نائلہ رنجیدہ نظر آ رہی تھی۔
اس سے ہم اندازہ کر سکتے ہیں کہ ہماری زبان دوسری زبانوں سے جو استفادہ کیا ہے۔
'      اس کے بعد وہ نظم ہے جس کا عنوان ہے۔
, - جب کبھی ڈرائیور بدلتے ہیں تو جانے والے ڈرائیور اپنے نام کی پلیٹ نکال لیتا ہے۔
حسینہ نے ہاتھ بڑھا کر اس کے جھولتے بدن کو سہارا دیا جو ڈھیلا پڑنے لگا تھا مگر وہ نیچے۔
اس آیت کریمہ میں ہمارے نظام شمسی کے مطابق ایک ہزار سال کی مدت کو ایک "یوم" سے تعبیر کیا جا رہا ہے۔
اس نے یہ بھی لکھا کہ کئی کہانیاں حاشئے پر تھیں، گھبراہٹ یا بے زاری کے مارے تیز تیز بے طرح اتاری ہوئی۔
اس کا دوسرا اہم کارنامہ ہے کہ جس میں اس نے دو مردوں کے سامنے ایک حسین عریاں عورت کو دکھایا ہے۔
القارعۃ ما القارعۃ و مآ أدرک ما القارعۃ یوم یکون النّاس کالفراش المبثوث و تکون الجبال کالعھن المنفوش (القارعۃ۔
تا حد نظر برف کی پھیلی ہوئی چادر ہو جس پہ شجر اور نہ کوئی گھاس کا پتہ اپنے میں چھپا لیتا ہے۔
تخلیق کا ر جب کسی زبان میں اپنے خیالات کو پیش کرتا ہے تو وہ اس زبان کی وسعت کا سبب بنتا ہے۔
دراصل اتنا جامع اور خوبصورت نام ہے کہ اس کا اردو میں ترجمہ اس کی معنوی نزاکت کو مجروح کر سکتا ہے۔
دو مختلف مقامات پر رہنے والے ادیب جن میں آپس میں کوئی ربط نہیں ہوتا، کبھی کبھی بالکل یکساں طور پر سوچتے ہیں۔
سورج سمیت تمام ستاروں میں ہائیڈروجن اور ہیلئم کی ایک بڑی مقدار موجود ہے، جو جلتے ہوئے روشنی اور حرارت خارج کرتی ہے۔
لفظ بدلتے رہے .کاغذ چاک کئے جاتے رہے اور تقریبا چھ ماہ کے عرصے میں ان کے ترجمے کو آخری شکل دی گئی۔
لیکن اس کا کوئی اپنا گھر کیوں نہیں جہاں اسے وہ لے آتا تو اس میں بوئی ہوئی انسانیت کی آبیاری ہوتی رہتی۔
میں یہ ہوتا ہے کہ گونجتی ہوئی چیخ کے لئے کہہ دیں گے یا پہیے کی کھڑکھڑاہٹ کو کہہ دیں گے۔
٭ لذنبک میں "امت" مضاف ہے جو کہ محذوف ہے، لہذا اس بناء پر یہاں واسْتغْفرْ لذنبک سے مراد امت کے گناہ ہیں۔
کی چیئر پرسن کو ادارے کی جانب سے کار اور رہائش کی سہولت دی جائے، یہ ادارے کے چارٹر میں طے ہے۔
ہم سوچ سکتے ہیں اور شائد ان کی اصلیت تک پہنچ بھی جائیں .لیکن کیوں سوچیں .جس استعارے کو استعمال کیا گیا ہے۔
۳۸ برس کے ادبی سفر میں ۱۹ کہانیوں کا مطلب یہ ہے کہ اوسطا دوبرس میں یوسف ساجد نے ایک کہانی لکھی ہے۔
! (۲۵) اونٹ کا سوئی کے ناکے میں سے گزر جانا اس سے آسان ہے کہ دولت مند پروردگار کی بادشاہی میں داخل ہو۔
! آپ لوگ چاہتے ہیں تو میں آپ کی بتائی جگہ میں پلان بنا دوں گا" بابو بھائی کو وہ اچھی طرح جانتا تھا۔
! اب صورت حال یہ ہے کہ تاریخ ہمارے ڈرامے کی تکذیب نہیں کر سکتی! حالانکہ ڈراما ایک خیالی اور تصوّری چیز ہوتا ہے۔
! ابو جہل نے کہا : ہان فورا ادا کروں گا، ذرا بھی تاخیر نہیں ہوگی ! عمر وہاں سے اٹھ کر چل پڑے۔
! ار دوز بان کیو سعت ہمیشہ سے ا دب اور شاعری کو تاز گی، ر عنا ئی اور لطافت بخشتی ر ہی ہے۔
! اس موقع پر اشکال واقع ہوتا ہے کہ دجال کافر ہے، اس کو طواف کی حالت میں دکھایا جانا کیا معنی رکھتا ہے؟
! انسان کا تسخیر کائنات کا سفر، قرآنی علم کے مطابق، تائید ایزدی ہی نہیں بلکہ منشائے ایزدی کے تحت انجام پا رہا ہے۔
! اور بعض ضعیف روایتوں میں آیا ہے کہ ایک نور عظیم ظاہر ہوگا جس کو دیکھ کر لوگ سجدہ میں گر پڑیں گے۔
! اور مسلم کی ایک روایت میں ہے کہ جب آپ اذان سنتے تو فجر کی دو رکعتیں پڑھتے اور انہیں مختصر پڑھتے تھے۔
! بعض علماء نے "" متصل "" کی حد کچھ اور بھی بیان کی ہے جس کی تفصیل مرقات میں دیکھی جا سکتی ہے۔
! تم سے احمقوں کی آواز، جو اپنے شباب کو آلودہ و داغدار کر چکے ہوں، اور کسی عورت کا دامن چھو آئے ہوں۔
! جب سے اب تک اس نے مجھ سے کوئی بات نہیں کی ہے! مجھے بھی اس سے کچھ کہنے کی جرأت نہیں ہوئی!۔
! جنگ میں دشمن کا للکارنا اور خوفزدہ کرنا، اور جرأت وبہادری دکھانا ! لیکن یہ معنی اس صورت میں مراد لئے جاتے ہیں۔
! دوستو ! زندگی جینے کے لیے ہے لیکن ہم سے اتنا ہی غنیمت ہے، گزر کر تے رہیں کا ش تم جانتے ہے۔
! سج سنور لینے کی باتیں یا پھر دوسروں کی برائیاں بقول بابر کے بس یہ دو کام صنف نازک کی ذمے داریاں تھیں۔
! سمجھے! تمہیں ہمارے معبودوں کی عبادت کو، پھیلانا چاہیے! کیونکہ آج میرا تخت شاہی پر نظر آنا! انہی کی بخشش کا نتیجہ ہے۔
! سچے ایمانداروں کی نشانی یہ ہے کہ وہ دل کے کانوں سے ہماری آیتوں کو سنتے ہیں اور ان پر عمل کرتے ہیں۔
! مردہ باد اور ہائے ہائے کے نعروں کے درمیان یہ ارتھی تحصیل کے سامنے والی مسجد اور اسکول کے درمیان پھونک دی گئی۔
! مطلب یہ ہے کہ جب ان لوگوں کو دوزخ کی آگ سے باہر لایا جائے گا تو وہ جل کر کوئلہ ہوگئے ہوں۔
! میرے ذہن میں تو ایسی کوئی بات نہ تھی لیکن مجھے تو آپ سے بات کرنے کا کبھی موقع ہی نہ مل سکا۔
! میں اس بات سے بے خبر نہیں ہوں کہ تجدید و احیاء کی کوشش اور حصول قیادت کے درمیان بڑا طویل فاصلہ ہے۔
! میں دیکھوں گا کہ وہ کس چکر میں ہے! آپ خود سوچیئے کہ وہ میرا تعاقب کر رہا تھا! پھر آگے نکل آیا۔
! نئی کھڑکیاں آمنے سامنے دو نئ کھڑکیاں جلتی سگرٹ کی لہراتی آواز میں سوئ ڈورے کے رنگین الفاظ میں مشورہ کر رہی ہیں۔
! واضح رہے کہ ( آنکھ کی ٹھنڈک ) میں لفظ قرۃ دراصل قر سے نکلا ہے جس کے معنی ثبات وقرار کے ہیں۔
! وہ طاقت، جو ہوا کے دوش پر پرواز کرتی ہے مگر شاید تمہاری فکر بھی ایسی ہوا کے دوش پر پرواز کرتی ہے۔
! وہ فریبی تھا، اپنی حیثیت سے زیادہ جھوٹے دعوے کرتا تھا، جس عرصہ میں وہ غائب رہا نہ جانے وہ کیا کرتا رہا۔
! ٭٭٭٭٭ علاقائی زبانوں کا گوشہ علاقائی زبانوں میں ہائیکو کی تحریر اور ہائیکو انٹرنیشنل میں اشاعت کا سلسلہ اولین شمارے سے جاری ہے۔
! پس ابر یعنی بادل کو راویہ سے اس لئے تعبیر کیا کہ جس طرح اونٹ پانی کھینچ کر زمین کو سراب کرتا ہے۔
! کچھ ہی دنوں کے بعد یعنی ۱۹۷۶ء میں پروفیسر گیان چند جین الہ آباد یونیورسٹی کے صدر شعبہ اردو ہو کر آ گئے۔
! ہم لوگوں کا مشترکہ اور قطعی فیصلہ یہ تھا کہ جس گھر میں مختلف سائز کے سات بچے چل پوں مچائے رہتے ہوں۔
!! ***** پشیمان آرزو میری درماندہ جوانی کی تمناؤں کے مضمحل خواب کی تعبیر بتا دے مجھ کو تیرے دامن میں گلستاں بھی ہیں۔
!! عبداللہ جاوید صاحب کی شاعرانہ عظمت یہی ہے کہ وہ بڑے سے بڑے موضوع کو نہایت سادگی کے ساتھ نظم کر دیتے ہیں۔
!! والسلام عمرت دراز باد فراموش گار من کوکب کا خط حکم کی تعمیل کی جائے گی! کوکب کا خط عزیز خاطر آشفتہ حالاں۔
!! کہا جاتا ہے کہ اس جستجو میں اور علمائے نبات سے سیکھنے کے لیے وہ اغریق اور ملک روم کے آخر تک گئے۔
!" "نہایت اچھا روح پرور اور سکون بخش ! ------ " انور نے کیک اس کی طرف بڑھاتے ہوئے کہا ------ "لو کیک کھاؤ۔
!" اس نے دونوں ہاتھوں سے اپنا چہرہ چھپا لیا! اور جولیا کا دل چاہا کہ ایک کرسی اٹھا کر اسی پر توڑ دے۔
!" جولیا کو تو ابھی بھانت بھانت کی حیرتوں سے دوچار ہونا تھا! سر سوکھے ان تینوں کے لئے لوہے کا چنا ثابت ہوا۔
!" چمکدار مچھلی ساحل تک گئی، وہاں چند لمحے رکی، پھر پلٹنے والی لہر میں بل کھاتی لہراتی خدا جانے کہاں غائب ہو گئی۔
!'' میں نے اپنی بات کی پچ کرتے ہوئے کہا: ''آپ ٹھاکر صاحب سے کہہ کر تو دیکھئے، کیا پتہ وہ مان ہی جائیں۔
!بس تم اور تمہاری ممی دونوں دن رات اسی فکر میں ہو کہ لوگ جتنی نمائش کریں، تم ان سے زیادہ کر کے دکھاؤ۔
!بھگوان کی قسم اگر کسی دن اجیت اس کی ایک فیصد تعریف بھی میری کر دیں تو میں اٹھ کر خوشی سے ناچنے لگوں۔
!تمھاری حیرت آفریں قربانیوں نے مغرور سہراب . (سہراب کا نام زبان پر آتے ہی دل میں محبت کا جذبہ بیدار ہو جاتا ہے۔
!نیز مواہب لدنیہ میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے کپڑوں یابدن مبارک کے کسی حصہ میں کبھی کوئی جوں نہیں پڑی۔
!یہ تیرے خیال مین نہیں‌آتا کہ ہم بھی محض اسی کے ارشاد کے موجب ان صفات کو اس کی طرف منسوب کر دیتے ہیں۔
"    " یہ نظم دہلی کے فٹ پاتھ پر پناہ گزیں عورت کو دیکھ کر لکھی گئی ہے۔
"   (آکسفورڈ، ۱۹۶۹ء) ص ۲۵۳، اس کی کچھ مثالیں ’’اردو دائرۂ معارف اسلامیہ ‘‘ ص ۳۷۴، میں دی گئی ہیں۔
" ! بلبل کا نغمہ ختم ہو گیا، لالے میں کچھ پھول بھی کھل گئے مگر ان میں وہ شگفتگی و شادابی نہ تھی۔
" " ابا ! کچھ لوگ سر پھرے ہوتے ہیں اور اس دیوانگی کے لئے وہ انسانی قدروں اور رشتوں کو بھول جاتے ہیں۔
" " اس کا بیٹا گرام پنچایت کا سیکریٹری ہے جو اس معمولی سرٹیفکیٹ کے لئے ہم سے دو ہزار روپے مانگ رہا ہے۔
" " تم ان ہزاروں لوگوں میں سے ایک جو شہر کے مختلف اسپتالوں میں اسی حالت میں آئے تھے اور زندہ بچ گئے۔
" " صرف تمہاری ہی نہیں پورے علاقے کے ہر گھر کی تلاشی کی جا رہی ہے اور ہمارے اس مشن کا نام ہے۔
" " نہیں، ابھی وہ مہربان نہیں ہوئے ------ پر سلطانہ، میں جو ان کی خدمت کر رہا ہوں، وہ اکارت نہیں جائے گی۔
" " کیونکہ کہا جاتا ہے کہ میں نے بالاعلان اس بات کی قسم کھائی تھی کہ امیر معظم کے حرم میں گھسوں گا۔
" " ہمیں پتہ چلا ہے کہ یہ بستی دہشت گردوں کا اڈّا ہے، حالیہ بم دھماکوں میں جن دہشت گردوں کا ہاتھ ہے۔
" "" اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" تمہاری قسم اس وقت صحیح ہوتی ہے۔
" "" اور حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" "ابو چاہتے تھے کہ میں ایم بی اے سے پہلے کسی ایسی بات میں نہ الجھوں جو میری تعلیم میں رکاوٹ بنے آنٹی۔
" "اس بات کا کیا ثبوت ہے کہ وہ لڑکی ہمارے امیر گھرانے میں شادی کے لئے مجھ سے اپنا ماضی نہیں چھپائے گی۔
" "اس کی قیمت چالیس روپیہ ہے، اوربچے کویہ دوائی جلدی ہی ملنی چاہئے اگر دواابھی وقت پرنہ ملی توبچے کابچنا مشکل ہوجائے گا۔
" "انتظام تو دس گھوڑوں کا بھی ہو سکتا ہے لیکن نعیم کے اپنے تین گھوڑے بھی تو اس کے گھر میں موجود ہیں۔
" "اپنی قومی زندگی کے تحفّظ و ترقّی کے لۓ ایک نۓ نظام کی داغ بیل ڈالنے کا کٹھن مگر ضروری کام شروع کریں۔
" "اچھا تو پھر موسیقی یا پال منی کی نئی فلم—" "مختصر یہ کہ آپ خاموش کسی طرح نہیں بیٹھ سکتے—" وہ چپ ہوگیا۔
" "بے پانی کی بارش" یہیں سے وہ رشید امجد انگڑائی لے کر بیدار ہوتا ہے جو اپنا الگ سے ادبی عقیدہ رکھتا ہے۔
" "تمہارے حصہ کی اراضی سے تمہارے باپ کا قرض بھی پورا نہیں ہوا خود تو مر گیا اور ہمیں مصیبت میں ڈال گیا"۔
" "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے پاس ایک فقیر آیا مانگتا ہوا اور آپ روزہ دار تھیں اور گھر میں کچھ نہ تھا۔
" "خاموش رہو آئی بڑی مجو کی طرفدار ------ دیکھئے بہن رات میری آنکھ پل بھر کے لیئے کھلی تو میں نے دیکھا تھا۔
" "سمرۃ بن جندب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں، کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ سفید کپڑے پہنا کرو۔
" "شہنشاہ معظم، میں خود بھی مشتاق ہوں!" خواجہ نصر الدین نے کہا "میں جلد از جلد دوا تیار کرنے کی کوشش کروں گا۔
" "فادر، آپ کی بات تو سمجھ میں آتی ہے مگر جب ملک کی اکثریت اقلیت کے خلاف ہو جائے تو کیا کیا جائے۔
" "لیکن تم میرے کام کے بارے میں نہیں جانتے ہو" سود خور نے کہا "اگر تم جانتے ہوتے تو مجھ پر رشک کرتے۔
" "ماں ! کلفٹن کے کنارے گھونکھے اور سپیوں والوں کے تختے لگے ہیں تو بھی وہاں بیٹھ جا - بڑا مسافر اترتا ہے۔
" "میں اس کا قرض دار ہوں" آدمی نے بھاری آواز میں کہا "کل میں پا بہ زنجیر غلاموں کے بازار تک جاؤں گا۔
" "میں ضد تو نہیں کر سکتا چھوٹی بی بی مگر اس طرح مسلسل خالی پیٹ رہ کر آپ خود بیمار ہو جائیں گی۔
" "نہیں بھئی، خدا نہ کرے، ایسا کیوں ہو! تم تو پروگرام کے مطابق اعلی درجے کے فلرٹ بنوگے اور ریلوے کے اعلی انجینئر۔
" "نہیں، خبردار اس کے پاس گئے تو!" نعیم نے چند بار لقمہ اٹھایا مگر اس کا ہاتھ منہ تک پہنچ کر رک گیا۔
" "وہ کیوں بی بی جی" "یہ صاحب سے دریافت کرنا" صاحب کا نام سنتے ہی قاسم کا رنگ اور بھی سپید ہو گیا۔
" "ٹھیک ہی کہتی ہے" بڈھّے نے بڑی سنجیدگی سے کہا "ہم اپنی نجات کے لئے اس گدھے کے بہت کچھ احسان مند ہیں۔
" "پردیسی ہوٹل اینڈ ریسٹورنٹ کے پاس، پیلی کوٹھی میں" "اتنے بھاری بھر کم الفاظ بول کر زبان کو تھکانے کی کیا ضرورت ہے؟
" "پوچھیے!" "تم یہ بتاؤ کہ قید سے رہا ہونے کے بعد تمہیں کس نے بتایا تھا کہ عذرا کی شادی ہونے والی ہے؟
" "کعب بن عجرہ سے روایت ہے کہ آئے میرے پاس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور میں ہانڈی پھونک رہا تھا۔
" "کمیونسٹ ہے تو اسے اپنے پچیسوں گاؤں علاحدہ کردینے چاہئیں کیوں کہ پرائیویٹ پراپرٹی—" "واہ، اچھے بھائی بھی تو اتنے بڑے کمیونسٹ ہیں۔
" "کوئی فرق نہیں ہوتا، سبھی الو کے پٹھے ہوتے ہیں" "جی نہیں، انسان، انسانوں کے پٹھے ہوتے ہیں" "کیا باتیں چل رہی ہیں؟
" "یہ بھی ہو سکتا ہے کہ قید خانے کی طرف گیا ہو یا اپنے بھائی کی بیوہ کو تسلی دینے کے لیے گیاہو۔
" "یہ ہوا کہ افروز دل کشا جارہی تھی تو ریلوے کراسنگ کے پاس بے حد رومینٹک انداز سے اس کی کار خراب ہوگئی۔
" ( شرح السنۃ ) شکار کا بیان عقیقہ کا بیان "عقیقہ "" عق "" سے مشتق ہے، لغت میں عق کے معنی ہیں۔
" (احمد) منصب قضا کی انجام دہی اور اس سے ڈرنے کا بیان عادل ومنصف کو حق تعالی کی توفیق وتائید حاصل رہتی ہے۔
" (اعراف، رکوع۱۰، آیت ۸۲) یعنی ان کی قوم کا جواب یہی تھا کہ لوط کے گھرانے کو اپنی بستی سے نکال باہر کرو۔
" (بقرہ:۲۵۸) حضرت ابراہیم اسماعیل اور ہاجرہ کو مکہ چھوڑ آئے تو ارشاد فرمایا : ربّنا إنّی أسْکنْت منْ ذرّیّتیْ بواد غیْر ذیْ زرْع۔
" (ترمذی ) اور ابوداؤد نے اپنی روایت میں یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ جو شخص کپڑا پہنے اور پھر یہ کہے۔
" (تنبیہ) اس آیت سے ایمان و اسلام کا فرق ظاہر ہوتا ہے اور یہ ہی بات حدیث جبرائیل وغیرہ سے ثابت ہوئی ہے۔
" (توبہ، رکوع۱۴'آیت ۱۱۴) اور اگر "انہ کان من الضآلین" میں "کان"کا ترجمہ "تھا" کے بجائے "ہے" سے کیا جائے، پھر کوئی اشکال نہیں۔
" (سورہ اعراف آیت نمبر ۲۴) مزید ارشاد ہوا ہے: وناداہما ربّہما ألمْ أنْہکما عنْ تلْکما الشّجرۃ وأقلْ لّکما إنّ الشّیْطان لکما عدوٌّ مّبیْنٌ۔
" (سورہ بقرہ آیت نمبر ۳۵) مزید ارشاد ہوا ہے: ویاآدم اسْکنْ أنْت وزوْجک الْجنّۃ فکلامنْ حیْث شئْتما ولاتقْربا ہذہ الشّجرۃ فتکوْنا منْ الظّالمیْن۔
" (سورہ تحریم :۶) حدیث میں ارشاد ہے کہ اس مرد پر خدا کی رحمت ہے جو نماز شب کے لیے بیدار ہوتا ہے۔
" (مسلم، نسائی، احمد، شافعی) ابن عینیہ نے ابراہیم بن میسرہ سے اور انہوں نے انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت کی۔
" (موضح القرآن) پھر زوال کے بعد سے ایک طرف سے دھوپ سمٹنا شروع ہوتی ہے اور دوسری طرف سایہ لمبا ہونے لگتا ہے۔
" (۱) نواب شیفتہ کے انتقال (۱۸۶۹ء) کے بعد تلاش معاش انہیں لاہور لے آئی جہاں وہ گورنمنٹ بک ڈپو میں ملازم ہو گئے۔
" (۲۱) اکبر الہ آبادی کی غزلیات کے عروضی مطالعے سے ظاہر ہوتا ہے کہ انہوں نے ہر قسم کے اوزان استعمال کیے ہیں۔
" (۳۵) اقبال نے غزل کی تکنیک کو نئی آب و تاب عطا کی لیکن غزل کے خارجی ڈھانچے(ہیئت) کو پوری پابندی سے برتا۔
" (۷) (و)" سنگلاخ زمینوں میں اس کے سوا اور کچھ مقصود نہیں ہوتا کہ دو بے میل چیزوں میں میل ثابت کیا جائے۔
" آج تم اس کے ہتھے چڑھی ہو اور کل کو کوئی دوسری بے گناہ عورت اس کی ہوس کا شکار بن سکتی ہے"۔
" آدیش نے ایک پیڈ کے ایک کاغذ پر اپنے سائن کر کے مخصوص کوڈ میں کچھ لکھا اور طاہر کی طرف بڑھا دیا۔
" آپا ! اس بات پر تو سارے نا قدین متفق ہیں کہ " آگ کا دریا ‘ اردو کا جدید کلاسیک، ناول ہے۔
" ابو ایوب انصاری نے حجۃ الوداع میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیساتھ مغرب اور عشاء ملا کر مزدلفہ میں پڑھیں۔
" ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہ قسم ہے۔
" ابھی مگن بھائی نے موبائیل بند بھی نہیں کیا تھا کہ دو سپاہی گادی اور ضروری سامان کے ساتھ حوالات میں داخل ہوئے۔
" اتنے شدید الفاظ میں گواہی اور قسم دلوانے کا مقصد یہی ہے کہ کوئی اپنی بیوی پر جھوٹا الزام لگانے سے باز رہے۔
" احادیث کو پرکھنے میں روایت و درایت کا استعمال یہ جن عبارتوں کا عجیب اور انتہائی مسخ شدہ خلاصہ آپ نے نکالا ہے۔
" اس بار بھی جواب نہیں آتا ساری پت اور موگلان شاید پیدائش کے دائرے میں پھنسے ہوئے ہیں اور نروان نہیں پا سکے۔
" اس جملے نے ان کا ایمان مزید بڑھا دیا اور وہ بولے، "ہمارے لئے اللہ ہی کافی ہے اور وہ بہترین کارساز ہے"۔
" اس حدیث میں "یہ عبادت کو کہتے ہیں" ابن شھاب الزہری کی بات ہے جو کہ اس حدیث میں داخل ہو گئی ہے۔
" اس حدیث کی سند میں ثوری اور ابو اسحاق کے درمیان ایک راوی کا نام مذکور نہیں ہے جن کا نام "شریک" ہے۔
" اس فقرے پر ایک سپاہی اٹھ کھڑا ہوا اور کہا کہ اے سردار چپ رہ! ان باتوں سے فتنہ پیدا ہو سکتا ہے۔
" اس لیے وہ بالکل ساکت نرم گھاس پر پڑے رہے اور انہیں یہ محسوس ہوا کہ مردہ ہونا کوئی بری بات نہیں ہے۔
" اس معاملے میں صرف ایک تاریخی نوعیت کا ایک ہی اعتراض کیا جاتا ہے اور وہ یہ ایک روایت کی بنیاد پر ہے۔
" اس نے اسے صفو کے بجائے صفی کہہ کر پکارا تو صفیہ کی ٹانگوں نے اس کا بوجھ سہارنے سے انکار کر دیا۔
" اس وقت تنویر صاحب کے ہاتھ میں پکڑے ہوئے ریوالور نے شعلہ اگلا اور پیجا نے چیختے ہوئے اپنا دایاں ہاتھ پکڑ لیا۔
" اس کا معنی ہے کہ "اہل صلح کو غلام بنانے کا حکم اور کیا انہیں غلام بنانا جائز ہے یا وہ آزاد ہیں؟
" اس کے بعد ایک انقلاب آتا ہے، اور مسلمان کا نقطۂ نگاہ مغلوبانہ اور مادی طاقت سے تہی شخص کا ہو جاتا ہے۔
" اس کے بعد قریش نے عرب کے مختلف قبائل کو ملا دس ہزار کا لشکر تیار کیا اور مدینہ پر چڑھائی کر دی۔
" اس کے منہ سے بے ساختہ نکلا، ویسے بھی یہاں اب کچھ نہیں جو آپ یہاں آ کر جاننا اور دیکھنا چاہتے ہیں۔
" اس کے چلے جانے کے بعد میں ان کتابوں کو پہلی دفعہ کھولا، تینوں میں سے کسی کے ورق تک نہ کٹے تھے۔
" اسی روایت کو امام ابوداؤد نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ حضرت ابوقتادہ ر سے ابوالخلیل کی ملاقات ثابت نہیں ہے۔
" افسر نے ایک دروازے پر دستک دی تو ایک لڑکی نے دروازہ کھولا اور خوف زدہ سی ہوکر باوردی اجنبی کو دیکھنے لگی۔
" افعال حج کا بیان قرن المنازل "حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" اللہ تعالی نے قرآن مجید میں اپنی اور اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی اطاعت و فرمانبرداری کا حکم دیا ہے۔
" اللہ تعالی کا بڑا شکر ہے کہ اس نے حدیث کے ایسے ماہرین پیدا کیے جنہوں نے ایسی احادیث کو الگ کر دیا۔
" اللہ تعالی کے ناموں کا بیان اللہ تعالی کے ننانوے نام اور ان کی تفصیل ووضاحت """ العلیم"" ظاہر وباطن کا جاننے والا۔
" اللہ دتا نے کہا، " حضور میں نے ارادہ کیا ہے کہ اس کی شادی اپنے لڑکے سے کروں گا اور بہت جلد۔
" امارت وقضا کا بیان رعایا کے حق میں بھلائی وخیر خواہی نہ کرنے والا حاکم جنت کی بو سے محروم رکھا جائے گا۔
" امان دینے کا بیان زما نئہ جا ہلیت کے ان معاہدوں کو پورا کر نے کا حکم جو اسلام کے منافی نہ ہوں۔
" امیر نے خواجہ سرا کو گھور کر دیکھا جو اپنی صفائی دینے کے لئے آواز نکالے بغیر کانپ کر زمین تک جھک گیا۔
" ان دونوں احادیث کی سند میں اگرچہ حسین بن عبداللہ ضعیف راوی ہیں لیکن اس حدیث کی دیگر صحیح اسناد بھی موجود ہیں۔
" ان لوگوں نے یہ کہہ کر رشتے کو قبول کر لیا کہ، "آپ کے بھائی سے رشتہ تو ہم ضرور ہی کریں گے۔
" ان کے منہ سے نکلا کہ جب آپ کالج کے واسطے سفر کرتے ہیں تو آپ کا سفر خرچ کمیٹی کو دینا چاہئے۔
" ان کے ٹرک میں سوار ہو جانے کے بعد وہ تب تک وہاں کھڑی رہی جب تک ان کا ٹرک نظر آتا رہا۔
" ان گھروں میں کہ اللہ نے حکم دیا ان کو بلند کرنے کا اور وہاں اس کا نام پڑھنے کا یاد کرتے ہیں۔
" انسپکٹر تنویر چبھتے لہجے میں بولے : "پہلے تم بتاؤ تم میں سے کس نے میری آواز میں احمد کو فون کیا تھا؟
" انہوں نے کہا، "اسے روک کر نہ رکھا جائے، نہ ہی اس پر سختی کی جائے اور اس کا بوجھ کم کیا جائے۔
" اور آپ کو یہ معلوم ہوا یا نہیں کہ اسلامی آئین کی اساس کے طور پر جس سنت کا ذکر کیا جاتا ہے۔
" اور حضرت ابن مسعود راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ عورت پردہ میں رہنے کی چیز ہے۔
" اور حضرت انس راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کسی قوم کا بھانجا اسی قوم میں سے ہے۔
" اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو کھرچن یعنی تہ دیگی اچھی لگتی تھی۔
" اور حضرت براء ابن عازب راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھاگیا کہ کیسے جانور کی قربانی لائق نہیں؟
" اور حضرت جرہد کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ کیا تم نہیں جانتے کہ ران ستر ہے۔
" اور صحیح بات یہ ہے کہ جمع کے لئے نیت شرط نہیں جیساکہ جواب نمبر 66 میں اس کا بیان گزر چکا ہے۔
" اور میں اس کی نظموں کو اور اس کے خطوط کو پڑھتے پڑھتے خدا کی شراب کا ایک ایک گھونٹ پی رہی ہوں۔
" اور وہ خواب ناک آنکھوں والا دوست بے نیازی سے سگریٹ کے دھویں کے حلقے بنا بنا کر چھت کی طرف بھیجتا رہا۔
" اور کرنل رائے کے ہاتھ پاؤں اور زبان ایک دم یوں رک گئی جیسے کسی نے اس کا بٹن آف کر دیا ہو۔
" اور یہ کہ "ہاتھ اسی صورت میں کاٹا جائے گا اگر چوری کے مال کی قیمت ربع دینار یا اس سے زیادہ ہے۔
" اپنی تقریر ختم کرنے کے بعد منتظم اعلی نے ایک ایک شریک کی طرف دیکھ کر اس کا ذہن ٹٹولنے کی کوشش کی۔
" اگر گولے وہاں تک آ سکتے ہیں تو گاؤں تک بھی پہنچ سکتے ہیں اور ان گولوں کا گاؤں میں گرنے کا انجام؟
" اگرچہ بعض حضرات نے اس کی سند کو درست کہا ہے لیکن مشاہدے سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ گھڑی ہوئی حدیث ہے۔
" ایشر سنگھ کی مسکراہٹ اس کی لہو بھری مونچھوں میں اور زیادہ پھیل گئی ------ " مطلب ہی کی بات کر رہا ہوں۔
" ایمان کا بیان دوہرا اجرپانے والے """ اور حضرت ابو موسی اشعری (آپ جلیل القدر صحابی ہیں، پہلی ہجرت حبشہ میں شریک تھے۔
" ایک دن سید صاحب نے حافظ جی سے کہا: " بھلا صاحب ! اگر تم بادشاہ ہو جاؤ تو مجھے کیا عہدہ دو؟
" ایک سیاسی جماعت کے صدر وکیل کے قتل کے بعد شہر میں سخت تناؤ، پتھراؤ کی وارداتیں، دکانیں لوٹنے، چھرے بازی کی وارداتیں۔
" ایک منٹ بعد اسٹک ہٹا کر جب اس نے اس پر ٹمپریچر چیک کیا تو حیرت بھری آواز اس کے لبوں سے نکلی۔
" باب دوّم : عالم شباب راگ رنگ کی محفلیں: باب سوّم : بزرگوں کا تذکرہ دادا کا فارسی دیوان: سر سید کہتے تھے۔
" بات ختم کرنے کے لئے مجھے کچھ نہیں سوجھا تو میں نے ایسے ہی پوچھ لیا "جی ہاں بہاولپور ہی جا رہی ہے۔
" باسط جب اپنے دادا کو مخاطب کرتا تو دادا کا لفظ اتنی جلدی ادا کرتا کہ دادا جان کے بجائے داجان سنائی پڑتا۔
" بالکل خالی تو کوئی میز نہ تھی اور تھوڑی سی تلاش کے بعد کم از کم چار پانچ میزیں ایسی نکل سکتی تھیں۔
" باہر نکل کر مقابلہ کرنے والوں کی رائے (کثرت رائے کے باعث) غالب ہو گئی (اور باہر نکل کر ہی مقابلہ کیا گیا۔
" بتحقیق ہم نے آ پ سے پہلے بھی بہت سے رسول بھیجے اور انہیں ہم نے اولا د و ازواج سے بھی نوازا۔
" بخاری وغیرہ میں تصریح مذکور ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سال بھر کا اپنا خرچ اس میں سے لیتے تھے۔
" بچہ روانی میں مداری کا مطلوبہ جواب دے دیتا ہے تو بیسیوں صحت مند قہقہوں کی خفت اس کا مقدر بن جاتی ہے۔
" بہر حال قرآن کریم کی تلاوت اور اسے سمجھنے کے بعد کوئی شخص بھی بریلوی عقائد سے توبہ کیے بغیر نہیں رہ سکتا۔
" بیل گاڑی کے ہچکولوں سے اس کے سر میں ہلکا ہلکا درد ہونے لگا اور ابھی کتنے بہت سے کام کرنے کوپڑے تھے۔
" بے معنی بحث اسم یعنی نام ہی مسمی یعنی نام والا ہے یا کچھ اور اس میں اہل علم کے تین قول ہیں۔
" تاج بی بی نے گھبرا کر میاں نذرو اور پھر سلیم کی طرف دیکھا جو اسے سرد سی نظروں سے تک رہے تھے۔
" تاریخ ضلع بجنور: سر سید نے یہ تاریخ بھی اپنی جبلی عادت کے موافق نہایت تحقیق اور کاوش اور محنت کے ساتھ لکھی۔
" ترمذی کہتے ہیں، "یہ حدیث حسن غریب درجے کی ہے اور اس کی روایت سیدنا علی رضی اللہ عنہ نے بھی کی ہے۔
" تم نے نیک مسلمان کی حیثیت سے یہ نہیں کیا بلکہ لالچ کی وجہ سے! ارے سقے، تجھے اس کی سزا ملنی چاہئے۔
" توکل اور صبر کا بیان امر بالمعروف کا بیان " "" معروف"" اصل میں "" معرفت"" سے مشتق ہے جس کے معنی ہیں۔
" تھوڑی دیر بعد اسحاق ایک طشتری اٹھائے ہوئے حاضر ہوا اور ابن صادق کو آداب بجالانے کے بعد طشتری کے سامنے رکھ دی۔
" تھوڑی دیر کے بعد وہ بھاگا ہوا اپنے آقا کی بیوی کے پاس گیا جو زنان خانے میں بیٹھی سلائی کر رہی تھی۔
" تیر اندازی کی صحبتیں : تیر اندازی کی صحبتیں بھی سر سید کے ماموں نواب زین العابدین خان کے مکان پر ہوتی تھیں۔
" جمعہ کا بیان جمعے کے واجب ہونے کا بیان "جیسا کہ پہلے بتایا جا چکا ہے کہ جمعہ کی نماز فرض عین ہے۔
" جمعہ کا بیان نماز جمعہ کے آداب """ حضرت سلمان راوی ہیں کہ سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہودی کا جنازہ دیکھ کر کیوں کھڑے ہوئے؟
" جواب : جن معاملات میں بھی اللہ تعالی وحی متلو یا غیر متلو کے ذریعہ سے حضور ﷺ کی رہنمائی نہ کرتا تھا۔
" جواب میں کچھ کہے بغیر کمانڈر نے اپنے پہلو میں پڑے کاغذوں کا چھوٹا سا ڈھیر اور قلم اس کی طرف سرکا دیا۔
" جونہی ٹرک نے کشمیر روڈ کا ساتواں سنگ میل عبور کیا، جاوداں صدیقی کی جیب میں پڑے سیٹ پر بزر نے اشارہ دیا۔
" جہانے نے جواب دیا، کیا کروں ماسی ! لڑکے والوں نے تو تین چار سال سے میرے گھر کی دہلیز گھسا ڈالی ہے۔
" حسین نے بھی اس روشنی کو حیرت سے دیکھا ور کہا:"خدا جانے کیا بات ہے، اور دیکھو ادھر ہی بڑھتی چلی آتی ہے۔
" حسین نے فورا وہ جام لے کے منہ سے لگا لیا اور پیاس کی ایسی شدت تھی کہ دو ہی تین گھونٹ‌میں‌اتار گیا۔
" حسین: وہ یہ کہ آپ اور آپ کے سے جتنے مکار اور سیہ کار ملاحدہ ملیں، ان کا سر تن سے اڑا دوں۔
" حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم ایک مرتبہ سوئے اور خراٹے لینے لگے۔
" حضرت ابوکبشہ انماری رحمہ اللہ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا۔
" حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے کسی نے پوچھا کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے سر مبارک میں سفید بال تھے؟
" حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ سرکہ بہترین سالن ہے۔
" حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ شعبان سے زیادہ کسی ماہ میں روزے نہیں رکھتے تھے۔
" حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ سب سن کر کہا کہ تم کو اپنے بھائی کی حمایت میں غصہ آ گیا۔
" حمید بن عبد الرحمن ایک صحابی سے نقل کر تے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم گاہے بگاہے کنگھی کیا کرتے تھے۔
" خدا بخش دری پر لیٹ گیا اور کہنے لگا، " پر یہ کام شروع کرنے کے لیے بھی تو تھوڑا بہت سرمایا چاہیے۔
" خدا ہمارے مہر تاباں، بادشاہ کو ہر آفت و مصیبت، بیماری اور رنج سے محفوظ رکھے! امیر میری خدمات سے بخوبی واقف ہیں۔
" خرچ اور بابو جی کی ضد کو دیکھتے ہوئے انھوں نے بابو جی کو اسپتال سے گھر لے جانے کا فیصلہ کر لیا۔
" خرچ کرنے کی فضیلت اور بخل کی کراہت کا بیان خدا کی راہ میں خرچ نہ کرنے والے سرمایہ دار خسارے میں ہیں۔
" خواجہ نصر الدین نے زور سے کہا " سچ مچ، وہ بخارا کے سب سے زیادہ برے اور لالچی لوگ تو نہیں ہیں۔
" درویش نے ان سب کو دونوں ہاتھ اٹھا کر دور سے کہا اور ساتھ ہی اپنے گھٹنے چھونے سے صاف منع کر دیا۔
" دس ہزار روپے ڈپازٹ اور ڈھائی سو روپے مہینہ پر اسے ۱۰۱۲ کا ایک کمرہ ملا جس کی چھت پترے کی تھی۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان کافر کے اچھے کام کا اجر اس کو اسی دنیا میں دے دیا جاتا ہے۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان کفار وفجار کو دنیاوی مال ودولت کا ملنا گویا انہیں بتدریج عذاب تک پہنچانا ہے۔
" راجو نے برتن اتار کر اس کے دہانے پر سے کپڑا کھولا تاکہ بڑھیا گھی سونگھ لے، مگر وہ اندر چلی گئی تھی۔
" رحمت : سو دفعہ، مسجد میں رکھ دو، قرآن پر رکھ دو، دیکھو اٹھا لیتی ہوں یا نہیں، قرضہ نہ سہی تنخواہ سہی۔
" رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے سیدنا ابوبکر رضی اللہ عنہ کو (ہجرت کے) نویں سال امیر حج بنا کر بھیجا۔
" رونے اور ڈرنے کا بیان اخروی مقاصد کے لئے اپنے کسی نیک عمل کی شہرت پر خوش ہونا " ریا " نہیں ہے۔
" سارہ اخباروں میں آپ کی تصویر دیکھ کر اپنی سہیلیوں کو بڑے فخر سے بتاتی پھرتی ہے کہ یہ میرے سوامی انکل ہیں۔
" سانس لینے کے لئے مانیا رکی اور اس پر ایک طائرانہ نظر ڈالی جو ہمہ تن گوش ہو کر اسے سن رہا تھا۔
" سر سید نے کہا: " ارے میاں ! اب کوئی دن میں ہم مر جائیں گے، پھر کون تم سے چندہ مانگے گا۔
" سلطانہ جے فورا ہی کیا، " نہیں، میرا مطلب یہ ہے کہ اگر ہو سکے تو تم مجھے ایک کالی شلوار لا دو۔
" سمتھ کی بات سن کر جیکی خشک لہجے میں بولا: "اس پہاڑی کے پیچھے جنگل میں ہتھنی اپنے بچے کے ہمراہ موجود ہے۔
" سود خور نے حیرت سے کہا "واقعی میرے پیسے نے تمھیں بڑی برکت دی!اچھا تو سب سامان کے لئے تم کیا مانگتے ہو؟
" سکینہ نے اس کے کندھے سے لگے لگے بڑے غیر محسوس انداز میں پلو سے آنکھیں خشک کر لیں اور الگ ہو گئی۔
" سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے ایسے شخص کی سزا ہاتھ کاٹنا مقرر کی جو بچوں کو اغوا کر کے غلام بناتا ہو۔
" شکار کا بیان غیر مسلم کے برتن میں کھانے پینے کی مشروط اجازت """ اور حضرت ابوثعلبہ خشنی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
" صابرہ نے عذرا کی طرف محبت آمیز مسکراہٹ سے دیکھا اور کچھ سوچ کر گھوڑے کی لگام اس کے ہاتھ میں دے دی۔
" صبح سویرے خواجہ نصر الدین نے اپنے برج سے دیکھا کہ چیچک رو جاسوس ایک چھوٹی سی گٹھری لیکر محل سے نکل گیا۔
" صفیہ نے آنکھ کے اشارے سے اسے لڑکی کے کمرے میں ہونے کا احساس دلایا اور ہاتھ اس کے کھسے پر ڈال دئیے۔
" صفیہ نے کمبل کھول کر اس کی ٹانگوں پر پھیلا دیا اور اس کی جانب فکر مندی سے دیکھتی ہوئی باہر نکل گئی۔
" طاؤس الیمانی سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا میں نے چند صحابہ کو پایا کہتے تھے کہ ہر چیز تقدیر سے ہے۔
" طب کا بیان سحر کے احکام "اس باب میں منتر و افسوں اور جھاڑ پھونک وغیرہ کے متعلق احکام ومسائل بیان ہوئے ہیں۔
" طب کا بیان قسط کے فوائد "اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" ظاہر ہے اگر ارتقاء ہوا تھا تو ان اربوں سالوں کی ارتقائی زندگی کے نشانات تو موجودہ زندگی سے زیادہ ہونے چاہئیے تھے۔
" عرش نے جواب دیا: مجھے ارشاد کرتے ہیں کہ اے عرش! اگر ہمیں ڈھونڈنا چاہتے ہو تو بایزید کے دل میں تلاش کرو۔
" علامہ موصوف نے تصریح کی ہے کہ واقعہ کی تحقیق کے لئے صرف راویوں کی جرح و تعدیل سے بحث نہیں کرنی چاہیے۔
" علماء نے لکھا ہے کہ کسی کافر کے ساتھ احسان اور حسن سلوک سے پیش آنا اگر مصلحت شرعی ہو کچھ مضائقہ نہیں۔
" غرض سب نے اس طرح کی باتیں کہیں سوائے قد آور لمبی داڑھی والے پتھر کٹے کے جو ذرا زود فہم نہ تھا۔
" غصب اور عاریت کا بیان غصب اور عاریت کا بیان "غصب کے معنی چھیننے کے ہیں اور اصطلاح شریعت میں غصب کہتے ہیں۔
" فتنوں کا بیان چند پیشین گوئیاں "حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" فرمایا، "ایسے گھوڑے جن پر تم زین کس کر اللہ کی راہ میں جہاد کرو اور تمہارے غلام جو تمہارے لئے کافی ہوں۔
" فہیم اعظمی کا فرمایا اپنی جگہ، مگر بعض اوقات محض ایک عوامی زبان کا عامیانہ لفظ زندگی کی پوری تفسیر بن جاتا ہے۔
" قیامت سے پہلے ظاہر ہونے والی نشانیاں اور دجال کا ذکر ایمان پر ثابت رہنے والوں کو دجال سے کوئی خوف نہیں ہوگا۔
" لالو کے باپ نے حقہ کی نے علیحدہ کر کے کہا ------ "لال کی ماں ! دیکھ تو بچہ کیسا سہم گیا ہے۔
" ماشا ء اللہ خدا نے کیسی طاقت سے نوازا ہے، ہاتھوں میں رعشہ پڑنے کے بجائے پتھر اور سمینٹ میں رعشہ پڑجاتا ہے۔
" مال غنیمت کی تقسیم اور اس میں خیانت کرنے کا بیان مال غنیمت میں خیانت کر نے والا دوزخ میں ڈالا جائے گا۔
" ماں نے ماتھا پیٹ لیا اور روتے ہوئے بولی ------ "تو تو بس بحث کرنی جانتا ہے اور میں مصیبت میں گھری ہوں۔
" مرتدوں اور فساد برپا کرنے والوں کو قتل کردینے کا بیان مسلمان کا مسلمان کو قتل کرنا کفر کے قریب پہنچ جانا ہے۔
" مرجان:‌وہیں‌ایک زبردست عالم، جو فی الحال نیشا پور میں‌رہتے ہیں، لوگوں‌کو ہمارے خلاف بہکا رہے ہیں اور اس جنت کو فریب بتاتے ہیں۔
" مردہ کو دفن کرنے کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور حضرت ابوبکر وصدیق وحضرت عمر رضی اللہ عنہم کی قبریں۔
" معراج کا بیان معراج کا بیان """ معراج "" کا لفظ "" عروج "" سے ہے جس کے معنی ہیں، چڑھنا، اوپر جانا۔
" معظم نے چہرہ موڑ کر سوال پوچھنے والی کی طرف دیکھا اور وہ اپنی کم علمی پر شرما کر دوسری طرف دیکھنے لگی۔
" مولا کو ایک دم خیال آیا کہ وہ اپنی لٹھ کو دالان میں اور گنڈاسے کو بستر تلے رکھ کر بھول آیا ہے۔
" مولانا آزاد کے خیال میں اسلوب بیان اس وجہ سے مشکل ہوجاتاہے کہ دقیق اور علمی مطالب " بیان کر نا پڑتے ہیں۔
" مگر بعض یہود جب آپ کے پاس آتے تو بجائے السّلام علیْکم کے دبی زبان سے "السّام علیْک" کہتے جس کے معنی ہیں۔
" میری (شاہ ولی اللہ کی) رائے یہ ہے کہ بعد کی صدیوں میں ایک نئی چیز پیدا ہوئی جسے "تخریج" کہا جاتا ہے۔
" میں خاموش اس کتاب کی طرف دیکھ رہا تھا اور یہ خیالات یکے بعد دیگرے میرے کانوں میں شور برپا کر رہے تھے۔
" میں نے پتھر کے ایک برتن کو اٹھایا اور اس کے پیندے سے (شراب کے مٹکوں پر) ضرب لگا کر انہیں توڑ ڈالا۔
" میں نے چٹائیوں کی طرف اشارہ کر کے دستور سے پوچھا "نہیں تو!یہ پیلی کوٹھی میں رہنے والے رکشا ڈرائیوروں کے بستر ہیں۔
" میں‌:‌آہ! میں نے اسے وصیت کر دی تھی کہ مرجاؤں‌ تو گھر جا کے عزیزوں‌کو میری عفت و پاک دامنی کا یقین دلاؤ۔
" نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر ان قربانیوں سے بچتے جو مسنہ نہ ہوتیں اور جس کا کوئی عضو نہ ہوتا۔
" نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر نماز پڑھتے ذوالحلیفہ کی مسجد میں پھر نکل کر سوار ہوتے اس وقت احرام باندھتے۔
" ناک کو سردی سی محسوس ہونے لگی تو اسے ذرا یو ں ہی سا لحاف اوٹ میں کر لیا اور پھر سوچنے لگے۔
" نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کا بیان نزول وحی کا منقطع ہوجانے کا غم " اور حضرت انس بیان کرتے ہیں۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان حسن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے بہت مشابہ تھے۔
" نرس کی بات سن کر اس کے اندر پھر سے جینے کی ایک نئی آرزو جاگ اٹھی، وہ مرا نہیں، وہ زندہ ہے۔
" نسرین کی بات سنتے ہی جھنجھلا کر غصے سے اس نے نسرین کی طرف دیکھا پھر بے بسی سے پلنگ پر بیٹھ گیا۔
" نم دیدہ آدیش نے طاہر کے ساتھ مل کر سرمد کا تابوت اٹھایا اور بابا شاہ مقیم کے مزار کی طرف چل پڑی۔
" نماز خوف کا بیان نماز خوف کا بیان "کفار کے خوف اور دشمن کے مقابل ہونے کے وقت جو نماز پڑھی جاتی ہے۔
" نوجوان: (چپکے ہی چپکے کچھ حساب لگا کر) جمعرات! لڑکی: (حسرت آمیز لہجے میں) تو ہمیں گھر چھوڑے آج پورے آٹھ دن ہوئے۔
" نیز: و قال ربّکم ادْعوْنی اسْتجبْ لکم [غافر] "اور تمہارے پروردگار نے فرمایا ہے کہ مجھے پکارو، میں تمہاری درخواست قبول کروں گا۔
" واز میان امت جمعے ہستند کہ جوہر نفس ایشاں قریب جوہر انبیاء مخلوق شدہ و ایں جماعہ داراصل فطرت خلفائے انبیاء اند درامت۔
" وقاص کی تقریر کے بعد سوالات و جوابات کا سلسلہ شروع ہوا تو وقاص کو کئی ٹیڑھے ترچھے سوالات کا سامنا کرنا پڑا۔
" وہ بولی، "اگر اس نے کچھ شعر کہے ہیں تو وہ ہمیں دے، ہر شعر کے بد لے اسے دس دینار ملیں گے۔
" وہ بھولے پن سے بتاتا اور صبیحہ پریشان ہو جاتی اور سب کام بھول کر بیمار لڑکے کے بارے میں مزید دریافت کرتی۔
" وہ سڑک ے کنارے ٹھہر گیا اور زیادہ انتظار نہیں‌کرنا پڑا تھا کہ ملکہ کئی سہیلیوں‌کے ساتھ گھوڑوں‌پر سوار آئی اور نکل گئی۔
" وہاں موجود لوگوں میں سے کسی کو بھی اندازہ نہ تھا کہ وقاص ان کے سامنے اس قدر عجیب چیلنج پیش کرے گا۔
" ٹریسا نے برابر بیٹھے آدمی کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا، "آپ شاید اس کو پہچاننے میں کچھ دشواری محسوس کر رہے ہوں۔
" پاکی کا بیان غسل کا بیان "'اور حضرت مہاجر بن قنفذ رضی اللہ تعالی عنہ ( حضرت مہاجر بن قنفذ قریشی تیمی ہیں۔
" پاکی کا بیان پاکیزگی کا بیان """ اور حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ تعالی عنہ (اسم گرامی عقبہ ابن عامر جنبی ہے۔
" پورے میدان میں ایسا سناٹا چھایا ہوا تھا کہ بختیار کا ایک ایک لفظ مجمع کی آخری قطاروں تک سنائی دے رہا تھا۔
" پچھلے کمرے میں خواجہ نصر الدین نے اپنا لباس تبدیل کیا، اپنی مصنوعی داڑھی لگائی اور پھر بغداد کے مولانا حسین بن گئے۔
" پھر سارا زور اس بات پر صرف کر دیا جاتا ہے کہ خود کشی کا اپنا رنگ ہی نہیں مہک بھی ہوتی ہے۔
" پہاڑ‌کی جڑ میں‌پہنچ کے وہ ایک تیرۂ تار غار میں‌گھسی اور ساتھیوں‌سے کہا: اس طرح چلو کہ کسی کو آہٹ معلوم نہ ہو۔
" پیشتر اس کے کہ ہم اس سوال کے جواب میں کچھ لکھیں مناسب معلوم ہوتا ہے کہ ان واقعات کا بالاختصار ذکر کریں۔
" چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم جب کوئی چھوٹا بڑا لشکر روانہ فرماتے تو اس کو دن کے ابتدائی حصہ میں روانہ فرماتے۔
" چنانچہ سب نے دعائیں شروع کیں لیکن خشوع و خضوع سے میرے لئے دعائیں کرو کہ اللہ میری اجل کو مؤخر کر دے۔
" چور کا ہاتھ کاٹنے سے متعلق احادیث مبارکہ اگر غلام اپنے مالک کی چوری کرے تو اس کا ہاتھ نہیں کاٹا جائے گا۔
" چیخوں میں ‌دبی آواز " میں ‌شامل افسانے انسان کے ان رویوں کے عکاس ہیں جن سے انسانی سرشت بے نقاب ہوتی ہے۔
" ڈائس کے پاس پہنچ کر اس نے صدر کی طرف ہاتھ بڑھایا، " میں اب ایک دوست کی حیثیت سے رخصت چاہتا ہوں۔
" کاش تم نے اس بزرگ کا ڈھیلا کھایا ہوتا جس سے سوال کرنے والے نے اصرار کیا تھا کہ اسے خدا دکھایا جائے۔
" کتب تفسیر میں اس موقع پر ایک قصہ نقل کیا گیا ہے جو جمہور محدثین کے اصول پر درجہ صحت کو نہیں پہنچتا۔
" کرنل رائے کے ہونٹوں سے بڑی مکروہ چیخ خارج ہوئی اور وہ اپنا خون آلود ہاتھ دوسرے ہاتھ سے دبائے تڑپ کر پلٹا۔
" کسب اور طلب حلال کا بیان توکل اور صبر کا بیان "لغت میں وکل اوکول کا لفظ آتا ہے جس کے معنی ہیں۔
" کم تر کوا من جنت و عیون و زروع و مقام کریم و نع، ۃ کانوا فیھا فکھین کذلک و اورثھا قوما الحرین۔
" کو یونس بن ابی اسحاق السبیعی، اسرائیل بن یونس، قیس بن ربیع نے ابو اسحاق سے متصل سند کے ساتھ روایت کیا ہے۔
" کوفہ کے لوگوں کی بے اعتنائی دیکھ کر ابن عامر بصرہ پہنچا لیکن وہاں کے حالات بھی کوفہ سے کچھ مختلف نہ تھے۔
" ککو نے نظریں سوڈے کی بوتل پر جما کر بڑی سماجت سے کہا ---- "آپا سچ میں گہرے پانی میں نہیں جاؤں گی۔
" کھانوں کے ابواب مہمان کو تین دن سے زیادہ نہیں ٹھہرنا چاہئے " اور حضرت شریح کعبی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
" کھوٹا کے ہر فقرے کے ساتھ اسے ایسا محسوس ہوتا تھا کہ ایک نیزہ آ کر اس کے دل میں چبھ گیا ہے۔
" گوشت کھانے کا بیان حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا بچو تم گوشت سے کیونکہ گوشت کی طلب ہو جاتی ہے۔
" ہاں، تمہیں بتانا بھول گئی کہ اس ویک اینڈ پر ہم سب آفس کے لوگ مل کر ٹھٹھہ پکنک پر جا رہے ہیں۔
" ہدی کا بیان قربانی کا گوشت "حضرت نبیشہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" ہر دوگھنٹےکےبعد دودھ پلاتی رہنا، دوا باقاعدگی سےدینا، اگر پاخانہ یا پیشاب کرے تو فورا صاف کردینا، زیادہ دیر کھلا رہنےسےاسےسردی ہوجاتی ہے۔
" ہر چیز انہوں نے اس طرح سجا دی کہ یہ چھوٹا سا کمرہ خود ان کے اپنے کمرے سے بہتر معلوم ہونے لگا۔
" یہ بات انہوں نے ٹھہرائی اور اللہ نے ٹھہرایا ان کو ذلیل و رسوا کرنا اور اپنے دین اور پیغمبر کو عروج دینا۔
" یہ بات بھی شاعر نے اس لحاظ سے کہی تھی کہ اہل عرب کے نزدیک بے کس اور کمزور لوگ ایسا کرتے تھے۔
" یہ حدیث سیدنا ابن عباس رضی اللہ عنہما سے امام بیہقی نے روایت کی ہے اور کہا ہے، "اس کی سند کمزور ہے۔
" یہ حدیث غریب ہے اور اس کی اسناد صحیح نہیں اور جب موقوفا بقول ابی ہریرہ ثابت ہو جائے تو بہت ٹھیک ہے۔
" یہ سن کے زمرد آب دیدہ ہو گئی اور ایک درد کی آواز میں‌بولی: "میری قسمت ہی میں‌یہ لکھا تھا کہ تمھیں‌دھوکا دوں‌گی۔
" یہ سنتے ہی خالد کا باپ کھڑکی کی طرف گیا اور دیکھا کہ واقعی ایک نوجوان لڑکا بازار میں اوندھے منہ پڑا ہے۔
" یہ سنتے ہی مرزا صاحب نے چین سے لے کر امریکہ تک کے تمام کبوتروں کو ایک ایک کر کے گنوانا شروع کیا۔
" یہ کہتے کہتے وہ اٹھے اور سرہانے سے ٹارچ اور پلنگ کے نیچے سے ہاتھ بھرکا ڈنڈا اٹھا کر آنگن میں نکل آئے۔
" یہی خیالات تھے جن کو وہ قبر کے سامنے ظاہر کرتا اور یہی دعا تھی جو ہر وقت اس کے لب پر رہتی۔
" ’’واقعہ یہ ہے کہ گیان چند جین نے جس ذہنیت کا مظاہرہ کیا ہے، اس کی جس قدر مذمت کی جائے کم ہے۔
" • حدیث کا راوی، حدیث بیان کرتے ہوئے صحابی کے نام کے ساتھ کچھ مخصوص الفاظ بولے تو یہ حدیث مرفوع ہوتی ہے۔
" • راوی ایک حدیث کے متن کو دوسری حدیث کے سند سے ملا دے اور دوسری کے متن کو پہلی کی سند سے۔
" • کتاب استثنا باب 15 کے مطابق چھ سال بعد آزادی کا حکم مرد اور عورت دونوں قسم کے غلاموں کے لئے تھا۔
"" "" امین "" اس کار پرداز کو کہتے ہیں کہ جس کو حاکم نے صدقات اور خراج محصولات لینے پر مقرر کیا ہو۔
"" "" حور "" اصل میں حوراء کی جمع ہے جس سے "" گورے رنگ اور حسین چہرے والی عورت "" مراد ہوتی ہے۔
"" ( ابوداؤد، ونسائی ) تشریح : "" باندھ رکھو"" یہ گھوڑوں کو جہاد کے لئے فربہ اور چاق وچوبند رکھنے سے کنایہ ہے۔
"" ( بخاری ومسلم ) تشریح "" قبا "" مدینہ شہر سے جنوب مغربی سمت تقریبا ڈیڑھ میل کے فاصلے پر ایک آبادی ہے۔
"" ( بخاری ومسلم ) تشریح: اس سے ثابت ہوا کہ جس طرح بغیر اجازت کے کسی کے گھر میں داخل ہونا برا ہے۔
"" ( ترمذی) تشریح : "" مطلب یہ کہ جس طرح بیچ کی انگلی شہادت کی انگلی سے کچھ تھوڑی سی بڑھی ہوئی ہے۔
"" ( ترمذی، ابن ماجہ ) اور حضرت موسی ابن عبیدہ جو حضرت محمد ابن قاسم ( تابعی ) کے آزاد کردہ غلام تھے۔
"" ( مالک ) تشریح: حضرت قاسم ابن محمد، حضرت ابوبکر صدیق کے پوتے تھے، اس وقت مدینہ میں جو سات فقہاء مشہور تھے۔
"" ( مسلم ) تشریح: "" فرشتے "" سے کتبہ یعنی اعمال لکھنے والے فرشتے اور حفظ یعنی حفاظت کرنے والے مراد نہیں ہیں۔
"" (ابو داؤد) تشریح: ( الالقی اللہ وہو اجذم)، جذام ایک مشہور بیماری کا نام ہے جس میں اعضائے جسمانی سڑ گل جاتے ہیں۔
"" (ابو داؤد) تشریح: آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے زبان سے تنبیہ کرنے کا جو حکم دیا وہ استحباب کے طور پر تھا۔
"" (ابوداؤد اور ابن ماجہ نے اس روایت کو عطاء ابن رباح سے اور انہوں نے حضرت عبداللہ ابن عباس سے نقل کیا ہے۔
"" (ابوداؤد) تشریح قدریہ کے ساتھ اٹھنا بیٹھنا، ان سے مجالست کرنا اور ان کی ہم نشینی اختیار کرنا ممنوع قرار دیا گیا ہے۔
"" (ابوداؤد) تشریح: ہڈی جنات کی خوارک ہے جس سے وہ غذا حاصل کرتے ہیں، اسی طرح لید ان کے جانوروں کی خوارک ہے۔
"" (احمد ) تشریح : امانت دار دنیا سے بے پراہ "" یعنی حقوق دین کی ادائیگی میں ان سے کوئی خیانت نہیں ہوگی۔
"" (بخاری ) تشریح: اس حدیث میں نماز اور روزے کا تو ذکر کیا گیا ہے لیکن حج اور زکوۃ کا ذکر نہیں ہے۔
"" (بخاری ) تشریح: مطلب یہ ہے کہ حضرت قیس ابن سعد نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر رہتے تھے۔
"" (بخاری و مسلم) اور مسلم کی ایک روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" قسم ہے۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح : یہ حدیث بلاشبہ اس امر کی طرف واضح اشارہ تھا کہ آپ کے بعد خلیفہ اول ابوبکر ہوں۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح واضح رہے کہ اس مضمون کی احادیث، جو متعدد طرق و اسانید سے اور مختلف الفاظ میں منقول ہیں۔
"" (بخاری ومسلم) تشریح جو آدمی نماز کے ارکان امام کے ساتھ ادا نہیں کرتا بلکہ امام سے پہلے ہی ادا کر لیتا ہے۔
"" (ترمذی، ابوداؤد ) تشریح یہ حدیث صراحت کے ساتھ اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ مرد کو سرخ کپڑا پہننا حرام ہے۔
"" (جامع ترمذی ) ابوداؤد، ودارمی نے نعیم ابن ہمار غطفانی سے اور امام احمد نے ان سب سے یہ روایت نقل کی ہے۔
"" (جامع ترمذی ) تشریح لسان نبوت سے حضرت علی المرتضی کو تین کاموں میں تاخیر نہ کرنے کی نصیحت فرمائی جا رہی ہے۔
"" (رزین) تشریح اللہ تعالی کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ جس بندہ کو میں آخرت کی ابدی سعادت سے نوازنا چاہتا ہوں۔
"" (سنن ابوداؤد، سنن ابن ماجہ، بیہقی، فی دعوات الکبیر) امام ترمذی نے اسی طرح کی روایت حضرت ابو رافع سے نقل کیا ہے۔
"" (شعب الایمان) تشریح امانت و دیانت اور ایفاء عہد وہ اعلی اوصاف ہیں جن کا ہر مسلمان و مومن میں ہونا ضروری ہے۔
"" (صحیح البخاری ) تشریح "" فتنہ و فساد کے امام"" سے مراد باغیوں کا سردار ہے جس کا نام کنانۃ ابن بشیر تھا۔
"" (صحیح البخاری ) تشریح اس حدیث سے کم سے کم اتنی بات تو ثابت ہو ہی گئی کہ یہ نماز سنت نہیں ہے۔
"" (صحیح البخاری ) تشریح نعمت البدعۃ (یہ اچھی بدعت ہے) کا مطلب یہ ہے کہ یہ جماعت کا مقرر ہونا اچھی بدعت ہے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ سخت سردی اور بارش بھی ترک جماعت کے لیے عذر ہے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس موضوع سے متعلق باب القرائۃ کی پہلی فصل میں اچھی طرح وضاحت کی جا چکی ہے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح بحینہ حضرت عبدا اللہ کی والدہ کا نام ہے اور مالک ان کے والد کا نام ہے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح رات کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز کئی طریقوں سے ذکر کی گئی ہے۔
"" (صحیح البخاری) تشریح عام طور پر "" سلمہ لام کے زبر کے ساتھ ہے مگر یہ عمرو جو قوم کے امام بنے تھے۔
"" (صحیح البخاری) مسلم کی روایت من اقامۃ الصلوۃ کی بجائے من تمام الصلوۃ کے الفاط ہیں) تشریح قرآن مجید میں فرمایا گیا ہے۔
"" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح جس صاحب کا یہ واقعہ ہے کہ انہوں نے ایک غیر عورت کا بوسہ لے لیا تھا۔
"" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح عرب کے قاعدے اور معمول کے مطابق ایک بڑا برتن جو طشت کی قسم کا ہوتا تھا۔
"" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح علامہ ابن ہمام رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہ نفی عید گاہ سے متعلق ہے۔
"" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح قبا ایک جگہ کا نام ہے جو مدینہ منورہ سے تین کوس کے فاصلے پر واقع ہے۔
"" (صحیح مسلم اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث (جو صاحب مصابیح نے اس موقع پر نقل کی ہے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح قسمت الصلوۃ بینی و بین عبدی نصفین (میں نے نماز اپنے اور بندے کے درمیان آدھی آدھی تقسیم کی ہے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ کسی آدمی نے کلام اللہ، نماز اورادواذکار کی قسم سے کچھ وظیفہ مقرر کر رکھا ہے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح نبی کا احساس و شعور اور اس کی قوت ادراک دنیا کے تمام لوگوں سے بہت زیادہ قوی ہوتی ہے۔
"" (صحیح مسلم) مؤلف مشکوۃ فرماتے ہیں کہ حدیث کے الفاظ لکنّیْ سکت کو صحیح مسلم اور کتاب حمیدی میں اسی طرح دیکھا ہے۔
"" (مالک) تشریح اگر یہ اشکال پیدا ہو کہ علماء تو نمازوں میں کسی خاص متعین سورت پر مداوت کرنے کو مکروہ لکھتے ہیں۔
"" (مسلم) تشریح برائیوں کے پھیلنے سے روکنے اور ان کا قلع قمع کرنے کی جو ذمہ داری اہل ایمان پر عائد ہوتی ہے۔
"" (مسند احمد بن حنبل، ترمذی، ابن ماجہ) تشریح اس حدیث میں "" دین"" کی تصویر بڑے نفیساتی انداز میں اجاگر کی گئی ہے۔
"" (نسائی ) تشریح اس حدیث سے تو یہ معلوم ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی ریش مبارک پر خضاب کرتے تھے۔
"" (والّتیْ یاْتیْن الْفاحشۃ منْ نّساۗیٕکمْ فاسْتشْہدوْا علیْہنّ ارْبعۃ مّنْکمْ ۚ فانْ شہدوْا فامْسکوْھنّ فی الْبیوْت حتّی یتوفّیھنّ الْموْت اوْ یجْعل اللّہ لھنّ سبیْلا)۔
"" (یہ سن کر) حضرت عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ کے ایک صاحبزداے (بلال) نے کہا کہ "" ہم تو انہیں منع کریں گے۔
"" آخر کار اس شخص نے اپنے بھائی کو پھر شہد (خالص یا پانی میں ملا کر پلایا ) تو وہ اچھا ہو گیا۔
"" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اس بات کو پہلی بات ( کیا تمہیں ابو طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ نے بھیجا ہے۔
"" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" پھر اس کو ( اسی وقت ) لانے سے تمہیں کس چیز نے روکا تھا؟
"" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (کاش !) تم یہ بات اس وقت کہتے، جب تم خود اپنے اختیار کے مالک تھے۔
"" آپ صلی اللہ وعلیہ وسلم نے فرمایا (ہاں ) اگرچہ پیلو کے درخت کا ایک ٹکڑا (یعنی مسواک ) ہی کیوں نہ ہو۔
"" اس طرح تم بھی جماعت کے شریک کار ہو جاؤ گے"" کا مطلب، جو طیبی کے منقولات کی روشنی میں واضح ہوتا ہے۔
"" اس عبارت سے یہ واضح ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ حدیث فتح مکہ کے دن ارشاد فرمائی تھی۔
"" السلام علی اللہ قبل عبادہ السلام علی جبریل السلام علی میکائیل السلام علی فلان "" اللہ پر سلام ہے، میکائیل پر سلام ہے۔
"" ان الفاظ کے ذریعہ بنی اسرائیل سے متعلق قرآن کریم کے ان الفاظ : وقولوا حطۃ نغفرلکم خطایا کم کی طرف اشارہ ہم۔
"" اور اسی لئے ہم نے تم کو (اے امت محمد یہ) ایسی امت بنایا ہے جو ہر پہلو سے نہایت اعتدال پر ہے۔
"" اور میں نے حضرت ابراہیم علیہ السلام کو دیکھا اور میں ان کی اولاد میں سے سب سے زیادہ ان کے مشابہ ہوں۔
"" ایک شخص نے (یہ سن کر ) آپ صلی اللہ وعلیہ وسلم سے عرض کیا اگرچہ وہ حق کوئی معمولی ہی چیز ہو۔
"" ایک ہزار کچھ سو صحابہ الخ : "" میں "" بضع "" کا اطلاق تین سے نو تک کی تعداد پر ہوتا ہے۔
"" باربار آنا "" چنانچہ اس دن کو عید اس لیے کہا جاتا ہے کہ یہ دن بار بار یعنی ہر برس آتا ہے۔
"" بعض حضرات نے یہ لکھا ہے کہ یہاں شباب یعنی "" جوان "" کا لفظ "" جوان العمر"" کے مفہوم میں نہیں ہے۔
"" بعض روایتوں میں یہ منقول ہے کہ اس موقع پر حضرت جبرائیل علیہ السلام نے ایک حریری صحیفہ جو جواہرات سے مرصع تھا۔
"" بہر حال اس سلسلہ میں خلاصہ کلام یہ ہے کہ وضو میں پیر کے بارے میں جو حکم قرآن مجید میں مذکور ہے۔
"" بیہقی ) تشریح : خطا (جو مقصو اور ممدود دونوں طرح یعنی مد کے بغیر بھی اور مد کے ساتھ بھی آتا ہے۔
"" تشریح "" آواز کی انتہا کے مطابق بخشش"" کا مطلب یہ ہے کہ مؤذن اذان کہتے وقت جس قدر آواز بلند کرتا ہے۔
"" تشریح : کسی معاہدہ کو اس طرح توڑنا کہ فریق ثانی کو پہلے سے مطلع کردیا گیا ہو "" نبدعہد "" کہلاتا ہے۔
"" تشریح طلب یہ ہے کہ خد ا کے نزدیک ان دنوں میں عبادت کرنا دوسرے دنوں میں عبادت کرنے سے زیادہ محبوب ہے۔
"" تشریح عام طور پریہ دیکھا گیا ہے کہ جب نماز کھڑی ہو جاتی ہے تو وہ لوگ جو دیر سے مسجد پہنچتے ہیں۔
"" تشریح نووی رحمہ اللہ نے فتوی دیا ہے کہ دینی فتنہ و فساد کے خوف سے موت کی آرزو کرنا مکروہ نہیں ہے۔
"" تشریح: تو وہ مجھ کو دکھائے "" یعنی اگر کوئی شخص یہ گمان رکھتا ہے کہ اس کا ماموں میرے ماموں جیسا ہے۔
"" تشریح: جنّت میں چونکہ نہ شب و روز کی گردش ہوگی اور نہ ایام کا وجود، لہذا دنیاوی اعتبار سے جمعہ کے دن۔
"" تقدیر پر یقین رکھنے"" کا مطلب اس حقیقت کو دل سے تسلیم کرنا ہے کہ اس کائنات میں جو کچھ ہو رہا ہے۔
"" تم بہت زیادہ روزے رکھنے والے "" بیان کیا جاتا ہے کہ حضرت عبداللہ ابن زبیر بہت ہی زیادہ روزے رکھا کرتے تھے۔
"" تو اس صورت میں وہ غلام ملکیت میں آنے کے بعد یا خریداری کے بعد اس نذر کے مطابق آزاد ہو جائے گا۔
"" تو ایسی نذر کو پورا کرنا جائز نہیں ہے اور نہ اس صورت میں نذر کو پوری نہ کرنے میں کفارہ واجب ہوگا۔
"" تو سب سے پہلے جو لوگ اس (ثنیۃ المرار ) پر چڑھے وہ ہمارے گھوڑے یعنی قبیلہ خزرج کے (گھوڑ سوا ر) تھے۔
"" جب قیامت کا دن ہوگا تو (میدان حشر میں ) لوگ ایک دوسرے کے ساتھ عجب اضطراب افراتفری کی حالت میں ہوں گے۔
"" جو میں نے اس پر فرض کی ہیں"" مطلب یہ ہے کہ جو کچھ بھی چیزیں میں نے اس پر واجب کی ہیں۔
"" حالانکہ واقعتا "" وہ کام نہیں کیا تھا یا یوں کہا جائے "" خدا کی قسم میں نے یہ کام نہیں کیا تھا۔
"" حضرت علی المرتضی فرماتے ہیں کہ اسی وجہ سے میں نے اپنے سر سے دشمنی کی (کہ منڈا ڈالا) تین مرتبہ یہی کہا۔
"" حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ "" خدا کی قسم ! میں تو آپ کا نام کبھی بھی نہیں مٹاسکتا۔
"" دنیا میں اس کا عذاب الخ کا مطلب یہ ہے کہ میری امت کے لوگ زمانہ کے جن حادثات سے دوچار ہوتے ہیں۔
"" رقیہ نملہ "" سے مراد وہ چند کلمات ہیں جو عرب کی عورتوں میں مشہور تھے، جن کو وہ رقیہ نملہ کہتی تھیں۔
"" سے کیا مراد ہے کہ وقتا فوقتا اپنے کپڑوں کو خود دیکھا کرتے تھے کہ کہیں ان میں جوئیں تو نہیں پڑگئیں ہیں۔
"" صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! بالاخانے اوپر کے پر شکوہ محلات۔
"" ظاہری اسلوب کا تقاضا تو یہ تھا کہ حضرت انس رضی اللہ عنہ یہاں یہ کہتے کہ "" جو ہمارے گھر میں تھا۔
"" عصا "" حضرت موسی علیہ السلام کا سب سے بڑا معجزہ تھا جس کے ذریعہ وہ بڑے بڑے کام انجام دیا کرتے تھے۔
"" عین "" اصل میں "" عیناء "" کی جمع ہے جو "" بڑی اور کالی آنکھ "" کے معنی میں استعمال ہوتا ہے۔
"" فبای غنیمۃ"" حرف ف تفریعہ یا فصیحہ ہے اور طیبی نے لکھا ہے کہ یہ جملہ نحوی ترکیب کے اعتبار سے جزاء ہے۔
"" قال وکان یکرہ الغل الخ "" میں لفظ قال اور کان کی ضمیروں کے بارے میں شارحین حدیث نے کئی احتمال لکھے ہیں۔
"" قیراط "" ایک وزن کو کہتے ہیں جو درہم کے بارہویں حصہ یا دینار کے بیسویں یا چوبیسویں حصہ کے برابر ہوتا ہے۔
"" لد "" شام میں ایک موضع کا نام ہے اور بعض حضرات نے اس کو فلسطین کے ایک موضع کا نام بتایا ہے۔
"" لفظ "" کالح"" سے مراد وہ شخص ہوتا ہے جس کا ہونٹ سکڑ کر اوپر چڑھ گیا ہو اور دانت کھل گئے ہوں۔
"" لہذا ان دونوں حدیثوں کے تعارض کی شکل میں حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی یہ حدیث ہی راحج ہوگی۔
"" لیکن قسم کھلوانے والے نے کہا کہ "" میں خدا کی قسم نہیں چاہتا بلکہ طلاق یا عتاق کی قسم لینا چاہتا ہوں۔
"" مگر دین "" کے بارے میں علامہ تورپشتی لکھتے ہیں کہ یہاں "" دین "" سے مراد "" مسلمانوں کے حقوق "" ہیں۔
"" میں اس وقت تک راضی وخوش نہیں ہونگا جب تک اللہ تعالی میری امت کے ایک ایک فرد کو بخش نہیں دے گا۔
"" نہ کوئی خاردار درخت کاٹا جائے"" اس سے معلوم ہوا کہ بغیر خاردار درخت کو کاٹنا تو بدرجہ اولی جائز نہیں ہو گا۔
"" نیز ( راوی کہتے ہیں کہ ) عمر رضی اللہ تعالی عنہ (پہلے ) مجو سیوں سے جزیہ نہیں لیا کر تے تھے۔
"" نیز رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حکم دیا کہ ابو جہل کا سامان معاذ ابن عمرہ ابن جموح کو دیا جائے۔
"" وہان علی سراۃ بنی لؤی حریق بالبریرۃ مستطیر یعنی بنی لوئی کے سرداروں کے لئے پھیلے ہوئے بویرہ کو جلا ڈالنا آسان ہوگیا۔
"" پس کان توقیف ہیں"" کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح قیف کے ذریعہ کوئی رقیق چیز بوتلوں وغیرہ میں ڈالی جاتی ہے۔
"" پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ آیت تلاوت فرمائی (وجوْہٌ یّوْمیٕذ نّاضرۃٌ 22 ؀ۙ الی ربّہا ناظرۃٌ 23 ؀ۚ ) 75۔
"" پھر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت علی اور حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہما کی طرف متوجہ ہو کر فرمایا۔
"" پیالہ کے اوپر "" سے مراد اس کا درمیانی حصہ ہے اور "" اس کے نیچے "" سے مراد اس کے کنارے ہیں۔
"" چادر پھیرنا "" دراصل تغیر حالت کے لیے اچھا شگون لینے کے درجہ میں ہے جس طرح چادر الٹ پلٹ دی گئی ہے۔
"" کا مطلب یا تو یہ ہے کہ عجوہ کی اصل جنت سے آتی ہے یا یہ کہ جنت میں جو کھجور ہو گی۔
"" کا مطلب یہ تھا کہ اگر تم اس طرح کھاؤ گے تو یہ اس کٹھڑے کے کھانے میں برکت کا باعث ہو گا۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ اس وقت میری زندگی میں جزیرۃ العرب کے جو علاقے اسلام کی روشنی سے محروم رہ گئے ہیں۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ قرآن شریف میں جو یہ فرمایا گیا ہے کہ پس قریب ہوگا کہ اس کا حساب آسان ہو۔
"" کسی راوی کا کہنا ہے کہ جربا اور اذرح ملک شام میں دو بستیاں ہیں جن کے درمیان تین دن کی مسافت ہے۔
"" کوئی ظالم اپنے بیٹے پر ظلم نہیں کرتا الخ"" زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ یہ جملہ، نفی کو ظاہر کر رہا ہے۔
"" کی وضاحت میں علماء کے مختلف اقوال ہیں، بعض نے یہ کہا کہ یہاں "" مضطرب "" دراز قد کے معنی میں ہے۔
"" کے سلسلے میں یہ کہا جا سکتا ہے کہ اس پیش گوئی کا مصداق خلیفہ مستعصم باللہ اور اس کے حوالی موالی تھے۔
"" ہم نے عرض کیا کہ "" ہم کو ایک پیالہ دودھ کا شام کو اور ایک پیالہ دودھ کا صبح کو ملتا ہے۔
"" یا اسی طرح کی کسی اور بات پر قسم کھائی جائے تو اس صورت میں اس قسم کو توڑ دینا محض اولی ہوگا۔
"" یا یہ کہا کہ "" خدا کا علم قدیم نہیں ہے"" یا یہ کہا کہ "" معدوم کا علم اللہ کو نہیں ہے۔
"" یعنی ان کی آواز پر حاوی تھی! پس اس بارے میں ایک احتمال تو یہ ہے کہ یہ واقعہ اس وقت کا ہے۔
"" یعنی ایمان کا لفظ "" یمن "" سے نکلا ہے جو ملک یمن سے لفظی ہی نہیں بلکہ معنوی مناسبت بھی رکھتا ہے۔
"" یعنی خبردار کر دینے کے بعد بھی وہ غائب ہوا تو اس کا مطلب یہ ہو گا کہ وہ مسلمان جن نہیں ہے۔
"" یعنی وہ لوگ فکر آخرت میں سرگرداں رہنے کی وجہ سے دنیاوی امور سے غافل اور دنیاوی معاملات میں ناتجربہ کار رہتے ہیں۔
"" یعنی کامل کی علامت یہ ہے کہ نیکی کرنے سے خوش ومطمئن ہو اور اگر بدی وجود میں آئے تو رنجور وناخوش ہو۔
"" یہ اس بات کی دلیل ہے کہ فردوس سب جنتوں سے افضل اور اوپر ہے کہ اس کے اوپر بس عرش الہی ہے۔
"" یہ الفاظ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تین بار فرمائے اور تم (مساجد میں) بازاروں کی طرح شور شرابہ مچانے سے بچو۔
"" یہ بخاری کی حدیث کا اختصار ہے جس کو انہوں نے کتاب المغازی میں بنو نضیر کے واقعہ کے تحت نقل کیا ہے۔
""" اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا اخراجات میں میانہ روی اختیار کرنا نصف معیشت ہے۔
""" اور حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجثمہ کو کھانے سے منع فرمایا ہے۔
""" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تمہیں امام نماز پڑھائیں گے۔
""" اور حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا! تین باتیں ایمان کی جڑ ہیں۔
""" اور حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جو شخص خاموش رہا اس نے نجات پائی۔
""" حضرت ابوبکر کے مناقب وفضائل کا بیان عتیق نام کا سبب " اور حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے اور روایت ہے۔
""" حضرت سلمہ بن اکوع رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا کوئی شخص اپنے نفس کو برابر کھینچا رہتا ہے۔
""" حضرت واثلہ بن اسقع رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ عصبیت یعنی جاہلیت کیا چیز ہے؟
""" طب اور جھاڑ پھونک کا بیان ہواؤں کا بیان "مشکوۃ کے اکثر نسخوں میں یہاں صرف لفظ "" باب "" لکھا ہوا ہے۔
""انقطاع واسطہ"" یعنی پہلی روایت کے سلسلہ اسناد میں زہری رحمہ اللہ اور عائشہ رضی اللہ عنہا کے درمیان عروہ کا جو واسطہ تھا۔
"'   .    .  ?. ". "-- ?یہ تمھارا گھر ہے۔
"(الجاثیہ 45:22) "ہم نے آسمانوں اور زمین کو اور جواس کے مابین ہے، با مقصد اور ایک معین مدت تک کے لیے بنایا ہے۔
"[9] صبا کی شخصیت کے نمایاں خد و خال کی جھلکیاں ان کے شاعر دوست شفیع ضامن کے مضمون ’کھردرا ریشم" میں ملتی ہیں۔
"آؤ پھر کھیلیں" اس نے خواجہ نصر الدین سے کہا جب تھک کر ان کی سانس پھول چکی اور انہوں نے ڈنڈا پھینک دیا۔
"آپ کی مرضی" زرینہ نے خشکی سے کہا "خدا نخواستہ کوئی بیمار ہو جاۓ تو آپ کی بہو سے آپ ہی نمٹ لیجیۓ گا۔
"اب صورتحال یہ ہے کہ زبیدہ کو اس کے والد ماسٹر محسن مستقل طور پر اس کے ننھیال بھجوانے کی تیاری کر رہے ہیں۔
"ابن عمر رضی اللہ عنہ سے ہی یہ مروی ہے کہ میں نے حضور صلی اللہ علیہ وسلم سے آٹھ رکعتیں یاد کی ہیں۔
"ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ بھی یہی نقل فرماتے ہیں، کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے نعلین شریف کے دو تسمے تھے۔
"ابّوخاں کی بکری" سے قطع نظر جس کا انداز تمثیلی ہے، ذاکر صاحب کا اسلوب براہ راست () اسلوب کی ایک عمدہ مثال ہے۔
"اجْتنبوا السّبْع الْموْبقات الشّرْک باللّہ وقتْل النّفْس الّتی حرّم اللّہ الّا بالْحقّ واکْل الرّبوا واکْل مال الْیتیْم والتّولّی یوْم الزّحْف وقذْف الْمحْصنات الْموْمنات الْغافلات۔
"اریگائن" () جو محققین کے خیال میں باجوڑ یا سوات کے ناؤگئی کے قریب کوئی آبادی تھی، کے مقام پر شدید جنگ لڑی گئی۔
"ارے، یہ لو!" خواجہ نصر الدین ہاتھ بڑھا کر چلائے "یہ لو!" ڈوبتے ہوئے آدمی نے انتہائی بدحواسی میں ہاتھ کو مضبوط پکڑ لیا۔
"اس میں تو کچھ شک نہیں کہ عوام الناس بظاہر تو ایک گہری میٹھی نیند سو رہے ہیں لیکن جب وہ بیدار ہوں گے۔
"اس وقت اس کے دل میں اس قدر نرمی پیدا ہو جاتی ہے کہ وہاں رحمان آن بسیرا کرتا ہے اور اگر ذرا سا۔
"اس کے لئے تو میں منع کر چکا ہوں مگر مجھے اس الجھن کو سلجھانے کے لئے دم لینے کی فرصت تو دو بیٹی۔
"اسْکنوہنّ منْ حیْث سکنْتمْ وانْفقوا علیْہ منْ وّجْدکمْ" حنفیہ کے نزدیک یہ حکم سکنی اور نفقہ کا ہر قسم کی مطلقہ کو عام ہے۔
"اصحاب فیل" کی زد سے محفوظ رکھا، پھر اس گھر والے کی بندگی کیوں نہیں کرتے اور اس کے رسول کو کیوں ستاتے ہو۔
"اطیب البیان" 162 جو شاہ اسماعیل شہید رحمہ اللہ کی تصنیف "تقویۃ الایمان" کے جواب میں لکھی گئی، اور الکلمۃ العلیا" قابل ذکر ہیں۔
"اعراف" میں تھا کہ ان لوگوں نے شعیب سے کہا کہ ہم تم کو اور تمہارے ساتھیوں کو اپنی سرزمین سے نکال دیں گے۔
"اعلی حضرت نے اس مختصر مدت میں عشق کا کیسا شعلہ اس کے اندر روشن کر دیا ہے!" امیر خوشی سے بدمست ہو گیا۔
"اللّہمّ فیْ الرّفیْق الْاعْلی" حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں" علم کامل پایا، دولت کامل پائی، اب شوق ہوا اپنے باپ دادا کے مراتب کا"۔
"الملک القدوس السلام المومن المھیمن العزیز الجبار المتکبر" اور جب دو مختلف چیزیں ہوتی ہیں تو ان کے درمیان واؤ عاطفہ داخل کرتا ہے۔
"ان اقْذفیْہ" الخ) (تنبیہ) لفظ "ایحاء" سے حضرت موسی کی والدہ کا نبیّہ ہونا ثابت نہیں ہوتا جیسا کہ تقریر بالا سے ظاہر ہے۔
"ان میں بعض چیزیں ایسی ہیں جن کا حضورؐ نے حکم دیا ہے یا جن سے بچنے کی تاکید فرمائی ہے، بعض ایسی ہیں۔
"انما امرہ اذا اراد شیاء ان یقول لہ کن فیکون" اس کا حکم جب کہ وہ کسی شے کی تخلیق کا ارادہ کرتا ہے۔
"انّ رسوْلکم الّذیْ ارْسل الیْکمْ لمجْنوْنٌ" (شعراء، رکوع۲، آیت:۲۷) گویا مسحور سے مراد مجنون ہے اور بعض نے مسحور کو بمعنی ساحر لیا ہے۔
"اور (وہ وقت بھی یاد کرو)جب ابراہیم کو ان کے رب نے چند کلمات سے آزمایا اور انہوں نے ان کو پورا کر دیا۔
"اور اب تم اپنی آنکھیں بند کرو!" اس نے رشتے داروں سے کہا "اور اس شرط کو یاد رکھنا، بندر کا خیال نہ آئے۔
"اور اللہ کی قسم جب تم پیٹھ پھیر کر چلے جاؤ گے تو میں تمہارے ان بتوں کی خبر لینے کی ضرور تدبیرسوچوں گا۔
"اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مسلمان پر مسلمان کے چھ حق ہیں۔
"اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا پانچ چیزیں فطرت میں (داخل ) ہیں۔
"اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا شہید اپنے قتل کی بس اتنی تکلیف محسوس کرتا ہے۔
"اور حضرت رکانہ رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
"اور حکم دیا تیرے رب نے شہد کی مکھی کو کہ بنا لے پہاڑوں میں گھر اور درختوں میں اور جہاں ٹٹیاں باندھتے ہیں۔
"اگر ہم مسلمانوں کی حیثیت سے حرّیت خواہ ہونے پر مجبور ہیں، اگر ہم دنیا سے ہر قسم کی غلامی مٹانے پر مامور ہیں،۔
"ایسا کرو کہ اسی ٹانکے کے اوپر ایک اور ٹانکا لگا دو تاکہ جوڑ مضبوط ہو جائے، " ممتاز حسین نے ان سے کہا۔
"ایک بات جس کا میں نے پہلے آپ سے ذکر نہیں کیا، یہ ہے کہ جب آپ نے مجھے ریحا کا ایڈریس دیا تھا۔
"ایک ہم ہیں کہ دنیا بھر کی آسائشیں ہمارے لئے موجود ہیں اور ایک یہ ہیں جن کے پاس رہنے کو جھونپڑا بھی نہیں۔
"با خدا دیوانہ باش و با محمد ہوشیار" کامیاب نعت گوئی کے لیے جہاں سوز و گداز، تڑپ، عشق اور سرشاری کی ضرورت ہے۔
"بادلوں" کو کہ برس پڑیں اور زمین کو کہ ابل پڑے، اور فرشتوں کو کہ تعذیب وغیرہ کے متعلق اپنے فرائض منصبی سرانجام کریں۔
"بخارا میں ایک بار میں خواجہ نصر الدین کے ہاتھ آگیا اور پھر یہ اللہ ہی کی مہربانی تھی کہ میری جان بچ گئی۔
"بدقسمتی اسے کہتے ہیں کہ وہ مجروح جب لڑکی کا اتا پتہ بتانے لگا تو قدرت نے اس کی زبان ہی بند کر دی"۔
"براء بن عازب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا گیا قربانی میں کن جانوروں سے بچنا چاہئے؟
"بس کسی ایسی بطخ کی طرح پڑے رہو جو چت لیٹا کر سینے پر کنکری رکھ دی گئی ہو! مجھے اسی کا انتظار تھا۔
"بیہقی نے حاکم سے نقل کیا ہے کہ جسب رسول اللہ نے سیدہ خدیجہ سے نکاح فرمایا تو آپ کی عمر 25 سال تھی۔
"بے بے جی ! بہاولپور سے مہمان آئے ہیں" پکار کر گھر والوں کو ہماری آمد سے مطلع کیا اور ہمیں اندر لے گیا۔
"تم آسمانوں اور ستاروں کے راز (جاننے)کا کیا دعوی کرتے ہو، تم تو ابھی تک چت اور پٹ کے فرق سے واقف نہیں ہو۔
"تم میں سے ایک آدمی سیدھا شمال کی طرف جائے چند کوس دور ایک پہاڑی پر درختوں میں چھپا ہوا ایک قلعہ نظر آئے۔
"تم یہ سب جانتی ہو تو اس کا یہ مطلب نہیں کہ تم شور مچا دینے کی دھمکی دے کر مجھے بلیک میل کرو۔
"تو اور کیا محض آپ سے ہم کلام ہونے کا فخر حاصل کرنے کے لیے میں گھر سے یہ بہانہ گھڑ کر لایا تھا؟
"تین ہزار تانگے" وہ بولے "سوچو تو، تین ہزار تانگے اور جاسوسوں کے داروغہ کا منصب!" "کوئی نہ کوئی تو خوش قسمت ہو گا۔
"جب میرے والد آپ کے پاس اپنا صدقے کا مال لائے تو آپ نے فرمایا اللھم صل علی ال ابی اوفی" بخاری و مسلم۔
"جعفر، تیار ہو جاؤ اور اپنی آنکھیں بند کر لو" خواجہ نصر الدین نے سود خور پر کمبل ڈالتے ہوئے بڑی شان سے کہا۔
"جی جیسے آپ کی مرضی" اس ڈرامے کی اسکرپٹ خود نادرہ ببر نے لکھی ہے اور خود انھوں نے ہی اسے ڈائرکٹ کیا ہے۔
"جیسا کہ میں بتا چکا ہوں، کل کے لئے کرنل رائے کا حکم ہے کہ صرف میں اور وہ وہاں سرمد کے پاس ہوں۔
"حسین نے سینے پر ہاتھ رکھ کے اور ادب سے سر جھکا کے جواب دیا:‌ " مجھے تو جس وقت حکم ہو حاضر ہوں۔
"حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہما راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پیر اور جمعرات کے دن روزہ رکھا کرتے تھے۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے عرض کیا یارسول اللہ! کونسا صدقہ زیادہ ثواب کا باعث ہے؟
"حضرت ابوہریرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" عورت کسی قوم کے لئے ( عہد) لیتی ہے۔
"حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہو ئے سنا۔
"حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بارگاہ رب العزت میں یوں عرض کیا کرتے تھے۔
"حضرت عبداللہ ابن مسعود کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا حلال روزی کمانا فرض کے بعد ایک فرض ہے۔
"حضرت قبیصہ بن مخارق رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے ایک ایسے قرضہ کی ضمانت لی جو دیت کی وجہ سے تھا۔
"خدا اور خدا کے رسولﷺ کے حکم کے بعد تمہیں کسی کے حکم کی ضرورت نہیں بیٹا! جاؤ" "ابا جان! آپکی طبیعت کیسی ہے؟
"ذکر اللہ" کی تاثیر یہ ہے کہ ذاکر کا دل مضبوط اور مطمئن ہوتا ہے جس کی جہاد میں سب سے زیادہ ضرورت ہے۔
"رضا، انہیں اندر لے آؤ" "نہیں مجھے جانا ہے، پھر کبھی آؤں گا" "ایک بار دروازے سے لوٹ جائے تو پھر کون آتا ہے۔
"ساماں طراز نازش ارباب عجز" ذرّہ صحرا دست گاہ و قطرہ دریا آشنا میں اور ایک آفت کا ٹکڑا وہ دل وحشی، "کہ ہے۔
"سلونا" مٹا ہوا کیا شہر بٹگرام کی بربادیاں لکھوں ویراں مکاں مکاں ہے تو گھر گھر لٹا ہوا "چھتر پلین" کی بھی چھتیں ہیں۔
"سہ پہر کی خزاں " اور "پت جھڑ میں خود کلامی" افسانوں کے وہ مجموعے ہیں جن میں سیاسی شعور پوری طرح کارفرما ہے۔
"شاید ان کے اپنے ملک میں ان کی مالی حالت خراب ہو مگر یہ لوگ وہاں پہ اپنے چاہنے والوں کے درمیان تو تھے۔
"صبح کو ہمیں رپورٹ ملی کہ وہ بخارا واپس آگیا ہے اور رات میں ہماری داشتہ غائب ہو گئی جو اس کی منگیتر تھی۔
"صبیحہ کو کسی سہیلی کی طرح وہ بے تکلفی سے اپنی باتیں بتاتی گئی تو صبیحہ نے بھی اچھا سامع ہونے کا ثبوت دیا۔
"عبد اللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں ایک مرتبہ سورج گرہن ہوا۔
"عم یتسائلون عن النباء العظیم الذی ھم فیہ مختلفون" (نبا، رکوع۱) مگر افسوس ہے کہ تم اس کی طرف سے بالکل بے فکر ہو۔
"قتادہ کہتے ہیں، کہ میں نے حضرت انس رضی اللہ عنہ سے پوچھا، کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم خضاب کیا کرتے تھے۔
"لن تنالو البر" کے الفاظ اس کی زبان پر تھے کہ اسے لگاجیسے دونوں کمروں کی درمیانی کھڑکی پر "ٹھک" کی آواز ابھری ہو۔
"لوگوں کو اشعار یاد کرنے کا حکم دو کیونکہ وہ اخلاق کی بلند باتیں اور صحیح رائے اور انساب کی طرف راستہ دکھاتے ہیں۔
"لیلی نے کانوں پر ہاتھ رکھتے ہوئے کہا ------ "مجھے تو کوئی ایک لاکھ روپے دے تو بھی مجو بھائی کے ساتھ نہ جاؤں۔
"لیکن ایمان دار پہرے دارو! پہلے یہ قسم کھاؤ کہ واقعی دس سال تک مسجد میں میرے نام پر روز فاتحہ پڑھا جائے گا۔
"ماسٹر کی بیٹی زبیدہ نے اپنے لئے آیا ہوا اپنی برادری کے ایک چالیس سالہ شخص نثار شیخ کا رشتہ صاف ٹھکرا دیا جی۔
"ماننے والی بات ہوئی تو مانوں گا، تو نہ ماننے والی بات ہوئی" "چلو بابا !مان لوں گا، بولو" "کسی دن لاہور چلتے ہیں۔
"مسلمانوں نے 2020ء تک امریکہ کو فتح کرنے کا جامع منصوبہ بنایا ہوا ہے اور اس کا پہلا مظہر نائن الیون کا حملہ تھا۔
"ممکن اور ناممکن کا فیصلہ کرنے سے پہلے اگر آپ لوگ مجھے کچھ کہنے کا موقع دیں تو شاید میں آپ کو سمجھا سکوں۔
"میرے خیال میں والدین سے زیادہ یہ اساتذہ کا فرض ہے کہ وہ بچوں اور نوجوانوں کی اخلاقی اصلاح کی طرف توجہ دیں "۔
"میرے لئے دعا کیجئے، اے بزرگ! دعا کیجئے کہ فیصلہ میرے حق میں ہو!" درویش نے پیسے لے لئے اور دعا شروع کر دی۔
"میرے پاس کئی قسم کے بہترین کتے ہیں! بہتری کمیاب نسلیں بھی ہیں! کسی دن کوٹھی آئیے آپ انہیں دیکھ کر بہت خوش ہوں۔
"میں بہت بڑا آدمی ہوں! تمہیں پچھتانا پڑے گا! اگر تم کسی کو میری کہانی سنانا چاہو گے تو وہ تم پر ہنسے گا۔
"میں تو سمجھا کرتی تھی کہ آپ سے زیادہ نرم دل انسان اور کوئی نہیں ہو گا لیکن میرا یہ خیال غلط ثابت ہوا۔
"میں تو صرف اتنا سمجھتی ہوں کہ قدرت آپ کو ایک سنہرا موقعہ دے رہی ہے اور آپ اس سے گریز کر رہے ہیں۔
"نرگس! میں حیران ہوں کہ میں نے اتنے دن یہاں کیونکہ گزار دیے! اب میرے خیال میں ہمیں بہت جلد رخصت ہو جانا چاہیے۔
"وایتنا ھم بینات من الامر" اور ہم نے کھلی دلیلیں امر (شریعت) کی ان کو دیں خاتم النبین سے اسی سورہ میں خطاب ہے۔
"وماجعلْنا لبشر مّنْ قبْلک الْخلْد" یعنی انبیاء و مرسلین میں سے کون ایسا ہے جس پر کبھی موت طاری نہ ہو ہمیشہ زندہ رہے۔
"وماکان اللّہ لیطْلعکمْ علی الْغیْب ولکنّ اللّہ یجْتبیْ منْ رّسلہٖ منْ یّشآئٌ" اور کئی سورتوں میں علم غیب کا مسئلہ بیان کیا گیا ہے۔
"ومنْ ایاتہٖ انْ خلق لکمْ مّنْ انْفسکمْ ازْواجا لّتسْکنوْآ الیْہا وجعل بیْنکمْ مّودّۃ وّرحْمۃ" (الروم، آیت:۲۱) ۲: جو تمہاری بقائے نوعی کا ذریعہ ہیں۔
"وہ گہری نظروں سے اس کی بدلتی ہوئی حالت اور سرخ سرخ آنکھوں کو پرکھتے ہوئے دھیرے سے سیدھی ہو کر کھڑی ہو گئی۔
"وہاں اس وقت جتنی بھی جماعتیں جہاد کے نام پر سرگرم عمل ہیں، ہم ان میں سے کسی ایک سے بھی تعلق نہیں رکھتے۔
"وہی عادل، جس نے پچھلے سال وظیفے کے امتحان میں ٹاپ کیا تھا اور جو آج کل محکمہ زراعت میں نوکری کر رہا ہے۔
"وہی ہے جس نے تمہیں ایک شخص سے پیدا کیا اور پھر اسی سے اس کا جوڑا بنایا تاکہ اس سے سکون حاصل کرے۔
"پیارے ہم وطنو! بعض لوگ کہتے ہیں کہ ہندوستان کی آب و ہوا خراب یعنی ایسی ہے، کہ ہندوستان میں بہت سے نقص ہیں۔
"چلو دس آنے تو یہ ہو گئے، باقی ڈھائی تین ہزار کا انتظام بھی طرح ہو جائے تو سب کام ٹھیک ہو جائے گا۔
"ڈینش پیپلز پارٹی" عوام کو سر عام بتاتی ہے کہ اسلام ایک دہشت گرد مذہب ہے اور پیغمبر اسلام (نعوذباللہ) "دھو کے باز" ہیں۔
"کہ فرشتوں کے ساتھ جو عذاب الہی تھا اور شان غضب و انتقام کے مظہر بن کر قوم لوط کی طرف جا رہے تھے۔
"ہاں تو بات دراصل یہ ہے، کہ ایک جگہ دو بیل اکٹھے رہتے تھے، جو باوجود آب و ہوا اور غیر ملکی حکومت کے۔
"ہاں میں نے ان کے بدنوں کو پالا اور انکی روحوں کو تباہ اور ہلاک کیا، میری ہی بیہودہ محبت نے انکی عادتیں بگاڑیں۔
"ہاں، میں بذات خود مولانا حسین ہوں، وہ دانا جس کی عقل و دانش میں، ستارہ شناسی میں اور مسیحائی میں کوئی جواب نہیں۔
"ہم تمہاری ہر ممکن طریقے سے مدد کریں گے لیکن جب تک مسلمان ایک ہیں، ہم ان پر حملہ کرنا خلاف مصلحت سمجھتے ہیں۔
"ہندوستان کی الہامی کتابیں دو ہیں، مقدس وید اور دیوان غالب، ’منزل اردو شاعری کی آبرو ہے، جن فقروں پر لوگ سر دھنتے تھے۔
"یا اشیاہ الرجال ولا رجال ویاطفام الاحلام و عقول ریات الرجال" (الخ) اے زنان بصورت مرداں اور اے بزدل کمینو اور زنانہ عقل والو۔
"یاسمین!" "آقا!" وہ آنسو جنہیں یاسمین اپنے دل کی گہرائیوں میں پوشیدہ رکھنے کی نا کام کوشش کر رہی تھی، بے اختیار بہہ نکلے۔
"یامعْشر منْ امن بلسانہٖ ولمْ یفْض الْایْمان الی قلْبہٖ لا تغْتابوا الْمسْلمیْن ولا تتّبعوا عوْراتہمْ" الخ (ابن کثیر، ۸/۲۴) حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں۔
"یعنی جان سے تنگ ہو کر جہاد کی آرزو کرتے ہو اور اگر اللہ تم ہی کو غالب کر دے تو فساد نہ کرنا۔
"یوسف بھائی، آپ کی آواز سے کوئی اندازہ نہیں لگا سکتا کہ آپ کو تشویش ہو رہی ہے یا آپ امید کر رہے ہیں۔
"یہ بات کسی سے ڈھکی چھپی نہیں ہے کہ ہمارے اس معاشرے میں لڑکیوں اور عورتوں کو مرد دوسرے درجے کا شہری سمجھتے ہیں۔
"یہ تو میں جانتا ہوں لیکن میں یہ پوچھنے کی جرات کر سکتا ہوں کہ آپ کو عبد اللہ کے ساتھ کیا کام ہے؟
"یہ دروازہ کھٹکھٹانے پر کھول دیا جاتا ہے" یہ مکان حمیدہ کے باپ کا، جو اپنے والدین کی اکلوتی اولاد تھا، آبائی گھر تھا۔
' " وہ شخص یہ سن کر کہنے لگا، "یا رسول اللہ! میرے لئے ان غلاموں کو چھوڑنے سے بہتر کوئی بات نہیں ہے۔
' ' حضرت حماد ابن سلمہ کہتے ہیں کہ کفن چور کا ہاتھ کاٹا جائے کیونکہ وہ میت کے گھر میں داخل ہوا ہے۔
' آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کے (نہیں) بلکہ تم دوبارہ حملہ کرنے والے لوگ ہو اور میں تمہاری جماعت ہوں۔
' اب یہ لازم ہو گیا کہ دو سو کے مقابلے پر اگر سو آدمی ہوں تو وہ میدان جنگ سے پیچھے نہ ہٹیں۔
' بدترین آرام گاہ ' اللہ تعالی فرمائے گا"کیا تو زمین بھر سونا فدیہ دے کر اس سے چھٹکارا حاصل کرن پسند کرے گا؟
' تو مسلمانوں پر یہ ذمہ داری عائد کر دی گئی کہ دو سو کے مقابلے پر بیس آدمی مقابلے سے احتراز نہ کریں۔
' جو شخص اللہ اور یوم آخرت پر ایمان رکھتا ہے، وہ اس دعوت میں شریک نہ ہو جس میں شراب کا دور چلے۔
' ہمارے اور تمہارے درمیان اللہ بطور گواہ کافی ہے کہ ہم اس بات سے بے خبر تھے کہ تم ہماری عبادت کرتے تھے۔
'' اس لڑکی نے بڑی بڑی ہراساں آنکھوں سے اس کو دیکھا اور قدرے کانپتی ہوئی آواز میں بولی: '' جی! جی! بیٹھ جائیے۔
'' انہوں نے کانپ کرایک جھرجھری سی لی جیسے مسجد میں کھڑے ہونے والے رونگٹے اب بھی سزا کا خوف دلانے پر آمادہ تھے۔
'' ثناء اللہ نے اپنی مخصوص طنزیہ مسکراہٹ کی اوٹ سے جواب دیا: '' یار ! تم نے مولی سابکی بات سنی کہ نہیں؟
'' جاگیر سنگھ میرے سوال پر بے اختیار ایسے زور سے قہقہہ مارکر ہنسا کہ کار سڑک پر بے قابو ہو کر لہرا گئی۔
'' رمضان علی نے محبت سے پانڈے جی کے کاندھے پر ہاتھ رکھ کر کہا :''بھئی، تمہاری اولاد اور ہماری اولاد سب برابر ہے۔
'' شمیم کے منھ سے اچانک ہلکی سی چیخ نما سسکاری سی نکل گئی جیسے اس کو بجلی کا جھٹکا سا لگ گیا ہو۔
'' صحیح بخاری شریف میں ہے کہ ابو سفیان نے ہر قل سے کہا ''وہ (نبی) ہمیں مردار سے اور خون سے روکتا ہے۔
'' معلوم ہوا کہ وہ الو کی دم جو کاظم کی پکوڑہ سی ناک کے باوجود اس کو اپنی بیٹی دینے کو تیار تھا۔
'' مگر دکھیاری ماں کو اتنا چین نہیں تھا کہ وہ پوت کو آئے دن دوروں کی تکلیف میں تڑپتا دیکھتیں اور خاموش رہتیں۔
'' ولی محمد جب خلیل خاں کی بزازے کی دوکان پر دعوت دینے آیا تھا تو میں اور مختار بیڑی وہیں بیٹھے ہوئے تھے۔
'' پھر انہوں نے پہلو بدل کر بحث کی پٹری بدلی: ''اور یہ ہمیشہ برادران اسلام کو ہی کیوں جلسوں میں بلایا جاتا ہے؟
'' چودھری صاحب کی سوالیہ نظروں کے جواب میں امام فخرالاسلام صاحب نے مسکرا کر سر کی جنبش سے انہیں اجازت کا اشارہ کیا۔
''اور آج ناشتہ پانی کرانے لئے جا رہی ہے، بھیا، بھیاپکاررہی ہے اور بجھی بجھی راکھ کو کرید کر چنگاریوں سے کھیل رہی ہے۔
''سروربھائی ! ایک شخص ایک سردار جی کی چائے کی دوکان پر گیا اور پوچھا کہ : سردار جی ! لپٹن دی چاہ ہے؟
''پر کیا کروں، وہ آفت پیٹا جنات کا بادشاہ جو ہاتھ دھو کر پیچھے پڑا ہوا ہے! دنیا بھر میں دوروں کی خبر ہے۔
'باس دیو' " ارجن " کو عقیدہ تناسخ کی حقیقت سمجھاتے ہوئے بتاتا ہے کہ "موت کے بعد اگرچہ جسم فنا ہو جاتا ہے۔
( &  –  , .3) باب 3: غلامی اور بنی اسرائیل قدیم اسرائیل میں بھی غلامی موجود رہی ہے۔
( ابوداؤد ) تشریح مراد یہ ہے کہ جو شخص آخری وقت میں پورا کلمہ طیب لاالہ الا اللہ محمد رسول اللہ پڑھے گا۔
( ابوداؤد) تشریح: اس بارے میں ایک احتمال یہ ہے کہ کھجور کے جو درخت حضرت زبیر کو بطور جاگیر عطاء کئے گئے تھے۔
( ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح حضرت امام شافعی رحمہ اللہ کے مسلک میں شہید کے لیے نہ غسل ہے اور نہ نماز جنازہ ہے۔
( احمد ترمذی نسائی ابن ماجہ) تشریح: آواز سے مراد تو گانا ہے یا لوگوں کے درمیان نکاح کا ذکر و اعلان کرنا ہے۔
( اور یہ سب کو معلوم ہے کہ جوبات معاف کی جاچکی ہواس پر عیب جوئی یا نتقیص کی بنیاد رکھنا نری حماقت ہے۔
( بخاری ومسلم ) اور مسلم کی ایک روایت میں ہے کہ جو شخص چاندی اور سونے کے برتن میں کھاتا اور پیتا ہے۔
( بخاری ومسلم) تشریح: حضرت ابن عباس کے قول کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح غلہ کو قبل قبضہ بیچنا جائز نہیں ہے۔
( بخاری) ابن مسعودؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ قیامت کے دن سب سے سخت عذاب مصورین کو ہو گا۔
( جن کا وجود دین میں پایا جاتا ہے) اور ان باتوں سے باز رکھنے کی کو شش کریں گے جو خلاف شرع ہیں۔
( جو اگرچہ اپنے وطن میں تو مال رکھتے ہوں مگر سفر کے دوران ان کے پاس مال و اسباب ختم ہوگیا ہو )۔
( دیکھیئے حدیث :۱۰۴۳) نوٹ:اس حدیث اور قرآن کی اس آیت میں کوئی ٹکرا ؤ نہیں جہاں سیدنا ابراہیمؑ کو سچا کہا گیا ہے۔
( فرط مسرت سے ) بڑی تیزی کے ساتھ اپنے خیمہ سے باہر آئے اور یہ آیت ( جو اس وقت نازل ہوئی تھی۔
( لیکن بازار میں بکنے سے فائدہ جب کہ زلیخاؔ کا دور دور تک پتا نہیں !! پتّھر کے استعارے کا رشتہ اصنام سے۔
( ماہیئے) انتساب اپنی شفیق والدہ مرحومہ ریاست بیگم کے نام کہ جن کی گود میں بیٹھ کر میں نے پہلے پہل بولنا سیکھا۔
( مسلم) تشریح: اس حدیث سے معلوم ہوا کہ بعض جاہل لوگ شوال کے ماہ میں شادی بیاہ کرنے کو جو منحوس سمجھتے ہیں۔
( نوٹ : راوی یہاں پہنچ کر چپ ہو جاتا ہے اور کچھ وقفے کے بعد کہانی سے بر گشتہ باتیں کرنے لگتا ہے۔
( واللہ تعالی اعلم ) تابوت سکینہ یہ شمشاد کی لکڑی کا ایک صندوق تھا جو حضرت آدم علیہ السلام پر نازل ہوا تھا۔
( ولیمہ) (خرس، اعذار، وکیرہ، نقیعہ، وضیمہ، عقیقہ، مادبہ: چنانچہ ولیمہ اس دعوت کو کہتے ہیں جو شادی بیاہ کے موقعہ پر کی جائے۔
( کہ اس کو اس قدر غضبناک کر دیا ) کیا تمہیں معلوم نہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تھا۔
( یعنی غیر معین نذر کی صورت میں اس کو وہ کفارہ ادا کرنا ہوگا جو قسم توڑنے کی صورت میں دیا جاتا ہے۔
( یعنی موذن اور ائمہ ( یا ان کے علاوہ کسی بھی ایسی چیز کا ذکر کرے جس میں فقراء ومساکین کا نفع ہو۔
( ۲۱) اور موقع کے دن جب ہیرودیس نے اپنی سالگرہ میں اپنے امیروں اور فوجی سرداروں اور گلیل کے رئیسوں کی ضیافت کی۔
( ۴۲) مگر سیدنا عیسی نے انہیں پاس بلا کر ان سے فرمایا تم جانتے ہو کہ جو مشرکین کے سردار سمجھے جاتے ہیں۔
( ۷) پھر ایک بادل نے ان پر سایہ کر لیا اور اس بادل میں سے آواز آئی کہ یہ میرا پیارا ابن ہے۔
( ۸) جسے اس جہان کے سرداروں میں سے کسی نے نہ سمجھا کیونکہ اگر سمجھتے تو عظمت کے مولا کو مصلوب نہ کرتے۔
((یعرضون من حکمک بما انزل اللہ علیک ویتولون عنہ، یبتغون حکم الجاہلیۃ)) تیرے اس فیصلے سے جو اللہ نے تجھ پر نازل کیا ہے۔
() بین نسلی اور گھر، خاندان اور پڑوس کے اعتبار سے گھنی آبادی والے علاقے جو مادری زبان میں ترسیل کے بنیاد گزار ہیں۔
() متعلقہ زبان کو وسیلہ ٔ اظہار بنایا جائے، خصوصا متعلقہ لسانی گروہ کے بزرگوں کے ساتھ ثقافتی ترسیل کا عمل اختیار کر کے۔
(1) ( - ) (2) ( - ) (3) ( - ) (4) ( - ) ان اجزا ء کو جنیوم کہا جاتا ہے۔
(1) تم نے میرے والد کو قتل کیا (2) مجھ پر تم نے برچھی کا وار کیا (3) میرا مال تم نے لوٹ لیا۔
(1) جس آدمی کو اپنے بیٹوں، اپنی آبرو اپنی آل کے لئے حمیت نہ رہے تو وہ بڑا کمینہ اور قابل ملامت شخص ہے۔
(1) مونچھوں کا کترنا (2) بغل کے بال صاف کرنا (3) ناخن کاٹنا (4) ناف کے نیچے کے بال صاف کرنا (5) ختنہ کرنا۔
(1) وہ شخص جو اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ہر چیز سے زیادہ محبوب رکھتا ہو۔
(1) یہ ایسا زمانہ ہے کہ شرفاء کے لئے اس کے عجائب ختم نہیں ہوتے اور نہ ان کے مصائب میں تخفیف ہوتی ہے۔
(1)’’تیسرا آدمی‘‘ . افسانوں میں ولن کی حیثیت رکھتا ہے لیکن یہ حیثیت بمبیّا فلموں کے ولن کی طرح کی حیثیت نہیں ہے۔
(10) اور یاد کرو جب تمہارے رب نے موسی کو ندا فرمائی کہ ظالم لوگوں کے پاس جا، (11) جو فرعون کی قوم ہے۔
(10) خدا لعنت کرے اس غدار قوم پر جنھوں نے انھیں خط بھیجے حالانکہ ان میں سے کوئی بھی دین کا حمایتی نہ تھا۔
(10) مزید یہ بات بھی اہم ہے کہ یونیسکو کے مطابق برصغیر (ہندوستان) میں چند ہی زبانوں کے متروک ہو جانے کا خطرہ ہے۔
(114) اور ابراہیم کا اپنے باپ کی بخشش چاہنا وہ تو نہ تھا مگر ایک وعدے کے سبب جو اس سے کر چکا تھا۔
(12) اس مثال کو پڑھ کر حیدرآباد کے ملازمت پیشہ اردو بولنے والوں کا خیال قاری کے ذہن میں ایک بار ضرور کوندے گا۔
(12) بیشک ہدایت فرمانا ہمارے ذمہ ہے، (13) اور بیشک آخرت اور دنیا دونوں کے ہمیں مالک ہیں، (14) تو میں تمہیں ڈراتا ہوں۔
(13) 1947 میں تقسیم ہند کے بعد پیش آنے والے بھیانک واقعات نے اردو کی شناخت کو عملا مسلمان قوم سے وابستہ کر دیا۔
(13) انھیں اللہ نے فضیلت دی اور تقوی سے خصوصیت کے ساتھ نوازا، تو میں ایک چراغ ہوں اور دو روشن چراغوں کا بیٹا۔
(14) بلندی والے پاکی والے (15) ایسوں کے ہاتھ لکھے ہوئے، (16) جو کرم والے نکوئی والے (17) آدمی مارا جائیو کیا ناشکر ہے۔
(14) وہ سمجھا کہ اسے پھرنا نہیں (15) ہاں کیوں نہیں بیشک اس کا رب اسے دیکھ رہا ہے، (16) تو مجھے قسم ہے۔
(16) بولا تو قسم اس کی کہ تو نے مجھے گمراہ کیا میں ضرور تیرے سیدھے راستہ پر ان کی تاک میں بیٹھوں گا۔
(18 جون ) میں نے اس بارے میں لکھا : بیانیہ کو افسانے کا نقص قرار دینے والوں کی عقل میں کوئی حرج ہے۔
(19) ان تینوں ہی ممالک میں یورپی لوگ بڑی تیزی سے آباد ہوئے اور قدیم دیسی لوگوں کی کل تعداد سے زیادہ پھیل گئے۔
(1955) * چھوٹ کر ان سے کوئی مسئلہ حل ہو نہ سکا غم دوراں غم جاناں کا بدل ہو نہ سکا استوار ایسا تھا۔
(2) اس سورما کو جس کا چہرہ تلوار نے قیمہ کر دیا اور اس دوسرے کو جو دیوار سے گرائے جانے پر مقتول ہوا۔
(2) اسلام آباد میں متعین ڈنمارک کے سفیر (جو ڈنمارک کا سفارت خانہ عارضی طور پر بند ہونے سے پاکستان سے جا چکے ہیں۔
(2) ان کے فرزند امیر المومنین عبد الملک کے عقد میں، امیر المومنین سیدنا علی ؓ کی ایک دختر تھیں جن سے اولاد ہوئی۔
(2) اور انہوں نے اپنی قسموں کو ڈھال ٹھہرا لیا تو اللہ کی راہ سے روکا بیشک وہ بہت ہی برے کام کرتے ہیں۔
(2) اگر توبہ کی وجہ سے سزا نہ دی جائے تو اسے اور دوسرے بدبختوں کو جرات ہو گی کہ وہ جب چا ہیں۔
(2) بلکہ بندوں کے حق میں اللہ کا جو فیصلہ ہو وہ ہو کے رہتا ہے اور دنیا رہنے کی جگہ بھی نہیں ہے۔
(2) میں اس تلوار سے حسین کی حفاظت کرتا ہوں جو علی کے بیٹے ہیں اور جن کے دادا اور نانا دونوں پاک تھے۔
(2) میں جب لڑائی کے دن تلوار کھینچتا ہوں تو میرے مد مقابل کو جنگ میں میرے غالب آ جانے کا خوف ہوتا ہے۔
(2) وہی ہے جس نے تمہیں مٹی سے پیدا کیا پھر ایک میعاد کا حکم رکھا اور ایک مقررہ وعدہ اس کے یہاں ہے۔
(2) کہ حسین نے مجھ جیسے شخص سے مدد مانگی اور وہ بھی ان کے خلاف جو عداوت اور مخالفت میں پیش پیش تھے۔
(2) یا یہ مختلف اجسام کے مختلف نام ہیں، اگر یہ مختلف ہیں تو پھر ان تمام کی انفرادی شناخت کا کیا معیار ہے؟
(2)اشاعت اسلام میں انھوں نے رسول اللہ کی عظیم الشان مدد کی اس وقت جب کہ اللہ کے سوا کوئی دوسرا مددگار نہ تھا۔
(22 ) تمہارا معبود ایک معبود ہے تو وہ جو آخرت پر ایمان نہیں لاتے ان کے دل منکر ہیں اور وہ مغرور ہیں۔
(24) یہ بات بالکل درست ہے کہ لیٹن امریکا میں قومیت یا شہریت کی شرائط میں کسی مخصوص زبان سے وابستگی لازمی نہیں ہے۔
(29) اے یوسف! تم اس کا خیال نہ کرو اور اے عورت! تو اپنے گناہ کی معافی مانگ بیشک تو خطا واروں میں ہے۔
(3 ) اور وہ جو کسی بیہودہ بات کی طرف التفات نہیں کرتے (4 ) اور وہ کہ زکوۃ دینے کا کام کرتے ہیں۔
(3 )ماں باپ کی فرمانبرداری اور خدمت گزاری کرنے والوں کو خداوند کریم غیب سے بے شمار رزق کا سامان عطا فرما دیتا ہے۔
(3) انہوں نے تقلید جامد کے خلاف صرف آواز ہی نہیں اٹھائی بلکہ قرون اولی کے مجتہدین کے طریقہ پر اجتہاد کر کے دکھایا۔
(3) اگر تو نے حسین بن فاطمہ سے جنگ کی حالانکہ تو جانتا ہے کہ دونوں جہانوں میں وہ سب سے زیادہ محترم ہیں۔
(3) تیسرا شعر مذکورۂ بالا شعر نمبر 3 سے اس حد تک مختلف ہے کہ یہاں اگر چہ "کف افسوس ملنا" درج ہوا ہے۔
(3) جن کی سند قوی ہے مگر وہ منفرد روایتیں ہیں اور معنی کے لحاظ سے ان کے اندر کچھ غرابت محسوس ہوتی ہے۔
(3) مشرق سے مغرب تک مسلم ممالک میں ہر طرف اخلاقی انحطاط رونما ہو گیا جس کے اثر سے کوئی طبقہ خالی نہ رہا۔
(3) کیا تم نے نہیں دیکھا کہ حسین کے قتل کے سبب سورج بیمار پڑ گیا ہے اور شہروں پر اداسی چھا گئی ہے۔
(32) تو ہم نے تمہیں گمراہ کیا کہ ہم خود گمراہ تھے، (33) تو اس دن وہ سب کے سب عذاب میں شریک ہیں۔
(32) وہ ایسے ہیں کہ انھوں نے اپنی انگوٹھی اس حالت میں صدقہ کر دی کہ وہ دوگانہ ادا کرتے وقت رکوع میں تھے۔
(35)دیسائی کی اردو گرما کے موسم میں دھوپ کی شدت سے پگھل جاتی ہے اور بہار کی امید افزا شروعات کا انتظار نہیں کرتی۔
(39) وہ جو اللہ کے پیام پہنچاتے اور اس سے ڈرتے اور اللہ کے سوا کسی کا خوف نہ کرے، اور اللہ بس ہے۔
(4) انہوں نے بدعات اور مشرکانہ رسوم اور اعتقادی و اخلاقی گمراہیوں کے خلاف سخت جہاد کیا اور اس سلسلہ میں بڑی مصیبتیں اٹھائیں۔
(4) اور ہم نے ہر رسول اس کی قوم ہی کی زبان میں بھیجا کہ وہ انہیں صاف بتائے پھر اللہ گمراہ کرتا ہے۔
(4) اگر وہ اکیلے اکیلے مجھ سے لڑنے آتے تو میرا موقع پر پہنچنا اور گھر سے نکلنا ان پر زمین تنگ کر دیتا۔
(4) تو، اے ساری دنیا سے زیادہ خسارہ کمانے والے یہ گمان مت رکھنا کہ رئی کی حکومت پر فائز ہی ہو جائے گا۔
(4) جی چاہتا ہے کہ کاش میں ایک فوج لے کر اس گروہ پر چڑھ دوڑوں جو حق سے ہٹ گیا اور ظالم ہے۔
(4) شاہی درباروں، خاندانوں اور حکمران طبقوں کی عیاشانہ زندگی اور خود غرضانہ لڑائیوں کی وجہ سے عموما رعایا تباہ حال ہو رہی تھی۔
(4.1 ارب ڈالر کی برآمدات اور 3.1 ارب ڈالر کی درآمدات) پاکستان کی بیرونی تجارت کا تقریبا 21 فیصد یورپی یونین کے ساتھ ہے۔
(44) جو کفر کرے اس کے کفر کا وبال اسی پر اور جو اچھا کام کریں وہ اپنے ہی لیے تیاری کر رہے ہیں۔
(46 ) ان میں داخل ہو سلامتی کے ساتھ امان میں، (47 ) اور ہم نے ان کے سینوں میں جو کچھ کینے تھے۔
(5) انتظامی ذمہ داریوں پر تقرری کا حق مسلم معاشرے میں خواتین کو صرف مجلس شوری کی رکنیت کا حق ہی حاصل نہیں تھا۔
(5) اگر بفرض محال ارتقاء ہوا بھی تھا تو اربوں سالوں کے ارتقائی دور کی انتقالی اشکال موجودہ زندگی سے زیادہ ہونی چاہئے تھیں۔
(5) اے آل محمد تم پر اللہ کی طرف سے سلام ہو کیونکہ میں دیکھ رہا ہوں کہ آج میرے کوچ کا دن ہے۔
(5) کیا تم نے نہیں دیکھا رسول خدا کے مقتولوں نے جب (دنیا سے ) منہ موڑا تو چودھویں رات کا چاند گہنا گیا۔
(5) ہم آپ کے دوستوں کے دوست ہیں اور جو آپ سے دشمنی رکھے اسے ہم بھر پور عذاب میں مبتلا کر دیں گے۔
(51) جنہوں نے اپنے دین کو کھیل تماشا بنایا اور دنیا کی زیست نے انہیں فریب دیا تو آج ہم انہیں چھوڑ دیں گے۔
(6) اور یہ کہ آل ہاشم میں سے جو بھی کربلاء میں شہید ہوا، اس کے سبب مسلمانوں کی گردنیں بسبب شرم جھک گئیں۔
(61) اور اگر تم ان سے پوچھو کس نے بنائے آسمان اور زمین اور کام میں لگائے سورج اور چاند تو ضرور کہیں گے۔
(68) تو تمہارے رب کی قسم ہم انہیں اور شیطانوں سب کو گھیر لائیں گے اور انہیں دوزخ کے آس پاس حاضر کریں گے۔
(7) اور اگر تو بات پکار کر کہے تو وہ تو بھید کو جانتا ہے اور اسے جو اس سے بھی زیادہ چھپا ہے۔
(7) دیکھو روؤ حسین کے لئے جو سخاوت اور پرہیز گاری کی کان ہیں اور جنھیں امید ہے کہ انھیں دوگنا ثواب ملے گا۔
(7) یہ نہایت اہم ہے کہ اردو کے فروغ کی کسی بھی کوشش میں غیر مسلم اردو اسکالروں اور لیڈروں کو شامل کیا جائے۔
(71) جب ان کی گردنوں میں طوق ہوں گے اور زنجیریں گھسیٹے جائیں گے، (72) کھولتے پانی میں، پھر آگ میں دہکائے جائیں گے۔
(8) اور ہم نے اس کے خاندان کے اکبر کو قتل کر کے بدر کا بدلہ لیا تھا اور وہ بدلہ پورا ہو گیا۔
(82) اور اس بستی سے پوچھ دیکھئے جس میں ہم تھے اور اس قافلہ سے جس میں ہم آئے، اور ہم بیشک سچے ہیں۔
(9) اور اگر ہم آدمی کو اپنی کسی رحمت کا مزہ دیں پھر اسے اس سے چھین لیں ضرور وہ بڑا ناامید ناشکرا ہے۔
(9) حسین پر ہر شخص روتا ہے، وہ ننگے پاؤں ہو یا جوتا پہنے یا سوار ہو کر زمین پر چلتا ہو یا پیادہ۔
(آل عمران 3:76) ہاں، جس نے اپنا وعدہ پورا کیا اور اللہ سے ڈرا تو اللہ تقوی اختیار کرنے والوں کو پسند کرتا ہے۔
(آل عمران:۷۹-۸۰)۳۱؎ مولانا عبد الباری ندوی کے چھوٹے بھائی، جو عثمانیہ یونیورسٹی میں معاشیات کے لیکچرار تھے، ملازمت میں مستقل تقرری کے منتظر تھے۔
(آمین) تمام مسلمانوں کیلئے باہم حق بات کی نصیحت کرنا نیز نیکی اور تقوی کے کاموں میں ایک دوسرے کا تعاون کرنا ضروری ہے۔
(آپ فرمادیجئے کہ اگر تم اللہ سے محبت رکھتے ہو تو تم لوگ میرا اتباع کرو اللہ تعالی تم سے محبت کرنے لگیں گے۔
(آڈن کے نام، فہمیدہ ریاض) ہمعصر شاعرات کی تخلیقات کے موضوع آہستہ آہستہ ایک الگ اور جداگانہ شکل و صورت اختیار کرتے گئے ہیں۔
(آیت وما جعلنالبشر من قبلک الخلد) تجھ سے اگلے لوگوں میں سے بھی کسی کے لئے ہم نے ہمیشہ کی زندگی مقرر نہیں کی۔
(اب وہ منقطع ہو گئیں) کیا تم ہم کو ان چیزوں کے پوجنے سے منع کرتے ہو جن کو ہمارے بزرگ پوجتے آئے ہیں؟
(اب) وہ خواہ شکرگزار ہو خواہ نا شکرا (۳) ہم نے کافروں کے لئے زنجیر اور طوق اور دہکتی آگ تیار کر رکھی ہے۔
(ابراہیم علیہ السلام نے) فرمایا: کیا تم نے (کبھی ان کی حقیقت میں) غور کیا ہے جن کی تم پرستش کرتے ہو 76۔
(ابن سعد) رسول اللہﷺ کی دودھ دینے والی بکریاں ابراہیم بن عبداللہ سے مروی ہے کہ رسولﷺ کی دودھ دینے والی بکریاں سات تھیں۔
(ابن ماجہ، بیہقی) تشریح مطلب یہ ہے کہ بیمار ہونے کے تین دن بعد مریض کی عیادت کے لیے آپ تشریف لے جاتے تھے۔
(ابن مردویہ) پس یہ واقعہ تین صحابہ کا ہوا، حضرت ابی بن کعب کا، حضرت ابو ایوب انصاری کا اور حضرت ابو ہریرہ کا۔
(ابن کثیر) یہ اللہ تعالی کی صفات جلال اس کی علو شان اور اس کی قدرت و عظمت پر مبنی نہایت جامع آیت ہے۔
(ابن ہشام کی روایت میں اتنا زیادہ ہے کہ اللہ تعالی اس کے ہاتھوں پر فتح دے گا اور وہ بھاگنے والا نہیں ہے۔
(ابو داؤد) تشریح اس بارے میں ایک احتمال یہ ہے کہ کھجور کے جو درخت حضرت زبیر کو بطور جاگیر عطاء کئے گئے تھے۔
(ابو داؤد) تشریح وبال کے اصل معنی بوجھ، سختی اور مکروہ کے ہیں، حدیث کا مطلب یہ ہے کہ جو عمارت بنائی جاتی ہے۔
(ابو داؤد) گھوڑوں کے بارے میں چند ہدایات اور حضرت وہب جشمی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
(ابو داؤد، نسائی) تشریح حدیث کا مطلب یہ ہے کہ درخت پر لگے ہوئے پھل کی چوری میں قطع ید کی سزا نہیں ہے۔
(ابوداؤد) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اپنے کسی بھی کام اور کسی بھی خدمت کی اجرت بیت المال سے لینی جائز ہے۔
(ابوداؤد) تشریح تین شخص سے مراد جماعت ہے کہ جس کا ادنی درجہ تین ہے، ویسے یہ حکم اس صورت کے متعلق بھی ہے۔
(ابوداؤد) تشریح حباری یعنی تعذری وہ جانور (پرندہ) ہے جس کے بارے میں عربی میں مشہور ہے کہ وہ احمق ترین پرندہ ہوتا ہے۔
(ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح چونکہ شکاری لوگ شکار میں کم کپڑے پہنتے ہیں اور زیادہ کپڑے پہننے سے شکار کرنے میں رکاوٹ ہوتی ہے۔
(ابوداؤد، نسائی) تشریح زرد خضاب سے مراد ورس کے ذریعہ خضاب کرنا ہے جو ایک گھاس ہوتی ہے اور زعفران کے مشابہ ہوتی ہے۔
(احمد ) تشریح علماء نے لکھا ہے کہ یہاں مذکورہ الفاظ سے بچوں کے تئیں شفقت و محبت اور تعریف کا اظہار مقصود ہے۔
(احمد وبہیقی) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد کا حاصل یہ ہے کہ اصل میں دین کا مدار جس چیز پر ہے۔
(احمد) تشریح حدیث کے آخری جز کا مطلب یہ ہے کہ اظہار رنج و غم کے وقت جو چیزیں ہاتھوں سے ظاہر ہوتی ہیں۔
(احمد) تشریح حضرت ابوذر غفاری رضی اللہ عنہ صحابہ کی ایک جماعت میں سے تھے جس کا فقر و زہد امتیازی شان رکھتا تھا۔
(احمد) تشریح حضرت ابوذر غفاری رضی اللہ عنہ صحابہ کی ایک جماعت میں سے تھے جس کا فقر و زہد امیتازی شان رکھتا تھا۔
(احمد، ابوداؤد) معاملات میں احتراز اور توقف کرنے کا بیان ایک برس تک کسی مسلمان سے ملنا جلنا چھوڑے رکھنا بہت بڑا گناہ ہے۔
(احمد، النسائی، دارمی) تشریح اسلامی تعلیمات کے مطابق خدا کی اس وسیع کائنات میں ہر جاندار اپنی جان کی حفاظت کا حق رکھتا ہے۔
(احمد، ترمذی) حسد نیکیوں کو کھا جاتا ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں۔
(احمد، ترمذی) ٭٭ حضرت ابو ذر غفاری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
(احمد، ترمذی، ابن ماجہ) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ بیمار اور بیماری سے اٹھے ہوئے شخص کے لئے پرہیز بہت ضروری ہے۔
(اخبار القضاۃ لمحمد بن خلف الوکیع) ان باتوں کے ساتھ ساتھ کسی قاضی کو تجارت اور خرید و فروخت کرنے کی اجازت نہ تھی۔
(اس امتیاز کے ساتھ کہ اللہ نے تمہاری ہدایت کے لئے مجھ کو اپنا رسول بنا کر بھیجا اور مجھ پر وحی آتی ہے۔
(اس روز) ظالموں کے لئے نہ تو کوئی ہمدرد دوست ہو گا اور نہ ہی کوئی ایسا سفارشی جس کی بات مانی جائے ۱۹۔
(اس سبب سے مجھ سے گستاخی ہوئی، اب میں صبر کرتی ہوں) آپﷺ نے فرمایا : ’’ صبر شروع صدمہ کے وقت کرنا چاہیے۔
(اس لئے کمی بیشی جائز ہے)، تو انہوں نے کہا کہ مجھے ڈر ہے کہ کہیں دونوں ایک جنس کا حکم نہ رکھتے ہوں۔
(اس لیے میں نے جوتے اتار دئیے تھے) تم میں سے جو آدمی مسجد میں آئے تو پہلے وہ اپنے جوتے دیکھ لیا کرے۔
(اس موقعہ پر وہ اس نظریہ کو پیش کرتے ہیں کہ اوّل اوّل زمین میں گرمی سے جو کیفیت خمیر کی پیدا ہوئی تھی۔
(اس میں سات مضامین ہیں، یوں سمجھیے میرے سات طبق روشن ہوگئے):(۱) "ابوالکلام کی نثر" جسے پڑھ کر نظم حسرت کا مزا جاتا رہے۔
(اس پر حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ بولے ہوں گے کہ یہ اگر غزوہ بدر میں شریک ہوا ہے تو ہوا کرے۔
(اس پر قیاس کرتے ہوئے) ہماری رائے یہ ہے کہ یہی معاملہ کھجور کے پھل، مویشی کے دودھ، اون اور بچوں میں ہو گا۔
(اس پر) زکریا نے (فرط مسرت اور کمال ادب سے) عرض کیا کہ اے میرے رب، میرے یہاں کوئی لڑکا کس طرح ہو گا۔
(اس کے برعکس) جو لوگ (صدق دل سے ) ایمان لے آئے اور انہوں نے کام بھی نیک کئے تو بلاشبہ یہی لوگ ہیں۔
(اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کلمات کو شہادتین پر ختم فرمایا جو تمام اعمال کی اصل اور خلاصہ ہے۔
(اسے ابوداؤد نے روایت کیا) انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ رسول اللہ ﷺ کے ساتھ بیٹھا ہوا تھا۔
(اسے اللہ کا خوف تو مانع نہیں ہے) تو اللہ نے یہ آیت نازل فرمائی،، (یٓایھاالّذین امنوْا شہادۃ بینکمْ اذا حضر احدکم الْموْت) 3۔
(اسے اپنے حسن تدبیر کی طرف منسوب نہ کر)، اور جب تجھے کوئی برائی پہنچے تو (سمجھ کہ) وہ تیری اپنی طرف سے ہے۔
(اسے ناپسند فرماتے ہوئے) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ان کے ہاتھ پر (بطور تادیب ہلکی سی) ضرب لگائی۔
(اسے پتہ ہی نہ چل سکا) راوی کہتے ہیں کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ مجھے اس کا علم نہیں۔
(اطلاعات 11، 9، 35) اسوقت امریکہ میں بیس ملیون عورتیں شوہر نہ ملنے کی وجہ سے کنواری ہیں اور مختلف عادتوں کی شکار ہیں۔
(اطلاعات ہفتگی شمارہ 1206 ) امریکہ کا مشہور مضمون نگارلیوسون امریکہ میں کثرت طلاق کے اعداد و شمار بیا ن کرتے ہوئے لکھتا ہے۔
(اعراف: 175) یاد رہے !عیسائیوں کے ہاں تورات کو عہد نامہ قدیم کہا جاتا ہے اور انجیل کو عہد نامہ جدید کہا جاتا ہے۔
(الاعراف:۱۸۸) (اے محمدﷺ)تم کہہ دو میرا حال تو یہ ہے کہ خود اپنی جان کا نفع و نقصان بھی اپنے قبضے میں نہیں رکھتا۔
(البدایتہ جلد 2 صفحہ 295) یعنی بیہقی و حاکم کا قول یہ ہے کہ سیدہ خدیجہ کی عمر شادی کے وقت 35 سال تھی۔
(البقرہ 2:238)" جب وقت کی اجازت موجود ہے تو اول وقت میں نماز ادا کرنے والا نماز کی زیادہ حفاظت کرنے والا ہو گا۔
(البقرہ، 2:19) یا ان کی مثال بادل سے برسنے والی بارش کی سی ہے، جس میں اندھیریاں ہیں اور گرج اور چمک (بھی) ہے۔
(البقرۃ 2:282) اللہ تعالی نے یہ واضح کر دیا ہے کہ کسی شخص کا "عدل" (یعنی اچھا کردار) دراصل اللہ کی اطاعت کرنا ہے۔
(التسہیل لعلوم التنزیل، وغیرہ) جبکہ دوسرا قول و احتمال اس میں یہ ہے کہ یہاں پر ذکر سے مراد تذکیر و یاد دہانی ہے۔
(الجمعۃ 62:2) اللہ تعالی نے اپنے رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم کو اپنی نعمتوں کی پہچان کروائی اور فرمایا: وإنّہ لذکْرٌ لک ولقوْمک۔
(الحاوی فی الفتاوی للسیوطی ) لیکن سیوطی سے اس طرح کی باتوں کا کچھ تعجب نہیں، جب کہ ان کے متعلق کہا گیا ہے۔
(الحجرات 49:4) "اے ایمان والو! اگر تمہارے پاس کوئی فاسق کوئی خبر لے کر آئے تو اس کی اچھی طرح جانچ پڑتا ل کرلو۔
(الفتاوی الہندیہ، 16:32) کھانے سے پہلے دھوئے ہاتھ کسی کپڑے سے مت خشک کرو تاکہ ہاتھوں کی صفائی کھانے کے دوران قائم رہ سکے۔
(اللّھمّ انْ کان ھذا ھو الْحقّ منْ عنْدک فامْطرْ علیْنا حجارۃ مّن السّمآء) (الانفا ل، ۳۲) چنانچہ یہ شخص جنگ بدر میں مارا گیا۔
(اللہ کا ہاتھ بھرا ہوا، اور ہمیشہ دینے والا ہے، رات اور دن خرچ کرنے کے باوجود) اس میں کوئی چیز کمی نہیں کرتی۔
(النساء 4:103) ‏اس کا مطلب یہ ہے کہ اس طرح نماز قائم کرو جیسا کہ تم خطرے کی حالت کے علاوہ نماز پڑھتے ہو۔
(النساء 4:25) اس طرح سے بدکاری کے جرم میں قید کی سزا کو منسوخ کر دیا گیا اور سزا کا نفاذ کر دیا گیا۔
(النساء 4:59) بعض اہل علم نے یہاں "اولو الامر" سے مراد رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی افواج کے کمانڈر لئے ہیں۔
(امام بخاری و مسلم) اور صحیح البخاری نے ایک روایت میں یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ وہ بوڑھا امیہ بن خلف تھا۔
(امیر مینائی) ٭٭٭ ترتیب: محمد وارث، کاشفی، نوید صادق، اعجاز عبید، فرخ منظور اور دوسرے :////.?12129-اردو-رباعیات/ تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید
(ان الفاظ کے ذریعہ گویا ابو جہل نے یہ دعوی کیا کہ قریش میں مجھ سے زیادہ بڑے مرتبے کا کوئی شخص نہیں ہے)۔
(ان سے ) کہو کہ اس کا علم تو اللہ ہی کے پاس ہے، لیکن اکثر لوگ جانتے نہیں (حق اور حقیقت کو) ۱۸۸۔
(ان سے ) کہو کہ لاؤ تم لوگ اپنے ان گواہوں کو جو گواہی دیں اس بات کی کہ اللہ نے حرام کیا ہے۔
(ان سے بھی وہی کہیں گے جو حضرت آدم سے کہا) وہ بھی کہیں گے کہ میں اس قابل نہیں اور یاد کریں گے۔
(ان سے) کہہ دو کہ نشانیاں توصرف اﷲ ہی کے پاس ہیں، اور (اے مسلمانو!) تمہیں کیا خبر کہ جب وہ نشانی آجائے گی۔
(ان سے) کہیں گے: درحقیقت تم اﷲ کی کتاب میں (ایک گھڑی نہیں بلکہ) اٹھنے کے دن تک ٹھہرے رہے ہو، سو یہ ہے۔
(ان واقعات کو بلاذری نے فتوح البلدان میں، قاضی ابو یوسف نے کتاب الخراج میں، ازدی نے فتوح الشام میں تفصیل سے لکھا ہے۔
(ان کی روش یقینا سزا کی مستحق ہے) اس (مسجد حرام) میں جو بھی راستی سے ہٹ کر ظلم کا طریقہ اختیار کرے گا۔
(ان کے لئے زندگی میں) فائدے کا تھوڑا سا سامان ہے اور (آخرت میں) ان کے لئے ایک بڑا ہی دردناک عذاب ہے، ۱۱۸۔
(ان کے لیے بھی یہ بشارت ہے) آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ ہاں جن کے دو بچے بھی مر جائیں۔
(انسان کی) جان کی اور اس (ذات) کی جس نے اس کو بنایا پھر اس کی بد کرداری اور پرہیزگاری (دونوں کا) القاء کیا۔
(انک لا تھدی من احببت) الخ، یعنی تم جسے چاہو ہدایت نہیں دے سکتے بلکہ اللہ جسے چاہے راہ راست پر لاکھڑا کرتا ہے۔
(اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی نواسی) امامہ بنت ابوالعاص آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے مبارک کندھے پر بیٹھی تھیں۔
(اور ان کو متردد رکھے گی) مگر یہ کہ ان کے دل پاش پاش ہو جائیں اور خدا جاننے والا اور حکمت والا ہے۔
(اور بات صرف تعجب ہی کی نہیں ) بلکہ اصل بات یہ ہے کہ یہ لوگ اپنے رب سے ملنے کے ہی منکر ہیں۔
(اور تفصیلات کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم پر چھوڑتے ہوئے) انہیں آپ کے حکم کی طرف رجوع کرنے کا کہا ہے۔
(اور جس کے لئے چاہتا ہے) بلاشبہ وہ اپنے بندوں سے پوری طرح باخبر اور ان کی ہر حالت پر نگاہ رکھنے والا ہے۔
(اور قبلہ مشرق کی طرف نہ تھا تو معلوم ہوا کہ نفل نماز سواری پر پڑھتے وقت قبلہ کی طرف منہ ہونا ضروری نہیں)۔
(اور میں نے اس میں ہاتھ ڈالا تھا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (اس طرح) پانی ناپاک نہیں ہوتا۔
(اور وہ صورت کہ مقتول، قاتل کا مورث ہو) اور پانچویں قسم یعنی قتل بسبب میں قاتل، مقتول کی میراث سے محروم نہیں ہوتا۔
(اور وہ کفر سے تائب ہو کر ایمان لے آتا ہے) اور پھر خدا کی راہ میں جہاد کر کے شہید ہو جاتا ہے۔
(اور وہ یہ کہ صابر فقیر، شاکر غنی، صابر فقیر سے افضل ہوتا ہے) چنانچہ اس بارے میں تفصیلی بحث پیچھے گزر چکی ہے۔
(اور وہ یہ کہ) جب تم (سونے کے لیے) اپنے بستر پر جاؤ تو آیت الکرسی کی آخری آیت (یعنی وہوم العلی العظیم) 2۔
(اور پھر شراب خوری کی زیادتی، آبادیوں اور لوگوں میں فتنہ وفساد پھیلنے کا باعث ہوگی ) مردوں کی تعداد کم ہو جائے گی۔
(اور یہ صرف ایک ہے، روایتی علم عروض میں زحافات اور اراکین میں اتنے زیادہ پیچیدگیاں ہیں کہ یہ علم چیستان بن گیا ہے)۔
(اور) اگر آپ نے ہم سے یہ عذاب دور کرا دیا تو ہم ضرور بالضرور تمہاری بات مان لیں گے، اور بھیج دیں گے۔
(اور) ہمارے متعلق نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تھا، آج کے دن تم زمین والوں میں سب سے بہتر لوگ ہو۔
(اپنی گٹھری اٹھا کر)بہت اچھّا!(کلہاڑی کی طرف اشارہ کر کے )دیکھو!یہ اس جگہ سے ٹوٹی ہے!اس طرح جوڑے کہ بند کھلنے نہ پائے! مہربان۔
(اگر آپ شاعر ہیں، اسے اپنا مجموعہ پیش کریں گے تو وہ کہے گا) ہم نے آپ کا مجموعہ با دل نخواستہ پڑھا ہے۔
(ایسر التفاسر) باغات میں دیگر پھلوں کے ساتھ کھجور کا پھل بھی آ جاتا ہے لیکن عربوں میں چونکہ کھجور کی بڑی اہمیت ہے۔
(ایضا) تاریخ نزول قرآن قرآن کریم دراصل کلام الہی ہے، اس لیے ازل سے لوح محفوظ میں موجود ہے، قرآن کریم کا ارشاد ہے۔
(ایک روز حضور انور ﷺ)نے فرمایا میں اس وقت گویا اس شخص کو دیکھ رہا ہوں جو خانہ کعبہ کو ویران کر دے گا۔
(ایک سے زیادہ بیویوں کے درمیان) تو پھر تم ایک پر ہی اکتفا کر لیا کرو، یا ان باندیوں پر جن کے مالک ہوں۔
(اے اللہ کے بندے!) کافروں کا شہروں میں (عیش و عشرت کے ساتھ) گھومنا پھرنا تجھے کسی دھوکہ میں نہ ڈال دے 197۔
(اے حبیب مکرّم!) آپ کی عمر مبارک کی قسم، بیشک یہ لوگ (بھی قوم لوط کی طرح) اپنی بدمستی میں سرگرداں پھر رہے ہیں۔
(اے سننے والے!) کیا تو نے نہیں دیکھا کہ بیشک اللہ نے آسمانوں اور زمین کو حق (پر مبنی حکمت) کے ساتھ پیدا فرمایا۔
(اے محبوب!) یہ غیب کی خبریں ہیں جو ہم آپ کی طرف وحی فرماتے ہیں، حالانکہ آپ (اس وقت) ان کے پاس نہ تھے۔
(اے پیغمبر ﷺ!)تمہارا پروردگار جس کی روزی چاہتا ہے، فراخ کر دیتا ہے، اور جس کی روزی چاہتا ہے، نپی تلی کر دیتا ہے۔
(اﷲ) وہی ہے جس نے تمہیں مٹی کے گارے سے پیدا فرمایا (یعنی کرّۂ ارضی پر حیات انسانی کی کیمیائی ابتداء اس سے کی)۔
(باغی گروہ سے مخاطب ہو کر)ا نہیں بڑے عزت و احترام کے ساتھ لے جاؤ اور ایک ماہ تک دوسری ملاقات کا انتظار کرو۔
(باہر سے) حضور میں غلاموں کا غلام ہوں اور باہر دست بستہ کھڑا ہوں کہ اجازت ہو تو اندر آؤں اور عرض حال کروں۔
(بخاری ') تشریح مطلب یہ ہے کہ تہبند یا پائجامہ کا بغیر قصد و ارادہ کے لٹکنا شرعی طور پر نقصان دہ نہیں ہے۔
(بخاری ) تشریح مطلب یہ ہے کہ تہبند یا پائجامہ کا بغیر قصد و ارادہ کے لٹکنا شرعی طور پر نقصان دہ نہیں ہے۔
(بخاری و مسلم) اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی روایت میں من کان یومن باللہ باب الضیافۃ میں نقل کی جا چکی ہے۔
(بخاری و مسلم) اور مسلم کی ایک روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قسم ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس حدیث سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ اس کی بہن کے ورثہ میں کچھ مال ملا ہو گا۔
(بخاری و مسلم) تشریح اچھے لوگوں کی محبت و ہم نشینی اور برے لوگوں کی محبت و ہم نشینی کے درمیان جو فرق ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح اگرچہ یمن میں مشرک اور ذمی کافر بھی تھے مگر چونکہ تمام اقوام میں اہل کتاب ہی کی اکثریت تھی۔
(بخاری و مسلم) تشریح تنعیم ایک جگہ کا نام ہے جو مکہ سے ڈھائی تین میل کے فاصلہ پر شمال مغربی جانب واقع ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح جانور کے حمل کے حمل کی بیع کا مطلب یہ ہے کہ مثلا ایک اونٹنی کے پیٹ میں بچہ ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح جو آدمی نماز کے ارکان امام کے ساتھ ادا نہیں کرتا بلکہ امام سے پہلے ہی ادا کر لیتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح حضرت ابن عباس کے قول کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح غلہ کو قبل قبضہ بیچنا جائز نہیں ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح خبط اصل میں تو خ اور ب کے زبر کے ساتھ لیکن ب کے جزم کے ساتھ بھی منقول ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح ستر ہزار کی تعداد سے مراد صرف وہ لوگ ہیں جو مستقل بالذات بغیر حساب جنت میں داخل ہوں گے۔
(بخاری و مسلم) تشریح علماء نے لکھا ہے کہ یہاں وہ تصویر اور کتا مراد ہے جن کا گھر میں رکھنا حرام نہیں ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ سفر کی حالت میں روزہ رکھنا اور نہ رکھنا دونوں جائز ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح پہلی روایت میں لفظ فقل اور وعلیک بصیغہ مفرد ہے اور اس روایت میں فقولوا اور وعلیکم بصیغہ جمع ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح یہ گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس زمانہ کے بارے میں پیش گوئی فرمائی ہے۔
(بخاری ومسلم ) تشریح : حدیث کے ظاہر سیاق سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ "" اس بات "" سے مراد دین وشریعت ہے۔
(بخاری ومسلم ) حضرت ابوبکر اور حضرت عمر کے مناقب کا بیان ابو بکر و عمر علیین میں بلند تر مقام پر ہوں گے۔
(بخاری ومسلم) تشریح "" یہ پہاڑ ہم سے محبت رکھتا ہے"" یہ جملہ بلا شک و شبہ اپنے طاہری معنی ہی پر محمول ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح افعال حج سے فراغت کے بعد اور مکہ سے اپنے وطن کو روانہ ہونے سے پہلے جو طواف کیا جاتا ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح الغراب (کوا) سے مراد الغراب الابقع (ابلق کوا) یعنی وہ سیاہ سفید کوا ہے جو اکثر مردار اور نجاسات کھاتا ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح جاہلیت، اس حالت کو کہتے ہیں جس میں اہل عرب آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نبوت سے پہلے تھے۔
(بخاری ومسلم) تشریح حدیث کے ابتدائی الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ بریرہ جو حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی آزاد کردہ لونڈی تھیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح حضور کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص کسی عالم یا بزرگ کے ساتھ عقیدت و محبت رکھتا ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح خاص طور پر ماں کا ذکر کرنا اس سبب سے ہے کہ اولاد پر ماں کے حقوق باپ سے زیادہ ہیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح لفظ لاتحصی (اور یہ شمار نہ کرو الخ) کے ایک معنی تو وہی ہیں جو اوپر ترجمے میں مذکور ہوئے ہیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح وہ صحابی اپنے بھائی کو زیادہ حیا کرنے سے منع کر رہے تھے کہ جو شخص زیادہ حیا کرنے لگتا ہے۔
(بخاری کتاب الادب، باب ماجاء فی قول الرجل ویلک، مسلم کتاب الزکوۃ) سو اس میں پیغمبر کے دینے کا جو ذکر فرمایا گیا ہے۔
(بخاری) اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی پاپوش مبارک میں دو تسمے تھے۔
(بخاری) تشریح اس حدیث سے یہ بات واضح ہوئی کہ اپنے ماں باپ کو گالی دینا اور برا بھلا کہنا تو گناہ کبیر ہے۔
(بخاری) تشریح یعنی کا لفظ اس راوی کا ہے جس نے اس روایت کو حضرت ابن مسیب رضی اللہ عنہ سے نقل کیا ہے۔
(بخاری) تشریح: مطلب یہ ہے کہ اگر لوگ واقعۃ اس بات کو زیادہ پسند کرتے ہیں کہ ان کے پاس جو مال ودولت ہے۔
(بخاری، احمد) یہ انس رضی اللہ عنہ کی حدیث کے مثل ہے لیکن سیدنا انس کی حدیث میں زیادہ تفصیلات بیان کی گئی ہیں۔
(بخاری، مالک) رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے نفل نمازیں اپنی اونٹنی پر ادا فرمائیں اور آپ کا رخ اس جانب تھا۔
(بھلا تم میں یہ نوری استعداد کہاں ہے کہ تم پر کلام الہی اتر سکے) وہ یہ کہ تمہارا معبود، معبود یکتا ہی ہے۔
(بیہقی) تشریح قرآن اٹھانے والے سے مراد وہ لوگ ہیں جو قرآن کریم یاد کرتے ہیں اور اس کے احکام پر عمل کرتے ہیں۔
(بیہقی) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص روزانہ یہ سورۃ پڑھ لیا کرے تو اسے ایک ہزار آیتوں کا ثواب ملے گا۔
(تاکہ ان کی نظر میں حضرت یونس کی بات جھوٹی نہ ہو) وہ ایمان لائے پھر بچ گئے اور صورت عذاب ہٹا لی گئی۔
(تاکہ تمھارے مابین انصاف کر سکے)، لیکن وہ جنھوں نے اپنے آپ کو گھاٹے میں ڈال رکھا ہے، اس بات کا یقین نہیں کرتے۔
(تب) انہوں نے کہا: آپ ہمارے لئے اپنے رب سے دعا کریں کہ وہ ہم پر واضح کر دے کہ (وہ) گائے کیسی ہو؟
(ترجمہ معانی : سورۂ انفطار :آیت:۶) اصول فقہ کے ائمہ کرام رحمہم اللہ کے نزدیک شریعت کے احکام کا مخاطب ہر عاقل شخص ہے۔
(ترجمہ معانی : سورۂ بقرۃ :آیت:۲۱) ﴿یٓایّھا ال٘ان٘سان ماغرّک بربّک ال٘کری٘م لا ﴾ اے انسان! تجھے اپنے رب کریم سے کس چیز نے بہکایا؟
(ترجمہ معانی قرآن: سورۂ نجم: آیت۴، ۳) مدینے میں زندگی ایک معین نقطۂ نظر پر رواں تھی جو کہ اسلام کا نقطۂ نظر ہے۔
(ترجمہ) "کہہ دو کہ اللہ تعالی کے فضل و رحمت کے ساتھ ہی خوش ہونا چاہئے تمہاری جمع کردہ چیز سے بہتر یہی ہے۔
(ترجمہ) اے ایمان والو تم پر روزہ فرض کیا گیا ہے جس طرح کہ تم سے پہلے والے لوگوں پر فرض کیا گیا تھا۔
(ترجمہ) سورہ انعام کی تفسیر میں اس کا پورا بیان ہم کر چکے ہیں اور بہت سی آیات و احادیث وہاں وارد کی ہیں۔
(ترجمہ) مشرق اور مغرب کا رب وہی ہے، معبود حقیقی بھی اس کے سوا کوئی نہیں تو اسی کو اپنا کار ساز بنا لے۔
(ترجمہ) یعنی اول اول سبقت کرنے والے مہاجر و انصار اور ان کے بعد کے وہ لوگ جو احسان میں ان کے منتبع ہیں۔
(ترجمہ) یعنی مومنوں سے صرف اس بنا پر مخاصمت اور دشمنی ہے کہ وہ اللہ برتر بزرگ پر ایمان رکھتے ہیں اور جگہ ہے۔
(ترمذی ابن ماجہ) اور دارمی کی روایت میں یوں ہے کہ حضرت علی نے فرمایا کہ وہ بھائی جو ماں میں بھی شریک ہوں۔
(ترمذی و ابن ماجہ) تشریح اللہ تعالی جب کسی شخص سے خوش ہوتا ہے تو اسے مصیبت و بلاء میں مبتلا کر دیتا ہے۔
(ترمذی) تشریح اس ارشاد گرامی کا مطلب یہ ہے کہ عورتیں جب احرام سے باہر آئیں تو سر منڈانا ان پر واجب نہیں ہے۔
(ترمذی) تشریح حبشی مکہ کے قریب ایک موضع کا نام تھا، بعض حضرات کہتے ہیں کہ یہ مکہ سے ایک منزل کا نام ہے۔
(ترمذی) تشریح دعا کے آخری جز کا مطلب یہ ہے کہ تو نے مجھے مال و زر میں سے جو کچھ نہیں دیا ہے۔
(ترمذی) تشریح قرآن مجید کی سورت آیت (قل اعوذ برب الفلق) میں جہاں اور کئی چیزوں سے پناہ مانگنے کا حکم دیا گیا ہے۔
(ترمذی) تشریح مطلب یہ ہے کہ ماہ شعبان کے دنوں کو گنتے رہو اور انہیں یاد رکھو تاکہ رمضان کی آمد کا علم رہے۔
(ترمذی) تشریح: مطلب یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات گرامی مرتبہ نبوت ورسالت کے لئے اس وقت نامزد بھی ہوچکی تھی۔
(ترمذی) حدیث حسن صحیح ہے، امام حاکم نے اسے ابو سعید ؓ سے روایت کیا ہے اور اس میں یہ زیادہ بیان کیا ہے۔
(ترمذی) دو یمنی قبیلوں کی خوبیاں اور ان کی تعریف اور حضرت ابوعامر اشعری (جو حضرت ابوموسی اشعری کے چچا ہیں) بیان کرتے ہیں۔
(ترمذی) نصائح نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت ابو جری رضی اللہ عنہ کہ جن کا نام جابر بن سلیم ہے۔
(ترمذی، ابن ماجہ) اور ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے اور اس کے ایک راوی عمرو بن واقد، منکر الحدیث ہیں۔
(ترمذی، ابن ماجہ، دارمی، ) تشریح زیتون بابرکت درخت اس اعتبار سے ہے کہ اس میں بہت زیادہ خیر و برکت اور منافع ہیں۔
(ترمذی، ابو داؤد) گھوڑوں کی پیشانی کے بال اور ان کی ایال ودم نہ کاٹو اور حضرت عتبہ ابن عبد السلمی سے روایت ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ) امام ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث غریب ہے اور بشر بن رافع جو اس روایت کا ایک راوی ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح مطلب یہ ہے کہ مکاتب نے جب تک پورا بدل کتابت ادا نہیں کر دیا غلام اور محرم ہے۔
(ترمذی، نسائی امام احمد اور ابن ماجہ نے اس روایت کو حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے لفظ خبث الحدید تک نقل کیا ہے)۔
(تفسیرالمدارک، 3:134) بیشک اللہ تعالی نے جسم پر مکھی کے بیٹھنے سے بھی آپﷺ کو پاک رکھا ہے، کیونکہ وہ نجاستوں پر بیٹھتی ہے۔
(تفصیل کے لیے دیکھئے حدیث نمبر ۲۰۷) یہاں اتنا زیادہ بیان کیا کہ نبیﷺ مجھے بوسے دیتے تھے اور آپﷺ روزہ دار ہوتے تھے۔
(تم اس طرح بے بسی کے لہجے میں کیوں بات کرتے ہو!) اس نے ایک گہری سانس لی تاکہ دل کا بوجھ ہلکا ہو۔
(تم کسی غرض مند اور طالب حاجت کی طرح بار بار کھڑے ہوتے ہو اور بیٹھ جاتے ہو مگر زبان سے کچھ نہیں کہتے؟
(تم ہی) سرزمین (مصر) میں اقتدار پر ہو، پھر کون ہمیں اللہ کے عذاب سے بچا سکتا ہے اگر وہ (عذاب) ہمارے پاس آجائے۔
(تمہیں ان حدود سے ہم نے اس لیے مستثنی کیا ہے) تاکہ تمہارے اوپر کوئی تنگی نہ رہے، اور اللہ غفور و رحیم ہے۔
(تنبیہ) "شہداء" سے مراد علاوہ انبیاء علیہم السلام کے فرشتے، امت محمدیہ کے لوگ اور انسان کے ہاتھ پاؤں وغیرہ سب ہو سکتے ہیں۔
(تنبیہ) (احقر کے خیال میں یہ خطاب ان اہل کتاب کو ہے جو حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لا چکے تھے۔
(تنبیہ) آیت کا نزول صحیحین کی روایت کے موافق "انصار" کے دو گروہ اوس و خزرج کے ایک وقتی ہنگامے کے متعلق ہوا ہے۔
(تنبیہ) ترجمہ سے یوں مترشح ہوتا ہے کہ غالبا مترجم محقق قدس اللہ روحہ، نے "علم" سے عقلی طور پر سمجھنا مراد لیا ہے۔
(تنبیہ) حافظ ابن تیمیہ اور ابن کثیر وغیرہ نے "ذلک لیعْلم انّیْ لمْ اخنْہ" سے "غفوْرّ ٌرّحیْمٌ" تک زلیخا کا مقولہ قرار دیا ہے۔
(تنبیہ) قدْخلتْ منْ قبْلہ الرّسل میں خلت خلو سے مشتق ہے جس کے معنی ہو چکنے گزر نے اور چھوڑ کرچلے جانے کے ہیں۔
(تنبیہ) منْ کان فیْ الْمہْد صبیّا میں "کان" کا لفظ اس پر دلالت نہیں کرتا کہ تکلم کے وقت وہ صبی نہیں رہا تھا۔
(تو کہہ کیا کہنا چاہتا ہے) پھر وہ شخص بولا اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں تم سے پوچھتا ہوں۔
(تو) ہم اس کو اس میں سے کچھ عطا کر دیتے ہیں، پھر اس کے لئے آخرت میں کچھ حصہ نہیں رہتا 21۔
(توبہ 9:36) فاقْتلوا الْمشْرکین حیْث وجدْتموہمْ وخذوہمْ واحْصروہمْ واقْعدوا لہمْ کلّ مرْصد فإنْ تابوا وأقاموا الصّلاۃ وآتوْا الزّکاۃ فخلّوا سبیلہمْ إنّ اللّہ غفورٌ رحیمٌ۔
(تہذیب التہذیب) وکیعؒ اور یحیؒ ابن ابی زائدہ امام صاحبؒ کی صحبت میں اتنی مدت تک رہے تھے کہ ’’صاحب ابی حنیفہؒ‘‘ کہلاتے تھے۔
(جامع ترمذی اور سنن ابن ماجہ نے بھی اسی طرح روایت کیا ہے اور جامع ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
(جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ) تشریح جب الحزن دوزخ کی ایک وادی کا نام ہے جو بہت گہری ہے اور کنوئیں کے مشابہ ہے۔
(جب اسے ذرہ سکون مل جائے تو پوچھنا) چنانچہ روح (جب سکون پالیتی ہے تو خود کہتی ہے) کہ فلاں شخص (جو بدکار تھا۔
(جب مجھے یہ معلوم ہوا تو) میں نے ان کی مخالفت کی اور ان سے کہا کہ تمہیں خدا کا خوف محسوس نہیں ہوتا؟
(جب کافر کی روح کا ذکر کیا اس کی بدبو بیان کرنے کو)اپنی ناک پر ڈال کر دکھاتے ہوئے فرمایا کہ اس طرح سے۔
(جب یہ بات بہت پھیل گئی تو ) اللہ تعالی نے ارادہ فرمایا کہ جو عیب حضرت موسی علیہ السلام پر لگایا جارہا ہے۔
(جس طریقہ سے کہ پہلے ملا کرتا تھا) اور بعض حضرات نے فرمایا نہیں اب خلیفہ کے رشتہ داروں کو وہ حصہ ملنا چاہیے۔
(جمہرۃ الانساب) علاوہ ازیں اس افسانے میں کہیں سیدہ رباب کا ذکر نہیں جو سکینہ کی والدہ اور حضرت حسین کی چہیتی بیوی تھیں۔
(جن کے بارے میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے کہ ان پر فتن ایام میں یہ شخص راہ راست پر ہوگا؟
(جو خدا سے) کہنے لگا میں تیرے بندوں سے (غیر خدا کی نذر دلوا کر مال کا) ایک مقرر حصہ لے لیا کروں گا۔
(جو خیبر میں ایک یہودیہ نے کھلائی تھی) ہر سال اس کی وجہ سے آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) کو تکلیف ہوتی ہے؟
(جو عام نمازوں میں ہے) لیکن آپ نے سورج گرہن کی نماز میں ایک اضافی رکوع فرمایا اور ہر رکعت میں دو رکوع کئے۔
(جو منافقین وغیرہ کے متعلق ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے محرم اسرار تھے، کیا تمہارے یہاں عمار جیسی ہستی نہیں ہے۔
(جو یہ ایسی بڑکیں مارتے ہیں) ہم نے تو ان کے درمیان ان کی گزر بسر کے ذرائع کو بھی تقسیم کر دیا ہے۔
(جولائی 1967) *** 33 مٹے کچھ ایسے کہ موجود خاک و خس بھی نہیں کہاں نشان نشیمن کہیں قفس بھی نہیں تلاش کرنا ہے۔
(جویریہ مسعود) 16 یہ شعر دیوان غالب متداول (نسخۂ اردو ویب ڈاٹ آرگ) کے غزل نمبر 199 میں بہ حیثیت مطلع ثانی درج ہے۔
(جویریہ مسعود) 22 اصل متن کتاب میں آیت کا یہ ٹکرا یوں درج ہے: "نبانی فی العلیم الخبیر" جس میں لفظ "فی" زاید ہے۔
(جیسا کہ سٹیشن میں ہے) جس سے وہ فیصلہ کر سکیں کہ ان میں سے رکا ہوا کون ہے اور حرکت میں کون ہے۔
(جیسا کہ پاک و نورانی چہرہ سے روشن تھا) تو میرے پاس سے چلا جائے گا اور مجھ سے کچھ تعرض نہ کرے گا۔
(جیسے کنوئیں سے ڈول پانی کھینچنے میں ایک ادھر آتا ہے اور ایک ادھر اور اسی طرح لڑائی میں کبھی ہماری فتح ہوتی ہے۔
(جیسے کہ زنا کی حد قائم ہو جائے یا چوری کرنے کی وجہ سے ہاتھ کاٹا جائے تو اس کے گناہ کا کفارہ ہے۔
(حالانکہ) ان کے پاس اس کا کوئی علم نہیں، اور نہ ہی ان کے باپ دادا کے پاس تھا، بڑی ہی بھاری بات ہے۔
(حد درجہ پابندی اور باریکی کے ساتھ) رات کو دن میں اور دن کو رات میں اور اسی نے کام میں لگا رکھا ہے۔
(حدیث :۱) اور (یہاں) اس میں یہ زیادہ ہے کہ (نبیﷺ نے فرمایا) :اور ہر شخص کے لیے وہی ہے جو وہ نیت کرے۔
(حدیث نمبر ۱۰، ۱۴، ۱۵) اس کے بعد یہودی چن چن کر قتل کیے جائیں گے اور ملت یہود کا خاتمہ ہو جائے گا۔
(حرف علت نہیں ہے) تو میم کو 'اپنی' کا الف ساقط کر کے پ کے ساتھ وصال کرایا، اور بن گیا ہ مپ نی۔
(خازن، بیضاوی، احمدی، روح البیان وغیرہ) سورۂ سجدہ اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ۱) ۱ سورۂ سجدہ مکّیہ ہے۔
(ختم شد) ٭٭٭ بیواؤں کا شہر مارک ہیئرالڈ __________ترجمہ : محمد خالد حسین افغانستان میں امریکی فوج کا طرز عمل بالکل ویسا ہی ہے۔
(خدا کے لیے ایک نظم) ایک یگ سے ہوا گہرے پانی کی لہروں پہ مانوس سے دائروں کی زباں میں دعا کر رہی ہے۔
(خضرعلیہ السلام نے) کہا: کیا میں نے آپ سے نہیں کہا تھا کہ آپ میرے ساتھ رہ کر ہرگز صبر نہ کر سکیں گے۔
(خواہ اس میں مرضی شامل ہو یا نہ ہو) اور ملامسہ یہ ہے کہ جب ہاتھ سے چھولے تو بیع لازم ہو جائے گی۔
(خواہ) غلام ہو یا باندی (خواہ) مرد ہو یا عورت اگرچہ تر مسواک کی خاطر ہو اس کے لیے دوزخ واجب ہو جائے گی۔
(خیال رہے کہ مزید اضافوں کے نتیجہ میں جدید ادب میں چھپنے والا پہلا مضمون نیرنگ خیال والے مضمون سے دوگنا ہو گیا تھا)۔
(خیرمقدم) ساز نے عہد جوانی میں یقین کی دنیا میں ڈوب کر، دل کی گہرائیوں سے اپنے جس ارضی محبوب کا خیرمقدم کیا تھا۔
(دارمی، دار قطنی) ٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا۔
(درامی) ٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا۔
(دونوں جاتے ہیں) چھٹا سین میدان جنگ (رستم اداس چہرے اور غمگین دل کے ساتھ مایوس نگاہوں سے آسمان کی طرف دیکھ رہا ہے۔
(راعن مذاق کی بات کو کہتے ہیں) یعنی تم حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی باتوں اور اسلام سے مذاق نہ کیا کرو۔
(راوئ حدیث) عبد الاعلی نے کہا کہ مجھے یاد نہیں کہ یہ "اب جو چاہے عمل کر" تیسری بار فرمایا یا چوتھی بار فرمایا۔
(راوئ حدیث) موسی نے کہا کہ لفظ "عافنی" کا مجھے خیال آتا ہے لیکن یاد نہیں ہے کہ آپﷺ سے ثابت ہے یا نہیں۔
(راوی کہتے ہیں کہ اس کی دونوں پیاری چیزوں سے ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مراد"" اس کی دو آنکھیں"" ہیں۔
(ربط) یہاں تک اس حریف اور دشمن کے ساتھ معاملہ کرنا سکھلایا تھا جو حسن معاملہ اور خوش اخلاقی سے متاثر ہو سکتا ہے۔
(رواں شناسی کودک صفحہ 297 ) ڈاکٹر اے الیکسس کارل مشہور دانشمند یورپی خاندان کی غلطی و اشتباہ کو ظاہر کرتے ہوئے کہتا ہے۔
(روداد اس تدبیر کی) اس کے حضور ایک ایسے دن میں کہ ہے جس کی مقدار ایک ہزار سال، تمہارے شمار کے حساب سے۔
(ریت کے محل، خون صد ہزار انجم، بیدل صاحب وغیرہ)بعض کہانیوں میں کردار کی پیش کش کے اس طریقے سے انحراف کیا گیا ہے۔
(سائڈ میں) ہائے کاش اسے خبر ہوتی کہ بو الہوس ما رکس کے گلے کا ہار کسی دوسرے ہی کی زلفوں کا تار ہے۔
(سائے کا سفر، دوسری موت، تیسراٹکٹ)عوض سعید کے یہ تجربے جدیدافسانے میں اظہار کے نئے امکانات کی دریافت اور تلاش کی ایک کڑی ہے۔
(ساتھ ساتھ) تم بھی اسی طرح کہتے جاؤ اور جب (اذان کے جواب سے) فارغ ہو جاؤ تو جو چاہو مانگو، دیا جائے گا۔
(سب پر ایمان لائے ہیں)، ہم ان میں سے کسی پر بھی ایمان میں فرق نہیں کرتے اور ہم اسی کے تابع فرمان ہیں۔
(سب کو پھر بھی نہیں ) کہ جو کہا گیا اس میں خوبصورتی تھی لیکن معنی اور مقصد کا دور دور پتہ نہیں ہے۔
(سر جھکا کر اپنے آپ) آہ! ملعون انسانی جانوں کی ہلاکت کا کس طرح ذکر کرتا ہے، جیسے ککڑی خربوزے کا ٹے جائیں گے!۔
(سر) ڈینی سن روس نے، جو اس بات سے واقف تھے کہ زندہ زبانوں میں تلمیحات اور حوالوں کا ایک ذخیرہ مخفی ہوتا ہے۔
(سلاطین باب 1 آیت الغایت 13) داؤد اور سلیمان کی حسن پرستی کی کیفیت تو مذکورہ بالا دو مثالوں سے بخوبی واضح ہوتی ہے۔
(سنن ابن ماجہ : 256) جس شخص نے علم الطب سے ناآگہی کے باوجود طب کا پیشہ اختیار کیا تو اس (کے غلط علاج۔
(سنن ابن ماجہ) تشریح آپ کے جواب کا مطلب یہ ہے کہ اگر تم غسل کے وقت اس جگہ جو خشک رہ گئی تھی۔
(سنن ابن ماجہ) تشریح ان دونوں حدیثوں میں درندوں کے استعمال کردہ پانی کے پاک ہونے کا جو حکم بیان کیا جا رہا ہے۔
(سنن ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح حدیث کے آخری جملے کا مطلب یہ ہے کہ آخر میں پڑھی جانے والی نماز نفل ہو جائے گی۔
(سنن ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح منافق کا ہر عمل ریا پر مبنی ہوتا ہے اور اس کی ہر عبادت نمائش کی خاطر ہوتی ہے۔
(سنن نسائی ) تشریح: اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ کسی عمل اور کسی عبادت کے جو سنن و آداب ہوتے ہیں۔
(سنۃاللہ اللتی) الخ، یعنی اللہ کا طریقہ جو اپنے بندوں میں پہلے سے چلا آیا ہے اور تو اسے بدلتا ہوا نہ پائے گا۔
(سوائے چند تقدیری قوانین کے ) لہذا انسان تقدیر کا پابند نہیں بلکہ اپنے ہر اچھے برے عمل کا سو فیصد ذمہ دار ہے۔
(سورہ حجرات 13) رسول خدا (ص) نے علی الاعلان فرما دیا : عرب کو عجم پراور سفید کو سیاہ پر کوئی فضیلت نہیں ہے۔
(سورہ صف 1) اگر مجاہدین کی کوئی جماعت اپنی پرانی جاہلیت والی عادت کی بنا پر مال غنیمت کو مطمع نظر بنا لیتی تھی۔
(سورہ نساء 128) پیشوایان اسلام نے بھی طلاق کو نہایت ناپسندیدہ فعل قرار دیا ہے اور مختلف بیانات سے اس کی مذمت کی ہے۔
(سپاہی اب بھی خاموش ہے) دیکھو(اپنے سوکھے ہوئے ہونٹ پر زبان پھیر کر) ذبح کرنے سے قبل جانور کو بھی پانی پلایا جاتا ہے۔
(سپاہی نمبر۳ کھلے شرٹ کے بٹن لگاتے ہوئے آتا ہے اور دوسرے سپاہیوں سے ہنس ہنس کر مائم میں پورا حال سنانے لگتا ہے۔
(سید امتیاز الدین) **** ڈاکٹر سید عبداللہ مطالعۂ رومی میں اقبالؒ کا مقام مطالعہ اقبال کے سلسلے میں رومی کو جو اہمیت حاصل ہے۔
(سید زور سے ہنستا ہے اور بڑے آئینہ کے پاس جا کر تولیہ سے منھ پونچھتا ہے اور اپنی شکل اور بال دیکھتا ہے۔
(شاید خیمہ چھوٹا تھا) فرمایا پورے ہی آ جاؤ کچھ دیر بعد فرمایا اے عوف یاد رکھو قیامت سے قبل چھ باتیں ہوں گی۔
(شاید) یہ اس مرد مومن کو کشف سے معلوم ہوا ہو گا یا قیاس سے کہ ہر قوم پر عذاب اسی طرح آتا ہے۔
(شعبہ نے اسے مرفوعا روایت کیا ہے) کہ بالغ عورت اور کتے (کانمازی کے سامنے سے گزرنا اس کی نماز کو) توڑ دیتا ہے۔
(شہر خیال) قوی سیف: ہمارا ذوق نظر لا الہ الا اللہ ہمارا حسن بیاں لا الہ الا اللہ تمام روح و بدن تر ہیں۔
(شیرویہ کے بعد سلسلہ حکومت کی ترتیب اور ناموں کی تعین میں مؤرخین اس قدر مختلف ہیں کہ دو مؤرخ بھی باہم متفق نہیں۔
(ص ۱۵ و ۱۶) (۱۱) ہندوستان کی مسلم اقلیت بالخصوص اردو بونے والے مسلمانوں کو ’’ملک کی تقسیم‘‘ کا ذمہ دار ٹھہرایا گیا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث نے پہلی حدیث کی توثیق کر دی ہے کہ اعمال سابق کا اعتبار نہیں ہو گا۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح انسان کی ناک کے بانسے پر شیطان کا رہنا اور اس پر رات گزارنے کی حقیقت کیا ہے؟
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح رات کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی نماز کئی طریقوں سے ذکر کی گئی ہے۔
(صحیح البخاری) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سورہ نجم کی تلاوت کرتے ہوئے آیت سجدہ آیت ( فاسْجدوْا للّہ واعْبدوْا 53۔
(صحیح البخاری) تشریح یعنی عید گاہ ایک راستے سے تشریف لے جاتے اور دوسرے راستے سے واپس آتے اور اس کی حکمت یہ تھی۔
(صحیح البخاری) فائدہ صحابہ نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ قبول کرنے والا اور سرکشی اختیار کرنے والا کون ہے؟
(صحیح البخاری) ٭٭اور حضرت عبداللہ بن زید رضی اللہ تعالی عنہ (اسم گرامی عبداللہ بن زید بن عبدربہ ہے اور کنیت ابو محمد ہے۔
(صحیح بخاری کتاب الصلوۃ) اس کے بعد والی تین آیات میں بھی مغفرت اور قیامت کے دن کی رسوائی سے بچنے کی دعائیں ہیں۔
(صحیح مسلم) تشریح سجدہ میں ہاتھوں کو رکھنے کا طریقہ یہ ہے کہ دونوں ہاتھوں کی ہتھیلیاں زمین پر کانوں کے سامنے رکھی رہیں۔
(صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ اسلام کی ابتداء غریبوں سے ہوئی اور آخر میں بھی اسلام غریبوں میں ہی رہ جائے گا۔
(صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ کسی آدمی نے کلام اللہ، نماز اور اذکار کی قسم سے کچھ وظیفہ مقرر کر رکھا ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح منافق کی مثال اس بکری سے دی گئی ہے جو اپنے نر کی تلاش میں ادھر ادھر ماری ماری پھرتی ہے۔
(صحیح مسلم) ٭٭ اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
(صفۃ النساء نامی مسجد نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نزدیک جگہ سے ) اور اس کی مالیت تین درہم تھی۔
(صلی اللہ علیہ و سلم ) اور دوسرے سو ال کا جواب یہ ہے کہ میں اللہ کا بندہ ہوں اور اس کا رسول۔
(صوفیہ مسکراتی ہے) میں چاہتی ہوں کہ اس خدمت کے لئے جو بھی آگے بڑھیں وہ خارجی اثرات اور دباؤ سے بالکل آزاد رہیں۔
(عابد نے یہ سن کر) کہا کہ خدا کی قسم! اللہ تمہیں کبھی نہیں بخشے گا اور نہ تمہیں جنت میں داخل کرے گا۔
(عہد الست) جس پر انسان کی فطرت خود گواہ ہے اور جو انبیاء کی زبانی عہد لیے گئے ان سب کو پورا کرتے ہیں۔
(ف ۱۰۲) ۱۰۲ یعنی جب ان پر کوئی ظلم کرے تو انصاف سے بدلہ لیتے ہیں اور بدلے میں حد سے تجاوز نہیں کرتے۔
(ف ۱۰۹) ۱۰۷ یعنی نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اور آپ پر ایمان لانے کو اور قرآن کریم کو۔
(ف ۱۱) ابراہیم اور اس کے ساتھ والوں میں (ف ۱۲) جب انہوں نے اپنی قوم سے کہا (ف ۱۳) بیشک ہم بیزار ہیں۔
(ف ۱۲) اور میری زبان نہیں چلتی (ف ۱۳) تو تو ہا رون کو بھی رسول کر، (ف ۱۴) ۱۲ ان کے جھٹلانے سے۔
(ف ۱۲۹) میری عبادت کریں میرا شریک کسی کو نہ ٹھہرائیں، اور جو اس کے بعد ناشکری کرے تو وہی لوگ بے حکم ہیں۔
(ف ۱۳۷) مگر تھوڑا (ف ۱۳۸) ۱۳۶ اور اس کو مجھ پر فضیلت دی اور اس کو سجدہ کرایا تو میں قسم کھاتا ہوں۔
(ف ۱۳۹) اور وہ قیامت کے دن سب زمینوں کو سمیٹ دے گا اور اس کی قدرت سے سب آسمان لپیٹ دیے جائیں گے۔
(ف ۱۴) ۱۴ ابرار کے ثواب بیان فرمانے کے بعد ان کے اعمال کا ذکر فرمایا جاتا ہے، جو اس ثواب کا سبب ہوئے۔
(ف ۱۴۹) ۱۴۹ اس سے کچھ مخفی نہیں نہ اس کو شاہد و کاتب کی حاجت یہ سب حجّت تمام کرنے کے لئے ہوں۔
(ف ۱۶۶) تو اللہ کی شان نہ تھی کہ ان پر ظلم کرتا (ف ۱۶۷) بلکہ وہ خود ہی اپنی جانوں پر ظالم تھے۔
(ف ۱۷۲) ۱۷۲ یعنی دنیا کی زندگانی اور اس کا عیش خواہ طویل بھی ہو لیکن نہ وہ عذاب کو دفع کر سکے گا۔
(ف ۱۸) میں اس پر تکیہ لگاتا ہوں اور اس سے اپنی بکریوں پر پتے جھاڑتا ہوں اور میرے اس میں اور کام ہیں۔
(ف ۱۸۵) یہ اس لیے کہ وہ اللہ اور اس کے رسول سے منکر ہوئے، اور اللہ فاسقوں کو راہ نہیں دیتا (ف ۱۸۶)۔
(ف ۱۹۶) اور مجھے اللہ کی وہ شانیں معلوم ہیں جو تم نہیں جانتے (ف ۱۹۷) ۱۹۶ تم سے یا اور کسی سے نہیں۔
(ف ۲۱) جیسے ہم نے فرعون کی طرف رسول بھیجے (ف ۲۲) ۲۰ سیّد عالم محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم۔
(ف ۲۱) ۲۱ جنہیں ان کے نامۂ اعمال داہنے ہاتھ میں دیئے جائیں گے اور عرش کے داہنے جانب سے جنّت میں داخل ہوں۔
(ف ۲۷) ۲۷ عذاب دیکھنے کے بعد انہوں نے گناہ کا اقرار کیا اور نادم ہوئے اس لئے یہ اعتراف انہیں کام نہ آیا۔
(ف ۲۹) وہ تمہارے لیے اس کے دونے کر دے گا اور تمہیں بخش دے گا اور اللہ قدر فرمانے والے حلم والا ہے۔
(ف ۳۲) کہ تمہارے لیے اس میں سے کھانے کو لائے اور چاہیے کہ نرمی کرے اور ہرگز کسی کو تمہاری اطلاع نہ دے۔
(ف ۳۵) اگرچہ انہیں شدید محتاجی ہو (ف ۳۶) اور جو اپنے نفس کے لالچ سے بچایا گیا (ف ۳۷) تو وہی کامیاب ہیں۔
(ف ۳۷) تاکہ تم اس کا فضل تلاش کرو (ف ۳۸) اور کسی طرح حق مانو (ف ۳۹) ۳۴ بلکہ دونوں میں فرق ہے۔
(ف ۳۹) ۳۷ عورتوں کو جو بدکاری اور فجور کو جانتی بھی نہیں اور برا خیال ان کے دل میں بھی نہیں گزرتا اور۔
(ف ۳۹) ۳۸ یعنی ہم آپس میں ایک دوسرے سے دوڑ کرتے تھے کہ کون آگے نکلے اس دوڑ میں ہم دور نکل گئے۔
(ف ۴) کہ ڈر سناؤ کہ میرے سوا کسی کی بندگی نہیں تو مجھ سے ڈرو (ف ۵) ۳ وہ واحد لاشریک لہٗ ہے۔
(ف ۴۲) ۴۲ کہ نطفہ کو صورت انسانی دیتے ہیں، زندگی عطا فرماتے ہیں، تو مردوں کو زندہ کرنا ہماری قدرت سے کیا بعید۔
(ف ۴۳) ۴۲ یعنی کیا وہ ماں باپ سے پیدا نہ ہوئے، جماد، بے عقل ہیں جن پر حجّت قائم نہ کی جائے گی۔
(ف ۵۰) کہ اپنے رب میں جھگڑے (ف ۵۱) تو جو کافر ہوئے ان کے لیے آگ کے کپڑے بیونتے (کاٹے ) گئے ہیں۔
(ف ۵۱) تم انہیں ایک جتھا سمجھو گے اور ان کے دل الگ الگ ہیں، یہ اس لیے کہ وہ بے عقل لوگ ہیں۔
(ف ۵۷) تو اس برس کے بعد وہ مسجد حرام کے پاس نہ آنے پائیں (ف ۵۸) اور اگر تمہاری محتاجی کا ڈر ہے۔
(ف ۷) بیشک اللہ راہ نہیں دیتا اسے جو جھوٹا بڑا ناشکرا ہو (ف ۸) ۴ اس کے سوا کوئی عبادت کا مستحق نہیں۔
(ف ۷۲) ایک غلام میں کئی بد خو آقا شریک اور ایک نرے ایک مولی کا، کیا ان دونوں کا حال ایک سا ہے۔
(ف ۷۴) اور کچھ تم ان پر جبر کرنے والے نہیں (ف ۷۵) تو قرآن سے نصیحت کرو اسے جو میری دھمکی سے ڈرے۔
(ف ۷۶) نہ یارانہ (ف ۷۷) ۷۶ کہ خرید و فروخت یعنی مالی معاوضے اور فد یے سے ہی کچھ نفع اٹھایا جا سکے۔
(ف ۸) ۸ چکّی کی طرح گھومیں گے اور اس طرح حرکت میں آئیں گے کہ ان کے اجزاء مختلف و منتشر ہو جائیں۔
(ف ۸۶) تاکہ ان سے کافروں کے دل جلیں، اللہ نے وعدہ کیا ان سے جو ان میں ایمان اور اچھے کاموں والے ہیں۔
(ف ۹۷) اور تم سب محتاج (ف ۹۸) اور اگر تم منہ پھیرو (ف ۹۸) تو وہ تمہارے سوا اور لوگ بدل لے گا۔
(فاطمہ اٹھ کر جاتی ہے اور کٹورے میں پانی لا کر عتیق اللہ پاس زور سے رکھ دیتی ہے اور واپس جانے لگتی ہے۔
(فاطمہ کھڑی ہو کر غصہ سے مولوی صاحب کو گھور کر دیکھتی ہے اور بلا جواب دیئے پھر سے چلنا شروع کر دیتی ہے۔
(فتح الباری صفحہ ۵۷۱ جلد ۵) بہرحال ان کی یہ رائے بھی شخصی اور انفرادی تھی اور جیسا کہ بزار نے تصریح کی ہے۔
(فتح القدیر، ابن کثیر) مگر محققین اہل تفسیر نے یہ معنی بیان کیے ہیں کہ یوسف علیہ السلام بھی اس کا قصد کر لیتے۔
(فراق گورکھپوری) کی کوہ کنی تو کس نے دیکھا اور قیس کا بن میں شور کس نے دیکھا کرنا ہے جو کچھ کریں گے۔
(فسبحان اللہ وبحمدہ) (مسند احمد) حضرت ثوبان رضی اللہ تعالی عنہ حمص میں بیمار ہو گئے عبد اللہ بن قرط وہاں کے امیر تھے۔
(قدرے درازی مائل جیسا کہ پہلے گزر چکا) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دونوں مونڈھوں کے درمیان قدرے اوروں سے زیادہ فاصلہ تھا۔
(لقد انزلنا الیکم کتابا فیہ ذکر کم افلا تعقلون) یعنی بالیقین ہم نے تمہاری طرف کتاب نازل فرمائی جس میں تمہارے لئے نصیحت ہے۔
(لقمان 31:34) انسانوں کے لئے یہ ضروری ہے کہ وہ اپنے قول و فعل کو ویسا بنا لیں جیسا کہ حکم دیا گیا ہے۔
(لم یطمثھن انس قبلھم ولا جان) یعنی حوران بہشتی کو اہل جنت سے پہلے نہ کسی انسان کا ہاتھ لگا نہ کسی جن کا۔
(لوگوں کو اپنے کرم بے پایاں سے) سلامتی کے گھر کی طرف، اور وہ ہدایت (کے طور) سے نوازتا ہے جس کو چاہتا ہے۔
(لہذا ہمیں آپ سے زیادہ عبادت کرنی چاہیے) اس پر آپﷺ غضبناک ہوئے حتی کہ چہرہ (مبارک) میں غضب (کا اثر) ظاہر ہونے لگا۔
(لیکن) مسلمانوں کی کیا مجال ہے کہ دو تین شخص ساتھ ساتھ راستے سے گزریں، چہ جائیکہ میت کو شہر سے باہر لے جائیں۔
(مؤطا امام مالک) ٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عمر راوی ہیں کہ حضرت عمر بن الخطاب نے فرمایا کہ بوسہ لینا لمس میں داخل ہے۔
(ما خلقکم ولا بعثکم الا کنفس واحدۃ) الخ، یعنی تم سب کا پیدا کرنا اور پھر مارنے کے بعد زندہ کرنا ایسا ہی ہے۔
(ماخوذ مرأت الاسرار، مولف شیخ عبدالرحمن، ترجمہ!مولانا واحد بخش سیال چشتی) (۵) ایک ہستی مری عناصر چار ہر طرف سے گھری سی رہتی ہے۔
(مثلا پوتے کا بیٹا یا پوتا ہو) تو بعد بیٹیوں کے حصے دینے کے اور باقی ذوی الفروض کے جو کچھ بچ رہے گا۔
(مثلا:لات، منات و عزی) جب ان سے کہا جاتا کہ اللہ رحمن کی عبادت کرواسی کو سجدہ کروتو کہتے کہ یہ رحمن کیا ہے۔
(مجلہ تندرست شمارہ 12 سال 5) " پائن کارے " فرانس کے رئیس جمہوریہ نے جو الکحل کے تحقیقاتی کمیٹی کے صدر بھی ہیں۔
(مدارک) اکثر علماء اس پر ہیں اور مشائخ صوفیہ و اصحاب عرفان کا اس پر اتفاق ہے کہ حضرت خضر علیہ السلام زندہ ہیں۔
(مزید یہ بھی) کہتے ہیں کہ ہم میں سے ہر ایک کو جب تک وہ حدث نہ کرے (ایک ہی) وضو کافی ہوتا تھا۔
(مسئلہ ) امام ابو حنیفہ مالک ثوری کا قول ہے کہ جس کے پاس نصاب زکوۃ جتنا مال ہو اس پر قربانی واجب ہے۔
(مستؔ : مستؔ توکلی، بلوچی کا صوفی شاعر) ابراہیم عابد: نودشنزاں انت سرمگیں بلان انت کوہ مہر درنزان انت ترجمہ بادل برس رہے ہیں۔
(مسلم ) تشریح : حضرت عمر و بن اخطب جو ایک انصاری صحابی ہیں، اپنی کنیت ابو زید اعرج کے ساتھ زیادہ مشہور تھے۔
(مسلم ) تشریح مصابیح کے بعض نسخوں میں ( بلغن کی جگہ ) بلغنا ہے اور (قاموس البحر کی جگہ ) ناعوس البحر ہے۔
(مسلم) ابو عبدالرحمن سلمی فرماتے ہیں کہ میں اپنے والد کے ہمراہ مدائن گیا اور بستی سے تین میل کے فاصلے پر ہم ٹھہرے۔
(مسلم) اور مسلم ہی کی ایک روایت میں ہے کہ رسول اللہﷺ نے چہرے پر مارنے اور چہرے کو داغنے سے منع فرمایا ہے۔
(مسلم) اور نووی نے اپنی کتاب شرح مسلم میں لکھا ہے کہ بیہقی کی روایت میں جو حسن یا صحیح اسناد سے منقول ہے۔
(مسلم) بہترین صدقہ کا بیان بہترین مصرف "حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
(مسلم) تشریح : قاموس میں لکھا ہے کہ نور کے معنی یا تو روشنی کے ہیں یا روشنی سے پھوٹنے والی شعاع کے ہیں۔
(مسلم) تشریح آل کسری میں "" آل"" لفظ زائد ہے یا اس لفظ سے کسری کے لواحقین، خاندان اور رعایا کے لوگ مراد ہیں۔
(مسلم) تشریح اس حدیث کے ذریعہ گویا اس بات کی طرف راغب کیا گیا ہے کہ گرگٹ کو جلد سے جلد مار ڈالا جائے۔
(مسلم) تشریح جب یہ دعا صبح کے وقت پڑھی جائے گی تو اس میں اللیلۃ کی بجائے لیوم پڑھا جائے یعنی یوں پڑھیں گے۔
(مسلم) تشریح داہنے ہاتھ کی طرف الخ یہ اللہ کے نزدیک عادل حکمران کے مرتبہ عظیم اور جلالت قدر کا کنایۃ پیرایہ بیان ہے۔
(مسلم) تشریح ظاہر ہے کہ جب انسان کی زندگی ختم ہو جاتی ہے تو نیکی و بھلائی کی راہیں بھی منقطع ہو جاتی ہیں۔
(مسلم) تشریح لفظ یامرنا مشکوۃ کے اکثر نسخوں میں نا کے بغیر یعنی صرف یامر ہے مگر صحیح مسلم میں یامرنا ہی منقول ہے۔
(مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم رمضان کے آخری عشرہ میں عبادت و طاعت بہت زیادہ کرتے تھے۔
(مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگرچہ تجارتی معاملات میں زیادہ قسمیں کھانے کی وجہ سے وقتی طور پر کاروبار میں وسعت ہوتی ہے۔
(مسلم) تشریح وردہا علیک المیراث (میراث نے تمہیں اس لونڈی کو واپس کر دیا) میں میراث کی طرف واپس کرنے کی نسبت مجازی ہے۔
(مسلم) تشریح: مطلب یہ ہے کہ اگرچہ تجارتی معاملات میں زیادہ قسمیں کھانے کی وجہ سے وقتی طور پر کاروبار میں وسعت ہوتی ہے۔
(مسلم) لغو قسم پر مواخذہ نہیں ہو گا اور حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ یہ آیت (لا یؤاخذکم اللّہ باللّغْو فیْٓ ایْمانکمْ) 2۔
(مسلم) ٭٭ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا مانگا کرتے تھے۔
(مسند احمد بن حنبل) اس روایت کو امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے بھی ابوذر سے صرف الا الشرک تک نقل کی ہے۔
(مسند احمد بن حنبل) تشریح شرک اپنی برائی کے اعتبار سے کس قدر خطرناک ہے اور اخروی حیثیت سے کتنی ہلاکت خیزی رکھتا ہے۔
(مسند احمد بن حنبل) ٭٭اور حضرت ابونضرہ (حضرت ابونضرہ بن منذر بن مالک العبدی کا شمار بصرہ کے جلیل القدر تابعین میں ہوتا ہے۔
(مسند احمد بن حنبل، ابوداؤد) ٭٭اور حضرت سعید بن زید رضی اللہ تعالی عنہ (اسم گرامی سعید بن زید اور کنیت ابو الاعور ہے۔
(مسند احمد) امام ترمذی اس حدیث کے ایک راوی عمری کو غیر قوی بتاتے ہیں، پھر صلوۃ وسطی کی مزید تاکید ہو رہی ہے۔
(مسند احمد) صحیح مسلم شریف میں بھی یہ حدیث ہے لیکن یہ پچھلا قسمیہ جملہ اس میں نہیں، حضرت ابی بن کعب فرماتے ہیں۔
(مسکراتا ہے مگر یہ فکر آلود ہے)ہاں اگر زہرہ کے پاس نہ جاؤں تو میرا دماغ اس پاگل خانے میں کس طرح کام کرے۔
(مطلب یہ ہے کہ ان میں کوئی عیب نہیں جس کو تم پوچھتے ہو نہ اس کے سوا کوئی عیب ہے، جو عیب ہے۔
(ملزم راحیل ابن صدر الدین آ کر ملزم کے کٹہرہ میں کھڑا ہو جاتا ہے)ملزم راحیل ابن صدر الدین کی چارج شیٹ سنائی جائے۔
(ملکہ نے) کہا: اے دربار والو! تم مجھے میرے (اس) معاملہ میں مشورہ دو، میں کسی کام کا قطعی فیصلہ کرنے والی نہیں ہوں۔
(منتقی، بیہقی نے شعب الایمان میں اس روایت کو امام احمد بن حنبل سے حضرت عائشہ تک سلسلہ سند کے ساتھ نقل کیا ہے۔
(منہاج السنۃ جلد 2 ص 302) تمر دو سرکشی کا تو ان لوگوں کی خود حضرت علی ہی نے بار بار شکوہ کیا ہے۔
(مودودی) 39 یہ بھی مصنفین کے نہیں، کتابوں کے نام ہیں، سنن نسائی اور سنن ابن ماجہ کی تو ابھی وفات نہیں ہوئی ہے۔
(موسی علیہ السلام نے) فرمایا: اے ہارون! تم کو کس چیز نے روکے رکھا جب تم نے دیکھا کہ یہ گمراہ ہو رہے ہیں۔
(موسی نے) کہا کہ پروردگار فرماتا ہے کہ وہ بیل نہ تو بوڑھا ہو اور نہ بچھڑا، بلکہ ان کے درمیان (یعنی جوان) ہو۔
(موطاء مالک، کتاب النکاح، 1539) خاوند سے طلاق حاصل کرنے کے بعد خاتون کو اجازت ہے کہ وہ جہاں چاہے شادی کر سکتی ہے۔
(مکلبین) کا لفظ ممکن ہے کہ (علمتم) کی ضمیر یعنی فاعل کا حال ہو اور ممکن ہے کہ جوارح یعنی مقتول کا حاصل ہو۔
(مگر اس کی بات نہیں چلی) ابو جندل نے کہا کہ اے مسلمانو ! کیا میں مشرکوں کی طرف واپس کر دیا جاؤں گا؟
(مگر) تم پھر کفر کرنے لگتے ہو (۱۵) جس دن ہم بڑی سخت پکڑ پکڑیں گے تو بے شک انتقام لے کر چھوڑیں گے۔
(میں اس بات سے بہ خوبی واقف ہوں کہ خود اردو ادیبوں اور دانشوروں کے درمیان مفاہمت اور باہمی اتحاد سے زیادہ رقابت ہے۔
(میں ایک غریب کوزہ گر یہ انتہائے معرفت یہ ہر پیالہ و صراحی و سبو کی انتہائے معرفت مجھے ہو اس کی کیا خبر؟
(نعوذ باللہ) پس جو اپنے دل میں اس قسم کا شبہ پائے تو اسے چاہیے کہ کہے امنت باللہ، میں اللہ پر ایمان لایا۔
(نیز فرمایا) جو شخص مال چھوڑ جائے وہ اس کے وارثوں کا ہے اور جس کا کوئی وارث نہیں اس کا وارث میں ہوں۔
(والسماء رفعھا الخ) یعنی آسمان کو اسی نے اونچا کیا اور ترازؤں کو اسی نے رکھا تاکہ تم تولنے میں کمی بیشی نہ کرو۔
(ولو خاتما من حدید) (اگرچہ لوہے کی انگوٹھی ہو) سے معلوم ہوا کہ از قسم مال کسی بھی چیز کا مہر باندھنا جائز ہے۔
(وہ بات یہ ہے کہ ایران کا بادشاہ) کسری مر گیا تو آپ نے فرمایا اب اس کی جگہ کس کو مقرر کیا گیا؟
(وہ محسوس کریں گے) گویا وہ دن کی ایک گھڑی کے سوا دنیا میں ٹھہرے ہی نہ تھے، وہ ایک دوسرے کو پہچانیں گے۔
(وہ نور یا اور کچھ نہیں ) جیسا کہ فساد عقیدہ کے شکار لوگ عوام کو اس قسم کے گورکھ دھندے میں پھنساتے ہیں۔
(وہ وقت یاد کیجئے) جب آپ کے رب نے فرشتوں سے فرمایا کہ میں (گیلی) مٹی سے ایک پیکر بشریت پیدا فرمانے والا ہوں۔
(وہ) ان میں اپنے رب کے حکم سے ہمیشہ رہیں گے، (ملاقات کے وقت) اس میں ان کا دعائیہ کلمہ "سلام" ہوگا 24۔
(وہاں تک عمل کی کوشش کرو) یہ ارشاد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شفقت و محبت کی وجہ سے فرمایا۔
(وہی مجھے ہر شے کا علم عطا کرتی ہے) اور میں تو صرف (اس علم بالوحی کی بنا پر) واضح ڈر سنانے والا ہوں۔
(پس تم کبھی شرک نہیں کرنا) بلکہ اللہ ہی کی بندگی کرتے رہنا اور ہمیشہ اس کے شکر گزار بندوں میں سے ہونا ۶۷۔
(پھر اس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے عرض کیا کہ میری گستاخی معاف فرمائیے) میں نے آپ کو پہچانا نہیں تھا۔
(پھر بھی) بستی والوں نے کہا کہ ہم تمہیں منحوس پاتے ہیں اگر تم باز نہ آئے تو ہم یقینا سنگسار کر دیں گے۔
(پھر) ہر قل نے کہا کہ کیا تم میں سے کسی نے ان سے پہلے بھی اس بات (یعنی نبوت) کا دعوی کیا ہے؟
(پہلا) اہل کتاب کا کوئی فرد جو اپنے نبی پر بھی ایمان لا یا اور اس کے بعد محمد پر بھی ایمان لا یا۔
(چنانچہ ان دونوں نے حسب ہدایت جا کر فرعون سے یہ سب کچھ کہہ دیا تو) اس نے کہا کہ اچھا تو کون ہے۔
(ڈھائی فی صد) اور بعض اس سے گھروں میں برتنے والی چیزیں مراد لیتے ہیں جو پڑوسی ایک دوسرے سے عاریتا مانگ لیتے ہیں۔
(کسانوں کے بچّوں کی طرف دیکھ کر، ایک بے اختیارانہ مسرّت اور ممنونیت کے جوش میں ) ہائے! دیکھو! دیکھو! ایسا معلوم ہوتا ہے۔
(کما ورد فی بعض روایات الدر المنثور) اس وقت حق تعالی کی تجلی اور نور بے کیف سے محشر کی زمین چمک اٹھے گی۔
(کماروی عن علی رضی اللہ تعالی عنہ) (۴) پھر آگے بڑھ کر جلد پہنچیں (ف ۶) ۶ اپنی خدمت پر جس کے مامور ہیں۔
(کچھ دیر خاموش رہ کر) ورنہ اس قدر احمق نہیں تھا کہ اپنی نوجوان لڑکی کو یوں تمہارے لڑکے کے ساتھ تنہا بھیج دیتا۔
(کچھ ہوش اور کچھ بے ہوشی کے انداز میں بے اختیار فرہاد کی گردن میں ہاتھ ڈال کر زار قطار روتے ہوئے ) ہائے!۔
(کہ )تو نے مجھ کو کو آگ سے پیدا کیا اور اسے مٹی سے بنایا (۷۶) فرمایا یہاں سے نکل جا تو مردود ہے۔
(کہ اس کا لٹکانا ممنوع ہے) تو انہوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! اور عورت (کے بارے میں کیا حکم ہے؟
(کہ اس کی تعمیل کرے) ۸۴|۶|اے انسان، تو کشاں کشاں اپنے رب کی طرف چلا جا رہا ہے، اور اس سے ملنے والا ہے۔
(کیونکہ اس جماعت کے لوگ دین پر ثابت قدم اور برحق ہونے کی وجہ سے خدا کی مدد و نصرت کے سایہ میں ہوں۔
(کیونکہ ان کے اتنے حالات معلوم نہیں ہوتے جن کی بنیاد پر ان کے ثقہ ہونے یا نہ ہونے کا فیصلہ کیا جا سکے۔
(کیونکہ تیر اندازی پیادہ بھی کر سکتا ہے) (ہمارے دین میں) کوئی کھیل نہیں ہے مگر تین چیزیں ایک اپنے گھوڑے کی تربیت کرنا۔
(کیونکہ روزہ رکھنے سے شہوت جاتی رہتی ہے) حضرت عثمان نے عرض کیا کہ پھر مجھے سیر و سیاحت کی اجازت عنایت فرمائی جائے۔
(ہم تو اکثر 9 بجے کے قریب بھی نکل جاتے ہیں، لیکن اس وقت جانے پر پھر ظہر تک کے لئے رکنا پڑے گا۔
(یا:- توانائی کی ان لہروں کی قسم جو مادہ کے اندر سے کیمیائی جوڑوں کو نہایت نرمی اور آرام سے توڑ دیتی ہیں) 3۔
(یا:- پھر توانائی کی ان لہروں کی قسم جو رفتار، طاقت اور جاذبیت کے لحاظ سے دوسری لہروں پر سبقت لے جاتی ہیں) 5۔
(یحْرمْ من الرّضاعۃ ما یحْرم منْ النّسب) اور حرمت رضاعت سے دیگر تمام تفصیلات کتب فقہ و حدیث میں مذکور و مندرج ہیں، ۲۔
(یعنی اس وقت تک زمانہ کا اختتام نہیں ہوگا اور قیامت نہیں آئے گی) جب تک کہ وہ شخص مالک نہ ہو جائے گا۔
(یعنی اس چیز کے بارے میں تیری خواہش کچھ ہوتی ہے اور میری مشیت کچھ اور) ہوتا وہی ہے جو میں ارادہ کرتا ہوں۔
(یعنی اس کی موت کا وقت قریب آتا ہے) تو اس کے پاس سے آسمان سے (عذاب کے) کالے چہرے والے فرشتے آتے ہیں۔
(یعنی اس کے اوپر سے حق تعالی کی تائید و توفیق کا سایہ ہٹ جاتا ہے اور شیطان اس کا ساتھی بن جاتا ہے۔
(یعنی اس کے ایمان کے بعض ثمرات وانوار ناقص وکم ہو جائیں گے) پس امانت کا اثر یعنی نشان جو ایمان کا ثمرہ ہے۔
(یعنی ان کا ثواب ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کو بخش دے یہ کہنے والے خود ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ ہیں۔
(یعنی ان کا ثواب میزان عمل میں بھاری ہوگا اور بخشنے والے خدا کے نزدیک بہت پیارے ہیں اور وہ دو کلمے یہ ہیں۔
(یعنی ان کو یاد کریں گے اور ان کی محافظت کریں گے) اور خوش بختی ہو ان زبانوں کے لئے جو انہیں پڑھیں گی۔
(یعنی اول وقت گزار کر) حضرت عائشہ نے پوچھا کہ وہ کون ہے جو جلدی روزہ افطار کرتا ہے اور جلدی نماز پڑھتا ہے؟
(یعنی اپنی زمین کسی کو کاشت کرنے کے لئے دیدی جائے اور اس کے عوض بطور لگان روپے لئے جائیں تو کیا حکم ہے۔
(یعنی اپنے بندوں سے حیا داروں کا سا معاملہ کرتا ہے، بایں طور کہ انہیں معاف کر دیتا ہے اور بہت پردہ پوش ہے۔
(یعنی اگر تم سب کے سب اتنے ہی پرہیز گار اور اتنے ہی نیک بن جاؤ جتنا کہ کوئی شخص پرہیزگار بن سکتا ہے۔
(یعنی اگر تم یہاں نماز پڑھنا نہیں چاہتے تو تم جانو، تمہیں اپنی نذر کے مطابق بیت المقدس میں نماز پڑھنے کا اختیار ہے۔
(یعنی باغ باغیچہ اور کھیت کی حفاظت کر نے والا کتا اگر کسی نے پال لیا تو وہ شخص گناہ گار نہیں ہو گا۔
(یعنی بالکل سستا اور بے کار مال) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کریم نے فرمایا لیکن تم خدا کے نزدیک ناکارہ نہیں ہو۔
(یعنی بن سنے کوئی بات نہیں کہتی اور نہ بن دیکھے کو دیکھی ہوئی کہتی ہوں)، میں تو عائشہ کو نیک ہی سمجھتی ہوں۔
(یعنی تمہیں پہلے ہی آگاہ کر دیا گیا تھا کہ مال غنیمت میں خیانت یا کسی چیز میں ناحق تصرف بہت بڑا گناہ ہے)۔
(یعنی تین بار ان سے یہی سوال کرتا ہے) اور جب وہ دیکھتے ہیں کہ ہمیں پوچھے جانے والے سے چھوڑا نہیں جائے گا۔
(یعنی جنت کے تمام درجات میں سب سے بہتر و افضل ہے) اور سب سے بلند جنت ہے اور اس کے اوپر عرش ہے۔
(یعنی دونوں کام اول وقت میں کرتا ہے) جبکہ دوسرا دیر میں روزہ افطار کرتا ہے اور نماز بھی دیر کر کے پڑھتا ہے۔
(یعنی ذبح کی ہوئی نہیں ہے) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اسے کیکر کے پتے اور پانی پاک کر دیتے ہیں۔
(یعنی سب جانتے ہیں کہ یہ اس کی ماں نہیں ہے) تو اس صورت میں بھی دونوں کے درمیان تفریق نہیں کرائی جائے گی۔
(یعنی سنن نسائی کی روایت میں من وصل صفا سے پہلے عبارت نہیں ہے) نماز کا بیان امام کو درمیان میں کھڑا ہونا چاہیے۔
(یعنی شادی کر دینے کے بعد ان کے مفرور ہو جانے کا خوف نہ ہو اور تمہیں اعتماد ہو کہ یہ نیک بخت ہیں۔
(یعنی شرک میں مبتلا نہ ہوا ہو) ترمذی اور احمد و دارمی نے اس روایت کو ابوذر رضی اللہ عنہ سے نقل کیا ہے۔
(یعنی شہوت اور غصے اور غضب میں اپنے آپ کو سنبھال نہ سکے گا یا وسوسوں سے اپنے آپ کو بچا نہ سکے گا)۔
(یعنی ظلم سے وہ مراد نہیں ہے جو تم سمجھ رہے ہو یعنی مطلق گناہ) بلکہ "" ظلم "" سے "" شرک"" مراد ہے۔
(یعنی مثلا زید کے مرنے کے بعد اس کے وارثوں نے ایک لڑکے بکر کے بارے میں کہا کہ یہ زید کا بیٹا ہے۔
(یعنی معاشی طور پر کمزور اور استحصال زدہ تھے) تم اس بات سے (بھی) خوفزدہ رہتے تھے کہ (طاقتور) لوگ تمہیں اچک لیں گے۔
(یعنی میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چہرہ مبارک پر جس غضب و غصہ کے آثار دیکھ رہا ہوں۔
(یعنی نہ تو اس پر کسی دینی دنیاوی آفت و بلا کا اثر ہوتا ہے اور نہ مردود شیطان اس پر حاوی ہوتا ہے۔
(یعنی وہ ایسے وقت اس بستی کے قریب پہنچے جب عصر کی نماز کا وقت ہوتا ہے یا ختم ہونے کے قریب ہوتا ہے۔
(یعنی وہ بندہ دنیا میں اچھے خصائل واحوال سے متصف قرار دیا جاتا ہے یا آخرت میں اعلی مراتب کا مستحق قرار پاتا ہے)۔
(یعنی چاندی میں ) اور پانچ اونٹ سے کم میں زکوۃ واجب نہیں ہے اور پانچ وسق غلہ سے کم میں زکوۃ نہیں ہے۔
(یعنی ہاتھ پاؤں اور منہ دھوئیں گے اور پورا وضو کریں گے، ان کا منادی کرنے والا زمین وآسمان کے درمیان منادی کرے گا۔
(یعنی ہر مسلمان اللہ اور اس کے رسولﷺ کی اور اپنے حاکم کی فرمانبرداری کرے اور ہر مسلمان دوسرے مسلمان کے حقوق ادا کرے)۔
(یعنی ہمیشہ پڑھتا ہے) تو اس کے تمام (صغیرہ) گناہ بخش دیے جائیں گے اگرچہ وہ دریا کے جھاگ کے برابر کیوں نہ ہوں۔
(یعنی یوم آخرت کی ہولناکی اور پروردگار کا غضب) تو اس میں کوئی شک نہیں تمہارا ہنسنا کم اور تمہارا رونا زیادہ ہو جائے۔
(یعنی یہ الفاظ اقامت میں نہیں بلکہ اذان ہی میں کہے جائیں گے) ابو داؤد کہتے ہیں کہ مسدد کی روایت زیادہ واضح ہے۔
(یعنی یہ مال بغیر جنگ کے حاصل ہوا تھا) یہ مال صرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے تھا۔
(یونس، 10:3) یقینا تمہارا ربّ اﷲ ہے جس نے آسمانوں اور زمین (کی بالائی و زیریں کائنات) کو چھ مراحل میں (تدریجا) پیدا فرمایا۔
(یکم جولائی) مجھے انٹرنیٹ پر ڈان میں چھپنے والی ایک خبر سے پتہ چلا تھا کہ مصطفی کریم ایک تاریخی ناول لکھ رہے ہیں۔
(یہ تقسیم بھی) اس وصیت کے بعد (ہو گی) جو (وارثوں کو) نقصان پہنچائے بغیر کی گئی ہو یا قرض (کی ادائیگی) کے بعد۔
(یہ دیکھ کر ) نبی علیہ السلام نے فرمایا کہ "" واپس چلو ! اس چیونٹی کی وجہ سے تمہاری دعا قبول کرلی گئی۔
(یہ مال ان انصار کے لئے بھی ہے) جنہوں نے ان (مہاجرین) سے پہلے ہی شہر (مدینہ) اور ایمان کو گھر بنا لیا تھا۔
(یہ کہتے ہوئے بوڑھا مرغیوں کے پیچھے لپکتا ہے اور دیر تک کڑی، کڑی، ڈربے، ڈربے، ڈربے، کور، کور کی آوازیں آتی رہتی ہیں۔
(یہ کہنا بھی ریاء اور مکاری سے ہو گا) نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ خود بھی دوزخ کا کندہ بنا اور اسے بھی بنایا۔
(یہ) ان (سب کتابوں) کی تصدیق کرنے والی ہے جو اس سے پہلے اتری ہیں اور اسی نے تورات اور انجیل نازل فرمائی ہے۔
(یہ) دوسری نشانی (ہے) (۲۲) تاکہ ہم تمہیں اپنے نشانات عظیم دکھائیں (۲۳) تم فرعون کے پاس جاؤ (کہ) وہ سرکش ہو رہا ہے۔
(یہ) لعنت کئے ہوئے لوگ جہاں کہیں پائے جائیں، پکڑ لئے جائیں اور چن چن کر بری طرح قتل کر دیئے جائیں 62۔
(یہ) وہ لوگ ہیں جو اپنے گھروں سے ناحق نکالے گئے صرف اس بنا پر کہ وہ کہتے تھے کہ ہمارا رب اﷲ ہے۔
(یہاں تک کہ انگوٹھے اور چھنگلیا کو بھی ایک دوسرے کے برابر قرار دیا ہے، اگرچہ گانٹھوں کے اعتبار سے دونوں میں فرق ہے)۔
(یہاں تک کہ انگوٹھے اور چھنگلیا کو بھی ایک دوسرے کے برابر قرار دیا ہے، اگرچہ گانٹھوں کے اعتبار سے دونوں میں فرق ہے۔
(یہاں ہم فرض کرتے ہیں کہ ہمارے یہ خلا باز "کائناتی آنکھیں" رکھتے ہیں جو طویل فاصلوں سے بھی بالکل ایسے دیکھ سکتے ہیں۔
(۱ )کیونکہ یہود کی مخالفت تو حسد و عناد کی بنا پر ہے، اس لئے دلائل کا ان پر کوئی اثر نہ ہو گا۔
(۱ )یعنی ہم پر اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم تیری باتوں کا کوئی اثر نہیں ہوتا جس طرح دوسرے مقام پر ہے۔
(۱) (بقیّت اللّہ) سے مراد جو ناپ تول میں کسی قسم کی کمی کئے بغیر، دیانتداری کے ساتھ سودا دینے کے بعد حاصل ہو۔
(۱) اخلاق و افعال میں اور کھانے پینے کہ وہ حلال ہو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی پیروی کرنا۔
(۱) اس حکم کا مفاد یہ ہے کہ جو کچھ آپ پر نازل کیا گیا ہے، بلا کم و کاست اور بلا خوف ملامت۔
(۱) اس سے بعض نے روٹی پکانے والے تنور، بعض نے مخصوص جگہیں مثلا عین الوردہ اور بعض نے سطح زمین مراد لی ہے۔
(۱) اس میں اللہ تعالی اہل ایمان کو عدل و انصاف قائم کرنے اور حق کے مطابق گواہی دینے کی تاکید فرما رہا ہے۔
(۱) اللہ تعالی اہل جنت پر انعام فرمائے گا کہ ان کے سینوں میں ایک دوسرے کے خلاف بغض و عداوت کے جذبات ہوں۔
(۱) اللہ کی پاکی بولتا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں ہے، اور وہی عزت و حکمت والا ہے۔
(۱) اللہ کی پاکی بولتا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں، اور وہ وہی عزت و حکمت والا ہے۔
(۱) ایمان والوں کو جنت اور اس کی نعمتوں کی خوشخبری دینا اور کافروں کو اللہ کے عذاب اور بھڑکتی ہوئی جہنم سے ڈرانا۔
(۱) اے ایمان والو اللہ اور اس کے رسول سے آگے نہ بڑھو (ف ۲) اور اللہ سے ڈرو بیشک اللہ سنتا جانتا ہے۔
(۱) اے بالا پوش اوڑھنے والے ! (ف ۲) ۲ یہ خطاب حضور سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو ہے۔
(۱) بعض کے نزدیک نفخہ فزع کے بعد یہ نفخہ ثانیہ یعنی نفخہ صعق ہے جس سے سب کی موت واقع ہو جاۓ گی۔
(۱) تاکہ تمہارے دماغوں میں یہ شبہ نہ آ جائے کہ اس دعوائے نبوت سے اس کا مقصد تو دولت دنیا اکٹھا کرنا ہے۔
(۱) جس طرح دوسرے مقام پر بھی اللہ نے فرمایا '(ھو الذی ینزل علی عبدہ ایت بینت لیخرجکم من الظلمت الی النور) سورہ الحدید۔
(۱) حضرت ابراہیم علیہ السلام نے جب دیکھا کہ ان کے ہاتھ کھانے کی طرف نہیں بڑھ رہے تو انہوں کو خوف محسوس ہوا۔
(۱) حمل (۲) ثور (۳) جوزہ (۴) سرطان (۵) اسد (۶) سنبلہ (۷) میزان (۸) عقرب (۹) قوس (۱۰) جدی (۱۱) دلو (۱۲) حوت۔
(۱) صبر سے مراد ہر قسم کے حالات میں انبیاء اور کتاب الہی پر ایمان اور اس پر ثابت قدمی سے قائم رہنا ہے۔
(۱) نبی کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے چچا ابوطالب سے فرمایا تھا کہ میں تمہارے لئے استغفار کروں گا۔
(۱) وارد اس شخص کو کہتے ہیں جو قافلے کے لئے پانی وغیرہ انتظام کرنے کی غرض سے قافلے کے آگے آگے چلتا ہے۔
(۱) کیا لوگوں کو تعجب ہوا کہ ہم نے ان ہی میں سے ایک مرد کو حکم بھیجا کہ لوگوں کو ڈر سنا دو۔
(۱) گھاٹوں پر استنجاء (یعنی پیشاب پاخانہ ) کر نے سے (۲) راستہ کے درمیان اور (۳) سایہ میں پیشاب و پاخانہ کرنے سے۔
(۱) یعنی آسمان، جیسے بارش کی کثرت، یا ہوا، پتھر کے ذریعے سے عذاب یا امرا اور احکام کی طرف سے ظلم و ستم۔
(۱) یعنی احد میں تمہارے ستّر آدمی شہید ہوئے تو بدر میں تم نے ستّر کافر قتل کئے تھے اور ستّر قیدی بنائے تھے۔
(۱) یعنی اس سے بھی زیادہ سخت چیز، جو تمہارے علم میں ہو، وہ بن جاؤ اور پھر پوچھو کہ کون زندہ کرے گا؟
(۱) یعنی اگر اللہ نہ ہوتا تو آسمان میں نور ہوتا نہ زمین میں، نہ آسمان و زمین میں کسی کو ہدایت نصیب ہوتی۔
(۱) یعنی ایک کے بدلے میں کم از کم دس گنا اور اس سے زیادہ سات سو گنا بلکہ اس سے بھی زیادہ تک۔
(۱) یعنی تقدیر اور لوح محفوظ میں جس میں کوئی تبدیلی نہیں ہو سکتی یہ مضمون سورہ مومن میں بھی بیان کیا گیا ہے۔
(۱) یعنی تمہارے باپ آدم علیہ السلام کو مٹی سے بنایا جو ان کی تمام اولاد کے مٹی سے پیدا ہونے کو مستلزم ہے۔
(۱) یعنی تکبر نہ کر کہ لوگوں کو حقیر سمجھے اور جب وہ تجھ سے ہم کلام ہوں تو ان سے منہ پھیر لے۔
(۱) یعنی جب مدین پہنچے تو اس کے کنویں پر دیکھا کہ لوگوں کا ہجوم ہے جو اپنے جانوروں کو پانی پلا رہا ہے۔
(۱) یعنی حق سے منہ پھیر لیتا ہے اور حق کی اطاعت سے اپنا پہلو بدل لیتا ہے اور تکبر کا اظہار کرتا ہے۔
(۱) یعنی دنیا میں جن محارم و ما ثم کا وہ ارتکاب کرتے رہے تھے، اس کی سزا ان کے سامنے آ جائے گی۔
(۱) یعنی رات کا کچھ حصہ لے کر دن میں شامل کر دیتا ہے، جس سے دن بڑا اور رات چھوٹی ہو جاتی ہے۔
(۱) یعنی محشر کی سختیاں دیکھ کر انہیں دنیا کی ساری لذتیں بھول جائیں گی اور دنیا کی زندگی انہیں ایسے معلوم ہو گی۔
(۱) یعنی نہ زیادہ کہ جس سے تباہی پھیل جائے اور نہ اتنا کم کہ پیداوار اور دیگر ضروریات کے لئے کافی نہ ہو۔
(۱) یعنی چور کو کچھ عرصے کے لئے اس شخص کے سپرد کر دیا جاتا ہے جس کی اس نے چوری کی ہوتی تھی۔
(۱) یعنی کافور ملی شراب، دو چار صراحیوں یا مٹکوں نہیں ہو گی، بلکہ چشمہ ہو گا، یعنی ختم ہونے والی نہیں ہو گی۔
(۱) یعنی کبھی مصائب و رنج و غم سے دو چار کر کے اور کبھی دنیا کے وسائل فراواں سے بہرہ ور کر کے۔
(۱) یعنی گزشتہ امتوں میں ایسے نیک لوگ کیوں نہ ہوئے جو اہل شر اور اہل منکر کو شر، منکرات اور فساد سے روکتے؟
(۱) یعنی ہم نے جو زمین ملائکہ اور آسمان جیسی چیزیں بنائی ہیں جو اپنے حجم اور وسعت کے لحاظ سے نہایت انوکھی ہیں۔
(۱) یہ منافقین اگر اسلامی لشکر کے ساتھ شریک ہوتے تو غلط رائے اور مشورے دے کر مسلمانوں میں انتشار ہی کا باعث بنتے۔
(۱) یہ وہ باطل امیدیں ہیں جو شیطان کے وسوسوں اور دخل اندازی سے پیدا ہوتی اور انسانوں کی گمراہی کا سبب بنتی ہیں۔
(۱) یہاں رب سے مراد وہی اللہ ماننا ہے جس کا انکار مشرکین کرتے رہے ہیں اور جو اس کی ربوبیت کا تقاضا ہے۔
(۱)بعض کے نزدیک اوس جو درخت اور پتھر پر گرتی شہد کی طرح میٹھی ہوتی اور خشک ہو کر گوند کی طرح ہو جاتی۔
(۱)یعنی یہ بات تو صحیح ہے کہ تجھے مرد سے مقاربت کا کوئی موقع نہیں ملا ہے، جائز طریقے سے نہ ناجائز طریقے سے۔
(۱۰) آپ نے ان سے فرمایا جہاں تم کسی گھر میں داخل ہو تو اسی میں رہو جب تک وہاں سے روانہ نہ ہو۔
(۱۰) اور تمہیں کیا ہے کہ اللہ کی راہ میں خرچ نہ کرو حالانکہ آسمانوں اور زمین میں سب کا وارث اللہ ہی ہے۔
(۱۰) اور یہ اترنے والے وہ ہی ہیں جو سب آسمانوں سے بھی اوپر تشریف لے گئے تاکہ سب چیزوں کو معمور کریں )۔
(۱۰) اگر تیمتھیس آ جائے تو خیال رکھنا کہ وہ تمہارے پاس بے خوف رہے کیونکہ وہ میری طرح پروردگار کا کام کرتا ہے۔
(۱۰) صحابہ کرام نے آپ سے کہا کہ اگر مرد کا بیوی کے ساتھ ایسا ہی حال ہے تو بیاہ کرنا ہی اچھا نہیں۔
(۱۰) کسی مریض کی تیمارداری کرنا ہو کہ اس کے جماعت میں چلے جانے سے اس مریض کی تکلیف یا وحشت کا خوف ہو۔
(۱۰)مجھے پروردگار عالم میں تم پر یہ بھروسہ ہے کہ تم اور طرح کا خیال نہ کرو گے لیکن جو تمہیں گھبرا دیتا ہے۔
(۱۰)پس میں تم سے کہتا ہوں کہ ایک گنہگار کے توبہ کرنے پر بھی پروردگار عالم کے فرشتوں کے سامنے خوشی منائی جاتی ہے۔
(۱۰۱) انہوں نے کہا کہ تم یہ جانتے ہو کہ آسمانوں اور زمین کے پروردگار کے سوا ان کو کسی نے نازل نہیں کیا۔
(۱۰۸) اور ہم نے تم سے پہلے بستیوں کے رہنے والوں میں سے مرد ہی بھیجے تھے جن کی طرف ہم وحی بھیجتے تھے۔
(۱۰۸) تو اللہ سے ڈرو اور میرا حکم مانو (ف ۱۰۵) ۱۰۵ جو میں توحید و ایمان و طاعت الہی کے متعلق دیتا ہوں۔
(۱۱) آپ نے ان سے فرمایا کہ تم کو، پروردگار کی بادشاہی کا بھید دیا گیا ہے مگر ان کے لئے جو باہر ہیں۔
(۱۱) ان ہی میں تمہارا ختنہ ہوا جو ہاتھ سے نہیں ہوتا یعنی سیدنا مسیح کا ختنہ جس سے جسمانی بدن اتارا جاتا ہے۔
(۱۱) اور آپ کا سر مبارک تھال میں لایا گیا اور لڑکی کو دیا گیا اور وہ اسے اپنی ماں کے پاس لے گئی۔
(۱۱) اور انہوں نے ختنہ کا نشان پایا کہ اس ایمان کی سچائی پر مہر ہو جائے جو انہیں حالت قلف میں حاصل تھی۔
(۱۱) اور جو حیوان پہلے تھا اور اب نہیں وہ آٹھواں ہے اور ان ساتوں میں سے پیدا ہوا اور ہلاکت میں پڑے گا۔
(۱۱) اور دن کو روزگار کے لیے بنایا (ف ۱۲) ۱۲ کہ تم اس میں اللہ تعالی کا فضل اور اپنی روزی تلاش کرو۔
(۱۱) اور مجھ سے کہا گیا کہ تجھے بہت سی امتوں اور قوموں اور اہل زبان اور بادشاہوں پر پھر نبوت کرنا ضرور ہے۔
(۱۱) اور مجھ پر چھوڑو ان جھٹلانے والے مالداروں کو اور انہیں تھوڑی مہلت دو (ف ۱۶) ۱۶ بدر تک یا روز قیامت تک۔
(۱۱) بندوں کی روزی کے لیے اور ہم نے اس (ف ۱۹) سے مردہ شہر جلایا (ف ۲۰) یونہی قبروں سے تمہارا نکلنا ہے۔
(۱۱) لیکن تم کہتے ہو کہ اگر کوئی باپ یا ماں سے کہے کہ جس چیز کا تمہیں مجھ سے فائدہ پہنچ سکتا تھا۔
(۱۱) پس جو چاہے اسے یاد رکھے (۱۲) قابل ادب ورقوں میں (لکھا ہوا) (۱۳) جو بلند مقام پر رکھے ہوئے (اور) پاک ہیں۔
(۱۱) پھر مصر کے سارے ملک اور کنعان میں کال پڑا اور بڑی مصیبت آئی اور ہمارے باپ دادا کو کھانا نہ ملتا تھا۔
(۱۱)اسی طرح تم بھی اپنے آپ کو گناہ کے اعتبار سے مردہ مگر رب العالمین کے اعتبار سے سیدنا عیسی مسیح میں زندہ سمجھو۔
(۱۱)اورجس طرح ہم نے تم کو حکم دیا چپ چاپ رہنے اور اپنا کاروبار کرنے اور اپنے ہاتھوں سے محنت کرنے کی ہمت کرو۔
(۱۱)لیکن جب حضرت پطرس انطاکیہ میں تشریف لائے تو میں نے روبرو ہو کر ان کی مخالفت کی کیونکہ وہ ملامت کے لائق تھے۔
(۱۱۲) نبی نے عرض کی کہ اے میرے رب حق فیصلہ فرما دے (ف ۱۹۸) اور ہمارے رب رحمن ہی کی مدد درکار ہے۔
(۱۱۶) اور جب ہم نے فرشتوں سے فرمایا کہ آدم کو سجدہ کرو تو سب سجدہ میں گرے مگر ابلیس، اس نے نہ مانا۔
(۱۱۸ ) اور تم عرض کرو، اے میرے رب بخش دے (ف ۱۷۸) اور رحم فرما اور تو سب سے برتر رحم کرنے والا۔
(۱۲ ) اور اس نے تمہارے لیے مسخر کیے رات اور دن اور سورج اور چاند، اور ستارے اس کے حکم کے باندھے ہیں۔
(۱۲ ) پھر ہم نے انھیں جگایا کہ دیکھیں (ف ۱۷) دو گروہوں میں کون ان کے ٹھہرنے کی مدت زیادہ ٹھیک بتاتا ہے۔
(۱۲) آپ نے فرمایا: ایک خاندانی رئیس دور کسی دوسرے ملک کو روانہ ہوا تاکہ ریاست کی سربراہی کا اختیار پا کر واپس آئے۔
(۱۲) اور مشرکین میں اپنا چال چلن نیک رکھو تاکہ جن باتوں میں وہ تمہیں بد کار جان کر تمہاری بد گوئی کرتے ہیں۔
(۱۲) اور پروردگار کا شکر کرتے رہو جنہوں نے ہم کو اس لائق کیا کہ نور میں پارساؤں کے ساتھ میراث کا حصہ پائیں۔
(۱۲) اگر کسی کی آنکھ دکھنے آتی ہے اور آنسو نکلتے ہیں تو وضو ٹوٹ جاتا ہے، اس سلسلہ میں اکثر لوگ غافل ہیں۔
(۱۲) اگر کوئی آدمی حالت جنابت میں ہو اور مسجد میں جانے کی اسے سخت ضرورت ہو تو اس پر تیمم کرنا واجب ہے۔
(۱۲) جب یہ سنا تو ہم نے اور وہاں کے لوگوں نے حضرت پولوس کی منت کی کہ یروشلیم کو نہ تشریف لے جائیں۔
(۱۲) پس انہوں نے آپ کی منت کر کے کہا کہ ہم کو ان سوروؤں میں بھیج دیں تاکہ ہم ان میں داخل ہوں۔
(۱۲) پس تم جب روحانی نعمتوں کی آرزو رکھتے ہو تو ایسی کوشش کرو کہ تمہاری نعمتوں کی افزونی سے جماعت کی ترقی ہو۔
(۱۲)اور تم اس طرح بھائیوں کے گنہگار ہو کر اور ان کے کمزور دل کو گھایل کر کے سیدنا مسیح کے گنہگار ٹھہرتے ہو۔
(۱۲)اوراس کی آنکھیں آگ کے شعلے ہیں اور اس کے سر پر بہت سے تاج ہیں اور اس کا ایک نام لکھا ہوا ہے۔
(۱۲)غرض میں بھی تمہارے درمیان ہو کر تمہارے ساتھ اس ایمان کے باعث تسلی پاؤں جو تم میں اور مجھ میں دونوں میں ہے۔
(۱۲۳) اور جب ان کے پاس کوئی آیت آتی ہے تو کہتے ہیں کہ جس طرح کی رسالت خدا کے پیغمبروں کو ملی ہے۔
(۱۳) اور جب چھٹے فرشتہ نے نرسنگا پھونکا تو میں نے اس سنہری قربان گاہ کے سینگوں میں سے جو خدا کے سامنے ہے۔
(۱۳) اور جھوٹے گواہ کھڑے کئے جنہوں نے کہا کہ یہ شخص اس پاک مقام اور شریعت کے برخلاف بولنے سے باز نہیں آتا۔
(۱۳) بھلا دیکھو تو اگر جھٹلایا (ف ۱۰) اور منہ پھیرا (ف ۱۱) ۱۰ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو۔
(۱۳) جن عبادتوں کے لیے حدث اکبر (یعنی جنابت) اور حدث اصغر (یعنی جس سے وضو ٹوٹ جاتا ہے) سے طہارت شرط نہیں ہے۔
(۱۳)کیونکہ شریعت کے سننے والے اللہ و تبارک تعالی کے نزدیک سچے نہیں ہوتے بلکہ شریعت پر عمل کرنے والے سچے ٹھہرائیں جائیں گے۔
(۱۳۱) اور اے سننے والے اپنی آنکھیں نہ پھیلا اس کی طرف جو ہم نے کافروں کے جوڑوں کو برتنے کے لیے دی ہے۔
(۱۳۳) جو شخص دنیا (میں عملوں) کی جزا کا طالب ہو تو خدا کے پاس دنیا اور آخرت (دونوں) کے لئے اجر (موجود) ہیں۔
(۱۴) آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کی مہربانی اور پروردگار کی محبت اور روح پاک کی شراکت تم سب کے ساتھ ہوتی رہے۔
(۱۴) آپ نے اتر کر بڑی بھیڑ کو دیکھا اور ان پر ترس آیا اور آپ نے ان کے بیماروں کو اچھا کر دیا۔
(۱۴) اس کا سر اور بال سفید اون بلکہ برف کی مانند سفید تھے اور اس کی آنکھیں آگ کے شعلہ کی مانند تھیں۔
(۱۴) ان کا حال ان لوگوں کا سا ہے جو ان سے کچھ ہی پیشتر اپنے کاموں کی سزا کا مزہ چکھ چکے ہیں۔
(۱۴) اور اس کے (ف ۲۱) سائے ان پر جھکے ہوں گے اور اس کے گچھے جھکا کر نیچے کر دیے گئے ہوں گے۔
(۱۴) اور ہم نے دیکھ لیا ہے اور شہادت دیتے ہیں کہ پروردگار نے ابن اللہ کو دنیا کا منجی کر کے بھیجا ہے۔
(۱۴) جب آپ کو گدھے کا بچہ ملا تو اس پر سوار ہوئے جیسا کہ لکھا ہے کہ (۱۵)اے صیون کی بیٹی مت ڈر۔
(۱۴) پس جب مجھ مولا اور استاد نے تمہارے پاؤں دھوئے تو تم پر بھی فرض ہے کہ ایک دوسرے کے پاؤں دھویا کرو۔
(۱۴)اور جس طرح موسی نے سانپ کو بیابان میں اونچے پر چڑھایا اسی طرح ضرور ہے کہ ابن آدم بھی اونچے پر چڑھایا جائے۔
(۱۴)وہاں ہم کو برادران دین ملے اور ان کی منت سے ہم سات دن ان کے پاس رہے اور اسی طرح رومہ تک گئے۔
(۱۴۳) اے اہل ایمان! مومنوں کے سوا کافروں کو دوست نہ بناؤ کیا تم چاہتے ہو کہ اپنے اوپر خدا کا صریح الزام لو؟
(۱۴۶) اور ہم نے اس پر (ف ۱۳۱) کدو کا پیڑ اگایا (ف ۱۳۲) ۱۳۱ سایہ کرنے اور مکھیوں سے محفوظ رکھنے کے لئے۔
(۱۴۸) تو وہ ایمان لے آئے (ف ۱۳۴) تو ہم نے انہیں ایک وقت تک برتنے دیا (ف ۱۳۵) ۱۳۴ آثار عذاب دیکھ کر۔
(۱۵) اسی طرح میں اپنی بھیڑوں کو جانتا ہوں اور میری بھیڑیں مجھے جانتی ہیں اور میں بھیڑوں کے لئے اپنی جان دیتا ہوں۔
(۱۵) اور جب تم نے اسے سنا تھا تو کیوں نہ کہہ دیا کہ ہمیں شایاں نہیں کہ ایسی بات زبان پر نہ لائیں۔
(۱۵) اور جب شام ہوئی تو صحابہ کرام آپ کے پاس آ کر کہنے لگے کہ جگہ ویران ہے اور وقت گزر گیا ہے۔
(۱۵) اور سانپ نے اس عورت کے پیچھے اپنے منہ سے ندی کی طرح پانی بہایا تاکہ اس کو اس ندی سے بہا دے۔
(۱۵) تم میں سے کوئی شخص خونی یا چور یا بد کار یا اوروں کے کام میں دست انداز ہو کر دکھ نہ پائے۔
(۱۵)جب میں کلام کرنے لگا تو روح حق تعالی ان پر اس طرح نازل ہوا جس طرح شروع میں ہم پر نازل ہوا تھا۔
(۱۵۱) اور خدا نے اپنا وعدہ سچا کر دیا (یعنی) اس وقت جبکہ تم کافروں کو اس کے حکم سے قتل کر رہے تھے۔
(۱۵۹) (اور قوم) لوط نے بھی پیغمبروں کو جھٹلایا (۱۶۰) جب ان سے ان کے بھائی لوط نے کہا کہ تم کیوں نہیں ڈرتے؟
(۱۶) اور اپنے آپ کو آزاد جانو مگر اس آزادی کو بدی کا پردہ نہ بناؤ بلکہ اپنے آپ کو پروردگار کے بندے جانو۔
(۱۶) اور اگر کان کہے چونکہ میں آنکھ نہیں اس لئے بدن کا نہیں تو وہ اس سبب سے بدن سے خارج تو نہیں۔
(۱۶) لیکن اگر مسیحی ہونے کے باعث کوئی شخص دکھ پائے تو شرمائے نہیں بلکہ اس نام کے سبب سے پروردگار کی تمجید کرے۔
(۱۶) لیکن حضرت پولوس کا بھانجا ان کی گھات کا حال سن کر آیا اور قلعہ میں جا کر حضرت پولوس کو خبر دی۔
(۱۶) لیکن ممکن ہے کہ میں نے خود تم پر بوجھ نہ ڈالا مگر مکار جو ہوا اس لئے تم کو فریب دے کرپھنسالیاہو۔
(۱۶) مشرکوں کی زیبا نہیں کہ خدا کی مسجدوں کو آباد کریں جب کہ وہ اپنے آپ پر کفر کی گواہی دے رہے ہیں۔
(۱۶) وہی دونوں مشرقوں اور دونوں مغربوں کا مالک (ہے ) (۱۷) تو تم اپنے پروردگار کی کون کون سی نعمت کو جھٹلاؤ گے؟
(۱۶) پروردگار انیسفرس کے گھرانے پر رحم کریں کیونکہ انہوں نے بہت دفعہ مجھے تازہ دم کیا اور میری قید سے شرمندہ نہ ہوئے۔
(۱۶) پس تم آپس میں ایک دوسرے سے اپنے اپنے گناہوں کا اقرار کرو اور ایک دوسرے کے لئے دعا کرو تاکہ شفا پاؤ۔
(۱۶) کیا ہم نے اگلوں کو ہلاک نہ فرمایا (ف ۱۰) ۱۰ دنیا میں عذاب نازل کر کے جب انہوں نے رسولوں کو جھٹلایا۔
(۱۶۲) (اے محمدﷺ) ہم نے تمہاری طرف اسی طرح وحی بھیجی ہے جس طرح نوح اور ان سے پچھلے پیغمبروں کی طرف بھیجی تھی۔
(۱۷ ) تو کیا جو بنائے (ف ۲۷) وہ ایسا ہو جائے گا جو نہ بنائے (ف ۲۸) تو کیا تم نصیحت نہیں مانتے۔
(۱۷) اور اس نے اس شہر کی پناہ کو آدمی کی یعنی فرشتہ کی پیمائش کے مطابق ناپا تو ایک سوا چوالیس ہاتھ نکلی۔
(۱۷) اور اللہ نے تمہیں سبزے کی طرح زمین سے اگایا (ف ۲۸) ۲۸ تمہارے باپ حضرت آدم کو اس سے پیدا کر کے۔
(۱۷) اور جب ان میں کسی کو خوشخبری دی جائے اس چیز کی (ف ۲۰) جس کا وصف رحمن کے لیے بتا چکا ہے۔
(۱۷) عرض کی اے میرے رب جیسا تو نے مجھ پر احسان کیا تو اب (ف ۴۲) ہرگز میں مجرموں کا مددگار نہ ہوں۔
(۱۷)جب کھانے کا وقت ہو گیا تو اس نے اپنے نوکر کو بھیجا کہ بلائے ہوؤں سے کہو کہ آؤ سب کچھ تیار ہے۔
(۱۷۰) اے اہل کتاب اپنے دین (کی بات) میں حد سے نہ بڑھو اور خدا کے بارے میں حق کے سوا کچھ نہ کہو۔
(۱۸) اور اس سے بڑھ کر ظالم کون جو اللہ پر جھوٹ باندھے (ف ۴۱) اور اپنے رب کے حضور پیش کیے جائیں گے۔
(۱۸) اور اس کی شہر پناہ کی تعمیر یشب کی تھی اور شہر ایسے خالص سونے کا تھا جو شفاف شیشہ کی مانند ہو۔
(۱۸) جب شمعون نے دیکھا کہ صحابہ کرام کے ہاتھ رکھنے سے روح پاک دیا جاتا ہے تو ان کے پاس روپے لا کر۔
(۱۸) سیدنا عیسی نے پاس آ کر ان سے باتیں کیں اور فرمایا کہ آسمان اور زمین کا کل اختیار مجھے دیا گیا ہے۔
(۱۸) مریم مگدلینی نے آ کر صحابہ کرام کو خبر دی کہ میں نے مولا کو دیکھا اور انہوں نے مجھ سے باتیں کہیں۔
(۱۸) پھر ہم نے اس سے تمہارے لئے کھجوروں اور انگوروں کے باغ بنائے، ان میں تمہارے لئے بہت سے میوے پیدا ہوتے ہیں۔
(۱۸)ہمارے واسطے دعا کرو کیونکہ ہمیں یقین ہے کہ ہمارا دل صاف اور ہم ہر بات میں نیکی کے ساتھ زندگی گزارنا چاہتے ہیں۔
(۱۸۰) جو شخص وصیت کو سننے کے بعد بدل ڈالے تو اس (کے بدلنے) کا گناہ انہیں لوگوں پر ہے جو اس کو بدلیں۔
(۱۹) اور وہ آپ کے سر پر سر کنڈا مارتے اور آپ پر تھوکتے اور گھٹنے ٹیک ٹیک کر آپ کو سجدہ کرتے رہے۔
(۱۹) پھر میں تم سے کہتا ہوں کہ اگر تم میں سے دو شخص زمین پر کسی بات کے لئے جسے وہ چاہتے ہوں۔
(۱۹) کیونکہ وہ دن ایسی مصیبت کے ہوں گے کہ خلقت کے شروع سے جسے پروردگار نے خلق کیا نہ اب تک ہوئی ہے۔
(۱۹) یعنی دیانتداری سے اور آنسو بہا بہا کر اور ان آزمائیشوں میں جو یہودیوں کی سازش کے سبب سے مجھ پر واقع ہوئیں۔
(۱۹) ۸۴ ترجمہ: اور آسمانوں اور زمین کی بادشاہی اللہ ہی کی ہے اور سب کے سفر کا رخ اللہ ہی کی طرف ہے۔
(۱۹)جب حضرت پطرس اس کشف کو سوچ رہے تھے تو روح پاک نے آپ سے فرمایا کہ دیکھو تین آدمی تمہیں پوچھ رہے ہیں۔
(۲ 2) برد ن کا 'ن' ہٹانے سے برد باقی بچا جو فعل ماضی ہے، مضارع بردْ مذکورہ بالا شرائط پر پورا اترتا ہے۔
(۲) اس امر کا ذکر یہاں بیجا نہ ہو گا کہ اسلوبیات سے یہاں مراد ’لسانیاتی اسلوبیات‘ ہے جو ’ادبی اسلوبیات‘ سے مختلف ہے۔
(۲) اس سے مراد وہی فتح و نصرت ہے جس کا وعدہ اللہ تعالی نے جہاد کی صورت میں ان سے کر رکھا تھا۔
(۲) اس میں کافروں سے خطاب ہے کہ تم نے اللہ کو جھٹلا دیا، سو اب اس کی سزا بھی لازما تمہیں چکھنی ہے۔
(۲) ان تمام چیزوں سے یقینا انسان اللہ کے راستے سے گمراہ ہو جاتے ہیں اور دین کو مذاق کا نشانہ بھی بناتے ہیں۔
(۲) اور (یاد کرو) جب پیغمبر نے اپنی ایک بی بی سے ایک بھید کی بات کہی تو (اس نے دوسری کو بتا دی)۔
(۲) اور اس کی پیروی رکھنا جو تمہارے رب کی طرف سے تمہیں وحی ہوتی ہے، اے لوگو! اللہ تمہارے کام دیکھ رہا ہے۔
(۲) باپ بیٹے کے درمیان یہ گفتگو ہو ہی رہی تھی کہ ایک طوفانی موج نے اسے اپنی طغیانی کی زد میں لے لیا۔
(۲) تمہارے سونے چاندی کو زنگ لگ گیا اور وہ زنگ تم پر شہادت دے گا اور آگ کی طرح تمہارا گوشت کھائے گا۔
(۲) تو تم اپنے رب کے لیے نماز پڑھو (ف ۳) اور قربانی کرو (ف ۴) ۳ جس نے تمہیں عزّت و شرافت دی۔
(۲) جب کہ معبود کی شان یہ ہے کہ وہ اپنے اطاعت گزاروں کو بدلہ اور اپنے نافرمانوں کو سزا دینے پر قادر ہے۔
(۲) جس طرح دنیا میں وہ دودھ بعض دفعہ خراب ہو جاتا ہے جو گایوں بھینسوں اور بکریوں وغیرہ کے تھنوں سے نکلتا ہے۔
(۲) جس طرح پیراک سطح آب پر تیرتا ہے، اسی طرح چاند اور سورج اپنے اپنے مدار پر تیرتے یعنی رواں دواں رہتے ہیں۔
(۲) جنت کی بھی، مرنے کے بعد اور فتح و نصرت کی بھی، دنیا میں، بشرطیکہ اہل ایمان ایمان کے تقاضے پورے کرتے رہیں۔
(۲) حضرت موسی علیہ السلام کے معجزات، بالخصوص نو آیات بینات، جن کا ذکر اللہ نے سورت نبی اسرائیل آیت ۱۰۱ میں کیا ہے۔
(۲) حکْم سے مراد دانائی، عقل، شعور، کتاب میں درج احکام دین کی سمجھ، علم و عمل کی جامعیت یا نبوت سے مراد ہے۔
(۲) سید جمال الدین افغانی نے ۹ مارچ ۱۸۹۷ء کو استنبول میں رحلت فرمائی اور نشان تاش کے قبرستان میں انھیں دفن کیا گیا۔
(۲) عشیی سے دن کا آخری اور رات کا ابتدائی حصہ اور ابکار سے رات کا آخری اور دن کا ابتدائی حصہ مراد ہے۔
(۲) فیْ تسْع آیات یعنی یہ دو معجزے ان ۹ نشانیوں میں سے ہیں، جن کے ذریعے سے میں نے تیری مدد کی ہے۔
(۲) لیکن یہ حصہ عذاب انہیں کب پہنچے گا، یہ اللہ کی مشیت پر موقوف ہے، اس لئے طلب عذاب میں جلدی نہ کریں۔
(۲) میت کو اس کے گھر والوں کی وجہ سے مطلقا عذاب میں مبتلا نہیں کیا جاتا (۳) عذاب کا تعلق حالت سے ہے۔
(۲) نگہ شوق کا پیغام مجھے لوٹا دو میرا جام مئے گل فام مجھے لوٹا دو میں نے جو اک نامۂ شوق لکھا تھا۔
(۲) وہی ہے جس نے ان پڑھوں میں انہی میں سے ایک رسول بھیجا (ف ۳) کہ ان پر اس کی آیتیں پڑھتے ہیں۔
(۲) پھر پھل کے موسم میں اس نے نوکر کو باغبانوں کے پاس بھیجا تاکہ باغبانوں سے تاکستان کے پھلوں کا حصہ لے لے۔
(۲) کہ مصیبت کی بڑی آزمائش میں ان کی بڑی خوشی اور سخت غریبی نے ان کی سخاوت کو حد سے زیادہ کر دیا۔
(۲) کہتے ہیں کہ شہر کے دونوں طرف پہاڑ تھے جن سے چشموں اور نالوں کا پانی بہہ بہہ کر شہر میں آتا تھا۔
(۲) کیونکہ اگر پہاڑ ٹل گئے ہوتے تو اپنی جگہ برقرار نہ ہوتے، جب کہ سب پہاڑ اپنی اپنی جگہ ثابت اور برقرار ہیں۔
(۲) کیونکہ میں نے یہ ارادہ کر لیا تھا کہ تمہارے درمیان سیدنا مسیح بلکہ مسیح مصلوب کے سوا اور کچھ نہ جانوں گا۔
(۲) یعنی اجتناب و علیحدگی کے باوجود وعظ و نصیحت اور امر بالمعروف و نہی عن المنکر کا فریضہ حتی المقدور ادا کرتے رہیں۔
(۲) یعنی اگر مجھ پر ایمان نہیں لائے اور اس دعوت توحید کو نہیں اپنایا تو عذاب الہی سے نہیں بچ سکو گے، ۲۷۔
(۲) یعنی ایسی جگہ کی طرف جہاں ہر طرف اللہ کی حمد اور اس کی تسبیح کی صدائے دل نواز گونج رہی ہو گی۔
(۲) یعنی حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم ان کے پاس نبی بن کر آ گئے جن کے لئے وہ تمنا کرتے تھے۔
(۲) یعنی سورج کا اس طرح نکل جانا کہ باوجود کھلی جگہ ہونے کے وہاں دھوپ نہ پڑے، اللہ کی نشانیوں میں سے ہے۔
(۲) یعنی شادابی اور ترو تازگی کے بعد وہ کھیتیاں سوکھ جاتی اور زرد ہو جاتی ہیں اور پھر ریزہ ریزہ ہو جاتی ہیں۔
(۲) یعنی شرک کی وجہ سے ہمارا اور تمہارا کوئی تعلق نہیں، اللہ کے پرستاروں کا بھلا غیر اللہ کے پجاریوں سے کیا تعلق۔
(۲) یعنی عزت اور غلبہ صرف ایک اللہ کے لیے ہے اور پھر وہ اپنی طرف سے جس کو چاہے عزت وغلبہ عطا فرمادے۔
(۲) یعنی عقیدہ آخرت پر عدم ایمان اور دنیاوی آسائشوں کی فراوانی، یہ دو بنیادی سبب تھے، اپنے رسول پر ایمان نہ لانے کے۔
(۲) یعنی فرائض و احکام کی پابندی، اس صدقے کا بدل بن جائے گی، جسے اللہ نے تمہاری تکلیف کے لئے معاف فرما دیا۔
(۲) یعنی نعمت ملتے ہی سرکشی اور طغیان کا راستہ اختیار کر لیتا ہے اور کہتا ہے کہ اس میں اللہ کا کیا احسان؟
(۲) یعنی کوئی معبود اور ' مشکل کشا ' وہاں کام نہیں آئے گا، کوئی کسی کی مشکل کشائی پر قادر نہیں ہو گا۔
(۲) یعنی کہنے والے کی بات سے منہ موڑ لیں گے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اعراض کر لیں گے۔
(۲) یعنی ہم بھی اس کو اس سے نیکی اور اطاعت کی توفیق دیتے اور ان کو اس کے لیے آسان کر دیتے ہیں۔
(۲) یوم عظیم سے مراد قیامت کا دن ہے، جسے اس کی ہولناکیوں کی وجہ سے بجا طور پر بڑا دن کہا گیا ہے۔
(۲) یہ جملہ معترضہ ہے جو مضمون ما قبل کی تاکید کے لیے ہے جس کا اظہار منافقین بطور منافقت کے کیا کرتے تھے۔
(۲) یہ مدد کی وہ دو صورتیں بیان فرمائی ہیں جن سے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی مدد فرمائی گئی۔
(۲) یہ وہی حکم ہے جو سن ۹ ہجری میں اعلان برات کے ساتھ کیا گیا تھا، جس کی تفصیل پہلے گزر چکی ہے۔
(۲) ۰) شیطان نے اپنا گمان سچا کر دکھایا، اور مومنوں کے ایک گروہ کو چھوڑ کر سب لوگ اس کے پیچھے لگ گئے۔
(۲)اور اس صحن کو جو مقدس کے باہر سے خارج کر دئیے اور اسے نہ ناپو کیونکہ وہ مشرکین کو دے دیا گیا ہے۔
(۲۰) اس دور میں حشرؔنے مقفی نثراور بے سروپا موضوعا ت کی جگہ دقیانوسی اسٹیج پر معاشرتی ‘مذہبی اور اصلاحی موضوعات کو جگہ دی۔
(۲۰) اگر پروردگار ان دنوں کو نہ گھٹاتا تو کوئی بشر نہ بچتا مگر ان بندوں کی خاطر جن کو اس نے چنا ہے۔
(۲۰) بلکہ اپنے لئے آسمان پر مال جمع کرو جہاں نہ کیڑا خراب کرتا ہے اور نہ وہاں چور نقب لگاتے اور چراتے ہیں۔
(۲۰) یعنی ان سات ستاروں کا راز جنہیں تم نے میرے دہنے ہاتھ میں دیکھا تھا اور ان سونے کے سات چراغ دانوں کا۔
(۲۰)مگر ہمارا وطن آسمان پر ہے اور ہم ایک منجی یعنی آقا و مولا سیدنا مسیح کے وہاں سے آنے کے انتظار میں ہیں۔
(۲۱) اللہ لکھ چکا (ف ۵۷) کہ ضرور میں غالب آؤں گا اور میرے رسول (ف ۵۸) بیشک اللہ قوت والا عزت والا ہے۔
(۲۱) انہوں نے ان کو اور دھمکا کر چھوڑ دیا کیونکہ لوگوں کے سبب سے ان کو سزا دینے کا کوئی موقع نہ ملا۔
(۲۱) اور جو ہم کو تمہارے ساتھ سیدنا مسیح میں قائم کرتے ہیں اور جس نے ہم کو مسح کیا وہ پروردگار عالم ہیں۔
(۲۱) بے شرع لوگوں کے لئے بے شرع بناتا کہ بے شرع لوگوں کو کھینچ لاؤں (اگرچہ پروردگار کے نزدیک بے شرع نہ تھا۔
(۲۱) جب ہمارے جد امجد حضرت ابرہام نے اپنے صاحبزادے حضرت اضحاق کو قربان گاہ پر قربان کیا تو وہ اعمال سے نیک ٹھہرے؟
(۲۱) میرا یہ کہنا ذلت ہی کے طور پر سہی کہ ہم کمزور سے تھے مگر جس جس کسی بات میں کوئی دلیر ہے۔
(۲۱)اس دوران لوگ حضرت زکریاؑ کا انتظار کر رہے تھے اور حیران تھے کہ انہیں بیت اللہ میں اتنی دیر کیوں ہو رہی ہے۔
(۲۱)یہی اچھا ہے کہ تم نہ گوشت کھاؤ، نہ مے پیو، نہ اور کچھ ایسا کرو جس کے سبب سے تمہارا بھائی ٹھوکر کھائے۔
(۲۲) اے اہل ایمان! اگر تمہارے (ماں) باپ اور (بہن) بھائی ایمان کے مقابل کفر کو پسند کریں تو ان سے دوستی نہ رکھو۔
(۲۲) لیکن حضرت ساؤل کو اور بھی قوت حاصل ہوتی ہو گئی اور وہ اس بات کو ثابت کر کے کہ مسیح یہی ہیں۔
(۲۲) مگر کلام الہی نے سب کو گناہ کے ماتحت کر دیا تاکہ وہ وعدہ جوسیدنا عیسی مسیح پر ایمان لانے پر موقوف ہے۔
(۲۲) پس تم نے دیکھ لیا کہ ایمان نے ان کے اعمال کے ساتھ مل کر اثر کیا اور اعمال سے ایمان کامل ہوا۔
(۲۲) پھر وہ بیت صیدا میں آئے اور لوگ ایک اندھے کو آپ کے پاس لائے اور آپ کی منت کی کہ اسے چھوئیں۔
(۲۲) کیونکہ کوئی چیز چھپی نہیں مگر اس لئے کہ ظاہر ہو جائے اور پوشیدہ نہیں ہوئی مگر اس لئے کہ ظہور میں آئے۔
(۲۲)مگر میں تم سے کہتا ہوں کہ عدالت کے دن صور اور صیدا کا حال تمہارے حال سے زیادہ برداشت کے لائق ہو گا۔
(۲۳) آج یہاں تمہارے پاس کوئی فقیر نہ آنے پائے (۲۴) اور کوشش کے ساتھ سویرے ہی جا پہنچے (گویا کھیتی پر) قادر ہیں۔
(۲۳) اور ان کے ہاتھ یہ لکھ بھیجا کہ انطاکیہ اور سوریہ اور کلکیہ کے رہنے والے بھائیوں کو جو مشرکین میں سے ہیں۔
(۲۳) اور بیشک انہوں نے اسے (ف ۲۶) روشن کنارہ پر دیکھا (ف ۲۷) ۲۶ یعنی جبریل امین کو ان کی اصلی صورت میں۔
(۲۳) اور جب وہ قریبا چالیس برس کے ہوئے تو ان کے جی میں آیا کہ میں اپنے بھائیوں بنی اسرائیل کا حال دیکھوں۔
(۲۳) بیشک ہم نے تم پر (ف ۳۸) قرآن بتدریج اتارا (ف ۳۹) ۳۸ اے سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم۔
(۲۳) جب آپ یروشلم میں فسح کے وقت عید میں تھے تو بہت سے لوگ ان معجزوں کو دیکھ کر جو آپ دکھاتے تھے۔
(۲۳) قاضی عیاض، ترتیب المدارک، ۳؍۱۱۵ کان عاملا نبیلا یروی حدیثا کثیرا، ویتفقہ فی المسائل، رأسأفی علم القرآن، متہجدا بالقرآن، کثیر الصلاۃ باللیل۔
(۲۳) میں پروردگار کو گواہ کرتا ہوں کہ میں اب تک کرنتھس میں اس واسطے نہیں آیا کہ مجھے تم پر رحم آتا تھا۔
(۲۳) پروردگار اور آقا و مولاسیدنا عیسی مسیح کی طرف سے بھائیوں کو اطمینان حاصل ہو اور ان میں ایمان کے ساتھ محبت ہو۔
(۲۳)ایمان کے آنے سے پیشتر شریعت کی ماتحتی میں ہماری نگہبانی ہوتی تھی اور اس ایمان کے آنے تک جو ظاہر ہونے والا تھا۔
(۲۴) آپ نے جواب میں فرمایا کہ میں اسرائیل کے گھرانے کی کھوئی ہوئی بھیڑوں کے سوا اور کسی کے پاس نہیں بھیجا گیا۔
(۲۴) اور قومیں اس کی روشنی میں چلیں پھریں گی اور زمین کے بادشاہ اپنی شان و شوکت کا سامان اس میں لائیں گے۔
(۲۴) اور مناسب نہیں کہ پروردگار کا بندہ جھگڑا کرے بلکہ سب کے ساتھ نرمی کرو اور تعلیم دینے کے لائق اور بردبار ہو۔
(۲۴) تو خدا نے اس کو دنیا اور آخرت (دونوں) کے عذاب میں پکڑ لیا (۲۵) جو شخص (خدا سے ) ڈر رکھتا ہے۔
(۲۴) چنانچہ ان میں سے ایک کو ظلم اٹھاتے دیکھ کر ان کی حمایت کی اور مصری کو مار کر مظلوم کا بدلہ لیا۔
(۲۴)دوسرے روز قیصریہ میں داخل ہوئے اور کرنیلیس اپنے رشتہ داروں اور دلی دوستوں کو جمع کر کے ان کی راہ دیکھ رہا تھا۔
(۲۵) آپ نے روح پاک کے وسیلہ سے ہمارے باپ اپنے خادم حضرت داؤد ؑ کی زبانی فرمایا کہ قوموں نے کیوں دھوم مچائی؟
(۲۵) عرض کی اے میرے رب میرے لیے میرا سینہ کھول دے (ف ۲۷) ۲۷ اور اسے تحمّل رسالت کے لئے وسیع فرما دے۔
(۲۵)کیونکہ پہلے تم بھیڑوں کی طرح بھٹکتے پھرتے تھے مگر اب اپنی روحوں کے گلہ بان اور نگہبان کے پاس پھر آ گئے ہو۔
(۲۶) اور وہ لوگوں کے سامنے آپ کی کوئی بات نہ پکڑ سکے بلکہ آپ کے جواب سے دنگ ہو کر چپ رہ گئے۔
(۲۶) اور کئی طبیبوں سے بڑی تکلیف اٹھا چکی تھی اور اپنا سب مال خرچ کر کے بھی اسے کچھ فائدہ نہ ہوا تھا۔
(۲۶) تمہارے زندوں اور مردوں کی (ف ۱۶) ۱۶ کہ زندے اس کی پشت پر جمع رہتے ہیں اور مردے اس کے بطن میں۔
(۲۶) تو بھی الیاس ان میں سے کسی کے پاس نہیں بلکہ صیدا کے ایک شہر صارپت کی ایک بیوہ کے پاس بھیجے گیا۔
(۲۶) صحابہ کرام آپ کو جھیل پر چلتے ہوئے دیکھ کر گھبرا گئے اور کہنے لگے کہ بھوت ہے اور ڈر کر چلا اٹھے۔
(۲۶) پھر آپ نے اس کو اس کے گھر کی طرف روانہ کیا اور فرمایا کہ اس گاؤں کے اندر قدم بھی نہ رکھنا۔
(۲۶) کیونکہ کہ جب کبھی تم یہ روٹی کھاتے اور اس پیالے میں سے پیتے ہو تو مولا کی موت کو اظہار کرتے ہو۔
(۲۶) یہ اس لیے کہ انہوں نے (ف ۶۹) کہا ان لوگوں سے (ف ۷۰) جنہیں اللہ کا اتارا ہوا (ف ۷۱) ناگوار ہے۔
(۲۶)کیونکہ حق کی پہچان حاصل کرنے کے بعد اگر ہم جان بوجھ کر گناہ کریں تو گناہوں کی کوئی اور قربانی باقی نہیں رہی۔
(۲۷) آپ نے اس سے فرمایا پہلے لڑکوں کو سیر ہونے دے کیونکہ لڑکوں کی روٹی لے کر کتوروں کو ڈال دینا اچھا نہیں۔
(۲۷) اس نے کہا ہاں مولا کیونکہ کتورے بھی ان ٹکڑوں میں سے کھاتے ہیں جو ان کے مالکوں کی میز سے گرتے ہیں۔
(۲۷) اس پر حضرت پطرس نے جواب میں آپ سے کہا دیکھیئے ہم تو سب کچھ چھوڑ کر آپ کے پیچھے ہو لئے ہیں۔
(۲۷) اور لوگ تعجب کر کے کہنے لگے یہ کس طرح کا آدمی ہے کہ ہوا اور پانی بھی اس کا حکم مانتے ہیں؟
(۲۷) سیدنا عیسی نے ان کی طرف نظر کر کے کہا یہ آدمیوں سے تو نہیں ہو سکتا لیکن پروردگار سے ہو سکتا ہے۔
(۲۷)اس نے آپ سے کہا اے مولا میں ایمان لا چکی ہوں کہ آپ ابن اللہ المسیح ہیں جو دنیا میں آنے والے تھے۔
(۲۷)سیدنا عیسی یہ باتیں فرما ہی رہے تھے کہ ہجوم میں سے ایک عورت نے اونچی آواز میں آپ سے کہا : مبارک ہیں۔
(۲۷)لیکن میرے ان دشمنوں کو جو نہیں چاہتے تھے کہ میں ان پر حکومت کروں یہاں لے آؤ اور میرے سامنے قتل کر دو۔
(۲۸) آپ نے ان کی طرف پھر فرمایا اے یروشلم کی بیٹیو! میرے لئے نہ رو بلکہ اپنے اور اپنے بچوں کے لئے رو۔
(۲۸) اسی طرح تم بھی ظاہر میں تو لوگوں کو پرہیزگار دکھائی دیتے ہو مگر باطن میں منافقت اور بے دینی سے بھرے ہو۔
(۲۸) کیونکہ آپ کلام الہی سے سیدنا عیسی کا مسیح ہونا ثابت کر کے بڑے زور شور سے یہودیوں کو علانیہ قائل کرتے رہے۔
(۲۸)جب وہ نوکر باہر نکلا تو اس کے ہم خدمتوں میں سے ایک اس کو ملا جس پر اس کے سو دینار آتے تھے۔
(۲۹) اور اسی لئے میں ان کی اس قوت کے موافق جانفشانی سے محنت کرتا ہوں جو مجھ میں زور سے اثر کرتی ہے۔
(۲۹) اور اگر ہم چاہتے تو وہ لوگ تم کو دکھا بھی دیتے اور تم ان کو ان کے چہروں ہی سے پہچان لیتے۔
(۲۹) اور تمام شہر میں ہلچل پڑ گئی اور لوگوں نے گیس اور ارسترخس مکدنیہ والوں کو جو حضرت پولوس کے ہم سفر تھے۔
(۲۹) بیشک اس نے مجھے بہکا دیا میرے پاس آئی ہوئی نصیحت سے (ف ۵۴) اور شیطان آدمی کو بے مدد چھوڑ دیتا ہے۔
(۲۹) بیشک وہ جو اللہ کی کتاب پڑھتے ہیں اور نماز قائم رکھتے اور ہمارے دیے سے کچھ ہماری راہ میں خرچ کرتے ہیں۔
(۲۹) کہہ دو کہ تم سے ایک دن کا وعدہ ہے جس سے نہ ایک گھڑی پیچھے رہو گے اور نہ آگے بڑھو گے۔
(۲۹)پس صحابہ کرام نے تجویز کی کہ اپنے اپنے مقدور کے موافق یہودیہ میں رہنے والے برادران دین کی خدمت کے لئے کچھ بھیجیں۔
(۳ ) اور وہ جو کسی بیہودہ بات کی طرف التفات نہیں کرتے (ف ۳) ۳ ہر لہو و باطل سے مجتنب رہتے ہیں۔
(۳ ) اے ان کی اولاد! جن کو ہم نے نوح کے ساتھ (ف ۸) سوار کیا بیشک وہ بڑا شکرا گزار بندہ تھا۔
(۳ )جو دین اسلام سے پھر جائے یعنی مرتد ہو جائے (اگر وہ توبہ نہ کرے ) تو اس کی دنیاوی سزا قتل ہے۔
(۳) اخری (پچھلے ) سے مراد بعد میں داخل ہونے والے اور اولی (پہلے ) سے مراد ان سے پہلے داخل ہونے والے ہیں۔
(۳) اس اعتبار سے اردو کی شیلی ہندی ہوئی، نہ کہ ہندی کی شیلی اردو(جیسا کہ اہل ہندی کی غیر منطقی د لیل ہے)۔
(۳) اس سے مراد نبوت ہے جو اللہ کی رحمت خاص ہے اور ان کے لئے بھی جو اس نبوت پر ایمان لائیں گے۔
(۳) اس کے باوجود وہ اللہ کی طرف جھوٹی باتیں منسوب کرنے سے باز نہیں آتے، مثلا وہی مغفرت کی بات، جو اوپر گزری۔
(۳) اللہ کی نعمتوں پر شکر ادا کرنے سے غفلت کی وجہ سے انسان اپنے نفس کے ساتھ ظلم اور بے انصافی کرتا ہے۔
(۳) اور ان سے فرمایا کہ اپنے ملک اور اپنے کنبے سے نکل کر اس ملک میں چلے جاؤ جسے میں تمہیں دکھاؤں گا۔
(۳) اور دوسرے نے اپنا پیالہ سمندر میں الٹا اور وہ مردے کا سا خون بن گیا اور سمندر کے سب جاندار مر گئے۔
(۳) اور عذاب کے بعد تمہارا حال احوال تو پوچھ لیا جائے کہ تم پر یہ کیا بیتی، کس طرح بیتی اور کیوں بیتی؟
(۳) اور وہ یردن کے ارد گرد کے علاقوں میں جا کر گناہوں کی معافی کے لئے توبہ کے اصطباغ کی تبلیغ کرنے لگے۔
(۳) اور یہ پہلے جان لو کہ اخیر دنوں میں ایسے ہنسی ٹھٹھا کرنے والے آئیں گے جو اپنی خواہشوں کے موافق چلیں گے۔
(۳) بعض اصحاب نے سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم سے اپنے آبا کے لئے استغفار کرنے کی درخواست کی تھی۔
(۳) تم اپنے ہمسایہ سے اچھا سلوک کرو (اگرچہ تمہارے ساتھ برا سلوک کرے) اگر تم ایسا کروگے تو تم کامل مومن سمجھے جاؤگے۔
(۳) تیسرے یہ کہ نہیں پڑھتا یعنی بے باکی اور فسق کے طور پر کہا، ان تینوں صورتوں میں وہ کافر نہیں ہو گا۔
(۳) سجدہ سے بعض حضرات نے یہ مطلب لیا ہے کہ جھکتے ہوئے داخل ہو اور بعض نے سجدہ شکر ہی مراد لیا ہے۔
(۳) عقل جاتی رہنا، عقل چرنے جانا، عقل چکر میں پڑنا، عقل کا پودا، عقل کا دشمن آدمی سارے کام عقل سے کرتا ہے۔
(۳) نظام انسانیت، جو شخصی، قومی، نسلی اور طبقاتی خود غرضیوں کے بجائے تمام انسانوں کے مساوی مرتبے اور مساوی حقوق پر مبنی ہو۔
(۳) نہ اس کی کوئی اولاد (ف ۴) اور نہ وہ کسی سے پیدا ہوا (ف ۵) ۴ کیونکہ کوئی اس کا مجانس نہیں۔
(۳) وہ جواہر جو مادہ اور کمیت دونوں سے خالی ہوں جن کو صوفیہ "ارواح" یا حکماء جواہر مجردہ کے نام سے پکارتے ہیں۔
(۳) پس آپ کے بھائیوں نے آپ سے کہا یہاں سے روانہ ہو کر یہودیہ کو تشریف لے جائیں جو کام آپ کرتے ہیں۔
(۳) چنانچہ وہ ہر ایک کو اس کے عمل کی جزا دے گا، نیک کو نیکی کی جزا اور بد کو بدی کی جزا۔
(۳) کافروں کو جب انکار کے لئے بات نہیں سوجھتی تو یہ کہہ کر چھٹکارہ حاصل کر لیتے ہیں کہ یہ تو جادوگر ہے۔
(۳) کسی عذر مثلا مرض یا سفر کی بناء پر روزہ نہ رکھنے یا افطار کر لینے کی صورت میں قضا واجب ہوتی ہے۔
(۳) کہ ان مصیبتوں کے سبب سے کوئی نہ گھبرائے کیونکہ تم آپ جانتے ہو کہ ہم ان ہی کے لئے مقرر ہوئے ہیں۔
(۳) کیونکہ اگر اخلاص (یعنی رضائے الہی کا مقصد) نہیں ہو گا تو بڑے سے بڑا عمل بھی نہ صرف ضائع ہو جائے گا۔
(۳) گویا قبولیت دعا کے لئے ضروری ہے کہ ان باتوں کا اہتمام کیا جائے جن کا بطور خاص یہاں ذکر کیا گیا ہے۔
(۳) یعنی اللہ نے جس چیز کا وعدہ کیا، اس کا ایک وقت مقرر ہے، اس وقت پر یہ واقع ہو کر رہے گا۔
(۳) یعنی ان کی طرف جبرائیل علیہ السلام کو وحی دے کر بھیج اور انہیں بھی نبوت سے سرفراز فرما کر میرا معاون بنا۔
(۳) یعنی انفاق میں صدقات واجبہ (زکوۃ) اور عام صدقہ و خیرات دونوں شامل ہیں، اہل ایمان دونوں کا حسب استطاعت اہتمام کرتے ہیں۔
(۳) یعنی ثابت قدم رہنے والوں کو جنہوں نے صبر و استقامت کا مظاہرہ کر کے اللہ کی نعمتوں کا عملی شکر ادا کیا۔
(۳) یعنی جس جس انداز سے بھی تم قرآن کی تکذیب کرتے ہو، کبھی اسے جادو، کبھی کہانت اور کبھی گھڑا ہوا کہتے ہو۔
(۳) یعنی جن چھتوں، چھپروں پر انگوروں کی بیلیں تھیں، وہ سب زمین پر آ رہیں اور انگوروں کی ساری فصل تباہ ہو گئی۔
(۳) یعنی روکھا پن، صرف لہجے کی حد ہی ہو، زبان سے ایسا لفظ نہ نکالنا جو معروف قائدے اور اخلاق کے منافی ہو۔
(۳) یعنی شذر خیانت اور مکر ان کے کردار جزو بن گیا ہے جس کے نمونے ہر وقت آپ کے سامنے آتے رہیں گے۔
(۳) یعنی قائم اور ثابت رہنے والی چھت اگر اس کے گرنے کا اندیشہ رہتا تو کوئی شخص آرام کی نیند سو سکتا تھا۔
(۳) یہ ایک غیر انسانی ربط ہے، کیونکہ یہ سیادت کے حصول کے لیے ان کے اندر خصومات پیدا کرنے کا سبب بنتا ہے۔
(۳)جب دیکھا کہ یہ بات یہودیوں کو پسند آئی تو حضرت پطرس کو بھی گرفتار کر لیا اور یہ عید فطیر کے دن تھے۔
(۳)جب کپرس نظر آیا تو اسے بائیں ہاتھ چھوڑ کر سوریہ کو چلے اور صور میں اترے کیونکہ وہاں جہاز کا مال اتارنا تھا۔
(۳)وہ آپ کو دیکھنے کا خواہشمند تھا لیکن اس کا قد چھوٹا اس لئے وہ ہجوم میں سیدنا عیسی کو دیکھ نہ سکتا تھا۔
(۳)پس یہوداہ سپاہیوں کی پلٹن اور امام اعظم اور دینی علماؤں سے پیادے لے کر مشعلوں اور چراغوں اور ہتھیاروں کے ساتھ وہاں آیا۔
(۳)کیونکہ جب بھائیوں نے آ کر تمہاری اس سچائی کی شہادت دی جس پر تم حقیقت میں چلتے ہو تو میں نہایت خوش ہوا۔
(۳۰) اس آدمی نے جواب میں ان سے کہا یہ تو تعجب کی بات ہے کہ تم نہیں جانتے کہ وہ کہاں کا ہے۔
(۳۰) اس نے نہ مانا بلکہ جا کر اسے قید خانہ میں ڈال دیا کہ جب تک قرض ادا نہ کر دے قید رہے۔
(۳۰) اور اس کے بعد زمین پھیلائی (ف ۳۶) ۳۶ جو پیدا تو آسمان سے پہلے فرمائی گئی تھی مگر پھیلائی نہ گئی تھی۔
(۳۰) اور کہتے ہو کہ اگر ہم اپنے باپ دادا کے زمانہ میں ہوتے تو نبیوں کے خون میں ان کے شریک نہ ہوتے۔
(۳۰) تاکہ ان کے ثواب انہیں بھرپور دے اور اپنے فضل سے اور زیادہ عطا کرے، بیشک وہ بخشنے والا قدر فرمانے والا ہے۔
(۳۰) سیدنا عیسی مسیح نے جواب میں کہا : ایک آدمی یروشلم سے اریحا جا رہا تھا کہ ڈاکوؤں کے ہاتھوں میں جا پڑا۔
(۳۰) یہ وہی ہے جس کی بابت میں نے کہا تھا کہ ایک شخص میرے بعد آتا ہے جو مجھ سے مقدم ٹھہرا ہے۔
(۳۱) آپ پھر صور کی سرحدوں سے نکل کر صیدا کی راہ سے دکپلس کی سرحدوں سے ہوتے ہوئے گلیل کی جھیل پر پہنچے۔
(۳۱) اس دن جو چھت پر ہو اور اس کا مال و اسباب گھر میں ہو وہ اسے لینے کے لئے نیچے نہ اترے۔
(۳۱) اس پر ان کی آنکھیں کھل گئیں اور انہوں نے آپ کو پہچان لیا اور آپ ان کی نظروں سے غائب ہو گئے۔
(۳۱) اور جب ہمارے فرشتے ابراہیم کے پاس مژدہ لے کر آئے (ف ۷۶) بولے ہم ضرور اس شہر والوں کو ہلاک کریں گے۔
(۳۱) اور فرمایا کہ اے کرنیلیس تمہاری دعا بارگاہ الہی میں سن لی گئی ہے اور تمہاری خیرات کی پروردگار کے حضور یاد ہوئی۔
(۳۱) تو حضرت پولوس نے صوبہ دار اور سپاہیوں سے فرمایا کہ اگر یہ جہاز پر نہ رہیں گے تو تم نہیں بچ سکتے۔
(۳۱) جب وہ باہر چلا گیا تو سیدنا عیسی نے فرمایا اب ابن آدم نے بزرگی پائی اور پروردگار نے اس میں بزرگی پائی۔
(۳۱) سیدنا عیسی المسیح نے فورا ہاتھ بڑھا کر انہیں پکڑ لیا اور ان سے فرمایا اے کم اعتقاد تم نے شک کیوں کیا؟
(۳۱) لوگوں نے انہیں ڈانٹا کہ چپ رہیں لیکن وہ اور بھی چلا کر کہنے لگے اے مولا ابن داؤد ہم پر رحم کریں۔
(۳۱) نہ سایہ دے (ف ۲۲) نہ لپٹ سے بچائے (ف ۲۳) ۲۲ جس سے اس دن کی گرمی سے کچھ امن پا سکیں۔
(۳۱) پس اس کے ہم خدمت یہ حال دیکھ کر بہت غمگین ہوئے اور آ کر اپنے مالک کو سب کچھ جو ہوا تھا۔
(۳۲) اور اگر یہ خیال نہ ہوتا کہ سب لوگ ایک ہی جماعت ہو جائیں گے تو جو لوگ خدا سے انکار کرتے ہیں۔
(۳۲) کیا انہوں نے نہیں سمجھا کہ جس خدا نے آسمانوں اور زمین کو پیدا کیا اور ان کے پیدا کرنے سے تھکا نہیں۔
(۳۲) کیونکہ ان سب چیزوں کی تلاش میں مشرکین رہتے ہیں اور تمہارا پروردگار جانتا ہے کہ تم ان سب چیزوں کے محتاج ہو۔
(۳۳) اور اپنا ہاتھ (ف ۳۷) نکالا تو جبھی وہ دیکھنے والوں کی نگاہ میں جگمگانے لگا (ف ۳۸) ۳۷ گریبان میں ڈال کر۔
(۳۳) جب وہ آپ کے پاس سے جانے لگے تو حضرت پطرس نے سیدنا عیسی سے کہا : مولا ہمارا یہاں رہنا اچھا ہے۔
(۳۳) پس پیلاطس قلعہ میں پھر داخل ہوا اور سیدنا عیسی مسیح کو بلا کر آپ سے کہا کیا تم یہودیوں کے بادشاہ ہو؟
(۳۴ ) تو ان کی بری کمائیاں ان پر پڑیں (ف ۶۷) اور انہیں گھیر لیا اس (ف ۶۸) نے جس پر ہنستے تھے۔
(۳۴) ان کا یہ حال تھا کہ جب ان سے کہا جاتا تھا کہ خدا کے سوا کوئی معبود نہیں تو غرور کرتے تھے۔
(۳۴) اور مسکین کو کھانے دینے کی رغبت نہ دیتا (ف ۳۷) ۳۷ نہ اپنے نفس کو، نہ اپنے اہل کو، نہ دوسروں کو۔
(۳۴) لیکن میں اپنی نسبت انسان کی گواہی منظور نہیں کرتا تو بھی میں یہ باتیں اس لئے کہتا ہوں کہ تم نجات پاؤ۔
(۳۴) لیکن میں تم سے یہ کہتا ہوں کہ بالکل قسم نہ کھانا، نہ تو آسمان کی کیونکہ وہ رب العالمین کا تخت ہے۔
(۳۴) مگر ان میں سے ایک سپاہی نے بھالے سے آپ کی پسلی چھیدی اور فی الفور اس سے خون اور پانی بہ نکلا۔
(۳۴) یہ باتیں ان کی سمجھ میں نہ آ سکیں اور سیدنا عیسی کا یہ قول اور اس کا مطلب ان سے پوشیدہ رہا۔
(۳۴)خوجہ نے حضرت فلپس سے کہا کہ میں آپ کی منت کر کے پوچھتا ہوں کہ نبی یہ کس کے حق میں فرماتے ہیں؟
(۳۵) جب کہ اس نے انہیں خدا کہا جن کے پاس خدا کا کلام آیا (اور کتاب مقدس کا باطل ہونا ممکن نہیں )۔
(۳۵) جس نے یہ دیکھا اس نے شہادت دی ہے اور اس کی شہادت سچی ہے اور وہ جانتا ہے کہ سچ کہتا ہے۔
(۳۵) میرا پروردگار بھی تمہارے ساتھ اسی طرح کرے گا اگر تم میں سے ہر ایک اپنے بھائی کو دل سے معاف نہ کرے۔
(۳۵)دیکھو! تمہارا گھر تمہارے ہی لئے چھوڑا جا رہا ہے اور میں کہتا ہوں کہ تم مجھے کسی طرح بھی دیکھ نہ پاؤ گے۔
(۳۵)کیونکہ جو کوئی اپنی جان بچانا چاہے وہ اسے کھوئے گا اور جو کوئی میری اور انجیل کی خاطر اپنی جان کو کھوئے گا۔
(۳۶) "اے دھوکے باز کہیں کے!" پہرے داروں نے بورے پر لاتیں رسید کرتے ہوئے کہا، ان کے ہتھیار اسی طرح کھڑکھڑا رہے تھے۔
(۳۶) اور اگر تجھے شیطان کا کوئی کونچا (تکلیف) پہنچے (ف ۸۲) تو اللہ کی پناہ مانگ (ف ۸۳) بیشک وہی سنتا جانتا ہے۔
(۳۶) اور جورو اور بیٹوں سے (ف ۲۶) ۲۶ ان میں سے کسی کی طرف ملتفت نہ ہو گا، اپنی ہی پڑی ہو گی۔
(۳۶) تو ہم نے ہوا اس کے بس میں کر دی کہ اس کے حکم سے نرم نرم چلتی (ف ۵۷) جہاں وہ چاہتا۔
(۳۶) زندگی تو یہی ہماری دنیا کی زندگی ہے کہ (اسی میں) ہم مرتے اور جیتے ہیں، اور ہم پھر نہیں اٹھائے جائیں گے۔
(۳۶) فاروقی صاحب کا یہ کہنا درست نہیں کیوں کہ تمام مؤرخین و محققین کا اس پر اتفاق ہے کہ خلیلؔ عربی الاصل تھا۔
(۳۶) کیوں کچھ بدلا ملا کافروں کو اپنے کیے کا (ف ۴۱) ۴۱ یعنی ان اعمال کا جو انہوں نے دنیا میں کئے تھے۔
(۳۷) انہیں پیار دلائیاں ایک عمر والیاں (ف ۲۹) ۲۹ جوان اور ان کے شوہر بھی جوان اور یہ جوانی ہمیشہ قائم رہنے والی۔
(۳۷) اور بیشک وہ شیاطین ان کو (ف ۵۹) راہ سے روکتے ہیں اور (ف ۶۰) سمجھتے یہ ہیں کہ وہ راہ پر ہیں۔
(۳۷) بلکہ وہ تو حق لائے ہیں اور انہوں نے رسولوں کی تصدیق فرمائی (ف ۳۹) ۳۹ دین و توحید و نفی شرک میں۔
(۳۸) اور جو خدا کے پیغام (جوں کے توں) پہنچاتے اور اس سے ڈرتے ہیں اور خدا کے سوا کسی سے نہیں ڈرتے تھے۔
(۳۸) مگر پروردگار نے جیسا ارادہ کر لیا ویسا ہی اس کو جسم دیتے ہیں اور ہر ایک بیج کو اس کا خاص جسم۔
(۳۸) کیا تم وہ مصری نہیں جو اس سے پہلے غازیوں میں سے چار ہزار آدمیوں کو باغی کر کے جنگل میں لے گیا؟
(۳۸)اس وقت وہ بھی وہاں آ کر پروردگار کا شکر ادا کرنے لگی اور ان سب سے جو یروشلم کی رہائی کے منتظر تھے۔
(۳۹) اور جو اپنے پروردگار کے سامنے کھڑے ہونے سے ڈرتا اور جی کو خواہشوں سے روکتا رہا (۴۰) اس کا ٹھکانہ بہشت ہے۔
(۳۹) نہ تو سورج ہی سے ہو سکتا ہے کہ چاند کو جا پکڑے اور نہ رات ہی دن سے پہلے آ سکتی ہے۔
(۳۹) وہ جو اللہ کے پیام پہنچاتے اور اس سے ڈرتے اور اللہ کے سوا کسی کا خوف نہ کرے، اور اللہ بس ہے۔
(۴) آئین ہند کے آٹھویں شیڈول میں مندرج ہندوستان کی تمام بڑی زبانوں کے ساتھ اردو کا بھی اندراج ملتا ہے۔
(۴) ا س نے جا کر امام اعظم اور سپاہیوں کے سرداروں سے مشورہ کیا کہ آپ کو کس طرح ان کے حوالہ کرے۔
(۴) اردو میں مصدر کی علامت "تا" ہے جس کا الحاق فعلی مادے کے ساتھ ہوتاہے، مثلا آنا، جانا، چلنا، کرنا، دونا، وغیرہ۔
(۴) اس لئے کہ ہماری لڑائی کے ہتھیار جسمانی نہیں بلکہ اللہ و تبارک تعالی کے نزدیک قلعوں کے ڈھا دینے کے قابل ہیں۔
(۴) اس نے پھر ایک اور نوکر کو ان کے پاس بھیجا مگر انہوں نے اس کا سر پھوڑ دیا اور بے عزت کیا۔
(۴) اس کے شر سے جو دل میں برے خطرے ڈالے (ف ۵) اور دبک رہے (ف ۶) ۵ مراد اس سے شیطان ہے۔
(۴) اور بازار سے آ کر جب تک غسل نہ کر لیں نہیں کھاتے اور بہت سی اور باتوں کے جوان کو پہنچی ہیں۔
(۴) اور بے شرمی اور بے ہودہ گوئی اور ٹھٹھا بازی کا کیوں کہ یہ لائق نہیں بلکہ برعکس اس کے شکر گزاری ہو۔
(۴) بیدار ہونے کے بعد، خوراک جو انسان کی سب سے اہم ضرورت ہے، اس کا سر و سامان کرنے کی فکر لاحق ہوئی۔
(۴) جتنے بھی روئے زمین پر حیوانات ہیں، ان سب میں (تم) انسانوں کو سب سے زیادہ خوش شکل اور متناسب الاعضا بنایا ہے۔
(۴) صبر کو اپنا پورا کام کرنے دو تاکہ تم پورے اور کامل ہو جاؤ اور تم میں کسی بات کی کمی نہ رہے۔
(۴) عمل صالح، یعنی خدا کی دی ہوئی قوتوں اور اس کے بخشے ہوئے ذرائع کو پوری طرح استعمال کرنا اور صحیح استعمال کرنا۔
(۴) نبی کی دونوں بیبیو! اگر اللہ کی طرف تم رجوع کرو تو (ف ۱۰) ضرور تمہارے دل راہ سے کچھ ہٹ گئے ہیں۔
(۴) وہ کیسے بیت اللہ میں داخل ہوا اور نذر کی ہوئی روٹیاں لے کر خود بھی کھائیں اور اپنے ساتھیوں کو بھی دیں۔
(۴) وہ ہماری سب مصیبتوں میں ہم کو تسلی عطا فرماتے ہیں کہ ہم اس تسلی کے سبب سے جو پروردگار ہمیں بخشتے ہیں۔
(۴) ڈاکٹر احب کے مضمون سے یہ بات بھی معلوم ہوتی ہے کہ کتاب صفات الانبیا کے قلمی نسخے کا آخری صفحہ ناقص ہے۔
(۴) ڈاکٹر صاحب کے مضمون سے یہ بات بھی معلوم ہوتی ہے کہ کتاب صفات الانبیا کے قلمی نسخے کا آخری صفحہ ناقص ہے۔
(۴) کتنی ہی بڑی کامل روح ہو، حق تعالی کو یہ قدرت حاصل ہے کہ جس وقت چاہے اس سے کمالات سلب کر لے۔
(۴) یعنی ان بادلوں سے اللہ اگر چاہتا ہے تو بارش ہو جاتی ہے جس سے بارش کے ضرورت مند خوش ہو جاتے ہیں۔
(۴) یعنی ان بے ایمانوں کے واسطے جن کی عقلوں کو اس جہان کے خدا نے اندھا (یعنی ابلیس نے ) کر دیا ہے۔
(۴) یہ تھوڑے سے لوگ وہی ہیں جو یہودیوں میں سے مسلمان ہو گئے تھے اور ان کی تعداد دس سے بھی کم تھی۔
(۴)اور وہ سب روح الہی سے بھر گئے اور غیر زبانیں بولنے لگے جس طرح روح الہی نے انہیں بولنے کی طاقت عطا فرمائی۔
(۴)رام رام کرنا (رام رام جپنا) رام نام کی لوٹ، رام دہائی، رام کی کہانی، رام کی مایا، رام لیلا، رام کی بچھیا وغیرہ۔
(۴۰) آپ نے انہیں جواب دیا : میں تم سے کہتا ہوں کہ اگر یہ چپ ہو جائیں گے تو پتھر چلانے لگیں گے۔
(۴۰) تم اس کے سوا نہیں پوجتے مگر نرے نام (ف رضی نام) جو تم نے اور تمہارے باپ دادا نے تراش لیے ہیں۔
(۴۰) کیونکہ جیسے یونس تین رات دن مچھلی کے پیٹ میں رہا ویسے ہی ابن آدم تین رات دن زمین کے اندر رہے گا۔
(۴۰)اور حضرت پطرس نے اور بہت سی باتیں جتا جتا کر انہیں یہ نصیحت کی کہ اپنے آپ کو اس ٹیڑھی قوم سے بچاؤ۔
(۴۱ ) تو انہیں آ لیا سچی چنگھاڑ نے (ف ۶۳) تو ہم نے انہیں گھاس کوڑا کر دیا (ف ۶۴) تو دور ہوں۔
(۴۱) اور ان دنوں میں انہوں نے ایک بچھڑا بنایا اور اس بت کو قربانی چڑھائی اور اپنے ہاتھوں کے کاموں کی خوشی منائی۔
(۴۱) اور بائیں طرف والے (ف ۳۱) کیسے بائیں طرف والے (ف ۳۲) ۳۱ جن کے نامۂ اعمال بائیں ہاتھوں میں دیئے جائیں گے۔
(۴۱) اے ہمارے رب مجھے بخش دے اور میرے ماں باپ کو (ف ۹۵) اور سب مسلمانوں کو جس دن حساب قائم ہو گا۔
(۴۲ ) بیشک میرے (ف ۴۴) بندوں پر تیرا کچھ قابو نہیں سوا ان گمراہوں کے جو تیرا ساتھ دیں، (ف ۴۵) ۴۴ ایماندار۔
(۴۲) سیدنا عیسی المسیح نے ان سے فرمایا تم نے کلام پاک میں کبھی نہیں پڑھا کہ جس پتھر کو معماروں نے رد کیا۔
(۴۳ ) اور بیشک جہنم ان سب کا وعدہ ہے، (ف ۴۶) ۴۶ ابلیس کا بھی اور اس کے اتّباع کرنے والوں کا بھی۔
(۴۳) آپ نے ان سے فرمایا آپس نہ بڑبڑاؤ (۴۴) کوئی میرے پاس نہیں آ سکتا جب تک پروردگار جس نے مجھے بھیجا ہے۔
(۴۳) اور سب لوگ پروردگار کی قدرت دیکھ کر حیران رہ گئے اور جب سب لوگ ان کاموں پر جو سیدنا عیسی کرتے تھے۔
(۴۳) نیچی نگاہیں کیے ہوئے (ف ۴۹) ان پر خواری چڑھ رہی ہو گی، اور بیشک دنیا میں سجدہ کے لیے بلائے جاتے تھے۔
(۴۴) اور ان سے دنیا کی زندگی کی مثال بھی بیان کر دو (وہ ایسی ہے) جیسے پانی جسے ہم نے آسمان سے برسایا۔
(۴۴) تم پر افسوس تم ان پوشیدہ قبروں کی طرح ہو جن پر سے لوگ انجانے میں پاؤں رکھتے ہو گئے گزر جاتے ہیں۔
(۴۴) جو کفر کرے اس کے کفر کا وبال اسی پر اور جو اچھا کام کریں وہ اپنے ہی لیے تیاری کر رہے ہیں۔
(۴۴) خداوند نے میرے خداوند سے کہا میری دہنی طرف بیٹھ جب تک میں تمہارے دشمنوں کو تمہارے پاؤں کے نیچے نہ کر دوں؟
(۴۴) مگر ہماری طرف کی رحمت اور ایک وقت تک برتنے دینا (ف ۵۷) ۵۷ جو ان کی زندگانی کے لئے مقرر فرمایا ہے۔
(۴۵ ) اور اللہ نے زمین پر ہر چلنے والا پانی سے بنایا (ف ۱۰۴) تو ان میں کوئی اپنے پیٹ پر چلتا ہے۔
(۴۵) اور ان سے اگلوں نے (ف ۱۱۷) جھٹلایا اور یہ اس کے دسویں کو بھی نہ پہنچے جو ہم نے انہیں دیا تھا۔
(۴۵) اور جو یقین کئے ہوئے ہیں کہ وہ اپنے پروردگار سے ملنے والے ہیں اور اس کی طرف لوٹ کر جانے والے ہیں۔
(۴۵) تاکہ صلہ دے (ف ۹۷) انہیں جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے اپنے فضل سے، بیشک وہ کافروں کو دوست نہیں رکھتا۔
(۴۶) اور جب کبھی ان کے رب کی نشانیوں سے کوئی نشانی ان کے پاس آتی ہے تو اس سے منہ پھیر لیتے ہیں۔
(۴۶) اور ہم قیامت کے دن انصاف کی ترازو کھڑی کریں گے تو کسی شخص کی ذرا بھی حق تلفی نہ کی جائے گی۔
(۴۷) اور ان کے پاس عورتیں ہوں گی جو نگاہیں نیچی رکھتی ہوں گی اور آنکھیں بڑی بڑی (۴۸) گویا وہ محفوظ انڈے ہیں۔
(۴۷) اور یروشلم سے شروع کر کے سب قوموں میں توبہ اور گناہوں کی معافی کی منادی اس کے نام سے کی جائے گی۔
(۴۷) تو ان لوگوں نے ان کی تکذیب کی سو (آخر) ہلاک کر دیئے گئے (۴۸) اور ہم نے موسی کو کتاب دی تھی۔
(۴۷) سیدنا عیسی نے نتن ایل کو اپنی طرف آتے دیکھ کر آپ کے حق میں کہا دیکھو ! یہ فی الحقیقت اسرائیلی ہے۔
(۴۷) کسی نے آپ سے کہا دیکھئیے آپ کی والدہ اور آپ کے بھائی باہر کھڑے ہیں اور آپ سے بات کرنا چاہتے ہیں۔
(۴۸ ) تو انہوں نے ان دونوں کو جھٹلایا تو ہلاک کیے ہوؤں میں ہو گئے (ف ۷۶) ۷۶ اور غرق کر ڈالے گئے۔
(۴۸) کہنے لگے کہ خدا کی قسم کھاؤ کہ ہم رات کو اس پر اور اس کے گھر والوں پر شب خون ماریں گے۔
(۴۸) کہہ دو کہ حق آ چکا اور (معبود) باطل نہ تو پہلی بار پیدا کر سکتا ہے اور نہ دوبارہ پیدا کرے گا۔
(۴۹ )تاہم ان میں سودا کے پسندیدہ اوزان وہی ہیں جو اپنی بلند آہنگی اور پر شور موسیقیت کے باعث ممتاز ہیں، جیسے: ۱۔
(۴۹) اور وہ ایک چال چلے اور ان کو کچھ خبر نہ ہوئی (۵۰) تو دیکھ لو ان کی چال کا کیسا انجام ہوا۔
(۴۹) تم فرماؤ حق آیا (ف ۱۲۹) اور باطل نہ پہل کرے اور نہ پھر کر آئے (ف ۱۳۰) ۱۲۹ یعنی قرآن و اسلام۔
(۵) آپ بخوبی جانتے ہیں کہ ہم نے امتحانوں میں نقل نویسی بند کر دی ہے، اس کا بہت ا چھا اثر ہوا ہے۔
(۵) اس مخطوطہ کے مقابلے میں پیم چند کے مخطوطہ کے آخر میں کتاب کاسال تصنیف اور نقل مخطوطہ کاسال واضح طورسے ملتا ہے۔
(۵) افعال: موجودہ اردو میں علامت مصدر ’نا‘ ہے، لیکن اٹھارہویں صدی تک ایسے مادے جو حروف علّت (مصوتوں ) پر ختم ہوتے تھے۔
(۵) اگر کسی دوسرے آدمی کے پاس پانی موجود ہو اور اس سے ملنے کی امید ہو تو اس سے طلب کرنا واجب ہے۔
(۵) بلکہ انہوں نے حق کو جھٹلایا (ف ۷) جب وہ ان کے پاس آیا تو وہ ایک مضطرب بے ثبات بات میں ہیں۔
(۵) بیسویں صدی کی چھٹی دہائی کے بعد خواتین اردو ادب میں تانیثی رجحانات بالکل واضح طور پر ابھر کر سامنے آ گئے ہیں۔
(۵) تم اپنے دین پر میں اپنے دین پر (۶) سورۃ النّصر شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
(۵) جسم کی ہلاکت کے لئے شیطان کے حوالہ کیا جائے تاکہ اس کی روح آقا و مولا سیدنا عیسی کے دن نجات پائے۔
(۵) جو غالب آئے اسے اسی طرح سفید پوشاک پہنائی جائے گی اور میں اس کا نام کتاب حیات سے ہرگز نہ کاٹوں گا۔
(۵) رات اور دن کے (ایک دوسرے کے پیچھے) آنے جانے میں اور جو چیزیں خدا نے آسمان اور زمین میں پیدا کی ہیں۔
(۵) روباہ بچہ ای با مادر خود گفت: ’’مرا حیلہ ای بیاموز کہ چون بہ کشا کش سگ درمانم، خود را از او برہانم‘‘۔
(۵) شرط جو امام ابو حنیفہ کے نزدیک معتبر ہے کہ شکاری جانور اگرچہ شکار کو زخمی بھی کر دے کہ خون بہنے لگے۔
(۵) عرض کی (ف ۹) اے میرے رب! میں نے اپنی قوم کو رات دن بلایا (ف ۱۰) ۹ حضرت نوح علیہ السلام نے۔
(۵) وہ آدمی جو تنہائی میں اللہ کو یاد کرتا ہے اور (خوف خدا سے) اس کی آنکھوں سے آنسو جاری ہو جاتے ہیں۔
(۵) پر فریب پہاڑیاں پروفیسر نیلے باہر صحن میں ہی مل گئے -------- ان کی اہلیہ دو ایک دنوں سے بیمار چل رہی تھیں۔
(۵) کچھ شک نہیں کہ رات کا اٹھنا (نفس بہیمی) کو سخت پامال کرتا ہے اور اس وقت ذکر بھی خوب درست ہوتا ہے۔
(۵) کہ تم اس میں ہو کر سب باتوں میں کلام اور علم کی ہر طرح کی دولت سے دولت مند ہو گئے ہو۔
(۵) کیونکہ جب ہم مکدنیہ میں آئے اس وقت بھی ہمارے جسم کو چین نہ ملا بلکہ ہر طرف سے مصیبت میں گرفتار رہے۔
(۵) یعنی عدت کے دوران خود عورت بھی گھر سے باہر نکلنے سے احتراز کرے الا یہ کہ کوئی بہت ہی ضروری معاملہ ہو۔
(۵) یہ اس لئے کہ ان کے پاس پیغمبر کھلی نشانیاں لے کر آئے تو یہ کہتے کہ کیا آدمی ہمارے ہادی بنتے ہیں؟
(۵) یہ عظیم الشان بہمنی حکومت اس کے آخری فرمانروا ملک حسن نظام الملک کے ۱۴۸۵ء میں قتل کے بعد زوال پذیر ہو گئی۔
(۵)اور سلمیس میں پہنچ کر یہودیوں کے عبادت خانوں میں پروردگار کے کلام کی تبلیغ کرنے لگے اور حضرت یحیی ان کے خادم تھے۔
(۵)جن کی معرفت ہم کو مہربانی اور رسالت ملی تاکہ ان کے نام کی خاطر سب قوموں میں سے لوگ ایمان کے تابع ہوں۔
(۵)سیدنا عیسی مسیح کی طرف سے سچا گواہ اور مردوں میں سے جی اٹھنے والوں میں پہلوٹھا اور دنیا کے بادشاہوں پر حاکم ہے۔
(۵)شمعون نے جواب میں کہا ہم نے ساری رات محنت کی لیکن کچھ ہاتھ نہ آیا، لیکن آپ کے کہنے پر جال ڈالتے ہیں۔
(۵۰) اور اگر ہم اسے کچھ اپنی رحمت کا مزہ دیں (ف ۱۲۴) اس تکلیف کے بعد جو اسے پہنچی تھی تو کہے گا۔
(۵۲) اور (یہ) خدا کی سخت سخت قسمیں کھاتے ہیں کہ اگر تم ان کو حکم دو تو (سب گھروں سے) نکل کھڑے ہوں۔
(۵۲) اور نہ صرف اس قوم کے واسطے بلکہ اس واسطے بھی کہ خدا کے پراگندہ فرزندوں کو جمع کر کے ایک کر دے۔
(۵۳ ) تو ان کی امتوں نے اپنا کام آپس میں ٹکڑے ٹکڑے کر لیا (ف ۸۵) ہر گروہ جو اس کے پاس ہے۔
(۵۳) (وہاں) اس طرح (کا حال ہو گا) اور ہم بڑی بڑی آنکھوں والی سفید رنگ کی عورتوں سے ان کے جوڑے لگائیں گے۔
(۵۴)سیدنا عیسی نے ان سے فرمایا اگر میں آپ اپنی بڑائی کروں تو میری بڑائی کچھ نہیں لیکن میری بڑائی میرا پروردگار کرتا ہے۔
(۵۵) امام اعظم اور سب صدر عدالت والے سیدنا عیسی کو مار ڈالنے کے لئے آپ کے خلاف گواہی ڈھونڈنے لگے مگر نہ پائی۔
(۵۵) اور جب انہوں نے صحن کے بیچ میں آگ جلائی اور مل کر بیٹھے تو حضرت پطرس ان کے بیچ میں بیٹھ گئے۔
(۵۵) اور جو شخص خدا اور اس کے پیغمبر اور مومنوں سے دوستی کرے گا تو (وہ خدا کی جماعت میں داخل ہو گا۔
(۵۵) لیکن آپ نے مڑ کر دیکھا اور انہیں جھڑ ک دیا اور کہا کہ تم نہیں جانتے کہ تم کیسی روح کے ہو۔
(۵۶) تو اس روز ظالم لوگوں کو ان کا عذر کچھ فائدہ نہ دے گا اور نہ ان سے توبہ قبول کی جائے گی۔
(۵۸) کہہ دو کہ سب تعریف خدا ہی کو سزاوار ہے اور اس کے بندوں پر سلام ہے جن کو اس نے منتخب فرمایا۔
(۵۹) اگر منافق اور وہ لوگ جن کے دلوں میں مرض ہے اور جو مدینے (کے شہر میں) بری بری خبریں اڑایا کرتے ہیں۔
(۵۹)آٹھویں دن وہ بچے کا ختنہ کرنے کے لئے آئے اور اس کا نام اس کے والد کے نام پر زکریا رکھنا چاہتے تھے۔
(۶) البتہ تم میں یہ بات تو ہے کہ تم نیکلیوں کے کاموں سے نفرت رکھتے ہو جن سے میں بھی نفرت رکھتا ہوں۔
(۶) اور تاثیر یں بھی طرح طرح کی ہیں مگر پروردگار ایک ہی ہے جو سب میں ہر طرح کا اثر پیدا کرتا ہے۔
(۶) اور جنہوں نے اپنے رب کے ساتھ کفر کیا (ف ۱۴) ان کے لیے جہنم کا عذاب ہے، اور کیا ہی برا انجام۔
(۶) اور وہی تو ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو چھ دن میں بنایا اور (اس وقت) اس کا عرش پانی پر تھا۔
(۶) بھلا مشرکوں کے لیے (جنہوں نے عہد توڑ ڈالا) خدا اور اس کے رسول کے نزدیک عہد کیوں کر (قائم) رہ سکتا ہے۔
(۶) تم اس کے تو پیچھے پڑتے ہو (ف ۶) ۶ اور اس کے ایمان لانے کی طمع میں اس کے درپے ہوتے ہو۔
(۶) تو وہ اس سے واقف ہو کر لکاانیہ کے شہروں لسترہ اور دربے اور ان کے گرد و نواح میں ہجرت کر گئے۔
(۶) جس ہستی نے مخلفین اعراب (پیچھے رہ جانے والے دیہاتیوں ) کو جہاد کے لئے بلایا وہ خلیفہ اول حضرت ابوبکر صدیق ہیں۔
(۶) جو شخص دیوار وغیرہ کے نیچے دب کر مر جائے (۷) اور وہ عورت جو حالت حمل میں یا باکرہ مرے شہید ہے۔
(۶) یعنی کفار و مشرکین سمجھتے ہیں کہ جہنم میں ۱۹ فرشتے ہی تو ہیں، جن پر قابو پانا کون سا مشکل کام ہے؟
(۶) یہ اس لیے کہ ان کے پاس ان کے رسول روشن دلیلیں لاتے (ف ۱۰) تو بولے، کیا آدمی ہمیں راہ بتائیں گے۔
(۶) یہ کہہ کر آپ نے زمین پر تھوکا اور تھوک سے مٹی سانی اور وہ مٹی اندھے کی آ نکھوں پر لگا کر۔
(۶)اس پر جب میں نے غور سے نظر کی تو زمین کے چوپائے اور جنگلی جانور اور کیڑے مکوڑے اور ہوا کے پرندے دیکھے۔
(۶۰) اور اگر یہ لوگ صلح کی طرف مائل ہوں تو تم بھی اس کی طرف مائل ہو جاؤ اور خدا پر بھروسہ رکھو۔
(۶۲) (یعنی) جو لوگ ایمان لائے اور پرہیزگار رہے (۶۳) ان کے لیے دنیا کی زندگی میں بھی بشارت ہے اور آخرت میں بھی۔
(۶۳) اور جو وہ اپنے پروردگار کے آگے سجدے کر کے اور (عجز و ادب سے ) کھڑے رہ کر راتیں بسر کرتے ہیں۔
(۶۳) پھر جب وہ اپنے باپ کی طرف لوٹ کر گئے (ف ۱۵۱) بولے اے ہمارے باپ ہم سے غلہ روک دیا گیا ہے۔
(۶۴) کہا کیا اس کے بارے میں تم پر ویسا ہی اعتبار کر لوں جیسا پہلے اس کے بھائی کے بارے میں کیا تھا۔
(۶۵)اس واقعہ سے پڑوس کے تمام لوگوں پر دہشت چھا گئی اور یہودیہ کے تمام پہاڑی علاقوں میں ان باتوں کا چرچا ہونے لگا۔
(۶۶) کیا (ایسا) انسان یاد نہیں کرتا کہ ہم نے اس کو پہلے بھی پیدا کیا تھا اور وہ کچھ بھی چیز نہ تھا۔
(۶۷) اللہ نے منافق مردوں اور منافق عور توں اور کافروں سے آتش جہنم کا وعدہ کیا ہے جس میں ہمیشہ (جلتے) رہیں گے۔
(۷) اس لئے اے دینی بھائیو! ہم نے اپنی ساری احتیاج اور مصیبت میں تمہارے ایمان کے سبب سے تمہارے بارے میں تسلی پائی۔
(۷) ان کو مومنوں کی یہی بات بری لگتی تھی کہ وہ خدا پر ایمان لائے ہوئے تھے جو غالب (اور) قابل ستائش ہے۔
(۷) اور اگر تو بات پکار کر کہے تو وہ تو بھید کو جانتا ہے اور اسے جو اس سے بھی زیادہ چھپا ہے۔
(۷) اور جب ان پر (ف ۱۵) پڑھی جائیں ہماری روشن آیتیں تو کافر اپنے پاس آئے ہوئے حق کو (ف ۱۶) کہتے ہیں۔
(۷) اور جس نے بخل کیا اور بے پروا بنا رہا (۸) اور نیک بات کو جھوٹ سمجھا (۹) اسے سختی میں پہنچائیں گے۔
(۷) اور ہم نے (اے محمدﷺ) تم کو حق ظاہر کرنے والا اور خوشخبری سنانے والا اور خوف دلانے والا (بنا کر) بھیجا ہے۔
(۷) جس نے تجھے پیدا کیا (ف ۷) پھر ٹھیک بنایا (ف ۸) پھر ہموار فرمایا (ف ۹) ۷ اور نیست سے ہست کیا۔
(۷) پس کیا پروردگار اپنے چنے ہوئے لوگوں کا انصاف کرنے میں دیر کرے گا جو دن رات اس سے فریاد کرتے رہتے ہیں؟
(۷) پھر حضرت یعقوب کو دکھائی دئیے، پھر سب رسولوں کو(۸) اور سب سے پیچھے مجھ کو جو گویا ادھورے دنوں کی پیدائش ہوں۔
(۷) کافروں نے بکا کہ وہ ہرگز نہ اٹھائے جائیں گے، تم فرماؤ کیوں نہیں میرے رب کی قسم تم ضرور اٹھائے جاؤ گے۔
(۷) کہ نہ فربہی لائیں اور نہ بھوک میں کام دیں (ف ۶) ۶ یعنی ان سے غذا کا نفع حاصل نہ ہو گا۔
(۷)فلپس نے آپ کو کہا دوسو دینار کی روٹیاں ان کے لئے کافی نہ ہوں گی کہ ہر ایک کو تھوڑی سی مل جائے۔
(۷۰) وہ جنہوں نے جھٹلائی کتاب (ف ۱۴۹) اور جو ہم نے اپنے رسولوں کے ساتھ بھیجا، (ف ۱۵۰) وہ عنقریب جان جائیں گے۔
(۷۰) کیا تو نے نہ جانا کہ اللہ جانتا ہے جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے، بیشک یہ سب ایک کتاب میں ہے۔
(۷۲) سو ان کو سورج نکلتے نکلتے چنگھاڑ نے آ پکڑا (۷۳) اور ہم نے اس شہر کو (الٹ کر) نیچے اوپر کر دیا۔
(۷۳) ہم نے اسے (ف ۵۷) جہنم کا یادگار بنایا (ف ۵۸) اور جنگل میں مسافروں کا فائدہ (ف ۵۹) ۵۷ یعنی آگ کو۔
(۷۴) اس پر آپ لعنت کرنے اور قسم کھانے لگے کہ میں اس آدمی کو نہیں جانتا اور فی الفور مرغ نے بانگ دی۔
(۷۶) اور حضرت پطرس کو آگ تاپتے دیکھ کر آپ پر نظر کی اور کہنے لگی تم بھی اس ناصری عیسی کے ساتھ تھے۔
(۷۶) تو تم ان کی بات کا غم نہ کرو (ف ۱۰۰) بیشک ہم جانتے ہیں جو وہ چھپاتے ہیں اور ظاہر کرتے ہیں۔
(۷۷) فرمایا تو جنت سے نکل جا کہ تو راندھا (لعنت کیا) گیا (ف ۱۰۰) ۱۰۰ اپنی سرکشی و نافرمانی و تکبر کے باعث۔
(۷۹) اور خدا ہی نے تمہارے لیے گھروں کو رہنے کی جگہ بنایا اور اسی نے چوپایوں کی کھالوں سے تمہارے لیے ڈیرے بنائے۔
(۸) (یعنی آگ کے ) لمبے لمبے ستونوں میں (۹) سورۃ الفیل شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
(۸) اور ان کی لاشیں اس بڑے شہر کے بازار میں پڑی رہیں گی جو روحانی اعتبار سے سدوم اور مصر کو کہلاتا ہے۔
(۸) اور بعض کہتے تھے کہ الیاس نبی ظاہر ہوا ہے، بعض کہتے تھے کہ پرانے نبیوں میں سے کوئی زندہ ہو گیا ہے۔
(۸) اور بھیڑ میں کے اکثر لوگوں نے اپنے کپڑے راستہ میں بچھائے اور اوروں نے درختوں سے ڈالیاں کاٹ کر راہ میں پھیلائیں۔
(۸) اور بیوقوفوں نے عقل مندوں سے کہا اپنے تیل میں سے کچھ ہم کو بھی دے دو کیونکہ ہماری مشعلیں بجھی جاتی ہیں۔
(۸) اور حکم دیا کہ راستہ کے لئے لاٹھی کے سوا کچھ نہ لو، نہ روٹی، نہ جھولی، نہ اپنے کمر بند میں پیسے۔
(۸) اگر کوئی اپنوں اور خاص کر اپنے گھرانے کی خبر گیری نہ کرے تو ایمان کا منکر اور بے ایمان سے بدتر ہے۔
(۸) اے پروردگار! تو اس روز جس (کے آنے) میں کچھ بھی شک نہیں سب لوگوں کو (اپنے حضور میں) جمع کر لے گا۔
(۸) بیماروں کو اچھا کرنا، مردوں کو زندہ کرنا، کوڑھیوں کو پاک صاف کرنا، بد روحوں کو نکالنا، تم نے مفت پایا مفت دینا۔
(۸) تاکہ (مسلمانو) تم لوگ خدا پر اور اس کے پیغمبر پر ایمان لاؤ اور اس کی مدد کرو اور اس کو بزرگ سمجھو۔
(۸) جس صورت میں چاہا تجھے ترکیب دیا (ف ۱۰) ۱۰ لمبا یا ٹھنگنا، خوب رویا کم رو، گورا یا کالا، مرد یا عورت۔
(۸) غرض ہماری خاطر جمع ہے اور ہم کو بدن کے وطن سے جدا ہو کر پروردگار کے وطن میں رہنا زیادہ منظور ہے۔
(۸)اور اگر جھاڑیاں اور اونٹ کٹارے اگاتی ہے تو نا مقبول اور قریب ہے کہ لعنتی ہو اور اس کا انجام جلایا جانا ہے۔
(۸)اور یہاں تو مرنے والے آدمی عشر لیتے ہیں مگر وہاں وہی لیتا ہے جس کے مطابق شہادت دی جاتی ہے کہ زندہ ہے۔
(۸)شمعون پطرس نے یہ دیکھا تو وہ سیدنا عیسی مسیح کے پاؤں پر گر کر کہنے لگا : اے مولا میں گنہگار آدمی ہوں۔
(۸۲) اور اس بستی سے پوچھ دیکھئے جس میں ہم تھے اور اس قافلہ سے جس میں ہم آئے، اور ہم بیشک سچے ہیں۔
(۸۲) وہ (ذات) پاک ہے جس کے ہاتھ میں ہر چیز کی بادشاہت ہے اور اسی کی طرف تم کو لوٹ کر جانا ہے۔
(۸۳) پھر کیوں نہ ہو جب جان گلے تک پہنچے (۸۴) اور تم (ف ۶۶) اس وقت دیکھ رہے ہو ۶۶ اے اہل میّت۔
(۸۸) لیکن رسول اور جو ان کے ساتھ ایمان لائے انہوں نے اپنے مالوں جانوں سے جہاد کیا، اور انہیں کے لیے بھلائیاں ہیں۔
(۹) ان کے پیغمبروں نے کہا کیا (تم کو) خدا (کے بارے) میں شک ہے جو آسمانوں اور زمین کا پیدا کرنے والا ہے۔
(۹) اور آپ نے ان سے فرمایا تم اپنی روایت کو ماننے کے لئے پروردگار عالم کے حکم کو بالکل رد کر دیتے ہو۔
(۹) اور بائیں طرف والے (ف ۸) کیسے بائیں طرف والے (ف ۹) ۸ جن کے نامۂ اعمال بائیں ہاتھوں میں دیئے جائیں گے۔
(۹) اور بزرگوں نے حسد میں آ کر حضرت یوسف ؑ کو بیچا کہ مصر میں پہنچ جائیں مگر پروردگار ان کے ساتھ تھے۔
(۹) اور زبان (ف ۱۰) اور دو ہونٹ (ف ۱۱) ۱۰ جس سے بولتا ہے اور اپنے دل کی بات بیان میں لاتا ہے۔
(۹) ہاں جو کوئی (فرشتوں کی کسی بات کو) چوری سے جھپٹ لینا چاہتا ہے تو جلتا ہوا انگارہ ان کے پیچھے لگتا ہے۔
(۹)جب میر مجلس نے وہ پانی چکھا جو انگور کا رس بن گیا تھا اور جانتا نہ تھا کہ یہ کہاں سے آئی ہے۔
(۹)مگر برادرانہ محبت کی بابت تمہیں کچھ لکھنے کی حاجت نہیں کیونکہ تم آپس میں محبت کرنے کی پروردگار سے تعلیم پا چکے ہو۔
(۹۷) اور کیا اہل شہر اس سے نڈر ہیں کہ ان پر ہمارا عذاب دن چڑھے آ نازل ہو اور وہ کھیل رہے ہوں۔
(۹۷) ہاں جو مرد اور عورتیں اور بچے بے بس ہیں کہ نہ تو کوئی چارہ کر سکتے ہیں اور نہ رستہ جانتے ہیں۔
) ! یہ حکم خداوندی سن کر چھوٹی عمر والا بوڑھا ہو جائے گا اور ہر حاملہ عورت اپنا حمل ضائع کر دے گی۔
) ( روزانہ ) دوپہر کے وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے ( گھر جانے کی ) اجازت مانگ لیا کرتا تھا۔
) (اچانک نوجوان بازو میں کھڑے ہوئے پولیس افسر کے پٹے سے پستول نکال کراس کی گردن پر رکھ دیتا ہے اور کہتا ہے۔
) (ڈراپ سین ) تیسرا باب پہلا سین سہراب کے لشکر کی چھاؤنی (ہومان اور بارمان تورانی سردار اور سپاہی جشن منا رہے ہیں۔
) (۱۴) سورہ انشقاق میں یہ آیت: آیت (فما لہمْ لا یؤْمنوْن 20 ؀ۙ واذا قریٔ علیْہم الْقرْان لا یسْجدوْن 21 ؀ڍ ) 84۔
) (۲) سورۂ رعد کے دوسرے رکوع میں یہ آیت آیت (وللّہ یسْجد منْ فی السّموت والْارْض طوْعا وّکرْہا وّظللہمْ بالْغدوّ والْاصال ) 13۔
) (۷) سورہ حج کے آخری رکوع کی یہ آیت آیت (یٓایّہا الّذیْن امنوا ارْکعوْا واسْجدوْا واعْبدوْا ربّکمْ وافْعلوا الْخیْر لعلّکمْ تفْلحوْن ) 22۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ( اس موقع پر ) فرمایا : یہ آندھی ایک منافق کے مرنے پر بھیجی گئی ہے۔
) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وضو کر لیا کرو اور شرم گاہ کو دھو کر سویا رہا کرو۔
) آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تو کسی سے برائی نہ کر، یہی تیرا اپنے نفس پر صدقہ ہے۔
) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ابوجہم کی بات تو یہ ہے کہ وہ اپنی لاٹھی اپنے کاندھے سے کبھی رکھتے ہیں۔
) اب ظاہر ہے کہ وہ ہستی جو علم رکھتی ہے، جس نے انسان کو پیدا کیا، اور جو اس کی رزق رساں ہے۔
) ابوداؤد نے ( روایت کا صرف پہلا جزو یعنی (من بلغ بسہم فی سبیل اللہ فہو لہ درجۃ فی الجنۃ) نقل کیا ہے۔
) اس سے مراد اونچی اونچی عمارتیں بھی ہو سکتی ہیں، ہتھیار اور دیگر سامان بھی تباہ کر دیا اور ان کے باغات بھی۔
) اس شعر میں کئی صنعتیں یکجا ہوگئی ہیں: خودی کی جلوتوں میں مصطفائی خودی کی خلوتوں میں کبریائی اس میں صنعت ترصیع ہے۔
) اس کا نتیجہ آج یہ ہے کہ چھ ملیون سے چالیس سال زیادہ کی عورتیں آج اتحادی جرمنی میں بغیر شوہر کے ہیں۔
) اس کے مال اور اس کی کھیتی باڑی سے مہمانداری کے بقدر (یعنی ایک مہمان کے کھانے پینے کے بقدر ) وصول کرے۔
) اسلام علیکم یا ابو خبیب! السلام علیک یا ابو خبیب! (اس سے معلوم ہوا کہ میت کو تین بار سلام کرنا مستحب ہے۔
) امجد : (سیب کھاتے ہوئے کچھ توقف کے بعد) اصغری! اصغری : (جو پہاڑیوں کا منظر دیکھنے میں محو تھی، چونک کر) جی؟
) ان کو اپنی تنہائی کا احساس اور زندگی میں آنے والے مختلف مسائل اور مشکلات کا بھی ذکر شکیل الرحمن نے کیا ہے۔
) انہیں بتایا گیا کہ "" خراج (زرعی ٹیکس نہ دینے ) کی وجہ سے ان کو اس عذاب میں مبتلا کیا گیا ہے؟
) انہیں واپس دلائے گا، اور دنیا کے گوشے گوشے سے یہودیوں کو لا کر اس ملک میں پھر سے جمع کر دے گا۔
) اور آپﷺ کا پسینہ مبارک موتی کی طرح تھا اور جب چلتے تو (پسینے کے قطرے دائیں بائیں، ادھر ادھر جھکے جاتے تھے۔
) اور اس دن وہ اس حال میں چل رہا ہوتا ہے کہ وہ اپنی جان کو جہنم سے آزاد کروا چکا ہوتا ہے۔
) اور ان کو اپنے گلے سے لگاتے ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
) اور اگر کوئی چیز تقدیر سے آگے بڑھ سکتی تو نظر ہی بڑھ جاتی (لیکن تقدیر سے کوئی چیز آگے بڑھنے والی نہیں)۔
) اور جب ان (عرب کے کافروں) سے کہا جاتا ہے کہ سجدہ کرو رحمن کا تو کہتے ہیں کہ رحمن کیا چیز ہے۔
) اور حضرت ابن مسعود کی حدیث از راہ ظلم کسی کی جان نہ لی جائے کتاب العلم میں نقل کی جا چکی ہے۔
) اور حقیقت یہ ہے کہ انبیاء میں سے ایک نبی ایسے بھی گذرے ہیں جن کی تصدیق صرف ایک مرد نے کی ہے۔
) اور دوسری قسم روحانی و لسانی ہے، جو قرآن کریم اور قرآن کریم کے حکم میں شامل دوسری چیزوں کی صورت میں ہے۔
) اور میں چاہتا ہوں کہ اپنی ( ایسی ہی ) دعائے مقبول کو آخرت میں اپنی امت کی شفاعت کے لیے رہنے دوں۔
) اور پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، دونوں (حکما ) میرے بیٹے ہیں اور (حقیقۃ ) میری بیٹی کے بیٹے ہیں۔
) اور کسم میں رنگا ہوا کپڑا پہننے سے اور سونے کی انگوٹھی پہننے سے اور رکوع میں قرآن پڑھنے سے منع فرمایا ہے۔
) اور کچھ مسلمان وہ ہونگے جو زخم کھا کر نکلیں گے اور ( دوزخ کی آگ سے نجات پالیں گے، تو قسم ہے۔
) اوپر ہم لکھ آئے ہیں کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جن جن افسروں کو ملک گیری کے علم بھیجے تھے۔
) اگر میں ان لوگوں کو پاؤں تو ان کو اس طرح قتل کردوں جس طرح قوم عاد کے لوگ قتل کئے گئے تھے۔
) اگر میں جانتا کہ میرے ستر سے زیادہ استغفار کرنے پر اسے معاف کر دیا جائے گا تو یقینا میں ایسا ہی کرتا۔
) اگرچہ وہ نبی نہ تھے اور اگر میری امت میں سے کوئی ایسا ہوتا تو وہ عمر ( رضی اللہ عنہ ) ہوں۔
) ایکٹ تیسرا سین چھٹا (میدان جنگ) (رستم اداس چہرے اور غمگین دل کے ساتھ مایوس نگاہوں سے آسمان کی طرف دیکھ رہا ہے۔
) بلکہ آپ پر باقاعدہ ہماری طرف سے وحی آتی ہے جو کہ کاہن پر نہیں آتی آپ جو کلام لوگوں کو سناتے ہیں۔
) بندہ اللہ کا تقرب حاصل کرنے میں جس قدر اس سے نکلے ہوئے سر چشمہ ہدایت یعنی قرآن کریم سے فائدہ اٹھاتا ہے۔
) بوڑھا:جی ہاں وہ دوسری شرط یہ ہے کہ کرایہ پیشگی ہر مہینے کی پہلی تاریخ کو صبح ۷ بجے ادا کرنا ہو گا۔
) بڑی عجیب و غریب دوا ہے جس کے فوائد مشہور ہیں اور اطباء اس کو اکثر امراض میں شفا کا ذریعہ سمجھتے ہیں۔
) بہر حال پھر ہرقل کا سوال یہ تھا کہ کیا اس طرح کی بات اس سے پہلے بھی کبھی کسی نے کہی ہے۔
) تو آپﷺ نے ان کی آنکھیں بند کر دیں اور فرمایا: جب جان نکلتی ہے تو آنکھیں اس کے پیچھے لگی رہتی ہیں۔
) تو انہوں نے فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (اپنی زندگی میں) جو سب سے آخری کھانا کھایا تھا۔
) تو انہوں نے فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (اپنی زندگی میں ) جو سب سے آخری کھانا کھایا تھا۔
) تو بہتری والے کام کو اختیار کرے اور قسم کو توڑ کر اس کا کفارہ ادا کرے، نبی کا عمل بھی یہی تھا۔
) تو کیا کورٹ آف جسٹس نے دنیا بھر کے مسلمانوں کے جذبات کا احترام کرتے ہوئے جیلنڈر پوسٹن سے جواب طلب کیا ہے؟
) توضیح : ’’بے شک ہم نے انھیں اسی طرح آزما لیا‘‘ سے مراد مکہ کے کفار ہیں جو کفر اور تکبر کرتے تھے۔
) تک پہنچ گئی، وہ شکار کا شوقین تھا، دادا کو سیہور طلب کیا اور اپنے ساتھ ایک شیرنی کے شکار پر لے گیا۔
) جب اس کی شریک حیات نے خود کو رسان سے سمیٹ لیا تو وہ دنیا کی ہماہمی کی طرف چپکے سے نکل پڑا۔
) جب ان سے کہا گیا کہ ایک وقت تک فائدہ اٹھا لو (۴۳) تو انہوں نے اپنے پروردگار کے حکم سے سرکشی کی۔
) جب تک کہ اللہ تعالی کلمہ طیبہ (لاالہ الااللہ ) کے ذریعہ اندھی آنکھوں، بہرے کانوں اور بے حس دلوں کودرست نہ کردے۔
) جو مجھ سے پہلے کسی کو نہیں بتلائیں، پھر حکم ہو گا کہ اے محمد ! سر اٹھا اور مانگ جو مانگے گا۔
) حضرت ابو بکر نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مجھ کو حکم ہوا ہے۔
) حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا میں اس بارے میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا عمل بتاتی ہوں۔
) خیر یہ حال ہو جائے گا کہ یہودی اللہ کی پیدا کی ہوئی چیزوں میں سے جس چیز کی آڑ میں چھپے گا۔
) راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا، اللہ تعالی نے چند فرائض کو فرض کیا ہے۔
) راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے جو ہدایت نامہ عمر و بن حزم کے لیے لکھا تھا۔
) رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ سن کر ارشاد فرمایا دور جاہلیت کی طرح کیا سجع کرتا ہے۔
) سوید بن نضر بھی عبداللہ بن مبارک سے اور وہ شعبہ سے اسی سند سے اسی کے ہم معنی حدیث نقل کرتے ہیں۔
) عتیق:آج ہی میں نے تم سے کہا تھا کہ ان دونوں بھائیوں کے سامنے نہ ہونا تم نے میری حکم عدولی کیوں کی؟
) عذرا : (آرام کے لیے رکتے ہوئے) توبہ کتنی خاک چھانی اور جو ملنے کو آیا مکان تو کیسے جھٹ سے مل گیا۔
) فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تین آدمی ایسے ہیں جن کو دو دو اجر ملیں گے۔
) لہذا تم پھر پروردگار کے پاس جاؤ اور اپنی امت کے لئے ( پانچ نمازوں میں بھی ) تخفیف کی درخواست کر و۔
) لیکن انجام کار رسولوں اور ان کے تابعداروں ہی کامل فتح و نصرت حاصل ہوتی ہے اور ان کا دین چھا جاتا ہے۔
) مال واسباب لے کر یہاں لوٹیں اور تم لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو لے کر اپنے مکانوں کو واپس جاؤ۔
) متروک حدیث کا درجہ جیسا کہ ہم بیان کر چکے ہیں کہ ضعیف احادیث میں سب سے نچلے درجے کی حدیث موضوع ہے۔
) مولانا نے بزبان شعر بھی اس مفہوم کو ادا کیا ہے اور اپنی شاعری کے بنیادی مقصد کو اس طرح بیان کیا ہے۔
) میری توفیق تیری طرف سے ہے اور میری التجا تیری طرف ہے، تو بڑی برکت والا اور تیری ذات بلند و بالا ہے۔
) میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خرگوش کے متعلق کیا ارشاد فرماتے ہیں؟
) میں نے عرض کیا جی ہاں ! اے اللہ کے رسو ل! فرمایا اٹھو! نماز پڑھو اس لیے کہ نماز میں شفاء ہے۔
) میں نے کہا نہیں ! پھر ہرقل نے پوچھا اس کا اتباع کرنے والے اور اس پر ایمان لانے والے لوگ کون ہیں؟
) نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں ابو امامہ (اسعد بن زرارہ) کے علاج میں پوری کوشش کروں گا۔
) نعم نفر من قدر اللہ الی قدر اللہ یعنی " ہاں ہم خدا کے حکم سے خدا کے حکم کی طرف بھاگتے ہیں۔
) نوٹ: کچھ وقت کے لئے دنیا سے لا تعلق ہو کر کسی الگ تھلگ مقام پر عبادت کرنے کو تحنث کہا جاتا ہے۔
) نیلما : (غصے سے) سی بی تم وہیں راستے میں رک گئے اور میں چائے کا پانی چڑھائے تمہاری راہ تک رہی ہوں۔
) نے کہا تھا کہ ڈنمارک سے مسلم ممالک کو کی جانے والی برآمدات ان کے ملک کی برآمدات کا صرف 3.2 فیصد ہیں۔
) واجب ہوگا عقد واجب نہیں ہوگا اور اس اقرار کے لئے مداومت شرط نہیں یعنی صرف ایک مرتبہ اقرار کر لینا کافی ہے۔
) وہ ایک روز خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئیں اور عرض کیا کہ مجھ کو استحاضہ ہے۔
) ٭٭٭ ابن صفی کے امجد راجا و شیشر دیال سنگھ تھے جو قبول اسلام کے بعد بابا عبدالنبی کے نام سے مشہور ہوئے۔
) پس لوگوں کو یہ بڑی انوکھی بات لگی اور انہوں نے عرض کیا کہ اے اللہ کے رسولﷺ ! ہم کیسے حلال ہوں؟
) پطرس :آپ دیکھتے ہیں کہ میرے پاس صرف ایک ہی کرسی ہے، لیکن جاہ و حشمت کا خیال بہت ہی پوچ خیال ہے۔
) پوشیدہ ہوتے ہیں اور یہ صرف ایسی زبان میں ظاہر ہو سکتے ہیں جس میں سارے جوہروں کو سمیٹ لینے کی صلاحیت ہو۔
) پھر ان لوگوں نے یہاں تک کھایا کہ سب سیر ہو گئے اور ایک گروہ کھا کر جاتا تھا تو دوسرا آتا تھا۔
) پھر ان کی تسبیح کی آواز سن کر آسمان کے فرشتے تسبیح کرنے لگتے ہیں، جو عرش اٹھانے والے فرشتوں کے قریب ہے۔
) پہلی مثال اللہ تعالی کا ارشاد ہے: والوالدات یرْضعْن أولادہنّ حولین کاملین لمن أراد أن یتمّ الرّضاعۃ وعلی المولود لہ رزقہنّ وکسوتہنّ بالمعروف۔
) ڈاکٹر : اور بھابی دنیا کا کوئی مرض ایسا نہیں ہے جس میں وقتا فوقتا اپنے آپ کو مبتلا نہ محسوس کرتے ہوں۔
) کسی ایسی چیز کو اپنے اوپر واجب کر لینے کو نذر کہتے ہیں جس پر عمل کرنا اس کے لئے ضروری نہیں تھا۔
) کہ نہ تو مجھے کوئی اللہ سے بچا سکتا ہے اور نہ ہی میں اس کے سوا کوئی پناہ گاہ پا سکتا ہوں۔
) کی روایت میں یوں ہے کہ حضرت ابن عباس نے کہا (آہ ) جمعرات کا دن، وہ جمعرات کا دن کیا عجیب تھا۔
) کیا میں نے تیرے لئے گھوڑے اور اونٹ ( اور دیگر کار آمد جانوروں اور چیزوں ) کو تیرا مطیع نہیں بنایا تھا۔
) گو ساخت میں مختلف ہوتی ہیں جس کی بنا پر مقامی بول چال اور زبان کا جداگانہ تصور ان کی اہم پہچان ہے۔
) گویا تمام اہل جہان آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ تعلقات کی نوعیت کی رو سے تین قسموں میں منقسم ہو گئے۔
) ہر نماز کے بعد اور سوتے وقت سبحان اللہ تینتیس بار اور الحمدللہ تینتیس بار اور اللہ اکبر چونتیس بار پڑھ لیا کرو۔
) یا مجھ سے پہلے ہوشیار ہو جائیں گے اور میں یوں نہیں کہتا کہ کوئی پیغمبر سیدنا یونس بن متیؑ سے افضل ہے۔
) یعنی ان کو اپنے اپنے اعمال کے مطابق الگ الگ مرتبہ ودرجہ ملے گا، جس جنتی کے اعمال جتنے زیادہ اچھے ہوں گے۔
) یہ اس وجہ سے ہوتا کہ (غلام جب تک اس کی ملکیت میں تھا) تو وہ اسی کی ذمہ داری اور ملکیت تھا۔
) یہ حدیث اس سند سے حسن صحیح غریب ہے اور کئی سندوں سے حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ ہی سے منقول ہے۔
) یہاں پر المولود لہ کے ذریعے دلالت اشارہ سے یہ حکم سمجھا گیا ہے کہ بچے کی نسب باپ کی طرف لوٹتی ہے۔
) یہاں ینسآء النبی سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ یہاں ازواج مطہرات کو ’’ اہل بیت ‘‘سے موسوم کیا گیا ہے۔
)" (احمد، بیہقی) سیدنا زید رضی اللہ عنہ نے یہ سن رکھا تھا کہ بیت اللہ کا طواف حاجی کا آخری کام ہونا چاہیے۔
).دور ہو !اے عورت کی فطری کمزوری دور ہو !محبت باغیانہ شورش، فرض کی آواز اور ضمیر کی پکار کو مغلوب نہیں کر سکتی۔
)، البدایہ والنہایہ، رسالۃ فی فضائل القرآن، شرح صحیح بخاری، الاحکام الکبیر، السیرۃ النبویہ، الاجتہاد فی طلب الجہاد، الفصول فی اختصار سیرۃ الرسول وغیرہ۔
)، تب اللہ تعالی نے جنت سے فرمایا کہ تو میری رحمت ہے، میں تیرے ساتھ اپنے بندوں میں سے جس پر چاہوں گا۔
)، مگر مجھ سے ملاقات میں انہوں نے اس صنف سے لاتعلقی کا اظہار فرمایا جسے سخت الفاظ میں ناپسندیدگی بھی کہہ سکتے ہیں۔
)’’نظم سے ہماری مراد سورہ کے اجزاء کی وہ باہمی مناسبت ہے جس کے معلوم ہونے پر پوری سورہ ایک وحدت میں ڈھل جائے۔
* * * جس دن سرمد کی وسیلہ خاتون سے بات ہوئی، وہ اس کی زندگی میں مسکراہٹوں اور شگفتگی کا آخری دن تھا۔
* شکل و صورت سے ہر سادھو ایک جیسا لگتا ہے، گل لالہ کے باغ میں جس طرح سفید پھولوں کی قطار ہوتی ہے۔
* نسخۂ حمیدیہ (اور مہر) میں یہاں لفظ "اگر" ہے، دوسرے تمام نسخوں میں "مگر"، صرف طباطبائی نے حمیدیہ کی املا قبول کی ہے۔
* وہ حبس ہے کہ پتا بھی ہلتا نہیں کوئی ایسے میں مجھ کو یاد بھی آتا نہیں کوئی کس انتہا کے پیچ ہیں۔
** ترک الفت کو نہ اب اور ہوا دی جائے اس کی خواہش ہے تو یہ بات بھلا دی جائے رات سر پر ہے۔
** تو مگر عرش نشیں ہے، تجھے معلوم نہیں لوگ کیوں حلقۂ انکار خدا میں آئے ** پس نگاہ بہت آنسوؤں کا شور ہے۔
*** اجڑی اجڑی دل کی محفل، تیرے بنا ہلکی ہلکی سانس میں ہلچل، تیرے بنا کل تو ساتھی! تو مجھ کو یاد آیا تھا۔
*** ادائے حسن کی معصومیت چمک اٹھے سر نیاز جھکا دو جو پائے قاتل پر ازل سے چاند ستاروں میں جن کا چرچا تھا۔
*** ادبی رسائل اوران میں حمدونعت کی اشاعت میں اولیت کامسئلہ ڈاکٹراسلم حنیف حمدونعت دیگرادبی اصناف شعری کی طرح باقاعدہ فنی جواز رکھتی ہیں۔
*** ادھر شمالی صوبے میں بھی فوج طلب کر لی گئی تھی اور سارے ملک سے بھاری مشینری یہاں منتقل کی جا رہی تھی۔
*** اردو ڈراما آزادی کے بعد: ڈاکٹر شہناز صبیح مذکورہ مقالے پر ڈاکٹر صاحبہ کو ۱۹۸۷ء میں الہ آباد ہونیورسٹی کی جانب سے ڈی۔
*** اس متن کی پروف ریڈنگ بہت کم ہوئی ہے، اس کو کسی ورڈ لسٹ جنریشن کے مقصد کے لئے استعمال نہ کیا جائے۔
*** ایٹمی پلانٹ کے پاس ہیلی کاپٹروں کے ذریعے مشینری پہنچنی شروع ہو گئی تھی اور فوجیوں نے خندق کھودنی شروع کر دی تھی۔
*** تم یہ کہتے ہو اب کوئی چارہ نہیں ! تم یہ کہتے ہو وہ جنگ ہو بھی چکی! جس میں رکھا نہیں ہے۔
*** خواب میرے جو میری آنکھوں سے خواب دیکھو تو ایک بھی شب نہ سو سکو گے کہ لاکھ چاہو نہ ہنس سکو گے۔
*** خواب کچھ شاداب شاخوں کے دکھا کر لے گیا زرد پتوں کو ہر اک جھونکا اڑا کر لے گیا موم کے پتلے تھے۔
*** خون اک شخص کے جنوں کا نشانہ تو دیکھئے حبرون میں ہلاک نمازی کئی ہوئے دانش وری ازل سے جنوں کی شکار ہے۔
*** دعا مجھے بھی مثردۂ کیفیت دوامی دے مرے خدا! مجھے اعزاز نا تمامی دے میں تیرے چشمۂ رحمت سے شاد کام تو ہوں۔
*** دل گرفتہ ہی سہی بزم سجالی جائے یاد جاناں سے کوئی شام نہ خالی جائے رفتہ رفتہ یہی زنداں میں بدل جاتے ہیں۔
*** دو بیل (منشی پریم چند کی نذر) گھر آیا تو اسنے جو خبر سنی اسے سن کر اس پر بجلی سی گر پڑی۔
*** رستے کا انتخاب ضروری سا ہو گیا اب اختتام باب ضروری سا ہو گیا ہم چپ رہے تو اور بھی الزام آئے گا۔
*** شکیل الرحمن نے پریم چند کے نگارخانہ کی عورتوں کی نفسی کیفیات، جذبات و ہیجانات کے حوالے سے بھی تفصیلی بحث کی ہے۔
*** صحرا کی سرزمین گلوں سے سنور گئی آخر ہمارے درد کی خوشبو بکھر گئی بھیگی ہوئی سی ریت میں موتی بھی دفن تھے۔
*** عنوان خلوص دل کہیں ایسا نہ کر لینا تماشا بن کے اپنے آپ کو رسوا نہ کر لینا تقاضا ابر باراں کا ہے۔
*** نکلی جو بزم دوست میں کل زندگی کی بات میرے سوا، سنی نہ گئی پھر کسی کی بات دل پر پڑی ہوئی ہیں۔
*** پیار کا گھاؤ سنو، یوں نہیں کھایا کرتے مشورے آپ کے، ہم کو نہیں بھایا کرتے اتنے خاموش ہو کیوں، شوخی مسکان کہاں؟
*** کفاّرہ اتفاق کی بات ہے کہ میری دوستی اس عجیب و غریب آدمی سے ہو گئی جس کا نام ارل ای ٹرومن تھا۔
*** ہجرتوں کی دھن میں احساس سفر جاتا رہا حسن دل، حسن وفا، حسن نظر جاتا رہا دم بدم حالات کی نیرنگیاں بڑھتی گئیں۔
*** ’خرم مراد مجھے خوشی ہے کہ ہم اپنے مقصد میں کامیاب جا رہے ہیں اور اب افغان پور آزاد ہونے ہی والا ہے۔
*** ’’میرے ڈرامے لندن میں ‘‘ مبصر: غلام حسین حملانی شمس الدین آغا کی تازہ ترین تصنیف ’’میرے ڈرامے لندن میں ‘‘نظر سے گذری۔
**** تلگو شاعری میں نئے رجحانات ہر زندہ زبان کی ایک اہم خصوصیت یہ ہے کہ وہ اپنے عہد سے ہم آہنگ ہوتی ہے۔
**** مصنف کی اجازت اور تشکر کے ساتھ کمپوزنگ: مصنف ان پیج سے تبدیلی، تدوین و تہذیب اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید
***** اندھیرے اجالے جوچمن کو آئے بہار دے جو گلوں کے رخ کونکھاردے جو قدم خزاؤں کے روک دے اسی باغباں کی تلاش ہے۔
***** فیصلے کی رات ناخدا بے خود فضا خاموش ساکت موج آب اور ہم ساحل سے تھوڑی دور پر ڈوبا کئے مختصر یہ ہے۔
*حضور: بہادر شاہ ظفر، اگلا مصرعہ ظفر کا ہی ہے جس کی طرح میں غالبؔ نے درباری مشاعرے کے لۓ یہ غزل کہی تھی۔
+92-57-2005290 ای میل: @. @. انتساب ٭ حکیم محمد سعید (شہید) ٭ ڈاکٹر مبارک بقاپوری (مرحوم) ٭ ملک ارشد خان کے نام لمس ہوا۔
, کی کتاب  سے اتنے صفحات چوری کیے کہ ہر اقتباس کے ساتھ سرقہ شدہ اقتباس دینا محال ہو گیا۔
- (131) جبکہ اس سے اس کے رب نے فرمایا گردن رکھ عرض کی میں نے گردن رکھی اس کے لئے جو رب ہے۔
- (68) بولے اپنے رب سے دعا کیجئے کہ وہ ہمیں بتا دے گائے کیسی کہا وہ فرماتا ہے کہ وہ ایک گائے ہے۔
- پاکیزہ کلمات اسی کی طرف بلند ہوتے ہیں اور عمل صالح انہیں بلند کرتا ہے اور جو لوگ برائیوں کی تدبیریں کرتے ہیں۔
- ہدایت خاصہ (ھدایۃ الطریق) یہ ہدایت ربانی کا دوسرا درجہ ہے، جو ہدایت عامہ کے بعد بالخصوص اہل ایمان کو نصیب ہوتا ہے۔
- ہم تو صرف اس لئے دے رہے ہیں کہ جتنا گناہ کر سکیں کر لیں ورنہ ان کے لئے رسوا کن عذاب ہے۔
- یائے مخلوط ہندی / اردو الفاظ میں جیسے پیار (تقطیع میں یہ پار گنا جاتا ہے)، پیارے (پارے)، کیوں (کوں)، کیا (کا) وغیرہ۔
-- تم خوب صورت تصویریں بنا کر ان میں رنگ بھر دو اور وہ ہمیشہ ان تصویروں کی اصلیت کا یقین کرتی رہے گی۔
------ " حبیب میرزا کا چہرہ گلابی ہو گیا اور وہ جلدی سے کہنے لگا ------ "لو اس میں پیام کی کونسی بات ہے۔
-------- ابھی تک ملک کی ایک بڑی آبادی ایک الگ پاکستان کے قیام کو قبول نہیں کر پائی تھی-------- ہندو مسلمانوں سے ناراض تھے۔
-------- اس لیے آگے کی زندگی کے بارے میں سوچنا ہے تو وہی کرنا ہو گا جو نواب لٹھن کے بیٹوں نے کیا تھا۔
-------- اس وقت بھی میرے چہرے پر گہرا سناٹا حاوی تھا اور اس وقت بھی چہرہ جیسے ایک بت میں تبدیل ہو گیا ہے۔
-------- انتقال بھی ہو گیا-------- پھر نادرہ دلہن بن کر اس کوٹھی میں آئی-------- کوٹھی میں آنے سے قبل تک وہ بالکل ٹھیک تھی۔
-------- اور یہ کہانی اسی جاگیردارانہ نظام سے وابستہ ہے، جس نظام میں اماں پہلی بار دلہن بن کر اس گھر میں آئی تھیں۔
-------- ذرا نگار کے بارے میں سوچئے -------- پہلے کم از کم نادرہ کی موجودگی کا احساس تو تھا-------- اور اب نادرہ کے بغیر۔
-------- رنج اس بات کا تھا کہ مٹھی بھر ہوتے ہوئے بھی ہم ان کے لیے محض ایک مردہ مزارع سے زیادہ نہیں تھے۔
-------- شان ننھے منّے قدموں سے سارے گھر میں دوڑ رہا تھا-------- میں نے نادرہ کو دیکھا جو اس کے پیچھے بھاگ رہی تھی۔
-------- لیکن یہ شیشہ اتنا نازک، اس قدر باریک ہے کہ ہماری سانسوں سے بھی اس کے ٹوٹنے کا خطرہ پیدا ہو جاتا ہے۔
-------- ماشاء اللہ حویلی کے ابھی اتنے بھی برے دن نہیں آئے کہ میں اپنے سگے بھائی کو کرائے کے مکان میں بھیج دوں۔
-------- مجھے نور محمد سے ہمدردی تھی-------- اپنی جنسی طلب کو سلا کر بیٹی کے لیے پوری زندگی وقف کر دینا کوئی کھیل نہیں۔
-------- مسلمانوں کو سہارا دینے والے ہزاروں ہاتھ-------- اس لیے ان دو ہاتھوں کی پرواہ نہ کرو جو نفرت کی کھیتیاں کر رہے ہیں۔
-------- مگر آج اماں نے پردہ اتار پھینکا تھا-------- او ر یہ میری نظر میں بدلتے ہوئے وقت پر نگاڑے کی پہلی چوٹ تھی۔
-------- میں نے ہوش سنبھالا تو بلند شہر کی اس بلند حویلی کے درو دیوار پوری طرح اپنی آن بان شان کھو چکے تھے۔
-------- نادرہ کی بیماری نے انہیں توڑدیا تھا-------- میں نے انہیں سمجھایا کہ اس وقت وہ نور محمد سے ایسی کوئی بات نہ کریں۔
-------- نادرہ کے جسم کی خوشبو جیسے میرے وجود سے اب بھی لپٹی ہوئی تھی-------- میں کہیں، گم ہو گیا تھا-------- ’کیا بات ہے۔
-------- نور محمد نے بھی بہت حد تک وقت اور حالات سے سمجھوتہ کر لیا تھا-------- مگر نگار کے حالات بگڑتے جا رہے تھے۔
-------- پو پھٹتے ہی سب سے پہلے میں بھاگ کر آپ کے پاس آ گیا-------- دروازے سے نکل کر رقیہ سامنے آ گئی تھی۔
-------- پہلے مجھے کسی بھی لڑکی سے بات چیت کرنا پسند نہیں تھا-------- لیکن اب یہی نازک سی لڑکیاں مجھے اچھی لگنے لگی تھیں۔
-------- پیدائش سے 62 سال کی عمر تک وہ مسلسل روتی رہی-------- اور 62 سال کی عمر میں اس کی موت ہوئی-------- حیرت ہے۔
-------- ہم اس سطح پر اتنے جذباتی ہو جائیں تو پھر ہار کر بیٹھ جائیں -------- اسی لیے ‘ ہمارے لیے نتیجہ اہم ہے۔
--------‘ میں نے بیٹے کی بات مسکرا کر کاٹ دی-------- ایسا کرو جب تم دونوں کو وقت ملے، تم دونوں بھی یہاں آ جاؤ۔
--------‘ پان چباتا ہوا انسپکٹر ابا کے ساتھ اندر آ گیا-------- ابّا اسے لے کر مردان خانے میں آ گئے -------- ’چائے پئیں گے۔
--------‘ پروفیسر نیلے، ٹیلے سے اٹھ کر کھڑے ہوئے -------- ’لیکن آج جانے نہیں دوں گا-------- تم نے میرے تجسس کو بڑھا دیا ہے۔
--------‘ ’سولہ آنے سچ--------‘ ممانی نے پھر ٹھہاکا لگایا-------- حکیم صاحب کو آنے دو-------- میں ان سے نادرہ کے بارے میں باتیں کرتی ہوں۔
-2 نوع کو بیان کر دینا یعنی یہ واضح کر دینا کہ یہ روپے چاندی کے ہیں یا گلٹ کے ہیں یا نوٹ ہیں۔
-3 جملہ شرکاء کی جماعت بحیثیت مجموعی مالک و متصرف ہو گی اور یہ ہئیت مجموعی خواہ باتفاق کل حاصل ہو یا بکثرت آراء۔
-3 سفر کی حالت میں بیویوں کو باری کا حق حاصل نہیں ہوتا اور نہ کسی بیوی کی باری کا لحاظ رکھنا ضروری ہے۔
-آگاہ ہو جاؤ کہ ان کی بد شگونی کے اسباب خدا کے یہاں معلوم ہیں لیکن ان کی اکثریت اس رازسے بے خبر ہے۔
-آگاہ ہو جاؤ کہ ثمود نے اپنے رب کی نافرمانی کی ہے اور ہوشیار ہو جاؤ کہ ثمود کے لئے ہلاکت ہی ہلاکت ہے۔
-سب برائیوں کا حکم دیتے ہیں اور نیکیوں سے روکتے ہیں اور اپنے ہاتھوں کو راہ خدا میں خرچ کرنے سے روکے رہتے ہیں۔
-ہود نے کہا کہ میں خدا کو گواہ بنا کر کہتا ہوں اور تم بھی گواہ رہنا کہ میں تمہارے شرک سے بیزار ہوں۔
. انسان کی اذیت کو ایک دلکش اور دلخراش اسرار یا ’’مسٹر ی‘‘ بنانا آسان نہیں ہوتا، منٹو نے یہ کارنامہ انجام دیا ہے۔
. جس کے لئے شاعر کہتا ہے اور آگ سدھا نے والے کاش کہ تو میری حسرتوں کو سمجھتا میں نے کبھی چاہا تھا۔
. قوموں کو اپنے ایک لمحے میں کئے ہوئے کسی غلط فیصلے کی قیمت بعض اوقات صدیوں کی صورت میں ادا کرنا پڑتی ہے۔
.14 جان ٹیفیل ڈریئر، ' 40 ; , ,   '  ، کیمبرج: ہارورڈ یونیورسٹی پریس 1976۔
.17 پیٹر شنیڈر، '  ?  '، مطبوعہ  ، سیکشن ، ص 28 (15 اپریل 1990)۔
.36 جیک فیل مین،   ;     ، دی ہیگ : موٹون، 1973۔
.جو سینہ اپنے اندر ایسے رازوں کو چھپا کر رکھتا ہے، سچّا عاشق کہلاتا ہے اور جس شعر میں ایسی باتیں عیاں ہوتی ہیں۔
.یونیورسٹی سے وابستہ ملّت کالج میں اردو، فارسی اور عربی کے تین شعبے بنا دیے، تینوں مل کر بس ایک شعبہ بنے ہوئے تھے۔
/ یہ ایک الگ بات ہے کہ تن میں روح ہے یا نہیں لیکن یہ گمان ضرور ہے کہ دریا میں کوئی ناؤ ہے۔
0 تخلیقی عمل پر ایک نظم مجھے ابھی ابھی لگا کہ جیسے میں ایک عجیب کرب سے بہت دنوں کے بعد یوں ملا ہوں۔
1 – عراق یا شام جہاں بھی یہ لوگ جائیں وہاں کے افسر ان کی آبادی اور زراعت کے لیے ان کو زمین دیں۔
102" بریلویت کے ایک دوسرے شاعر کا عقیدہ: میری کشتی پڑ گئی منجدھار میں دے سہارا اک ذرا احمد رضا چار جانب مشکلیں ہیں۔
102: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہﷺ کے ساتھ ایک خیمہ میں تھے جس میں تقریبا چالیس آدمی ہوں۔
1050ء) کا زمانہ صرف تیسری اور چوتھی صدی ہجری کا ہے، گویا یہ کام بھی آج سے گیارہ سو سال قبل انجام پذیر ہوئے۔
11 فروری 2006ء کو یہ خبر بھی آئی کہ ناروے کے جس اخبار ()نے ڈنمارک کے اخبار سے کارٹون لے کر شائع کیے تھے۔
1110: سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ ہم نبیﷺ کے ساتھ ایک لڑائی میں تھے کہ آپﷺ نے فرمایا: مدینہ میں چند لوگ ایسے ہیں۔
112 (6) میرے نانا کے بعد تمام مخلوق میں سب سے زیادہ برگزیدہ میرے باپ ہیں، تو میں دو بہترین ہستیوں کا فرزند ہوں۔
1131: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ احد کے دن لوگ شکست خوردہ ہو کر رسول اللہﷺ کو چھوڑ کر بھاگ کھڑے ہوئے۔
11: صنابحی، سیدنا عبادہ بن صامت ؓ سے روایت کرتے ہیں کہ میں ان کے پاس گیا اور وہ اس وقت قریب المرگ تھے۔
1210: سیدنا جریرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے نماز پڑھنے، زکوۃ دینے اور ہر مسلمان کی خیرخواہی کرنے پر بیعت کی۔
1225: امیر المؤمنین سیدنا علیؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے ایک لشکر بھیجا اور اس پر ایک شخص کو حاکم (امیر) بنایا۔
1226: سیدنا ابن عمرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: مسلمان پر (حاکم کی بات کا) سننا اور ماننا واجب ہے۔
123: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ طیبہ طاہرہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ جب گھر میں آتے تو پہلے مسواک کرتے۔
125. میری بہت سی ان کہی باتیں بھی سمجھنے کی کو شش کریں جنہیں میں صحیح طریقے سے الفاظ کا روپ نہیں دے سکتا۔
12:101 : اے میرے مالک! یقینا عطا کی تو نے مجھے حکومت اور علم سکھایا تو نے مجھے باتوں کی تہہ تک پہنچنے کا۔
12:106 : اور نہیں ایمان لاتے ان میں اکثر اللہ پر مگر اس طرح کہ وہ (اس کے ساتھ دوسروں کو) شریک ٹھہراتے ہیں۔
12:56 : اور اس طرح اقتدار عطا کیا ہم نے یوسف کو ملک میں تاکہ وہ جگہ بنالے اپنے لیے اس میں جہاں چاہے۔
12:96 : پھر جونہی آیا خوشخبری لانے والا اور ڈال دی اس نے قمیص ان کے منہ پر تو لوٹ آئی ان کی بینائی۔
1309: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ ایک آدمی رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور کہا کہ مجھے (کھانے پینے کی) بڑی تکلیف ہے۔
1317: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کے پاس کھجوریں آئیں، آپﷺ ان کو بانٹنے لگے اور اسی طرح بیٹھے تھے۔
1322: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ ہم جا رہے تھے کہ (مقام) مرالظہران میں ایک خرگوش دیکھا تو اس کا پیچھا کیا۔
1324: سیدنا ابو سعیدؓ سے روایت ہے کہ ایک دیہاتی رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور بولا کہ ہم ایسی زمین میں رہتے ہیں۔
1325: سیدنا عبد اللہ بن ابی اوفیؓ کہتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہﷺ کے ساتھ سات لڑائیاں لڑیں اور ٹڈیاں (مکڑیاں) کھاتے رہے۔
1328: سیدہ اسماء رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ہم نے رسول اللہﷺ کے عہد میں ایک گھوڑا کاٹا، پھر اس کا گوشت کھایا۔
1342: عبد اللہ سے روایت ہے جو کہ اسماء بنت ابی بکر رضی اللہ عنہما کا مولی اور عطاء کے لڑکے کا ماموں تھا۔
135: سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ ایک مد سے وضو کرتے اور ایک صاع سے لے کر پانچ مد تک غسل کرتے تھے۔
138 یہاں یہ نہیں بتایا کہ یہ معمر شخص سیدنا عثمان امیر المومنین کی شہادت کے وقت مدینہ میں کس حیثیت سے موجود تھا۔
1392: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے منہ پر مارنے اور منہ پر داغ دینے سے منع فرمایا ہے۔
14. سریہ موتہ (8 / 629): یہ تین ہزار افراد پر مشتمل ایک بڑا لشکر تھا جو موجودہ اردن کے علاقے میں بھیجا گیا۔
1409: سیدنا وائل بن حجرؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا کہ (انگور کو) کرم مت کہو بلکہ عنب کہو یا حبلہ کہو۔
1423ء میں صحیح معنوں میں ریاست کے زوال کا آغاز ہوا جو بالآخر 2 جنوری 1492ء کے تاریخی دن اپنے انجام کو جا پہنچا۔
143" "اگر امام ابوحنیفہ رحمہ اللہ علیہ فتاوی رضویہ کو دیکھ لیتے تو اس کے مؤلف کو اپنے جملہ اصحاب میں شامل فرما لیتے۔
14:26 : اور مثال کلمۂ خبیثہ کی ایک خبیث درخت کی سی ہے جو اکھاڑ پھینکا جائے زمین کی بلائی سطح سے، نہیں ہے۔
14:47 : سو ہرگز خیال نہ کرنا تم اللہ کو خلاف کرنے والا اپنے وعدوں کے جو اس نے اپنے رسولوں سے کیے ہیں۔
1532: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ جب (مدینہ کے گرد) خندق کھودی گئی تو میں نے رسول اللہﷺ کو بھوکا پایا۔
157 نیز: "میرا سینہ ایک صندوق ہے کہ جس کے سامنے کسی علم کا بھی سوال پیش کیا جائے، فورا جواب مل جائے گا۔
157 کتاب میں یہ لفظ ٹھیک طرح سے پڑھا نہ جاسکا مگر سیاق و سباق سے " بخت" لفظ ہی درست معلوم ہوتا ہے۔
1578: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ میں نے کسی کو بچوں پر اتنی شفقت کرتے نہیں دیکھا، جتنی رسول اللہﷺ کرتے تھے۔
1597: سیدنا عبد اللہ بن زبیرؓ سے روایت ہے کہ انصار کے ایک آدمی نے سیدنا زبیرؓ (جو آپﷺ کے پھوپھی زاد بھائی تھے۔
15:85 : اور نہیں پیدا فرمایا ہم نے آسمانوں اور زمین کو اور اس کو بھی جو ان کے درمیان ہے مگر با مقصد۔
16 حضرت عثمانؓ کے دور تک صحابہ میں ایک متعین رسم الخط رائج رہا، جس میں قرآن مجید اور دیگر وثائق لکھے جاتے تھے۔
1619ء میں افریقی غلاموں کی پہلی کھیپ جو برطانوی علاقوں میں پہنچی، وہ ایک ڈچ جہاز کے ذریعے جیمز ٹاؤن میں لا ئی گئی۔
1655: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ کی سب ازواج مطہرات رضی اللہ عنہ آپﷺ کے پاس تھیں۔
166" نیز: مسلمانان اہل سنت خود ہی انصاف کر لیں کہ ڈاکٹر صاحب کے مذہب کو سچے دین اسلام کے ساتھ کیا تعلق ہے؟
166: شقیق کہتے ہیں کہ میں سیدنا عبد اللہ (بن مسعود ) اور سیدنا ابو موسی رضی اللہ عنہما کے پاس بیٹھا ہوا تھا۔
169) اس جواب کو بغور ملاحظہ فرما لینے کے بعد اب آپ فرمائیے کہ آپ کو اپنے دوسرے سوال کا جواب ملا یا نہیں۔
169. میرے غلطیوں کو مفروضوں کے ساتھ نہ جوڑیں اور ایسا نہ کہیں کہ "اگر تم نے ہی یہ سب کچھ کرنا ہو تو۔
1691: سیدنا عبد اللہ بن ابی ملیکہ کہتے ہیں کہ عبد اللہ بن جعفرؓ نے سیدنا ابن زبیرؓ سے کہا کہ تمہیں یاد ہے۔
16:65 : اور اللہ ہی نے برسایا آسمان سے پانی پھر زندہ کیا اس سے زمین کو اس کے مردہ ہو جانے کے بعد۔
17. غزوہ فتح مکہ (8 / 630): مسلمانوں اور قریش کے درمیان حدیبیہ میں دس سال تک جنگ نہ کرنے کا معاہدہ ہوا تھا۔
171" بانی پاکستان قائد اعظم محمد علی جناح کی تکفیر کا فتوی ملاحظہ فرمائیں : "مسٹر محمد علی جناح کا فر و مرتد ہے۔
1710: سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے احد کے دن تلوار پکڑی اور فرمایا کہ یہ مجھ سے کون لیتا ہے؟
1712: سیدنا ابو برزہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ ایک جہاد میں تھے، اللہ تعالی نے آپﷺ کو (فتح کے ساتھ) مال غنیمت دیا۔
1756 میں علی وردی خاں کی وفات ہوئی اور ان کی وصیت کے مطابق سراج الدولہ کو بنگال کا نواب تسلیم کر لیا گیا۔
176" سید عطاء اللہ شاہ بخاری رحمہ اللہ کے متعلق ان کا فتوی یہ ہے کہ ان کی جماعت ناپاک اور مرتد جماعت ہے۔
17:26 : اور دو قرابت داروں کو ان کا حق اور مساکین کو بھی اور مسافروں کو بھی اور مت کرو بے جا خرچ۔
1849ء میں جب سکھ شاہی ختم ہو گئی اور انگریز قابض ہو گئے تو سوات کی اتمان خیل قوم نے انگریزوں پر حملہ کیا۔
1857ء میں ان کی ایک سال کی بچی ان کی اہلیہ کی آغوش میں توپ کی گرج دار آواز سے دہل کر مر گئی۔
1882 میں '  پاس ہونے کے بعد خواتین کو ذاتی ملکیت کی خرید و فروخت کا بھی حق حاصل ہو گیا۔
1883: سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے ایک مسلمان کی عیادت کی جو بیماری سے چوزے کی طرح ہو گیا تھا۔
1886: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اللہ عزوجل فرماتا ہے کہ میں اپنے بندے کے خیال کے پاس ہوں۔
1893: سیدنا ابو موسیؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہﷺ کے ساتھ ایک سفر میں تھے کہ لوگ بلند آواز سے تکبیر کہنے لگے۔
18:99 : اور چھوڑ دیا ہم نے ان میں سے بعض کو اس دن سے کہ وہ گھتم گتھا ہوتے رہیں بعض کے ساتھ۔
1917ء سے 1926ء تک اندرونی طور پر ریاست سوات کی تشکیل و تعمیر اور اختیارات کے استحکام کے لئے تیز کوششیں شروع کی گئیں۔
191: سیدنا ابو محذورہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے انہیں اس طرح اذان سکھائی ہے۔
1931ء میں ریاست سوات میں صدیوں سے رائج تقسیم اراضیات(ویش) کا جو دستور چلا آ رہا تھا، اسے یک دم موقوف کر دیا گیا۔
1940ء میں بادشاہ صاحب نے ولی عہد جہان زیب کی ذمے داریوں میں اضافہ کر کے، انہیں ریاستی فوج کا سپہ سالار مقرر کیا۔
1954ء میں ملک کا سیاسی ماحول دیکھا تو کہہ اٹھے : نیرنگئی سیاست دوراں تو دیکھیے منزل انھیں ملی جو شریک سفر نہ تھے۔
1956: محمد(ابن سیرین) کہتے ہیں کہ لوگوں نے فخر کیا یا ذکر کیا کہ جنت میں مرد زیادہ ہوں گے یا عورتیں زیادہ ہوں۔
1960 میں امرتا نے پریتم سے طلاق حاصل کر لی لیکن شوہر سے انھوں نے بچے کے سوا کچھ طلب کرنا پسند نہیں کیا۔
1962 میں جب ہم نے کالم نگاری شروع کی تو وہ روزنامہ ’’امروز‘‘ میں عنقا کے قلمی نام سے فکاہیہ کالم لکھا کرتے تھے۔
1970ء کی پوری دہائی میں یہ سب سے زیادہ فروخت ہونے والی کتاب تھی اور بائبل کے سوا ہر کتاب سے زیادہ فروخت ہوئی۔
198. ٹانگیں توڑنے اور جان سے ما ر نے جیسی غیر حقیقی اور خالی خولی دھمکیاں دے دے ڈھیٹ اور لا پرواہ نہ بنائیں۔
1980 کے ارد گرد اس کے تانیثی رجحان کے علاوہ افسانوی فن اور بالخصوص اس کی ہیروئنوں کا نئے تناظر میں محاکمہ کیا گیا۔
1980ءمیں اچانک پھر طبیعت میں تحریک ہوئی اور شعر گوئی کا سلسلہ از سر نو شروع ہو گیا اور تا دم تحریر جاری ہے۔
199. مجھے اس قدر اپنائیت اور وسیع الفطرتی کا احساس میں اپنے خواب، خیالات اور تحفظات کا اظہار دوسروں کی بجائے آپ سے کروں۔
2 جنوری 1492ء کا تاریخی دن مغربی دنیا کیلئے علم و فن، تہذیب و تمدّن اور سائنس و ٹیکنالوجی کا تحفہ لئے طلوع ہوا۔
2 ریال کی دوکانوں میں کچھ چیزیں دیکھی تھیں مگر وہ دوکانیں صابرہ کے ساتھ جانے میں نظر نہیں آئی تھیں، ان کو ڈھونڈھا۔
2. جراثیم سے پاک پینے کا صاف پانی اور مضر صحت اثرات سے پاک اشیائے خورد و نوش کی فراہمی کو یقینی بنایا جائے۔
2. سریہ محمد بن مسلمہ (6 / 627): نجد کے علاقے میں بنو بکر بن کلاب مسلمانوں پر حملے کی تیاری کر رہے تھے۔
200 اس مصرع کے پہلے تین لفظوں کے نیچے متن میں موٹے قلم سے شکستہ خط میں یہ اصلاح درج ہے: "ہے یہ سیاق"۔
2009: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: قیامت قائم نہ ہو گی، یہاں تک کہ حرج بہت ہو گا۔
2024: سیدنا جابر بن سمرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا آپﷺ فرماتے تھے کہ قیامت سے پہلے جھوٹے پیدا ہوں۔
203" میری ذات کے بارے میں غلو و مبالغہ سے کام نہ لو، جیسا کہ عیسائیوں نے حضرت عیسی علیہ السلام کے ساتھ کیا۔
2032: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کعبہ کو حبشہ کا چھوٹی چھوٹی پنڈلیوں والا ایک شخص خراب کرے گا۔
203: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: پانچوں نمازیں اور جمعہ، جمعہ تک بیچ کے گناہوں کا کفارہ ہیں۔
2040: سیدنا معقل بن یسارؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: فساد اور فتنے کے وقت عبادت کرنے کا اتنا ثواب ہے۔
2051: سیدنا مغیرہ بن شعبہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ سے کسی نے دجال کے بارے میں اتنا نہیں پوچھا جتنا میں نے پوچھا۔
2069: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے دعا کی کہ اے اللہ! محمدﷺ کی آل کی روزی ضرورت کے موافق رکھنا۔
21 ہجری میں سعد بن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ جنہوں نے قادسیہ کی مہم سر کی تھی اور کوفہ کے گورنر تھے۔
21) ہندی اور اردو کے اخباروں میں اشتعال انگیز باتیں چھپیں اور نسلی امتیازات اور علاقائی اختلافات کا بیان غلط انداز سے کیا گیا۔
2174: سیدنا ابن عمرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے اس آیت "جس دن لوگ پروردگار عالم کے سامنے کھڑے ہوں گے۔
21:58 : سو کر ڈالا اس نے انہیں ٹکڑے ٹکڑے سوائے بڑے بت کے اس خیال سے کہ وہ اس کی طرف رجوع کریں۔
21:7 : اور نہیں بھیجا ہم نے تم سے پہلے (جس کو بھی بھیجا) مگر وہ آدمی ہی تھے کہ وحی کیا کرتے تھے۔
21:88 : پس قبول کر لی ہم نے دعا اس کی اور نجات بخشی اسے غم سے اور اسی طرح ہم نجات دیتے ہیں۔
22:45 : غرض کتنی ہی بستیاں ہیں کہ ہلاک کیا ہم نے ان کو اس حالت میں کہ و ہ ظلم کر رہی تھیں۔
23/ اپریل، 2 بجے دن غرض ہم دونوں وضو کر کے سامان لے کر باب السلام کی طرف ہی سب کے پاس پہنچ گئے۔
235: سیدنا ابو ذرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے عرض کیا کہ زمین پر سب سے پہلی مسجد کونسی بنائی گئی؟
248: سیدنا ابو قتادہؓ کہتے ہیں کہ میں مسجد میں گیا اور رسول اللہﷺ لوگوں میں بیٹھے ہوئے تھے تو میں بھی بیٹھ گیا۔
24:3 : زانی مرد نہ نکاح کرے مگر زانیہ سے یا مشرکہ سے اور زانیہ سے نہ نکاح کرے مگر زانی مرد یا مشرک۔
25:49 : تاکہ زندہ کریں ہم اس کے ذریعہ سے مردہ زمین کو اور پلائیں ہم وہ پانی ان کو جو پیدا کیے ہیں۔
25:52 : سو (اے نبی) ہرگز نہ مانو بات کافروں کی اور جہاد کرو ان کے ساتھ اس قرآن کے ذریعہ سے زبردست جہاد۔
26 آگے جمال یار کے معذور ہو گیا 27 فرہاد ہاتھ تیشے پہ ٹک رہ کے ڈالتا 28 گل شرم سے بہ جائے گا۔
26:173 : اور برسائی ہم نے ان پر ایک بارش سو بہت ہی بری بارش تھی جو برسی ان تنبیہ کیے جانے والوں پر۔
26:22 : اور وہ احسان جو جتا رہا ہے تو مجھ پر اس کی حقیقت یہ ہے کہ تو نے غلام بنا رکھا ہے۔
26:25 : کہا فرعون نے ان لوگوں سے جو اس کے ارد گرد تھے، کیا نہیں سنا تم نے (یہ کیا کہ رہا ہے)؟
26:41 : پھر جب آئے جادوگر تو انہوں نے کہا فرعون سے کیا واقعی ہمیں کوئی بڑا انعام ملے گا، اگر رہے ہم غالب۔
26:44 : سو پھینکیں انہوں نے اپنی رسّیاں اور اپنی لاٹھیاں اور کہنے لگے: فرعون کے اقبال سے یقینا ہم ہی غالب رہیں گے۔
27 عملی اور حقیقت پسند دین دین کے مزاج کا ایک اور پہلو بھی، جس کی جھلک اس کے پاکیزہ نظام میں ملتی ہے۔
272 کاتب: "داستانی شوق طولانی" لطف یہ ہے کہ یہاں کے شعروں میں کہیں کہیں غالب کی تحریر کی بھی جھلک نظر آتی ہے۔
27: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: منافق کی تین نشانیاں ہیں۔
28: سیدنا کعب بن مالک ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: مومن کی مثال ایسی ہے۔
2:103 : اور اگر وہ ایمان لاتے اور تقوی اختیار کرتے تو بیشک وہ ثواب جو اللہ کے ہاں سے ملتا کہیں بہتر تھا۔
2:218 : بیشک جو لوگ ایمان لانے اور جنہوں نے ہجرت کی اور جہاد کیا اللہ کی راہ میں یہی لوگ امیدوار رہتے ہیں۔
2:280 : اور اگر ہو (قرضدار) تنگدست تو مہلت دو خوشحال ہونے تک اور یہ بات کہ بخش دو تم اسے زیادہ بہتر ہے۔
2:34 : اور جب حکم دیا ہم نے فرشتوں کو کہ سجدہ کرو آد م کو تو سب نے سجدہ کیا سوائے ابلیس کے۔
2:37 : پھر سیکھے آد م نے اپنے رب سے کچھ کلمات (اور توبہ کی) تو قبول کر لی اللہ نے توبہ اس کی۔
2:60 : اور جب پانی مانگا موسی نے اپنی قوم کے لیے تو کہا ہم نے کہ مارو اپنے عصا کو اس چٹان پر۔
2:61 : اور جب کہا تم نے اے موسی! ہرگز نہیں صبر کر سکتے ہم ایک ہی (طرح کے) کھانے پر، لہذا دعا کیجیے۔
2:8 : اور بعض لوگ ایسے ہیں جو کہتے ہیں کہ ایمان لائے ہم اللہ پر اور آخرت کے دن پر، حالانکہ نہیں ہیں۔
3 ؔ "رسول من اللہ یتلو صحفا مطھرۃ فیھا کتب قیمہ" (خدا کا رسول پاک صحیفے پڑھتا ہے اور جن میں معقول احکام ہیں۔
3. غزوہ خیبر (7 / 628): مدینہ سے جلاوطن ہو کر یہودی اپنے ہم مذہب بھائیوں کے پاس خیبر میں آباد ہو چکے تھے۔
30 دسمبر 1990 کی کارسیوا میں بھی میں نے بڑھ چڑھ کر حصہ لیا اور 5 دسمبر 1992 کو تو میں خود ایودھیا گیا۔
303: طاؤس کہتے ہیں کہ ہم نے سیدنا ابن عباس ؓ سے کہا کہ اقعاء کی بیٹھک کے بارے میں آپ کیا کہتے ہیں؟
31 جنوری کو ڈنمارک کے اخبار نے معافی نامہ جاری کر دیا اور دنیا بھر کے مسلمانوں سے اپنی گستاخی کی معافی مانگ لی۔
316: سیدنا ابو مسعود انصاریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ قوم کی امامت وہ شخص کرے جو قرآن زیادہ جانتا ہو۔
324: سیدنا عبدالرحمن بن ابی عمرہ کہتے ہیں کہ سیدنا عثمان بن عفان ؓ مغرب کے بعد مسجد میں آئے اور اکیلے بیٹھ گئے۔
32:4 : یہ اللہ ہی ہے جس نے پیدا فرمایا آسمانوں کو اور زمین کو اور ہراس چیز کو جو ان کے درمیان ہے۔
33:22 : اور جب دیکھا مومنوں نے دشمن کے لشکر کو تو انہوں نے کہا یہی وہ چیز ہے جس کا وعدہ کیا تھا۔
33:48 : اور مت کہا مانو کافروں کا اور منافقوں کا اور نہ پروا کرو ان کے ستانے کی اور بھروسہ کرو اللہ پر۔
34. یاد رکھیں !آپ کی دیانت داری، مستقل مزاجی اور راست گوئی میری شخصیت کو مضبوط اور پر اعتماد بنانے کیلئے بہت ضروری ہے۔
340: سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ جب عید کے دن باہر نکلتے تو اپنے سامنے برچھا گاڑنے کا حکم دیتے۔
34: طارق بن شہاب کہتے ہیں کہ سب سے پہلے جس نے عید کے دن نماز سے پہلے خطبہ شروع کیا وہ مروان تھا۔
35 بے روح لڑکیوں کا ٹھکانہ بنا ہوا 36 خوبصورت جنتوں میں سانپ چھوڑے رات بھر 37 سہیلی خبر کچھ نہیں میں کہاں ہوں۔
35:44 : کیا نہیں چلے پھرے یہ زمین میں کہ دیکھتے کیا ہو انجام ان لوگوں کا جو ان سے پہلے تھے اور تھے۔
362: سماک بن حرب کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا جابر بن سمرہؓ سے کہا کہ کیا تم رسول اللہﷺ کے پاس بیٹھتے تھے؟
36:75 : نہیں کر سکتے وہ خدا ان کی مدد بلکہ یہ لوگ خود (الٹے) ان کے لیے حاضر باش لشکر بنے ہوئے ہیں۔
37:102 : چنانچہ جب پہنچ گیا وہ ان کے ساتھ دوڑ دھوپ (کی عمر) کو تو کہا ابراہیم نے اے بیٹھے! میں دیکھتا ہوں۔
37:170 : (لیکن جب وہ آ گئی) تو انکار کر دیا انہوں نے اس کے ماننے سے سو عنقریب انہیں معلوم ہو جائے گا۔
382: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم رات کو تیرہ رکعت پڑھتے۔
38:79 : وہ بولا اے میرے رب! اچھا تو، مہلت دے تو مجھے اس دن تک کے لیے جب سب دوبارہ اٹھائے جائیں گے۔
396: سیدنا ابو وائلؓ کہتے ہیں کہ ہم ایک دن فجر کی نماز پڑھ کر صبح صبح عبد اللہ بن مسعودؓ کے گھر گئے۔
398: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم رمضان میں تراویح پڑھنے کی ترغیب دیتے تھے۔
39:46 : کہہ دو اے اللہ! پیدا کرنے والے آسمانوں اور زمین کے، جاننے والے چھپے اور کھلے کو، تو ہی فیصلہ کرے گا۔
3:41 : عرض کیا اے میرے رب! مقرر کر دے میرے لیے کوئی نشانی، کہا نشانی تمہاری یہ ہے کہ نہ بات کرو گے۔
3:86 : بھلا کیسے ہدایت دے اللہ ایسے لوگوں کو جنہوں نے کفر اختیار کیا بعد ایمان لانے کے جبکہ گواہی دے چکے ہیں۔
4 منٹ بعد ( جس میں ہم 4 سنّتیں بمشکل پڑھ سکے) خطبہ شروع ہو گیا اور اس کے فورا بعد نماز کی اقامت۔
4. جو حدیث بخاری اور مسلم دونوں کی شرائط کے مطابق صحیح ہو لیکن انہوں نے اسے اپنی کتاب میں درج نہ کیا ہو۔
40:45 : آخر کار بچا لیا اس کو اللہ نے ان کی بدترین چالوں سے اور آ گھیرا آل فرعون کو بدترین عذاب نے۔
41:44 : اور اگر بھیجا ہوتا ہم نے اسے عجی قرآن بنا کر تو ضرور اعتراض کرتے یہ لوگ: کیوں نہیں نازل کی گئیں۔
42:5 : قریب ہے کہ آسمان پھٹ پڑیں (ان کے شرک کی بنا پر) اوپر کی طرف سے حالانکہ فرشتے تسبیح کرتے رہتے ہیں۔
43 یہ فرمان تقرر، اس نے ذی الحجہ 60 ہجری میں بھیجا اور یہی وہ سال ہے جس میں حسین علیہ السلام قتل ہوئے۔
433: سیدنا یعلی بن امیہ ؓ کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا عمر بن خطاب ؓ سے کہا کہ اللہ تعالی تو فرماتا ہے۔
44: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا کہ مومن کو ایک سوراخ سے دو بار ڈنک نہیں لگتا۔
475: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے نجاشی کی موت کی خبر دی، جس دن کہ ان کا انتقال ہوا۔
47: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ سات گناہوں سے بچو جو ایمان کو ہلاک کر ڈالتے ہیں۔
47:2 : اور وہ لوگ جو ایمان لائے اور کیے انہوں نے نیک اعمال اور ایمان لے آئے اس پر جو نازل ہوا ہے۔
48:5 : اس نے یہ اس لیے کیا کہ داخل فرمائے مومن مردوں اور مومن عورتوں کو ایسی جنتوں میں کہ بہہ رہی ہیں۔
48:6 : اور (تا کہ) سزا دے منافق مردوں اور منافق عورتوں کو اور مشرک مردوں اور مشرک عورتوں کو جو گمان رکھتے ہیں۔
4:116 : بے شک الہ نہیں معاف کرتا یہ (گناہ) کہ شریک ٹھہرایا جائے اس کے ساتھ (کسی کو) اور معاف کر دیتا ہے۔
4:5 : اور نہ دو کم عقل یتیموں کو اپنے مال (یعنی وہ مال جو ان کے تمہارے پاس ہیں) جس کو بنایا ہے۔
4:98 : مگر وہ کمزور اور بے بس مرد، اور عورتیں اور بچے جو نہیں کر سکتے کوئی تدبیر اور نہیں پاتے کوئی راستہ۔
5 اس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ جو شخص بھی پاک دامن خواتین پر تہمت لگائے اسے کوڑوں کی سزا دی جائے گی۔
5 موجودہ زمانے میں بعض دیندار بزرگوں کی زبان سے یہ فقرہ اکثر سننے میں آتا ہے کہ "حکومت مقصود نہیں بلکہ موعود ہے۔
5" صرف حضور کریم صلی اللہ علیہ و سلم ہی نہیں، بلکہ حضرت علی رضی اللہ عنہ بھی ان خدائی صفات کے حامل ہیں۔
50:14 : اور آیکہ والوں نے اور قوم تبّع نے، ہر ایک نے جھٹلایا رسولوں کو، بالآخر چسپاں ہو گئی (ان پر) میری وعید۔
50:6 : اچھا تو کیا نہیں دیکھا انہوں نے کبھی آسمان کو اپنے اوپر! کس طرح ہم نے بنایا اس کو اور آراستہ کیا؟
51:25 : جب وہ آئے ابراہیم کے پاس اور انہوں نے کہا: سلام ہو تو انہوں نے جواب دیا: تم پر بھی سلام ہو۔
51:41 : اور (تمہارے لیے عبرت ہے) قوم عاد کے واقعہ میں جب بھیجی ہم نے ان پر تباہ وبرباد کر دینے والی ہوا۔
54 جب ہانی اور مسلم قتل ہو گئے تو ابن زیاد نے دونوں کے سر یزید کے پاس بھیج دئیے اور ساتھ ہی لکھا۔
540: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: اے لوگو! اللہ تعالی پاک ہے۔
54:29 : آخر کار انہوں نے پکارا اپنے ساتھی کو اور اس نے اس کام کا بیڑا اٹھایا اور اس کی کونچیں کاٹ دیں۔
555: سیدنا ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے کہ انصار کے چند لوگوں نے رسول اللہﷺ سے کچھ مانگا تو آپﷺ نے انہیں دیا۔
574: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے چاند کا ذکر کرتے ہوئے فرمایا کہ جب تم چاند دیکھو تو روزہ رکھو۔
581: سیدنا زید بن ثابتؓ کہتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہﷺ کے ساتھ سحری کی، پھر صبح کی نماز کے لئے کھڑے ہوئے۔
589: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ ایک شخص نبیﷺ کے پاس آیا اور کہا کہ اے اللہ کے رسولﷺ! میں ہلاک ہو گیا۔
5: سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ مجھے حکم ہوا ہے۔
5:31 : پھر بھیجا اللہ نے ایک کوّا جو کریدنے لگا زمین کو تاکہ دکھائے اسے کہ کس طرح چھپائے لاش اپنے بھائی کی۔
611: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ قریش زمانہ جاہلیت میں عاشورے (دس محرم) کے دن روزہ رکھتے تھے۔
61:10 : اے لوگو جو امان لائے ہو کیا میں بتاؤں تم کو وہ تجارت جو بچا دے تم کو درد ناک عذاب سے؟
61:11 : ایمان لاؤ تم اللہ پر اور اس کے رسول پر اور جہاد کرو اللہ کی راہ میں اپنے مالوں اور جانوں سے۔
623: سیدنا نبیشہ ھذلیؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ایام تشریق (گیارہ بارہ تیرہ ذوالحجہ کے دن) کھانے پینے کے دن ہیں۔
65 خودغرض 67 اور 69 سبا تینی سبا تینی* 70 گھوڑا گلی میں ایک شام 73 پانیوں کو جانے کیوں 75 آفاق کے کنارے۔
65 میری رائے یہ ہے کہ ان کی آمدن کا بڑا ذریعہ لوگوں کی طرف سے ملنے والے تحائف اور امامت کی تنخواہ تھی۔
66:5 : بعید نہیں کہ اگر طلاق دے دے وہ تمھیں تو اس کا رب بدلے میں دے اسے ایسی بیویاں جو بہتر ہوں۔
671: سیدنا ابو موسیؓ کہتے ہیں کہ میں رسول اللہﷺ کے پاس آیا، اور آپﷺ مکہ کی کنکریلی زمین میں اونٹ بٹھائے ہوئے تھے۔
672: سیدنا ابو ذر ؓ کہتے ہیں کہ حج تمتع نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے صحابہ ' کے لئے خاص تھا۔
67:2 : وہ ذات جس نے پیدا کیا موت اور زندگی کو تاکہ آزمائش کرے تمہاری کہ کون تم میں سے زیادہ اچھا ہے۔
67:30 : کہو! کیا تم نے سوچا کہ اگر ہو جائے تمہارا پانی خشک تو کون ہے جو لائے تمہارے لیے چمشمے کا پانی؟
68 حضرت حسین رسول اللہ کی حیات طیبہ میں اتنے کم عمر بچے تھے کہ اپنے مقدس نانا کا چہرہ بھی یاد نہ تھا۔
69: سیدنا عبد اللہ بن عمرو بن العاصؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہﷺ سے پوچھا کہ کونسا مسلمان بہتر ہے؟
69:11 : یہ بھی ایک واقعہ ہے کہ ہم ہی نے جب پانی طغیانی پر آیا تو سوار کر دیا تم کو کشتی میں۔
6:149 : کہہ دو! تو پھر اللہ ہی کی حجت غالب ہے اور اگر وہ چاہتا تو ہدایت دے دیتا تم کو سب کو۔
6:36 : حقیقت یہ ہے کہ (دعوت حق پر) لبّیک وہ لوگ کہتے ہیں جو سنتے ہیں اور رہے مردے سو زندہ کرے گا۔
6:80 : اور جھگڑنے لگی اس سے اس کی قوم تو اس نے کہا، کیا تم جھگڑتے ہو مجھ سے اللہ کے بارے میں؟
7 اس قلمی دیوان کی تاریخ کتابت معلوم نہیں ہے لیکن بھوپال کے مخطوطے کے حاشیے کے اندراجات اس کے متن میں ملتے ہیں۔
7 مغربی محققین کاقیاس یہ ہے کہ شروع کے زمانے میں انسان ایک دوسرے سے رابطہ کرنے کے لیے جو زبان استعمال کرتے تھے۔
716: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو ہمیشہ نماز وقت پر ہی پڑھتے دیکھا مگر دو نمازیں۔
721: سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے سیدنا فضل (بن عباس)ؓ کو مزدلفہ سے اپنے پیچھے اونٹنی پر بٹھا لیا تھا۔
72:12 : اور یہ کہ ہم سمجھتے تھے کہ ہم ہرگز نہیں عاجز کر سکتے اللہ کو زمین میں اور نہیں ہرا سکتے ہیں۔
72:21 : ان سے کہیے کہ حقیقت یہ ہے کہ نہیں اختیار رکھتا میں تمہارے لیے کسی نقصان کا اور نہ کسی بھلائی کا۔
73" پھر اپنے تشیع کا ثبوت دیتے ہوئے اور تقیہ کا لبادا اتارتے ہوئے حضرت علی رضی اللہ عنہ کے متعلق ذکر کرتے ہیں۔
745: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ وہ (مقام) سرف میں حائضہ ہو گئیں اور عرفہ میں پاک ہوئیں۔
747: سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ اور سیدنا ابو بکر اور سیدنا عمر رضی اللہ عنہما ابطح میں اترا کرتے تھے۔
76 "ذرا سنبھل کے سر بزم چھیڑنا ہم کو" نظر لگے نہ کہیں نالہ ہائے کم کم کو کسی کی یاد میں پہنچے ہیں۔
769: سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ جس سال مکہ فتح ہوا، نبیﷺ سر پر خود پہنے ہوئے مکہ میں داخل ہوئے۔
76: سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: میرے سامنے ایک سفید براق لایا گیا، اور وہ ایک جانور ہے۔
78" ایک اور بریلوی، امام محمد بن عبدالوہاب اور ان کے ساتھیوں کے متعلق غلیظ اور غیر شائستہ زبان استعمال کرتے ہوئے لکھتا ہے۔
7:130 : اور یقینا مبتلا رکھا ہم نے آل فرعون کو کئی سال تک قحط اور پیداوار کی کمی میں، تاکہ وہ نصیحت پکڑیں۔
7:157) اور قوم بنی اسرائیل (یہود) کے اہل دانش نے اپنے صحیفوں کی روشنی میں حضرت محمد کی بطور رسول اللہ تصدیق بھی کی۔
7:30 : ایک گروہ ہے جس کو سیدھا راستہ دکھا دیا گیا اور دوسرا گروہ ہے کہ چسپاں ہو کر رہی ان پر گمراہی۔
7:40 : بے شک وہ لوگ جنہوں نے جھٹلایا ہماری آیات کو اور سرکشی اختیار کی ان کے مقابلہ میں، نہ کھولے جائیں گے۔
7:73 : اور (بھیجا ہم نے) ثمود کی طرف ان کے بھائی صالح کو کہا اے میری قوم! بندگی کرو اللہ کی، نہیں ہے۔
7:76 : کہنے لگے وہ لوگ جو متکبّر تھے، بے شک ہم اس (ہدایت) کا تم ایمان لائے ہو، جس پر انکار کرتے ہیں۔
8 اس کی وجہ یہ ہے کہ کوئی جلدی جلدی ساری کھجوریں نہ کھا جائے اور باقیوں کے لئے کھجوریں جلدی ختم ہو جائیں۔
8 بجے آنکھ کھلتی تو قضا فجر پڑھ کر سب کو سوتا دیکھتے تو خود بھی لیٹ جاتے اور خلاف معمول بھی نیند آجاتی۔
8. سریہ عبداللہ بن جحش (2 / 624): یہ مہم صرف بارہ افراد پر مشتمل تھی اور اس کا مقصد معلومات حاصل کرنا تھا۔
806: سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ غزوہ خیبر میں آئے تو ہم نے خیبر کے پاس صبح کی نماز اندھیرے میں پڑھی۔
83:12 : اور نہیں جھٹلاتا اس (دن) کو مگر ہر (وہ شخص جو) حد سے گزر جانے والا ہے، گناہوں میں ڈوبا ہوا ہے۔
85 حالانکہ صورت حال یہ ہے کہ ان کی کتب کی تعداد، جن پر کتاب کا اطلاق ہوتا ہے، دس سے زیادہ نہیں ہے۔
86" مزید: جو شخص تبرکات شریفہ کا منکر ہو، وہ قرآن و حدیث کا منکر اور سخت جاہل، خاسر اور گمراہ و فاجر ہے۔
863: حمید بن نافع زینب بنت ابی سلمہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے انہیں (حمید کو) ان تین احادیث کی خبر دی۔
87 عرشی: "گام زباں تک" (کام زباں تک کے بجاۓ) 88 اس غزل کے حاشیے پر یہ چھ شعر بہ ترتیب ذیل لکھے ہیں۔
87" اور یہ اختیارات شیخ جیلانی تک ہی محدود نہیں ہیں، بلکہ دوسرے اولیاء و مشائخ تصوف بھی خدا کی خدائی میں شریک ہیں۔
870: محمد بن سیرین کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا انس بن مالکؓ سے پوچھا اور میں یہ سمجھتا تھا کہ انہیں معلوم ہے۔
88" آسمان سے زمین تک ابدال کی ملک ہے اور عارف کی ملک عرش سے فرش تک 89" اور خود جناب بریلوی فرماتے ہیں۔
89 ان کے ایک خلیفہ ظفر الدین بہاری رضوی جب ان تصنیفات کو شمار کرنے بیٹھے، تو 350 رسالوں سے زیادہ نہ گنوا سکے۔
897: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا کہ بریرہ کی وجہ سے تین باتیں معلوم ہوئیں۔
91:10 : اور یقینا نامراد ہو گیا وہ جس نے خاک میں ملایا اس کو 91:11 : جھٹلایا ثمود نے بسبب اپنی سرکشی کے۔
938: سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ہمیں دو قسم کی بیع اور دو قسم کے لباس سے منع فرمایا۔
94" بریلوی اعلی حضرت حضور اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے نعل مبارک کی خیالی تصویر کے فوائد بیان کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔
945: سیدنا حکیم بن حزامؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: بائع اور مشتری دونوں کو جب تک جدا نہ ہوں۔
97 جلنا ہے تو سورج ہی کیوں، سردی سے بھی جل کر دیکھیں 98 پت جھڑ کی تیز دھوپ کا موسم گراں نہ تھا۔
98" ان چیزوں کی زیارت کے وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا تصور ذہن میں لائیں اور درود شریف کی کثرت کریں۔
99 اس بات سے قطع نظر کہ ان فتاوی کی علمی وقعت کیا ہے، ہم ان کی کذب بیانی کی وضاحت ضروری سمجھتے ہیں۔
995: سیدنا ابن عباسؓ رسول اللہﷺ سے روایت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: حصہ والوں کو ان کے حصے دے دو۔
: " یا ایھا الذین امنوا علیکم انفسکم لا یضرکم من ضل اذا ھتدیتم " یعنی"اے ایماندارو، تم اپنے آپ کے ذمہ دار ہو۔
: "اس فرقہ وہابیہ شیطانیہ کے بڑوں میں سے ایک شخص اسی گنگوہی کے دم چھلوں میں ہے، جسے اشراف علی تھانوی کہتے ہیں۔
: "انتقال کے بعد انہوں نے فرمایا: میرا جنازہ جلدی لے چلو، حضور صلی اللہ علیہ و سلم جنازے کا انتظار فرما رہے ہیں۔
: "اپنے پیغام، مخصوص شعری اسلوب اور سیاسی اہمیت کی بنا پر اقبال کو ادب کے کسی دور میں "فٹ" نہیں کیا جا سکتا۔
: "خالص غزل لکھنے کی جس تحریک کی ابتداء مومن سے ہوئی تھی، وہ حسرت اور جگر سے ہوتی ہوئی راز تک پہنچتی ہے۔
: "دعوی کر کے اس کے ماننے کی دعوت دینا اور اسے منوانے کی کوشش کرنا سرے سے کسی مجدد کا منصب ہی نہیں۔
: (۱) احادیث کی ظنیت (۲) درایت (۳)فقہ راوی ’سیرۃ النعمان‘ پر علامہ شبلیؒ کے تین معاصرین کی آراء کا ذکر ہو چکا ہے۔
: (۱)صدقہ جاریہ (۲) یا وہ علم جس سے فائدہ حاصل کیا جائے (۳)یا نیک اولاد جو اس کے لئے دعائے خیر کرتی رہے‘‘۔
: 1) حکم شرعی وہ ہے جس کا عادۃ انکار کیا جائے اور صحابہ کرام ؓ نے اس پر سکوت نہ اختیار کیا ہو۔
: 1. وانہلت السماء إذا صبت، واستہلت إذا ارتفع صوت ’وقعہا‘ و کان استہلال الصبی منہ. ’’انْہلّت السّماء ‘‘ اس وقت کہا جاتا ہے۔
: {’’آزادؔ نے بڑ ے ہو کر ذوقؔ کی شاگردی اختیار کی تو انھیں اپنی طبیعت کو جلا دینے کا اور بھی موقع ملا۔
: آج میں بہت خوش ہوں تو بھی گائے جا بلبل زندگی کے نغموں کو اب سنائے جا بلبل آج میں بہت خوش ہوں۔
: أمْ لہمْ شرکاء شرعوا لہم مّن الدّین ما لمْ یأْذن بہ اللّہ (شوری 21) کیا یہ لوگ کچھ ایسے شریک خدا رکھتے ہیں۔
: أنّ رجلا قال للنّبیّ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم : إنّ أبی مات وترک مالا ولمْ یوْص. فہلْ یکفّر عنْہ أنْ أتصدّق عنْہ؟
: ابوبکر وہ شخص ہیں جن کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ہماری پیشوائی (یعنی امامت نماز کے لئے ) آگے کیا تھا۔
: اختلاف رائے کے اندر زیاں کوئی نہیں آپ کا دشمن نصیب دشمناں کوئی نہیں خلو توں کے بھید کوئی جاننے والا بھی ہے۔
: اردو ادب میں عالمی تحریکات، جدید اردو شاعری، ادب میں نظریۂ کردار، اردو شاعری اور فلسفۂ زیست، ادب اور جبریت، نظر اپنی اپنی۔
: اس بارے میں علماء کے ہاں اختلاف ہے کہ آیا جماعت سنت ہے یا واجب اور یا فرض عین ہے یا فرض کفایہ؟
: اس صورت میں جب کہ سب ہی کے حق میں رحمت کر بھیجا گیا ہوں، کافروں کے حق میں بددعا کیسے کرسکتا ہوں۔
: افغان عبوری حکومت کے تمام ارکان ذاتی طور پر آپ سے دلی محبت رکھتے ہیں مگر بین الاقوامی مداخلت کے باعث مجبور ہیں۔
: اللہ تعالی نے صدیوں سونے والے اصحاب کہف کی حفاظت فرمائی ان کے ٹھکانے کے بابت جن لوگوں نے مختلف باتیں کئے تھے۔
: او یرسل رسولا فیوحی باذنہٖ ما یشآء (یا بھیجے ایک پیغام بر پھر وہ وحی کرے اس کے حکم سے جو وہ چاہے)۔
: اگرچہ کہ مسلمانوں کا تشخص اردو سے وابستہ ہے لیکن انفرادی طور پر وہ اردو کے تحفظ کے لیے کچھ نہیں کر سکتے۔
: اھدنا الصراط المستقیم چلا ہمیں سیدھے راستے پر صراط الذین انعمت علیھم ان لوگوں کا راستہ جن پر تو نے انعام فرمایا ہے۔
: اہل کتاب میں سے کوئی شخص جو اپنے نبی پر ایمان لا یا اور اس کے بعد محمد پر بھی ایمان لا یا۔
: ای بخلا و ملا خوی تو ہنگامہ زا باہمہ گفتگو بی ہمہ با ماجرا! (غالبؔ) فرماتے ہیں کہ شراب صراحی میں ہوتی ہے۔
: ایک دن حضرت سیدی مدین بن احمد اشمونی رضی اللہ تعالی عنہ نے وضو فرماتے وقت ایک کھڑاؤں بلاد مشرق کی طرف پھینکی۔
: جدید کپڑے اسے کیا نیا بنا دیں گے جو بوڑھی سوچ کو چہرا نیا نہیں دیتا اک اک گھر اکیلا، مر چکی ہے۔
: جن لوگوں نے بچوں کی پرورش کو ذریعہ معاش بنایا ہے اور ان کو تربیت اطفال کا کوئی ذوق و شوق نہیں ہے۔
: دجوانی کتو موسم نے اچھا سلوک نہیں کیا بادام نا نازرک آپھل بادام کے نا زک پھول پہ ورنا ئی کتو بالید گی۔
: در دشت جنون من جبریل زبوں صیدے یزداں بکمند آور اے ہمت مردانہ (میرے جنوں کے دشت میں جبریل ایک صید زبوں ہے۔
: رہو حکم مادر میں اپنے مدام کہ جس یک سوں پاوینگے جنت مقام رکھو اس کو راضی کہ راضی خدا کہ فرمائے ہیں۔
: سب سے پہلے میرا خیال ہے کہ ہندوستان کی سرحد سے پرے اردو کی صورت حال پر کم ہی توجہ دی گئی ہے۔
: سیس اتارے بھوئیں دھرے تاپر راکھے پانو^ تلاش کے عمل میں ّمحبت کا نشہ بڑھتا ہی جاتا ہے، جیسے جیسے نشہ بڑھتا ہے۔
: سینا بینا کر سمجھاؤں گونگے کا گر بھائی وہ نظر نہیں آتا، اسے پکڑ بھی نہیں سکتے، وہ ختم نہیں ہوتا، نیارا ہے۔
: شوہ موتی کے مالے لٹکتے ہوئے رہیں دل یہاں سر پٹکتے ہوئے مگر اب دلی میں مالا اور پوجا مونث بولا جاتا ہے۔
: عظیم ماں ! تو گواہ رہنا کہ تیری عظمت پہ حرف آنے سے قبل تیرے جوان بیٹے سروں کے پرچم اچھال دیں گے۔
: عمریں قلیل اور ہوس منصب جلیل اچھا نکال قد کے بھی بڑھنے کی کچھ سبیل ماں صدقے جائے گرچہ یہ ہمت کی ہے۔
: مذہب عشق از ہمہ دیں ہا جد است عشق اصطرلاب اسرار خدا ست (مذہب عشق تمام دینوں سے جداگانہ حیثیت کا حامل ہے۔
: ملیالم، منی پوری، مراٹھی، آسامی، بنگالی، بوڈو، گجراتی، ہندی، کنڑی، کشمیری، کونکنی، میتھلی، سندھی، نیپالی، اوریہ، پنجابی، سنسکرت، منتھالی، ٹامل، تلگو اور اردو۔
: و او حی الی ھذا القرآن لانذرکم بہ و من بلغ (الانعام : 19) اور یہ قرآن میری طرف وحی کیا گیا ہے۔
: وعلم المناسبۃ علم شریف قل اعتناء المفسرین بہ لدقتہ وممن اکثرفیہ الامام فخر الدین وقال فی تفسیرہ:اکثر لطائف القرآن مودعۃ فی الترتیبات والروابط۔
: وقاتلواْ فی سبیل اللّہ الّذین یقاتلونکمْ (بقرہ 190) اور تم اللہ کی راہ میں ان لوگوں سے لڑو جو تم سے لڑتے ہیں۔
: ولیشھد عذابھما طائفۃٌ مّن المومنین (النور:۲) ’’اور ان دونوں (زانی اور زانیہ) کو سزا دیتے وقت مسلمانوں کی ایک جماعت موجود ہونی چاہیے۔
: وہ جو بغیر دلیل کے ہو مگر مقاصد شریعت کو فائدہ پہنچائے یا حرج کو دفع کرے، یعنی جلب مصلحت اور دفع مضرت۔
: پس منظر: چند بنیادی سوالات اٹھانے سے پہلے مجھے اعتراف کرنے دیں کہ جس طرز و روش کی میں نے وکالت کی ہے۔
: چٹکی کلی تو رہ گئے پر تولتے ہوئے پتی ہلی تو مل کے اڑے بولتے ہوئے اس بیت میں طیور کی ادا ہے۔
: کرو قرض میرا ادا غوث پاک رکھو یاد حق میں منجے تابناک سبب قرض کے نیں مرا دل قرار تمہارے سوں امید ہے۔
: کنتم خیر امت اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنھون عن المنکر وتؤمنون باللہ تم بہترین لوگ ہو جسے لوگوں کے لئے لایا گیا ہے۔
: ہائے وہ مزدور جس کے پائے ہمت پر نثار سنگدل سرمایہ داری کا سر نا پائیدار جس کے بل بوتے پہ اتراتی ہے۔
: ہم میں سے ہر ایک اپنا کندھا اور اپنے ساتھی کے کندھے سے اور اپنا پاؤں اس کے پاؤں سے خوب ملاتا تھا۔
: ہوائے وحشت آہنگ در جولانگہ امکاں زمیں تا عرش لبریز امتیاز زیر و بم شبنم ! بہار کا افسانہ بس اس قدر ہے۔
: یخرج الحی من المیت ویخرج ال میت من الحی اب مرزا صاحب نے اپنے اسلوب میں اسے سے جو فیض ا ٹھایا ہے۔
: یسْئلک النّاس عن السّاعۃط قلْ انّما علْمہا عنْد اﷲ(الاحزاب : 63 ) "یہ لوگ آپ سے قیامت کے بارے میں دریافت کرتے ہیں۔
: یقوْم اعْبدوا اللّہ مالکمْ مّنْ الہ غیْرہٗٓ انّیْٓ اخاف علیْکمْ عذاب یوْم عظیْم (الاعراف:۵۹) اے میری قوم کے لوگو! اللہ کی عبادت کرو۔
: یہ سارا عالم ہست و بود جو انسان کے گرد و پیش پھیلا ہوا ہے اور جس کا ایک جزء انسان بھی ہے۔
: ’تاریخ اختلاف کا ابتدائی دور‘ اور ذیلی سرخیوں میں (عہد صحابہ) قوسین میں پہلی اور’ شیخین کا طرز عمل‘ دوسری تیسری سرخی ہے۔
: ’مبحث الارتفاقات‘ جو خاصا مفصل مبحث / باب ہے اور متعدد ابواب میں منقسم ہے اور تقریبا بارہ تیرہ صفحات پر مشتمل ہے۔
: ’’ الحلال ما أحل اللّہ فی کتابہ والحرام ما حرم اللّہفی کتابہ وما سکت عنہ فھو مما عفا عنہ ‘‘)الترمذی) (حلال وہ ہے۔
: ’’ دکشن بھارت میں وکست ہندوی اتھوا دکنی اردو ساہتیہ کا پرارمبھ ۱۳۲۶ء میں محمد تغلق کے دکشن آکر من کے بعد ہوا۔
: ’’ابو جعفر بن زبیر جو امام ابو حیان کے شیخ تھے، انہوں نے اس موضوع پر ایک کتاب لکھی، جس کا نام ہے۔
: ’’اگر میں ان حکام کے پاس نہ جاؤں تو اس شہر (مدینہ منورہ) میں نبی ﷺ کی کسی سنت پر عمل نہ ہو‘‘۔
: ’’ایک دیہاتی نبیﷺ کی خدمت میں حاضر ہوا تو اس نے عرض کیا : یا رسول اللہ! بڑے بڑے گناہ کون سے ہیں؟
: ’’اے میرے رب ! مجھے بخش دے مجھے پر رجوع فرما، بے شک تو بہت رجوع فرمانے والا، نہایت رحم کرنے والا ہے۔
: ’’بنجر و ہموار زمین میں چلنے والے مسافروں نے زور سے آواز دی جیسے عمرہ کرنے والا سوار بآواز بلند تلبیہ کہتا ہے۔
: ’’بڑی ظلم کی رسم ہے کہ جو ذرا ذرا سی لڑکیاں چھ چھ سات سات برس کی معصوم بیچاریاں بیوہ ہو جاتی ہیں۔
: ’’حالی کا دھیما اور نرم اور با مروت مزاج جس طرح زندگی میں ہر ایک کو اس کا حق دینے کا اہل ہے۔
: ’’رہا ناول کی ترقی میں اس کتاب کا حصہ تو سوا مکالمہ نگار کے اور کوئی چیز اس کتاب کے ذریعے نہ بڑھی‘‘۔
: ’’سورج سوا نیزے پر اکر رکا ہوا ہے، ذرا سا اور سر کے تو انا للہ و اناالیہ راجعون کا نعرہ بلند ہو۔
: ’’صدا تم بھی بہت زور سے د ے دو وقت بھی مجھ سے یہی پوچھتا ہے، ایسے تذبذب سے بھلا کیا ہو گا۔
: ’’عین رشید کی نظمیں ‘‘، ’’شفا گوالیاری کا فن‘‘، ’’آزادی کے بعد مغربی بنگال میں اردو غزل‘‘ اور ’’رشک فارسی پر ایک نظر‘‘۔
: ’’لازمیت ‘‘ () کے مقابلے میں وجودیت نے انسان کی اس بنیادی آزادی پر زور دیا تھا جو ہر تبدیلی کی بنیاد ہے۔
: ’’مکتبی یک سطحی تنقید پر اس کا دوسرا اعتراض یہ تھا کہ مکتبی تنقید کا نفسیات کا شعور مجرمانہ حد تک معصومانہ ہے۔
: ’’پریم چند کا اسلوب ان کے مزاج اور افتاد طبع کا سانچہ ہے جو تجربہ اور تاثر کا عمدہ امتزاج پیدا کرتا ہے۔
: ’’پریم چند کے افسانوں میں ناولوں سے زیادہ جذباتی اور تخیلی فضا ہے اور افسانوں میں خارجی قدریں فنی قدریں بن گئی ہیں۔
: ’’پریم چند کے فن میں تصادم کی مختلف صورتیں اور سطحیں ملتی ہیں جن سے اسلوب متاثر ہوا ہے، ایسا محسوس ہوتا ہے۔
: ’’پنج گانہ نمازوں کے لیے مرد و عورت دونوں مساجد- مسجد حرام مکہ اور مسجد نبوی مدینہ سمیت- پانچ وقت جایا کرتے تھے۔
: ’’گو وہ بڑے دور اندیش اور دنیا میں آنکھیں کھول کر چلنے والے آدمی تھے لیکن آخر عمر میں ٹھوکر کھا ہی گئے۔
: ’’ہندی اور اردو کو مالا مال کرنے کے لیے یہ ضروری ہے کہ ہندی اور اردو کے بولنے والوں کے درمیان تفاعل بڑھے۔
: ’’ہنود کا یہ اعتراض مسلمانوں پر صحیح نہیں ہے کہ وہ بھی فاتحہ کی شکل میں غیر اللہ کے آگے چڑھاوے چڑھاتے ہیں۔
: ﴿إنا أوحینا إلیک کما أو حینا إلی نوح والنبیین من بعدہ ﴾4:163 (یقینا ہم نے آپ کی طرف اسی طرح وحی کی ہے۔
:اگر یہ اس پر مصّر اور اللہ کے نازل کردہ کے مطابق حکم کی طرف رجوع نہیں کرتا توبلا شبہ کافر و مرتد ہے۔
:اے اللہ ! ہم تجھے ہی ان کے مد مقابل کرتے ہیں اور تجھ ہی سے ان کی شرارتوں سے پناہ طلب مانگتے ہیں۔
:حلال ظاہر ہے اور حرام (بھی) ظاہر ہے اور ان دونوں کے درمیان مشتبہ چیزیں ہیں کہ جن کو بہت سے لوگ نہیں جانتے۔
:کہ اس میں اہل علم کے درمیان کوئی اختلاف نہیں کہ دین کے وہ اصول جن پر ان کے درمیان اتفاق ہو چکا ہے۔
:’ہندوستان میں اسلامی حکومت نے تہذیب و تمدن کے جس باغ کی آبیاری کی، مرزا اس میں گل سر سبد کی حیثیت رکھتے ہیں۔
:’’ اے رسول ! جو کچھ بھی آپ کی طرف آپ کے رب کی جانب سے نازل کیا گیا ہے، اسے آگے پہنچا دیجیے۔
:’’ اے عائشہ ! تم اللہ تعالی کا شکر ادا کر و کہ بے شک اللہ تعالی نے تمہاری براءت کا اظہار فرما دیا۔
:’’ کعب تجھے اس دن کی بشارت ہو جو ان سب دنوں میں سے بہتر ہے، جب سے تیری ماں نے تجھ کو جنا۔
:’’تین آدمی ایسے ہو گے کہ قیامت کے دن اللہ تعالی ان کو دیکھنا بھی پسند نہیں فرمائے گا اور نہ انھیں (گنا ہوں۔
[آگے چل کر مولانا نے پہلے اصول کو لغت عرب، دوسرے کو نظم قران اور تیسرے کو تفسیر قرآن بالقرآن سے تعبیر کیا ہے۔
__ جانے کون سی منزلوں، کون س وادیوں سے گزر کر عراق کے عوام کا یہ قافلہ سخت جان، ان قدموں تک پہنچا ہے۔
__ ’’ میرے ماں باپ کو بش نے مار ڈالا __میرے دونوں ہاتھ کٹ گئے ___اب میں پیاسے زخمیوں کو پانی کیسے پلاؤں گا۔
___ جب دنیا کا تصور مردہ آرزوؤں اور کسی چڑچڑی چڑیل بڑھیا کے بدصورت خوابوں کی طرح بے رونق اور بدمزہ ہو جاتا ہے۔
___ معلوم ہوا کہ اس اسٹول پر بیٹھے بوڑھے بھوت کے بارے میں جاننے کا تجسس صرف مجھے ہی نہیں، بلکہ سب کو تھا۔
_______ اس بزم میں مجھے نہیں بنتی حیا کیے بیٹھا رہا اگرچہ اشارے ہوا کیے حیا کو غیرت کے معنی پر بھی بولتے ہیں۔
_______ حریف مطلب مشکل نہیں فسون نیاز دعا قبول ہو یارب کہ عمر خضر دراز یعنی جو مطلب و مقصد کہ شدنی نہیں ہے۔
_______ نہ پوچھ نسخہ مرہم جراحت دل کا کہ اس میں ریزۂ الماس جزو اعظم ہے اور باقی اجزا نمک ہے اور مشک ہے۔
_______ کہتے ہیں کہ اب وہ مردم آزار نہیں عشاق کی پرسش سے اسے عار نہیں جو ہاتھ کہ ظلم سے اٹھایا ہو گا۔
_________________ندا فاضلی ’’متاع سخن‘‘ شاعر، مدیر، اور ادیب زبیر رضوی کے شعری و ادبی سفر کا ۳۷۰ صفحات پر مشتمل ایک تفصیلی جائزہ ہے۔
× : منشی غلام نبی خاں کثیر اخراجات کی برداشت: جس زمانہ میں سر سید مولوی نوازش علی مرحوم سے دلی میں پڑھتے تھے۔
؂ آ جاری نندیا، تو آ کیوں نہ جا میرے منے کی آنکھوں میں گھل مل جا (۳۵) نیند کا ماتا، نیند کا دکھیا۔
؂ اول تو شخصیت ہی اکہری لگی مجھے پھر اس کی کوئی بات نہ گہری لگی مجھے منبر پہ جیسے شیخ نہیں کوتوال ہے۔
؂ سدا دور دورا دکھا تا نہیں گیا وقت پھر ہاتھ آتا نہیں ٭٭٭ ردیف ’’ل‘‘ (۱)لات، لاتوں کا بھوت باتوں سے نہیں مانتا۔
؂ مدّتوں کانٹے بچھائے راہ میں ایک دن آنکھیں بچھا کر لے گیا تشریحات میں ان کی زندگی کے تجربات کو بھی تلاشا ہے۔
؂ نہ رکھو اس بت عیار کا خنجر کلیجے میں بس اب رکھ لو تم اس بت کی جگہ پتھر کلیجے میں ڈیسیا :۔
؂ وہ موتی کے مالے لٹکتے ہوئے رہیں دل جہاں سر پٹکتے ہوئے مگر اب دلّی میں مالا اور پوجا مؤنث بولا جاتا ہے۔
؂ ڈر نہیں کچھ بھی اگر ہو سارا عالم اک طرف لاکھ لشکر اک طرف ہیں اور رستم اک طرف سلطنت کی آبرو ہے۔
، اس قانون کو ہم برقرار رکھیں گے یا لوگوں کو اپنے دین کی طرف مائل کرنے کے لیے اس میں کچھ نرمی کریں"۔
، شائقؔ صاحب کے یہ اشعار مجھے پسند آئے ؂ مرے نصیب کے دامن میں بھر دے انگارے بنا سکا تو بنا لوں گا۔
ؑعربی خط بعد از اسلام ظہور اسلام کے وقت تک خط، خطہ عرب یا دوسرے علاقوں میں، کچھ زیادہ بہتر حالت میں نہیں تھا۔
آ تیرے بالوں سے شعاعوں کے الزام اٹھا لوں تم اپنی صورت پہاڑ کی کھوہ میں اشارہ کر آئے کند ہواؤں کا اعتراف ہے۔
آ جا، جھلک دکھا جا، مرے ستارے، مرے ستارے! یہ رات کا وقت، ہو کا عالم، یہ قلب روشن کی تیرہ حالی نظر ہے۔
آ جائے اور دن ادھر (مغرب) کی طرف چلا جائے اور سورج غروب ہو جائے تو یقینا روزے دار نے روزہ افطار کر لیا۔
آ جانا ! جی اچھا ! وہ بولی، پھر وہیں کھڑے کھڑے مجھ سے پوچھا، عارف میاں ! آپ کتنی چھٹی پر آئے ہیں؟
آ جانا آ جانا ! اماں بولیں، آٹا تو ڈھیروں پڑا ہے پر عارف کے ابا کی برسی بھی تو زیادہ دور نہیں ہے۔
آ سکندری سے یہ آدم گری ہے، وہ آئینہ سازی ستارے کا پیغام مجھے ڈرا نہیں سکتی فضا کی تاریکی مری سرشت میں ہے۔
آؤ ریت پہ وہ نقش قدم چھوڑ چلیں جن کی آتی ہوئی نسلوں کو ضرورت ہوگی ٭٭٭ اقوام متحدہ تم میں کیا کچھ نہیں؟
آؤ میرے ساتھ چلو ‘‘ میں نے ہنس کر دیکھا تمہیں اور سب کچھ جانتے بھی جانے کیوں ہاتھ تمہارا تھام لیا ہے‘‘ ***۔
آؤ نظروں سے پئیں اور پلائیں میکشؔ نگہ ساقی کوثر ہمیں اپنا لے گی جن کے سینے میں خلش پاؤں میں چھالے ہوں گے۔
آئندہ برسوں میں مسلمان اسی خوف میں جیتے رہے کہ آہستہ آہستہ ان کی تہذیبی اور مذہبی شناخت بھی ختم کر دی جائے گی۔
آئینوں کو حیرت سے کیسے کیسے ان چہروں کو وقت نے خد و خال دیے دل زدگاں کیوں صحرا صحرا خاک اڑاتے پھرتے ہیں۔
آئیں مگر میں نے شش کر کے بھگا دیا پھر میری غیر حاضری میں ایک بار وہ میرے بستر پر چڑھ کر سو گئیں۔
آئے دن ملک گیر سیمنار، معزز مہمانوں اور سیاحوں کو استقبالیہ، شعری نشستوں اور مشاعروں کا اہتمام اور ہر پروگرام میں راقم کا بلاوا۔
آباد تھی جن سے کہاں گۓ وہ لوگ بستی اب کے ایسی اجڑی گھر گھر پھیلا سوگ سارا سارا دن گلیوں میں پھرتے ہیں۔
آبادیوں میں جا بجا لکڑی کے مضبوط شہتیروں اور تختوں کے استعمال سے پوری وادی کو ایک خاص مماثلت اور اچھوتی انفرادیت حاصل ہے۔
آتشدان میں دھکتے ہوئے کوئلے کبھی کبھی چٹخنے لگتے ہیں اور باہر لان میں دیپ چند کے قدموں کی آہٹ سنائی دے رہی ہے۔
آثار بتا رہے ہیں کہ یہ سب کچھ اس سے بہت زیادہ بڑے پیمانے پر اور بدرجہا بدتر صورت میں ابھی ہونے والا ہے۔
آثار قدیمہ اور قدیم زبانوں کے ماہر ایل ڈبلیو کنگ نے ان قوانین کا ترجمہ کیا ہے جو کہ انٹرنیٹ پر پر دستیاب ہے۔
آثار وائے حسرت واہ رے اپنی کم نظری سچے موتی کے دانوں کو ڈھونڈ نے اور چننے سے قبل اپنی آنکھیں ڈھونڈ رہی ہیں۔
آج اس دنیا میں بھی سب معاملات کا رجوع اللہ ہی کی طرف ہوتا ہے، کہ اس کائنات میں جو بھی کچھ ہوتا ہے۔
آج اس نے میرا ہاتھ اپنے ہاتھوں میں لیکر کہا ’’ناصر تم مجھے بہت اچھے لگتے ہو کیا میں بھی تمہیں اچھی لگتی ہوں؟
آج ان قانونی بلڈنگوں کو توڑنے کے الزام میں اس پر مقدمہ چلانے کے لئے اسے گرفتار کرنے کی تیاریاں کی جا رہی تھیں۔
آج اپنے نئے نظریات میں ہم نے صدیوں کے ان الجھے مسائل کو حل کر کے ان تمام سوالوں کے جوابات دے دیئے ہیں۔
آج اچانک کیوں یاد ہم خانماں خراب آئے جس سے پھوٹے خلوص کی کرنیں کسی دن ایسا آفتاب آئے حاصل جنگ بس تباہی تھی۔
آج اگر چہ مشرق میں بہت سی عورتوں کی حالت اطمینان بخش نہیں ہے مگر یہ نقص اسلامی قانون کی بناء پر نہیں ہے۔
آج اہل محبت کے نام میرے خدایا رکھیو میرے وطن میں بہار میرے شہیدوں کا خون ارض وطن نکھار گھر کے چراغ روشن ہیں۔
آج ایک لڑکے کے ساتھ تمہارا مقابلہ ہو گا!" مقابلے کا لفظ سن کر نعیم کی رگوں میں خون کا دور تیز ہو گیا۔
آج ایک موت نہ مانگو اور بہت سی موتیں مانگو (ف ۲۶) ۲۶ کیونکہ تم طرح طرح کے عذابوں میں مبتلا کئے جاؤ گے۔
آج بھی آگ سینے میں حسد کی پل رہی ہے یا نہیں ان کی چالوں کا ہمیں ادراک ہونا چاہئے آسماں ہلنے لگیں گے۔
آج بھی جامعہ دارالسلام میں سالانہ مشاعرے مولانا ابو البیان حمادؔ عمری کی رہنمائی میں بڑے تزک و احتشام کے ساتھ منعقد ہوتے ہیں۔
آج بھی روح کا تذکرہ کیا جائے تو لوگ مذاق اڑاتے ہیں کہ یہ کیسی انہونی بات کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے۔
آج بھی ساکت کسی امیں کی طرح انہی کے سائے میں پھر آج دو دھڑکتے دل خموش ہونٹوں سے کچھ کہنے سننے آئے ہیں۔
آج بھی یہ لکڑی کا ٹکڑا احمد آباد سے چند میل دور ’’بٹْوہ‘‘ میں حضرت قطب عالم کے مزار کے قریب رکھا ہوا ہے۔
آج تک کئے گئے ہزارہا تجربات کے باوجود کوئی بھی کسی جسیمے میں ہونے والے مثبت تبدّل سے نیا جسیمہ حاصل نہیں کر سکا۔
آج حکومت اگر ہمارے مطالبوں کو نہیں مانتی ہے تو آزاد میدان میں شام پانچ بجے میں اپنے آپ کو زندہ جلا دوں گا۔
آج خالی ہیں، ان کے چونہ گچ محل جو دور سے سفید چمکتے ہوئے دکھائی دیتے تھے، جو بلند و بالا اور پختہ تھے۔
آج رات کو اس جگہ مورپنکھی پھر ناچے گی اور سنو غفور تم قافلے کے تین چار آدمیوں کو سفر پر روانہ کر دو۔
آج زیتون کی یہ تحقیق ثابت ہو چکی کہ امراض قلب، انجائنا، بلڈپریشر اور امراض سینہ وغیرہ میں زیتون کا تیل نہایت مفید ہے۔
آج سامان سفر اپنا یہ شب کا خواب یا رب فصل گل میں سچ نہ ہو جائے قفس کے سامنے جلتے ہوئے دیکھا ہے۔
آج سوالی ہم تخریب پسندی کا دیتے ہو ہمیں طعنہ نادانو! رہے صدیوں اس باغ کے مالی ہم جلیل سازؔ کی ایک نظم ہے۔
آج سے پہلے شاید ہی کبھی ہمارے ادیبوں نے ایک دوسرے کا ہاتھ پکڑنے، محفلیں، انجمنیں اور حلقے بنانے کی ضرورت محسوس کی ہو۔
آج شام ہی کو جب تمہارے گھر میرے کالج سے نکال دینے کی خبر پہنچے گی تو تمہارا وہ کام فورا ہو جائے گا۔
آج میں ان لوگوں کو اپنے سایہ میں پناہ دوں گا اور آج کے دن میرے سایہ کے علاوہ اور کوئی سایہ نہیں ہے۔
آج وقت کم ہے، (بہت کم) سوچنے، پڑھنے اور لکھنے کے لیے جتنی فرصت چاہئیے وہ موج فرات کی طرح کمیاب ہے۔
آج وہ سمندر کے گہرے پانیوں سے اپنے وجود کا احساس اور عجب قسم کی تنہائی کا روگ سمیٹ کر واپس آ گئی تھی۔
آج وہی امام برسوں سے ۹۰۰ روپیوں میں کام کرنے والے موذن کی تنخواہ میں اضافے کے لیے سفارش تک نہیں کر رہا ہے۔
آج وہی اپنے کرداروں کے ساتھ قدروں کی تلاش کے ذرائع بن گئے ہیں اور تاریخ نے ان کا سہارا لینا شروع کیا ہے۔
آج کا انسان خود مرکزیت کا شکار ہے، مادیت پرستی نے اس ساری آسائشیں دے کر اندر سے تنہا اور کھوکھلا کر دیا ہے۔
آج کا سیاسی ڈھانچہ، جس میں مسلمان مسلسل پس ماندگی کی طرف جا رہا ہے، دراصل کانگریسی حکمرانوں کی پالیسیوں ہی کا نتیجہ ہے۔
آج کسی کی ہوس رانی غلامی کی زنجیروں کو مضبوط کر رہی ہے، آج جاوید نامہ کا قلزم خونی شکل اختیار کر گیا ہے۔
آج کل جب کہ نظروں کو وسعت نصیب ہو رہی ہے اور دنیا بھر کا ادب کتاب کی طرح ہمارے سامنے کھلا پڑا ہے۔
آج کل جبکہ ہم ایک منظم اور منضبط دنیا میں جی رہے ہیں اور ہر طرح کی حکیمانہ تحقیق کی سہولتیں ہمیں حاصل ہیں۔
آج کل ساحر گورنمنٹ کالج مری میں اردو کے استاد ہیں اور ’’ اردو غزل اور فلسفہ و حدت الوجود‘‘ کے موضوع پر پی۔
آج کل سرمایہ دارانہ نظام کی بدولت، اسلامی ممالک میں یہ عمل عام ہو رہا ہے اور وہ  کے نام پر۔
آج کل لڑیا بازاروں اور گلیوں میں آوازیں دے کر بھاجی ترکاری فروخت کرتی ہے اور گھر کا سارا کام کاج بھی کرتی ہے۔
آج کل ٹالسٹائی کے قصے پڑھ چکا ہوں، تب سے کچھ اسی رنگ کی طرف طبیعت مائل ہے، یہ اپنی کمزوری ہے اور کیا۔
آج کل کچھ جاہل لوگوں نے مشائخ اور علماء کا لبادہ اوڑھ کر یہ کام شروع کر دیا ہے، ان کا کوئی اعتبار نہیں۔
آج کل گورنمنٹ پوسٹ گریجویٹ جہانزیب کالج سیدو شریف، سوات میں انگریزی ڈیپارٹمنٹ کے چئیرمین کی حیثیت سے اپنے فرائض انجام دے رہے ہیں۔
آج کل ہر تعلیم یافتہ ماں جانتی ہے کہ صرف مقررہ اوقات پر دودھ پلانا چاہئے اس سے بچے کا ہاضمہ درست رہتا ہے۔
آج کی شب یہیں قیام سہی اس کے دامن کو داغدار نہ کر سارے الزام میرے نام سہی رونق بزم تو ہمیں سے ہے۔
آج کے اس ترقی یافتہ دور میں بھی سائنسی ذرائع کی معاونت سے کوئی شخص اس قابل نہیں ہو سکا کہ ایک ’سسٹرن‘ ()۔
آج کے روز رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ بولے بعض لوگ ہم میں سے آج کے روز لبیک کہتے تھے۔
آج کے ہی اخبار میں پاول صاحب کے بیانات ہیں کہ کالونی کے سارے لوگوں کو یہاں سے جانے پر مجبور کیا جاۓ گا۔
آج گو ہمیں کچھ بھی کھانے کو نہ ملے لیکن یہ بھوکے نہ رہیں بیوی صاحبہ نے کہا آج گھر میں بھی برکت ہے۔
آجکل لاہور یو نیورسٹی آف مینیجمنٹ ساینسز میں رائٹر ان ریزیڈنس کی حیثیت میں بی ایس سی آنرز کو اردو ادب پڑھا رہی ہیں۔
آجکل مسلمان بھی بالعموم ان دونوں وصفوں سے محروم ہیں، اس لئے اسوہ رسول کی بھی کوئی اہمیت ان کے دلوں میں نہیں ہے۔
آخر ان کے لیے یہ کیسے ممکن تھا کہ ضروری تحقیقات کے بغیر کسی چیز کو قانونی حکم تسلیم کر کے فیصلے کر ڈالتے؟
آخر جم تک کبھی نعوذ باللہ آب کے دل میں یہ وہم ہی پیدا نہیں ہوا کہ کوئی وعدہ ربانی غلط ثابت ہو گا۔
آخر حدیث میں جنتی گروہ کو "" جماعت"" کہا گیا ہے اور اس سے مراد اہل علم و معرفت اور صاحب فقہ حضرات ہیں۔
آخر حضرت عیسی اور آپ کے ساتھی اللہ کی درگاہ میں دعا کریں گے تو اللہ یاجوج ماجوج لوگوں پر ایک پھوڑا بھیجے گا۔
آخر حکومت پاکستان نے تنگ آ کر اتوار کی سرکاری چھٹی ختم کر دی اور چھٹی کے لئے جمعہ کا دن مقرر کر دیا۔
آخر دیر کے سکوت کے بعد حسین نے مرعوب ہو کے کہا:"بے شک دیو و پری ایسے ہی سناٹے کے مقام میں رہتے ہیں۔
آخر سیدنا سعد بن عبادہ (انصار کے رئیس) اٹھے اور انہوں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! آپ ہم (یعنی انصار) سے پوچھتے ہیں؟
آخر شبہ گزرا کہ شاید اس سے مراد تجرید البخاری کا اردو ترجمہ ہو جو ملک دین محمد اینڈ سنز نے شائع کیا ہے۔
آخر لوگ دوسروں کی طرف سے حج وج بھی تو کرتے ہیں، پھر نماز میں سالا ایسا کیا سرخاب کا پر لگا ہوا ہے؟
آخر مجلس جمع ہوئی تو اس نے کہا اس شخص کے بارے میں پورے غور و خوض سے کوئی صحیح رائے قائم کر لو۔
آخر مسلمان مسلمان بھائی بھائی ہیں اور ایک بھائی دوسرے کے اس طرح بھی کام آ سکتا ہے کہ اپنی چپّل استعمال کرنے دے۔
آخر میں اتنی بات اور جان لیجئے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ حکم فرض نماز کے لیے ارشاد فرمایا ہے۔
آخر میں تائیس تارک دنیا بن جاتی ہے اور پفنوترس تائیس کی محبت میں عیسائیت اور خدا سے بیزار اور منکر ہو جاتا ہے۔
آخر میں سوگندھی اپنے خارش زدہ کتّے کو گود میں اٹھاتی ہے اور ساگوان کے چوڑے پلنگ پر پہلو میں لٹا کر سوجاتی ہے۔
آخر میں سیدنا عبداللہ بن زبیرؓ نے ان سے مانگ لیا اور وہ ان کے پاس رہا یہاں تک کہ وہ شہید ہو گئے۔
آخر میں یہ سمجھ لیجئے کہ یہ حدیث اس طرف اشارہ کر رہی ہے کہ بدن کی بھلائی وبہتری حلال غذا پر موقوف ہے۔
آخر وہ مجھ کو دیکھتا ہے کہ میں نبوت کا دعوی کر رہا ہوں اور میرے ظاہری و باطنی احوال سے پورا خبردار ہے۔
آخر ٹھیک بیاہ کے سمے جوان کی پتری کو چھینکیں آنی شروع ہوئی ہیں تو سچ مانیو منڈپ کی آگ مارے چھینکوں بجھ گئی۔
آخر کار ( اس وقت یہ بات واضح ہوجائے گی کہ شفاعت کا انحصار صرف خاتم الانبیاء محمد صلی اللہ علیہ وسلم پر ہے۔
آخر کار آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ابوبکر کی رائے کو پسند فرمایا اور فدیہ لے کر ان قدیوں کو رہا کر دیا۔
آخر کار تنگ آ کر ہندوستان چلے گئے اور یہاں آ کر آگرہ میں بابر سے ملے اور چند برسوں بابر سے وابستہ رہے۔
آخر کار علاج و معالجہ سے مایوس ہو کر ریاض بابو کے ارادت مندوں اور مریدوں کے حلقے میں عافیت گزیں ہو گئے تھے۔
آخر کار وہ ان قطاروں کے جھمیلے سے باہر نکلے اور امیر کا محل دیکھا جو ایک روزن دار فصیل سے گھرا ہوا تھا۔
آخر کار ہم نے ان سے انتقام لیا، اور غرق کر دیا ان کو سمندر میں، اس بناء پر کہ انہوں نے جھٹلایا تھا۔
آخر کون نہیں جانتا کہ قرآن کا نزول 610 عیسوی میں شروع ہوا تھا اور 632 عیسوی میں اس کا سلسلہ ختم ہو گیا۔
آخر یہ قصہ لے کر آئے اور پیچھے نصیحت کی کہ آئندہ کی بات کے متعلق بغیر "انشاء اللہ" کے وعدہ نہ کرنا چاہیے۔
آخرت سے منکر وہ لوگ نہیں تھکانے والے زمین میں بھاگ کر اور نہیں ان کے واسطے اللہ کے سوا کوئی حمایتی دونا ہے۔
آخرت کے اجر و ثواب کے علاوہ اس دنیا میں بھی ان کے لئے اس پر بڑے عمدہ ٹھکانوں کا وعدہ اور بشارت ہے۔
آخری رخصت مطلوب یہ ہے، زیب بدن رخت کہن ہو تا بعد شہادت وہی ملبوس بدن ہو خیمے میں مسافر کا وہ آنا تھا۔
آخری گولی اس پستول میں جہاں کہیں بھی تھی، گھوم گھام کر پستول کے نالی کے عین سامنے یا بالکل قریب آ چکی تھی۔
آداب معاشرت کے ذیل میں فرمایا گیا کہ کسی کے مکان میں داخل ہونے سے پہلے اس سے اجازت حاصل کرو اور سلام کرو۔
آدمی ایک بار کھو کر سیکھتا ہے، دو بار کھو کر سیکھتا ہے، مگر یہ بھلے مانس ہزار بار کھو کر بھی نہیں سیکھتے۔
آدمی کی آنکھ کیمرے کی آنکھ بن جاتی ہے جس طرح کیمرہ لینس بدل بدل کر اور اپرچر چھوٹے بڑے کر کے دیکھتا ہے۔
آدھی رات کے بعد صرف ایک بار اتنی وضاحت کرنے کے بعد مغربی میڈیا نے دن میں کسی وضاحت کی ضرورت محسوس نہ کی۔
آرام بہت کیا کہیں اپنی اس کی شب کی بات کہیے ہووے جو کچھ بھی ڈھب کی بات اب تو چپ لگ گئی ہے۔
آرزوؤں کے سارے ریشے نوازش گل کی داستاں بھی عنایت شاخ آشیاں بھی کہ جس پہ چاہت کے پھول آنے میں دن پڑے تھے۔
آرمی میں کمیشن ملنے سے پہلے نوجوان میں ایک خاص سطح کی ذہنی، جسمانی، تعلیمی اور حربی قابلیت پیدا کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔
آریہ بھٹ ہی نے مثلث کا رقبہ معلوم کرنے کے قاعدے دریافت کیے اور اسی نے پہلی بار زمین کے قطر کا حساب لگایا۔
آزاد زندگی کا تصور کر کے نفسیاتی سکون سا ملتا ہے اور اس شادی کا جواب بازاری زندگی میں سانس لے کر دیتی ہے۔
آزاد ماں اور غلام باپ کی اولاد بالکل یہی معاملہ ان بچوں کے ساتھ کیا گیا جن کا باپ غلام اور ماں آزاد ہو۔
آزاد مرضی سے خلوص سے یکسو ہو کر قرآن کی تلاوت کرنا، مکمل طور پر قرآن کے مطابق زندگی گزارنے سے کم نہیں ہے۔
آزاد کی تعلیمی زندگی کا آغاز دہلی سے ہوا جہاں نذیر احمد اور مولوی ذکاء اللہ جیسے ذہین تیز اور طرار ہم جماعت ملے۔
آزاد یہ تیرے مومن و کافر، تمام زناری! کافر و مومن کل ساحل دریا پہ کہا مجھ سے خضر نے تو ڈھونڈ رہا ہے۔
آزادی کے بعد آہستہ آہستہ آمدنی کے ذرائع مفقود ہو جانے سے یہاں کے تمامی مخنّث گھر جائداد بیچ کر نقل مکانی کر گئے۔
آزادی کے بعد اور خاص طور پر دنیا میں بڑھتے ہوئے گلوبلائزیشن کے باعث اب سرکاری ہندی کو ممتاز مقام نہیں دیا جا سکتا۔
آزادی کے بعد ڈاکٹر ذاکر حسین ہی کی قیادت میں لاکھوں دستخطوں سے ایک محضر راشٹرپتی راجندر پرشاد کی خدمت میں پیش کیا گیا۔
آزار رساں داخل زنداں ہوگا ناتوانوں سے توانا کو محبت ہوگی زیر دستوں کا زبردست نگہباں ہوگا بھینس لاٹھی کا تعلق نہ رہے گا۔
آزرؔ دشمن امت کا دل دشمنوں کے ہاتھ کی تلوار ہو کر رہ گئے ٭ بند دریا سے بھی برداشت کہاں تک ہو گا۔
آس لیکر خواجہ سلام لیجئے *** سلام بحضور خیر الانام صلی اللہ علیہ و سلم حضور اکرم سلام لیجئے رسول اعظم سلام لیجئے ہے۔
آس پاس ہر جگہ دیکھا، ہر طرف نظر دوڑا دوڑا کے ڈھونڈا لیکن نازنین و ناز آفریں زمرد کا کہیں نام و نشان نہیں۔
آسرا دو خدارا ! اب تو ماضی کو بھلا دو چلو سب چھوڑ کر اتنا بتا دو کہ میں کس طرح خود کو آزماؤں؟
آسمان اور زمین میں اور پوری کر دیں تم پر اپنی نعمتیں کھلی اور چھپی اور لوگوں میں ایسے بھی ہیں جو جھگڑتے ہیں۔
آسمان اور زمین کا جس نے انہیں پیدا کیا، اور میں اس پر گواہوں میں سے ہوں، (57) اور مجھے اللہ کی قسم ہے۔
آسمان اور زمین ہم چاہیں تو انہیں زمین میں دھنسا دیں یا ان پر آسمان کا ٹکڑا گرا دیں، بیشک اس میں نشانی ہے۔
آسمان سے بارش برسانا اور زمین سے اناج اگانا اور تمہاری روزی کا سامان آسمان اور زمین سے پیدا کرنا اسی کا کام ہے۔
آسمان سے تارے توڑ لائے اور لفظ کے بدلے یہاں لگادے مثلا کبھی فرط محبت کے مقام پر جدّت الفاظ کی ضرورت پڑتی ہے۔
آسمان سے تارے توڑلائے اور لفظ کے بدلے اسے یہاں لگادے مثلا کبھی فرط محبت کے مقام پر جدت الفاظ کی ضرورت پڑتی ہے۔
آسمان سے جو بارش برستی ہے، اس کے قطروں کی گنتی بھی اس کے علم میں محفوظ ہے جو رزق وہاں سے اترتا ہے۔
آسمان و زمین کی بہت سی نشانیاں ہیں جو لوگوں کی نگاہوں تلے ہیں لیکن پھر بھی وہ ان سے منہ موڑے ہوئے ہیں۔
آسمان و زمین کی تمام چیزیں خواہ تم کو ان کا علم ہو یانہ ہو اللہ کے ہاں کھلی کتاب میں لکھی ہوئی ہیں۔
آسمان و زمین کی ساری مخلوق، ساری کائنات، سارے جمادات، نباتات، حیوانات اللہ کی کبریائی، اس کی عظمت، اس کی بڑائی بیان کرتی ہیں۔
آسمان کس کے حکم سے بہاؤ آب و باد میں کس کے حلم سے جماؤ خاک خور نژاد میں کس نے رکھ دۓ ہیں۔
آسمانوں سے اترتی ہوئی اس کی محبت زمین پر پہنچ جاتی ہے اور زمین والوں میں اس بندہ کو حسن قبول حاصل ہوتا ہے۔
آسماں اور فضاؤں پہ چھایا ہوا خوف کا سائباں اس سے پہلے کہیں گل مہکتے نہ تھے، دل چہکتے نہ تھے اور بھٹکتے تھے۔
آسماں سے کھیتوں پر مینہ برساتا ہے تو ہر کس و ناکس کو اس کا رزق پہنچاتا ہے تو ہی دریاؤں کو دیتا ہے۔
آسماں وسیع، زمیں تنگ ہی سہی تعمیر کر کہیں کوئی کھولی ہی کیوں نہ ہو حق پر جوہے دہی سر و شانہ بلند ہے۔
آسودہ نگاہیں تیری درمیاں میں تو نہیں شہر میں ان چہروں کے جن کے لہجے میں کئی رنگ بدلتے ہی رہے کیا رہیں گے۔
آسٹریا میں ان کو مطعون کرنے کی سزا 20 سال قید ہے اور ہر سال 24، 25 افراد اس جرم میں جیل جاتے ہیں۔
آشا اور جگل دونوں دن بھر باورچی خانے میں بیٹھے اشاروں اور کنایوں میں باتیں کرتے ہیں اور جذباتی رشتہ قائم ہونے لگتا ہے۔
آشا بے حد حساس ہے، تنہائی سے بہت گھبراتی ہے، مجھے امید ہے کہ تم میرے آنے تک آشا کا دل بہلاتے رہو گے۔
آشوچ کے کیمپ سے زندہ بچ جانے والے ایک یہودی آرنولو سٹیگر نے اس وقت کو یاد کیا جب وہ آشوچ میں قید تھا۔
آغا بشیر احمد نے لکھ کر نہیں، یوں ہی اپنے دفتر میں بلا کر پوچھا کہ ’’ اخلاق صاحب، کل شام کیا ہوا تھا؟
آغا حشر کاشمیری ترکی حور ڈراما ترکی حور ۱۹۲۲ء؁ میں میڈن تھیٹرز لمٹیڈ کی اوریجنل پارسی الفریڈ تھیٹریکل کمپنی کے لیے تصنیف کیا گیا۔
آغا صاحب نے ان تمام ناظرین کا خیال کرتے ہوئے ڈراموں میں مکالموں کی زبان وہی رکھی جسے سب بغیر دشواری کے سمجھ لیں۔
آغاز کے مختلف نظریوں کو پیش کرنے والے کچھ لوگ ایسے بھی تھے جو با ضابطہ طور پر لسانیات کے طالب علم نہیں رہے۔
آفتاب و ماہتاب آسمان کے دل کے داغ، تارے رات کے جگر کے چھالے اور رنگیں پھول زمین کے جسم پر زخم معلوم ہوں۔
آفتاب و مہتاب، آسمان کے دل کے داغ، تارے رات کے جگر کے آبلے اور رنگین پھول زمین کے جسم کے زخم معلوم ہوں۔
آفتاب کسی ایسے دن طلوع و غروب نہیں ہوتا جو جمعہ کے دن سے افضل ہو (یعنی جمعہ کا دن سب سے افضل ہے۔
آفس آتا تو نیند سے پلکیں بوجھل ہونے لگتیں، کوئی کام نہیں ہوتا اور غلط سلط کام ہوتے تو باس کی ڈانٹیں سننی پڑتیں۔
آفس سے باہر جھانکا تو ساری دوکانیں بند ہو گئی تھیں، سڑکیں سنسان ہو گئی تھیں، سڑکوں پر کوئی سواری دکھائی نہیں دیتی تھی۔
آل عمران:128) پھر اللہ تعالی نے ان لوگوں کو معاف کر دیا اور یہ لوگ اسلام لے آئے اور وہ بہترین مسلمان ثابت ہوئے۔
آلات آثار تو کچھ کچھ نظر آتے ہیں کہ آخر تدبیر کو تقدیر کے شاطر نے کیا مات میخانے کی بنیاد میں آیا ہے۔
آمین ۲۵. یعنی الّذیْن کفروْا الخ کی خبر محذوف ہے جو اسی طرح کے کسی جملے سے محذوف و مقدر مانی جا سکتی ہے۔
آن کا بیری اور اس کے سامنے اور جو کچھ ہو سو ہو پہلو تہی اچّھی نہیں ظرف انساں ہی کے سارے رنگ ہیں۔
آنجناب کو اللہ تعالی کے وعدہ نصرت و امداد پر بھر پور بھروسہ اور اعتماد تھا کہ جادوگر خواہ کتنا ہی بڑا جادو دکھائیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آدمی بوڑھا ہوتا جاتا ہے اور دو چیزیں اس میں جوان ہوتی جاتی ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دو نعمتیں ایس ہیں کہ بہت سے لوگ ان میں ناشکری کر رہے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر دین والوں میں ایک خصلت ہوتی ہے اور اسلام کی خصلت حیا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی موت کی سختی اور شدت کے بارے میں علماء نے کئی وجہیں بیان کی ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک شخص آیا اور کہنے لگا یا رسول اللہ مجھے کیسے پتہ چلے گا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے قیامت کی بابت سوال ہوا تو آپ نے فرمایا اس کا علم اللہ کے پاس ہی ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے نام کو بدل دیا اور فرمایا کہ آج سے اس کا نام ابیض(یعنی گورا) ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حاضرین مجلس کو مخاطب کر کے فرمایا کہ سنو تمہارا سردار یعنی سعد کیا کہہ رہا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے زمین پر چار لکیریں کھنیچیں اور صحابہ سے دریافت کیا کہ جانتے ہو کہ یہ کیا ہے؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا وہ اللہ کے بندے ہیں جن کا تعلق مختلف شہروں اور مختلف قبائل سے ہوتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم اسی جگہ (مسجد حرام میں) نماز پڑھ لو (کیونکہ یہاں نماز پڑھنا افضل ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سن کر فرمایا کہ تم کسی ایسی چیز کو نہ بیچو جو تمہارے پاس نہیں ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سن کر فرمایا کہ جس طرح تم نے اپنے اس بیٹے کو ایک غلام دیا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد نہیں ہے، بلکہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ یا محمد بن سیرین کا اپنا قول ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت کی خبر ہے اور وہ اس وعدے کو پوار دیکھ کر خوشی سے مان لیتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں اس بستی پر مسلمانوں نے عنوۃ یعنی بزور طاقت فتح اور غلبہ حاصل کیا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے مذکورہ ارشاد کی یہ وضاحت آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی مراد اس سے گناہ تھی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سب سے پہلے (گھر سے نکل کھڑے ہوئے تھے اور تن تنہا، اس آواز کی سمت روانہ ہوگئے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (یہ سن کر ) مجھ سے پوچھا کہ تم جانتے ہو یہ دونوں کس مقصد سے آئے ہیں؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے اور حضرت عبد اللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے درمیان بھائی چارہ کرایا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ مجھ کو یا کسی بھی نبی کو زینت والے گھر میں داخل ہونا مناسب نہیں ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، اس کے بعد دجال کہے گا کہ کیا تو اب بھی مجھ پر ایمان نہیں لائے گا؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مدینہ میں ان کا بھائی چارہ حضرت جعفر بن ابی طالب رضی اللہ عنہ کے قائم کیا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سنا توبلاتامل فرشتہ موت سے فرمایا کہ : جس بات کا تم کو حکم دیا گیا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو ان سے بے حد محبت تھی اور ذاتی طور پر بھی وہ نہایت قابل شخصیت کے مالک تھے۔
آنحضرت فرمایا نہیں اس کو قتل نہ کرو مقداد نے عرض کیا یا رسول اللہ اس نے جو میرا ایک ہاتھ کاٹ ڈالا ہے؟
آنحضرت نے فرمایا اللہ فلاں شخص کا مال بہت کر دے (جس نے اونٹنی نہیں بھیجی تھی) اور فلاں شخص کو روزانہ رزق دے۔
آنحضرت ﷺ کی دونوں صاحبزادیاں حضرت فاطمہؓ اور حضرت ام کلثومؓ اور آپ کی بیوی حضرت سودہؓ بنت زمعہ اسی نئے گھر میں اتریں۔
آنحضرتﷺ نماز پڑھا کرتے تھے اور میں آگے لیٹی رہتی تھی، ‘‘ جب آپؐ سجدہ کرنا چاہتے، میرے پاؤں دبا دیتے، میں سمیٹ لیتی۔
آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، ہاں، جب وہ پانی دیکھے (یعنی جبکہ فی الواقع خواب میں اسے انزال ہو گیا ہو)۔
آنسو مرے جس سے محسن آج ہنستے ہوئے دیکھا اسے اغیار کے بیچ *** ہم سے مت پوچھو راستے گھر کے ہم مسافر ہیں۔
آنٹی دو تین بار میرے گھر آئیں ہر بار کوئی صلح کی پیشکش لے کر آتیں مگر بعد ازاں اپنی کہی سے پھر جاتیں۔
آنکھ دل قصۂ دار و رسن بازئ طفلانۂ دل التجائے 'ارنی' سرخی افسانۂ دل یا رب اس ساغر لبریز کی مے کیا ہو گی۔
آنکھوں سے لگانا آنکھیں دیکھنا آنکھ رکھنا آنکھوں سے آنکھوں پیار کرنا، آنکھوں میں رکھنا جیسے بہت سے محاورے آنکھوں ہی سے متعلق ہیں۔
آنکھوں میں اندھیری رات کی اور ادھر مژدہ کہ لو کیجو سحر کا سامنا ننھی ننھی خواہشوں کا مدفن بے نور سا زندگی ہے۔
آنکھوں میں چھا جانے والی دھند کے پار دیکھا تو درویش اس سے کتنی ہی دور بھاگتا ہوا گلی کا موڑ مڑ رہا تھا۔
آنکھوں کی سفیدی میں سرخی "" سے مراد یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی آنکھوں میں سرخ ڈورے بہت نمایاں تھے۔
آنکھوں کے دئے اک گونجتی آبدھی وقت کی بازی جیت گئی، رت بیت گئی تم آگئے میری باہوں میں، کونین کی پینگیں جھول گئیں۔
آنکھیں اپنی کون اس طرح موا حسرت دیدار کے ساتھ شوق کا کام کھنچا دور کہ اب مہر مثال چشم مشتاق لگی جائے ہے۔
آنکھیں بجھ گئیں اگر کسی کی دعا میں اثر نہیں ہوتا تو میرے پاس سے کیوں تیر آ کے لوٹ گیا ابھی زندہ ہے۔
آنکھیں نیم وا سی تھیں اور جب اس نے والدین کو مخاطب کیا تو اس کی آواز بھی تھکی تھکی سی معلوم ہوتی تھی۔
آنگن میں دھوپ نہ آئے تو سمجھو تم کسی غیر آباد علاقے میں رہتے ہو مٹی میں میرے بدن کی ٹوٹ پھوٹ پڑی ہے۔
آنے والے موسمو دن گزرتے جا رہے ہیں، ہم چلے کس کو فکر گنبد قصر حباب آبجو پیہم چلے، پیہم چلے شام آئی ہے۔
آنے والے کل کے لئے اور ڈرتے رہا کرو تم (ہر حال میں اپنے ) اللہ سے بے شک اللہ پوری طرح باخبر ہے۔
آواز آئی "میں تیرے اوپر ہوں، تیرے ساتھ ہوں، تیرے سامنے ہوں، تیرے پیچھے ہوں، اور تیری جان سے زیادہ تجھ سے نزدیک ہوں۔
آواز کی انتہا یہ ہے کہ اس کی بھنک میں آجائے اور یہ نہ معلوم ہو کہ آواز دینے والا کیا کہہ رہا ہے۔
آوازیں زنجیروں کی کڑوے خواب غریبوں کے میٹھی نیند امیروں کی رات گئے تیری یادیں جیسے بارش تیروں کی مجھ سے باتیں کرتی ہیں۔
آٹھویں دلیل صحیح بخاری میں ہجرت کے سلسلہ میں ایک روایت ام المومنین سے مروی ہے جو ان سے عروہ نقل کر رہے ہیں۔
آپ ؐ کی حیات طیبہ قرآن کی بہترین تصویر ہے اور اس کے مفہوم اور پیغام کے لیے سب سے زیادہ یقینی رہنما ہے۔
آپ اردو اور پنجابی کی کئی اصناف میں طبع آزمائی کرتے ہیں تاہم نعت، غزل اور ترانہ ملی آپ کی پسندیدہ اصناف شعر ہیں۔
آپ اس کی خبر صحابہ کرام کو دیتے ہیں اور ۱۴۰۰ صحابیوں کو لے کر عمرہ ادا کرنے کے لیے روانہ ہو جاتے ہیں۔
آپ اس کی یہ بات سن کر بیٹھ گئے اور دوسرے لوگوں سے بھی فرمایا تم بھی اس کی مخالفت کرو اور بیٹھ جاؤ۔
آپ اسی پر اصرار کرتے ہیں کہ روایت کے سلسلے میں موجود ہر شخص قابل اعتماد ہونا چاہیے اگرچہ آپ اسے نہ جانتے ہوں۔
آپ اسے توسیع دینا چاہتے ہیں، تو انڈیا، برازیل، جاپان اور جرمنی کے نام آتے ہیں اور کوئی مسلمان مسلم ملک زیر غور نہیں۔
آپ اپنی اس بیماری اس قدر نڈھال ہو گئے تھے کہ آپ کی بیوی صاحبہ ہاتھ تھام کر پاخانہ پیشاب کے لئے جاتی تھیں۔
آپ اہل بیتؐ کے مداح تھے اور ان کے فضاء میں اس قدر مبالغہ کرتے تھے کہ بعض کے نزدیک امامیہ مشہور ہو گئے۔
آپ تو ان سے صرف اتنا ہی چاہتے ہیں کہ جو کوئی چاہے خدا کی توفیق پا کر اپنے رب کا راستہ پکڑ لے۔
آپ تو بس اک خاص ادا سے ’’اپنا،، کہہ کر بچھڑ گئے اب تک اس اک بات کی خوشبو دوش ہوا پر پھیلی ہے۔
آپ تو بس اک خاص ادا سے ’’اپنا‘‘ کہہ کر بچھڑ گئے اب تک اس اک بات کی خوشبو دوش ہوا پر پھیلی ہے۔
آپ جب تک رابطہ نہ کرتیں میں اسی اعتبار کے سہارے ٹیک لگا کر وقت گزارتا رہتا کہ آپ میرے کام میں مصروف ہیں۔
آپ جتنا اتہاس یا تواریخ سے ہاتھ جھٹکنا چاہتے ہیں، تاریخ کے میلے، خون میں ڈوبے ہاتھ آپ کو اتنا ہی جکڑ لیتے ہیں۔
آپ جس سے چاہیں ناطہ توڑ لیجئے اور جس سے چاہیں جوڑ لیجئے جس سے چاہیں عداوت کیجئے اور جس سے چاہیں محبت کیجئے۔
آپ حق آپ کی بات بھی حق اور جنت بھی حق دوزخ بھی حق قیامت بھی حق اور انبیاء بھی حق اور محمد بھی۔
آپ حق کے ساتھ فیصلہ کر دیں اور نا انصافی نہ کریں اور ہمیں سیدھے راستہ کی ہدایت کر دیں ۳۸|۲۳|یہ ہمارا بھائی ہے۔
آپ حمد، نعت، غزل، نظم، ماہئے، ہائیکو، یک مصرعی نظمیں اور دیگر کئی اصناف شعر ی میں اچھی اور سچی طبع آزمائی کرتے ہیں۔
آپ حیا کی تلقین کیجئے تو لوگ سر بازار عورتوں کے منہ پر تھوکنے لگتے ہیں اور بچیوں پر اپنا بہیمانہ زور آزماتے ہیں۔
آپ خود تو شعر کیا کہتے کسی دوسرے شاعر کا شعر یا مصرح بھی زندگی بھر میں دو چار مرتبہ سے زائد نہیں پڑھا۔
آپ دنیا کے لیے یا اپنی ذات کے لیے اس وقت تک کچھ نہیں کر سکتے جب تک دوسرے آپ سے محبت نہ کریں۔
آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جواب دیا کہ اگو وحی پر مشتمل ہوتے تو میں تم سے مشورہ نہ کرتا۔
آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے قریبی صحابہ جیسے سیدنا عمر اور زید بن ثابت رضی اللہ عنہما کے شاگرد تھے۔
آپ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا ان کی (یعنی شہداء کی) روحیں سبز پرندوں (کی شکل) میں جو جنت میں جہاں چاہتے ہیں۔
آپ سب سے درخواست ہے کہ جلسہ میں زیادہ سے زیادہ تعداد میں شریک ہو کر اسے کامیاب بنائیں اور ثواب دارین حاصل کریں۔
آپ سمجھ گئے کہ اس نے کچھ سنا ہے، فرمانے لگے نہ میرے رب نے چاہا نہ مجھ اس بارے میں کوئی طمع دی۔
آپ سے بڑھ کر آپ سے پہلے آپ کے بعد ہر منظر ٹھیرا پس منظر آپ سے پہلے آپ کے بعد کوئی نہیں ہے۔
آپ سے کوئی دشمنی تو نہیں بے اصولی اصول ہو جائے آپ پر ایسی بے خودی تو نہیں آج ظلمت کے چہرے پر ہے۔
آپ سے یہی مطالبہ ہے کہ ان گواہوں سے متعلق ظاہری معلومات کی روشنی ہی میں فیصلہ کر لیں باقی جو کچھ پوشیدہ ہے۔
آپ صرف ایک بے رونق ویران ہوتی بلند حویلی کا مرثیہ پڑھ رہے ہیں، جبکہ میں اس حویلی میں کچھ اور دیکھ رہا ہوں۔
آپ صرف تبسم فرمایا کرتے تھے اور جب ابر اٹھتا اور آندھی چلتی تو آپ کے چہرے سے فکر کے آثار نمودار ہو جاتے۔
آپ صل اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس لئے کہ یہ ابھی ابھی اپنے پروردگار کے پاس سے آئی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خاموش رہے صحابہ نے پھر پوچھا اے اللہ کے رسول کیا ہر سال حج فرض ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد میں تشریف فرما تھے اور تسبیح اور تکبیر ادا کرتے ہوئے دعا فرما رہے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھتے اور میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آگے ہوتی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اجازت دے دی اور فرمایا ہتھیار لیکر جا کیونکہ مجھے بنی قریضہ کا خوف ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر تم یہ روزے رکھا کرو تو سفید روشن راتوں میں رکھا کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر تمہاری والدہ پر قرضہ ہے تو کیا تم وہ قرض ادا کرتے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر کوئی نیا حکم نازل ہوتا تو میں تم لوگوں کو خبر دیتا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں نے تم کو مذکورہ جگہ اذان دینے کے واسطے مقرر کر دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ (ہر ماہ میں ) تم حضرت داؤد علیہ السلام کا روزہ رکھو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ تم دو روز روزے رکھا کرو اور ایک روز افطار کیا کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا یہ لڑنے والوں کے ساتھ شریک ہو کر لڑائی تو نہیں کرتی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے بھی دریافت فرمایا کہ تم قرآن کی کون سی سورت یاد رکھتے ہو؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شخص کے قرض خواہوں سے فرمایا تم اب لے لو جو کچھ موجود ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے سلام کا جواب دیا پھر ارشاد فرمایا جا تم نے نماز نہیں پڑھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان وباؤں کو (اللہ تعالی سے دعا کے ذریعہ) کفار کے علاقوں میں بھیج دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انگشت شہادت کو آسمان کی طرف اٹھایا اور پھر لوگوں کی طرف جھکا کر فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا ہاتھ اور چہرہ دھویا پھر آستین سے ہاتھ نکالنے لگے تو وہ تنگ تھیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھی شدت کی اور فرمایا کہ حضرت داد علیہ السلام کا تم روزہ رکھا کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دعا کی کہ یا اللہ! بارش پہاڑوں کی چوٹیوں ٹیلوں وادیوں اور درختوں پر برسا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو آدمیوں سے کہا کہ اس کو لے جا اور اس کا ہاتھ کاٹ ڈالو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دیکھ کر صحابہ کرام سے دریافت فرمایا کہ اس شخص کو کیا ہو گیا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے طویل قیام کیا اور اس میں اتنی قرأت کی جتنی سورۃ البقرہ کی طوالت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (الْحمْد للّہ ربّ الْعالمین) یہی سبع مثانی اور قرآن عظیم ہے جو عطا ہوا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس لئے کہ اسلام اور کفر کی آگ ایک ساتھ جمع نہیں ہو سکتی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس پر سوار ہو جا اس نے کہا یہ تو ہدی کا اونٹ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو لے جا اور اس کا ہاتھ کاٹ ڈالو پھر لے کر آنا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کے واسطے وہ صدقہ کاہے اور ہمارے واسطے وہ تحفہ اور ہدیہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسی طرح عنقریب تم لوگ اپنے رب کو (یقین کامل) کے ساتھ دیکھو گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے انبیاء کے جسموں کو زمین پر حرام قرار دے دیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان دونوں میں اکہتر (71)، بہتر (72) یا تہتر (72) برس کا فرق ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنے گھٹنوں سے مد د لے لیا کرو امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تمہارے والد صاحب قرض چھوڑتے تو کیا تم ان کا قرض ادا کرتے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایسا وہ لوگ کرتے ہیں جو کہ گھوڑوں کے فائدوں سے ناواقف ہوتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے ابو بکر تمہیں اور مسلمانوں کو دنیا میں اسکا بدلہ دیا جائے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس طریقہ سے پڑھو لبیک آخر تک یعنی اے خدا میں حاضر ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اپنے نزدیک کچھ مال ودولت رکھ لو یہ بات تمہارے واسطے بہتر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم ایک تہائی دولت (کی وصیت) کر دو لیکن ایک تہائی بھی زیادہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم حلال ہو گئی ہو اور تم جس سے دل چاہو نکاح کر لو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم روزہ کو اختیار کرو اس کے برابر کوئی (دوسری عباد ت) نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو اللہ تعالی اس کا زیادہ مستحق ہے کہ اس سے شرم کی جائے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو جہاں کہیں بھی ہو اللہ تعالی تیرے لئے خیر کو آسان کر دے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو پھر یہ بھی ہو سکتا ہے کہ کسی رگ نے کھینچ لیا ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جی ہاں ! لیکن تمہارے علاوہ دوسرے کسی کے واسطے درست نہ ہو گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جیسے ہی تیری آنکھ کھلے نماز پڑھ لیا کر (یعنی پھر تاخیر نہ کر)۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خبردار رہنا! اس نے اپنے حالات کے اظہار میں تم سے جھوٹ بولا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خداوند قدوس نے اپنے بندوں کو پانچ وقت کی نمازیں فرض قرار دی ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خداوند قدوس کی کون فرماں برداری کرے گا اگر میں اس کی نافرمانی کروں؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عالم کی فضیلت عابد پر اس طرح جیسے میری تمہارے ادنی ترین آدمی پر۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا غیر أولی الضّرر(مگر وہ لوگ جن کو کوئی عذر ہے) یہ آیت پوری ہوئی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا فرشتے کہتے ہیں کہ نہیں اے پروردگار انہوں نے جنت کو نہیں دیکھا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قبیلہ کا یہ بیٹا (یا فرمایا) قبیلہ کا یہ بھائی کیا ہی برا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میرے پاس اللہ جل جلالہ کی طرف سے کوئی نہ کوئی آیا کرتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہ تو اس کے واسطے نفقہ ہے اور نہ رہائش کے واسطے مکان ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں لیکن جس قدر دن اور رات تم کو پہلے حیض آیا کرتا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ اپنے کام میں لا وہ بولا میرے پاس ایک دینار اور بھی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ ایک نہر ہے جو اللہ تعالی نے مجھے جنت میں عطاء کی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ خداوند قدوس کا رزق تھا جو کہ اس نے تم کو عطاء فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پڑوسی کی بیوی سے زنا کرنا (یعنی ایک تو زنا بذات خود گناہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر اس سے کہا جائے گا کہ تمام گناہ نیکیوں سے بدل دئیے گئے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر اللہ تعالی ان سے پوچھتا ہے کہ وہ مجھ سے کیا مانگتے ہیں؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر تم ان کی خدمت کرو کیونکہ جنت ان کے پاؤں کے نیچے ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر خداوند قدوس کا قرض ادا کرنا اس سے زیادہ ادا کرنا ضروری ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پیو ہر ایک شراب کو لیکن اس شراب سے بچو جو نشہ پیدا کرے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس کی اصل اپنے پاس رکھو اور پھل راہ خدا میں دے دو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اپنی طاقت سے زیادہ مشقتیں اٹھانے کے باعث یہ حدیث حسن غریب ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم اس کو دودھ پلا کر خود کو اس پر حرام کر لو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم ایسے مال دیکھو گے کہ جو لوگوں کو تقسیم کیا جائے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میری رائے میں وہ شخص حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کا چچا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ یہ دعا پڑھ کر اگر تو مر گیا تو فطرت پر مرے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ یہ دو رکعات ہیں جن کو نماز ظہر کے بعد پڑھا کرتا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم نے اس کو بھی اسی طریقہ سے بخشش کی ہے یا نہیں؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں اگر وہ منی کو دیکھے تو غسل کرے حضرت ام سلمہ کہتی ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں جاؤ اور اس میں نماز پڑھو (اور یہ اس زمانہ کا ذکر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں دو دن تک انہوں نے پھر عرض کیا کہ کیا تین دن تک؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ دونوں میری امت کے مردوں پر حرام اور عورتوں کے لئے حلال ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لڑکے سے فرمایا اگر تو اجازت دے تو پہلے میں ان لوگوں کو دے دوں؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لکڑی سے جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ میں تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرے آقا کو بلایا اور اس سے پوچھا کہ تم نے اسے کیوں مارا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پیالہ اس شخص سے لے لیا اور پانی منگا کر اس میں پانی ملا دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر لوگوں کی جانب متوجہ ہو گئے اور دریافت کیا کہ ذوالیدین سچ کہہ رہے ہیں؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا چہرہ انور خیبر کی جانب تھا اور بیت اللہ شریف ان کے پیچھے واقع تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے خچر پر سوار تھے اور ابو سفیان بن حارث بن عبدالمطلب اس کی لگام پکڑے ہوئے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم سخت جاڑے کے دنوں میں پھر جب موقوف ہوتی تھی تو پیشانی سے آپ کے پسینہ بہتا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم سفید خچر پر سوار ہیں، عباس ایک رکاب اور ابو سفیان بن الحارث دوسری رکاب تھامے ہوئے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (مجھے لڑائی میں شریک ہونے کا) حکم دیا اور میرے بدن پر ایک تلوار لٹکا دی تھی)۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے پوچھا کہ لوگوں کے ساتھ نماز پڑھنے سے تمہیں کس چیز نے روک دیا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بلا تامل فرمایا اللہ (یعنی اللہ بچائے گا) یہ کہنا تھا کہ تلوار ہاتھ سے گر گئی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے عورت سے مہر واپس کرا دیا اور زوج سے طلاق دلوا دی اس پر یہ آیت اتری۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (کاش !) تم یہ بات اس وقت کہتے، جب تم خود اپنے اختیار کے مالک تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس لئے کہ وہ بھی تو اپنے ساتھی یعنی حریف کو قتل کرنے پر آمادہ تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اپنا کرتہ اتار اور زردی دھو ڈال اپنے بدن سے اور جو حج میں کرتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ایک آزاد (ابوبکر) اور ایک غلام (بلال) میں نے عرض کیا اسلام کی علامت کیا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بیان کرو اس شخص نے بیان کیا کہ میرا بیٹا اس شخص کے ہاں مزدور تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم عمل کرو اس لیے کہ جو آدمی جس چیز کے لیے پیدا کیا گیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس قدر تمہارا جی چا ہے اور اگر زیادہ مقرر کرو تو تمہارے لیے بہتر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میری امت کا راہب بننا یہی ہے کہ مسجدوں میں نمازوں کے انتظار میں بیٹھا جائے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ' ہاں جب تک اللہ مجھے بھی اپنے، دامان رحمت میں نہیں ڈھانک لے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم سے پہلے ایک (زندہ) آدمی کو زمین کھود کر (کھڑا) گاڑ دیا جاتا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ میں تم لوگوں کے ساتھ ایسا امین بھیجوں گا جو حقیقت میں امین ہو گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ یہ کچھ چھوڑ کر بھی مرا ہے یا نہیں عرض کیا گیا کہ کچھ نہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، تم سے پہلے کے لوگ کتاب (الہی) میں اختلاف کرنے کی وجہ سے ہلاک ہوئے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ خوف اگرچہ فطری تھا، اسکے باوجود آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو تنبیہ فرمائی گئی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف فرماتے یا اللہ رحم کر مجھ پر اور ملادے مجھ کو بڑے درجے کے رفیقوں سے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی عادت تھی کہ عصر کے بعد سب ازواج کے ہاں تھوڑی دیر کے لیے تشریف لے جاتے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی یاد نیک نامی اور محبت و عقیدت کے ساتھ کروڑوں انسانوں کے دلوں کو گرما رہی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھی اس وقت حج کرتے تھے لیکن ان کی تعداد علماء کو صحیح طور پر معلوم نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ کیا تم نے رمضان کا کوئی قضا یا نذر کا روزہ رکھا تھا؟
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اس کے ذمہ اگر کوئی مطالب (مثلا قرض وغیرہ) ہوتا تو کیا تم اسے ادا کرتے؟
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اے موفقہ! جس شخص کا ایک بچہ مرا ہو اس کے لیے بھی یہ بشارت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا خدا کے عذاب سے ڈرو! یعنی نوحہ نہ کرو ورنہ عذاب میں مبتلا کی جاؤ گی۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ پھر اللہ تعالی ان فرشتوں سے پوچھتا ہے کہ کیا انہوں نے مجھے دیکھا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہاں عورتوں پر ایسا جہاد ہے جس میں لڑائی نہیں ہے اور وہ حج وعمرہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہوشیار رہنا! اس نے اس مرتبہ بھی جھوٹ بولا ہے کہ میں آئندہ نہیں آؤں گا۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا زمانہ اس اعتبار سے سب سے بہتر زمانہ تھا کہ اس میں کام کے لوگ زیادہ تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم غسل کر کے آئے تھے اور (غسل کی وجہ سے) سر مبارک سے پانی ٹپک رہا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے انہیں رجوع کرنے کا حکم دیا اور یہ کہا کہ اسے ایک حیض تک مہلت دو۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اے لوگو! تم میں سے بعض لوگ ایسے ہیں جو دین سے متنفر کرے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ کیا وہ (امّ المؤمنین صفیہ رضی اللہ عنہا) ہمیں مکہ میں روک دے گی؟
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" تم عمل کرو اس لیے کہ جو آدمی جس چیز کے لیے پیدا کیا گیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جس قدر تمہارا جی چاہے !"" میں نے عرض کیا "" کیا چوتھائی (وقت مقرر کردوں)""؟
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" عائشہ ! تم اسامہ سے محبت رکھو کیونکہ میں اس کو عزیز و محبوب رکھتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اس میں اور پانی ملا لینا اس سے اس کی پاکیزگی و برکت ہی میں اضافہ ہوگا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا وہ دوزخ میں ایک نالہ ہے جس سے دوزخ دن میں چار سو مرتبہ پناہ مانگتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہاں! جو آدمی دونوں سجدے نہ کرے تو وہ ان دونوں سجدوں کی آیتوں کو نہ پڑھے۔
آپ غزل، نظم، حمد، نعت، ہائیکو، سانیٹ، ماہیے اور شاعر ی کی بیشتر قدیم و جدید اصناف میں طبع آزمائی کا کمال رکھتے ہیں۔
آپ غور تو کریں کہ اس مہارت اور خوبصورتی کے ساتھ انسانی تخلیق کا کارنامہ سر انجام دینے والا کس قدر برکتوں والا ہے۔
آپ فرما دیں کہ میں تو صرف اپنے رب کی عبادت کرتا ہوں اور اس کے ساتھ کسی کو شریک نہیں بناتا 21۔
آپ فرماتے ہیں جس نے استغفر اللہ الذی لا الہ الا ھو واتواب الیہ پڑھ لیا اس کے سب گناہ معاف ہو جاتے ہیں۔
آپ فرماتے یا تو وہ گھر میں موجود نہیں ہیں، یا ان کی حالت کسی دوسرے شخص کے داخل ہونے کی مقتضی نہیں ہے۔
آپ فرمایا جب آدمی اپنی پیدائش کے مقام سے لے کر موت کے مقام تک اس کو جگہ جنت میں جگہ دی جائے گی۔
آپ قرآن فہمی میں ان جریر ابن کثیر، کشاف اور رازی کی عظیم تفاسیر کے مقابلے میں سیرت پاکؐ کو زیادہ معاون پائیں گے۔
آپ مچھلی کے پیٹ میں جا کر پہلے تو سمجھے کہ میں مرگیا پھر پیر کو ہلایا تو یقین ہوا کہ میں زندہ ہوں۔
آپ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے یہ پوچھنے کے لئے آئیں کہ کیا آپ بنی خدرۃ میں اپنے میکے جا سکتی ہیں۔
آپ نہ تو کسی خرید و فروخت کی جگہ ٹھہرتے ہیں اور نہ کسی بیچی جانے والی چیز کے بارے میں دریافت کرتے ہیں۔
آپ نے ارشاد فرمایا: یہ نہ سمجھو کہ میں موسی کی کتاب، شریعت اور نبیوں کی تعلیمات کو منسوخ کرنے کے لئے آیا ہوں۔
آپ نے اس کے رجم کا حکم کیا حضرت علی نے فرمایا کہ اس پر رجم نہیں ہو سکتا اللہ جل جلالہ فرماتا ہے۔
آپ نے انہیں پالا پرورش کیا پھر اللہ تعالی کے نام سے آزاد کر دیا پھر یہ حضرت معاویہ کے پاس چلے آئے تھے۔
آپ نے اور لوگوں کو ان کی جگہ سے ہٹاکر وہ جگہ بدری صحابہ کو دلوائی، گو اس کے ساتھ اور وجوہات بھی تھیں۔
آپ نے اپنی اوقات سے کہیں زیادہ پیسہ فضول اس مجموعہ پر لگا دیا بہتر ہوتا کہ آپ اپنے لئے کچھ نئے کپڑے سلوالیتے۔
آپ نے اپنی کہانی میں یہ رخ بھی دکھایا ہے کہ ایشین یا کالے کے ساتھ شادی کا انجام بھی برا نکل سکتا ہے۔
آپ نے اپنے بائیں ہاتھ سے میرا دیاں ہاتھ پکڑا اور فرمایا عکراش ایک جگہ سے کھاؤ پورا ایک ہی قسم کا کھانا ہے۔
آپ نے اپنے خطبے میں فرمایا لگوں سنو اللہ تعالی کا فرمان ہے کہ قیامت قریب آ گئی اور چاند دو ٹکرے ہو گیا۔
آپ نے اپنے ہاتھ سے خود اپنی طرف اشارہ کیا میں نے کہا یا رسول اللہ! میں ایک گاؤں کا رہنے والا آدمی ہوں۔
آپ نے بیٹھتے ہی اول تو تشہد پڑھا پھر اما بعد فرما کر فرمایا کہ اے عائشہ! تیری نسبت مجھے یہ خبر پہنچی ہے۔
آپ نے تب میری ای میل کو جس طرح کومنٹ دے کر ریلیز کیا، کیا میں اس وقت آپ کے فورم کا ممبر تھا؟
آپ نے تخمینہ لگانے کا اس لئے حکم دیا کہ پھل کھانے اور اس کی تقسیم سے پہلے زکوۃ کا اندازہ کر لیا جائے۔
آپ نے تنگ آ کر اس کے لئے بد دعا بھی کی تھی کہ اے اللہ اسے اندھا کر دے بے اولاد کر دے۔
آپ نے جواب دیا، جو اس لیے لڑتا ہے کہ صرف اللہ کا کلمہ بلند ہو صرف وہ اللہ کی راہ میں لڑتا ہے۔
آپ نے حکم دیا ہے کہ تم لوگ مشاعر مقدسہ پر ٹھہرو کیونکہ یہ تمہارے والد سیدنا ابراہیم علیہ الصلوۃ والسلام کا ورثہ ہے۔
آپ نے خطبہ کے دوران فرمایا ’’اے ساریہ پہاڑ کے اوپر دیکھو‘‘ حضرت ساریہ اور آپ کی فوج اس آواز سے ہوشیار ہو گئے۔
آپ نے دونوں کو بلایا اور فرمایا چھری لاؤ میں اس لڑکے کے دو ٹکڑے کر کے آدھا آدھا دونوں کو دے دیتا ہوں۔
آپ نے صرف اسی قدر دعا کی تھی کہ آپ کی زبان ایسی کر دی جائے کہ لوگ آپ کی بات سمجھ لیا کریں۔
آپ نے فرمایا " جب تم نے توبہ کر لی ہے تو اللہ تمھاری توبہ قبول فرمائے گا اور تمھارے پردہ پوشی فرمائے گا۔
آپ نے فرمایا آج تو نے وہ بات دریافت کی ہے کہ تجھ سے پہلے مجھ سے اس کا سوال کسی نے نہیں کیا۔
آپ نے فرمایا اس بات کو دل میں محسوس کرے اور یقین و عقیدہ رکھے کہ ہر جگہ اللہ تعالی اس کے ساتھ ہے۔
آپ نے فرمایا ان سے پوچھو کہ وہ ایسا کیوں کرتے تھے، پوچھنے پر انہوں نے کہا کہ یہ سورت رحمان کی صفت ہے۔
آپ نے فرمایا ان کے بڑے قتل کر دئیے جائیں اور ان کے چھوٹے غلام بنائیے جائیں ان کا مال تقسیم کر لیا جائے۔
آپ نے فرمایا اچھا پھر یہ بھی سچ سچ بتاؤ کہ پہلے پہل اس رجم کو تم نے کیوں اور کس پر سے اڑایا؟
آپ نے فرمایا اگر وہ اللہ کی کتاب میں نہ ہو انہوں نے عرض کیا رسول اللہ کی سنت کے مطابق فیصلہ کروں گا۔
آپ نے فرمایا اے معاذافسوس تجھے معلوم نہیں انسان کو جہنم میں اوندھے منہ ڈالنے والی چیز تو اس کے زبان کے کنارے ہیں۔
آپ نے فرمایا بندوں پر اللہ کا حق یہ ہے کہ وہ اسی کی عبادت کریں اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ کریں۔
آپ نے فرمایا بے فکر رہو یہ مجھے نہیں دیکھ سکتی اور آپ نے اس سے بچنے کے لئے تلاوت قرآن شروع کر دی۔
آپ نے فرمایا تم تو زکوۃ وصول کرنے والوں کو راضی ہی کرو اگرچہ تمہارے ساتھ ظالم ہی کا معاملہ کیوں نہ کیا جائے۔
آپ نے فرمایا تم میں سے جو اپنے گھر میں پردے اور عصمت کے ساتھ بیٹھی رہے وہ جہاد کی فضیلت پا لے گی۔
آپ نے فرمایا تو بھلائی کی طرف ہے اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی بیویوں میں سے ہے اور روایت میں ہے۔
آپ نے فرمایا جب اللہ تعالی نے مجھے سب کچھ دے رکھا ہے تو اس کا اثر بھی تیرے جسم پر ظاہر ہونا چاہیے۔
آپ نے فرمایا جب حضرت کلیم اللہ بنی اسرائیل کو لے کر چلے تو راستہ بھول گئے ہزار کوشش کی لیکن راہ نہیں ملتی۔
آپ نے فرمایا جو اچھا کلام کرے کھانا کھلائے روزے رکھے اور راتوں کو لوگوں کو سونے کے وقت تہجد کی نماز ادا کرے۔
آپ نے فرمایا دو دوست مومن اور دو دوست کافر، مومن دوستوں میں ایک مر جاتا ہے تو بارگاہ الہی میں عرض کرتا ہے۔
آپ نے فرمایا دیکھو اگر اس پر قرضہ ہو تو وہ قرضہ ادا کر لیتا تو کافی ہوتا اس نے عرض کیا جی ہاں۔
آپ نے فرمایا صاف دل زبان کا سچا لوگوں نے کہا زبان کے سچے کو تو ہم پہچانتے ہیں لیکن صاف دل کون ہے؟
آپ نے فرمایا مطلب یہ ہے کہ چونکہ انہوں نے تمام کاموں کو اپنے ذمہ لے لیا اللہ نے بھی انہیں پیشوا بنا دیا۔
آپ نے فرمایا میں اس کے پاس اس طرح سے جاؤں گا کہ اس کے شر سے محفوظ رہنے کا پورا انتظام ہو گا۔
آپ نے فرمایا نہیں نہیں جب تک تم ان کی ثناء اور تعریف کرتے رہو گے اور ان کے لئے دعائیں مانگتے رہو گے۔
آپ نے فرمایا پھر اس کے ساتھ حسن سلوک کرو اس باب میں حضرت علی اور براء بن عازب سے بھی احادیث منقول ہیں۔
آپ نے فرمایا کہ اللہ تجھے اس کام پر کبھی مسلط نہیں کریں گے یا فرمایا کہ میرے قتل پر مسلط نہیں کرے گا۔
آپ نے فرمایا کہ اے جوان تو نے مجھ پر بڑی مشقت ڈال دی میں یہاں پر تین روز سے تیرے انتظار میں ہوں۔
آپ نے فرمایا کہ قبر میں کافر کی پیشانی پر اس زور سے ہتھوڑا مارا جاتا ہے کہ جاندار اس کا دھماکہ سنتے ہیں۔
آپ نے فرمایا کہ کسی چھوٹی سی نیکی کو بھی حقیر نہ سمجھ، خواہ اپنے مسلمان بھائی سے خوش خلقی کے ساتھ ملاقات ہو۔
آپ نے فرمایا کہ یا میں تمہیں اس چیز سے بہتر چیز کی طرف رہنمائی نہ کروں جس کا تم نے سوال کیا ہے۔
آپ نے فرمایا ہاں دوسری روایت میں تین جگہ شیطان کو کنکریاں مارنی مروی ہیں اور یہ شیطان کو سات سات کنکریاں ماری ہیں۔
آپ نے فرمایا ہاں رنگا رنگ کے جواہر اس کا پانی دودھ سے زیادہ سفید ہو گا اور شہد سے زیادہ میٹھا ہو گا۔
آپ نے فرمایا ہاں کہنے لگے آپ کے قاصد نے یہ بھی کہا ہے کہ ہم پر رات دن میں پانچ نمازیں فرض ہیں۔
آپ نے فرمایا یہ دعا مانگو اے اللہ میری اور ان کی بخشش فرما دیجئے اور مجھے ان کا بہتر بدل عطا فرما دیجئے۔
آپ نے فرمایا: جب تم صبح کر و، جب تم شام کرو اور جب تم اپنے بستر پر لیٹو تو یہ کلمات پڑھا کرو۔
آپ نے فرمایا: ہاں اس نے کہا:آپؐ کے قاصد نے بیان کیا کہ ہمارے دن اور رات میں ہم پر پانچ نمازیں فرض ہیں۔
آپ نے فرمایا: ’’تم یہ کہو اے اللہ! مجھے بخش دے اور اسے بھی بخش دے اور مجھے اس سے بہتر عوض عطا فرما‘‘۔
آپ نے فرمایا: ’’جو کسی مسلمان آدمی کا مال لے لے‘‘ یعنی ایسی قسم کے ساتھ مال لے لے جس میں وہ جھوٹا ہو۔
آپ نے فرمایا:اسے وہی دے دو، اس لیے کہ تم میں سے بہتر وہ ہے جو تم میں ادائیگی میں سب سے اچھا ہے۔
آپ نے فرمایا:بنو سلمہ!اپنے گھروں میں رہو، تمہارے نشانات قدم لکھے جاتے ہیں، تم اپنے گھروں میں رہو، تمہارے نشانات قدم لکھے جاتے ہیں۔
آپ نے مجھے ڈانٹ دیا اس پر آیت آیت(ولاتصل علی احد منھم) الخ نازل ہوئی اور آپ کو ایسوں کے جنازے سے روکا گیا۔
آپ نے منہ پھیر لیا یہاں تک کہ وہ چار مرتبہ کہہ چکے پھر پانچویں دفعہ آپ نے کہا تو نے زنا کیا ہے؟
آپ نے نہ تو ان سے پہلے کسی عورت سے نکاح کیا تھا اور نہ ان کی موجودگی میں کسی اور سے نکاح کیا۔
آپ نے وصیت کی تھی کہ میرے جنازہ کی نماز وہی شخص پڑھائے جو صحیح النسب، تارک المملکت اور حافظ قر ات سبعہ ہو۔
آپ نے وہ زمین اسی کو دلوائی اور درخت لگا نے والے کو حکم دیا کہ وہ اپنے درخت اس زمین سے اکھاڑ لے۔
آپ نے وہیں اپنی قربانیاں کیں اور لوٹ گئے جس کا پورا واقعہ ابھی اسی سورت کی تفسیر میں آ رہا ہے، انشاء اللہ۔
آپ نے پیدا ہونے سے ایک دن پہلے اپنی والدہ کو خواب میں یہ بشارت دی کہ میں برہنہ جسم دنیا میں نہیں آؤنگا۔
آپ نے پینے کے لئے چلو بھرا مگر حسین کی پیاس یاد آ گئی تو کہا بخدا اس وقت تک پانی نہیں پیوں گا۔
آپ نے کس بنیاد پر یہ رائے اختیار کی ہے کہ غلام کو نقصان پہنچانے کا معاملہ اونٹ کو نقصان پہنچانے کی طرح ہے۔
آپ نے گولے کا نمبر دیکھا پھر اس سے گولہ ملایا جو ہمیں نمونے کے طور پر دیا تھا، دونوں ایک ہی جیسے تھے۔
آپ نے ۱۹۵۷ میں محفل شعرو ادب اور ۱۹۶۳ء میں مجلس نوادرات علمیہ کی بنیاد ڈالی یہ دونوں تنظیمیں تا حال مصرف عمل ہیں۔
آپ پولس اسٹیشن فون کر کے صدیقی صاحب کے بارے میں کچھ کہہ دیں تو ہمیں صدیقی صاحب کو چھڑانے میں مدد ملے گی۔
آپ پچھلے پندرہ دنوں سے راج پاٹ کے کاموں میں کوئی دلچسپی نہیں لے رہے ہیں، مجھے تنہا سب کچھ دیکھنا پڑ رہا ہے۔
آپ پھر اللہ تبارک و تعالی کی طرف گئے اور اپنی جگہ ٹھیر کر دعا کی کہ " اے اللہ ہمیں تخفیف عطا ہو۔
آپ ڈرنک پینے کے لئے اس حلقے میں انگلی ڈال کر کھینچیں تو ایک تکونا حصّہ کٹ جاتا ہے اور ڈبّہ کھل جاتا ہے۔
آپ کا اردو اور پنجابی کلام مختلف رسائل میں شائع ہوتا رہتا ہے، تاہم ابھی تک آپ کی کوئی کتاب شائع نہیں ہو سکی۔
آپ کا انداز بیان اتنا جاذب و دلکش تھا کہ مخالفین لاکھ دشمنی وبغض کے باوجود آپ کی تحریروں سے استفادہ کیا کرتے تھے۔
آپ کا فرض اسی قدر ہے کہ خیر خواہی کی بات سنا دیں اور برائی کے مہلک انجام سے لوگوں کو آگاہ کر دیں۔
آپ کا فرمان ہے کہ جب کسی مجلس میں پہنچو پہلے اسلامی طریق کے مطابق سلام کرو پھر مجلس کے ایک طرف بیٹھ جاؤ۔
آپ کا نکاح ۴ ھ م ۶۲۵ ء میں حضور اکرمﷺ سے ہوا ور ۶۱ ھ م ۶۸۰ ء میں آپ نے وفات پائی۔
آپ کو اس حالت میں چھوڑ کر!" "بیٹا! جہاد کے لیے ایک مسلمان کو دنیا کی عزیز ترین چیزوں سے جدا ہونا پڑتا ہے۔
آپ کو ان کا بھائی صرف اس لئے نہیں کہا گیا کہ اس آیت میں ان لوگوں کی نسبت ایکہ کی طرف کی ہے۔
آپ کو بھی اور آپ کے گھر والوں کو بھی بجز آپ کی بیوی کے کہ وہ پیچھے رہ جانے والوں میں ہو گی۔
آپ کو وہیں رہنا چاہئے، اگر آپ سچے ہی سورہ بنی اسرائیل کی آیتیں اتریں، اس کے بعد سورت ختم کر دی گئی تھی۔
آپ کو یہ معلوم ہے کہ میں نے وزیر تعلیم شری ناگندرجھا کی ترقی روک دی ہے، وہ چوردروازے سے پروفیسر ہو گئے تھے۔
آپ کہیں یہ نہ سمجھ لیں کہ خدا نحواستہ وہ کوئی ایسے آدمی ہیں، جن کا ذکر کسی معزز مجمع نہ کیا جا سکے۔
آپ کی اس بات نے تو اس مثل کو اس دور میں بھی سچ ثابت کر دیا کہ دیواروں کے بھی کان ہوتے ہیں۔
آپ کی تغیر حال کا رونا جناب نظمؔ رہی ایک سدا کس کی اے صبا ! تذکرہ وطن کا نہ کر رہنے والے ہیں۔
آپ کی حمدوں و نعتوں کا ایک مجموعہ ’’انوار خط روشن‘‘ چند سال پہلے شائع ہو کر بے حد پذیرائی حاصل کر چکا ہے۔
آپ کی خلافت کچھ دن کم بارہ سال رہی اور صحابہ وتابعین کی ایک بڑی جماعت نے آپ سے احادیت نبوی روایت کی ہیں۔
آپ کی دعا سے حضرت شہاب الدین سہروردی کا پیدا ہوتے ہی لڑکی سے لڑکے میں تبدیل ہونا اور دنیائے تصوف میں نام کمانا۔
آپ کی رسم بسم اللہ خوانی کے وقت ایک ایسا واقعہ رونما ہوا جس نے لوگوں کو دریائے حیرت و استعجاب میں ڈال دیا۔
آپ کی زبان ترجمان سے قرآن تلاوت فرما کر زندگی کے ہر پہلو کو روشن کر دیا تا کہ کوئی گوشہ تشنہ نہ رہے۔
آپ کی عظمت شان اور عصمت کا اور اس کا کہ آپ کمال علمی میں جو کہ تمام کمالات سے افضل اور اول ہے۔
آپ کی میزبانی کے فرائض کی انجام دہی سے قاصر ہوں‘‘ اور آنے والے کو بھی برا محسوس کئے بغیر واپس پلٹ جانا چاہئے۔
آپ کی نبوت کے بعد کسی کو نبوت نہیں مل سکتی، آپ کا آخر الا نبیاء ہونا قطعی اور قرآن پاک سے ثابت ہے۔
آپ کے اخلاق حمیدہ سے واثق امید ہے کہ آپ حامل رقعہ ہذا کی معرفت مجھے اپنے فیصلہ سے ابھی ابھی مطلع فرمائیں گے۔
آپ کے اساتذہ میں مولوی روشن دین، مولانا محمد حسین، اشفاق علی خان، شریف کنجاہی اور حافظ سمیع اﷲ کے اسماء شا مل ہیں۔
آپ کے دادا حاجی مہر خان اور نانا ہیڈ ماسٹر محمد نواز خان کا شمار بسال کی متحرک اور معزز شخصیات میں ہوتا ہے۔
آپ کے شاگرد منڈیر پر بیٹھ کر قلم دوات اور کاغذ کے ساتھ موجود رہتے تھے اور آپ کے فرمان کو املاکرتے جاتے تھے۔
آپ کے شعر ی ورثہ میں چھ مجموعے ’’بہارستان‘‘، ’’تکرار تمنا‘‘، ’’افکار نورانی‘‘، ’’فردوس بہار‘‘، ’’لہریں ‘‘ اور ’’ سخن در سخن‘‘ شامل ہیں۔
آپ کے صحابہ کرام نے آپ سے کہا آپ کہاں چاہتے ہیں کہ ہم جا کر آپ کے لئے فسح کھانے کی تیاری کریں؟
آپ کے وا لد ماجد حضرت حبیب الرحمن الصدیقی ایک بلند پایہ عالم، شاعر اور ادیب تھے اور مولانا فرجاد کوتانوی کے شاگرد تھے۔
آپ کے پاس قسمیں کھاتے ہوئے اللہ کی، کہ ہم نے تو محض بھلائی اور آپس میں میل کرانے ہی کا ارادہ کیا تھا۔
آپ کے پاس گئے اور آپ سے درخواست کرنے لگے کہ چل کر میرے بیٹے کو شفا بخش دیں کیونکہ وہ مرنے کو تھا۔
آپ کے ہاتھ پاؤں چومے اور عرض کیا میرے آقا آپ یہاں کیوں تشریف لائے اور کیا مقصد آپ کو ہمارے پاس لایا یے؟
آپ کے ہر دو برادران ابو بکر اور ابو عبداللہ اور آپ کے صاحبزادے عبداللہ نے آپ کو قبر میں اتارا اور دفن کیا۔
آپ کے یہ دونوں مجموعے کالج لائبریری سے لے کر پہلے ہی پڑھ چکا تھا، آپ کی کہانیوں کا مختلف مزاج اور لہجہ ہے۔
آپ کے یہاں یا س بھی ہے اور آس بھی اور حقیقت بھی یہی ہے کہ انسان زندگی انہیں دو کیفیتوں کا مرقع ہے۔
آپ کے ’’سدھارتھ‘‘پر تحریر کردہ تجزیاتی مطالعے نے بعض ایسے گوشوں کو اجاگر کیا ہے جو کم از کم میرے لیے بالکل نئے ہیں۔
آپ گناہوں سے اور اللہ کی نافرمانیوں سے یکسو تھمساتھ ہی ماں باپ کے فرمانبردار اطاعت گزار اور ان کے اساتھ نیک سلوک تھے۔
آپ گھر سے نکل کر اور ازواج مطہرات کے حجروں کے پاس چلے گئے پھر واپس آئے تو دیکھا کہ وہ بیٹھے ہوئے ہیں۔
آپ ہی سے یہ بھی مروی ہے کہ عصر کے قریب یہ امانت اٹھائی تھی اور مغرب سے پہلے ہی خطا سرزد ہو گئی۔
آپ یقینا سچے ّ انسان ہیں لیکن اتنے دنوں کی عبادت اور تپسیا کے بعد بھی اب تک بھگوان آپ کو نہیں ملے ہیں۔
آپ یہاں الحاد کرنے سے بچیں میں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ یہاں ایک قریشی الحاد کرے گا۔
آپؐ جہاں تک ممکن ہوا دعوت دیتے رہے اور قبائل سے ملتے رہے، ان خطرات کو بغیر خاطر میں لائے جوآپؐ کو درپیش تھے۔
آپؐ نے اسے میرے ہاتھ سے لے لیا اور پھر واپس کر دی اور فرمایا: ’’اسے لے لو، ہمیشہ کے لیے نسلا بعد نسلا۔
آپؐ نے دیکھا کہ ایک شخص اٹھ کر باہر نکلا اور دوسرا اس جانب سے داخل ہوا جس دیوار سے آپؐ ٹکے ہوئے تھے۔
آپؒ کے پوتے اسماعیل کی روایت سے اس قدر اور ثابت ہے کہ ان کا خاندان فارس کا ایک معزز اور مشہور خاندان تھا۔
آپریشن کے دوران تمہارے دماغ کا کوئی حصہ متاثر ہو جائے اور تم زندگی بھر کے لئے اندھے، لنگڑے، لولے یا اپاہج بن جاؤ۔
آپس میں باپ بیٹوں بھائیوں، بھائیوں میں قتل و خون موقوف ہوا اور اللہ تو اب و رحیم نے ان کی توبہ قبول فرمائی۔
آپس میں حدود سے درگزر کرو، جو بات مجھ تک پہنچی اور اس میں حد ہو تو وہ تو واجب اور ضروری ہو گئی۔
آپس میں مل سکیں، ایک دوسرے تک راہ پائیں اور چل پھر کر دنیاوی و آخروی مقاصد میں کامیابی کا راستہ معلوم کر لیں۔
آپس میں مل کر قسمیں کھائیں کہ صبح تڑکے لوگوں کے اٹھنے سے پہلے باغ چل کر میوے توڑ لیں چنانچہ ارشاد ہوتا ہے۔
آپس کے تعلقات ایک دوسرے سے محبت اور باہمی ارتباط کی خوشگواری و پائیداری آپس کے ہدایا و تحائف پر بھی منحصر ہوتی ہے۔
آپﷺ اس پر بیٹھ گئے (معلوم ہوا کہ کرسی پر بیٹھنا منع نہیں) اور مجھے سکھانے لگے جو اللہ نے آپﷺ کو سکھایا تھا۔
آپﷺ ان میں سے سب سے چھوٹے کی طرف دیکھ کر فرماتے :’’ اگر یہ زندہ رہا تو اسے بڑھاپا نہ آنے پائے گا۔
آپﷺ حضرت عبد اللہؓ بن ام مکتوم کو نائب بنا کر ۶/ جمادی الاول ۳ ھ کو تین سو صحابہ کے ہمراہ روانہ ہوئے۔
آپﷺ نے اس سے ایک بکری خریدی تو اس کا گوشت تیار کیا گیا اور آپﷺ نے اس کی کلیجی بھوننے کا حکم دیا۔
آپﷺ نے ان کے حق میں دعائے خیر کی اور فرمایا، تمہاری ہمدردی کا شکر گذار ہوں لیکن مردوں پر نوحہ کرنا جائز نہیں۔
آپﷺ نے ان کے معتقدات اور ان میں پائے جانے والی ہر کمینگی کو چیلنج کیا، حالانکہ اس وقت آپ ﷺ تن تنہا تھے۔
آپﷺ نے جوا ب دیا کہ تیری خرابی ہو، کیا میں ساری زمین والوں میں سب سے زیادہ اللہ سے ڈرنے والا نہیں ہوں؟
آپﷺ نے فرمایا :’’ اچھا تم عمرہ کر لو اس لیے کہ رمضان میں عمرہ کرنا میرے ساتھ حج کر نے کے برابر ہے۔
آپﷺ نے فرمایا :’’ اے ابو بکر ! خاموش رہ ہم دو آدمی ایسے ہیں جن کے ساتھ تیسرا ( ساتھی ) اللہ ہے۔
آپﷺ نے فرمایا :’’میں کیا کروں جب اللہ تعالی نے تیرے دل میں رحمت ہی نہیں ڈالی (تو میں کس طرح ڈال سکتا ہوں؟
آپﷺ نے فرمایا کہ (۱) باندی اپنے آقا جنے اور پیادہ پا، ننگے، محتاج، بکریوں کے چرانے والے عمارتوں میں اکڑتے نظر آنے لگیں۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اللہ جل جلالہ کی طرف سے اور رسول اللہﷺ جب خوش ہو جاتے تو آپﷺ کا چہرہ چمک جاتا تھا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اپنے دم کو میرے سامنے پیش کرو، دم میں کچھ قباحت نہیں اگر اس میں شرک کا مضمون نہ ہو۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اچھا اگر تو نہیں لوٹتی (اور توبہ کر کے پاک ہونا نہیں چاہتی بلکہ دنیا کی سزا ہی چاہتی ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ تو صدقہ دے اور تو تندرست اور حریص ہو، محتاجی کا خوف کرتا ہو اور امیری کی امید رکھتا ہو۔
آپﷺ نے فرمایا کہ میں اس لئے نہیں بھیجا گیا کہ لوگوں پر لعنت کروں بلکہ رحمت (کا سبب) بنا کر بھیجا گیا ہوں۔
آپﷺ نے فرمایا کہ وہ سچی بات وہی ہے جس کو جن اڑا لیتا ہے اور اپنے دوست کے کان میں ڈال دیتا ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ وہ مومن جو پہاڑ کی کسی گھاٹی میں اللہ تعالی کی عبادت کرے اور لوگوں کو اپنے شر سے بچائے۔
آپﷺ نے مجھے سلام کا جواب نہیں دیا تو میرے دل کو (اس قدر رنج) ہوا کہ جس کو اللہ ہی خوب چانتا ہے۔
آپﷺ پھر کچھ دیر خاموش ہو گئے، اس سے ہم نے خیال کیا کہ شاید آپﷺ اس دن کا کوئی اور نام رکھیں گے۔
آگ لگے کا بے شک جو لوگ یقین لائے اور کیں انہوں نے بھلائیاں ان کے لیے باغ ہیں جن کے نیچے بہتی ہیں۔
آگ کا ایک شعلہ نہ معلوم کیوں بلند ہوا اور ایک لمحہ فضا میں تھر تھرا کر پھر الاؤ کی آغوش میں سو گیا۔
آگ کا وہ عذاب چکھو جسے تم جھٹلایا کرتے تھے اور ہم انہیں قریب کا عذاب بھی اس بڑے عذاب سے پہلے چکھائیں گے۔
آگ کے عذاب میں جل کر موت کی آغوش میں چلے گئے مگر اپنے دین سے سرمو ہٹنے کے لیے بھی تیار نہ ہوئے۔
آگہی کے اس مرحلے کو مرٹون نے خالص شعور سے تعبیر کیا ہے، جس میں فاعل ہی پردۂ غیاب میں چلا جاتا ہے۔
آگے ابن کثیر نے بہت وزن دار الفاظ میں اسرائیلیات کے متعلق جو کچھ کلام کیا ہے، دیکھنے اور یاد رکھنے کے قابل ہے۔
آگے اللہ تعالی کی عظمت و قدرت اور کمال تصرف کا ذکر کرتے ہیں جو ایک حد تک ان کے نزدیک بھی مسلم تھا۔
آگے ان عورتوں کو خطاب ہے جو نبی کی معیت اختیار کر لیں کہ انکا درجہ اس نسبت کی وجہ سے بہت بلند ہے۔
آگے بعض زور آور اور متکبر قوموں کا حال بیان فرماتے ہیں کہ آخرت سے پہلے دنیا ہی میں ان کا انجام کیا ہوا۔
آگے بڑھیں تو سارا سحر ٹوٹ جاتا ہے کہ آگے بل کھاتی سڑک کی دونوں اطراف میں محض بانجھ بھوری پہاڑیاں دکھائی دیتی ہیں۔
آگے جا کے کبھی دائیں کبھی بائیں کچھ دور جانے کے بعد تجربوں کی روشنی میں ان کو اپنا راستہ خود مل جاتا ہے۔
آگے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی ایک روایت آ رہی ہے جس میں صراحت کے ساتھ کاہن کو ساحر فرمایا گیا ہے۔
آگے قیامت کے دن کا بیان ہوا کہ وہ ایک دن اپنی شدت و ہول کے لحاظ سے ہزار سال کے برابر ہو گا۔
آگے چوکی پر ڈونگے کٹورے بمع تھالی، سر پوش، دھرے برف کے آب خورے لگ رہے ہیں اور شورے کی صراحیاں ہل رہی ہیں۔
آہ ! اس وقت بیٹے کو ننگا کرتے وقت باپ کا عجب حال تھا کہ آواز آئی بس ابراہیم خواب کو سچا کر چکے۔
آہستہ آہستہ ایک پردہ بنوایا، دو کرسیاں خریدیں اور فوٹو دھونے کا سب سامان لے کر اس نے علیحدہ اپنا کام شروع کر دیا۔
آہی جاتا وہ راہ پر غالبؔ کوئی دن اور بھی جئے ہوتے راہ پر آجانا محاورہ ہے، کہنا مان لینا اس سے مقصود ہے۔
آیت "واذ تقول للذی انعم اللہ علیہ وانعمت علیہ" میں صاف صاف احسانات کی طرف اشارہ ہے جس کا ذکر ہم کر چکے ہیں۔
آیت ( ڛ ومنْ یّتّق اللّہ یجْعلْ لّہٗ مخْرجا Ą۝ۙ وّیرْزقْہ منْ حیْث لا یحْتسب ۭ ومنْ یّتوکّلْ علی اللّہ فہو حسْبہٗ ) 65۔
آیت (افرأت من اتخذ الھہ ہواہ) کیا تم نے اس شخص کو دیکھا جس نے اپنی خواہش نفسانی کو اپنا معبود قرار دیا ہے۔
آیت (انمام یعمر مساجد اللہ من امن باللہ والیوم الاخر) یعنی مشرکین اللہ کی مسجد کو آباد رکھنے کے ہرگز اہل نہیں فرمان ہے۔
آیت (اولم یروا انا جعلنا حرما امنا) الخ، کیا یہ نہیں دیکھتے کہ ہم نے حرم کو امن کی جگہ بنایا اور جگہ ہے۔
آیت (حتی اذا فتحت یاجوج وماجوج وھم من کل حدب ینسلون واقترب الوعد الحق) یعنی ان کا نکلنا بھی قرب قیامت کی دلیل ہے۔
آیت (فللّہ الْحمْد ربّ السّموت وربّ الْارْض ربّ الْعلمیْن 36 ؀ ولہ الْکبْریاۗء فی السّموت والْارْض ۠ وہو الْعزیْز الْحکیْم 37 ؀ۧ ) 45۔
آیت (قلْ یعبادی الّذین اسْرفوْا علٓی انْفسہمْ لا تقْنطوْا منْ رّحْمۃ اللّہ ۭ انّ اللّہ یغْفر الذّنوْب جمیعا ۭ انّہٗ ہو الْغفوْر الرّحیم) 39۔
آیت (وقد فصل لکم ما حرم علیکم الا ما ضطررتم الیہ) یعنی تمام حرام جانوروں کا بیان تفصیل سے تمہارے سامنے آ چکا ہے۔
آیت (ولنبلونکم حتی نعلم المجاہدین منکم والصابرین) یعنی ہم آزما کر مجاہدوں اور صبر کرنے والوں کو معلوم کر لیں گے اور جگہ ہے۔
آیت (کتب اللہ لا غلبن انا ورسلی) الخ، اللہ تعالی لکھ چکا ہے کہ غلبہ یقینا مجھے اور میرے رسولوں کو ہی ہو گا۔
آیت (یوم یاتی بعض ایات ربک) الخ، مطلب یہ ہے کہ جب مخلوق سورج کو مغرب کی طرف سے چڑھتے ہوئے دیکھ لے گی۔
آیت مذکور میں ’’ظلمات‘‘ (تاریکیوں ) سے مراد ’’ضلال‘‘ گمراہی)ہے اور ’’نور‘‘ (روشنی)سے مراد ’’ہدایت‘‘ ہے جو کہ اس کا اصلی معنی نہیں ہے۔
آیت کا آغاز انما سے کیا گیا ہے جو قصر کے صیغوں میں سے ہے اور الصقات میں لام تعریف جنس کے لیے ہے۔
آیت کا مطلب یہ ہے کہ ثمودی قبیلے کی طرف سے ان کے بھائی حضرت صالح علیہ السلام کو نبی بنا کر بھیجا گیا۔
آیت کہتی ہے کہ بے شک جو لوگ چاہتے ہیں کہ مؤمنین کے درمیان فحشاء کا رواج ہو ان کے لئے دردناک عذاب ہے۔
آیت کے یہ خصوصی الفاظ حضرت الصدیق رضی اللہ تعالی عنہ کے کان میں پڑے کہ کیا تم بخشش الہی کے طالب نہیں ہو؟
آیت(ان اللہ یفصل بینھم) یعنی مومنوں اور یہودیوں اور صابیوں اور نصرانیوں اور مجوسیوں اور مشرکوں میں قیامت کے دن اللہ فیصلہ فرمائے گا۔
آیت(فان حاجوک) الخ"اگر یہ تجھ سے جھگڑیں تو تو کہدے میں نے اور میرے ماننے والوں نے اپنے منہ اللہ کی طرف کر دئے۔
آیت(وکاین من قربتہ) الخ بہت سی ظالم بستیوں کو ہم نے مہلت دی پھر پکڑ لیا انجام کو تو ہمارے ہی پاس لوٹنا ہے۔
آیت(کل الطعام) الخ یعنی سبھی کھانے بنی اسرائیل پر حلال تھے مگر جس چیز کو حضرت اسرائیل نے اپنے اوپر حرام کر لیا تھا۔
آیت(کلا بل ران علی قلوبھم ما کانوا یکسبون) یعنی یقینا ان کے دلوں پر ران ہے، ان کی بد اعمالیوں کی وجہ سے (ترمذی۔
آیت(یوم الدین سے مراد مخلوق کے حساب کا یعنی قیامت کا دن ہے جس دن تمام بھلے برے اعمال کا بدلہ دیا جائے گا۔
آیت(یوم یقول المنافقون والمنافقات للذین امنوا انظرونا) الخ یعنی جس دن منافق مرد اور منافق عورتیں ایمان والوں کو پکاریں گے اور کہیں گے۔
ئ ئ , , ی، ے ی، ے ,  آ آ  اسے الف ممدودہ کہتے ہیں۔
ا اللہ تعالی نے بندوں کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر صلوۃ و سلام یعنی درود بھیجنے کا حکم دیا ہے۔
ا زْواجکمْ سے بعض نے مومن بیویاں، بعض نے مومن ساتھی اور بعض نے جنت میں ملنے والی حور عین بیویاں مراد لی ہیں۔
ا س سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ انسانی وجود کو ایک معاشرتی وجود مان کر کیا کچھ کہا گیا اور سوچا گیا ہے۔
ا س طرح معنی مسلسل اور غیر مختتم طور پر فرق کی بنیاد پر لفظ در لفظ در لفظ ملتوی ہوتے چلے جاتے ہیں۔
ا سکا بس چلتا تو وہ اس بوڑھے کا گلا دبا دیتا مگر وہ مجبور تھا کہ پورا اشریکا یہودیوں کے قبضے میں تھا۔
ا ور ابھی دھوپ بھی اچھی طرح پھیلنے بھی نہ پائی تھی کہ اس کی کار فیکٹری کے پھاٹک کے اندر داخل ہو گئی۔
ا ور عالمی سطح پر ادب کی فلک بوس عمارات کے پر شکوہ ایوانوں میں بھی فراز حامدی کا نام سنائی دینے لگا ہے۔
ا پ نے فرمایا: ’’بے شک شیطان انسان کی رگوں میں اس طرح دوڑ تا ہے جس طرح خون رگوں میں دوڑ تا ہے۔
ائنّ لنا لاجْرا انّ کنّا نحْن الْغالبیْن یعنی اگر ہم اس مقابلے میں غالب آ گئے تو ہمیں کیا اجر اور بدلہ ملے گا۔
ائی لنگ ٹن تک ان کی موٹر میں گئے وہاں سے زیر زمین ٹرین سے ٹورنٹو کے ڈاون ٹاون قلب شہر ینگ اسٹیٹ گئے۔
ائیر پورٹ کے قریب، اپنی بیوی سے الگ اور اپنے بیٹے اور بیٹی سے دور، چھوٹے سے گھر میں اکیلا، مگر خوش رہنے والا۔
اب آپ خود ہی اندازہ کر لیں کہ ایسی لڑائی میں قوم پرستارانہ لڑائیوں کی بہ نسبت کتنا بڑا فرق واقع ہو جائے گا۔
اب آپ سے کیا چھپائیں، بلکہ چھپانا ہمارا مقصد بھی نہیں، ہم تو چاہتے ہیں کہ آپ بھی ڈھونڈ کر تجربہ کر کے دیکھیں۔
اب آپ کا مضمون آیا ہے تو یہ کہنے میں مجھے کوئی باک نہیں کہ یہ سب سے اور غیر جذباتی مطالعہ ہے۔
اب آپ کو کھڑے رہنے میں تکلیف ہوتی ہے، اجازت دیجئے کہ میں جا کر بچھونا بھجوا دوں اور مریضہ کی تیمار داری کروں۔
اب آپ کی جان بوجھ کر کی جانے والی تاخیر سے او ر اب آپ کے سوال نے سب کچھ واضح کر دیا ہے۔
اب آپ کی یہی شفقت ہے کہ بندے کہ حکم کیجئے کہ فرمانا قبلہ گاہ کا بجا لاوے اور حق پدری سے ادا ہووے۔
اب آیت کی تفسیر سنئے ارشاد ہے کہ جب ہم نے تیری طرف جنات کیا ایک گروہ کو پھیرا جو قرآن سن رہا تھا۔
اب اجماع ایک شہر کے علماء کے 7 درمیان تو ممکن تھا لیکن پورے عالم اسلام کی سطح پر ایسا کرنا ممکن نہ تھا۔
اب اس تیسری میٹنگ میں آئی ایس او نو ہزار سند کے حصول کے لیے ہونے والی کوششوں پہ نظر ثانی ہو رہی تھی۔
اب اس حادثہ کا ماجرا سن کر وہ نہیں چار پری زاد نے آسمان سے اتر کر کچھ اس معشوقہ کے کان میں کہا۔
اب اس سادہ پروگرام یعنی انسان میں اچھے یا برے کاموں سے نفس( اجسام) اپنے ذاتی ارادے سے ترمیم و اضافہ کر رہے ہیں۔
اب اس سے استغفار کرو اور اس کی طرف متوجہ ہو جاؤ کہ میرا پروردگار قریب تر اور دعاؤں کا قبول کرنے والا ہے۔
اب اس عورت کو اپنی تنہائی کا احساس زیادہ ہونے لگتا ہے اور تنہائی کے احساس سے وہ لذت حاصل کر نے لگتی ہے۔
اب اس کا ذکر بھی اور دور بھی ختم ہوا ورنہ دیہات و قصبات میں بعض محاورات میں چلّو کا لفظ بہت آتا تھا۔
اب اس کا علم بڑھتے بڑھتے فلسفہ کی صورت اختیار کر لیتا ہے اور رفتہ رفتہ نباتات و معدنیات کا مطالعہ کر تا ہے۔
اب اس کی کوشش ہوتی کہ سرمد پر دوسرے فوجیوں کے بجائے اسی کی ڈیوٹی لگی رہے تاکہ وہ اسے عقوبت سے بچائے رکھے۔
اب اس کے بعد آیات سابقہ کا حوالہ دے کر بعضے اور مسائل عورتوں اور یتیم لڑکیوں کے نکاح کے متعلق بتلائے جاتے ہیں۔
اب اس کے بعد اس میں اختلاف ہے کہ شہر سے کتنے فاصلے پر ہونے کی صورت میں سواری پر نماز پڑھنا جائز ہے۔
اب اس کے بعد مدعی جانے کہ اگر حقیقت میں اس کا دعوی صحیح ہے اور جس چیز کا اس نے مطالبہ کیا ہے۔
اب اس کے بعد یہود وغیرہ کی دوسری بیوقوفی کی اطلاع دی جاتی ہے جو بہ نسبت تحویل قبلہ عنقریب ظاہر ہونے والی ہے۔
اب اسے امید افزا اور جاندار بنانا مقصود ہے تو مسلمان وزرائے خارجہ کی سوچ میں خوداعتمادی اور آزادی عمل پیدا ہونی ضروری ہے۔
اب اسے فکر تھی تو اپنے خالو کا قرض ادا کرنے کی جن کی بروقت مدد سے آج وہ اس مقام تک پہنچا تھا۔
اب اللہ تبارک و تعالی ان بد باطن منافقوں کو ڈرا رہا ہے کہ تھوڑی سی زندگی میں یہاں تو جتنا چاہیں ہنس لیں۔
اب اللہ دتا اسے پیار کرنا چاہتا تو وہ الگ ہٹ جاتی، یا دوڑ کر اوپر چلی جاتی جہاں وہ اور طفیل رہتے تھے۔
اب ان کی گردنوں میں گٹھلی ہو جائے گی اور اسی وبا میں یہ سارے کے سارے ایک ساتھ ایک دم مر جائیں گے۔
اب ان کے نزدیک طاقت کا اصل سرچشمہ عام نہیں بلکہ وائٹ ہاؤس، سٹیٹ ڈیپارٹمنٹ اور پینٹاگون ہی کے آقا یان سفید فام تھے۔
اب اک عمر کھل کے روئے ہوئے تم اپنا وار سلامت رکھو کہ ہم نے بھی یہ طور دیکھے ہوئے ہیں، یہ دکھ ہیں۔
اب اگر اس نے آنے والی کل میں خالد کو سو روپے نہیں دیئے تو اس پر قسم کو توڑنے کا کفارہ واجب ہوگا۔
اب اگر نبی علیہ السلام کی مخالفت اور کفر و شرک سے باز آ جاؤ تو تمہارے لیے دنیا و آخرت کی بہتری ہے۔
اب اگر وہ غزل تصویر کی صورت میں ہے تو آپ کا تلاش والا انٹر نیٹ انجن، جیسے گوگل، ظاہر نہیں کر سکے گا۔
اب اگر کوئی دوسرا شخص جو ان کی نسل سے نہ ہو، ان میں شامل ہونا چاہے تو اس کیلئے یہ ممکن نہیں ہوتا۔
اب اگر ہم دنیا میں ایسا نظام رائج کرنا چاہتے ہیں جو سود سے پاک ہو تو ہمیں معاشیات کا مطالعہ کرنا ہو گا۔
اب ایک آدھ سچی بات تو سچی نکلی لیکن لوگوں نے ان کی اور سو جھوٹی باتیں بھی سچی مان لیں اور تباہ ہوئے۔
اب ایک رکن بجا تھا جو اگرچہ 12/ ذی الحجّہ تک کر سکتے تھے مگر بتدریج گھٹتی ہوئی افضلیت کے ساتھ، یعنی طواف زیارۃ۔
اب بازی گاہ محبت کے لئے دشت و صحرا نہیں بلکہ ہماری سوسائٹی کے کلب ریسٹورینٹ، کالج، تفریح گاہیں سینما اور ڈانسنگ ہال ہیں۔
اب بتلاتے ہیں کہ جو لوگ ظالم (حد سے نکلنے والے) ہیں، ان کی طرف تمہارا ذرا سا میلان اور جھکاؤ بھی نہ ہو۔
اب بتلایا کہ اللہ و رسول کو ایذا دینے والے دنیا و آخرت میں ملعون و مطرود اور سخت رسواکن عذاب میں مبتلا ہوں۔
اب بقول اس کے فرزوق نے قبیلہ مذحج پر طعن کیا کہ ہانی کے قتل کئے جانے کے باوجود اسماء آزاد پھر رہے ہیں۔
اب بنی اسرائیل پر دنیا تنگ آ گئی پچھے ہٹیں تو فرعونیوں کی تلواروں کی بھینٹ چڑھیں آگے بڑھیں تو مچھلیوں کا لقمہ بنیں۔
اب بھی ائمہ کے نزدیک مشروع ہے کہ جو شخص صدقہ لائے امام مسلمین بحیثیت وارث نبی ہونے کے اس کے لیے دعاء کرے۔
اب بھی عرض کرتا ہوں کہ چند شعرا کو چھوڑ کر یہاں کی نئی نسل شعر گوئی کے معاملے میں خاصی غیر محتاط ہے۔
اب بھی وجاہت آباد کے درجنوں لوگ امدادی سرگرمیوں میں فوج اور سول انتظامیہ کا ہاتھ بٹانے کے لئے متاثرہ علاقے میں موجود تھے۔
اب بہت سے لوگ اس بات پر متفق ہو چکے ہیں کہ طلاق کی بنیادی وجہ عورتوں کا گھر سے باہر کام کرنا ہے۔
اب تم خود یکھ آئے ہو کہ وہ میری عبادت اور میری پر ستش کس پابندی اور کس ذوق و شوق سے کرتی ہے۔
اب تم دوزخ سے نکالے نہ جاؤ گے اور نہ تم سے ہماری خفگی کے دور کرنے کی کوئی وجہ طلب کی جائے گی۔
اب تو آ جاؤ ! میں آگے بڑھ کر اسے گلے لگا لوں گا اور وہ میرے بازوؤں میں بے ہوش ہو جائے گی۔
اب تو ادھر ادھر سے لوگ اٹھ کھڑے ہوں گے اور اسے گھیر کر اللہ کے سامنے کھڑے ہو جائیں اللہ تعالی فرمائے گا۔
اب تو اس کا رواج کچھ کم ہو گیا پہلے یہ باتیں اکثر سننے میں آتی تھیں اور لوگ عمل پڑھتے نظر آتے تھے۔
اب تو ان کے لیے ایک دوسری ہی ترتیب درکار تھی جو تکمیل دعوت کے بعد کی صورت حال کے لیے زیادہ مناسب ہو۔
اب تو اک حال سکون ہمیشگی پرواز کا تو ذکر ہی کیا، پر بھی کچھ نہیں پہلو میں ہے جو میرے کہیں اور ہے۔
اب تو حالات بھی بدل چکے ہیں، ایشیاء جاگ چکا ہے اور ملک آزادی ہو چکا ہے، ساتھ ہی ساتھ تقسیم بھی ہو چکا۔
اب تو دن کی نیلی جھیل میں رات کے تارے ڈوب گئے 1969ء *** نذر روح شکیب کوئی ہو چہرہ شناسا دکھائی دیتا ہے۔
اب تو وہ بیرل یہاں سے لے جائے بھی جاسکتے ہیں! میرے آدمی ٹرک لے آئے ہیں لیکن پولیس کا کہیں پتہ نہیں ہے۔
اب تو کیسے معصوم ارادوں میں شرارت دیکھوں آئنہ خانوں کی توجیہہ بجا ہے لیکن کیسے راہوں میں پڑے سنگ ندامت دیکھوں کون ہے۔
اب تک اس کتاب کے کئی ایڈیشن شائع ہو چکے ہیں اور پاکستا ن میں یہ سب سے زیادہ فروخت ہونے والی کتاب ہے۔
اب تک یاد مجھے اس شام مجھے معلوم ہوا کھیتوں کی طرح اس دنیا میں سہمی ہوئی دوشیزاؤں کی مسکان بھی بیچی جاتی ہے۔
اب تک یاد مجھے تم آج ہزاروں میل یہاں سے دور کہیں تنہائی میں یا بزم طرب آرائی میں میرے سپنے بنتی ہو گی۔
اب تیرے لڑکوں کو پکڑ لینے کے بعد، ہم چاہیں تو تیری دوکان کو تہس نہس کر سکتے ہیں! مگر ہم انصاف کریں گے!۔
اب جبکہ یہ مبارک سورت نازل ہوئی اور اس میں آیت رسول من اللّہ یتلو صحفا مطھرۃ فیھا کتب قیمۃ، بھی نازل ہوئی تھی۔
اب جس راہ پر وہ چاہے لگ جائے جب کبھی کوئی آسمانی کتاب نازل ہوئی بہت سے لوگوں نے اس سے منہ موڑ لیا۔
اب جسم کی موت کے بعد انسان نے یہ لباس اتار دیا اب یہی انسان روح کے ایک اور لباس نفس میں موجود ہے۔
اب جو روح جسم کے ہر رگ و ریشے سے کھنچی جا رہی ہے تو جسم کی کیفیت اسی بوسیدہ کپڑے کی سی ہے۔
اب جو شخص اپنی قربانی کا سارا گوشت خود ہی کھا جائے تو ایک قول یہ بھی ہے کہ اس پر کچھ حرج نہیں۔
اب جو ہو سو ہو " جی ہاں میں افسر مہمانداری عباس کر گر اور کئی دوسروں سے بھی یہی سوال کر چکی ہوں۔
اب جوتم میں سے اس عہد و پیمان کے بعد اس عہد کو توڑ دے تو یقینا وہ گمراہی کے راستے میں چل پڑا۔
اب جہاں تک مسئلے کا تعلق ہے تو یہ کہا جائے گا کہ یہ صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کا اپنا اجتہاد تھا۔
اب جہاں ذرا آگ دکھائی یعنی وحی و قرآن کی تیز روشنی نے اس کو مس کیا فورا اس کی فطری روشنی بھڑک اٹھی۔
اب خود بھی تو عمر کی گرتی دیواروں سے ٹیک لگا ئے فصل خوشی کی بوتی ہوں اور خوش فہمی کا ٹ رہی ہوں۔
اب خود قرآن ہی ہمیں بتاتا ہے کہ ان صورتوں سے بھی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ہدایات ملتی تھیں۔
اب دشت نوردی کی شکایت بستی ہی کو جب تو نے بسا کر نہیں رکھا کب اس کے لئے چشم براہ ہم نہ تھے۔
اب دونوں آہستہ آہستہ چلے جاتے ہیں اور اس سنسان مقام کا رعب دلوں پر اس قدر بیٹھ گیا ہے کہ بالکل خاموش ہیں۔
اب رہا سوال اردو والوں میں موجود متوسط طبقے کا تو وہ مجموعی اردو آبادی کا ایک فی صد سے بھی بہت کم ہے۔
اب رہا نیاز کا معاملہ تو جیسا کہ معلوم ہوا لفظ"" نیاز کے معنی ہیں، تحفہ درویشاں "" اور وہ بر و صلہ ہے۔
اب رہی یہ بات حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی روایت (چار) میں احرام کی حالت میں نکاح کرنے کرانے کی ممانعت منقول ہے؟
اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ اگرچہ استثنائی طور پر ہی سہی، لیکن آخر ان لوگوں کو غلام بنایا ہی کیوں گیا تھا؟
اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ دائیں بازو کے مفکرین اور جماعتیں اس خصوصیت کے ساتھ اسلام کے خلاف کیوں سرگرم عمل ہیں۔
اب سے لے کر ہمیشہ تک اور آج سے پہلے بھی تمام آسمانوں کا کل زمینوں کا مالک بادشاہ سلطان اللہ تعالی ہی ہے۔
اب سے پانچ سال پہلے بلوچی اگر پاکستان کے بہت زیادہ حق میں نہیں تھے تو پاکستان کے اس قدر خلاف بھی نہیں تھے۔
اب شام گہرانے لگی تھی، دریں اثنا موصوف کے فرزند ارجمند خورشید حسن خاں، ایک بڑی ٹرے میں بھرپور تواضع کا سامان کر لائے۔
اب شاید مجھے ادب زیادہ نہیں دے سکتا لیکن خدا کی کائنات، ملکوں ملکوں پھیلی ہوئی غیر مشروط زندگی مجھے ایسے نظر آتی ہے۔
اب صبا کے والدین کے خیال میں صبا کو "معقول" ملازمت مل گئی تھی، لہذا ان کی شادی کر دینے کا فیصلہ کیا گیا۔
اب فرماتے ہیں کہ چونکہ یہ بات تم کو معلوم نہیں کہ کس سے تم کو نفع پہنچے گا اور کتنا نفع پہنچے گا۔
اب فیصلہ کرنا آپ کے ہاتھ میں ہے کہ کیا ان کے قلم نسے اردو شاعری میں ایک نئ فضا تعمیر نہیں کی ہے؟
اب مسائل شرعیہ کی کتابیں ان علماء سے لکھوائیں اور بہت سی رسومات ملکی اور ضروریات شہری کو شرعی صورت میں داخل کر لیا۔
اب ملاحظہ کیجیے کہ کمپیوٹروں کی دکان پر بیٹھے ہوئے نوجوان کو یہ معلوم نہیں تھا کہ ’لیپ ٹاپ‘ کس چڑیا کو کہتے ہیں۔
اب مکین ہو جائے اب یہاں ضرورت ابلیس کی رہے کیوں کر گر بشر، بشر ہو کر بھی لعین ہو جائے جو عیاں ہے۔
اب میرا بندہ جو چاہے کرے (مسند احمد) یہ حدیث بخاری و مسلم میں بھی ہے، حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
اب میں آپ کو ان باتوں کا پھیر (بھید) بتاؤں گا جن پر آپ سے صبر نہ ہو سکا (79) وہ جو کشتی تھی۔
اب میں اور رونے لگی اور لگتا تھا کہ روتے روتے جان چلی جائے گی کہ ہائے محرومی! مجھے تاج نہ پہنایا جائے گا۔
اب نزول قرآن اور ظہور شوکت اسلام اور ترقی و نصرت اہل اسلام کو دیکھ دیکھ کر ان کی وہ بیماری اور بڑھ گئی۔
اب نوجوان شاعر نے، جس کی سرشارجوانی اور پر شوق شاعری طوفان کی طرح بے تاب تھی، اپنا وظیفۂ صبح گاہی بنا لیا تھا۔
اب نہ تو نواب صاحب کو فرصت کہ شبنمی کرتوتوں کو چھوڑ کر ذرا ادھر توجہ کریں اور نہ وہ انہیں آنے جانے دیتے۔
اب وارث کے لئے کوئی وصیت نہیں، آیت میراث کا حکم مستقل ہے اور اللہ تعالی کی طرف سے وہ واجب و فرض ہے۔
اب واضح ہو گیا کہ عالم امر عالم خلق کے بعد ہے جس کی ان آیات کے علاوہ بھی متعدد آیتوں میں تصریح ہے۔
اب وجد کی یاد، صلائے شہر، نوائے دل مرے ہم رکاب ہزار ایسی بلائیں ہیں! (اے تمام لوگو! کہ میں جنھیں کبھی جانتا تھا۔
اب وہ اسلام لانے کی وجہ سے معصوم الدم ہو گیا اور جس طرح وہ کلمہ اسلام پڑھنے سے پہلے غیر معصوم الدم تھا۔
اب وہ جیسے چاہتا مجھے موڑ سکتا تھا، لیکن اس نے اس کی کوئی کوشش نہیں کی بلکہ اپنے کام میں مصروف ہو گیا۔
اب وہ شام پر یہی الزام لگا رہا ہے اور ایران کو بھی اس قضیہ میں غیر ضروری طور پر ملوث کرنے لگا ہے۔
اب وہ قفس ہو گئے صحن گلزار خاشاک کا ڈھیر اب درختوں کے تن پر قبائیں کہاں سرو و شمشاد سے قمریاں اڑ گئیں۔
اب وہ نیل کی بات سن رہا تھا اور پھر گزرتے لمحوں کے ساتھ اس کے چہرے کا رنگ پھیکا پڑتا جا رہا تھا۔
اب پیٹ بھرنے کے بعد ہی لکھیں گے کہ قلم سے ندیدہ پن تو نہ ٹپکے!! رہ شوق کے مسافر، تری آ گئی ہے۔
اب چا لیس واٹ کے بلبوں سے گھر نہیں روشن ہوتے بل کہ روشنی کے لیے کئی ہزار واٹ کے بلب درکار ہوتے ہیں۔
اب چاہیں تو ہم دکھائیں تم کو بعض وہ (نتائج) جن سے ہم انہیں ڈرا رہے ہیں یا تمہیں دنیا سے واپس بلا لیں۔
اب چونکہ بیک وقت دو تین ڈیوٹیاں کسی نقص اور کمی کے بغیر خاطر خواہ طور پر ادا کرنا انسانی استطاعت سے باہر ہے۔
اب چونکہ زیادہ تر عورتیں خود کسب معاش کرنے لگیں اس لئے اپنی کوششوں کو صرف گھر تک محدود کرنے پر قادر نہیں ہیں۔
اب چونکہ یہاں کی معاشرت زیادہ تر اسلامی تھی اور سرشار کے وقت میں امرا و اہل علم انھیں میں زیادہ تر ہوتے تھے۔
اب چھوڑ یہ شام و فلسطین و عراق جانتا ہے تو اگر اچھا برا اینٹ پتھر سے نہ ہرگز دل لگا دین کیا ہے؟
اب ڈھونڈھوں اوسان کہیں تم جس شخص کا رستہ تکتے بیٹھے ہو اقبال متین اب اس کی کیا بات کریں ہم وہ تو ہے۔
اب کبھی امرودوں میں وہ مزا نہیں ملے گا، اب کبھی مولسری کے ان درختوں کی خوشبو اس آنگن کے پار نہیں پہنچے گی۔
اب کوئی نہ منزل، فراز دار و رسن سے پہلے نہیں رہی اب جنوں کی زنجیر پر وہ پہلی اجارہ داری گرفت کرتے ہیں۔
اب کٹھن اور دشوار گزار حالات میں ان بندوں سے استغاثہ کیا جائے، انہی سے مدد مانگی جائے، انہی سے شفا طلب کی جائے۔
اب کہ وہ نغمہ آہ!وہ دلگداز نغمہ جو ساری دنیا کے سارے رنگیں ترانوں کا اصل مبتدا ہے جو قلب فطرت کا آئینہ ہے۔
اب کیا انڈونیشیا، ملایا، پاکستان، ایران، ترکی، عرب، مصر، لیبیا، تونس اور مراکش میں سے ہر ایک کے "اللہ اور رسول" الگ الگ ہوں۔
اب کیلی فورنیا تھا، کے بی سہیل تھا، ایک نوکری تھی، اور سہیل کے اپارٹمنٹ کے قریب واقع مسجد میں سہیل کے چکر تھے۔
اب کے بعد ایک بے حس خموشی لاکھوں دھڑکتے ہوئے دل زمیں بوس خیمے کے اندر خدا جانے کب تک پڑے بلبلاتے رہیں گے۔
اب ہمیں بڑا افسوس ہونے لگا کہ وہ آیت تو پھر بھی رہ گئی اور ہم میں سے کسی نے دریافت ہی نہ کیا۔
اب یہ بات بعید از قیاس نہیں ہے کہ حضرت عیسی نازل ہونے کے بعد محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے تابع ہوں۔
اب یہ دستور ہو گیا تھا کہ جب نضری کسی قرظی کو قتل کرے تو اس کے بدلے اسے قتل نہیں کیا جاتا تھا۔
اب یہ دنیا کی بات ہے کہ وہ ایک مرد اور ایک عورت کے دوستی کے تعلقات کو ہضم کر پاتی ہے یا نہیں۔
اب یہ سوال اٹھنا لازمی ہے کہ جب اڑن طشتری دیکھے جانے کے پختہ ثبوت نہیں پائے گئے تو پھر آخر یہ سب تھا۔
اب یہ سوال باقی رہ جاتا ہے کہ اگر غلام کو نئے مالک کی شخصیت اور عادات پسند نہ ہو تو وہ کیا کرے؟
اب یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ اس دور میں غلاموں کی خرید و فروخت سے قطعی طور پر منع کیوں نہ کیا گیا؟
اب یہ شعر دیکھئے: عشق کی گرمی سے معرکۂ کائنات علم مقات صفات، عشق تماشائے ذات اس میں علم اور عشق کا تقابل ہے۔
اب یہ لوگ ثابت شدہ سامنے کی حقیقت سے نظریں چرا کر ایک ثابت شدہ غیر سائنسی باطل مفروضے کی آڑ لے رہے ہیں۔
اب یہ پکاریں گے لیکن کوئی جواب نہ پائیں گے اور انہیں یقین ہو جائے گا کہ یہ آگ کے عذاب میں جائیں گے۔
اب یہاں بیان ہو رہا ہے کہ رزاق بھی وہی ہے اور قیامت کے دن مردوں کو زندہ کر دینے والا بھی وہی ہے۔
اب یہاں یہ جملۂ معترضہ قسم کی بات لکھ دیں کہ اکثر دوکانیں کھلی ٹویوٹا کاروں یا وینوں میں ہوتی ہیں، بغیر چھت کی۔
اب یہاں یہ سوال پیش آتا ہے کہ اگر کوئی مرد اپنی بیوی کو زنا کرتے ہوئے دیکھ لے تو اسے کیا کرنا چاہئے؟
ابا جان ! دکھ بیمار ی اور دیگر تکالیف سے بھری ہوئی دنیا کے لیے حقیقی مسرت اور جاودانی سرور سے آنکھیں بند کروں؟
ابا جان : وہ کتاب ایسی ہے اگر مرد بھی پڑھیں اور اس پر عمل کریں تو ان کی بھی لیاقت درست ہو جائے۔
ابتدا مسجد فاطمہ سے کی جاتی ہے اور دائیں طرف دوسری مساجد میں نفلیں ادا کرتے ہوئی آخر میں مسجد فتح میں آتے ہیں۔
ابتدا میں اس قدر جلال تھا کہ اگر کوئی بغیر طہارت کے آپ کا نام لے لیتا تو اس کا سر قلم ہو جاتا۔
ابتدا میں ویران زمیں کی تصویر نور کا بادل، زردان کی صورت اور فلک قمر کے آتشیں اور ویران پہاڑ اور پر اسرار غار۔
ابتدائی تعلیم وہیں حاصل کی اور مزید تعلیم کے لیے دہلی چلے گئے جہاں انھوں نے نحو، منطق اور عروض کی تعلیم حاصل کی۔
ابتدائی پیدائش بھی اسی نے کی اور وہی اعادہ بھی کرے گا اور اعادہ بہ نسبت ابتدا کے عادتا آسان اور ہلکا ہوتا ہے۔
ابتدائی کاروائی کے لئے ملند کی لاش پوسٹ مارٹم کے لئے بھیج دی گئی اور اسے بیان لینے کے لئے پولس اسٹیشن بلایا گیا۔
ابدی حرام کاموں سے اجتناب کرنا ہمیشہ ضروری ہے لیکن مخصوص حالات کی ممانعتوں سے رکنا صرف انہی مخصوص حالات ہی میں ضروری ہے۔
ابدی حرام کاموں سے اجتناب کرنا ہمیشہ ضروری ہے لیکن مخصوص حالات کی ممانعتوں سے رکنا صف انہی مخصوص حالات ہی میں ضروری ہے۔
ابراہیم عادل شاہ نے تاریخ دکن لکھنے کی طرف متوجہ کیا اور ان کی یہی کتاب ’’ تاریخ فرشتہ ‘‘ کے نام مشہور ہے۔
ابرہہ نے مکّہ مکرّمہ کے قریب پہنچ کر اہل مکّہ کے جانور قید کر لئے ان میں دو سو اونٹ عبدالمطلب کے بھی تھے۔
ابن آدم ! کیا کوئی ایسی چیز ہے جو تجھ سے ( یعنی تیرے بار بار خواہش وآرزوکرنے سے ) میرا پیچھا چھڑا دے؟
ابن ابی حاتم میں حدیث ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس آیت میں سمیع بصیر پڑھتے تھے اور فرماتے تھے۔
ابن ابی حاتم میں حضرت عبد اللہ بن مسعود کا قول ہے کہ شہیدوں کی روحیں سبز رنگ کے پرندوں کے قالب میں ہیں۔
ابن ابی حاتم میں ہے جو بھی حضرت یونس علیہ السلام اس دعا کے ساتھ دعا کرے اس کی دعا ضرور قبول کی جائے۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ کی شہادت کے بعد حضرت حسن رضی اللہ عنہ کو خلیفہ بنایا گیا۔
ابن ابی حاتم نے یہاں پر ایک عجیب و غریب قصہ نقل کیا ہے کہ کس طرح اس شخص نے بتدریج ترقی کی تھے۔
ابن ابی عمر نے کہا کہ سفیان نے کہا کہ یعنی جو شخص رشتے ناتے کو توڑے (وہ جنت میں داخل نہ ہو گا)۔
ابن اسحاق نے وارد کیا ہے کہ یہودی آئے تھے اور انہوں نے کہا تھا کہ ہم بھی اسی جیسا کلام بنا لاتے ہیں۔
ابن العربی کے جہنم کی طرح ڈانٹے کے جہنم میں بھی زینوں پر گنہگاروں کا بوجھ بڑھتا ہے تو زینے نیچے چلے آتے ہیں۔
ابن الفرضی (م۴۰۳ھ) لکھتے ہیں کہ موسی بن نصیر کے ساتھ یہ اندلس پر حملہ آور ہوئے اور قرقشونہ کے قلعے تک پہنچ گئے۔
ابن الہیثم جیسے ماہر بصریات اور زہراوی جیسے جراحی () کے باوا آدم کا تفصیلی ذکر ابن ابی اصیبعہ کے یہاں نمایاں نہیں ہے۔
ابن انشا کے خطوط خلیل الرحمن اعظمی کے نام ۵/۵ جہانگیر روڈ، کراچی ۱۷ ستمبر ۱۹۵۵ء برادرم اعظمی صاحب آپ کا کرم نامہ ملا۔
ابن بشار، ابو عامر، سفیان، سماک بن حرب، حضرت عبدالرحمن بن عبداللہ بن مسعود اپنے والد حضرت عبداللہ بن مسعود سے روایت کرتے ہیں۔
ابن بشکوال کہتے ہیں کہ ابن عبد البر نے ان سے ایک حدیث روایت کی ہے جو انھوں نے رسول کریم سے سنی تھی۔
ابن بشکوال کہتے ہیں کہ ابن عبد البر نے ان سے ایک حدیث روایت کی ہے جو انھوں نے رسول کریمﷺ سے سنی تھی۔
ابن بطوطہ نے اپنے سفرنامے میں جا بجا اس بات کا ذکر کیا ہے کہ خوبصورت رومی لونڈیاں امراء کے حرم میں موجود تھیں۔
ابن بطوطہ ۲۹ سالہ سفری صعوبتوں اور میلوں لمبی مسافت طے کرنے کے بعد ۱۳۵۳ .ء میں واپسی کا ارادہ لیے مراکش روانہ ہوئے۔
ابن تیمیہؒ نے اس آدمی کی بات ہی نہیں کی جو اپنی اولاد کے درمیان جائیداد یا زمین کے تقسیم کا فیصلہ کرتا ہے۔
ابن جریج کا قول ہے کہ مراد اس سے ان منافقوں کا مسلمانوں کو بھی اپنے ساتھ ملا کر جہاد سے باز رکھنا ہے۔
ابن جریج کے نزدیک لا علم لنا سے یہ مراد ہے کہ ہم کو معلوم نہیں کہ ہمارے پیچھے انہوں نے کیا کچھ کیا۔
ابن جریر رحمۃ اللہ نے حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے ہادی ہونے کی روایت کی ہے لیکن اس میں سخت نکارت ہے۔
ابن جریر فرماتے ہیں کہ انہیں ڈھیل دینے اور انہیں اپنی سرکشی اور بغاوت میں بڑھنے کے لئے ان کو مہلت دی جاتی ہے۔
ابن جریر نے اسے بیان کر کے اس کی دلیل میں ایک حدیث وارد کی ہے جو بالکل ہی موضوع اور گھڑی ہوئی یہ۔
ابن جریر کی ایک روایت میں ہے کہ حضرت یونس بن خباب نے اپنے فارس کے ایک خطبے میں اس آیت کی تلاوت کی۔
ابن جریر کی ایک مرسل حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک دن پوچھا کہ میرے باپ کہاں ہیں۔
ابن جوزی نے تلقیح الفہوم میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے جن آزاد کردہ غلاموں کے نام گنوائے ہیں۔
ابن حبان کسی حدیث کو صحیح قرار دینے میں نرمی سے کام لیتے ہیں لیکن وہ حاکم کی نسبت کم نرم واقع ہوئے ہیں۔
ابن رافع نے اپنی روایت میں اتنا زیادہ کیا ہے کہ فرع اونٹنی کا پہلا بچہ ہے جس کو مشرک ذبح کیا کرتے تھے۔
ابن رشیق، لفظ و معنی کو جسم و جاں کے رشتے سے تعبیر کر تا ہے کہ معنی اس کا جزو لا زم ہے۔
ابن زیادہ اور مسلم و ہانی پھر ہانی نے ابن زیادہ کو اس بے وفائی کی شکایت بھیجی کہ بیمار پرسی کو نہیں آئے۔
ابن سینا (شیخ الاطباء ) شیخ الرئیس بو علی سینا ابن سینا ()کا پورا نام ’’ابو علی الحسین ابن عبداللہ ابن علی سینا ‘‘تھا۔
ابن سینا پہلا شخص ہے جس نے قناطیر ()، علم بتر() اور دماغی امراض کے لیے برف کی ٹوپی کا استعمال کیا۔
ابن شہاب نے پوچھا سالم بن عبداللہ بن عمر سے کیا سفر میں ظہر اور عصر جمع کی جائیں بولے کچھ حرج نہیں ہے۔
ابن شہاب نے کہا کہ ہمارے علماء کہتے تھے کہ یہ وضو سب وضوؤں میں سے پورا ہے جو نماز کے لئے کیا جائے۔
ابن صادق نے اس کی خاموشی سے فائدہ اٹھا کر اس کی تعریف کی اور دربار خلافت کی مذمت میں چند فقرے کہہ ڈالے۔
ابن صادق کے تشدد کے خلاف بغاوت کا طوفان اس کے زخم خوردہ دل میں بار بار اٹھنے کے بعد قریبا ہو چکا تھا۔
ابن صفی جب علیل تھے تو الہ آباد میں شاہین پبلشر نے لوگوں کو دھوکا دینے کے لئے جعلی ’’ڈیڑھ متوالے ‘‘شائع کر دیا۔
ابن طفیل نہ صرف عربوں میں بلکہ تمام دنیا میں پہلا شخص تھا جس نے فلسفیانہ نظریوں کو داستان کی صورت میں پیش کیا۔
ابن طولون میڈیکل کالج میں اتنی عظیم لائبریری موجود تھی جو صرف  ہی کی ایک لاکھ سے زائد کتابوں پر مشتمل تھی۔
ابن عباس ابی بن کعب سعید بن جیبر اور سدی سے منہن کے بعد الی اجل مسمی کی قرات مروی ہے، مجاہد فرماتے ہیں۔
ابن عباس اور عبداللہ بن عمرو دونوں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مثل احادیث نقل کرتے ہیں۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے یہ بھی مروی ہے کہ آذر بائی جان کے ایک کنویں کے پاس ان کی بستی تھی۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ان عورتوں میں سے ایک کا نام ملیکہ اور دوسری کا نام ام غطیف تھا۔
ابن عباس رضی اللہ عنہ تو بہت سفید کپڑوں میں ہے مگر اس کے بعد اس کی اولاد سیاہ کپڑے پہننے پر مجبور ہوگی۔
ابن عباس سے بھی یہی مروی ہے اور بھی بہت سے لوگ اسی طرف گئے ہیں کہ حج اکبر بقرہ عید کا دن ہے۔
ابن عباس سے مروی ہے کہ حی بن اخطب اور ابو یاسر بن اخطب یہ دونوں یہودی سب سے زیادہ مسلمانوں کے حاسد تھے۔
ابن عباس کا بیان ہے کہ وحی کے رک جانے کی بنا پر مشرکین کے اس ناپاک قول کی تردید میں یہ آیتیں اتریں۔
ابن عباس، ابن مسعود اور بعض دیگر اصحاب سے مروی ہے کہ اس سے مراد وہ پوشیدہ چیزیں ہیں جو نظروں سے اوجھل ہیں۔
ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ میں لوگوں کے ذکر کی آواز سن کر یہ جان لیتا تھا کہ نما ز ختم ہو چکی ہے۔
ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ، سفیان بن عیینہ کا قول نقل کرتے ہیں کہ ثوری کی بیان کردہ یہ حدیث بہت عمدہ ہے۔
ابن عمر سے منقول ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میرا حوض کوفہ سے حجر اسود تک ہے۔
ابن قدامہ نے اس حدیث کو المغنی میں بیان کیا ہے اور کہا ہے، "اس حدیث کو سعید اور خلال نے روایت کیا ہے۔
ابن ماجہ وغیرہ میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے دو مینڈھے بہت موٹے تازے چکنے چت کبرے خصی ذبح کئے۔
ابن مبارک فرماتے ہیں کہ سلام بن مطیع نے اس روایت کے بارے میں کہ تمہیں اپنے (مردہ) بھائی کو اچھا کفن دینا چاہیے۔
ابن مبارک فرماتے ہیں کہ مردوں کی تدفین سے ان اوقات میں منع کرنے کا مطلب یہی ہے کہ نماز جنازہ نہ پڑھی جائے۔
ابن مبارک کا قول یہ ہے کہ میں اسے پسند کرتا ہوں کہ میت کی طرف سے اللہ کی راہ میں خرچ کیا جائے۔
ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے رسالت پناہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا کہ سب سے بڑا گناہ کیا ہے؟
ابن مصفی، بقیہ، عثمان بن زفر، محمد بن خالد بن رافع بن مکیث سے روایت ہے اور اس سند سے سابقہ ہی منقول ہے۔
ابن مندہ رحمۃ اللہ اپنی کتاب مظلوم ظالم سے، ہر ہدایت والا گمراہی والے سے، ہر کمزور زور اور سے اس روز جھگڑے گا۔
ابن ہمام رحمہ اللہ تعالی علیہ نے فرمایا ہے کہ ایسا بوڑھا جس کو ضعف و ناتوانی لاحق ہو بیمار کے حکم میں ہے۔
ابن ہمام رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے فرمایا ہے کہ ایسا بوڑھا جس کو ضعف و ناتوانی لاحق ہو بیمار کے حکم میں ہے۔
ابن ہمام فرماتے ہیں کہ پیر کاٹنے کے بارے میں اکثر علماء کا قول یہ ہے کہ گھٹنے کے پاس سے پاؤں کاٹا جائے۔
ابو احمد بھی سفیان سے وہ ابو بیر سے وہ جابر سے اور وہ عمر رضی اللہ عنہ سے یہی حدیث نقل کرتے ہیں۔
ابو اسحاق (حدیث کے راوی) جب یہ حدیث صلہ سے بیان کرتے تو فرماتے کہ میں نے یہ حدیث ساٹھ سال پہلے سنی تھی۔
ابو اسحاق جب یہ حدیث صلہ سے روایت کرتے ہیں تو فرماتے کہ میں نے یہ حدیث ان سے ساٹھ سال قبل سنی تھی۔
ابو اسحاق زجاج معانی القرآن میں کہتے ہیں کہ احمد بن یحیی کا قول ہے کہ رحیم عربی لفظ ہے اور رحمن عبرانی ہے۔
ابو اسحاق کی روایت سے ابو اسحاق اسے طلحہ بن مصرف سے نقل کرتے ہیں کہ ہم اسے صرف اسی سند سے جانتے ہیں۔
ابو الحسن کو شیار ابن کنان الجیلی نے بھی ایک رصد گاہ قائم کی جس میں اس نے ’’زیج کوشیار‘‘’’زیج الجامع‘‘ والسامع تصنیف کی۔
ابو الزبیر نے کہا کہ سیدنا جابر ؓ نے ایک اور بات بھی کہی کہ جیسے آج کل یہ تمہارے حاکم نماز پڑھتے ہیں۔
ابو العالیہ فرماتے ہیں کہ یہ تین حرف الف اور لام اور میم انتیس حرفوں میں سے ہیں جو تمام زبانوں میں آتے ہیں۔
ابو العالیہ کا قول ہے کہ یہ آیت جنگ احزاب کے ان سرداروں کے بارے میں اتری ہے جن کی نسبت فرمان باری ہے۔
ابو القاسم زہراوی مریض کی دیکھ ریکھ، غذا مناسب آب و ہوا اور مریض و معالج کے خوشگوار تعلقات پر بہت زور دیتا تھا۔
ابو القاسم زہراوی کو طب کے ساتھ ساتھ اخلاقیات، فلکیات، ریاضیات، لسانیات، مذہییات، کیمیا، طبیعات، نفسیات، قواعد اور شاعری سے بھی گہرا لگاؤ تھا۔
ابو الیسرؓ نے اسے اپنے ہاتھ سے مٹا دیا اور کہا کہ اگر تیرے پاس روپیہ آئے تو ادا کرنا وگرنہ تو آزاد ہے۔
ابو امامہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر میں جو کی روٹی کبھی نہیں بچتی تھی۔
ابو بردہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ قسیہ کیا چیز ہے۔
ابو بردہ رضی اللہ عنہ نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! واللہ! میں تو نماز سے قبل قربانی کر چکا۔
ابو بصیرؓ نے عرض کیا: ’’یا رسول اللہ، کیا آپؐ مجھے مشرکوں کے پاس واپس بھیج رہے جو میرا دین برباد کر دیں گے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، خالد بن حارث، سعید بن ابو عروبہ سے ابن منہال کی سند سے اس جیسی روایت ہی مروی ہے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، وکیع، سفیان، ابو بکر بن ابی جہضم بن صخیر، حضرت فاطمہ بنت قیس سے روایت ہے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، یحیی بن اسحاق، یحیی بن ایوب، محمد بن عبدالرحمن بن نوفل، عروہ، عائشہ، جدامہ بنت وہب سے روایت ہے۔
ابو بکر رازی علی ابن عیسی حکیم گرامی حسین ابن سینا حنین ابن اسحق قسمیں دانا ضیا ابن بیطار راس الاطبا انھیں کے ہیں۔
ابو بکر رازی نے ابو حسن کرخی کا بھی یہی مذہب بیان کیا ہے جو امام ابو حنیفہ کے بڑے پایہ کے ساتھی تھے۔
ابو داؤد اور سلمان بن سلم بلخی نضر بن شمیل سے نقل کرتے ہیں کہ جلف الخبر بغیر سالن کی روٹی کو کہتے ہیں۔
ابو داؤد طیالسی میں حدیث کہ حضرت سعد کی والدہ نے آپ سے کہا کہ کیا ماں باپ کی اطاعت کا حکم اللہ نہیں؟
ابو داؤد فرماتے ہیں کہ میں نے امام احمد بن حنبل کو یہ فرماتے سنا ہے کہ اس حدیث کو ہمارے سامنے کر دیا۔
ابو داؤد نے بیان کیا کہ عمرو بن ثابت رافضی تھا اور اس بات کو یحیی بن معین کے حوالہ سے نقل کیا ہے۔
ابو داؤد نے کہا یہ حکم اس شخص کے لیے ہے جو دو رکعت پڑھ کر بیٹھے نہیں پھر سلام کے بعد سجدہ کیا۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس حدیث کو وکیع اور دوسرے حضرات نے بواسطہ عبداللہ بن سعید ابن عباس پر موقوف روایت کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ الوضو علی من نام مضطجعا (یعنی وضو اس پر لازم ہے جو سیدھا لیٹ کر سوئے) حدیث منکر ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ سعید ہشام اور ہمام نے بروایت قتادہ بواسطہ جابربن زید اس کو حضرت ابن عباس پر موقوف کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ عدی بن ثابت کی یہ حدیث اور اعمش کی روایت بواسطہ حبیب اور ابو العلماء حدیث سب ضعیف ہیں۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہ (حضرت عروہ کا عمل) اس بات کی دلیل ہے کہ (مغرب میں طوال مفصل کی قرات) منسوخ ہے۔
ابو داؤد یحیی بن خلف، عبدالاعلی، ہشام، حضرت حسن سے روایت ہے کہ تکلیف دو کر نے سے مراد اس کا سر مونڈنا ہے۔
ابو رافع یہودی عبداللہ بن ابی الحقیق کے قتل کا بیان اور بعض نے کہا کہ اس کا نام سلام بن ابی الحقیق ہے۔
ابو سفیان نے کہا کہ اللہ تعالی کی قسم اگر مجھے یہ ڈر نہ ہوتا کہ میری طرف جھوٹ کی نسبت کی جائے گی۔
ابو عبدالرحمن نے کہا کہ تین آدمی سیدنا عبد اللہ بن عمرو بن عاصؓ کے پاس آئے اور میں ان کے پاس موجود تھا۔
ابو عبید نے کہا ایوب نے فی ثوبین اور عمر نے فی ثوبیہ کہا ہے اور صرف سلیمان نے یہ زیادتی نقل کی ہے۔
ابو عبیدہ کو حمص پر، یزید بن ابی سفیان کو دمشق پر، شرجیل کو اردن پر، عمرو بن العاص کو فلسطین پر مامور کیا۔
ابو عیسی فرماتے ہیں کہ حدیث ابو ہریرہ حسن صحیح ہے اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہلاکت ہے۔
ابو عیسی نے کہا یہ حدیث حسن غریب صحیح ہے اور اس حدیث کو شعبہ نے علقمہ بن مرثد سے بھی روایت کیا ہے۔
ابو غالب نے حضرت ابو امامہ سے پوچھا کہ کیا آپ نے یہ بات رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے سنی ہے؟
ابو مخنف نے امیر المومنین جیسے نیک ذات و نیک صفات خلیفہ کی زندگی اور موت کے بارے میں جو لغو بیانیاں کی ہیں۔
ابو موسی محمد بن مثنی فرماتے ہیں کہ میں یحیی بن سعید قطان سنا ہے کہ حدثنا اور اخبرنا کا ایک ہی مطلب ہے۔
ابو وائل کی حدیث حذیفہ سے اصح ہے اور اہل علم کی ایک جماعت نے کھڑے ہو کر پیشاب کرنے میں رخصت دی ہے۔
ابو ٹرک چلا کر لے گئے پھر ایک جگہ ٹرک روک دیا اور مجھے ساتھ لے کر پیدل ہی گاؤں کی طرف چل دیے۔
ابو کامل، عبدالعزیز، بن مختار، خالد، حضرت عکرمہ نے بھی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح روایت کیا ہے۔
ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ عمر یہ سن کر رو پڑے اور کہنے لگے کیا آپ پر جن پر میرے ماں باپ فدا ہوں۔
ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسو ل اللہﷺ نے ارشاد فرمایا: ’’سات شخصوں کو قیامت کے روز اللہ اپنے سایہ میں رکھے گا۔
ابوالبختری ہی کی ایک روایت یوں ہے کہ ہم نے ذات عرق میں کہ جو مذکورہ بالا بطن نخلہ کے قریب ایک مقام ہے۔
ابوداؤد میں حدیث ہے کہ زمین پر ایک حد کا قائم ہونا زمین والوں کے حق میں چالیس دن کی بارش سے بہتر ہے۔
ابوداؤد میں فرمان رسالت ماب صلی اللہ علیہ و سلم ہے کہ سورۃ حج قرآن کی اور سورتوں پر یہ فضیلت دی گئی ہے۔
ابوعبیدہ کی سرکردگی میں جب اسلامی لشکر اردن کی سرزمین پر پہنچا تو وہاں کے عیسائیوں نے اس مضمون کا خط مسلمانوں کو لکھا۔
ابوہریرہ ! تم پر اللہ کی رحمت نازل ہو، تم دو ثواب کے مستحق ہوئے ایک تو پوشیدہ کا، اور دوسرا ظاہر ہونے کا۔
ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے جواب دیا کہ مجھے نہیں معلوم ! پھر لوگوں نے پوچھا کہ کیا چالیس مہینے مر اد ہیں؟
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ایک شخص نے کبھی کوئی نیکی نہیں کی تھی۔
ابّا بتاتے تھے کہ حکمت میں حکیم صاحب کا کوئی جواب نہیں -------- ارے بغیر نبض دیکھے وہ مرض کی تشخیص کر لیتے ہیں۔
ابھر کے آئیں ترے منظر نگاہ پہ بھی شب اختیار ستاروں کو اختیار کہاں اور اب تو آنکھ خود اپنے غبار میں گم ہے۔
ابھی آخری سیڑھی پر نہ پہنچا تھا کہ اس کے قدموں نے ساتھ دینے سے انکار کر دیا اور وہ وہیں سے لوٹ آیا۔
ابھی اس نے پیٹھ پھیری ہی ہو گی کہ اللہ کی طرف سے ایک آواز دینے والا فرشتہ آواز دے گا اور کہے گا۔
ابھی اس کا فون آئے گا تو میں اسے ساری بات کھل کر بتا دوں گی کہ تمہاری شادی طاہر سے ہو چکی ہے۔
ابھی تو بڑھنا ہے اور طوفاں کی شدتوں کو *** 22 دسمبر 1985ء راستوں کو آزمانا چاہئے حوصلوں کو آزمانا چاہئے "آ رہی ہے۔
ابھی تو شاخوں میں زندگی ہے، ابھی تو پھولوں میں تازگی ہے مگر خزاں اور باد صرصر نے ایک ڈر سا لگا دیا ہے۔
ابھی تک اس کی کشتی بڑے اچھے طریقے سے چل رہی تھی، مگر اس وقت سمندری ہوائیں رخ بدل بدل کر چل رہی تھیں۔
ابھی تک میرے ہونٹوں پر کھیل رہی تھی، بارہا دل چاہا کہ ابھی بھاگ کر آؤں اور اسی وقت مرزا کو گلے لگا لوں۔
ابھی خلیل خاں اور مختار بیڑی آپس کی گالم گلوج سے فارغ ہی ہوئے تھے کہ بیٹھک کے دروازہ پر کھنکھارنے کی آواز آئی۔
ابھی دہلی سے ’’کلام احمد فرازؔ ‘‘ کے نام سے 1060 صفحات میں احمد فرازؔ کے ۱۳ مجموعے ایک ساتھ شائع ہو چکے ہیں۔
ابھی قاسم بوٹ کا ایک پیر بھی اچھی طرح پالش کرنے نہ پایا تھا کہ نیند کے غلبے نے اسے وہیں پر سلا دیا۔
ابھی منتھن شروع ہی ہوا تھا کہ سمندر سے وہ زہر نکل آیا کہ جس سے سب ختم ہو جاتے، کائنات گم ہو جاتی۔
ابھی میکشؔ زندگی سے لطف اندوز ہو رہے تھے کہ شادی کو صرف پانچ سال بعد طاہرالنساء نے انہیں مفارقت کا داغ دے دیا۔
ابھی میں (آپ کے) گھر یا پھر مسجد ہی میں تھی کہ آپ نے مجھے واپس بلایا اور فرمایا، "تم کیا کہہ رہی تھیں؟
ابھی میں آپ کو بتا چکا ہوں کہ اس ملک کی آبادی کے ۹۵ فی صد افراد اخلاقی حیثیت سے بیمار ہو چکے ہیں۔
ابھی میں روڈ کراس کر ہی رہا تھا کہ مجھے سامنے سے ظفر آتا دکھائی دیا اور اس کے ساتھ ایک نوجوان لڑکی تھی۔
ابھی والد ین کی آمد کی خوشی کے آثار باقی تھے کہ ۲۶ جون ۱۹۶۵ء کو برادرم محترم عبدالرحیم اچانک مفقود الخبر ہو گئے۔
ابھی وہ بیٹھنے نہ پایا تھا کہ اسے دور سے اپنی والدہ بھاری کولہے پر توازن قائم کرتی اپنی طرف لڑھکتی سی نظر آئیں۔
ابھی پچھلے دنوں میں نے ایک بچے کے ہاتھ میں "بچوں کا ایک ناول" دیکھا جو لیلی مجنوں کی داستان عشق پر مبنی تھا۔
ابھی کندھے پر رکھا، بندوق ہو گیا‘‘ ہاتھ میں لے لیا فقیر کا چمٹا ہو گیا، چاہوں تو اس سے تمہاری ناک پکڑ لوں۔
ابھی‘‘ ناولٹ یقینا پڑھنے کی چیز ہے لیکن عدیم الفرصت ہونے کے سبب میں نے اس مقدس پتھر کو چوم کر رکھ دیا ہے۔
ابے تبے سے جواب دیتے اوراگلی مرتبہ اس سے نمٹ لینے کی گھسی پٹی دھمکی دیتے ہوئے پاؤں پٹخ کر میز سے اٹھ جاتے۔
اتاتون الذا کران من العالمین الخ، کیا تم مردوں کے پاس آتے ہو اور عورتوں کو جنہیں اللہ تعالی نے تمہارے جوڑ بنائے ہیں۔
اتازونی کے ایک وزیر نے اپنی تقریر میں کہا : امریکہ نے دن سال کی مدت میں 18 ہزار ملیون مشروبات پر خرچ کیا۔
اترتے وقت دونوں ہاتھ گھٹنوں پر تھے اور سر جھکا ہوا تھا اور ابلیس انگلیوں میں انگلیاں ڈالے آسمان کی طرف نظریں جمائے اترا۔
اتروڑ میں ایک تاریخی دو منزلہ مسجد ہے جس کی دوسری منزل کی تعمیر میں دیودار اور اخروٹ کی لکڑی استعمال کی گئی ہے۔
اتفاق سے ایک لڑکے نے انھیں قتل کرتے ہوئے دیکھ لیا تھا اور اس نے اپنے کسی رشتہ دار کو یہ بات بتائی تھی۔
اتفاقا مدینہ کے بھی کچھ لوگ مکہ میں آئے انھوں نے آپ کی باتیں سنیں، ان کے دلوں میں اسلام کی حقانیت بیٹھ گئی۔
اتفاقا کبھی بار میں اس کا کوئی عزیز ساتھی ﴿ایسے ساتھیوں میں سردار سلیم، اقبال متین اور عزیز قیسی کے نام لیے جاسکتے ہیں)۔
اتنا بڑا آدمی ہونے کے باوجود چھوٹے چھوٹے آدمی کے ساتھ بھی ایسا برتاؤ کرتا تھا کہ گویا وہ اسی جیسا ایک انسان ہے۔
اتنا بڑا دکھ جو تین گھروں میں نہ سما رہا تھا، میری اکلوتی نظم ڈکار گئی تھی اور میں صبح معمول سے جاگا تھا۔
اتنا بڑا کوارٹر ملا کہ اس میں آٹھ کنبے رہ سکتے تھے لیکن بابو دھنی رام اس میں اکیلے ہی ٹانگیں پھیلائے کھڑے رہتے۔
اتنا بھی بے حیا نہیں دیکھا ایسا چکنا گھڑا نہیں دیکھا اس انداز میں جو ناز نخرے ہیں اور جو شوخی اور بانکپن ہے۔
اتنا سب کچھ کہنے کے بعد وہ یقینا صلاح دیں گے کہ اس مہانگری میں بھوکوں مرنے سے اچّھا ہے کہ میں لوٹ جاؤں۔
اتنا کسی چیز سے نہیں (یعنی اللہ کا قرب جتنا زیادہ قرآن کریم پڑھنے سے ہوگا اتنا اور کسی چیز سے حاصل نہیں ہوگا۔
اتنا ہی اللہ کی رحمت سے قریب ہوتا جائے گا اور دنیاوی آفات و بلا نیز غضب خداوندی سے دور ہوتا ہو جائے گا۔
اتنا ہی بڑا عادل و منصف اور منتقم و قہار بھی ہے اور جن جن برے اعمال کی کمائی یہ لوگ کرتے رہے تھے۔
اتنا ہی نہیں بلکہ حفظ کرانے تلاوت کرانے کے بعد ہم تجھے اس کی معنی مطالب تعین و توضیح کے ساتھ سمجھا دیں گے۔
اتنی سمجھ بھی نہیں کہ جب گھر کی یہ حالت ہے تو کیوں ایسوں کو مہمان بنائیں جن کے پاس کپڑے لتے تک نہیں۔
اتنی سیانی کہ منجھلی کو بتا سکے : ’’اصل میں تم ہماری بہن ہو‘‘ گڑیا بھی اس کی پڑھائی ہوئی پٹی پڑھنے لگی ہے۔
اتنی غلام کی قیمت اس کے مالک کو بطور بدل کتابت دی جائے اس باب میں حضرت ام سلمہ سے بھی حدیث منقول ہے۔
اتنی وسیع نظر درکار ہے کہ تمام کائنات کو بیک وقت دیکھ سکے اور اس کی مصلحتوں کو سمجھ کر احکام جاری کر سکے۔
اتنے بڑے آسمان کی چھت بنانے والا اور زمین کا اتنا خوبصورت فرش لگانے والا کتنا بہترین کاریگر اور کتنا وسعتوں والا مالک ہے۔
اتنے بڑے اور سینئر ادیب ہونے کے باوجود انہوں نے ہمیشہ اتنی محبت دی کہ مجھ سے مارے خوشی کے سنبھالی ہی نہیں جاسکی۔
اتنے تیزی سے گزرتے ہوے طویل دن کی کوئی شام ان کھیلوں کے لیے نہیں ہے جو ساری عمر انگلی تھامے رکھ سکتے ہیں۔
اتنے دنوں میں میں نے دیکھا کہ میرا کوئی پڑوسی ایسا باقی نہیں رہا جس نے اپنی بیوی کو طلاق نہ دے دی ہو۔
اتنے میں ایک آنے والا آ کر خبر دے گا کہ تمہارے شہروں میں دجال نکل آیا یاد رکھو یہ خبر جھوٹی ہو گی۔
اتنے میں ایک شخص نے کہا کہ یہ کلمات میں نے کہے ہیں اور اس میں میری نیت صرف بھلائی اور نیکی کی تھی۔
اتنے میں ایک شخص کھڑا ہوا اور بولا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گھوڑے مر گئے بکریاں مر گئیں۔
اتنے میں حضرت عیسی بن مریم علیہ السلام صبح کے وقت اتریں گے تو یہ امام انکو دیکھ کر الٹے پاؤں پیچھے ہٹے گا۔
اتنے میں نقوی صاحب خود ہی اعجاز صاحب کو لینے احتراما باہر آ گئے اور کہنے لگے ’’ڈاکٹر صاحب! آپ نے کیوں زحمت کی؟
اتنے میں وہاں سے ایک شخص منہ پر کپڑا لپیٹے ہوئے گزرا تو آپ فرمانے لگے یہ شخص اس دن ہدایت پر ہو گا۔
اتنے میں یاجوج اور ماجوج ان کے سامنے آئیں گے اور ہر بلندی سے وہ چڑھ دوڑیں گے جس پانی پر وہ گزریں گے۔
اثاثۂ جسم و جاں کی بازی نہ کھیل پہلو بدل بدل کر کہا جو ان سے کہ بچئے شر سے تو یار جتنے تھے۔
اثر صاحب کے دادا اور والد محترم بھی اسی پیشے سے وابستہ رہے اب موصوف کے بچے بھی کار تدریس انجام دے رہے ہیں۔
اجتہاد کسی (نامعلوم) حکم کو معلوم کرنے کا نام ہے اور نامعلوم حکم کو صرف دلائل کے ذریعے ہی معلوم کیا جا سکتا ہے۔
اجر و ثواب کے لحاظ سے بہتر ہے، علاوہ ازیں لوگوں کے اندر اعتماد پیدا کرنے میں ناپ تول میں دیانت داری مفید ہے۔
اجلاس میں حزب مخالف اور موافق کے رہنماؤں نے بھی اختر الایمان کے انتقال کو فلم و ادب کا ناقابل تلافی نقصان بتایا ہے۔
اجمل فارسی عربی پڑھ کر آئے تھے اور وہ درس انہوں نے حاصل کیا تھا جو خانقاہوں میں مرشد نوازوں کے لئے ضروری تھا۔
اجنبی احتجاج کرتا ہے لیکن اسے اندر جلیانوالہ باغ میں ڈھکیل کر دونوں نقاب پوش فوجی انداز میں ونگ میں غائب ہو جاتے ہیں۔
اجنبی شہر کی اوّلیں شام ڈھلنے لگی، پرسہ دینے جو آئے__گئے جلتے خیموں کی بجھتی ہوئی راکھ پر بال کھولے ہوئے بیبیاں رہ گئیں۔
احادیث سے معلوم ہوتا ہے کہ جس کا کھانا پینا، حرام کا ہو، اسے اپنی دعاء کے قبول ہونے کی توقع نہیں رکھنا چاہیے۔
احادیث میں آتا ہے کہ تین آیتوں میں اللہ کا اسم اعظم ہے جس کے ذریعے سے دعا کی جائے تو رد نہیں ہوتی۔
احادیث میں ہے کہ حضرت ابوبکر نے جب سنا "الاتحبّون انْ یّغْفراللّہ لکمْ " (کیا تم نہیں چاہتے کہ اللہ تم کو معاف کرے؟
احادیث کے بارے میں بھی محدثین کا یہ مسلمہ اصول ہے کہ کسی حدیث کو صرف اسی صورت میں قبول کیا جا سکتا ہے۔
احباب کے سوال پر کہ ایسا کیوں کیا تو فرمایا کہ یہاں ایک درخت تھا جس کا ٹہنہ یا شاخیں سر کو لگتی تھیں۔
احتشام حسین ہوں یا مجنوں گورکھپوری یا ممتاز حسین ان حضرات کا ادب کے علاوہ دوسرے شعبہ ہائے علوم سے بھی گہرا تعلق تھا۔
احد پہاڑ اور جوانیہ (یہ ایک گاؤں کا نام ہے جو کہ احد نامی پہاڑ کے نزدیک مدینہ منورہ سے جانب شمال واقع ہے۔
احرام کی حالت میں جن جانوروں کو مارنا جائز ہے اور جن کے مارنے کی وجہ سے بطور جزاء نہ دم لازم ہوتا ہے۔
احساس رنج وغم پر تین دن تک اپنے کاروبار چھوڑ کر گر میں بیٹھے رہنا اگرچہ جائز ہے لیکن اس کا ترک اولی ہے۔
احصار کی صورتیں حنفی مسلک کے مطابق احصار کی کئی صورتین ہیں جو اس چیز کی ادائیگی سے کہ جس کا احرام باندھا ہے۔
احصار کی صورتیں حنفی مسلک کے مطابق احصار کی کئی صورتیں ہیں جو اس چیز کی ادائیگی سے کہ جس کا احرام باندھا ہے۔
احمد اور اسحاق کا اور اہل علم کے ایک گروہ کا کہنا ہے کہ اس کی نماز ہو جائے گی اور یہ قول ہے۔
احمد بن حنبل، سفیان، ایوب بن موسی، نبیہ بن وہب سے روایت ہے کہ عمرو بن عبید اللہ بن معمر کی آنکھیں دکھنے لگیں۔
احمد بن حنبل، یحیی بن سعید، بن جریج، ابو زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ میری خالہ کو تین طلاقیں دی گئی تھیں۔
احمد بن حنبل، یحیی، عبید اللہ، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ لوگ اناج غلہ وغیرہ کی خرید و فروخت کیا کرتے تھے۔
احمد بن سعید ہمدانی، ابن وہب، مالک، صیفی، ابو سائب، مولی ہشام بن ہرہ، ابو سعیدخدری، اس سند سے بھی سابقہ حدیث منقول ہے۔
احمد بن صالح نے کہا کے عمرو عن طاؤس سے یہ روایت ہے کہ طاؤس نے ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے سنا۔
احمد بن صالح، ابن وہب، معاویہ، عبدالرحمن بن جبیر، عوف بن مالک فرماتے ہیں کہ ہم زمانہ جاہلیت میں تعویذ وغیرہ کیا کرتے تھے۔
احمد بن محمد بن حنبل، ولید، خلاد بن معدان، عوف بن مالک اشجعی سے ایک دوسری سند کے ساتھ بھی اسی طرح مروی ہے۔
احمد صبح، تعبیر کرے، شام، زر افشاں مولا *** نعت لب پر ہے جو نام محمد صلی اللہ علیہ و سلم یہ بھی ہے۔
احمد ندیم قاسمی نے قلم کو ذریعۂ معاش بنایا اور قلم کی حرمت کو برقرار رکھتے ہوئے نہایت خوددار اور با عزت زندگی گزاری۔
احمد ندیم قاسمی کے تعلق سے حالانکہ یہ بات تقریبا پوشیدہ ہے کہ انھوں نے خاموشی کے ساتھ، تحریک سے علاحدگی کیوں اختیار کی؟
احمد کہتے ہیں کہ یزید غماء کی تفسیر میں کہتے ہیں کہ اس سے مراد یہ ہے کہ اس کے ساتھ کوئی چیز نہیں۔
اخا عاد (عاد کے بھائی) سے یہاں پر مراد حضرت ہود علیہ السلام ہیں، جن کو اس قوم کی طرف مبعوث فرمایا گیا تھا۔
اختر الایمان نے لکھا ہے: ’’مجھے اپنے بچپن کا ایک واقعہ ہمیشہ یاد رہا ہے اور یہ واقعہ ہی اس نظم کا محرک ہے۔
اختر الایمان کی نظموں کا داخلی آہنگ پرانی نظموں سے مختلف ہے، یہ داخلی آہنگ خواب کی پرچھائیوں کے تاثرات کو محسوس بناتا ہے۔
اختر شیرانی کی "سلمی" ہو یا ن م راشد کی "جہاں زاد" اور مصطفی زیدی کی "شہناز" سب ہی کا معاملہ ایک سا ہے۔
اختلاف رائے کی مخالفت پیروکاروں کے ذہنوں میں یہ بات اتاری جاتی ہے کہ راہنما سے اختلاف رائے کرنا ایک بہت بڑا گناہ ہے۔
اختیار و تصرف کا دائرہ فقط اسی کی ذات تک محدود ہے اور ساری کائنات کا نظام اسی کے قبضہ و اختیار میں ہے۔
اخرجہ ابو داؤد (۱۲۷۱)و الترمذی (۴۳۰)و احمد (/۱۱۷۲)وغیر ھم اس حدیث کی سند محمد بن مہران کے صدوق ہونے کی وجہ سے حسن ہے۔
اخرجہ ابو داؤد (۱۵۱۸)، و ابن ماجہ (۳۸۲۹)، والنسائی فی ( (عمل والیوم واللیلۃ)) (۴۵۶)اس کی سند میں حکم بن مصعب راوی مجہول ہے۔
اخرجہ ابو داؤد (۳۲۰۱)و الترمذی (۱۰۲۴)، والنسائی فی ( (عمل الیومو اللیۃ)) (۱۰۸۰)، و ابن ماجہ (۱۴۹۸)، و احمد (/۳۶۸۲) والحاکم (/۳۵۸۱) والبیھقی (/۴۱۴)۔
اخرجہ الترمذی (۳۳۹۸)،، وابو داؤد (۵۰۴۵)واخرجہ الترمذی (۳۳۹۹)من حدیث البرا بن عازب رضی اللہ عنہ ولم یذکرفیہ ( (ثلاث مرات)) دعا کے مسائل ۲۵۰۔
اخرجہ الترمذی (۳۵۵۶)والحاکم (/۴۳۳۲)و ابن عسا کر (//۲۳۵۲۵) یہ حدیث عبد اللہ بن ربیعہ بن یزیدد مشقی کی جہالت کی وجہ سے ضعیف ہے۔
اخضر نہ تم کہ چور بنے عمر جاوداں کے لئے یعنی ایسی عمر جاوید کس کام کی کہ چور کی طرح چھبتے پھرتے ہو۔
اخلاق مت سنوارو، اطوار مت بناؤ جو کچھ بچ سکے تو کل کے لیے بچا لو خرچیلے اپنے اپنے تیوہار مت بناؤ رہتا ہے۔
اخلاق و عادات کی نیو پڑتی ہے، جس کے اثرات کسی نہ کسی شکل میں زندگی کے مختلف مراحل پر اثر انداز ہوتے ہیں۔
اخگر از فیض ہوا سبز شود درمنقل یعنی انگیٹھی میں دانہ اخگر سے اکھوے پھوٹتے ہیں یا سوداؔ جیسے اسی زمین میں کہتے ہیں۔
اخیر دنوں میں کسی قدر افاقہ ہوا اور وہ سہارے کے بغیر اپنی جگہ سے ہلنے جلنے اور چلنے پھرنے کے قابل ہو گئی۔
اخیر عمر میں بینائی سے محروم ہوگئے تھے، ان کا انتقال مدینہ میں ۷۴'ھ میں ہوا اس وقت ان کی عمر چورانوے سال تھی۔
ادائیگی زکوۃ جو کہ خلق خدا سے ربط و تعلق کا سب سے بڑا اور مقدس و پاکیزہ ذریعہ ہے، اور تیسری چیز ہے۔
ادارے، کمیٹیاں، کمیشن، وغیرہ تو یکے بعد دیگرے قائم ہوتے رہے لیکن ان سے اردو تعلیم کے فروغ میں کوئی مد د نہیں ملی۔
اداس تنہائی آگئی مجھ کو راس تنہائی وہ، کہ محو نشاط محفل ہے اور مرے آس پاس تنہائی اب یہی چند اپنے ساتھی ہیں۔
اداس ہو کر ہم دوسروں سے ذرا ذرا سا پیار اور اہمیت مانگ کر وقت گزارا بھی کریں تو تہی دامن ہی رہتے ہیں۔
ادبی تنقید کا قاری پروہتوں کی باتیں بہت غور سے سنتا اور پڑھتا ہے لیکن مطمئن نظر نہیں آتا. میں نظریے کا مخالف نہیں۔
ادبی سچائی اور ادبی اقدار کی بات وہ لوگ کیسے کر سکتے ہیں جو علمی و انسانی سچائی سے کوئی واسطہ تک نہیں رکھتے۔
ادبی لحاظ سے بھی اس کی اہمیت اور قدروقیمت کچھ کم نہیں، کیوںکہ ایک اچھی خود نوشت کی تمام خوبیاں اس میں موجود ہیں۔
ادبی کتابیں شائع کرنے والے ہمیشہ حالات کا ماتم کرتے ہوئے اور اردو کتابوں کی کم فروختگی کا رونا روتے ہوئے پائے گئے ہیں۔
ادریس کاندھلوی، سیرۃ المصطفی، ۱/۲۷ : شراب سے پرہیز کرنے کی وصیت بحوالہ زینی دحلانؒ، مودودی، سیرت سرور عالم، ۲/۸۰ ۳؂ بلاذری ۱/ ۵۳۔
ادریسی نے ابتدائی تعلیم گھر پر حاصل کی اور ۱۶ سال کی عمر میں مزید تعلیم حاصل کرنے کے لئے قرطبہ کا رخ کیا۔
ادھ مرے، زندگی کی چاہ میں زندگی سے جنگ کرتے، دل میں جینے کی آرزو لئے، یہ درد کو سہنے کی کوشش کرتے لوگ۔
ادھر (وہ کدھر رہ گیا) اک کرن اپنے ہاتھوں میں تھامے ہوئے میں بھی جلدی سے آگے بڑھا اس طرف اس طرف روشنی تھی۔
ادھر ابوسفیان اپنے قافلے سے پہلے یہاں اکیلا پہنچا اور مجدی بن عمرو سے کہا کہ اس کنویں پر تم نے کسی کو دیکھا؟
ادھر اس بلا ارادہ قتل سے اندیشہ تھا کہ فرقہ اور اشتعال پیدا ہو کر دوسرے مصائب و فتن کا دروازہ نہ کھل جائے۔
ادھر ام موسی کی حالت غیر ہو گئی سوائے اپنے اس پیارے بچے کے خیال کے دل میں اور کوئی تصور ہی نہ تھا۔
ادھر بیوی اور اولاد ہو جائے تو وہ بلکہ بعض اوقات بیوی کے کنبہ والے بھی کسب معاش میں اس کا ہاتھ بٹاتے ہیں۔
ادھر تو آنا‘‘ ’’جی بیگم صاحبہ‘‘ کہہ کر بوڑھا مالی اپنے کپڑے جھاڑتا ہوا چلا آیا ’’ریاض! تمھیں کتنے مہینوں سے تنخواہ نہیں ملی؟
ادھر حسن ادھر مہر مبیں کی حدت (عزیز) صنعت ایرادالمثل : با غباں نے آگ دی جب آشیانے کو مرے جن پہ تکیہ تھا۔
ادھر حضرت اسامہ نے یہ گمان کیا کہ ایسی حالت میں جب میرا نیزہ موت بن کر اس کے سر پر پہنچ چکا ہے۔
ادھر خانۂ خدا کی طرف سے وداع شب کا سامان ہوا، ادھر بیمار عطیہ شوہر اور سوکن کے ناشتہ کی تیاری میں مصروف ہوئی۔
ادھر ذی قعدہ کا مہینہ شروع ہو گیا اور اب حرام مہینوں میں لڑائی سے بچنے کے لئے حضورؐ نے مکہ کا رخ کیا۔
ادھر رام مورتی نے بڑے چاؤ سے نیا مکان خریدا، ادھر ایک کے بعد دوسرا مرض موڑ پر کھڑا اس کے انتظار میں تھا۔
ادھر رشید حسن خاں کو یہ مغالطہ ہوا کہ اختر نے اپنے یہاں قیام کے ساتھ طعام کا بھی بندوبست کر رکھا ہو گا۔
ادھر سے ادھر اور ادھر سے ادھر آنے والے پاگلوں کی فہرستیں پہنچ گئی تھیں اور تبادلے کا دن بھی مقرّر ہو چکا تھا۔
ادھر سے ادھر میری چشم تصور میں اڑتے ہوئے چند ٹکڑے لپکتے، جھپکتے خیالات کے میلے بادل کہیں سطح دل پہ ٹھہرتے نہیں ہیں۔
ادھر سے ہی کوئی خوش انفاس کیا فائدہ سرگرم سخن ہونے سے صادقؔ نہیں محفل میں کوئی رمز شناس ٭ رباعی کی بحر میں۔
ادھر شیطان اپنے چیلے سے چالیں چلوا رہا تھا، ادھر رحمن، اس کی ہر چال کی کاٹ اپنے بندے کو ودیعت کر رہا تھا۔
ادھر متوجہ ہوا تو ایک شخص کو کہتے ہوئے سنا کہ اے ابو حنیفہؒ ! میں سمجھ گیا کہ یہ وہی ابو حنیفہؒ ہیں۔
ادھر منصور کے بد باطن خواص و امراء امام صاحبؒ کے خلاف اشتعال انگیزی اور تنفر کا کوئی دقیقہ فرو گذاشت نہ کرتے تھے۔
ادھر کرنل رائے نے ٹارچر سیل کے دروازے پر قدم روکا، ادھر سوجل اور ریحا نے کچن میں کھڑکی کے پاس کرسیاں ڈال لیں۔
ادھورا تو کیا کریں دن بھی تو زندگی کے بہت مختصر ملے آذر سیمابی کو زمانۂ طالب علمی سے ہی شاعری سے رغبت تھی۔
اذیتوں کی ترجمانی فضا سے ہوتی ہے، پورا ماحول شاعر کی داخلی کیفیتوں کا آئینہ ہے، تنہائی میں زندگی کو پہچاننے کی کوشش ہے۔
ار نہ ہی اصول و قواعد زبان کی شکست و ریخت اس کی منشاہے، بلکہ انحراف سے یہاں متن ()کی وہ خصوصیات مراد ہیں۔
ارباب اقتدار ان دونوں زبانوں کی، جو کسی وقت ایک تھیں، بڑھتی ہوئی خلیج سے پریشان رہے اور انھوں نے دوہری پالیسی اختیار کی۔
ارباب جہاں اور کچھ ان سے زیادہ ترے حور و غلماں خیر، جو کچھ بھی مقدّر میں لکھا تھا، وہ ہوا کون ہوتا ہے۔
ارباب نظر صادقؔ جب تک کہ ہو تجھ میں اخلاص کی خو بو بھی **** یہ غل ہے کہ سبھی حصۂ اقات میں تھے۔
ارتقاء اور سائنسی ایجادات کی ریس میں دوڑتے انسانوں نے ایسی ہزاروں ورجن ویلی کی عصمت لوٹنے کی ناپاک کوشش ابھی نہیں کی ہے۔
ارجمند آرا نے اپنے مقالے میں تجزیہ کیا ہے کہ کس طرح مسلم شناخت کو بنانے میں مدرسوں نے اپنا رول ادا کیا ہے۔
اردن کے شاہ عبداللہ نے گستاخانہ خاکوں کی اشاعت کی مذمت کرتے ہوئے اسے آزادی اظہار کا غیرضروری اور غلط استعمال قرار دیا تھا۔
اردو ادب سے دلچسپی رکھنے والوں کو یہ مجموعہ ضرور پڑھنا چاہیے کہ اردو شاعری کی اتنی تعریف کسی دوسری جگہ نہیں ملے گی۔
اردو ادب کے ان ’پرانے لکھنے والوں ‘ کی اکثریت کا المیہ یہ ہے کہ انھوں نے صرف لکھنا ہی سیکھا، لکھنا کیا تھا۔
اردو بولنے والے ادنی طبقے کو مجبور کیا گیا کہ وہ کوئی دوسرا ہی راستہ اختیار کریں اور ہندی درس گاہوں میں پناہ لیں۔
اردو تعلیم، ذرائع ابلاغ اور مارکیٹ روایتی طور پر اردو کا وجود مارکیٹ (بازار) سے اس کے گہرے ربط کا مرہون منت رہا ہے۔
اردو ذرائع ابلاغ کو عوام اور حکومت کے درمیان رابطے کا کام کرنا ہوگا اور صحیح سمت کی طرف لوگوں کو موڑ نا ہوگا۔
اردو رسم خط عربی رسم خط کی توسیع شدہ شکل ہے جس کا اطلاق پہلے ایرانی پر ہوا اور بعد کو ہندوستانی زبان پر۔
اردو زبان اس برصغیر کی مختلف لسانی اور تہذیبی وحدتوں کے درمیان میل ملاپ، ربط و تعلق تہذیبی مفاہمت اور یگانگت کا ثمرہ ہے۔
اردو زبان کی یہ ادیبائیں، مردوں سے آزاد خیال اور روشن طبعی کی توقع کرتے ہوئے ان سے ایک طرح کا چاہتی ہیں۔
اردو شاعر ی میں قدیم و جدید شعرا کے حمدیہ و مناجاتی کلام سے چند شعرا کے منتخب اشعار یہاں درج کئے جاتے ہیں۔
اردو شاعری میں وحدت الوجود کی طرز فکر نے اس زبان کو قومی مزاج کے ساتھ ہم آہنگ ہونے میں بہت زبردست کام کیا۔
اردو شعراء میں وہ انیس کی قدرت کلام، فیض کے مزاحمتی اور رزمیہ آہنگ، اور ندیم کی انسان پروری کے معترف اور مداح تھے۔
اردو صرف شعر و ادب کی زبان نہیں، اس زبان میں زندگی سے متعلق مختلف امور پر بھی اظہار خیال کیا جا سکتا ہے۔
اردو غزل کے منظر نامہ پر اگر طائرانہ نظر ڈالیں تو بہت کم نام ایسے ملتے ہیں جو نہ صرف مستقل لکھ رہے ہیں۔
اردو میں لکھنے والے شعر بازوں اور ادیبوں کی صورتحال بھی، کم از کم ’پرانوں ‘ کے ذکر کے حوالوں سے مختلف نہیں ہے۔
اردو کا دانشور یا ’’سوشل مفکر‘‘ سیاست کے نام سے بھی خائف ہو جاتا ہے اور اس کا ادب خطرے میں پڑنے لگتا ہے۔
اردو کو اختیاری مضمون کے طور پر پڑھنے کا انتظام بھی اتر پردیش کے معدودے چند ہائی اسکولوں اور انٹر کالجوں میں موجود ہے۔
اردو کو ان نئے بے ننگ و نام کہنے والوں کے بارے میں صرف یہ کہاجاسکتا ہے، ع یہ جس تھالی میں کھاتے ہیں۔
اردو کی ادبی روایات نثر و نظم بھی نہایت قدیم و توانا تھیں اور اردو کو ہندی پر ہر لحاظ سے فوقیت حاصل تھی۔
اردو کی انفی آوازیں اور ان کی خصوصیات انفیت () کے عمل کا اردو صوتیات میں حسب ذیل انداز میں مطالعہ کیاجاسکتا ہے: ۱۔
اردو کی بقا کے لئے اس کو لسانی طور پر آج کی معیشت سے جوڑ دیجئے پھر دیکھئے کہ اردو کیا رنگ دکھاتی ہے۔
اردو کی نصف دنیا ہندوستان میں بھی ہم ایک سانس میں بیس اہم کتابوں کے نام پریم چند کے حوالے سے نہیں لے سکتے۔
اردو کی کوزی آوازیں اردو میں کوزی یا معکوسی () آوازیں خالص ہندوستانی بلکہ آریائی بھی نہیں، بیشتر درادیدی لسانی روایت کی دین ہیں۔
اردو کے ا اکثر جدید افسانہ نویسوں نے فرایڈؔ اور ژونگؔ سے استفادہ کیا ہے اور ان ہی کے افکار کی پیروی کی ہے۔
اردو کے جن تخلیقی فنکاروں کے تخلیقی وژن میں ’سائیکی‘ کی لہروں اور سائیکو اساطیر (-) کی چمک دمک کی زیادہ پہچان ہوتی ہے۔
اردو کے نئے شاعروں کے ہجوم میں خواجہ جاوید اختر کی آواز کا چہرہ دوسروں سے ممتاز اور منفرد ہو کر پہچانا جانا لگاہے۔
اردو کے نام پر کمانے کھانے والوں کی کوئی کمی نہیں ہے لیکن اردو کا کام خلوص سے کرنے والوں کی شدید کمی ہے۔
اردو ہائیکو کہنے کا رواج اس وقت شروع ہوا جب ۱۹۳۶ء میں شاہد احمد دہلوی نے رسالہ ساقی کا ’’جاپان نمبر ‘‘ شائع کیا۔
اردو، پنجاب یونی ورسٹی اوری اینٹل کالج، لاہور، ۱۹۸۸، ص ۱۹۱ ۲۰ ؂ احمد ندیم قاسمی، ’’نقوش‘‘، لاہور، عصری ادب نمبر، ستمبر ۸۲ء، ص۳۶۲۔
اردوئے قدیم میں غزل کی متذکرہ صورتیں اس امر کی گواہ ہیں کہ ابتدا سے ہی اردو غزل فارسی روایت کے تابع رہی ہے۔
اردوکے سیکولر ہونے کی بڑی دلیل یہ ہے کہ اس کے شعرانے جہاں عربی وفارسی تہذیب وثقافت اور شعری آہنگ کواساسی اہمیت دی ہے۔
اردھ ناتھ ایشور کے پیکر پرانے مندروں میں موجود ہیں، اس کے تعلق سے اساطیری اور نیم اساطیری قصّوں کی تعداد کم نہیں ہے۔
ارسلان اور سعدان، نیک دل، سعادت مند، فرمانبردار وزیر ہیں جو ہر حالت اور ہر قیمت پر اپنے مالک خاقان کا ساتھ دیتے ہیں۔
ارشاد ایزدی ہے: یآ أیّھا النّاس اتّقوا ربّکم الّذی خلقکم مّن نّفس وّاحدۃ وّ خلق منھا زوجھا و بثّ منھما رجالا کثیرا وّ نسآء۔
ارشاد رب العزت : ہمْ وأزْواجہمْ فیْ ظلال علی الْأرائک متّکئوْن "وہ اور انکی ازواج سا یوں میں مسندوں پر تکیہ لگائے بیٹھے ہوں۔
ارشاد رب العزت ہے: ولأبویْہ لکلّ واحد مّنْہما السّدس ممّا ترک إنْ کان لہ ولدٌ فإنْ لّمْ یکنْ لّہ ولدٌ وّورثہ أبواہ فلأمّہ الثّلث۔
ارشاد ربّ العالمین ہے: تعرج الملائکۃ والرّوح إلیہ فی یوم کان مقدارہٗ خمسین ألف سنۃ (المعارج، 70:4) (روز قیامت وہ وقت ہو گا۔
ارشاد فرمایا: تم اسی (زمین) میں زندگی گزارو گے اور اسی میں مرو گے اور (قیامت کے روز) اسی میں سے نکالے جاؤ گے۔
ارشاد فرمایا: لا تصوم المرأۃ وبعلہا شاہد إلا باذنہ. ’’اپنے خاوند کی موجودگی میں عورت (نفلی) روزہ نہ رکھے مگر اس کی اجازت سے۔
ارشاد گرامی کے ابتدائی جملوں کا مطلب یہ ہے کہ ابتداء پیدائش میں اللہ تعالی نے سال کے جو بارہ مہینے مقرر فرمائے تھے۔
ارشاد گرامی کے ابتدائی جملوں کا مطلب یہ ہے کہ ابتداء پیدائش میں اللہ تعالی نے سال کے جو بارے مہینے مقرر فرمائے تھے۔
ارشاد ہوا: یایّھا النبیّ قلْ لازْواجک وبنتک ونساء الْموْء منیْن یدْنیْن علیْھنّ منْ جلابیْبھنّ، ذلک ادْنی انْ یعْرفْن فلا یوْذیْن، وکان اللّہ غفوْرا رّحیْما۔
ارشد : (غصہ سے) زیادہ بحث نہ کرو، اپنے کمرے میں جاؤ میں اپنا ہی جوتا اپنے ہی سر کرنے کا عادی نہیں ہوں۔
ارشد خالد نے عکاس کا گوپی چند نارنگ نمبر نہ صرف شائع کیا بلکہ بہت مختصر عرصہ میں ایک معیاری نمبر شائع کر دکھایا۔
ارشد نے چلتے چلتے صابر کو ایک نظر دیکھا اور سرگوشی میں پوچھنے لگا ’’چچا جان کو گھر جانے کی چھٹی کب ملے گی۔
ارض و سما والے سبق سیکھیں حسین ابن علی سے جاں نثاری کا خدا کے نام لیوا یعنی تسلیم و رضا والے میں ہوں۔
ارکبوا فیھا بسم اللہ مرجریھا ومرسھا الخ اس میں اسم یعنی مصدر ظاہر کر دیا گیا ہے اور جو لوگ فعل مقدر بتاتے ہیں۔
ارے انہوں نے تو زندگی بھر جس سودے میں ہاتھ ڈالا گھاٹا ہی گھاٹا، رما ٹھنڈی سانس بھر کے اپنا ماتھا پیٹ لیتی ہے۔
از خود یہ سوال ابھرتا ہے کہ کیا وزن کے بغیر، شعر کا منطقی اور تخلیقی جواز محض شعری مواد کے ذریعہ ممکن ہے۔
ازبسکہ اس پر شیفتہ اور فریفتہ ہو رہا تھا، کہنے لگا اچھا اگر تم نہیں رہتے ہو تو میں ہی تمہارے ساتھ چلتا ہوں۔
ازم، لزبزم اور ایسی نہ جانے کتنی تحریکیں ہیں جو نام نہاد مہذب دنیا سے کنارہ کشی اختیار کرنے کی طرف راغب کرتی ہیں۔
ازواج مطہرات ان سے دریافت کرنے لگیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (ہمارے مسئلہ کا) کیا جواب ارشاد فرمایا؟
اس آخری مضمون کی اشاعت کے کچھ ماہ بعد تحریر بند ہو گیا تو پھر ان کے کسی تحقیقی مضمون سے استفادہ نہ کرسکا۔
اس آدمی کے بارہ میں یہ حکم ہے کہ وہ نماز نہ پڑھے، ہاں جب پانی وغیرہ پائے تو وضو کر کے نماز پڑھے۔
اس آل فرعون کو سخت عذابوں میں داخل کر دو کہتے ہیں کہ ان کی تعداد چھ لاکھ کی ہے جو فرعونی فوج تھی۔
اس آمیزش کی بنا پر انھوں نے ہندوستان کے فلسفے میں استعمال شدہ اصطلاحوں کو قدرے ردّ و بدل کے ساتھ قبول کر لیا۔
اس آیت میں اس مدت کا حکم ہو رہا ہے، عدت تو واجب ہے لیکن یہ زیادتی کی مدت کا عورت کو اختیار ہے۔
اس آیت میں بتلا دیا کہ ڈرنے کے لائق وہ ہی ذات ہو سکتی ہے جس کے قبضہ میں تمام زمان و مکان ہیں۔
اس آیت میں نفسانی و طبعی دوستی کی نفی ہے اور ایمانی دوستی جو محبت الہی کے سبب سے ہو وہ باقی رہے گی۔
اس آیت میں وہ تمام چیزیں آ گئی ہیں جن کو کرنے کا حکم دیا گیا ہے اور جن کے مجموعہ کا نام ہے۔
اس آیت کریمہ سے ایک تو اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ عزت سب کی سب اللہ تعالی ہی کے لئے ہے۔
اس آیت کریمہ میں سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی تشریف آوری یعنی آپ کے میلاد مبارک کا بیان ہے۔
اس آیت کو بعض مفسرین نے ایک صحابی حضر ثعلبہ بن حاطب انصاری کے بارے میں قرار دیا ہے لیکن سندا یہ صحیح نہیں۔
اس آیت کے اترنے پر آپ نے فرمایا اسے رکوع میں رکھو اور سبح اسم ربک الاعلی اترنے پر فرمایا اسے سجدے میں رکھو۔
اس آیت کے الفاظ اس امر میں بالکل صریح ہیں کہ اللہ تعالی نے نبی ﷺ کو تشریعی اختیارات عطا کیے ہیں۔
اس احساس نے سلطانہ کو قدرے پریشان کر دیا چنانچہ اس نے شنکر سے کہا ’’فرمایئے‘‘ شنکر بیٹھا تھا، یہ سن کر لیٹ گیا۔
اس اداریے کی ایک اور اہم چیز مولانا آزادؔ کی وہ تاویل ہے، جو انھوں نے غالبؔ کی بیجا مداحی کی پیش کی ہے۔
اس ارادے میں جامعیت کے ساتھ تو کامیابی ممکن نہیں لیکن وہ ایک ترکیب استعمال کرتے ہیں جس سے مشکل آسان ہو جاتی ہے۔
اس ارشاد سے دراصل انسان کو حکمتوں بھری اس عظیم الشان کائنات میں صحیح طریقے سے غور و فکر کی دعوت دی گئی ہے۔
اس ارشاد نبوی صلی اللہ علیہ وسلم کا جس میں فرمایا گیا ہے کہ جہاد قیامت تک کے لیے جاری و ساری رہے گا۔
اس ارشاد گرامی سے کامل مغفرت اور ابتداء جنت میں جانے والوں کے ساتھ جنت میں داخل ہونے پر معمول کیا جا سکتا ہے۔
اس اس خط نے اس کا جوش بڑھا دیا تھا اور اس کے دن پہلے سے زیادہ غم و اندوہ میں گزر رہے تھے۔
اس استدلال نے ہندو احیا پرستوں کے لیے اہم موقع فراہم کیا اور وہ کہنے لگے کہ حکومت اقلیتوں کی پرورش کرنا چاہتی ہے۔
اس اسلوب کلام کی مثالیں قرآن مجید میں بہت ہیں جن میں سے ایک سورۃ البقرۃ کی آیت 9: یخدعون اﷲ والّذین آمنوا ہے۔
اس اشکال کا جواب حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے یہ دیا کہ ان افعال کی ضمیروں کا مرجع اللہ تعالی ہے۔
اس اشکال کا جواب یہ ہے کہ خرق عادت افعال خواہ وہ معجزات کے مشابہ ہوتے ہیں اور خواہ کسی اور طرح کے ہوں۔
اس اطمینان کو قائم رکھنے کے لئے وہ زندگی کی جنگ لڑ رہا ہے اور اس اطمینان میں اس کی فتح یابی پنہاں ہے۔
اس اعانت بلکہ عنایت کو بمشکل ایک ماہ گزرا ہو گا کہ موصوف نے ’’سدا بہار غزل‘‘ کی مزید بیس کاپیاں طلب کر لیں۔
اس اعتبار سے حدیث کے الفاظ گویا من ولد لہ (جس شخص کے ہاں لڑکا پیدا ہو الخ) کی تمہید کے طور پر ہیں۔
اس اعتبار سے زبان کے سماجی رشتوں اور لسانی رابطوں کی تفہیم میں محاورہ یہ کہیے کہ غیر معمولی طور پر معاون ہوتا ہے۔
اس اعتبار سے مغرب میں افکار کی جنگ مغربی زمین پر لڑی گئی، جس کا محرک زمینی تضادات کے علاوہ آسمانی آئیڈیالوجی بھی ہے۔
اس اعتبار سے یہ لفظ ان لوگوں کی دلیل ہے جو یہ کہتے ہیں کہ اقل جمع کا اطلاق دو پر بھی ہوتا ہے۔
اس اعلان کے بعد گاؤں کے لوگوں نے اپنے وزیر کی آمد پر استقبال کے لیے زور و شور سے تیاریاں شروع کر دیں۔
اس افسانہ کو پڑھنے والا محسوس کرے گا کہ وہ ایسے کردار کے ساتھ ہمسفر ہے جو انتہائی کریم النفس اور بلند اخلاق ہے۔
اس امت کی پستی پر کبھی انھوں نے آنسو نہیں بہائے بلکہ اخلاقی قدروں کو بہتر بنانے کا عزم پیدا کرنے کی ترغیب دی۔
اس امر پر میں نے غور کیا تو یہ احساس بھی ہوا کہ یوسف ناظم کا فن لطیف ایک طرح کا ثواب جاریہ ہے۔
اس امر پر کہ یہ قوت صحیح راہ میں صرف ہو اور اس کو صحیح راہ پر لگانے کی خدمت اسلام انجام دیتا ہے۔
اس امر کی کہ تم اپنے مال سے اپنے وارثوں کے مال کو زیادہ عزیز رکھتے ہو، پھر فرمایا تم پہلوان کسے جانتے ہو؟
اس اندھی روشنی میں دیوار پر ماہی گیر کا جال نظر آ رہا تھا اور ایک چوبی تختے پر چند تھالیاں جھلملا رہی تھیں۔
اس اپوزیشن کے لیڈر نے اس بات کو پارلیمنٹ میں اٹھایا تھا اور وزیر داخلہ سے مگن بھائی کی گرفتاری کی مانگ کی تھی۔
اس اکرام و اعزاز نے ایک اور ذمہ داری بڑھائی اور اب خسر کی راحت و آسائش کا بار بھی اسی کے سر تھا۔
اس باب میں ابن عمر رضی اللہ عنھما، ابن زبیر، ابو ہریرہ اور سلمہ بن اکوع رضی اللہ عنہم سے بھی احادیث منقول ہے۔
اس باب میں ابی بن کعب عبداللہ بن عمر، جارود بن معلی، عیاض بن حماد اور جریر بن عبداللہ سے بھی روایات منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت ابو بکر، عمر، عثمان، طلحہ، جابر، ابن عمر اور زید بن خال رضی اللہ عنہم سے بھی روایات منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت ابو ہریرہ، ابو سعید، ابو نضرہ، ابو موسی، جھجاہ غفاری، میمونہ اور عبداللہ بن عمرو سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت انس، بریدہ، یزید بن ثابت، ابو ہریرہ، عامر بن ربیعہ، ابو قتادہ، اور سہل بن حنیف سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت براء، عبداللہ بن مغفل، عبداللہ بن مسعود، ابو سعید، ابی بن کعب، ابن عمر اور عثمان سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت رافع بن خدیج، ابو جحیفہ، ابو ہریرہ، ابن عباس سے بھی روایت ہے، ابو مسعود کی حدیث حسن صحیح ہے۔
اس باب میں حضرت عائشہ، ابن عباس، ابو ہریرہ، ابن عباس، عمران بن حصین، اور انس رضی اللہ عنہم اجمعین سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت عائشہ، براء، ابو ہریرہ، ابن عباس، ابو سعید، وائل بن حجر، جابر اور ام ہانی سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت علی، ام کرز، بریدہ، سمرہ عبداللہ بن عمرو، انس، سلمان بن عامر اور ابن عباس سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں صعب بن جثامہ، عبداللہ بن بسر، عبداللہ بن مسعود اور ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں عسکری صاحب کے حوالے سے ادبی تنقید کا ایک معیار شاہ وہاج الدین کی تصنیف"الکہف و الرقیم" کو قرار دیتے ہیں۔
اس باب میں متعدد مرتبہ ہم سے سوالات کیے گئے اور کئی مرتبہ ان کے مفصل جوابات ترجمان القرآن میں دیے جا چکے ہیں۔
اس باب میں پندرہویں صدی کے ولی کامل سید مسعود شاہ سیدو عرف ’’سیدن شاہ ولی‘‘ کا تذکرہ باعث خیر و برکت ہو گا۔
اس باب میں کعب بن عجرہ انس عبداللہ بن عمرو زید بن ثابت ابو درداء ابن عمر اور ابو ذر سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں ہم ان آیات اور احادیث کا جائزہ لینے کے ساتھ ساتھ غلامی سے متعلق دیگر سوالات پر غور بھی کریں گے۔
اس بات سے انکار کرنا ممکن نہیں ہے کہ مسلمانوں کے ہاں غلامی کا نظام موجود رہا ہے اگرچہ اس کی خصوصیات مختلف ہیں۔
اس بات سے بھی کنایہ ہو سکتا ہے کہ اس عشرہ میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنی عورتوں سے الگ رہتے تھے۔
اس بات سے نہیں روکتا ہے کہ تم ان کے ساتھ نیکی اور انصاف کرو کہ خدا انصاف کرنے والوں کو دوست رکھتا ہے۔
اس بات سے کہ اگر میں تریاق پی لوں یا (خلاف شرع) تعویذ وغیرہ (گلے میں) لٹکا لوں یا اپنی جانب سے شعار کہوں۔
اس بات پر جبکہ وہ گھر سے باہر نکلے البتہ اگر وہ اپنے شوہر کے پاس ہو تو جو سی چاہے خوشبو لگا لے۔
اس بات پر سب کا اتفاق ہے کہ جبری عصمت فروشی اور بچوں کی عصمت فروشی دور جدید کی غلامی ہی کی صورتیں ہیں۔
اس بات پر وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوئی اور حکم شرعی معلوم کیا۔
اس بات پر کہ ہم ان کی جگہ ان سے بہتر لوگ لے آئیں اور ہم سے کوئی بازی نہیں لے جا سکتا ۴۲۔
اس بات کا پتہ لگانے کے لئے انہوں نے اسکول میں فون کیا تو اسکول سے جواب دیا اسکول میں کوئی پروگرام نہیں ہے۔
اس بات کا کہ انہوں نے حق کی خاطر دنیا میں دشمنوں کی طرف سے طرح طرح کے طعنے سنے، چرکے سہے، دکھ اٹھائے۔
اس بات کو اب چوبیس برس گزر چکے ہیں اور ان چوبیس برسوں میں اپنا مقام ادب میں بنانے میں کامیاب ہو گئے ہیں۔
اس بات کی جانچ کی بھی ضرورت ہے کہ آیا اردو تعلیم کے مطالبات، اردو تعلیم کو دی گئی سہولتوں سے بڑھ کر ہیں؟
اس بات کی دلیل ہیں کہ اللہ کا وہ عذاب بھی یقینا واقع ہو کر رہے گا جس کا اس نے وعدہ کیا ہے۔
اس بات کی طرف اشارہ کرنا بھی ضروری ہے کہ اردو ادب میں تانیثیت کی نشاندہی مسلم ادیباؤں کے حوالے سے ہی ممکن ہے۔
اس بارہ میں ملا علی قاری نے بڑی تفصیل کے ساتھ بحث کی ہے، اہل علم ان کی شرح سے مراجعت کر سکتے ہیں۔
اس بارے میں اختلافی اقوال ہیں کہ بعد میں عقبہ ابن ابی وقاص مسلمان ہوگیا تھا اور صحابی ہونے کا شرف حاصل کیا تھا۔
اس بارے میں مزید ضروری بحث کے لئے ہماری بڑی تفسیر کی طرف رجوع کیا جائے کہ وہ بڑی اہم ہے، والحمد للہ ۴۶۔
اس بارے میں ملا علی قاری نے بڑی تفصیل کے ساتھ بحث کی ہے، اہل علم ان کی شرح سے مراجعت کر سکتے ہیں۔
اس بارے میں کہ وہ دو مرد حضرت حسان بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ اور مسطح بن اثاثہ رضی اللہ تعالی عنہ تھے۔
اس باطن میں غار ہے، کالی ہے اور اسی باطن میں دھرتی ماں کا لمس اور کل کی مٹّی کی بھینی بھینی خوشبو ہے۔
اس بدحالی کی ذمہ داری-------- نہ پاکستان پاکستان چلّانے والے پاکستان میں خوش-------- نہ یہاں کے لوگ-------- مولانا آزاد کی بات یاد آتی ہے۔
اس بدلے ہوئے وقت میں (اور بطور قلم کار پھر میں مداخلت کے لئے معافی چاہوں گا) کوئی وقت آج کی طرح نہیں ہے۔
اس بستی کے کھنڈروں میں ایک جگہ مسجد کے آ ثار تھے اور اس کے پاس ہی ایک کنواں تھا جو بند پڑا تھا۔
اس بنا پر احادیث کے معاملے میں یہ بالکل کافی تھا کہ لوگ انہیں یاد رکھیں اور دیانت کے ساتھ انہیں لوگوں تک پہنچائیں۔
اس بنا پر انہوں نے احادیث کی صحت میں شک اور سنت کے واجب الاتباع ہونے سے انکار کی دو گونہ پالیسی اختیار کی۔
اس بنا پر ایک دو نہیں، دو چار سو روایتوں کے ساقط ہو جانے سے بھی بقیہ روایات کا سقوط لازم نہیں آ سکتا۔
اس بنا پر حضرت عائشہؓ اسلام کے ان برگزیدہ لوگوں میں ہیں جن کے کانوں نے کبھی کفر و شرک کی آواز نہیں سنی۔
اس بنا پر عاطفہ کے مقابلے میں فکر کی زیادہ اہمیت ہوئی اسی لئے اسلام نے خانوادے کی ریاست مرد کے ہاتھوں میں رکھی۔
اس بناء پر حضرت ابوبکرؓ نے کہا، خولہ! عائشہ تو آنحضرت ﷺ کی بھتیجی ہے، آپؐ سے اس کا نکاح کیونکر ہو سکتا ہے۔
اس بندہ کے لئے جس کو خدا نے برائی کے دروازے کھلنے اور خیر کے دروازے بند ہونے کا سبب و ذریعہ بنایا ہے۔
اس بوٹی کے بارے میں یہ کہا جاتا ہے کہ ’ جو صاحب ’انصاف‘ سے ’اولاد‘ طلب ہو‘، اس کی مراد بر آتی ہے۔
اس بچی نے بڑی معصومیت سے بتایا کہ سر! اتفاق سے آپ میرے پا پا اور میری ممی دونوں کے ہی پسندیدہ شاعر ہیں۔
اس بڑے معرکے کے بعد جہاں عالم اسلام خصوصا افریقہ میں مسرّت کی لہر دوڑ گئی وہاں سپین کے عوام نے یوم نجات منایا۔
اس بھیس میں وہ پہچانے نہیں جا سکتے تھے اور جاسوسون سے نڈر ہو کر وہ دوکانوں اور چائے خانوں میں جا سکتے تھے۔
اس بیچ ان پر گٹھیا کے مرض کا شدید حملہ بھی ہوا لیکن صحت یاب ہونے کے بعد پھر تحقیق میں مصروف ہو گئے۔
اس بیچارے کوایسے درباروں میں بار بھی نہ تھی اور کرسی نشین کہ اکثر ان سے واقف تھے اور اکثر اشتیاق غائبانہ رکھتے تھے۔
اس بے ایمان نے ایک ایک کان میں بنا بنا کر اور مصالحہ چڑھ چڑھا کر یہ باتیں خوب گھڑ گھڑ کر پہنچائی تھیں۔
اس تاریخ ساز شخصیت کے ہر بن مو کا احاطہ دہی لوگ کر سکتے ہیں جنہیں ان کے قرب کی دولت میسر ہوئی ہو۔
اس تحریر کا عنوان جیسا شاہ ولی اللہ صاحب رحمۃ اللہ علیہ نے امام مالک رحمۃ اللہ علیہ کے حوالے سے نقل کیا ہے۔
اس تحریک کا اختتام اس نتیجے پر ہوا کہ شاہ اور وزیراعظم قتل کر دیئے گئے اور بالآخر ایران کو ایک آئین مل گیا۔
اس تحریک کے زیر اثر شاعروں نے اردو زبان کے ذخیرۂ الفاظ کو کھنگالا اور الفاظ گم گشتہ و مردہ کو حیات نو بخشی۔
اس تحریک کے ’روشن خیال‘ دانش وروں کے نزدیک عورتوں اور نیچی ذات کے لوگوں کی تعلیم کا سوال کوئی معنی نہیں رکھتا تھا۔
اس تدبیر سے قومی جوش جو افسردہ ہو گیا تھا، پھر تازہ ہو گیا اور چند روز میں ایک جمعیت عظیم فراہم ہو گئی۔
اس تربیت کی کمی کے باعث لونڈی غلاموں کا بدکاری جیسے جرم میں ملوث ہو جانے کا امکان آزاد شخص کی نسبت زیادہ تھا۔
اس ترجمہ میں ہم سوال کرنے والی شخص کی بات کو "سائل:" اور امام شافعی کے جواب کو "شافعی:" کے تحت بیان کریں گے۔
اس تصور کامخرج فرڈی نیا نڈڈی سوسیئر کا فلسفۂ لسان ہے کہ زبان تسمیہ یعنی اشیاء کو نام دینے والا نظام نہیں ہے۔
اس تصویر کو میں نے جتنا دیکھا ہے، جتنی نزدیک سے اور جتنی بار، اتنا تو میں خود اسے بھی نہیں دیکھ پائی ہوں۔
اس تعلیم کی وجہ سے اسے ایسی نوکری تو آسانی سے مل سکتی تھی کہ اس میں ان تینوں کا گزر بسر ہو جائے۔
اس تناظر میں نظم کا آغاز ہمارے ذہن کو فورا ’ احیا ء العلوم‘ اور’ تشکیل جدید‘ کے دو غزالوں سے ملا دیتا ہے۔
اس تیز رفتار تخلیقی عمل سے وہ ذہنی طور پر بیمار ہو گئے اور شیزو فرینیا اور نروس بریک ڈاؤن کا شکار ہو گئے۔
اس تین دن تک بیاگیج روم میں مفت رکھنے کی سہولت کا پتہ ہم کو بس کے آغاز سفر کے آدھے دنوں بعد ہوا۔
اس جانور کو حلال کہنا اجماع کو توڑنا ہو گا، جسے کوئی بھی جائز نہیں کہہ سکتا بلکہ اکثر علماء اسے ممنوع بتاتے ہیں۔
اس جاگیر کے بجاۓ میرا اور میرے حقیقی بھائی کا کچھ وظیفہ مقرر کر دیا گیا جو میری آرام و آسایش کا ذریعہ تھا۔
اس جلسے میں وہ بولے اور سیاسی پارٹی کے افکار کے مطابق بولے، جلسے میں تالیاں بجتی رہیں اور وہ لوگوں پر چھا گئے۔
اس جملے کے سنتے ہی سب لوگ حیرت میں آ گئے اور منقو خاں‌نے اسے گھور کے دیکھا ور پوچھا :" بہن خیر!‌تو ہے؟
اس جنسی اور جسمانی جمالیات کے ذریعہ شکیل الرحمن نے اپنی تنقید کا منفرد اسلوب وضع کیا ہے اور عورت کی خصوصی نفسیات بھی۔
اس جھوٹ کو چھپانے کے لئے دانشوروں نے نظریاتی سطح پر کئی طرح کے گل کھلانے کی کوشش کی، جو بدقسمتی سے رائیگاں گئی۔
اس حا لت میں جانے یوں ہی کب تک کھڑ ا رہا جیسے ایک موسم بدل گیا تھا اور مطلع صاف ہو گیا تھا۔
اس حال میں کہ وہ مال دار ہو گا تو قیامت کے دن اس کے منہ میں خموش (یا خدوش یا کدوح) ہو گا۔
اس حالت میں مسلمانوں کو درس خود شناسی دینے کے علاوہ اسلام کو اس کی صحیح صورت میں پیش کرنا از بس ضروری تھا۔
اس حاکم کی معاونت کے لئے ایک نفاذی کونسل بنائی گئی جس میں مقامی باشندے عوام کے نمائندوں کی حیثیت سے ارکان ہوتے تھے۔
اس حجت کو قائم کر کے اب دوسری طرح حجت قائم کی جاتی ہے کہ اچھا توراۃ اور انجیل پر اگر تمہارا ایمان ہے۔
اس حد تک کہ اس میں صورتیں دیکھی جا سکتی ہیں، اسی طرح انسان بھی اپنے دل کو چمکتا ہوا آئینہ بنا سکتا ہے۔
اس حد پر پہنچ کر ناگہاں خدا کا عذاب آ دباتا ہے جس کی اپنے عیش و آرام میں انہیں خبر بھی نہیں ہوتی۔
اس حدیث سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نماز میں صرف ایک ہی سلام دائیں جانب پھیرتے تھے۔
اس حدیث سے بعض حضرات نے اس بات پر استدلال کیا ہے کہ پچھلے انبیاء علیہم السلام کی شریعت ہمارے لئے قابل اتباع ہے۔
اس حدیث سے دوسری چیز یہ معلوم ہوئی کہ جب کوئی آدمی جنازے کو اٹھانے کا ارادہ کرے تو اسے وضو کر لینا چاہئے۔
اس حدیث سے یہ بات معلوم ہو گئی کہ کسی آدمی پر بھلائی کے معاملے میں جبر کرنا نہ صرف یہ کہ جائز ہے۔
اس حدیث سے یہ بھی معلوم ہوا کہ میت کے سامنے ان خوبیوں اور اصاف کو بیان کرنا جن کے ذریعہ وہ مشہور تھا۔
اس حدیث سے یہ بھی معلوم ہوا کہ میت کے سامنے ان خوبیوں اور اوصاف کو بیان کرنا جن کے ذریعہ وہ مشہور تھا۔
اس حدیث میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین مرتبہ کلی کی اور تین مرتبہ ناک میں ڈالا۔
اس حدیث کا متن معروف نہیں ایوب سے صرف عباد ہی روایت کرتے ہیں اور عباد سے صرف ریحان بن سعید روایت کرتے ہیں۔
اس حدیث کو بیان فرما کر راوی حدیث حضرت ابوہریرہ نے بطور شہادت قرآنی کے اسی آیت (وان من) کی آخر تک تلاوت کی۔
اس حدیث کو زہری نے یحیی بن سعید انصاری سے انہوں نے عبدالرحمن اعرج سے اور انہوں نے عبداللہ بحینہ سے روایت کیا ہے۔
اس حدیث کو مستدل قرار دینے کی وجہ یہ ہے کہ صحابہ رضی اللہ عنہم آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ تھے۔
اس حدیث کو ہم صرف ابراہیم بن اسماعیل کی سند سے جانتے ہیں اور ابراہیم بن اسماعیل کو حدیث میں ضعیف کہا گیا ہے۔
اس حدیث کو ہم صرف حماد کی روایت سے جانتے ہیں اور کئی راوی اسے حماد بن زید سے غیر مرفوع نقل کرتے ہیں۔
اس حدیث کو ہم صرف یحیی بن عبید اللہ کی روایت سے جانتے ہیں اور یحیی بن عبید اللہ محدثین کے نزدیک ضعیف ہیں۔
اس حدیث کی سند حنظلہ بن عبداللہ السدوسی کی وجہ سے ضعیف ہے لیکن یہ حدیث شواہد کی وجہ سے حسن درجے کی ہے۔
اس حدیث کے سلسلہ میں سب سے اچھی بات وہی ہے جو بعض عارفین نے کہی ہے کہ یہ حدیث متشابہات میں سے ہے۔
اس حدیث کے سلسہ میں سب سے اچھی بات وہی ہے جو بعض عارفین نے کہی ہے کہ یہ حدیث متشابہات میں سے ہے۔
اس حدیث کے کہ مجھے گمان ہے کہ اس حدیث میں عبدا اللہ بن ابی بکر نے یہ کہا کہ پہلے دن رمی کریں۔
اس حذف واسطے میں صرف ایک صحابی بھی ہو سکتے ہیں یا ایک صحابی کے ساتھ ساتھ کوئی اور تابعی بھی ہو سکتے ہیں۔
اس حساب سے کہ ایک آدمی کی تو ان میں سے چالیس بکریاں ہیں اور دوسرا آدمی ایک سو ساٹھ بکریوں کا مالک ہے۔
اس حسن اور سچائی کے سوا، دنیا میں کوئی چیز نہیں کیا ان آنکھوں کو دیکھ کے بھی تم فیض کا مصرعہ پڑھتے ہو؟
اس حصے میں سے آنحضرت رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم بعض چیزیں اپنی ذات کے لئے بھی مخصوص فرما لیا کرتے تھے۔
اس حوالے سے پاکستان، کویت، ملائیشیا، متحدہ عرب امارات سمیت اسلامی دنیا کے متعدد ممالک نے بھی ڈنمارک سے تجارتی بائیکاٹ کا اعلان کیا۔
اس حوض کو لبریز رکھنے کے لئے اس میں دو زوردار پرنالے گرتے ہیں جو جنت ( کی اس ہز ) سے آتے ہیں۔
اس حکم کو تبدیل کر کے اس طرح سے کر دیا گیا کہ "بیوی سے عزل صرف اس کی اجازت سے ہی جائز ہے۔
اس خدمت نے مجھ کو طمانیت قلب کی ایک ایسی دولت عطا کی جو اعزازیہ لے کر بھی مجھ کو نہ مل سکی تھی۔
اس خدمت کو انسان جس قدر زیادہ احساس ذمہ داری، فرض شناسی، طاعت و فرمانبرداری اور مالک کی رضاجوئی کے ساتھ انجام دے گا۔
اس خصوصیت کے علاوہ ان کو حسن و جمال، عدل و انصاف، علم و دانائی اور ریاست و حکومت کے جو اوصاف حاصل تھے۔
اس خلائی گاڑی کو سب سے پہلے ٹائٹین کی اجنبی اور زندگی سے بے زار فضا کو زمین کی فضا کے متبادل بنانا تھا۔
اس خلاف طریقہ اسلام کو بند کر دیا جس کے بعد لاکھوں ترک حدود سمر قند میں جو اسلام سے برگشتہ ہو گئے تھے۔
اس داستان کو پیش کرتے ہوئے مولانا رومی مختلف موضوعات پر اظہار خیال کرتے ہیں اور جانے کتنے اہم نکات پیش کرتے جاتے ہیں۔
اس درمیان میں استقرار حمل سے لے کر بچہ کی پیدائش تک جو ادوار و اطوار گزرے سب کی خبر خدا ہی کو ہے۔
اس درمیانی مدّت میں کفار سے پہلا پہلا سابقہ پڑتا ہے اور مسلمان کیلئے، اس کے ایمان کے لئے ایک سخت امتحان ہوتا ہے۔
اس دریا کی وجہ سے بہت سے ٹپے، چار بیتے (پشتو زبان و ادب کی مخصوص اصناف) اور ضرب الامثال وجود میں آئے ہیں۔
اس دعا کے الفاظ ان کنت کتبنا اشقیاء میں کتابت سے مراد "" کتابت معلقہ"" ہے کہ اس میں تغیر و تبدل ممکن ہے۔
اس دن بابا کبیر نے لوگوں کو یہ سمجھانے کی کوشش کی کہ انسان کا دماغ ہمیشہ بے چین اور بے قرار رہتا ہے۔
اس دن جب وہ ٹریکٹر ٹھیک کر کے چلا گیا تو اباجی نے مجھے ٹریکٹر اس کی دکان پر لے جانے کے لیے کہا۔
اس دن جھٹلانے والوں کی یہ وہ دن ہے کہ نہ بولیں گے اور نہ ان کو حکم ہو کہ توبہ کریں خرابی ہے۔
اس دن حرمین شریفین کے ائمہ کرام نے اپنی تقریروں میں مسلمانوں سے درخواست کی کہ وہ ڈنمارک کی مصنوعات کا بائیکاٹ کر دیں۔
اس دن خدا کی رحمت اترتی ہوئی اور بڑے بڑے گناہ معاف ہوتے ہوئے مگر بدر کے روز بھی شیطان کا یہی حال تھا۔
اس دن شام کے پانج بجے تھے اور میں سر کو جھکائے موسیقی سے قدم ملائے چابی گردن میں لٹکائے چلتا ہی جاتا تھا۔
اس دن فکن بی جو حمیدہ بوا سے ملنے آئیں تو انہیں اپنے کمرہ میں پلنگ پر لیٹے خاموش دیکھ کر رہا نہیں گیا۔
اس دن ممانی مجیدہ کی ایسی محبت مجھ پر منکشف ہوئی جس کا عشر عشیر بھی پھر کسی ممانی کہ ہاں نظر نہیں آیا۔
اس دن میری سلطنت اور میرے خواب کرچی کرچی ہوئے جب ندیم نے یہ کہا کہ وہ شوروم کا مالک نہیں بلکہ ملازم ہے۔
اس دن وہ خوشی سے پھولے نہ سمائیں گے، بڑے سرور و انبساط سے اپنا اعمال نامہ پڑھیں گے اور دوسروں کو کہیں گے۔
اس دن چوک سے جو شخص گزرے اس سے پوچھا جائے کہ ''تمہارے گھر میں کس کا راج ہے، تمہارا یا تمہاری بیوی کا؟
اس دن کام پر جاتے ہوئے اس نے خود ہی جسدیو کے کپڑے نکالے، ناشتہ تیار کیا، جوتا آگے رکھا، کپڑوں کے بٹن لگائے۔
اس دن کسی ا کوئی عمل مارا نہ جائے گا، ہر ایک کو اس کے کئے ہوئے اعمال کا ہی بدلہ دیا جائے گا۔
اس دن کو جمعہ اس لیے کہا جاتا ہے کہ اسی دن حضرت آدم علیہ السلام کی تخلیق جمع اور پوری کی گئی تھی۔
اس دن یہ سب حکم ختم ہو جائیں گے اور اس شہنشاہ مطلق کے سوا کسی کو دم مارنے کی قدرت نہ ہو گی۔
اس دنیا میں اگر میں نے کسی کو چاہا تو تمہیں شاید آئندہ پوری زندگی میں بھی تمہارے سوا اور کسی کونہ چا ہوں۔
اس دنیا میں بھی فائدہ اٹھاتا رہ اور جیسے اللہ نے تیرے ساتھ سلوک کیا ہے، تو بھی لوگوں کے ساتھ احسان کرتا رہ۔
اس دنیا کی تلخ و ناگوار بے رنگیوں میں اس سے زیادہ لذیذ اور رنگین و روشن خوش نصیبی اور کیا ہو سکتی ہے۔
اس دنیا کی ٹیپ ٹاپ اور فانی عیش و بہار پر نہ پھولو اور اس مشہور دغا باز شیطان کے دھوکہ میں مت آؤ۔
اس دو لمحے کے آمنے سامنے میں، اس کی نظریں اور اطوار اس کے عاشق مزاج اور دل پھینک ہونے کا بھرپور ثبوت دیتے۔
اس دور میں امریکہ نے اس ادارے کی وساطت سے سابق سوویت یونین اور مشرقی یورپ کے معاملات میں سب سے زیادہ استفادہ کیا۔
اس دور میں جب افغانستان اور ہمارے یہاں والے جن کی داڑھی نہ ہو القاعدہ اور طالبان کے عتاب کا نشانہ بنتے رہے ہوں۔
اس دور میں جو کچھ مغرب نے کیا اس کی ایک جھلک مستشرقین ہی کی زبان میں قارئین کے سامنے رکھی جا رہی ہے۔
اس دور میں یہودیوں اور عیسائیوں نے ایک سازش کے تحت شعائر اسلام اور مسلمانوں کی مقدس ہستیوں کا مذاق اڑانا شروع کیا تھا۔
اس دوران امام شافعی نے یہ ضرورت محسوس کی کہ اصول فقہ کے قواعد و ضوابط کو باقاعدہ مربوط صورت میں پیش کیا جائے۔
اس دوران حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ تشریف لائے اور فرمانے لگے کہ میں اپنے بھتیجا حضرت ابو سلمہ کی تائید کرتا ہوں۔
اس دوران شام، مصر، صومالیہ اور سوڈان میں اذانیں بلند ہوتی ہیں، ا سکندریہ اور استنبول ایک ہی طول و عرض پر واقع ہیں۔
اس دوران منشی نول کشور سے ان کی ان بن ہو گئی اس لیے انھوں نے دوسرے ناشروں کے لیے بھی لکھنا شروع کیا۔
اس دوران میں زمینی زندگی چار ابتدائی آثار کی شکل میں نمودار ہوئی: .  . . . 2۔
اس دوران میں میری سالانہ چھٹی کا وقت آگیا لیکن میں نے اسے بھی ملتوی کرالیا تا کہ میری تعلیم کا حرج نہ ہو۔
اس دوسرے معنی کی تائید بخاری کے روایت کردہ ان الفاظ سے بھی ہوتی ہے کہ ہذہ امتک ویدخلون الجنۃ من ھؤلا سبعون الفا۔
اس دوسرے معنی کی تائید بخاری کے روایت کردہ ان الفاظ سے بھی ہوتی ہے کہ ہذہ امتک ویدخلون الجنۃ من ھؤلاء سبعون الفا۔
اس دونوں میں ازل سے یہ سمجھوتا ہو چکا تھا کہ کوئی چھچھوری حرکت کوئی گھٹیا بات ہمارے درمیان ہو ہی نہ سکے گی۔
اس ذات پاک کی جس کے قبضہ قدرت میں میری جان ہے، مخلوق کے لیے ان دونوں خصلتوں سے بہتر کوئی کام نہیں ہے۔
اس ذات کی جس نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو حق کے ساتھ مبعوث فرمایا ابھی جو کلمات ادا کئے گئے ہیں۔
اس ذات کی جس نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو حق کے ساتھ بھیجا ہے، میں نے بھی ایسا ہی خواب دیکھا ہے۔
اس ذات کی جس کے قبضہ قدرت میں میری جان ہے جو شخص مرتے وقت اونٹ گائے وغیرہ بغیر زکوۃ کے چھوڑ جاتا ہے۔
اس ذات کی جس کے ہاتھ میں محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی جان ہے، ان (جسموں سے میں جو کچھ کہہ رہا ہوں۔
اس رات میں بندوں کے اعمال (اوپر) اٹھائے جاتے ہیں اور اسی رات میں بندوں کے رزق اترتے ہیں"" حضرت عائشہ نے عرض کیا۔
اس رباعی میں ہاتھ اٹھانا ذو معنی ہے، ظلم کرنے کے لیئے ہاتھ اٹھانا سامنے ہے اور کسی کام سے ہاتھ اٹھا لینا بعید۔
اس رسم کو بھی قرآن نے ختم دیا اور ہر ایک کو حصہ دیوایا اور فرمایا کہ لڑکی اور لڑکے کو خواہ چھوٹے ہوں۔
اس رنگ سے اٹھائی کل اس نے اسدؔ کی نعش دشمن بھی جس کو دیکھ کے غمنا ک ہو گئے کس رنگ سے اٹھائی؟
اس روایت میں یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو کھا اور اپنے گھر والوں کو کھلا۔
اس روایت کو ترمذی ابن ماجہ، اور دارمی نے نقل کیا ہے اور ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث "" حسن "" ہے۔
اس روز تمام دنیا تمنا کرے گی کہ کاش وہ بھی ہم میں سے ہوتے جس جس نبی کی قوم نے اسے جھٹلایا ہے۔
اس روز تو اس نے محض یہ سوچا ہو گا کہ بن باپ کے بچے کے ساتھ تمہاری زندگی کٹھن تر ہو جائے گی۔
اس روز جب کلیم باغ سے لوٹا تو اسے معلوم نہ تھا کہ اس کے کوٹ پر خزاں رسیدہ دو پتے چپکے ہوئے ہیں۔
اس رکوع میں ان کی موجودہ حالت پر متنبہ کرتے ہوئے بتلایا کہ جو لعنت داؤد اور مسیح علیہما السلام کی زبانی ہوئی تھی۔
اس زبان میں سے کوئی ایسی بات نہیں جو ضائع ہو چکی () ہو اور اس کا کوئی عالم دنیا میں موجود نہ ہو۔
اس زبردست تلمیحاتی مصرعہ سے اقبالؔ نے ہندوستان کی عظمت کوکہاں سے کہاں تک پہنچایا، ہندوستان سے متعلق جتنے قومی گیت اور ترانے ہیں۔
اس زمانے میں ریڈیو اور ٹی وی سے بھی ایسے ہنر مند، مشاقان ادب وابستہ تھے کہ کوئی تحریر بھیجتے ہوئے ڈر لگتا تھا۔
اس زمانے میں پانچ روپے کی ٹیوشن ایک وکیل کے لڑکے کو پڑھاتے تھے اور اصطبل کے اوپر ایک کچے مکان میں رہتے تھے۔
اس زمانے کے فکری رجحان، سیاسی کیفیت اور ہم آہنگی کا پہلو معاصر تاریخ میں اجاگر کیا جانا چاہئے کہ ہمارے رہنما کہتے تھے۔
اس زمیں میں جگر جگر فگاراں رکھے تاج زر کو سر پر چمن زمانہ میں گل نہ شگفتہ ہو تو اتنا کہ خزاں ہے۔
اس زمیں کی سانولی حدوں کے آس پاس سے کہ نیلگوں فلک کی سرمگیں لکیر کے ادھر سے کس طرف سے گنگنا رہی ہے۔
اس ساری خرابی کی وجہ یہ ہے کہ ہم نظام ترتیب دیتے وقت انسان کی تمام ضروریات کو بیک وقت مد نظر نہیں رکھتے۔
اس ساری صورت حال کا نتیجہ بے اطمینانی اور انتشار کی صورت میں نکلتا ہے، جو آئے دن صنعتی اداروں میں دیکھا جاتا ہے۔
اس سارے سنسار سے اوپر اور کوئی بھی تو رہتا ہے جس کے حکم سے وقت کا دھارا رکتا بھی ہے اور بہتا ہے۔
اس سارے عرصے میں، کہ جب موت اسے پچھاڑ رہی تھی، وہ میری گرم جوش اور جذباتی توجہ حاصل نہ کر پا یا تھا۔
اس سانحہ نے البیرونی کی زندگی کو نئی راہ دکھائی اور اس کو خود کفیل اور خود مختار بنانے میں اہم رول ادا کیا۔
اس سب کچھ کے ساتھ خود کٹّر اسلامی حلقے کے ایک معتبر صحافی کے بقول علماء کے کردار کا ایک روپ یہ بھی ہے۔
اس سب کے ساتھ ساتھ غلاموں کو خاندان کا حصہ ہی سمجھا جاتا تھا اور ان کے ساتھ ویسا ہی رویہ رکھا جاتا تھا۔
اس سرزمین کی طرف جس میں ہم نے طرح طرح کی برکتیں رکھی تھیں اور ہم ہر چیز کو پوری طرح جاننے والے ہیں۔
اس سفر میں اگر کسی بوجھ سے مسلمان کو سامنا تھا تو وہ آزمائش و اذیت تھی جو جاہلیت کے ہاتھوں اسے پہنچتی تھی۔
اس سفر پر مجھ سمیت چھہ قلم کار اور صحافی جے پور سے، دو بٹھنڈا سے، دو دلّی سے اور ایک چنڈیگڑھ سے ہیں۔
اس سلسلہ عمل و رد عمل کو یہ محاورہ خوبصورتی سے پیش کرتا ہے اور اس میں ایک طرح کا شاعرانہ مبالغہ شامل ہے۔
اس سلسلہ میں شمنی نے فتاوی ظہریہ سے یہ قول نقل کیا ہے کہ امام اعظم علیہ الرحمۃ کے یہاں وصل بھی جائز ہے۔
اس سلسلہ میں صحیح طریقہ یہ ہے کہ مقتدیوں کو چاہیے کہ حاضر نمازیوں میں جس آدمی میں امامت کے لائق زیادہ اوصاف ہوں۔
اس سلسلہ میں مزید تشفی کے لیے شرح ملا علی قاری اور مشکوۃ کا ترجمہ حضرت شیخ عبدالحق دہلوی میں دیکھا جا سکتا ہے۔
اس سلسلہ کی سب سے مشہور مثال ’’ دما دم مست قلندر‘ اور پربھارتی کا مشہور قلبانہ علی ’’ مولا مولا‘ بہت معروف ہے۔
اس سلسلے میں وہ ڈائنوسار () کی مثال دیتے ہیں جس کی نسل ہزاروں سال پہلے کرۂ ارضی سے کلیتا معدوم ہو گئی تھی۔
اس سلسلے میں وہ یہ کہنے میں حق بجانب ہیں کہ ’’بہتوں کے لیے شاعری شوق کی چیز اور وقت گزارنے کا وسیلہ ہے۔
اس سلسلے نارنگ صاحب نے مراثی انیس کے مسدس کے فارم کے اسلوبیاتی پہلووؤں اور اس کے صوتی عناصر ترکیبی کا بھرپور جائزہ لیاہے۔
اس سوال کی جب ہم تحقیق کرتے ہیں تو ہمیں معلوم ہوتا ہے کہ اصولا یہ تمام تصورات دو بڑی قسموں پر منقسم ہیں۔
اس سورت میں بھی حق تجھ پر واضح ہو چکا ہے کہ اس دنیا میں بھی تیرے سامنے سچے واقعات بیان ہو چکے ہیں۔
اس سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس لئے منع فرمایا ہے کہ اس میں مخلوق خدا کو نفع سے باز رکھنا ہے۔
اس سے ان دشمنان صحابہ اکرام کا رد ہو گیا جو کہتے ہیں کہ ان کا ایمان ظاہری تھا، دل سے وہ منافق تھے۔
اس سے ان لوگوں نے اپنے تعصب اور عناد و ہٹ دھرمی اور ناشکری و بے قدری کی بناء پر منہ موڑ لیا ہے۔
اس سے ان کا مطلب یہ تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی احادیث کو بیان کرنا کوئی معمولی بات نہیں ہے۔
اس سے ان کی تخلیقی قوت کا پتہ چلتا ہے اور یہ بات بھی معلوم ہوتی ہے کہ وہ زود نویس اور بسیارگو ہیں۔
اس سے اور نہیں ہلاک کرتے مگر اپنے آپ کو اور نہیں سمجھتے اور اگر تو دیکھے جس وقت کہ کھڑے کئے جاویں گے۔
اس سے اگلے سال یہ دلیل پیش کی کہ ہاسٹل میں رہنے سے پروفیسروں کے ساتھ ملنے جلنے کے موقعے زیادہ ملتے رہتے ہیں۔
اس سے ایک بات تو یہ معلوم ہوئی کہ انسان کی فطرت میں اللہ واحد کی طرف رجوع کا جذبہ ودیعت کیا گیا ہے۔
اس سے ایک بات کا اظہار ہوتا ہے کہ ہم نے زندگی کی سچائیوں اور واقعاتی صورتوں کو بھی محاوروں میں شامل کیا ہے۔
اس سے ایک بات یہ بھی معلوم ہوتی ہے کہ ہم ایک دوسرے کی جھوٹی اور کھائی ہوئی روٹی کو ہاتھ نہیں لگانا چاہتے۔
اس سے بد گمانی مراد ہے اور جیسا کہ علماء نے وضاحت کی ہے جس سے بد گمانی کے بارے میں ممانعت منقول ہے۔
اس سے بداہتہ ثابت ہوتا ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اس علم (اسرار الدین) کے بہت بڑے استاد اور ماہر تھے۔
اس سے بعض حضرات استدلال کیا ہے کہ جسے طاقت ہو اس کے لئے پیدل حج کرنا سواری پر حج کرنے سے افضل ہے۔
اس سے بعض لوگوں نے استدلال کیا ہے کہ جو شخص کسی دعا پر آمین کہے وہ گویا خود وہ دعا کر رہا ہے۔
اس سے بعض لوگوں نے حضرت خضر کی نبوت پر استدلال کیا ہے اور پوری بحث پہلے گزر چکی ہے اور لوگ کہتے ہیں۔
اس سے بعض نے ترک جہاد اور بعض نے گناہ پر گناہ کئے جانا مراد لیا ہے اور یہ ساری صورتیں ہلاکت کی ہیں۔
اس سے بچنے کے لئے ہم نے جمعہ ۸/ اکتوبر ہی کے لئے ان کی پرواز نمبر ۶۰۱ میں دو نشستیں محفوظ کرا لیں۔
اس سے بڑھ کر تعجب کی بات کیا ہو گی کہ اتنے بڑے جہان کا انتظام اکیلے ایک خدا کے سپرد کر دیا جائے۔
اس سے بھی بڑا ایک اور ستارہ سورج سے 17000 گنا زیادہ روشن اور ہم سے 270 نوری سالوں کی دوری پر ہے۔
اس سے بھی پہلی بات سمجھ میں آتی ہے اور بعض آثار میں ان کا نام عزرائیل بھی آیا ہے اور یہی مشہور ہے۔
اس سے بھی پہلے قرآن کریم نے ہمارے سامنے کافروں کا یہ قول نقل کیا ہے جو وہ اہل ایمان سے کہا کرتے تھے۔
اس سے بھی یہی سوال کیا جاتا ہے کہ اس آدمی (یعنی محمد صلی اللہ علیہ وسلم) کے بارہ میں تو کیا کہتا تھا؟
اس سے تصوف کا مسئلہ واضح ہوتا ہے کہ ’’نحْن اقْرب منْ حبْل الْوریْد‘‘ میں تمہارے گلے کے رگوں سے بھی زیادہ قریب ہوں۔
اس سے ثابت ہوتا ہے کہ اپنے وطن اور شہر سے محبت کرنا اور الفت رکھنا یہ صالحین اور اللہ والوں کا طریقہ ہے۔
اس سے جو انہیں ان کے رب نے عطا کی ہے اور ان کو ان کے رب نے عذاب دوزخ سے بچا دیا ہے۔
اس سے خوش رہیں اور اللہ تمہارے دلوں کا حال خوب جانتا ہے اور وہ ہر شے کا جاننے والا اور صاحب حکمت ہے۔
اس سے در پردہ علیحدہ میں کہ وہ دوسرا یعنی باورچی نہ سنے فرمایا کہ بادشاہ کے سامنے ذرا میرا ذکر بھی کر دینا۔
اس سے دل متاثر ہوئے بغیر نہیں رہ سکتا: ناطقؔ خدا کی شان کہ اپنا نہیں کوئی کہنے کو یوں تو ساری خدائی ہے۔
اس سے ذرا دیر قبل اپنے فرزندوں کو جمع کر کے ان سے پوچھا ! تم میں سے کون میری وصیت قبول کرتا ہے؟
اس سے زائد اس مسئلہ میں کلام کرنا اور ابو طالب کے ایمان و کفر کو خاص موضوع بحث بنا لینا غیر ضروری ہے۔
اس سے زیادہ برا فیصلہ یہ ہے کہ خدا کے لیے اولاد تجویز کریں، پھر اولاد بھی "اناث" جس سے خود اتنا گھبراتے ہیں۔
اس سے زیادہ تغابن کیا ہو گا کہ ان کے سامنے انہیں جنت میں اور ان کے سامنے انہیں جہنم میں لے جائیں گے۔
اس سے سخت وعید پائی جاتی ہے اور ثابت ہوتا ہے کہ صحیح نسب سے اپنے آپ کو ہٹانا بہت بڑا کبیرہ گناہ ہے۔
اس سے صاف ظاہر ہو جاتا ہے کہ ان کی یہ آمد ثانی منصب نبوت کے فرائض انجام دینے کے لیے نہ ہو گی۔
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ ہندوستانی صوفیہ کا روحانی نظام ہندوستان میں پہلے سے موجود روحانی نظام کی آمیزش سے خالی نہیں ہے۔
اس سے قبل بھی یہ بات کہی جا چکی ہے کہ ایک ایسے فورم کے قیام کی ضرورت ہے جس کا کینوس وسیع ہو۔
اس سے قبل وہ ایک ہفتہ وار ’اسام مشتا پر کاشم‘ کے سب ایڈیٹر مقرر ہوئے تھے، مگر وہ بھی جلد بند ہو گیا۔
اس سے قبل کہ میں آگے بڑھوں ان کا یہ شعر نقل کروں گا کہ جو ان کی طور فکر کا خوبصورت استعارہ ہے۔
اس سے قرآن کریم کی آیتیں فانبتنا فیھا حبا وعنیا الخ، مراد ہیں جن میں سات چیزوں کا ذکر ہے جو کھائی جاتی ہیں۔
اس سے قطع نظر اگر حدیث کے مجموعی سیاق وسباق میں دیکھا جائے تو ذہن میں ایک اشکال ابھر تا ہوا محسوس ہوتا ہے۔
اس سے مراد اللہ کی ذات ہے جس کا کمال قدرت اور جس کی سلطنت آسمان میں ہے یا اس سے مراد ملائکہ ہیں۔
اس سے مراد وہ ستارے ہیں جن کی نسبت مشرکین عقیدہ رکھتے تھے کہ فلاں فلاں تارے کی وجہ سے ہم پر بارش برسی۔
اس سے مراد وہ شخص ہے جو اپنے گھر سے جب نکلتا ہے تو جھوٹ بولنے میں زمین آسمان کی قلابے ملا دیتا ہے۔
اس سے مشرکوں کے شرک کے ایک اور نمونے کا ذکر فرمایا گیا ہے، اور اس کی مؤکد طور پر تردید فرمائی گئی ہے۔
اس سے معاشرے کی اپنی کچھ برائیاں سامنے آتی ہیں کہ اختلاف بھی ان کے یہاں بسا اوقات بلاوجہ اور بے سبب ہوتا ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ بتوں کے ہٹائے جانے کے بعد بھی غیر آباد آستانوں پر جا کر جانور ذبح کرنا جائز نہیں ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ حضرت معاویہ کا مقصد صرف یہ معلوم کرنا تھا کہ وہ عورت احوص کی وارث ہو گی یا نہیں؟
اس سے معلوم ہوا کہ قرآن کا مطلب وہ ہی معتبر ہے جو احادیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے موافق ہو۔
اس سے معلوم ہوا کہ قرآن کریم کی آیتوں اور ذکر اللہ کے ذریعے جھاڑ پھونک کرنا اور اس کی اجرت لینا جائز ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ چچا کا بیٹا اور اسی قسم کے دوسرے رشتہ دار ذی رحم محرم کے زمرہ میں شامل نہیں ہیں۔
اس سے معلوم ہوا کہ ہر حکمت کی اصل توحید و ایمان ہے اور کوئی قول و عمل بغیر اس کے قابل پذیرائی نہیں۔
اس سے مل کر نواب نے کہا ’’کاکا آپ نے ساؤنیر کے سرپنچ شاہد علی خان کے کہنے پر مجھے دو بیل دیے تھے۔
اس سے ملا اے دل ٭ پھول کو اپنا نا آساں تو ہے لیکن پہلے جاں سے گزر جانا ٭ پھول پہ شبنم ہے۔
اس سے نکل جائے گا اور ایک کافر کی ذلت یعنی جزیہ کی سختی کو اپنے ہاتھوں اپنے گلے میں ڈالنے والا ہو گا۔
اس سے پہلے احتمال کی تائید ہوتی ہے کہ ان کی مراد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ کے تمام لوگوں سے تھی۔
اس سے پہلے بھی بہت سے رسول تو کیا پھر اگر وہ وفات پا جائیں یا قتل کر دیے جائیں تو پھر جاؤ گے۔
اس سے پہلے تورات میں سے اور عطا کی ہم نے اس کو انجیل جس میں ہدایت اور روشنی ہے اور تصدیق کرتی ہے۔
اس سے پہلے میں نے یو نیورسٹی آف الی نائے میں اسسٹنٹ پروفیسر کی حیثیت سے دس سال امریکی طلبہ کو تعلیم دی تھی۔
اس سے پہلے نجدہ بن عامر بعض معمولی اختلاف پر ان سے الگ ہو کر یمامہ اور حضر موت کی طرف چلی گئی تھی۔
اس سے پہلے کہ اس کی پریشانی بڑھ جاتی، سعید صاحب نے اسے انتظام ہو جانے تک اپنے گھر میں رہنے کی دعوت دی۔
اس سے ڈرتے ہیں اور جانتے ہیں کہ اس کا آنا حق ہے، جان لو! جو لوگ قیامت کے بارے میں جھگڑا کرتے ہیں۔
اس سے کان (معدن) مراد ہے لیکن اہل حجاز "" رکاز"" سے زمانہ جاہلیت کے دفینے (زمین دوز کیے ہوئے خزانے) مراد لیتے ہیں۔
اس سے کسی ماہر لسانیات کو انکار نہ ہو گا، لیکن ادبی، علمی، تہذیبی اور فنکشنل سطحوں پر بلاشبہ یہ دو مختلف زبانیں ہیں۔
اس سے کسی کو یہ خیال پیدا ہو سکتا ہے کہ لونڈیوں سے شادی کے لئے ان کے مالک کی اجازت لینا ضروری تھا۔
اس سے کم کو بیان نہ کیا نہ کسی امام نے زمانہ سابق یا حال میں موضحہ سے کم میں دیت کا حکم کیا۔
اس سے کوئی جگہ خالی نہیں جیسے فرمایا آیت(ولا ادنی من ذالک ولا اکثر الا ھو معھم اینما کانوا) تھوڑے بہت جو بھی ہوں۔
اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ اسے خود اس حدیث کا علم ہے یا وہ کسی اور شخص سے روایت کر رہا ہے۔
اس سے کھیتی کئی کئی رنگ بدلتے اس پر پھر آئے تیاری پر تو تو دیکھے اس کا رنگ زرد، پھر کر ڈالتا ہے۔
اس سے کہ تم انہیں فقیر اور تنگ دست چھوڑ کر جاؤ کہ وہ اوروں کے سامنے ہاتھ پھیلائیں، صحیح بخاری شریف میں ہے۔
اس سے ہم اندازہ کر سکتے ہیں کہ ذہنی طور پر ہم اپنی زندگی میں کالے رنگ سے کیا کیا باتیں منسوب کی ہیں۔
اس سے ہم اندازہ کر سکتے ہیں کہ محاوروں میں کس طرح تاریخی حقائق کو آنے والی نسلوں کے لئے محفوظ کر دیا ہے۔
اس سے ہم زندگی کے خطرات شدید تکالیف اور سخت حالات سے گزرنے کے عمل کو سماجی رویوں کی روشنی میں دیکھ سکتے ہیں۔
اس سے ہمارے اندر مکمل ادراک اور ایک ایسا یقینی شعور پیدا ہوتا ہے، جو الوہیت کی تمام صفات کے حوالے سے ہوتا ہے۔
اس سے ہمارے تہذیبی رویوں کو بھی سمجھا جا سکتا ہے کہ ہم انتظام میں ایک گونہ سختی اور باقاعدگی کو ضروری سمجھتے تھے۔
اس سے ہٹ کر بھی شاید وہ اکثر دوروں پر جایا کرتے تھے اور کمیونسٹ پارٹی کے لیے اضلاع میں جاکر کام کرتے تھے۔
اس سے یقینا فراق اگر ہوتے تودکھی ہوتے، ان کی روح کراہ اٹھتی اوروہ اس گھناؤنی سازش کو ناکام بنانے کی ہرممکن جدوجہد کرتے۔
اس سے یہ امر بخوبی نکلا کہ جب اقصائے شمال منطقہ حارہ میں تھا تو عرب کا ملک ضرور خط استواء پر ہو گا۔
اس سے یہ بات معلوم ہوتی ہے کہ اس میں شامل تقریبا سبھی مضامین کسی فرد یا ادارے کی فرمائش پر لکھے گئے ہیں۔
اس سے یہ بھی معلوم ہو گیا کہ جنات غیب کا علم نہیں جانتے ورنہ وہ اس طرح تعمیری مشقت میں مبتلا نہ رہتے۔
اس سے یہ بھی معلوم ہوا کہ بے عمل عالم کا لوگوں کو نیکی وبھلائی کی تلقین کرنا اور برائی سے روکنا درست ہے۔
اس سے یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ کوئی بھی فتح اللہ تعالی کی نصرت و امداد کے بغیر حاصل نہیں ہو سکتی۔
اس سے یہ حکم بھی اخذ کیا جا سکتا ہے کہ جو اچھے کردار کا نہ ہو، اس کی گواہی قبول نہ کی جائے۔
اس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ ہمارے محدثین نے حدیث کی سند سے متعلق کس قدر گہرائی میں جا کر تحقیق کی ہے۔
اس سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ ریاست کو لوگوں کے لیے قرآنی احکام پر مبنی قواعد و ضوابط بنانے کا اختیار حاصل ہے۔
اس سے یہ پتہ چلتا ہے کہ انھوں نے پریم چند کے افسانوں کے ایک ایک فقرے اور جملے کا بغور مطالعہ کیا ہے۔
اس سے یہ ہو گا کہ سارقوں کے برعکس محنتی لوگ ادبی میدان میں داخل ہونگے اور قدر کی نگاہ سے دیکھے جائیں گے۔
اس سے یہودیوں کو جہاد کی جو کھلی چھوٹ سامنے آتی ہے، گویا وہ اپنے مذہب کی تعلیم پر ہی عمل کر رہے ہیں۔
اس سے یہی تاثر ملتا ہے کہ معاشرہ بھول گیا ہے کہ اسے کس طرح زندہ رہنا چاہیے اور کس طرح عمل کرنا چاہیے۔
اس شخص سے وہ گائے مول لی اتنے مال کو جتنا اس گائے کی کھال میں سونا بھر سکیں پھر اس کو ذبح کیا۔
اس شخص نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ کیا میں یہ کسی ایسے شخص کو دوں جو مجھ سے بھی زیادہ محتاج ہو؟
اس شخص نے فریاد کی اور کہا کہ تم میری مد د کرو ایک رسی دو کہ جس سے میں اپنا برتن باندھ لوں۔
اس شخص نے پوچھا ’’اگر آپ کو اپنا رہنما، اپنا گرو تسلیم کر لوں تو کیا میں جان سکوں گا کہ سچائی کیا ہے؟
اس شخص کا اثرؔ اب جس کے لوٹ آنے کا امکان بھی نہیں *** اس کو بھی سوز زخم جگر دے کے جاؤں گا۔
اس شخص کو کہ نماز پڑھائے صبح کی فجر نکلتے ہی پھر سوار ہو کر منی کو آتی تھیں اور توقف نہ کرتی تھیں۔
اس شخص کی دلیل کا بیان جو نبیﷺ کے ( کسی کام سے کسی کو ) منع نہ فرمانے کو بھی حجت سمجھتا ہے۔
اس شخص کی سی ہے جو اپنی قوم کے پاس آ کر کہے کہ لوگو میں نے دشمن کا لشکر اپنی آنکھوں دیکھا ہے۔
اس شخص کی گمراہی کا) جس کے لیے اس کا برا عمل خوشنما بنا دیا گیا ہو اور وہ اسے اچھا سمجھ رہا ہو؟
اس شرط کو سنتے ہی خزاعہ اٹھے اور انہوں نے کہا کہ ہم رسول اللہ کے ساتھ ان کے عہد میں شامل ہوتے ہیں۔
اس شعر میں آہ کے بار بار ابھرنے کو اور بار بار ضبط کرنے کو رشتۂ بخیہ گر کی حرکت سے تشبیہ دی ہے۔
اس شعر میں تمنّا کی تشبیہ حال سے اور خیال مرگ کی تشبیہ ایک مریل شکار سے محسوس کی غیر محسوس سے تشبیہ ہے۔
اس شعر میں ذرّہ کے جاندار ہونے نے بڑا لطف دیا یعنی اس کو ذی روح سے تشبیہ دی اور وجہ شبہ حرکت ہے۔
اس شعر کو دیکھیے کہ اس کا مضمون کیسا ہوش ربا ہے کہ اس سے بڑھ کر حرص مے کا بیان نہیں ہو سکتا۔
اس شہر میں قید خانہ شہر سے باہر ہے اور حوالات اندرون شہر، ان دونوں میں بے شمار لوگوں کو بھر دیا گیا ہے۔
اس شہر نے بلا تفریق مذہب و ملت ہر ایک کو نوازا اور اتنا نوازا جس کا وہ تصور بھی نہیں کر سکتے تھے۔
اس شہر کی چند اہم عمارات میں لال قلعہ، جامع مسجد، باغ حیات بخش، امتیاز محل اور ایک دو منزلہ ڈھکا ہوابازار شامل تھے۔
اس صحابی نے دعا کی کہ پروردگار تو سچے کو سچا اور جھوٹے کو جھوٹا کر دکھا اس پر یہ آیت شریف نازل ہوئی۔
اس صورت حال کی جڑیں ہمارے اس اقداری نظم میں گہری چلی گئی ہیں جو اپنے کسی بھی آخری شمار میں مرد اساس ہے۔
اس صورت میں اپنے واجب التعظیم معبود اور قابل احترام بزرگوں کی اہانت کا سبب تم بنے لہذا اس سے ہمیشہ احتراز کرنا چاہیے۔
اس صورت میں اہل علم بسا اوقات ایک صحابی کی ایک بات کو قبول کر لیتے ہیں لیکن دوسری کو ترک کر دیتے ہیں۔
اس صورت میں ترجمہ یہ ہو گا کہ (ان قبائل کے مسلمان) آپس میں ایک دوسرے کے معین اور مدد گار اور دوست ہیں۔
اس صورت میں ترجمہ یہ ہوگا کہ (ان قبائل کے مسلمان ) آپس میں ایک دوسرے کے معین اور مدد گار اور دوست ہیں۔
اس صورت میں حدیث کے اس جملہ کا مطلب یہ ہوگا کہ دلوں میں فتنے اس طرح ایک کے بعد ایک دو آئیں گے۔
اس صورت میں حدیث کے ان الفاظ کا ترجمہ یہ ہوگا : ان میں ایسے لوگ بھی ہوں گے جو جھوٹی قسم کھائیں گے۔
اس صورت میں مرضعا فی الجنۃ کا مطلب یہ ہوگا کہ ان کی شیر خوارگی کی مدت پوری ہونے کی جگہ جنت میں ہے۔
اس صورت میں مکرہ (زبردستی کرنے والے) پر سخت عذاب ہو گا اور مکرہ پر (جس پر زبردستی کی گئی) رحم کیا جائے گا۔
اس صورت میں کوئی اشکال پیدا نہیں ہوتا لیکن اگر یہ کہا جائے کہ اس شخص کی مراد اس کے لفظی معنی ہی تھے۔
اس صورت میں کہا جائے گا کہ ابن ماجہ کی روایت کا تعلق نہی تنزیہی سے ہے اور یہاں جو بیان کیا گیا ہے۔
اس صورت میں کہا جائے گا کہ جس روای نے یعنی فی الزہد کے الفاظ میں "" مشاہبت "" کی توضیح کرنی چاہی ہے۔
اس صورت میں کہا جائے گا کہ یہاں صحابہ کو دیکھا ہو سے مراد یہ ہے کہ وہ صحابہ کی صحبت میں رہا ہو۔
اس صورت میں کہاجائے گا کہ یہاں "" صحابہ کو دیکھا ہو"" سے مراد یہ ہے کہ وہ صحابہ کی صحبت میں رہا ہو۔
اس صورت میں یہ حدیث متعارض نظر آئے گی جس سے معلوم ہوتا ہے کہ حدیث قرآن کے حکم کو منسوخ نہیں کر سکتی۔
اس صورت کے بارے میں علماء کی اکثریت یہ کہتی ہے کہ اس کا بھی حکم وہی ہے جو پہلی صورت کا حکم ہے۔
اس صورتحال نے مجھے مجبور کیا کہ میں چودہ صدیوں کے پورے لٹریچر کا تفصیلی مطالعہ کر کے حقیقت کو جاننے کی کوشش کروں۔
اس صیغے کے حساب و کتاب کی درستی کے لئے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے بڑے بڑے قابل لوگوں کو مامور کیا۔
اس ضمن میں لازم ہے کہ اس کیلئے قانون سازی کے اختیارات کی حدود واضح ہوں جنہیں قرآن نے شاکلت کا نام دیا ہے۔
اس ضمن میں چند تجاویز ہم بیان کر رہے ہیں جو ہر قسم کی غلامی کے خاتمے کے لئے نہایت اہمیت کی حامل ہیں۔
اس ضمن میں ڈاکٹر اوستھی کی ذاتی لائبریری سے دستیاب  1906 (   (., ,.) میں مرقوم ہے۔
اس ضمن میں یہ بات ذہن نشین رہنی چاہئے کہ شارع نے جس چیز کو مکیل (یعنی پیمانہ سے ناپی جانے والی) کہا ہے۔
اس ضمن میں یہ ذکر کردینا بھی ضروری ہے کہ حق سبحانہ وتعالی کی طرف "" پاؤں "" کی نسبت متشابہات میں سے ہے۔
اس طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کبھی نہیں ہنستے، اکثر کسی خوشی ومسرت کی بات پر آپ مسکرادینے ہی پر اکتفا فرماتے تھے۔
اس طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان مشتاقان زیارت کی جنہیں روضہ اقدس پر حاضری کی سعادت حاصل نہیں ہو سکی۔
اس طرح اردو شاعری کے بھی قدم یہاں اچھی طرح جم گئے اور شعرا نے اپنی یادگار میں بہترین کلام کو یادگار زمانہ چھوڑا۔
اس طرح اس آیت میں شراب اور جوا کو حرام تو قرار نہیں دیا گیا تاہم اس کے لیے تمہید باندھ دی گئی ہے۔
اس طرح اس دعا کا مطلب یہ ہو گا کہ اے اللہ جس طرح تو نے ہمیں اس دنیا کی نعمت عطا کی ہے۔
اس طرح ان دونوں روایتوں میں تعارض ہو گیا ہے، چنانچہ حنفیہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی روایت کو ترجیح دیتے ہیں۔
اس طرح ان دونوں کے تال میل سے چار ابواب تاریخ، آثار، ثقافت اور ادب کے تحت کتاب کی شیرازہ بندی کی گئی ہے۔
اس طرح ان کی شخصیت کے بہت سے پہلو وں اور وجدان کی بہت سی امکانی سرگرمیوں سے ان کی غزل محروم ہو گئی۔
اس طرح انھیں احساس ہی نہیں ہوتا تھا کہ وہ ایک دوسرے سے ہزاروں میل دور ہیں اور کئی سالوں سے نہیں ملے ہیں۔
اس طرح اگر ہم تمام زبانوں کے الفاظ کا کھوج لگائیں تو سب کی اصل قدیم مصر ی تصویری خط سے جا ملتی ہے۔
اس طرح ایک سحر انگریز فضا خلق ہوتی گئی ہے جس نے انسانی نسل کی کرب انگیز کائنات کو اپنے اندر سمیٹ لیا ہے۔
اس طرح ببانگ دہل یہ دعوی کیا جا سکتا کہ منٹو یقینا اردو فکشن کی آبرو ہیں اور اردو کہانیوں کے حرف آخر بھی۔
اس طرح بیسویں صدی اور پہلی صدی کے امتیازی خدوخال ان نقادوں کی ماورائیت میں نجات پانے کی خواہش کی بھینٹ چڑھ جاتے ہیں۔
اس طرح جنوری اور فروری کے مہینوں میں شدید برف باری کی وجہ سے یخ بستہ ہوائیں سردی کی شدت کا احساس دلاتی ہیں۔
اس طرح حدیث کا مفہوم یہ ہو گا کہ ان چیزوں سے منع کرنا اور ان کے دینے سے انکار کرنا مناسب نہیں ہے۔
اس طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تو چار رکعت ہوئیں اور باقیوں کی دو دو رکعات ادا ہوئیں۔
اس طرح سے بی جے پی کا ہندو سیاسی ایجنڈہ ہندوستان کے تاریخ دانوں اور ماہرین تعلیم کے کام میں مداخلت کرنے لگا تھا۔
اس طرح سے جو صورت حال پیدا ہوئی اس کا اندازہ وہی لوگ لگا سکتے ہیں جنہیں یونیورسٹی کے امتحانات کا کافی تجربہ ہے۔
اس طرح عربی کی اہمیت پر خاطر خواہ توجہ دینے سے اس کی وہ اہمیت برقرار رہی جو اس کا حق و مرتبہ ہے۔
اس طرح قریش کی تمام رکاوٹوں کے باوجود جو دعوت اسلامی کے پھیلاؤ میں حائل تھیں، اسلام کا پیغام بہرحال لوگوں تک پہنچتا رہا۔
اس طرح لوگوں کی تو (امام کے ساتھ) ایک ایک رکعت ہو جائے گی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی دو رکعتیں۔
اس طرح مسجد میں جانے والا بندہ تو زیارت کرنے والا ہوا اور جس کی زیارت کی گئی وہ اللہ تعالی کی ذات ہوئی۔
اس طرح مسلمان فرد اور مسلمان ریاست بھی اپنے اپنے تمام اعمال کو اللہ تعالی کے اوامر و نواہی کے مطابق بجا لاتے ہیں۔
اس طرح مشرق اور ایشیائی ملک کمزوروں کے زمرے میں آئے اور شاید مقتدر اعلی کے سیاسی تقاضے پورا کرنے کے اہل نہیں تھے۔
اس طرح وہ ان میں او ر ریاستی جبر کے آلہ ہوئے کار مثلا پولیس، فوج، عدلیہ وغیرہ میں فرق کرتا ہے۔
اس طرح وہ ایک مرتبہ سعودی عرب میں جب داخل ہو جاتا ہے تو نوکر رکھنے والا عرب جس کو کفیل کہا جاتا ہے۔
اس طرح وہ کوئی ایسی رکاوٹ باقی نہیں رہنے دیتا جو اس عقیدہ کو ماننے کی راہ میں لوگوں کے سامنے حائل ہوتی ہو۔
اس طرح وہ یہ ثابت کرنے کی پوزیشن میں ہو گئے کہ پچیس/پچاس والی سکیم سے مطلوبہ نتائج حاصل نہیں کئے جا سکتے تھے۔
اس طرح پڑھنے سے فہم و تدبر میں مدد ملتی ہے اور دل پر اثر زیادہ ہوتا ہے اور ذوق و شوق بڑھتا ہے۔
اس طرح پہلی صدی ہجری کے نصف اول میں تدوین حدیث کا آغاز ہوا اور دوسری صدی ہجری میں اپنے عروج پر پہنچ گیا۔
اس طرح کا کاہے کو یاں خرابا دل تفتگی کی اپنی ہجراں میں شرح کیا دوں چھاتی تو میرؔ میری جل کر ہوئی ہے۔
اس طرح کہ خصوصی حضرات صحابہ کرام رضی اللہ عنہم اس وقت میں داخل ہوتے ان خواص کے ذریعہ سے مضامین عوام تک پہنچتے۔
اس طرح کہ لوگ امر بالمعروف اور نہی منکر ترک کر دیں گے اور ان کی درستی کی کوئی امید باقی نہ رہے گی۔
اس طرح کی پہلی آیت "وما افاء اللّہ علی رسوْلہٖ منْہمْ" حکم "فئے" پر اور دوسری آیت "ماافاء اللّہ علی رسوْلہٖ منْ اہْل الْقری۔
اس طرح کے آئے دن واقعات ہوتے رہتے ہیں اور پورے قصے کا کوئی جزو ایسا نہیں ہے کہ جس میں شک کیا جائے۔
اس طرح کے اور بھی اشعار ہیں لیکن غزل جس طرح اپنی کلاسیک کی زمینوں سے ہرمرتبہ نخل کوہسار کی طرح برآمد ہوتی ہے۔
اس طرح کے عمل کو کفر اکبر کا مرتکب نہیں کہا جاتا جب تک کہ اس کے حلال ہونے کا اعتقاد نہ رکھتا ہو۔
اس طرح گرد و غبار کا ایک طوفان اٹھے گا اور ہمیں کسی طرح اس گرد کو کسی سلنڈر میں محفوظ کر لینا چاہیے۔
اس طرح یورپ اور اسلامی دنیا کے درمیان بڑھتے ہوئے اقتصادی تعلقات کو ختم کرنا اس سازش کا ایک بڑا مقصد ہو سکتا ہے۔
اس طرح یہ تمہارا ایک بہت بڑا جرم بن جائے گا جو تمہیں بھی ان کے ساتھ، نار جہنم کا مستحق بنا سکتا ہے۔
اس طرح یہاں آپ کے ٹھہرنے کی مدت دن بہ دن بڑھتی گئی، کبھی ایک روز تو کبھی اس سے زیادہ یہاں ٹھہرنے لگے۔
اس طرح ۳۵۰ صفحات کی اس کتاب میں ۵۳ خطبات تحریر کر دیے گئے ہیں، جو پورے سال کے لیے کافی ہو جاتے ہیں۔
اس طرز کلام سے مقصود یہ ہے کہ ارباب عقول کو گناہوں سے نفرت دلائی جائے اور تقوی و پرہیزگاری کی ترغیب دی جائے۔
اس طرف بڑی لمبی لمبی چقیں پڑی ہوئی ہیں جو کھول دی جاتی ہیں تو یہی برآمدہ ایک لمبا سا کمرہ بن جاتا ہے۔
اس طریقہ سے جس وقت امام (خطبہ کیلئے ) نکلتا ہے تو نامہ اعمال لپیٹ دیئے جاتے ہیں اور فرشتے خطبہ سننے لگتے ہیں۔
اس طریقہ سے نماز مغرب میں تاخیر کرنے اور نماز عشاء میں جلدی کا اور دونوں وقت کی نمازوں کے لئے ایک غسل کا۔
اس عالم میں، میں کس کے پاس جاتا-------- مجھے بس آپ کا ہی خیال آ رہا تھا-------- بیڈ روم میں ایک آرام چیئر ہے۔
اس عبارت سے متعین طور سے یہ نہیں طے ہو پاتا کہ نیا دور کا پہلا شمارہ کس سال اور کس سنہ میں نکلا۔
اس عبارت سے یہ واضح ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ حدیث فتح مکہ کے دن ارشاد فرمائی تھی۔
اس عرش سے مراد وہ عرش ہو جو فیصلوں کے لئے زمین پر رکھا جائے گا، جس پر اللہ تعالی نزول اجلال فرمائے گا۔
اس عرصہ میں انہیں فضا میں دھویں کی مانند ایک چیز نظر آتی تھی جس کو وہ اپنے اوپر منڈلاتے ہوئے دیکھا کرتے تھے۔
اس عرصے میں آپریشن کے تختے پر یا پوسٹ آپریشن ٹریٹمنٹ کے دوران مرنے والوں میں سے پانچ کی عمر اٹھاون سے اوپر تھی۔
اس عرصے میں بیچنے والے نے اس چیز کا کرایہ وصول کیا اب اگر خریدار چاہے کہ یہ چیز چونکہ میں نے خریدی ہے۔
اس عرصے میں غالبا الجزائر کی ایک عورت کو غش آ گیا تو اسے سائے میں لٹانے کے لئے لوگوں نے منّت سماجت کی۔
اس عرصے میں مجھ سے حلقہ کی تنظیم اور کارکردگی میں ہر روز پہلے سے بہتر لانے میں جو کچھ بن پڑا، کرتا رہا۔
اس عظیم فتح کے بعد ہم توحید کا پرچم اٹھا کر کفر کے تعاقب میں نکلے اور دنیا کے مختلف گوشوں میں پھیل گئے۔
اس عقیدے کے مطابق آتما برہمن کا کچھ حصہ ہے جو ہمارے اندر آ گیا ہے اور روح برہمن کے ساتھ جڑی ہوئی ہے۔
اس علم کی بنیا د اگرچہ محض خیالی باتوں پر ہے لیکن اس کے لیے دلیل قرآن ہی کی آیات سے لی گئی تھی۔
اس علم کے بڑے فوائد یہ ہیں: • ایک ہی نام کے باعث کوئی یہ سوچ سکتا ہے کہ یہ ایک ہی شخص ہے۔
اس علم کے حصول کے لئے مختلف محنت و جستجو میں لگے رہتے تھے اور اس کے ذریعہ نت نئی چیزیں پیدا کرتے تھے۔
اس عمر میں انھوں نے اپنا پہلا ناول میری ناتمام محبت لکھا جس نے اردو ادب کے ناقدین کو بھی حیرت میں ڈال دیا۔
اس عمل میں شاعروں، ادیبوں اور ڈرامہ نویسوں نے، جس میں ہر مذہب اور فرقے کے لوگ شامل ہیں، گرانقدر خدمات انجام دی ہیں۔
اس عمل کے نتیجے میں نسلی گروہ فرقوں اور قومیتوں میں بٹ گیا اور انجام کار ۱۹۴۷ء میں پاکستان کا قیام عمل میں آیا۔
اس عورت نے کہا کہ یا رسول اللہ ! اللہ کے فرض نے جو ادائے حج کے سلسلے میں اس کے بندوں پر ہے۔
اس عورت کو اپنی جوان لڑکی سمیت اپنے وطن جانا ہے، اس کے پاس کرایہ نہیں ہے، وہ اسے یہ روپے دے دے گی۔
اس عہد میں علاقائی بولیاں، مثلا برج بھاشا، اودھی، راجستھانی وغیرہ ضرور رائج تھیں لیکن کھڑی بولی ہندی نام کی کوئی چیز نہ تھی۔
اس عہد کے بے شمار شعرا ہیں جن کے پاس الفاظ تو ہیں لیکن خیالات کے جواہر پاروں سے ان کی جھولی خالی ہے۔
اس عہد کے مرثیہ نگاروں نے جہاں ہیئت کے تجربے کیے وہیں اس پر بھی زور دیا کہ مرثیے کو ادبی حیثیت حاصل ہو۔
اس غیر مرئی پردے نے ایک ہی زمین پر موجود زندہ و مردہ لوگوں کو دو الگ الگ جماعتوں میں تقسیم کر رکھا ہے۔
اس فرق کی نزاکت پوری طرح سمجھ میں نہیں آ سکتی جب تک آپ ان دونوں کے نتائج پر تھوڑا سا غور نہ کریں۔
اس فرقہ کا بنیادی عقیدہ یہ ہے کہ بندہ نہ صرف گناہ کبیرہ بلکہ صغیرہ گناہوں کے ارتکاب سے بھی کافر ہو جاتا ہے۔
اس فقہ سے مراد صرف وہ متعارف فقہ نہیں ہے جس کا تعلق فروعی مسائل و معاملات، صوری عبادات اور فصل خصومات سے ہے۔
اس فوج کا مقابلہ روم کی بہت بڑی فوج سے تھا اور اسے مدینہ سے بہت دور جا کر سخت گرمی میں لڑنا تھا۔
اس فیصلہ کے بعد یہ گروہ انسانی بالفعل اپنی زندگی کو اللہ کی عبودیت خالصہ کی بنیاد پر منظم کرنا شروع کر دیتا ہے۔
اس قادر مطلق مسبب الاسباب پر اعتماد نہیں رکھتا جو چاہے تو ایک آن میں سلسلہ اسباب کو الٹ پلٹ کر کے رکھ دے۔
اس قبیل کے افسانوں کی ایک عمدہ مثال منشا یاد کا ۸ اکتوبر کے سانحے کے حوالے سے لکھا گیا " آگے خاموشی ہے۔
اس قدر کم کمیّت کے حامل ستارے صرف اسی صورت میں کشش ثقل کے خلاف مزاحمت سے اپنے وجود کو سہارا دے سکتے ہیں۔
اس قدر کہ اگر بکری کا بچہ چاہتا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھوں کے اندر سے نکل جاتا۔
اس قرآن کے ذریعہ جسے ہم نے آپ کی طرف وحی کیا ہے، اگرچہ آپ اس سے قبل (اس قصہ سے) بے خبر تھے۔
اس قسم جس کے ہاتھ میں محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کی جان ہے کہ جنت کی چوکھٹ اتنی بڑی وسعت والی ہے۔
اس قسم کا ایک واقعہ اور بھی ہے کہ مسلمانوں کے ایک لشکر نے ایک جنگ میں کافروں سے شکست اٹھائی اور واپس لٹے۔
اس قسم کی حدیثیں بعد کے ناخدا ترس لوگوں نے تو ضرور تصنیف کیں مگر صحابہ کے واقعات میں اس کی مثال ناپید ہے۔
اس قسم کی سنتوں میں سے اگر کسی کے متعلق اگر کوئی شخص یہ کہے کہ میری تحقیق میں فلاں سنت ثابت نہیں ہے۔
اس قسم کے آلے این ایس اے کے ذرائع سے دنیا بھر میں سی آئی اے کے مقامی ایجنٹوں کے پاس موجود ہوتے ہیں۔
اس قسم کے ناولوں کی تکنیکوں میں نمایاں فرق ہے مگر یہ تکنیکیں ادبی ناول کے قاری کے لیے معمول کا حکم رکھتی ہیں۔
اس قلیل ترین ساعت میں اتنی مسافت طے کرنا اور اتنا وزن اٹھا کر واپس پہنچنا طئ زمانی و مکانی دونوں کا جامع ہے۔
اس قواسر کی دریافت نے پہلے سے موجود اس تصوّر کو یکسر مستردّ کر دیا کہ کائنات کے آخری کنارے دریافت ہو چکے ہیں۔
اس قول میں جو یہ لفظ ہیں کہ اللہ سے کوئی جگہ خالی نہیں اگر اس سے مراد علم اللہ ہو تو صحیح ہے۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں آگاہ کیا کہ رونے کی تمام اقسام حرام و مکروہ نہیں ہے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احرام نہیں کھولا بلکہ عمرہ کے بعد بھی حالت احرام ہی میں رہے۔
اس لئے آپﷺ نے جبہ کے نیچے سے اپنے دونوں ہاتھ نکال کر کہنیوں تک دھوئے اور اس کے بعد موزوں پر مسح کیا۔
اس لئے آپﷺ نے غطفان سے اس شرط پر معاہدہ کرنا چاہا کہ مدینہ کی پیداوار کا ایک ثلث ان کو دے دیا جائے۔
اس لئے آیت میں بھی اسے بیان کر دیا گیا، ہجرت کے بعد سفر مسلمانوں کے سب کے سب خوف والے ہی ہوتے تھے۔
اس لئے اختلافات کی موجودگی میں بھی مسلمانوں کی بہت بڑی جماعت برابر مرکز حق و صداقت پر قائم رہی ہے اور رہے گی۔
اس لئے ازواج مطہرات ہر رات کو اس زوجۂ مطہرہ کے گھر جمع ہوتی تھیں جس کے یہاں آپ کو رات گزارنی ہوتی تھی۔
اس لئے اس دن (قیامت) کے آنے سے پہلے پہلے اطاعت الہی کا راستہ اختیار کر لیں اور نیکیوں سے اپنا دامن بھر لیں۔
اس لئے اس دوست کی بیوی کے انتقال کی خبر سننے کے بعد پرسہ دینے کے لئے اس کے گھر جانا بھی ضروری تھا۔
اس لئے اس موقع پر متعہ کی ہونیوالی تحلیل و تحریم کی نسبت کو فتح مکہ کے دن کی طرف منسوب کیا گیا ہے۔
اس لئے اس کا اطلاق ان گناہوں اور زیادتیوں پر ہوتا ہے جن کا تعلق دوسروں کے حقوق پر دست درازی سے ہوتا ہے۔
اس لئے اس کا حل لائبریری والوں نے یہ نکالا کہ 2030/16 کے سائز کے صفحات پر ناولوں کو کتابت کرانا شروع کر دیا۔
اس لئے اس کا وہی مطلب ہے جو اس سے پہلے والی آیت کا ہے جس میں شہر کے ظالم لوگوں کا ذکر ہے۔
اس لئے اس کو یہاں ذکر کیا گیا، علاوہ ازیں بعض حضرات یہ بھی کہتے ہیں کہ سات سے مراد مخصوص عدد نہیں ہے۔
اس لئے اس کی شان اور اس کے حال کے مناسب یہ نہیں ہے کہ وہ نکاح کرے یا کسی کا کا نکاح کرائے۔
اس لئے اس کے وجود کا سہارا بھی اسی لطیف ترین جسم پر ہوتا ہے جو لطافت و اعتدال میں اپنی مثال آپ ہو۔
اس لئے اسے علیحدہ بیان فرمایا محاذ جنگ میں مورچہ بند ہو کر ہمہ وقت چوکنا اور جہاد کے لئے تیار رہنا مرابطہ ہے۔
اس لئے اعمال پر اس کا اثر بہت گہرا ہوتا ہے جو عادات بعد میں سیکھی جائیں ان میں یہ پختگی کبھی نہیں ہوتی۔
اس لئے اللہ تعالی کی طرف اس کی نسبت اس لحاظ سے ہے کہ وہی اصل امر (حکم دینے والا) بلکہ فاعل حقیقی ہے۔
اس لئے ان کو گھر اور مال کہنا ہی نہیں چاہئے، یہ مراد بھی حقیقت کے اعتبار سے پہلی وضاحت ہی سے ماخوذ ہے۔
اس لئے ان کی طرف سے لوگوں کو ذلیل خوار کیا جانا ممکن نہیں تھا، لیکن جنگ و قتال کا نتیجہ یہی ہوتا ہے۔
اس لئے انہوں نے اس کے جواب میں ان سے کہا کہ نہیں، بلکہ تم کو تمہارے نفسوں نے کوئی بات سجھا دی ہے۔
اس لئے انہوں نے ان پر سختی شروع کی آخر گھبرا کر انہوں نے کہہ دیا کہ ہم ابو سفیان کے قافلے کے ہیں۔
اس لئے انہیں ذو القرنین کہا گیا یہ وجہ بھی تلائی گئی ہے کہ یہ روم کا اور فارس کا دونوں کا بادشاہ تھا۔
اس لئے انہیں پیچھے ہٹا دیا اور قدرتی طور پر ان سے کہہ دیا گیا کہ تم تو بیٹھنے والوں کا ہی ساتھ دو۔
اس لئے اکثر میونسپلٹی کے چھوٹے بڑے آفیسر، ملازمین آ کر بستی والوں کو دھمکیاں دیا کرتے تھے کہ وہ بستی خالی کر دیں۔
اس لئے اگر آپ ان چھ ساڑھیوں کی زندگی کے بارے میں مجھ سے کچھ سن لیں تو وقت آسانی سے کٹ جائے گا۔
اس لئے اگر ہوتی تو آدم نے بھی کھائی ہوتی، اسے کھاتے تو پھر گیہوں کیوں کھاتے اور خلد سے نکالے ہی کیوں جاتے۔
اس لئے ایسا نہ کرنے پر پھر عذاب دیا جائے گا جو شخص گفتار میں سچا ہو اسے خواب بھی سچے ہی آتے ہیں۔
اس لئے بادل اور بادلوں کی فضا کے علاوہ کبھی لفظ سمآء کا استعمال براہ راست بارش ہی کے معنی میں بھی ہوا ہے۔
اس لئے بکری کی کھال نکال کر اس کو کھانا اور پکانا چاہئے اور محل میں لا کر شاہی خزانے کے حوالے کرنا چاہئے۔
اس لئے تعلیم و تربیت کے ماہرین کو مرد و عورت کے عضوی اختلاف اور ان کے فطری وظائف کو پیش نظر رکھنا چاہیے۔
اس لئے تم دنیا اور آخرت دونوں کے اعتبار سے ان لوگوں کے حکم میں سمجھے جاؤ گے جو اس جنگ میں شریک ہوں۔
اس لئے تمہارے حق میں بہتر یہی ہے کہ تم دس کروڑ ڈالرز ہمیں واپس کر دو یا پھر ہمیں اصل فارمولا دے دو۔
اس لئے جب اس نے اپنے خاندان کے ساتھ گاؤں چھوڑنے کا فیصلہ کیا تو چند ہی لوگوں نے اسے روکنے کی کوشش کی۔
اس لئے جب ہم ان کی میز پر پہنچ گئے تو انہوں نے خطرے کی گھنٹی سمجھا اور وہاں سے اٹھ کر چلے گئے۔
اس لئے حدیث میں بھی صالحین کی صحبت کی تاکید اور بری صحبت سے اجتناب کو ایک بہترین مثال سے واضع کیا گیا ہے۔
اس لئے حضرت خلیل اللہ علیہ السلام نے فرمایا تھا کہ مجھے اس انتہائی بڑھاپے میں تم اولاد کی خبر کیسے دے رہے ہو؟
اس لئے حضرت عمر رضی اللہ اپنی ضرب المثل ایمانی غیرت اور دینی حمیت کی بناء پر میرے حق میں فیصلہ کر دیں گے۔
اس لئے حکم ہوتا ہے کہ اے نبی آپ ان سے کہہ دیجئے کہ اللہ تعالی بے حیائی کے کاموں کا حکم نہیں کرتا۔
اس لئے حکومت ساڈان کو ابھی تک اس بات کا علم ہی نہیں ہے کہ میں جیرٹو سے فارمولے کا سودا کر چکا ہوں۔
اس لئے دائیں کروٹ سونے کی سورت میں دل لٹکتا رہتا ہے جس کی وجہ سے نیند میں استراحت اور غفلت زیادہ نہیں ہوتی۔
اس لئے دوستو سامنے کوئی تعریف بے جا تمہاری کرے آئینہ سامنے رکھ کے یہ جان لو جھوٹ پر خوبیوں کی پرت جھوٹ ہے۔
اس لئے روزگار کے متبادل وسیلے پیدا کرنے وا لی سرکار کے مذہب کو اپنا لینا رعائتوں کا باعث ہونے سے رجحان بھی بڑھا۔
اس لئے سندوں کے متعلق نہیں پوچھا جاتا تھا لیکن جب فتنوں کا دور آیا تو محدثین نے سندوں کا اہتمام شروع کر دیا۔
اس لئے سوتے وقت یا باہر جاتے وقت چولھے پر نظر ڈال لیتے ہیں کہ کسی اسٹو کا لال نشان اوپر تو نہیں ہے۔
اس لئے صنمیاتی واقعات کو یا مائتھولوجی کو جزو ایمان نہیں بنایا جا سکتا کیوں کہ اس سے شرک کے پہلو برآمد ہوتے ہیں۔
اس لئے عالی نسب زینبؓ کی نظروں میں حقیر تھے، کیا یہ قیاس نہیں ہو سکتا کہ چونکہ وہ رسول خدا کے متنبی تھے۔
اس لئے عقائد، رسم ورواج، اندازفکراورمذہب کی مخصوص اصطلاحات میں معنوی ردوبدل کے امکانات موجودنہیں ہوتے یامعمولی سی تبدیلیاں ہی ظہور میں آتی ہیں۔
اس لئے علامہ طیبی رحمہ اللہ نے کہا ہے کہ جن نسخوں میں "" بہما "" تثنیہ کی ضمیر کے ساتھ لکھا گیا ہے۔
اس لئے فجر کے بعد ہی چائے پی کر ہی آنا پڑتا ہے کہ محض اس ضرورت کے تحت کون دوبارہ وہاں تک جائے۔
اس لئے فرما گیا ہے کہ آیت (تاب علیہم لیتوبوا) اللہ تعالی ان کی طرف متوجہ ہوا تاکہ وہ اس کی طرف رجوع کریں۔
اس لئے فرمایا گیا ہے کہ سب سے بڑی بات اور خوبی یہ ہے کہ زاد راہ اپنے ساتھ رکھو اور گداگری سے بچو۔
اس لئے مجھ سے پہلے رکوع، سجدہ، قومہ اور سلام نہ پھیرو میں آگے اور پیچھے سے تم کو دیکھتا ہوں اور قسم ہے۔
اس لئے مجھے سلیم کا یہ انتخاب بہت پسند آیا چنانچہ ہم اس روز دیر تک ان تصویروں کے متعلق گفتگو بھی کرتے رہے۔
اس لئے مرتبہ خلافت انسان ہی کو عطا ہوا اور ملائکہ نے بھی اس کو تسلیم کر لیا اور ہونا بھی یوں ہی چاہیے۔
اس لئے مسلمانوں کو اس سے منع کیا گیا تاکہ وہ اس کو اختیار کرنے سے شرک خفی کے جال میں نہ پھنس جائیں۔
اس لئے مسلمانوں کے اعمال کی طرف توجہ دئے بغیر اسلام کے احکام کی گہرائی کو سوچنا چاہئے تاکہ حقیقت کا پتہ چل سکے۔
اس لئے میرے بعد ہرگز (کسی مسلمان کو بلاوجہ شرعی) قتل نہ کرنا تمام اہل اسلام اللہ تعالی کے ذمے ( پناہ) میں ہیں۔
اس لئے میں ادبا خاموش رہا، حضرت عمر رضی اللّہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ اگر تم بتا دیتے تو مجھے بہت خوشی ہوتی۔
اس لئے میں انہیں وہاں سے لے بھاگ کر آپ کی خدمت میں لایا ہوں کہ یتیم ہیں اور سلطنت ان کا حق ہے۔
اس لئے میں نے حاشیوں کو شروع سے لے کر آخر تک نمبر شمار کر لیا ہے اور نمبر شمار درج کر دیا ہے۔
اس لئے میں نے یہ معلوم کرنے کی کوشش کی کہ فارمولا کہاں ہے تو ایک مقامی آدمی کے ذریعے درست معلوم مل گئیں۔
اس لئے میں ڈرتا ہوں کہ پیشاب کرنے کے بعد مجھے اتنی مہلت بھی نہ ملے کہ پانی تک پہنچ کر وضو کر سکوں۔
اس لئے وہ انسانی شکل میں ہونے کے باوجود شیطان تھا، پس جو انسانی شکل میں ہونے کے باوجود شیطان کا کام کرتا ہے۔
اس لئے وہ بھی خطاب شارع میں شامل ہے اور اجماع صحابہؓ بھی کیونکہ اس سے مراد سنت سے کسی دلیل کا انکشاف ہے۔
اس لئے وہ میرا دوست بن گیا اور ہم نے ایک دوسرے کو نشانیاں دے کر پکے یار بننے کا وعدہ کر لیا تھا۔
اس لئے وہ میری تائید کرتا ہے اور مجھے روز بروز غلبہ دیتا جاتا ہے اور مجھ سے معجزات پر معجزات ظاہر کراتا ہے۔
اس لئے وہ نہ تو انھیں اپنے قریب آنے کا موقع دیتی تھی اور نہ ان کے قریب جانے کی کبھی جسارت کرتی تھی۔
اس لئے وہ وہاں پر ان نعمتوں اور ان درجات کو چھوڑ کر اور کہیں جانے کے خواہشمند کبھی نہیں ہونگے، اللہ نصیب فرمائے۔
اس لئے وہ کسی کی نیکی کی بے قدری نہیں کرتا بلکہ اس پر اس کو عظیم الشان اجر و ثواب سے نوازتا ہے۔
اس لئے وہاں ان کا بیان غائب کی ضمیر سے کیا گیا ہے اور اللہ تعالی نے جو احسانات ان پر نازل فرمائے تھے۔
اس لئے پانچویں مرتبہ میں اس سے یہ کہلوایا گیا کہ اگر اس کا خاوند سچا ہو تو اس پر اللہ کا غضب آئے۔
اس لئے کہ اس کی اسناد میں مثنی بن صباح ہے اور وہ بالکل متروک الحدیث ہے، لیکن اس کی دوسری سندیں بھی ہیں۔
اس لئے کہ ان جیسی سورتوں کو بنانے کی انسانی قدرت ہونے پر بھی سخت دشمنی اور زبردست کوششوں کے باوجود ناکام رہنا ہے۔
اس لئے کہ ان کو خود اپنی پڑی ہو گی اور ان کے درمیان ہلاکت و تباہی کا ایک ہولناک کھڈا حائل ہو گا۔
اس لئے کہ بخاری و مسلم میں یہ لفظ ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کی آنکھوں میں سلائیں پھروائیں۔
اس لئے کہ بدعتیوں کا طریقہ ہے جس پر ہمیں کاربند ہونا ٹھیک نہیں اور مکروہ وہی ہوتا ہے جس میں نہی مقصود ہو۔
اس لئے کہ جہنم سے بچ جانے اور جنت کی نعمتوں کا مستحق قرار پا جانے سے بڑھ کر اور کیا کامیابی ہو گی۔
اس لئے کہ سب چیزیں پوشیدہ ہیں اور غیب کی تفسیر ان سب پر مشتمل ہے اور ان سب پر ایمان لانا واجب ہے۔
اس لئے کہ شاید تم اس میں سے صدقہ دو (تو اوروں کا بھلا ہو) یا اور کوئی نیکی کرو (کہ تمہارا بھلا ہو)۔
اس لئے کہ طائف سے لوٹتے ہوئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو وہی اپنی پناہ میں مکہ میں لے گیا تھا۔
اس لئے کہ قسم سے ڈر کر اول ہی جھوٹ نہ ظاہر کریں پھر اگر ان کی بات جھوٹ نکلے تو وارث قسم کھائیں۔
اس لئے کہ نماز کے اور اذکار کی طرح یہ بھی ایک ذکر ہے تو نہ وہ صرف بلند آواز سے پڑھے جاتے ہیں۔
اس لئے کہ وہ سمجھتے ہیں کہ یہ قرآن جادو، کہانیاں اور شاعری ہے، پھر وہ اس قرآن سے کس طرح راہ یاب ہوں؟
اس لئے کہ وہ مقام جہاں سیدنا عیسی مصلوب ہوئے شہر کے نزدیک تھا اور وہ عبرانی، لاطنی اور یونانی میں لکھا ہوا تھا۔
اس لئے کہ پروردگار کے پاس آنے والے کو ایمان لا نا چاہیے کہ وہ موجود ہے اور اپنے طالبوں کو بدلہ دیتے ہیں۔
اس لئے کہ یہ حدیث ابو ہریرہ کے واسطے سے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کئی سندوں سے مروی ہے۔
اس لئے کہ یہ لفظ کسی زندہ، مردہ، جمادات، حیوانات، چرند پرند حتی کہ روٹی، کپڑا اور مکان کے لئے بھی بول سکتے ہیں۔
اس لئے کہ یہ وہ روشنی ہے جو کسی علاقہ کی پابند نہیں، جو افق تا افق فضائے بسیط کو منور کرتی رہتی ہے۔
اس لئے کے پانوں کی طرح اس مٹھائی میں کسی کی مخمور آنکھوں کی مبلغ ساڑھے ڈھائی عدد بہکی ہوئی نظریں ملی ہوئی ہیں۔
اس لئے ہر کوئی دیکھ لے اور خود غور کر لے کہ وہ اس کے حضور حاضری کے لئے کیا سامان کر رہا ہے؟
اس لئے یہ سفر آپ کے وجود کے لئے انسانیت کے لئے اور انسانی تہذیب کے مستقبل کے لئے فیصلہ کن اہمیت رکھتا ہے۔
اس لاعلمی کی وجہ سے وہ جب داد دیتے ہوئے ہاتھ اٹھا اٹھا کر آداب بجا لاتے ہیں تو مجسم احمق نظر آتے ہیں۔
اس لحاظ سے ترسیل ایک محدود وسیلے کے طور پر اور ابلاغ لا محدود وسیلے کی حیثیت سے اہمیت کی حامل جدید ضروریات ہیں۔
اس لحاظ سے فسانہ آزاد کے جھنڈے تلے چلی جائے گی اور پرانی نسل کے سپہ سالار اعظم اور لیڈر میاں فوجی رہیں گے۔
اس لطف خاص کا پرسش ہے اور پائے سخن درمیاں نہیں معشوق کی ایک ادا کا بیان ہے کہ بات تو کرتا نہیں ہے۔
اس لطف کی بستیوں میں ایک بستی العقر تھی جس کی مضافاتی زمین نرم و ملائم جھاڑ و جھنکار سے صاف و شفاف تھی۔
اس لڑکی سے بھی کہہ لیں گے، گو اب کچھ اور زمانہ ہے یا چھوڑیں یا تکمیل کریں، یہ عشق ہے یا افسانا ہے۔
اس لڑکی کا شوہر اور اس کے بچے کا باپ ہونے کے مقابلے میں چار سو سانیت کا مصنف ہونے کی کیا وقعت ہے۔
اس لین دین میں ہمارا نود روپئے کا نقصان ہوا لیکن ایر انڈیا کا ٹکٹ سعودی عرب ایرلائنس کے لئے تجویز کر دیا گیا۔
اس لیے 20 ویں صدی کے آغاز تک ان کی تعداد میں بے پناہ اضافہ ہو گیا اور پھر وہاں بھی یہ معتوب ٹھہری۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو خوشبو زیادہ مرغوب تھی، چنانچہ منقول ہے کہ آپ خوشبو کے لیے مشک استعمال فرماتے تھے۔
اس لیے اس بات کا فیصلہ بھی اللہ تعالی ہی فرمائے گا کہ کون کون لوگ انبیاء و صلحا کی سفارش کے مستحق ہیں؟
اس لیے اس بات کا قوی امکان ہے کہ امریکی آبدوزیں اور جنگی بحری جہاز ابھی بھی اس قسم کی کارروائیوں میں منہمک ہیں۔
اس لیے اس مہینہ میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کو مہلت مل جاتی تو ان کے ذمہ رمضان کے جو روزے ہوتے تھے۔
اس لیے اس وقت تمہارے لیے زبان درازی مناسب اور لائق نہیں کیونکہ میں اللہ تعالی کے ذمہ اور اس کی حفاظت میں ہوں۔
اس لیے اس وقت، جبکہ مسلمانوں کا خلیفہ موجود نہیں، یہ امر انتہائی ناگزیر ہے کہ اسلامی دعوت ہر پہلو سے ہمہ گیر ہو۔
اس لیے اس کو بیان کرنے کی ضرورت محسوس نہیں کی گئی گھر میں سلام کرتا ہوا داخل ہو اس کے دو معنی ہیں۔
اس لیے اللہ تعالی کے نزدیک مساجد محبوب و پسندیدہ مقامات ہیں جس کا مطلب یہ ہے کہ جو آدمی مسجد میں ہوتا ہے۔
اس لیے ان کو فرض نماز کے بعد زیادہ تاخیر کر کے نہ پڑھو تاکہ وہ فرشتے جو اعمال کو علیین تک پہنچاتے ہیں۔
اس لیے ان کی تہذیب نے ہم پر ایسا ہمہ گیر اثر ڈالا جس کی گہرائی سے ہماری زندگی کا کوئی شعبہ نہ بچا۔
اس لیے ان کے لیے بھی یہ بات بطریق اولی ثابت ہو سکتی ہے کہ وہ اپنی قبروں میں رزق حسی دئیے جاتے ہوں۔
اس لیے انبیاء کے لیے فنا حالت یعنی دنیا کی ظاہری زندگی اور موت میں کوئی فرق نہیں ہے جس طرح وہ یہاں ہیں۔
اس لیے انھوں نے ان دونوں چیزوں کا ذکر کرنا ضروری نہیں سمجھایا یہ کہ راوی اس کا ذکر کرنے کو بھول گئے ہوں۔
اس لیے انھوں نے ایسی حالت میں بھی قلم کا ساتھ نہ چھوڑا اور اپنے وقت کو صحیح اور مناسب طریقے سے استعمال کیا۔
اس لیے انہوں نے ایسی ریاضتیں ایجاد کیں جو نفس کو مارنے والی اور جسم کو بے حس و بیکار کر دینے والی ہوں۔
اس لیے ایک مغربی انسان اسے ایک فنی شہ پارہ سمجھتا ہے اور ایک تمدنی شکل کے طور پر اس پر فخر کرتا ہے۔
اس لیے بھی کہ اسی سے نئی فکر و نظر پیدا ہوتی رہتی ہے اور علم و فنون کے چراغ روشن ہوتے رہتے ہیں۔
اس لیے بہت سے ایسے لوگ دنیا میں ہمیشہ پائے جاتے رہے ہیں جن کا مقصد صرف علم اور تحقیق کی حوصلہ افزائی ہے۔
اس لیے جب کبھی ترجمے کی کتابوں کو بند کر کے کچھ کہنا چاہتے ہیں، کسی نامعلوم قسم کی ’لاتشکیل‘ میں الجھ جاتے ہیں۔
اس لیے جھکے جاتے ہو تو غور کرو کہ کپڑے پہننے کی حالت میں تمہارا ظاہر و باطن کیا خدا کے سامنے نہیں ہے؟
اس لیے حدیث شریف میں آتا ہے کہ بعض لوگ ایسے ہیں جو قرآن تو پڑھتے ہیں اور قرآن ان پر لعنت بھیجتا ہے۔
اس لیے حضرت عبد اللہ بن زید رضی اللہ تعالی عنہ نے بیان جواز کے لیے اپنے ہاتھوں کو پہنچوں تک دو مرتبہ دھویا۔
اس لیے حضرت عبدا اللہ بن زید رضی اللہ تعالی عنہ نے بیان جواز کے لیے اپنے ہاتھوں کو پہنچوں تک دو مرتبہ دھویا۔
اس لیے حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ نے بھی روایت حدیث کے وقت ایک مرتبہ ہاتھ مارنے ہی کو بطور تعلیم ذکر کیا۔
اس لیے حنفیہ کی جانب سے اس حدیث کی توجیہ یہ کی جاتی ہے کہ نماز میں گفتگو کی طرح یہ بھی منسوخ ہے۔
اس لیے دل کے مطمئن و پر سکون ہونے کی وجہ سے نہ صرف آرام ملتا ہے اور چین کی نیند طاری ہوتی ہے۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے رغبت دلانے کے لیے فرمایا کہ وتر کی نماز سرخ اونٹوں سے بھی بہتر ہے۔
اس لیے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے چند ایسے صحابہ کو جن کی قرآن دانی کے متعلق آپ کو پورا اعتماد تھا۔
اس لیے روحانی پہلو مادی پہلو سے الگ کوئی چیز نہیں، اور نہ انسان کے اندر روحانی اشواق اور جسمانی میلانات پائے جاتے ہیں۔
اس لیے ریاست جب بھی احکام کی تبنی کرے اور دستور و قوانین وضع کرے، تو صرف اور صرف احکام شرعیہ کا اتباع کرے۔
اس لیے سرکنڈوں کے پیچھے چھپ سا گیا تھا کہ باہر کچی سڑک سے گزر نے والا کوئی بھی اسے دیکھ نہیں سکتا تھا۔
اس لیے صاحب ’ حسن البیان‘ کی تمام فقہی تعقیبات سے صرف نظر کرتے ہوئے صرف چند اہم مباحث کا ذکر کیا جاتا ہے۔
اس لیے عمرو بن العاص کی یہ رقم اگر جزیہ تھی تو مقوقس کی رقم سے اس کا مقابلہ کرنا بالکل بے معنی تھا۔
اس لیے غزلوں سے ہی شاعری کا آغاز کیا مگر بعد میں ہزلوں کی طرف مائل ہو گئے اور آخر تک ہزل کہتے رہے۔
اس لیے غوغائے حرف و صوت کے درمیان وہ ایک کھلی، نکھری متوازن آواز کی طرح قاری کے ساتھ رشتہ ترسیل استوار کرتے ہیں۔
اس لیے فرمایا کہ ان دونوں کتابوں سے بہتر کتاب اگر تم اللہ کے ہاں سے لاؤ تو میں اس کی تابعداری کروں گا۔
اس لیے مجھے اس بارے میں کوئی خوش فہمی نہیں کہ نیشنل اوپن اسکول اردو تعلیم کی صورت حال کو بہتر کر پائے گا۔
اس لیے مجھے یہ بات سمجھ میں آئی کہ میں اپنے اس تجربے کو استعمال میں لاتا ہوا کوئی اچھا کام کر سکتا ہوں۔
اس لیے محض حقیر اور فانی اغراض کے لیے بہائم کی طرح لڑتا ہے اور قوت قلبی اور امداد غیبی سے محروم رہتا ہے۔
اس لیے مختصر افسانے کا فطری تسلسل قائم نہیں رہ سکا ہے، تکنیکی اعتبار سے یہ افسانہ اس وقت اور کمزور ہو جاتا ہے۔
اس لیے مسلمان فن کاروں نے اپنے جمالیاتی ذوق اور مہارت کو قرآنی آیات اور مصاحف کی تزئین و آرایش میں صرف کر دیا۔
اس لیے وہ حضرات اس حدیث کی تاویل یہ کرتے ہیں کہ صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین جن کپڑوں پر سجدہ کرتے تھے۔
اس لیے وہ حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آئے اور کہا کہ اے امیر المومنین قرآن کے تحفظ پر توجہ فرمائیے۔
اس لیے وہ مردوں ہی کی طرح سوچتی ہیں، مردوں ہی کی طرح بولتی ہیں اور مردوں ہی کی طرح اپنی زندگی بسرکرتی ہیں۔
اس لیے کہ اس چیز کے خلاف عمل کرنا جس کی مداومت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے ثابت ہو چکی ہے۔
اس لیے کہ اچھا عمل وہ ہوتا ہے جو صرف رضائے الہی کی خاطر ہو اور دوسرا یہ کہ وہ سنت کے مطابق ہو۔
اس لیے کہ اگر سر انگشت مسی آلود حسینوں کے لیے باعث زینت ہے تو داغ جگر عشّاق کے واسطے سبب تز ئین ہے۔
اس لیے کہ تم کبھی ایسی چیزیں بھی طلب کر لیتے ہو کہ اگر تمہیں دے دی جائیں، تو تمہارا دین تباہ ہو جائے۔
اس لیے کہ تمام ائمہ کے مسلک میں یہ قاعدہ مقرر ہے کہ وسائل و ذرائع چونکہ مقاصد ہی کے حکم میں ہوتے ہیں۔
اس لیے کہ عصر و فجر کے فرض کے بعد نفل مکروہ ہے اور یہ رکعتیں فرض نہیں رہی بلکہ نفل ہو گئی ہیں۔
اس لیے کہ لفظ ماخود اس پردال ہے کہ یہ حکم غیر ذوی العقول معبودوں یعنی پتھروں وغیرہ کے بتوں کے بارہ میں ہے۔
اس لیے کہ موجودہ نظام کے اندر بھی تم جو کچھ کر رہے ہو وہی کچھ تم نئے نظام میں بھی کر سکو گے۔
اس لیے کہ وہ آئینہ ہم پر یہ واضح کرے گا کہ ہمارا ملک کلچر کے ہمہ گیر امکانات کے ساتھ قائم نہیں ہے۔
اس لیے کہ وہ اپنی زندگی میں اسباب کے تابع تھے، مگر مرنے کے بعد وہ ان اسباب سے بے نیاز ہو جاتے ہیں۔
اس لیے کہ وہ بھی مسلمانوں سے نفرت و عداوت رکھتے ان کی کامیابیوں سے ناخوش اور ان کی ناکامیوں سے خوش ہوتے ہیں۔
اس لیے کہ وہ صاف جھوٹ بول رہا تھا یا پھر شاید میں یہ ثابت کرنا چاہتا تھا کہ وہ جھوٹ بک رہا تھا۔
اس لیے کہ کوئی ہم میں سے غصہ کے سبب سے لڑتا ہے اور کوئی (ذاتی وگر وہی) حمیت کی خاطر جنگ کرتا ہے۔
اس لیے کے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے عام طور پر مسلمانوں کو حکم دیا کہ جہاد کے لیے تیار ہو جائیں۔
اس لیے ہم آپ کی خدمت میں جلد جلد حاضر نہیں ہو سکتے صرف ان مہینوں میں آسکتے ہیں جن میں لڑنا حرام ہے۔
اس لیے یہ ہائیکو کی بنیادی شرط یعنی ہیئت کی پابندی پر پورے نہیں اترتے چنانچہ انہیں مختصر نظمیں ہی شمار کیا جانا چاہئے۔
اس مالک کا میرا وطن آباد رکھا قصہ تجھ کو بھولنے کا ہم نے کیسے یاد رکھا فیصلہ تو ہوا کے ہاتھ میں تھا۔
اس مثال کا فرق اس قدر واضح ہے جس کے بتانے کی ضرورت نہیں، اسی لئے فرماتا کہ تعریفوں کے لائق اللہ ہی ہے۔
اس مجلس کو منعقد ہوئے چند ساعتیں گزر رہی تھیں کہ چند تیز رفتار گھوڑوں کی ٹاپ کی آواز سے حاضرین مجلس چونک اٹھے۔
اس مجموعے سے قبل ان کی نعتوں کا مجموعہ ’’سلسبیل‘‘ منظر عام پر آ کر فکرو فن کی انفرادیت کے نقوش قائم چکا ہے۔
اس مجموعے میں قتیل شفائی، ماجد الباقری، سجاد مرزا، محمد اقبال نجمی، قاضی اعجاز محور اور سعید اقبال سعدی کی آزاد غزلیں شامل ہیں۔
اس مجموعے کے آخر میں ایک اور باب شامل کیا گیا ہے جو منجو قمر کی فن موسیقی سے گہری وابستگی کا مظہر ہے۔
اس مذہب سے تمام احادیث اور مختلف دلیلیں میں جمع ہو جاتی ہے اور پہلے کی حدیثیں جو ایک دوسری کو تقویت پہنچاتی ہیں۔
اس مرحلے پر سارتر کی اس کہانی کا ذکر بھی ہو جانا چاہئے جس کی ہیروئین لولو اپنے شوہر کی عادی ہو جاتی ہے۔
اس مسئلہ میں صحیح بات یہ ہے کہ "" غیر انبیاء اور ملائکہ پر صلوۃ و سلام بھیجنا ابتدا اور مستقلا مکروہ تنزیہی ہے۔
اس مسئلے پر جب گفتگو ہوگی تو سفیر کا بیان کیا ہوا ہر ہر لفظ بھیجنے والے بادشاہ ہی کا پیغام سمجھا جائے گا۔
اس مسٔلے میں لکھنؤ کے شعراے معتبر اختلاف کرتے ہیں اور فارسی گویوں کی طرح ’ ی ‘ کا گرانا بھی جایز نہیں سمجھتے۔
اس مضمون کا اسی زمانے میں ظفر علی خاں نے اردو ترجمہ کر کے اپنے اخبار کے علاوہ کتابچے کی صورت میں بھی چھاپا۔
اس معاملہ میں اہم اصول اور قواعد اصول فقہ، اصول حدیث اور اصول تفسیر میں مدوّن ہیں، ان کی تفصیل کا یہاں موقع نہیں۔
اس معاملے میں بنو مطلب میں بعض لوگوں کو دوسروں کی نسبت یہ انفرادیت حاصل تھی کہ وہ بنو ہاشم میں سے بھی تھے۔
اس معاملے میں جو شخص کمزوری دکھائے اس کا ایمان ہی مشتبہ ہے، پھر بھلا کوئی دوسرا عمل اسے کیا نفع پہنچا سکتا ہے؟
اس معاملے میں ہر شخص کو اپنی صلاحیتوں کا جائزہ لے کر اپنا دائرہ عمل متعین کرنا چاہیے کہ وہ کیا کر سکتا ہے۔
اس معاملے کی حقیقت کوئی شخص نہیں سمجھ سکتا جب تک وہ یہودیوں کی تاریخ اور ان کے مذہبی تصورات سے واقف نہ ہو۔
اس معرکے میں شرجیل حمیری نے اکیلے سات سو سواروں کو قتل کیا اور فوج سے الگ ہو کر جریدہ حمص کی طرف بڑھے۔
اس معصوم حیرت پر سوچتے ہوئے اس دریا کو نہ بھولیے کہ جس کی سطح کے نیچے موجیں شوریدہ ہیں، طوفان اٹھا کرتے ہیں۔
اس معنی میں زہر ایک سماجی استعارہ بھی ہے اور ہماری گفتگو کے لئے غیر معمولی طور پر ایک علامتی کردار ادا کرتا ہے۔
اس مقصد کے بروئے کار لانے کے لیے ضروری ہے کہ کسی ایک اسلامی ملک میں احیائے دین کی مہم کی طرح ڈالی جائے۔
اس مقصد کے لیے اقوام متحدہ میں پاکستان، ترکی، آذربائیجان، انڈونیشیا اور سینی گال کے سفیروں پر مشتمل ایک کمیٹی تشکیل دی گئی ہے۔
اس مقصد کے لیے اللہ تعالی نے اپنے رسول (صلی اللہ علیہ وسلم) کو اپنا دین دے کر اپنی مخلوق کے پاس بھیجا ہے۔
اس ملاقات کا سب سے بڑا فائدہ یہ ہوا کہ وہاں موجود سب لوگوں کو ایک دوسرے کے دلی جذبات جاننے کا موقع ملا۔
اس ملعون کتے کی اور اس جیسے دوسروں کی بات سے دھوکہ مت کھانا کیونکہ اسے محمد کی شفاعت ہرگز نصیب نہیں ہو سکتی۔
اس منشور کا مسودہ بنانے والوں نے اس کام کی مزید ذمّے داری انسانی حقوق سے متعلق مسودہ تیار کرنے والوں کو سونپ دی۔
اس منصب کی ادائیگی میں سب کے پیشوا بلکہ ہر اک امر میں سب کے سردار حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم ہیں۔
اس موقع پر اس کا پچھتانا حق تعالی کے عصیان پر نہیں بلکہ اپنی بدحالی پر تھا جو قتل کے بعد اسے لاحق ہوئی۔
اس موقع پر تو صرف اس قدر جان لیجئے کہ حنفی مسلک کے مطابق دریا کے پانی پر تمام انسانوں کا یکساں حق ہے۔
اس موقع پر حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ سے کہا آپ کیسے لوگوں سے لڑیں گے۔
اس موقع پر نبیﷺ نے یہ حدیث بیان فرمائی اور اللہ تعالی نے آپﷺ کی تصدیق کے لیے یہ آیت کریمہ نا زل فرمائی۔
اس موقع پر یہ بتا دینا بھی ضروری ہے کہ حضرت امام شافعی کے نزدیک محصن ہونے کے لئے مسلمان ہونا شرط نہیں ہے۔
اس موقع پر یہ بتانا ضروری ہے کہ عمارتوں کی نسبت یہ نہیں خیال کرنا چاہیے کہ بڑی شان و شوکت کی ہوتی تھیں۔
اس موقعہ پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے شرف ملاقات اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت کی سعادت حاصل کر سکیں۔
اس موم بتی کی لو کے اوپر رکھ کر ہم دونوں قسم کھاتے ہیں کہ دونوں زندگی کے سارے دکھ درد ساتھ جھیلیں گے۔
اس مٹھائی کا پہلے دن اشتیاق نے جو شاہی ٹکڑا بنایا تو وہ دو آنے فی ٹکڑے کے حساب سے ہاتھوں ہاتھ بک گیا۔
اس مژدۂ پر مسرت نے حاکموں اور فرماں رواؤں کو آرزوؤں کے چراغ جل اٹھنے اور آرزو میں پوری ہو جانے کی بشارت دی۔
اس مہم میں قتال کی نوبت نہیں آئی اور آپﷺ حمراء الاسد میں تین روز قیام کے بعد ۱۳/ شوال کو مدینہ لوٹ آئے۔
اس میرے بندے کی کتاب علیین میں رکھ کر اور اسے زمین کی طرف لوٹا دو میں نے انہیں اسی سے پیدا کیا ہے۔
اس میلے میں عرب کے تقریبا تمام قبائل شریک ہوا کرتے تھے اور ہر فن کے ماہر اپنی ہنر مندی کا مظاہرہ کرتے تھے۔
اس میں ( یا ایہا الذین آمنوا) کے الفاظ بھی ہیں اور یہ آیت مشکوۃ کے تمام نسخوں میں اسی طرح نقل ہوئی ہے۔
اس میں آزاد نے مجرد اشیا اور صفات کو جسمانی پیکر عطا کر کے ان کے ذریعے درس و نصیحت کی باتیں کہی ہیں۔
اس میں اتفاق رائے ہے کہ اس کی بنیاد پر اخیافی (صرف ماں کی طرف سے) بہن بھائیوں کو وراثت میں حصہ نہیں ملتا۔
اس میں اتنا اضافہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس نے ہماری نماز کو کاٹ دیا ہے۔
اس میں اردو کے ایک عمر رسیدہ شاعر کا خاکہ پیش کیا گیا ہے اور اسے اردو بولنے والوں کا نمائندہ کہا گیا ہے۔
اس میں اس بنا پر کئی گنا اضافہ ہو ہے کہ نام نہاد مہذب طاقتوں نے اس تصادم کو مزید خطرناک بنا ڈالا ہے۔
اس میں اس کی عبادت، اورباہمی اخوت وانسانیت کے عناصر کے فروغ اورظلم وتشدد اور دیگرگناہوں سے اجتناب کی ذمہ داریاں بھی شامل ہیں۔
اس میں افسانے کی بڑائی یا سبکی کی تلاش فضول ہے، لیکن افسانے کا یہ طویل اور لمبا سفر کب تک جاری رہے گا۔
اس میں اللہ کی قدرت عظیمہ کا بیان ہے کہ جس طرح اس نے تمہیں پیدا کر کے مختلف اطراف میں پھیلا دیا ہے۔
اس میں ان کے مدھم اور دلنشیں لہجے کی بڑی اہمیت ہے، اس لہجے میں کبھی کبھی برق کی سی جو لہر ملتی ہے۔
اس میں انہوں نے بہت سی اقسام کے بحث و مباحثے اور تصنیفات مرتب کیں اور آج تک یہ اسی کام میں مشغول ہیں۔
اس میں ایسے لوگ ہیں جو (ظاہرا و باطنا) پاک رہنے کو پسند کرتے ہیں، اور اﷲ طہارت شعار لوگوں سے محبت فرماتا ہے۔
اس میں ایک تو علم ہے جس کو اس نے سیکھا اور رواج دیا تھا، دوسرے نیک اولاد ہے جس کو اپنے بعد چھوڑا۔
اس میں بلاغ پہنچنے کی ضرورت نہیں ہوتی یہ وہ مکفرات ہیں جو توحید کو نقصان پہنچاتے ہیں جو کہ دین کی بنیاد ہے۔
اس میں بچپن کی فضائے گرد و پیش میں شعر کا چرچا دوست احباب کی ترغیب اور دل کی لگی سبھی کچھ شامل ہے۔
اس میں بھی شام اور پرندہ دونوں موجود ہیں مگر تمام تر آوارگی کے بعد ایک مرکز پر سمٹ آنے کی کیفیت ظاہر ہے۔
اس میں بہے لئے، چڑی مار، بونٹ اکھاڑنے والے، کلدل، فلوارنین، سنکرنیں، داوم مراثی، بھگتے، خیاط غرض کہ ہر پیشے کا فرد ملتا ہے۔
اس میں بیان ہوا ہے کہ ذبیح اللہ حضرت اسحاق علیہ السلام تھے لیکن صحیح بات یہ ہے کہ حضرت اسماعیل علیہ السلام تھے۔
اس میں تو فرد کی زندگی اور اس کے ہر طرح کے مسائل کو سماجی پس منظر میں رکھ کر پیش کیا جاتا ہے۔
اس میں تو یہ ذکر تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جب صحابہ سے پوچھا کہ یہ کون سا دن ہے؟
اس میں جاہل و ماہر دونوں برابر ہیں لیکن لفظ کی تازگی اور زبان کا اسلوب اور بندش کی خوبی ادیب کا کمال ہے۔
اس میں جو چھوڑ مریں ماں باپ اور قرابت والے تھوڑا ہو یا بہت ہو حصہ مقرر کیا ہوا ہے اور جب حاضر ہوں۔
اس میں جہنمیوں کو غوطے دیئے جائیں گے جس سے ان کا سارا گوشت پوست جھڑ جائے گا اور پنڈلیوں میں لٹک جائے گا۔
اس میں حیرت کی کوئی بات اس لیے نہیں ہے کہ اردو تعلیم کا مطلب اردو کو ایک مضمون کی حیثیت سے پڑھنا ہے۔
اس میں خوار ہو کر مگر جس نے توبہ کی اور یقین لایا اور کیا کچھ کام نیک سو ان کو بدل دے گا۔
اس میں داخل ہوں گے اور وہ برا ٹھکانا ہے اور لوگوں نے اللہ کی راہ سے بہکانے کے لیے شریک بنا رکھے ہیں۔
اس میں رونے دھونے کی کوئی بات نہیں کبھی کبھی کسی کے ساتھ سونے کو جی نہیں بھی چاہتا وہ ایک لفظ نہ بولی۔
اس میں سمندری تلاطم خیز موجوں کو انسان کے تابع کر دینے کے بیان کے ساتھ، اس کے تین فوائد بھی ذکر کئے ہیں۔
اس میں سے جو چھوڑ مرو تم اگر نہ ہو تمہاری اولاد اور اگر تمہاری اولاد ہے تو ان کے لئے آٹھواں حصہ ہے۔
اس میں سے خون نہ ٹپکے جیسے کہ حائضہ عورت کو بھی اسی وجہ سے مسجد میں آنے کی ممانعت کر دی گئی ہے۔
اس میں سے کھلے اور چھپے خرچ کرتے ہیں، یقینا وہ ایک ایسی تجارت کے متوقع ہیں جس میں ہرگز خسارہ نہ ہو گا۔
اس میں سے ہمیں بھی پہنچاؤ تو وہ لوگ جواب دیں گے کہ ان چیزوں کو اللہ نے کافروں پر حرام کر دیا ہے۔
اس میں شک نہیں کہ اگر کلیم بچ جاتا تو وہ نیکی اور دین داری میں اپنے سب بھائی بہنوں پر سبقت لے جاتا۔
اس میں صاف صاف یہ بتایا گیا ہے کہ دوسری قسم کے معاملات میں مختلف مدارج کی تعلیمات ہم کو حضورؐ سے ملی ہیں۔
اس میں صرف اتنا ہی مذکور ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم وتر کے بعد دو رکعتیں بیٹھ کر پڑھتے تھے۔
اس میں فنکار کے وژن کا ذکر کرتے ہوئے سیکس کے حوالے دیئے گئے ہیں اور اس کی اہمیت کو واضح کیا گیا ہے۔
اس میں مجھے ایک آیت کم نظر آئی یہ آیت میرے حافظے میں تو موجود تھی مگر کسی تحریری نسخے میں موجود نہیں تھی۔
اس میں مسلمانوں کے زوال و انحطاط اور احیائی تحریکوں کے ضمن میں افغانی کی شخصیت و کردار پر طویل تبصرہ کیا گیا ہے۔
اس میں مطالعہ کے لائق اتنا ہی کم ہے، اور یہ پتہ لگانا بھی مشکل ہو جاتا ہے کہ آخر ہو کیا رہا ہے؟
اس میں مفسرین کے ہاں پہلے بھی اختلاف رائے موجود تھا اور فراہی و اصلاحی کے ہاں بھی اس مسئلہ میں اختلاف ہوا ہے۔
اس میں میں جنگ کی نوبت ہی نہیں آئی بلکہ ابوا کے علاقے کے رہنے والے بنو ضمرہ سے صلح کا معاہدہ طے پایا۔
اس میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو تسلی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو جھٹلا کر کہاں جائیں گے؟
اس میں وہ آدمی جو کبیر داس، ناگارجن اور دھومل کے لفظوں میں ہندوستان کی تین چوتھائی سے زیادہ آبادی کی نمائندگی کرتے تھے۔
اس میں پھیلی ہوئی اخلاقی برائیوں کا گہرائی سے جائزہ لیے ہیں اور ان کو اپنی نظموں میں بڑی فنکاری سے پیش کرتے ہیں۔
اس میں چونکہ یہ وعدہ نہ تھا کہ خود آپ اگر کسی پر چڑھ کر جائیں تو بھی ہم آپ کا ساتھ دیں گے۔
اس میں کسی بندے کے ارادے کو دخل نہیں ہے) میرا دینا صرف حکم کرنا ہے اور میرا عذاب دینا صرف حکم دینا ہے۔
اس میں کسی ملامت کرنے والے (ناصح ) کی ملامت کا کوئی موقع نہیں" "میں ان (ناصحین) کی بات زندگی بھر ماننے کا نہیں۔
اس میں کسی کو پھر یہ بھی خیال رہے کہ یہ دونوں پنچ حاکم کی جانب سے مقرر ہوں گے اور فیصلہ کریں گے۔
اس میں کفارہ دینا ضروری ہے اور سیدنا ابن عباسؓ نے کہا کہ بیشک تمہارے لئے رسول اللہﷺ کے طریقہ میں بہتر نمونہ ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ اللہ تعالی نے ہر دور کی ضرورت کے پیش نظر اپنی حکمت کے موافق نبیوں کو مبعوث فرمایا۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ سسیور کا نظریۂ لسان اس کے نظریۂ نشان سے گہرا تعلق رکھتاہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ پڑوس میں اس کی دو تین ملنے والیاں موجود تھیں جن کے ساتھ وہ وقت کاٹ سکتی تھی۔
اس میں کچھ تو واقعہ ہے اور کچھ وسیلۂ زیب داستان اس میں لکھنؤ کی لاابالی اور بے فکر زندگی کا رنگ جھلکتا ہے۔
اس میں کچھ شک نہیں لیکن بہت لوگ ایمان نہیں لاتے (ف ۱۲۶) ۱۲۶ مرنے کے بعد زندہ کئے جانے پر یقین نہیں کرتے۔
اس میں کچھ شک نہیں، وہ جنہوں نے اپنی جان نقصان میں ڈالی ایمان نہیں لاتے، (13) اور اسی کا ہے جو بستا ہے۔
اس میں گئے اور دو رکعتیں پڑھیں اور ہم نے بھی آپﷺ کے ساتھ نماز پڑھی اور اپنے رب سے بہت طویل دعا کی۔
اس میں ہے کہ اس پتھر کے پاس حضرت موسی علیہ السلام رک گئے وہیں ایک چشمہ تھا جس کا نام نہر حیات تھا۔
اس میں ہے کہ ساتویں آسمان سے میں اور اونچا پہنچایا گیا مستوی میں پہنچ کر میں نے قلموں کے لکھنے کی آوازیں سنیں۔
اس میں ہے کہ میری والدہ کے گھر پہنچانے کیلئے میرے ساتھ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک غلام کر دیا تھا۔
اس میں ہے کہ کافر کی قبر میں ایسا بہرا فرشتہ عذاب کرنے والا ہوتا ہے کہ جو نہ کبھی سنے نہ رحم کرے۔
اس میں یہ اضافہ ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے ضحاک بن سفیان کو عرب کے لوگوں پر عامل بنایا تھا۔
اس میں یہ اضافہ ہے کہ پھر حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو مثلہ کرنے سے منع فرمایا۔
اس میں یہ بھی ہے کہ جب آپ بیت المقدس کی مسجد کے پاس اس دروازے پر پہنچے جسے باب محمد کہا جاتا ہے۔
اس میں یہ تلوار بھی تھی، جس کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے پسند کر کے اپنے حصے سے زائد لے لیا تھا۔
اس میں یہ ہے کہ آپ نے فرمایا حلال و حرام امور کے درمیان کچھ مشتبہ امور ہیں جن سے اکثر لوگ ناواقف ہیں۔
اس نئے نظام میں حرکت اور عمل کی قوتیں انسان کو امکانات اور ترغیبات کے سہارے مسلسل آگے قدم بڑھانے پر اکسا رہی تھیں۔
اس نار کفر و باطل کے بدلے میں اور اس کی جزاء کے طور پر جس کو انہوں نے دنیا میں اپنا رکھا تھا۔
اس ناول میں ایک منظوم مقدمہ ہے جس سے واضح ہوتا ہے کہ ایک ادبی محفل میں ادب کے مختلف مسائل زیر بحث تھے۔
اس ناول میں سرشار نے نوشابہ کی ایک بہن اور سہیلی حور لقا کے کردار کو بڑا دلچسپ اور جاذب توجہ بنا دیا ہے۔
اس ناول کا ہیرو بھی محبت اور جنسی جذبے کے فطری تقاضے کو دبانے کی کوشش میں اپنی زندگی کو دوزخ بنا لیتا ہے۔
اس ناگفتہ بہ حالت میں اس کے لیے فقط یہ خیال تسلی بخش تھا کہ خدا کو اس ے صبر کا امتحان مقصود ہے۔
اس ناہنجار مدرسہ سے وہ فارغ التحصیل ہو کر نکلے تو اسی رنگ میں رنگے ہوئے تھے جو ہر کچہری کا ہوا کرتا ہے۔
اس نسبت کا تقاضہ تو یہ تھا کہ یہ فیض خاص، فیض عام ہو جائے اسی احساس کے تحت درس اقبال کا آغاز ہوا۔
اس نسخے کو آزمانے والے اپنی ذمہ داری پر آزمائیں البتہ گولیاں مفید ثابت ہوں تو مجھے بھی پندرہ بیس گولیاں ضرور بھیج دیں۔
اس نصیحت کے فورا بعد غوثی اپنے بچوں کو اپنی ماں کا احترام اور اس کا حکم بجا لانے کی بھی نصیحت کرتے ہیں۔
اس نظریہ کو سکوں کے ذریعہ سے پھیلایا گیا کیونکہ اس زمانہ میں نشر و اشاعت کا سب سے زیادہ قوی ذریعہ یہی تھا۔
اس نظم میں کی دائی []یعنی موضوع موسم [ ] اور کی گو []یعنی حرف موسم یا حرف فصل[ ]، ضروری عنصر ہوتے ہیں۔
اس نفسیاتی رد عمل پر غور کیجیے کہ اس عورت کے ذہن کو اس پس منظر میں کس قسم کا نفسیاتی سکون ہوا ہے۔
اس نوٹ پر طائرانہ نظر ڈالتے ہوئے انسپکٹر، ہوم گارڈ سے غصے سے بولا ____اٹھا یہ پیسے اور جلدی گاڑی ادھر کھڑی کر دے۔
اس نکتہ کو صاحب مواہب لدنیہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے کھڑے ہو کر پانی پینے کے ضمن میں بیان کیا ہے۔
اس نکتۂ نظر سے یہ ناولٹ فنی لحاظ سے کمزور ہونے کے باوجود نظریاتی اور اخلاقی اعتبار سے کامیاب قرار دیا جا سکتا ہے۔
اس نگری سے جلدی بھاگ حاصل عشق ترا حسن پشیماں ہی سہی میری حسرت تری صورت سے نمایاں ہی سہی حسن بھی حسن ہے۔
اس نے "سنسکرت میں حالت اضافی کا استعمال" پر تحقیقی مقالہ لکھ کر لپزگ یونیورسٹی (جرمنی) سے 1881ء میں ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کی۔
اس نے "منٹو کا تغیر اور ارتقا" میں تقسیم کے بعد کے دور کو منٹو کی افسانہ نگاری کا نیا دور قرار دیا تھا۔
اس نے آپ سے کہا آپ یہ فرما دیجئے کہ میرے دونوں بیٹے آپ کی بادشاہی میں آپ کی دہنی اور بائیں طرف بیٹھیں۔
اس نے آگے بڑھ کر نعیم کی قمیص پھاڑ ڈالی اور اس کا سینہ اور بازو عریاں کرتے ہوئے اسحاق کی طرف اشارہ کیا۔
اس نے آہستہ سے ڈرائینگ روم کا دروازہ کھولا ------ مجو بھائی جا چکے تھے اور سارے میں ویرانی اور خاموشی چھائی ہوئی تھی۔
اس نے ابن صادق کو اصفہان کی طرف بھگا دیا اور دربار خلافت کو لکھ بھیجا ابن صادق رملہ سے فرار ہو گیا ہے۔
اس نے اس ادارے کی پریکٹس کو قانونی دائرے میں لا نے کے لئے اقدامات کئے اور اس طرح سے اسے قبول کر لیا۔
اس نے اس بات کی بھی وضاحت کی ہے کہ کہانی انسان کے جذبہ تجسس سے کام لے کر ایک تانا بانا بناتی ہے۔
اس نے اس کے چہرے پر ایک نظر ڈالی اور جوتی دروازے میں اتار کر کونے میں کھڑی کھجور کی چٹائی کی طرف بڑھا۔
اس نے انہیں اپنے ارادہ سے منحرف کر کے اپنی طرف مائل کرنا چاہا اور سارے دروازے بند کر کے کہنے لگی آ جاؤ۔
اس نے اٹک اٹک کر کہا، اس کی آواز نہیں نکلتی تھی، وہ مر گئی ہے، پر میں اس کا غم نہیں کر سکتی۔
اس نے اپنا برقع اتار دیا اور مجھے ایسامحسوس ہوا کہ کمرے کے خوب صورت لیمپ کی سفید روشنی میں دفعتا اضافہ ہو گیا۔
اس نے اپنا تعارف کراتے ہوئے کہا: ''خیر ! چھوڑئے ان باتوں کو! میرا نام پرویز ہے اور میں علی گڑھ، ہندوستان سے ہوں۔
اس نے اپنی بیوی کو اس معاملے کے بارے میں پوچھنے کے لئے ام المومنین سیدہ ام سلمۃ رضی اللہ عنہا کے پاس بھیجا۔
اس نے اپنی گفتگو جاری رکھتے ہوئے کہا : تمہیں حیرت ہو گی کہ رضوان کا چہرہ ہو بہو مجھ سے ملتا جلتا ہے۔
اس نے اپنے باغ کے مرجھائے ہوئے پودوں کی طرف حسرت بھری نگاہ سے دیکھا، مگرحسرت بھری نگاہ پھول نہیں پیدا کر سکتی تھی۔
اس نے اپنے متقدمین کے نظریات کو جوں کا توں نہیں تسلیم کیا بلکہ ان پر تحقیق کر کے اپنے نظریات کو ثابت کیا۔
اس نے اپنے مخبروں کے ذریعے سب پتا لگایا تھا کہ صاحب راؤ کی شراب کشید کرنے کی نآ جائز بھٹی کہاں پر ہے۔
اس نے اپنے پیغمبر یسوع مسیح کا نام تیسرے نمبر پر رکھا اور یہودیوں کے پیغمبر حضرت موسی کا نام پندرہوں نمبر پر ہے۔
اس نے ایسا کیوں کہا بمبئی میں اس کی دو جاننے والی طوائفیں ایکڑیس بنی ہوئی ہیں لیکن میں نے سوچا بمبئی ٹھیک ہے۔
اس نے ایسے کون سے احکام دیے ہیں جن کی وضاحت اس نے اپنے رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے ذریعے کروائی ہے؟
اس نے ایک بوڑھے تاتاری کے کان میں کچھ کہا اور اس نے زمرد کے باپ کے پاسا کر اس سے چند باتیں کیں۔
اس نے ایک توپ کے دہانے سے چھلانگ لگائی تھی اور اس کی دم سے نکل کر سمندر کی ایک کشتی میں جا بیٹھا۔
اس نے بارہ دانے لعل کے ہر ایک سات سات مثقال کا ہے، پٹے میں نصب کر کر کتے کے گلے میں ڈال دیے۔
اس نے بتا یا کہ وہ اپنے بارے میں صرف اتنا جانتا ہے کہ اس کے والد انجینیرہیں وہ ماں سے خوش نہیں تھے۔
اس نے برائی کے غلبے کے بعد جسے وہ ناپسند کرتا ہے، (نیک لوگوں کا انتخاب کر کے انہیں زمین پر غلبہ عطا فرمایا۔
اس نے بھی سوداگر کی بیوی کے حسن کے چرچے سن رکھے تھے اور غائبانہ طور پر اس سے محبت بھی کرنے لگا تھا۔
اس نے بھی ہندوستان میں بدھ مت کی تبلیغ پر خصوصی توجہ دی اور سندھ پار گندھارا کی طرف کوئی خاص توجہ نہ دی۔
اس نے بے بسی سے ایک بار پھر چورس شگاف میں دیکھا، وہاں سڑک کے درمیان دور تک کچلی ہوئی لاشیں بچھی ہوئی تھیں۔
اس نے تمام لاؤ لشکر کو تمام سرداروں، فوجوں، رشتے کنبے کے تمام لوگوں اور کل ارکان سلطنت کو اپنے ساتھ لے لیا تھا۔
اس نے جب اپنی قوم کے اس بد ارادے کو کس طرح معلوم کیا تو اس سے صبر نہ ہو سکا دوڑتا بھاگتا آیا۔
اس نے جلدی سے ادھ پکّی روٹی کو گھسیٹ کر توے سے ہٹا لیا اور مڑتے مڑتے ککر کے ویٹ کی طرف ہاتھ بڑھایا۔
اس نے جماعت کی پیروی کر لی ہے اور جو اس کے خلاف رائے رکھتا ہے تو وہ جماعت کی مخالفت کر رہا ہے۔
اس نے حضرت ابراہیم علیہ السلام کو شعلوں میں بھی محفوظ و سلامت رکھا اور حضرت یونس علیہ السلام کو مچھلی کے پیٹ میں۔
اس نے حکم دیا کہ " تین سو شہسوار فورا اس لڑکے کی تلاش میں روانہ ہو جائیں، جو شخص ڈھونڈ کر لائے گا۔
اس نے خلیفہ اور ان کے ساتھیوں کو ملک کے غدار اور انگریزوں کی کٹھ پتلی کہہ کر رسوا کرنا چاہا اور کرتا رہا۔
اس نے خواب میں دیکھا کہ صبح ہونے والی ہے اور اسے کوٹھڑی سے نکال کر ایک درخت کے ساتھ جکڑ دیا گیا ہے۔
اس نے خواجہ نصر الدین کو رخصت کیا اور پھر اپنی گہری آہوں کو روک کر جو اس کے توند کو دھونک رہی تھیں۔
اس نے دونوں ہاتھوں سے سر کو دبا کر نچوڑا تو اسے یوں لگا، جیسے سر نچوڑنے سے عاشو منھ میں آ گئی ہو۔
اس نے دیکھا کہ اس کے جسم پر اس کا میلا کوٹ چمٹا ہوا ہے، اس کی آستینیں پہلے سے زیادہ پھٹ چکی تھیں۔
اس نے دیکھا ہے کہ کسی ادارے میں لوگوں کو ایک ضابطے سے کیسے باندھا جائے کہ وہ محنت اور دلجمعی سے کام کریں۔
اس نے ذرا تعجب کرتے ہوئے کہا نہیں پچاس پیسے بیٹھے ہوئے ایک آدمی سے تصدیق کر کے ہم دونوں اس میں بیٹھ گئے۔
اس نے زندگی میں بہت کچھ دیکھا تھا، غریبی دیکھی تھی، بیماری دیکھی تھی، امیروں کی باراتیں دیکھی تھی، غریبوں کے جنازے دیکھے تھے۔
اس نے ساری چیزیں پاس کی میزپرسے اٹھا کراسے دے دیں، اس نے بڑے انہماک کے ساتھ بچے کوسنوارا اور ٹکٹکی باندھے دیکھتی رہی۔
اس نے سب جادوگروں کے ہاتھ پاؤں کاٹ کر انہیں سولی پر چڑھا دیا وہ مرتے مر گئے مگر ایمان سے منحرف نہیں ہوئے۔
اس نے سر ادھر ادھر گھمایا تو اسے معلوم ہو گیا کہ وہ کسی ہسپتال کے بڑے سے وارڈ میں بستر پر موجود ہے۔
اس نے سلیمہ کو بہت سمجھایا، کہا اپنے بچے کو بھول جاؤ وہ صدقے کا تھا، لیکن سلیمہ کی ممتا کو کب سکون تھا۔
اس نے سمجھا کہ میں اون کے گولے خرید بھی لائی ہوں لیکن میں نے قریب قریب روتے ہوئے اسے ساری بات کہہ سنائی۔
اس نے سمندر میں کودنے سے پہلے ایک بہت ہی مختصر پیغام بھیجا تھا جس کے وصول کیے جانے کا اسے یقین نہیں تھا۔
اس نے سنگ گلوں میں لپیٹ کے فوّارے کی طرح نہ اگل دے ہر ایک بات کم کم وہ بولتے ہیں جو گہرے ہیں۔
اس نے سوچا کہ بابا نے جب اس سے یہ کام کرنے کو کہا ہے تو ضرور اس میں کچھ فائدہ ہی ہو گا۔
اس نے سوچا، شاید آج بوڑھے کو شام کی ڈاک تقسیم کرنے میں دیر ہو گئی ہو، جیسے جیسے وہ قریب آ رہا تھا۔
اس نے شرارت سے مسکرا کر پوچھا ! اے لڑکی ! اماں نے اسے ڈانٹا، اپنی عمر کے لڑکوں سے یوں باتیں نہیں کرتے۔
اس نے صرف مکان تبدیل کیا تھا لیکن اس کا دھڑکتا ہوا دل شائد آج بھی فرحت کے بدل کی تلاش میں سرگرداں ہو۔
اس نے عذاب کے پہلو پر زیادہ غور نہیں کیا اور حصول فضیلت کے شوق میں اسے نے ذمے داری کو قبول کر لیا۔
اس نے عذر کیا تھا کہ اس کے کولھے میں درد ہے اور کہا تھا کہ میں جلد ہی امیر سے جا ملوں گا۔
اس نے عرض کیا کہ صرف ایک موٹی سی کملی ہے جس میں سے کچھ حصہ اوڑھتا ہوں اور کچھ حصہ بچھا لیتا ہوں۔
اس نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! میری ماں پر ایک ماہ کے روزے (قضا) تھے، کیامیں اس کی طرف سے روزے رکھوں؟
اس نے غور کیا تو یہ مثال بھی اسے بری معلوم ہوئی! " فرشتہ " ایک " مذکّر " یہ اس کی توہین ہے۔
اس نے لوگوں کو حیرت میں ڈال دیا جب وہ گھر کی لونڈیوں میں سے ایک لونڈی کے ساتھ منہ کالا کرتا پکڑا گیا۔
اس نے مجھے ان پر قابو دیا اور تم لوگ میرے سامنے قیدی بن کر آئے ہو کہ نزدیک و دور کے لوگ ہوں۔
اس نے مجھے چھو کر اپنی جانب متوجہ کیا اور کہا: ’’اسی لیے تو میں نے ’’ککلی‘‘ کے ساتھ ’’تھا‘‘ کا لفظ لگایا تھا۔
اس نے نجمہ کے آنے سے پہلے ہی اپنے آنسوؤں کو پلّو سے خشک کیا، اور اٹھ کر باورچی خانے کی طرف چلی گئی۔
اس نے نیچے اتر کر گھوڑے کو دروازے سے چند قدم دور ایک درخت کے ساتھ باندھ دیا اور سائے میں کھڑا ہو گیا۔
اس نے پردے کے عقب سے اس غیر ملکی شخص کو سر جھکائے کھڑے ہوئے دیکھا جو اپنے ساتھ کئی صندوق بھی لایا تھا۔
اس نے پریشانی کی وجہ بتائی، غلام نے کہا آپ مجھے سلطان کے پاس لے چلیں، میں اسے اس آیت کا مفہوم بتاؤں گا۔
اس نے پڑھانے کے لیے ایسی زبان کا انتخاب کیا ہے جو اسے ملازمت دیتی ہے اور معاشی خوشحالی کی طرف لے جاتی ہے۔
اس نے پھٹی پھٹی آنکھوں سے اسے دیکھا، اس کی بڑی بڑی چمکیلی آنکھوں کے خلاؤں میں ایک عجیب سی نمی تیر رہی تھی۔
اس نے پیچھے مڑ کر دیکھا کہ گاؤں کے لوگ بدحواسی کی حالت میں اپنے گھروں سے نکل کر ادھر ادھر بھاگ رہے ہیں۔
اس نے چائے خریدی( میں نے منع کر دیا تھا) اور چائے کے ساتھ دوپہر والی دوائیں لے کر تھوڑی دیر میں سو گئی۔
اس نے چاہا کہ وہ آگے بڑھ جائے لیکن بچّوں نے بڑے ملتجیانہ لہجے میں اس کے قدموں کو آگے بڑھنے سے روک دیا۔
اس نے چھ جماعتیں پڑھی تھیں اور وزیراں کے شوہر کا خیال تھا کہ کوثر جو کچھ انہیں سمجھانے کی کوشش کر رہی تھی۔
اس نے چیلنج کیا ہے کہ وہ ہم دونوں کو رنگے ہاتھوں پکڑ کر گھسیٹتا ہوا لا کر سب کے سامنے کھڑا کر دیگا۔
اس نے کتاب بند کرکے قریب کے صوفے پر پھینک دی اور ایک طویل انگڑائی لے کر مسہری سے کود کر نیچے اتر آئی۔
اس نے کتاب و حکمت کو تمہاری نصیحت کے لئے نازل کیا ہے اور یاد رکھو کہ وہ ہر شے کا جاننے والا ہے۔
اس نے کتابیں بند کر کے ایک طرف رکھیں، تختی کو ایک بکس میں بند کیا اور اٹھ کر مزدوروں کی طرف چل دیا۔
اس نے کسی قدر غصہ کے انداز میں کہا " میں واقعتا ایک معصوم شباب ہو کر، شباب کے حقیقی معارف سے بیگانہ ہوں؟
اس نے کسی قوم کو جب تک وہی نہ بدل ڈالیں اپنے جیوں کی بات، اور یہ کہ اللہ سننے والا جاننے والا ہے۔
اس نے کسی کو بتانے کی بجائے اسے جوں کا توں رہنے دیا اور وہاں سے ہٹ کر دوسری جگہ کھدائی کرنے لگا تھا۔
اس نے کہا اب تک نہیں دی فرمایا جاؤ دے کر آؤ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہے۔
اس نے کہا میں تو اسی شہر کا رہنے والا ہوں، کل شام کو میں یہاں سے گیا ہوں، یہاں کا بادشاہ دقیانوس ہے۔
اس نے کہا نہیں آپ نے فرمایا پھر تم اس کا مال کیسے حلال سمجھ رہے ہو جو تم نے اس سے لیا ہے۔
اس نے کہا نہیں اللہ کی قسم نہیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مجھے آپ پر اللہ فدا کرے ہرگز نہیں۔
اس نے کہا کہ الیاسف نفرت مت کر کہ نفرت سے آدمی کی کایا بدل جاتی ہے اور الیاسف نے نفرت سے کنارہ کیا۔
اس نے کہا کہ تم ان کو طلاق نہ دو لیکن تم ان کے نزدیک نہ جاؤ اور اس حدیث میں مذکور نہیں ہے۔
اس نے کہا کہ وہ جوزف کو بھی کال کر کے کہہ دے گا اور وہ یہ پیکٹ سر سلطان کو پہنچا دے گا۔
اس نے کہا کہ ہم بھی خریدار ہو گئے کتنے ہی لوگ بکنے کو تیار ہو گئے اس نے کہا کہ کوئی گنہگار ہے۔
اس نے کہا ہاں ! وہ آپ کو سلام کہتے تھے اور کہتے تھے کہ تم اپنے دروازے کی چوکھٹ کو حفاظت سے رکھنا۔
اس نے کہا ہاں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا تو نے اس کے بدن کو اپنے بدن سے لپٹایا تھا؟
اس نے کہیں ایک متصل سند والی حدیث کو مرسل (جس کی سند میں سے صحابی کا نام غائب ہو) تو نہیں بنا دیا؟
اس نے ہر قسم کے جوڑے پیدا کئے کھیتیاں پھل پھول ترکاریاں اور میوے وغیرہ طرح طرح کی چیزیں اس نے پیدا کر دیں۔
اس نے یہ بھی بتایا کہ زمین کے چاروں طرف ہوا کا غلاف اس لئے ہے کہ زمین اس کو اپنی طرف کھنچتی ہے۔
اس نے یہ حالت دیکھ کر اب اپنے جی میں عہد کر لیا کہ میں صرف اللہ کی خوشنودی کے لئے عمل کروں گا۔
اس واسطے کہ منکر ہوئے ہماری آیتوں سے اور بولے کیا جب ہم ہو گئے ہڈیاں اور چورا چورا کیا ہم کو اٹھائیں گے۔
اس واسطے کہ وہ میرے عہد پر قائم نہیں رہے اور پروردگار فرماتے ہیں کہ میں نے ان کی طرف کچھ توجہ نہ کی۔
اس واسطے کہ ہم اس پر ایمان لائے ہیں جس نے ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کو مردوں میں سے زندہ کیا۔
اس واقعہ سے ان لوگوں کو عبرت حاصل کرنی چاہئیے جو مہر کو دنیا کا وہ قرض سمجھتے ہیں جس کی ادائیگی ضروری نہیں۔
اس واقعہ کو تو اس نے اپنے تک ہی محدود رکھا تھا لیکن رکشا والوں میں شاید اس واقعہ کی تشہیر ہو گئی تھی۔
اس واقعہ کی تفصیل یہ ہے کہ ایک دفعہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک پیر کہن سال کو بھیک مانگتے دیکھا۔
اس واقعے سے یہ اندازہ لگایا جاسکتا ہے کہ انگریز جو ہندوستان کی حکمرانی حاصل کرنے کے لیے اپنا پورا جال بچھا چکے تھے۔
اس وجہ سے اس نے اپنے ساتھیوں سے کہا کہ تم میں سے کوئی ایک حرف نہ بولے جو کچھ وہ والات کریں گے۔
اس وجہ سے ان پر لا زم ہے کہ وہ اللہ تعالی کی عبادت کریں اور دوسروں کے ساتھ اچھا سلوک کرنے والے بنیں۔
اس وجہ سے بنگلور ایرپورٹ کے قوی ہیکل مچھّروں سے محفوظ رہے کہ تاخیر سے ایر پورٹ پہنچے اور جلد ہی جہاز کے اندر۔
اس وجہ سے تم اس کو صرف رات کے وقت لگا لیا کرو اور تم خوشبودار شئی یا مہندی سے سر نہ دھویا کرو۔
اس وجہ سے جو شخص مزدلفہ والی رات میں فجر کے طلوع سے قبل (مقام) عرفات پہنچ گیا تو اس کا حج ہو گیا۔
اس وجہ سے حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے مشرق یا مغرب کی طرف رخ کر کے رفع حاجت کرنے کا حکم دیا۔
اس وجہ سے زبان کے نقطہ نظر سے یہ زیادہ مناسب ہے کہ اسے عدت کی مدت مقرر کرنے کے لئے استعمال کیا جائے۔
اس وجہ سے سنت سے قرآن کا کوئی حکم منسوخ نہیں ہوا بلکہ رجم، دراصل قرآن ہی کے ایک دوسرے حکم پر عمل تھا۔
اس وجہ سے سورہ زمر کی آیت "کہہ دو کہ اے میرے بندو جنہوں نے اپنے اوپر( گناہ کر کے ) زیادتی کی ہے۔
اس وجہ سے عصر کی نماز کے لئے بھی حرم نہیں جا سکے اور عمارت پر ہی نماز پڑھ کر 5 بجے باہر نکلے۔
اس وجہ سے مذہبی راہنماؤں پر، خاص طور پر، نظر رکھنی چاہیے اور ان کی غلطیوں پر انہیں تنہائی میں بروقت توجہ دلانی چاہیے۔
اس وجہ سے مکہ میں انہیں امن حاصل تھا، اب یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ مدینہ شریف میں تھے۔
اس وجہ سے میں نے احرام کھول کر کپڑے پہن لیے اور خوشبو لگا لی اور حضرت زبیر (اپنے خاوند) کے پاس بیٹھ گئی۔
اس وجہ سے ہر شخص جس میں ذرا بھی دین داری ہوتی اس میں حصہ لے کر دینی بزرگی اور دنیاوی عزت حاصل کرتا۔
اس وجہ سے ہم نے ببلیو گرافی مرتب کرتے ہوئے اسے مصنف کے مشہور نام کے لحاظ سے ترتیب دینے کی کوشش کی ہے۔
اس وقت "انْزلْنا" کی تعبیر اس لحاظ سے ہو گی کہ متیقن الوقوع اور قریب الوقوع مستقبل کو گویا ماضی فرض کر لیا گیا۔
اس وقت اس درخت پر سونے کی ٹڈیاں لدی ہوئی تھیں، حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو وہاں تین چیزیں عطا فرمائی گئیں۔
اس وقت اس کی کار روائیاں بہرحال محدود تھیں، یا تو چند چھوٹے چھوٹے مدارس تھے یا کچھ دینی کتابیں شائع ہو رہی تھیں۔
اس وقت انھیں جو فضا راس آئی وہ اس عظیم تاریخی حادثے کے بعد قائم ہونے والے امن و سکون کی جمالیاتی فضا تھی۔
اس وقت ایسا اندھیرا تھا کہ کوئی تو کہتا تھا کہ فجر ہو گئی اور کو ئی کہتا تھا کہ ابھی فجر نہیں ہوئی۔
اس وقت بنو عباس کا آفتاب نصف النہار پر تھا اور دو دمان عباسی کا گل سرسبد مامون عباسی سریر آرائے خلافت بغٖداد تھا۔
اس وقت بھی اسے کپڑوں کا کوئی ہوش نہ ہو-------- جیسا کہ عام طور پر وہ اپنے لباس سے بے ہوش ہی رہتی ہے۔
اس وقت تمنا کریں گے کہ اے پروردگار! قبر کی طرف لے جانے کے بجائے ہم کو پھر دنیا کی طرف واپس کر دو۔
اس وقت تک 39 نمازیں یہاں پڑھ چکے ہیں اور الحمد لّلہ شایددو نمازوں کو چھوڑ کر ساری نمازیں جماعت سے ادا ہوئی ہیں۔
اس وقت تک تخیل میں وہ حلاوت اور وہ عنصری طہارت پیدا نہ ہو گی جو بلند پایہ عشقیہ شاعری کو جنم دیتی ہے۔
اس وقت تک تخیل میں وہ حلاوت اور وہ عنصری طہارت پیدا نہیں ہو گی جو بلند پایہ عشقیہ شاعری کو جنم دیتی ہے۔
اس وقت تک صرف دوہی شخص شاہ التمونت کو ملے ہیں‌جن سے اچھا نقیب و داعی اس مذہب باطنیہ کو نہیں نصیب ہو سکا۔
اس وقت جابر ہمارے پاس تشریف نہ لائے تھے اور عطاء تو جابر سے اس سال ملے جس سال وہ مکہ میں رہے تھے۔
اس وقت جب کہ مذکورہ جنگ کی خبریں سرزمین سرحد میں پہنچنے لگی تھیں، 11 مئی 1857ء کو سید اکبر شاہ وفات پا گئے۔
اس وقت حضرت آدم علیہ السلام کو سمجھا دیا گیا کہ دیکھ یہ تیرا اور تیری بیوی حضرت حوا علیہ السلام کا دشمن ہے۔
اس وقت حضرت یوسف علیہ السلام کی گمشدگی کی مدت اسی سال کی گزر چکی تھی اور قافلہ اسی فرسخ یاپ سے دور تھا۔
اس وقت خدا کا پیغمبر بدستور اپنی جگہ کھڑا ہوا تم کو اس قبیح حرکت سے روکتا تھا اور اپنی طرف بلا رہا تھا۔
اس وقت سخت گھبراہٹ اور بے چینی ہوئی اور اللہ سے دعا کی کہ مجھے ضرر پہنچا اور تو سب سے زیادہ رحیم ہے۔
اس وقت سیریل ’’مکٹ‘‘ نامی جو زندگی کی سچائی کا ترجمان تھا، سعید مرزا، عزیز مرزا اور کندن ساہنی نے یہ تصور لیا تھا۔
اس وقت سے لے کر وصال کے وقت تک کبھی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کھل کھلا کر ہنستے ہوئے دیکھے نہیں گئے۔
اس وقت علیم نے بتایا تھا کہ ان کے والدین بھی حج کے لئے جا رہے ہیں اور وہ ان کو چھوڑنے آئے تھے۔
اس وقت مدن منہ لٹکا کر بیٹھ جاتا اور پھر اندو ایک طرف سے آتی مسکراتی ہوئی اور کہتی ’’کیوں دکھی ہو رہے ہو؟
اس وقت میں نے بابو نذیر انصاری صاحب، حاجی مختار احمد صاحب اور حاجی محمد خلیل صاحب کے نام خاموشی سے ان کو دیے۔
اس وقت نئی تہذیب کی کوئی بات اختیار کرتے ہوئے لوگ ڈرتے تھے اور انگریزوں کے ساتھ کھانا کھانا بھی برا سمجھا جاتا ہے۔
اس وقت کافر بھی آرزو کریں گے کہ کاش وہ بھی حیوان ہوتے اور آج مٹی بن جاتے (تفسیر ابن کثیر) سورۃ نزعت ۱۔
اس وقت کسرہ دینا بھی جائز ہے اور فع دینا بھی پس وہ اسی قیبل سے ہے اور دوسرے قرآت اس کی تفسیر ہے۔
اس وقت کچہری بند ہو گئی تھی اور داؤ جی نانبائی کے چھپر تلے ایک بینچ پر بیٹھے گڑ کی چائے پی رہے تھے۔
اس وقت کہا جائے گا کہ ان لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے بعد رد و بدل کر لیا تھا۔
اس وقت کی جو کہانی اٹھا کر دیکھئے بس استاد اور طالبہ کے پر سوز عشق اور عبرتناک انجام سے پر نظر آئے گی۔
اس وقت کی گفتگو سے اچھی طرح اندازہ کر چکا تھا کہ وہ رانا تہور علی اور عمران کی الجھن میں پڑ گئے ہیں۔
اس وقت کے امریکی صدر کے احکامات کے مطابق یہ ادارے عالمی سطح پر امریکی مفادات میں سننے کی ذمہ داری ادا کرے گا۔
اس وقت ہم لوگوں کوترقی پسند ادیبو ںکے حالات جاننے، ان کی کتابیں اور رسالے پڑھنے، ان کے بارے میں باتیں کرنے کاشوق تھا۔
اس وقت یہ ضرورت محسوس کی جا رہی تھی کہ اس عظیم سلطنت کے لئے مدون قانون کا مجموعہ تیار کیا جائے۔
اس ٹیپ کو سننے والوں کا کہنا ہے کہ نارنگ صاحب نے پوری ہندوستانی مسلم قوم کے بارے میں ایسے خیالات ظاہر کیے تھے۔
اس پاک ذات کی بارگاہ میں صرف وہی صدقات و اعمال مقبول ہوتے ہیں جو شرعی عیوب اور نیت کے فساد سے پاک ہوں۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا تو پھر لوگ میری کس وجہ سے فرماں برداری نہیں کرتے؟
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اچھا یہود پچاس قسمیں کھا کر تم کو علیحدہ کر دیں گے۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم نے کیا اپنے دوسرے بیٹوں کو بھی کچھ (غلام) دیا ہے؟
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر تم اپنے والد صاحب کی جانب سے حج بھی ادا کرو۔
اس پر آپ نے فرمایا تھا کہ میں کیسے باور کر لوں کہ جو میں تجھے بتاؤں گا تو اس کا انکار کرے گا؟
اس پر آپ کی اہلیہ بولتی پکارتی نکل آئیں چنانچہ انہوں نے اپنے ماتھے پر ہاتھ مارا اور کہا میں تو ایک بڑھیا ہوں۔
اس پر ابن عقیل انصاری کے مولی ابو یحیی نے کہا کہ اچھا کل صبح جب تشریف لائیں گے تو میں پوچھ لوں گا۔
اس پر ارشاد ہوا کہ ان دغا بازوں کی طرف ہو کر اللہ سے کیوں جھگڑتے ہو ایسے لوگ اللہ کو خوش نہیں آتے۔
اس پر اس جھوٹے مدعی نبوت نے ان کے جسم کے ایک عضو کے کاٹ ڈالنے کا حکم دیا پھر یہی سوال جواب ہوا۔
اس پر اس نے کہا ’’شبنم‘‘ (تب فلمی اداکارہ شبنم خاصی مشہور تھیں) ٹیپو(طارق محمود) کاف کو تاف اور گاف کو داف بولتا تھا۔
اس پر اس کے بعد کی آیت (ان الذین یغضون) الخ، نازل ہوئی، یہ قصہ اسی طرح کئی ایک تابعین سے بھی مروی ہے۔
اس پر اس کے والد کو شراب پینے کی لت، جتنی وہ کمائی کرتے تھے اور جتنی اس کی والدہ کی مزدوری ہوتی تھی۔
اس پر اللہ تعالی نے فرمایا کہ اس وقت پڑھنے اور زبان ہلانے کی حاجت نہیں ہمہ تن متوجہ ہو کر سننا ہی چاہیے۔
اس پر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی (ما قطعْتمْ مّنْ لّیْنۃ اوْ ترکْتموْہا قآیٕمۃ علٓی اصوْلہا فباذْن اللّہ ولیخْزی الْفسقیْن ) 59۔
اس پر ام کلثوم نے کہا خاموش او ذلیل شخص خدا تیرے ہاتھ پاؤں کاٹے، تیری زبان گنگ کرے اور تیرا ٹھکانہ آگ ہو۔
اس پر ان کی خالہ فاطمہ بنت قیس نے ان کو حضرت عبداللہ بن عمرو کے گھر سے منتقل ہو جانے کا حکم دیا۔
اس پر ایمان لائیں تو اس سے یہ نتیجہ تو کم از کم ضرور نکلتا ہے کہ سماج جس جانب سفر کر رہا تھا۔
اس پر ایک ادنی درجہ کی کالے گالوں والی خاتون بھول اٹھی کہ کیوں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم؟
اس پر ایک بار پھر کھانسی کا شاید حملہ ہوا تھا-------- ابھی بھی بہت سی باتیں ایسی تھیں جو جاننے سے رہ گئی تھیں۔
اس پر بھی اگر زینب اس کو حقیر سمجھتی تھی اور ان سے بذریعہ طلاق علیحدگی اختیار کی تو وہ کیوں مورد عتاب ہوا۔
اس پر بھی منٹو پر مقدمہ چل سکتا تھا اور اس پر تو منٹو کو اور بھی بڑی اور کڑی سزا مل سکتی تھی۔
اس پر بھی یہ پابندی لگا دی گئی کہ اگر بیویوں کے درمیان انصاف نہیں کر سکتے تو ایک ہی شادی پر اکتفا کرو۔
اس پر بے بے کے ہونٹ مسکرانے کو کرتے لیکن وہ مسکرا نہ سکتی اور داؤ جی عین عورتوں کی طرح گھوڑیاں گانے لگتے۔
اس پر تمام مفسرین کا اتفاق ہے کہ جب یہودیوں نے حضرت جبرئیل کو اپنا دشمن اور حضرت میکائیل کو اپنا دوست بتایا تھا۔
اس پر حضرت ابی نے سوال کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سیاہ کتے کی خصوصیت کی کیا وجہ ہے؟
اس پر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا آخر یہ بھی حضرت ابو بکر کی صاحبزادی ہیں۔
اس پر خالو جان نے کہا بھی کہ لڑکی کا دوپٹہ رہنے دو پھر ہو رہے گا، پہلے میری قبا میں بند ٹانک دو۔
اس پر خدا کی طرف سے ارشاد ہوا الْئن وقدْعصیْت قبْل الخ یعنی ساری عمر مخالف ہو کر گمراہی پھیلاتا اور شرارتیں کرتا رہا۔
اس پر دن کے شروع حصہ میں ایمان لاؤ پھر آخر میں کفر کرو تاکہ خود ایمان والے بھی اس دین سے پھر جائیں۔
اس پر سعد بن معاذ رضی اللہ عنہ کھڑے ہوئے اور عرض کیا کہ مجھے اجازت دیجئے کہ میں ان کی گردنیں اتار دوں۔
اس پر سفیان ثوری نے فرمایا میں نے یہ حدیث زبیدہ سے بھی سنی وہ محمد بن عبدالرحمن بن یزید سے روایت کرتے ہیں۔
اس پر شیخ دھاڑیں مار مار کر رو دیتا اور کہتا " ہائے میں نے تمہارے لیے کبھی نئے کپڑے بھی تو نہیں بنوائے۔
اس پر صحابہ اور تابعین کا اجماع ہے اور اس پر علمائے صالحین کا عمل اور یہی اہل سنّت و جماعت کا مذہب ہے۔
اس پر طرّہ یہ کہ ’’روح غزل‘‘ کے مقدمہ میں غزلیات کے ادواری انتخاب میں سخت گیری اور غیر جانبداری کا دعوی کیا گیا۔
اس پر غلبہ پا لیا ہو تو اس نے کہا ہو کہ میں اپنی جگہ لوٹ چلوں جہاں میں سر رکھ کر سویا تھا۔
اس پر فاروق اعظم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اجازت دیجئے کہ میں منافق کی گردن ماردوں؟
اس پر فرعون نے کہا کہ قاتل اور گواہوں کو تلاش کرو فرعونی گشت کرتے پھرتے تھے اور انہیں کوئی ثبوت نہیں ملتا تھا۔
اس پر لکھ لیا جاتا تھا اور اس غرض کے لیے رسول کریم نے متعدد تعلیم یافتہ اصحاب کی خدمات حاصل کر رکھی تھیں۔
اس پر نا موزوں ہونے کا اعتراض ان کے معاصرین نے کیاتھا کہ موزوں کر کے پڑھو تو نون کا کچھ پتا نہیں رہتا۔
اس پر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غصہ میں آ گئے یہاں تک کہ آپ کا چہرہ مبارک سرخ ہو گیا۔
اس پر ولید اسلام سے منحرف و مرتد ہو کر پھر شرک میں مبتلا ہو گیا اور جس شخص سے مال دینا ٹھہرا تھا۔
اس پر پہاڑ ہیں، میدان ہیں، بڑے بڑے غار ہیں، دوربین سے شمال کی طرف ترچھا ایک سلسلہ کوہ صاف نظر آ رہا ہے۔
اس پر کسی ہو چکی دہشت گردی کا الزام لگایا جائے گا یا کسی ہونے والی منصوبہ بندی کا ماسٹر مائنڈ سمجھا جائے گا؟
اس پر کہ وہ حساب کے دن کو بھول بیٹھے (27) اور ہم نے آسمان اور زمین اور جو کچھ ان کے درمیان ہے۔
اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی اور نہایت نفیس جواب دیا گیا کہ ہڈی تو کچھ نہ کچھ عضوی شکل رکھتی بھی ہے۔
اس پس منظر کے باوجود پتہ نہیں ڈنمارک اور دیگر مغربی ممالک کے اخبارات نے توہین آمیز خاکے شائع کرنے کی جسارت کیوں کی؟
اس پوری بات کا علم یا تو کلام کے شروع سے ہی چل جاتا ہے، یا پھر درمیان سے اور یا پھر آخر سے۔
اس پورے حصے پر مسح کیا جائے اس لیے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے ہاتھ کے پورے حصے پر مسح کر ڈالا۔
اس پہاڑ کے اوپر وسیع سرسبز و شاداب چراگاہیں اور دشت پھیلے ہوئے ہیں جن میں گن گناتے آبشار اور مدھ بھرے جھرنے ہیں۔
اس پہلی پیدائش کے بعد تم مرنے والے ہو، پھر قیامت کے دن دوسری دفعہ پیدا کئے جاؤ گے، پھر حساب کتاب ہو گا۔
اس چوراہے کے قریب پہنچ کر نعیم نے مصافحہ کرنے کی نیت سے اپنا ہاتھ عبداللہ کی طرف بڑھا دیا اور اجازت طلب کی۔
اس چھوٹے بادشاہ نے اپنے امیروں وزیروں کو بلایا اور کہا "اگر ہم لڑے تو یہ بادشاہ ہماری سلطنت پر قبضہ کر لے گا۔
اس چھوٹے سے لیکن قرینے سے سجے ’تاج محل مغل ریستوران‘ کی دال ماش اور گرما گرم چپاتیوں کا ذائقہ اب بھی یاد ہے۔
اس چیز سے بہتر ہے جس کے لئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور آپ کی امت متعجب و متمنی ہیں۔
اس ڈر اور خوف کی وجہ سے جھوٹی قسمیں کھا کر یہ باور کرانا چاہتے ہیں کہ ہم بھی تم میں سے ہی ہیں۔
اس ڈر کے مارے کہ کہیں میں بھول نہ جاؤں فرشتے کے ساتھ ساتھ پڑھتے جاتے تھے اور آپ کے ہونٹ ہلتے جاتے تھے۔
اس کا ابتدائی وقت آفتاب کے بلند ہو جانے کے بعد شروع ہو جاتا ہے اور انتہائی وقت سورج ڈھلنے سے پہلے پہلے ہے۔
اس کا اتباع کرو تو کہتے ہیں کہ ہم اس کا اتباع کرتے ہیں جس پر اپنے باپ دادا کو عمل کرتے دیکھا ہے۔
اس کا اتباع کرو تو کہتے ہیں کہ ہم اس کا اتباع کریں گے جس پر ہم نے اپنے باپ دادا کو پایا ہے۔
اس کا اثر اس طرف کیسے آیا اور کس طرح ۱۹۶۰ء کے قریب جدیدیت نمودار ہوئی اور پھر پورے برصغیر پر اثر انداز ہوئی۔
اس کا احوال تھوڑی دیر کے پیچھے مدت کے بعد سورۃ الزمر شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
اس کا اس کے بعد اور جب امام (خطبہ کے لئے ) آتا ہے تو وہ فہرستیں لپیٹ کر توجہ سے خطبہ سنتے ہیں۔
اس کا اشارہ جنسی نظام کی طرف تھا، جسے سمجھنا آسان نہیں -------- اور جسے بندشوں میں، کسی قید میں نہیں رکھا جا سکتا۔
اس کا امکان ہے کہ بغیر زنا کے حمل ٹھہر گیا ہو، جیسے کوئی عورت کسی مرد کی منی اپنے رحم میں رکھ لے۔
اس کا انداز گفتگو اتنا پیارا اور طور طریق اتنے پسندیدہ تھے کہ اس کے افسر بھی اسے عزت کی نگاہ سے دیکھنے لگی۔
اس کا ایک بڑا ثبوت یہ ہے کہ ذمیوں نے ہر موقع پر اپنی ہم مذہب سلطنتوں کے مقابلہ میں مسلمانوں کا ساتھ دیا۔
اس کا بادامی رنگ کا اوور کوٹ ابھی تک اس کے جسم پر تھا اور سفید سلک کا مفلر گلے میں لپٹا ہوا تھا۔
اس کا باپ صحابی تھا) نے کہا کہ اے شیخ! مجھ سے ایسی حدیث بیان کرو جو تم نے رسول اللہﷺ سے سنی ہو۔
اس کا بد لہ نو جنم لے کربھی نہیں چکا سکتے ماں کے دودھ کے ایک ایک قطرہ کا ہم پر احسان ہوتا ہے۔
اس کا تعلق دنیا و آخرت دونوں معاملات سے ہے اگرچہ بعض حضرات نے اس کو صرف اخروی معاملات کے ساتھ مخصوص کیا ہے۔
اس کا ثبوت وہ خواب یا روحانی واقعات ہیں جن میں ہم اپنے مردہ عزیز و اقارب کا مشاہدہ زندوں کی طرح کرتے ہیں۔
اس کا ثبوت ہی یہ تھا کہ اس کے دو طرف ( ممکن ہے کہ چاروں طرف، ہم نے دو ہی سمتیں دیکھی تھیں۔
اس کا جواب علمائے یہود نے یہ دیا کہ یہی ان کا زمانہ ہے اور ان کی نعت و صفت توریت میں موجود ہے۔
اس کا جواب یہ دیا گیا ہے کہ شاید ایک وقت معین میں یہ روحین حضرت آدم علیہ السلام کے سامنے پیش ہوتی ہوں۔
اس کا جواب یہ ہے کہ احادیث صحیحہ سے یہ ثابت ہے کہ عصر کی فرض نماز کے بعد دوسری نماز پڑھنا مکروہ ہے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ اس حدیث میں مدینہ کو یثرب فرمانا، یثرب کہنے کی ممانعت نافذ ہونے سے پہلے کی بات ہے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ اس کو انصاری اس مناسبت سے کہا گیا ہے کہ وہ انصار کے قبیلے سے تعلق رکھتا تھا۔
اس کا جواب یہ ہے کہ اگر یہاں پہلا مطلب مراد لیاجائے تو ان دونوں روایتوں کے درمیان کوئی تعارض ہی نہیں رہے گا۔
اس کا جواب یہ ہے کہ جو شخص حقیقی معنی میں کسی سے اللہ کی رضا و خوشنودی کی خاطر محبت تعلق رکھے گا۔
اس کا جواب یہ ہے کہ حبشہ اور ترک کا معاملہ اس آیت کے عمومی حکم سے خارج اور مخصوص استثنائی نوعیت رکھتا تھا۔
اس کا جواب یہ ہے کہ پہلے تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں زندہ گورخر ہی بھیجا گیا ہو گا۔
اس کا جی چاہا وہ اس آواز کو سنتی رہے جو اس کے جسم و جان میں عجب سکون بھری سرگوشیاں کر رہی تھی۔
اس کا جی چاہتا تھا کہ وہ سارا دن بے مطلب بازاروں میں گھومتا پھرے یا کسی سنسان مقام پر جا کر لیٹا رہے۔
اس کا حاصل یہ ہے کہ ایسے جانور کی قربانی جائز نہیں ہے جس کا کان تہائی یا تہائی سے زیادہ کٹا ہوا ہو۔
اس کا حرام نہ ہونا ثابت و معلوم ہو لیکن اہل حرب کے ساتھ مسلمانوں کا ہتھیار یا سامان جنگ بیچنا جائز نہیں ہے۔
اس کا حسد کرتے ہیں تو ہم نے خاندان ابراہیم ؑ کو کتاب اور دانائی عطا فرمائی تھی اور سلطنت عظیم بھی بخشی تھی۔
اس کا خود کو دریا میں ڈبونے کا شکستہ آج کو کل سے جدا نہ کر پایا واقعیت کہیں کھل جائے نہ، گھبراتے ہیں۔
اس کا ذکر اس نے ابھی تک راجہ رستم علی سے نہیں کیا تھا یا اسے ذکر کرنے کا موقعہ ہی نہیں ملا تھا۔
اس کا ساتھی اس سے دور دور اڑا کرئے گا اور یہ پھڑپھڑاتی، سینہ پھلاتی، ہانپتی کانپتی اس سے پرے پرے اڑتی رہے گی۔
اس کا سب سے بڑا معتمد والی حجاج بن یوسف تھا جو اپنے ظلم و ستم میں چنگیز اور ہلاکو سے کم بدنام نہیں۔
اس کا سبزہ اس کے رب کے حکم سے نکلتا ہے اور جو اس میں خراب ہے جو کچھ اس میں سے نکلتا ہے۔
اس کا سلسلہ منقطع ہوگیا ہے اور ہمارے قلوب میں صدق واخلاص اور مہر ووفا کی وہ پہلی والی کیفیت باقی نہیں رہی ہے۔
اس کا صحیح جواب آپ نہیں پاسکتے جب تک کہ اٹھارہویں اور انیسویں صدی عیسوی کے یورپ کی تارخ آپ کے سامنے نہ ہو۔
اس کا ضمیر اس بات کے لئے راضی نہیں ہوپاتا تھا اور اسے اس جہنم میں رہنے کے لئے خود سے سمجھوتہ کرنا پڑا۔
اس کا قصہ یوں ہے کہ زمانہ جاہلیت میں مغیرہ بن شعبہ چند لوگوں کے ساتھ گئے اور پھر ان کو قتل کر ڈالا۔
اس کا لازمی اثر یہ تھا کہ تاریخ کے صفحوں میں شاہی عظمت و جلال کے سوا اور کسی چیز کا ذکر نہیں آیا۔
اس کا مالک اللہ ہے، جس کو چاہے بخش دے اور جس کو چاہے عذاب دے، و ہ معاف کرنے والا اور رحیم ہے۔
اس کا مختصر ترین جواب یہ ہے کہ جنگ احد میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات اقدس کا معاملہ تھا۔
اس کا مختصر جواب یہ ہے کہ پہلے ایک ہراول دستہ وجود میں آئے جو اس کار عظیم کا عزم صمیم لے کر اٹھے۔
اس کا مدعا انسان کو اس صحیح رویہ کی طرف دعوت دینا اور اللہ کی اس ہدایت کو واضح طور پر پیش کرنا ہے۔
اس کا مدّعا انسان کو اس صحیح رویہ کی طرف دعوت دینا اور اللہ کی اس ہدایت کو واضح طور پر پیش کرنا ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ بڑے لشکروں والا تھا جس کے پاس خیموں کی کثرت تھی جنہیں میخیں گاڑ کر کھڑا کیا جاتا تھا۔
اس کا مطلب ہے کہ میں نے اسے بزدل قرار دے دیا ہے اور اب کسی بھی لمحے مجھ پر حملہ ہو سکتا ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے حضرت ابراہیمؑ کی دعا قبول فرمائی اور جن مقاصد کے لیے دعا کی گئی تھی۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ تم اپنی گفتگو ایسے شخص پر پیش کرو جو اسکے قابل نہ ہو اور اسے سننا چاہتا ہو۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ جس شخص کے اندر صحیح معنوں میں ایمان ہو گا، وہ کافروں سے کبھی دوستی نہیں کرے گا۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ محل وقوع کے جغرافیائی حوالے ہمیں ثقافت، زبان و ادب، تاریخ اور نسلوں کے ارتقا میں ملتے ہیں۔
اس کا مفہوم بالکل ظاہر ہے کہ فرشتوں کی کثرت وازدہام اور ان کے بوجھ کی وجہ سے آسمان میں سے آواز نکلتی ہے۔
اس کا مفہوم بیان کرتے ہوئے سعید بن ابی الحسن نے کہا کہ وہ ان مجبور اور بے بس لونڈیوں کو بخشنے والا ہے۔
اس کا مقصد یہ ہونا چاہیے کہ جس بات کو وہ درست سمجھتا ہے، اسے احسن انداز میں اپنے دوسرے بھائی تک پہنچا دے۔
اس کا مقصد یہی تھا کہ سب لوگوں کے مویشیوں کو خوراک میسر ہو سکے اور ان کی مالی حالت میں بہتری آ سکے۔
اس کا منتظم شاہی پہرے داروں کا داروغہ ارسلان بیک تھا جس کی بربریت کا چرچا بخارا سے باہر دور دور پھیل چکا تھا۔
اس کا موبد حذیفہ کی خدمت میں حاضر ہوا کہ مجھ کو امن دیا جائے تو میں ایک متاع بے بہا کا پتہ دوں۔
اس کا موضوع انسان ہے، اس اعتبار سے کہ بلحاظ حقیقت نفس الامری اس کی فلاح اور اس کا خسران کس چیز میں ہے۔
اس کا نتیجہ یہ نکل رہا ہے کہ مغربی معاشروں کے برعکس ہمارے ہاں انسانی حقوق کے لئے بہت کم کام ہو سکا ہے۔
اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ عربی خط میں دنیا کے تمام رسوم الخط کی نسبت، زیادہ ارتقاء، تبدیلی اور تزئین وجود میں آئی۔
اس کا پہننا اوڑھنا اور اچھا اور برا ہونا بھی قیمتی اور بے قیمت ہونا بھی دوسروں کی تو جہ کا مرکز بنتا ہے۔
اس کا پیکٹ بھی چھوڑ دیا اور محض اپنے تین عدد بیگ اور پانی کی تھرمک بوتلیں لے کر سکون سے باہر آ گئے۔
اس کا کوئی خدا نہیں ہے اور اگر ہے تو اس کے ہونے یا نہ ہونے کا انسان کی زندگی سے کوئی تعلق نہیں۔
اس کا کوئی ہمدرد اس کے سوا اسے اور کیا مشورہ دے سکتاہے کہ سر راہ ایک پتھر سے اپنی مشکل آسان کر لے۔
اس کا گلا رندھ گیا، لیکن اس کی سمجھ میں نہیں آ رہا تھا کہ وہ اس میں اپنے وجود کا شعور کیسے جگائے۔
اس کا گناہ اس کے لئے باردوش بنے گا اور اس کا اجر جو اس نے اچھے عمل کر کے حاصل کئے ہوں گے۔
اس کا یہ جواب سن کر مجھے سمجھ تو کم آئی حیرت زیادہ ہوئی کہ سوال گندم کا ہو جواب چنے کا دیتا ہے۔
اس کا یہ مان قائم رکھو بیٹا اور چاولوں کی یہ دیگچی اسے دے آؤ ! تھوڑی دیر پہلے گئی ہے، سوئی نہیں ہوگی۔
اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ بدھ کے دن میں یا کسی اور دن میں نحوست ہے، جیسا کہ بعض لوگ سمجھتے ہیں۔
اس کاحاصل یہ ہے کہ "" ایسے جانور کی قربانی جائز نہیں ہے جس کا کان تہائی یا تہائی سے زیادہ کٹا ہوا ہو۔
اس کتاب میں انہوں نے دنیا کے تمام بڑے شہروں اور قصبوں کی تفصیلات حروف تہجی کی ترتیب سے پیش کی ہیں۔
اس کتاب کی روشنی میں مصنف نے افسانوں کی خصوصیات کو واضح کرتے ہوئے کرداروں کو علیحدہ علیحدہ عنوانات کے تحت تحریر کیا ہے۔
اس کتاب کی وجہ سے اللہ کے انعاموں کو حاصل کر لینا اور اس کی سزاؤں سے بچ جانا بالکل آسان ہو گیا ہے۔
اس کتاب کے تیسرے حصے کے چھ مضامین خالص تجزیاتی نوعیت کے ہیں جن میں شعری و نثری دونوں طرح کے تجزئے شامل ہیں۔
اس کتابی سلسلے کے اجراء کا مقصد یہ ہے کہ دانش اور حقیقت پسندی بخشنے والی نگارشات سستے داموں عام لوگوں تک پہنچائی جائیں۔
اس کردار کا مطالعہ یہ سمجھنے میں مدد دیتا ہے کہ بالآخر جنسی حوالے سے انسان ایک دوسرے کے دیوانے کیوں ہو جاتے ہیں۔
اس کردار کی تشکیل میں جانے کتنی نفسی کیفیتوں کا دخل ہوتا ہے، نفسی کیفیت کی پہچان مشکل اور بہت حد تک ناممکن ہے۔
اس کشتی میں، اور ان کو ہم نے جانشین بنا دیا، اور ہم نے غرق کر دیا ان سب کو جو جھٹلاتے رہے تھے۔
اس کلام کے جو اس سے پہلے ہے اور بیان ہر چیز کا اور ہدایت اور رحمت ان لوگوں کو جو ایمان لاتے ہیں۔
اس کلب میں جسے مدتوں شوق سے تو نے سینچا جسے تو نے پتھر سے ہیرا بنایا جو سالوں ترے بازوؤں میں پلی ہے۔
اس کلیے کی توثیق کے لیے آپ نبی ﷺ کے زمانے سے لے کر آج تک کے واقعات پر سرسری نظر ڈالتے چلے جائیے۔
اس کمرے کی کسی دیوار میں کوئی کھڑکی یا روشندان بھی نظر نہیں آ رہا تھا جس سے اندر کا جائزہ لیا جا سکتا۔
اس کمزور سے دھاگے کو جس دھاگے میں خواب پرونے کی خواہش لاحاصل ہے لیکن یہ دل آج بھی کار لاحاصل پہ مائل ہے۔
اس کمی بیشی سے جو کہ رحموں کے اندر ہوتی رہتی ہے، اور ہر چیز اس کے یہاں ایک خاص اندازہ پر ہے، ۹۔
اس کو "" ایمان"" سے تعبیر کرتے ہیں اور اس باطنی تعلق کا جو اظہار عمل جوارح کے ذریعہ ظاہری احوال سے ہوتا ہے۔
اس کو آب و دانے کا کھڑکیاں سوچوں کے مکان کے باسی ہونٹوں کے کواڑ بند پا کر آنکھوں کی کھڑکیوں سے جھانکتے ہیں۔
اس کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم طواف وسعی کر نے اور بال کتروا کر احرام کھول دینے کا حکم فرمایا۔
اس کو امام ہند نظیرؔ اکبر آبادی گورو نانک کے تئیں یوں عقیدت کا اظہار کرتے ہیں: اس بخشش کے اس عظمت کے ہیں۔
اس کو اپنے لئے ذخیرہ آخرت کر دیتا ہے کہ وہ وہاں سے اللہ تعالی کے فضل و کرم سے بہت جزا پائے گا۔
اس کو ایک شخص نے پکڑا پھر آپﷺ سوار ہوئے اور وہ کودتا تھا اور ہم سب آپﷺ کے پیچھے تھے اور دوڑتے تھے۔
اس کو حضرت مسیح سے افضل ماننا پڑے گا اور وہ ذات قدسی صفات محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی ہے۔
اس کو خدا کی مشیت سے وابستہ نہیں کیا "" جس کی وجہ سے اس عزم وارادہ کی بار آوری غیر یقینی ہوگئی ہے۔
اس کو دور کرو اور میری خبر مرگ کے ساتھ سب کو جا کے بتا دو کہ میں نے کیوں اور کہاں جان دی۔
اس کو رستے پر لے آؤ اور جس شخص کو خدا گمراہ کر دے تو اس کے لئے کبھی بھی رستہ نہیں پاؤ گے۔
اس کو سکوں نہ ہو تو مجھے بے کلی تو ہو دل اداس ہو گیا اے کدھرے تاراں ہلیاں ٭ اس نے دکھلائے ہیں۔
اس کو علی بھی دوست رکھتے ہیں اور ایک مطلب یہ بھی ہوسکتا ہے کہ جو شخص میرا حامی ومدد گار اور دوست ہے۔
اس کو مثال کے طور پر یوں سمجھا جا سکتا ہے کہ جیسے ظاہری اعضاء کی ٹھنڈک باطنی اعضاء پر اثر انداز ہوتی ہے۔
اس کو مدبج کا نام اس لئے دیا گیا ہے کہ روایت کرنے والے دونوں راوی مرتبے میں ایک دوسرے کے برابر ہوتے ہیں۔
اس کو مسلمانوں نے نبی اکرم کی زندگی میں ہی تسلیم کر لیا تھا، لیکن مغرب اسے قبول کرنے پر آمادہ نظر نہیں آتا۔
اس کو معاشرہ انسانی سے کوئی فائدہ نہیں پہنچ سکتا وہ تمام انسانوں سے بے نیاز ہے اور تمام انسان اس کے محتاج ہیں۔
اس کو نکاح سے پہلے دیکھ لے بشرطیکہ یہ یقین ہو کہ میں اگر اس کو پیغام دوں گا تو منظور ہو جائے گا۔
اس کو نکال ڈالو اور پھر حالت اولی پر بنا دو اور وہ دروازہ بند کر دو جو کہ انہوں نے زیادہ کھولا ہے۔
اس کو واضح کر دیں تو ہم ان کی توبہ قبول کر لیتے ہیں کہ ہم بہترین توبہ قبول کرنے والے اور مہربان ہیں۔
اس کو وہ پوری طرح اپنی نگرانی میں رکھتا ہے، اس کی ایک ایک چیز کو اس نے گن گن کر رکھا ہوتا ہے۔
اس کو چاہئے کہ اپنے ناتے کو باقی رکھے، یعنی اپنے ناتے داروں اور عزیزوں کے ساتھ حسن سلوک اور احسان کا معاملہ کرے۔
اس کو ہنسی آ گئی، پیسہ دیتے ہوئے اچانک چونک گئی، اس کا ہاتھ پیچھے ہٹ گیا، جیسے بجلی کا کرنٹ لگ گیا ہو۔
اس کودوزخ کے اتنے ہی نچلے حصوں میں پہنچایا جائے گا، اس کی طرف قرآن کریم کے ان الفاظ میں اشارہ کیا گیا ہے۔
اس کوشش میں میں اپنے استاذ محمد عزیر شمس صاحب کا بہت مشکور ہوں جن کی راہنمائی مجھے اس کام کے دوران حاصل رہی۔
اس کڑی محنت کا پھل یہ ملا کہ سورج کے غروب ہونے سے پہلے ان کو ایک تیز چمکتی ہوئی کوئی چیز مل گئی۔
اس کھیل میں تو تھکن کا احساس ہی نہیں ہے، اندازہ ہوتا رہتا ہے کہ حسن کا احساس کتنا حقیقی اور کتنا گہرا ہے۔
اس کہانی کا واقعہ برصغیر کے بٹوارے کے نتیجے میں دونوں طرف کے لوگوں کو اپنے اپنے وطن کو چھوڑ کر ہجرت کرنا ہے۔
اس کی آرزو تھی کہ وہ اس عہد کے مسلمانوں کی سادگی، بلند ہمتی، ایمان اور عزم و استقلال کو دوبارہ پیدا کر سکے۔
اس کی آنکھوں کو خوفزدہ سی نظرو ں سے دیکھتے ہوئے اس نے اپنے ہاتھوں کی گرفت اس کے ہاتھ پر مضبوط کر دی۔
اس کی آواز میں ایک نامانوس سی تلخی بھی شامل ہو گئی تھی جس نے اس کی آواز کو قدرے بلند کر دیا تھا۔
اس کی ابتدا، ارتقا، تعریف، موضوع، فضیلت، لوازمات اور شرائط وغیرہ کے تحت نعت گوئی پر ایک بہت بڑا اور کافی مواد موجود ہے۔
اس کی ابتداءریڈیو پر موسیقی کا پروگرام لگانے سے ہوتی تھی، جس کو سنتے ہی اس کے جسم کا انگ انگ تھرکنے لگتا تھا۔
اس کی اطاعت کی فرضیت پر اور اس کے حکموں کے بجا لانے اور اسکے منع کردہ کاموں سے رکے رہنے کی ضرورت پر۔
اس کی امداد و رہنمائی سے سہراب کی فوج نے قلعہ کے محفوظ مقامات اور سامان جنگ کے ذخیروں پر قبضہ کر لیا ہے۔
اس کی امنگیں جوان ہیں لیکن وہ اب کچھ نہیں کر سکتی کیونکہ اس کا خاوند مل کے ایک حادثے میں مر گیا ہے۔
اس کی امی گو پڑھی لکھی عورت نہ تھی لیکن با اثر با رسوخ خواتین کی صحبت نے اسے خوب صیقل کر دیا تھا۔
اس کی امید کے برخلاف بیٹا ذرا سا بھی موقع پاتے ہی اس کے آگے پیچھے گھومتا ہوا فرمانبرداری ثابت کرنے میں جٹ جاتا۔
اس کی اور رسول اللہ کی طرف رجوع کرو تو کہتے ہیں کہ جس طریق پر ہم نے اپنے باپ دادا کو پایا ہے۔
اس کی اہمیت اس بات سے ظاہر ہوتی ہے کہ شریعت نے کسی مسلمان کے عیوب کی پردہ پوشی کا جو حکم دیا ہے۔
اس کی ایک ایک حرکت پر نظر رکھی جائے تو معلوم ہو گا کہ اس کے کردار میں کوئی بنیادی تبدیلی نہیں آئی ہے۔
اس کی ایک ماں ہو گی اور اس کے بدن پر برص کا نشان ہے، پس تم اس سے اپنے لئے دعا مغفرت کرانا۔
اس کی بابت انہیں تاکید کر دی گئی تھی کہ اسے ایذا نہ پہنچانا ورنہ تم عذاب الہی کی گرفت میں آ جاؤ گے۔
اس کی بات کے ظاہری مطلب کو لیکر انہوں نے سوچا کہ داناؤں نے واقعی امیر کی نگاہوں میں عزت حاصل کر لی ہے۔
اس کی بجائے ایک بہتر طریقہ یہ ہے کہ داعی، اپنے مخاطب کو آزاد ذہن کے حامل علماء کی کتب پڑھنے کے لئے دے۔
اس کی بنیاد اچھی تھی، اس کے آس پاس لوگ سمجھ دار اور پڑھے لکھے تھے، متمول تھے اور اس لحاظ سے مضبوط تھے۔
اس کی بنیاد فہم اور استعداد واستنباط ہے کہ حق تعالی نے اپنے فضل وکرم سے مجھے قرآن کی وہ سمجھ عطا کی ہے۔
اس کی بڑی دلیل یہ ہے کہ بعد میں ان کا وصف یہ بیان فرمایا ہے کہ وہ اللہ تعالی کا عہد توڑتے ہیں۔
اس کی بے بسی اس کے ماتحتوں کو منہ چھپا کر ہنسنے پر مجبور کر دیتی، جس کا غصہ وہ گالیاں بک کر نکالتا۔
اس کی تفصیل علی گڑھ یونیورسٹی اسٹڈیز ان ہسٹری کی تحریر کردہ کتاب "   " میں بیان کی گئی ہیں۔
اس کی تفصیل ہم آگے چل کر بیان کریں گے لیکن بہتر ہو گا کہ پہلے افریقیوں کی غلامی کا جائزہ لے لیا جائے۔
اس کی تفصیلی وضاحت تو آئندہ ابواب میں ہو گی، یہاں اولاد کی پرورش کے حوالے سے اس غلط فہمی کا ازالہ لازم ہے۔
اس کی تمام قربانیوں اور ساری محنتوں کا مدعا صرف یہ ہو کہ بندگان خدا کے درمیان ایک عادلانہ نظام زندگی قائم کیا جائے۔
اس کی تنخواہ اس کی قابلیت کے مقابلے میں کم تھی مگر اس کی رہائشی اور تعلیمی ضروریات پوری کرنے کے لئے کافی تھی۔
اس کی جذبات سے لبریز شاعرانہ زبان اور ان سب پر مستزاد ڈاکٹر سید محمد عقیل کی انتہائی مخلصانہ اور پر اثر تقریر تھی۔
اس کی جس نے اتاری فیصلہ کی کتاب اپنے بندہ پر تاکہ رہے جہان والوں کے لیے ڈرانے والا وہ کہ جس کی ہے۔
اس کی حفاظت کرو اور پھر موت اور ہڈیوں کے گل سٹر جانے کو یاد کیا کرو اور جو آخرت کی کامیابی چاہے گا۔
اس کی خبر نہ پتنگے کو تھی اور نہ چیونٹی کو! خود اس کے ذہن میں بھی وہ سارا واقعہ ماند پڑ گیا تھا۔
اس کی خصوصیات میں حیرت انگیز تجربے، حیرت انگیز مناظر، حیرت انگیز ذہنی اور جذباتی کیفیتیں کسی انجانے ()تجربے کی جانب لے جاتے ہیں۔
اس کی دعوت کا مقصد کسی شخص کو گھیر گھار کر اپنے نقطہ نظر پر قائل یا لا جواب کرنا ہرگز نہیں ہونا چاہیے۔
اس کی دلوں کو لبھانے والی وہ رونق چلی جاتی ہے، وہ چورہ چورہ ہو جاتی ہے اور ہوائیں اس کو اڑائے پھرتی ہیں۔
اس کی دلیل میں آپ کا یہ قول لاتے ہیں کہ اگر مجھے میرا رب ہدایت نہ کرتا تو میں گمراہ میں ہو جاتا۔
اس کی دوری برامدے میں لیٹے ہوۓ غحفور تک چلی گئی تھی جو میلی سی بوری کے بستر پر لیٹا ہوا سو گیا تھا۔
اس کی دوری برامدے میں لیٹے ہوۓ غفور تک چلی گئی تھی جو میلی سی بوری کے بستر پر لیٹا ہوا سو گیا تھا۔
اس کی دوکان پر چھاپہ مار کر سونے کا وہ تمام مال ضبط کر لیا گیا جس کا رجسٹر میں کہیں اندراج نہیں تھا۔
اس کی ذات، صفات، شکل، رنگ و روپ، قد کاٹھ، کالا گورا، کردار غرض ہر شے دوسرے انسان سے مختلف اور منفرد ہوتی ہے۔
اس کی ذمہ داری سب سے پہلے ان لوگوں پر عائد ہوتی ہے جو مختلف کمپنیوں میں اعلی عہدوں پر کام کر رہے ہیں۔
اس کی رخصتی صرف اس لئے نہ ہو سکے کہ اس کے ماتھے پر سونے کا جھومر اور بدن پر زرتار لباس نہیں ہے۔
اس کی رو سے تو ظاہر ہی ہے کہ کتاب اور حکمت مترادف الفاظ نہیں بلکہ دونوں الگ معنوں کے لیے استعمال ہوتے ہیں۔
اس کی زبردست سلطنت جس میں آپ محض رعیت کی حیثیت سے رہتے ہیں، پورے اختیارات کے ساتھ اسی کے قبضہ میں رہے گی۔
اس کی زیادہ قیمت دیدے اس سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس لئے منع فرمایا کہ یہ فریب دہی کا معاملہ ہے۔
اس کی ساری جائیداد کی واحد مالک ایسی لڑکی کے لئے رستم علی کو کسی نامور گھرانے کا لڑکا ملنا کچھ مشکل نہ تھا۔
اس کی سب سے بڑی خصوصیت اس کا ڈرامائی جوہر ہے کہ جس سے ہم شعوری اور غیر شعوری طور پر متاثر ہوتے ہیں۔
اس کی سب سے بڑی خصوصیت یہی ہے کہ نصرتی نے تعریف خداوندی اور اپنی انکساری کے ساتھ جو دعائیہ کلمات ادا کئے ہیں۔
اس کی سخاوت خصوصی طور پر ان کے لئے ہوتی ہے جو منہ زبانی یا بزبان حال اس سے سخاوت کا سوال کرتے ہیں۔
اس کی شان یہ ہے کہ دل سے، زبان سے، عمل سے، حاضر و غائب احکام الہیہ اور فرامین نبویہ پر نثار ہوتا رہے۔
اس کی شب و روز کی ان کاوشوں کا صلہ خیرات کے چند سکوں کی طرح اس کی جھولی میں ڈال دیا جاتا ہے۔
اس کی شخصیت میں، بیوی کی لازوال محبت، بہن کا انمٹ پیار، ماں کی ممتا سب ہی نعمتیں اس کی شخصیت میں پنہاں ہیں۔
اس کی صحرا نوردیاں، بے چین طبیعت، سیلانی پن لیکن اس کے شکست خوردہ نظریے، بلا وجہ کا حزن، تلخ خیالات برے معلوم ہوتے۔
اس کی صحیح پہچان یہ ہے کہ نفس اس چیز کو اختیار کرنے سے باز رہے جس کو شریعت نے برائی قرار دیا ہے۔
اس کی ضرورت تو اسی لیے ہے کہ وہ قرآن کا وہ منشا واضح کرتی ہے جو خود قرآن میں صراحتا مذکور نہیں ہوتا۔
اس کی ضیا بخشی اور کرم بے دریغ کا یہ فیض ہے کہ یہ سوج روشن ہے اور بادل میں برسنے کی صلاحیت ہے۔
اس کی طرز تحریر سے اس کا ناک نقشہ، اس کے خط و خال اور اس کی پوری شخصیت میری نظروں میں گھوم گئی۔
اس کی غلاظت، اس کی بیماریاں، اس کا چڑچڑا پن، اس کی گالیاں، یہ سب مجھے بھاتی ہیں، میں ان کے متعلق لکھتا ہوں۔
اس کی قبر کو کشادہ کر دیا جاتا ہے اور اس سے کہا جاتا ہے کہ اس طرح سو رہو جیسے نوشہ سوتا ہے۔
اس کی قسم (۱) کہ (اے محمدﷺ) تم اپنے پروردگار کے فضل سے دیوانے نہیں ہو (۲) اور تمہارے لئے بے انتہا اجر ہے۔
اس کی قسم جس نے آپ کو حق کے ساتھ بھیجا ہے کہ نہ میں اس پر بڑھاؤں گا اور نہ کم کروں گا۔
اس کی لو سے دل کش رنگ برنگے ستارے چٹخ کر بکھر جایا کرتے اور روشنی اور بھی زیادہ دل کش ہو جایا کرتی۔
اس کی مترنم بحر شگفتہ فضا جمالیاتی دل کشی تو متوجہ کرتی ہی ہے، یہاں صرف دو مخصوص استعاروں کی طرف توجہ دلانا ہے۔
اس کی مثال خطیب بغدادی کی کتاب "الاسماء المبھمۃ فی الانباء المحکمۃ" اور ولی الدین العراقی کی کتاب "المستفاد من مبھمات المتن والاسناد" ہے۔
اس کی مثال یہ احادیث ہیں: • ابو طالب کی وفات سے متعلق حدیث صرف مسیب رضی اللہ عنہ سے روایت کی گئی ہے۔
اس کی مثال یہ ہے کہ بعض دھوکے باز قسم کے لوگ یہ کہتے ہیں کہ اس دنیا میں دھوکہ دیے بغیر گزارا نہیں۔
اس کی مسلسل چیخ و پکار سے تنگ آ کروہ اٹھ بیٹھا اور ریسیور اٹھا کر چیختی چنگھاڑتی گھنٹی کی شہ رگ کاٹ دی۔
اس کی معصوم حرکتیں، آوازیں، باتوں سے بے اختیار اس کے لئے دل میں پیار امڈ آتا تھا اور وہ اسے لپٹا لیتے تھے۔
اس کی مناسبت کی وجہ سے اس واقعہ کو پہلے بیان کیا اور فرشتوں کا سجدہ کرنا جو اس سے پہلے واقعہ ہوا تھا۔
اس کی مندی مندی آنکھوں میں نیند ننھے منّے قطروں کی طرح جمنے لگی اور ایک حد ایسی آ گئی کہ وہ سو گیا۔
اس کی مونچھیں اس کے تحت الشعور میں گڑی محسوس ہوتی ہیں، مونچھیں نہیں رہتیں تو اس کا وجود ہی جیسے ٹوٹ جاتا ہے۔
اس کی مہر مشک کی ہو گی اور رغبت کرنے والوں کو اس کی رغبت کرنی چاہیئے اور اس میں تسنیم ملی ہو گی۔
اس کی مہر کستوری کی ہوگی، اور (یہی وہ شراب ہے) جس کے حصول میں شائقین کو جلد کوشش کر کے سبقت لینی چاہیے۔
اس کی نحوست کی وجہ سے چالیس دن تک اس کی عبادت قبول نہیں ہوتی جو گوشت پوست حرام سے پلا وہ جہنمی ہے۔
اس کی نظر کا مجھ پر شراب گل کے ایاغ جیسا منیرؔ تنگی میں خواب آیا کھلی زمیں کے فراغ جیسا کھل گئے ہیں۔
اس کی نظریں پانی میں بہتے آ رہے درخت کے ایک تنے پر جم گئیں جس کے ساتھ کوئی انسانی جسم چمٹا ہوا تھا۔
اس کی والدہ نے دیکھا تو وہ گھر سے نکل کر آ گئیں اور انھوں نے بھی شہتیر اتارنے میں نواب کی مدد کی۔
اس کی وجوہات یہ ہیں: ان کی ملاقات ان صحابہ سے اتنی زیادہ نہیں ہوئی جن سے وہ حدیث کو روایت کر رہے ہیں۔
اس کی وجہ او آئی سی اور مسلمان حکومتوں کی بے عملی اور بے حسی سے پیدا ہونے والی بددلی اور مایوسی بھی ہے۔
اس کی وجہ سے میں نے قطع تعلق کیا پھر وہ اسے چھوڑ دیں گے اور اس میں سے کچھ بھی نہیں لیں گے۔
اس کی وجہ میں یہی بتا سکتا ہوں کہ نہایت اعلی سے اعلی خاندانوں میں بھی کبھی کبھی ایسا دیکھنے میں آ جاتا ہے۔
اس کی وجہ یہ تو نہیں ہے کہ اتنے طویل سفر کے عادی ہمارے قدم اس مسافت کے باعث ہی اب تھک گئے ہیں۔
اس کی وجہ یہ تھی کہ میں نے دیکھا دو فرشتے آئے تھے اور مرحوم کے منہ میں جنت کے پھول دے رہے تھے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ آفتاب پرست قومیں اس دور میں طلوع، زوال اور غروب آفتاب کے اوقات میں عبادت کیا کرتی تھیں۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ اس معاہدۂ روزگار کا اصل مقصد تو اجیر کو بے عیب یعنی مساویانہ کفالتی تحفظ کی فراہمی ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ امام مالک اور سیدنا ابوھریرہ رضی اللہ عنہ کے درمیان دو راویوں کے نام اس میں غائب ہیں۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ راویوں کی طویل تعداد ہونے کی صورت میں حدیث میں کوئی خلل پیدا ہو جانے کا اندیشہ ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ یہاں ایک نظر بند کی حیثیت سے مقیم تھے اور ان کی یہاں مسلسل نگرانی ہوتی تھی۔
اس کی وحی آپ کے پاس آتی ہے جس کے ذریعے آپ یہ حقائق اس قدر صحت و صفائی کے ساتھ بیان کرتے ہیں۔
اس کی کسی بات میں کوئی شریک یا دخیل نہیں جو اسے مانگے وہ اسے دیتا ہے، جس کی چاہے دعا قبول فرماتا ہے۔
اس کی کوتاہ قلمی کا یہ عالم تھا کہ وہ شاعروں، ادیبوں اور ساتھیوں کو جواب دیتا بھی تھا تو صرف چند سطور میں۔
اس کی گردن پر خراشیں تھیں اور چہرے پر نیلے دھبے ابھر آئے تھے اور ماں نے اپنے بہت سارے بال نوچ ڈالے تھے۔
اس کی گردن پر وہ خوں جو چشم تر سے عمر بھر یوں دمبدم نکلے یعنی جو خون کہ آنکھوں سے بہا جاتا ہے۔
اس کی ہدایت کے مطابق عمل کرو تو آخر کار ہمارا دیدار ہو جائے گا تو گویا یہ فرما دیا کہ یہ سرما ہے۔
اس کی یہ کمزوری چھپی بھی نہ رہ پائی یہاں تک کہ وہ خود اپنے وجود کی حفاظت کرنے سے بھی قاصر ہو گئی۔
اس کیس میں فضل احمد اور اس کے بیٹے ڈاکٹر شہباز فضل نے مشترکہ طور پر ایک ہیچری لگانے کے لیے قرض لیا تھا۔
اس کے آخری الفاظ یہی ہیں کہ اللہ تعالی نے میری شفاعت قبول فرما لی ہے کہ جب تک یہ شاخیں تر رہیں گی۔
اس کے آنے میں کوئی شک نہیں تو تم پلٹ کر جواب دے دیا کرتے تھے کہ ہم نہیں جانتے قیامت کسے کہتے ہیں؟
اس کے ازالہ اور کفارہ کے لئے اچھے کام جیسے نماز، روزہ اور صدقہ وخیرات وغیرہ کرتا رہے کیونکہ اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
اس کے اس طرز عمل کا سبب یہ ہے کہ جو لوگ آفتاب کو پوجتے ہیں اور اس کے سامنے سجدہ ریز ہوتے ہیں۔
اس کے اصرار میں نمناک ہواوں کا بہاو تھا اور وہ اس بہاؤ میں دور دور تک خس و خاشاک طرح بہتا چلا گیا۔
اس کے افتتاح کے موقع پر مسالے کے وزنی گھمیلے اٹھانے سے اچانک میری سیدھی آنکھ کا پردہ پھٹ گیا اور روشنی جاتی رہی۔
اس کے افسانوں میں یہ کھیل ایک ایسا رخ اختیار کر لیتا ہے کہ کہانی قائم رہتے ہوئے بھی غیر اہم بن جاتی ہے۔
اس کے افعال اور اس کی عادات یوں شکل پذیر ہوتی ہیں کہ جو چیز اس کے ذہن میں مسرت سے تعلق رکھتی ہے۔
اس کے الگ الگ رہنے کی وجہ بعض لوگوں کے نقطہ نظر سے یہ تھی کہ وہ کچھ ایسا پڑھا لکھا آدمی نہیں تھا۔
اس کے امتحاں کا بہر امر حق پذیرا اس نے موقف بے پدر بچہ کی ماں کا اس کی سچائی پہ ہو سکتا تھا۔
اس کے ایک اجلاس میں جارج فرنانڈیس نے بھی شرکت فرمائی اور جامع مسجد کے میدان میں شدید سردی میں عوام سے خطاب فرمایا۔
اس کے ایک حصّے میں وہ ’گا تھائیں ‘ () ہیں جو زرتشت کے طبع زاد گیتوں اور نغموں سے تعبیر کی جاتی ہیں۔
اس کے با وصف اس کی شخصیت کے ہر بن مو کو قلم کی گرفت میں لانا میرے بس کی بات نہیں، ممکن ہے۔
اس کے بارہ میں حضرت امام اعظم کی طرف سے کہا جاتا ہے کہ اس کا تعلق غازی و مجاہد کے گھوڑے سے ہے۔
اس کے بارے میں حضرت امام اعظم کی طرف سے کہا جاتا ہے کہ اس کا تعلق غازی و مجاہد کے گھوڑے سے ہے۔
اس کے بارے میں یہ کہا جائے گا کہ ان کا عکرمہ رضی اللہ تعالی عنہ کو حکم دینا اکثر کے اعتبار سے تھا۔
اس کے باس کو اکثر فوری فیصلے کی طلب ہوتی اور جب انہیں کچھ نہ سوجھ رہا ہوتا کہ کیا اور کیسے کرنا ہے؟
اس کے باعث نہ صرف فوجی اشخاص بلکہ اہل علم و فضل، اہل حرفہ اور تجّار سب ہی دہلی چھوڑ کر دکن آ گئے۔
اس کے بالمقابل مجرموں کو الگ تھلگ کر کے ان کے اعضاء و جوارح کی گواہی پر جہنم کا ایندھن بنا دیا جائے گا۔
اس کے باوجود ارتقاء پرست تخلیق کو تسلیم کرنے پر تیار نہیں اور نہ ہی وہ ارتقائی نظریات سے دستبردار ہونے کو تیار ہیں۔
اس کے باوجود میں خذما صفا ودع ما کدر (خوبیوں کو اپناؤ اور خامیوں سے صرف نظر کرو)پر عمل کرتا ہوا آگے بڑھتا رہا۔
اس کے باوجود کسی طرح کی پیچیدگی پیدا نہیں ہوتی، ہم اشعار کی گہری معنویت، فنّی لطافت اور نغمگی سے متاثر ہونے لگتے ہیں۔
اس کے بدلے آپ اسے قتل کرنا چاہتے ہیں اگر یونہی ہے تو اس کے قتل کا حکم آپ کسی اور کو نہ کیجئے۔
اس کے بدلے اس کا دودھ پیا جائے اور جو شخص سواری کرے اور دودھ پئے وہی اس کے مصارف کا ذمہ دار ہے۔
اس کے بدلے میں اقلیتوں کو بھی چاہیے کہ وہ اکثریتی فرقے کی رسومات اور ان کی روایتوں کو عزت کی نظر سے دیکھیں۔
اس کے بدن پر عاطف کا پسندیدہ لباس تھا جو اگرچہ اس پر چست نہ بیٹھا تھا مگر اسے با رعب بنا گیا تھا۔
اس کے برابر ہو سکتا ہے جو غضب الہی کا مستحق ہوا اور اس کا ٹھکانہ دوزخ ہے اور کیسی وہ بری جگہ ہے۔
اس کے برخلاف اگر عورت اتنی بوڑھی ہو جائے کہ قابل شہوت نہ رہے تو وہ حرمت ثابت ہونے کا باعث بن جاتی ہے۔
اس کے برخلاف ایمان کا کامل ہونا اس بات پر منحصر ہے کہ اپنے نفس کو فرمان اور شریعت مصطفوی کا تابع بنایا جائے۔
اس کے برخلاف یہ سمجھنا کہ کوئی بھی ایک زبان سارے علاقے کے عوام میں بولی اور سمجھی جائے گی، صحیح نہ ہو گا۔
اس کے برعکس ادبی تنقید خالص داخلی ہوتی ہے جس کی بنیاد ذاتی زاوئے اور ذاتی پسند و نا پسند پر قائم ہوتی ہے۔
اس کے برعکس اہل ایمان کے چہرے ترو تازہ اور روشن ہوں گے جس طرح سورۃ ال عمران، آیت ۱۰۶ اور سورۃ عبس ۳۸۔
اس کے برعکس دوسری انتہا غیر ضروری طور پر بہت چھوٹی عمر میں شادی کر دینا ہے جو ہمارے قدیم معاشرے کا خاصہ ہے۔
اس کے برعکس سیدنا موسی علیہ الصلوۃ والسلام کی خلافت راشدہ کا سلسلہ کم و بیش ساڑھے تین سو برس تک جاری رہا تھا۔
اس کے برعکس متقی (و پرہیزگار) لوگ طرح طرح کے عظیم الشان باغوں اور قسما قسم کی نعمتوں میں (رہ بس رہے) ہوں گے۔
اس کے برعکس وہ تمام کلام جس میں پوربیوں اور تلنگوں کو برا بھلا کہا گیا ہے اور ’’غدر‘‘ کی مذمت کی گئی ہے۔
اس کے بعد آپ فرات کے کنارے گئے وہاں آپ نے تنور کو دیکھا کہ اس کے بیچ میں آگ شعلے مار رہی ہے۔
اس کے بعد ابن صیاد نے نبیﷺ سے کہا کہ آپ اس امر کی گواہی دیتے ہیں کہ ’’ میں اللہ کا رسول ہوں۔
اس کے بعد ابو غالب نے کہا میں نے لوگوں سے پوچھا کہ حضرت انس عورت کی کمر کے مقابل کیوں کھڑے ہوئے تھے؟
اس کے بعد اخلاق فاضلہ کی تعلیم دیتے ہوئے والدین کے ساتھ حسن سلوک کرنے اور فضول خرچی سے بچنے کی تلقین فرمائی ہے۔
اس کے بعد اس سے کہا جاتا ہے کہ اللہ تعالی قیامت کے دن جب تجھے اٹھائے گا تو یہی تیرا مقام ہو گا۔
اس کے بعد اس کو زنا کی تہمت لگائی تو خاوند پر حد قذف پڑے گا اور لعان اس پر واجب نہ ہو گا۔
اس کے بعد اس کی صناعی کو اس طرح نمایاں کیا ہے: یہ دریا کو تو اپنی قدرت سے کر زمیں کو بچھایا ہے۔
اس کے بعد استثناء منقطع ہے اور بے مثبت مگر اس صورت میں کہ یعفون کی ضمیر کا مرجع تمام لوگ قرار دیئے جائیں۔
اس کے بعد اسے موت بھی آ جائے گی تو اس کا اجر اللہ کے ذمہ ہے اور اللہ بڑا بخشنے والا مہربان ہے۔
اس کے بعد ان جریدوں نے دانشورانہ اور سیاسی مباحث کے ذریعے عام مسلمانوں کے ذہن کو بدلنے میں اہم کر دار ادا کیا۔
اس کے بعد انسانی جسمانی ساخت اور ضروریات کے حساب سے کائنات اور اس کی تمام تر موجودات کی تخلیق عمل میں لائی گئی۔
اس کے بعد انھوں نے باقی نصف سیب کے بھی پوری نفاست اور احتیاط سے دو ٹکڑے کیے اور ہمیں کھانے کی اجازت دی۔
اس کے بعد انہوں نے علامہ جلال الدین سیوطیؒ کی رائے بھی نقل کی ہے کہ حضرت عثمان ؓ امت میں پہلے شخص ہیں۔
اس کے بعد اپنی شان غفاریت کو اور شان رحم و کرم کو بیان فرمایا تاکہ بد لوگ بھی اس سے مایوس نہ ہوں۔
اس کے بعد اچانک معلوم ہوا کہ راسٹر گروپ کے تینوں آدمی واپس چلے گئے ہیں اور فاکسن کو ہلاک کر دیا گیا ہے۔
اس کے بعد اگلے اشعار میں سودا نے اس گھوڑے کی نا طاقتی اور بھوک سے بے چینی کی کیفیات کو پیش کیا ہے۔
اس کے بعد بلال تشریف لائے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نماز پڑھنے کے واسطے نیند سے بیدار فرمایا۔
اس کے بعد بنی اسرائیل کا تذکرہ ہے جو آیت نمبر ۴۰ سے شروع ہو کر نمبر ۱۲۳ تک ۱۸۳ آیات پر مشتمل ہے۔
اس کے بعد بھی ہندومسلم اتحاد قائم کرنے کے لیے صلح کل رہنما کوششیں کرتے رہے لیکن ہر کوشش بے سود ثابت ہوتی رہی۔
اس کے بعد جب واقع عذاب کی علامتیں ظاہر ہونی شروع ہو گئیں تو پھر ان کی طرف سے بھی اظہار ندامت ہونے لگا۔
اس کے بعد جو بعض صحابہ رضی اللہ عنہم نے اس کے متعلق زیادہ تفصیل پوچھنی چاہی تو اس پر یہ آیت نازل ہوئی۔
اس کے بعد حضرت آدم اپنے پروردگار کے پاس آئے یعنی اس جگہ لوٹ کر آئے جہاں پروردگار نے ان سے کلام کیا تھا۔
اس کے بعد حضرت محیصہ حضرت عبداللہ بن سہل کے پاس آئے اور دیکھا کہ وہ اپنے خون میں لوٹ پوٹ ہو رہے ہیں۔
اس کے بعد حضور نے دس ہزار صحابہ کے لشکر کے ساتھ مکہ پر حملہ کیا اور بغیر جنگ کے اسے فتح کر لیا۔
اس کے بعد خلیفہ منصور اور مہدی کے دور میں اسحاق بن حماد اور اس کے شاگرد یوسف اور ابراہیم بھی عمدہ خطاط تھے۔
اس کے بعد رات کی سیاہی تک روزہ کو پورا کرو اور خبردار مسجدوں میں اعتکاف کے موقع پر عورتوں سے مباشرت نہ کرنا۔
اس کے بعد سات برس سختی کے کھا جائیں گے جو رکھا تم نے ان کے واسطے مگر تھوڑا سا جو روک رکھو گے۔
اس کے بعد سوال کیا گیا ! ان ( محمد صلی اللہ علیہ وسلم ) کو بلانے کے لئے کسی کو بھیجا گیا تھا۔
اس کے بعد شفاعت کروں گا لیکن میری شفاعت کیلئے ایک حد مقرر کر دی جائے گی کہ جو لوگ اس قابل ہوں گے۔
اس کے بعد شیطانی و سوسوں سے اللہ کی پناہ مانگنے کا حکم ہوا اس لئے کہ وہ سخت ترین دشمن ہے اور ہے۔
اس کے بعد صالحہ نے گھر کے نو کر سے پوچھا کہ ڈولیوں کے واسطے رات کو جو کہلا بھیجا تھا، آئیں یا نہیں؟
اس کے بعد صبا کی تصویر مع ان کے سوانحی اشاروں اور پس ماندگان کے ناموں کی فہرست کتاب میں شامل کی گئی ہے۔
اس کے بعد لوگوں نے آدھا صاع گیہوں کا مقرر فرمایا (اس لئے کہ وہ قیمت میں جو کے ایک صاع کے برابر ہے۔
اس کے بعد مریض خود محسوس کرے گا کہ نماز کس طرح اس کی پرانی بیماریوں اور برسوں کے روگ کو دور کرتی ہے۔
اس کے بعد ملک میں اس تحریک کا غلغلہ اتنے زور و شور سے بلند ہوا کہ حکومت کے ایوان میں کھلبلی مچ گئی۔
اس کے بعد میرے پاس ایک ہی راستہ تھا کہ پاشا صاحب کی مجبوریوں کا خیال کرتے ہوئے کسی اور پبلشر سے رابطہ کروں۔
اس کے بعد میں نے دیکھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہر نماز کے بعد عذاب قبر سے پناہ مانگا کرتے تھے۔
اس کے بعد میں نے متعدّد بار اس کی اشاعت کا ارادہ کیا لیکن زندگی کی کشمکش اور فکر معاش نے مہلت نہ دی۔
اس کے بعد نبیوں کی صداقت کو اس طرح ظاہر فرماتا ہے کہ دیکھ لو ان کے مخالفین کا کس قدر عبرتناک انجام ہوا؟
اس کے بعد نویں مرتبہ عفّت کا بیان ہے اور وہ یہ ہے کہ اپنی پارسائی کو محفوظ رکھے اور جو حلال نہیں ہے۔
اس کے بعد وہ ترقی پذیر دور میں یہ کوشش شعوری طور پر کرتے رہے کہ کرداروں کے اندرونی حالات میں تبدیلی لائی جائے۔
اس کے بعد وہ تیسرا نازک مرحلہ بھی آیا جب کہ اردو کے بجائے ہندی کو سرکاری زبان بنانے کی تحریک کا آغاز ہوا۔
اس کے بعد وہ سرمہ لگانا چھوڑ دیتی ہے لیکن بار بار چاندی کی سرمہ دانی اور چاندی کا سرمچو نکال کر دیکھتی ہے۔
اس کے بعد وہ شخص اپنا صدقہ کے مال لے کر نکل پڑا اور وہ شخص ایک بدکار عورت کے ہاتھ میں رکھ آیا۔
اس کے بعد وہ شخص دوسرے شہروں کا سفر کرتا اور ہر قابل ذکر محدث کے پاس جا کر اس سے احادیث اخذ کرتا۔
اس کے بعد وہ مرد جو کسی گھاٹی میں رہے اور اللہ عزوجل کی عبادت کرے اور لوگوں کو اپنے شر سے مامون رکھے۔
اس کے بعد وہ وفود کی صورت میں آئے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم عمدا تشریف لے گئے اور انہیں قرآن سنایا۔
اس کے بعد وہی قانون اپنی اسی طاقت سے مغرب میں ترکی سلطنت کا اور مشرق میں ہندوستان کی مسلم حکومت کا قانون بنا۔
اس کے بعد چند عورتیں مختلف رنگوں کے لباس میں ملبوس ایک کونے سے نمودار ہوئیں اور نعیم کے سامنےا کر رقص کرنے لگیں۔
اس کے بعد کسی کو یہ کہنے کا حق باقی نہیں رہ جاتا کہ شاد عارفی کی طرف سے بے توجہی برتی گئی ہے۔
اس کے بعد کچھ عرصہ تک وہ شخص نہیں آیا اور پھر جب آیا تو کہنے لگا کہ میری لونڈی حاملہ ہو گئی ہے۔
اس کے بعد کہ ہم نے اسے لوگوں کے لئے (اپنی) کتاب میں واضح کردیا ہے تو انہی لوگوں پر اﷲ لعنت بھیجتا ہے۔
اس کے بعد کیا پیش آیا یہ کہنا مشکل ہے لیکن بالکل ابتدائی زمانے ہی سے ہمیں ایک نئی چیز کا پتہ چلتا ہے۔
اس کے بعد کے دنوں میں اس کی روشن سطح بتدریج کم ہونے لگتی ہے اور وہ رات کو دیر سے طلوع ہوتا ہے۔
اس کے بعد ہر نفس کو اس کے کئے کا پورا پورا بدلہ ملے گا اور کسی پر کوئی ظلم نہیں کیا جائے گا۔
اس کے بعد ہی فرمایا کہ جتنا کچھ خوف اللہ سے کرنا چاہئے ا تنا خوف تو اس سے صرف علماء ہی کرتے ہیں۔
اس کے بعد ہی ہماری نظریاتی بنیادیں مضبوط ہوں گی اور دشمن آقائے نامدار کی ناموس پر حرف زنی کی جرأت نہیں کرے گا۔
اس کے بعد یہ صاحب گزشتہ برس ملے اور تمہیں معلوم ہے کہ ان دنوں میں میں کیسی مصیبت سے دن کاٹ رہا تھا۔
اس کے بعد یہود اور ان کی فطری خباثتوں کا تذکرہ آیت نمبر ۱۵۳ سے آیت نمبر۱۶۱ تک آٹھ آیتوں میں کیا گیا ہے۔
اس کے بندوں میں اور خراب ہوئے اس جگہ منکر سورۃ فصلت شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
اس کے بھائی عدی بن حاتم نے اپنی بہن سے رسول اللہﷺ مسلمانوں کے حالات سنے تو مدینہ آ کر اسلام قبول کر لیا۔
اس کے بھی حیدر وہ مجھ سے پیار تو کرتا ہے، پر نہیں کرتا ٭٭٭ خود اپنے ہونٹوں پہ صدیوں کی پیاس رکھتا ہے۔
اس کے بیچ میں ایک شخص کھڑا ہے اور نہر کے کنارے پر ایک شخص ہے جس کے سامنے بہت سے پتھر پڑے ہیں۔
اس کے توڑ میں سب سے زیادہ سعی و کوشش کریں گے اور اس کی تردید و تغلیط میں سب سے آگے رہیں گے۔
اس کے تیسرے معنی یہ ہیں کہ کندھوں کو نرم رکھنا نماز میں خشوع و خضوع اور سکون و قار کے لیے کنایہ ہے۔
اس کے تین سال بعد ۱۹۹۶ء میں عاصی کی صفات الانبیادستیاب ہوئی اس لیے یہ ناگپور کی ادبی تاریخ میں ایک قیمتی اضافہ ہے۔
اس کے جو کچھ نہ پیدا کرے کیا تم سوچتے نہیں اور اگر شمار کرو اللہ کی نعمتوں کو نہ پورا کر سکو گے۔
اس کے جواب میں استاد محترم نے ۲/جولائی ۲۰۰۵ء کے خط میں جو کچھ تحریر فرمایا وہ دلچسپ بھی ہے اور عبرت خیز بھی۔
اس کے جواب میں شخ کہتا ہے کہ نعم! (یعنی ہاں) گویا روایت حدیث کا یہ ایک طریقہ ہے اور یہ ایسا ہی ہے۔
اس کے جواب میں مشرکین ندامت سے کہیں گے کہ ہاں ہم نے بھی اپنے رب کے ان وعدوں کو جو ہم سے تھے۔
اس کے جواب میں، میں نے لکھا ہے کہ اس سے بھی خالق کی نفی نہیں ہوتی، جیسے کہ نیطشے نے کوشش کی تھی۔
اس کے حساب سے اس کا کچھ حصہ آزاد ہو جائے اور جو روپیہ باقی رہ گیا اس کے مطابق کچھ حصہ غلام رہے۔
اس کے حساب سے شاید یہ واحد موقعہ ہو جب انکی پہلی بیگم انکے ساتھ نو گائیں سے باہر انکے ساتھ کہیں رہی ہوں۔
اس کے حصار خواب کو مت کرب ذات کر اس خوشبوئے خیال کو تو کائنات کر دل کب تلک جدائی کی شامیں منائے گا؟
اس کے حق کے سبب جس کی بنا پر تیرے لیے اس کی شرم گاہ حلال ہوئی اور جو اس کا بچہ ہو گا۔
اس کے خلاف آواز سن کر ان کے دل دکھنے اور رکنے لگے اور وہ توحید کو ایک انوکھی اور انجان چیز سمجھنے لگے۔
اس کے خلاف یعنی تیری نا فرمانی اور مخالفت کا مشورہ کرتے ہیں اور اللہ کے یہاں ان کے سب مشورے لکھے جاتے ہیں۔
اس کے خیالات نفسیاتی پیچیدگیوں کے ساتھ اجاگر ہونے لگتے ہیں، اس کے خواب ذہنی اور نفسیاتی الجھنوں کے ساتھ نمایاں ہونے لگتے ہیں۔
اس کے داخل ہونے پر شعرا تو الگ ہو گئے مگر تمام علماء اور فضلا میں تکرار اور قیل و قال کا غل ہوا۔
اس کے دل میں یہ نورانی علم ڈال دیتا ہے اور حضرت حسن بصری رحمہ اللہ تعالی نے جس علم کو نافع قراردیا ہے۔
اس کے دل کے تاریک گوشے میں آج بھی ایک مدھم دیا جل رہا ہے، جس دن یہ دیا سسکتا ہوا مر جائے گا۔
اس کے دوسرے معنی جو محاورہ ہی سے پیدا ہوئے ہیں، وہ خود بدولت ہیں جو مغلوں میں بادشاہ کے لیے استعمال ہوتا تھا۔
اس کے دونوں طرف دو فرشتے ہوتے ہیں جو منادی کرتے ہیں اور جن و انس کے علاوہ اور ساری مخلوق کو سناتے ہیں۔
اس کے ذریعہ سے جانچا جائے گا کہ کون اللہ و رسول کی بات مانتا ہے اور کون نفس کی خواہش پر چلتا ہے۔
اس کے ذہن میں صرف ایک بار صفیہ اور سرمد کے واسطے سے خیال آیا، جسے سر جھٹک کر اس نے دور پھینک دیا۔
اس کے ذہن نے فیصلہ کیا کہ اسے اس شہر میں اتنا اچھا کمرہ اتنے کم داموں پر کرائے پر نہیں مل سکتا ہے۔
اس کے رب کے یہاں اور حلال قرار دے دئیے گئے تمہارے لئے سب چوپائے جو اس نے اپنے کرم سے تمہیں بخشے ہیں۔
اس کے ساتھ تعاون کر کے رقم ادا کرے اور اگر اس کے پاس بھی نہ ہو تو دوسری یونٹ سے انتظام کیا جائے۔
اس کے ساتھ دو تین اور بھی آدمی تھے جو عالم صاحب کے چہرے کی بجاۓ ان کے مکان کا جائزہ لے رہے تھے۔
اس کے ساتھ ساتھ انہوں نے نہایت سہولت کے ساتھ اپنا مدعا بیان کیا ہے اور جملوں کی ساخت کو پیچیدہ نہیں ہونے دیا۔
اس کے ساتھ ساتھ خواتین کو تعلیم حاصل کرنے اور بچوّں کی ا چھی نگہداشت و پرورش کرنے کی بھی ترغیب دی جاتی ہے۔
اس کے ساتھ ہی آپ کے مرتب کردہ سالانہ میلاد النبی بعنوان ’’میلاد خلیل‘‘ کو بھی یہاں زبردست اہمیت و مقبولیت حاصل رہی ہے۔
اس کے ساتھ ہی ایک کونے میں شیشے کی تپائی جس پر بلور کی صراحی اور گلاس کے علاوہ ایک ٹائم پیس رکھی ہے۔
اس کے ساتھ ہی مارشل نے آواز حق بلند کی:"اللہ اکبر" اس نعرے نے اس کے ساتھیوں میں ایک نیا ولولہ پیدا کر دیا۔
اس کے ساتھ ہی مخاطب کے بجائے ٹیلی فون آپریٹر آپ سے پوچھے گی کہ آپ کس سے کس طرح بات کرنا چاہتے ہیں۔
اس کے ساتھ ہی ہمارا یہ جاننا بھی ضروری ہے کہ انسانی تہذیبوں میں مکمل ذات پات کی قیود جیسی کوئی چیز نہیں ہے۔
اس کے ساتھ یہ بات بھی مطابقت نہ رکھتی تھی کہ اس بغاوت کے رونما ہو تے ہی وہ انسانوں کو ہلاک کر دیتا۔
اس کے ساتھی نے تعجب سے اس کے کام پر جھکے ہوئے سر کی طرف دیکھا ہے اور اپنے کام میں الجھ گیا ہے۔
اس کے ساتھی نے کہا نبی نہ کہو کیونکہ اگر انہوں نے سن لیا تو خوشی سے ان کی آنکھیں چار ہو جائیں گی۔
اس کے سامنے ایسے ایسے لوگ بیٹھے تھے کہ اگر دنیا دیکھ لیتی تو چونک اٹھتی اور بہت سے رازوں سے پردہ اٹھ جاتا۔
اس کے سامنے جب حضرت ابراہیم علیہ السلام نے یہ دلیل پیش کی کہ "جو ذات اس پوری کائنات کے اقتدار کی مالک ہے۔
اس کے سامنے ہر کوئی پست و عاجز ولا چار ہے، اس کی مقرر کردہ شریعت اور اس کے احکام حکمت سے پر ہیں۔
اس کے سبب ۱۸۴۵ ء میں یہ فتنے پھر بھڑکے اور بڑی ہولناک تباہیوں پر منتج ہوئے جن میں کلیساؤں () اور خانقا ہوں۔
اس کے سرخ و سفید، مضحکہ خیز کپڑے اور اس کی سفید لمبی داڑھی اور سفید بال سرد برفانی جھونکوں سے لہرا رہے ہوں۔
اس کے سردار کا نام اسود عنسی تھا جس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ حیات میں نبوت کا دعوی کیا تھا۔
اس کے سلام کا جواب دینا، چھینکنے والے کا جواب دینا، دعوت کو قبول کرنا، بیمار کی خبرگیری کرنا اور جنازے کے ساتھ جانا۔
اس کے سنگ دیکھو دیکھو اڑی پتنگ! ممّی پاپا ٭ گاڑی کے دو پہیوں جیسے میرے ممّی پاپا سائیکل جیسا چلتا پھرتا لگتا ہے۔
اس کے سوا ان کے بدن پر اور کوئی لباس نہ تھا اور دریائی مردہ جانور ان کی غذا تھے، یہ لوگ کافر تھے۔
اس کے سوا بیس برس کی بیکار اور نکمی گردش میں ہاتھ پاؤں چور ہو گئے تھے اور طاقت رفتار جواب دے چکی تھی۔
اس کے سوا کوئی معبود نہیں نہ کوئی اس کے سوا رب ہے، حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہما فرماتے ہیں۔
اس کے سوا ہر حالت میں بلا دقّت اللہ کو یاد کر سکتے ہو کسی حالت میں اس کی یاد سے غافل نہ رہو۔
اس کے سوا یہ بھی ممکن ہے کہ آیت میں ہلاک کے معنی موت کے نہ لیے جائیں جیسا کہ راغب نے لکھا ہے۔
اس کے سینے سے لگی میں کنول کے پھول کی وارفتگی سے سر خوشی کی جھیل پر آہستہ آہستہ قدم یوں رکھ رہی ہوں۔
اس کے صحیح ہونے پر آپ کے رویہ کا صحیح ہونا اور غلط ہونے پر آپ کے رویہ کا غلط ہونا منحصر ہوتا ہے۔
اس کے علاوہ آپ نے عورتوں کی درخواست پر ہفتہ میں ایک خاص دن انکی تعلیم و تلقین کے لئے متعیّن فرما دیا تھا۔
اس کے علاوہ اس دور میں علم فلکیات و نجوم میں ’مسلمہ بن قاسم‘ اور ’ابوبکر بن عیسی‘ کے نام بھی قابل ذکر ہیں۔
اس کے علاوہ اس ضمن میں ایک اور خاص ہدایت یہ دی گئی کہ جن لوگوں کی بیویاں مکے ہی میں رہ گئی ہوں۔
اس کے علاوہ اس کے لیے یہ شرط بھی ہے کہ وہ اپنی ذمہ داریوں سے عہدہ بر آء ہونے کا اہل بھی ہو۔
اس کے علاوہ ان کی شخصیت کے انوکھے پن نے بھی ان کے اسلوب کی تعمیر و تشکیل میں ایک نمایاں کردار ادا کیاہے۔
اس کے علاوہ انسانوں کو اس وقت تک بڑھاوا دینا ممکن نہیں جب تک کہ ان کی اجتماعی ضرورتوں کو پروان نہ چڑھایا جائے۔
اس کے علاوہ انگریزی، روسی، چینی، جاپانی، ہندی، پنجابی، بنگلہ، سندھی، گجراتی مراٹھی اور فارسی وغیرہ متعدد زبانوں میں کہانیوں اور شاعری کے تراجم۔
اس کے علاوہ اگر حدیث احد اور قیاس میں تعارض واقع ہو، تو حدیث مقبول ہو گی اور قیاس کو رد کیا جائے گا۔
اس کے علاوہ جن اہم اور ضروری باتوں پر قصے کی بنیاد رکھی گئی ہو ان کا وضاحت کے ساتھ بیان کرنا ضروری ہے۔
اس کے علاوہ سوات بھرمیں پرائمری، مڈل اور ہائی سکولوں کا جال بچھا ہوا ہے جو بیشتر ریاستی دور میں تعمیر کئے گئے تھے۔
اس کے علاوہ پورا جسم چھپانا ضروری ہے) امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ یہ روایت خالد بن دریک کی مرسلات میں سے ہے۔
اس کے علاوہ کلیّات ذکاء ’’آج کی شب پھر سنّاٹا‘‘ کے نام سے ان کی وفات کے بعد’ کتب نما‘ لاہور، سے شایع ہوئی۔
اس کے علاوہ یورپ امریکہ اور ہندستان کا کوئی ڈراما نگار ایسا نہ ہو گا جس کے کارناموں سے وہ واقف نہ رہے ہوں۔
اس کے علاوہ یہ بات بھی خاصی توجہ طلب ہے کہ لفظ ’فلق‘ عمل تخلیق کے ساتھ ایک گہرا اور قریبی تعلق رکھتا ہے۔
اس کے علاوہ یہ بھی دکھایا ہے کہ قدیم ’سچائی‘ کا نارنگ صاحب کا معیار ’سچائی‘ اصل سچائی کے معیار پر پورا نہیں اترتا۔
اس کے علاوہ یہاں چند ریسٹ ہاؤس بھی ہیں جن میں آرمی ریسٹ ہاؤس، پولیس ریسٹ ہاؤس اور زمرد ریسٹ ہاؤس قابل ذکر ہیں۔
اس کے عین اوپر چھت سے لٹکتا بے پناہ تیز روشنی دیتا مرکری بلب اپنے شیڈ سمیت ہولے ہولے آگے پیچھے ہل رہا تھا۔
اس کے قانون سے جس طرح سورج، چاند، زمین اور تارے بندھے ہوئے ہیں، جس طرح ہوا، پانی، درخت اور جانور بندھے ہوئے ہیں۔
اس کے قریب قریب تمام ملازم دراصل اس سوداگر کے خفیہ جاسوس تھے جو اس کی بیوی کی حرکتوں پر کڑی نظر رکھتے تھے۔
اس کے لئے انہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے زمانے کے لٹریچر کا مکمل مطالعہ کروانے کی ضرورت ہے۔
اس کے لئے جماعت سے وابستگی لازمی ہے جس کو نیکی سے خوشی ہو اور برائی کا ارتکاب برا محسوس ہو وہی مومن ہے۔
اس کے لئے یہ ضروری ہے کہ تمام انسان عقلی طور پر جس بات کو درست مانتے ہوں، حدیث اس کے خلاف نہ ہو۔
اس کے لبوں پر مسکراہٹ بھی مسکراہٹ نہیں معلوم ہوتی ہے، اور چہرے سے اندرونی مسرت اور خوش دلی کا اظہار ہونے نہیں پاتا۔
اس کے لذت بخش پانی سے جی نہیں بھرتا اور انسان کی خواہش ہوتی ہے کہ اس کا پانی مسلسل پیتا ہی چلا جائے۔
اس کے لیے اس سے بہتر بھلائی ہے، اور جو برائی لے کر آئے تو برائیاں کرنے والوں کو ویسا ہی بدلہ ملے گا۔
اس کے لیے انھوں نے ۱۸۶۸ء میں انگریزی حکومت کو جو میمورنڈم بعنوان ,    پیش کیا تھا۔
اس کے لیے ایسے طریقے کا پایا جانا، جو مبدأ کو زندگی کے میدان میں نافذ کرے اور وجود بخشے، ایک لازمی امر ہے۔
اس کے لیے ایک شاعر اور کہانی کہنے والے کے سوا اور کوئی کیرئیر نہ تھا! بہاولپور کالج سے بی. اے. کرنے کے بعد۔
اس کے لیے زندگی کا صحیح ترین راستہ یہ ہے کہ وہ اللہ واحد کی عبادت اختیار کرے اور اس کے احکام بجا لائے۔
اس کے لیے فرعون نے تمام ملک میں گشتی جاری کر دی اور آدمی بھیج دیے کہ مشّاق اور ماہر جادوگر جہاں کہیں ہوں۔
اس کے لیے قیامت والے دن انسانوں کو دوبارہ زندہ کر دینا بھی مشکل نہیں ہے اور وہ یقینا سب کو زندہ فرمائے گا۔
اس کے لیے لازم ہے کہ وہ اپنی اعتقادی و فکری اور عملی و اخلاقی زندگی کی اساس ان پانچوں ستونوں کو قرار دے۔
اس کے لیے کم زور کو کوئی جنگ یا کش مکش نہیں کرنی پڑی، بلکہ اسلام نے خود سے یہ حقوق اسے فراہم کیے۔
اس کے مضامین کا معیار اتنا بلند اور تحریر کا انداز اتنا دلکش تھا کہ بہت ہی قلیل عرصے میں اسے شہرت مل گئی۔
اس کے مطابق ان کا حصہ ہاں اللہ سے اس کے فضل کی دعا مانگتے رہو، یقینا اللہ ہر چیز کا علم رکھتا ہے۔
اس کے معنی ہیں کہ آدمی کو متوجہ کیا جا رہا ہے کہ اس کو نہ دیکھو، اپنی بڑائی یا برائی کا خیال کرو۔
اس کے مقابلہ میں وہ کہیں زیادہ ہے جو وہ تمہیں مانگے بغیر محض اپنے بے پایاں فضل اور وسیع کرم سے دیتا ہے۔
اس کے مقابلہ پر منافق و فاسق کی زندگی ہوتی ہے جس پر نہ تو زیادہ تر غم و آلام کا سایہ ہوتا ہے۔
اس کے مقابلے میں اس سے مومن مردوں اور مومن عورتوں کی صفات اور ان کے کردار کو ذکر و بیان فرمایا گیا ہے۔
اس کے مقابلے میں وہ چیزیں بھی، جن کی بدولت انسانی زندگی بنتی اور سنورتی ہے، چار ہی عنوانات کے تحت تقسیم ہوتی ہے۔
اس کے منہ دھوتے ہوئے اس کی آنکھوں کی تمام خطائیں پانی کے ساتھ یا پانی کے آخری قطرے کے ساتھ جھڑ جاتی ہے۔
اس کے نتیجے میں جس کام کے لئے کم از کم دو سال درکار تھے، وہ محض دو ماہ میں ممکن ہو سکا ہے۔
اس کے نتیجے میں وہ خود اپنی جانوں کے نفع و نقصان سے غافل و بے خبر ہو جاتے ہیں، والعیاذ باللہ العظیم ۱۱۱۔
اس کے نزدیک یہ دنیا دارالانعام اور دارالجزاء نہیں، بلکہ دارالعمل اور دارالابتلا ہے اور اس میں انسان کو جو بھی کچھ ملتا ہے۔
اس کے نگینہ کے بارے میں ذکر نہیں کیا گیا کیونکہ انگلی میں خلقہ ہی پہنا جاتا ہے اور وہی محل استبعاد بھی ہے۔
اس کے پاس کوئی ایسا فرشتہ کیوں نہ بھیج دیا گیا جو اس کے ساتھ رہ کر نہ ماننے والوں کو ڈراتا دھمکاتا رہتا؟
اس کے پاس کیا بچا تھا، سوائے خسارے کے اس پرتو کسی صورت رحم بھی نہیں آتا، جس نے دو معصوموں کی جان لی۔
اس کے پتوں نے ان کے جسم پر سایہ کر لیا اور اسی طرح قدرت خداوندی سے غذا وغیرہ کا سامان بھی ہو گیا۔
اس کے پیچھے اسے اپنے گھربار کی سدھ نہیں تھی اور آج شیام لال کی گھر والی نے اس کا یہ بدلا دیا ہے۔
اس کے پیچھے ایک لشکری بھاگا جب اس کے قریب ننگی تلوار لئے ہوئے پہنچ گیا تو اس نے کہا میں تو مسلمان ہوں۔
اس کے پیچھے پڑے ہوئے ہیں اور جو اللہ کی خشیت سے متأثر ہو کر اپنی اصلاح کی خاطر آپ کے پاس آتا ہے۔
اس کے چچا نے کبھی اشارتا اس سے یہ نہیں کہا تھا کہ اگر اسے روپے کی ضرورت ہو تو وہ لے سکتا ہے۔
اس کے چہرے سے ظاہر ہواتا تھا کہ گو زبردستی کوشش کرکرے چہرے کو بشاش بناتی ہے مگر اندر سے دل بیٹھا جاتا ہے۔
اس کے چہرے پر سفید کبوتر کے پروں کا ایک گھونسلا لٹک رہا تھا اور ہونٹوں سے ذرا اوپر کالی مونچھوں کا ایک لچھّا۔
اس کے چہرے پر شرارت تھی اور اس ڈر کے مارے کہ وہ کوئی فقرہ نہ مار دے میں نے پوچھا، اماں کہاں ہیں؟
اس کے چہرے پر پرانے زخموں کے نشانات ظاہر کر رہے تھے کہ وہ کسی زمانے میں تلواروں اور نیزوں سے کھیل چکا ہے۔
اس کے ڈیل ڈول سے ہر کوئی تصور کرتا تھا کہ اس کا چہرہ بھی اس کے ڈیل ڈول کی طرح بھدا ہو گا۔
اس کے کئی بھائی تھے، (واضح ہو کہ وہ پیدائشی اندھا تھا) مگر سب کے سب کٹھور اور سخت دل قسم کے انسان تھے۔
اس کے کارہائے گراں مایہ کے اعتراف میں بغداد کی خلافت کی طرف سے اسے ’امیر المسلمین‘ کے خطاب سے بھی نوازا گیا تھا۔
اس کے کچھ عرصہ بعد ہم نے خانپور میں موجود داداجی کی قبر پختہ کرالی تاکہ بعد میں یہ بھی گم نہ ہو جائے۔
اس کے گاہک روز آتے ہیں، اس کے جسم سے کھیلتے ہیں، اسے تھکا دیتے ہیں، اکثر تھک کر بستر پر لیٹ جاتی ہے۔
اس کے ہاتھ میں ہاتھ آتے ہی میرا وجود روئی کی طرح ہلکا ہو جاتا ہے اور میں ہوا میں تحلیل ہونے لگتا ہوں۔
اس کے ہاں زمان کے پھیلاؤ اسے یہ احساس دلاتا ہے کہ روشنی اس کی طرف اپنی عمومی رفتار سے ہی بڑھ رہی ہے۔
اس کے ہر حصے میں آیات، احادیث اور عربی اشعار و عبارات کندہ ہیں، جو اسلامی فن خطاطی () کے بہترین شہ پارے ہیں۔
اس کے ہر قدم کے عوض اس کے نامہ اعمال میں سے ایک درجہ بلند ہوتا ہے اور ایک گناہ کم ہو جاتا ہے۔
اس کے ہمارے لئے فائدے ہو زمیں کی بقا سب کے پیش نظر خواب غفلت سے بیدار ہو جائیے زد میں آلودگی کی ہیں۔
اس کے ہونٹ ان کہانیوں کے الفاظ کو بیان کر نے کے لیے کونسی شکلیں ہونٹوں کو دی جائیں اس طے کر چکے ہیں۔
اس کے یہ الفاظ (عدلت شہادۃ الزور بالا شراک باللہ) سے بھی یہی واضح ہوتا ہے کہ یہ بھی اکبر کبائر میں داخل ہے۔
اس گانے کی آواز گویا اونٹ میں چستی و گرمی پیدا کر دیتی ہے جس سے وہ تیز رفتاری کے ساتھ چلنے لگتا ہے۔
اس گستاخی پر اگر غضب الہی بھڑک اٹھے تو عالم تہ و بالا ہو جائے اور آسمان و زمین تک کے پرخچے اڑ جائیں۔
اس گھر کے رب کی بندگی کریں، (4) جس نے انہیں بھوک میں کھانا دیا، اور انہیں ایک بڑے خوف سے امان بخشا 107۔
اس گیارہ ججوں کی بنچ کو یہ فیصلہ کرنا تھا کہ اقلیتوں کے تعلیمی اور مذہبی اداروں کے ساتھ آخر کیا سلوک ہونا چاہیے۔
اس گیس چیمبر پر لکھا ہوا تھا اور بعد میں فلم میں بھی دیکھا کہ ڈاکوؤ کا گیس چیمبر کبھی استعمال میں نہیں آیا۔
اس ہمہ گیر سسٹم کے اندر کسی کی خود مختاری اور غیر ذمہ داری کے لیے کوئی جگہ نہیں، نہ فطرۃ ہو سکتی ہے۔
اس ہڑتال میں تو اس کا بیٹا سیتو اور دوسرے بھنگی شامل تھے، یہ لوگ مہنگائی مانگتے تھے اور کھولی کا کرایہ مانگتے تھے۔
اس ’اینکاونٹر‘ کے بعد کبھی کبھی ایسا بھی ہوتا کہ صبیحہ فون اٹھاتی تو کوئی اس کی آواز سنتے ہی سلسلہ منقطع کر دیتا۔
اس ’سائیکو ڈرامے ‘ کا اختتام باطنی اضطراب اور خارجی سطح پر سکون اور راحت کے پیش نظر ایک نقش قائم کر دیتا ہے۔
اسائنمنٹ بنانے جانا تھا اور یہ بھی کہہ رہی تھی کہ اگر شام ہو جائے تو فرہاد سے کہنا کہ مجھے لینے آ جائے۔
اساتذہ فن اور بیشترنقادوں نے مندرجہ ذیل ارکان کو ہائیکو کے اصل وزن کے انتہائی قریب ہونے کے باعث صحیح وزن قرار دیا ہے۔
اساتذہ و شیوخ امام ابو داؤد تحصیل علم کے لیے جن اکابر و شیوخ کی خدمت میں حاضر ہوئے ان کا استقصاء دشوار ہے۔
اساتذہ کی ترتیب پر مشتمل کتابیں بعض مصنفین نے احادیث کی کتب کو اپنے اساتذہ کے ناموں پر مشتمل ابواب میں تقسیم کیا ہے۔
اساطیری دیویاں ما قبل تاریخ کی خرافات ٹھہریں اور خدا، دیوتا، فرشتے، اوتار اور پیغامبر وغیرہ کا صیغہ آہستہ آہستہ تذکیر میں بدل گیا۔
اسباب زندگی کا سرمایہ، وسائل، اور کام کا موقع نہ دیا جائے تو اس کی لیاقت و عدم لیاقت کا امتحان نہیں ہو سکتا۔
استاد نے پہلے مجھے ڈانٹ بتائی، پھر مذکورہ شعر کو رذیل اور ذلیل بتا کر اسے حافظے سے محو کر دینے کی تلقین کی۔
استاد کا تذکرہ لکھنے والوں میں مجید لاہوری، شوکت تھانوی، ابن انشاء، ابن صفی، ابراہیم جلیس، سلیم احمد اور جوش ملیح آبادی شامل ہیں‘‘۔
استاد کسی مشاق گیند باز کی طرح وہ پسینہ گیند سے پونچھ رہے تھے اور دعا مانگ رہے تھے کہ جلد اوور ختم ہو۔
استاد کے رجسٹر سے معلوم ہوا کہ ان پر کالم لکھنے والوں میں سجاد میر، ابو نثر اور نادم سیتا پوری بھی شامل ہیں۔
استاد‘‘، ٹونی بولا: ’’ گاڑی میں بیٹھ کر ایک آدھ گھنٹہ سو لیجئے، نیند سے جاگنے کے بعد پھر ممبئی کی سیر کریں گے۔
استاذی پروفیسر سید مجاور حسین رضوی خود بھی بے پناہ حافظے کے مالک ہیں لیکن وہ بھی علامہ اعجاز فرخ کا لوہا مانتے ہیں۔
استبرق کی کیفیت سے متعلق عمران بن موسی، عبدالوارث، یحیی ابن ابو اسحاق سے روایت ہے کہ حضرت سالم نے فرمایا استبرق کیا ہے؟
استعارے کا منفرد نظام ہے جو عصری اقدار کے چہروں کو منکشف کرتا ہے اور ان کے خدوخال کے مطالعہ کی دعوت دیتا ہے۔
استفہام یہاں پر ظاہر ہے کہ انکاری ہے، یعنی ایسے نہیں ہو سکتا، کیونکہ بہروں کو سنانا کسی کے بس میں نہیں ہو سکتا۔
اسد آباد کا جواہرات کے قریب ہے اور افغانستان میں واقع ہے، یا اسدآباد کا جو ہمدان کے قریب اور ایران میں واقع ہے؟
اسد صاحب راستہ چلتے چلتے جب ایک راہ گیر سے ٹکرائے تو انھیں احساس ہوا کہ وہ بے مقصد کافی دور آ چکے ہیں۔
اسد کی فیملی اور ملتانی کی جنسی دلچسپی عمل اور ردّ عمل کی صورت اختیار کرتے ہوئے اسد کے رویّے کے بر عکس ہے۔
اسرائیل اور فیاض بھی ان کی متابعت کرتے ہیں، پھر شعبہ اور کئی ثقہ راوی اسے منصور سے نقل کرتے ہوئے اضطراب کرتے ہیں۔
اسرائیل بھی یہ حدیث ابو اسحاق سے وہ عبداللہ اور خالد (مالک کے بیٹے ہیں) سے اور وہ ابن عمر سے روایت کرتے ہیں۔
اسرائیل نے خود اپنے اوپر قبل اس کے کہ نازل کی گئی تورات، کہو کہ لاؤ تورات اور اسے پڑھو، اگر ہو تم سچّے۔
اسرائیلیوں کے مفتوحہ علاقوں میں قرض کی عدم ادائیگی یا جرائم کی سزا کے طور پر غلام بنائے جانے کا سلسلہ بھی موجود تھا۔
اسطرح پڑھے لکھے طبقے کے افراد اس طرف متوجہ ہو سکیں اور ان کے کردار میں چھپی ہوئی خوبیوں کے تاروں کو چھیڑ سکیں۔
اسلام انسان کو معاشی جدوجہد کی آزادی فراہم کرنے کے ساتھ اس بات کو بھی یقینی بناتا ہے کہ انسان کو اچھی غذا ملے۔
اسلام اور جاہلیت میں ہرگز مصالحت نہیں ہو سکتی اسلام جاہلیت کے ساتھ نیمے دروں نیمے بروں نوعیت کی کوئی مصالحت قبول نہیں کرتا۔
اسلام سے پہلے اگرچہ عرب کے مختلف خاندان تاج و تخت کے مالک ہوئے جنہوں نے سلطنت کے تمام کاروبار قائم کر دیئے تھے۔
اسلام عملی زندگی کا نظام ہے اور یہ زندگی کی تمام گتھیوں کو انسان کی فطرت سلیم کے تقاضوں کی روشنی میں سلجھاتا ہے۔
اسلام میں زنا کی سزا عورت کے ساتھ مختص نہیں ہے، مرد کو بھی اپنے کئے کی سزا ملنی چاہئے اور عورت کو بھی۔
اسلام میں عبادات، معاملات، حقوق و فرائض، اقتصاد و معیشت اور تعلیم و معاشرت کا بھرپور سلسلہ اپنی تمام تر تابناکیوں سمیت میسر ہے۔
اسلام میں عورت کا مقام سلام کی آمد عورت کے لیے غلامی، ذلت اور ظلم و استحصال کے بندھنوں سے آزادی کا پیغام تھی۔
اسلام میں یہ قانون موجود ہے کہ جو مال ایک سال تک کسی شخص کے پاس موجود رہے، وہ اس پر زکوۃ ادا کرے۔
اسلام نے ان کا درجہ بلند کر کے انہیں آزاد کیا اور انہیں وہی رتبہ عطا کیا جو قدیم الاسلام صحابہ کو حاصل ہے۔
اسلام وہ پہلا مذہب ہے جس نے خدائے واحد کی ذات کی تبلیغ کی اور اسے ’’اللہ‘‘ کہا یہ اس کا ذاتی نام ہے۔
اسلام کا اصل مقصد حکومت الہی کا قیام ہے اگر وہ نہیں تو کچھ نہیں کیونکہ انفرادی اسلام سے اجتماعی فلاح نا ممکن ہے۔
اسلام کا قانون وراثت عورت کے حق کی تنصیف یا تخفیف نہیں بلکہ حسن معاشرت و معیشت کے قیام کے تصور پر مبنی ہے۔
اسلام کا لیبل اتار کر کھلم کھلا کفر اختیار کر لیجیے تو کم از کم آپ کی دنیا تو ویسی ہی بن جائے گی۔
اسلام کسی ایک قوم کی جائیداد نہیں بلکہ تمام انسانیت کی مشترک میراث ہے اور سارے انسانوں کی فلاح اس کے پیش نظر ہے۔
اسلام کی ترویج و اشاعت کی صورت میں انہیں اپنے مفادات اور اپنی خود ساختہ بڑائیوں کے بت پاش پاش ہوتے نظر آتے ہیں۔
اسلام کی جملہ تعلیمات کا آغاز طہارت سے ہوتا ہے اور حفظان صحت کے اصولوں کا پہلا قدم اور پہلا اصول بھی طہارت ہے۔
اسلام کی نگاہ میں دفاع وطن کا اصل محرّک جو لوگ جہاد اسلامی کا جواز صرف "وطن اسلام" کے دفاع تک محدود رکھتے ہیں۔
اسلام کے قانون وراثت کا سرسری اور سطحی مطالعہ کرنے والوں کو یہ مغالطہ لگتا ہے کہ عورت کا مرتبہ مرد سے کمتر ہے۔
اسلام کے نزدیک ان تمام سائنسی اور فنی علوم اور ان کے عملی تجربات کے پس منظر میں دو قسم کی ثقافتیں کارفرما ہیں۔
اسلامی احکام کے نفاذسے اور پھر عوام کے اسلام کے اسلام میں فوج در فوج داخل ہونے سے ان فتوحات کو مستحکم بنایا گیا۔
اسلامی تاریخ میں اس وقت کے حبش کا ذکر نہایت ہی عزت واحترام اور شکر گذاری وممنونیت کے انتہائی جذبات کے ساتھ ہوتا ہے۔
اسلامی دعوت کو پیش کرنے کا تقاضا یہ بھی ہے کہ اس حوالے کا ہر عمل ایک متعین نصب العین کے لیے ہونا چاہیے۔
اسلامی ریاست کی خارجہ سیاست اسلامی ہونے کے لیے اس کی عالمی شہرت ہی کافی ہے جو اس وقت اس کے ساتھ خاص تھی۔
اسلامی معاشرہ وہ نہیں ہے جو "مسلمان" نام کے انسانوں پر مشتمل ہو، مگر اسلامی شریعت کو وہاں کوئی قانونی پوزیشن حاصل نہ ہو۔
اسلامی معاشرے میں قانون نے تمام لوگوں کے برابر ی کی ذمہ داری لی ہے اور قانون کے سامنے سب کی حیثیت ایک ہے۔
اسلامی ممالک کی آزادی کے ساتھ معدنی ذخائر(خصوصا پٹرولیم) کی وجہ سے دنیائے اسلام کو اقوام عالم میں جو اہمیت حاصل ہو گئی ہے۔
اسلم انصار کا ایک قبیلہ تھا اور انصار سارے کے سارے غسان میں سے ہیں اور یہ سب یمنی تھے، سبا کی اولاد ہیں۔
اسلم ساجد تمہارا اچھا دوست ہے لیکن وہ مجھے ایک پل نہیں بھا تا وہ نہایت بد تمیز، جھوٹا، مطلب پرست اور فریبی ہے۔
اسلوبی خصائص فن پارے کے لسانی امتیازات کے حامل ہوتے ہیں، جن کی شناخت کے بغیر اسلوبیاتی مطالعہ یا تجزیہ نا مکمل رہتا ہے۔
اسم نفس مسمی ہے اور نفس تسمیہ کا غیر ہے اور معزلہ کہتے ہیں کہ اسم مسمی کا غیر ہے اور نفس تسمیہ ہے۔
اسماء نے کسی کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں بھیجا اور دریافت کرایا کہ اب میں کیا کروں؟
اسمعیل بن جعفر نے کہا کہ ان کی مراد یہ تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس پر ہمیشگی کی۔
اسناد کی تحقیق کرنے والے محقق کو راویوں کی تاریخ پیدائش، تاریخ وفات، طلب علم اور سفر کے اوقات وغیرہ کا علم ہونا چاہیے۔
اسوقت وہ امتیں کہیں گی کہ انہوں نے تو نہ ہمارا زمانہ پایا نہ ہم کو دیکھا پھر گواہی کیسے مقبول ہو سکتی ہے۔
اسٹالن کے دور میں جن افراد کا موت کی سزا دی گئی، ان کا اندازہ 8,000,000 سے لے کر 50,000,000 تک لگایا گیا ہے۔
اسٹڈی کرتا ہوا، باپ سے پیسے مانگتا ہوا، پوجا کرتا ہوا یا نماز پڑھتا ہوا-------- ماں او ر باپ کے ساتھ ٹھہاکے لگاتا ہوا۔
اسٹیج پر اندھیرا چھا جاتا ہے اور کافی دیر تک گولیوں اور انسانی بھاگ دوڑ چیخ و پکار کی آواز سنائی دیتی رہتی ہے۔
اسٹیج پر بنے بینر میں کوٹ دراور کے ساتھ اونٹوں کا ایک قافلہ، ایک جھونپڑی اور گھونگھٹ سے جھانکتی ایک خاتون کا چہرہ تھا۔
اسٹیشنوں کی تعداد بتاتے بتاتے میں تنگ آ گیا تو میں نے باقی سفر کا حساب گھنٹوں میں رکھنا اور بتانا شروع کر دیا۔
اسکا اقرار کر کے پانچویں گواہی سے باز رہے گا اور جب پانچویں گواہی پوری نہیں ہو گی تو لعان واقع نہیں ہو گا۔
اسکا کوئی شریک نہیں، بادشاہت اور تمام تعریفیں صرف اسی کیلئے ہیں، وہی مارتا ہے اور زندہ کرتا ہے، وہ ہمیشہ زندہ رہے گا۔
اسکی نشاندہی کریں اور پھر اسکا اپنے شعر میں الف کے گرانے سے موازنہ کریں اور دیکھیں کہ آپ نے کیا غلطی کی ہے۔
اسکے پاس چلنے کے لیے پاؤں بھی ہیں اور ساتھ میں پانی کا ذخیرہ بھی یہاں تک کہ اس کا مالک اس کو پالے۔
اسکے چند منتخب قصائد کا غیر جانبداری سے مطالعہ کیجیئے تو معلوم ہو گا کہ انسان کی قوت متخیلہ یہاں کتنے عروج پر ہے۔
اسکے چہرے کی تبدیلی سے صاف ظاہر تھا کہ وہ اس واقعے کو بیان کرتے ہوئے زبردست ذہنی تکلیف کا سامنا کر رہا ہے۔
اسی اثنا میں اچانک فکر مند ہو کر خورشید سے کہا کہ معلوم نہیں کہ اختر (اختر شاہجہاں پوری) ابھی تک آئے کیوں نہیں؟
اسی اثنا میں ایک دن انہوں نے وہی کمر پٹہ حضرت یوسف علیہ السلام کے کپڑوں کے نیچے چھپا دیا، پھر تلاش شروع کر۔
اسی اثنا میں شکیل بدایونی، مجروح سلطان پوری، محمود درّانی اور ترقی پسند ادیبوں اور شاعروں سے میرے قریبی مراسم قائم ہو گئے تھے۔
اسی اثناء میں عبد اللہ بن ابی کی علیحدگی سے دو قبیلے بنو حارثہ اور بنو سلمہ کے دلوں میں کچھ کمزوری پیدا ہوئی۔
اسی ادارے کے ذریعہ راقم کے شعری مجموعہ ’’لاکلام‘‘ (دسمبر دو ہزار) کی تقریب رونمائی کا اہتمام انیکسی () حمیدیہ کالج میں کیا گیا۔
اسی انتظار میں ہم لیٹ گئے اور یہ وہ نایاب دن نکلا کہ ہم دن میں سو گئے جو ہر گز ہماری عادت نہیں۔
اسی اکھیڑ پچھاڑ، اسی اجاڑ اور بگاڑ، اسی تباہی و بربادی اور گندگی و غلاظت کے لیے تو میں نے یہ باغ لگایا ہے۔
اسی بات کو دوسرے مقام پر اس طرح بیان فرمایا گیا ہے، قلْ یحْییْہا الّذیْ انْشآہا اوّل مرّۃ وّ ہو بکلّ خلْق علیْمٌ (یس۔
اسی بات کو مزید گہرائی تک سمجھنے کے لیے جنسیات سے متعلق میڈیکل سائنس کی تینوں شاخوں کے علوم ہمیں جو تفصیل بتاتے ہیں۔
اسی بلندی آواز کے مفہوم کی وجہ سے حج اور عمرہ کے دوران بلند آواز سے تلبیہ پڑھنے والے کو بھی مھلٌّ کہا گیا۔
اسی ترجیح کی بدولت مصرعہ بہ مصرعہ نثر جیسی نحوی ترتیب قایم ہو جاتی ہے جو معا مجید ا مجد کی یاد دلاتی ہے۔
اسی تفحص اور بیدار مغزی کا اثر تھا کہ تمام افسر اور عمال ان کے مشورہ کے بغیر کوئی کام نہیں کر سکتے تھے۔
اسی تہذیبی لین دین کا نتیجہ انسانی تہذیب و تمدن کے ارتقاء، وسعت اور ترقی کی صورت میں ہر دور میں ابھرتا رہتا ہے۔
اسی جد و جہد کو دیکھ کر اندازہ کیا جائے کہ مولانا کا طرز اپنے دامن میں جو بے پناہ دل چسپی رکھتا تھا۔
اسی حال میں ایک دو دن نہیں سال دو سال نہیں آٹھ سال کامل گزارے اپنے اور غیر سب نے منہ پھیر لیا تھا۔
اسی حدیث سے معلوم ہو گیا کہ اگر مقیم مسافر کی اقتداء کرے تو اس کے لیے چار رکعت نماز پوری پڑھنی ضروری ہے۔
اسی حساب سے یہاں سے مسلمانوں کو بہت بڑی تعداد میں غنیمت کا مال حاصل ہوا جسے صرف اہل حدیبیہ میں تقسیم کیا گیا۔
اسی حنفی مسلک کے بارہ میں ہدایہ میں لکھا ہے کہ یہ مسلک حضرت عمر، حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہما سے منقول ہے۔
اسی حوالے سے ہمارے بعض نقادوں نے صحیح کو غلط اور غلط کو صحیح ٹھہرایا ہے، کیوں کہ سچ ہمیشہ بین بین ہوتا ہے۔
اسی حیرت میں لوگوں کو دیکھتا بھالتا چلا جاتا تھا کہ دور سے اسکو اپنے والد بزرگوار انہی حوالاتیوں میں بیٹھے ہوئے نظر آئے۔
اسی خطبہ میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مدینہ، حیر (پہاڑ) سے ثور (پہاڑ) تک حرم ہے۔
اسی خیال سے شادماں کہ مرا ستارہ بھی گردشوں سے نکل گیا، مگر ایک رات ہوا چلی، تو ہوا کی سانس میں آگ تھی۔
اسی دوران مجھے ’’تنقید اور احتساب‘‘ پڑھنے کا موقعہ ملا تویوں لگا میرے مبہم اور غیر واضح تصورات کو اصل صورت ملنے لگی ہے۔
اسی دھج میں اس کا استقبال کسی کے لئے جبر کا حکم رکھ سکتا ہے لیکن نظیر کے یہاں محض ایک کھیل تماشہ ہے۔
اسی رات ان کے چند احباب ان سے ملنے آئے تھے تو چھوٹتے ہی والد مرحوم نے جو فخریہ جملہ ان سے کہا تھا۔
اسی ربّ کریم کی شان ربوبیت نے اسے سنبھالا دیا اور اس کا فکر و شعور اپنے ساحل مراد تک پہنچنے کے قابل ہوا۔
اسی رنگ سخن نے اردو غزل کو اک نئی تابناکی عطا کی ہے اور راہی جیسے شاعر کو بھی مسند اختصاص تفویض کی ہے۔
اسی روایت میں یہ بھی بیان ہوا ہے کہ بندہ کہے گا کہ میں اپنے نفس کے سوا کسی کی گواہی نہیں مانوں گا۔
اسی روایت کے تحت چتر بھج مشر نے شریمت بھاگوت کے دسویں کھنڈ کی کتھا کو برج کے دوہے چوپائی میں منتقل کیا تھا۔
اسی روز روحانی اور محسوساتی حیثیت سے اسکا انتقال ہو جائے گا، صرف جسم زندہ رہیں گے، جس طرح ڈھور ڈنگر زندہ رہتے ہیں۔
اسی زمانے میں غیر ملکی سفر کے دوران بہت سے اہم ادیبوں سے ملاقاتیں ہوئیں اور یوں ان کا پاکستان ادب سے تعارف ہوا۔
اسی زمانے میں مرہٹہ سرداروں نے سراٹھایا اور شاہی زمانے میں نادر شاہ نے دلی پر حملہ کیا اور خون کی ندیاں بہا دیں۔
اسی زمین دوز راستے میں جاتے جاتے دونوں‌ایک نہایت ہی عالی شان اور پر تکلف قصر میں پہنچے جس میں‌ہر جگہ کافوری شمعیں‌روشن تھیں۔
اسی سال حسین ابن علی کا حجازؔ سے اخراج کر کے مالٹا ؔ میں قید کیا گیا کیونکہ اس کی نظر خلافت پر تھی۔
اسی سبب سے فارسی والوں کے ادب میں زانو فکر کے مناسبات میں سے ہے اور زانو کو آئینہ کہنا ایک مشہور بات ہے۔
اسی سبب سے پروردگار نے یعنی آپ کے رب نے خوشی کے تیل سے آپ کے ہمدستوں کی نسبت آپ کو زیادہ پاک کیا۔
اسی سلسلے میں آپ یہ بھی دعوی کرتے ہیں کہ اسے رسول کا کارنامہ سمجھنا ختم نبوت کے عقیدے کی بھی نفی کرتا ہے۔
اسی سند سے یہ بھی منقول ہے کہ کسی کو اس وقت تک کھانے کے لیے نہ بلاؤ جب تک وہ سلام نہ کرے۔
اسی سے میچ کرتا کرتا ہوا آنچل-------- سفیان ماموں کی تمام باتوں میں صرف ایک یہی جملہ میرے آگے آ کر ٹھہر گیا تھا۔
اسی سے یہ ممانعت کے مفہوم میں بھی استعمال ہوتا ہے اور اسی لیے دربان اور پہرے دار کو بھی حداد کہا جاتا ہے۔
اسی شام کو دیکھا کہ ہمارے کمرے کی ہی ایک صاحبہ اس سے تگنے چوگنے سائز کا صابن بھی ایک ہی ریال میں لائیں۔
اسی شکیل نے، کہ جسے ہیڈ ماسٹر صاحب نے ایک زمانے میں الجھا دیا تھا، اب اس الجھن سے پوری طرح نکل آیا تھا۔
اسی طرح آخرت میں وہ خود بھی رسوا ہوگا اور ظاہر ہے کہ آخرت کی رسوائی دنیا کی رسوائی سے کہیں زیادہ ہو گی۔
اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ رہنے کی بیعت کو بھی فسخ کر دینے کی اجازت نہیں تھی۔
اسی طرح اب ترقی کرتے ہوئے تیز رفتار ریل گاڑی، ٹرک، کار، بحری جہاز اور ہوا سے بھی تیز رفتار طیارے بنا لیے ہیں۔
اسی طرح اس دور کے مخالفین نے بھی آپ پر ہر طرح کی الزام تراشی کی لیکن اس کیفیت کو مرگی قرار نہیں دیا۔
اسی طرح اس سے کسی بھی طرح کا فائدہ اٹھانا یعنی اس کی کسی بھی چیز کو اپنے استعمال میں لانا جائز نہیں ہے۔
اسی طرح اس عورت کے لئے زنا کرنیوالے کے باپ دادا نانا اور اس عورت کے لڑکے پوتے نواسے سب حرام ہو جائیں گے۔
اسی طرح اس گروپ کے ساتوں لڑکوں سے ہم آغوش ہونے کے بعد چنچل نے اس کے اگلے ہی روز اپنا تمام سامان اٹھایا۔
اسی طرح اسلام کے حسن و کمال کا انحصار بھی ان اعمال پر ہے جن کو واجبات و مستحبات سے تعبیر کیا جاتا ہے۔
اسی طرح اللہ تعالی نے انسان کو بھی تین قسم کا پیدا کیا ہے، ایک قسم تو وہ ہے جو چوپاؤں کے مانند ہے۔
اسی طرح امام محی السنۃ نے شرح السنۃ میں تو اسے صحیح کہا ہے لیکن مصابیح میں کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
اسی طرح ان عورتوں میں ایک عورت ام حکیم تھیں جو حارث بن ہشام کی بیٹی اور ابوجہل کے بیٹے عکرمہ کی بیوی تھیں۔
اسی طرح ان کی دوسری کہانیوں میں بھی کسی نی کسی مسئلہ کی طرف نشاندہی کی گئی ہے جس سے قاری متاثر ضرورہوتا ہے۔
اسی طرح اگر اس نیت میں نمائش کا جذبہ شامل ہو تو اس کی وجہ سے بھی جہاد کا ثواب کلیۃ باطل نہیں ہوگا۔
اسی طرح اگر ایک فرشتہ عذاب کے واسطے دوزخیوں پر مقرر ہوتا اس سے ایک ہی قسم کا عذاب دوزخیوں پر ہو سکتا تھا۔
اسی طرح اگر ملک یمین کی بنا پر اللہ کا قانون اس کو حلال کرے تو اس میں کراہت کی کون سی بات ہے؟
اسی طرح اگر کوئی بڑی چیز جائز ہے تو اس سے چھوٹی چیز کا حلال ہونا تو زیادہ مضبوط دلائل سے ثابت ہو گا۔
اسی طرح اگر کوئی شخص قرآن کریم برابر نہ پڑھے اور یاد نہ کرتا رہے تو قرآن اس کے سینہ سے نکل جاتا ہے۔
اسی طرح اگر یہ گمان ہو کہ روزہ رکھنے سے صحت و تندرستی دیر میں حاصل ہو گی تو بھی روزہ نہ رکھنا چاہیے۔
اسی طرح اہل چین نے قدیم مصری خط سے تصاویر پر مبنی خط ایجاد کیا جو آ ج بھی تقریبا اسی طرح مستعمل ہے۔
اسی طرح ایک اور مقدمے میں اپنے بیٹے کو قتل کرنے کے جرم میں باپ پر بھی موت کی سزا نافذ نہیں کی گئی۔
اسی طرح ایک سال میں کئی مرتبہ بھی عمرہ کیا جا سکتا ہے، البتہ غیر قارن کو ایام حج میں عمرہ کرنا مکروہ ہے۔
اسی طرح ایک شخص سے کہا گیا کہ خدا سے ڈرو، اس نے جواب دیا کہ خدا کہاں ہے تو وہ کافر ہو گیا۔
اسی طرح ایک شخص نے جھوٹ بولا اور سننے والے نے کہا کہ خدا تمہارے جھوٹ میں برکت دے تو وہ کافر ہو گیا۔
اسی طرح بجنوری نے قدیم فلسفیوں کی حکمت کا نچوڑ اور جدید سائنس کے تمام اہم انکشافات غالبؔ کے کلام میں ڈھونڈ نکالے ‘‘۔
اسی طرح بعض ادیبوں نے دیومالائی یا اساطیری علامات سے بھی کام لیا ہے اور مذہبی روایات سے بھی ماخوذ علامات استعمال کی ہیں۔
اسی طرح بعض دنوں میں بقاء زندگی کے لیے کم مال درکار ہوتا ہے اور بعض دنوں میں زیادہ مقدار میں ضروری ہوتا ہے۔
اسی طرح بیشتر ہندوشعرانے اردو شعراء کی طرح حمد ونعت کی تخلیق کر کے زبان وکلچر کے باہمی رشتے کی اہمیت کواضح کیا ہے۔
اسی طرح تم جس کو پسند کرو (یعنی جہاد کے بجائے گھر میں بیٹھے رہنا) اس کا نتیجہ تمہارے لئے خطرناک ہو سکتا ہے۔
اسی طرح جانوروں کے مالکان کو ان کے چارے کی فراہمی کا پابند کیا جائے گا اگر (عام چراگاہوں میں) چارہ کم پڑ جائے۔
اسی طرح جاگنے کے بعد سونے اور محنت کے بعد آرام انسان کے جسم میں نئی زندگی اور نئی طاقت پیدا کر دیتا ہے۔
اسی طرح جتنی چیزیں روٹی کے ساتھ کھائی جاتی ہیں اگر ان میں سے ایک کو دوسرے کے ساتھ بدلے تو نقدا نقد لے۔
اسی طرح جس کی جماعت چھوٹ گئی ہو وہ جماعت کی فضیلت حاصل کرنے کے لئے مسبوق کی اقتدا میں نماز پڑھ سکتا ہے۔
اسی طرح جمالیات کے ذیل میں بھی انہوں نے ’’ہندوستان کا نظام جمال‘‘، ’’جمالیات سے جمالیات غالب تک‘‘ متعدد جلدوں میں قلم بند کیا۔
اسی طرح جو ترکہ تم نے چھوڑا ہے، تمہاری بیویاں اس کے چوتھائی حصے کی حق دار ہیں اگر تمہاری کوئی اولاد نہ ہو۔
اسی طرح حضرت شاہؒ کا یہ قول کہ ’’رکن یا ادب یا فرض و سنت و نفل کا فرق نہ تھا‘‘ محل نظر ہے۔
اسی طرح حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ بھی سفر میں چار رکعت نماز پڑھتی تھیں اور اپنے اس عمل کی تاویل کرتی تھیں۔
اسی طرح حضرت عائشہؓ کے بیسیوں سوالات اور مباحث احادیث میں مذکور ہیں جو در حقیقت ان کے روزآنہ تعلیم کے مختلف اسباق ہیں۔
اسی طرح حضرت ماعز بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ کو رسول اللہ کا یہ فرمانا کہ شاید تم نے بوسہ لیا ہو گا۔
اسی طرح حقیقی عصبہ سوتیلے عصبہ پر مقدم ہو گا اور میت کے چچاؤں کے پوتے میت کے باپ کے چچاؤں پر مقدم ہوں۔
اسی طرح حمدیہ شاعر ی میں شعریت کو برقرار رکھنے کے لیے صنائع لفظی و معنوی کا استعمال بھی بدرجۂ اولی کیا گیا ہے۔
اسی طرح دونوں کی ماں ایک ہی ہو گی یا یہ صورت ہو گی کہ وہ دونوں سوتیلے صرف باپ شریک بھائی ہوں گے۔
اسی طرح رسول کی نبوت و رسالت کا جاننا یا ایسی چیزوں کا علم حاصل کرنا جن پر ایمان و اسلام کی بنیاد ہے۔
اسی طرح روح القدس میں ان کی طرف قدس (پاکی) کی نسبت ناموئی نجاست وکثافت سے ان کی کمال طہارت وپاکی بناء پر ہے۔
اسی طرح روحانی اور اخلاقی تصوّرات، جن کی بنیاد پر ایک مشترکہ تہذیبی عمارت کھڑی تھی، مخالفین کے جارحانہ حملوں کی زد میں ہے۔
اسی طرح سنت کا اطلاق رسول اللہﷺ سے صادر ہونے والے ان ’’ ادلہ شرعیہ‘‘ پر بھی ہوتا ہے، جو قرآن کے علاوہ ہیں۔
اسی طرح صبح صادق کے وقت نظر آتا ہے کہ دن کا اجالا رات کی ظلمت کو مشرق سے دھکیلتا ہوا آ رہا ہے۔
اسی طرح عبدالرزاق سعید بن مسیب سے اور وہ ابو ہریرہ سے روایت کرتے ہیں اور یہ یزید بن زریع کی حدیث اصح ہے۔
اسی طرح عصر کا وقت شروع ہو جانے کے بعد بھی نماز جمعہ جائز نہیں ہے مگر حضرت امام مالک کے نزدیک جائز ہے۔
اسی طرح علم عروض میں حرکت [:4 :236](ضرب ) اور سکون[:4 :236] ( خالی ) کے موافق خلیلؔ نے مختلف اوزان عروضی تراش لیے۔
اسی طرح علم میں سے ’ ع ‘، ’ ہ ‘، ’ ح ‘ کا گرانا بھی بہتر ہوگا بہ نسبت تصرف کرنے کے۔
اسی طرح فارسی واردو میں روایتی حسن اور نسوانی کشش کو اور سماج کی ذہنی تصویروں کا مرقع ہماری نظر میں پھر جاتا ہے۔
اسی طرح فرشتے اور حاملان عرش بھی مر جائیں گے اور صرف اللہ وحدہٗ لا شریک دوام اور بقاء والا باقی رہ جائے گا۔
اسی طرح فنون لطیفہ بھی عقل اور تخیل کے ذریعے اشیاء کی حسن افروز نقالی ہیں اور ایک طور پر احترام کے مستحق ہیں۔
اسی طرح قبیلوں کے سردار کے ہاتھوں میں بھی سونے کے کڑے اور گلے میں سونے کے طوق اور زنجیریں ڈال دی جاتی ہیں۔
اسی طرح قدیم اساطیر اور قدیم تمثیلی قصّوں کے ایسے بہت سے اسرار ہیں کہ جن سے فنکار کا ذہن آشنا ہو رہا ہے۔
اسی طرح قدیم کتب تاریخ، مثلا تاریخ طبری، سیرت ابن ہشام اور ان جیسی دوسری کتب تاریخ کو، اسی اسلوب پر تالیف کیا گیا۔
اسی طرح قرآن کی آیت وضو (المائدہ 2) میں پاؤں دھونے کا حکم دیا گیا تھا جس میں کسی حالت کی تخصیص نہ تھی۔
اسی طرح قرض دینے والے کو قرض لینے والے سے قرض کے دباؤ یا قرض کی رعایت سے جو بھی نفع حاصل ہو گا۔
اسی طرح قریش بھی میدان عرفات ہی میں وقوف کریں اور اس طرح اپنے درمیان امتیاز و فوقیت کی کوئی دیوار کھڑی نہ کریں۔
اسی طرح قیامت کے اس یوم عظیم کے وقوع سے خوف وہراس اور ہڑبڑاہٹ کی ایک بڑی ہی ہولناک کیفیت طاری ہو جائے گی۔
اسی طرح لونڈی کی عدت دو حیض ہیں اور اگر اسے حیض نہ آتا ہو تو اس کی عدت کی مدت ڈیڑھ مہینہ ہوگی۔
اسی طرح مجھے حضرت عیس علیہ السلام کو بھی دکھایا درمیانہ قد سفید سرخی مائل رنگ بالکل ایسے جیسے عروہ بن مسعود ثقفی ہیں۔
اسی طرح مرزا اوج کو خدائے سخن اس لیے کہا گیا کہ اردو زبان میں ان سے بڑ ا عروضی کوئی پیدا نہ ہوا۔
اسی طرح مسافراگرحالت سفرمیں یا سفرسے واپس آتے ہی انتقال کر جائے تواس پربھی روزوں کی قضا اور مسکینوں کو کھانا کھلانا نہیں ہے۔
اسی طرح مسلمانوں کے لیے بھی خوشی و مسرت اور شادمانی کے دو دن ہیں اور وہ عید و بقر عید کے دن ہیں۔
اسی طرح مطلقا شیاطین کا قید ہونا جیسا کہ اس باب کی پہلی حدیث سے ثابت ہوا دوسرے مخصوص افراد کی نسبت سے ہے۔
اسی طرح معاملات خانگی میں بری رسوم اور ظلم نے دخل پا لیا تھا اور احکام سیاست مدن بھی بالکل قطع ہو چکے تھے۔
اسی طرح ملک کذاب کے بارے میں بھی کہا جاتا ہے کہ یہاں ملک سے مراد غنی و مالدار شخص بھی ہو سکتا ہے۔
اسی طرح مناجات، نعت اور منقبت میں اچھے اشعار ملتے ہیں، مقیمی خود کو زبان کا سچا جوہری بتاتے ہوئے (زبان کا اتا ہوں۔
اسی طرح میں بھی تیرے لڑکوں کو جمع کر لوں مگر تم نے نہ چاہا !(۳)دیکھو تمہارا گھر تمہارے لئے ویران چھوڑا جاتا ہے۔
اسی طرح نبوت و رسالت کے تمام مراتب و کمالات کا سلسلہ بھی روح محمدی صلی اللہ علیہ و سلم پر ختم ہوتا ہے۔
اسی طرح نصاب وجود زکوۃ کا سبب ہے اور شرعی عقود ملکیت سے نفع اٹھانے یا اس کے تصرف کی اباحت کے اسباب ہیں۔
اسی طرح نظام تعلیم کا سوال بھی پیدا ہوتا ہے کہ ریاستیں اپنے تعلیمی نصاب میں سے وطن پرستی کا یہ خناس کیسے نکالیں؟
اسی طرح نفس کو زندگی کی بد اعمالیوں کے صلے میں برزخ میں اس کی برزخی رہائش گاہ میں قید کر دیا گیا ہے۔
اسی طرح نماز کی جگہ میں بھی ایسی حالت میں آنے کو روکتا ہے جو اس جگہ کی عظمت اور پاکیزگی کے خلاف ہے۔
اسی طرح وہ اپنے ارادہ و اختیار اور اس کے آگے سر افگندہ ہونے کے بجائے سرتابی اور سرکشی کو شیوہ بنا لیتا ہے۔
اسی طرح وہ تمام انسان بھی جو زمین پر بستے ہیں، اور جن کی زندگی ایک دوسرے سے وابستہ ہے، اللہ کی رعیت ہیں۔
اسی طرح وہ شخص بھی کافر ہو جاتا ہے جو جنت میں داخل ہونے کے بعد اللہ تعالی کے دیدار کا انکار کر دے۔
اسی طرح وہ منافق بھی مستثنی ہیں جو تمہارے پاس آتے ہیں اور لڑائی سے دل برداشتہ ہیں، نہ تم سے لڑنا چاہتے ہیں۔
اسی طرح وہ نظام جو مشکلات کو حل کرتا ہے، وہ بھی اگر ایک ہو، تو انسانوں کے درمیان تعلقات پیدا ہو جاتے ہیں۔
اسی طرح پانی میں جہاں سے وہ گئی سوراخ ہو گیا، ادھر ادھر پانی کھڑا ہو گیا اور وہ سوراخ بالکل کھلا ہوا رہا۔
اسی طرح پچھنے لگانے والے کے بارے میں بھی یہ امکان ہوتا ہے کہ خون کا کوئی قطرہ اس کے پیٹ میں پہنچ جائے۔
اسی طرح چھوٹی دم والے سانپ کو بھی قتل کرو کیونکہ یہ دونوں بینائی کو زائل اور زائل اور حمل کو گرا دیتے ہیں۔
اسی طرح کافروں کے لئے ان کے وہ اعمال (ان کی نظروں میں) خوش نما دکھائے جاتے ہیں جو وہ انجام دیتے رہتے ہیں۔
اسی طرح کبیرہ گناہ بھی بخشے جاتے ہیں مگر اللہ تعالی کا فضل و کرم اور اس کی بے پایاں رحمت شامل حال ہو۔
اسی طرح کچھ لوگ ایک ساتھ مل کر تیسری طاقت بن جاتے ہیں اور ان کے عمل سے واقعات میں انتشار پیدا ہوتا ہے۔
اسی طرح کھیت کے اناج کو (جو درخت پر ہوں) کٹے ہوئے غلہ کے بدلہ میں اندازہ کر کے بیچنے سے منع فرمایا ہے۔
اسی طرح گزرے ہوئے وقت کے نہ لوٹنے کے نظریئے کی یہ پیش کش مندرجہ ذیل شعر میں کس قدر شاعرانہ ہو گئی ہے۔
اسی طرح ہندوستان میں ’یم‘ زندگی اور انسانیت کی سب سے بڑی نمود ہوئی اور پھر یہی ’یم‘ جم ہو کر جمشید ہو گیا۔
اسی طرح ’’گھاس والی‘‘ میں چین سنگھ زمینداری اور طاقت کے زعم میں .ملیاؔ اور مہابیرؔ. کے بیچ دیوار بننے کی کوشش کرتا ہے۔
اسی طریق کار کے اندر دین کی طاقت کا راز مضمر ہے اور یہی ان کی اپنی طاقت و شوکت کا منبع بھی ہے۔
اسی عالی شان ہوٹل میں صفوتؔ کی ’’مثنوی وقت ‘‘ (اردو ) کی رونمائی کے با وقار جشن کا اہتمام بھی کیا گیا تھا۔
اسی عشق کی خوبصورت شعاعیں اسے تمام انسانوں کے دلوں تک پہنچا دیتی ہیں اور ایک دلکش جمالیاتی وحدت کا عرفان عطا کرتی ہیں۔
اسی غزل کا دوسرا شعر بھی مثبت قدروں کی پاسداری اور شخصیت کی مضبوط و مامون تہہ داری کا بھر پور احساس ہوتا ہے۔
اسی قبیل کا ایک اور دعوی ملاحظہ فرمائیں :’غالبؔ اور گوئٹے () دونوں کی ہستی انسانی تصور کی آخری حدود کا پتا دیتی ہے۔
اسی قدر اس کو عذاب اور غم میں ڈال دو کیوں کہ وہ اپنے دل میں کہتی ہے کہ میں ملکہ ہو بیٹھی ہوں۔
اسی قلعے کے باہرمسلمانوں اور یہود کے مابین شدید خوں ریز جنگ ہوئی جس میں ایک ہی دن میں پچاس مسلمان زخمی ہو گئے۔
اسی قیامت والے دن ان سب کو سنا کر ایک سوال یہ بھی ہو گا کہ تم نے میرے انبیاء کو کیا جواب دیا؟
اسی لئے آپ نے فرمایا انّ ھذا الدّین یسر بیشک یہ دین آسان ہے اور میں آسان دین حنیفی دے کر بھیجا گیا ہوں۔
اسی لئے آگے اللہ تعالی نے فرمایا کہ جن کو مذکورہ صفات حاصل ہو جائیں تو یہ اللہ کا ان پر خاص فضل ہے۔
اسی لئے اس بارے اس کا حکم و ارشاد فرمایا گیا اور صاف و صریح طور پر ارشاد فرمایا گیا چنانچہ ارشاد ہوتا ہے۔
اسی لئے اس بے اختیاری کو مد نظر رکھ کر آزادی عمل کے بے پایاں امکانات کوکسی بارگاہ کا عطیہ سمجھنا بھی ضروری ہے۔
اسی لئے اس لفظ کا استعمال ایک حقیقت کو مختلف انداز سے اور طرح طرح کے اسالیب میں بیان کرنے کے لئے ہوتا ہے۔
اسی لئے اس واقعہ کے خاتمہ پر فریاد ڈر والوں کے لئے اس میں عبرت ہے، پس فرماتا ہے کہ تجھے خبر بھی ہے؟
اسی لئے اس پر عطف ڈال کر فرمایا اپنے گناہوں کا اور مومن مردو عورت کے گناہوں کا استغفار کرو صحیح حدیث میں ہے۔
اسی لئے اس کو سزا سو کوڑے ہیں اور ایک سال کی جلا وطنی ہے اور اس شخص کی عورت کی سزا سنگساری ہے۔
اسی لئے اسلام نے تمام اقسام قدرت کو خدا میں منحصر کر کے بندوں کو سرکشوں اور ظالموں کے غلامی سے نجات بخشی ہے۔
اسی لئے اقبالؔ نے فرنگیوں کے لئے کوچہ گرد کا لفظ استعمال کیا گلی کوچہ دہلی کی زبان میں عام استعمال میں آتا ہے۔
اسی لئے اللہ تعالی نے ان کو صاف اور صریح طور پر اور تاکیدی الفاظ میں اپنی رضا و خوشنودی کی سند سے نوازا۔
اسی لئے اللہ تعالی نے جنت میں ایسے نیک لوگوں کے لئے عظیم درجات بخشش و مغفرت اور رزق کریم کی بشارت سنائی ہے۔
اسی لئے اللہ تعالی نے یہود و نصاری سے بھی دوستی رکھنے سے منع فرمایا (جیسا کہ قرآن کریم کے دوسرے مقامات پر ہے۔
اسی لئے امام ابن کثیر نے اس کا مفہوم بیان کیا ہے کہ ہم اس کے وقوع کو جان لیں یا ہم دیکھ لیں۔
اسی لئے انہوں نے نجات پائی اور وہ چار بستیاں اپنی بد عملی کے باعث آسمان سے پتّھر برسا کر ہلاک کر دی گئیں۔
اسی لئے انہوں نے یہاں یہ بیان کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ظہر کی نماز ذوالحلیفہ میں پڑھی۔
اسی لئے انہیں پاکستان کی متحدہ مجلس عمل کے ذریعے افغانستان میں جنگ جوئی کی بجائے ’’تعمیر نو‘‘ کی پالیسی کا خیال آگیا ہے۔
اسی لئے بیماری کی تکلیف اور شدت درد سے بے تاب و مضطرب ہو کر اس قسم کے الفاظ اپنی زبان سے نکال بیٹھا۔
اسی لئے ترمذی نے وضاحت کی کہ اس کی اسناد میں ضعف ہے اور باعتبار اسنادکے اس کو "" منقطع "" کہا گیا ہے۔
اسی لئے حسین عورتوں کو کوہ قاف کی پریاں کہتے تھے اور ہماری کہانی و داستانوں میں ان کا ذکر بطور خاص آتا تھا۔
اسی لئے حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے اس پر صرف شراب کی حد جاری کی مرتد ہونے کی حد جاری نہیں کی۔
اسی لئے حضرت طاؤس رحمۃ اللہ علیہ سے ان کے لڑکے کی روایت مثل روایت حضرت علی اور ابن عباس کے بھی مروی ہے۔
اسی لئے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس کو قتل کردینے کی اجازت چاہی تھی اگرچہ وہ بعد میں مسلمان ہوگیا تھا۔
اسی لئے عام سطح میں لوگوں کو یہ شبہ ہوتا ہے کہ آج کل تو سود خوروں کو بڑی سے بڑی راحت حاصل ہے۔
اسی لئے مرابی یعنی سود خور شخص حرص مال اور اپنی ہوس زر کی بناء پر دنیا میں جس مخبوط الحواسی میں مبتلا تھا۔
اسی لئے منی ایکسچینج کرنے والے کو صراف کہا جاتا ہے کہ وہ ایک نقدی کو دوسری سے ادلنے بدلنے کا کاروبار کرتا ہے۔
اسی لئے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی ایک مشہور حدیث میں ارشاد فرمایا انّما الصّبْر عنْد الصّدْمۃ الْاوْلی۔
اسی لئے نیک بندوں کی پاک زبانیں اس کی ثناء میں مگن رہتی ہیں اور ان کے دل اس کی طرف کھنچے جاتے ہیں۔
اسی لئے وہ چاہتے تھے کہ شیخ چاند پہلے معاشی فراغت پالیں تاکہ تن من سے اپنے تصنیفی و تالیفی مشاغل جاری رکھ سکیں۔
اسی لئے پورے قرآن کریم میں کسی ایک مقام پر بھی آپ کو صریح نام سے، یعنی یا محمد کہہ کر نہیں پکارا گیا۔
اسی لئے کسی بھی عام شہری کو کسی پولیس مین یا ان کے اعلی افسر سے بات کرتے ہوئے کبھی کوئی پریشانی نہیں ہوتی۔
اسی لئے ہم دیکھتے ہیں کہ صبا کی شاعری سماجی ناہمواریوں اور معاشرتی بے انصافیوں کے خلاف ایک انتہائی ترش اور تلخ احتجاج ہے۔
اسی لحاظ سے میں اپنی تلاش کے نتائج پیش کرتا ہوں اور چاہتا ہوں کہ جو لوگ اس ضرورت کو محسوس کر رہے ہیں۔
اسی لمحے اس نے بم کو ایک طرف رکھا، جلدی سے بندوق اٹھائی اور سوراخ کی طرف منہ کر کے فائرنگ شروع کر دی۔
اسی لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے کہ قرّۃ عیْنی فی الصّلوۃ مجھے تو نماز (ہی) میں راحت ملتی ہے۔
اسی لیے اتر پردیش میں تو اردو کے زوال کا تجزیہ آسان ہے لیکن آندھرا پردیش جیسے صوبوں میں پیچیدہ اور مشکل ترین ہے۔
اسی لیے اس کے لغوی مفہوم کو سامنے رکھتے ہوئے مذکورہ صفات سے متصف ہر مسلمان رضی اللہ عنہ کا مستحق بن سکتا ہے۔
اسی لیے ان کا ذہن جدید ترین رجحانات کا حامل ہوتے ہوئے بھی آج بھی ترقی پسند تحریک سے ناطہ قائم کیے ہوئے ہے۔
اسی لیے تمام ممالک نے مختلف مشرقی ممالک میں اپنے اثر و نفوذ کو بڑھانے اور ان کو اپنی کالونیاں بنانے کی کوشش کی۔
اسی لیے تو بھیجتے ہیں کہ وہ نیک کردار لوگوں کے لیے خوش خبری دینے والے اور بد کرداروں کے لیے ڈرانے والے ہوں۔
اسی لیے جملوں کو ترکیب دینے والے فقرے اور ٹکڑے بھی عموما چھوٹے ہوتے ہیں اور بعض جگہوں پر ان ٹکڑوں کو دہرایابھی جاتاہے۔
اسی لیے طیبی نے لکھا ہے کہ سیاق حدیث کے پیش نظریہ کہنا زیادہ مناسب ہے کہ دس خصلتوں سے مراد یہ چیزیں ہیں۔
اسی لیے غزل کو باطن کی نرم و سبز وادیوں سے ظاہر کر کے کھردرے ریگزار کے سفر کی داستان بھی کہا جاتا ہے۔
اسی لیے فرمایا گیا کہ جس شخص میں جتنی عقل ہوگی وہ اس کو قیامت کے دن اسی کے مطابق جزاء دی جائے گی۔
اسی لیے فورٹ ولیم کالج میں اردو کی تعلیم و تدریس کے لیے ایک علیحدہ شعبہ قائم کیا گیا جسے ہندستانی شعبہ کہا گیا۔
اسی لیے لازم ہے کہ آدمی ہر کلی جزئی کا فاعل اور موثر حقیقی اعتقاد کر کے تنہا اسی کو معبود و مستعان سمجھے۔
اسی لیے وہ غالبؔ کے نقاد نہیں بن پاتے، وہ اثرؔ لکھنوی کو رد کرنے کی دھن میں میرؔ کو بونا بنا دیتے ہیں۔
اسی لیے ہمیشہ کہتا تھا کہ ’’پاؤں اتنا پھیلائیے جتنی چادر ہو وے ‘‘ کیوں کہ مانگے کے اجالے سے گھر روشن نہیں ہوتا۔
اسی مایا کے بیچ اس کی پہچان ہوتی ہے اور اس کے مظاہر کو دیکھنے اور پانے کی آرزو میں شدّت پیدا ہوتی ہے۔
اسی مجنونانہ، مسحورانہ حالت میں اٹھا اور اپنی ماں کا سینہ چیر کر، اس کا دل نکال کر اپنی دلہن کی طرف لے چلا۔
اسی مفہوم کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس طرح بیان فرمایا ہے کہ ہر بچہ فطرت پر پیدا ہوتا ہے۔
اسی مقصد کیلئے قانون سازی کی بنیاد مذہب کی بجائے وطنیت پر رکھی گئی، البتہ جن علاقوں میں اس ٹولے کو خود رہنا ہے۔
اسی منظر کو اس سورۃمیں اتنے واضح الفاظ میں بیان کر دیا گیا ہے کہ حطم کو ایٹم کہنا بالکل درست دکھائی دیتا ہے۔
اسی موقع پر تمہیں یہ کلمہ کہنا چاہئے اذان کے سوا سوتے ہوئے کو جگانے کے لیے یہ کلمہ استعمال کرنا مناسب نہیں ہے۔
اسی مکروفریب یا حکمت عملی کا کرشمہ ہوتا ہے کہ پوری جنگ ایک ہی داؤ سے ختم ہو جاتی ہے جو داؤ کھاتا ہے۔
اسی میں تری شفا ماجدؔ لکھ غزل اور اسے گلے میں ڈال ٭٭٭ یہ ٹھان لی ہے کہ دل سے تجھے بھلا دوں گا۔
اسی میں سے کچھ پھینک دو وہ جواب دیں گے کہ ‘‘اللہ نے یہ دونوں چیزیں ان منکرین حق پر حرام کر دی ہیں۔
اسی میں وہ پھولا نہیں سما رہا ہے اور اس کا بوجھ اٹھانا بھی اس کے لئے کسی حد تک مشکل ہو رہا ہے۔
اسی نے تم کو جوڑا (مرد و عورت) اور نہیں حاملہ ہوتی کوئی مادہ اور نہیں بچہ جنتی مگر اللہ کے علم کے مطابق۔
اسی نے تم کو زمین سے پیدا کیا اور اس میں آباد کیا تو اس سے مغفرت مانگو اور اس کے آگے توبہ کرو۔
اسی نے خیالی گھوڑے دوڑانے والوں کو قیاس آرائی) ( سے ہٹا کر تعقل اور تفکر اور مشاہدہ اور تحقیق کے راستے پر لگایا۔
اسی نے رجم کی آیت پر اپنا ہاتھ رکھ دیا تھا، جب اس کا ہاتھ اٹھوایا تو آیت پر اچٹتی ہوئی نظر پڑ گئی۔
اسی وجہ سے احادیث کو منتقل کرنے کے فن سے متعلق بحث کا تعلق ان کتابوں کی تدوین سے پہلے کے زمانے سے ہے۔
اسی وجہ سے انکے گناہوں پر اطلاع رکھتے ہوئے انہیں جلدی سے سزا نہیں دیتا بلکہ مہلت دیتا ہے کہ وہ توبہ کر لیں۔
اسی وجہ سے حدیث کے ماہرین نے راویوں کے حالات اور ان سے روایات قبول کرنے کی شرائط بیان کرنے کا اہتمام کیا ہے۔
اسی وجہ سے دین نے مکاتبت کا قانون جاری کیا تا کہ جو غلام آزادی کا طالب ہو وہ اپنی آزادی خود خرید سکے۔
اسی وجہ سے میں نے (یہ توہین آمیز) کارٹون شائع کرنے کا فیصلہ کیا تاکہ اس رجحان کی ماہیت کا اندازہ لگایا جا سکی۔
اسی وقت اچانک دفعتا دابۃ الارض انہیں وہی دکھائی دے گا کہ رکن مقام کے درمیان اپنے سر سے مٹی جھاڑ رہا ہو گا۔
اسی وقت حسن جاوید بھی آ گئے اور اس کا ہاتھ پکڑ کر کھینجتے ہوئے لے گئے تمام مہمان میز کے اطراف جمع تھے۔
اسی وقت حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی یہ رائے قائم ہو چکی تھی کہ زمین باشندوں کے قبضہ میں رہنے دی جائے۔
اسی وقت فون کی گھنٹی بج اٹھی غیر ارادی طور پر اس نے جھپٹ کر فون اٹھالیا دو سری طرف سے مر ادنہ آوازآئی۔
اسی وقت میرے دل میں ایمان بیٹھ گیا اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی محبت نے میرے دل میں گھر کر لیا۔
اسی پر تکبر کو بھی قیاس کیا جا سکتا ہے جو چیزیں عام طور پر انسان کو غرور و تکبر میں مبتلا کرتی ہیں۔
اسی پہ آنکھ سے اوجھل نہ ہو کبھی لازم نہیں کہ اس سے مری گفتگو رہے کس کی نگہ میں زینؔ، یوں رہتا ہوں۔
اسی کی جانب میری تمام تر توجہ اور رجوع اور رجوع اور دل کا میل اس کے سوا کوئی ان باتوں کا مستحق نہیں۔
اسی کی طرف اس محاورے میں اشارہ کیا جاتا ہے کہ وہ اس کان سے سنتے ہیں اور اس کان سے اڑا دیتے ہیں۔
اسی کے ساتھ ساتھ اردو کی مناسب صراحت نہ ہونے کی وجہ سے اردو کا نقصان ہوا جیسا کہ بعض دیگر زبانوں کا ہوا۔
اسی کے ساتھ کھیل کود کے اور اسی کے ساتھ پڑھ لکھ کے میں‌بڑی ہوئی ہوں اور اسی سے میری شادی ہونے والی ہے۔
اسی کے متعلق اللہ تعالی نے فرمایا ( ویوْمیٕذ یّفْرح الْمؤْمنوْن ۙ بنصْر اللّہ ۭ ینْصر منْ یّشآء ۭ وہو الْعزیْز الرّحیْم ) 30۔
اسی کے مطابق میں اپنے باپ دادا کے پروردگار کی بندگی کرتا ہوں اور جو کچھ توریت شریف اور صحائف انبیاء میں مرقوم ہے۔
اسی کے ملال ہاتھوں میں کسی نصاب میں جن کے جواب مل نہ سکیں بصارتوں نے پڑھے وہ سوال ہاتھوں میں میں سنتی ہوں۔
اسی کے پیش نظر فیضان رسول سے معطر ہونے کے لئے پروانوں کے جھرمٹ دیر تک آپ کے پاس بیٹھ کر گفتگو فرماتے تھے۔
اسی یقینی علم کی بنیاد پر خود امت محمدیہ کو بھی قرآن نے (شہدآء علی الناس) (تمام کائنات کے لوگوں پر گواہ) کہا ہے۔
اسیر طرز کہنہ یہ نظام نو کے داعی جو سکوت دل ہو ایسا کوئی انقلاب لائیں کسی غمزدہ کی آنکھیں سوۓ آسماں اٹھی ہیں۔
اسیر وسوسہ کیوں ہو وطن کے روز و شب سے کس لیے بیزار ہوا تنے تمھاری آنکھ میں کیوں بے یقینی رقص کرتی ہے۔
اسے اب آپ کے بعد کیا کیا جائے بعض تو کہتے ہیں کہ اب یہ حصہ امام وقت یعنی خلیفۃ المسلمیں کا ہو گا۔
اسے اب یہ بھی یاد نہ رہا تھا کہ ان چاروں بھلے مانسوں میں سے کس نے اسے قبر تیار کرنے کو کہا تھا۔
اسے اس سے بہتر اجر ملے گا اور جو کوئی برائی کرے گا تو برائی کرنے والوں کو اتنی ہی سزا دی جائے گی۔
اسے اس وقت تک دیکھتے چلے چلو جب تک کہ وہ چہرہ عمومی بل کہ بے ہودہ سے چہروں کے پیچھے چھپ نہ جائے۔
اسے ان سود خور پٹھانوں سے شدید نفرت تھی، میں نے ایک دفعہ نہیں کئی مرتبہ اسے پٹھانوں کو گالیاں دیتے ہوئے سنا تھا۔
اسے ان معنوں میں بین العلمی یا تو کہا جاسکتا ہے کہ نارنگ کی تفہیمات تخلیق کے تقاضوں پر بنائے کار رکھتی ہیں۔
اسے اور بڑھا دیا اور جو تسلیم کی خوان میں تھی کہ اللہ رسول کی باتیں مانا کرتے تھے اور ان پر عامل تھے۔
اسے اپنے اس جادو کا عرفان ہوا بھی تو کب جب لمحے برسوں میں بدل گئے اور عمریں اپنے زوال کی راہ لینے لگیں۔
اسے اپنے اہل (یعنی اپنی بیوی، ماں، باپ اور دوسرے اقرباء) پر خرچ کرو، اس نے کہا کہ میرے پاس ایک اور دینار ہے۔
اسے اپنے دین کی سمجھ عطافرماتا ہے اور یہ مال میٹھا اور سبز رنگ ہے جو اسے اس کے حق کے ساتھ لے گا۔
اسے ایسا معلوم ہوتا تھا کہ اس کے پاؤں زمین کے ساتھ پیوست ہو چکے ہیں اور اس میں ہلنے کی طاقت نہیں رہی۔
اسے ایک بسکٹ فیکڑی میں معقول تنخواہ پر اکاؤنٹنٹ کم سوپروائزر کی نوکری مل گئی جلد ہی اس نے ایک جنرل اسٹورکھول کرشوہر کوبیٹھادیا۔
اسے باپ نے ہمارے ساتھ نہیں بھیجا بلکہ اپنے پاس ہی روک لیا ہے کہ اس سے ذرا آپ کو اطمینان اور تسلی رہے۔
اسے برقرار رکھتے ہوئے اس میں توسیع سب سے پہلے جس مفسر نے کی، وہ علامہ ابوالقاسم محمود بن عمر جاراللہ الزمخشری المعتزلی (۴۶۷ھ۔
اسے بستر پر لیٹے خیال آیا کہ خدا معلوم نرگس کن حالات میں اور کن خیالات کے ساتھ اس کی راہ دیکھتی ہو گی۔
اسے بھی اپنے بیٹے کو یہی قصہ سنانے میں یہی دشواریاں ہوں گی کہ وہ بھی تو کچھ اپنی بات کہنا چاہتا ہو گا۔
اسے بھی ایک ہی بکری دینی پڑی اور اور دوسرے شخص نے بھی ایک بکری دی جس کا حصہ ایک سو ساٹھ بکریاں ہیں۔
اسے بیان فرما کر کہ لے پالک لڑکوں کو ان کے باپ کی طرف منسوب کر کے پکارا کرو پالنے والوں کی طرف نہیں۔
اسے تسلیم کر لیا جائے صحابی اجل حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ نے رحمۃ اللعلمین رسول اللہ ﷺسے عرض کہ حضور ایمان کیا ہے؟
اسے جنت کی ہوا کھلا کر لایا جائے گا اور سوال ہو گا کہ کیا تو نے عمر بھر کبھی کوئی برائی دیکھی ہے؟
اسے دوپہر کو کھانا کھانے اور آرام کرنے کا وقت بھی ہزار کھینچ تان کے بعد ملتا تھا اور وہ بھی یقینی نہ تھا۔
اسے دیکھ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ اس قوم سے ہے جو اللہ کے کاموں کی عظمت کرتی ہے۔
اسے دیکھنے والے نواب غازی آف گیوردھا، شخصیت اور شاعری (یہ مقالہ ۱۶/ ویں ماہانہ شعری نشست مورخہ ۲۱/ اپریل ۲۰۰۷ءکو پڑھا گیا) از۔
اسے روح القدس نے تمہارے رب کی طرف سے بالکل ٹھیک ٹھیک تاکہ ثابت قدم رکھے ایمان والوں کو اور ہدایت و بشارت ہے۔
اسے عبدالرحمن بن حارث اور کئی راوی عمرو بن شعیب سے وہ اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں۔
اسے عقل وادراک فکرو ذہن نہیں پاسکتا، گو ان لفظوں سے یہ حدیث محفوظ نہیں مگر صحیح حدیث میں یہ بھی مضمون موجود ہے۔
اسے فرمایا جائے گا کہ اپنے دودھ سے پانی جدا کر دے، ان فیصلوں کے بعد ایک منادی با آواز بلند ندا کرے گا۔
اسے فورا سیاسی اور فرقہ وارانہ رنگ دے کر شہر کا امن غارت کیا جائے اور شہریوں کی جان و مال سے کھیلا جائے۔
اسے لگا کہ وہ اب بھی اس سے چمٹا ہوا اور اس کے سارے جسم کو چوم چوم کر تھوک سے لتھڑ رہا ہے۔
اسے محض ذہنی تفریح کے لئے نہ پڑھیے، بلکہ فہم قرآن کا مقصد حاصل کرنے کے لئے اپنی عقل کو بدرجہ اتم استعمال کیجیے۔
اسے مسلمانوں، اسلام یا پیغمبر اسلام کا دشمن ثابت کرنے کیلئے حالیہ گستاخانہ خاکوں کو ثبوت کے طور پر پیش نہیں کیا جا سکتا۔
اسے مصر میں اپنی بیوی سے، اسے اچھّی طرح رکھنا کچھ عجب نہیں کہ یہ ہمیں فائدہ پہنچائے یا بنا لیں ہم اسے بیٹا۔
اسے مطمئن نفس جو طیب جسم میں تھا تو تعریفوں والا بن کر نکل اور جنت کی خوشبو اور نسیم جنت کی طرف چل۔
اسے معلوم ہونا چاہئے کہ جبریل نے آپ کے دل پر قرآن حکم خدا سے اتارا ہے جو سابق کتابوں کی تصدیق کرنے والا۔
اسے میدان میں ڈال دیا جس نے سارے میدان میں ان کی جو کچھ نظر بندیوں کی چیزیں تھیں، سب کو ہضم کر لیا۔
اسے میں خود بھی دیکھ سکے اور دوسروں کو بھی دکھا سکے تاکہ پڑھنے والا اپنے آپ کو اس جگہ محسوس کر سکے۔
اسے ناحق قتل نہ کرنا اور جو کوئی ظلم سے مارا جائے تو ہم نے اس کے ولی کے واسطے اختیار دے دیا ہے۔
اسے وہ تمام دلنشیں صحبتیں مسرت کے نشے میں ڈوبی ہوئی شا میں اور محبت کی خوشبو سے مہکتی راتیں یا دآ رہی تھیں۔
اسے وہ کام کرنے دو (کرسٹینا لیمب کی تصنیف "  " کے ری ایکشن میں) *** محبت کی نہیں تم نے۔
اسے وہ کام کرنے دو (کرسٹینا لیمب کی تصنیف "  " کے ری ایکشن میں) ٭٭٭ محبت کی نہیں تم نے۔
اسے وہی پہچانتا ہے، بھلا تم غور تو کرو کہ تمہیں دیکھنے سننے کی طاقت دینے والے کا اپنا دیکھنا سننا کیسا ہو گا۔
اسے پروان چڑھائے، اسے طاقت ور اور بالا تر کرے اور انسان کے وجود میں پائے جانے والے تمام پہلوؤں پر اسے غالب کرے۔
اسے پورا شعور تھا کہ وہ زمین پر ہے اور سفید بادل کے گالے اس سے بہت ہی زیادہ بلندی پر اڑ رہے ہیں۔
اسے پکڑ لینا، (۴۹) اور فورا اس نے سیدنا عیسی المسیح کے پاس آ کر کہا اے ربی سلام! اور آپ کے بوسے لئے۔
اسے کانٹوں کا گھر پایا کہیں اب جلد خالی ہو مرا پیمانۂ ہستی کہ میں اس عالم امکاں کے میخانے سے بھر پایا مارکس:۔
اسے یاد آیا کہ شاہ جہاں پور سے چلنے والا قافلہ آٹھ افراد پر مشتمل تھا، جو منٹگمری تک پہنچتے پہنچتے سکڑ گیا تھا۔
اسے یاد رکھنا چاہیے کہ حق تعالی خالق اضداد ہے جس طرح وہ آفاق میں ایک ضد کے مقابل دوسری ضد کو لاتا ہے۔
اسے یقین تھا کہ اس صندوق میں ہیرے جواہرات بھرے ہوں گے مگر اس وقت اس نے ایسی کوئی بات چھیڑنی مناسب نہ سمجھی۔
اسے یقین تھا کہ دنیا گول ہے لیکن یہ یقین نہیں تھا کہ رما عورت کی جون میں کبھی واپس بھی آ سکتی ہے۔
اسے یہ جان کر حیرت ہوئی کہ فصیل میں کسی جگہ بھی کوئی پھاٹک وغیرہ یا اندر داخل ہونے کا راستہ موجود نہیں تھا۔
اسے یہ خوف ہو رہا تھا کہ زبیدہ کہیں اسے پہچان نہ لے اور جس انداز سے وہ اس کی طرف دیکھ رہی تھی۔
اسے یہ خیال تڑپا رہا تھا کہ چند پیسوں کی خاطر اس کے ابو نے بچے کو اس کی ماں سے جدا کر دیا۔
اشاعتی مراحل میں ان کا اگلا قدم ’’اردو ڈرامے ‘‘(یک بابی ڈراموں کا انتخاب) ہے جس میں کل ۲۷ ڈرامے شریک کئے گئے ہیں۔
اشبیلیہ کا البیلا بادشاہ لڑتے لڑتے وہ وقت آ گیا جب مجھے احساس ہو گیا کہ اس جنگ کو طول دینا ایسا ہی ہے۔
اشتعال انگیز تقریروں کے ذریعہ لوگوں کے دلوں میں نفرت کا یہ بیج بو کر انھیں ایک دوسرے کے خون کا پیاسا بنائیں گے۔
اشتیاق نے پھر نظریں چرا کے مجھ سے رخ موڑ کر زرینہ کی طرف ہو کر بولا مجھے صاحب سے بڑا ڈر لگتا ہے۔
اشراف کی لڑکی کی زبان سے ایسے الفاظ کہلوا دیے جو شرفا میں کم سن لڑکیوں کی زبان پر تو آ ہی نہیں سکتے۔
اشوک نے غلامی کا مکمل خاتمہ کیے بغیر مہاتما بد ھ کی ان تعلیمات پر عمل کرنے کا حکم قانونی طور پر جاری کیا۔
اصحاب صفہ میں سے ہیں اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے اور حضرت سلمان فارسی کے درمیان بھائی چارہ کرایا تھا۔
اصطلاحی مفہوم میں ایسی حدیث کو حدیث کو قدسی کہا جاتا ہے جو ذات قدسی یعنی اللہ تبارک و تعالی کی طرف منسوب ہو۔
اصطلاحی مفہوم میں ایسی حدیث کو مرفوع کہا جاتا ہے جس کی نسبت رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے کی گئی ہو۔
اصطلاحی مفہوم میں مبھم اس راوی کو کہتے ہیں جس کا نام حدیث کی سند میں واضح طور پر بیان نہ کیا گیا ہو۔
اصطلاحی مفہوم میں یہ اس حدیث کو کہتے ہیں جس میں تابعی کے بعد والے راوی (یعنی صحابی) کو حذف کر دیا گیا ہو۔
اصغر علی اصغرؔ راہ چلتے ہوئے جب پاؤں میں چھالے دیکھے ہم نے پوشیدہ اندھیروں میں اجالے دیکھے عیش و عشرت میں گزرتی تھی۔
اصغری ناشتہ لئے اندر داخل ہوتی ہے اور پہیوں والی تپائی صوفے کے آگے لے جاتی ہے اور اس پر ناشتہ چن دیتی ہے۔
اصل تو وہ ہی ہے لیکن دنیا میں بھی اس کا تھوڑا سا نمونہ دیکھ لیں اور عذاب الہی کا کچھ مزہ چکھ لیں۔
اصل جنّت پیو، کرو عیش لات و عزّی ہبل کے ساۓ میں بے تکلّف کہ لات و عزّی ہبل کی باتوں کو مانتا ہے۔
اصل زندگی آخرت کی زندگی ہے اور یہ بات حضرت ابراہیم اور حضرت موسی علیہما السلام کی کتابوں میں بھی لکھی ہوئی موجود ہے۔
اصل شعر اس طرح ہے: دیوار کیا گری مرے خستہ مکان کی لوگوں نے میرے صحن میں رستے بنا لئے ماہنامہ فنون لاہور (جلد۔
اصل میں ان تینوں کی بحث کافی طویل ہے، بہرحال ہمیں کائنات کو اپنے ارد گرد کے زمینی نقطہ نظر سے نہیں دیکھنا چاہیے۔
اصل میں یہ مخصوص قسم کے برتن ہوتے تھے جو اہل عرب کے ہاں شراب بنانے اور شراب رکھنے کے کام میں آتے تھے۔
اصل یہ ہے کہ جسم میں آنے سے پیشتر روح مجرد میں یہ صلاحیت نہیں ہوتی کہ کسی مادی مسرت سے لطف اٹھا سکے۔
اصناف ادب کے موضوعاتی اور ہیئتی تقاضے سے بالاتر ہو کر دیکھیں تو ہر ادب اپنی ہم عصر زندگی کا آئینہ دار ہوتا ہے۔
اصول فقہ میں حکم شرعی اور اس کی اقسام، دلائل و مآخذ، الفاظ و دلالات اور اجتہاد و تقلید وغیرہ کی بحث شامل ہے۔
اصول فقہ کےبعض اصولوں کا ماخذ "اصول حدیث" کا فن ہے جس کے اصول بھی عقل عام کی روشنی میں اخذ کیے گئے ہیں۔
اطالوی کھانے سے فارغ ہو کر دونوں نے ایک دوسرے کو ریستوراں کی ڈم روشنی میں، چلنے والے چلڈ پروگرام کے حوالے کر دیا۔
اطلاعات کے مطابق دیگر ہفت روزہ جرائد کے مدیران بھی اسی الزام کے تحت حراست میں ہیں اور ان پر مقدمات چلائے جائیں گے۔
اطہر فاروقی کے اس الزام پر یہ سوال اٹھتا ہے کہ اگر امتحانات کے نتائج جھوٹے اور جعلی ہیں تو یہ کیسے ممکن ہوا؟
اظہار خیال اور ادائے مطلب میں پیچیدگی سے بچنے کے لئے بول چال کی زبان روزمرہ اور محاورے کا استعمال ناگزیر ہو جاتا ہے۔
اظہار رنج وغم کے لیے مردوں کو سیاہ کپڑا پہننا، رنج ومصیبت کے وقت کپڑے پھاڑڈالنا، چاک گریباں ہوجانا یہ سب چیزیں ممنوع ہیں۔
اظہار کی جرأت تو کر ہی چکے، پھر گھبراتے کیوں ہو آج سبھی اپنے اپنے مدار میں داخل جگ مگ، جگ مگ کرتے ہیں۔
اعتبارہی نہیں ار ہا تھا کہ اس کا چا ہنے والا شوہر اسی کے گھر میں دو سری عورت کے ساتھ رات گزارے گا۔
اعجاز عبید میری شاعری فرزانہ نیناں میری شاعری میرےبچپن اور جوانی کی کائنات کےرنگوں میں ڈھلی ہے، یادیں طلسماتی منظروں کو لیےچلی آتی ہیں۔
اعجازی پیدائش کا تو یہ منشا تھا کہ یسوع مسیحؑ ابن آدم نہیں اور اس لئے آدم کا گناہ آپ کو وراثتا نہیں پہونچتا۔
اعداء یہ ہتھکنڈہ بھی استعمال کر سکتے ہیں کہ عقیدہ و نظریہ کے بجائے کسی اور نعرہ کو اس جنگ کا شعار بنا دیں۔
اعمالنامہ بائیں ہاتھ میں دیا جائے گا اور فرشتے بائیں طرف سے ان کو پکڑیں گے، ان کی نحوست اور بدبختی کا کیا ٹھکانہ۔
افتخار نے کرسٹی سے جھوٹ بولا کہ سمیرہ اس کی پرانی آشنا تھی جس سے اس کے تعلقات بہت پہلے ختم ہو چکے تھے۔
افراد ضیاء بار ہمارے دروازے گر نہ ہوتے مکاں میں دروازے ہم بھلا گھر میں کس طرح جاتے روشنی اور ہوا یہ لاتے ہیں۔
افسانہ نگار کے احساس اور جذبے سے ہم آہنگ ہوئے ہیں اور تخلیقی تخیل نے انھیں سنوارا ہے، ان کی نئی تخلیق ہوئی ہے۔
افسانہ چاہے روایتی ہو یا علامتی انداز میں تحریر کیا گیا ہو . اس کی سب سے اہم خصوصیت اسکا ایجاز و اختصار ہے۔
افسوس اس بات کا ہے کہ بیچاری کے ماں باپ کے مر جانے کے بعد بھابھی نے اس کے ساتھ اچھا سلوک نہیں کیا۔
افسوس زمرد دل میں خفا ہو گی کہ اب بھی اس کی وصیت نہ پوری کی، لیکن میں اپنے عذرات پیش کیے دیتا ہوں۔
افسوس کہ میں نے ان کے حق میں کانٹے بوئے، ان کے ساتھ دشمنی کرتا رہا اور جانا کہ میں انکی بہتری چاہتا ہوں۔
افسوس کہ یہودی کفر و انکار کا یہ نمونہ آج کے مسلمانوں کے اندر بھی نہ صرف موجود ہے، بلکہ پوری طرح موجود ہے۔
افسوس ہے کہ اس وقت نمک مرچ بہم نہیں پہنچ سکتا، ورنہ میر مدن کے کبابوں میں یہ خستگی اور یہ سوندھا پن کہاں؟
افسوس یہ لوگ اپنے اوپر اللہ کو بھی قیاس کرتے ہیں اور اپنی محدود قدرت پر اللہ کی نامعلوم قدرت کا اندازہ کرتے ہیں۔
افضل ہے جو کثرت کلام اور زبان کی بے احتیاطی میں متلا ہو اور اس کی عبادت استقامت دین کی روح سے خالی ہو۔
افضلیت یا برتری یہ ایسی ضرورت ہے جو انسان اور دیگر مخلوقات کے درمیان فرق اور امتیاز کا درجہ رکھتی ہے۔
افغانستان انڈی پنڈنٹ ہیومن رائٹس کمیشن()کی جاری کردہ حالیہ رپورٹ کے مطابق ’’ افغان شہریوں کی مزاحمت کا سبب امریکی فوج کے چھاپے ہیں۔
افغانستان کی لتا منگیشکر، نغمہ گل کی دلدوز آواز کابل انٹر کانٹی نینٹل میں پامیر کلب کے درو دیوار کے بوسے لے رہی ہے۔
افغانی مذہبی عقائد کے قائل نہیں تھے، انہوں نے لکھا ہے کہ ’’قوم کے مذہبی عقائد پہلی چیز ہیں جو لوگوں کو سکھانے چاہیں۔
افغانی کے ایک مکتوب کا اس سلسلے میں حوالہ ملتا ہے جو انھوں نے ایران کے مجتہد حاجی میرزا حسن شیرازی کو لکھا تھا۔
افمن یمشی مکبا علی وجھہ یعنی خمیدہ قامت والا ٹیڑھی راہ چلنے والا اور سیدھے قامت والا سیدھی راہ چلنے والا کیا برابر ہے؟
افواج برطانیہ کی ملازمت کے دوران سید زین العابدین نے دوسری جنگ عظیم میں شرکت کی اور پانچ برس تک جرمنی کے قیدی رہے۔
اقامت نماز اور تلاوت قرآن، ذکرو اذکار، دعا التجا کے لئے اور وہاں فضول باتیں شور و غل، لہو و لعب کرنا حرام ہے۔
اقبال آیا ہمارے دیس میں اک خوش نوا فقیر آیا اور اپنی دھن میں غزلخواں گزر گیا سنسان راہیں خلق سے آباد ہو گئیں۔
اقبال حیدر نے بھی سہیل احمد صدیقی کو اسی طرح ہائیکو ارسال کیں، جنہیں سہیل کی گزارش پر محترمہ وضاحت نسیم نے پیش کیا۔
اقبال متین سے میری باری اس وقت ہوئی جب وہ سب کچھ لٹا کر چراغ علی لین کے ایک مکان میں رہا کرتا تھا۔
اقبال متین کو لوگ احترام سے متین بھائی کہتے ہیں اور میں صرف اقبال متین کہتا ہوں، عمر میں، میں اس سے کم ہوں۔
اقبالؔ کی شعری علامتوں کے دو بڑے سرچشمے ہیں، ایک اردو اور فارسی شاعری کی کلاسیکی روایات کا اور دوسرا اسطور اور مذاہب کا۔
اقلیتوں سے متعلق افراد کو وہ مناسب سہولتیں بھی حاصل ہوں جن کی مدد سے انھیں اپنی سوسائٹی کے بارے میں معلومات حاصل ہوں۔
الا یہ کہ خریدار پہلے سے شرط ٹھہرا لے اور جو مال والا غلام خریدے تو اس کا مال فروخت کنندہ کا ہو گا۔
الا یہ کہ مالک چاہے اور چاندی میں چالیسواں حصہ واجب ہے اگر ایک سو نوے درہم ہوں تو ان میں کچھ نہیں ہے۔
الاحزاب:53) اور جب تم ان ( ازواج النبی صلی اللہ علیہ وسلم ) سے کوئی چیز مانگو تو پردے کے باہر سے مانگا کرو۔
الاعراف:200) اور اگر تمہیں شیطان بہکا کر اپنے جال میں پھانسے تو اللہ سے پناہ مانگو بلاشبہ وہ سننے والا اور جاننے والا ہے۔
الافی عین کے بجائے الافی نفس کے الفاظ منقول ہیں، لیکن علماء نے کہا ہے کہ نفس سے مراد عین یعنی نظر ہی ہے۔
الانعام:65) کی تفسیر نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جان لو عذاب ابھی تک آیا نہیں۔
الانعام:82) (جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے اپنے ایمان میں شرک نہیں ملایا، امن انہیں کیلئے ہے اور وہی راہ راست پر ہیں۔
الانفال: 34) (اور اللہ ایسا نہ کرے گا کہ انہیں تیرے ہوتے ہوئے عذاب دے (2) اور اللہ انہیں عذاب کرنے ولا نہیں ہے۔
الایہ کہ تمہاری امت ہی کے لوگ آپس میں ایک دوسرے کو قتل کریں اور ایک دوسرے کو قید وبند کی صعوبت میں ڈالیں۔
الایۃ میں اس کا بیان ہے جس کا ترجمہ اور مطلب یہ ہے کہ ہم نے ان عورتوں کو خاص طور پر بنایا ہے۔
البتّہ آتے ہی حج آفس میں یہ معلوم کر لیا تھا کہ ہم لوگوں کا نام مرحومین اور زخمیوں کی فہرست میں تونہیں تھا۔
البتہ (میں وقف کا متولی ہونے کی وجہ سے) جن لوگوں کا روزینہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے مقرر فرما رکھا تھا۔
البتہ اتنا قصور کبھی کبھار ہم سے ضرور ہوا ہے کہ جب کوئی ہمیں مارنے آیا تو ہم نے بھی جواب میں ہاتھ اٹھایا۔
البتہ اجتماعی برتری کو قدرے تسکین پہنچ سکتی ہے لیکن وہ بھی اس صورت میں جب وہ اضافہ صرف اسی معاشرے میں ہوا ہو۔
البتہ احادیث کے طالب علم اسے سمجھنے اور سمجھانے کا سلسلہ جاری رکھے ہوئے ہیں اور یہ انشاء اللہ قیامت تک جاری رہے گا۔
البتہ اس میں اتنا اضافہ ہے کہ اگر بائع نے مال کی کچھ قیمت کر لی ہو تو دوسرے قرض خواہوں کی مانند ہے۔
البتہ اس کی روایت اس کا ایک دور سے دوسرے دور تک منتقل ہونا بالکل اسی طرح ہوا جس طرح عام حدیثوں کا ہے۔
البتہ اصل ایمان ( یعنی تصدیق ) کے حامل ضرور ہوں گے اور ان لوگوں کی شفاعت کی اجازت کسی کو حاصل نہیں ہوگی۔
البتہ امام سے آگے کھڑے ہو کر نماز پڑھنا درست نہیں، کیونکہ یہ مقتدی کے کھڑے ہونے کی جگہ نہیں ہے، واللہ ولی التوفیق۔
البتہ ان میں تقلید یعنی ان کے گلے میں ہار ڈالنا سنت ہے لیکن اس بارہ میں حضرت امام مالک کا اختلافی قول ہے۔
البتہ ان میں تقلید یعنی ان کے گلے میں ہار ڈالنا سنت ہے لیکن اس بارے میں حضرت امام مالک کا اختلافی قول ہے۔
البتہ ان کی احادیث ان راویوں کی کمزوری کو بیان کر کے روایت کی جائیں (کیونکہ ان کی احادیث حسن کے درجے کی ہوں۔
البتہ ان کے افسانوں سے میں اندازہ لگا چکا تھا کہ وہ انسانی سائیکی پرگہری نظر رکھتے ہیں اور ادب کے سنجیدہ قاری ہیں۔
البتہ ان کے علماء متاخرین نے بھی تینوں ائمہ کی ہمنوائی کرتے ہوئے یہی مسلک اختیار کیا ہے کہ اس میں کراہت نہیں ہے۔
البتہ اپنے دوستوں کے ساتھ حسن سلوک کرو یعنی اگر ان سے مال کا تیسرا حصہ دینے کی وصیت کر جاؤ تو جائز ہے۔
البتہ اگر اس آئینہ کے پیچھے روشنی ہو تو سامنے کھڑے شخص کو شیشہ کے آر پار وہ روشنی صاف نظر آ جاتی ہے۔
البتہ اگر خریدنے کے بعد دوسرا بچہ مالک سے پیدا ہوا تو ام ولد ہو جائے گی اور جس نے اس لونڈی کو خریدا۔
البتہ اگر شہاب کی اضافت دین کی طرف کی جائے یعنی شہاب الدین نام رکھا جائے تو اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہو گا۔
البتہ اگر شہر میں اس کے علاوہ کوئی دوسراموذن نہیں ہے تو ایسی حالت میں کچھ دیر ہی سے سہی، اذان دینا واجب ہے۔
البتہ اگر قرض خواہ بائع کی پوری ثمن ادا کر دیں تو بچہ کو اور اس کی ماں کو دونوں کو رکھ سکتے ہیں۔
البتہ ترمذی کی ایک روایت سے معلوم ہوتا ہے، جسے صحیح کہا گیا ہے، کہ شہید کو خصوصی طور پر ۷۲ حوریں ملیں گی۔
البتہ جو انسان ایمان و اسلام کی دولت رکھتے ہیں اور اس کے ساتھ ہی کمال تقوی و دین داری کے حامل ہوتے ہیں۔
البتہ حضرت ابوہریرہ اور تابعین میں سے کچھ حضرات اس حدیث کے ظاہری معنی کے پیش نظر اس کے جواز کے قائل نہیں تھے۔
البتہ حق تعالی کی قدرت سے ظاہری اسباب کے خلاف تمہاری کوئی بات مردہ سن لے اس کا انکار کوئی مومن نہیں کر سکتا۔
البتہ رخصت یعنی اجازت وآسانی کا درجہ ٹخنوں تک ہے کہ تہبند و پائجامے کو زیادہ سے زیادہ ٹخنوں تک رکھا جا سکتا ہے۔
البتہ شخصی آزادی کے تصور کی بنیاد پر کسی بھی عورت سے اس کی رضامندی کے ساتھ یہ تعلق قائم کرنے کی آزادی ہے۔
البتہ صرف ماں کی اولاد میں چونکہ نسل کا حصہ نہیں ہوتا اس لئے وہاں ہر ایک کو برابر کا حصہ دیا جاتا ہے۔
البتہ محکمۂ جنگلات کا ایک چھوٹا سا ریسٹ ہاؤس موجود ہے جو اس کے متعلقہ اہلکاروں کی اجازت سے بک کیا جا سکتا ہے۔
البتہ میری زندگی میں پیش آنے والے حادثات نے مجھ کو جو چرکے دیئے ان سے میں نے ایک نئی سوچ کو خلق کیا۔
البتہ میں تمہارا ایک طرف کا ہاتھ اور دوسری طرف کا پاؤں کاٹ دوں گا اور تم سب کو سولی پر چڑھا دوں گا۔
البتہ پیرا گراف 27 میں وہ اختصار کے ساتھ اس خیال کا اظہار فرماتے ہیں کہ ان احادیث میں جو "عریانی" پائی جاتی ہے۔
البتہ کوا جب دیوار پر بولتا تھا تو کسی کے آنے کی خبر دیتا تھا اور کبوتر پیغام رسانی کے فرائض انجام دیتا تھا۔
البتہ کھانے کی اشیاء کی نہ مذمت فرماتے نہ تعریف فرماتے (مذمت نہ فرماتے تو ظاہر ہے کہ حق تعالی شانہ کی نعمت ہے۔
البتہ یہ ضرور ہوسکتا ہے کہ ایک نبی کو کچھ احکام اور بعد کے نبی کو کچھ اور احکام اضافے کے ساتھ دیے جائیں۔
البتہّ فاروقی رچرڈز کے اس تصوّر پر کوئی گفتگو نہیں کرتے کہ آئرنی اعلی درجے کی شاعری کا کردار ہے تو کیوں کر ہے؟
البقرۃ:125) مقام ابراہیم کو نماز کی جگہ بناؤ پڑھ کر دو رکعتیں پڑھیں اس وقت مقام ابراہیم آپ اور بیت اللہ کے درمیان تھا۔
البقرۃ:178) کے بموجب کسی آزاد شخص کو نہ تو اپنے غلام کے بدلے میں قتل کیا جائے اور نہ کسی دوسرے کے بدلے میں۔
البیلے سے کچھ اس کے نین نشیلے سے اس وقت مگر سوچوں میں مگن وہ سانولی صورت کی ناگن کیا بے خبرانہ بیٹھی ہے۔
التوبہ:84) منافقوں میں سے کوئی مر جاۓ تو اس کا جنازہ ہرگز مت پڑھو اور نہ ہی اس کی قبر کے پاس کھڑے ہو۔
الجھی ہوئی لڑکی: بھائی کو ترسی ہوئی ایک لڑکی کی نفسیات، جس کے بارے میں لوگ چہ مے گوئیوں سے آگے نہیں سوچ سکے۔
الحج:77) "" اے ایمان والو! رکوع اور سجدہ کرتے اور اپنے پروردگار کی عبادت کرتے رہو اور نیک کام کر و تاکہ فلاح پاؤ۔
الحشر:10) "" اے پروردگار !ہمیں بخش دے اور ہمارے ان بھائیوں کو بخش جنہوں نے قبول ایمان میں ہم پر سبقت حاصل کی ہے۔
الحمد اللہ تعالی کے فضل و کرم اور اس کے لطف و رحم سے بارہویں پارے کی تفسیر ختم ہوئی اللہ تعالی قبول فرمائے۔
الحنان، المنان، المغیث نیز ان کے علاوہ دیگر آسمانی کتب مثلا توریت وغیرہ سے اللہ تعالی کے کچھ اور نام نقل کئے جاتے ہیں۔
الخ "" کا مطلب یہ ہے کہ اس شخص کے تابعدار وہ لوگ ( جو فرقہ خوارج کے نام سے موسوم اور مشہور ہوں۔
الخ (گویا مسلم کے قول کا مطلب یہ ہے کہ حدیث کا پورا آخری جزو، جو طوق اور قید کے ذکر پر مشتمل ہے۔
الخ پس یہاں بھی ارشاد ہو کہ پہلی کتا بو ں والوں سے پوچھ لو کہ نبی انسان ہو تے تھے یا غیر انسان؟
الخ کا مطلب یہ ہے کہ لہو و لعب اور حصول لذت و خوشی کی خاطر ہر وقت شکار کی دھن میں رہتا ہے۔
الخ یہ جملہ مستانفہ ہے، جس کا مقصد ماقبل کی بات خیبر کی بربادی کی وضاحت کرنا اور اس کی وجہ بیان کرنا ہے۔
الخ یہ نوف کعب رضی اللہ تعالی عنہ کی بیوی کے لڑکے کا قول تھا کہ جس موسی کا ان آیتوں میں ذکر ہے۔
الخ ‘‘ ۳۴؎ اسد الغابہ ۵ /۴۲۶ ۳۵؎ اسد الغابہ ۴/۴۱۶ : ’’ وھواحد الثلاثۃ الذین اوصی الیھم زیاد بن ابیہ حین مات بالکونۃ۔
الخ، جب کہ اللہ تعالی نے محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے میں یہ فرمایا : (ومآ ارْسلْنک الّا کاۗفّۃ لّلنّاس ) 34۔
الخ، یعنی تم تو ہم جیسے انسان ہی ہو تم صرف یہ چاہتے ہو کہ ہمیں اپنے باپ دادوں کے معبودوں سے روک دو۔
الذین استجابوا للہ و الرسول من بعد ما اصابھم القرح (4/172) جنھوں نے حکم مانا اللہ کا اور رسول کا زخم اٹھانے کے بعد۔
الذین امنوا وتطمئن قلوبہم بذکر اللہ الخ، یعنی ان کی صفت یہ ہے کہ ان کے دل ذکر اللہ سے مطمئن ہو جاتے ہیں۔
الذین لا ے ؤتون الزکاۃ ﴾41:6-7 اور ان مشرکوں کے لئے )بڑی ہی) خرابی ہے جو زکوۃ نہیں دیتے) ﴿ ما سلککم فی سقر۔
الرحمن:46) "" اور جو شخص اپنے رب کے سامنے کھڑے ہونے سے ( ہر وقت ) ڈرتا ہو اس کے لئے دو جنتیں ہیں۔
الزمر، 39 : 3 اس کے برعکس کوئی ادنی مؤمن بھی انبیاء اور اولیاء کو معبود سمجھتے ہوئے انہیں وسیلہ اور ذریعہ نہیں بناتا۔
السلام علیکم سے بات کا آغاز کیا، مگر جواب میں انھیں وہ کچھ کہا گیا جس کی ان کو ہرگز ہرگز توقع نہ تھی۔
الطاف و کرم کی صورت آس سرکار کا دامان شفاعت ہو نصیب تب ہی محشر میں بنے میرے بھرم کی صورت وہ جدا ہے۔
العاصفہ انہی رشتوں کی کہانی ہے جو زندگی کو مفہوم بخشتے ہیں اور جن کے بغیر ایک قابل برداشت دنیا کا تصور مشکل ہے۔
العیاذ باللہ! اگر مبالغات کا ذکر شروع ہو ہی گیا ہے، تو مناسب ہے کہ چند مزید مبالغہ آمیز اقوال ذکر کر دیئے جائیں۔
العیاذباللہ ومنھم من عھداللہ لئن اتانا من فضلہٖ لنصدقن ولنکونن من الصلحین فلما اتھم من بخلوابہ وتولواوھم معرضون(التوبہ۹:۷۵۷۶۷۷) ترجمہ :ان میں وہ بھی ہیں۔
الغافقی اپنے دارالحکومت قرطبہ سے ایک ہزار میل دور تھا، اس لیے اس جنگ کو لامتناہی طول دینا اس کے لیے ممکن نہیں تھا۔
الغرض مومن اس پاک کتاب کو سن کر نفع اٹھاتا ہے، اسے حفظ کرتا ہے، اسے یاد کرتا ہے، اس کا خیال رکھتا ہے۔
الغرض ہر اس پہلو سے بے گانہ ہو چکا ہو جو پاکیزگی و حسن اور طہارت و نفاست کی تعریف میں آ سکتا ہے۔
الغرض ہم نے کہا ہے کہ چار گواہوں کا ہونا ضروری ہے اور گواہ کے لئے گواہی دینا بھی خطرے سے خالی نہیں ہے۔
الغرض یہ اور ان جیسی اور بہت سی حدیثیں اس آیت کے متعلق ہیں جو مسجد اور احکام مسجد کے ساتھ تعلق رکھتی ہیں۔
الغرض یہ بیرونی اور اندرونی آیات قدرت اس قدر ہیں کہ انسان اللہ کی باتوں کی حقانیت کے ماننے پر مجبور ہو جاتا ہے۔
الغرض یہ دعوی بالکل غلط اور یہ خیال بالکل مہمل ہے کہ اللہ تعالی نیکوں اور بدوں کا مرنا اور جینا برابر کرے گا۔
الغزالی کا ایک بڑا کارنامہ یہ ہے کہ ان کے صوفیانہ افکار و خیالات نے عیسائی مسٹی سیزم کو بڑی شدّت سے متاثر کیا۔
الف انصاری کی کتاب شاعرات بنگالہ (حیات اور خدمات) اس سلسلۃ الذہب کی آخری کڑی ہے جو ۲۰۰۱ء میں منصہ شہود پر آئی ہے۔
الف، لام، را (حقیقی معنی اﷲ اور رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہی بہتر جانتے ہیں)، یہ حکمت والی کتاب کی آیتیں ہیں۔
الفارابی لکھتا ہے کہ اس نے ارسطو کی شہرۂ آفاق تصنیف ’میٹافزکس‘ کا چالیس بار مطالعہ کیا لیکن پھر بھی اسے سمجھ نہ پایا۔
الفاظ اور جذبات کو ایک انوکھے تعلق میں باندھ کرسادہ الفاظ میں انہوں نے نسائی انا، خواہش، انکار کو شعر کا روپ دیا ہے۔
الفتاح: فتح دینے والا، مشکل کشا اللہ تعالی نے فرمایا "(سبا: ۶۲) ترجمہ: (اے محمدﷺ) تو کہہ دے ہمارا رب ہمیں اکٹھا کرے گا۔
الفتح:29) محمد صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کے رسول ہیں اور جو لوگ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے صحبت یافتہ ہیں۔
الفرغانی نے سب سے بڑا کام زمین کی محیط کی پیمائش کا کیا جو اس وقت کے لحاظ سے بہت اہمیت کا حامل ہے۔
الفہری کا سپہ سالار ابو سامل بڑی بے جگری سے لڑا، لیکن ہماری فوج کے زبردست جذبے کے سامنے اس کی پیش نہ گئی۔
القدوس تقدیس والا اللہ تعالی نے فرمایا: (الحشر: ۳۲) ترجمہ: وہ اللہ وہی ہے جس کے علاوہ کوئی سچا معبود نہیں وہ بادشاہ ہے۔
القریب: نزدیک ہونا اللہ تعالی نے فرمایا: (البقرۃ:۶۸۱) اور جب کوئی میرے متعلق (اے نبی) تجھ سے پوچھے تو بے شک میں قریب ہوں۔
اللّہمّ اغْفرْ لی ذنْبی کلّہ دقّہ وجلّہ وأوّلہ وآخرہ اور ابن سرح نے دعا کے آخر میں ان کلمات کا اضافہ نقل کیا ہے۔
اللہ اس کا بھلا کرے کہ تب سے اس نے شادی بیا ہوں پر رونے دھونے کا سلسلہ فی الحال ترک کر دیا ہے۔
اللہ اس کے راستہ کو آسان کر دیتے ہیں اور جو شخص نیکی کا منکر ہو کر بخل اور گناہ کا راستہ اپناتا ہے۔
اللہ اس کے پاؤں کاٹ دے ابو داؤد کہتے ہیں کہ اسے ابو مسہر نے سعید سے روایت کرتے ہوئے، قطع صلاتنا، کہا ہے۔
اللہ اسی عبادت اور عمل کو قبول کرتا ہے جو اللہ ہی کے واسطے خالص ہو دوسرے کا اس میں کچھ حصہ نہ ہو)۔
اللہ ان دونوں کو گرہن میں مبتلا کر کے صرف اپنی قدرت کا اظہار کرتا ہے اور لوگوں کو اپنے غضب سے ڈراتا ہے۔
اللہ ان کے مال برباد کر اور ان کے دل سخت کر، جب تک درد ناک عذاب نہ دیکھ لیں یہ ایمان نہ لائیں۔
اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لاؤ اور اس میں سے خرچ کرو جس میں اس نے تمہیں پہلوں کا جانشین بنایا ہے۔
اللہ اور رسول کی طرف، تاکہ رسول ان کے آپس کے مقدمے کا فیصلہ کرے تو ان میں سے ایک فریق کترا جاتا ہے۔
اللہ بھی ایسی بشارت اسی بندہ کو سنائیں گے جو سن کر نڈر نہ ہو جائے بلکہ اور زیادہ خدا تعالی سے ڈرنے لگے۔
اللہ تبارک و تعالی عیسائیوں کے کفر کو بیان فرماتا ہے کہ انہوں نے اللہ کی مخلوق کو الوہیت کا درجہ دے رکھا ہے۔
اللہ تعالی اس جوان کے لیے کسی کو مقرر فرما دیتا ہے جو اس کے بڑھاپے کے دور میں اس کی عزت کرتا ہے۔
اللہ تعالی اس کے لئے ہر تنگی سے نکلنے کی راہ نکال دیتا ہے اور اس کو ایسی جگہ سے روزی بہم پہنچاتا ہے۔
اللہ تعالی اسے اسی کی چادر اڑھا دیتا ہے اگر وہ پوشیدگی بھلی ہے تو بھلائی کی اور اگر بری ہے تو برائی کی۔
اللہ تعالی اسے قیامت کے دن جنت کے میوے کھلائیں گے اور جو مومن کسی پیاسے مومن کو پیاس کے وقت پانی پلائے گا۔
اللہ تعالی اسے وہ چیز عطا فرماتا ہے جو اس نے مانگی یا اس کے برابر کسی برائی کو اس سے دور فرماتا ہے۔
اللہ تعالی ان لوگوں کو خوشخبری دے رہا ہے جو اپنے رب کے سامنے کھڑے ہونے سے ڈرتے رہتے ہیں، گو تنہائی میں ہوں۔
اللہ تعالی ان لوگوں کو ناپسند رکھتا ہے جو خود بین متکبر سرکش اور فخر و غرور کرنے والے ہوں اور آیت میں ہے۔
اللہ تعالی ان کی راحت کی چیزوں کو ان سے دور کر کے انہیں وہ چیزیں پہنچاتا ہے جو انہیں تکلیف دینے والی ہوں۔
اللہ تعالی اپنی تعریف بیان فرما رہا ہے اور خبر دے رہا ہے کہ تمام مخلوق پر اسی کا قبضہ ہے جو چاہے کرے۔
اللہ تعالی اپنی قدرت کاملہ کا بیان فرما رہا ہے کہ اس نے رتا کو اندھیرے والی اور دن کو روشنی والا بنایا ہے۔
اللہ تعالی ایک ذرے کے برابر بری ظلم نہیں کرتا، وہ نیکی کو بڑھاتا ہے اور اپنے پاس سے احر عظیم عطا فرماتا ہے۔
اللہ تعالی بہ قدر ذرے کے بھی ظلم نہیں کرتا وہ نیکیوں کو بڑھاتا ہے اور اپنے پاس سے اجر عظیم عنایت فرماتا ہے۔
اللہ تعالی خود فرماتا ہے کہ "(اے محمدﷺ!) کہہ دیجئے کہ آسمانوں اور زمین میں اللہ کے سوا کوئی غیب کی بات نہیں جانتا"۔
اللہ تعالی زیغ و ضلال کی ہر شکل اور الحاد و انحراف کی ہر قسم سے ہمیشہ محفوظ اور اپنی پناہ میں رکھتے آمین۔
اللہ تعالی فرمائے گا کہ اس کے دوست کو نکالو اور جنّت میں داخل کرو تو جو لوگ جہنّم میں باقی رہ جائیں گے۔
اللہ تعالی فرمائے گا کہ اے آدم کے بیٹے ! کیا تو نے عہد نہیں کیا تھا کہ میں پھر سوال نہ کروں گا؟
اللہ تعالی فرمائے گا کہ کیا تو نہیں جانتا کہ میرے فلاں بندے نے تجھ سے کھانا مانگا تو نے اس کو نہ کھلایا؟
اللہ تعالی فرمائے گا کہ کیا تو نے کیا پختہ وعدہ اور اقرار نہیں کیا تھا کہ اب میں کچھ سوال نہ کروں گا؟
اللہ تعالی فرماتا ہے کہ کفار کا فریب اور ان کی یہ پالیسی کہ بنی اسرائیل فنا ہو جائیں بے فائدہ اور فضول تھی۔
اللہ تعالی مسلمان عورتوں کو حکم دیتا ہے کہ جب وہ اپنے کسی کام کاج کیلئے باہر نکلیں تو جو چادر وہ اوڑھتی ہیں۔
اللہ تعالی مشرکوں کے اس عقیدے کی تردید کر رہا ہے جو وہ خیال رکھتے تھے کہ جن بزرگوں کی وہ عبادت کرتے ہیں۔
اللہ تعالی نبی آدم کے گنہگاروں پر لعنت نازل کرے، بعض مفسرین کہتے اس سے مراد فرشتے اور مومن لوگ ہیں، حدیث میں ہے۔
اللہ تعالی نصیب فرمائے، اور محض اپنے فضل و کرم سے ہمیں بھی اس سے سرفراز فرمائے، آمین ثم آمین یا رب العالمین ۱۰۹۔
اللہ تعالی نے آسمان و زمین کی پیدائش سے پچاس ہزار برس پہلے مخلوقات کی تقدیر لکھی جبکہ اس کا عرش پانی پر تھا۔
اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو حکم دیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس وحی کو دل میں پڑھا کریں۔
اللہ تعالی نے آپ کو اپنے ہاتھ سے پیدا کیا اپنے فرشتوں سے آپ کو سجدہ کرایا آپ کو تمام چیزوں کے نام سکھائے۔
اللہ تعالی نے آپ کے پاس اپنے امین فرشتے حضرت جبرئیل علیہ السلام کو بھیجا، وہ پوری انسانی شکل میں آپ پر ظاہر ہوئے۔
اللہ تعالی نے ارشاد فرمایا: یٓایّھا الّذیْن امنوْا لا تدْخلوْا بیوْتا غیْر بیوْتکمْ حتی تسْتاْنسوْا و تسلّموْا علی اھْلھا ذلکمْ خیْرٌ لّکمْ لعلّکمْ تذکّروْن۔
اللہ تعالی نے اس امت کیلئے اس میں کفارہ مقرر کر دیا اور اسے طلاق شمار نہیں کیا جیسے کہ جاہلیت کا دستور تھا۔
اللہ تعالی نے اسے اپنے ہاتھ سے بویا ہے، لولو کے دانے سے پیدا کیا ہے اور بحکم الہی یہ بڑھا اور پھیلا ہے۔
اللہ تعالی نے اشیا ء کو بس حلال یا حرام سے موصوف کیا ہے، نہ کہ مندوب، مکروہ یا فرض ہونے کے حکم سے۔
اللہ تعالی نے اپنا وعدہ سچا کیا اور اپنے بندے کی مد د کی اور (کافروں کے) لشکروں کو اسی اکیلے نے شکست دی۔
اللہ تعالی نے اپنی مخلوقات کو قوت سماعت، قوت بصارت اور ہاتھ، پاؤں، عقل، اموال اور اولاد جیسی اشیاء بن مانگے عطا کر دیں۔
اللہ تعالی نے اپنے بندوں میں سے محمد صلی اللہ علیہ والہ وسلم کا انتخاب کیا اور انہیں آپ کے ذریعے ہدایت عطا کی۔
اللہ تعالی نے تو اپنے فضل و کرم اور اپنی رحمت و عنایت سے ان کی ہدایت و راہنمائی کا بھرپور انتظام فرمایا تھا۔
اللہ تعالی نے حضرت آدم علیہ السلام کو اپنے ہاتھ سے کمال صورت کا نمونہ بنایا تھا اور بہت ہی حسین پیدا کیا تھا۔
اللہ تعالی نے عربوں کو جنھیں اپنی فصاحت و بلاغت پر ناز تھا، چیلنج دیا کہ اس جیسی کوئی ایک صورت ہی بنا لاؤ۔
اللہ تعالی نے فرمایا کہ "اس دن کا انتظار کر جب آسمان سے کھلم کھلا دھواں اٹھے گا جو لوگوں کو ڈھانک لے گا۔
اللہ تعالی نے فرمایا کہ اگر یہ ہی بات ہے تو ان سے پوچھو! موسی علیہ السلام پر تورات کس نے نازل کی تھی۔
اللہ تعالی نے فرمایا کہ ہم نے اس دن کافروں پر ایک لشکر بھیجا جن کو تم نے نہیں دیکھا اور تیز ہوا )۔
اللہ تعالی نے فرمایا کیا تم سقایت حاج اور عمارت مسجد حرام کو ایمان باللہ اور جہاد فی سبیل اللہ کے برابر سمجھتے ہو؟
اللہ تعالی نے فرمایا: ’’اگر شیطان کی چھیڑ چھاڑ تمہیں (اللہ تعالی کی نافرمانی) پر ابھارے تو اللہ تعالی کی پناہ طلب کر و۔
اللہ تعالی نے قرآن مجید میں مختلف قسم کی معدنیا ت کا ذکرفرمایا ہے جن کو انسانی فائدے کے لیے تخلیق کیا گیا ہے۔
اللہ تعالی نے مغفرت کا وعدہ ان سے کیا ہے جو کبیرہ گناہوں سے بچیں اور ہم سے یہ بھی ذکر کیا گیا ہے۔
اللہ تعالی نے ہم میں سے ہر ایک کے جرم کے موافق سزا کا فیصلہ سنا دیا ہے جو بالکل قطعی اور اٹل ہے۔
اللہ تعالی نے یہ شرط عائد کر دی ہے کہ ترکے کی تقسیم سے قبل وصیت پوری کی جائے اور قرض ادا کئے جائیں۔
اللہ تعالی نے یہودیوں پر لعنت کی کہ جب ان پر چربی حرام ہوئی تو انہوں ے اسے پگھلا کر بیچنا شروع کر دیا۔
اللہ تعالی پر اپنے کسی بندے کا کوئی عمل پوشیدہ نہیں خیر و شر سب پر ظاہر ہے، کھلا چھپا سب وہ جانتا ہے۔
اللہ تعالی کا (سورۂ انفال میں یہ ) فرمانا ’’ پس مال غنیمت کا پانچواں حصہ اللہ اور اس کے رسولﷺ کے لیے ہے۔
اللہ تعالی کا فرمان ہے کہ اللہ نے کافروں سے جو مال اپنے گھوڑے دوڑائے اور نہ اونٹ بلکہ اللہ جس پر چاہتا ہے۔
اللہ تعالی کا فرمان ’’ جس نے مرتے ہوئے شخص کو بچا لیا اور اس نے گویا اس سب لوگوں کی جان بچا لی۔
اللہ تعالی کا فرمان ’’ جن سے تم نے قسم کھا کر قول و اقرار کیا ان کا حصہ ان کو دے دو‘‘ (۱۰۶۲)۔
اللہ تعالی کا قول ’’ ( کہہ دو کہ میں اس پر تم سے کوئی صلہ نہیں چاہتا ) مگر محبت رشتہ داری کی۔
اللہ تعالی کا قول ’’ اے رسول اللہﷺ )!جو کچھ بھی آپ کی طرف آپ کے رب کی جانب سے نازل کیا گیا ہے۔
اللہ تعالی کی آیات فی السماء کا نظارہ تو سبھی کرتے ہیں کہ یہ نشانیاں خالق اکبر کی قدرت عظیم کی گواہی دیتی ہیں۔
اللہ تعالی کی جانب سے دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی دونوں جگہ ان پر رحمت خداوندی کے دروازے کھول دیے جاتے ہیں۔
اللہ تعالی کی ذات کو اسی معنی میں ’ربّ‘ کہا جاتا ہے کہ وہ جس مخلوق کی جس مرحلۂ حیات میں جو حاجت ہے۔
اللہ تعالی کی نعمتوں میں غور کر کے فیصلہ کرو کہ آسمان و زمین میں اس کے علاوہ کون خالق کہلانے کا مستحق ہے۔
اللہ تعالی کی پاک کتاب جو ہم میں موجود ہے اور صاف کہہ رہی ہے اور سچ کہہ رہی ہے کہ شہید مردہ نہیں۔
اللہ تعالی کی چاہت دیگر تمام کی چاہتوں پر غالب ہے، اور اللہ تعالی کا فیصلہ دوسرے تمام کی تدبیروں پر غالب آتا ہے۔
اللہ تعالی کے اس فرمان کا ’’ اور آفتاب اپنی جگہ پر چلتا ہے، یہ غالب دانا کی مقرر کی ہو ئی بات ہے۔
اللہ تعالی کے سوا کوئی معبود نہیں، ہم اسی کے لیے دین (عبادت) کو خالص کرنے والے ہیں، اگر چہ کافروں کو ناگوار گزرے‘‘۔
اللہ تعالی کے قول ’’ بے شک جو لوگ اللہ تعالی کے عہد اور اپنی قسموں کو تھوڑی قیمت پر فروخت کر دیتے ہیں۔
اللہ تعالی کے قول ’’ جس آیت کو ہم منسوخ کر دیں یا بھلا دیں تو اس سے بہتر یا اس جیسی اورلاتے ہیں۔
اللہ تعالی کے ہاں یا قسم اس کی جس کے ہاتھ میں میری (محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کی جان ہے۔
اللہ تعالی ہمیں توفیق دے کہ ہم ہر قسم کی غلامی کے خاتمے اور اس کے دوبارہ احیاء کو روکنے کی جدوجہد کر سکیں۔
اللہ جل شانہ فرمائے گا کہ میں اپنی رضا مندی تمہیں عطا کرتا ہوں، اب میں کبھی تم سے ناراض نہیں ہو ں گا۔
اللہ خوب جاننے والا شکر کرنے والوں کو اور جب آویں تیرے پاس ہماری آیتوں کے ماننے والے تو کہہ دے تو سلام ہے۔
اللہ رب العزت کی بندگی کرو (غریبوں کو) کھانا کھلاؤ اور سلام کو ظاہر کرو جنت میں سلامتی کے ساتھ داخل ہو جاؤ گے۔
اللہ رب سارے جہان کا (31) اور یہ کہ ڈال دے اپنا عصا پھر جب موسی نے اسے دیکھا لہراتا ہوا گویا سانپ ہے۔
اللہ سے رب مان کر اور اسلام کو دین مان کر اور محمد کو نبی مان کر ہم اللہ کی پناہ طلب کرتے ہیں۔
اللہ ظلم نہیں کرتا لوگوں پر کچھ بھی لیکن لوگ اپنے اوپر آپ ظلم کرتے ہیں اور جس دن ان کو جمع کرے گا۔
اللہ عزوجل نے مسافر کے لئے آدھی نماز معاف فرما دی اور مسافر اور حاملہ اور دودھ پلانے والی کو روزے معاف فرما دیئے۔
اللہ نے اسے صحیح و سالم پہنچا دیا لیکن وہ روزے رکھنے سے قبل ہی انتقال کر گئی پس اس کی بیٹی یا بہن۔
اللہ نے اور اس کے رسول نے اور اس سے ان کے ایمان اور جذبہء تسلیم و (رضا) میں اور اضافہ ہو گیا ۲۳۔
اللہ نے اور فرشتوں نے اور علم والوں نے گواہی دی کہ اس کے سوا اور کوئی معبود نہیں وہی انصاف کا حاکم ہے۔
اللہ نے دونوں باتوں کے خلاف حکم نازل فرمایا یہ بھی اسراف ہے کہ اللہ کے حلال کردہ کھانے کو حرام کر لیا جائے۔
اللہ نے محمدؐ کو تمام اپنی تمام مخلوقات میں برگزیدہ کیا انھیں نبوت سے نوازا اور اپنی رسالت کی ذمہ داری ان پر ڈالی۔
اللہ وہی تو ہے جس نے تمہیں پیدا فرمایا پھر اس نے تمہاری روزی کا بندوبست کیا پھر وہی تم کو موت دیتا ہے۔
اللہ وہی تو ہے جس نے پیدا فرمایا آسمانوں اور زمین کو اور ان تمام چیزوں کو جو کہ ان دونوں کے درمیان ہیں۔
اللہ وہی ہے جس نے تمہیں مٹی سے پیدا کیا پھر ایک وقت مقرر کر دیا اور اس کے ہاں ایک مدت مقرر ہے۔
اللہ پر اور اس پر جو نازل کیا گیا تمہاری طرف اور اس پر جو نازل کیا گیا ان کی طرف، جھکے رہتے ہیں۔
اللہ پر بھروسہ رکھو اگر تم مومن ہو‘‘ ۵|۲۴|لیکن انہوں نے پھر یہی کہا کہ ‘‘اے موسیؑ! ہم تو وہاں کبھی نہ جائیں گے۔
اللہ پسند نہیں کرتا بری بات کو ظاہر کرنا، مگر جس پر ظلم کیا گیا ہو (کہ اس کا معاملہ اس سے مستثنی ہے۔
اللہ کا ارادہ یہ ہے کہ ان کے لیے آخرت میں کوئی حصہ نہ رکھے، اور بالآخر ان کو سخت سزا ملنے والی ہے۔
اللہ کا حکم تو کچھ گناہ نہیں دونوں پر اس میں کہ عورت بدلہ دیکر چھوٹ جاوے یہ اللہ کی باندھی ہوئی حدیں ہیں۔
اللہ کا شکر ہے کہ اس نے تیری تیز کلامی چرب زبانی سے مجھے عافیت میں رکھا اور تیرے اثر سے مجھے محفوظ رکھا۔
اللہ کا نام لے کر نکلو اللہ کی راہ میں جہاد کرو کفار سے لڑو ظلم و زیادتی نہ کرو دھوکہ بازی نہ کرو۔
اللہ کا، جب کہ اس نے تفصیل سے بیان کر دیا ہے، تمہارے لئے وہ سب کچھ جو کہ اس نے حرام فرمایا ہے۔
اللہ کرے میں تو ان میں سے ہو جاؤں جنہیں اللہ تعالی اپنی لپوں میں بھر کر آخر میں جنت میں لے جائے گا۔
اللہ کسی قوم کو اس وقت تک زوال پذیر نہیں کرتے جب تک وہ اپنی عملی زندگی میں انحطاط کا شکار نہ ہو جائیں۔
اللہ کو ان کے شرک سے، (69) اور تمہارا رب جانتا ہے جو ان کے سینوں میں چھپا ہے اور جو ظاہر کرتے ہیں۔
اللہ کو تو ضرور یہ دیکھنا ہے کہ سچّے کون ہیں اور جھوٹے کون ۲۹|۴|اور کیا وہ لوگ جو بری حرکتیں کر رہے ہیں۔
اللہ کو ذرا بھی، اللہ کا ارادہ یہ ہے کہ نہ رکھے ان کے لیے کوئی حصّہ آخرت میں اور ان کے لیے ہے۔
اللہ کی آیتوں کے بارے میں بغیر کسی ایسی سند کے جوان کے پاس آئی ہو بڑے ہی غصے اور نفرت کی بات ہے۔
اللہ کی بتایئے کیا آپ کو اللہ نے حکم دیا کہ ہمارے مالداروں سے یہ زکوۃ وصول کر کے ہمارے ناداروں میں تقسیم کریں؟
اللہ کی دی ہوئی بچت تمہارے لئے بہرحال بہتر ہے، اگر تم ایماندار ہو، اور میں تم پر کوئی نگران کار نہیں ہوں، ۸۷۔
اللہ کی ذات اور صفات اور خدائی اختیارات میں شرک کے علاوہ تفسیر عزیزی میں شرک کی اور جو اقسام ذکر کی گئی ہیں۔
اللہ کی ذات پاک ہے جو عرش عظیم کا مالک ہے اور تمام تعریفیں تمام جہانوں کے پالنے والے اللہ ہی کے لئے ہیں۔
اللہ کی راہ میں خرچ کر کے یہ کھٹکا لگا رہتا ہے، اپنے عمل پر مغرور نہیں ہوتے، نیکی کرنے کے باوجود ڈرتے ہیں۔
اللہ کی راہ میں چل پھر نہیں سکتے ملک میں سمجھے ان کو ناواقف مالدار ان کے سوال نہ کرنے سے تو پہچانتا ہے۔
اللہ کی رحمت سے ناامید و مایوس نہ ہو بلا شک اللہ تعالی گناہوں کو بخشتا ہے اور وہ نہایت بخشنے والا مہربان ہے۔
اللہ کی طرف سے پس ایمان لاؤ اللہ پر اور اس کے رسولوں پر اور مت کہو کہ (اللہ) تین ہیں، باز آ جاؤ۔
اللہ کی قدرت اور اس کے حفاظتی نظام کا تذکرہ فرمایا گیا ہے اور یہ بتایا کہ اللہ کے عذاب کی مختلف صورتیں ہیں۔
اللہ کی قدرت سے غافل ہیں جس کو چاہے عزیز کرے اور سلطنت دے اور جس سے چاہے چھین لے اور ذلیل کر دے۔
اللہ کی قسم ! بے شک اللہ کے رسول اور اللہ کے دشمن کی بیٹی ایک شخص کے پاس کبھی جمع نہیں ہو سکتیں۔
اللہ کی قسم اگر اللہ تعالی تیری وجہ سے ایک شخص کو ہدایت کرے تو وہ تیرے لئے سرخ اونٹوں سے زیادہ بہتر ہے۔
اللہ کی قسم محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس تقسیم سے اللہ کی رضا اور آخرت کا ارادہ نہیں کیا۔
اللہ کی قسم ہم لوگ کھلی گمراہی میں پڑے تھے کہ تم کو رب العالمین کے برابر کے قرار دے کر پوجتے پکارتے تھے۔
اللہ کی پھٹکار اور لعنت اس پر نازل ہو پھر فرمایا کہ اس نجات دینے میں ہماری طرف سے ایک بڑی بھاری نعمت تھی۔
اللہ کی کتاب اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی سنت کو چھوڑ دیتے ہیں اور گمراہ سرداروں کی مانتے ہیں۔
اللہ کی، پکّی قسمیں کہ بے شک ہم تمہارے ساتھ ہیں، برباد ہو گئے ان کے اعمال اور ہو گئے وہ خسارہ اٹھانے والے۔
اللہ کے ان بزرگ بندو ں کی ایک وصف یہ بھی ہے کہ قرآن کی آیتیں سن کر ان کے دل ہل جاتے ہیں۔
اللہ کے حکم میں زیادہ سب ایمان والوں اور ہجرت کرنے والوں سے مگر یہ کہ کرنا چاہو اپنے رفیقوں سے احسان یہ ہے۔
اللہ کے راہ دکھائے ہوئے کو کوئی بہکا نہیں سکتا اور اس کے گمراہ کئے ہوئے کو کوئی راہ راست پر لا نہیں سکتا۔
اللہ کے رسول ؐ پر جیسے ہی پہلی وحی نازل ہوئی آپؐ نے اسے عوام تک پہنچانے کے عظیم کام کا احساس کر لیا۔
اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسکرائے اور فرمایا مجھے بھی معلوم ہے کہ وہ بڑی عمر کا مرد ہے۔
اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بہترین لوگ وہ ہیں جو اپنا قرض اچھے طریقہ سے ادا کریں۔
اللہ کے ساتھ اور کوئی معبود نہ بنا ورنہ تو ذلیل بے کس ہو کر بیٹھے گا اور تیرا رب فیصلہ کر چکا ہے۔
اللہ کے سامنے اپنی عبودیت اور کمال عجز و انکساری کے اظہار کے طور پر بندے کا اپنے سر کو زمین پر ٹیک دینا۔
اللہ کے سوا ایسوں کو جو مختار نہیں ان کی روزی کے آسمان اور زمین میں سے کچھ بھی اور نہ قدرت رکھتے ہیں۔
اللہ کے فرشتے بطور نگہبان اور چوکیدار کے بندوں کے ارد گرد مقرر ہیں، جو انہیں آفتوں سے اور تکلیفوں سے بچاتے رہتے ہیں۔
اللہ کے فضل و کرم سے ہر معاملے میں کامیابی حاصل ہو رہی تھی اور پورے علاقے میں ا چھا اثر ہو رہا تھا۔
اللہ کے نام پر خرچ کرنے سے بخل کرنے والوں کو جان لینا چاہئے کہ یہ ان کے لئے خیر نہیں بلکہ شر ہے۔
اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ام حارثہ جنت میں کئی باغ ہیں اور تمہارا بیٹا فردوس اعلی میں ہے۔
اللہ ہر ملک میں اس کے لیے ایک منارہ کھڑا کر دیتا ہے جس کی روشنی میں وہ تمام بندوں کے کام دیکھتا ہے۔
اللہ ہر چیز پر قادر ہے جس طرح وہ بہار دکھاتا ہے، اسی طرح وہ خزاں بھی دکھانے پر قادر ہے، سبحانہ و تعالی۔
اللہ ہمیشہ اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے اور ہر قدم اپنی رضا وخوشنودی کی راہوں پر ہی اٹھانے کی توفیق بخشے، آمین ۱۷۱۔
اللہ، سب کاریگروں سے اچھا کاریگر ۲۳|۱۶|پھر اس کے بعد تم کو ضرور مرنا ہے، پھر قیامت کے روز یقینا تم اٹھائے جاؤ گے۔
اللہ، کوئی بندگی کے لائق نہیں سوائے میرے، پس تم میری ہی بندگی کرنا، اور میری ہی یاد کے لئے نماز قائم کرنا، ۱۵۔
المائدہ:105) اور اس کو بے محل جگہ پر رکھتے ہو اس کا غلط مطلب اخذ کرتے ہو اور جہاں اس کا استعمال نہیں ہے۔
المائدہ:90) اے ایمان والو! اس میں شبہ نہیں کہ شراب اور جوا اور بت اور قرعہ کے بیریہ سب گندی چیزیں شیطانی کام ہیں۔
الماریوں میں رکھے ہوئے سونے چاندی کے تمام زیورات اور دیگر چیزیں بوروں میں ڈال لیں اور انھیں سامنے کے کمرے میں لے آیا۔
المجمع العلمی العربی (عربک اکیڈیمی) کے تبصرہ کی رو سے آج تک اس طرز کی کوئی کتاب اس جامعیت کے ساتھ نہیں لکھی گئی۔
النجم:19) "" یعنی بھلا تم لوگوں نے لات و عزی کو دیکھا اور تیسرے منات کو (کہ یہ بت کہیں اللہ ہو سکتے ہیں۔
النساء:130) اگر وہ دونوں جدا ہو جائیں گے تو اللہ اپنے فضل سے ان میں سے ہر ایک کو بے پرواہ کر دے گا۔
النساء:43) (اے ایمان والو نزدیک نہ جاؤ نماز کے جس وقت کہ تم نشہ میں ہو یہاں تک کہ سمجھنے لگو جو کہتے ہو۔
النور:55)، یعنی : جنہوں نے کفر کیا (کہ اللہ کے اس وعدہ کو یاوعدہ کے ظہور کو برحق نہ جانا ) تو فاسق ہیں۔
الْبلد الطّیّب سے مراد سریع الفہم اور الْبلد الطّیّب سے کند ذہن، وعظ و نصیحت قبول کرنے والا دل اور اس کے برعکس دل۔
الٓمٓ (۱) (اہل ) روم مغلوب ہو گئے (۲) نزدیک کے ملک میں اور وہ مغلوب ہونے کے بعد عنقریب غالب آ جائیں گے۔
الہی کیا میں نے تیرا حکم پہنچا دیا، الہی کیا میں نے تیرا حکم پہنچا دیا، الہی کیا میں نے تیرا حکم پہنچا دیا۔
الیاسف نے کہا کہ معبود کی سوگند میں سبت کے دن مچھلیوں کا شکار نہیں کرو ں گا اور الیاسف عقل کا پتلا تھا۔
الین فارسٹ ورک شاپ راقم کو جون! ۱۹۹۳ء میں سنٹرل ورک شاپ سے کانپور کے ہی  میں تعینات کر دیا گیا۔
ام المؤمنین حضرت عائشہ رضی اﷲ عنھا سے روایت ہے کہ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کا ارشاد گرامی ہے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ ایک دوسری روایت میں کہتی ہے کہ میں نے اخیر شب میں نبیﷺ کو اپنے پاس سوتے ہوئے ہی پایا۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے پوچھا کہ یا رسول اللہ ! ہم جہاد کو بہت بڑی عبادت سمجھتے ہیں۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ فرماتی ہیں کہ میں نے قربانی کے جانوروں کے لیے ہار اس روئی کے بنائے تھے جو میرے پاس تھی۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ (ایک دفعہ) نبیﷺ ان کے پاس آئے تو (دیکھا کہ) ان کے پاس کوئی عورت (بیٹھی) تھی۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ جب بارش (برستی) دیکھتے فرماتے : ’’ (اے اللہ !) فائدہ دینے والی بارش برسا۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ جس شخص سے قیامت کے دن حساب لیا گیا وہ تباہ ہوا۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ میں نے نبیﷺ سے حطیم دیوار کی بابت پوچھا کہ کیا وہ بھی کعبہ میں سے ہے؟
ام المومنین عائشہؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے کہا سب سے پہلی وحی جو رسول اللہﷺ پر شروع ہوئی وہ اچھے خواب تھے۔
ام المومنین عائشہؓ فرماتی ہیں کہ یہ ( تمام قصہ سن کر ) رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ میں بھی تیرے لیے ایسا ہوں۔
ام حرام بنت ملحان رضی اللہ عنہ ام سلیم کی بہن اور انس رضی اللہ عنہ بن مالک رضی اللہ عنہ کی خالہ ہیں۔
ام سلمۃ رضی اللہ عنہا نے فرمایا: "رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم تو روزے کی حالت میں بوسہ لے لیا کرتے ہیں۔
امام ابن جریر تو اسی مطلب کو پسند کرتے ہیں اور مطلب اس آیت کا یہ ہے کہ جو قرآن ہم تجھے پڑھاتے ہیں۔
امام ابن جریر نے بھی اسی کو پسند فرمایا ہے کہ وہ ایک ہزار مہینے جن میں لیلۃ القدر نہ ہو یہی ٹھیک ہے۔
امام ابن حزم وغیرہ نے اس حدیث سے جو یہ سمجھ لیا ہے کہ عہر اللہ کے اسماء حسنی میں سے ایک نام ہے۔
امام ابن کثیر فرماتے ہیں کہ حضرت موسی علیہ السلام کو تورات، فرعون اور اس کی قوم کو غرق کرنے کے بعد دی گئی۔
امام ابن کثیر فرماتے ہیں کہ ممکن ہے کہ یہ آیت معراج سے قبل نازل ہوئی ہو، جس میں پانچ نمازیں فرض کی گئیں۔
امام ابن کثیر نے اسی قول کو ترجیح دی ہے اور کہا ہے کہ اس سے متضاد روایات میں تطبیق بھی ہو جاتی ہے۔
امام ابو حنیفہ رحمۃ اللہ علیہ سے ایک روایت میں ہے کہ رمضان المبارک کے سارے مہینہ میں اس رات کا ہونا ممکن ہے۔
امام ابو حنیفہؒ نے فرمایا ’’ یہی تیرا حق ہے‘‘ پھر اس عورت سے سوال کیا اچھا بتاؤ تیرے بھائی نے دو لڑکیاں چھوڑیں؟
امام ابو حنیفہؒ نے فورا جواب دیا کہ باء کے سر کو گول کر دو ’’ عطاء من عند اﷲ ‘‘ ہو جائے گا۔
امام ابو داؤ فرماتے ہیں کہ عثمان نے ابو معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کیا حدیث میں تنگدست کا ذکر نہیں کیا۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ حارث بن مسکین کے سامنے یہ حدیث میری موجودگی میں پڑھی گئی کہ آپ کو اشہب نے بتلایا۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ شعبہ نے اس حدیث کو معاذ سے روایت کیا ہے اور اس میں مسواک کا تذکرہ نہیں کیا۔
امام ابو عیسی ترمذی رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ اس حدیث کی سند میں سفیان نے سعد بن عبیدہ کو زیادہ ذکر کیا ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ حدیث عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا حسن صحیح ہے، اسی پر بعض اہل علم کا عمل ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ حدیث علی حسن صحیح ہے اور یہ صحابہ تابعین میں سے کئی اہل علم کا قول ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں، ابن عباس کی حدیث حسن ہے، علماء صحابہ کی ایک جماعت نے تمتع ہی کو اختیار کیا ہے۔
امام ابوبکر بن ابی الدنیا رحمۃ اللہ علیہ اپنی کتاب المحمول والتواضع میں لائے ہیں کہ ابن الاہیم دربار منصور میں جا رہا تھے۔
امام احمد بن حنبلؒ سے کسی نے پوچھا کہ حدیث کی روایت میں آپ نے عبد الرزاق سے بڑ ھ کر کسی کو دیکھا؟
امام احمد سے ایک روایت اسی طرح مروی ہے اور ایک اور جماعت بھی یہی کہتی ہے اور ایک قول میں یہ مستحب ہے۔
امام اوزاعی سے ایک روایت ہی بھی ہے کہ حضرت عمر، حضرت علی سے مروی ہے کہ دودھ چھڑوا لینے کے بعد رضاعت نہیں۔
امام بخاری نے ان تمام احادیث کی سندوں اور متنوں کو صحیح صحیح طریقے سے جوڑ دیا اور اس میں کوئی غلطی نہ کی۔
امام بخاری، عبداللہ بن اسود سے اور وہ عبدالرحمن بن مہدی سے نقل کرتے ہیں کہ منصور کوفہ کے تمام راویوں سے اثبت ہیں۔
امام تر مذی نے بیان کیا کہ امام بخاری نے فرمایا اس حدیث کی روایات میں اشہلی کی روایت سب سے زیادہ صحیح ہے۔
امام ترمذی اسے حسن صحیح لکھتے ہیں اور روایت میں ہے کہ جب آدم علیہ السلام نے دیکھا کہ کوئی ان میں جذامی ہے۔
امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے اور اس کی اسناد قوی نہیں ہے۔
امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے اور اس کی سند محل کلام ہے۔
امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے اور اس کی سند میں ضعف ہے۔
امام ترمذی نے فرمایا کہ یہ را کے ساتھ (الکور) بھی مروی ہے، اس کا مفہوم (الکور) اور (الکون) دونوں صورتوں میں صحیح ہے۔
امام ترمذی کہتے ہیں کہ میں نے امام بخاری سے اسکے بارے میں پوچھا انہوں نے بھی سفیان ثوری کی سند سے نہیں پہچانا۔
امام ترمذی کہتے ہیں کہ میں نے امام بخاری سے سنا وہ فرماتے ہیں کہ معمر اور معاویہ بن سلام کی روایت اصح ہے۔
امام حاکم ابو عبداللہ نے کہا :اس کی سند صحیح ہے) توثیق الحدیث : صحیح اخرجہ الترمذی (۳۳۷۷)و ابن ماجہ (۳۷۹۰)و احمد (/۱۹۵۵)والحاکم (/۴۹۶۱)۔
امام حسن بن عرفہ نے اپنے مشہور جز میں ایک حدیث وارد کی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
امام شافعی احمد اور اسحاق بھی اسی کے قائل ہیں کہ دو رکعت میں چار رکوع اور چار سجدے کرے امام شافعی کہتے ہیں۔
امام شافعی کا ایک قول یہ بھی ہے کہ بسم اللہ سورہ فاتحہ کی تو ایک آیت ہے لیکن کسی اور سورۃ کی نہیں۔
امام شافعی کے اس بارے میں دو قول ہیں جن میں ایک یہ بھی ہے کہ اکثر عراقیوں وغیرہ کا بھی یہی مذہب ہے۔
امام شعبی رحمۃ اللہ کا بیان ہے کہ ایک دفعہ لوگوں سے مخاطب ہو کر کہا کہ سب سے بڑھ کر شاعر کون ہے؟
امام شعبی کا بیان ہے کہ سیدنا عمر بعض امور میں مہینوں تک غور و فکر اور اہل علم کے مشورے سے جواب لکھتے۔
امام صاحب نے اس کے لئے وہ کپڑے نکالے جن کی قیمت بیس اشرفیوں سے زائد تھی، ان کے ساتھ ایک اشرفی بھی تھی۔
امام مالک احمد اور اسحاق اسی کے قائل ہیں کہ بلند آواز سے پڑھے لیکن امام شافعی بغیر آواز سے پڑھنے کا کہتے ہیں۔
امام مالک امام شافعی اور ایک مشہور روایت میں امام احمد سے منقول ہے کہ وہ بھائیوں بہنوں کو بھی وارث قرار دیتے ہیں۔
امام مالک، شافعی، احمد، اسحاق کا یہی قول ہے کہ چوتھائی دینار یا اس سے زیادہ کی چیز چوری کرنے پر ہاتھ کاٹا جائے۔
امام محمد باقر فرماتے ہیں کہ حضرت امام حسن و امام حسین رضی اللہ تعالی عنہما اپنے بائیں ہاتھ میں انگوٹھی پہنا کرتے تھے۔
امام محمد بن اسحاق کا قول ہے کہ انہیں اس بت پرستی سے توبہ کرنے کے لئے بطور وفد کے آپ لے چلے تھے۔
امام نسائی کہتے ہیں کہ ابو بکر بن انس نے فرمایا زہری نے عبداللہ ابن عمر سے صرف دو احادیث کی سماعت کی ہے۔
امام نووی ؒ اس بارے میں کچھ آداب بیان کرتے ہیں جن کی بنیاد وہ معمولات ہیں جو صحابہ و تابعین اختیار کرتے تھے۔
امام نووی فرماتے ہیں کہ حکومت وسیادت سے پرہیز کرنے کے بارے میں یہ حدیث اصل میں عظیم اور سب سے بڑی رہنما ہے۔
امام نے وہ رات گزار دی اور جب صبح ہوئی تو آپ نے لوگوں کو دیکھا کہ وہ آپ کے خلاف صف بستہ ہیں۔
امام ہونے کی حالت میں یا امام کے پیچھے، اور سورہ ق اور سورہ والذاریات کے بقدر تسبیح و تکبیر و تہلیل کرتے تھے۔
اماموں اور مؤذنوں کا تقرر ہر شہر و قصبہ میں امام و مؤذن مقرر کئے اور بیت المال سے ان کی تنخواہیں مقرر کیں۔
اماں نے آپ سے کچھ تو کہا ہو گا، کم از کم میرے بارے میں ضرور کہا ہو گا! آپ ہی کہا کرتے تھے۔
امبر نے طاہر کو پورا ایک ماہ آفس نہ آنے کا نادر شاہی حکم سنایاجس پر بیگم صاحبہ نے تصدیق کی مہر لگا دی۔
امبر کے ساتھ دوسری لڑکیاں اپنے گھیرے میں اسے اور طاہر کو بقعہ نور بنے ہال کے درمیان کھڑی بیگم صاحبہ تک لے آئیں۔
امت محمدیہ پر (ناحق ) تلوار اٹھائے "" اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
امت محمدیہ کی فضیلت حضرت ابو موسی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
امت کی یکجہتی کو مت توڑنا، تمھیں خود ہی ان لوگوں کا (یعنی شیعوں کا) تجربہ ہے اور ان کا امتحان کر چکے ہو۔
امتحان میں کل ڈیڑھ مہینہ رہ گیا تھا اور مجھ پر آنے والے خطرناک وقت کا خوف بھوت بن کر سوار ہو گیا تھا۔
امجد اسلام امجد، عظیم قریشی، محسن بھوپالی، ظفر اقبال، یوسف حسن، اور صلاح الدین محمود بھی 1960ء کے بعد کے جدید نظم گو ہیں۔
امجد، اگر تیرا بھائی مجید نہ ہوتا تو کیا تیری شکستہ زندگی کا ملبہ تو اس قابل نہیں تھا کہ گھورے پر پڑا ہوتا۔
امرتا نے جواب میں بڑی بے باکی سے کہا کہ اس کی وجہ یہ ہے کہ آپ خود غرض لوگوں سے گھری ہوئی ہیں۔
امرکور بیٹی نے تو جب سے یہ سنا ہے کہ ہمارے گھر میں مسلّا چھوکرا آیا ہے تو بیٹھی رو رہی ہے، کہتی ہے۔
امریکہ اس وقت سے آج تک اسامہ بن لادن کو تلاش کر رہا ہے اور دنیا دہشت گردی سے پناہ تلاش کر رہی ہے۔
امریکہ نے اور اسی کی ایما پر دوسرے مغربی سفارتکاروں نے پاکستان کو چھوڑنے کے ساتھ ہندوستان کو بھی چھوڑنا شروع کر دیا ہے۔
امریکہ نے عراقی عوام کی حیران کن مزاحمت سے بوکھلا کر پہلے روس پر الزام لگایا کہ وہ عراق کی مدد کر رہا ہے۔
امریکہ، برطانیہ میں عورتوں کی رومانی، جنسی ترجیحات کے سروے سے یہ بات سامنے آئی ہے کہ کی تعدا د بڑھ رہی ہے۔
امریکی حکام کا موقف ہے کہ ان کے دستے صرف ان افغان جنگجوؤں کو قتل کرتے ہیں جو امریکی فوجوں پر حملہ کرتے ہیں۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا غصے ہوئیں اور انہوں نے کہا کہ کیا آپﷺ نے نہیں سنا کہ انہوں نے کیا کہا؟
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ وہ کون ہیں جو اوّل افطار کرتے ہیں اور اوّل وقت نماز پڑھتے ہیں؟
امّ ایمن کے اس کہنے سے سیدنا ابو بکر اور سیدنا عمرؓ کو بھی رونا آیا پس وہ بھی ان کے ساتھ رونے لگے۔
امی جی نے خدا سے تو شکوہ کر لیا مگر مجازی خدا سے کبھی شکایت نہیں کی بلکہ ہر رنگ میں ہمت بندھاتی رہیں۔
امی حواس باختہ سی آئیں اور بتا یاکہ جبار صا حب کی طبعیت بگڑ گئی ہے اور انھیں ہا سپٹل لے جا رہے ہیں۔
امیت نے اسے ہمیشہ اپنے پیروں کی جوتی سمجھا اور اسے کبھی بھی ایک استعمال کر نے والی چیز سے زیادہ اہمیت نہیں دی۔
امیتابھ بدھ ازم کا مرکزی ’بودھی ستو‘ ہے کہ جسے گیان ملا اور جس نے ’نروان‘ پانے کی خواہش کو روکے رکھا۔
امید تھی کہ ہندوستانی اور پاکستانی معاشرے کی ضروریات اور ترجیحات کو سامنے رکھ کر کسی حد تک دفاعی حربہ اختیار کیا ہو گا۔
امید کرتا ہوں کہ فن ڈرامہ کی ترویج و اشاعت میں وہ مزید دل جمعی سے کام کر کے اسے مزید استحکام پہنچائیں گے۔
امید کرم کی تیرے وہ ماہر تیرا فاسق و فاجر یا اللہ تاج پیامی:آپ کا نام تاج الدین احمد خاں اور تاج تخلص ہے۔
امید ہے کہ "رنگ گلنار" کے قارئین بھی ان سے محظوظ ہوں گے اور میری اس کوشش کو خودستائی پر محمول نہیں کریں گے۔
امید ہے کہ مستقبل کے اہل علم ان کوتاہیوں کو دور کرتے ہوئے اس کام کو مزید بہتر انداز میں پیش کر سکیں گے۔
امیر المومنین حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ سے سوال ہوتا ہے کہ کیا آپ حضرات حج کے دنوں میں تجارت بھی کرتے تھے؟
امیر المومنین عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا ہے کہ میت پر اس کے عزیزوں کے رونے کے سبب عذاب ہوتا ہے۔
امیر سیر کر لی اور اپنے گھر چلے ٭٭٭ اٹھو گلے سے لگا لو، مٹے گلہ دل کا ذرا سی بات میں ہوتا ہے۔
امیر مینائی نے مصرعۂ ذیل سے تاریخ وفات نکالی: ’’یزداں بخشد جناب یزدانی را‘‘ ۱۳۱۷ محمد علی رعب انصاری نے تین تاریخیں کہی ہیں۔
امیرؔ قاصد کو اس نے قتل کیا نامہ دیکھ کر مارا پڑا غریب ہمارے گناہ میں اہل زبان ’ مارا گیا ‘ کہتے ہیں۔
امیرالمومنین حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ احتیاطا ایسے شخص کا جنازہ نہ پڑھتے تھے جس کی نماز میں حضرت حذیفہ شریک نہ ہوں۔
ان ( اصحابہؓ )کویہ دشوار معلوم ہوا اور کہنے لگے کہ یا رسول اللہ ! ہم میں سے کس کو اتنی طاقت حاصل ہے؟
ان (عطاؤں) سے جن سے ان کے رب نے انہیں نوازا ہوگا، اور ان کا رب انہیں دوزخ کے عذاب سے محفوظ رکھے گا۔
ان 45 منٹوں کا سفر مجھے بے حد عزیز تھا لیکن یہ 15 منٹ کا سفر 45 منٹوں میں کرنا اچھا نہ لگتا تھا۔
ان آثار سے پتہ چلتا ہے کہ یہاں ایک مضبوط حکومت قائم تھی جس کے تحت عوام ایک منظم اور مہذب زندگی گزارتے تھے۔
ان آیات سے یہ بات صریح طور پر ثابت ہوتی ہے کہ قرآن کی رو سے ملک یمین کی بنا پر تمتع جائز ہے۔
ان آیات میں بتلایا گیا کہ یہود کا مشرکین سے دوستی کرنا محض اسلام اور مسلمانوں کی عداوت و بغض کی وجہ سے ہے۔
ان آیتوں کا شان نزول یہ ہے کہ جنگ احد کے بعد ایک شخص نے کہا کہ میں اس یہودی سے دوستی کرتا ہوں۔
ان احادیث میں آسمان پر اٹھائے جانے کے علاوہ قیامت کے قریب ان کے نزول کا اور دیگر بہت سی باتوں کا تذکرہ ہے۔
ان احادیث میں یہ فرق نہیں کیا جاتا کہ ان حضرات نے یہ حدیث بالغ ہونے سے پہلے حاصل کی تھی یا بعد میں۔
ان احادیث کے بعد اب یہ دیکھنا ضروری ہے کہ اس بارہ میں ائمہ دین اور رہنمایان شریعت کے ارشادات و اقوال کیا ہیں۔
ان احمقانہ سیاسی انقلابات اور فوجی بغاوتوں کو ہم بہت جھیل چکے، اور ان کے مفاسد بھی روز روشن کی طرح عیاں ہو چکے۔
ان ادیبوں میں سے جس طرح بعض سرکاری محکموں کے اہلکار ہیں، بعض دوکاندار ہیں اور بعض صحافی ہیں، اسطرح بعض اساتذہ بھی ہیں۔
ان استادوں کے زیر اثر ہی انہیں سنگلاخ زمینوں میں شعر گوئی کا شوق رہا، ظفر کی چند زمینیں ملاحظہ ہوں: ’’خونناب کا پھاہا۔
ان اشعار میں سمندر یا چپوؤں کا ذکر نہیں ہے لیکن ایسی فضا خلق کی گئی ہے کہ سب کچھ سامنے آ جاتا ہے۔
ان اشیاء عالم میں جو اس کے تسخیر و تصرف میں آتی ہیں، زمین سے لے کر آسمان تک ساری ہی مخلوقات داخل ہیں۔
ان اضافی شواہد کی بنیاد پر وہ حدیث، دوسری احادیث سے ممتاز ہو جائے گی اور اسے دیگر احادیث پر ترجیح دی جائے گی۔
ان افسانوں نے مروجہ اخلاقی نظام اور سماجی رویوں سے بغاوت کر کے اردو افسانے کی تاریخ میں ایک نئے باب کا آغاز کیا۔
ان المومنین سیدہ خدیجہ سے ابتدا کرتے ہوئے مردوں عورتوں اور بچوں کا تذکرہ ترتیب وار ایک فہرست میں پیش کیا ہے، لکھتے ہیں۔
ان اول بیت وضع للناس للذی ببکۃ مبارکا و ھدی للعالمین (3/92) پہلا (توحید کا) گھر جو انسانوں کے لئے بنایا گیا وہ ہے۔
ان باتوں سے جو تم بناتے ہو اور اسی کا ہے جو کوئی آسمانوں اور زمین میں ہے اور جو اس کے ہاں ہیں۔
ان باتوں سے سوائے اس خوجے کے اور دو دائیوں کے(جنھوں نے مجھے دودھ پلایا اور پالا تھا) چوتھا آدمی کوئی واقف نہیں تھا۔
ان باتوں کی وضاحت ضروری ہے کہ تجزیہ و تبصرہ میں اس بات کا خاص خیال رکھا جائے کہ جوجس منصب پر فائز ہے۔
ان بلند وبالا محلات اور بالا خانوں تک ان لوگوں کی بھی رسائی ہوگی جو اللہ پر ایمان لائے اور رسولوں کی تصدیق کی۔
ان بے شمار مضامین میں اسلام، مسلمان اور تصوف کے علاوہ مجاہد آزادی مولانا ابوالکلام آزاد کے حالات و کارناموں سے روشناس کرایا ہے۔
ان تاروں میں ایک بہت بڑے بجلی گھر سے وہ قوت آتی ہے جس کا ظہور روشنی اور حرکت کی شکل میں ہوتا ہے۔
ان تصورات و نظریات کو مسلمانوں کے ذہنوں میں بغیر کسی مزاحمت کے زرخیز زمین ملی اور وہ ان ذہنوں میں راسخ ہو گئے۔
ان تعزیری اخراجات مثلا جیل خانہ جات کا مالی بوجھ بھی مملکت کے تمام باشندوں پر یعنی قومی خزانے پر نہیں ڈالا جا سکتا۔
ان تمام ادوار میں بعض اوقات صرف اتنا ہوا کہ بعض حاکموں نے اسلامی نظام کے بعض احکام کو غلط انداز میں نافذ کیا۔
ان تمام امتوں نے اپنے رسولوں کی تکذیب کی تھی اور عذاب اللہ سے ہلاک کر دئیے گئے یہی اللہ کا اصول جاری ہے۔
ان تمام باتوں کے باوجود اس ایک حقیقت سے انکار ممکن نہیں کہ اردو زبان کی بنیاد یگانگت اور آپسی محبت پر قائم ہے۔
ان تمام تر مناظر کا تعلق اندرون ذات کے جہانوں سے ہے جو تہہ در تہہ خود میں ایک وسیع و عریض کائنات ہے۔
ان تمام دلائل سے یہ ثابت ہے کہ احکام شرعیہ میں خبر واحد پر عمل واجب ہے اور اس کو ترک کرنا گناہ ہے۔
ان تمام روایات و واقعات وصایا کو ان ہی مذکورہ بالا عناوین کے تحت بیان کرنے سے بحث کا یہ زاویہ زیادہ ابھرے گا۔
ان تمام مطالب کو اس خوبی سے ادا کیا کہ مدت تک ان کی تقریر کے جستہ جستہ فقرے لوگوں کی زبان پر رہے۔
ان تمام واقعات کو عرب شاعروں نے اپنے اشعار میں بھی نہایت خوبی سے ادا کیا ہے، جو سیرۃ ابن اسحاق میں مروی ہیں۔
ان تمام کی کی تعداد کم و پیش دس ہزار ہو گئی اور یہ سب ابو سفیان کی قیادت میں مدینہ کی جانب بڑھے۔
ان توہمات کے بعد اس قوم کو یہ خلل دماغ میں پیدا ہو جاتا ہے کہ نماز ادا کرنے کو حجاب سمجھنے لگتی ہے۔
ان توہین آمیز خاکوں کی وجہ سے عالم اسلام کے ساتھ عالم مغرب اور شمالی امریکہ میں بھی مسلمان سراپا احتجاج بنے ہوئے ہیں۔
ان تک اللہ کا عذاب پہنچ چکا تھا اور اس سے یہ بھی لازم نہیں آتا کہ وہ اپنے کفر سے ہٹ گئے تھے۔
ان تین کروڑ برسوں میں یا شاید جیسا اب ہے، کوئی ریا خرگوش جیسی نرم اور ہرنی کی طرح قلانچیں بھرنے والی نہیں ہوسکتی۔
ان تینوں نظموں کے صوتیاتی تجزیے سے اقبلا کی "صوتی انفرادیت" اور ان کے کلّی صوتیاتی آہنگ" کو سمجھنے میں بڑی مدد ملتی ہے۔
ان تینوں کا ذکر پچھلے صفحات (گذشتہ قسط ) میں گذر چکا ہے اور حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے مسلک کے مطابق ہے۔
ان جبلتوں، جذبوں اور ہیجانوں کے اظہار کو دیکھ کر شعوری یا غیر شعوری طور پر اس کی ذات سے دلچسپی لینے لگتے ہیں۔
ان جیسے عالی مرتبت شخص کو ایسے گرے ہوئے اخلاق کا باور کرانے کی ہمت صرف ابو مخنف جیسے لوگ ہی کر سکتے ہیں۔
ان حالات میں آئیے دیکھتے ہیں کہ مسلمان کس طرح ان طاقتور اور ترقی یافتہ عیسائی اور یہودی ممالک کا مقابلہ کر سکتے ہیں۔
ان حالات میں مسلمانوں کا سہارا صرف اللہ کی ذات ہی تھی جس سے وہ گڑ گڑا کر مدد کی فریادیں کر رہے تھے۔
ان حالات کے کسی بھی اصلاحی عمل کے خلاف مزاحمت، ہندوستان اور پاکستان کے علماء کے لیے سیاسی بحث کا موضوع بن گئی ہے۔
ان حرکتوں سے تعجب آیا کہ بے تحقیق ایک بے وقوف کے کہنے سے آپ ہر کسو کو حکم قتل کر کر بیٹھے ہیں۔
ان حقائق کواردوادب کے ایک معبتر نقاد ڈاکٹر گوپی چند نارنگ نے یوں پیش کیا ہے: ’’اردومیں ادبی کتابوں کے ناشر گنتی کے ہیں۔
ان حقائق کی روشنی میں یہ بات واضح ہوتی ہے کہ ہم میں دیانت داری، خلوص اور جذبۂ قربانی کی بے انتہا کمی ہے۔
ان حقائق کے بارے میں تمام اہل علم کا اتفاق رائے ہے اور ان سے کسی بھی صاحب علم کو اختلاف نہیں ہو سکتا۔
ان حقوق کے علاوہ فاضل مصنف مرشد کے مزید آداب بھی بیان فرماتے ہیں: 1. مرشد کے حق باپ کے حق سے زائد ہیں۔
ان حلقوں کے اصرار کے باوجود اردواور فارسی و عربی الفاظ کے درمیان اضافت کو کسی دور میں بھی قبول عام نہیں مل سکا۔
ان دلہوں کو کیا ہو جاتا ہے، دو دو دن ایک کھیل بھی اڑ کر نہیں جاتی پیٹ میں اور منہ مچوڑے بیٹھی ہے۔
ان دنوں سر مالکم ہیلی حکومت برطانیہ کی طرف سے گلگت کی روسی اور چینی سرحدوں پر پولیٹیکل ایجنٹ کے طور پر مامور تھے۔
ان دنوں لوگ سیالکوٹ شہر سے رنگپور پیدل ہی آتے جاتے تھے، لیکن ابا جی نے اپنی دلہن کو لانے کیلئے تانگہ منگوایا تھا۔
ان دو آدمیوں سے کہ ایک نے دوسرے سے کہا کہ تم سے مکہ مکرمہ تک کا کرایہ اس قدر قیمت مقرر کرتا ہوں۔
ان دو مصرعوں میں نہ جانے کیا جادو تھا کہ یہ میرے جیسے ان پڑھ جاہل انگوٹھا چھاپ مزدور کے ذہن میں اتر گیا۔
ان دو گروہوں کے درمیان ترسیل کا فقدان میرے خیال سے اردو تعلیم کے فروغ کی راہ میں بڑی رکاوٹوں میں سے ایک ہے۔
ان دونوں آیتوں میں سے پہلی آیت میں پیغمبر کو خطاب کر کے ان کی خاص صفات کا ذکر و بیان فرمایا گیا ہے۔
ان دونوں حدیثوں میں تطبیق یہ ہے کہ اس کا تعلق تو صرف آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ذات گرامی سے ہے۔
ان دونوں شاہراہوں میں ذرا آگے بڑھ کر ایک ایک بھوت ڈراؤنی صورت ہیبت ناک مورت کھڑا تھا کہ آگے جانے سے رکتا تھا۔
ان دونوں صورتوں میں سے کوئی صورت بھی نہ تو بجائے خود سابق صدر کی آمد آئینی پوزیشن میں کوئی تبدیلی نہیں کر سکتی۔
ان دونوں میں پردہ ہے کہ وہ حد سے تجاوز نہیں کر سکتے پھر تم اپنے رب کی کس کس نعمت کو جھٹلاؤ گے۔
ان دونوں کا یا ان میں سے ایک بڑھاپے کا زمانہ آ جائے تو انہیں اف بھی نہ کہنا ڈانٹ ڈپٹ تو کہاں کی؟
ان دونوں کا، کہ (اے ہمارے مالک) اگر تو نے ہمیں اچھا سا بچہ دے دیا تو ہم تیرے بڑے ہی شکر گزار ہوں۔
ان دونوں کے لیے کام کرنے کے الزام سے بچ نکلتے تو انہیں "را "کا ایجنٹ ثابت کرنا تو بائیں ہاتھ کا کام تھا۔
ان رشتہ داروں نے شکایت کی تو میں نے انہیں کہا کہ ان ساری زیادتیوں کو ناناجی کی ’’عطا‘‘ سمجھ کر برداشت کر لیں۔
ان روایات کی توجیہ یہ کی گئی کہ حضرت آمنہ ؓ کو فرشتوں نے نبی ﷺ کی پیدائش کی خوش خبری نہیں دی تھی۔
ان روساء میں حئی بن اخطب جنگ قریظہ میں قتل ہوا جس کے بعد ابو رافع سلام بن ابی الحقیق اس کا جانشین ہوا۔
ان زخموں سے اٹھنے والا سلسلاہٹ جیسا مسلسل درد اس کے نچلے دھڑ میں اتنا شدید ہو جاتا کہ اس کی چیخیں نکلتی رہتیں۔
ان سارے امکانی اندیشوں کو ذہن میں رکھیں اور یہ بھی خیال رہے کہ امریکی افواج کے افسران میں کئی بلیک لوگ شامل ہیں۔
ان سب میں بہترین کتاب اس موضوع پر حضرت امام نووی رحمۃ اللہ علیہ کی ہے، صبح شام اس کی تسبیح بیان کرتے رہو۔
ان سب کے علاوہ کسی پر ظاہر نہ کریں اور خبردار اپنے پاؤں پٹک کر نہ چلیں کہ جس زینت کو چھپائے ہوئے ہیں۔
ان ستر ہزار کا بے حساب جنت میں داخل ہونا بہت سی کتابوں میں بہت سی سندوں سے بہت سے صحابہ سے مروی ہے۔
ان سختیوں اور مصیبتوں کے وقت صبر کی تعلیم اور تلقین ہو رہی ہے، اللہ تعالی ہماری مدد کرے ہمارا بھروسہ اسی پر ہے۔
ان سوالات کے متعلق شعوری طور پر یا غیر شعوری طور پر کوئی نہ کوئی رائے ضرور رکھتا ہے اور رکھنے پر مجبور ہے۔
ان سے اجتناب کی خاطر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ابتداء اسلام میں مسلمانوں کو جھاڑ پھونک کرنے سے منع فرما دیا تھا۔
ان سے بھی سوال کیا انہوں نے کہا کہ داؤد ہے تو اچھا آدمی اگر ایک کمی اسمیں نہ ہوتی تو کامل بن جاتا۔
ان سے تمہیں رنج ہوتا ہے، لیکن یہ لوگ تمہیں نہیں جھٹلاتے بلکہ یہ ظالم دراصل اللہ کی آیات کا انکار کر رہے ہیں۔
ان سے تو صرف یہی ثابت ہوتا ہے کہ وہ مجھ سے افضل ہیں لیکن ایک بات میں، میں اور وہ بالکل برابر ہیں۔
ان سے متعلقہ افراد کے ساتھ قوم کے دوسرے افراد میل ملاپ میں یا ان رسومات میں جو زبان اور عقیدے سے متعلق ہوں۔
ان سے متواضع پیش آؤ (۲۱۵) پھر اگر لوگ تمہاری نا فرمانی کریں تو کہہ دو کہ میں تمہارے اعمال سے بے تعلق ہوں۔
ان سے مخاطب ہونا ہو تو اپنے ہی اندر ہولو، اپنی ہی تھوڑی سے جان سے انہیں زندہ کرلو، ورنہ یہ تو جیسے ہیں۔
ان سے ملاقات کے پہلے مرحلے میں ہی ’’ہونہار بروا کے چکنے چکنے پات‘‘ والی بات مجھے پہلی بار صحیح طور پرسمجھ میں آئی۔
ان سے پہلے قوم نوح اور عاد اور میخوں والا فرعون اور ثمود اور لوط کی قوم اور بن والے بھی جھٹلا چکے ہیں۔
ان سے پہلے کی امتوں نے بھی اللہ کے کلام کو اسی طرح جھٹلا دیا تھا جس بنا پر وہ ہلاک کر دیئے گئے۔
ان سے پہلے کیمپ میں پہنچنے والے مزدور ایک پیٹرومیکس روشن کر چکے تھے اور وہ ایک ہی جگہ سمٹے سہمے ہوئے بیٹھے تھے۔
ان سے کوئی ایسی بات صادر ہو جائے جس سے سارا راز فاش ہو جائے، کہ آخر دل تو والدہ ہی کا دل تھا۔
ان سے کہا جائے گا کہ داخل ہو جاؤ تم ان میں ہر طرح کی سلامتی اور پورے امن (و سکون) کے ساتھ ۴۷۔
ان سے کہو ’’اللہ اپنی چال میں تم سے زیادہ تیز ہے، اس کے فرشتے تمہاری سب مکّاریوں کو قلم بند کر رہے ہیں۔
ان سے کہیے کہ خدا نے نروں کو حرام قرار دیا ہے یا مادینوں کو یا ان کو جو مادینوں کے شکم میں ہیں۔
ان سے ہم اپنے اندرونی عالم کے بعض معین جہات کو تو پہچان سکے ہیں لیکن اپنے سراپا کو اب تک نہیں پہچان پائے۔
ان شعرا نے اس عبوری دور میں غزل کا دفاع کیا اور اسے فکری اور فنی اعتبار سے با ثروت بنانے کی کوشش کی۔
ان ظالموں اور جابروں کے تسلط سے آزادی کا نام اسلام ہے جو اپنے خود غرضی کے ماتحت انسانوں کو غلام بنانا چاہتے ہیں۔
ان عجیب و غریب مثالوں کا بیان فرمانا بھی اسی غرض سے ہے کہ استعداد رکھنے والوں کو بصیرت کی ایک روشنی حاصل ہو۔
ان عقائد کو مانتے ہوئے اگر اعمال کی کوتاہیاں بھی ہوں تو اس صورت میں بھی اس حدیث نے جنت کی خوشخبری دی ہے۔
ان علماء کرام کا یہ فیصلہ ان مختلف اقوال کو جمع بھی کر دیتا ہے جو امر کے وجوب وغیرہ کے بارے میں ہیں۔
ان عملیات کی بنیاد، طہارت و پاکیزگی، تلاوت قرآن اور وظائف اور ان ارواح کو صدقات و خیرات کا ثواب پہنچانے پر ہوتی ہے۔
ان عورتوں کے مطالعے میں پریم چند اعصابی خلل، ہیجانات اور خواہش کے انوکھے اظہار کو عورتوں کی ذہنی زندگی سے وابستہ کرتے ہیں۔
ان غریب الوطن مہاجرین کو دیکھئے کہ اللہ تعالی نے انہیں حاکم و بادشاہ کر دیا اور دنیا پر ان کو سلطنت عطا کی۔
ان غلاموں کی آزادی کے لئے بھی وہی طریق کار اختیار کیا گیا جو عرب میں موجود غلاموں کے لئے اختیار کیا گیا تھا۔
ان فتنوں میں بیٹھنے والا کھڑے ہونے والے اور کھڑا ہونے والا چلنے والے سے اور چلنے والا دوڑنے والے سے بہتر ہو گا۔
ان فرامین نبوی کے نتیجے میں مہاجرین نے انصار مدینہ پر زیادہ بوجھ بننا پسند نہیں کیا اور معاشی جدوجہد میں شریک ہو گئے۔
ان فوائد کے بیان میں بعض لوگوں نے یہ بھی کہہ دیا ہے کہ یہی لکڑی رات کے وقت روشن چراغ بن جاتی تھی۔
ان فوجیوں کے اعلی سماجی رتبے کے باعث بسا اوقات عیسائی والدین خود اپنے بچوں کو اس فوج میں شامل کروا دیا کرتے تھے۔
ان قصّوں کے بیچ نصیبن گورنیس کا ذکر بھی آۓ گا جو صرف ایک روپیہ مہینہ تنخواہ پاکر بھی کتنی خوش رہا کرتی تھی۔
ان قوانین کی رو سے مسلمانوں کی حیثیت اس ملک میں محض ایک گروہ کی رہ گئی جبکہ دراصل مسلمان وہاں کے باشندے تھے۔
ان لطیف فنون کے ساتھ اب تک جو برا سلوک روا رکھا گیا ہے، اس کی مکمل تلافی اس یونین کا نصب العین ہے۔
ان لمحات میں میں نے اسے اکثر اوقات اپنی گرم آنکھوں پر دوات کا آہنی ڈھکنا یا گلاس کا بیرونی حصہ پھیرتے دیکھا ہے۔
ان لوگوں سے جنہوں نے خرچ کیا اس کے بعد اور وہ لڑے اور یوں اللہ نے ان سب سے وعدہ فرما رکھا ہے۔
ان لوگوں سے جنہوں نے پیروی کی تھی اور وہ عذاب دیکھ لیں گے اور ان کے تعلقات ٹوٹ جائیں گے اور کہیں گے۔
ان لوگوں سے جو ایمان لے آئے ہیں کہ اگر ہوتا یہ کوئی اچھا کام تو نہ سبقت لے جاتے یہ لوگ ہم پر۔
ان لوگوں میں سے جنہیں کتاب دی گئی ہے، یہاں تک کہ وہ ذلیل و خوار ہو کر اپنے ہاتھ سے جزیہ ادا کریں۔
ان لوگوں پر (ان کے اپنے سوء اختیار اور خبث باطن کی بنا پر) ایسے ساتھی جنہوں نے مزین (و خوشنما) بنا دیا تھا۔
ان لوگوں کو دنیا کی زندگی نے دھو کے میں ڈال رکھا تھا اور (اب) خود اپنے اوپر گواہی دی کہ کفر کرتے تھے۔
ان لوگوں کی اس زمین بدری کو ان کی مجبوری بنا ڈالنے کا وظیفہ ست دیوتا نے اپنے ایک پیارے کے ذمہ لگایا تھا۔
ان لوگوں کی جنہوں نے جھٹلایا اللہ کی آیتوں کو اور اللہ نہیں نوازتا ہدایت (کی دولت عظیم) سے ایسے ظالم لوگوں کو ۶۔
ان لوگوں کی جو ایمان نہیں رکھتے آخرت پر، اور سب سے برتر مثال تو اللہ ہی کے شایان شان ہے، اور وہی ہے۔
ان لوگوں کی مثال جو اپنا مال اللہ تعالی کی رضامندی کی طلب میں دل کی خوشی اور یقین کے ساتھ خرچ کرتے ہیں۔
ان لوگوں کے بارے میں جو ابھی نہیں پہنچے ان کے پاس ان کے پچھلوں میں سے، اس بناپر کہ نہ کوئی خوف ہے۔
ان لوگوں کے لئے جو صدق دل سے اس کے حضور سرتسلیم خم کر دیتے ہیں، وباللہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید۔
ان لوگوں کے لیے جنہوں نے (زندگی بھر) اپنائے رکھا تقوی (و پرہیزگاری) کو، تو کیا تم لوگ عقل سے کام نہیں لیتے، ۱۱۰۔
ان مالوں کا بیان جن کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مال غنیمت میں سے اپنے لیے چن لیتے تھے۔
ان مبارک ہستیوں میں وہ لوگ بھی شامل ہیں جو خوش حالی ہی میں نہیں بلکہ تنگ دستی کے موقع پربھی خرچ کرتے ہیں۔
ان مجموعوں کے ساتھ بھی زمانہ یہی سلوک نہ کرے اس لیے ان کی بخشی ہوئی نئی جہتوں کی نشاندہی کرنا مفید ہو گا۔
ان مجموعوں کے شاعروں اور نقادوں نے اصلاح اور انتخاب کے ضمن میں راقم کی محنت شاقہ کا کھل کر اعتراف اور استحسان کیا۔
ان مجموعوں کے مطالعہ سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ بسملؔ اعظمی ان جدید شاعروں میں نہیں جو جدید زیادہ ہیں اور شاعر کم۔
ان محدثین نے اپنی پوری پوری عمریں حدیث رسول صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی تعلیم و تبلیغ میں صرف کر دیں۔
ان محفلوں میں جب ساقی جام بھر دیتا اور حسینائیں رقص کرنے لگتیں تو امیر خسرو ی غزلیں آواز کی لہروں میں تیرنے لگتیں۔
ان مسلمانوں کو کہ دل سے خیرات کرتے ہیں اور ان کو جو نہیں پاتے مگر اپنی محنت سے تو ان سے ہنستے ہیں۔
ان مشاعروں میں پڑھی جانے والی ان کی نظمیں برکھا رت، نشاط امید، مناظرہ رحم و انصاف اور حب وطن بے حد مقبول ہوئیں۔
ان مشرکوں کے لیے کوئی عہد اللہ کے ہاں اور اس کے رسول کے ہاں مگر وہ لوگ جن کے ساتھ عہد کیا ہے۔
ان معاملات میں حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے مخصوص صورتحال میں منع فرمایا اور یہ صورتیں جائز حالات سے کچھ مختلف ہیں۔
ان معمولی سی تبدیلیوں کا نتیجہ یہ نکلا ہے کہ اسرائیل کے وزیر دفاع بن یامین نے بھی تسلیم کیا ہے کہ ممکن ہے۔
ان ملبوں کے ڈھیر پر بیٹھ کر کچھ لوگ ماتم کر رہے ہیں، تو کچھ اپنی فتح، اپنی آزادی کا جشن منا رہے ہیں۔
ان منزلوں سے مراد مسافت ہے جو وہ ایک رات اور ایک دن میں اپنی مخصوص حرکت یا چال کے ساتھ طے کرتا ہے۔
ان میں ازدواجی تعلقات کے بارے میں اس قسم کے امتیازی سلوک کو "ظلم" کے علاوہ شاید ہی کوئی نام دیا جا سکتا ہے۔
ان میں ان کی سب ضروری باتیں اس نبی آخر الزمان نے ظاہر فرما دیں اور جن باتوں کی اب چنداں ضرورت نہ تھی۔
ان میں ایسی کوئی چیز نہیں مثلا یہ عبارت کہ (لقد جاء کم رسول من انفسکم عزیز علیہ ماعنتم حریص علیکم بالمومنین رؤف رحیم۔
ان میں ایسے الفاظ شامل ہیں جو بچوّں کے لیے ایجاد کیے گئے ہیں اور ضرورت خانہ داری کے لیے وضع کیے گئے ہیں۔
ان میں ایک یہ ہے کہ بہت سے یوسفؑ بھائیوں کی مکاّری کی وجہ سے کنویں کے اندر گہری تاریکی میں چھپے ہوئے ہیں۔
ان میں برابر اضافہ ہی ہوتا رہے گا، اللہ نصیب فرمائے اور محض اپنے فضل و کرم سے نصیب فرمائے، آمین ثم آمین ۵۸۔
ان میں بعض وہ ہیں جو شماریاتی اور تجربہ گاہی نفسیات داں ہیں اور جو قطعی میزان کی تلاش میں لگے رہتے ہیں۔
ان میں بھی اسی کا درس دیا گیا ہے، مثلا بیداری کے موقع پر پڑھنے کے لئے جو مشہور دعا ارشاد فرمائی گئی ہے۔
ان میں روح عصر جذب ہے: اٹھ عزم کی آنکھوں سے ذرا دیکھ اے راہی ہر نقش قدم پر تری منزل کا نشاں ہے۔
ان میں زیادہ تر فوجی اصطلاحیں ہیں، کچھ گھریلو سامان، اشیائے خورد و نوش، ملبوسات کے نام اور کچھ ا لقابات وغیرہ شامل ہیں۔
ان میں سے ادنی شخص بھی امان دے سکتا ہے اور لڑائی میں دور رہنے والے مسلمان کو بھی حصہ غنیمت دیا جائے گا۔
ان میں سے اکثر نے اپنی یا اپنے بچوں کی چیزوں کو ادھر چھوڑتے ہوئے ’’گرینی نانو آنٹی‘‘ یعنی زینت کو نگراں بنایا تھا۔
ان میں سے اکثر کی روایت اس لفظ سے خالی ہے، تاہم جن محدثین نے اپنی روایت میں یہ لفظ مزید نقل کیا ہے۔
ان میں سے ایک نے لڑکی کو اور دوسرے نے ایک لڑکے کو دودھ پلایا کیا اس لڑکے کے لیے وہ لڑکی حلال ہے۔
ان میں سے ایک وہ شخص جو بیابان میں ہو اور اس کے پاس ضرورت سے زائد پانی ہو لیکن وہ مسافر کو نہ دے۔
ان میں سے بعض باتیں تو بظاہر چھوٹی اور معمولی نظر آتی ہیں مگر افسانے یا تخلیقات میں بہت اہمیت کی حامل ہوتی ہیں۔
ان میں سے بعض تحقیقی کتابیں شائع ہو کر منظر عام پر آ چکی ہیں اور قبولیت عامہ کی سند حاصل کر چکی ہیں۔
ان میں سے بعض تو بالکل غلط اور فرشتوں کی شان اور ان کی معصومیت کے خلاف ہیں، اور بعض دوسری نوعیت کے ہیں۔
ان میں سے بعض کو شرف ہمکلامی بھی نصیب ہوا جیسا حضرت موسی اور حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم اور حضرت آدم۔
ان میں سے بڑی بات یہ ہے کہ ہمارے ایسے امام اعظم ہیں جو آسمانوں پر کبریا کے تخت کی دہنی طرف جا بیٹھے۔
ان میں سے بہت سی تجاویز پر پہلے ہی کام ہو رہا ہے اور بہت سی تجاویز پر ابھی بہت کچھ کرنا باقی ہے۔
ان میں سے جو بھی خدائی کا دعوی کرے ہم اسے جہنم واصل کر دیں ظالموں سے ہم ضرور انتقام لے لیا کرتے ہیں۔
ان میں سے دو اسلام لائے جن میں سے ایک میرا باپ تھا اور دو کافر رہے جن میں سے ایک تمھارا باپ تھا۔
ان میں سے دو تو اجرت پر کام کیا کرتے اور ایک ان کی اور ان کے گھر والوں کی حجامت کیا کرتا تھا۔
ان میں سے دو چیزیں تو اللہ تعالی نے انہیں عطا فرما دیں اور مھے امید ہے کہ تیسری بھی دے دی گئی ہو۔
ان میں سے دو کو (قرعہ اندازی کر کے) آزاد کر دیا اور چار کو بدستور غلام رکھتے ہوئے وراثت میں منتقل کر دیا۔
ان میں سے محض چند اسلوبیاتی امتیازات کا ذکر یہاں اختصار کے ساتھ کیاجاتاہے طوالت کے خوف سے مثالیں نہیں پیش کی جائیں گی۔
ان میں سے نہ کوئی غالب ہوگا نہ کوئی مغلوب البتہ دونوں طرف کے چیدہ دستے جو لڑنے کے لئے آگے گئے ہوں گے۔
ان میں سے پہلی قسم کی کتابت کا حکم بالکل اسی مناولۃ کی طرح ہے جس کی روایت کی اجازت دے دی گئی ہو۔
ان میں سے کسی کو اپنے ساتھ نہ لائیں اور مسلمانوں میں سے کوئی مکہ میں رہ جانا چاہئے تو اس کو نہ روکیں۔
ان میں سے کسی کے لئے بھی اس سے زیادہ وقت درکار نہ ہوگا جتنا آپ اس وقت تلاوت قرآن کو دے رہے ہوں۔
ان میں سے کوئی اپنے گھر جاتا تو اس سے وہ کہتا کہ واپسی میں میرے لئے بنگلہ اخبارات اور کتابیں لانا نہیں بھولنا۔
ان میں سے کوئی خالی نہ تھا اور اس سبب سے ان کے اور حضرت ریحانہؓ کے قیام کا علیحدہ انتظام کیا گیا تھا۔
ان میں سے کوئی گروہ اس سے زیادہ کسی چیز کا مدعی نہیں ہے کہ ہمارے قیاسات دوسروں کے مقابلہ میں زیادہ وزنی ہیں۔
ان میں سے کچھ ایسے بھی تھے جو ان واقعات کے آسودۂ ساحل تماشائی نہیں رہے بلکہ اس دریائے خوں کے شناور بن گئے۔
ان میں سے کچھ کا ایک کندھا عریاں بھی ہوتا ہے، مگر زیادہ تر مغربی لباس میں بھی ٹخنوں تک کا ملبوس ہوتا ہے۔
ان میں سے ہر ایک دعوی کرے گا کہ وہ نبی ہے اور میری امت میں ایک طبقہ مسلسل حق پر قائم رہے گا۔
ان میں سے ہر ایک مجھے ناگزیر لگا پھر جب میں نے سوچا کہ کیوں ناگزیر ہے تو خود کو مطمئن نہیں کر سکی۔
ان میں سے ہر ایک پر اس روز ایک ایسی حالت طاری ہو گی جو اسے کسی اور کا ہوش نہ رہنے دے گی۔
ان میں سے ہر ایک کے معنی و مطلب کو ہم نے اپنی بڑی تفسیر عمدۃ البیان میں بقدر کفایت بیان کر دیا ہے۔
ان میں صرف دو مضامین غالب اور عالم خوندمیری کے نظریاتی تناظر میں ہیں، باقی اقبال کے فن فکر و فلسفہ سے متعلق ہیں۔
ان میں ممبئی کے مرزا عزیز جاوید بھی ہیں، نکودر پنجاب کے نریش کمار شادؔ بھی ہیں، بھوپال کے محمد علی تاجؔ بھی ہیں۔
ان میں میلوں تک سرخ سرخ انگاروں کے میدان ہیں اور لاکھوں شعلے اپنی خوفناک زبانیں پھیلائے ہوئے آسمان کی طرف بڑھ رہے ہیں۔
ان میں نہ تو سماج کی حقیقت کو صحیح رنگوں میں اجاگر کیا جاتا ہے اور نہ ہی سماج کی نیرنگی سمانے آتی ہے۔
ان میں نہ تو فنی اصولوں کو ملحوظ رکھا جاتا تھا اور نہ دیکھنے والوں کے نزدیک تفریح طبع کے علاوہ کوئی اہمیت تھی۔
ان میں وہ احادیث شامل ہیں جن کے مصنف اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے درمیان صرف تین افراد موجود ہیں۔
ان میں پھرتی اور چستی آ گئی، وہ آ کر اپنی دری پر بیٹھ گئے، پھر انھوں نے نواب کو اپنے سامنے بٹھا یا۔
ان میں پہلا عرب ایرانی حلقہ تہذیب و لسانیات ہے جس کا اثر ہم اپنی زبان پر دیر تک اور دور تک دیکھتے ہیں۔
ان میں پیش کیے گئے خیالات کا تعلق نارنگ کی ان قضایا کی تفہیم سے ہے، بے شک ان کی تفہیم بھی ادھوری ہے۔
ان میں چند تاریخ ساز شخصیات ہوتی ہیں مگر باقی سب ایک عام اور نا قابل ذکر زندگی گذار کر عدم کو سدھارتے ہیں۔
ان میں کئی فرقے نہیں ہیں اور آٹھواں فرقہ ناجیہ بھی صرف ایک ہے اور وہ اہل سنت و الجماعت ہیں جو جنتی ہیں۔
ان میں کا ایک ایک ادنی موتی ایسا ہو گا کہ اس کی جوت سے ساری دنیا منور ہو جائے وہ سلام کرے گی۔
ان میں کوئی ایک سو چودہ (114) زبانوں کی شناخت ہو سکتی ہے اور کئی اور زبانیں ہیں جن کی شناخت نہیں ہو سکتی۔
ان میں ہر ایک کے دامن کردار پر گناہ کا دھبہ لگ چکا ہے اور انہیں اس گناہ کے نتائج بھگتنا پڑ رہے ہیں۔
ان میں یقینا نسلی اور عصری امتیاز کے ساتھ ساتھ سابقہ فکری رویوں سے انحراف کا فطری جو از خفتہ و شوریدہ موجود ہے۔
ان میں یہی ہے کہ پیار اور پیارے وغیرہ میں ی کا شمار نہیں ہوگا اور یہ 'پار' اور 'پارے' ہی باندھا جائے گا۔
ان میں ’درویش‘، ’قاضی‘، ’صوفی‘، ’بادشاہ‘، ’وزیر‘، ’منافق‘، ’سوداگر‘، ’عطار‘، ’عارف‘، ’آقا‘، ’غلام‘، ’بقاّل‘، ’خلیفہ‘، ’تاجر‘، ’زن و شوہر‘ اور ’صیّاد’ وغیرہ اہم ہیں۔
ان نظریات سے ثابت ہو گیا کہ انسان کا ارتقاء مرحلہ وار نہیں ہوا بلکہ تمام نوع انسانی ایک ہی ماں کی اولاد ہیں۔
ان نظموں کے جس ماحول اور فضا نے سرسری پڑھنے والوں کے ذہن میں یہ خیال پیدا کیا ہے کہ یہ نظمیں قنوطی ہیں۔
ان نکات میں ان کے استدلال کا سارا انحصار تین باتوں پر ہے جو بجائے خود غلط یا اصل حقیقت سے بہت مختلف ہیں۔
ان نے کوئی بارھویں مرتبہ کہا ------ "ہائے لیلی آپا ایک کباب دے دو، سچ ! ککو کو پتہ بھی نہ لگنے دوں گی۔
ان وادیوں اور پہاڑوں میں فطرت کا ہر منظر ان کے لیے اس کیف آور خواب کی کیفیت کو زیادہ مؤثر بنا رہا تھا۔
ان وطن پرست جماعتوں نے جلدی ہی ذہنوں کو موہ لیا اور اسلامی افکار کی جگہ لوگ اب وطن پرستی کے دلدادہ ہو گئے۔
ان ویب سائٹوں پر کارٹونسٹوں کو دعوت دی جا رہی ہے کہ وہ پیغمبر اسلام کے بارے میں مزید کارٹون اور آراء ارسال کریں۔
ان پانچ برسوں میں طارق نے مطالعۂ شعر و ادب اور تحصیل فن شعر کے نہ جانے کتنے ہفت خواں طے کر لیے ہیں۔
ان پانچ حصوں میں کیا ہے، شمس الحق عثمانی نے اس کی تفصیل ساٹھ صفحات پر مشتمل "تعارف نامہ" میں مہیا کر دی ہے۔
ان پر بختی اونتینی کے برابر پرند آ کر بیتھتے ہیں، ابوبکر نے فرمایا پھر تو یہ پرند بڑی ہی نعمتوں والے ہوں گے۔
ان پر بھی ان کی تعریف کی جائے تو خبردار انہیں عذاب سے محفوظ خیال بھی نہ کرنا- ان کے لئے دردناک عذاب ہے۔
ان پر حالی نے اردو شاعری کے پش منظر میں غور کیا اور ایسی راہیں متعین کیں جو اردو کے لئے بالکل نئی تھیں۔
ان پر خدا دنیا اور آخرت میں لعنت کرتا ہے اور ان کے لئے اس نے ذلیل کرنے والا عذاب تیار کر رکھا ہے۔
ان پر نظر نہیں کی اور اس بات پر (خیال نہیں کیا) کہ عجب نہیں ان (کی موت) کا وقت نزدیک پہنچ گیا ہو۔
ان پیچھے رہ جانے والے بدوؤں سے کہہ دو کہ بہت جلد تمہیں ایک سخت جنگجو قوم سے لڑنے کے لیے بلایا جائے گا۔
ان کا ارتکاب اگر قصدا ہو گا تو متفقہ طور پر تمام علماء کے نزدیک اس کی وجہ سے مرتکب پر فدیہ لازم ہوگا۔
ان کا استدلال یہ تھا کہ وہ مکان کیوں تلاش کریں، اس لئے کہ بھروسہ تو جین صاحب آپ (مجاور صاحب) پر کرتے ہیں۔
ان کا استہزاء و تمسخر انہی پر الٹ پڑا، بھاگ کر جان بچانے کی کوئی سبیل نہ رہی اپنی شرارتوں کا خمیازہ بھگتنا پڑا۔
ان کا اصل مقصد اچھے اچھے کھانوں سے اپنا پیٹ بھرنا ہے اور اچھے درجہ کے لباس اور دوسری چیزیں حاصل کرنا ہوتا ہے۔
ان کا انجام بہت برا ہوا، اس لیے کہ انہوں نے اللہ کی آیات کو جھٹلایا تھا اور وہ ان کا مذاق اڑاتے تھے۔
ان کا انداز بھی شیخ جمالی کا سا ہے، ان کے مطالعہ سے ظاہر ہوتا ہے کہ یہ شعرا کی سنجیدہ کاوشیں نہیں ہیں۔
ان کا اندازہ کرنے کے لیے صرف ایک نظر ان اسرائیلی روایات پر ڈال لینا کافی ہے جو مفسرین اسلام نے نقل کی ہیں۔
ان کا اور وہ ان پر دھیان نہیں کرتے اور نہیں ایمان لاتے بہت لوگ اللہ پر مگر ساتھ ہی شریک بھی کرتے ہیں۔
ان کا بیان حضرت عثمان نے کہا جب زمین میں حدیں پڑ جائیں تو اس میں شفعہ نہ ہو گا اور نہیں شفعہ ہے۔
ان کا بیان ہے کہ جب لوگ بھاگ نکلے تو میں نے ایک کافر کو دیکھا کہ ایک مسلمان کے سینہ پر سوار ہے۔
ان کا تعارف محی الدین قادری زور نے تذکرہ اردو مخطوطات (حصہ اول) اورنصیر الدین ہاشمی نے اردو مخطوطات (حصہ اول) میں کرایا ہے۔
ان کا تعلق زیادہ تر ذہن کی وقتی لہروں سے ہے جو سطح زمین سے منتقل ہو کر نوک قلم پر آ گئی ہے۔
ان کا تو اور بھی ایک خواب تھا، ان کا اپنا ایک کمرہ ہو، جہاں بیٹھ کر وہ لکھنے پڑھنے کا کام کر سکیں۔
ان کا جدید مسلک یہ ہے کہ اس گندگی کو ہر حال میں پانی سے دھونا چاہئے زمین پر رگڑنے سے پاک نہیں ہوگی۔
ان کا حوصلہ 1900 میں جاری کیے گئے میکڈونل کے آرڈیننس سے اور بڑھا جس میں ناگری رسم الخط کی سفارش کی گئی تھی۔
ان کا خیال ہے کہ ذاکرصاحب کی تقریر ہر طرح کے تکلّفات سے قطعی بری، رواں، جچی تلی، دل نشیں اور فکر انگیزہوتی تھی۔
ان کا درختوں پر اچکنا، دانت پیس پیس کر کلکاریاں کرنا، کچے کچے پھلوں پر لڑنا اور ایک دوسرے کو لہو لہان کر دینا۔
ان کا دشمن سے مقابلہ ہوا تو وہ ان سے لڑے اور ان پر غالب آ گئے اور ان کی عورتیں قید کر لائے۔
ان کا ذکر یہاں نہیں کیا اس لئے کہ حضرت یوسف علیہ السلام کی نبوت کے وقت خلیل الرحمن علیہ السلام زندہ نہ تھے۔
ان کا ذہنی وجود بدستور قائم ہے تو کیا اس حقیر سے نمونہ کو دیکھ کر ہم اتنا نہیں سمجھ سکتے کہ ممکن ہے۔
ان کا رول مذہبی معاملات کے دائرے سے باہر نہیں ہے، اور اسی لیے مدارس جدید تعلیم کے اسکولوں کا متبادل نہیں ہو سکتے۔
ان کا زبان سے اقرار کرنا گووجود ایمان کے لیے ضروری ہے لیکن بعض حالتوں میں یہ زبانی اقرار (اقرار باللسان) ضروری نہیں رہتا۔
ان کا سلسلہ آغاز دور مدنی سے ہی ہو جاتا ہے اور غالبا رسول اکرمﷺ کی وفات ( ۱۱ھ / ۶۳۲ء) تک چلتا رہا۔
ان کا شعر جمالیاتی ہو یا فلسفیانہ، رومانی ہو یا حقیقت پسندانہ، تجرباتی ہو یا عاشقانہ، اپنے قائم سر میں الگ سنائی دیتا ہے۔
ان کا شمار ہو گا اگر کسی نے حیض کی حالت میں طلاق دی ہو گی تو اس حیض کا شمار نہ ہو گا۔
ان کا شکار تو متفقہ طور پر حرام ہے، ہاں جو جانور کھائے نہیں جاتے ان کو صاحب بدائع نے دو قسمیں کی ہیں۔
ان کا صلہ ان کے رب کے یہاں ہمیشہ رہنے کی ایسی عظیم الشان جنتیں ہیں جن کے نیچے سے بہہ رہی ہوں گی۔
ان کا عقیدہ تھا کہ اگر سماج میں مردوں کے حالات درست ہو جائیں تو عورتوں کی حالت از خود درست ہو جائے گی۔
ان کا قدم آخر اکھڑ ہی گیا ان کی لغزش یہ نہیں کہ اس میں انہوں نے بعض سماجی ممنوعات کا ذکر کیا ہے۔
ان کا ماخذ اسلام کے علاوہ کوئی اور دین تو ہو سکتا ہے، شریعت اسلامیہ میں ان کا کوئی وجود نہیں ! کہتے ہیں۔
ان کا مجھ پرسے وشواس اٹھ گیا ہے اور وجہ یہ ہے کہ آپ کے سامنے میں ایک چھوٹی سی ہستی کا آدمی ہوں۔
ان کا مذہب "انسانیت" تھا اور وہ ہ مذہب کی ان خصوصیات کو اپنا لیتے تھے جو انسانیت کی فلاح کے لئے مفید سمجھتے۔
ان کا نام پوچھا تو انہوں نے کہا کہ پورا نام تو معلوم نہیں وہ لوگ ان کو خان صاحب کہہ کر پکارتے ہیں۔
ان کا نقطہ نظر ہے کہ اچھے ادب کی تخلیق کے لیے اور لوازمات کی علاوہ انفرادی اور اجتماعی ہیجان کا وجود لازمی ہے۔
ان کا پس منظر تو سماج ہوتا ہے لیکن ان سے سماج کے مسائل اور ان کے رجحانات کو سمجھنے میں مدد نہیں ملتی۔
ان کا کام صرف اتنا تھا کہ حضرت حسین جب پہنچیں تو وہ ایسا انتظام کریں کہ اختلال کی کوئی صورت پیدا نہ ہو۔
ان کا کام یہ ہے کہ جو ادھر سے ملے پہنچا دیں اور اپنے ہر ایک کام کو خدائے واحد کے سپرد کر دیں۔
ان کا کہنا تھا کہ جب خاندان والے اسٹیشن پر پہنچ جائیں گے تو انہیں بھی اسٹیشن پر یہاں سے پہنچا دیا جائے گا۔
ان کا کیا انجام ہوا وہ لوگ ان سے زیادہ تھے اور قوت اور نشانوں میں (بھی) جو کہ زمین پر چھوڑ گئے ہیں۔
ان کا یہ عمل یادوں، فضا اور کیفیت سے قاری کواس طرح گزار دیتا ہے کہ جیسے وہ خود اس ماحول کا حصہ ہو۔
ان کا یہ فعل چاہے کسی کو دنیا میں دھوکا دے بھی دے لیکن درحقیقت وہ خود اپنے آپ کو دھوکہ دے رہے ہیں۔
ان کا یہ کہنا صداقت سے خالی نہیں کہ: نظم اکبر سے بلاغت سیکھ لیں ارباب عشق اصطلاحات جنوں میں بے بہا فرہنگ ہے۔
ان کا، جو اللہ پر جھوٹ باندھتے ہیں کہ قیامت میں ان کا کیا حال ہو گا، بیشک اللہ لوگوں پر فضل کرتا ہے۔
ان کاحال ایسا ہونا ہی چاہیے کہ ان کو ان احکام کا علم نہیں ہے جو اللہ نے اپنے رسول پر نازل فرمائے ہیں۔
ان کاموں سے روکنے کے بعد اب کچھ احکام بیان ہو رہے ہیں کہ اللہ کی عبادت میں سب سے بڑی عبادت نماز ہے۔
ان کاموں میں یہ بھی شامل ہے کہ نورؔ کی شاعری کا آڈیو ریکارڈ اس طرح بنایا جائے کہ شاعر کو ابدیت حاصل ہو۔
ان کاموں کے کرنے سے فتنہ و فساد برپا ہو جاتا ہے اور شیطان اپنے منصوبوں کی تکمیل پر باغ باغ ہو جاتا ہے۔
ان کانٹوں کی مار سے غول کے اہل ہمت کے بھاگ بھاگ کر پیچھے ہٹتے تھے اور ڈر ڈر کر چلاتے تھے کہ ہے۔
ان کتابوں میں امام ابو حنیفہؒ کے افکار و نظریات اور ان کی طرف سے دفاع پر مشتمل ہیں اور وہ کتابیں یہ ہیں۔
ان کتابوں کے بعض حصے ہی ہم تک پہنچے ہیں جن کا ذکر بعد کی نسلوں کے مصنفوں نے اپنی کتابوں میں کیا ہے۔
ان کفار کو عنقریب سخت عذاب چکھنے پڑیں گے، ہماری آیتوں سے کفر پھر آرزو یہ کہ مال والاد ہمیں وہاں بھی ملے گا۔
ان کفار کی دنیوی زینت اور ان کی ٹیپ ٹاپ کو تو حسرت بھری نگاہوں سے نہ دیکھ، یہ توذراسی دیر کی چیزیں ہیں۔
ان کلمات میں ی کی جگہ ہمزہ مکسور بھی آ سکتا ہے اور ان کی املاءآئد، آسائد، گوئد، شوئد، نمائد، روئد ہو جاتی ہے۔
ان کنکریوں کے شمار کرنے سے کہ رسول کریم نے ارشاد فرمایا کہ وضو کرو ان چیزوں سے جو کہ آگ سے پکی ہوں۔
ان کو اذیت و تکلیف نہ پہنچانا، عورتوں کی حفاظت کرنا، ایسے کا م نہ کرنا جس سے عورتوں کو تکلیف یا اذیت ہو۔
ان کو اس بات کا اندازہ نہیں کہ خدا اور اس کے فرشتوں کو دیکھنا کیسا ہوتا ہے، خدا کو دیکھنا تو درکنار رہا۔
ان کو اس دن عذاب الیم کی خبر سنا دو (۳۴) جس دن وہ مال دوزخ کی آگ میں (خوب) گرم کیا جائے گا۔
ان کو اعتراف تھا کہ جو کچھ مجھ کو حاصل ہوا وہ امام ابو حنیفہؒ اور سفیان ثوریؒ کے فیض سے حاصل ہوا ہے۔
ان کو امید تھی کہ وہ اپنی لامحدود آوارہ گردی ترک کر کے کسی دوسرے نام سے سکھ چین سے وہاں رہ سکیں گے۔
ان کو اپنی جان سے اور اگرچہ ہو اپنے اوپر فاقہ اور جو بچایا گیا اپنے جی کے لالچ سے سو وہی لوگ ہیں۔
ان کو بھی مجال گفتگو ہو ان میں بھی بہادری کی خو ہو اس دست فراق ہی سے سلجھے رشتے جوسبھی الجھ گئے تھے۔
ان کو تاویلات کا تختۂ مشق بنانا آسان ہو گا اور اس طرح اسلام بالکل ایک موم کا گولہ بن کر رہ جائے گا۔
ان کو تو اسی قرابت خاص کی وجہ سے حضرت حسین کو سبائیوں سے بچانے اور صحیح مشورہ دینے پر متعین کیا گیا تھا۔
ان کو جانتے بھی ہیں تو تھوڑے ہی لوگ (جانتے ہیں) تو تم ان (کے معاملے) میں گفتگو نہ کرنا مگر سرسری سی گفتگو۔
ان کو حکم کیا اللہ وحدہ لا شریک پر ایمان لانے کا اور ان سے پوچھا کہ تم جانتے ہو کہ ایمان کیا ہے؟
ان کو حکم کیا اللہ وحدہٗ لا شریک پر ایمان لانے کا اور ان سے پوچھا کہ تم جانتے ہو کہ ایمان کیا ہے؟
ان کو حیرت ہوتی ہے کہ اس طوفانی سمندر خونیں میں ایک چھوٹی سی کشتی پر دو بدنصیب تھپیڑے کھاتے دکھائی دے رہے ہیں۔
ان کو خیر و بھلائی پہنچاتا ہے اور اللہ تعالی کو بندوں کا دوست رکھنا یہ ہے کہ وہ اس کی تعظیم کرتے ہیں۔
ان کو سگریٹ پر سگریٹ پھونکتے دیکھ کر مجھے ایسا محسوس ہوا جیسے سگریٹ کے پریشان دھوئیں کے پیچھے وہ تخلیقی دنیا ہوتی ہے۔
ان کو ظاہر کر دو اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا مجلسیں امانت کے ساتھ وابستہ ہیں۔
ان کو علم سحر معلوم تھا جو کوئی طالب اس کا جاتا اول اس کو روک دیتے کہ اس میں ایمان جاتا رہے گا۔
ان کو غیروں کے سامنے بیان کرنا یا ایک دوسرے کے عیوب وغیرہ کو ظاہر کرنا اخلاقی نکتہ نظر ہی سے معیوب نہیں ہے۔
ان کو مشرق اور مغرب کی طرف منہ اور پشت نہ کرنی چاہئے کیونکہ یہاں کے اعتبار سے قبلہ مغرب کی طرف پڑتا ہے۔
ان کو معلوم تھا کہ آپ ﷺ کی بعثت سے پہلے ہم کیا تھے اور آپ ﷺ نے ہمیں کیا کچھ بنا دیا ہے۔
ان کو ٹھنڈا کرنے کیلئے اور جس وقت میں سجدہ کرتا تھا تو میں ان کو اپنی پیشانی کے نیچے رکھ لیا کرتا تھا۔
ان کو پل پر سے گزارتے ہوئے اس طرح ملاتے ہیں کہ دوسری سڑک کی ٹرافک میں کسی طرح کی کوئی رکاوٹ نہیں ہوتی۔
ان کو پڑھ کر یقین ہو جاتا ہے کہ یہ منٹو کے محض تصورات ہی نہیں بلکہ حقیقت کا روپ اختیار کیے ہوئے ہیں۔
ان کو کنز العمال میں مستدرک حاکم بیہقی مصنف بن ابی شیبہ وغیرہ کے حوالے سے نقل کیا گیا ہے اور وہ یہ ہے۔
ان کو کہاں اسی سوچ میں تھی کہ میرا پسر مجھے اس جماعت میں آیا نظر وہ پیچھے تھا اور تیز چلتا نہ تھا۔
ان کو ہارون نے پہلے سے اے قوم بات یہی ہے کہ تم بہک گئے اس بچھڑے سے اور تمہارا رب تو رحمان ہے۔
ان کو یقین تھا کہ اگر کوئی آدمی اٹل ہمت کے ساتھ کوئی ارادہ کر لے تو قسمت بھی اس کا ساتھ دیتی ہے۔
ان کو یوں تو ا س زمانے کے مطابق گھر پر تعلیم دی گئی تھی مگر ان کی تعلیم کا معیار بہت اعلی تھا۔
ان کو یہی نظر آیا کہ اس سارے فتنے (نعوذ باللہ) کی جڑ، اور ان کی ساری مصیبت کا سبب، محمدﷺ کی رسالت ہے۔
ان کہانیوں کے کردار بالکل ویسے ہی حقیقی ہیں، جیسے " وار اینڈ پیس، وینٹی فےئر، مادام بواری " کے کردار حقیقی ہیں۔
ان کہانیوں کے کرداروں کے ہونے سے انکار نہیں کیا جا سکتااس لئے غم و رقت کی یہ کیفیت دیر تک قائم رہتی ہے۔
ان کی آنکھوں سے اس قدر آنسو اور خون بہا ہو گا کہ اگر کوئی اس میں کشتی چلانی چاہے تو چلا سکتا ہے۔
ان کی آنکھوں میں دنیا تاریک ہو گئی، دل کی دھڑکن رک گئی، وہ خود زرد پڑ گئے اور گدھے کی پیٹھ پر لڑکھڑائے۔
ان کی آنکھوں کے سامنے عادل کی پیدائش سے تا دم تک ایک ایک لمحہ، ایک ایک واقعہ کسی فلم کی طرح چکراتا رہا۔
ان کی آنکھیں بند ہو گئیں اور ان کے دماغ میں پرسکون اور خوشگوار خیالات آنے لگے: "اس وقت میرے پاس کافی رقم ہے۔
ان کی ابتدائی نظموں پر اخترالایمان اور مجید امجد سے زیادہ یوسف ظفر، قیوم نظر، ضیا جالندھری، اور اعجاز بٹالوی کا اثر غالب تھا۔
ان کی اس زبان درازی پر مجھے بڑا غصہ آتا تھا مگر دریا میں رہ کر مگر مچھ سے بیر نہ ہو سکتا تھا۔
ان کی امید اللہ نے پوری کی دنیا میں حضرت موسی ان کی ہدایت کا ذریعہ بنے اور آخرت میں جنت میں جانے کا۔
ان کی ایک ضخیم مثنوی صفات الانبیا کا قلمی نسخہ احم دآباد کی درگاہ حضرت پیر محمد شاہ کے کتب خانے میں محفوظ ہے۔
ان کی ایک ضخیم مثنوی صفات الانبیا کا قلمی نسخہ احمد آباد کی درگاہ حضرت پیر محمد شاہ کے کتب خانے میں محفوظ ہے۔
ان کی ایک گمراہی یہ تھی کہ وہ فارقلیط موعود سے مراد حضرت عیسیؑ لیتے جو قتل کے بعد حواریوں کے پاس گئے تھے۔
ان کی باتیں سو وہ تجھ کو نہیں جھٹلاتے لیکن یہ ظالم تو اللہ کی آیتوں کا انکار کرتے ہیں اور جھٹلائے گئے ہیں۔
ان کی بعض غزلیں تو ایسی ہیں کہ پوری کی پوری غزل، غزلیت میں غرقاب ہے اور بے ساختہ مومنؔ کی یاد دلاتی ہیں۔
ان کی بنیاد اس امر کو تسلیم کرنے میں ہے کہ ان چیزوں کا مصدر، یعنی قرآن اور حدیث متواتر، عقل سے ثابت ہیں۔
ان کی بیعت واجب تھی جن لوگوں نے اس سے انکار کیا اور مقابلے کے لئے آئے وہ اللہ اور رسول کے باغی ہیں۔
ان کی تشبیہات جامد اور ساکت و صامت نہیں بلکہ متحرک دم دار فعال بولتی چہکتی ہر لحظہ رواں اور ہر دم جواں ہیں۔
ان کی تصانیف کے مطالعے سے یہودی اور عیسائی مذہبی رہنماؤں اور اسکالرز نے اسلام کی داخلی معنویت کو سمجھنے میں کامیابی حاصل کی۔
ان کی تعبیر میں نے یہ لی کہ دو جھوٹے شخص میرے بعد بنوت کا دعوی کریں گے، ایک اسود عنسی اور دوسرا مسیلمہ۔
ان کی تفصیل سے قبل میں اس ذیل میں راہ پا گئی سب سے بڑی غلط فہمی کو دور کرنا ضروری تصور کرتا ہوں۔
ان کی تنقید میں انسان دوستی، آفاقیت، انسانی اقدار، سماج سے استحصال کے خاتمے اور روشن خیال کے عناصر پر خاصا زور ملتا تھا۔
ان کی توبہ و ندامت قبول فرمائیں اور ان سے عذاب دور کر دیا، یہ لوگ موصل کے شہر نینوی کے رہنے والے تھے۔
ان کی تیز نظروں اور اسی قدر تیز فقروں سے وہ سمجھ گئی تھی کہ اس تماشہ کی وجہ اس کی ہی ذات ہے۔
ان کی حالت یہ ہے کہ رحمان اپنی رحمت و شفقت سے جب ان کی بھلائی کے لیے کوئی پند و نصیحت بھیجتا ہے۔
ان کی حقیقت پسند نگاہ نے انہیں یہ باور کرادیاکہ صنف اطفال کی طرف سے بے جا اورغیر فطری چشم پوشی کی گئی ہے۔
ان کی حوروں میں سے اگر کسی کا ایک بال بھی زمین پر ظاہر کر دیا جائے تو سورج کی روشنی ماند پڑ جائے۔
ان کی خلافت کی مدت ساڑھے دس سال ہے، اور مشہور قول کے مطابق ان کی عمر تریسٹھ سال کی ہوئی، رضی اللہ عنہ۔
ان کی خوبی میں کوئی شک نہیں ہاں ان صنائع کا محل استعمال سمجھنا خداداد بات کچھ فارسی و اردو پر منحصر نہیں ہے۔
ان کی دعا ابر پر اٹھائی جاتی ہے اور اس کے لئے آسمان کے دروازے کھل جاتے ہیں اور اللہ رب العزت فرماتا ہے۔
ان کی دلیل ایک تو اس آیت کا عموم ہے، دوسرے یہ کہ عدت ایک جلی امر ہے جس میں تمام عورتیں یکساں ہیں۔
ان کی دلیل بالکل مہمل اور لغو ہے اور ان پر اللہ کا غضب ہے اور ان کے لئے شدید قسم کا عذاب ہے۔
ان کی دلیل یہ ہے کہ اس معاملے میں ایک موزوں چیز (یعنی گوشت کہ اس کا لین دین وزن کے ذریعے ہوتا ہے۔
ان کی دو یا تین کمانیں اس دن ٹوٹ گئیں اور جب کوئی مسلمان تیروں کی ترکش لیے ادھر سے گزرتا تو نبیﷺ فرماتے۔
ان کی دھوم مغربی اور جنوبی ہند میں زیادہ تھی تاہم شمالی ہند کی انتہائی پسماندہ ریاستوں میں بھی یہ سلسلہ فروغ پانے لگا۔
ان کی دیکھا دیکھی اس نے تمام عادتیں امیر زادوں کی سی اختیار کر رکھی تھیں، مگر امیر زادگی نہ تھی تو کیسے نبھے۔
ان کی ردیف میں وہ بے ضرورت دھما چوکڑی اور ہیجان موجود نہیں جو غالب کے زمانے کی غزل میں عموما پایا جاتا ہے۔
ان کی روشنی میں یہ بات حتمی طورپر کہی جاسکتی ہے کہ اقبال نہ صرف لفظ اور اس کے استعمال پر قدرت رکھتے تھے۔
ان کی زندگی اور ان کے عہد کے یہ کچھ اہم واقعات ہیں جو ان کی انشائیہ نگاری کا پس منظر پیش کرتے ہیں۔
ان کی زندگی میں منکر یعنی بری باتوں کا چلن بھی ہو گا اور معروف یعنی اچھے کاموں کا عمل دخل بھی ہو گا۔
ان کی زندگی کا بڑا حصہ جیل میں گزرا جہاں ان سے ٹرکوں میں بھاری سامان لادنے والے مزدور کا کام لیا جاتا تھا۔
ان کی زندگی، عملی، ادبی، فکری، فنی اور سیاسی تگ و دو، پروفیسری، وزارت اور وائس چانسلر شپ جیسے اہم کارناموں پر محیط ہے۔
ان کی سوچ میں یہ پاکی، توانائی اور تازگی اس لیے آئی کہ وہ فطرت کے قانون عروج و زوال سے پوری طرح باخبرہیں۔
ان کی شاعری کا بڑ ا حصہ نئی معنوی سطحوں کی دریافت سے عبارت ہے اور دریافت کا یہ عمل آج بھی جاری ہے۔
ان کی شاعری کا یہ رخ بھی قابل توجہ ہے کہ وہ سفلہ پروری، زمانہ سازی، موقع پرستی، کم نظری برداشت نہیں کر پاتے۔
ان کی شاعری کے سلسلے میں ممتاز راشد، عبداللہ کمال، حامد اقبال صدیقی اور قمر صدیقی وغیرہم نے اپنے خیالات کا اظہار کیا ہے۔
ان کی شان جداگانہ ہے، ان کے پاس ضرورت سے زائد دنیاوی مال واسباب کی حقیر سے حقیر مقدار کا بھی ہونا غیرموزوں ہے۔
ان کی شہادت کے بعد اہل خاندان پر کیا گزری اس کا حال مختلف افسانوی روایات کے ساتھ بیان کیا ہے اور لکھا ہے۔
ان کی صحت یابی کے بعد پہلا ناول ’’ڈیڑھ متوالے ‘‘ مارکیٹ میں آیا جس کا انتساب حکیم اقبال حسین کے نام پر ہے۔
ان کی طرف سے حمایت اور تعاون کے بعد اللہ نے آپﷺ کو حکم دیا کہ اپنے قریبی رشتہ داروں کو اللہ سے ڈراؤ۔
ان کی عملی زندگی نے ابھی مستقل اور جداگانہ شکل بھی اختیار نہیں کی تھی کہ اسے وہ شریعت الہی کے تحت منظم کرتے۔
ان کی غزلوں کی لطافت بیان، نفاست، سلیۂ اظہار، لہجہ کا رکھ رکھاؤ اور حلاوت دل کے ساز پر مضراب کا کام کرتی ہے۔
ان کی غلط فہمی رفع ہو جائے، اور ان کے سامنے واضح ہو جائے کہ ان میں سے ہر ایک دوسرے سے بدتر ہے۔
ان کی فراہم کردہ معلومات کے مطابق ان میں سب سے مشہور بغاوت 73-71 میں ہوئی جس کا لیڈر مشہور گلیڈی ایٹر اسپارٹکس تھا۔
ان کی قبر کے قریب سب سے پہلے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صاحبزادے حضرت ابراہیم دفن کیے گئے تھے۔
ان کی قسم ۸۴|۱۸|اور چاند کی قسم جب وہ پورا ہو جائے ۸۴|۱۹|کہ تم ایک مصیبت کے بعد دوسری مصیبت میں مبتلا ہو گے۔
ان کی قیادت میں باقی وہ افراد بچے جو بہرحال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے ساتھ سرکش نہیں تھے۔
ان کی مثال ایک سردار جیسی ہے جس نے محل بنایا اور اس میں دسترخوان لگوا کر لوگوں کو کھانے پینے کے لیے بلایا۔
ان کی مشہور تصنیفات ’’کتاب المعرفتہ مطالعہ البروج فی مابین ارباع الفلک ‘‘، رسالتہ فی تحقیق اقدار الاتصالات شرح المقالات الاربع البطلاموس ‘‘ ہیں۔
ان کی منگنی ہو گئی اور ایک ماہ بعد شادی بھی ٹھہر گئی تاکہ عبد اللہ صاحب دلہن کو اپنے ساتھ گلگت لے جائیں۔
ان کی موت کے بعد جب مصر کی سلطنت کا بندوبست بگڑا تو کہنے لگے یوسف کا قدم اس شہر پر کیا مبارک تھا۔
ان کی نسبت حکم دیا گیا کہ الگ کر لی جائیں اور پھر چند روز کے بعد ان کو حرم میں داخل کر لیا۔
ان کی نسبت وہ اور باتوں کے ساتھ ہمیشہ یہ بھی دریافت کرتے رہتے تھے کہ غلاموں کے ساتھ ان کا برتاؤ کیسا ہے۔
ان کی نسبت کتنی ہی مقدس ہستیوں کی طرف ہو، توہین نہیں، جیسا کہ اہل بدعت، قبر پرست اور تعزیہ پرست باور کراتے ہیں۔
ان کی نظر میں کسی فنکار کو سمجھنے کے لیے صرف عام عقلی استدلال، منطقی استدلال، اصلاحی اور معاشی نقطہ نظر(ص۱۸۷) کافی نہیں ہے۔
ان کی نگاہیں اس کی عظمت کے باعث احاطہ نہ کر سکیں گی اور اس کی نگاہ ان سب کو گھیرے ہوئے ہو گی۔
ان کی وفات حضرت علی کی عہد خلافت میں ہوئی، لیکن بعض حضرات کا کہناہے کہ انہوں نے ۴۱ھ یا ۴۲ھ میں وفات پائی۔
ان کی وفات کے بعد 1816ء میں آپ نے دریائے سندھ کے کنارے موضع بیکی میں قیام کیا اور وہیں عبادت میں مشغول رہے۔
ان کی ولادت ۱۱۷۹ء میں ہوئی بچپن میں غلام کی حیثیت سے بغداد لائے گئے اور ایک تاجر عسکر نامی نے انھیں خرید لیا۔
ان کی پوری محتاجی کے دن یعنی قیامت میں یہ صاف منکر ہو جائیں گے اور اپنے عابدوں کے دشمن بن کر کھڑے ہوں۔
ان کی پیدائش سے پہلے ان کی اجل جو قدرت نے مقرر کی تھی، اسے اس نے پورا کیا نہ تقدیم ہوئی نہ تاخیر۔
ان کی چاہت ہے کہ یہ لوگ مساجد سے کٹ جائیں اس لئے تو یہ لوگ مزار پرستی قبرپرستی والوں کا ساتھ دیتے ہیں۔
ان کی کامیابی کی روشن دلیل یہ بھی ہے کہ ان کے زیادہ تر اشعار پیچیدگی کے ساتھ تاثیر اور کیفیّت سے آمیز ہیں۔
ان کی کامیابی کیلیے دعاء کریں تو جواب میں لکھتا ہوں کہ اللہ تعالی ان کو دنیا آخرت دونوں کے امتحان میں کامیاب فرمائیں۔
ان کی کتاب میں حکم ہے کہ جو تیرے داہنے کلے پر تھپڑ مارے تو اس کے سامنے بیاں کلہ بھی پیش کر دے۔
ان کی کتابیں ایسی کفریہ مغلظات سے بھری پڑی ہیں، اور جو صرف پنجتن کے پاک ہونے کا نظریہ رکھتے اور دعوی کرتے ہیں۔
ان کی ہر کتاب اس تاثر کو گہرا کرتی ہے اور اس تاثر کو مزید تقویت ان دو مختصر ناولوں سے بھی ملتی ہے۔
ان کیلئے قیامت کے دن دوہرے عذاب کی درخواست کریں گے جس پر کہا جائے گا کہ ہر ایک دوگنے عذاب میں ہی ہے۔
ان کے آقاؤں پر یہ لا زم تھا کہ معاہدے کے مطابق جب بھی غلام ادائیگی کر دے تو اسے آزاد کر دیا جائے۔
ان کے اس رنگ نے ان کی شاعری کی دوسری خصوصیات کو پس پردہ کر دیا ورنہ انہیں اس سے زیادہ ہردلعزیزی حاسل ہوتی۔
ان کے اس سوال اور بے جا اعتراض کے جواب میں تو انہیں سمجھا کہ تمہیں لوٹانے والا تمہارا سچا خالق اللہ تعالی ہے۔
ان کے اس کامل یقین اور سچے ایمان کو رب نے بھی دیکھ لیا اور دنیا آخرت میں انجام کی بہتری انہیں عطا فرمائی۔
ان کے اسلوب میں روایتی شاعری کی مٹھاس اور لہجے میں تر و تازگی اور فکر و خیال کی بے شمار نیرنگیاں موجود ہیں۔
ان کے اسلوب کی کھنک اور لہجے کی شوکت ان کی غزل کو مجموعی طور پر رجائیت کے احساس سے بہرہ مند کرتی ہے۔
ان کے اشعار کی مثالیں دی جائیں ان کے تناظر میں بات ہو لیکن ایک بات جو گذشتہ برسوں میں بار بارسامنے آئی ہے۔
ان کے اعمال اچھی بھلی صورت اور عطرو خوشوں کر ان کے پاس ان کی قبر میں آئیں گے اور انہیں خوشخبری دیں گے۔
ان کے اعمال و کردار اور ان کے اصول و ضوابط بھی بدلیں گے اور ان کے تصورات اور انداز فکر بھی تبدیل ہوگا۔
ان کے افسانے اس بات کے گواہ ہیں کہ انھوں نے عورت کی سماجی آزادی پر بے خوف ہو کر خامہ فرسائی کی ہے۔
ان کے افکار کس آئیڈیالوجی سے جنم لے رہے ہیں، یہ ان کے یک طرفہ انتہا پسندانہ تبلیغی رویے سے ظاہر ہو رہا ہے۔
ان کے اقارب نے تمام عرب کو غیرت دلائی اور اہل مکہ سے اپیل کی کہ تجارتی قافلہ جو مال شام سے لایا ہے۔
ان کے انتقال کے بعد ان کے بیٹے ذکا نے ان کے مکاتیب کا ایک مجموعہ مکاتیب حبیب کے نام سے چھپوا دیا ہے۔
ان کے انتقال کے بعد، غالبؔ کے حالات کے بعینہٖ، عقیدت مندوں اور مداحوں کا یہ مختصر ساگروہ وسیع تر ہوتا جا رہا ہے۔
ان کے انداز گفتگو نے علی ریاض کو کئی مرتبہ للچایا تھا، لیکن ان کے پاس جانے کا اسے کوئی بہانہ ہاتھ نہ آیا۔
ان کے اندر کا فن کار کبھی آرٹسٹ کی شکل میں سامنے آیا تو کبھی اداکاری کے واسطے سے پردۂ سیمیں پر پیش ہوا۔
ان کے انہی زبردست کارناموں کی بدولت آج ان کا نام نامی آسمان ادب پر مہر نصف النہار کی طرح تاباں و درخشاں ہے۔
ان کے اکثر مقطعے سیدھے سادے ہیں، مگر ان کی اثر پذیری میں کوئی شک نہیں کر سکتا : رازؔ سب سے ہوا ہے۔
ان کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ تمہارے رب نے یہ سب کچھ خود تمہارے ہی بھلے اور فائدے کے لئے کیا ہے۔
ان کے باپ کی خدمت کا حق یاد کر کے ان کی مدد فرمائیے اور وہ چالیس بندر عنایت کیجئے جو چالیس پورے ہوں۔
ان کے برابر میں ایک صاحب بیٹھے تھے جن کی شخصیت کی سب سے نمایاں چیز بالوں سے یکسر فارغ ان کا سر تھا۔
ان کے برعکس فرعون کی بیوی حضرت آسیہ بنت مزاحم، پکی ایماندار، ولی کامل، اور اس کا شوہر خدا کا سب سے بڑا باغی۔
ان کے بعد اس حکومت پر اب میں فائز ہوا ہوں اور بخدا تمھارے معاملات میں، میں اپنے آپ کو معذور نہیں رکھوں گا۔
ان کے بعد لوگوں کے قد بتدریج کوتاہ ہوتے گئے پھر جنت میں داخل ہوں گے تو سب کے قد دراز ہو جائیں گے۔
ان کے بعد کے مجموعے ’’ خشت دیوار‘‘ ’’ مسافت شب‘‘ ’’ دھوپ کا سائبان‘‘ اور ’’انگلیاں فگار اپنی‘‘ اس بشارت کی حقیقتیں ہیں۔
ان کے بڑے لڑکے نصرت مجھ کو اور میری بڑی بہن شاہینہ آپا کو لے کر اس زمانے کے ایک سوئمنگ پول لے گئے۔
ان کے بک شیلف میں دنیا بھر کے فنکاروں کی نایاب کتابیں بھری پڑی تھیں لیکن انھیں چھونے کی بہت کم نوبت آتی تھی۔
ان کے بھائی سید طاہر حسین شاہ نے راقم کو بتایا: "روزانہ شام کو ہم محلے کے سب لڑکے مل کر کرکٹ کھیلا کرتے۔
ان کے بہ قول ولی سے ذرا پہلے غنی کاشمیری( م ۱۶۷۹ء) ایہام گوئی کا پرچم لہرا لہرا کر داد وصول کر چکے ہیں۔
ان کے بہت سے احوال سورہ براۃ میں بیان کئے گئے اور ان کے نفاق کی بہت سی خصلتوں کا ذکر وہاں کیا گیا۔
ان کے تابعدار بھی کامیاب ہوئے اور حد سے گزر جانے والوں کو یعنی نبیوں کے جھٹلانے والوں کو اللہ نے ہلاک کر دیا۔
ان کے تجزیاتی دلائل اور برہان اتنے مضبوط اور حقائق پر مبنی ہیں کہ ان کے بیشتر خیالات سے اتفاق کیا جا سکتا ہے۔
ان کے تخلیقی پیکر میں رسمی احساسات و جذبات نہیں ملتے اور نہ ہی بے موقع آہیں اور بے سبب نالے نظر آتے ہیں۔
ان کے تقاضوں پر اس نے کہا کہ کیا تمہارے دین میں یہ نہیں کہ جنت میں سونا چاندی ریشم پھل پھول وغیرہ ہوں۔
ان کے تو کیا خود اپنے بھی نفع نقصان کا انہیں کوئی اختیار نہیں پس یہ اور اللہ کے عابد یکساں نہیں ہو سکتے۔
ان کے تین مجموعہ ہائے کلام ’ زخم کی خوشبو‘، ’آس بے آس‘ اور’ یادوں کے عکس‘ شائع ہوئے اور مزید منتظر اشاعت ہیں۔
ان کے جذبات، احساسات اور تخیل میں، ایک با وفا شخص کی طرح مستقل انتظار کا جذبہ بہت مضبوط اور مستحکم نظر آتا ہے۔
ان کے جوش و خروش کا یہ عالم تھا کہ صرف سات اگست کی تاریخ میں مجھے ان کی گیارہ ای میلز پڑھنا پڑیں۔
ان کے حق میں نازیبا الفاظ اپنی زبان سے نکالتے ہیں اور اس طرح ان لوگوں کی عزت و آبرو کو پامال کرتے ہیں۔
ان کے حق میں گواہی دیں گے اور ان کی شفاعت کریں گے، نیز جن لوگوں نے ان اعمال کو ترک کیا ہو گا۔
ان کے حیوانی جذبات کو بھڑکا رہی ہیں اور ان کو اپنے مقصد کو پورا کرنے تک متحد رہنے کی صدائیں دے رہی ہیں۔
ان کے خیالات اور آراء کا بعد بین المشرقین ہوتا ہے، چنانچہ ان میں سے جو لوگ اچھے خیالات کے اور صائب ہوتے ہیں۔
ان کے دادا کا انتقال ہو گیا ہے—— وطن میں!‘‘ ’’اوہوہوہو——‘‘ انوار کے لہجے میں اک کوفت زدہ بیزارسی جھنجلاہٹ ابھری ’’بوڑھے آدمی تھے۔
ان کے درمیان گھس کر نہ بیٹھے ) اس کے اس جمعہ سے لے کر دوسرے جمعہ تک کے گناہ بخش دیئے جائیں گے۔
ان کے دل اندر سے پھٹے ہوئے ہیں، ہر ایک اپنی غرض و خواہش کا بندہ، اور خیالات میں ایک دوسرے سے جدا ہے۔
ان کے دل بڑھا رہا تھا اور ان میں پشین گوئیاں کر رہا تھا کہ بے فکر رہو آج تمہیں کوئی ہرا نہیں سکتا۔
ان کے دلوں میں آپ کی عزت بڑھ گئی ہے، آپ خود کو زندہ جلا کر کیا اس عزت کو ختم کرنا چاہتے ہیں۔
ان کے دماغ میں یہ بات بھی سما چکی تھی کہ قصے اور کہانیوں کے ذریعہ بھی لڑکیوں کی اصلاح ممکن ہو سکتی ہے۔
ان کے دنیا کے اعمال نیک تھے تو آخرت میں ثواب اور نیک بدلہ ملا، عذاب سے بچے اور رحمت رب سے سرفراز ہوئے۔
ان کے دو شعر ی مجموعے ’’صدف تمام ریت ریت‘‘ اور ’’دھواں دھواں چراغ‘‘ شائع ہو کر بے حد مقبولیت حاصل کر چکے ہیں۔
ان کے دوست نثار ناسک، اور بھائی سبط حسن نے (جن کی راقم سے ملاقات کی تاریخیں اسی باب میں رقم ہو چکی ہیں۔
ان کے رجحانات کی جڑیں ان کی ’سائیکی‘ میں تو ہیں لیکن اس ’سائیکی‘ کا گہرا رشتہ معاشرتی عوامل اور تحرکات کے متناقض()سے ہے۔
ان کے رفقائے جامعہ میں مخدوم محی الدین، سکندر علی وجد، میکش حیدر آبادی اور امیر احمد خسرو کے اسمائے گرامی قابل ذکر ہیں۔
ان کے رو برو جاتے ہوئے لڑکوں کی جان نکلتی تھی اور اسی تعلیم کی برکت ہے کہ سبھی اچھے عہدوں پر پہنچ گئے۔
ان کے روئے سے مجھے فورا احساس ہوا کہ ایک روپے اور دو روپے کی بجائے آٹھ آنے اور ایک روپیہ کہنا چاہئے تھا۔
ان کے سر کٹ گئے تھے، بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ "" ہتک "" (کہ جس کا ترجمہ پھاڑ ڈالنا کیا گیا ہے۔
ان کے سفر کا یہ انداز ان کے پورے کلام میں نظر آتا ہے جو ان کی شخصیت کی وحدت کا واضح ثبوت ہے۔
ان کے سوا اور بہت سی باتیں ان کی اولیات میں شامل ہیں جن کو ہم طوالت کے خوف سے قلم انداز کرتے ہیں۔
ان کے سوا اور کوئی اب ایمان نہ لائے گا تو ان پر افسوس نہ کر نہ ان کا کوئی ایسا خاص خیال کر۔
ان کے علاوہ الیاس صدا، نثار ناسک، اکمل ارتقائی، احمد جمیل، ظہیر رامپوری، نسیم قریشی اور جمال لکھنوی وغیرہ بھی واہ میں موجود تھے۔
ان کے علاوہ ایک اور زبان، برہمنوں کے نزدیک برگزیدہ ’’سنسکرت نام زعہد کہن‘‘ بھی ہے جس کے بارے میں خسرو رقم طراز ہیں۔
ان کے علاوہ حدیث رسول سے ثابت ہے کہ بھتیجی اور پھوپھی اور بھانجی اور خالہ کو ایک نکاح میں جمع کرنا حرام ہے۔
ان کے علاوہ مروان بن محمد کے کاتب عبداللہ بن مقفع اور ہشام بن عبدالملک کے کاتب ابوالعلاء سالم کے نام بھی ملتے ہیں۔
ان کے علی گڑھ واپس ہونے سے دو دن قبل ان کے کمرے کے سامنے لان پر چند احباب کو مدعو کر لیا گیا۔
ان کے فن پر موجودہ کتاب میں امجد اسلام امجدؔ، پروفیسر مشکور حسین یادؔ، واصل عثمانی، افتخار امام صدیقی وغیرہ نے روشنی دالی ہے۔
ان کے قدم رک گئے وہ اندر کی طرف بڑھ نہ سک ملازمیں کو بھی وہ اپنی شہری رہائش گاہ سے ساتھ لائے تھے۔
ان کے قریبی مخلص احباب فرزند اور صاحبزادی کی خواہش تھی کہ جاوید نامہ کا ترجمہ اقبال اکیڈیمی حیدرآباد کے زیر اہتمام شائع ہو۔
ان کے لئے اس میں (ہر قسم کا) میوہ ہوگا اور ان کے لئے ہر وہ چیز (میسر) ہوگی جو وہ طلب کریں گے۔
ان کے لئے ان کے برے اعمال خوش نما بنا دیئے گئے ہیں اور اللہ کافروں کے گروہ کو ہدایت نہیں فرماتا 38۔
ان کے لئے بہتر ہے کہ ایک مدت معین کے لئے معاہدہ صلح کر لیں اور مجھ کو عرب کے ہاتھ میں چھوڑ دیں۔
ان کے لئے تذکیر و یاد دہانی کا سامان، سو ہواؤں کے ان مختلف قسم کے تصرفات میں بڑے درسہائے عبرت و بصیرت ہیں۔
ان کے لئے تو یہ فرمایا پھر جو دعوی کرے کہ وہ کیمیا جانتا ہے اور ایک چیز کی کایا پلٹ کر سکتا ہے۔
ان کے لئے جنتیں ہیں جن کے نیچے نہریں بہیں ہمیشہ ان میں رہیں اللہ کی طرف کی، مہمانی اور جو اللہ پاس ہے۔
ان کے لئے سخت عذاب ہے اور ان کا یہ خیال کہ کافروں کے پاس بیٹھ کر ہم کو دنیا میں عزت ملے گی۔
ان کے لئے طنزیہ طور پر کہتے ہیں کہ کیا عمر بھر کا پٹہ لکھوا کر لائے ہو جو تمہارا کام برابر ہوتا رہے۔
ان کے لئے وہ (سب نعمتیں) ان کے رب کے پاس (موجود) ہیں جن کی وہ خواہش کریں گے، یہی محسنوں کی جزا ہے۔
ان کے لئے کہا جاتا ہے کہ ان کی عقل کا چراغ گل ہو گیا اور جو شخص عقل کی باتیں سوچتا رہتا ہے۔
ان کے لئے یہی ٹھیک ہے کہ ان سے جب مناسب ہو تب قتال کیا جائے، خواہ وہ ماہ حرمات کے ہوں یا دیگر۔
ان کے لیے بھلائی ہے اور خدا کی زمین وسیع ہے، صبر کرنے والوں کو تو ان کا اجر بے حساب دیا جائے گا۔
ان کے متعلق وہ قطعا نہیں جانتا کہ یہ نتائج وہ خدا کی رہنمائی سے اخذ کر رہا ہے یا اپنی ذاتی فکر سے۔
ان کے مخالفین اس کے ثبوت کے لیے جن دلائل کا ذکر کرتے ہیں، ان میں سے چند ایک یہاں بیان کیے جاتے ہیں۔
ان کے مختلف گروہوں نے اس معاہدے کی خلاف ورزی شروع کی جس کی پاداش میں انہیں خیبر کی طرف جلاوطن کر دیا گیا۔
ان کے مدنظر نہ تو کسی کی بھلائی دوستی ہوتی ہے اور نہ ان کو واقعتا خدمت و اطاعت سے کوئی غرض ہوتی ہے۔
ان کے مرتبے بلند کرے گی اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ اہل معصیّت کو پست کرے گی اور اہل طاعت کو بلند۔
ان کے مطابق انسان بار بار مر کر دوبارہ پیدا ہوتا ہے اور اس کا اگلا جنم اس کے اعمال کے مطابق ہوتا ہے۔
ان کے منھ سے ’’لائک مدّر‘‘ والی بات نکلا کرتی تو اس کی رگوں کے اندر لہو کی گردش تیز ہو جایا کرتی تھی۔
ان کے منہ سے جہنیا سن کر مجھے اپنے نام سے کوئی شکایت نہ رہتی اور میں محسوس کرتی گویا ایران کی شہزادی ہوں۔
ان کے مکین نہ تو گاؤں والوں کی طرح جلدی اشتعال میں آتے ہیں اور نہ ہی شہر والوں کی طرح چالاک ہوتے ہیں۔
ان کے نام کے وسیلہ سے میں تم سے التماس کرتا ہوں کہ سب ایک ہی بات کہو اور تم میں تفرقے نہ ہوں۔
ان کے نزدیک ادب میں ہر وہ سماجی اور سیاسی تصور اور فکر کی حیثیت ترجیحی ہے جو اپنی نوعیت میں ترقی پسند ہے۔
ان کے نزدیک جمعہ کا روزہ اس صورت میں رکھنا کہ اس سے پہلے اور بعد کوئی روزہ نہ رکھے تو یہ مکروہ ہے۔
ان کے نزدیک زلف و لب و رخ کی تعریف و توصیف میں غزلیں کہنے والے شاعر دراصل شاعر مرحوم کی حیثیت رکھتے ہیں۔
ان کے نزدیک نعی کا مطلب یہ ہے کہ کسی کی موت کا اعلان کیا جائے تاکہ لوگ اس کے جنازے میں شریک ہوں۔
ان کے نزدیک کسی مفکر کے پیش کردہ تعارف کو بغیر تفہیم کے اپنے نام سے منسوب کر دینا زیادہ ضروری سمجھا جاتا ہے۔
ان کے نزدیک ’’یہ وہ جادو ہے جو سر چڑھ کر بولتا ہے اور بعض صورتوں میں سرکے اوپر سے بھی گزر جاتا ہے۔
ان کے واسطے دہکتی ہوئی آگ رہا کریں اسی میں ہمیشہ نہ پائیں کوئی حمایتی اور نہ مددگار جس دن اوندھے ڈالے جائیں گے۔
ان کے وکیل کے مطابق انہیں حمایت میں روزانہ 300 خطوط آ رہے ہیں اور وہ جیل میں بھی ایک کتاب لکھنے والے ہیں۔
ان کے پاس غلاموں کو آزاد کرنے کا اس کے سوا اور کوئی طریقہ نہ تھا کہ غلاموں کو خرید کر آزاد کیا جائے۔
ان کے پر دادا گل محمد انیسویں صدی کے وسط میں ملتان سے ناگپور آئے تھے اور یہیں مستقل سکونت اختیار کر لی تھی۔
ان کے چہروں کے خدوخال سے وہ ان کے جسم کے خطوط کا جائزہ لیتے ان میں اپنی دلچسپی کا سامان تلاش کرنے لگا۔
ان کے کان ان کی آنکھیں اور ان کے جسموں کی کھا لیں ان تمام کاموں کی جو وہ (زندگی بھر) کرتے رہے تھے۔
ان کے کفر کی وجہ سے اور حضرت مریم پر بہتان عظیم باندھ لینے کی بنا پر اور اس باعث کہ وہ کہتے ہیں۔
ان کے کلام میں سماجی احتجاج کے متعدد اشعار ملتے ہیں جس کے حوالے سے شاد عارفی کی شاعری اور آتش کا کلام ہے۔
ان کے گناہوں کی مغفرت طلب کرتے ہیں، اور ان کے بارے عذاب کا خوف کرتے ہیں اور مغفرت سے نا امید بھی نہیں۔
ان کے گھروں سے اور فریفتہ کیا ان کو شیطان نے ان کے کاموں پر پھر روک دیا ان کو راہ سے اور تھے۔
ان کے ہاتھوں اللہ تعالی نے جالوت کا خاتمہ کیا اور تھوڑے سے اہل ایمان کے ذریعے ایک بڑی قوم کو شکست فاش دلوائی۔
ان کے ہاتھوں دسمبر ۱۹۶۳ء میں میری اہلیہ کی اوّلین خام () ڈیلیوری کے لیے شکم کا ایک بڑا آپریشن عمل میں آیا تھا۔
ان کے ہاں مشتبہ عمل سے بھی اس درجہ کا اجتناب برتا جاتا ہے، جتنا اجتناب وہ کھلے ہوئے برے اعمال سے کرتے ہیں۔
ان ہتھیاروں سے ہم انسان دشمن طاقتوں کے خلاف اپنا دفاع کرسکتے تھے لیکن ہم نے اسے اپنے فرضی دشمنوں کے خلاف استعمال کیا۔
ان ہی خیالات کے ماتحت اپنے والد بزرگوار کی نسبت کہتے تھے کہ وہ اس معاملہ میں سخت غلطی اور صریح خطا پر ہیں۔
ان ہی دنوں میں نے اپنے آپ کو پریج کے میدان میں پایا جہاں ہند اور پاکستان کے بیچ ہاکی میچ ہو رہا تھا۔
ان ہی شیعہ و سبائی مصنفین میں یہ کوفی مصنف ہے جس کی کتاب مقتل الحسین کا اردو ترجمہ آپ کے مطالعہ میں ہے۔
ان ہی صلا حیتوں کے سیلاب میں بہتے ہوئے ہم بہت دورنکل گئے ستا روں سے آگے جہاں بسا نے کے خواب دیکھنے لگے۔
ان یشا یذھبکم ایھا الناس ویات باخرین اور جگہ فرمایا ویات بخلق جدید الخ، مطلب ان سب آیتوں کا وہی ہے جو بیان ہوا۔
انا اول من تنشق عنہ الارض فاکسی حلۃ من حلل الجنۃ ثم اقوم عن یمین العرش لیس احد من الخلائق یقوم ذلک المقام غیری۔
انا کی جن پر ٭٭ آئینے کے نہ رہے آئینے بیں کے نہ رہے جو ہو جہاز بھی زد میں تو ڈھیر ہوتا ہے۔
انبیا علیہم السلام کے یہ واقعات اس بات کی دلیل ہیں کہ حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کے سچے رسول ہیں۔
انبیاء و رسل بھی اور شہدا و صالحین بھی مگر اللہ پر ان میں سے کسی بھی شخصیت کا کوئی دباؤ نہ ہو گا۔
انبیائے کرام کی اس سرزمین پر قتل و غارت کا وہ کھیل کھیلا گیا جسے تاریخ سیاہ دنوں کی تاریخ سے یاد کرے گی۔
انتقال کر جائے اور وہ اس پر صبر کرے تو اس کے اس صبر کی بناء پر اللہ تعالی اسے جنت عطا فرمائے گا۔
انتہا اب خیال کرنا چاہئے کہ مولوی محمد حسین صاحب آزاد لکھتے ہیں کہ اب جو زبان دلی اور لکھنؤ میں بولی جاتی ہے۔
انجلی کی ماں کے مرنے کے بعد سے لے کر اب تک، کسی یا کے پاس جانے کی ضرورت محسوس نہیں ہوئی۔
انجمن انجمن تیرا کلمہ تیری بات تیرا سخن نور ہی نور تیرا چمن در چمن موگرا یا سمن نرگس و نسترن کہہ رہے ہیں۔
انجیر اور زیتون کی ۹۵|۲|اور طور سینین کی ۹۵|۳|اور اس امن والے شہر کی ۹۵|۴|ہم نے انسان کو بہترین ساخت میں پیدا کیا ہے۔
انداز بیان منطقی اور متوازن ہے، الفاظ احساسات اور جذبات کی نمائندگی کرتے ہوئے بھی ایک منطقی اور متوازن ذہن کی غمازی کرتے ہیں۔
اندازہ کیا گیا ہے کہ ان کی زندگی کے ان دنوں کی تعداد ۵۰سے زیادہ نہیں جس کے متعلق ہمارے پاس ریکارڈ موجود ہے۔
اندر بلب روشن تھا اور کھڑکی میں سے روشنی کا تختہ اتر کر اندھیری رات میں سوئی ہوئی سڑک پر اجالا کر رہا تھا۔
اندر کا آدمی مر جائے اور اپنی روایات سے اس کا رشتہ کٹ جائے تو انسان اور حیوان میں تمیز مشکل ہو جاتی ہے۔
اندر کی روشنی اور تاریکی باہر آ گئی ہے، ایسے تجربے سامنے آ گئے ہیں کہ جنہیں خوابوں میں بھی نہ دیکھا گیا ہو۔
اندلس واپس آ کر انہوں نے آنکھوں کے امراض کو اپنی تحقیقات کا موضوع بنایا اور اس فیلڈ میں خاصے مشّاق () ہو گئے۔
اندھیروں میں وہاں سے نکل نہیں سکتا اسی طرح مزین کر دئیے کافروں کی نگاہ میں ان کے کام اور اسی طرح کیے ہیں۔
اندھیری راتکہرے سے بھری ہو ئی سرد رات بے شمار کتوں کے بھونکنے کی آوازیں، کئی آوارہ کتے ان کے پیچھے لگ گئے ہیں۔
انس بن حکیم اسی کے ہم معنی ابو ہریرہ سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں۔
انسان اس تقدیر کی اطلاع میں اپنے ذاتی ارادے سے رد و بدل کر کے ہر عمل اپنی مرضی سے سر انجام دیتا ہے۔
انسان اور انسان کے درمیان اونچ نیچ، شریف اور کمین، اپنے اور غیر کے جتنے فرق پیدائش کی بنیاد پر کر لیے گئے ہیں۔
انسان اگر خود اپنے آپ ہی کو دیکھ لے، اور خود اپنے وجود ہی میں صحیح طریقے سے غور و فکر سے کام لے۔
انسان بحیثیت مجموعی کبھی الوہیت کے نظریہ کے منکر نہیں رہے ہیں اور نہ انہوں نے مطلقا اللہ کی ہستی کا انکار کیا ہے۔
انسان تو انہیں نہایت مشکل وقت میں بھی ایک لمحے کے لیے گروی نہیں رکھ سکتا، مگر میں انسانوں کی بات کر رہا ہوں۔
انسان حیران رہ جاتا ہے کہ پہاڑوں کے اوپر قدرت نے کس قدر حسین و دل کش اور وسیع و عریض جھیل ابھاری ہے۔
انسان سے مراد حضرت آدم علیہ السلام ہیں، جن کا پہلے مٹی کا پتلا بنایا گیا اور پھر اس میں اللہ نے روح پھونکی۔
انسان طبعی طور پر یہ شعور رکھتا ہے کہ وہ ناقص ہے، اور اس سے بڑی کوئی قوت ہے، جو تقدیس کی مستحق ہے۔
انسان کا یہ نفسی جسم روشنی کا جسم ہے اور انسان اب اس روشنی کے جسم کے ساتھ روشنی کی فضاء میں موجود ہے۔
انسان کو اپنے گھر سے نکل کر ان دنیاؤں کا سفر کرنا تھا اور ان مقامات پہ اپنے لیے رہائش کے انتظامات کرنے تھے۔
انسان کو زندگی کے کسی بھی مرحلے میں، کسی بھی میدان میں اور کسی بھی قدم پر ان کی ضرورت ہی محسوس نہیں ہوتی۔
انسان کی باطنی کش مکش (۱۴)کیونکہ ہم جانتے ہیں کہ شریعت تو روحانی ہے مگر میں جسمانی اور گناہ کے ہاتھ بکا ہوا ہوں۔
انسان کی تخلیق "خلق آخر" ہونے کے ناطے تخلیق خاص ہے، جسے اﷲ ربّ العزّت نے ایک مناسب وقت پر تخلیق کیا۔
انسان کی پوری زندگی کی حرکت و عمل کا پروگرام اس کے اپنے اندر اس کے ہر جینز ہر یونٹ میں لکھا ہوا ہے۔
انسان کی پچھلی نسلوں قوموں اور قبیلوں میں آگ، روشنی، سانپ، عورت، مرد، آفتاب، آسمان، رات، لہو، پانی، جادو وغیرہ جو اہمیت رکھتے ہیں۔
انسان کے تمام تر خود ساختہ مادّی، حیاتیاتی اور نفسیاتی علوم اﷲ رب العزت کی وحدانیت اور حقیقت کائنات کے ادراک سے قاصر ہیں۔
انسان کے پیٹ کو سوا مٹی کے کوئی چیز نہیں بھر سکتی جو توبہ کرے اللہ تعالی بھی اس کی توبہ قبول فرماتا ہے۔
انسانوں سے حسن سلوک کی عیسائی تعلیمات کے زیر اثر آہستہ آہستہ یہ ادارہ بہتر ہو کر مزارعت کی شکل اختیار کرتا چلا گیا۔
انسانوں کی آزادی کے لئے جو غیر سرکاری ادارے () واقعتا کام کر رہے ہیں، ان سے بھرپور مالی اور عملی تعاون کیا جائے۔
انسانی رویوں کے علی الرغم طنزو مزاح کی بنیاد مظاہر () پر بھی رکھی جا سکتی ہے، جیسے کہ فطری، سماجی اور سائنسی مظاہر۔
انسانی زندگی جہد و ایثار، خوشی و غم، امیدو بیم، جذبہ و حوصلہ، آرزو و خواہش، اندھیرا و اجالا جیسے موضوعات سے عبارت ہے۔
انسانی شعور کئی ادوار سے اس جیسی یا جمالیاتی ساخت میں اس کے قریب قریب بھی کوئی مثال پیدا کرنے سے قاصر رہا ہے"۔
انسانیت کی معلوم تاریخ میں پائے جانے والے قدیم قوانین کا مجموعہ، بابل کے بادشاہ حمورابی (1796 – 1750 ) کے قوانین کا ہے۔
انسانیت کے یہ مدعی وقت کے سب سے بڑے چنگیز و ہلاکو بن کر روئے زمیں کو روندنے کے لیے بیتاب پھر رہے ہیں۔
انسپکٹر جگدیش کو اسپتال بھجوا دیا گیا اور پنچ نامہ کر کے پولس کمشنر اور سیٹھ گوندداس کی لاشیں بھی اسپتال پہنچا دی گئیں۔
انسپکٹر کی کار جوں ہی بڑھی ’’ دھکا ‘‘ مشین کی طرح چلنے لگا اور حمالوں کا بے ڈھنگا سا کورس سنائی دینے لگا۔
انسپکٹر کے چلے جانے کے بعداس شخص نے عدنان کو اپنے قریب بلایا اور اس سے کہا ’’ہاں بچّے کہو تم نے کیا دیکھا۔
انشاء اللہ تعالی سیرت محمد بن اسحاق میں ہے کہ عبد اللہ بن ابی بن سلول اپنی قوم کا بڑا اور شریف شخص تھا۔
انصاری اصغر جمیل، ماسٹرمحمدسعید، ماسٹرہارون رشید عادل، محفوظ اثر اور محمد رفیع الدین (مالک ساحل کمپیوٹرس، مومن پورہ، ناگپور) بھی شکریے کے مستحق ہیں۔
انصاف کرنے والوں کو اور وہ تجھ کو کس طرح منصف بنائیں گے اور ان کے پاس تو تورات ہے جس میں حکم ہے۔
انطاکیہ بستی کے مشرکین کے لئے عیسائیت کے تین مبلغین توحید کا پیغام لے کر اس طرح پہنچے کہ پہلے دو مبلغ وہاں آئے۔
انقطاع واسطہ یعنی پہلی روایت کے سلسلہ اسناد میں زہری رحمۃ اللہ اور عائشہ رضی اللہ عنہا کے درمیان عروہ کا جو واسطہ تھا۔
انقلاب حکومت کی مساعی اور سیاسی اقدامات کو غلط رنگ دے کر حق و باطل کی معرکہ آرائی کا نام دیا جا رہا ہے۔
انقلابی فکر کی وجہ سے ترقی پسند شعراء ہد کے تعلیم یافتہ نوجوانوں کے ایک طبقے میں پسندیدگی کی نگاہ سے دیکھے جانے لگے۔
انما غنتم من شییء فان للہ خمسہ وللرسول (8/51) جو کچھ تم کو ملے اس کا پانچواں حصہ اللہ اور رسول کے لئے ہے۔
انور کو اطمینان ہو گیا کہ اب پنکھا بند ہو جانے کی گرمی سے اباّ میاں کی آنکھ کھلنے کا بھی خطرہ نہیں ہے۔
انور کو اطمینان ہو گیا کہ اب پنکھا بند ہو جانے کی گرمے سے اباّ میاں کی آنکھ کھلنے کا بھی خطرہ نہیں ہے۔
انور کی ناؤ کچھ دور تک بہتی چلی گئی مگر صبیحہ کی کشتی تھوڑی دور ہی تیر کر جھکی اور پانی میں ڈوب گئ۔
انّہ، سیأتیْ نبیٌّ یعنی وہ نبی موعود ومنْتظر عنقریب ہی آنے والے ہیں اور اسی بناء پر یہ لوگ مشرکوں سے کہا کرتے تھے۔
انٹرویو کب ختم ہوا اسے کچھ یاد نہ رہا، بورڈ کے دوسرے ممبران نے امیدواروں کے ناموں کے آگے جو نمبرات درج کیے تھے۔
انکل خان رحمان اور پروفیسر انکل بھی ہمارے ساتھ آ جاتے تو کتنا اچھا تھا لیکن ابا جان نے ہمیں پہلے بھیج دیا ہے۔
انکوائری کمیشن بٹھا دیا گیا تھا اور وہ جانتا تھا کہ اس کی رپورٹ بھی ٹائیں ٹائیں فش کا راگ الاپتی نظر آئے گی۔
انکوسٹ کاخیال ہے کہ جب دو متون میں نارم سے انحراف کی بنیاد پر فرق پایا جائے تو دونوں متون کا اسلوب جداگانہ ہوگا۔
انگارے دل میں تیری یاد جو چمکے سونے بن میں سونا کھنکے صحرا بن جائے پھلواری ڈالی ڈالی جیون چہکے تن من لگتا ہے۔
انگریز جب ہندوستان میں آئے اور انہوں نے طوائفوں سے ذہنی رابطہ پیدا کیا تو وہ انہیں لال بی بی کہہ کے پکارتے تھے۔
انگریزی، اردو، ہندی اور ہندوستان کی متعدد علاقائی زبانوں کے ادیبوں اور خاص کر زبان و ادب پڑھانے والے مجھے محدود اور مخصوص لگے۔
انگلستان کی تحقیقاتی کمیٹی کے نزدیک یہ بات پایہ ثبوت کو پہنچ چکی ہے کہ 95 فی صد دیوانے الکحل کے عادی ہوتے ہیں۔
انگلی سے لکھ کے میر ا نام اس نے مٹا دیا یوں شاخوں میں سر کٹے ہوئے دیوار و در لہو بھرے ملتی ہے۔
انگلیوں پر حساب کتاب چلتا رہا-------- وہ دیر تک ابا حضور کو بتاتے رہے، کہ خدا معلوم زمین کے اندر کتنے خزانے دفن ہیں۔
انگنائی میں جو ہتھیلی کے گہرے سمندر کی موجوں کی ہلچل سے اچھلا اچھل کر گرا!! جانے آیا کہاں سے نہ جانے پھلانگے ہیں۔
انگوٹھی پر سلیمان ہی کا نام کھدا ہوا ہے اور آئینہ سکندر ہی کے سامنے لگا ہوا ہے، دنیا میں اگر کوئی دیوار ہے۔
انھوں نے "مفاتیح الغیب " کا ترجمہ " غیب کے خزانوں " سے کیا اور جن کے نزدیک مفتح بکسر المیم کی جمع ہے۔
انھوں نے (یہ سنکر) کہا اپنے پروردگار کے پاس لوٹ جائیے، اس لیے کہ آپ کی امت (اس قدر عبادت کی) طاقت نہیں رکھتی۔
انھوں نے آنے والے نبی کے بارے میں اپنی کتابوں میں موجود پیش گوئیوں کو اپنی دانست میں گویا ہمیشہ کے لیے مٹا دیا۔
انھوں نے اس عمل کو عبادت اور خدا کے الوہی معاملات تک پہنچا دیا ہے اور محویت اور مراقبے سے منسلک کر دیا ہے۔
انھوں نے اسے ’ارویشی‘ کہا، ارویشی کے معنی ہیں جو جانگھ میں رچی بسی ہو اور اسی سے مصوّری کے فن نے جنم لیا۔
انھوں نے افسوس کے انداز میں تیزی سے فون اٹھایا پھر سے فون لگانے کی کوشش کی لیکن فون کام نہیں کر رہا تھا۔
انھوں نے ان پر حملہ کر کے کئی افراد کو قتل کر دیا اور بہت سے اونٹ اور بکریاں کو مدینہ واپس آ گئے۔
انھوں نے ان ڈراموں کے ترجمہ میں زبان و بیان کا خاص خیال رکھا ہے اور اس کی روح کو مجروح نہیں ہونے دیا۔
انھوں نے اپنی شاعری میں بھاری بھرکم لفظیات اور بے جا ترکیبوں کے استعمال کے سلسلے میں بہت ہی محتاط رویہ اختیار کیا ہے۔
انھوں نے اگر یہ راز کی بات مجھ سے کی ہوتی تو میں یہ راز پوشیدہ رکھتا اور ان کی حاجت پوری کر دیتا۔
انھوں نے بتا یا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب تم (منہ پر)تعریف کرنے والوں کو دیکھو تو ان کے مونہوں میں مٹی ڈالو۔
انھوں نے بحکم الہی اس گھر کو اکیلے اللہ کی عبادت کے لئے اس وقت بنایا جبکہ دنیا میں کوئی دوسری مسجد نہ تھی۔
انھوں نے بیک وقت اردو اور ہندی دونوں زبانوں میں ڈرامے لکھ کر اپنی فن کارانہ صلاحیت اور زبان دانی کا لوہا منوا لیا۔
انھوں نے تحقیق و تنقید کے میدان میں ’’تہذیب و فن‘‘، ’’ادب اور تعلیم کے رشتے‘‘ اور ’’علامہ محمد اقبال‘‘ جیسی کتابیں پیش کیں۔
انھوں نے جمع احادیث کے لیے عرب، مصر، شام اور عراق وغیرہ کا سفر کیا اور بڑے بڑے اکابر احادیث سے روایت حاصل کیں۔
انھوں نے جمع کیں، پھر کہا کہ آگ سلگاؤ، انھوں نے آگ سلگائی، پھر اس نے کہا کہ تم سب اس میں کود جاؤ۔
انھوں نے جواب دیا جب رسول اللہ نے مدینہ کی طرف ہجرت کی تو مجھے اور اپنی لڑکیوں کو پیچھے مکہ میں چھوڑ گئے۔
انھوں نے جواب میں کہا کہ اے بی بی ! کیا تم نے نہیں سنا کہ ان لوگوں نے کیا طوفان اٹھایا ہوا ہے؟
انھوں نے خودی کا صرف ذکر نہیں کیا بلکہ عمل پیہم کے ذریعے فرد کی خودی کو بلند کرنے کا پیغام بھی دیا ہے۔
انھوں نے دو روٹیاں ایک بیل کے آگے اور دو روٹیاں دوسرے بیل کے آگے ڈال دیں اور تیزی سے نکل کر چلے گئے۔
انھوں نے رسول اللہﷺ سے شکایت کی کہ ان کے بہترین دوستوں نے ان کی بیٹی سے شادی کرنے سے انکار کر دیا ہے۔
انھوں نے زیادہ تر متوسط اور نچلے طبقے کی خواتین کے مسائل اور ان کی نفسیات پر لکھا جس پر انھیں گہرا عبور تھا۔
انھوں نے عورت کے پیچیدہ مسئلے کو فلسفیانہ بلکہ وجودی تصور حیات و کائنات کی روشنی میں دیکھنے اور پرکھنے کی کوشش کی ہے۔
انھوں نے فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان دونوں نمازوں میں سورۃ ق والقران المجید اور سورہ اقتربت الساعۃ پڑھا کرتے تھے۔
انھوں نے مجھے دھمکایا: اگر تو پڑھنے نہیں جاتا تو تجھے فوج میں بھرتی کر دیں گے اور تجھے لام پر جانا پڑے گا۔
انھوں نے محسوس کیا کہ جس جماعت کے دوش پر رہبری اور رہنمائی کی ذمہ داری ہے اور جو علمبردار دین و مذہب ہیں۔
انھوں نے محمڈن اینگلو اورینٹل کالج کے ٹرسٹیوں () سے خطاب کیا اور ناگری کے مسئلے پر جاری احتجاج پر اپنی برہمی ظاہر کی۔
انھوں نے مقام عشق اور مقام صفات الہی کو امر پور کا نام دیا ہے کہ جہاں ہر وقت بسنت کا موسم رہتا ہے۔
انھوں نے ملک خالد پل (یا کوہری، یہ پل کے لئے عربی کا لفظ ہے)کے آگے مسجد خیف کا پیدل کا راستہ لے لیا۔
انھوں نے نواب کے چچا کے آنے اور نواب کی والدہ کے ذریعہ وہ پوری رقم لے جانے کی بات پولس کو بتا دی۔
انھوں نے کئی مقامات پر اس بات کی وضاحت کی ہے کہ صرف محبت ہی سے انسان کی انگنت خواہشات پوری ہو سکتی ہیں۔
انھوں نے کہا "" ایسی صورت میں جب کہ تم پانی استعمال کر سکتے ہو، ہم تمہارے لیے تیمم کی کوئی وجہ نہیں پاتے۔
انھوں نے کہا کہ آج کل اخبار کی پریس مشین بند ہے، تم کچھ دنوں کے لیے پریس کے کمرہ میں منتقل ہو جاؤ۔
انھوں نے کہا کہ دنیا کے عظیم ادیبوں اور شاعروں کے یہاں یہ عنصر فطری طور پر ان کے اعلی ادب کا حصہ ہے۔
انھوں نے کہا کہ ہمیں نبیﷺ کا اپنے ( ہمارے ) ساتھ بیٹھنا یاد آیا ( اس وقت نبیﷺ مرض الموت میں مبتلا تھے۔
انھوں نے کہا ہاں تو کہا گیا کہ مرحبا خوب آئے اور دروازہ کھولا گیا، میں اندر گیا تو دیکھا کہ آدمؑ وہاں ہیں۔
انھوں نے ہمدردی کی اور لاگ بک میں لکھا کہ صبح کے متعلقہ آفیسر ہم کو گلف ایر میں جگ دلانے کی کوشش کریں۔
انھوں نے ہمیشہ ہی مدرسوں کو قائم رکھنے کی بات کی ہے اور جہاں تک ہو سکا ان کی مالی امداد بھی کی ہے۔
انھوں نے ہی کانپور کے امام و خطیب نیز نعت گوئی میں ید طولی رکھنے والے شاعر مولانا محمد قاسم حبیبی سے مجھے ملوایا۔
انھوں نے یہ بھی طے کر لیا تھا کہ اب وہ اپنے پسند کا کوئی بھی اخبار، رسالہ یا کتاب گھر نہیں لائیں گے۔
انھوں نے یہ بھی کہا کہ ’’کالج کے اساتذہ اور بعض ٹرسٹیوں نے اور نواب محسن الملک، سکریٹری نے اس میں نمایاں حصہ لیا۔
انھوں نے ۱۸ جمادی الاول ۱۲۴۰ھ (۱۸۲۴ء) کو مدراس میں رحلت فرمائی اور سمندر کے ساحل کے قریب اپنے باغ میں دفن کیے گئے۔
انھوں‌نے اب کے حسین کے غضب آلود اور آتش بار آنکھوں‌سے گھور کے دیکھا اور بولے : "بے شک انسان ظلوم و جہول ہے۔
انھی امور کے پیش نظر اس بات کا اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ کوئی افسانہ کس زمانے اور ملک سے تعلق رکھتا ہے۔
انھی لوگوں کی دسیسہ کاریوں کی تحقیق کے نتیجے میں منصب خلافت سے حضرت علی کی معزولی کا فیصلہ متفقہ ثالثی کو کرنا پڑا۔
انھیں اس با رے میں ذرہ برابر شبہ نہ تھا کہ رسولؐ کے ذریعے، خود اللہ تعالی ان سے ہم کلام ہو رہا ہے۔
انھیں اس بات سے بھی انکار ہے کہ للو جی لال نے فورٹ ولیم کالج میں انگریزوں کی شہ پر ایک نئی زبان گھڑی۔
انھیں اس تکنیک کی خبر نہیں تھی لیکن ذہن کے مطالعے اور شعور اور لاشعور کی کشمکش میں یہ تکنیک اجاگر ہو گئی ہے۔
انھیں اس سے ہمدردی اور محبت تھی لیکن اس کے ساتھ ہی انہیں اس کی ملمع کاری، کمزوری اور افسردگی کا بھی احساس تھا۔
انھیں اس کا پتہ نہیں چلا کہ امیر غصے میں بل کھایا ہوا ان کو دیکھ رہا ہے اور ڈراؤنی خاموشی چھا گئی ہے۔
انھیں اپنے مطالعے اور سوچ کی بڑی خوبی، ضبط اور تکمیل کے ساتھ از سر نو مجتمع و مرتب کر نا آتا ہے۔
انھیں جتلا دیا کہ جس بات پر تم ہنستے اور آوازیں کستے ہو وہ حقیقت ثابتہ بن کر عنقریب تمہارے سامنے آ جائے گی۔
انھیں لوگوں نے مشاعروں میں اور مجلسوں میں شعراء کو ایسی ایسی رعایتوں پر داد دے دے کر اپنے رنگ پر کھینچ لیا ہے۔
انھیں مسند ارشاد زاغوں کے تصرف میں عقابوں کے نشیمن! ہارون کی آخری نصیحت ہاروں نے کہا وقت رحیل اپنے پسر سے جائے گا۔
انھیں ڈاکٹر عزیز خان کے اسپتال میں بھرتی کیا گیا ہے، جہاں نلی کے ذریعے غذا ان کے معدے میں پہنچائی جا رہی ہے۔
انھیں کہنے دے اور پھر اگر وہ غلطی کریں تو شائستگی سے ان کی اصلاح کر دے یا ان کے علم میں اضافہ کرے۔
انھیں گاؤں والوں میں سے ایک زائر کی زبانی حسین کو اس کے حالات معلوم ہوئے اور سمجھ گیا کہ یہی وہ مقام ہے۔
انھیں یکجا کرنا پڑے گا، پھر ایسا قدم اٹھایا جائے اور ایسی پالیسیاں ترتیب دی جائیں جو اردو کے فروغ کے لیے مناسب ہوں۔
انھیں یہ نہیں بھولنا چاہیے کہ کبھی وہ بھی نووارد تھے یا کبھی وہ بھی سیکھنے کے کسی بھی مرحلے سے گزر رہے تھے۔
انھیں ’ہم خرماں و ہم ثواب‘، ’جلوۂ ایثار‘، ’بیوہ‘، ’نرملا‘، ’پردۂ مجاز‘، ’بازار‘، ’چو گان ہستی‘، ’میدان عمل‘ اور ’غبن‘ میں دیکھ سکتے ہیں۔
انہوں نے (اطمینان سے ) جواب دیا کہ (پرواہ نہیں کہ) ہمیں تو بہرحال اپنے رب ہی کے پاس لوٹ کر جانا ہے، ۱۲۶۔
انہوں نے 1927ء میں ایک ہفت روزہ اخبار ’’المہدی‘‘ جاری کیا جو کہ مسلسل 15 سال بڑی آب و تاب کے ساتھ نکلتا رہا۔
انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ہجرت سے پہلے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے حکم پر راہ ہجرت اختیار کی تھی۔
انہوں نے آپ سے کہا عیسی ناصری کا ماجرا جو پروردگار اور ساری امت کے نزدیک کام اور کلام میں قدرت والا نبی تھا۔
انہوں نے آپ کو السلام نہیں کہا بلکہ السام کہا ہے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا تم نے نہیں سنا؟
انہوں نے اتباع و تصدیق کی جگہ اس کی تکذیب و مخالفت پر کمر باندھ لی اور اس طرح پستی میں گرتے چلے گئے۔
انہوں نے اجازت دی، تو میں نے کہا کہ اے امّ المؤمنین میں آپ سے کچھ پوچھنا چاہتا ہوں، لیکن مجھے شرم آتی ہے۔
انہوں نے اس بات زور دیا کہ شعرسے بہت سارے اسیسے کام لئے جا سکتے ہیں جو عام لوگوں کے بس کے نہیں ہوتے۔
انہوں نے اس دن کی ملاقات کو بھلایا ہم نے انہیں آگ میں چھوڑا رحمت سے دور کیا جیسے یہ عمل سے دور تھے۔
انہوں نے اس رائے کا بھی اظہار کیا کہ او آئی سی اور یورپی یونین مل کر اس نمائندگی کو یقینی بنا سکتے ہیں۔
انہوں نے اس سلسلے کی اپنی ہر نظم پرانی بات ہی سے شروع کی ہے اور ہر نظم ایک لازمی انجام تک پہنچتی ہے۔
انہوں نے اس طرح کے چارٹر ترتیب دے رکھے ہیں کہ ان کے سوا کوئی دوسرا ان اداروں کا ڈائریکٹر بن ہی نہیں سکتا۔
انہوں نے اس عہدے کو اپنی خوش قسمتی تصوّر کیا لیکن فیصلہ کرنے سے پہلے ایبٹ آباد کے ایک ملنگ سے مشورہ کر لیا۔
انہوں نے اس معاملے میں سب سے پہلا انضباطی قدم اٹھایا اور احتجاج کے طور پر ڈنمارک سے اپنے سفیر کو واپس بلا لیا۔
انہوں نے اس کے بعد سے معاشرتی اصلاح اور مظلومانہ جدوجہد کا راستہ اختیار کیا جس کے واقعات سے ہماری تاریخ بھری ہوئی ہے۔
انہوں نے اسی کو نقل کیا اور بعض صحابہ نے جانا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تمتع کیا ہے۔
انہوں نے اسے ذبح کیا اور اس کی ران اور سرین کا حصہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بھیجا۔
انہوں نے ان دونوں طریقوں - طریق شریعت اور طریق ولایت- کے باہم تفاعل و توافق کے عنصر کو نظر انداز کر دیا ہے۔
انہوں نے ان کے متبادل کے طور پر مجھے ہی نشانہ بنا لیا، گھات ایسے لگائی کہ میرے ماں جایوں کو آگے کر دیا۔
انہوں نے انہیں (ان حبشیوں کو) ڈانٹا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا عمر! نہیں کھیلنے دو۔
انہوں نے اپنا علما اور درویشوں کو اپنا رب اللہ کے سوا اور میسح ابن مریم کو بھی، جبکہ نہیں حکم دیا گیا تھا۔
انہوں نے اپنا چہرہ ایک سورج کی کرن کی طرف کر لیا جو اوپر کی کھلی ہوئی کھڑکی سے ہال میں آ رہی تھی۔
انہوں نے اپنی اصلاحی سرگرمیوں میں ایک اور رفیق پالیا، یعنی ویکوم عبد القادر مولوی جوٹر اونکور کی ریاست میں ایک بڑے مصلح تھے۔
انہوں نے اپنی انگلیوں سے اپنے مونہوں کی طرف اشارہ کر کے کہا کہ خاموش رہو اور یہ جو پیغام لے کر آئے ہیں۔
انہوں نے اپنے افسانوں میں یہ چیز دکھا دی ہے کہ اپنی تہذیب اور تمدن سے کٹ جانے والوں کا کیا حال ہوتا ہے۔
انہوں نے اپنے حلقوم کی طرف ہاتھ سے اشارہ کیا، یعنی اگر سعد بن معاذ کی تحکیم قبول کی تو ذبح ہو جاؤ گے۔
انہوں نے اپنے دوہوں کی کٹار سے دبیز تاریکی کے جگر میں شگاف دے کر اجالوں کو اس طرف آنے کا موقع دیا ہے۔
انہوں نے اپنے ساتھیوں کو آپؐ کا حکم سنایا اور بتایا کہ یہ حکم بھی دیا ہے کہ کسی پر سختی نا کی جائے۔
انہوں نے اپنے گدھے کو ایک قبر کے پتھر سے باندھ دیا اور خود ایک قبر پر دراز ہو گئے اور جلدی سو گئے۔
انہوں نے اپنے گھر والوں سے کہا کہ جب تک میں خود نہ کہوں ابو طلحہ کو ان کے بیٹے کی خبر نہ کرنا۔
انہوں نے ایک مرتبہ حضرت سعید بن مسیب کو وتر ایک رکعت پڑھتے ہوئے دیکھا تو فرمایا کہ "" کیسی ناقص نماز پڑھتے ہو؟
انہوں نے بجائے اس کے کہ مسلمانوں کی مدد کرتے، صلح کا معاہدہ توڑ کر کفار کے لشکر کو رسد پہنچانا شروع کر دی۔
انہوں نے بریلی کالج سے شعبہ تجارت میں گریجویشن کے بعد متعدد مقامات پر کچھ عرصہ ملازمت کی اور ۱۹۵۰ء؁ میں پاکستان ہجرت کی۔
انہوں نے بقر عید میں اسی جانور کی قربانی کی اجازت چاہی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے منع فرما دیا۔
انہوں نے بلاوجہ کانفرنس ملتوی کر دی مظفر پور والوں سے بات کی جائے تو وہ شاید اب بھی میزبانی کے لئے تیار ہوں۔
انہوں نے بیان کیا کہ خدا کی قسم! میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس سے آیا ہوں۔
انہوں نے جواب دیا ان کے لیے تو میں اللہ اور اس کا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چھوڑ آیا ہوں۔
انہوں نے جواب دیا کہ اسی اللہ کی جس کی عبادت آپ کرتے ہیں اور آپ کے والد ابراہیم اسماعیل اور اسحاق علیہ السلام۔
انہوں نے جواب دیا کہ اللہ کی کتاب سے، پھر پوچھا کہ اگر اللہ کی کتاب میں اس بارے میں کچھ نہ ملے تو؟
انہوں نے جواب دیا کہ مجھے اس بات نے رلایا ہے کہ جو میں نے رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے سنی تھی۔
انہوں نے جواب دیا: اے امیرالمومنین، اگر اس نے ایک شخص کو قتل کیا ہے تو ایک دوسرے شخص کو زندگی بھی بخشی ہے۔
انہوں نے جواب میں لکھا کہ میں نے رسول اللہﷺ سے اس جمعہ کی شام، جس دن ماعز اسلمی سنگسار کئے گئے سنا ہے۔
انہوں نے جھٹلایا (حق اور حقیقت کو) اور پیچھے چل پڑے اپنی خواہشات کے اور ہر کام کا بہر حال ایک وقت مقرر ہے۔
انہوں نے حدیث کے حکم کو ہر حالت کے لئے عام لیا جیسا کہ انہوں نے اس حکم کو عمومی طور پر سنا تھا۔
انہوں نے حضرت عمر سے بیان کیا آپ نے کہا مسجدوں کے دروازوں پر لوگوں سے کہا کر اور جو شخص شام سے آ۔
انہوں نے حضرت پطرس کے پاس آ کر کہا بیشک تم بھی ان میں سے ہو کیونکہ تمہاری بولی سے بھی ظاہر ہوتا ہے۔
انہوں نے خدا کے ساتھ زمین اور آسمان کی مختلف انسانی اور غیر انسانی، خیالی اور مادی ہستیوں کو خدائی میں شریک ٹھیرا لیا۔
انہوں نے دار العلوم دیو بند سے بھی فیض حاصل کیا اور بہ قول مولانا عبدالماجد دریابادی: ندویوں سے بڑھ کر ندوی ثابت ہوئے۔
انہوں نے درخواست کی کہ ہمارے ایک علاتی بھائی (بنیامین) کو بوڑھے غمزدہ باپ نے تسکین خاطر کے لیے اپنے پاس روک لیا ہے۔
انہوں نے دلائل پیش کئے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ذاتی طور پر غلامی کی مخالفت کی ہے۔
انہوں نے دنیاے عذاب پسند کئے صحیح ابن حبان مسند احمد ابن مردویہ ابن جریر عبدالرزاق میں یہ حدیث مختلف الفاظ سے مروی ہے۔
انہوں نے دوسری شادی ایک نوجوان لڑکی سے کی اور اس کو بوڑھی عورت پر ترجیح دی(یعنی اس کی طرف زیادہ توجہ دینے لگے)۔
انہوں نے دونوں ہاتھوں کو اٹھایا اور خداوند قدوس کی تعریف بیان فرمائی اور اس کی شان والا صفات (بحالت نماز ہی) بیان فرمائی۔
انہوں نے راہی صاحب سے لال املی کا ایک کمبل لانے کا ارادہ ظاہر کیا، اب آگے کی کہانی راہیؔ کی زبانی ملاحظہ فرمایئے۔
انہوں نے رفعت کی مثنوی اور تلسی رام عزیز کی مثنوی قصہ گل بکاؤلی کے سلسلے میں بھی حقائق پر سے پردہ ہٹایا ہے۔
انہوں نے زندگی بھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی نصرت و حمایت اور تکریم و تبجیل میں کوئی دقیقہ اٹھا نہ رکھا۔
انہوں نے سلام کیا جس کا جواب خلیل اللہ نے بڑھا کر دیا اس کا ثبوت دوسرے سلام پر دو پیش کا ہونا ہے۔
انہوں نے سوچا کہ بجائے ان سے مشورہ لینے یا ان کی بات ماننے کے کیوں نہ براہ راست اصل سے رجوع کیا جائے۔
انہوں نے صرف یہ نہیں کیا کہ جزئیات کی تدوین کی بلکہ مسائل کی تفریع و استنباط کے اصول اور ضوابط بھی وضع کیے۔
انہوں نے عادل کے بارے میں بہت کچھ سوچ رکھا تھا لیکن وہ عادل کی مرضی کے خلاف کوئی کام نہیں کرنا چاہتے تھے۔
انہوں نے عرض کیا کہ نہیں! تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تو پھر اس سونے کی زکوۃ ادا کیا کرو۔
انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! میں اپنے تمام کے تمام مال کی وصیت کرتا ہوں۔
انہوں نے علم مثلث اور جیوب کے طریقوں کی دریافت پر کافی محنت کر کے ان کے زاویے اور فصل کے بارے میں بتایا۔
انہوں نے غزوئہ بدر اور اس کے بعد جہادوں میں شرکت کی، آخر میں شام چلے گئے اور وہیں کے سکونت پزیر ہوگئے تھے۔
انہوں نے غیر اردو دانوں سے لے کر اردو دانوں تک، بچوں سے لے کر جوانوں تک سب کے لیے لکھا اور معیاری لکھا۔
انہوں نے فرمایا (ناحق قتل ) کا خون بہا، اس کی مقدار اور اس کے احکام اور قیدی کو چھوڑنے (کا ثواب لکھا ہے۔
انہوں نے فرمایا جی ہاں ! رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ایک چور کا معاملہ پیش ہوا۔
انہوں نے فرمایا جی ہاں وہ کھا سکتی ہے اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو بلایا کرتے تھے۔
انہوں نے فرمایا قیامت کے دن شدید ترین عذاب ان لوگوں کو ہو گا جو کہ اللہ تعالی کی مخلوق کی صورتیں بناتے ہیں۔
انہوں نے فرمایا کبھی تو بآواز بلند قرات فرماتے تھے اور کبھی آہستہ آواز سے " میں نے کہا بڑا اللہ بہت بڑا ہے۔
انہوں نے فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مہینہ کے کسی خاص دن روزہ رکھنے کا اہتمام نہیں فرماتے تھے۔
انہوں نے فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی رفتار تیز تھی اور جہاں کہیں کشادہ راستہ ملتا (اپنی سواری ) دوڑاتے۔
انہوں نے فرمایا کہ اپنے ملک میں دہشت گردی کرنے والوں کے سرپرست ملکوں پر ہم ایٹمی حملہ کرنے سے بھی نہیں ہچکچائیں گے۔
انہوں نے فرمایا کہ حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس ایک شخص لایا گیا جو اسلام سے پھر گیا تھا۔
انہوں نے فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم عیش و آرام کی زیادہ چیزیں اختیار کرنے سے ہمیں منع فرمایا کرتے تھے۔
انہوں نے فرمایا کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس پہنچا آپ ایک چمڑے کے خیمہ میں تھے۔
انہوں نے فرمایا کیا میں تمہیں وہ چیز نہ سکھاؤں جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں سکھایا کرتے تھے۔
انہوں نے فرمایا:’’شاید وہ رات میں اٹھی ہو، نماز پڑھی ہو، اسے تنہا پا کر کسی بدکار نے زبردستی اس سے بدکاری کی ہو‘‘۔
انہوں نے قیدیوں کا واپس لینا پسند کیا ان قیدیوں کی چھوٹوں بڑوں کی مرد عورت کی بالغ نابالغ کی تعداد چھ ہزار تھی۔
انہوں نے متضاد قومی خواہشات کو کسی نقطۂ انصاف پر جمع کرنے کے بجائے اتنا بڑھایا کہ وہ آخرکار نقطۂ تصادم پر پہنچ گئیں۔
انہوں نے متون کی گہرائی میں اتر کر ایسے امکانی معانی بھی دریافت کرنے کی سعی کی ہے جو بالعموم نظروں سے اوجھل تھے۔
انہوں نے معاشی و سیاسی اغراض کی کشمکش میں غصے اور نفرت اور عداوت کا زہر ملایا اور اسے روز بروز بڑھاتے چلے گئے۔
انہوں نے مغرب کی نماز دیر سے شروع کی تو ابو ایوب نے کھڑے ہو کر کہا کہ اے عقبہ یہ کیسی نماز ہے؟
انہوں نے مل جل کر اپنے رفیق قدار بن سالف کو آواز دی اور یہ بڑا ہی بدبخت تھا، جیسے اور آیت میں ہے۔
انہوں نے میاں بیوی کے مابین لعان کے عمل کے دوران رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے الفاظ کو روایت نہیں کیا۔
انہوں نے نئے طرز احساسات کے ذریعے حیات و کائنات کے مسائل، تغیرات، زندگی کے تضادات کو استعارے کے طور پر پیش کیا ہے۔
انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کے متعلق دریافت کیا تو آپ نے اعتکاف کرنے کا حکم دیا۔
انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو شاید مکہ کے دو پہاڑوں کے درمیان کھڑے ہو کر قرآن پڑھتے ہوئے پایا۔
انہوں نے نہ کبھی مجھ سے جواب طلبی کی نہ وہ خود کو اس کا مجاز سمجھتے ہیں کہ کسی سے جواب طلبی کریں۔
انہوں نے ووالف گینگ آئزر کے لفظوں میں یہ تو نہیں کہا کہ ادبی متون میں جو وقفے اور جوف یا محذوفات ہوتے ہیں۔
انہوں نے چند روزہ زندگی کے واسطے وہ بکھیڑے کھڑے کر رکھے ہیں کہ روئے زمین پر ان کے نزدیک کوئی تندرست ہی نہیں۔
انہوں نے چوری بھی کی تھی، قتل بھی کیا تھا، ایمان کے بعد کفر بھی کیا تھا اور اللہ رسول سے لڑتے بھی تھے۔
انہوں نے چیلنج کیا کہ ان کی دلیلوں کو کوئی بھی عیسائی رد کرے، مگر کسی نے ان کی کتاب کا جواب نہیں لکھا۔
انہوں نے کسی لیت و لعل کے بغیر جرگہ کا فیصلہ تسلیم کر لیا اور انہیں نہایت احترام سے ستھانہ واپس پہنچا دیا گیا۔
انہوں نے کھلایا تو ہم نے بھی کھلانا شروع کر دیا، انہوں نے سواریاں دیں تو ہم نے بھی انہیں سواریوں کے جانور دئے۔
انہوں نے کہا آپ ایک تحریر اس مضمون کی لکھ دیجئیے آپ نے کاغذ منگوایا اور جناب علی مرتضی کو لکھنے کے لئے بلایا۔
انہوں نے کہا میں یہ بات کس وجہ سے نہ کہوں جیسا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہے۔
انہوں نے کہا کہ آپﷺ نے فرمایا: جو کوئی نشانہ بازی سیکھ کر چھوڑ دے، وہ ہم میں سے نہیں ہے یا گنہگار ہے۔
انہوں نے کہا کہ اس آیت سے کہ اللہ تعالی نے فرمایا کہ "پھر جگہ اس قربانی کے پہنچنے کی بیت اللہ تک ہے۔
انہوں نے کہا کہ اس آیت سے کہ اللہ تعالی نے فرمایا کہ’’ پھر جگہ اس قربانی کے پہنچنے کی بیت اللہ تک ہے۔
انہوں نے کہا کہ انہیں ڈپریشن ہے اور یہی دوائی تجویز کی جو انہوں نے ساری کی ساری بظاہر نیند لانے کیلئے کھائی تھی۔
انہوں نے کہا کہ اے ابو عون یہ کیا بات ہے جس کا لوگ حضرت حسن بصری کے حوالہ سے تذکرہ کر رہے ہیں؟
انہوں نے کہا کہ تو نے اس بدکار عورت سے زنا کیا ہے اور اس نے تجھ سے ایک بچے کو جنم دیا ہے۔
انہوں نے کہا کہ جنت والوں کو اللہ تعالی جانتا ہے اور میں تجھ سے لوگوں کے یہ کہنے کی وجہ بیان کرتا ہوں۔
انہوں نے کہا کہ حضرت داؤد علیہ السلام نے اپنے رب سے دعا مانگی تھی کہ نبی ہمیشہ ان کی اولاد میں سے ہوں۔
انہوں نے کہا کہ حضور کو بتلاؤ (کہ یہ کیا ہے) کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کھانا چاہتے ہیں۔
انہوں نے کہا کہ سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ کہتے تھے کہ یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا تلبیہ ہے۔
انہوں نے کہا کہ ظہر کی نماز سورج ڈھلے پڑھتے تھے اور عصر کی نماز ایسے وقت پڑھتے جب سورج میں جان ہوتی تھی۔
انہوں نے کہا کہ عبداللہ بن عبدالرحمن بن ابو لیلی سے وہ اپنے والد سے اور وہ اسید بن حضیر سے نقل کرتے ہیں۔
انہوں نے کہا کہ میں نے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اسی طرح عمل کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
انہوں نے کہا کہ میں نے مروہ (پہاڑی) پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے بال تیر کی بھال سے کترے۔
انہوں نے کہا کہ میں ڈرا کہ کہیں (میرے بیٹے ) یحیی کو کچل نہ ڈالے، پس میں اس کے پاس جا کھڑا ہوا۔
انہوں نے کہا کہ نائن الیون کے بعد سے اسلام، قرآن مجید اور پاکستان کو یورپی ممالک نے تضحیک کا نشانہ بنایا ہوا ہے۔
انہوں نے کہا کہ وہ کتاب اللہ کے قاری ہیں اور علم الفرائض (یعنی قوانین وراثت جسے نبیﷺ نے نصف العلم قرار دیا ہے۔
انہوں نے کہا کہ کیا یہ ممکن ہے کہ مجھ جیسی عورت آپ صلی اللہ علیہ و سلم جیسے مرد پر غیرت نہ کرے؟
انہوں نے کہا کہ ہم اس گھاٹی میں آئے جہاں لوگ رات کو اتر نے اور سونے کے لیے اپنے اونٹوں کو بٹھاتے ہیں۔
انہوں نے کہا کہ ہم تو کھانا کھا چکے ہیں، چائے بنا لو بس، کھانا پھر کبھی کھائیں گے، بہر حال جو کچھ تھا۔
انہوں نے کہا کیا تم واقف ہو کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا ریشمی کپڑا پہننے سے؟
انہوں نے کہا ہاں، میں نے رسول اللہﷺ کو دیکھا کہ آپﷺ نے پیشاب کیا، پھر وضو کیا اور دونوں موزوں پر مسح کیا۔
انہوں نے کہا: (ایسا نہیں) بلکہ ہم آپ کے پاس وہ (عذاب) لے کر آئے ہیں جس میں یہ لوگ شک کرتے رہے ہیں۔
انہوں نے ہر چیز کو زندگی کے پیمانوں پر جانچا زندگی کی خارجی کیفیات کو انہوں نے اپنے داخلی جذبات سے محسوس کیا۔
انہوں نے ہماری آیات کا انکار کیا، ہم نے ان کے جرائم پر ان کی گرفت کر کے انہیں عبرت کا نشانہ بنا دیا۔
انہوں نے ہماری نشانیوں کو جھٹلایا پھر اللہ نے ان کے گناہوں کے سبب سے انہیں پکڑا اور اللہ سخت عذاب دینے والا ہے۔
انہوں نے ہی منیر نیازی صاحب سے مختصر ملاقات کے امکان کو نہ صرف ایک طویل ملاقات بلکہ مسلسل کئی ملاقاتوں میں تبدیل کردیا۔
انہوں نے یوسف ناظم کو ایک موقع پر لکھا تھا کہ ’’آپ کی تقلید میں نثر لکھنے سے بوڑھا بھی جوان دکھائی دیتا ہے۔
انہوں نے یہ فیصلہ کیا کہ گھوڑے کے مالک سے اجازت لے کر سواری کی گئی تھی تو گھوڑا واپس کیا جا سکتا ہے۔
انہوں نے یہاں تک دعوی کیا کہ نصوص کی لفظی پابندی ضروری نہیں بلکہ ان کی ’’روح ("  ") کو دیکھنا چاہیے۔
انہی اطلاعات کو جب روحانی مشقیں کرنے والے حضرات نے یا فلسفیوں نے بیان کیا تو آواگون کے نظریے کی صورت میں بیان کیا۔
انہی اعمال کا دیا جا رہا ہے جو تم کرتے رہے ہو ۳۷|۴۰|مگر اللہ کے چیدہ بندے (اس انجام بد سے) محفوظ ہوں گے۔
انہی حضرت زبیر کا واقعہ ہے کہ یہ اور ایک انصاری ایک ہی نالے کے ذریعے اپنے اپنے کھیتوں میں پانی لے جاتے تھے۔
انہی سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تھا کہ "تم کفار کی مذمت بیان کرو جبرئیل علیہ السلام تمہارے ساتھ ہیں۔
انہی میں سے کچھ خشکی پر خوراک اور حفاظت کی تلاش میں مختلف اشکال میں بٹ گئے جن میں سے کچھ بندر بن گئے۔
انہیں آنکھوں سے مشاہدہ کر کے بے انتہا خوش ہوتے ہیں اور دیکھتے ہیں کہ اللہ تعالی ایمان والوں کی محنت ضائع نہیں کرتا۔
انہیں آپ کو دکھا دیں یا آپ کو پہلے ہی دنیا سے اٹھالیں انہیں تو بہرحال پلٹ کر ہماری ہی بارگاہ میں آنا ہے۔
انہیں آگ کے صندوقوں میں بند کر کے جہنم میں ڈالا جائے گا اور یہ جلتے بھنتے رہیں گے، حضرت ابن مسعود فرماتے ہیں۔
انہیں ابراہیم کا واقعہ سناؤ جب انہوں نے اپنے والد اور اپنی قوم سے پوچھا تھا، "یہ کیا چیزیں ہیں جنہیں تم پوجتے ہو۔
انہیں اس بات پر قائل کرنے کی کوشش کی جائے کہ مسلم ممالک میں مسلح مداخلت خود ان کے لئے بھی نقصان دہ ہے۔
انہیں اس بات کا اعتراف ہے کہ ذکاوت میں کا مفہوم پوری طرح نہیں آتا لیکن انہیں کوئی اور لفظ نہ سوجھ سکا۔
انہیں اس کا بھی احساس و علم ہے کہ ‘‘بت خانۂ آذر’’ کی یہ بے شمار تصاویر دراصل ایک ہی حقیقت کا پرتو ہیں۔
انہیں اللہ تعالی نے ہلاک کردیا تو یہ کافر اپنے آ پ کو کیا سمجھتے ہیں اور عذاب الہی سے کیوں بے خوف ہیں۔
انہیں اللہ نے کوئی بھلائی نہیں دی ان کے نفس کا حال اللہ ہی بہتر جانتا ہے اگر میں ایسا کہوں تو ظالم ہوں۔
انہیں المناک عذابوں کی خوش خبری سنادو ہاں ایمان والوں اور انیک اعمال والوں کو بے شمار اور نہ ختم ہونے والا اجر ہے۔
انہیں الگ کر چکے تھے اور ان سے لڑ رہے تھے اور کہہ رہے تھے کہ قریش کے تمام قبائل ان کے مخالف ہیں۔
انہیں ان اساطین کی صف میں نہیں کھڑا کیا جا سکتا جنہوں نے بیسویں صدی میں غزلوں کو نئی کروٹوں سے ہمکنار کیا تھا۔
انہیں ان جنتوں میں سونے کے کنگن اور موتی پہنائے جائیں گے اور ان کا لباس اس جنّت میں ریشم کا لباس ہو گا۔
انہیں ان کا رب اپنی طرف سے مہربانی اور رضا مندی اور باغوں کی خوشخبری دیتا ہے جن میں انہیں ہمیشہ آرام ہو گا۔
انہیں اپنے پاس بلایا ان میں ابوسفیان صخر بن حرب اموی بھی تھا اور دوسرے بھی قریش کے ذی عزت بڑے بڑے لوگ تھے۔
انہیں خلافت کے ساتھ ہی ساتھ اللہ تعالی نے نبوت بھی دے رکھی تھی لیکن اس کے باوجود کتاب اللہ ان سے کہتے ہیں۔
انہیں دنوں حیدرآباد سے ’’آبگینے ‘‘ نام کا ایک چھوٹا مجموعہ آیا جس میں حسن فرخ کے کلام نے پھر میری توجہ کو کھینچا۔
انہیں دنیا اور آخرت میں بدترین سزائیں ہونگی اور قیامت کے دن تمام اہل محشر میں سب سے زیادہ خسارے میں یہی رہیں گے۔
انہیں دور کر دے اور ہمارا خاتمہ نیک لوگوں کے ساتھ کر ۳|۱۹۴|خداوندا! جو وعدے تو نے اپنے رسولوں کے ذریعہ سے کیے ہیں۔
انہیں سر بکف جیالوں کی کہ ان کی یاد کے بجھنے نہ دیں دلوں سے چراغ انہی چراغوں کی لو، مرگ ظلمت شب ہے۔
انہیں لائق ہے کہ سب سے زیادہ مضبوطی کے ساتھ عمل بھی انہی کا اس پر رہے بالخصوص اس میں بڑی بھاری بزرگی ہے۔
انہیں لوگوں نے مشاعروں میں اور مجلسوں میں شعرا کو ایسی ایسی رعایتوں پر داد دے دے کر اپنے رنگ پر کھینچ لیا ہے۔
انہیں لگا اس طرح سے گیندیں ان کے جسم سے ٹکراتی رہی تو وہ مستقبل میں کسی بھی کشتی کے قابل نہیں رہیں گے۔
انہیں لگا جیسے وہ بیٹے کے فلیٹ کے دروازے پر رومال بچھا کر اس سے ماں کے آپریشن کے لئے مدد مانگ رہے ہیں۔
انہیں مجاہدانہ سر گرمیوں اور حریت و آزادی کی خاطر قید و بند کی صعوبتوں کے باعث مجاہدین آزادی کا رتبہ بھی حاصل ہے۔
انہیں منہ کے بھل جہنّم میں ڈھکیل دیا جائے گا کہ کیا تمہیں تمہارے اعمال کے علاوہ بھی کوئی معاوضہ دیا جا سکتا ہے۔
انہیں نئی تہذیب و تمدن کے تناظر میں قدیم صالح قدروں اور تہذیبی تقدیس کی حامل روایتوں کا معدوم ہونا اکثر کچوکے لگاتا ہے۔
انہیں نے چند منٹ کے بعد رام بھلاونسے کہا: ''رام بھلاون، اب انجینئر صاحب کے لئے لچھمی دیوی کا کھاس آشیر واد لے آؤ۔
انہیں وہاں سونے کے کنگن اور موتی پہنائیں جائیں گے اور اس میں ان کا لباس ریشم کا ہو گا اور وہ کہیں گے۔
انہیں کسی کی موت و حیات کی وجہ سے گرہن نہیں لگتا اگر تم لوگ ایسا دیکھو تو اللہ تعالی سے دعا کیا کرو۔
انہیں کسی کی موت و حیات کی وجہ سے گرہن نہیں لگتا بلکہ یہ تو اللہ تعالی کی نشانیوں میں سے ایک نشانی ہے۔
انہیں کچھ عرصہ سنبھال کر رکھتی ہے کچھ عرصہ ہی تو سنبھال کر رکھ سکتی ہے اور پھر یہ کترنیں گم ہو جاتی ہیں۔
انیس کے سلسلے میں بلاخوف تردید یہ کہا جا سکتا ہے کہ انھوں نے ہر رخ سے انیس کی شاعری کا تجزیہ پیش کیا۔
انیکسا غورث کا خیال ہے کہ روح ایک ایسی قوت ہے جو (حیوانات و نباتات) ہر جاندار اشیاء کے درمیان جاری و ساری ہے۔
او ر اس کے ساتھ ہی کچی مٹی کے بے ترتیب کئی مکانات تھے جو قطار در قطار دور دور تک پھیل گئے تھے۔
او ر بڑی عمر میں جن کے ساتھ رہنے کو ان بچے کبھی تیار نہیں ہوتے -------- مگر تمہارے ساتھ تو تمہارے بچے ہیں۔
او ر تنقید کے علاوہ تحقیق بھی کرتے ہیں، اس معاملے میں بے حد محتاط رہتے ہیں کہ کہیں کوئی " "نہ ہو جائے۔
او ر میں اسے محفوظ بھی کر چکا ہوں، اس لیے ضمیمہ کے طور پر یہ ای میلز بھی اسی کا حصہ سمجھی جائیں۔
او ر میں یہاں -------- تم یہاں ہو اور تمہارے بیٹے بہو کہیں او ر -------- ایک عمر میں سب اکیلے ہو جاتے ہیں۔
او ر وہ پکار پکار کر کہہ رہے ہیں کہ برصغیر میں مسلمانوں کی بقا کا پاکستان کے علاوہ کوئی دوسرا راستہ نہیں تھا۔
او ر وہ یکبارگی اٹھ کر ان کے قریب جا بیٹھی، مسہری پر بیٹھتے سمے اس کے ہاتھوں سے اچانک کتابیں گر گئی تھیں۔
او وہ سب سے بے نیاز ہے، کوئی بھی بغیر اس کی اجازت کے کسی چیز کا سنبھالنے والا نہیں، جیسے اور جگہ ہے۔
اواس کے ساتھ ہی وہ پوچھی جانے والی چیزوں کے درمیان تمیر کرنا جانتا ہے کہ کیا پوچھنا چاہیے اور کس سے پوچھنا چاہیے۔
اوبڑ کھابڑ کھمبوں کو جو دس سال پہلے تک اپنی چہار دیواری میں ایک بھرا پرا سنسار سمیٹے زندگی کی ہمک سے سرشار تھے۔
اودھ پنچ اردو کا وہ اہم رسالہ ہے جس نے لندن سے نکلنے والے پنچ کی طرح طنز و مزاح کے پیرائے کو اپنایا۔
اور "" عمان "" اسی شہر کے بلقاء سے متعلق ایک دیہاتی علاقہ تھا، اسی بناء پر حدیث میں عمان بلقاء فرمایا گیا ہے۔
اور "اللہ کی اونٹنی "اس اعتبار سے کہا کہ اللہ نے اس کو حضرت صالح علیہ السلام کی نبوت کا ایک نشان بنایا تھا۔
اور "مرکزی رشتے داروں" نے تو اس کو پاس وضع اور حفظ مراتب سمجھ کر ممتحنوں کی شرافت و نجابت کو بے انتہا سراہا۔
اور "ولا انا عابد ما عبدتم " کا مطلب (بقول حافظ ابن تیمیہرحمۃ اللہ) یہ لیا جائے کہ (جب میں خدا کا رسول ہوں۔
اور "ہدی " سے ایک طرف بصیرت مراد لی ہے جو سلامتی ذوق و وجدان اور ممارست عقل و فکر سے ناشی ہوتی ہے۔
اور (آخرکار) ذلت (و رسوائی) اور محتاجی (و بے نوائی) ان سے چمٹا دی گئی اور وہ اللہ کے غضب میں گرفتار ہو گئے۔
اور (اس کے برعکس) جب سچے مومنوں نے دیکھا ان حملہ آور لشکروں کو تو وہ پکار اٹھے کہ اسی کا وعدہ فرمایا تھا۔
اور (اس کے برعکس) جن لوگوں نے برائیاں کمائیں ان کو برائی کا بدلہ اسی کے برابر ملے گا، اور چھا رہی ہو گی۔
اور (تیسری بات یہ کہ ) جب نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی بیبیوں نے رشک وغیرت والے معاملہ پر اتفاق کرلیا تھا۔
اور (جنت کے درختوں کے) سائے ان پر جھک رہے ہوں گے اور ان کے (میووں کے) گچھے جھک کر لٹک رہے ہوں گے۔
اور (راوی نے ) کہا کہ آپﷺ نے اپنے ہاتھ سے اشارہ کیا کہ وہ بہت تھوڑی ہے اور اس کی رغبت دلاتے تھے۔
اور (قیامت کے دن ) سب سے پہلے میں زمین پھٹ کر اٹھوں گا اور میں یہ بات فخر کے طور پر نہیں کہتا۔
اور (مزید یہ کہ) ان کے (اس) کفر اور قول کے باعث جو انہوں نے مریم (علیہا السلام) پر زبردست بہتان لگایا 157۔
اور (مزید یہ کہ) وہ ان کی لغرشوں کو (بھی) ان سے دور کر دے (جیسے اس نے ان کی خطائیں معاف کی ہیں)۔
اور (ہیہات) وہ غفلت میں (پڑے ہوئے ہیں) اور ایمان نہیں لاتے (۳۹) ہم ہی زمین کے اور جو لوگ اس پر (بستے) ہیں۔
اور (یدع الانسان بالشر) میں واؤ نہیں لکھی گئی ہاں اس کے بعد کے جملے (ویحق الحق) کا عطف (یمح اللہ) الخ، پر ہے۔
اور آج ان کے انتقال کے بعد مختصرا اپنا تحفۂ عقیدت ان کی سرمدی اور ابدی دعاؤں کی امید پر پیش کر رہا ہوں۔
اور آج بھی یہ سوال جوں کا توں ہمارے سامنے موجود ہے کہ آخر !انسان کتنے اور کیسے کیسے اجسام کا کیسا مجموعہ ہے؟
اور آخر میں ایک بات یہ بھی کہ اس حدیث سے حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کی عظمت وبزرگی کا اظہار ہوتا ہے۔
اور آخر میں طے یہ ہوا کہ جب لڑائی شروع ہو تو ہم سب اس میں شامل ہوں اور صف اول میں نظر آئیں۔
اور آخرت کا منکر انسان کہتا ہے کہ کیا واقعی جب میں مر چکوں گا تو پھر زندہ کر کے نکال لایا جاؤں گا؟
اور آخری دن شام کو حیدرآبادی ہوٹل سے چائے لی تو وہ بالکل حیدر آباد کے ایرانی ہوٹلوں کی چائے کے مزے کی تھی۔
اور آنکھیں کبھی داہنے کبھی بائیں دیکھیں گی کہ دیکھئے کس طرف سے پکڑے جائیں، یا کس جانب سے اعمالنامہ ہاتھ میں دیا جائے۔
اور آپ اسماعیل اور الیسع اور ذوالکفل (علیھم السلام) کا (بھی) ذکر کیجئے، اور وہ سارے کے سارے چنے ہوئے لوگوں میں سے تھے۔
اور آپ ان میں بکثرت ایسے لوگ دیکھیں گے جو گناہ اور ظلم اور اپنی حرام خوری میں بڑی تیزی سے کوشاں ہوتے ہیں۔
اور آپ ان کے لئے ایک بستی (انطاکیہ) کے باشندوں کی مثال (حکایۃ) بیان کریں، جب ان کے پاس کچھ پیغمبر آئے 14۔
اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو دیوانہ بتلانے والوں کا وجود صفحہ ہستی سے حرف غلط کی طرح مٹ کر رہے گا۔
اور آپ نے اسی آیت پر عمل کرتے ہوئے حضرت زید رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا تم ہمارے بھائی اور ہمارے دوست ہو۔
اور آپ نے فرمایا: اے اللہ !رعل، ذکوان اور عصیہ قبیلوں پر لعنت فرما جنھوں نے اللہ اور اس کے رسول کی نافرمانی کی۔
اور آپ نے چیونٹیوں کی ایک بستی (گھر، بل)دیکھی جسے ہم نے جلاد یا تھا، آپ نے پوچھا : اسے کس نے جلایا ہے؟
اور آپ کو اپنے رب کی طرف سے ایسے عظیم الشان اور بے مثال اعزازات ملے کہ بیشک ہم نے ان کو صابر پایا۔
اور آیت میں اس مضمون کے ساتھ ہی بیان ہے کہ یہ گمان تو کفار کاہے جن کے لئے جہنم کی آگ تیار ہے۔
اور آیت میں من اھل القری کا لفظ بھی فرمایا یعنی وہ رسول بھی زمین کے باشندے تھے، آ سمان کی مخلوق نہ تھے۔
اور آیت میں ہے جو اللہ کو اچھا قرض دے گا، اسے اللہ تعالی بڑھا چڑھا کر زیادہ سے زیادہ کر کے دے گا۔
اور ا کرام کو اس کا علم ضرور رہا ہو گا اور ان کا یہ نعرۂ مستانہ ’’بغض معاویہ‘‘ سے زیادہ اہمیت نہیں رکھتا۔
اور اب اقوام متحدہ نے قرارداد منظور کر لی ہے کہ راک ریاست خالی کر دے ورنہ اس پر حملہ کر دیا جائے گا۔
اور اب جب کہ میرے اندر بھیگی آنکھوں کی فصل اگ آئی ہے، سوچتا ہوں، میں نے اپنا فیصلہ بدل کیوں نہ دیا تھا۔
اور اب یقینا فہیم اعظمی اتفاق کرنا ہو گا کہ بعض اوقات عامیانہ زبان کا لفظ بھی ادبی زبان کا لفظ بن جاتا ہے۔
اور ابو سلمہ یہ حدیث بھی بیان کرتے تھے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ بیمار اونٹ تندرست اونٹوں کے پاس نہ لایا جائے۔
اور ابھی تک کے تسلیم شدہ ہوئے ہیں، ہمارا ٹکٹ یہ  کے توسط سے ایر انڈیا سے خرید رہے ہیں۔
اور اتفاق سے اسی سال سپین کی اسلامی سلطنت اپنے عروج کی انتہا کو دیکھ کر، مسیحی صلیبیوں کے سامنے گھٹنے ٹیک چکی تھی۔
اور اتنی معلومات بہم پہنچا دیتا تھا کہ رشتے کے سلسلے میں فیصلہ کرنے میں اس شخص کو کوئی دقت پیش نہیں آتی تھی۔
اور اخبارات میں برائی کا خبر بننا اس امر کا ثبوت ہے کہ برائی ابھی ہمارا معمول نہیں بنی ورنہ خبر بھی نہ بنتی۔
اور اختلاف کیا کریں گے اور آپ نے اپنی انگلیوں کو ایک دوسرے میں ملا دیا کہ اس طرح آپس میں اختلاف کریں گے۔
اور ادھر لوگوں کی حالت یہ تھی کہ وہ سب نماز عشاء کے لئے رسالت مآبﷺ کی تشریف آوری کے مسجد میں منتظر تھے۔
اور اردو کے آغاز کو دلی، بجنور اور مرادآباد کے علاقوں تک محدود کر کے کھڑی بولی سے اس زبان کا ناطہ جوڑ دیا۔
اور اس (حبیب مکرّم) کے (یوں) کہنے کی قسم کہ یا ربّ! بیشک یہ ایسے لوگ ہیں جو ایمان (ہی) نہیں لاتے 89۔
اور اس آندھی کے پاگل کر دینے والی شور وجود میں وحشت اور دہشت کے گھنگھرو باندھ دیتے ہیں اور شروع ہو جاتا ہے۔
اور اس اینا گریٹا نے بغیر سوچے سمجھے، بغیر جانے کہ مذہب اسلام کیا ہے، کہہ دیا کہ چرچ نہ سہی، مسجد ہی سہی۔
اور اس بات کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے معجزات میں سے شمار کریں کہ آپ نے جو پیش گوئی فرمائی تھی۔
اور اس بات کو بھی حرام قرار دیا ہے کہ مومن کے بارے میں اچھے گمان کے علاوہ کوئی اور (برا گمان) رکھا جائے۔
اور اس بچی کی مختصر زندگی کے ہر دور کے ساتھ ماں باپ کے لیے ایک الگ خوشبو ایک علیحدہ موسیقی وابستہ رہی تھی۔
اور اس حد سے آگے بڑھنے کی کوش کرے تو اسے اپنی نفرت اور غصے کے الاؤ میں جلا کر خاک کر دوں گا۔
اور اس دس (راتیں) اور ملا کر اسے پورا (چلّہ) کر دیا تو اس کے پروردگار کی چالیس رات کی میعاد پوری ہو گئی۔
اور اس دن (اعمال کا) تولا جانا حق ہے، سو جن کے (نیکیوں کے) پلڑے بھاری ہوں گے تو وہی لوگ کامیاب ہوں گے۔
اور اس دنیا میں کام کرنے کے لئے جو مہلت اس نوع کے لئے اور اس کی مختلف قوموں کے لئے مقرر کی تھی۔
اور اس زعم اور گھمنڈ میں مبتلا ہو جائیں کہ ان کے سوا کتاب وشریعت کا کوئی اہل اور حامل ہو ہی نہیں سکتا؟
اور اس سب پر مستزاد یہ کہ باس کی طرف سے خود ہی اندازے لگانے کا حکم صادر ہو جاتا: ’’ یہ کر لو۔
اور اس سے اصل مقصود یہ دکھانا ہے کہ جس آگ اور عذاب کا آغاز اور اس کی ابتداء کا حال یہ ہو گا۔
اور اس سے انکار نہیں ہو سکتا کہ خبیث مرد خبیث عورتوں اور طیب مر د طیب عورتوں کے لئے موزوں اور مناسب ہیں۔
اور اس سے پہلے کہ مقصد میں کامیابی حاصل ہو! میں اس کے اور اپنے لخت جگر کی موت کا باعث ہو رہا ہوں!۔
اور اس سے پہلے کہ وہ اپنا ارادہ بدل لے، آپ جھٹ سے پیسے، مطلب ریال نکال لیجئے اور دوکان دار کو دے دیجئے۔
اور اس سے پہلے کہ کوئی دوسرا آنے کی کوشش کرتا، وہ کسی کی علمیت سے پیشتر امان کے حق میں فیصلہ چاہتے تھے۔
اور اس صورت میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی زندگی کو اسوۂ حسنہ کہنے کے تو کوئی معنی ہی نہ تھے۔
اور اس طرح وفا کی کہ جب مرزروعات کی طرف نکلے تھے تو جلدی سے گزر جاتے تھے کہ زراعت چھو تک نہ جائے۔
اور اس طرح کی کائناتی شہادت ان دوسری تقویموں میں سے کسی کے لئے بھی موجود نہیں، جو انسانوں نے از خود بنائی ہیں۔
اور اس طرح کی کتابیں بھی بعد کے زمانے میں تحریر ہوئیں کہ محاورے کے معنی یہ ہیں اور اس کا استعمال یہ ہے۔
اور اس لغوی معنی کی مناسبت کا خیال رکھتے ہوئے تیمم شرعی میں بھی قصد یعنی نیت کو علماء نے ضروری قرار دیا ہے۔
اور اس لۓ میں خوش تھا کہ میری ذاتی لائبریری میں ان کی پہلی کتاب 'راکھ' کے بعد کا کوئی مجموعہ میرے پاس نہیں۔
اور اس معاشرے کے پروردہ تھے، جو شاعر کو اپنا سرمایۂ افتخار سمجھتا تھا اور اسے اپنی زندگی میں مرکزی مقام عطا کرتا تھا۔
اور اس مقصد کے حصول کا طریقہ اور اس واہب مطلق خالق ذوالجلال کے حق شکر کی ادائیگی کی صورت کیا ہو سکتی ہے؟
اور اس میں اللہ تعالی کا ذکر نہیں کیا تو وہ مجلس قیامت کے روز اس کے لیے باعث حسرت و ندامت ہو گی۔
اور اس میں پانی پلانا حد درجہ کی بخیلی بلکہ دوسرے کے ساتھ ایک سطح پر ذلیل سلوک ہے جو ہرگز نہ ہونا چاہیے۔
اور اس میں ہمیشہ رہنا ہے اور تیسری بات اس میں یہ ارشاد فرمائی گئی کہ ایسے لوگ شرّ الْبریّۃ یعنی بدترین مخلوق ہیں۔
اور اس میں یہ لوگ اتنے آگے بڑھ گئے تھے کہ یہ چیز ان کے اندر قومی روگ کی حیثیت اختیار کر گئی تھی۔
اور اس نے ان میں چاند کو روشن کیا اور اس نے سورج کو چراغ (یعنی روشنی اور حرارت کا منبع) بنایا 17۔
اور اس نے ڈھانک دیا اس کی رات کو (تاریکی کی چادر سے ) اور نکالا اس کے (دن کے اجالے ) کو ۳۰۔
اور اس نے گل بانو کے باپ کو بتایا کہ کل زمیندار ہرن کے شکار پر گیا تھا اور بیگ اس کے ساتھ تھا۔
اور اس نے یہ بھی کہا تھا کہ اگر تو نے میرے سوا کسی کو اللہ جانا تو میں تجھے قید کر دوں گا۔
اور اس وقت تو امیّ کسی کام سے غفور کو پکار رہی تھیں جو شاید اب تک بوا کی کوٹھری میں سو رہا تھا۔
اور اس وقت کہا جائے گا کہ یہ ہے جس کا وعدہ رحمان نے دیا تھا اور رسولوں نے سچ سچ کہہ دیا تھا۔
اور اس پر پتھر برسائے جا رہے ہیں کہ یہ شاعر نہیں مصلح قوم ہے، معمار قوم ہے، تہذیبی محرکات کا ادا شناس ہے۔
اور اس کا ذکر پنگھٹ اور سرداراں کے تنور پر نہیں چھڑا تھا اور اس نے تمہاری طرح اٹھارویں سال میں قدم رکھا تھا۔
اور اس کا علم اللہ تعالی ہی کو ہے اور وہی جانتا ہے کہ کون اس کا اہل اور مستحق ہے اور کون نہیں۔
اور اس کا پورا دائرہ فکر و عمل ان حدود سے محدود ہو جائے جو اللہ نے اس کے لیے مقرر کر دی ہیں۔
اور اس کا ہر حکم و ارشاد کمال علم و حکمت، اور رحمت و عنایت ہی پر مبنی ہوتا ہے، سبحانہ و تعالی ۲۶۔
اور اس کی سزا و پاداش میں ان کو ایسی سزا دی گئی تھی جس سے ان کو نمونہ عبرت بنا دیا گیا تھا۔
اور اس کی منہیات میں وہ سب چیزیں داخل ہیں جن میں فواحش و منکرات اور بغی و زیادتی کی تلویث پائی جاتی ہو۔
اور اس کی نشانیوں میں سے رات اور دن میں تمہارا سونا اور اس کے فضل (یعنی رزق) کو تمہارا تلاش کرنا (بھی) ہے۔
اور اس کے ان ہولناک عواقب و نتائج سے بھی خبردار فرمایا گیا ہے جو اس پر دنیا و آخرت میں مرتب ہوتے ہیں۔
اور اس کے اوامر و ارشادات ہی ہیں جو دارین کی سعادت و سرخروئی کے کفیل و ضامن ہیں، ورنہ محرومی ہی محرومی ہے۔
اور اس کے برعکس ان لوگوں کو وہ سزا دے، جنہوں نے اس کی گوناگوں اور طرح طرح کی نعمتوں سے فائدے تو اٹھائے۔
اور اس کے برعکس دوسروں پر بھروسہ کرنے والے محروم و ناکام اور جنہوں نے اس کے سوا اوروں کو پوجا پکارا ہو گا۔
اور اس کے بعد ایک میٹنگ میں شریک نہ ہونے کے بہانے کو لے کر بغیر کسی چارج شیٹ کے مجھے ’ڈسمس‘ کر دیا۔
اور اس کے بعد ہم نے بنی اسرائیل سے کہا کہ اب تم لوگ رہو بسو، اس زمین میں، پھر جب آ پہنچے گا۔
اور اس کے سامنے تمام اشیاء کمزور اور ساکن ہو گئیں اور اللہ کی حکمتوں اور اس کے غلبہ کی وجہ سے دب گئیں۔
اور اس کے علاوہ تمہیں کئی ایسے الفاظ بھی آتے ہیں جو کسی ا سکول یا کالج یا شریف گھرانے میں نہیں بولے جاتے۔
اور اسی جہان غیب میں دوزخ اور اس کے وہ طرح طرح کے عذاب بھی ہوں گے جو سرکشوں اور باغیوں کو بھگتنا ہوں۔
اور اسی خزانے کے سکوں سے جنہیں خود "اہل زبان، محض ممسکوں کی طرح اپنے ہاتھوں ہی میں مل مل کر خوش ہولیتے ہیں۔
اور اسی طرح مفتی میر عباس مغفور نے عربی کی مثنوی ’ مرصع ‘ میں قافیۂ معمولہ کی قید کو لازم کر لیا ہے۔
اور اسی طرح کے عالم ذوق و توحید سے متعلق کلمات ارشاد فرماتے! حاصل یہ کہ پانی بذات خود تو بہت بڑی نعمت ہے۔
اور اسی طرح ہم آیتوں کو تفصیلا بیان کرتے ہیں اور (یہ) اس لئے کہ مجرموں کا راستہ (سب پر) ظاہر ہوجائے 56۔
اور اسی طرح ہم نے اس (پورے قرآن) کو روشن دلائل کی صورت میں نازل فرمایا ہے اور بیشک اﷲ جسے ارادہ فرماتا ہے۔
اور اسی مفروضے کی روشنی میں یہ سوال اٹھ کھڑا ہوا ہے کہ وہ واحد حقیقت جو ہر سائنسی نظریے سے جھانک رہی ہے۔
اور اسی وجہ سے(۱ ) سبب ثقیل اور ( ۲ ) وتد مفروق اور( ۳ ) فاصلہ اردو کے الفاظ میں نہیں پایا جاتا۔
اور اسے اپنے معزز چہرے کے لئے خالص کر دے اور تمام تعریفات اللہ کے لئے ہیں جو تمام جہانوں کا پالنے والا ہے۔
اور اسے اپنے گھر والوں میں سے ایسے دس آدمیوں کی شفاعت کا اختیار دے گا جن پر جہنم واجب ہو چکی ہو گی۔
اور اسے اگر میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہوا نہ ہوتا تو میں کبھی یہ مطلب نہ کہتا۔
اور اعزاز و کرام کے مستحق اور فاسق و کافر تعزیر و عقوبت کی بیڑیوں میں جکڑے ہوئے جہنم کی آگ میں جھلسیں گے۔
اور اللہ کا سخت ترین غضب اس شخص پر ہے جس کو (اللہ کا رسول ) اللہ کے راستہ (جہاد ) میں قتل کردے۔
اور اللہ ہی نے بنا دیا تمہارے لئے (اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے ) اس زمین کو ایک عظیم الشان بچھونا ۲۰۔
اور امریکہ کو بخوبی علم ہے کہ کبھی سوویت یونین کی بعض سابق ریاستوں نے ایک طرح سے کھلے عام ایٹم بم بیچے تھے۔
اور ان (اہل کتاب) نے آپس میں اپنے دین کو ٹکڑے ٹکڑے کر ڈالا، یہ سب ہماری ہی جانب لوٹ کر آنے والے ہیں۔
اور ان تمام کتابوں پر بھی جو کہ اس سے پہلے اتاری گئی ہیں، جبکہ تم لوگوں کی اکثریت فاسق اور بدکاروں کی ہے۔
اور ان تمام کو انہوں نے برے طریقے سے خلط ملط بھی کر دیا کیونکہ وہ ان تمام کی انفرادی شناخت نہیں رکھتے تھے۔
اور ان دن ان سے کہا جائے گا کہ اے آل فرعون سخت درد ناک اور بہت زیادہ تکلیف دہ عذاب میں چلے جاؤ۔
اور ان دونوں کے درمیان اہل طائف کو اس طرح دل دیا جائے جس طرح چکی کے دو پاٹوں میں دانہ دل جاتا ہے۔
اور ان سارے طویل کمروں کے باہر لمبے دالان میں ’’ دم کا دیدار‘‘ سننے کے بعد راجہ میاں کی بانسری کی آواز آتی۔
اور ان قاتلوں اور گرفتار کرنے والوں میں امیر المومنین یزید کے والد سیدنا معاویہ کے ماموں حضرت حذیفہ رسول اللہ کے ساتھ تھے۔
اور ان لوگوں میں شمار کئے جاؤ جن کے بارے میں اللہ تعالی نے فرمایا کہ آیت(تتجافی جنوبہم عن المضاجع یدعون ربہم خوفا وطمعا)۔
اور ان میں جذب ہو کر اس نے لبنی کو دیکھا تھا تو اسے اس کے پیچھے چھپی زیبو بالکل نظر نہ آئی تھی۔
اور ان میں سے بعض وہ لوگ بھی ہیں جو آپ کی طرف (دل اور دھیان لگائے بغیر) صرف کان لگائے سنتے رہتے ہیں۔
اور ان میں فیصلہ کر دے گا تو جو لوگ ایمان لائے اور عمل نیک کرتے رہے وہ نعمت کے باغوں میں ہوں گے۔
اور ان پر قدرت کی طرف سے ایسا رعب طاری کر دیا گیا، کہ یہ اس فیصلے کے خلاف چوں بھی نہیں کر سکے۔
اور ان کا رعب اس قدر غالب تھا کہ زمرد کے خیال کو وہ بہت مشکل سے آنکھوں کے سامنے متشکل کر سکتا تھا۔
اور ان کو اس طرح مٹا دیا گیا کہ اب نہ تم ان میں سے نہ کسی کی کوئی بو محسوس کر سکتے ہو۔
اور ان کو اس نے ان پر لازم قرار دیا ہے اور ان کو بھی جو بندوں کے درمیان آپس میں پائے جاتے ہیں۔
اور ان کی گمراہی کی اساس و بنیاد یہ ہے کہ ان میں حضرت حق جل مجدہٗ کو مخلوق پر قیاس کیا گیا ہے۔
اور ان کے خاوند اگر پھر موافقت چاہیں تو اس (مدت) میں وہ ان کو اپنی زوجیت میں لے لینے کے زیادہ حقدار ہیں۔
اور ان کے رب کی نشانیوں میں سے ان کے پاس کوئی نشانی نہیں آتی مگر (یہ کہ) وہ اس سے روگردانی کرتے ہیں۔
اور ان کے ساتھ ساتھ محدثین کا ایک اصول بھی پیش نظر رکھیے جو بیہقی نے عبد الرحمن بن مہدی سے نقل کیا ہے۔
اور ان کے ساتھ کتب حق نازل کیں کہ وہ لوگوں کے درمیان اس بات کا فیصلہ کریں جس میں وہ اختلاف رکھتے تھے۔
اور ان کے سامان تجارت پر بھی قبضہ کر لیا، اور یہ واقعہ جس دن پیش آیا اس دن رجب کی پہلی تاریخ تھی۔
اور ان کے شیدائیوں میں ایسی بھگدڑ مچی کہ پولس کو لاٹھی چارج کرنا پڑا اور اس کے نتیجے میں کئی زخمی ہو گئے۔
اور ان کے میزبان کے ساتھ سہگل کے گیتوں اور بڑے غلام علی خاں کی ٹھمری پر سر دھنتے دھنتے پاگل ہو جاتے تھے۔
اور ان کے وسیلے سے اللہ تعالی سے دعا کرنا اور اللہ کے لئے ان ناموں کے تقاضوں کو ثواب سمجھ کر پورا کرنا۔
اور اندھیرے کے باعث کسی کھڈے میں گرے، تو اس کے لئے پھر بھی کسی عذر اور معذوری کی کوئی گنجائش ہو سکتی ہے۔
اور انس رضی اللہ عنہ کی یہ روایت قال علیہ الصلوۃ والسلام علیکم و رحمۃ اللہ باب الضیافۃ میں نقل کی جا چکی ہے۔
اور انسان برائی اس طرح مانگتا ہے جس طرح کہ اسے بھلائی مانگنی چاہیے، اور انسان بڑا ہی جلد باز واقع ہوا ہے، ۱۲۔
اور انسانی فلاح کے عظیم تر مقصد کے لئے وہ تخلیقی طور پر اور عملی زندگی میں عمر بھر جد و جہد کرتے رہے۔
اور انہوں نے اللہ کے آخری رسول کی تکذیب کی تو پھر ان کو اپنی بڑائی کے زعم کا آخر کیا حق پہنچتا ہے؟
اور انہوں نے راہ حق و حقیقت کو اپنانے کے بجائے اپنی زندگی بے بنیاد سہاروں اور خیالی سفارشوں کے اعتماد پر گزار دی۔
اور انہی مصالح مرسلہ میں سے جس میں بعض اہل علم غلطی میں پڑ گئے اور انہوں نے کہا کہ یہ بدعت حسنہ ہے۔
اور انہیں بھی ان کے ساتھ پہنچا جو ان کے پاپ دادوں بیویوں اور اولادوں میں سے نیک ہیں، انہیں برائیوں سے بچا لے۔
اور انہیں وہ جگہ دی گئی کہ یہ نہال نہال ہو گئے اور بیساختہ ان کی زبانوں سے اللہ کی حمد ادا ہونے لگی۔
اور اپنا سوال آنجناب کی خدمت میں پیش کرتے، اور اس کے جواب سے آگاہ و مطمئن ہو کر اپنی اصلاح کا سامان کرتے۔
اور اپنی پاکیزگی کا دعوی کرنے والے ان لوگوں سے مراد یہود ہیں جن کا کہنا تھا کہ دوزخ کی آگ ہمیں چھوئے گی۔
اور اپنے آپ کو مرضیات خداوندی کے مطابق ڈھالنے کا عادی بنا سکو، اور اس طرح بالآخر تم دوزخ کی ہولناکیوں سے بچ سکو۔
اور اگر "معذرون"سے مراد منافقین ہوں گے اور "سیصیْب الّذین کفروْا منْہمْ عذاب، الیْم" کی وعید صرف ان ہی کے حق میں ہو گی۔
اور اگر آپ چاہیں تو میں ان پر توبہ کی قبولیت کا اور رحمت کا دروازہ کھلا رکھوں آپ نے دوسری بات پسند فرمائی۔
اور اگر آپ کا ارادہ اس سے اپنی سرداری کا ہے تو ہم سب مل کر آپ کو اپنا سردار تسلیم کر لیتے ہیں۔
اور اگر آپ کو کسی قوم سے خیانت کا اندیشہ ہو تو ان کا عہد ان کی طرف برابری کی بنیاد پر پھینک دیں۔
اور اگر ابھی ان میں فنی پختگی اتنی نہیں (فرض کیا) تو کوئی انھیں سکھائے اور اس طرح کہ دوسرے کی انسلٹ نہ ہو۔
اور اگر اس کی کوئی اولاد بھی ہو تو اس صورت میں اس کی بیوی کو اس کے ترکے کا آٹھواں حصہ ملے گا۔
اور اگر اس کی کوئی اولاد بھی ہو تو اس صورت میں اس کے خاوند کو اس کی میراث کا چوتھا حصہ ملے گا۔
اور اگر اللہ نے تمہاری قسمت میں ہدایت نہیں لکھی ہے، تو تم بھی اس توحید اور عبادت الہی سے محروم ہی رہو گے۔
اور اگر امن و امان کے ساتھ ہندوستان کچھ ترقی کر سکتا ہے تو انگلش گورنمنٹ ہی کے ماتحت رہ کر کر سکتا ہے۔
اور اگر ان کے خیال میں کوئی مسئلہ خلاف عقل ہوتا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کر لیتے تھے۔
اور اگر بغیر کسی عذر اور مجبوری کے ایسا کیا تو اس میں یہ صورت ہو گی کہ اگر زمین پر پیشانی رکھی ہے۔
اور اگر تم اسے چھوڑ دو گے، تو ممکن ہے کہ یہ وہی ہو اور آگے چل کر ایک عظیم سلطنت کی بنیاد رکھے۔
اور اگر تم خدا اور روز آخرت پر ایمان رکھتے ہو تو شرع خدا (کے حکم) میں تمہیں ان پر ہرگز ترس نہ آئے۔
اور اگر تم منہ پھیرو گے تو وہ تمہاری جگہ اور لوگوں کو لے آئے گا اور وہ تمہاری طرح کے نہیں ہوں گے۔
اور اگر تنگی و سختی اور رنج و تکلیف میں مبتلا ہوتا ہے تو جزع فزع، شکوہ شکایت اور کفران نعمت کرنے لگتا ہے۔
اور اگر خود مسلمان نئی نہر یا کنواں کھود کر اس کی آبپاشی کرتے تھے تو اس پر رعایتہ عشرہ مقرر کیا جاتا تھا۔
اور اگر ذرا غور سے دیکھا جائے تو آج بھی تمام طاقتور ملک، غریب ملکوں اور قوموں کا اسی طرح استحصال کر رہے ہیں۔
اور اگر رعیت ہونے کی حیثیت کو نہ سمجھو، یا سمجھنے کے باوجود باغیانہ روش اختیار کرو تو امتحان میں ناکام ہو جاؤ گے۔
اور اگر رمضان کے شروع ہونے یا مکمل ہونے کے وقت صرف ایک شخص نے اکیلے چاند دیکھا تو اس کا کیا حکم ہے؟
اور اگر شہر آشوب اور واسوخت اور ہجو کو الگ اصناف مانیے تو آٹھ اصناف میں میرؔ کا کلام خاصی مقدار میں موجود ہے۔
اور اگر عیاشی تن کا شوق ہو تو دبئی میں سیاہ فام سے لے کر سفید فام تک بھانت بھانت کی طوائفیں موجود تھیں۔
اور اگر غصے کی حالت میں نہیں بلکہ بطور کھیل کود کے اس نے پکڑا اور دبایا ہے تو وہ ناپاک ہو جائے گا۔
اور اگر وہ تشبیہ کلانی میں ہو تو "کانّہٗ جملتٌ صفْرٌ" کا مطلب یہ ہو گا کہ ابتداء چنگاریاں محل کے برابر ہوں گی۔
اور اگر وہ خدا نخواستہ اس کو ضائع کر دے والعیاذ باللہ، تو پھر وہ ایک بے چراغ گھر بن کر رہ جاتا ہے۔
اور اگر وہ لوگ تورات اور انجیل اور جو کچھ (مزید) ان کی طرف ان کے رب کی جانب سے نازل کیا گیا تھا۔
اور اگر پھر ماسی گل بانو جن نہیں ہے تو وہ نوجوان جلنے کیوں لگا تھا جس نے ماسی کا بازو چھو لیا تھا۔
اور اگر پیغمبر (کی ایذا) پر باہم اعانت کرو گی تو خدا اور جبریل اور نیک کردار مسلمان ان کے حامی (اور دوستدار) ہیں۔
اور اگر چاہتا اللہ تو نہ لڑتے آپس میں وہ لوگ جو ان رسولوں کے بعد ہوئے اس کے بعد کہ آ چکی تھیں۔
اور اگر کافر کو اللہ تعالی کی رحمت (کی وسعت)کا علم ہو جائے تو کوئی اس کی جنت سے کوئی نا امید نہ ہو۔
اور اگر کوئی ایمان نہ لائے تو چاہے وہ نبی کا باپ ہو، بیٹا ہو یا بیوی، وہ نبی کے گھرانے کا فرد نہیں۔
اور اگر کوئی جانور رات میں کسی کے باغ کو نقصان پہنچائے تو اس کا تاوان اس جانور کے مالک پر واجب ہو گا۔
اور اگر کوئی یہ سوال کے بیٹھے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو کشف یا وحی کے ذریعہ اطلاع کیوں نہ دی گئی؟
اور اگر ہم چاہتے تو ان کی آنکھوں کے نشان تک مٹا دیتے پھر وہ راستے پر دوڑتے تو کہاں دیکھ سکتے 67۔
اور اگر ہم چاہیں تو انہیں غرق کر دیں تو نہ ان کے لئے کوئی فریاد رس ہوگا اور نہ وہ بچائے جاسکیں گے۔
اور اگر یہ نبوت و رسالت کا دعوی کر رہا ہے تو اصل مقصد اس سے تم پر فضیلت اور بہتری حاصل کرنا ہے۔
اور اگر یہاں اس کی سزا نہ ملی تو زیادہ سے زیادہ ایک نیکی اس کے مقابل جا کر بھی نو نیکیاں بچ رہیں۔
اور اگر یہی مراد ہو کہ واقعی آپ نے اسی وقت موت مانگی تو ممکن ہے کہ یہ بات اس شریعت میں جائز ہو۔
اور اہل اسلام کو تشدد آمیز کارروائیوں کے ذریعے مجبور وہراساں کرتے تھے تو مکہ میں کوئی مسلمان علانیہ نماز نہیں پڑھ سکتا تھا۔
اور ایسا نقصان جو کہ بڑا ہی ہولناک اور ناقابل تلافی نقصان ہے اور جو تقوی و پرہیزگاری کی راہ پر چل رہے ہیں۔
اور ایسی کوشش کرتے وقت خدا سے ڈرتے رہو کہ کسی کی بیجا طرفداری یا انتقامی جذبہ سے کام لینے کی نوبت نہ آئے۔
اور ایسے کھیل کھیلتے رہیں، یہاں تک کہ یہ اپنے اس دن کو پہنچ جائیں، جس کا ان سے وعدہ کیا جا رہا ہے۔
اور ایسے ہی لوگوں کے بارے میں اللہ تعالی نے ارشاد فرمایا ہے کہ آیت(ساصْرف عنْ ایتی الّذیْن یتکبّروْن فی الْارْض بغیْر الْحقّ) 7۔
اور ایمان و اطاعت کی راہ اور عمل صالح کی دولت کو اپنا کر اپنے لئے سعادت دارین سے سرفرازی کا سامان کرتا ہے۔
اور ایک احتمال یہ ہے کہ یہاں ہانکنے سے مراد حقیقی طور پر ہانکنا ہو یعنی وہ جن لوگوں پر غلبہ پا لے گا۔
اور ایک اور روایت میں ہے کہ آپ دوسری رکعت میں آل عمران کی آیت (۶۴):﴿تعالوا الی کلمۃ سوا بیننا وبینکم﴾ تلاوت فرماتے تھے۔
اور ایک ایسی فضا تخلیق کرتا ہے کہ جس میں وجدانی قوتیں داخلی اور خارجی کیفیتیں خود بخود متحرک شکل اختیار کر لیتی ہیں۔
اور ایک ایک علم کے پاس کھڑے ہو کر کہا " بہادرو دیکھنا تمہاری وجہ سے تمام عرب پر بدنامی کا داغ نہ آئے۔
اور ایک حدیث میں ہے کہ آپ نے فرمایا "مایمْنعک انْ تزوْرنا اکْثر ممّا تزوْرنا"(جتنا تم آتے ہو اس سے زیادہ کیوں نہیں آتے؟
اور ایک دن رینو اس کے سامنے کچھ اس انداز سے آئی کہ وہ کبھی اس کے بارے میں سوچ بھی نہیں سکتا تھا۔
اور ایک دن معلوم ہو اکہ نوید بور ڈنگ سے بڑی رقم کی چوری کر کے بھاگ گیا رضوان کے ہاں نوٹس بھیجی گئی۔
اور ایک دوسری روایت میں اتنا زیادہ ہے کہ اگر کوئی شخص ایک ہڈی فربہ جانور کی پائے تو ضرور آئے (یعنی نماز کو)۔
اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ (اس شخص پر اللہ کی لعنت ہو) جو زمین کے نشان میں تغیر و تبدل کرے۔
اور ایک شخص ہو گا جس کو اللہ تعالی نے ہر طرح کا مال دیا تھا، وہ اللہ تعالی کے پاس لایا جائے گا۔
اور ایک یہی کیا، ماں کی توجہ اور ماں کی کوشش نے انسانیت کے تمام جوہر اس میں کوٹ کوٹ کر بھر دیئے تھے۔
اور اے پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم ہم فرشتے تو آپ کے رب کے حکم کے بغیر نہیں اتر سکتے اسی کا ہے۔
اور با لعموم نمود معنی ہی کو معنی موجود کا نام دے دیا جاتا ہے، جبکہ نمود کی نوعیت بھی محض حادثاتی ہوتی ہے۔
اور بادام کے پیلے پیلے پھول بھی میرے ساتھ تیرے منتظر ہیں کہ تو اپنی پھیرن میں چاند سورج چھپا کر آ جاۓ گی۔
اور باقی ستانوے تو وہ ہیں جو نہ کسی آنکھ نے دیکھیں نہ کسی کان نہ سنیں نہ کسی انسان کے دل میں گزریں۔
اور باپ اور بیٹا دونوں کو ان کے بے مثال صدق و اخلاص کے نتیجے میں وفاداری راست بازی کی سند عطا فرما دی۔
اور بدکاریوں کے قریب نہ جانا وہ ظاہری ہوں یا چھپی ہوئی اور کسی ایسے نفس کو جسے خدا نے حرام کر دیا ہے۔
اور بریلوی قوم کے یہ بزرگان دین ہی اس قسم کی حرکات کا ارتکاب شروع کر دیں تو مریدوں کا کیا عالم ہو گا؟
اور بستی کے جن مکینوں نے یہ کہانی براہ راست مجھ سے نہیں سنی، ان تک یہ خبر اور طریقوں سے پہنچی ہو گی۔
اور بعد میں جب وہ روزہ رکھنے کے لائق ہو جائیں تو مریض کی طرح وہ بھی چھوٹے ہوئے روزوں کی قضا کر لیں۔
اور بعض بزرگوں نے فرمایا ہے کہ آیت "ءانتم" میں آسمانوں کی پیدائش کے بعد زمین کا پھیلانا اور بچھانا وغیرہ بیان ہوا ہے۔
اور بعض حضرات نے یہ سبب بیان کیا ہے کہ وہ شخص (کتا پال کر) دوسرے لوگوں کو ایذاء پہنچانے کا ذریعہ بنتا ہے۔
اور بعض حضرات نے یہ مطلب بیان کیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی چال میں اکڑ اور اتراہٹ نہیں ہوتی تھی۔
اور بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ کمام کمہ کی جمع نہیں بلکہ کم کی جمع ہے جس کے معنی آستین کے ہیں۔
اور بعض حضرات کہتے ہیں کہ لغت میں "" کرش "" کے ایک اور معنی عیال، چھوٹے بچوں اور جماعت کے بھی آتے ہیں۔
اور بعض مفسرین نے اسے عام ہی رکھا ہے اور اس میں وہی حد قذف بیان کی گئی ہے، جو پہلے گزر چکی ہے۔
اور بقول داغؔ: "نواب صاحب اپنی عادت کے موافق مراحم خسروانہ سے ہمیشہ علاوہ ماہوار جیب خاص سے بہت کچھ سلوک کیا کرتے تھے۔
اور بلاشبہ دارالاسلام کا تحفظ اور دفاع خود عقیدۂ اسلام کا دفاع ہے، اسلامی نظام حیات اور اسلام کے نمائندہ معاشرہ کا دفاع ہے۔
اور بلاشبہ ہم نے بیان کیا لوگوں کے لئے اس قرآن میں ہر عمدہ مضمون تاکہ یہ سبق لیں (اور نصیحت حاصل کریں) ۲۸۔
اور بلاشبہ ہم نے موسی کو بھی وہ کتاب ہدایت دی اور ان کے ساتھ ان کے بھائی ہارون کو بھی وزیر بنایا ۳۶۔
اور بلاشبہ ہم ہی نے عطا کیں آپ کو (اے پیغمبر!) بار بار دہرائی جانے والی سات آیتیں اور عظمتوں بھرا یہ قرآن، ۸۸۔
اور بچّے اس کی باتوں پر یقین نہ کرتے ہوئے بھی مان جاتے تھے، کیوں کہ وہ ابھی پنٹو اور ٹام اور جم تھے۔
اور بھی کئی باتیں تھیں جو وہ طفیل سے کہنا چاہتی تہ کہہ دیتی مگر اسے ڈر تھا کہ طوفان برپا ہو جائے گا۔
اور بہت سا دان دہیز دیا اور بہت منت دار ہوئے کہ بہ موجب حکم بڑے بت کے اسے تمہاری خدمت میں دیا ہے۔
اور بیشک ہم نے آپ کو بار بار دہرائی جانے والی سات آیتیں (یعنی سورۂ فاتحہ) اور بڑی عظمت والا قرآن عطا فرمایا ہے۔
اور بیشک ہم نے جہنم کے لئے جنّوں اور انسانوں میں سے بہت سے (افراد) کو پیدا فرمایا وہ دل (و دماغ) رکھتے ہیں۔
اور بے اختیار زبان سے نکل گیا ’’ میرے ماں باپ قربان ! میں کس خیال میں ہوں اور آپؐ کس عالم میں ہیں۔
اور بے شک ان لوگوں نے (بھی) جھٹلایا تھا جو ان سے پہلے تھے، سو میرا انکار کیسا (عبرت ناک ثابت) ہوا 19۔
اور بے چارے بڈھے کو زبردستی خاموش کر کے اپنی جگہ پر بٹھا دیا گیا اس کے تھوڑی دیر بعد مجلس ختم ہو گئی۔
اور تب مسیحی دنیا کو بھی یہی یہودی یاد دلائیں گے کہ سابقہ زمانوں میں مسیحیوں نے ان پر کیا کیا مظالم کئے تھے۔
اور تفسیر حقانی کے مولف فاضل نے "فارقلیط" والی بشارت اور تحریف بائبل پر سورہ "صف" کی تفسیر میں نہایت مشبع بحث کی ہے۔
اور تم بے سمجھوں کو اپنے (یا ان کے) مال سپرد نہ کرو جنہیں اللہ نے تمہاری معیشت کی استواری کا سبب بنایا ہے۔
اور تم جانتے تو ہو (۲۲) اور اگر تم کو اس (کتاب) میں، جو ہم نے اپنے بندے (محمدﷺ عربی) پر نازل فرمائی ہے۔
اور تم لوگ آخر اپنے اس خالق و مالک کی گرفت و پکڑ سے ڈرتے اور اس سے بچنے کی فکر کیوں نہیں کرتے؟
اور تم لوگ اچھی طرح جانتے ہو اپنی پہلی پیدائش کو تو پھر تم سبق کیوں نہیں لیتے (حق و حقیقت تک رسائی کا)؟
اور تم لوگ ایسے پاکیزہ اور ایسی عظمت شان انسان بن سکو جو دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفراز ہونے کے اہل ہوں۔
اور تم میری نسبت ایسے ذلیل خیالات ظاہر کرتے ہو حالانکہ تمہیں معلوم ہے کہ قریش میں مجھ سے بڑھ کر کوئی مالدار نہیں۔
اور تم نے اپنے باپ کو دھوکا دیا اور دھوکا بھی وہ دھوکا کہ جس کا نام سن کر شیطان تک لرز جاتا ہے۔
اور تم کو موت کی مصیبت پہنچ جائے تو ایسی صورت میں تم اپنے سوا باہر کے دو گواہ بھی مقرر کر سکتے ہو۔
اور تم ہر راستہ پر اس لئے نہ بیٹھا کرو کہ تم ہر اس شخص کو جو اس (دعوت) پر ایمان لے آیا ہے۔
اور تم ہمت مت ہارو (اے مسلمانو!) اس (دشمن) قوم کا پیچھا کرنے میں اگر تمہیں کوئی بھی تکلیف پہنچتی ہے تو (کیا ہوا؟
اور تمام چینلوں کے نامہ نگار جھنگا پہلوان کا انٹرویو لینے کے لئے ان کے گھر دوڑے اور رات بھر انہیں سونے نہیں دیا۔
اور تمہاری مدد اموال اور اولاد کے ذریعے فرمائے گا اور تمہارے لئے باغات اگائے گا اور تمہارے لئے نہریں جاری کر دے گا۔
اور تمہیں اپنی مغفرت و بخشش اور رحمت و عنایت سے نوازے گا، کہ وہ بڑا ہی غفور و رحیم ہے، سبحانہ و تعالی۔
اور تھوڑی دیر بعد خود موسی کی والدہ کو عین الیقین حاصل ہو جائے کہ اللہ کا وعدہ ضرور پورا ہو کر رہتا ہے۔
اور تھوڑی سی زمین کھودنے سے آب زلال حضرت حسین نے نکال لیا دریائے فرات بھی کربلا کے مقام سے کئی کوس دور تھا۔
اور تیسری بات اس سے یہ واضح ہو جاتی ہے کہ حضرات انبیاء ورسل کا معاملہ براہ راست اللہ تعالی کے ساتھ ہوتا ہے۔
اور تیسری بات ان لوگوں نے اپنے انکار اور اعتراض کے ضمن میں یہ کہی کہ یہ شخص جو کچھ ہم سے کہتا ہے۔
اور جان لو کہ تمہارے اموال اور تمہاری اولاد تو بس فتنہ ہی ہیں اور یہ کہ اللہ ہی کے پاس اجر عظیم ہے۔
اور جب آدمی اپنی ہی تباہی پر تل جائے تو اس کا نتیجہ کتاب کی رونمائی کی صور ت میں ظاہر ہوہی جاتا ہے۔
اور جب اس عورت کے خود اولاد نہیں ہوتی تو وہ اپنی تمنا کی تسکین کے لئے دوسرے کے بچے گود لے لیتی ہے۔
اور جب اس کے خواب ٹوٹتے ہیں تو وہ اندر سے ٹوٹ جاتا ہے اور برملا کہہ اٹھتا ہے: دھیرے دھیرے ٹوٹ گئے ہیں۔
اور جب اسے قبر سے زندہ کر کے اٹھایا جائے گا تو وہ اپنے کو میدان محشر کی ہولناکیوں میں گھرا ہوا پائے گا۔
اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ تم رحمان کو سجدہ کرو تو وہ (منکرین حق) کہتے ہیں کہ رحمان کیا (چیز) ہے؟
اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ زمین میں فساد بپا نہ کرو، تو کہتے ہیں: ہم ہی تو اصلاح کرنے والے ہیں۔
اور جب ان کا نفس ان کے دلوں میں اللہ تعالی کی معصیت کا وسوسہ ڈالے تو وہ اللہ سبحانہ کو یاد کر لیں۔
اور جب تشبیہہ کے رشتہ کو مستقل طور پر اس شے سے وابستہ کیا جاتا ہے تو وہ استعارہ یا علامت بن جاتی ہے۔
اور جب تم میں سے کوئی شخص مالدار شخص پر حوالہ کیا جائے تو اس کو چاہئے کہ وہ اس حوالہ کو قبول کرے۔
اور جب تمہارے پاس آتے ہیں تو جس (کلمے ) سے خدا نے تم کو دعا نہیں دی اس سے تمہیں دعا دیتے ہیں۔
اور جب تو نماز کے بیچ میں یعنی پہلے قعدہ میں بیٹھے تو اطمینان سے بیٹھ اور بائیں ران کو بچھا پھر تشہد پڑھ۔
اور جب تیسرا دن آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پھر اس سے پوچھا کہ (کہو ثمامہ تمہارے پاس کیا ہے؟
اور جب خدا ان کے پجاریوں کو اپنے عذاب سے مار ڈالے تو وہ ان کو پھر جلا اٹھائیں یا ہلاکت سے بچا لیں؟
اور جب سے کرتار سنگھ بچھڑا ہے تو میں تو خیر رو دھو لی پر اس کا رونے سے بھی جی ہلکا نہیں ہوا۔
اور جب فتّے، حمدا کے ساتھ، اپنے ساتھیوں کے درمیان سے گزرنے لگا تو وہ پھٹی پھٹی آنکھوں سے اس کی طرف دیکھنے لگے۔
اور جب فن کار ان پر اپنی توجہ مرکوز کرتا ہے تو ایسے ادب پارے جنم لیتے ہیں جن میں عصری روح ہوتی ہے۔
اور جب فوجیوں کی لاری دھرم شالہ سے ادھر کھیت میں رک گئی تو سب فوجی اور پولیس والے گرنتھی جی کے پاس آئے۔
اور جب وزیر آغا نے مہینوں گزر جانے کے بعد بھی کوئی جواب نہیں دیا تو وہ نہ مایوس ہی ہوا اور نہ اداس۔
اور جب وہ اس میں کسی تنگ جگہ سے زنجیروں کے ساتھ جکڑے ہوئے (یا اپنے شیطانوں کے ساتھ بندھے ہوئے) ڈالے جائیں گے۔
اور جب وہ اپنی سجاوٹ کو دیکھ دیکھ کر خوش ہو رہے تھے تو انھیں اطمینان محسوس ہو رہا تھا کہ چلو شکر ہے۔
اور جب وہ پوری طرح کٹ گئی تو لہو شراٹے بھر کر بہنے لگا، اتنا کہ میری آنکھیں اس لہو میں ڈوب گئی تھیں۔
اور جب کسی قافلہ کا گزر یا پڑاؤ کسی خوفناک وادی میں ہوتا تو کہتے کہ اس حلقہ کے جنوں کا جو سردار ہے۔
اور جب ہم کسی آیت کی جگہ دوسری آیت بدل دیتے ہیں اور اللہ (ہی) بہتر جانتا ہے جو (کچھ) وہ نازل فرماتا ہے۔
اور جتنی قسم کے جاندار زمین پر چلنے والے ہیں اور جتنی قسم کے پرند جانور ہیں کہ اپنے دونوں بازؤوں سے اڑتے ہیں۔
اور جدی پشتی دشمنیوں کو بھلا کر باہم شیر وشکر ہو گئے تھے، اگر خداوند قدوس کی خاص رحمت و عنایت شامل نہ ہوتی۔
اور جذبہ توحید میں آ کر آپ نے قسم کھا لی کہ میں تمہارے ان بتوں کا ضرور کچھ نہ کچھ علاج کروں گا۔
اور جس حدیث کو ہم نے (امام ترمذی نے ) غریب کہا ہے تو محدثین مختلف وجوہات کی بنا پر اسے غریب کہتے ہیں۔
اور جس روایت میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف دو بکری یا دو دنبے کو ذبح کرنے کی نسبت کی گئی ہے۔
اور جس نے توبہ کر لی اور نیک عمل کیا تو اس نے اللہ کی طرف (وہ) رجوع کیا جو رجوع کا حق تھا۔
اور جس نے جہالت کے ساتھ فیصلہ کیا وہ جہنمی اور جسنے حق کو جانتے ہوئے اس کے خلاف فیصلہ دیا وہ بھی جہنمی۔
اور جس کو تم نے علیحدہ کر دیا ہو اگر اس کو پھر اپنے پاس طلب کر لو تو تم پر کچھ گناہ نہیں۔
اور جس کی رضا کے تابع ہو کر چل رہے ہو اسی کی دستگیری سے صراط مستقیم کو بے تکلف طے کر لو گے۔
اور جس کے نمونے جا بجا اور طرح طرح سے پائے گئے ہیں، اور پائے جاتے ہیں، چنانچہ یہود و نصاری کا کہنا تھا۔
اور جن لوگوں نے اپنے مولی کی دی ہوئی نعمتوں کی ادائیگی شکر کے لیے عبادت کی تو وہ آزاد لوگوں کی عبادت ہے۔
اور جن لوگوں کے چہرے سفید (روشن) ہوں گے تو وہ اللہ کی رحمت میں ہوں گے اور وہ اس میں ہمیشہ رہیں گے۔
اور جنہیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ابھی دیکھا یہ وہ لوگ ہیں جو نیکیوں کے ساتھ بدیاں بھی ملائے ہوئے تھے۔
اور جو ایمان نہیں لاتے ان کے کانوں میں گرانی (یعنی بہرا پن) ہے اور یہ ان کے حق میں (موجب) نا بینائی ہے۔
اور جو دعائیں مانگا کریں کہ اے ہمارے پروردگار! عذاب دوزخ کو ہم سے دور ہی رکھیں، کیونکہ دوزخ کا عذاب (بڑی بھاری)مصیبت ہے۔
اور جو دعوت میں نہ آیا تو اس نے اللہ عزوجل اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی نافرمانی کی۔
اور جو شخص شیطان کے قدم بقدم چلے گا تو وہ ضرور اس کو بے حیائی اور بدی کی باتوں کا حکم دے گا۔
اور جو فعل عام اسباب عادیہ کے سلسلہ سے خارج ہو، عموما اسکی نسبت براہ راست حق تعالی کی طرف کر دی جاتی ہے۔
اور جو لوگ اس (مال و دولت) میں سے دینے میں بخل کرتے ہیں جو اللہ نے انہیں اپنے فضل سے عطا کیا ہے۔
اور جو لوگ ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے تو ہم انہیں بہشتوں میں داخل کریں گے جن کے نیچے نہریں رواں ہیں۔
اور جو لوگ ہماری آیتوں کو نیچا دکھانے کے لیے زور لگاتے رہے ان کے لئے ایک بڑی ہی سختی کا دردناک عذاب ہے۔
اور جو پوچھا جائے اس کا جواب دینے کا سب : (ایک ساتھ) عزت سے ! لڑکی : (جلدی سے ) میری عزت تو۔
اور جوں ہی نماز شروع کی، فیروز نے دفعتہ گھات میں سے نکل کر چھ وار کئے جن میں ایک ناف کے نیچے پڑا۔
اور جگہ فرمایا آیت(من خشی الرحمن بالغیب) الخ یعنی جو شخص اللہ تعالی سے بن دیکھے ڈرے اور جھکنے والا دل لے کر آئے۔
اور جہاں تک انگریزی لفظوں کے شمولیت کی بات ہے تو طنز کو صرف اور صرف اٹریکٹیو بنانے کے لئے استعمال کئے گئے ہیں۔
اور جیسا کہ اس زمانے میں مصر کے حکمرانوں میں رواج تھا کہ ہر شخص اپنی زندگی ہی میں اپنا مقبرہ تعمیر کرواتا تھا۔
اور حدیث میں ہے کہ حکم ہو گا کہ جہنم سے ان لوگوں کو بھی نکال لاؤ جن کے دل میں مثقال ایمان ہو۔
اور حدیث میں ہے کہ روح نکلنے کے وقت مومن سے کہا جاتا ہے کہ اے اطمینان والی روح جو پاک جسم میں تھی۔
اور حسد کی وجہ سے کوئی نامعقول طریق کار کرنے لگ جائیں اور کسی حیلے سے تجھے پست کرنے کی فکر میں لگ جائیں۔
اور حضرات نے طلعح سے مراد کیلے کا درخت کہا ہے، اہل یمن کیلے کو طلح کہتے ہیں اور اہل حجاز موز کہتے ہیں۔
اور حضرت ابراہیم خلیل علیہ السلام کی نسبت خبر دی ہے کہ انہوں نے فرمایا میں نے خواب میں تیرا ذبح کرنا دیکھنا ہے۔
اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ (مکہ کے) قریش نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے مصالحت کی۔
اور خادمہ سے فرمایا کہ ’’ تمہاری ماں کو غصّہ آگیا‘‘ چند لمحوں کے بعد حضرت عائشہ کو اپنے کئے پر خود ندامت ہوئی۔
اور خفیہ طور سے راہب کے ہاتھ پر مسلمان ہو گیا، اور اس کے فیض صحبت سے ولایت و کرامت کے درجہ کو پہنچا۔
اور خواہ مسلمان اپنے سے کئی گنا زیادہ لوگوں کو مار ڈالتے مگر وہ خود پورے کے پورے صفحہ وجود سے محو ہو جاتے۔
اور خواہ ہم آپ کو اس (عذاب) کا کچھ حصہ (دنیا میں ہی) دکھا دیں جس کا ہم ان سے وعدہ کر رہے ہیں۔
اور خود آپ نے ارشاد فرمایا کہ اگر آج موسی علیہ السلام زندہ ہوتے تو ان کو میری اتباع کے بدون چارہ نہ ہوتا۔
اور خیر و شر، ہدایت و ضلالت، ایمان و کفر اور دنیا و آخرت کی باتوں کو واضح طور پر سمجھتا اور سمجھاتا ہے۔
اور دعوت حق کے ساتھ ان کو یہ پیغام بھی دو کہ تو چھوڑ دے بنی اسرائیل کو ہمارے ساتھ جانے کے لیے ۱۸۔
اور دو جداگانہ قومیں میں تو دونوں کی طرف مبعوث ہوئے ہوں گے اور دونوں میں کم تولنے ناپنے کا مرض مشترک ہو گا۔
اور دوسرا احتمال یہ ہے کہ کوئی شخص خود اپنے بارے میں یہ کہے کہ میں حضرت یونس علیہ السلام سے بہتر وافضل ہوں۔
اور دوسروں کی نظروں میں بھی بڑے رتبہ والے تھے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا چہرہ مبارک ماہ بدر کی طرح چمکتا تھا۔
اور دوسری اہم حقیقت اس سے یہ واضح فرما دی گئی کہ اہل ایمان کا ان نعمتوں سے سرفراز ہونا قطعی اور یقینی ہے۔
اور دوسری طرف اس پر ان تین حکم و منافع کو مرتب فرمایا گیا ہے جن کا ذکر اس کے بعد آگے آتا ہے۔
اور دوسری وہ آنکھ ہے جس نے خدا کی راہ میں یعنی جہاد میں کفار سے مجاہدین کی نگہبانی کرتے ہوئے رات گزاری ہو۔
اور دونوں کے درمیان معنوی فرق یہ ہے کہ رحمن وہ ہے جس کی رحمت ہر چیز کو اپنے احاطے میں لئے ہوئے ہے۔
اور دھوئیں اٹھانا بھی یہاں تک کہ جب بارش بہت زور سے پڑتی ہے یا برستی ہے تو اسے دھواں دھار بارش کہتے ہیں۔
اور دین حنیف کی تعلیمات مقدسہ کا حاصل اور خلاصی ہی یہ ہے کہ اللہ تعالی کی مقرر فرمودہ حدود کی پابندی کی جائے۔
اور رابعا: وہ یہ تعین کرتا ہے کہ انسانی زندگی کی عملی صورت حال کو بدلنے کے لیے اسلام کا ضابطۂ کار کیا ہے۔
اور رب کے اس امتحان میں وہ کامیاب ہو گئے تو ان کے لئے آخرت کی ابدی اور حقیقی بادشاہی سے سرفرازی ہو گی۔
اور رخصتی کے وقت اگر وہ 1 سن ہجری میں ہوئی تو انیس سال اور 2 ہجری میں ہوئی تو بیس سال بنتی ہے۔
اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ میں تم سے تمہاری قوم (کی طرف) سے بھی بیعت کر لوں؟
اور رسول اللہ نے سودہ کو بھی مسجد کے گھروں میں سے ایک گھر میں رخصت کیا جو میرے گھر کے پہلو میں ہے۔
اور روایت میں اس کے ساتھ یہ بھی ہے کہ مجھے ایک قوم کی ترقی اور دوسری کے تنزل کے ساتھ بھیجا گیا ہے۔
اور رومی افسروں نے آنکھوں پر رومال ڈال لئے کہ اگر یہ آنکھیں فتح کی صورت نہ دیکھ سکیں تو شکست بھی نہ دیکھیں۔
اور رہائشی علاقوں کی مسجدوں میں ایسی شاید ہی کوئی مسجد ہو جہاں دوکانوں کے کرائے وغیرہ کے ذریعے آمدنی کے کچھ ذرائع ہوں۔
اور رہے قوم عاد کے لوگ! تو وہ (بھی) ایسی تیز آندھی سے ہلاک کر دئیے گئے جو انتہائی سرد نہایت گرج دار تھی۔
اور زلزلوں نے ہمیں آ گھیرا ہم وقت کی شاگردی میں اک عرصہ تک محو گرداں رہے پھر ہم پہ وقت کا راز کھلا۔
اور زمین اور پہاڑ (اپنی جگہوں سے) اٹھا لئے جائیں گے، پھر وہ ایک ہی بار ٹکرا کر ریزہ ریزہ کر دیے جائیں گے۔
اور زیادہ قوت و جمعیت حاصل کر کے شام کے بادشاہ کہلانے لگے تھے لیکن یہ لقب خود ان کا خانہ ساز لقب تھا۔
اور زید بالکل حق بجانب تھا کہ زینب کو کہتا کہ آؤ میں تمھیں کچھ دے دلا کر خوش اسلوبی سے رخصت کر دوں۔
اور ساتھ ہی اس نے قسمیں کھا کھا کر ان کو اس بات کا یقین دلایا کہ میں تمہارا پکا سچا خیر خواہ ہوں۔
اور ساتھ ہی ان اہم تحریروں کو ضمیمہ جات کی صورت بہم کر دیا گیا ہے جو اس موضوع پر معاون ہو سکتی تھیں۔
اور سلام ہو مجھ پر جس دن کہ میں پیدا ہوا اور جس دن میں مروں گا، اور جس دن مجھے اٹھایا جائے گا۔
اور سورہ مریم کی تلاوت فرمائی جس کو سن کر نجاشی اتنا رویا کہ اس کی داڑھی تر ہو گئی اور اس نے کہا۔
اور سورۂ بقرہ پڑھنے کہ اس کا لینا برکت ہے اور اسکا چھوڑنا حسرت ہے اور جادوگر لوگ اس کا مقابلہ نہیں کر سکتے۔
اور سچ تو یہ ہے کہ ہم میں سے بہتوں کو وقت کا استعمال کرنے بھی نہیں آتا تھا کہ اتنا ڈھیر سارا وقت۔
اور سچ پوچھئے تو آخر میں جھلک دینے والی خوئے تسلیم نہیں بلکہ مستقل نوعیت کی پیچیدگی ہی ان کی اصل شناخت بنتی ہے۔
اور سکینہ بہو سے کچھ کہہ کر شیریں کو تانگے میں سوار کرا کر اس کے باپ سے ملانے ساتھ لے کر چلی گئی۔
اور سہ کتنی ہی دیر بیٹھی سوچتی رہی تھی کہ آخر من کا میت جب نہیں آتا تو ایسی چنتا کیوں لگ جاتی ہے۔
اور سید عارف اس لئے بھی زندہ رہنا چاہتا ہے کہ اسے حقّ آزادی حاصل ہے، کہ اس کی نسبت رسول ہاشمیؐ سے ہے۔
اور سیدنا ابو ہریرہؓ نے اپنی والدہ کی صحبت اور خدمت کی وجہ سے ان کے فوت ہونے تک (کوئی نفلی) حج نہیں کیا۔
اور سیدنا علیؓ یمن سے نبیﷺ کے اونٹ لے کر آئے تو سیدہ فاطمہ رضی اللہ عنہا کو دیکھا کہ ان میں سے ہیں۔
اور سیرین ایر لائنس کے نام تو ہم نے سن رکھے تھے، مگر دوسرے کئی جہازوں پر لکھے نام ہمارے لئے انجانے ہی تھے۔
اور شام کے وقت چلنا س کا ایک مہینے (کی راہ) تک تھا اور بہا دیا ہم نے اس کے لیے چشمہ تانبے کا۔
اور شان عفو سے کام لے گا یا "علیم" و "حلیم" کی صفات اس غرض سے ذکر کیں کہ اللہ سب کو جانتا ہے۔
اور شاہت الْوجوہ کہہ کر اس کو کفار کی طرف پھینکا، اور عربی زبان کا یہ جملہ لعنت اور پھٹکار کے لئے آتا ہے۔
اور شاید ایسے ہی خواب دیکھ رہی تھیں جو وہ ہمیشہ امیّ کو سناتیں اور امی اپنا کام کرتے کرتے بے دھیانی سے ’ہاں۔
اور شاید تم میں کوئی دلیل بیان کرنے میں دوسرے سے بہتر ہو اور میں تمہارے درمیان فیصلہ تمہارا بیان سننے پر کرتا ہوں۔
اور شاید یہ بھی غرض ہو کہ دیکھنے والے مسلمان اس کی حالت پر رحم کھا کر عفو و مغفرت کی دعا کریں گے۔
اور شعبہ کو شک ہے کہ نویں بات یہ تھی کہ یہودیوں کے لئے خاص حکم یہی کہ ہفتے کے دن زیادتی نہ کریں۔
اور شعر و شاعری، جو جنم سے ورثے میں ملی تھی____ جو آنکھ کھلتے ہی اس نے بنگالی تہذیب میں گھلا ملا پایا تھا۔
اور شمال کی طرف ایک دیوار جو ایک ساں ڈیوڑھی سے غسل خانے اور بیت الخلا تک آنگن پار کرتی ہوئی چلی گئی تھی۔
اور شہر کے باہر باغات کہ جن میں عجائب گل بوٹے اور میوے نظر آئے کہ شاید سوائے بہشت کے کہیں اور نہ ہوں۔
اور شہر کے پرلے کنارے سے ایک آدمی دوڑتا ہوا آیا، اس نے کہا: اے میری قوم! تم پیغمبروں کی پیروی کرو 21۔
اور صاف معلوم ہوتا ہے کہ وہ ہر ممکن طریقے سے غالبؔ کو ایک کمتر درجے کا نقال ثابت کرنے پر تلے ہوئے ہیں۔
اور صاف و صریح طور پر، اور حصر و تاکید کے انداز و اسلوب میں ارشاد فرمایا گیا کہ ایسے لوگ پکے کافر ہیں۔
اور صالح بن محمد نے کہا:کوفیوں اور شامیوں وغیرہ نے اس سے روایت کی ہے اور یعقوب بن سفیان نے کہا :ضعیف الحدیث ہے۔
اور ظاہر ہے کہ ان کی یہ ہنسی حیرت تعجب اور مسرت کے کئی طرح کے عظیم الشان جذبات کی عکاس و مظہر تھی۔
اور عبید اللہ بن بسر جن سے صفوان بن عمرو نے ابو امامہ کی روایت بیان کی شاید وہ عبداللہ بسر کے بھائی ہیں۔
اور عجم کے بادشاہ زادے کے فرنگ کی ملک سے منسوب کیا، اور نیم روز کے بادشاہ کی بیٹی کو بہزاد خان کو دیا۔
اور عدل و انصاف کے تقاضوں کے عین مطابق چکا دیا جائے گا اور انہی کے مطابق ان کے ساتھ معاملہ کیا جائے گا۔
اور عراق میں تو انھوں نے لوگوں کے سامنے بہت سی ایسی احادیث پیش کیں جنھیں یہ صحیح طور پر بیان نہ کر سکے۔
اور عیسائی یا کسی دوسرے مذہب کو یہ موقع نہ دے گا کہ وہ کعبہ اور کعبہ کے سچے خادموں کا استیصال کر سکیں۔
اور فرض کرو ایسی نوبت آہی گئی اور مجھ کو لوٹ کر اپنے رب کی طرف جانا ہی پڑا تب بھی مجھے یقین ہے۔
اور فرمایا وحملت الارض والجبال فدکتا دکتہ واحدۃ الخ یعنی زمین اور پہاڑ اٹھا کر باہم ٹکرا کر ٹکڑے ٹکڑے کر دئے جائیں گے۔
اور فرمایا کہ عیسی علیہ السلام جب نازل ہوں گے تو کتاب اللہ (قرآن کریم) اور تمہارے نبی کی سنت پر فیصلے کریں گے۔
اور فضل بن عباس رضی اللہ عنہ کہتے تھے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم رمی جمرہ تک برابر لبیک کہتے رہے تھے۔
اور قربانی اس دن ہے جس دن تم سب قربانی کرتے ہو- واللہ ولی التوفیق- سوال 5 مطلع بدل جائے تولوگ کسطرح روزے رکھیں؟
اور قوموں کے عذاب کے لئے اس مدت کی تعیین و تحدید اس کے اخلاقی زوال کے پیمانے کے اعتبار سے مقرر ہوتی ہے۔
اور قیامت کے دن وہ تمہارے شرک کرنے ہی سے منکر ہوں اور تجھ کو (خدائے ) خبیر کا سا کوئی نہ بتائے گا۔
اور لوگ بڑھتے جائیں گے اور انصار گھٹتے جائیں گے، پس ان کی نیکی کو قبول کرو اور ان کی برائی سے درگزر کرو۔
اور لوگوں کا حال یہ ہے کہ جب ان کو کوئی تکلیف پہنچتی ہے تو یہ اپنے رب ہی کو پکارتے (بلاتے ) ہیں۔
اور لوگوں کے لئے فائدے بھی ہیں اور اس لئے کہ جو لوگ بن دیکھے خدا اور اس کے پیغمبروں کی مدد کرتے ہیں۔
اور لکھا ہے کہ "اس کتاب میں ایک لفظ بھی ایسا نہیں ہے جس کی بنیاد اور جڑ مودودی کی تحریروں میں نہ ہو۔
اور مت بناؤ تم اللہ کے ساتھ کوئی دوسرا معبود بلاشبہ میں تمہارے لئے اس کی طرف سے صاف صاف خبردار کرنے والا ہوں۔
اور مت دو تم لوگوں کو ان کی چیزیں کم کر کے اور مت پھرو تم اللہ کی زمین میں فساد مچاتے ہوئے ۱۸۴۔
اور مجثمہ اس جانور کو کہتے ہیں، جس کو باندھ کر نشانہ کی مانند کھڑا کیا جائے اور پھر اس پر تیر مارا جائے۔
اور مجھ سے پہلے اس میں لڑنا کسی کو حلال نہیں ہوا اور میرے لئے دن کی ایک گھڑی کے لئے حلال کیا گیا۔
اور محض غائر مطالعے ہی کو کافی نہیں سمجھتا بلکہ اپنے مشاہدے کے نتائج سے اثر قبول کرنے کو بھی ضروری قرار دیتا ہے۔
اور مختلف نہریں‌جو آبشاروں‌کی شان سے اور پانی کی چادریں‌بن بن کے پہاڑوں‌سے اتری ہیں اور انھی ہی چمنوں‌اور پھولوں‌کے درمیان‌میں‌جابجا بہ رہی ہیں۔
اور مزید برآں ان کی اس فرعونیت اور سرکشی میں اضافہ اس بات نے کیا کہ حضرت موسی کی قوم ان کی غلام تھی۔
اور مسلمانوں کے پاس رہ کر ان کو اپنی اور تمہاری حالت کے جانچنے اور اسلامی تعلیمات میں غرور کرنے کا موقع بہم پہنچائے۔
اور مفسّرین نے اس کے یہ معنی بھی بیان فرمائے ہیں کہ آنے والے احوال آپ کے لئے گذشتہ سے بہتر و برتر ہیں۔
اور مفصل واقعہ سورۂ اعراف میں ہے جس کا ترجمہ یہ ہے: اور ان سے حال پوچھو اس بستی کا کہ دریا کنارے تھی۔
اور ملکی قانون سے مراد وہ قوانین ہیں جو ملک کے عام نظم و ضبط کے لیے درکار ہیں، مثلا فوجداری اور دیوانی قانون۔
اور ممی کے پاس جا کر زور زورسے چیختے ہوئے رو رو کر جب مایوس ہو گئی تو ہچکیاں لیتی ہوئی باہر آ گئی۔
اور موسی (علیہ السلام کے واقعہ) میں (بھی نشانیاں ہیں) جب ہم نے انہیں فرعون کی طرف واضح دلیل دے کر بھیجا 39۔
اور مومن جو ان عورتیں حلال کیں اور وہ ایمان والی عورت جس نے خود کو آپ صلی اللہ علیہ کے سپر کر دیا۔
اور مومنو! سب خدا کے آگے توبہ کرو تاکہ فلاح پاؤ (۳۱) اور اپنی قوم کی بیوہ عور توں کے نکاح کر دیا کرو۔
اور مچھلی کی بناوٹ کے ساتھ نصف چاند کی بناوٹ کے ساتھ جو لکیریں نمایاں تھیں، وہ عورت کے سینے سے مشابہت رکھتی تھیں۔
اور میں اس جزیرے کو اس کے درختوں کی خوشبو، اس کے چشموں کی مٹھاس، اس کی پہاڑیوں کی دل آویزی سے پہچانتا ہوں۔
اور میں بھی انھیں ایسی نصیحت کرنے سے باز نہیں رہوں گا جس سے باہمی الفت قائم رہے اور فتنے کی آگ بجھ جائے۔
اور میں تم سے اس (تبلیغ حق) پر کوئی اجرت طلب نہیں کرتا، میرا اجر تو صرف تمام جہانوں کے رب کے ذمہ ہے۔
اور میں تم سے اس (تبلیغ حق) پر کچھ معاوضہ طلب نہیں کرتا، میرا اجر تو صرف سارے جہانوں کے پروردگار کے ذمہ ہے۔
اور میں تو کہتا ہوں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا اتنی بڑی بڑی سورتیں پڑھنا بھی لوگوں پر گراں نہیں گزرتا تھا۔
اور میں سوچاکرتی کہ میں فریدہ بی بی سے زیادہ خوب صورت ہوں تو میرے پاس زیور، کپڑے اچھا گھر اور کار نہیں ہے۔
اور میں نے اب انتظامات ایسے مکمل کر لیے ہیں کہ میری زندگی تک ان باغوں کے تباہ ہونے کا بظاہر کوئی کھٹکا نہیں۔
اور میں نے اس پوری مدت میں انسانی درندگی اور ایثار کے ایسے ایسے نمونے دیکھے کہ جنہیں لکھنے کے لیے بہت وقت چاہیے۔
اور میں نے جنوں اور انسانوں کو اس کے سوا اور کسی کام کے لئے پیدا نہیں کیا کہ وہ میری بندگی کریں ۵۷۔
اور میں نے فیصلہ کیا ہے کہ اگر آپ مجھے ساری رقم شو کرا دیں تو میں یہ فارمولا آپ کو دے سکتا ہوں۔
اور میں پہلے ہی لکھ چکا ہوں کہ مجھے جنت دوزخ دونوں کو بھرنا ہے لیکن تمہیں میں نے اس کی خبر نہیں دی۔
اور میں چائے پیتے ہوئے اور ان کی باتیں سنتے ہوئے سوچتی رہوں گی کہ کیا ان فلسفوں کے بنا ہم جی نہیں سکتے؟
اور ناول نگاری کا آغاز اور نظم کا ارتقا اسی تحریک کی دین ہے لیکن اس کے مقصدیت پر زور نے غزل چھین لی۔
اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی تسلی بھی کر دی کہ آپ ان بدبختوں کے غم میں اپنے کو نہ گھلائیے۔
اور نرمل جی کچھ بھی نہ ہوں یا نرمل جی بہت کچھ ہوں اور وہ جھولا محض ان کی شناخت کا ایک زینہ ہو۔
اور نصرت ظہیر صاحب کے جواب میں میں نے دو گھنٹے کے اندر دس بج کر چودہ منٹ پر اپنی میل ریلیز کر دی۔
اور نوح (علیہ السلام) کشتی بناتے رہے اور جب بھی ان کی قوم کے سردار ان کے پاس سے گزرتے ان کا مذاق اڑاتے۔
اور نگ زیب کی وفات کے بعد سید ابراہیم جیلانی کے بیٹے سیداحمدنے شاہجہاں پور(یوپی) کا رخ کیا اور وہیں مستقل سکونت اختیار کی۔
اور نہ اس کے بیان میں وہ انداز اختیار کیا ہے جو ہمارے علم الکلام نے کلامی بحثوں کے باب میں اختیار کیا ہے۔
اور نہ اس کے دین کا نہ وہ تمہاری مدد و امداد کا محتاج ہے اور نہ اس کا دین تم پر موقوف ہے۔
اور نہ تمہاری عورتوں کو جن کو تم ماں کہہ بیٹھتے ہو تمہاری ماں بنایا اور نہ تمہارے لے پالکوں کو تمہارے بیٹے بنایا۔
اور نہ تو اس پر کلام کیا نہ اس کے حال کو معلوم کرایا، نہ اس کے بعض راویوں کے ضعف کو بیان کیا۔
اور نہ جنابت کی حالت میں (قرب جاؤ نماز کے) الاّ یہ کہ تم راستے سے گزر رہے ہو، حتّی کہ غسل کر لو۔
اور نہ حق پر اس کی ثابت قدمی میں کوئی کمی اور راہ مستقیم پر اس کی استقامت میں کوئی تزلزل پیدا ہوتا ہے۔
اور نہ نکالو تم انھیں ان کے گھروں سے اور نہ وہ خود نکلیں الّا یہ کہ ارتکاب کریں وہ کسی کھلی بدکاری کا۔
اور نہ کسی جزاء و عقاب کا، پس مفید و مطلوب دراصل وہ ایمان ہے جو انسان کے اپنے ارادہ و اختیار سے ہو۔
اور نہ کوئی جماعت ایسی تھی جو اس کی مدد کرتی اللہ کے سوا، اور نہ وہ خود بدلہ لینے کے قابل تھا، ۴۴۔
اور نہ ہو سکتا ہے، تو پھر اس کے حق عبادت و بندگی میں کوئی اس کا شریک وسہیم کس طرح ہو سکتا ہے؟
اور نہ ہی اس میں کسی طرح کی کمی اور تخفیف، بلکہ اب اس کی سنگینی اور شدت ہی میں اضافہ ہوتا جائے گا۔
اور نیم پلیٹ پر رام پرکاش ’’ اچھا تو باپ کے نام کی پلیٹ اٹھا کر بیٹے نے اور وہ سوچتے ہیں۔
اور وارث بنے سلیمان داؤد کے، اور انہوں نے اظہار تشکر اور تحدیث نعمت کے طور پر کہا اے لوگوں ہمیں سکھائی گئی ہے۔
اور وہ (اصحاب کہف) اپنی غار میں تین سو برس ٹھہرے رہے اور انہوں نے (اس پر) نو (سال) اور بڑھا دیئے 26۔
اور وہ (ساری مخلوق) جو رات میں اور دن میں آرام کرتی ہے، اسی کی ہے، اور وہ خوب سننے والا جاننے والا ہے۔
اور وہ (طعنہ زنی کے طور پر) کہتے ہیں کہ یہ وعدۂ (عذاب) کب (پورا) ہوگا (مسلمانو! بتاؤ) اگر تم سچے ہو 49۔
اور وہ اس کو معاف فرما دے گا، لیکن جو کوئی آنکھیں بند کر کے اپنی باگ دوسروں کے ہاتھ میں پکڑا دے گا۔
اور وہ ان کو ایسے باغوں میں داخل کرے گا جن کے نیچے نہریں بہتی ہوں گی اور وہ ان میں ہمیشہ رہیں گے۔
اور وہ اپنے گھر والوں کو نماز اور زکوۃ کا حکم دیتے تھے، اور وہ اپنے رب کے حضور مقام مرضیّہ پر (فائز) تھے۔
اور وہ بھی اس بے مثال طریقے سے کہ اس بچے کے نام اور اس کی امتیازی صفات سے بھی آگاہ فرمایا دیا گیا۔
اور وہ تمام جہانوں سے بے پرواہ ہے اور جہانوں سے کوئی بھی پلک جھپکنے تک بھی اس سے بے پرواہ نہیں ہو سکتا۔
اور وہ جب نازل ہوں گے تو شریعت محمد صلی اللہ علیہ و سلم پر عمل کرنے والے کی حیثیت سے نازل ہوں گے۔
اور وہ دونوں لڑکے (جنہوں نے ابو جہل کو موت کے گھاٹ اتارا ) معاذ ابن عمرو ابن جموح اور معاذ ابن عفراء تھے۔
اور وہ سعادت دارین سے سرفراز و سرخرو ہو گئے (المرغی وغیرہ) پس جب انسان کی بنیاد اور اس کا راستہ صحیح ہوتا ہے۔
اور وہ شادی کے بعد دوبارہ فائلوں کے ڈگمگاتے، بوسیدہ، بے ہنگم، مینار کو اپنے قلم کے قدموں سے ناپنے کی مشق کرنے لگی۔
اور وہ عزت و نصرت و فتح و ظفر و اقبال اور رفعت حاصل ہوئی کہ دنیا انگشت بدنداں حیران و پریشان رہ گئی۔
اور وہ عورت اپنے محسن کو رسے تک پہنچانے پر مرنے کو کیوں ترجیح دیتی ہے جو ان کے پیشے کے لئے ضروری ہے؟
اور وہ لوگوں سے گہوارے میں اور پختہ عمر میں (یکساں) گفتگو کرے گا اور وہ (اﷲ کے) نیکوکار بندوں میں سے ہو گا۔
اور وہ کبھی کبھی بہ آواز بلند خدا کا شکر کرتیں کہ کم از کم یہ ذرا سا سلیقہ تو پیدا ہوا مجھ میں۔
اور وہ کسی کاؤچ یا صوفے پر ماری بندھی پڑی تھی مجبور، خاموش! ارد گرد بچوں کی پر امز، ان کی ماؤں کے بیگ۔
اور وہ کہتے ہیں کہ اگر رحمان چاہتا تو ہم ان (بتوں) کی پرستش نہ کرتے، انہیں اس کا (بھی) کچھ علم نہیں ہے۔
اور وہ کہنے لگیں کہ اللہ کی قسم ہم کبھی رسول اللہﷺ سے ایسی چیز نہ مانگیں گی جو آپﷺ کے پاس نہیں ہے۔
اور وہ یہ کہتے ہیں کہ اپنے گریبان میں تو منہ ڈال کر دیکھو کہ تم خود کیا ہو، تمہارا اپنا کردار کیا ہے۔
اور وہاں جو جی چاہے اور جو آنکھوں کو اچھا لگے (موجود ہو گا) اور (اے اہل جنت) تم اس میں ہمیشہ رہو گے۔
اور وہاں پر غروب آفتاب کے وقت دیکھنے والے کو ایسے لگتا تھا کہ سورج پانی کے ایک سیاہ چشمے میں ڈوب رہا ہے۔
اور وہی مٹی اس نے اپنے اس مصنوعی بچھڑے کے قالب میں ڈال دی، جس سے اس میں سے بچھڑے کی سی آواز نکلی۔
اور وہی ہے جو زندگی بخشتا ہے اور موت دیتا ہے اور شب و روز کا گردش کرنا (بھی) اسی کے اختیار میں ہے۔
اور ویب صفحے کا فانٹ نفیس نستعلیق یا اردو نسخ ایشیا ٹائپ، یا جو بھی اردو فانٹ آپ کو پسند ہو، منتخب کر لیں۔
اور پانی خشک کر ہو گیا اور کام تمام ہو گیا اور کشتی کوہ جودی پر ٹھہر گئی اور ظالموں پر نفرین ہو گئی۔
اور پھر اس کے اسی رویہ کی وجہ سے اس کے خلاف ایک بار پھر پولس کی انتقامی کاروائیوں کا سلسلہ شروع ہو گیا۔
اور پھر ان غلاظتوں میں خواہ کوئی کتنے ہی عرصے لوٹتا رہے وہاں کسی قسم کی اعلی و ارفع حیّاتی تحریک نہ ہو گی۔
اور پھر ان کے سامنے وہ زندگی کے ہر گوشے سے متعلق اپنا عملی نمونہ پیش کرے، تاکہ یہ اس کی اتباع کر سکیں۔
اور پھر ایسے سچے اہل ایمان کے لئے خوشخبری سنا دینے کا کا حکم و ارشاد فرمایا گیا، کہ ان کو خوشخبری سنا دو۔
اور پھر ایک بات یہ بھی جان لیجئے کہ ان تیلوں کے استعمال کی وجہ سے دم یا صدقہ اسی وقت واجب ہو گا۔
اور پھر ایک بار جہاز بادلوں سے کافی اوپر پرواز کرنے لگا اور کانوں میں ’’ڈاں، ڈ ڈ، ڈاں ‘‘کے وائرلیس سگنل گونجنے لگے۔
اور پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ حقیقت یہ ہے کہ شیطان اس کھانے کو اپنے لئے حلال کرتا ہے۔
اور پھر مکھی، مکڑی، اور مچھر جیسی چیزوں کو حقیر سمجھنا بھی ان لوگوں کی بھول اور ان کی مت ماری کا ثبوت ہے۔
اور پھر میں تمہیں ان پہاڑیوں کی سیر کراؤں گا جن کا ذکر تم کراچی میں اتنی بار میرے منہ سے سن چکی ہو۔
اور پھر کس طرح جب مائک کو یقین ہو گیا کہ دشمن نے حرکت کرنا بند کر دی تھی، مائک نے ٹریگر کو دبایا۔
اور پھر ہم تو عمر کے اس دور میں تھے جس میں پاگل پن اور جنون صرف عشق کے کھاتے میں رکھا جاتا ہے۔
اور پھر یوں ہوا تھا کہ ہمارے نام نہاد دانش وروں کی رکی ہوئی سوچ کے تعفن نے اسے تڑپایا اور مار دیا تھا۔
اور پہلی مرتبہ انسانی تاریخ نے یہ منظر بھی دیکھا کہ نظام خداوندی انسانی زندگی کے اصل حاکم کی حیثیت سے عملا قائم ہوا۔
اور پیغمبروں کو تبلیغ سے باز رکھنے کے لیے انہیں مغلوب کرنی، قید میں ڈالنے اور قتل کرنے کی دھمکیاں بھی دیتے رہے ہیں۔
اور چمکتی ہوئی دو سورتیں پڑھو جو کہ سورۂ بقرہ اور سورۃ آل عمران ہیں، اس لئے کہ وہ قیامت کے دن آئیں گی۔
اور چند روز کے بعد اور مفتوحہ شہروں کی طرح ان شرائط پر صلح ہو گئی کہ عیسائیوں نے جزیہ دینا منظور کر لیا۔
اور چونکہ تشہد میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے خاص دعائیں منقول ہیں کہ آپ تشہد میں وہ دعائیں پڑھا کرتے تھے۔
اور کئی ‘ گیس کے سلنڈروں سے بھرے ٹرک پر ’لد‘ کر ساری رات تہذیب کے نام نئی نئی فنتاسی کو جنم دیتے رہے۔
اور کافروں جیسی باتیں کرنے سے بچ گیا، اور اس نے جان لیا کہ حق تعالی اپنی صفات میں کسی انسان کے مشابہ نہیں۔
اور کبھی یہ الزام لگا دیا کہ یہ کتاب منتشر خیالات کا مجموعہ ہے جن کا آپس میں کوئی ربط اور تعلق نہیں ہے۔
اور کبھی یہ لفظ اپنے برعکس معنی کے لئے بھی مستعمل ہوتا ہے، مثلا کہا جاتا ہے کہ فلاں شخص کو طباخ نہیں ہے۔
اور کبھی یہ ہوتا ہے کہ دہشت گردی اور تشدد کے نام پر آدمی کو دفاع کے حق سے محروم کر دیا جاتا ہے۔
اور کسی مسلمان کو حلال نہیں ہے کہ اپنے بھائی سے تین دن سے زیادہ تک (بغض کی وجہ سے ) بولنا چھوڑ دے۔
اور کل قیامت کے اس یوم عظیم میں بھی جو کہ اس دنیا کے بعد آئے گا، اس میں بھی جو کچھ ہو گا۔
اور کنواری لڑکی سے اجازت حاصل کر کے اس کا نکاح کیا جائے نیز اس کی خاموشی اس کی اجازت پر دلالت کرتی ہے۔
اور کون سی سفارش پر آپ بھروسہ رکھتے ہیں کہ وہ آپ کو اس بغاوت کے جرم کی سزا بھگتنے سے بچا لے گی؟
اور کچھ کا کہنا تھا کہ زندگی تو بس یہی دنیاوی زندگی ہے اور بس ہمیں بہر حال کبھی دوبارہ نہیں اٹھایا جائے گا۔
اور کھجور اور انگور کے پھلوں سے تم شکّر اور (دیگر) عمدہ غذائیں بناتے ہو، بیشک اس میں اہل عقل کے لئے نشانی ہے۔
اور کہا کہ وہ ہماری بیوی کے بازو کھڑے ہو جائیں تو انھوں نے بلا تکلف ہماری بیوی کے گلے میں ہاتھ ڈال دیا۔
اور کہاں اب یہ صورت تھی کہ ان کی وفات کے بعد لوگوں کے مختلف گروہ ان کے بارے میں باہم جھگڑ رہے تھے۔
اور کہنے لگے کہ لوگو! ہمیں (خدا کی طرف سے ) جانوروں کی بولی سکھائی گئی ہے اور ہر چیز عنایت فرمائی گئی ہے۔
اور کہیں گے: ہم اس پر ایمان لے آئے ہیں، مگر اب وہ (ایمان کو اتنی) دور کی جگہ سے کہاں پا سکتے ہیں۔
اور کیا اس نوحہ گری پر لعن طعن کرنا، اس ماتم سرائی پر طنز کرنا اور اس گریہ و زاری پر ہنسنا جائز ہے؟
اور کیا بنیادی طور پر وہ تمام طبعی، نفسیاتی، تاریخی، تمدنی اور معاشی عوامل بھی یکساں نہیں ہیں جو انسانی زندگی میں کارفرما ہیں؟
اور کیا تعداد کے اس قطعی تعین کے ساتھ صاف الفاظ میں اس جواب کا ذکر کتاب اللہ میں بھی لکھا مل جاتا ہے؟
اور کیا سن ۲۱۵۵ء تک آتے آتے اردو ادب میں ما ما ما ما ما ما ما بعد جدیدیت پڑھی جا رہی ہو گی؟
اور کیا فجر کی چھوٹی ہوئی سنت نماز فجر کے فورا بعد پڑھنا افضل ہے یا طلوع آفتاب کا انتظار کر لینے کے بعد؟
اور کیا ہم اس نصیحت کو تم سے اس بنا پر روک دیں کہ تم حد سے گزر جانے والی قوم ہو 6۔
اور کیا ہم نے اتار نہیں دیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا وہ بھاری بوجھ؟
اور گناہوں کا پلڑا غالب ہو گیا کہ اچانک نیکیوں کے پلڑے میں ایک تھیلی آ کر پڑی جس سے وہ پلڑا جھک گیا۔
اور گو خالد رضی اللہ تعالی عنہ کی حکمت عملی سے فوج صحیح و سلامت نکل آئی تاہم نتیجہ جنگ در حقیقت شکست تھا۔
اور ہر جان (ہمارے حضور اس طرح) آئے گی کہ اس کا ایک ہانکنے والا (فرشتہ) اور (دوسرا اعمال پر) گواہ ہوگا 22۔
اور ہر جگہ شرائط صلح میں یہ لکھ دیا گیا کہ مفتوحین کی جان، مال، زمین، مکانات، گرجے، عبادت گاہیں سب محفوظ رہیں گے۔
اور ہر شخص کو اس کے اعمال کا پورا پورا بدلہ دیا جائے گا اور وہ خوب جانتا ہے جو کچھ وہ کرتے ہیں۔
اور ہر قسم کے سامان عیش و رفاہیت جمع ہو گئے نکاح کیا تو اس کا پھل بھی اچھا پایا اولاد کثرت سے ہوئی۔
اور ہر کوئی رات میں یا دن میں ہوئے فٹ بال کے میچوں اور ان میچوں میں کھیلنے والے کھلاڑیوں کا ذکر کرتا تھا۔
اور ہم اسی طرح کی خر مستیوں اور لذت کوشیوں میں سست اور محو و مگن رہے یہاں تک کہ یہ دن آ پہنچا۔
اور ہم اسی کی بندگی کرنے والے لوگ ہیں‘‘ ۲|۱۳۹|اے نبیؐ! ان سے کہو: ‘‘کیا تم اللہ کے بارے میں ہم سے جھگڑتے ہو؟
اور ہم حساب لینے کے لئے کافی ہیں، ہمیں اس کام کے لئے کسی کی مدد و معاونت کی کوئی ضرورت نہیں ہو گی۔
اور ہم زندہ رہ کر خانہ بدوش وہ بوڑھے درخت پر بیٹھی ہوئی چمگاڈر جو تلوار کی طرح میرے سر پر لٹک رہی ہے۔
اور ہم غلاموں کو طاقت نہیں جو بہ زور اس کو پکڑ لاویں وہ بڑا قلب مکان ہے اور خود بھی بڑا شیطان ہے۔
اور ہم فارسی میں پاس ہو گئے اور اس سے اگلے سال تاریخ میں پاس ہو گئے اور اس سے اگلے سال انگریزی میں۔
اور ہم نے (آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی حیات میں کبھی) دو سیاہ چیزوں یعنی کھجور اور پانی سے پیٹ نہیں بھرا۔
اور ہم نے (آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی حیات میں کبھی ) دو سیاہ چیزوں یعنی کھجور اور پانی سے پیٹ نہیں بھرا۔
اور ہم نے اس کے بعد بنی اسرائیل سے فرمایا: تم اس ملک میں آباد ہو جاؤ پھر جب آخرت کا وعدہ آجائے گا۔
اور ہم نے ان کے آگے بھی ایک دیوار کھڑی کر دی ہے اور ان کے پیچھے بھی ایک دیوار کھڑی کر دی ہے۔
اور ہم نے ان کے لئے اس (کشتی) کے مانند ان (بہت سی اور سواریوں) کو بنایا جن پر یہ لوگ سوار ہوتے ہیں۔
اور ہم نے انسان کو اس کے ماں باپ کے حق میں تاکید کی (کہ وہ اپنے ماں باپ کے ساتھ حسن سلوک کرے)۔
اور ہم چاہتے تھے کہ ہم احسان و مہربانی کریں ان لوگوں پر جن کو دبا کر اور ذلیل بنا کر رکھا گیا تھا۔
اور ہم کو فرانس کا ویزا لینا ہے تو اس نے کہا کہ ہم کو سفارت ہند سے نو آبجیکشن سرٹیفکیٹ لانا پڑے گا۔
اور ہم ہی نے نجات دی (اور بچا لیا) ان کو بھی اور ان کے تعلق داروں کو بھی اس کرب عظیم سے ۷۷۔
اور ہماری ذریت سے اپنی ایک فرمانبردار امت پیدا کر اور ہمیں ہماری عبادت کی حقیقت سے آگاہ فرما اور ہماری توبہ قبول فرما۔
اور ہمیں ایسی نشانیاں (یعنی فرمائشی معجزات) بھیجنے سے نہیں روکا مگر اس بات نے کہ اس طرح کی نشانیوں کو جھٹلا چکے ہیں۔
اور ہمیں بیٹھے بیٹھائے ہی انگریزی پر عبور حاصل ہو جائے تاکہ اس زبان میں اسلام کے خلاف جو زہر فشانیاں کی گئی ہیں۔
اور یحیی پر سلام ہو ان کے میلاد کے دن اور ان کی وفات کے دن اور جس دن وہ زندہ اٹھائے جائیں گے۔
اور یقین جانو کہ تمہارے مال اور تمہاری اولاد آزمائش کا سامان ہیں، اور یہ کہ اللہ کے پاس بہت بڑا اجر ہے، ۲۹۔
اور یقینا جو شخص اپنے اوپر ظلم ہونے کے بعد بدلہ لے تو ایسے لوگوں پر (ملامت و گرفت) کی کوئی راہ نہیں ہے۔
اور یقینا یہ (قرآن) آپ کے لئے اور آپ کی امت کے لئے عظیم شرف ہے، اور (لوگو!) عنقریب تم سے پوچھا جائے گا۔
اور یہ اس لئے کہ حضرت موسی کے بعد ہم نے بہت سی نسلیں پیدا کیں تو ان پر ایک طویل زمانہ گزر گیا۔
اور یہ اپنے اس آخری اور انتہائی ہولناک انجام کو پہنچ کر رہے جس کا مستحق انہوں نے اپنے آپ کو بنا لیا تھا۔
اور یہ بات کہ میں ان لوگوں کے ساتھ جو اللہ تعالی کا ذکر نماز عصر سے لے کر غروب آفتاب تک کرتے ہوں۔
اور یہ بھی خواہش کرتا ہے کہ بس جب تک بالکل تھم نہ جائے اس وقت تک سب اپنی اپنی نشستوں پر بیٹھے رہیں۔
اور یہ بھی مذکور ہے کہ حجاز کی بعض زمینیں ایسی بھی ہیں کہ بارش کے ہوتے ہی معا سرخ وسبز ہو جاتی ہیں۔
اور یہ بھی معقول جواب نہیں کہ متی اور لوقا نے ان نسب ناموں کو جیسا کہ سرکاری کاغذات میں دیکھا نقل کر دیا۔
اور یہ بھی ممکن ہے کہ باوجود ڈر خوف کے انہیں پکڑ لے تو دونوں عتاب ایک ساتھ ہو جائیں ڈر اور پھر پکڑ۔
اور یہ بھی نہیں بتا سکتی کہ اس کا گھر کہاں ہے" کہتے کہتے مامتا کی ماری ماں کی آنکھوں میں آنسو بھر آئی۔
اور یہ جان لیا جائے کہ خصوصی طور پر گزشتہ نصف صدی میں اسلامی ممالک کے حکمرانوں نے جو سنگین قائدانہ غلطیاں کی ہیں۔
اور یہ خود جان لیں گے کہ آج اللہ کے عذاب سے چھٹکارے کی کوئی صورت نہیں یہاں ظن یقین کے معنی میں ہے۔
اور یہ روحانی تربیت یافتہ افراد روحانی وجود کو استعمال میں لا کر دشمن کے خفیہ منصوبوں کا گھر بیٹھے سراغ لگاتے ہیں۔
اور یہ روحانی سراغ رساں اپنے روحانی وجود کو استعمال میں لا کر دشمن کے خفیہ منصوبوں کا گھر بیٹھے سراغ لگاتے ہیں۔
اور یہ سب کچھ اس لیے کہ وہ تمام چیزوں پر (پہلے سے) قادر ہے، اور تمام اشیاء (وجود میں) اسی کی محتاج ہیں۔
اور یہ سب کچھ اسی قادر مطلق وحدہٗ لاشریک کے حکم و ارشاد سے، اور اسی کی قدرت و حکمت سے ظہور پذیر ہوا۔
اور یہ قرآن جو آپ ان کے سامنے پیش کر رہے ہیں، یہ ایک عظیم الشان اور بے مثال نصیحت و یاد دہانی ہے۔
اور یہ معنی بیان کئے ہیں کہ قصد تو یوسف علیہ السلام نے بھی کر لیا تھا لیکن ایک تو یہ اختیاری نہیں تھا۔
اور یہ ڈھکی چھپی دوکانیں پہلے سے کئی گناہ بڑھ گئی شراب خواری ممنوع ہونے سے پہلے چار سو کارخانے شراب بنانے کے تھے۔
اور یہ کسی شاعر کا کلام نہیں (کہ ادبی مہارت سے خود لکھا گیا ہو)، تم بہت ہی کم یقین رکھتے ہو 42۔
اور یہ کہ جو شخص اپنا فالتو مال دے دے اس کے لیے یہی افضل ہے اور جو روک رکھے اسکے لیے برائی ہے۔
اور یہ کہ ساقط شدہ بچہ پر نماز جنازہ پڑھی جائے اور اس کے والدین کے لیے رحمت و مغفرت کی دعاء کی جائے۔
اور یہ کہ ہر نماز کے وقت سیدھا (قبلے کی طرف) رخ کیا کرو اور خاص اسی کی عبادت کرو اور اسی کو پکارو۔
اور یہ کہ ہم میں سے کوئی احمق ہی اللہ کے بارے میں حق سے دور حد سے گزری ہوئی باتیں کہا کرتا تھا۔
اور یہاں پر جو پیغمبر کو خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا کہ آپ ان لوگوں کی پیروی نہیں کرنا جو علم نہیں رکھتے۔
اور یہیں سے امت مسلمہ کے افتراق کے المیہ کا آغاز ہوا جو دن بدن بڑھتا ہی چلا گیا اور نہایت مستحکم ہو گیا۔
اور ’ لگائے ہی بنے . کے معنی یہ کہ اس میں زیادہ لطف ہے اور جی بھر کر پینا یونہیں بن پڑتا ہے۔
اور ’’تاریخ کے خاتمے‘‘ کے اعلان کا نتیجہ بھی مغربی دانشوروں کے ان اعلانات سے مختلف نہیں ہو گا جو وہ ’’خدا کی موت‘‘۔
اور) جن کے گلوں میں پٹے بندھے ہوں اور نہ ان لوگوں کی جو عزت کے گھر (یعنی بیت اللہ) کو جا رہے ہوں۔
اورآج کی پارٹی میں آئے لوگ پی پی کر، ہنس ہنس کر بجھ گئے اور تھک گئے لیکن ان میں وکرم شامل نہ تھا۔
اورایسی صورت میں نقاد قاری کی تفہیم معنی و متن کے سلسلے میں معتبر ر ابطہ بلکہ رہنما کا کردا ر انجام دیتا ہے۔
اورشاید اسی وجہ سے کسی عالم دین کے مشورہ یاخود غلطی کے احساس کی بناء پر اقبال نے اسے دوادین میں شامل نہیں کیا۔
اورمسافروں کے بیٹھنے اور بس کی چھت پر سامان رکھنے تک پونے گیارہ بج گئے تب ہی مکّے کے لئے روانگی ممکن ہو سکی۔
اوروں کا ہونا اگر میں نئیں تو کوئی دوسرا نئیں اسی ضمن میں ’ حصار امکاں‘ کی ایک غزل کا مطلع اور مقطع دیکھیئے۔
اوروہ سب ایسے قانون پر متفق ہوتے ہیں جو کسی انسان کا بنایا ہوا نہیں بلکہ اللہ نے ان کے لیے وضع فرمایا ہے۔
اورینٹل انسٹی ٹیوٹ کے ڈاکٹر یان ماریک کی دعوت پر وہاں کے رسالہ ’’ نیو اورینٹ‘‘ میں میرے دو مضامین شائع ہو چکے تھے۔
اوسط درجہ یہ ہے کہ ہر قسم کے گناہ ہر طرح کی برائی ہر طرح کے لہوولعب اور شرک خفی سے اجتناب کیا جائے۔
اوشو کی مہکتی ہوئی وادی کے نظارے اس قدر دل فریب ہیں کہ یہاں ٹھہرنے کے لئے انسان کا دل مچل مچل جاتا ہے۔
اول : اپنی طبع زاد اور فکری تحریروں میں مولانا مرحوم حضرت شاہؒ کے افکار سے کہیں کہیں مثبت یا منفی تعرض کرتے ہیں۔
اول اول تو ہر شخص کو نور عطا ہو گا لیکن جب پل صراط پر جائیں گے تو منافقوں کا نور بجھ جائے گا۔
اول تو یہ کہ (مکہ کے) مشرکین میں سے جو شخص (مسلمان ہو کر) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے گا۔
اول تو یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا دعا میں مشغول ہونا یا بات چیت کرنا خطبہ کی حالت میں نہیں تھا۔
اول تو یہ کہ روزہ دوسرے لوگوں کی نگاہوں سے پوشیدہ ہوتا ہے، دوسری عبادتوں کے برخلاف کہ ان میں یہ وصف نہیں ہے۔
اول زور کی ہوائیں اور آندھیاں چلتی ہیں جن سے غبار وغیرہ اڑتا ہے اور بادل بنتے ہیں، پھر ان میں پانی بنتا ہے۔
اولا میں نے مخمور صاحب کے جس شعری مجموعے ’آتے جاتے لمحوں کی صدا‘ کا مطالعہ کیا تھا، یہ نظم اس میں شامل تھی۔
اولیاؤں کے تذکرے، جنوں بھوتوں کی کہانیاں اور حضرت سلیمانؑ اور ملکہ سبا کی گھریلو زندگی کی داستانیں ان کے تیر بہدف ٹوٹکے تھے۔
اولیس الذی خلق السموات والارض بقادر علی ان یخلق مثلھم بلی وھو الخلاق العلیم کیا جس نے زمین و آسمان پیدا کر دیا ہے۔
اوم پرکاش گلنار آفریں: غزل کیا اور غزل کا مدعا کیا بیان عشق کیا حسن ادا کیا نگینوں کی طرح سے جڑ دئیے ہیں۔
اونٹوں کے برخلاف کہ ان میں مادہ ہی دینا افضل ہے لیکن گائے اور بکری میں اس کی کوئی قید اور تخصیص نہیں ہے۔
اونچی اڑانیں بھلا میل کیسا ہمارا تمہارا مبارک تمہیں ہو یہ اونچی عمارت مجھے چھوڑ دو تم مرے حال پر اب نہ بھائے گا۔
اوّل وقت تو بہر صورت افضل ہے لیکن بعض خارجی عوارض جیسے جماعت کی کثرت وغیرہ کی بناء پر تاخیر ہی اولی ہوتی ہے۔
اوّل یہ کہ فسطائی ایجنڈے کے تحت تاریخی حقائق کو مسخ کرکے، نئی تاریخ گھڑنے کا عامیانہ عمل شدّت کے ساتھ شروع ہوگیا ہے۔
اوّل: یا د رکھیے کہ قرآن کا سمجھنا ایک وسیع اور کثیر الاطراف عمل ہے جس کی قسمیں، سطحیں، درجات اور کئی پہلو ہیں۔
اوپر انسان کی طبیعت کا عجیب و غریب نقشہ کھینچ کر اس کی کمزوریوں اور بیماریوں پر نہایت موثر انداز میں توجہ دلائی تھی۔
اوپر بہت سے انبیاء و رسل کے قصص مذکور ہوئے تھے، اب ختم سورت پر ذکر قصص کی بعض حکمتوں پر تنبیہ فرماتے ہیں۔
اوپر بیان کردہ عمومی احکامات کے علاوہ آپ بہت سے مواقع پر خصوصی طور پر غلاموں کو آزاد کرنے کی ترغیب دیا کرتے تھے۔
اوپر بیان گزرا کہ اس امت پر مردار، خون، لحم، خنزیر اور اللہ کے سوا دوسروں کے نام سے منسوب کردہ چیزیں حرام ہیں۔
اوپر مذکور زیر بحث آیت (4:25) کا شروع اور آخر اس بات کی دلیل ہے کہ لفظ "احصان" کا معنی یہاں اسلام ہی ہے۔
اوپر کا ہاتھ خرچ کرنے والا اور لوگوں کو دینے والا ہاتھ ہے اور نیچے کا ہاتھ مانگنے والا یعنی سائل کا ہاتھ ہے۔
اوپری محراب نچلی کی نسبت زیادہ بڑی ہے اور ان دونوں کا بوجھ ایک ہزار پتلے اور نازک اندام ستونوں کی قطاروں پر ہے۔
اٹلی کے فوجیوں نے بیراؔ پر قبضہ کر لیا تھا اور ساتھ ہی وہ تمام ریل لائنوں اپنے قبضے اور نگرانی میں رکھے تھے۔
اٹھ کر باہر چلا اور ہم دونوں کو بلوایا اور مبارک کی طرف متوجہ ہو کر فرمایا کہ کیوں جی، خوب شرط بجا لائے۔
اٹھ کر جو دیکھتی ہیں تو قدرت اللہ سے ان کے توکل کے بدلے وہ بکری کے پہلو کے گوشت سے بھرا ہوا ہے۔
اٹھ گئی وفاداری، رنگ بھی بدلتا ہے، اب یہاں لہو بھائی! گر کے خود سنبھل جاؤ، آج کل جہاں والے، کب کسے اٹھاتے ہیں۔
اٹھا دوسرے سر پر حلقہ کو پٹک کر یہ پکارا وہ ستم گر اب گرز ہے اور آپ ہیں یا سبط پیمبر بگڑی ہے۔
اٹھتی جوانیاں جن کی یہ بات بات پہ قانون و ضابطے کی گرفت یہ ذلّتیں، یہ غلامی یہ دور مجبوری یہ غم بہت ہیں۔
اٹھتے جوتا بیٹھتے لات بھی ذلیل سے ذلیل سزا برداشت کرنے کے معنی میں آتا ہے یا سزا دینے کے مفہوم میں آتا ہے۔
اپ بھرنشوں کی کثیر تعداد کے سبب ان کی زمرہ بندی مشکل ثابت ہوئی اس لئے چاروں سمتوں سے انھیں منسوب کر دیا گیا۔
اپریل لغایت ستمبر (تاریخ گبن) اس تمام مدت میں حضرت حسین بھی سپہ سالار لشکر امیر یزید کے ساتھ محاذ جنگ پر موجود رہے۔
اپنا بیاگ وغیرہ لے کر ہمارے سامنے سے گزرے تو انہوں نے اصرار سے کہا کہ زون نمبر ۹ کی بس میں بیٹھ جائیں۔
اپنا صاعقہ عذاب بھیج دیتا ہے، جبکہ ایسے لوگ اللہ کے بارے میں جھگڑ رہے ہوتے ہیں، اور اللہ بڑی ہی طاقت والا ہے۔
اپنا مال لوگوں کے دکھاوے کے لیے اور نہیں ایمان رکھتا اللہ پر اور آخرت کے دن پر تو اس کی مثال ایسی ہے۔
اپنا گھر بے چراغ کس کو گرچہ کب دیکھتے ہو پر دیکھو آرزو ہے کہ تم ادھر دیکھو عشق کیا کیا ہمیں دکھاتا ہے۔
اپنا ہر اک نشان کہیں اسی لیے میں روایت سے منحرف نہ ہوا کہ چھوڑ دے نہ مجھے میرا خاندان کہیں لکھی گئی ہے۔
اپنی اس شان رحمت کو بیان فرما کر پھر جناب باری کی طرف ارشاد ہوتا ہے کہ وہیں تمہیں زمین کا جانشیں بناتا ہے۔
اپنی انگلیاں کانوں میں اپنے، بسبب بجلی کی کڑک کے، موت کے ڈر سے، اور اللہ ہر طرف سے گھیرے میں لیے ہوئے ہے۔
اپنی تقلید کرنے والوں کو وہ بہکاتا رہتا ہے اور آخرش انہیں عذابوں پھانس دیتا ہے جو جہنم کی جلانے والی آگ کے ہیں۔
اپنی جگہ رہو تم اور تمہارے شریک تو ہم انہیں مسلمانوں سے جدا کر دیں گے اور ان کے شریک ان سے کہیں گے۔
اپنی حیات کے آخر ی دور میں نماز عشا پڑھائی، جب آپ نے سلام پھیرا تو فرمایا:مجھے بتاؤ کہ یہ رات کون سی ہے؟
اپنی حیثیت کو پہچانتے ہوئے وہ انگریزی قوم پر چھینٹا کشی سے وہ کبھی باز نہیں رہے لیکن ’’ جان ہے تو جہان ہے۔
اپنی راہ کے سچے مہاجروں کو اپنی راہ میں جہاد کرنے والوں کو اپنی نعمتوں کے مستحق لوگوں کو اللہ تعالی خوب جانتا ہے۔
اپنی ریوالنگ چیئر پر ڈھیر ہونے کے انداز سے صاف ظاہر ہو رہا تھا کہ وہ سارا جوش اوپر ہی کہیں بھول آئے تھے۔
اپنی زمین اور اپنی ندیوں سے پیار کر نے والے طلبہ نے ’نام کرن‘ کا جشن منایا اور مجھے بھی اپنے ہوسٹل میں بلایا۔
اپنی زندگی کا چھو ہو گیا زمانہ سارا ہنسی خوشی کا روز اول سے شاید اﷲ میاں سے ہم نے بیمہ کرا لیا تھا۔
اپنی سوچوں کا بن لیا میں نے شش جہت اک جال بے رخی کی تو آپ ہی نے کی آپ سے کچھ نہ تھا۔
اپنی ضرورت بتائی اور اس کے کہنے پر فرسٹ سکریٹری سفارت ہند کے نام نو آبجیکشن سرٹیفکیٹ جاری کرنے کے لئے درخواست دے دی۔
اپنی ضمانت ضبط کروانے کے بعد بجاۓ شرمندہ ہونے کے اس طرح خوش ہوا جیسے اس نے ایک بہت بڑا تیر مار لیا ہو۔
اپنی طرف سے کوئی بات پیدا کرنا ہی انشاء ہے اور تخیل ہی کے ذریعہ اپنی طرف سے کوئی بات پیدا کی جاسکتی ہے۔
اپنی عزت سنبھالے گزر جاتے ہیں، (ف ۱۳۱) ۱۳۰ اور جھوٹوں کی مجلس سے علیحدہ رہتے ہیں اور ان کے ساتھ مخالطت نہیں کرتے۔
اپنی فطری خوب صورتی اور حسین مناظر کی کشش کی وجہ سے یہ خوب صورت علاقہ سیاحوں کی توجہ کا مرکز بن سکتا ہے۔
اپنی ماں کے خیال کے مطابق اس نے تتلی کا تعاقب کیا یا کسی کھیت میں سے گنّے توڑنے گیا اور توڑتا رہ گیا۔
اپنی مرضی ومصلحت کے مطابق ان میں تصرف کرتا ہوں کہ جسے چاہتاہوں عطاء کرتا ہوں اور اس کو آباد کرنے کی اجازت دیتاہوں۔
اپنی نئی جائے رہائش پر آ گئے جو ان کے لئے محل کی فصیل کے ایک برج میں خاص طور سے سجی گئی تھی۔
اپنی نظر آسمان کی طرف ڈال اور غور سے دیکھ کر کہیں کوئی عیب ٹوٹ پھوٹ جوڑ توڑ شگاف و سوراخ دکھائی دیتا ہے؟
اپنی پلکوں پر تھرکتے موتیوں کو سنبھا لتی سب کچھ سنتی رہی میرے ضبط اور حوصلے کو آخری حد تک آزمایا جا رہا تھا۔
اپنی پیدائش سے پہلے میں اباجی کے لہو میں رواں تھا تو اباجی اپنی وفات کے بعد بھی میرے دل میں دھڑک رہے ہیں۔
اپنی کتاب حسام الحرمین میں لکھتے ہیں، جو شخص ان کے کفر اور عذاب میں ذرا سا بھی شک کرے، وہ بھی کافر ہے۔
اپنی کھوجتی ہوئی آنکھوں سے اس نے اس کی آنکھوں میں گویا اندر تک دیکھ لیا اور اس پر سوالات کی بوچھاڑ کر دی۔
اپنی گفتگو میں اور اپنے اشعار میں اور اس کے ذریعہ سے اپنی ضائع اور فوت ہو جانے والی اشیاء پر صبر کرتے تھے۔
اپنی ہی جیسی سیکٹروں مجبور اور بے اختیار ہستیوں کو نافع اور قادر و مختار سمجھ کر اپنا الہ و معبود سمجھ رہا تھا۔
اپنی ‘‘یاد داشت’’ میں لکھتے ہیں کہ : ‘‘سب سے پہلے دستور زمانہ کے مطابق، حافظ کریم بخش کے مکتب میں قرآن شریف پڑھا۔
اپنے آپ کو اپنے خالق و مالک کے آگے ڈال دیا اور اس کے ہر حکم و ارشاد پر سر تسلیم خم ہو گئے۔
اپنے آپ کو سنبھالتے اور محض دھکّوں کی وجہ سے آگے بڑھتے ہوئے جب ہوش آیا تو ہم باب جبرئیل کے باہر کھڑے تھے۔
اپنے آپ کو مطمئن کرنے کے لئے تم کہو گے کہ ان کے جذبے صادق نہ تھے اور ان کی طلب سچی نہ تھی۔
اپنے اس دن کی (حاضری و) پیشی کو اب تمہارا ٹھکانا (دوزخ کی دہکتی بھڑکتی) یہ آگ ہے اور تمہارا کوئی مددگار نہیں ہے۔
اپنے اظہار کی خراد پر پورا اتارنے کے لیے شاعر زبان میں اکثر کتربیونت، تراش خراش اور کانٹ چھانٹ اور ردوبدل سے کام لیتاہے۔
اپنے اپنے گھروں میں خوش ہیں تو صفو نے خدا کا شکر ادا کیا تھا اور اس کی خوش بختی پر ناز کیا تھا۔
اپنے بادشاہ افراسیاب کی آرزو پوری کرنے کے لیے کوشش کرو کہ جنگ کے آخر تک باپ بیٹے ایک دوسرے کو نہ پہچان سکیں۔
اپنے باغ میں داخل ہوا اور کہنے لگا کہ میں تو خیال بھی کرتا ہوں کہ یہ کبھی تباہ بھی نہیں پو سکتا ہے۔
اپنے بدن پروردگار کی بزرگی اور عظمت کے لئے استعمال کریں (۱۲) سب چیزیں میرے لئے روا تو ہیں مگر سب چیزیں مفید نہیں۔
اپنے بندوں کو جس طرح چاہے حکم دے جو چاہے مٹائے جو چاہے باقی رکھے اسکا ہر کام، ہر حکم حکمت سے پر ہے۔
اپنے بندوں کے گناہوں پر خبردار (ف ۱۰۵) ۱۰۳ اسی پر بھروسہ کرنا چاہئے کیونکہ مرنے والے پر بھروسہ کرنا عاقل کی شان نہیں۔
اپنے بچوں کو بھی میاں جی کے پاس پڑھنے بھیج دیا اور مسجد کے لیے جگہ دے دی، جو اللہ نے بنوا بھی دی۔
اپنے تخلیقی سفر کے آخری پڑاؤ پر ایسا محسوس ہو تا ہے کہ ذہن کے دروازے پر کوئی بار بار دستک دے رہا ہے۔
اپنے حکم سے اور اللہ بتلاتا ہے جس کو چاہے سیدھا راستہ کیا تم کو یہ خیال ہے کہ جنت میں چلے جاؤ گے۔
اپنے حکم سے اور انہیں سیدھی راہ دکھاتا ہے، (17) بیشک کافر ہوئے وہ جنہوں نے کہا کہ اللہ مسیح بن مریم ہی ہے۔
اپنے خالق و مالک سے اس طرح کی گفتگو کا شعور، آپ کی تلاوت قرآن کو غیر معمولی حسن اور گہرائی عطا کرے گا۔
اپنے خاندانی پس منظر کے علاوہ اہل بیت سے میدان کربلا میں ان کی قربانیوں اور مظلومیت کی وجہ سے والہانہ عقیدت رکھتے تھے۔
اپنے دائیں ہاتھ سے نہیں لکھا اور دوسری بات یہ ہے کہ اس نے بائیں ہاتھ سے لکنے سے پہلے دستانے چڑھا لیے تھے۔
اپنے دل میں غور کرو، اگر تم اس جوان کی خبر لا سکو تو قصد ملک نیم روز کا کرو اور جلد روانہ ہو۔
اپنے دل میں کہتے ہیں کہ ہم تو اس مقام پر نہیں پہنچ سکتے، لہذا اب اس کو لوگوں کی نظروں سے گرائیں گے۔
اپنے دین کی حفاظت میں قتل ہونے والا بھی شہید ہے اور اہل و عیال کی حفاظت میں قتل ہونے والا بھی شہید ہے۔
اپنے ذہنی تجربے اور کومناسب نام دینے کے لیے بھی کم از کم اپنے عہد کی معیاری علمی زبان کا شعور ضروری ہے۔
اپنے رب سے ان کیلئے منزل پر منزل بنی ہوئی ایسی عالی شان عمارتیں ہوں گی جن کے نیچے سے بہہ رہی ہوں گی۔
اپنے رب سے، تو اس نے تمہاری فریاد کے جواب میں فرمایا کہ میں یقینی طور پر تمہاری مدد کے لئے اتارنے والا ہوں۔
اپنے رب کی طرف خوش و خرم ہو کر لوٹ جاؤ اور ہمارے بندوں میں شامل ہو کر ہماری جنت میں داخل ہو جاؤ۔
اپنے سامنے ایک سادھو اور ایک فادر کو دیکھ کر وہ حیران ہو ہی رہا تھا کہ ڈاکٹر نے اس سے کہا ’’ہلو نوجوان۔
اپنے سر کی مینڈھیاں مضبوط باندھتی ہوں تو غسل جنابت کے لئے کھول دیا کروں، فرمایا تمہارے لئے تین بار پانی ڈالنا کافی ہے۔
اپنے سے پہلی کتاب توریت کی تصدیق کرتا ہوا (ف ۱۰) اور ان رسول کی بشارت سناتا ہوا جو میرے بعد تشریف لائیں گے۔
اپنے طور پر جینا یا اپنی فطرت کے مطابق زندگی کرنا رشتے بنانا یا رشتے قائم کرنا تہذیبی تناسب کے منافی سمجھا جاتا ہے۔
اپنے ظلم پر، ایک بڑے ہی سخت عذاب میں ان کی نافرمانیوں کی پاداش میں جن کا ارتکاب وہ کرتے چلے آ رہے تھے۔
اپنے علاقے سے نکل کر جانے کو ایسے لفظ سے تعبیر کیا جس طرح ایک غلام اپنے آقا سے بھاگ کر چلا جاتا ہے۔
اپنے مالک پر بوجھ بنا ہوا ہے اور دوسرا معتدل طرز زندگی رکھنے والا اور معاشرہ میں خیر اور نیکی کو پھیلانے والا ہے۔
اپنے مشن میں ناکام ہو کر کبھی واپس چلا جاتا ہے اور کبھی کامیابی حاصل ہے تو گھریلو زندگی کی حالت بدل جاتی ہے۔
اپنے مضمون٫٫ اقبال کے حق میں رد عمل ٬٬ میں فاروقی رقم طراز ہیں٫٫ اقبال اردو کے بد نصیب شعرائ میں سر فہرست ہیں۔
اپنے معاملات کو مشورہ سے طے کرتے ہیں اور اللہ کے راستہ میں خرچ کرتے ہیں اور انتقام صرف اسی صورت میں لیتے ہیں۔
اپنے معبودوں کی حقارت ہوتی ہوئی دیکھی تو گھبراگئے اور کہنے لگے ابراہیم کیا واقعی تم ٹھیک کہ رہے ہو یا مذاق کر رہے؟
اپنے ملک سے دبئی کے لیے روانہ ہونے سے پہلے انہوں نے ایجنٹوں کو ادھار لے کر کمیشن کے طور پہ رقم دی تھی۔
اپنے ملک کی ساری زبانوں کا ادب پڑھنے کا اور مجھے موقع بھی ملا کہ میں ان علاقوں کی روایات کو قریب سے دیکھوں۔
اپنے نئے کھیل میں مگن وہ لوگوں کے بہت قریب جا کر میلی، بے رنگ انگلیوں سے سایوں کو مزے سے گن رہا تھا۔
اپنے ناقص مطالعے سے اس نتیجے پر پہنچا ہوں کہ بابا کبیر کو بھی زندگی اور اس کی ٹریجیڈی کا انتہائی گہرا احساس تھا۔
اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی فضیلت و شرف کی وجہ سے یہ امت بھی اللہ کے ہاں شریف و افضل ہے۔
اپنے ٹین کے بکس میں سے کپڑے نکال کر تولۓ میں لپیٹ کر میز پر رکھ دۓ اور بکس میں کیک رکھ دیا گیا۔
اپنے پاؤں جوتوں سے بے نیاز کیے اور دائیں پاؤں کے انگوٹھے اور انگلیوں کے درمیان رسی کو پھنسا کر دوسرا قدم اوپر بڑھایا۔
اپنے پروردگار کی بندگی اور غلامی کو فخر سمجھتے ہیں، وظائف عبودیت کے ادا کرنے میں کبھی سستی یا کاہلی کو راہ نہیں دیتے۔
اپنے پچھلوں کی جو ابھی ان سے نہ ملے کہ ان پر نہ کچھ اندیشہ ہے اور نہ کچھ غم، (171) خوشیاں مناتے ہیں۔
اپنے پیچھے لوٹو (ف ۳۴) وہاں نور ڈھونڈو وہ لوٹیں گے، جبھی ان کے (ف ۳۵) درمیان ایک دیوار کھڑی کر دی جائے گی۔
اپنے چہرے کو مسجد الحرام کی طرف پھیر لو اور جہاں کہیں بھی تم ہو، اسی کی طرف منہ کر کے نماز ادا کرو۔
اپنے کفر (و باطل) پر ان کو بدلہ نہیں دیا جائے گا مگر ان کے انہی کاموں کا جو وہ خود کرتے رہے تھے۔
اپنے کفر و باطل پر تو مذاق اڑانے کے سوا ان کا کوئی کام ہی نہیں رہ جاتا کہتے ہیں کہ کیا یہی ہیں۔
اپنے کفر و باطل پر وہ ایمان والوں سے کہتے ہیں کہ تم ہمارے پیچھے چلو ہم تمہاری خطائیں اپنے اوپر لے لیں گے۔
اپنے کمرے میں آ کر اس نے منزل کرنے کی بڑی سعی کی مگر دل تو کسی اور ادھیڑ بن میں لگ گیا تھا۔
اپنے ہاتھ پیر ہلا کر دیکھے ہر طرح سے مطمئن ہو کر پھر اس نے آکاش کی طرف دیکھا اور کہا ’’آپ کون ہیں۔
اپنے ہاتھوں سے تاریخ کو مسخ کرنے کے بعد سابقہ مسلم حکمرانوں پر لگائے جانے والے ان کے سارے الزامات بھی بر حق سہی۔
اپنے ہاتھوں کو کہ جس میں بس ذرا سی دیر پہلے ہی ہماری دوستی کے کتنے خوش رنگ اور کتنے قیمتی موتی دھرے تھے۔
اپنے ’فکر کی کوئی بات نہیں ‘ کے اشارے کے ردّ عمل میں لڑکی کو مطمئن ہوتا دیکھ کر عمران بھی مسکرا دیا تھا۔
اچانک آرٹ گیلری میں چپ چاپ کھڑا ہوا بو ڑھا آر ٹسٹ اپنی بنائی ہوئی تصویر کو تکتے ہوئے پھوٹ پھوٹ کر رونے لگا۔
اچانک اسٹول پر بیٹھے بیٹھے غلام بخش لپکتا ہوا پاپا کے پاس آیا___ پہلے تو وہ سمجھے کہ پیسوں کے لئے آیا ہو گا۔
اچانک جب 11 مئی کو آزادی کے شعلے بھڑک اٹھے تو غالب نے خود کو اس آگ سے الگ رکھنے کی کوشش نہیں کی۔
اچانک صندوق میں رکھے گئے پرانے دنوں کے البم کی طرح، پرانے دن بر آمد ہوئے اور اس کے دل میں ہنسنے گانے لگے۔
اچانک لکھنؤ طلب کرنے کی وجہ کا قیاس لگا کر میں نے بوقت ضرورت کام آ سکنے والے بعض کاغذات جیب میں ڈال لیے۔
اچھا اور مثبت ذہن رکھنے والے افراد کو میڈیا سے وابستہ اداروں میں داخل کیا جائے تا کہ میڈیا مثبت کردار ادا کر سکے۔
اچھا کل ہونے دیجئے -------- آنے دیجئے اسے -------- اس کا بھوت خود اس پر نہ اتار دیا تو میرا نام بدل دیجئے گا۔
اچھائی کی فتح سے ہر جانب خوشیاں ہی خوشیاں ہوتی ہیں اور آخری دور میں زرتشت کا وجود مرکزی حیثیت اختیار کر لیتا ہے۔
اچھی بات کہنا اور درگزر کر دینا ایسی مالی امداد سے بہتر ہے جس میں ریا کاری اور احسان جتلانے کا عنصر شامل ہو۔
اچھے اور نئے لباس اور اسی طرح کی دوسری نعمتوں کو ترک کرتے ہیں اور اس چیز کو زہد وتقوی کا نام دیتے ہیں۔
اچھے کام کی ترغیب، برے کام کی ممانعت اور برے عمل پر ملامت اسی آواز کی طرف سے ہے اور اسی کو کہتے ہیں۔
اژدہام** میں اتنی پیوں کہ حشر میں سرشار ہی اٹھوں مجھ پر جو چشم ساقئ بیت الحرام ہو پیرانہ سال غالبؔ میکش کرے گا۔
اک امید پہ تیری گلی میں ہم سو آہ اس طرح سے چلے لوہو میں نہا کس کس طرح سے میرؔ نے کاٹا ہے۔
اک ایسی نظم جس میں داستاں تصویر ہو جائے ! ٭٭٭ ۳ جنوری ۱۹۹۰ء ۱۴ اگست آباد سرزمین وطن جاوداں رہے میری دعا ہے۔
اک بکھرتی ہوئی ترتیب بدن ہو تم بھی راکھ ہوتے ہوئے منظر کے سوا، میں کیا ہوں تو بھی زنجیر بہ زنجیر بڑھا ہے۔
اک بہانہ ’’ تمام عالم کو اپنا زیر نگیں بنانا اہم وسائل تمام عالم سے چھین لانا ‘‘ نئے سکندرؔ کا ’ ٹارگٹ، ہے۔
اک تیمار دار الغرض، ہر حال میں ہے تو شریک زندگی زینت غربت کدہ بھی، رونق کاشانہ بھی خلوت و جلوت میں یکساں ہے۔
اک جہان نو کی، اسی کے دم سے "ہماری روحوں میں ارتقا پر سنوارتا ہے" *** 8 اگست 1985ء نہ وہ مکیں رہے ہیں۔
اک خط متوازی یہ تیری یاد اور دل کبھی قریب جو آۓ تو دور جاۓ بھی جو جاگتا ہوں تو یادوں کی تھپکیاں ہیں۔
اک دل ہے اور لاکھوں روگ عید کے روز منائیں سوگ اجڑے گھروں کا دکھ بھی ہے اور بچھڑے ہوؤں کا غم بھی ہے۔
اک دیا تک جلا نہیں سکتے وہ زمیں کو بہانہ کرتے ہیں جو بلندی پہ جا نہیں سکتے جو پرندے ہوا سے ڈرتے ہیں۔
اک دیا لوگو کیا بتائیں کیوں دئیے د مساز نے لطف سو گواری میں پلٹ کر پھر کبھی اس نے پکارا ہی نہیں ہے۔
اک شعر تو عدیمؔ عدیم المثال ہو اتنا تو کر سکوں کبھی مرنے سے پیش تر میں اپنی بات کی طرف واپس آتا ہوں۔
اکائیت کی اس حالت اور صفر درجہ جسامت کی طرف قرآن مجید یوں اشارہ کرتا ہے: أنّ السّموت و الأرض کانتا رتقا۔
اکبر الہ آبادی اور انشاءاللہ خاں انشا کے ہاں کوز آوازوں کے تاثر کو بھی انہوں نے نہایت خوبی کے ساتھ بیان کیا ہے۔
اکبر حمیدی نے اپنے بعض عزیزوں کی چند خوبیاں بیان کیں، میں نے اپنے عزیزوں میں ان سے دس گنا زیادہ کمالات دکھا دیئے۔
اکبر ملک کے بیمار ہونے سے پیشتر بختاور شوہر سے اکثر کہا کرتی تھی کہ وہ اپنا حصہ سرکاری طور پر علیحدہ کر لے۔
اکتوبر 1926ء میں وائسرائے ہند نے ملاکنڈ ایجنسی کا دورہ کیا تو پہلی بار والی سوات کو اس سے ملاقات کرنے کا موقع ملا۔
اکتوبر، نومبر، دسمبر اور تقریبا جنوری تک کوئی عوامی رد عمل سامنے نہیں آیا، تاہم سرکاری سطح پر رد عمل کا اظہار ضرور کیا،۔
اکثر اوقات اس چیختی چنگھاڑتی اور اچھلتی کودتی جنس کے اظہار کے لیے اس کے ہاں عورت کا جو کردار منتخب کیا جاتا ہے۔
اکثر اوقات مجھ کو اپنی حالت پر رونا آتا تھا اور گھر والوں کا وتیرہ دیکھ دیکھ کر مجھ کو ایک وحشت ہوتی تھی۔
اکثر اہل علم کا اسی پر عمل ہے کہ اگر کوئی نصرانی اسلام قبول کر لے تو اس سے جزیہ معاف ہو جائے گا۔
اکثر تو ان کے نام کے ساتھ استاد کا لفظ اس لیے آیا ہے کہ وہ استاد شاہ تھے اور جگت استاد کہلاتے تھے۔
اکثر شہر کے مشہور اسکائی لارک ریسٹورنٹ میں شاعروں اور ادیبوں کے جھرمٹ میں ہنستی مسکراتیاور سگریٹ کے مرغولے بناتی نظر آ جاتی تھیں۔
اکثر لوک کہانیوں میں مادّی زندگی سے آگے بڑھ کر روحانی زندگی کی جہتوں کو بھی نمایاں کر نے کی کوشش کی گئی ہے۔
اکثر مفسرین کے نزدیک قوم نوح کے بعد، جس قوم کو اللہ نے پیدا فرمایا اور ان میں رسول بھیجا، وہ قوم عاد ہے۔
اکثر کسی وزنی سے کوئی گر جاتا اور اس کے پیچھے والا فرد چپ چاپ اٹھا کر اس میں ڈال دیتا۔
اکثراس اشتیاق ہی کی وجہ سے میں والد صاحب کا سردبایا کرتا تھا اور وہ بڑی اچّھی اچّھی کہانیاں اور نظمیں سنایا کرتے تھے۔
اکیسویں صدی کے دہانے پر کھڑی عورت اب بھی جنسی تجارت، صنفی امتیازی رویوں، قبائلی تنازعات اور معاشی عدم مساوات کی زد میں ہے۔
اگر (سینگی لگانے والے کی اجرت) حرام ہوتی تو آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اس کو مزدوری ہرگز نہ دیتے۔
اگر آج اسے سخت ترین سزا نہ ملی تو آئندہ یہ کسی دوسرے کے خون کے جرم میں عدالت میں لایا جا سکتا ہے۔
اگر آج کے دن بیٹا ہوتا تو ہر طرح سے کوشش کر کر اس بات کی تحقیق کرتا، اور اپنے باپ کا اپرالا کرتا۔
اگر آسمان (اس غم میں) غبار کی طرح منتشر ہو جاۓ اور زمین گرد باد کی طرح اپنی جگہ چھوڑ دۓ تو بجا ہے۔
اگر آپ آج پتہ لگانا چاہیں تو نیویارک، لندن، سوئزر لینڈ کے بنکوں میں میرا حساب ایک نہیں کئی کئی ناموں سے ملے گا۔
اگر آپ اس کے بندے سے متعلق تحقیق کریں گے تو فسق و فجور کے میدانوں میں اس کا نشان تک نہیں پائیں گے۔
اگر آپ خصوصی طور پر جیپ بک نہیں کرانا چاہتے تو چھ سات سیاح مل کر بھی جیپ کرایہ پر حاصل کر سکتے ہیں۔
اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم حاضر و ناظر تھے، صحابہ رضی اللہ عنہم کا مسجد میں انتظار کرنا کیا معنی رکھتا ہے؟
اگر آپ میری تحریر کو پڑھنے کی زحمت گوارا کریں اور پھر مجھے بتائیں کہ اس میں بڑے ناول کی اٹھان ہے یا نہیں؟
اگر آپ میری دستگیری نہ فرمائیں گے تو ڈر ہے کہ بے عقل ہو کر ان کی ابلہ فریبیوں کی طرف نہ جھک پڑوں۔
اگر اردو یا انگریزی تفسیر والا قرآن ملنے کی گارنٹی ہو تو ہم 20 کیا 40 ریال بھی خرچ کرنے کے لئے راضی ہیں۔
اگر اس جیل کے اندر ایک اور جیل پیدا ہو جائے اور مجھے اس میں ٹھونس دیا جائے تو چٹکیوں میں دم گھٹ جائے۔
اگر اس حدیث کو کسی ایک ذریعے سے بھی روایت کیا گیا ہے اور اس میں دوسرے سلسلہ ہائے اسناد شامل نہیں بھی ہیں۔
اگر اس حق کو قانونی طور پر قابل انتقال یعنی تسلیم کر لیا جائے تو یقینا یہ ایسی زبردست ترغیب ہو سکتی ہے۔
اگر اس خاتون کو اپنا آقا پسند نہ آتا تو وہ فوری طور پر مکاتبت کے ذریعے اس سے نجات حاصل کر سکتی تھی۔
اگر اس رجحان کے خلاف کسی نے چلنے کی کوشش کی بھی ہے تو اسے معاشرے میں قبول عام حاصل نہیں ہو سکا ہے۔
اگر اس عمل کے نتیجے میں عورت کا پاؤں بھاری نہ بھی ہو تو بھی وہ اس مرد سے تب تک رہتی ہے۔
اگر اس نے کچھ نہ کیا! اور کہا کہ مجھ سے یہ خدمت نہیں ہو سکتی تو میں اس کا سر اڑا دوں گا!۔
اگر اس وقت صابرہ کا آرام کرنے کا ارادہ ہوتا توشاید جو تحریر ہم اس وقت لکھ رہے ہیں، اسی وقت لکھ چکے ہوتے۔
اگر اس وقت کے عرب کی آبادی کو دس لاکھ بھی فرض کر لیا جائے تو آزاد کردہ غلاموں کی تعداد 250,000 بنتی ہے۔
اگر اس کا تعلق دنیا سے ہو تو مطلب قرآن اور اسلام کی طرف رہنمائی ہے جو اہل ایمان کے حصے میں آتی ہے۔
اگر اس کے بعد بھی دنیا قائم رہتی ہے تو ایک اور ہیرو آئے گا کہ جس کا نام کرے ساسپا () ہو گا۔
اگر اس کے پاس موجود ہو تو اسی وقت یہ قیمت دیدے ورنہ بعد میں جب بھی قادر ہو قیمت کی ادائیگی کر دے۔
اگر اسی بات کا اطلاق خود ان کی ذات پر کرتے ہوئے کوئی انہیں دھوکہ دینے کی کوشش کرے تو وہ بھڑک اٹھتے ہیں۔
اگر اسے مان لیا جائے تو یہ تو نمایاں طور پر ثابت ہو جائے گا کہ رکوع کی حالت میں زکوۃ دینا افضل ہے۔
اگر اصول میں ظن کی اجازت ہو، تو اس کی بدولت اصول دین میں ہی اختلاف کا احتمال ہو گا اور یہ باطل ہے۔
اگر اللہ کا فضل اور اس کا رحم و کرم تم پر نہ ہوتا تو تم میں سے کوئی شخص پاک نہ ہو سکتا۔
اگر اللہ کی طرف سے ایک نوشتہ طے نہ ہو چکا ہوتا تو یقینا پہنچ کر رہتا تم لوگوں کو ایک بڑا عذاب، ۶۹۔
اگر امت محمدیہ کے کاملین کے الہام و کشوف کی یہ حقیقت ہے تو پھر ان کے خیر امت ہونے کی حالت معلوم شد۔
اگر امیر المومنین نے آپ کو یہاں تک تلاش کرنے کی کوشش کی تو آپ کو کسی محفوظ مقام پر پہنچا دیا جائے گا۔
اگر ان تمام جنگوں کا جائزہ لیا جائے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ نے جنگی قیدیوں کے ساتھ یہی دو معاملات کئے۔
اگر ان دونوں باتوں کا انکار کریں و اللہ کی مدد کے بھروسے پر اللہ سے نصرت طلب کر کے ان سے جہاد کرو۔
اگر ان دونوں تک یہ اجازت پہنچ جاتی تو وہ اس ممانعت کو بیان نہ کرتے جبکہ ممانعت کا یہ حکم اب منسوخ ہے۔
اگر ان دونوں میں سے ایک بھی شرط نہ پائی جائے تو حدیث کے ماہرین کی اصطلاح میں اسے علت نہ کہا جائے گا۔
اگر ان سے اس کا علاج نہیں ہو سکتا تو وہ کہہ دیں ہم لوگ ماما کے ضلع کے سرکاری اسپتال لے جائیں گے۔
اگر ان سے یہ کہہ دیا جائے کہ منیر اس رشتہ کے لئے تیار نہیں تو کیا انہیں فکر یا صدمہ نہ ہو گا"۔
اگر ان لوگوں کو مجبور کیا جائے کہ یہ اپنا ذلیل پیشہ چھوڑ دیں تو سوال پیدا ہوتا ہے کہ یہ لوگ کھائیں گے۔
اگر ان میں کوئی رائے بھی امر واقعی کے مطابق ہوتی تو اس کے مطابق عمل کرنے سے برے نتائج تجربے میں نہ آتے۔
اگر ان چار باتوں کا خاطر خواہ بندوبست باغبان نے کر لیا تو خدا سے امید رکھنا چاہیے کہ وہ پودا بڑا ہو گا۔
اگر ان کی طاقت و جمعیت اور سازو سامان کا خوف ہو تو مومنین کو سب سے بڑھ کر خدا کا خوف ہونا چاہیے۔
اگر انقطاع (یعنی سند کا ٹوٹا ہوا ہونا) ایک جگہ ہو یا ایک سے زائد جگہ ہو، اسے منقطع حدیث ہی کہا جائے گا۔
اگر انہوں نے یہ سمجھ کر شادی کی ہے کہ میں مر چکا ہوں تو ان کی تمام زندگی بے کیف ہو جائے گا۔
اگر انہیں خوب جی بھر کر خواہش و حرص کے موافق دے دیا گیا تو خوش ہو جاتے اور کچھ اعتراض نہیں رہتا تھا۔
اگر اوپر والے نے یہ ہمارے مقدر میں لکھ دیا ہے تو یہ ہو کر رہے اگ دل برداشتہ ہونے کی ضرورت نہیں ہے۔
اگر اچھا ادبی ذوق رکھنے والی انجمنیں اور عوام کے نبض شناس ادبی شاعر مل کر کوشش کریں تو بہت جلد اصلاح ممکن ہے۔
اگر ایران کی گود بہادر فرزندوں سے خالی نہیں ہے تو جا، واپس جا اور اپنے عوض میں کسی اور ایرانی کو بھیج دے۔
اگر ایسے ہی ایک رقعے کے نیچے ہم یا تم دستخط کر دیتے تو کوئی بھی اسے روپے کے بدلے میں قبول نہ کرتا۔
اگر ایمان ان کے دلوں میں راسخ ہوتا تو نہ جہاد سے یہ بھاگتے نہ شکوک و شبہات ان کے دلوں میں پیدا ہوتے۔
اگر ایمان لانے کے بعد قوم یونس اپنے ایمان پر قائم رہی ہو گی، تو یقینا وہ اخروی عذاب سے بھی محفوظ رہے گی۔
اگر ایک انسان میں یہ اوصاف نہیں ہیں تو فقط اعلا ڈگریاں حاصل کر لینے سے اس کی شخصیت کی تکمیل نہیں ہو سکتی۔
اگر ایک فعل کی جگہ دوسرا فعل رکھ دیں، یا فعل کو اس کے حقیقی معنی میں لیں تو کلام غلط ہو جاتا ہے۔
اگر بی بی کی چیخ ذرا زور سے نکل جاتی تو داؤ جی آگے بڑھ کر رتھ کا پردہ اٹھا تے او ر کہتے۔
اگر بیماری یا کسی اور وجہ سے کوئی غلام اپنی ادائیگی نہ کر سکے تو اس کے دوسرے ساتھی اس کی ادائیگی کریں گے۔
اگر تم ان کی (یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی غلبۂ اسلام کی جد و جہد میں) مدد نہ کرو گے۔
اگر تم ایسے وقت آئیں کہ میں اس دنیا میں نہیں رہا تو پھر تم ابو بکر رضی اللہ عنہ کے پاس چلی جانا۔
اگر تم بارش یا بیماری کی وجہ سے تکلیف محسوس کر رہے ہو تو اسلحہ رکھنے میں حرج نہیں مگر پھر بھی چوکنے رہو۔
اگر تم باز نہ آؤ گے تو ہم تمہیں سنگسار کر دیں گے اور تم کو ہم سے دکھ دینے والا عذاب پہنچے گا۔
اگر تم دنیاوی زندگی اور اس کی آسائش کی خواہاں ہو تو آؤ میں تمہیں کچھ مال دے کرشائستہ طریقہ سے رخصت کر دوں۔
اگر تم لوگوں کو اس کی خدمت کی توفیق و سعادت نصیب ہوتی ہے تو اس کو غنیمت جانو اور اپنی سعادت مندی سمجھو۔
اگر تم نیک بنو گے تو کچھ ہم کو بخش دو گے، یا کراہ کر چلو گے تو کچھ ہم سے چھین لو گے؟
اگر تم نے پھر اسی طرح فتح مانگی تو ہم پھر اپنے نیک بندوں پر اپنی مدد اتاریں گے لیکن اول قول قوی ہے۔
اگر تمام شہروں کا ذکر کرنا ضروری نہ ہو تو پھر کسی بھی ایک شہر سے اس شخص کو منسوب کر دیا جاتا ہے۔
اگر تمام چیزوں کا پوری توجہ کے ساتھ مطالعہ کیا جائے تو کہہ سکتے ہیں کہ منٹو کو ایک بڑا فنکار بننا ہی تھا۔
اگر تو اسے سیدھا کرنا چاہے تو وہ ٹوٹ جائے گی اور اگر رہنے دے تو خیر ٹیڑھی رہ کر رہے گی تو سہی۔
اگر تو ان کو عذاب کرے تو وہ تیرے بندے ہیں اور اگر تو ان کو بخش دے تو تو غالب حکمت والا ہے۔
اگر تو روئے زمین پر بسنے والوں میں سب سے زیادہ گناہ گار ہو تب بھی اس نماز کے سبب بخش دیا جائے گا۔
اگر تو مظلوم ہے تو تیر ا حریف چاہے شاہی نسل کا ہی آدمی کیوں نہ ہو، انصاف ضرور تیری طرف داری کرے گا۔
اگر تھوڑا سا پلٹ کر دیکھیں توبیسویں صدی کے آغاز پر دنیا بھر میں عالم اسلام کے پاس صرف دو تین آزاد ریاستیں تھیں۔
اگر تیسرا طہر لمبا ہو جائے اور حیض شروع نہ ہو تو اس خاتون کے لئے اس وقت دوسری شادی کی اجازت نہیں ہے۔
اگر جنس مختلف ہو اس طرح کہ کھلم کھلا فرق ہو (جیسے پیتل بدلے میں لوہے کے) تو وعدے پر لینا بھی درست ہے۔
اگر جنگ کی نظر کرنے کے لیے تمھارے پاس تمھارا کوئی پیارا نہیں ہے تو تمھیں جنگ شروع کرنے کا کوئی حق نہیں ہے۔
اگر جوتوں میں گندگی یا نجاست لگی ہو تو ان کو زمین پر رگڑ دے اس کے بعد (ان کو پہن کر) نماز پڑھے۔
اگر جہالت کا پردہ اٹھ جائے تو شاید حق ان کی سمجھ میں آ جائے اور اللہ کی مشیت سے حق کو اپنا لیں۔
اگر جی چاہے تو یہ آیت پڑھ لو (فلا تعْلم نفْسٌ مّآ اخْفی لہمْ مّنْ قرّۃ اعْین ۚ جزآءۢ بما کانوْا یعْملوْن ) 32۔
اگر حالات جنگ کے بجائے صلح کے متقاضی ہوں اور دشمن بھی مائل بہ صلح ہو تو صلح کر لینے میں کوئی حرج نہیں۔
اگر حدیث کے صحیح ہونے کی تمام شرائط پائی جائیں تو اس میں مزید اعلی درجات کی بہت ہی کم تحقیق کی گئی ہے۔
اگر حضورﷺ نے ما انزل اللہ کو دوسروں تک پہنچایا تو امت کا بھی فریضہ ہے کہ ما انزل اللہ کو دوسروں تک پہنچائے۔
اگر حواس سے کام لیا جاتا تو ممکن تھا کہ ایک معرکے کی لڑائی ہوتی، مگر تاتاریوں‌کی ہیبت ان دنوں‌ساری دینا میں‌ببیٹھی ہوئی تھی۔
اگر دقت نظر سے دیکھا جائے تو حدیث کی تدوین بھی ان علوم کے مقابلے میں زیادہ دیر سے وقوع پذیر نہ ہوئی تھی۔
اگر دوسری جنگ کے بعد جمہوریتوں نے اپنے قدم مضبوطی سے جمائے ہیں تو بعض جگہوں پر آمریت اور انارکی بھی قائم ہوئی ہے۔
اگر راوی کی منفی شہرت سامنے آئے اور اس پر الزامات موجود ہوں تو اسے "جرح" یعنی 'ناقابل اعتماد قرار دینا' کہا جاتا ہے۔
اگر زمین کے بھراؤ کے برابر سونا بھی فدیہ میں دے دیں تب بھی انہیں جہنم کے عذاب سے نجات حاصل نہیں ہو گی۔
اگر سب کچھ منصوبے کے مطابق عمل میں آیا تو میں کچھ دیر تک پرواز کرنے کے بعد آپ کے درمیان لوٹ آؤں گا۔
اگر سزا وغیرہ میں تاخیر ہو تو نہ سمجھو کہ اللہ تعالی ہماری کرتوت سے بے خبر ہے، تم سورۃ النمل وللّہ الحمد والمنہ۔
اگر سچ پوچھو تو مجھے تمہاری باتوں کا پورا پورا یقین نہیں آتا زمرد! سچ کہو، تم مجھ سے مذاق تونہیں کر رہی ہو؟
اگر سچے ہو (تو بتاؤ) (۴۰) (نہیں) بلکہ (مصیبت کے وقت تم) اسی کو پکارتے ہو تو جس دکھ کے لئے اسے پکارتے ہو۔
اگر شوہر و بیوی کے درمیان خوشحالی و تنگدستی کے بارے میں اختلاف پیدا ہو جائے یعنی شوہر تو کہے کہ میں تنگدست ہوں۔
اگر صحابہؓ کے آثار ہوں اور مختلف ہوں تو انتخاب کرتا ہوں اور اگر تابعین کی بات ہو تو ان کی مزاحمت کرتا ہوں۔
اگر عبادات کا تزکیہ ہو جائے اور گھر اور خاندان میں اس کے منافی رویہّ اختیار کیا جائے تو یہ ناقص تزکیہ ہو گا۔
اگر عوام کو پتہ چل گیا کہ اشریکا میں دہشت گردی کرنے والے یہودی تھے تو اشریکا میں یہودیوں کی شامت آ جائے گی۔
اگر عیسائی خدا کو باپ اور مریم کو ماں کہتے ہیں تو کیا (معاذ اللّہ) دوسرے تعلقات زنا شوئی کا بھی اقرار کریں گے؟
اگر غرقابی کے بعد یہ گفتگو ہوئی تو محض معاملہ کی اصل حقیقت معلوم کرنے کی غرض سے اپنا خلجان یا اشکال پیش کیا۔
اگر فرض بھی کر لیں کہ کسی وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ممانعت فرمائ تھی تو اس کا حل آسان ہے۔
اگر فقہ کے ماخذوں کا جائزہ لیا جائے تو معلوم ہوتا ہے کہ ان میں سے صرف پہلے دو مآخذ مقدس حیثیت رکھتے ہیں۔
اگر قرآن میں برابر ہوں تو جو سنت زیادہ جانتا ہو اگر سنت میں سب برابر ہوں تو جس نے پہلے ہجرت کی ہو۔
اگر لفظ دوسرے کے پیچھے نہ آئے، یا اگر نظم و ترتیب کا لحاظ نہ رکھا جائے تو مفہوم الجھ کر رہ جاتا ہے۔
اگر لفظیات کو نئے معنی دئیے جائیں تو غزل کا دامن اس قدر وسیع ہے کہ اس میں تمام انقلابات زمانہ سما سکتے ہیں۔
اگر مالی میراث مراد ہوتی تو اس میں صرف حضرت سلیمان علیہ السلام کا نام نہ آتا کیونکہ حضرت داؤد کی سو بیویاں تھیں۔
اگر مجھ سے میری ذاتی پسند کے بارے میں پوچھا جائے تو پھر میرے ماموؤں کی ترتیب یوں ہو گی: پہلا نمبر ماموں ناصر۔
اگر مسلک اہل سنت و الجماعت میں کوئی کجی یا نقص ہو تو وہ حضرات یقینا اس مسلک کو اختیار کئے ہوئے نہ ہوتے۔
اگر مغرب میں مروجہ مذاہب یا ان کے مقدس بانیان کے بارے میں کچھ لکھ دیا جائے تو وہ ٹس سے مس نہیں ہوتی۔
اگر ملک کو تشدد کے شعلوں سے بچانا ہے تو پہلے ان سفید پوش دہشت گردوں کو سر زمین ہندوستان سے مٹانا ہو گا۔
اگر ملک کی عدلیہ آزاد ہوتی تو یقینا بے نظیر بھٹو کے خلاف توہین عدالت کی فرد جرم کے تحت مقدمہ دائر کیا جاتا۔
اگر ممکن ہو تو مہینے بھر کا جیب خرچ اکٹھا ہی دے دیا کریں تاکہ میں اسے منصوبہ بندی کے ساتھ خرچ کر سکوں۔
اگر میں اس نا شدنی کو فرزندی سے عاق کروں گا تو تم سب کو بھی اس کے ساتھ نو کری سے بر طرف۔
اگر میں حبیب صاحب کی ملاقاتوں اور دوستی کا حساب لگاؤں اور اسے اپنا ایک سرمایہ اور اثاثہ سمجھوں تو وہ بڑا محدود ہے۔
اگر میں نے لا علمی میں تمہیں کوئی دکھ پہنچایا ہو تو میں خوشی سے تمہیں ایک بار اور تھوکنے کی اجازت دیتا ہوں۔
اگر میں واقعات اور صورتحال کے ڈانڈے ملانے بیٹھوں تو نجانے کیوں مجھے سرمد اور ریحا میں ایک انجانا سا تعلق محسوس ہوتا ہے۔
اگر میں کسی کو دوست بناتا تو یقینا ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ اسکے مستحق تھے لیکن اسلام کی اخوت ہی کافی ہے۔
اگر میں کسی کو دوست بناتا ہوں تو ابن ابی قحافہ (ابوبکر) کو دوست بناتا لیکن تمہارا ساتھی (میں ) اللہ کا دوست ہے۔
اگر میں کسی گواہ کو نہیں جانتا تو میں اس کے اچھے کردار کا مالک ہونے کو اس وقت تک قبول نہیں کروں گا۔
اگر ناول حقیقی معنوں میں ناول ہے تو وہ اپنے آپ کو اپنے عہد کی سماجی زندگی کے نقوش سے بیگانہ نہیں رکھ سکتا۔
اگر نفع نہ دے تو میں بھی بھاگ جاؤں حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا یقینا یہ اسلام تمہیں نفع دے گا۔
اگر نکاح کرنے سے پہلے ان کا خاوند بھی (مسلمان ہو کر) ہجرت کر کے آ پہنچتا تو ان کا رشتہ برقرار رکھا جاتا۔
اگر نکاح کے بعد خاوند بیوی میں کوئی بھی ایک دوسرے کے کل یا جزء کا مالک ہو جائے تو نکاح باطل ہو جائیگا۔
اگر نہ مانے تو تھوڑا سا نیچے یہ بھی نہ ہو تو تہبند کا ٹخنوں سے کوئی تعلق نہیں یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
اگر نہیں پتہ تو آؤ ہم تمہیں بتائے دیتے ہیں کہ وہ لوگ وہ ہیں جن پر اللہ نے لعنت و پھٹکار کر دی۔
اگر واقعی یہ کوئی فضیلت ہو تی تو نبی اس کے زیادہ مستحق ہوئے لیکن وہ تو صرف ایک ہی طرف سے ہاشمی ہیں۔
اگر وہ آیت ہم یہود پر نازل ہوتی تو جس دن وہ آیت کریمہ نازل ہوتی تو ہم لوگ اس روز عید بنا لیتے۔
اگر وہ اس بات کا ارادہ فرمالے کہ مسیح ابن مریم اور اس کی ماں اور سب زمین والوں کو ہلاک فرما دے گا۔
اگر وہ اس کوشش سے غفلت برتتا ہے تو اس کا صریح مطلب یہ ہے کہ وہ درحقیقت اپنے عقائد ہی میں جھوٹا ہے۔
اگر وہ اسے قبول کر کے اپنے پھاٹک کھول دیں تو اس میں کے سب لوگ بیگار میں کام کریں اور تمہارے مطیع ہوں۔
اگر وہ اسے یہ تین چیزیں مہیا نہیں کرتا تو وہ کنیز اپنے آزاد ہونے کی قیمت ادا کیے بغیر واپس جا سکتی ہے۔
اگر وہ ان کلمات کی بقدر بھی قرآن میں سے کچھ یاد کر لیتا تو اس کی نماز کی ادائیگی کے لیے کافی تھا۔
اگر وہ بھی اسی روش پر چلا تو یہی سلوک ان کے ساتھی بھی ہوتا، اتنی نظریں جب تمہاری آنکھوں کے سامنے موجود ہیں۔
اگر وہ تمہارے جانے سے پہلے قلعہ چھوڑ کر چلے گئے ہوں تو واپسا جانا، ورنہ ان کی نقل و حرکت کا خیال رکھنا۔
اگر وہ تمہیں کوئی نقصان پہنچانا چاہے یا نفع بخشنا چاہے (اور تمہارا حال اللہ سے مخفی نہیں) بلکہ اللہ کو پوری خبر ہے۔
اگر وہ جدا جدا لکھے جاتے تو میں یہ سمجھتا ہوں کہ جو کتابیں لکھی جاتیں ان کے لئے دنیا میں گنجائش نہ ہوتی۔
اگر وہ دونوں میاں بیوی ایک دوسرے سے الگ ہو جائیں، تو اللہ ان میں سے ہر ایک کو بے نیاز کر دے گا۔
اگر وہ سمادھی کے اسرار کی وضاحت بھی کر دیتے تو ان کے اس فلسفیانہ خیال کی تہہ تک پہنچنے میں آسانی ہو جاتی۔
اگر وہ لڑکی کسی ڈیرے کی لڑکیوں سے گھل مل جاتی تو علیا وہ ڈیرا چھوڑ کر کسی اور ڈیرے میں شامل ہو جاتا۔
اگر وہ مردہ مقربین میں سے ہو گا تو اعلی درجہ کی روحانی و جسمانی راحت و عیش کے سامانوں میں پہنچ جائے گا۔
اگر وہ مقتول تمہاری دشمن قوم کا فرد ہے مگر مسلمان ہے تو اس کا کفارہ بھی ایک مسلمان غلام کو آزاد کرنا ہے۔
اگر وہ پستول نکال کر ایک فائر بھی ہوا میں کر دیتا تو اتنا بڑا مجمع سر پر پیر رکھ کر بھاگ کھڑا ہوتا۔
اگر وہ پوری پہاڑی دیکھتا ہے تو وہ ناولٹ نگار ہے اگر وہ پہاڑی کے پورے سلسلے کو دیکھتا ہے تو ناول نگار ہے۔
اگر وہ کوئی کام سر انجام دینے کی صلاحیت نہیں رکھتا تو مالک پر لا زم ہے کہ وہ خود اس کی مدد کرے۔
اگر وہ ہم کو پاسپورٹ پر اندراج کئے بغیر جانے دے تو تین گھنٹوں میں میکسیکو کا جوریس شہر دیکھ کر آ جائیں گے۔
اگر وہاں حالات نارمل نہیں ہو سکتے تو تیل کی پائپ لائن بچھانے کا خواب پورا ہونا تو کیا شروع بھی نہیں ہو سکتا۔
اگر وہی حدیث کسی اور سند سے بھی مروی ہو تو ممکن ہے کہ دوسری سند میں نام متعین طریقے سے لئے گئے ہوں۔
اگر ٹھیک ہوتی تو اپنے قد کے برابر ہر چیز کا وہ بھرپور جائزہ لے چکی ہوتی کہ ابھی ابھی کھڑا ہونا سیکھا تھا۔
اگر پاکستان نے یورپ کو اپنی برآمدات روکیں تو فوری طور پر بھارت اور چین صورتحال کا فائدہ اٹھاتے ہوئے برآمدات بڑھا دیں گے۔
اگر کبھی کوئی برا کام ہو جاتا ہے تو اس کے مقابلہ میں بھلا کام (یعنی توبہ اور اس گناہ کی تلافی) کرتے ہیں۔
اگر کسی ایسے جانور کو ذبح کیا گیا جس کا کھانا حلال نہیں ہے تو اس کی کھال اور گوشت پاک ہو جاتے ہیں۔
اگر کسی دباؤ کے تحت اسے شامل کر بھی لیا جاتا ہے تو بات نیا قانون اور ٹوبہ ٹیک سنگھ سے آگے نہیں بڑھتی۔
اگر کسی شخص نے ایک عورت سے حرام کاری کی یا ایسا کوئی بھی فعل کیا جس سے حرمت مصاہرت ثابت ہو جاتی ہے۔
اگر کسی شخص نے ایک ہی عقد میں چار باندیوں اور پانچ آزاد عورتوں سے نکاح کیا تو صرف باندیوں کا نکاح صحیح ہوگا۔
اگر کسی شخص نے یوں قسم کھائی کہ "" خدا کی قسم اور تیری خاک پاک کی قسم "" تو وہ کافر ہوجائے گا۔
اگر کسی شخص نے یوں کہا کہ اے اللہ !یہ ظلم مت پسند کر تو بعض علماء کے نزدیک وہ کافر ہو جائے گا۔
اگر کسی شخص نے یہ کہا کہ "" تمہارے دل پر رحم کرے میرے دل پر نہیں "" تو وہ کافر ہو جائے گا۔
اگر کسی شخص نے یہ کہا کہ "" میرے حق میں تمام نیکیاں خدا نے پیدا کی ہیں اور برائی کا خالق میں ہوں۔
اگر کسی شخص کو حکم ہو گناہ کے کام کرنے کا اور وہ شخص گناہ کا ارتکاب کرے تو اس کی کیا سزا ہے؟
اگر کسی طالب علم کو کسی مخصوص علم (مثلا طب یونانی) میں مہارت حاصل کرنی ہوتی تو پھر وہ ماہرین سے رجوع کرتا تھا۔
اگر کسی طریقے سے کوئی غلام اپنے ہی قریبی رشتے دار کی ملکیت میں آ جائے تو وہ خود بخود آزاد ہو جائے گا۔
اگر کسی مؤمن پر تہمت لگائی جا رہی ہو تو دوسرے مسلمان سمجھیں کہ وہ تہمت ان کی ذات پر لگائی جا رہی ہے۔
اگر کسی مرد نے عورت کا بوسہ لیا ایسی حالت میں کہ دونوں کے درمیان کپڑا حائل ہو تو حرمت ثابت ہو جائے گی۔
اگر کسی معاشرے کا آئینی تشخص علاقے کی بجائے نظریئے کی بنیاد پر متشکل ہو تو اس فساد کی ممکنات ہی نہیں رہیں گی۔
اگر کمپنی کو پہلے سال پچاس ہزار روپے کی آمدنی ہوئ جب کہ ایک ممبر کے حادثے کا معاوضہ دو ہزار روپے دینا پڑا۔
اگر کوئی اسے سخت بات کہے یا برا معاملہ کرے تو اس کے مقابل وہ طرز اختیار کرنا چاہیے جو اس سے بہتر ہو۔
اگر کوئی حرج نہ ہو تو کنیز بھی اس خواب کو سننا چاہتی ہے جس نے حضور کے مزاج کو مکدر کر دیا ہے۔
اگر کوئی شخص شعوری طور پر ڈی کنڈیشنگ کے عمل سے گزر رہا ہو تو وہ اس کیفیت سے بھرپور لطف اندوز ہوتا ہے۔
اگر کوئی شخص کوئی چیز خرید کر فروخت کرنے والے سے جدا ہو نے سے پہلے ہی کسی اور کو بطور تحفہ دے دے۔
اگر کہیں صنایع و بدایع و مناسبات کے پیچھے محاورہ بگڑ گیا تو گہنا کریہہ منظر و بد صورت عورت کے گلے میں ہے۔
اگر ہ اشریکا کی مدد سے لاس کو افغان پور سے نکال دیں تو ا س طرح ہماری سرحدیں بھی محفوظ ہو جائیں گی۔
اگر ہم اپنی اولاد کو بردہ فروشوں کا غلام بننے سے بچانا چاہتے ہیں تو ہمیں ان سے دوستانہ تعلق قائم کرنا پڑے گا۔
اگر ہم تھان ٹن ہیت تک بڑا حصہ ٹرین سے طے کرتے اور وہاں سے لیونگٹس ٹیکسی لے لیتے تو اتنا گراں نہیں پڑتا۔
اگر ہم چاہیں تو ان پر آسمان سے (ایسی) نشانی اتار دیں کہ ان کی گردنیں اس کے آگے جھکی رہ جائیں 5۔
اگر ہم کوئی کھیل تماشا بنانا چاہتے بھی تو اپنے یہاں کی کسی اور چیز سے بنا لیتے اگر ہمیں ایسا کرنا ہوتا ۱۸۔
اگر ہمارے ٹائپ کرنے والے ان باتوں کا خیال رکھیں تو ہماری املا کی پڑتا ل کا انجن بھی درست کارکرد بن سکے گا۔
اگر یوں ہوتا تو قرآن ہم جیسے عام آدمیوں کے لئے نہ ہوتا، نہ یہ وہ رحمت و ہدایات ہوتا، جو کہ یقینا ہے۔
اگر یہ احکام و ہدایات سننے کے بعد بھی ان جرائم سے توبہ نہ کی تو اللہ کے نزدیک اصلی ظالم یہ ہی ہوں۔
اگر یہ اعتراض کیا جائے کہ اولیائے کرام اصحاب کشف بسا اوقات ان امور کی خبریں دیتے ہیں اور وہ صحیح واقع ہوتی ہیں۔
اگر یہ بات اپنے دل سے کہتا تو ہمیں لا دعوی لکھ دے کہ باپ کے مال و اسباب سے مجھے کچھ علاقہ نہیں۔
اگر یہ تفصیل حدیث میں وضاحت کے ساتھ بیان نہیں کی گئی ہے اور نہ صراحت کے ساتھ حدیث اس پر دلالت کرتی ہے۔
اگر یہ تمام کاوشیں زیور طبع سے آراستہ ہو جائے تو عقدہ کھلے کہ ان کے کشکول علم میں کیسے کیسے جواہر پارے ہیں۔
اگر یہ سطح اس جگہ کو چھو گئی جہاں وہ بیٹھے ہیں تو ان کے لیے اس جگہ بیٹھنا بھی مشکل ہو جائے گا۔
اگر یہ شخص ا کوئی اچھی بات کہں گے تو قبول کر لوں گا اور اگر بات بری ہو گی تو چھوڑ دوں گا۔
اگر یہ لوگ (اس بات کو) نہ مانیں تو (ان سے) کہہ دو کہ تم گواہ رہو کہ ہم (اللہ کے) فرما نبردار ہیں۔
اگر یہ کمزوری نہ ہوتی تو وہ اپنے مسودے پر نظر ثانی کرتے اور اعتراض کرنے والوں کے منہ پہلے ہی بند ہو جاتے۔
اگر یہ ہماری پاکیزگی بیان کرنے والوں میں سے نہ ہوتے، یعنی جبکہ فراخی اور کشادگی اور امن و امان کی حالت میں تھے۔
اگر یہی ان کی اسکیم ہوتی تو ایک بشر کا انتخاب کر کے چپکے سے کتاب اس کے حوالہ کرنے کی کیا ضرورت تھی۔
اگر یہی عمر 80 سال سے اوپر کی ہو تو تقریبا 20 فی صد چانس ہوتا ہے کہ کسی کو بھی ہو جائے۔
اگرمصنف کی اقتصادی حالت مستحکم ہے اور اس میں اخلاص وقربانی کاجذبہ ہے تو وہ اس مرحلے کو بڑی آسانی سے طے کرتا ہے۔
اگرچہ اب بھی وہ صوفے کے اگلے کنارے پر بیٹھی ہوئی تھی، مگر کمر کشن کے ساتھ ٹیک کر بہتر محسوس کر رہی تھی۔
اگرچہ ان کے استفادے کی مدت کم ہے لیکن مزاجی مناسبت سے شاد عارفی کو ان کے لیے ایک روشن ستون بنا دیا ہے۔
اگرچہ بظاہر ہم سائنسی تحقیقات کی بدولت پیدائش کے ہر عمل سے پوری واقفیت حاصل کر چکے ہیں لیکن یہ معلومات ادھوری معلومات ہیں۔
اگرچہ بھائیوں نے بد خلقی کی، پر خدا جو مہربان ہوا، تین برس کے عرصے میں ایسی دکان جمی کہ میں صاحب اعتبار ہوا۔
اگرچہ حدیث تو ایک شخص کی خبر سے بھی ثابت ہو جاتی ہے لیکن دو سے اس کا ثبوت زیادہ مضبوط ہو جاتا ہے۔
اگرچہ حضرت امام احمد کا مسلک بھی یہی ہے اور بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ یہ حکم اسلام کے ابتدائی زمانے کا ہے۔
اگرچہ خاص صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کے بارے میں نازل نہیں ہوا ہے تاہم وہ اس کا مصداق اولین اور مصداق اتم ہیں۔
اگرچہ کاپی رائٹ کا قانون یہاں موجود ہے تاہم انڈیا پاکستان میں آپ پوری کتاب اپنے نام سے چھپوالیں کوئی کچھ نہیں کر سکتا۔
اگرچہ یہ امر بالکل صحیح ہے کہ جو کتابیں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے حالات میں مستقل حیثیت سے لکھی گئی ہیں۔
اگرچہ یہ تحدید بظاہر مستبعد معلوم ہوتی ہے، کیونکہ ہزاروں صحابہ میں صرف 4 یا 6 مفتیوں کی تعداد خلاف قیاس معلوم ہوتی ہے۔
اگرچہ یہ صاحب کتاب ہیں لیکن میں نہیں سمجھتا کہ ہند و پاک کے ادبی حلقوں میں ان کی خاطر خواہ پذیرائ ہوئ ہو۔
اگرچہ، جیسا کہ مجھے بتایا گیا، اس شام ان کو شانوں میں شدید درد محسوس ہوا جو کوئی دس منٹ بعد ٹھیک ہو گیا۔
اگرہماری اردواسکولوں کے منتظمین اس سلسلے میں دیانت دار ہوجائیں تو اردو کی ادبی وعلمی کتابوں کی فروخت کامسئلہ کا آسانی سے حل ہوسکتاہے۔
اگلی آیت میں ایمان لانے کا طریقہ بتلا کر (کہ ہر نبی اور ہر منزل کتاب پر بغیر تفریق کے ایمان لانا ضروری ہے۔
اگلے ایک ٹائر کے نٹ اس حد تک ڈھیلے کر دیے گئے تھے کہ ٹائر نکل جائے اور میں حادثے کا شکار ہو جاؤں۔
اگلے جملے میں وضاحت کی جا رہی ہے کہ اگر یہ اس انتظار میں ہیں تو بہت ہی نادانی کا مظاہر کر رہے ہیں۔
اگلے دن میرے فیل ہونے والے ساتھیوں میں سے خوشیا کوڈو اور دیسو یب یب مسجد کے پچھواڑے ٹال کے پاس بیٹھے مل گئے۔
اگلے روز وہ چاروں نوجوان دفتر میں موجود تھے اور انھیں یہ بتا رہے تھے کہ انھوں نے ان سے بہت کچھ سیکھا ہے۔
اگلے سال قرطبہ کی باری آئی، جس کے بعد اس کی فوجوں نے میری سلطنت اشبیلیہ پر دھاوا بولنے کی تیاری شروع کر دی۔
اگلے ہی اتوار کو امیت نے کہا: چلو ڈاکٹر صاحب کے گھر چلیں، فون کیا، انہوں نے کہا: تشریف لائیے، میں انتظار کروں گا۔
اہل بدعت کے بعض بڑوں نے اعیْنوْنیْ بقوّۃ کے جملے سے غیر اللہ سے استمداد کے جواز پر استدلال کرنے کی ناکام کوشش ہے۔
اہل جنت کی صفت کے متعلق سوید بن نصر، ابن مبارک، معمر، ہمام بن منبہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
اہل دہلی جب غیر زبان کا لفظ اپنی زبان میں لیتے ہیں تو اس کے تلفظ میں کچھ تصرف کرتے ہیں، خصوصا اعراب میں۔
اہل شام میں یہ رواج رہا ہے کہ ایک طالب علم حدیث کو حاصل کرنے کا عمل تیس سال کی عمر میں شروع کرے۔
اہل عرب کا خیال تھا کہ محمدﷺ اگر قریش پر غالب آ گئے اور مکہ فتح ہو گیا تو بلاشبہ وہ سچے پیغمبر ہیں۔
اہل علم نے لاکھوں مرتبہ اپنے قلم سے ابلیس پر لعنت و مردود ہونے کے لفظ لکھے ہوں گے لیکن یہ اقبالؔ ہی تھے۔
اہل علم کا تعزیر کے بارے میں اختلاف ہے اور اس باب میں مروع احادیث میں سے سب سے زیادہ بہتر یہی حدیث ہے۔
اہل علم کی ایک جماعت کے نزدیک آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نام اور کنیت کو جمع کرنا مکروہ ہے۔
اہل علم کی ایک جماعت کے نزدیک یتیم کے مال میں زکوۃ نہیں سفیان ثوری اور عبداللہ بن مبارک کا بھی یہی قول ہے۔
اہل علم کے لئے ضروری ہے کہ وہ سنت کے راستے کو اختیار کریں اگر اس کے معنی (قرآن کے معنی کے) مطابق ہوں۔
اہل علم کے نزدیک یکم عاشورہ کا روزہ واجب نہیں البتہ جس کا جی چاہے وہ رکھے لے کیونکہ اس کی بہت فضیلت ہے۔
اہل فارس نے کئی نئے زحافات بھی وضع کیے جس سے نئے اوزان سامنے آئے جو اہل فارس کے مزاج سے ہم آہنگ تھے۔
اہل لغت نے اسے صرف اونٹوں کے ساتھ خاص کیا ہے لیکن حدیث کی رو سے گائے پر بھی بدنۃ کا اطلاق صحیح ہے۔
اہل لغت و دیگر ائمہ کے قول کے مطابق حضرت امام اعظم کا بھی ایک قول یہ ہے کہ شفق سرخی کا نام ہے۔
اہل مشرق (یعنی خراسان، ہندوستان وغیرہ) کے علماء کی اکثریت کے نقطہ نظر کے مطابق یہ پہلے طریقے سے ادنی درجے کا طریقہ ہے۔
اہل مکہ اور وہاں کے ذمہ داروں کی حیثیت مالکوں اور اجارہ داروں کی نہیں، بلکہ اس کے خادموں اور خدمت گزاروں کی ہے۔
اہل کتاب میں سے اور مشرکوں میں سے باز آنے والے (اپنے کفر سے) جب تک کہ (نہ) آتی ان کے پاس روشن دلیل۔
اہل ہوس رقیب سے مراد ہے کہ اس کے سینہ میں سوز عشق نہیں ہے اور اسی سبب سے اسے ٹھنڈا مکان کہا ہے۔
اہم بات یہ نہیں ہے کہ کس نے کتنا کہا بلکہ اہم اور قابل توجہ بات یہ ہے کہ کس نے کیا کہا ہے؟
اہم بات یہ ہے کہ انگریزی کو نئی نسل ترجیحی زبان قرار دیتی ہے اور اب یہ عالمیائی () سطح پر استعمال ہوتی ہے۔
اہم یہ ہے کہ اقبال نے نطشے کی فکر کے کون سے موتی چنے ہیں اور کن موتیوں کو نظر انداز کر دیا ہے۔
ایئرپورٹ جانے اور آپا کو گھر تک لانے کے لیے ! ظفر :پروہت صاحب سے کار مانگنے کا وعدہ میں نے نہیں کیا تھا۔
ایام بلوغت میں وسیلۂ رزق کی جستجو ناگزیر ہوئی تو کھیری کے ضلع اسکول میں ایک قلیل عرصے تک معلمی کے فرائض انجام دیئے۔
ایجوکیشنل کانفرنس کے ذریعے لوگوں کے دلوں تک راسخ ہوئے تب ایک مدرسہ، کالج قائم کیا جس نے یونیورسٹی بنتے بنتے پچاس سال لئے۔
ایر انڈیا والوں نے ہمارا لندن کا پتہ پوچھا تو ہم نے ان کو کہ دیا کہ ہم متواتر سفر میں رہنے والے ہیں۔
ایران کی لڑکیاں تیری بہادری کے گیت گائیں گی اور ایران کی تاریخ کے حروف تیرے نام کی روشنی سے ہمیشہ چمکتے رہیں گے۔
ایران کے بدخواہ، قوم کے دشمن سے !طاقت ور سے کمزور کا، پتھر سے شیشے کا، آندھی سے تنکے کا کبھی اتحاد نہیں ہوتا۔
ایسا شخص اور وہ شخص جو اندھیروں میں گھرا ہوا ہے جن سے نکل ہی نہیں سکتا کیا یہ دونوں برابر ہو سکتے ہیں؟
ایسا شخص اپنے خیالات سے تلاش غیب میں مخفی راز دریافت کرنا چاہتا ہے، اور اپنی تمام باتوں میں گنہ گار کذاب ثابت ہوگا۔
ایسا ضرور تھا کہ غلام کو طلاق دینے کا حق دو مرتبہ دیا گیا جبکہ آزاد خاوند کو یہ حق تین مرتبہ حاصل تھا۔
ایسا مرض جو عام طور پر لوگوں کے حق میں تنفر اور استقدار کا موجب ہو انبیاء علیہم السلام کی وجاہت کے منافی ہے۔
ایسا معتدل سایہ سمجھو اور لمبا پھیلا ہوا اتنا کہ بہترین تیز رفتار گھوڑا سو برس تک متواتر چلتا رہے تو ختم نہ ہو۔
ایسا نہ ہو کہ تم اسی طرح کے کسی فتنے میں پھر مبتلا ہو کر کہیں اپنے آپ کو عذاب کا مستحق بنا ڈالو۔
ایسا نہ ہو کہ یہ بددعا اس ساعت نکلے کہ جب اللہ تعالی سے کچھ مانگا جاتا ہے اور وہ قبول کر لیتا ہے۔
ایسا وسیع و ہمہ گیر اور پاکیزہ و بلند تر ایمانی تصور پیدا کرنے کے لیے اصحاب الاخدود کا قصہ چوٹی کی مثال ہے۔
ایسا ڈراما جو ان کے عمل اور ردّ عمل () سے ارتقا پذیر ہوتا ہے اور اختتام پر جمالیاتی انبساط اور آسودگی بخشتا ہے۔
ایسا کرتے وقت ہمیں اس امر سے قطع نظر کر لینا چاہیے کہ ان میں پاس / فیل ہونے والوں کا تناسب کیا ہے؟
ایسا کرنا تھوک کو دفن کرنا نہیں بلکہ گناہ میں زیادتی اور مسجد میں گندگی کو بڑھانا ہے اور اگر کوئی شخص ایسا کرے۔
ایسا کرنے والے کارل مارکس کی کتابوں سے کپیٹلزم کا جواز اور مہاتما گاندھی کی کتب سے تشدد کا فلسفہ اخذ کر سکتے ہیں۔
ایسا کوئی دن نہیں ہے جس میں یوم عرفہ کی برابر لوگوں کو آگ سے نجات و رستگاری کا پروانہ عطا کیا جاتا ہو۔
ایسا ہونا لازمی بھی تھا، اس لیے کہ رام چندر جی کی پوری زندگی یقین، اعتماد، انکساری، قربانی اور جہد مسلسل سے پر تھی۔
ایسا ہونے سے اگلی نسلوں کو اپنے ثقافتی ورثے سے منقطع ہونا پڑے گا اور نتیجے میں اردو ایک مردہ زبان بن جائے گی۔
ایسی بنجر زمینوں پہ چلنے کا انجام کیا! کچھ بھی حاصل نہیں بات یہ ہے کہ گنگا . پہاڑوں کی بیٹی کا دل ہے۔
ایسی حالت میں ممکن نہ تھا کہ میں نماز پڑھ سکوں اور حضرت بی سچ بولنے کا مجھ سے عہد لے ہی چکی تھیں۔
ایسی شاعر ی میں بڑی شاعر ی کی تلاش کی بجائے افکار، احساسات، جذبات، وجدان، پیرایۂ اظہار اور نئے اسالیب کی دریافت کی جائے۔
ایسی صورت حال جب پیش آتی ہے تو آپ پہلے اس شخص کو تلاش کرتے ہیں جو خود واقف کار ہونے کا دعوی کرے۔
ایسی صورت میں (جب حمل خاتون کی اپنی غلطی سے ساقط ہوا ہو تو) حمل ساقط ہو جانے پر بھی کوئی دیت نہیں ہے۔
ایسی صورت میں ان ممالک میں بسنے والے مسلمان روزہ رکھنے اور افطار کرنے نیز اوقات نماز کی تعیین کی کیفیت جاننا چاہتے ہیں۔
ایسی لذّت کہ جس کے سبب اس کا بھدا پن، زردی اور بدصورتی اس کے جامے سمیت اس کے قدموں میں ڈھیر پڑی ہے۔
ایسی لڑکیاں یا عورتیں جن کے چہرے بہت گول ہوتے اور جن کے نقش و نگار نسبتا بڑے چہرے مقابلہ میں ہلکے ہوتے ہیں۔
ایسی مثالوں کے ڈھیر موجود ہیں لیکن ان چند مثالوں کو پیش کرنے کا مقصد حکم کی اثر پذیری کا ثبوت فراہم کرنا ہے۔
ایسی موت تو خدا دشمن کو بھی نصیب نہ کرے جس میں لاش کی بھی عزت نہ رہ جائے—‘‘ ’’ہم تو یہ جانتے ہیں۔
ایسی پون چکیاں بالعموم لوگوں کو کرایہ پر دینے کیلئے بنائی جاتی تھیں اور انہیں بآسانی دوسرے مقامات پر منتقل کیا جا سکتا تھا۔
ایسی گرفت میں کہ جس میں دکھ خنجر کی طرح پوست کاٹتا ہے، گوشت چھیدتا سیدھا دل کو چھوتا ہے، اپنی تیز نوک سے۔
ایسی گواہی جو اس کے حق اور راستی ہونے کو مبرہن کر دے اور دنیا کے لوگوں پر دین کی حجت پوری کر دے۔
ایسی ہی ایک شام دونوں پارک کی بینچ پر بیٹھے چارلس ندی میں ڈوبتے سورج کی جگمگاتی سرخی میں نہائے بیٹھے تھے۔
ایسی ہی کتابوں میں سے ایک کتاب، "الاغتباط بمن رمی بلاختلاط" جو حافظ ابراہیم بن محمد سبط بن العجمی (م 841 ھ) کی ہے۔
ایسے افراد کی نفسیات میں ایسے کیا مسائل ہوا کرتے تھے جو انہیں حدیث وضع کرنے جیسا عظیم جرم کرنے کی ترغیب دیتے تھے۔
ایسے تمام اقدامات کے خلاف سوسائٹی احتجاج کرتی ہے جو اخبار کی اشاعت میں رکاوٹ پیدا کرے اور صحافت کی آزادی پرکاری ضرب لگائے۔
ایسے جانوروں کو خاکابی کہتے ہیں جس کا مطلب یہ ہے کہ دو خشکی اور تری دونوں جگہ آسانی سے زندگی رہ سکتے ہیں۔
ایسے عظیم الشان بچھونوں پر جن کے استر دبیز ریشم کے ہوں گے اور ان دونوں جنتوں کے پھل جھکے جا رہے ہوں گے۔
ایسے فرشتوں پر تکیہ لگائے بیٹھے ہوں گے کہ جن کا استر مخملی ہو گا اور دونوں باغوں کا میوہ جھک رہا ہو گا۔
ایسے فقیروں کے سا منے، امراء، حاکم، با شاہ سبھی اپنی جھولیاں پھیلاتے ہیں، ایسے فقیر بھیک مانگنے والے فقیروں کے جیسے نہیں ہیں۔
ایسے قرض دار، جو اپنا قرض چکانے سے عاجز ہوں، ریاست زکوۃ کے مال اور مال فے وغیرہ سے ان کا قرضہ چکائے گی۔
ایسے قطعات اتنا اناج اور چارا اگا ہی لیتے تھے کہ گاؤں والوں کے معدوں میں بھڑکتی آگ کے شعلے بجھتے تو نہ تھے۔
ایسے لوگ برائی کا بدلہ بھلائی سے دیتے ہیں اور حسن اخلاق کا مظاہرہ کر کے اپنے دشمن کا دل بھی موہ لیتے ہیں۔
ایسے لوگ جن کو چشم بصیرت نہیں‌اور جو ان انوار ازلیہ کے سامنے خفاش سے زیادہ وقعت نہیں‌رکھتے، ان کے کہنے کا کیا اعتبار؟
ایسے لوگوں پر رسولوں کی بعثت سے اتمام حجت ہو جاتا ہے اور اس کے بعد ان کے دلوں پر مہر لگ جاتی ہے۔
ایسے لوگوں کو اس میں ہمیشہ رہنا ہو گا اور ان کے لیے قیامت کے دن وہ بڑا ہی برا بوجھ ہو گا، ۱۰۲۔
ایسے ماحول میں آج کے دور کی سائنس کے نظریات کا کماحقہٗ پیش کرنا فقط اللہ ربّ العزت ہی کی قدرت سے ممکن ہے۔
ایسے مجہول ماحول میں کہ آج تک یہ بات قطعی طور پر معلوم نہ ہو سکی کہ وہ فی الحقیقت باشندہ کہاں کا تھا؟
ایسے ممالک میں رہنے والے مسلمانوں کے لئے ضروری ہے کہ وہ انہی اوقات میں نماز ادا کریں جو شرعا متعین اور معروف ہیں۔
ایسے مکمل تغیر کا یہی تقاضہ تھا کہ پرانے بوسیدہ نظام کو بالکل پلٹ کر نئے سرے سے اسلام کا مکمل نفاذ کیا جائے۔
ایسے میں بھی اگر کہیں پھوپھو کی نظر پڑ جاتی تو وہ بانو خاتون کی ساری خوشیوں کو اٹھا کر تندور میں ڈال دیتیں۔
ایسے میں وہ آواز لوگوں تک کیسے پہنچتی جو شعلے اگلتی بندوقوں کے دہانوں سے نکلی اور سانول کے وجود کو چیر گئی تھی۔
ایسے میں، مجھے ایک محفوظ موضوع گفتگو سوجھا اور میں نے نواز سے خواجہ فرید ؒ کی کوئی کافی سنانے کی فرمائش کر دی۔
ایسے نازک موقعوں پر اگر کوئی یار اس سے بغل گیر ہو جائے تو وہ ان روپوں کو اس انداز سے خرچ کرتا ہے۔
ایسے واقعات عام ہو چکے ہیں جن میں لڑکے یا لڑکی نے اپنے خاندان سے بغاوت کر کے اپنی پسند سے شادی کی ہو۔
ایسے وقت حضرت نعیم ابن مسعودؓ آئے اور حضورؐ کے سامنے ایسی تجویز رکھی جس سے دشمن کی چالیں دھری کی دھری رہ جاتیں۔
ایسے پر خطر ماحول میں انسان کی سوچ بھی کھردری ہو جاتی ہے اور زندگی کی بے کیفی اسلوب پر حاوی ہو جاتی ہے۔
ایسے کچھ اور واقعات شامل ہوتے کہ جن سے ممی کے کردار کی خصوصیات زیادہ نمایاں ہوتیں تو بیانیہ کا حسن یقینا زیادہ بڑھتا۔
ایسے ہماری کہانی حقوق داستان اور شاعری کے نمونوں میں دیکھا پرکھا اور سمجھا ہندوستان میں خاص خاص موقعوں پر جادو کیا جاتا ہے۔
ایسے ہی ابتداء میں زمین جو کانپتی اور لرزتی تھی، اللہ نے پہاڑ پیدا کر کے اس کے اضطراب اور کپکپی کو دور کیا۔
ایسے ہی واقعات دوسرے صحابہ کی زندگی میں بھی ملتے ہیں جن میں حضرت ابو بکرؓ اور حضرت عثمانؓ کے نام بہت ممتاز ہیں۔
ایسے ہی کسی عشوہ طراز ناظورۂ ناز آفریں کے پیراہن سے جھانکتے ہوئے سراپا کو دیکھ کر میرؔ نے یہ شعر کہا ہو گا۔
ایم این وینکٹا چلیّا، ' :   '، مطبوعہ   ، 26 جون 1999، ص ص 1659-1660۔
ایم اے راجا وارث صاحب آپ نہیں چاہتے کہ میں آپ کو استاد کہوں تو کیا ہوا یہ تو کہنے والے کی مرضی ہے۔
ایم علی گڑھ () کی طرف سے   ٹائپ کرایا اور تائید () کے واسطے موتی لال کو پیش کر دیا۔
ایمان اور اعمال صالح کے حاملین کو کامیابی اور جنت کی خوشخبری سنانے والا اور مشرکین و مکذبین کو عذاب نار سے ڈرانے والا۔
ایمان داروں کے لیے ہدایت اور خوشخبری ہے جو نماز ادا کرتے ہیں اور زکوۃ دیتے ہیں اور وہ آخرت پر یقین رکھتے ہیں۔
ایمان نہ لانے کا ذکر اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ تسخیر ماہتاب کی مہم غیر مسلموں کے ہاتھ سے سر ہو گی۔
ایمان والوں کو زیادہ اپنی جان سے اور اس کی عورتیں ان کی مائیں ہیں اور قرابت والے ایک دوسرے سے لگاؤ رکھتے ہیں۔
ایمان کا تقاضا یہ ہے کہ بندہ خدا کی نا فرمانی سے ڈرے اور اس کے قہر و غضب سے لرزاں و ترساں رہے۔
ایمرجینسی سے کارڈیالوجی وارڈ کی راہداری تک وہ ہمیشہ دکھ کی گرفت میں رہتا تھا مگر اس روز وہ اندر سے بالکل خالی تھا۔
ایمینوئل کانٹ (1804-1724) کو عقل محض کے محاکمے اور عقل عملی کے محاکمے سے متعلقہ مشکلات کا حل جمالیاتی محاکمے میں نظر آتا ہے۔
ایوان عدالت باقی (۱۱) سب خوش ہیں کہ فتح و صلح کا دن آیا ساتھ اپنے پیام امن و شادی لایا دنیا نالاں تھی۔
ایوسے ڈومر (. 1970) نے اپنی تحریر   & :  غلامی کے خاتمے کی یہی وجوہات بیان کی ہیں۔
ایک آدھ دفعہ انہیں مجبور کر کے روزہ رکھوا دیا گیا تو عصر کے وقت ہی افطاری کے سارے لوازمات سجا کر بیٹھ گئے۔
ایک احتمال یہ بھی ہے کہ یہاں نکاح کرنے سے مراد یہ تعلیم دینا ہے کہ تمہاری جن بیویوں میں یہ اوصاف موجود ہوں۔
ایک ادھیڑ عمر کی عورت کلثوم داخل ہوتی ہے اور سلام کر کے تخت کے قریب چٹائی پر ستون کے سہارے بیٹھ جاتی ہے۔
ایک اسلامی ریاست کے صدر کا کام بھی صحیح معنوں میں یہ ہے کہ وہ اللہ کے احکام و فرامین پر عمل درآمد کرے۔
ایک انبوہ کثیر ایرانی تورانی لوگوں کا دیکھا کہ سب معقول اور خوش وضع لوگ تھے مگر انداز ہر ایک کے جدا جدا تھے۔
ایک انصاری نے اونٹ کو جبڑا لے کر حضرت سعد کو مارا اور ہاتھا پائی ہونے لگی پھر شراب کی حرمت کی آیت اتری۔
ایک اور انداز سے مسلمانوں کو تسلی دی جا رہی ہے کہ اگر جنگ احد میں تمہارے کچھ لوگ زخمی ہوئے تو کیا ہوا؟
ایک اور انداز میں صحیح احادیث کو سات درجوں میں تقسیم کیا گیا ہے: 1. جس حدیث پر بخاری و مسلم متفق ہو جائیں۔
ایک اور تبدیلی یہ کی ہے کہ اسی خط میں چند سطور اپنی طرف سے بڑھا دی ہیں جو معارف میں موجود نہیں ہیں۔
ایک اور جگہ بیان کرتے ہیں: لیکن آہ! لوگوں نے اللہ والوں کو نہیں پہنچانا کہ اللہ والوں کی غلامی سے کیا ملتا ہے۔
ایک اور حقیقت کی طرف سرسری اشارہ کر دیں کہ وضعی قوانین ہی اسلامی ممالک میں شرعی حکم کے عدم نفاذ کا سبب ہیں۔
ایک اور روایت میں ہے کہ رسول اللہﷺ نے منع فرمایا ہے کہ کوئی آدمی اپنے اہل خانہ کے پاس رات کے وقت آئے۔
ایک اور سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ جنگوں میں جو خواتین بطور قیدی گرفتار ہوتی تھیں، انہیں لونڈی کیوں بنا لیا جاتا تھا؟
ایک اور قوم کو جو چاہتے ہیں کہ امن میں رہیں تم سے بھی اور اپنی قوم سے بھی جب کبھی لوٹائے جاتے ہیں۔
ایک اچھے فنکار کی طرح غواصی نے ’"سی‘ کی ایک بڑی خصوصیت ’انتشار میں تنظیم‘ کی تصویر خوب ابھاری ہے۔
ایک اہم نکتہ قابل غور یہ بھی ہے کہ ہندی بولنے والوں اور ان کے ساتھ ساتھ جو اردو رسم خط سے واقف ہیں۔
ایک ایک ریال بس کا کرایہ لگتا ہے، بلکہ معلوم ہوا کہ کہیں بھی جانے کے لئے کرایہ کم سے کم اتنا ہی ہے۔
ایک ایک لفظ سے محبت ٹپکتی ہے اور پھر یہ محبت بڑھتی ہی گئی مگر بعد مکانی نے بہت کم ملنے کا موقع دیا۔
ایک ایک کر کے ان ساری را تو ں کا دکھ ان کی آنکھوں میں اتر آیا جو انھوں سلیم کے ساتھ کاٹی تھیں۔
ایک بابو نے آ کر ان کو وہاں سے اٹھا دیا اور کہا کہ، " آپ کے واسطے نیچے کی لائن لگائی گئی ہے۔
ایک بار اس جگہ اپنی حفاظت کے لئے اس نے گولی چلائی اور اس گولی سے اس پر حملہ کرنے والا تو نہیں مرسکا۔
ایک بار اس دنیا میں آنا اور اس قدر ناکامی و نامرادی سے رخصت ہونا، زندگی کا ایسا انمول تحفہ اور اتنی بڑی سزا۔
ایک بار بڑے بھیا اس سے ملنے گئے اور میری شادی کی بات کی تو کہنے لگا کہ میرے پتا جی سے بات کیجئے۔
ایک بار طاہر نے اپنے بھتیجے عثمان سے کہا کہ اگر شعیب اور رضوانہ دونوں کو ہرا دو تو تمہیں دو قلفیاں کھلاؤں گا۔
ایک بار مسجد کے لئے چندہ وصول کرنے والے پیشہ ورقسم کے ایک مولوی صاحب میری داڑھی سے دھوکہ کھا کر میرے سرہو گئے۔
ایک بال برابر بھی جگہ ایسی نہیں جو فرشتوں سے خالی ہو اس درخت کے بیچوں بیچ حضرت جبرئیل علیہ السلام کا مقام ہے۔
ایک براہ راست وحی (یعنی القاء و الہام) دوسرے پردے کے پیچھے سے کلام، تیسرے اللہ کے پیغام بر (فرشتے) کے ذریعہ سے وحی۔
ایک برہمن اپنے حسب نسب پر اس لئے فخر کرتا ہے کہ وہ برہمن ہے اور دوسری ذاتوں کو حقیر اور ذلیل سمجھتا ہے۔
ایک بری عورت ایک بری عورت وہ اگرچہ مطربہ ہے لیکن اس کے دام صورت سے زیادہ شہر اس کے جسم کا اسیر ہے۔
ایک بند دیکھئے : تیرگی تجھ کو مبارک ہو یہ عاشور کی شام عہد ظلمت کی سحر، خاتمہ’ نور کی شام شفق افروز ہے۔
ایک بڑی فوج خالد ابن ولید اور عکرمہ بن ابی جہل کی قیادت میں تیار کی گئی جس میں صرف گھڑسوار دو سو تھے۔
ایک بڑے قلندر کی رومانیت کی پہچان اس کے کارناموں سے بھی ہوتی ہے اور اس کے زندگی کر نے کے طریقے سے بھی۔
ایک بڑے ڈاکٹر کی سب سے بڑی اولاد ہونے کے حوالے سے انکی تعلیم و تربیت اور نگہداشت پرجس قدر توجہ ہونی چاہئے تھی۔
ایک بہت بڑے پتھر کی آڑ سے حسن و رعنائی کا مرقع برآمد ہوا جسے دیکھ کر راجہ پر بدحواسی طاری ہو گئی تھی۔
ایک بہت گھناؤنی سازش بے نقاب ہو گئی میری جان بچ گئی اور ہمارے سروں پر منڈرانے والا خطرہ ہمیشہ کے لئے ٹل گیا۔
ایک بیوہ کے لڑکے کے زندہ کیا جانا (۱۱) اگلے دن ایسا ہوا کہ آپ نائین نام کے ایک شہر کو تشریف لے گئے۔
ایک بے حساب جنت میں جانے والی ایک آسانی سے حساب لئے جانے والی ایک گنہگار جن کی نسبت اللہ تعالی دریافت فرمائے گا۔
ایک تخلیق کار کی الفاظ کے باہمی روابط پر گہری نظر ہونی چاہیے، تاکہ وہ انجانے میں کسی بدعملی کا شکار نہ ہو جائیں۔
ایک تمدن اور تہذیب جس بات کو اپنے لیے اچھی تصور کرتے ہے، ضروری نہیں دوسری تہذیب و تمدن بھی اسے ایسا ہی سمجھی۔
ایک تو آمدنی دوسری خرچ اور ان دونوں کے درمیان توازن خوشحالی کی علامت ہے اور معیشت کے مستحکم ہونے کا ذریعہ بھی ہے۔
ایک تو اس وجہ سے کہ جب ہمیں پہلی دفعہ پڑھانے کا موقع ملا تو بہت لطف آیا، اپنے طلبا سے دوستی کا لطف۔
ایک تو ان کے ذاتی گناہوں کا بار تھا، اب دوسروں کے اغواء و اضلال کے بار نے اس میں مزید اضافہ کر دیا۔
ایک تو جمعہ کو اللہ نے ہمیں اس کی ہدایت کی اور یہ بہک گئے دوسرے قبلہ، تیسرے ہمارا امام کے پیچھے آمین کہنا۔
ایک تو خالص سفید دل چکنے پتھر کی طرح کہ آسمان و زمین کے قائم رہنے تک اسے کوئی فتنہ نقصان نہ پہنچائے گا۔
ایک تو سنبھالنے کی تکلیف، دوسرے چوری کا خطرہ، اس لئے بہتر یہی ہوتا ہے کہ وہ اپنا سب روپیہ بنک میں رکھوا دے۔
ایک تو عمل خاص طور پر اللہ کے لیے کرنا، دوسرے مسلمانوں کے ساتھ بھلائی کرنا اور تیسرے مسلمانوں کی جماعت کو لازم پکڑنا۔
ایک تو قسط بحری جس کا رنگ سفید ہوتا ہے اور دوسری کو قسط ہندی کہا جاتا ہے جس کا رنگ سیاہ ہوتا ہے۔
ایک تو قوم ہود، ان کو پہلی عاد کہتے ہیں اور ان کے بعد والوں کو دوسری عاد کہ وہ انہیں کے اعقاب تھے۔
ایک تو محل عرض جو فلسفہ کی اصطلاح ہے اور دوسرے معنی حسن ذاتی و خوبی فطری کے جو عرف میں زباں زد ہیں۔
ایک تو محل عرض، جو فلسفے کی اصطلاح ہے، اور دوسرے معنی حسن ذاتی و خوبی فطری کے جو عرف میں زبان زد ہیں۔
ایک تو وہ تاجر شخص ہے جو قسم کھا کر خریدار سے کہتا ہے کہ اس چیز کے جو دام تم نے دئیے ہیں۔
ایک تو وہی جو بیان ہوا، ایک اس کے بالکل برعکس ایک یہ کہ صرف ابراہیمی شریعت جاری اور باقی ہے اور کوئی نہیں۔
ایک تو پانچ سات ہزار روپے کے بدلے مندر بنوانے والوں میں نام لکھ لیا جاتا تھا جو سورگ کے ٹکٹ کے برابر تھا۔
ایک تو کانا جانور کہ جس کا کانا پن صاف معلوم ہو اور دوسرا بیمار کہ جس کی بیماری صاف اور خوب روشن ہو۔
ایک تو ہمارے نبی کریم کی توہین کی گئی اور دوسرا ڈنمارک کی حکومت اپنی اس غلطی پر معذرت تک کرنے کو تیار نہیں۔
ایک تو یہ کہ آباد کرنے سے مسجد کا بنانا، بلند کرنا، مرمت کرنا مراد ہے، کافر کو اس سے منع کیا جائے گا۔
ایک تو یہ کہ اس ارشاد گرامی سے آپ کی مراد یہ تھی کہ اس دنیا میں کفار و فجار اسی طرح لیٹتے ہیں۔
ایک تو یہ کہ اگر تم نے کفر کیا تو بتاؤ تو سہی کہ اس دن کے عذابوں سے کیسے نجات حاصل کرو گے؟
ایک تو یہ کہ خداوند قدوس ان کو اپنے جیسی حکومت عطا فرما دے کہ ہوا اور پانی اور جانور ان کے ماتحت ہوں۔
ایک تو یہ کہ وہ ان جنگی قیدیوں کو قتل کر سکتے ہیں اور دوسرا یہ کہ وہ انہیں غلام بھی بنا سکتے ہیں۔
ایک تکئے میں سگریٹ چرس پیتے ہوئے بابو ناتھ سے ملاقات ہوتی ہے تو بس اسی دن سے ان کے ساتھ چمٹ گئے ہیں۔
ایک جانب دنیا چھوٹی ہوتی جاتی ہے، ممالک ایک دوسرے کے قریب ہوتے جاتے ہیں، تو دوسری جانب ادب میں تجارت در آئی ہے۔
ایک جماعت نے دونوں کو ایک دوسرے کی ضد قرار دیا ہے، جب کہ دوسری جماعت نے دونوں کو ایک خانے میں رکھا ہے۔
ایک جنازہ پر انہوں نے پانچ تکبیریں کہیں تو ہم نے ان سے پوچھا کہ "" آپ تو ہمیشہ چار تکبیریں کہا کرتے تھے۔
ایک جنازے کے دوران سیدنا ابوہریرہؓ نے مروان کا ہاتھ پکڑ لیا اور وہ دونوں بیٹھ گئے قبل اس کے کہ جنازہ رکھا جائے۔
ایک جگہ فرمایا: وجعلنھم ائمۃ بھدون بامرنا(انبیا:۷۳) اور ہم نے ان پیغمبروں کو ایسا رہنما بنایا ہے جو ہمارے حکم سے راہ دکھاتے ہیں۔
ایک جھٹکے سے اپنی بائیک اسٹارٹ کی اور ہو اکے دوش پر سوار گھر پہونچا وہ پور ٹیکومیں ایک کرسی پر بیٹھ گیا تھا۔
ایک حدیث سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا نے ایک مرتبہ قسم توڑنے پر چالیس غلام آزاد فرمائے۔
ایک حدیث میں والدین کی رضامندی کو اللہ کی رضا اور ان کی ناراضگی کو رب کی نارضگی کا باعث قرار دیا گیا ہے۔
ایک حدیث میں ہے جو شخص کسی کتاب میں مجھ پر درود لکھے اس کے درود کا ثواب اس وقت تک جاری رہتا ہے۔
ایک حدیث میں ہے کہ میں ضاد کو سب سے زیادہ صحیح پڑھنے والا ہوں لیکن یہ حدیث بالکل بے اصل اور لاپتہ ہے۔
ایک حدیث میں ہے، جنت میں ایک درخت ہے جس کا سایہ ایک سوار سو سال میں بھی اسے طے نہیں کر سکے گا۔
ایک حوض تو میدان محشر میں پل صراط سے پہلے عطا ہوگا اور دوسرا حوض جنت میں ہوگا اور دونوں کا نام کوثر ہوگا۔
ایک خاتون نے دوسری خاتون کو خیمہ کی لکڑی سے مار دیا اور وہ مر گئی اس کے پیٹ کا بچہ بھی مر گیا۔
ایک خاموش اور غیر جانب دار، دوسرا حضرت علیؓ کا طرف دار تھا اور تیسرا حضرت عائشہؓ اور حضرت طلحہؓ وغیرہ کا حامی تھا۔
ایک خاندان جب یہ محسوس کرتا ہے کہ اس سے کوئی جواب طلب نہیں کر سکتا تو وہ قابو سے باہر ہو جاتا ہے۔
ایک خوبصورت منظوم داستان کی صورت میں یہ ایک نئی تخلیق بن گئی ہے، شاعر کے تخلیقی عمل نے اسے انفرادیت بخش دی ہے۔
ایک خوش مزاج، خوش اطوار اور خوش شکل نرس نے حشمت الہی کی قریبی ٹرالی درست کی اور نہایت سلیقے سے کھانا چن دیا۔
ایک دفعہ آپ پوری رات یہ آیت بار بار پڑھتے رہے: ان تعذّ بھم فانّھم عبادکج وان تغفر لھم فانّک انت العزیزالحکیم (المائدہ ۵:۱۱۸)۔
ایک دفعہ اور یہی واقعہ پیش آیا تو شک سے خیال کیا کہ شاید آپؐ کسی اور بیوی کے ہاں تشریف لے گئے ہیں۔
ایک دفعہ میں نے بل ادا کرنے کی کوشش کی تو بیرے نے پیسے لینے سے اس طرح انکار کیا جیسے کہہ رہا ہو۔
ایک دم اس نے مڑ کر دیکھا راجو گلی میں چگتے ہوئے مرغی کے چوزوں کو بڑے غور سے دیکھتی ہوئی آ رہی تھی۔
ایک دم اس نے مڑ کر دیکھا راجو گلی میں چگتے ہوۓ مرغی کے چوزوں کو بڑے غور سے دیکھتی ہوئی آ رہی تھی۔
ایک دن ------ محض چوبیس گھنٹوں نے اسے اس کے کھوکھلے وجود، بے معنی انداز زیست اور غلط نظریوں کا احساس دلا دیا تھا۔
ایک دن دربار اور فصل خصومات کا، ایک دن اپنے اہل و عیال کے پاس رہنے کا، ایک دن خالص اللہ کی عبادت کا۔
ایک دن مثل ایک برس کے ایک دن مثل ایک مہینہ کے ایک دن مثل ایک جمعہ کے اور باقی دن معمولی دنوں جیسے۔
ایک دن مجھ سے اور ایک ہمسائے کے لڑ کے سے، باہر گلی میں کھیلتے کھیلتے، عین انہی کے دروازے پر لڑائی ہو پڑی۔
ایک دن معظم جاہی مارکٹ کے قریب خالد شاعروں سے زیادہ ان کے مزاج اور ذات کی تہہ داری کا احاطہ کر رہے تھے۔
ایک دن میں جہاز کی کوٹھڑی میں سوتا تھا اور لونڈی پاؤں داب رہی تھی کہ منجھلا بھائی آیا اور جلدی سے مجھے جگایا۔
ایک دن وضو کر کے میں اذان دینے کے لیے کھڑا ہوا تو وہی مشرک شخص سوداگروں کی ایک جماعت کے ساتھ آن پہنچا۔
ایک دن کمپنی نے اسے کچھ دنوں کے لئے سمندرمیں تعمیر ہونے والے تیل کے کنوؤں کی تعمیر کے کام کے لئے بھیج دیا۔
ایک دن کے وقفے کے بعد دوپہر کو تقریبا ساڑھے بارہ بجے اسی کمرے میں پھر گلاب کے پھولوں کی تیز خوشبو پھیل گئی۔
ایک دن ہم تمام لوگ بیٹھے ہوئے تھے اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی اپنی جگہ تشریف فرما تھے۔
ایک دنیا کی جدائی کی سختی اس کے ساتھ موت کی کرب یا ایک موت کی سختی اور اس کے ساتھ آخرت کی سختیاں۔
ایک دو بار اس سے کہا بھی کہ اب میں کام پر نہیں جاؤں گی تو بھی اس کے کانوں پر جوں نہیں رینگی۔
ایک دو جگہ جلی چیزوں کا ڈھیر دکھائی دے رہا تھا تو ایک دو جگہ پتھروں اور ٹوٹی ہوئی بوتلوں کی کانچ پڑی تھیں۔
ایک دو گھنٹے کے بعد جب اسے کوئی کام نہیں ملا تو اسے محسوس ہوا، اس نے گھر سے نکل کر غلطی کی ہے۔
ایک دوست کی تحسین میں انھوں نے یہ بھی کہا : ‘’بس ایسا شخص ابھی تک پیدا نہیں ہوا اور نہ اب ہو گا۔
ایک دوسری بڑی حقیقت یہ ہے کہ دشمنان اسلام جدید صلیبی اور یہودی شریعت مخالف جنگ میں بہت سے محاذوں پر نبرد آزما ہیں۔
ایک دوسرے نقطۂ نظر سے یہ اس بات کی تصدیق ہے کہ صدیقی کے طبقے کے لوگ کسی طرح اردو کے کسٹوڈین نہیں ہیں۔
ایک دوسرے کو فریب دے رہے ہو، اپنے ان جھوٹے معبودوں کی کمزوری اپنے سامنے رکھ کر اللہ تعالی کی جو سچا معبود ہے۔
ایک دوسرے کو پانے کے لیے انھیں کئی ایسے قدم اٹھانے پڑیں گے جو ان کے لیے کانٹوں بھرا راستہ ثابت ہو سکتے ہیں۔
ایک دوسرے کے لئے نہیں بلکہ "موزوں رشتہ" کے لئے ! بالکل جیسے ایک دکان میں کپڑے کے گٹھڑ پڑے گل سڑ رہے ہوں۔
ایک دیوانے کے اقوال و افعال میں قطعا نظم و ترتیب نہیں ہوتی، نہ اس کا کلام اس کے کاموں پر منطبق ہوتا ہے۔
ایک ذرا سی تھیلی میں دو کیڑے جو خوردبین کے بغیر دیکھے تک نہیں جا سکتے، نہ معلوم کب آپس میں مل جاتے ہیں۔
ایک رات جب میں نے باہر خالی کرسی دیکھی تو تعجب ہوا، دروازے کے قریب جا کر میں نے بیدل صاحب کو آواز دی۔
ایک رنج بھی ہاتھ میں ایک ہاتھ بھی *** میں خود سے پوچھ رہی تھی، کہاں گئے مرے دن مجھے خبر ہی نہ تھی۔
ایک روایت میں آیا ہے کہ : آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عمر کا ہاتھ پکڑ کر بتایا کہ مقام ابراہیم ہے۔
ایک روایت میں صرف عبد اللہ کی اس شکایت پر کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم شاعر تو میں بھی ہوں۔
ایک روایت میں ہے کہ آپ نے حجۃ الوداع میں بھی اسی طرح طواف کے تین پھیروں میں رمل کیا یعنی دلکی چال چلے۔
ایک روایت میں ہے کہ یہ حضرت عبد اللہ بن ابی کی بہن تھیں اور سب سے پہلا خلع تھا جو اسلام میں ہوا۔
ایک روایت میں یہ بھی ہے کہ صحابہ نے پوچھا یا رسول اللہ مثل پچاس شخصوں کے ان ممیں سے یا ہم میں سے؟
ایک روز دروازے میں چھپ کر کھڑے ہو گئے کچھ دیر بعد دیکھا کہ حضرت ابوبکر صدیق ؓ گھر میں داخل ہو رہے ہیں۔
ایک روز وہ حسب معمول جب تیسری بار میرے سامنے چپ چاپ کھڑا ہو گیا تو میں نے معنی خیز نظروں سے اسے دیکھا۔
ایک روز، نماز عصر سے فارغ ہونے کے بعد میں نے باتوں باتوں میں گپّو میاں سے ان کے لنگ کا سبب پوچھ لیا۔
ایک روزہ یوم الترویہ سے پہلے ایک یوم الترویہ کا اور یک عرفہ کا، حضرت علی رضی اللہ عنہ کا فرمان بھی وہی ہے۔
ایک روشن خیال مولوی صاحب نے صرف اتنی ڈھیل دی کہ ہاتھ کی بنی ہوئی تصویریں تو ہرگز جائز نہیں، فوٹو البتہ جائز ہے۔
ایک ریچھ ایک شکاری کے تیر سے زخمی ہونے پر اس قدر تندی سے حملہ آور ہوا کہ تمام شکاریوں کے پاؤں اکھڑ گئے۔
ایک زمانہ انسان پر ایسا آتا ہے کہ اسے نہ کوئی جانتا ہے اور نہ ہی کسی زبان پر اس کا تذکرہ ہوتا ہے۔
ایک زمانے میں جس کی آب و تاب دیکھ کر یورپ کے سفیروں اور مندوبین کی آنکھیں چکاچوند اور دماغ ماؤف ہو جاتے تھے۔
ایک زمانے میں لیڈر کسی پارٹی میں شامل ہوتا تھا تو اس پارٹی کے کارکن کی حیثیت سے ہی اس کا جنازہ اٹھتا تھا۔
ایک سال اس کی بیٹی اس سے ملنے لندن آتی ہے اور ایک سال یہ اپنی بیٹی سے ملنے کے لئے کینیڈا جاتی ہے۔
ایک سبق آموز واقعہ منقول ہے کہ ایک مرتبہ حضرت امام احمد رحمۃ اللہ بازار گئے اور وہاں سے انہوں نے کچھ سامان خریدا۔
ایک سطح پر انسان اپنی ذات میں پورا ہے مگر دوسرے کی توثیق یا باہمی توثیق ہی سے اصلا اس کی تکمیل ہوتی ہے۔
ایک سطر میں (جو پیچ میں تھی) رسول کا لفظ تھا اور ایک سطر میں (جو سب سے اوپر تھی) اللہ (کا لفظ) تھا۔
ایک شاعر بے نوا مجھے کون چاہے مرے سوا میں امیر شام و عجم نہیں میں کبیر کوفہ و رے نہیں یہی شعر ہیں۔
ایک شام راج بھون سے چانسلر کا پیغام ملا کہ میں صبح تک ۱۸!دسمبر سے اب تک کی ایک مختصر رپورٹ انھیں بھیج دوں۔
ایک شخص :صاحب زادے !اب مزید اصرار نہ کیجئے جو کچھ قبلہ میر صاحب نے فرما دیا اسی کو اپنے حق میں غنیمت جانئے۔
ایک شخص بولا یا رسول اللہﷺ! اگر وہ ذرا سی چیز ہو تو آپﷺ نے فرمایا کہ اگرچہ پیلو کی ایک ٹہنی ہی ہو۔
ایک شخص بہت تیز رفتاری سے بھا گتا ہوا آیا اور لیدر کا چھوٹا ساپرس اس کے ہاتھ میں تھما کر کہا ’بھا گو،۔
ایک شخص حضرت زبیر رضی اللہ تعالی عنہ کا دوسرا حضرت مقداد رضی اللہ عنہ کا تو عادیات ضبحا یہ کیسے ہو سکتے ہیں۔
ایک شخص نے (یہ سن کر) آپ صلی اللہ و علیہ و سلم سے عرض کیا اگرچہ وہ حق کوئی معمولی ہی چیز ہو۔
ایک شخص نے اپنی بیوی سے الٹا کر کے مباشرت کی تھی، لوگوں نے اسے برا بھلا کہا اس پر یہ آیت نازل ہوئی۔
ایک شخص نے حضور علیہ السلام سے دعاء کرائی کہ اللہ مجھے مال و دولت دے تو میں فی سبیل اللہ خرچ کروں گا۔
ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا کہ حضور! آپ کس چیز کی طرف ہمیں بلا رہے ہیں۔
ایک شخص نے عرض کیا ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما اللہ سے ڈرو (دنیا میں ) لوٹنے کی تمنا تو کفار کریں گے۔
ایک شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! اس زمانے میں تو ایسے لوگ بہت ہیں۔
ایک شخص نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ ہم کو نہیں بتاتے وہ دو چیزیں کیا ہیں؟
ایک شخص نے کوئی جھوٹی بات کہیں اور ایک سننے والے نے کہا کہ "" میرا خدا تمہارے اس جھوٹ کو سچ کر دے۔
ایک شخص نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ تو کہہ رہے تھے؟
ایک شخص کو، تو میں لوگوں کو چیر کے اندر گیا، کیا دیکھتا ہوں کہ وہی شخص جو ربذہ میں مجھ کو ملا تھا۔
ایک شعر اور دوسرا نظم اور جس طرح ان کے ہاں وزن کی شرط پوئٹری کے لیے نہیں بل کہ ورس کے لیے ہے۔
ایک شہکار سا کھلونوں کا ذرے جیسے عمارتوں کے ہجوم اور سڑکوں کی ان لکیروں پر چیونٹیوں جیسے چھوٹے چھوٹے لوگ رینگتے رہتے ہیں۔
ایک صاحب ان کے پاس آئے اور کہا اے ابو درداء میں آپ کے پاس مدینۃ الرسول سے آیا ہوں، ایک حدیث کی خاطر۔
ایک صاحب اونٹ پر سوار مسجد میں داخل ہوئے مسجد میں اونٹ بٹھایا پھر اسے باندھ دیا پھر پوچھا تم میں محمد کون ہیں؟
ایک صاحب علم نے اسے ایک مثال کے ذریعے یوں بیان کیا ہے: سائنسی ذہن کا مطلب حقائق کو اہمیت دینے والا ذہن ہے۔
ایک صاحب نے اس سے حجامت بنوا کر آئینہ دیکھاتو شکایت کی کہ بھائی تم نے یہاں وہاں بہت سے بال چھوڑ دئے ہیں۔
ایک صدقہ جاریہ دوسرا وہ علم جس سے لوگ فیض یاب ہوتے رہیں اور تیسری نیک اولاد جو اس کے لیے دعا کرتی ہو۔
ایک صدی آ رہی تھی) اور سچ یہ ہے کہ ہمارے ہیرو، یعنی فیروز راہب نے اس واقعہ کے بعد چرمی واسکٹ اتار پھینکا۔
ایک صورت یہ بھی ہو گی کہ وہ شراب ہی پئیں گے لیکن اپنی طرف سے اس کا کوئی دوسرا نام رکھ لیں گے۔
ایک طبّی نسخہ کے مطابق تیار کردہ دوا کو کہتے ہیں جس میں شہد اور دوسری بعض جڑی بوٹیاں کوٹ کر ڈالی جاتی ہیں۔
ایک طرح سے سونے اور جاگنے کی کیفیت میں گھڑی کی آواز اس کے دل کی دھڑکنوں سے ہم آہنگ ہو جایا کرتی تھی۔
ایک طرف آخرت کا خوف اس کے دل کو بیقرار کیے ہوئے ہیں اور دوسری طرف اللہ کی رحمت نے ڈھارس بندھا رکھی ہے۔
ایک طرف رنج کوہ کن خواب گران خسرو پرویز یک طرف خرمن بباد دادۂ دعوے ہیں، ہو سو ہو ہم اک 150 طرف ہیں۔
ایک عجیب سی شرم ایک انوکھی سی ہچکچاہٹ مانع تھی اور اسی تامل اور جھجک میں ڈوبتا ابھرتا میں ان کے گھر پہنچ گیا۔
ایک عذاب غربت کی وہ سطح ہے جو انسان کو دنیا کے جھوٹے خداؤں کے سامنے محتاجی کی ذلت کی حد تک گرا دے۔
ایک عرصہ بعد اپنے اچھے مستقبل کے لیے صاف ستھرے امتحانات میں شریک ہیں، انھیں چھیڑا گیا تو نتائج بھیانک بھی ہو سکتے ہیں۔
ایک عظیم الشان امام (و پیشوا) کے طور پر سراسر رحمت بن کر اور یہ کتاب بھی جو اس کی تصدیق کرنے والی ہے۔
ایک عقلمند عورت بولی کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! کیا سبب ہے، عورتیں کیوں زیادہ جہنم میں ہیں؟
ایک عورت اپنے شوہر کے ساتھ سالہا سال ازدواجی زندگی گزارتی ہے مگر عورت کی ذہنی کیفیت کو پڑھنے کی کوئی ضرورت نہیں سمجھتا۔
ایک فرد کو جب وہ خود نہ چاہے تمیز اور تہذیب نہیں سکھائی جا سکتی تو ایک قوم کو کیسے سکھائی جا سکتی ہے۔
ایک فرد کی طرح ایک قوم بھی ایمان، اطاعت اور تقوی کی منزلوں سے گزر کر احسان کی انتہائی منزل تک پہنچ سکتی ہے۔
ایک فرقے نے تو کہا حضرت موسی علیہ السلام کے آنے تک ہم اس کی بابت کوئی بات طے نہیں کر سکتے ممکن ہے۔
ایک فریق الف لیلی کی اصل ایرانی سماج بتاتا ہے، دوسرا عرب ان قصوں کا پہلوی ماخذ بتانے والے بیرون جوفؔ جان میر ہیں۔
ایک فلیٹ کے مکین کہیں باہر گئے ہوئے تھے اور ایک میں امان کی ہی کمپنی میں کام کرنے والے وکرم بھسین رہتے تھے۔
ایک قول ہے جو آٹھ ماہ کا ہو ایک قول ہے جو چھ ماہ کا ہو اس سے کم مدت کا کوئی قول نہیں۔
ایک لطیفے کا تجزیہ کریں تو صاف محسوس ہو تا ہے کہ اس کی تمام تر کامیابی اس کے ’’اچانک پن ‘‘ میں ہے۔
ایک لمبے ہجر کی واردات ملم کو گوری کے نزدیک تر کر دیتی ہے اور وہ اس کی شدید ضرورت محسوس کرنے لگتا ہے۔
ایک لمحے کی لذت کی خاطر اور دیکھتے ہو آج بھی وہ لڑکی کن کن خطروں کو دل میں لئے سمٹی جا رہی ہے۔
ایک لمحے کے لئے "جھورے بادشاہ" کی پکار میرے کانوں میں پڑی اور بے اختیار"اللہ بادشاہ" کے الفاظ میرے منہہ سے ادا ہو گئے۔
ایک لمحے کے لیے جب اس کی نگاہ ان عجیب و غریب چہروں سے ٹکرائی تو وہ یکبارگی بھونچکا سا ہو کر رہ گیا۔
ایک لمحے کے لیے فرض کر لیجیے کہ اٹوپبا جیسے حالات ہیں اور ہمیں زبان کی پالیسی سازی کا اختیار دے دیا گیا ہے۔
ایک ماہر لسانیات کا کام یہ ہے کہ وہ ان اصول و ضوابط کا پتالگائے، اور یہی ’دریافت‘ اس زبان کی ’قواعد‘ کہلاتی ہے۔
ایک متواتر اور مشہور حدیث کے مطابق اگر کوئی آپ سے جھوٹی بات منسوب کر دے تو اس کا ٹھکانہ جہنم میں ہو گا۔
ایک محتاط اندازے کے مطابق ہر سال تقریبا ایک ہزار عالم اور فاضل ان مدرسوں اور درس گاہوں سے فارغ ہو کر نکلتے ہیں۔
ایک محرومان وفا جو کبھی دیدار کی خاطر دربان کے پاؤں میں گرتے ہیں اور دربان انہیں ذلّت آمیز طریقے سے دھتکار دیتا ہے۔
ایک مخدرہ نے اٹھ کر یہ آیت پڑھی اور کہا جب اللہ نے زیادہ مہر لینے کا کہا تو آپ کیسے منع کرتے ہیں۔
ایک مرتبہ آپ کسی مجلس میں وعظ فرما رہے تھے کہ ایک چرواہے نے آپ کو دیکھ کر کہا کیا تو وہی نہیں ہے۔
ایک مرتبہ امام ابو حنیفہؒ سے دریافت کیا گیا کہ آپ یوم جمل کے بارے میں کیا ارشاد فرماتے ہیں تو انہوں نے کہا۔
ایک مرتبہ دوبارہ میرے سامنے ہاتھ ملاؤ ؂ اہل زمیں پہ صورت مہر فلک رہو زندہ رہو نہال رہو حشرؔ تک رہو اہل دربار(گانا):۔
ایک مرتبہ ذرا کی ذرا چل کر ان کی باتیں سنو اور پھر ان کو مجنوں سمجھو تو البتہ میں قائل ہو جاؤں گی۔
ایک مرتبہ میں نے اپنی ایک زیر طبع کتاب کا اعلان کیا اور اس کا نام رکھا "نحو مجتمع اسلامی متحضر" (مہذب اسلامی معاشرہ)۔
ایک مرتبہ میں نے ایک دوسرے ولی (حضرت محبوب الہی) سے مدد مانگنی چاہی، مگر میری زبان سے ان کا نام ہی نہ نکلا۔
ایک مرتبہ پھر سمجھ لیجئے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے نماز تراویح کی رکعتوں کی کوئی تعداد متعین نہیں فرمائی تھی۔
ایک مرسل حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم بھی اس آیت کے نازل ہونے سے پہلے ایسا کیا کرتے تھے۔
ایک مسئلہ کا حکم نکالتے پھر استاد سے "ارایت لوکان کذا" (دیکھئے تو اگر صورت یہ ہو) کہہ کر اس صورت کو حل کرتے۔
ایک مسجد ضد پر اور کفر پر اور پھوٹ ڈالنے کو مسلمانوں میں اور گھات لگانے کو اس شخص کی جو لڑ رہا ہے۔
ایک مسلمان شخص جو اس بستی کے آخری حصے میں رہتا تھا جس کا نام حبیب تھا اور رسے کا کام کرتا تھا، تھا۔
ایک مسلمان نے کھڑے ہو کر پوچھا کہ یار سول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جن لوگوں کا اس آیت میں ذکر ہے۔
ایک مضمون کے مختصر پیراگراف میں جو بمشکل پانچ چھ سطروں پر مشتمل تھا، میں نے بشیر بدر کے بارے میں اظہار خیال کیا۔
ایک معترض کو حق حاصل ہے کہ ان نسب ناموں پر آزادانہ اعتراض کرے اور عیسائیوں کا اعلی فرض ہے کہ معقول جواب دیں۔
ایک ملاقات میں راقم کو انہوں نے بتایا: "میری طبیعت کچھ ایسی تھی کہ میں ہر مذہب کے بارے میں تحقیق کرتا رہتا تھا۔
ایک منزل کے کیوں الگ اس نے راستہ رکھا شاہ خوباں نے ہم فقیروں سے کچھ تعلق نہ واسطہ رکھا *** دولت عمر ہے۔
ایک میری موجودگی دوسرے ان کا استغفار پس جب میں چلا جاؤ گا تو استغفار قیامت تک کے لئے ان میں چھوڑ جاؤں گا۔
ایک میں وہ غسل کریں گے جس سے اس قدر پاک صاف ہو جائیں گے کہ ان کے جسم اور چہرے چمکنے لگیں گے۔
ایک نا معلوم سا خوف، ایک بے نام سی اداسی میرے ارد گرد گھوم رہی ہے اور میں ادھ مواسا ہوا جا رہا ہوں۔
ایک نجومی نے کسی سے کہا کہ تیری بیوی حاملہ ہے اور اس نے اس پر اعتقاد جما لیا تو وہ کافر ہو گیا۔
ایک نقطہ نظر تو یہ ہے کہ محض تحریر پر اعتماد نہ کیا جائے کیونکہ مختلف افراد کی تحریریں ملتی جلتی ہوا کرتی ہیں۔
ایک نوجوان لڑکا اس کے پاس آتا ہے، صبح اٹھ کر جب وہ کھونٹی سے اپنا کوٹ اتارتا ہے تو بٹوہ غائب پاتا ہے۔
ایک نہاوند کا معرکہ جب ایرانیوں نے فارس کے صوبہ جات میں ہر جگہ نقیب دوڑا کر تمام ملک میں آگ لگا دی تھی۔
ایک نیک بخت ایماندار کی وجہ سے اس کے آس پاس کے سو سو گھرانوں سے اللہ تعالی بلاؤں کو دور کر دیتا ہے۔
ایک وائس چانسلر کا تقرر ہو جائے اور حکومت اور حکومت کے وزیر تعلیم کو خبر نہ ہو یہ انہونی بات کیسے ہو گئی۔
ایک وقت ان کے تعلقات کافی گہرے تھے اور ندیم اپنا بہت سا وقت شرابی اور عیاش مزاج شاعر کی صحبت میں گزارتا تھا۔
ایک وقت تک پھر سیکھ لیں آدم نے اپنے رب سے چند باتیں پھر متوجہ ہو گیا اللہ اس پر بے شک وہی ہے۔
ایک وہ جنہیں اللہ تعالی اپنے عرش تلے سایہ دے گا جس دن اس کے سائے کے سوائے اور کوئی سایہ نہ ہو گا۔
ایک وہ جو اپنے زعم اور عقیدہ کے موافق کچھ اچھے کام کرتے ہیں اور سمجھتے ہیں کہ مرنے کے بعد کام آئیں گے۔
ایک وہ غلام ہیں جو بذات خود ایک پیسہ یا ادنی اختیار کے مالک نہیں، ہر وقت آقا کے اشاروں کے منتظر رہتے ہیں۔
ایک وہ قطرہ جو اللہ کے خوف سے آنسو بن کر نکلے اور دوسرا وہ خون کا قطرہ جو اللہ کی راہ میں بہے۔
ایک وہ لوگ ہیں جو ان واقعات کو تسلیم کر تے ہیں اور دوسرے وہ لوگ ہیں جو ان کی نفی کر تے ہیں۔
ایک ٹیلہ کی آڑ میں چھپے ہوئے دس پندرہ مسلّح سپاہی، ان کی طرف بڑھتے ہیں) چھٹا نظارہ (پچھلے افراد _____ سپاہی ) قباد۔
ایک پاجی فرقے نے دل سے اسے مان لیا اور سامری کی بات پر ایمان لائے مگر بہ ظاہر اس کی بات کو جھٹلایا۔
ایک پتھر ڈال دیتا ہے، یہ شخص پھر چلا جاتا ہے، تیر نے لگتا ہے اور دوبارہ پھر اس آدمی کی طرف لوٹتا ہے۔
ایک پراسرار ترین مخلوق___ رائیڈرزہیگڑز کی ’شی‘ کی طرح___ ایک چونکادینے والی حقیقت___ ’جسم___‘ جسم سے جسم تک___ وہ ایک آگ ہے، شرارہ ہے۔
ایک پہرے دار دیوار کے ساتھ ساتھ چلتا ہوا دروازے کے قریب پہنچا تو ایک ثانیہ کے لیے مبہوت سے ہو کر رہ گیا۔
ایک پیشین گوئی اور حضرت ام حریر رحمہا اللہ تعالی علیہ (تابعیہ) جو ایک صحابی حضرت طلحہ ابن مالک کی آزاد کردہ باندی ہیں۔
ایک پیغمبر یا اس کے متبعین جو ہر مسئلہ اور ہر معاملہ میں خدائے واحد ہی کو اپنا منصف اور حکم مان چکے ہیں۔
ایک چوکونہ پتھر رکھا ہوا تھا جس پر حضرت موسی علیہ السلام نے لکڑی ماری تو اس میں سے بارہ نہریں جاری ہو گئیں۔
ایک کامیاب شاعر بلکہ یوں کہا جائے کہ کامیاب شاعری کے لئے بھاری بھرکم لفظیات اور غیر ضروری تراکیب سے اجتناب نہایت ضروری ہے۔
ایک کشادہ جگہ میں اس غار کے اندر، یہ (ایک نشانی ہے) اللہ کی نشانیوں میں سے، جسے ہدایت دے اللہ سو وہی ہے۔
ایک کم معاش ملازم کے لئے تو اور بھی مشکل ہوتی ہے کہ اس نے مہینہ بھر قرض لے لے کر دن گزارے تھے۔
ایک گروہ کو اس نے ہدایت فرمائی اور ایک گروہ پر (اس کے اپنے کسب و عمل کے نتیجے میں) گمراہی ثابت ہو گئی۔
ایک گروہ کے نقطہ نظر کے مطابق مسلمانوں کو اجتماعی بنیادوں پر اپنا نظام صرف اور صرف اسلام کی بنیاد پر قائم کرنا چاہیے۔
ایک گھر کا تصور جو کبھی ایک عورت کے سینے سے پھوٹتے ممتا کے جذبے کے طفیل جنت کے ہم مرتبہ ہوا کرتا تھا۔
ایک گھنٹے بعد سیکڑوں نقیبوں نے بازار کے چوراہے پر تمام مسلمانوں سے مخاطب ہو کر اپنی بات توجہ سے سننے کے لئے کہا۔
ایک گہرے سمندر میں چھائی ہوئی ہو اس پر ایک موج اس کے اوپر ایک اور موج ہو اور اس کے اوپر بادل ہوں۔
ایک ہفتہ بعد تم سے بات ہوئی تھی-------- اور تم میری خاموشی کو پڑھ بھی نہیں سکے -------- تم مجھے بانہوں میں لیتے تھے۔
ایک ہفتہ یوں ہی گزر گیا، ہر روز جانے کا ارادہ کرتا لیکن کوئی نہ کوئی ایسا کام نکل آتا کہ جا نہ سکتا۔
ایک ہلکی سی جھلک دیکھئے : ’’تعجب کی یہ بات ہے کہ اب مجھے بھی بابو جی (شوہر) پروہ کامل عقیدت نہ رہی تھی۔
ایک ہولناک غضب ان کے رب کی جانب سے، اور سخت ذلت اس دنیا کی زندگی میں، اور ہم اسی طرح بدلے دیتے ہیں۔
ایک ہوٹل میں باسی مٹھائیوں اور کھانوں کے انبار موریوں میں لنڈھائے جا رہے ہیں اور دوسری طرف لوگ فاقوں سے مر رہے ہیں۔
ایک ہی بند اگر کئی صنعت رکھتا ہو تو اس صنعت کا کیا نام ہو گا جس کے ذیل میں ساری صنعتیں آتی ہیں؟
ایک ہی درخت کے نیچے ایک ہی طرح کی حوروں میں تا ابد بیٹھے بیٹھے تو وہاں آدمی کا دم گھٹ جاتا ہو گا۔
ایک ہی رات یا ایک ہی دن یا ایک دن ایک رات کے بعد ہی اللہ نے اس کی مصیبت کو راحت سے بدلیا۔
ایک ہی نفس جاں گداز کا اس شعر میں اپنی ناتوانی و نقاہت اور اپنی آہ کی شدت و حدت کا بیان مقصود ہے۔
ایک ہی کمرے، ایک ہی گھر اور ایک ہی شہر میں رہنے والے ایک جیسی آنکھیں رکھنے کے باوجود الگ الگ خواب دیکھتے ہیں۔
ایک ہی ہے اور اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ ہمارے معاشرے میں روایتی طور پر ماں کو کتنا بڑا درجہ دیا جاتا ہے۔
ایک یتیموں کا کا ایک مسکینوں کا ایک مسافروں کا یہ بھی کہا گیا ہے کہ یہاں اللہ کا نام صرف بطور تبرک ہے۔
ایک یہ کہ اگر مرد کو ملک یمین کی بناء پر تمتع کا حق حاصل ہے تو عورت کو یہ حق حاصل کیوں نہیں؟
ایکٹ 1956 میں دفعہ 350 کو شامل کرتے ہوئے لسانی اقلیتوں کے تحفظ کے لیے ایک اسپشل کمشنر کا تقرر عمل میں لایا گیا۔
اے (پنجاب یونیورسٹی کی جوبلی کے موقع پر) علوم نو سکھائے جا، رہ یقیں بتائے جا حجاب سب اٹھائے جا، حقیقتیں دکھائے جا ہوں۔
اے آدم کی اولاد کیا میں نے تم سے عہد نہیں لیا تھا کہ شیطان کی پوجا نہ کرنا وہ تمہارا کھلا دشمن ہے؟
اے ابن آدم اگر اللہ تعالی تیرے کسی فعل سے غافل ہوتا تو تیرے نشان قدم سے غافل ہوتا جنہیں ہوا مٹا دیتی ہے۔
اے ابو درداء ان کا ورد رکھ اس سے پہلے کہ وہ وقت آئے کہ تو انہیں نہ کہہ سکے یہی باقیات صالحات ہیں۔
اے اطمینان والی روح اللہ کی مغفرت اور رضامندی کی طرف چل یہ سنتے ہی وہ روح اس طرح بدن سے نکل جاتی ہے۔
اے اللہ ! اگر آپ ان پر عذاب دیں تو یہ آپ کے بندے ہیں اور اگر آپ بخش دیں تو آپ غالب ہیں۔
اے اللہ ! اگر میں نے یہ کام محض تیری رضا مندی حاصل کرنے کے لیے کیا ہو تو جس مصیبت میں ہم ہیں۔
اے اللہ ! اے اسلام اور مسلمانوں کے ولی ! ہمیں اسلام پر ثابت قدم رکھ، تا آں کہ ہم تجھ سے ملاقات کریں۔
اے اللہ ! میں دوزخ کے عذاب، قبر کے عذاب، زندگی اور موت کے فتنوں اور دجال کی برائی سے تیری پناہ مانگتا ہوں۔
اے اللہ !ہمیں اس کے اجر سے محروم نہ کرنا اور ہمیں اس کے بعد کسی فتنے اور آزمائش سے دو چار نہ کرنا۔
اے اللہ تیرا کوئی شریک نہیں لیکن جو خود تیری ملکیت میں ہیں تو ہی ان کا اور ان کی ملکیت کا مالک ہے۔
اے اللہ مجھے بخش دے اگر تو چاہے تو مجھ پر رحم کر اگر تو چاہے تو مجھے رزق عطا فرما اگر تو چاہے۔
اے اللہ میں تجھ سے قضاء میں کامیابی، شہداء کے مرتبے، نیک لوگوں کی زندگی اور دشمنوں پر تیری مدد کا سوال کرتا ہوں۔
اے اللہ ہم بہت ہی خوش ہیں تو نے ہمیں وہ نعمتیں عطاء فرما رکھی ہیں جو مخلوق میں سے کسی کو نہیں دیں۔
اے اللہ! سرکہ میں برکت فرما کہ یہ مجھ سے پہلے انبیاء کا سالن ہے اور جس گھر میں سرکہ وہ وہ محتاج نہیں۔
اے اللہ! ہمیں عطا فرما دنیا میں بھلائی یعنی عافیت اور آخرت میں بھلائی یعنی عفو تقصیرات اور ہمیں دوزخ کے عذاب سے بچا۔
اے اللہ! ہمیں عطا فرما دنیا میں بھللائی یعنی عافیت اور آخرت میں بھلائی یعنی عفو تقصیرات اور ہمیں دوزخ کے عذاب سے بچا۔
اے اللہ!میرے باطن کو میرے ظاہر سے بہتر بنا اور میرے ظاہر کو شائستگی عطا فرما اے اللہ! میں تجھ سے بھلائی مانگتا ہوں۔
اے امیر کے جاسوس اور خبر رساں میں تجھے پہچان گیا!" جاسوس نے جو ابھی تک ڈر کے مارے بے حس اور خاموش تھا۔
اے ایمان والو خدا سے ڈرو جیسا کہ اس سے ڈرنے کا حق ہے اور مرنا تو مسلمان ہی مرنا، دوسری آیت یہ ہے۔
اے ایمان والو نہ پکڑو میرے اور اپنے دشمنوں کو دوست تم ان کو پیغام بھیجتے ہو دوستی سے اور وہ منکر ہوئے ہیں۔
اے ایمان والو یقین لاؤ اللہ پر اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم پر اور اس کتاب پر جو نازل کی ہے۔
اے ایمان والو! اللہ کی اطاعت کرو اور رسول کی اطاعت کرو اور ان لوگوں کی جو تم میں سے صاحب امر (حکمران) ہوں۔
اے ایمان والو! دو گنا اور چوگنا کر کے سود مت کھایا کرو، اور اللہ سے ڈرا کرو تاکہ تم فلاح پاؤ 131۔
اے بنی صلی اللہ علیہ و سلم تو خود بھی میرے احکام اور وحی کا تابعدار رہ اور اسی پر مضبوطی سے جما رہ۔
اے بھائیوخوش ہو جاؤ تمہارے دشمن مر گئے یہ سن کر سب مسلمان نکلیں گے اور اپنے جانوروں کو چرنے کے لیے چھوڑیں گے۔
اے خدا مجھ کو گناہوں سیاس طریقہ سے پاک فرما جس طریقہ سے سفید کپڑا میل کچیل سے پاک صاف کر دیا جاتا ہے۔
اے خدا، پکھیرو بھیج کہ ساری فصل چگ لیں یا پھر فصل کٹ چکے تو سیلاب بھیج دے جو ساری گندم بہا لے جائے۔
اے رئیس اب بھی مکینوں کا سراغ ٹوٹتی دیوار پر سایہ کسی تصویر کا ** مطلع لکھتا ہوں تو خسرو کا ادب بولتا ہے۔
اے رب ہمارے ہم یقین لائے، سو معاف کر ہم کو اور رحم کر ہم پر، اور تو سب رحم والوں سے بہتر ہے۔
اے شب ہجر تیری عمر دراز! تجھ سا درد آشنا نہیں ملتا! دوستی تیری ساری دنیا سے مجھ سے کیوں دل ترا نہیں ملتا؟
اے غالب دوست کی طرف سے کبھی کوتاہی نہیں ہوتی (البتہ) وہ اس طرح کام بنا تا ہے کہ ہم سمجھ نہیں پاتے ہیں۔
اے لعین و ملعون روح چل سینک میں اور جھلستے پانی اور کالے سیاہ دھوئیں کے غبار میں جس میں نہ تو خنکی ہے۔
اے لوگو اس رنگ محل میں پتھریلے کھیلوں سے خدارا دور رہو (تشدد، فرقہ پرستی اور ہندوستان) ان کی ایک نظم کا عنوان ہے۔
اے لوگو! تمہارے پاس تمہارے پروردگار کی طرف سے ایک دلیل آ چکی ہے اور ہم نے تمہاری طرف ایک ظاہر روشنی اتاری ہے۔
اے لوگوں تم سب محتاج ہو اللہ کے اور اللہ ہی ہے جو ہر طرح سے بے نیاز ہر تعریف کا حق دار ہے۔
اے محمد ( صلی اللہ علیہ و سلم ) اپنا سر اٹھاؤ کہو تمہاری بات سنی جائے گی، تمہاری شفاعت قبول کی جائے گی۔
اے مزدور پیشہ انسان مجھے تم پر رحم آتا ہے کہ ضیائے علم کی ایک کرن بھی کبھی تیرے سینے میں داخل نہ ہوئی۔
اے مظفرؔ ہماری طبع رواں تیز جھرنا ہے جو رکے ہی نہیں قلم کو تیز مظفر غزل کو تیغ کرو نہ باز آئے گی۔
اے معرفت و آگاہی تو کب تک رنگ تماشا کو اختیار کئے رہے گی اور کہاں تک عالم کی سیر میں محو رہے گی۔
اے ملعونو میرے سامنے سے اس ہمیشہ کی آگ میں چلے جاؤ جو ابلیس اور اس کے فرشتوں کے لئے تیار کی گئی ہے۔
اے منافق پہلے اپنی آنکھ کا شہتیر تو نکال پھر اپنے بھائی کی آنکھ کے تنکے کو اچھی طرح دیکھ کر نکال سکے گا۔
اے مکار جب اللہ تعالی کرسی قائم فرمائیں گے اور اولین وآخرین کو جمع فرمائیں گے اور ہاتھ پاؤں اپنے کرتوت بیان کریں گے۔
اے میرے بندو! یہ تمہارے ہی اعمال ہیں جو میں نے شمار کر کے رکھے ہوئے ہیں، پس جو اپنے اعمال میں بھلائی پائے۔
اے میرے بچے ہمارے ساتھ سوار ہو جا اور کافروں کے ساتھ نہ ہو (43) بولا اب میں کسی پہاڑ کی پناہ لیتا ہوں۔
اے میرے رب! مجھے علم و عمل میں کمال عطا فرما اور مجھے اپنے قرب خاص کے سزاواروں میں شامل فرما لے 84۔
اے میرے قید خانہ کے دونوں ساتھیو! (بتاؤ) کیا الگ الگ بہت سے معبود بہتر ہیں یا ایک اﷲ جو سب پر غالب ہے۔
اے میرے پروردگار قیامت قائم کر دے! قیامت قائم کر دے قیامت قائم کر دے تاکہ میں اپنے اہل و عیال کی طرف جاؤں۔
اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم اپنے والوں کو بنائے ابراہیمی کی خبر دو، ایک قرات میں واسمعیل کے بعد ویقولان بھی ہے۔
اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم تم کہو کہ لوگوں تم ایمان لاؤ یا نہ لاؤ جنہیں پہلے سے علم دیا گیا ہے۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو یاد کرو تم اللہ کے اس احسان کو جو اس نے تم پر اس وقت فرمایا تھا۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو، ہو جاؤ تم مددگار اللہ کے (دین کے ) جیسا کہ عیسی بیٹے مریم نے کہا تھا۔
اے پسر! وہ مزا شاید کبوتر کے لہو میں بھی نہیں لالۂ صحرا یہ گنبد مینائی، یہ عالم تنہائی مجھ کو تو ڈراتی ہے۔
اے کاش کچھ نہیں تو میں دس بارہ برس ہی اور جی جاتا تو یہی سب انتظام اپنی خواوہی کے مطابق درست کر لیتا۔
اے گل آوارگی تیری مہک تاروں سے کھیلے اے ندی بہتا رہے دائم ترا بیدار پانی موسم کو بدلتی ہوئی اک موج ہوا تھی۔
اے ہم نفسو مایوس نہ ہو، ٹوٹا ہو طلسم قید نفس اک بار ذرا پھر مل جل کر کہہ دو کہ گلستاں دیکھیں گے۔
اے ہمارے رب! ظالموں کے ساتھ نہ کر، (48) اور اعراف والے کچھ مردوں کو پکاریں گے جنہیں ان کی پیشانی سے پہچانتے ہیں۔
اے ہمارے رب! ہم ایمان لائے تو ہمیں بخش دے اور ہم پر رحم کر اور تو سب سے بہتر رحم کرنے والا ہے۔
اے ہمارے پروردگار ! تعریف تو تیرے ہی لیے ہے) اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سجدوں میں ایسا نہیں کرتے تھے۔
اے ہمارے پروردگار !ہم آپ پر توکل کرتے ہیں اور آپ ہی کی طرف رجوع کرتے ہیں اور آپ ہی کی طرف لوٹنا ہے۔
اے یار ترے کوچے میں فرش رہ ہیں جو دل افگار ترے کوچے میں خاک ہو رونق گلزار ترے کوچے میں سرفروش آتے ہیں۔
اے یوسف! تم اس بات سے درگزر کرو اور (اے زلیخا!) تو اپنے گناہ کی معافی مانگ، بیشک تو ہی خطاکاروں میں سے تھی۔
اﷲ اور اس کے رسول کی طرف تاکہ فیصلہ فرمائے رسول ان کے درمیان تو ان میں سے ایک گروہ منہ موڑ لیتا ہے۔
اﷲ اﷲ خیر صلا! صرف بے نظیر اور نواز شریف کی شخصیات کی لوٹ مار اور بد عنوانیوں پر حکومت کی سوئی اٹک گئی۔
اﷲ نے ان کی نسبت کوئی دلیل نہیں اتاری، وہ لوگ محض وہم و گمان کی اور نفسانی خواہشات کی پیروی کر رہے ہیں۔
اﷲ کو اس کی اس زمین میں اور ان سب کا آخری ٹھکانا تو بہر حال دوزخ ہے اور بڑا ہی برا ٹھکانا ہے۔
بائیں طرف لیکن اکثر حضرات کی رائے یہ ہے کہ بائیں طرف گھوم کر بیٹھنا ہی متفقہ طور پر سب کے نزدیک افضل ہے۔
بائیں ہاتھ میں حسب معمول بائبل تھامے تھے اور دائیں ہاتھ سے میری کہنی تھامے جیل خانہ کے دروازہ کی جانے بڑھ رہے تھے۔
باایں ہمہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے حال میں عدالت، پولیس، بندوبست، مردم شماری وغیرہ کا ضمنا جو ذکر آ جاتا ہے۔
باب 5: روم میں غلامی سلطنت روما: عیسائیت سے پہلے غلامی کی بد ترین مثال سلطنت روم ماضی کی عظیم ترین سلطنت رہی ہے۔
باب : (کچا) پیاز اور لہسن کھانے کے بعد مسجد سے الگ رہنے کا حکم(کرّاث پیاز اور لہسن کے مشابہ بدبو دار پودا ہے۔
باب : اللہ عز و جل کا آدمؑ کو یہ فرمانا کہ ہر ہزار میں سے نو سو ننانوے افراد جہنم کے لئے نکالو۔
باب : اچھا خواب اللہ تعالی کی طرف سے ہے اور (خواب میں) جو کوئی ناپسندیدہ بات دیکھے تو کسی کو بیان نہ کرے۔
باب : بے فائدہ بہت سوالات کرنا منع ہے اور اسی طرح فائدہ سختی اٹھانا اور وہ باتیں بنانا جن میں کوئی فائدہ نہیں۔
باب : جب آدمی مر جاتا ہے تو صبح و شام اس پر اس کا جنت یا دوزخ کا ٹھکانہ پیش کیا جاتا ہے۔
باب : جو اس حال میں فوت ہوا کہ وہ اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہیں کرتا تو جنت میں داخل ہو گا۔
باب : جو اللہ کے ذکر اور اس کی حمد کے لئے بیٹھتا ہے، اللہ تعالی فرشتوں کے سامنے اس پر فخر کرتا ہے۔
باب : جو شخص اس لئے لڑے کہ اللہ تعالی کا دین غالب ہو باب : جو شخص لوگوں کو دکھانے کے لئے لڑے۔
باب : دنیا کے سب سے زیادہ خوشحال کو جہنم میں اور دنیا کے سب سے زیادہ تنگی والے کو جنت کا غوطہ دینا۔
باب : عورت کا حق یہ ہے کہ وہ اپنے خاوند کے مال سے معروف طریق پر اسکے اہل و عیال پر خرچ کرے۔
باب : غلاموں پر طعام اور لباس کے معاملہ میں احسان کرنا اور ان کو ان کی طاقت سے بڑھ کر تکلیف نہ دینا۔
باب : قیامت کے دن اللہ تعالی زمین کو مٹھی میں لے گا اور ساتوں آسمان اس کے دائیں ہاتھ میں لپٹے ہوئے ہوں۔
باب : منی کے نکلنے ہی سے غسل واجب ہونے کا حکم منسوخ ہے اور شرمگاہوں کے ملنے سے غسل واجب ہونے کا بیان۔
باب : نبیﷺ کا فرمان کہ میں سب سے پہلے جنت کے متعلق سفارش کروں گا اور دیگر انبیاء سے میرے متبعین زیادہ ہوں۔
باب : نبیﷺ کا قول کہ میں اپنے صحابہ کرام ث کے لئے بچاؤ ہوں اور میرے اصحاب میری امت کے لئے بچاؤ ہیں۔
باب :باہم بغض رکھنے، قطع تعلق کر لینے اور ایک دوسرے سے اعراض کرنے کی ممانعت اللہ تعالی نے فرمایا:مومن تو بھائی بھائی ہیں۔
باب :سرکے کچھ بال مونڈنا اور کچھ چھوڑ دینا منع ہے، البتہ سرکے سارے بال مونڈنا جائز ہے لیکن عورت کے لیے نہیں ۱۶۳۸۔
باب جبرئیل، باب بقیع (کہ یہ دروازہ جنتّ البقیع کی طرف ہے) اور ایک اور دروازہ جس کا نام ہم ابھی بھول رہے ہیں۔
باب دوم: شعراء، ادباء اور مصلحین الخلیل الخلیل بن احمد کی پیدائش ۶۱۶ء میں ہوئی عمان کے باشندے اور مشہور نحوی و ادیب ہیں۔
باب سوم شیخ محمد اکرام مولانا غلام رسول مہرؔ شوکت سبزواری شیخ محمد اکرام شیخ محمد ا کرام ۱۰ ستمبر ۱۹۰۸ء کو پیدا ہوئے۔
باب سوم ولاتدع مع اللہ کا صحیح مفہوم ولا تدْع مع اﷲ کا صحیح مفہوم دعا مومن کا ہتھیار اور عبادت کا مغز ہے۔
باب سوم: معاشرتی اور ثقافتی تبدیلی دور جدید میں بہت سے عوامل کے نتیجے میں متعدد سماجی و معاشرتی تبدیلیاں رونما ہو رہی ہیں۔
باب ششم: سلاطین و فاتحین عمر بن عبدالعزیزؒ ابو حفص حضرت عمر بن عبدالعزیز بن مروان بن حکم خلفائے راشدین میں خلیفۂ خامس ہیں۔
باب طیرہ کے بارے میں محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، سلمہ بن کہیل، عیسی بن عاصم، زر، حضرت عبداللہ سے روایت ہے۔
باب نہم سیاہ شگاف کا نظریہ اور قرآنی صداقت ’سٹیفن ہاکنگ‘ دور حاضر میں طبیعیات () کا عظیم سائنسدان ہے۔
باب وجوب زکوۃ کی تاکید اس کی فضیلت اور اس سے متعلقہ احکام اللہ تعالی نے فرمایا: ’’نماز قائم کرو اور زکوۃ ادا کرو‘‘۔
باب کا تیسرا جزء یہ ہے کہ اگر کوئی شخص بیماری کی حالت میں غلام کو آزاد کرے تو اس کا کیا حکم ہے؟
باب: (نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی) قبر اور منبر کے درمیان والی جگہ جنت کے باغوں میں سے ایک باغ ہے۔
باب: جس نے وضو کو (فرض) نہیں خیال کیا مگر صرف دونوں مخرج یعنی قبل اور دبر سے (نکلنے والی چیز کے سبب) (۱۳۸)۔
باب: جو شخص اللہ تعالی کو ایمان کے ساتھ ملا اور اس کو کسی قسم کا شک نہیں وہ جنت میں داخل ہو گا۔
باب: حسد کی حرمت کسی صاحب نعمت سے زوال نعمت کی آرزو کرنے کا نام حسد ہے، وہ نعمت خواہ دینی ہو یا دنیوی۔
باب: شب قدر کے قیام کی فضیلت اور اس بات کا بیان کہ ان راتوں میں سے کون سی رات زیادہ امید والی ہے؟
باب: فرض نمازوں کے ساتھ مؤکدہ سنتوں کی فضیلت اور ان کی کم سے کم، اکمل اور ان کی درمیانی صورت کی تعداد ۱۰۹۷۔
باب:( اس بات کا بیان کہ ) نبیﷺ جب اول وقت دن میں نہ لڑتے تھے تو پھر جنگ میں تاخیر کر دیتے تھے۔
باب:حج کی فرضیت اور اس کی فضیلت اللہ تعالی نے فرمایا: ’’اور اللہ کے لیے لو گوں پر خانہ کعبہ کا حج کرنا ہے۔
باب:سفر کے لیے ساتھی تلاش کر نا اور ان میں سے کسی ایک کا امیر بنا نا اور اس کی اطاعت کرنا مستحب ہے۔
باب:نماز چاشت کی فضیلت، اس کی کم از کم، زیادہ سے زیادہ اور درمیانی تعداد کا بیان اور اس پر محافظت کی ترغیب ۱۱۳۹۔
بابا جی کالی مرچ، سونف، مصری، بادام اور الائچی وغیرہ کا وافر اسٹاک اپنے پاس رکھتے اور انہیں عام طور پر استعمال کرتے رہتے۔
بابا کے چہرہ پر ایسا رعب، ایسا وقار تھا کہ ان کے چہرہ کو دیکھ کر ہی سامنے والا شخص مرعوب ہو جاتا تھا۔
بات اصل میں یہ ہے کہ ان کی پیدائش "ڈارک ایجز" یعنی ان زمانوں میں ہوئی جب مطلع دنیا پر تاریکی چھائی ہوئی تھی۔
بات صرف اتنی ہے کہ بعض نے تو انہیں ناجیہ خزاعی کے نام سے ذکر کیا ہے اور بعض نے ناجیہ اسلمی کہا ہے۔
بات پروفیشنل منافع کی ہے____ کنزیومر ورلڈ کی ہے____ بازار کی ہے____ آپ وہی تہذیب فروخت کریں گے، جس کی ودیشوں میں مانگ ہے۔
بات کچھ ایسی ہی تھی، کون سا ایسا گھرانہ تھا جو نانی اماں کو نہ چاہتا ہو، ہر آدمی کی وہ نانی اماں تھیں۔
بات یہ ہے کہ مدعی نبوت نے میرے جگر گوشے کے لئے بد دعا کی ہے اور مجھے اس کی جان کا خطرہ ہے۔
باتوں سے معلوم ہوا کہ وہ لڑکا میٹرک تک تعلیم پا کر کسی ہوٹل میں اسسٹنٹ منیجر کی خدمت پر مامور ہو گیا ہے۔
باتوں میں جھوٹ، وعدہ خلافی، امانت میں خیانت، اللہ کے عہد کو توڑ دینا اللہ کے ملانے کے حکم کی چیزوں کو نہ ملانا۔
باتیں کرنا البتہ خود بول کر اسے سکھاتے ہیں لیکن میرا خیال ہے کہ بالا ارادہ الفاظ سکھانے کی کوشش کرنا غیر ضروری ہے۔
باجی، راحیل کے نویں جماعت کے ششماہی امتحان میں ریاضی کے ۱۰۰ میں سے ۳۴ نمبر دیکھ کر اونچی آواز میں سمجھا رہی تھیں۔
باد صبا، دے گیا جاتے جاتے وہ بگولے، کہ تصّور میں بھی لائے نہ گئے اس کے جانے سے، چھتیں گھر کی اڑی ہوں۔
بادشاہ سلامت ! اس نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے اس قسم کے اور بہت سے بہترین امور کی ہمیں تعلیم دی دے ہے۔
بادشاہ صاحب نے والی سوات جہان زیب کو اختیارات حکومت ایسے ماحول میں سپرد کر دیئے جب ریاست میں مکمل امن و امان تھا۔
بادشاہ کے ملازم کے بیٹے کو شفا عطا کرنا (۴۳)پھر ان دو روز کے بعد آپ وہاں سے روانہ ہو کر گلیل کو گئے۔
بادشاہ: میں یہ سوچناتک نہیں چاہتا کہ میری رعایا میں سے بعض لڑکیاں ایسی ہوں گی جو اپنے والدین کی حکم عدولی کرتی ہوں۔
بادل کے نمن جون برق تیغ صف شکن شہ جگمگاتے کیوں نہیں ’’ جاہل دوزخ وطن’‘ کی ترکیب کس درجہ چست اور چپیدہ ہے۔
بادلوں کی طرح کوئی بھی بند ابھی چشم تر نہیں ممکن تمام عمر یونہی در بدر پھروں شاید مگر میں لوٹ کے جاؤں گا۔
بادلوں کے گرجنے کی سی آواز گونجی اور ریسٹ ہاؤس کے ملبے سے اینٹیں اور پتھر اڑ اڑ کر ان لوگوں پر برسنے لگے۔
بار بار تعجب کرتے تھے اور کہتے تھے کہ جن لوگوں نے ان نادرات کو ہاتھ نہیں لگایا، بے شبہ انتہاء کے دیانتدار ہیں۔
بارش میں گیلا ہونے کے بعد دروازے کے پاس والی دیوار کا ایک حصہ گر گیا تھا اور اس کی مرمت کی ضرورت تھی۔
بارہ تاریخ کی شام کو بی بی وداع ہونے لگی تو گھر بھرمیں کہرام مچ گیا، بے بے زار و قطار رو رہی ہے۔
بارہ کا با ہزاراں ہزار زیبائی سال ہجری تو ہو گیا معلوم * بے شمول عبارت آرائی مگر اب ذوق بذلہ سنجی کو ہے۔
بارہویں صدی کی ابتدا میں چرچ کی کونسلوں نے حکمرانوں سے منحرف نظریات کے حاملین کو سزا دینے کا مطالبہ کرنا شروع کر دیا۔
بارے آموں کا کچھ بیاں ہو جائے خامہ نخل رطب فشاں ہو جائے یعنی ایسے شیریں مضامین لکھ جس میں رطب کا مزا آجائے۔
بارے الحمد للہ کہ بہت سے وقتوں کے بعد ایک ٹوٹی پھو ٹی نظم اس عاجز بندہ کی بساط کے موافق تیار ہو گئی۔
بازار بارش کی وجہ سے کیچڑ میں لت پت تھا، جو راہگزروں کے جوتوں کے ساتھ اچھل اچھل کر انکا مضحکہ اڑا رہی تھی۔
بازاز حیواں سو انسانیش می کشدآں خالقے کہ دانیش پھر حیوان سے انسان کی جانب خدا لے جاتا ہے کہ جو اسے جانتا ہے۔
بازنطینی سلطنت میں غلامی پھلتی پھولتی رہی اور بحیرہ روم کے حملہ آوروں نے اپنے شکاروں کو غلام بنا لینے کی رسم جاری رکھی۔
بازوئے خستہ حال کے پرچم سبز طائر ہوا میں اڑتے ہیں یا کہ حسن و جمال کے پرچم آنکھ میں چاند سے چمکتے ہیں۔
باغ عام کے سیلانے اپنے ہی گملے میں چھوئی موئی کا کلہ پھوٹتے دیکھ کر کچھ متحیر کچھ مغرور اس کی سنچائی کرنے لگے۔
باغیوں کی سرگرمیاں بہت بڑھ گئی ہیں اور معتبر ذرائع سے معلوم ہوا ہے کہ ہمارا پڑوسی ملک ان کی مدد کر رہا ہے۔
باقی تمام خلفاء جنھوں نے چھ سو برس تک امت کی امامت کی وہ ان کے نزدیک امراء المومنین کہے جانے کے حقدار نہیں۔
باقی ذاتی سطح پر بے ہودہ الزامات سامنے آتے ہیں، تو کیا آپ چاہتے ہیں کہ میں ان الزامات کا جواب بھی نہیں دوں؟
باقی روپیوں کی مدد سے آبائی مکان کے چھوٹے سے کمرے میں اپنے مفقود الخبر بھائی محمد عبدالرحیم کے نام سے ایک اسٹور کھولا۔
باقی ظلم و بے انصافی کی سزا میں تاخیر ہونے سے کوئی دھوکہ نہ کھائے کیونکہ حق تعالی کا حلم بھی بہت کامل ہے۔
باقی مضمون آیت کی تفسیر و توضیح "سورہ مائدہ کے شروع میں حرّمتْ علیْکم الْمیْتۃ والدّم ولحْم الْخنْزیْر الخ کے نیچے گزر چکی ہے۔
باقی ہاتھی تیروں کی بارش میں آگے نہ بڑھ سکے اور زخمی ہو ہو کر سندھ کی لشکر کی صفیں درہم برہم کرنے لگے۔
بال و پر تیرے تو اے مرغ حرم! اڑنے سے پہلے پر فشاں ہو جا خودی میں ڈوب جا غافل! یہ سر زندگانی ہے۔
بالآخر 18 اگست 1894 عیسوی کو میں نے ایک قطعی فیصلہ کر لیا اور مستقل اور مسلسل طریقے سے اس کام کو شروع کیا۔
بالآخر انہوں نے سعد بن معاذ کو اپنا (ثالث) تسلیم کر لیا کہ وہ فیصلہ ہماری بات پر دیں گے، ہمیں منظور ہو گا۔
بالآخر تو نے اپنے جذبات میں ایک ہمدردی کا، رحمدلی کا ہیجان محسوس کیا اور تو آمادہ ہو گئی کہ اپنے ناکام محبت کو،۔
بالآخر صبح کا اجالا پھیلنے تک وہ اپنی اس کوشش میں کامیاب ہو گیا اس کی آنکھوں میں ایک عجیب سی چمک ابھر آئی۔
بالاخر دیوار رک گئی اور اب اس جگہ اتنا کشادہ راستہ نظر آنے لگا جس میں سے ایک ٹرک آسانی سے گزر سکتا تھا۔
بالاخر مکہ فتح ہوا اور آپ دنیا سے رخصت نہ ہوئے جب تک کہ تمام جزیرہ عرب آپ کے زیر نگیں نہ ہو گیا۔
بالخصوص اس وقت جبکہ اس کے خلاف دلائل موجود ہوں اور یہاں تو صاف لفظوں میں اور کبیرہ گناہوں کا بھی ذکر موجود ہے۔
بالخصوص زندہ بیوی کا خاکہ لکھنا اپنی خیریت کو داؤ پر لگانے اور شیر بلکہ شیرنی کے منہ میں ہاتھ ڈالنے کے مترادف ہے۔
بالکل اسی طرح جس طرح کہ ایک صفائی پسند اور پاکیزہ انسان کسی گندی جگہ سے اپنے آپ کو بچا کر نکل جاتا ہے۔
بالکل اسی طرح، جس طرح ہم جس کے تصرف میں ہیں، اکیلے اکیلے یا ایک گلے کی صورت میں، وہ جس طرف چاہتا ہے۔
بالکل جس طرح نظریہ اضافیت پیشین گوئی کرتا ہے! یہاں فہیم ہمیں ٹوکتے ہوئے کہتا ہے: ان ایٹمی دلیلوں سے ہمیں کیا لینا دینا؟
بالکل جیسے کوئی شئے کسی مدار میں مسلسل گھومے چلے جانے کے بعد معا لپک کر ایک نئے اور کشادہ مدار میں چلی جائے۔
بالکل دوسرے جانوروں کی طرح اس لیے وہ پتوں سے اپنا جسم چھپاتا ہے اور درخت کی ایک شاخ سے چھڑی تیار کرتا ہے۔
بالکل شروع سے میرے کلام کو قدر اور استحسان کی نظر سے دیکھنے والوں میں ایک اہم نام ظہیر غازی پوری کا بھی ہے۔
بالکل نام و نشان مٹ جائے گا اور زمین ہموار بغیر اونچ نیچے کی رہ جائے گی اور رسولوں کو جمع کیا جائے گا۔
بالکل نہیں کیونکہ ہم یہودیوں اور مشرکین دونوں پر پیشتر یہ الزام لگا چکے ہیں کہ وہ سب کے سب گناہ کے ماتحت ہیں۔
بالکل یہی معاملہ (قرآن کے نزول کے زمانے میں لکھی اور بولی جانے والی) عربی زبان کے علماء اور عام لوگوں کا بھی ہے۔
بانی سوات میاں گل عبد الودود کی خدمات بانئی ریاست سوات میاں گل عبدالودود(المعروف بادشاہ صاحب) اپنے وقت کے کامیاب ترین حکمران ثابت ہوئے۔
باوجود اس کے بھی اگر یہی کہا جائے کہ حضرت یوسف علیہ السلام نے موت کی ہی دعا کی تھی تو ہم کہتے ہیں۔
باوجود یہ کہ آپ کو مجھ سے زیادہ اس کا علم تھا لیکن یہ سمجھ کر کہ اس وقت آپ باتیں کرنا چاہتے ہیں۔
باور کرایا کہ ’’صاحب جی‘‘ ایک دانشور اور با کمال صوفی منش ہیں، ہیر پیلس (مال روڈ) کے عقب میں موصوف کی خانقاہ ہے۔
باور کیجیے کہ تنقیدی رویّوں میں جانبداری کی طویل روایت کے باوجود اتنی دھاندلی کم از کم آج سے نصف صدی قبل نہیں تھی۔
باپ !نہ رو، میری موت کو خدا کی مرضی سمجھ کر صبر کرو ؂ مل گئی مجھ کو جو قسمت میں سزا لکھی تھی۔
باپ آپ کو چھوڑ کرمراسم کفر بجا لانے کے لئے بڑھ گئے اور جو لوگ راستے سے گزرتے آپ سے پوچھتے کیا بات ہے۔
باپ بیٹا کچھ نہیں رکھتا اور اس میت کا ایک بھائی یا بہن ہے تو دونوں میں سے ہر ایک کا چھٹا حصہ ہے۔
باپ نے تم کو کئی دفعہ بلایا، نکمے تو تھے، تم سے اتنا نہ ہو سکا کہ جاؤں سن تو آؤں کیا کہتے ہیں۔
باپ کا علم نہ بیٹے کو اگر ازبر ہو پھر پسر قابل میراث پدر کیونکر ہو! ہر کوئی مست مۓ ذوق تن آسانی ہے۔
باپ کی محبت، دادی کی شفقت، گرامر اسکول کے ماحول اور مذہبی تصورات کے اثرات کے درمیان ابھر کر یہ کردار متاثر کرتا ہے۔
باہر آتے ہی اس نے اپنے دونوں ہاتھ اٹھا کر سر پر رکھ لئے البتہ اس نے اپنی پشت کار سے لگا رکھی تھی۔
باہر کالونی کے بچّے ارغنوں بجاتے ہوئے دوڑ رہے تھے اور ان کے پر مسرّت شور کی آواز پوری کالونی میں گونج رہی تھی۔
باہر کھیتوں پر پانی کاٹنے کے وقت پر، ہونے والی تلخ کلامی تو تو میں میں، میں بدل گئی تھی اور نوبت ہا تھا۔
بایزید کی زندگی میں سیدعلی ترمذی عرف"پیر بابا" بونیر آئے اور "پاچا کلی" میں مقیم ہو کر حق و صداقت کی روشنی پھیلانے لگے۔
بایزید کے مرنے کے بعد اس کا بیٹا جلالہ اپنے باپ کے مریدوں کا مرشد بن گیا اور مغلوں کے خلاف جنگ جاری رکھی۔
بایں طور کہ ابو داؤد و ابن ماجہ کی نقل کردہ یہ متصل روایت تو نقل نہیں کی بلکہ حدیث مرسل نقل کی ہے۔
بایں طور کہ اس کو اس بری خصلت کے ازالہ کی توفیق اور نفس کو پاکیزہ ومہذب بنانے کی باطنی طاقت عطا فرماتا ہے۔
بایں طور کہ انہوں نے زبان سے بھی اسلام کو قبول کیا ہے اور ان کا دل بھی ایمان سے نور سے منور ہے۔
بایں طور کہ اگر وہ چیز مرتہن کے ہاں ہلاک و ضائع ہو جاتی ہے تو اس کا نقصان راہن ہی برداشت کرتا ہے۔
بایں طور کہ حضرت کعب نے اپنے اوپر ایک ایسے امر کو (یعنی اپنا مال خدا کی راہ میں دے دینے کو) واجب کیا۔
بایں طور کہ وہ ایک دوسرے سے جدا ہو جائیں گے تو ان میں سے کسی کو بھی یہ اختیار حاصل نہیں رہے گا۔
بایں طور کہ وہ دنیا میں ان ہی جیسا عمل کرتا ہے اور آخرت میں اسے جو منازل اور درجات عالیہ حاصل ہوں گے۔
بایں وجہ کہ "" امین "" اللہ تعالی کا ایک نام ہونے کی بنا پر "" امانت "" اس کی صفات میں سے ہے۔
بت خانہ مرا یہ وہی خود پرستی ہے جو ہر منصور کو عرفان حق تک دار و رسن کی راہ سے لے جاتی ہے۔
بت سے آواز نکلی کہ اے خواجہ زادے خوب ہوا کہ تو ہماری بندگی میں آیا، اب ہماری رحمت اور عنایت کا امیدوار رہ۔
بت پرست جب اپنے میلے سے واپس ہوئے بت خانے میں گھسے تو دیکھا کہ ان کے سب اللہ اڑنگ بڑنگ پڑے ہوئے ہیں۔
بت پرست و آتش پرست عورت کی شادی ہر مشرک و کافر سے صحیح ہو جاتی ہے مگر مرتد کے ساتھ صحیح نہیں ہوتی۔
بت پندار کو اپنا خدا تو نے کنویں میں تو نے یوسف کو جو دیکھا بھی تو کیا دیکھا ارے غافل! جو مطلق تھا۔
بتوں کے پجاری جب سورج طلوع ہوتا تھا تو نہایت تیزی سے اپنے بتوں کی طرف دوڑتے کہ کون پہلے اسے بوسہ دیتا ہے۔
بجز ان کی بیوی کے، ہم (یہ) طے کر چکے ہیں کہ وہ ضرور (عذاب کے لئے) پیچھے رہ جانے والوں میں سے ہے۔
بجلی اور بادل کے خاموش ہونے پر عرفان نے اپنی پلنگڑی باہر صحن میں بچھوائی، اسی الجھن میں لیٹا اور اسی چکر میں سویا۔
بجلی کا آنکھوں کو اچک لینا، اس کی قوت اور سختی کا اظہار ہے اور منافقین کی بینائی کی کمزوری اور ضعف ایمان ہے۔
بجوکا اپنی جگہ کھڑا ہے، اس کے سر کی جگہ رگھو کا سر لگا ہوا ہے اور وہ اپنے فرائض انجام دے رہا ہے۔
بجوں کا ذکر اس لئے کیا کہ ان میں بھی کبھی وہ مردوں کے لئے مخصوص کر کے عورتوں پر حرام کر دیتے تھے۔
بحث کا آغاز حضرت مولاناؒ کی آخر الذکر کتاب معرکۂ اسلام اور جاہلیت سے کیا جاتا ہے جس میں صرف ایک حوالہ ملتا ہے۔
بحیثیت مسلمان ہمیں کوشش کرنی چاہیے کہ ہماری پہچان رہے مگر تم اس طرح مسئلہ بنا لو گی تو ہر روز ٹوٹتی رہو گی۔
بخاری جب یہ سورت اتری تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تھا کہ اب اسی سال میرا انتقال ہو جائے گا۔
بخاری شریف کی ایک حدیث سے بھی یہ بات صاف طور پر ثابت ہوتی ہے کہ لوگوں کے گھروں کے دروازے مسجد میں تھے۔
بخاری شریف کی حدیث میں ہے کہ رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم ہر ہفتہ مسجد قبا میں تشریف لاتے تھے۔
بخاری مسلم میں ہے کہ حضرت عثمان نے وضو کرتے ہوئے اپنے داہنے پاؤں کو کعبین سمیت دھویا پھر بائیں کو بھی اسی طرح۔
بخاری میں ہے کہ مشرکوں کی اولاد کے بارے میں جب آپ سے سوال ہوا تو آب نے انہی لفظوں میں جواب دیا تھا۔
بخاری و مسلم میں حضرت رافع بن خدیج سے مروی ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا۔
بخاری و مسلم میں ہے کہ ایک مرتبہ ایک سفر میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہم سے پیچھے رہ گئے تھے۔
بخدا ایک ہی شخص درجۂ کفر سہی مدح جمال جاناں دل سے پوچھو تو خدا سے بھی بنا ایک ہی شخص ایسا لگتا ہے۔
بخلاف اس کے جبر ایسی بدعت ہے جس کی عالم اسلام میں بدنیتی سے زیادہ تر سیاسی اغراض کے پیش نظر اشاعت کی گئی۔
بخلاف اس کے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے تمام واقعات کو چھان ڈالو اس قسم کی ایک نظیر بھی نہیں مل سکتی۔
بخلاف منافقین کے کہ مسلمان و کفار سب سے ظاہر بنا رکھا تھا اور اغراض نفسانی کے سبب آخرت کا کچھ فکر نہ تھا۔
بد آموزی اقوام و ملل کام اس کا اور جنت میں نہ مسجد، نہ کلیسا، نہ کنشت! دین وسیاست کلیسا کی بنیاد رہبانیت تھی۔
بد روحوں کا نکالا جانا (۲۶) وہ کشتی کے ذریعہ گراسینیوں کے علاقہ میں پہنچے جو جھیل کے اس پار گلیل کے سامنے ہے۔
بد قسمتی سے یہ ان نحوستوں میں سے ایک ہے جن کا سامنا ایک سیاہ فام کو اپنی معاشی جدوجہد میں کرنا پڑتا ہے۔
بدتر سب جانداروں میں اللہ کے ہاں وہ ہیں جو منکر ہوئے پھر وہ نہیں ایمان لاتے جن سے تو نے معاہدہ کیا ہے۔
بدعتوں سے نفرت رکھتا ہو اور سنت سے اطمینان اور الفت رکھتا ہو ۹۰ نیک لوگ اور جنت جن لوگوں نے نیکیاں کی تھیں۔
بدقسمتی سے ترقی پسند تحریک کے دور میں اسے زندگی کی سب سے زیادہ غیر ضروری اور رجعت پسند از بات تصور کیا گیا۔
بدلہ ان کے صبر کا اور وہ بھلائی سے برائی کو ٹالتے ہیں اور ہمارے دیے سے کچھ ہماری راہ میں خرچ کرتے ہیں۔
بدلہ لینے کے بارے میں درس (۳۸) تم سن چکے ہو کہا گیا تھا کہ آنکھ کے بدلے آنکھ اور دانت کے بدلے دانت۔
بدن سانسوں کی حدت سے پگھلتے ہیں مگر دل بدگمانی کے غبار آلود رستوں پر نکل جائیں جہاں پر خواہشیں بھی ہاتھ ملتی ہوں۔
بدن میں تھکاوٹ سی در آئی تو اس نے خود کو اللہ کے آسرے پر موجودہ صورتحال کے سپرد کرنے کا ارادہ کر لیا۔
بدن پر ہمیشہ گیروے کھدر کا گھٹنوں تک کا کرتا اور اس پر سفید کھدر کی خالص بنارسی ڈھنگ کی دھوتی پہنے رہتے تھے۔
بدن کا چاک در نہیں داغ سکتا وہ چائے کی پیالی آج تک میں نہیں انڈیل سکی جو مردہ دودھ سے بنائی گئی تھی۔
بدن کی دمک برسنے میں بجلی کی جیسے چمک لبوں پر جو پانی پھرا سر بسر نظر آئے جیسے وہ گل برگ تر ۳۔
بدنام مگر آج رو کر تو ہوئیں اور بھی رسو ا آنکھیں بند باندھے نہ بندھا آج تو ان کے آگے ایک سیلاب تھا۔
بدکاروں کو ڈرانے والی، نیک کاروں کو خوشخبریاں سنانے والی، معتدل، سیدھی، مخالفوں منکروں کو خوفناک عذابوں کی خبر دینے والی یہ کتاب ہے۔
بر خلاف دوسرے شہروں کے کہ وہاں کے پڑھے لکھوں کی زبان تو صاف ہوتی ہے اور باقی عوام اپنی اپنی بولیاں بولتے ہیں۔
برآمدے کی طرف کھلنے والے بھورے رنگ کے دروازے پر ٹیپسٹری کا سفید اور بھوری بیلوں والا پردہ پھو ل کر کپا ہو گیا۔
برا ہو ئی لوک شاعری کی صنف لیلی مور ہویا برناز نا ان سب میں بولان کے سفر کا حسن جھلکتا نظر آتا ہے۔
برابر سے پاندان اٹھا لیتی ہیں اور پان لگانے میں دھیان لگاتی ہیں) مجھے چھوٹوں کی زبان سے طعنے سننے کی عادت نہیں سلیم۔
بربادی کے منظر بھیج دیتا ہے اگر بجھنے لگے میری رگوں میں آتش دوراں تو وہ جلتے ہوئے موسم کے تیور بھیج دیتا ہے۔
برتن صاف کرتے وقت یہ لڑکا کچھ گنگنا رہا تھا، یہ الفاظ ایسے تھے جو اسکی زباں سے بغیر کوشش کے نکل رہے تھے۔
برتن کو ڈھانک دیا کرو اور مشکیزہ کا منہ بند نہیں ہوتا اس وبا کا کچھ حصہ اس میں بھی داخل ہو جاتا ہے۔
برخلاف اس کے ایک ایسا شخص جو ایک تربیت یافتہ ذہن کا مالک ہے، جس کی قوت ارادی مضبوط اور فکر سلجھی ہوئی ہے۔
برطانیہ کی بندرگاہوں نے بحری جہاز سامان بھر کر افریقہ کے مغربی ساحلوں کی طرف جاتے اور اس سامان کے بد لے غلام خریدتے۔
برطانیہ کی یہودی کمیونٹی مالی طور پر بڑی مستحکم ہے جس کے عمومی اقتصادی حالات ہندوستان کی مسلم قوم سے ہزار درجہ بہتر ہیں۔
برمک کا گھوڑا ایک سپاہی کے حوالے کیا اور اس کی سواری کے لیے اونٹ کا انتظام کر کے دوبارہ شہر کی طرف لوٹا۔
برمکیوں کو بھی اس نے اسی جرم میں تباہ کیا کہ اس کو شبہ ہو گیا تھا کہ یہ آل علی کے طرفدار ہیں۔
برنگ سرد آب رواں کی طرح نکل اور نکل کے چل جوں شمع تجھ کو آتش غم سے گریز کیوں سر پر دھری ہے۔
بروٹس عزرا کی فراخ دلی، عالی ظرفی اور انساں دوستی کا قائل ہو جاتا ہے اور راحیل کو اپنے سینے سے لگا لیتا ہے۔
برک نے مردوں کے حقوق پر اصرار کیا تھا اور عورتوں پر اپنی بالادستی کے چلن کو صحیح ثابت کرنے کی کوشش کی تھی۔
برکت سے اس کا وصف بیان فرماتا ہے کہ جو بھی اس پر کاربند ہو جائے وہ دونوں جہان کی برکتیں حاصل کرے گا۔
برہ معصوم کی تلاش! اے وائے آبروئے کلیسا کا آئنہ روما نے کر دیا سر بازار پاش پاش پیر کلیسیا ! یہ حقیقت ہے۔
برہا برہا کہہ کر اس کی شکایت نہ کرو، یہ تو سلطان ہے، جس نے ہجر کے تجربے حاصل نہ کیے وہ مردہ ہے۔
برہنہ پا و شکستہ رنگ و غبار بر سر سفید سائے، سیاہ پیکر لبوں پہ خواہش کے سبز جنگل، نظر سمندر صدائیں اتنی ہیں۔
بری بلا ارے کیا ترک کیا دخل کہ ہو ترک کسی سے دنیا جب تک نہ کرے آپ اسے دنیا ترک (ذوق) جو ہے۔
بری خواہشوں، مے خواری، ناچ رنگ، نشہ بازی اور مکر و بت پرستی میں جس قدر ہم نے پہلے وقت گزارا وہی بہت ہے۔
بری موت سے مراد یا تو مرگ مفاجات یعنی اچانک موت ہے یا توحید اور یاد حق سے غفلت کے ساتھ مرنا، مراد ہے۔
بریرہ نے یہ اپنے لوگوں سے بیان کیا انہوں نے کہا ہم نہیں بیچیں گے مگر اس شرط سے کہ ولا ہم کو ملے۔
بریلوی حضرات نے اپنے قائد و مؤسس کی تصانیف کی تعداد بڑھانے کے لیے اس میں مندرج رسائل کو مستقل تصانیف ظاہر کیا ہے۔
بریلوی مذہب کے زعماء جنہوں نے اس مذہب کے اصول اور ضوابط وضع کیے اور جناب بریلوی کے لگائے ہوئے پودے کو پروان چڑھایا۔
بس آج تمہارے جرم کی ٹھیک سزا یہ ہی حبس دوام ہے جو اس بڑے زبردست خدا کی عدالت عالیہ سے جاری کی گئی۔
بس اب تجھ سے چھٹا ساتھ ہمارا نہ پاؤں ترے چلتے ہیں، نہ ہاتھ ہمارا زخمی ہے، نہیں اب تری تکلیف گوارا گرتے ہیں۔
بس اتنا کیا کہ میرے پبلشر کو دھمکا کر جدید ادب میں نارنگ کے خلاف کسی خط میں بھی کچھ چھاپنے سے روک دیا۔
بس اس بات کوذہن میں رکھیں کہ اگر آپ کو کچھ ہو گیا تو اس دولت جا ئیداد اور اولاد کا کیا ہو گا؟
بس اس کے بعض آثار آگے بیان کر دیے جاتے ہیں جن سے اس کی سختی اور شدت کا قدرے اندازہ ہو سکتا ہے۔
بس اسٹاپ کے سامنے کی منڈیر پر بیٹھ کر ٹرین، ٹرام یا بس میں سفر کرتے ہوئے اس قسم کا مشغلہ چلتا رہتا ہے۔
بس اگر آپ سچے ہیں تو عذاب کی دھمکیاں دیتے رہے ہو وہ فورا لے آؤ تاکہ یہ روز روز کا جھگڑا ختم ہو۔
بس زور کی ایک ایسی آواز ہو گی جس کے نتیجے میں یہ سب کے سب یکایک ہمارے سامنے حاضر کر دیئے جائیں گے۔
بس وقت وقت کی بات ہے ہمارے پاس کمرے کا دروازہ کھلوانے اور ڈاکٹر کی توجہ حاصل کرنے کو یہ چابی ہی نہیں تھی۔
بس وہ سارے وقت ان کے چھپر کھٹ پر چڑھی کبھی پیر، کبھی سر اور کبھی جسم کے دوسرے حصے کو دبایا کرتی تھی۔
بس کسی انسان کو کبھی اس غلط فہمی میں مبتلا نہیں ہونا چاہیئے، کہ جو بھی کوئی مال و دولت اس کو حاصل ہے۔
بس کو ہم نے روکنا چاہا تو پہلے وہ رکی نہیں اور ایک رکی تو وہ شارع عبدالعزیز کی طرف نہیں جا رہی تھی۔
بس کوشش کی ہے کہ کلام غالبؔ کا ہی ہو، کسی اور اسدؔ کا نہ ہو کہ یہ شعر بھی شامل کر دیا جاۓ۔
بس یوں کہہ لیجئے کہ ایک ڈاڑھی اور کمل پر حاجی صاحب اس طور پر مسلط ہیں، جس طرح سارے ہندوستان پر یونین جیک۔
بس یہ سوچ لیا کہ جب کسی ایک مرد سے واسطہ ہونا ہی ہے تو پھر وہ میرا اپنا شوہر ہی کیوں نہ ہو۔
بستر میں تم چھپے ہو کیوں سن لی میری بانگ مگر پھر بھی نہ رینگی کان پہ جوں سرکس شہر میں سرکس آیا ہے۔
بسم اللہ کا گنبد ہونا جاہل آدمی کے لئے کہا جاتا ہے جو مذہب کا دعوی دار ہو جس کا ذہن بالکل مکتبی ہو۔
بش نے اس حادثہ کے جواب میں اسامہ بن لادن کو ختم کرنے کی نیت سے پوری قوت سے افغانستان پر حملہ کر دیا۔
بشرطیکہ بادشاہ کی طرف سے اس کو یہ اختیار دیا گیا ہو اس کے بعد قاضی کے نائبوں کو حق ولایت حاصل ہو گا۔
بشرطیکہ بیٹا یا ایک بھائی چھوٹا کمسن ہو اس کی تفصیل حضرت ابوایوب کی روایت کی تشریح میں پچھلے صفحات میں گزر چکی ہے۔
بشرطیکہ تقرب الہی کی نیت سے خرچ کرے) البتہ (ضرورت و حاجت سے زائد) تعمیر پر خرچ کرنا کوئی نیکی اور ثواب نہیں رکھتا۔
بشرطیکہ تقرب الہی کی نیت سے خرچ کرے) البتہ (ضرورت وحاجت سے زائدہ) تعمیر پر خرچ کرنا کوئی نیکی اور ثواب نہیں رکھتا ""۔
بشرطیکہ متعارف طریقہ کی اجرت ادا کر دو اور اللہ سے ڈرو اور یہ سمجھو کہ وہ تمہارے اعمال کو خوب دیکھ رہا ہے۔
بشرطیکہ وہ عاقلہ ہو یعنی دیوانی نہ ہو اگر عاقلہ نہ ہو گی تو ولی کی اجازت سے اس کا نکاح ہو جائے گا۔
بشرطیکہ ہندوستان ہندو مسلم اتحاد سے دستبردار ہو جائے تومیں سوراج سے دست بردار ہو جاؤں گا مگر اس سے دستبردار نہ ہوؤں گا۔
بشری باہمی عدم فہمی ہی اس بے حسی کی زایدہ ہے جس نے انسانی رشتوں کی حسّ تمیز ہی کو معطل کر دیا ہے۔
بشیر بدر نے اپنی تعریف میں اتنا کچھ لکھا ہے کہ شاعری کی طرح نثر میں بھی وہ اپنے آپ کو دہرانے لگے ہیں۔
بصرہ میں یہ خطرہ محسوس کیا جا رہا ہے کہ یہ لوگ جلس میں شریک ہو کر کوئی خطرناک صورتحال پیدا نہ کر دیں۔
بصرہ والوں میں سے ایک شخص نے کہا کہ تم نے اس کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا ہے؟
بطحا اور ابطح اس کشادہ نالہ کو کہتے ہیں جس سے پانی گزرتا ہے اور جس میں ریب اور سنگریزے جمع ہو جاتے ہیں۔
بظاہر بات صرف اتنی سی ہے مگر شکیل الرحمن نے اس کے پس منظر میں ابھر نے والی بہت سی باتیں اخذ کی ہیں۔
بظاہر سب سے زیادہ دلچسپی کا اظہار میری جانب سے ہوا اور مجھے اعتراف ہے کہ میں اس کی کوئی مدد نہیں کر سکا۔
بظاہر فولاد کی طرح مضبوط اور پر اعتماد نظر آنے والی لڑکی اندر سے اتنی سہمی ہوئی، بالکل چند سال کی بچّی جیسی ہے۔
بعت رسولؐ کو مقامی ماحول میں بالکلیہ رنگ دینے کے باوجود شاعر نے موضوع کے تقذّس کو باقی رکھنے کی کامیاب کوشش کی ہے۔
بعد از مرگ کے پیماں مرے دل میں گونجے اور اس لمحے میں ان سب کی ضرورت نہ رہی میں کہ وہ نقش ہوں۔
بعد ازاں اس اخبارات کے ساتھ یورپی یونین کے دیگر رکن ممالک نے عجیب و غریب اور ناقابل فہم قسم کا اظہار یکجہتی کیا۔
بعد ازاں تمام عمر کرایے کے مکانوں میں رہتے رہے اور انھوں نے کبھی ایک بالشت بھی زمین الاٹ کرانے کی کوشش نہ کی۔
بعد ازاں حفیظ جالندھری نے "سخت گیر آقا" کے نام سے ایک نظم کہی جو ان کے مجموعہ کلام "نغمہ راز" میں شامل ہے۔
بعد ازاں وہی گوری جو ملم کے مسلسل زد و کوب اور اس کی طبیعت سے نالاں ہو کر اپنے مائکے بھاگ جاتی ہے۔
بعد اس کے مردوں کی آستینوں میں اچھے اچھے جواہر چن کر بھرے اور ساتھ لے کر اسی راہ سے ہم تینوں باہر نکلے۔
بعد تہجد کے اور سعید بن مسیب نے کہا کہ میں جب اپنے بچھونے پر سونے کو آتا ہوں تو وتر پڑھ لیتا ہوں۔
بعد طواف الافاضہ کے یوم النحر کو تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی اجازت دی اور وہ چلی گئیں۔
بعد میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تبدیل کر کے جویریہ رکھا) اس وقت وہ اپنے مصلے پر بیٹھی تھیں۔
بعد میں بذریعہ وحی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ معلوم کرایا گیا کہ عذاب قبر جسم و روح کو ہوتا ہے۔
بعد میں بہت سے اداروں کی باقاعدہ لائبریریوں کو چلاتے ہوئے مجھے کتابیں کیٹلاگ کرنے اور مضمون کے مطابق ترتیب دینے کاسلیقہ آ گیا۔
بعد میں جن کے لواحقین نے ملا بہادر کو سنگین نتائج کی دھمکیاں دیں جس کی وجہ سے وہ ہمیشہ باو ضو رہتا تھا۔
بعد میں حبشہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں اس وقت آئے جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم خیبر میں تھے۔
بعد میں نماز کے مقدمہ اور شرط یعنی وضو اور طہارت کی طرف اشارہ فرما دیا ہے جس کو نصف ایمان کہا گیا ہے۔
بعد میں ہم نے زمزم سے بڑے شوق اور عقیدت سے اپنے چہرے اور ہاتھ کے علاوہ سینے بلکہ پھیپھڑوں پر بھی ملا ہے۔
بعد کی صدیوں میں دو ایسی تبدیلیاں وجود پذیر ہوئے جن کے نتیجے میں مسلمانوں کے ہاں فکری اور نظریاتی غلامی کا آغاز ہوا۔
بعد کی وہ کہانیاں جن میں ہمارے اجتماعی لاشعور کی بازیافت یا تہذیبی شناخت کے لیے داستانوں اور اساطیر سے مدد لی گئی ہے۔
بعض احادیث میں ہے کہ منافق کی مثال اونٹ کی سی ہے جس طرح اونٹ نہیں جانتا کہ اسے کیوں باندھا اور کیوں کھولا؟
بعض اظہار افسوس کے طرز میں، بعض چھیڑ کر مجلس میں چرچا اٹھا دیتے آپ صلی اللہ علیہ و سلم خود چپکے سنا کرتے۔
بعض افراد کا اس ناشکری سے نکل جانا اس کے منافی نہیں، کیونکہ انسانوں کی اکثریت میں یہ کفر و جحود پایا جاتا ہے۔
بعض اوقات اللہ کی کتاب میں کوئی حکم بظاہر عام لگتا ہے لیکن یہ کسی خاص (شخص، گروہ یا صورتحال) کے لئے ہوتا ہے۔
بعض اوقات لوگ کچھ کہنا چاہتے ہیں، مگر الفاظ کی بھول بھلیوں میں ایسے گم ہوتے ہیں کہ قاری کے پلے کچھ نہیں پڑتا۔
بعض اہل علم اسی پر عمل کرتے ہوئے عورتوں کو عیدین کے لئے جانے کی اجازت دیتے ہیں اور بعض اسے مکروہ سمجھتے ہیں۔
بعض اہل علم فرماتے ہیں کہ طلاق سنت اسی صورت میں ہو گی کہ ایک ہی طلاق دے ثوری اسحاق کا یہی قول ہے۔
بعض اہل علم کہتے ہیں کہ شہداء کی نماز جنازہ نہ پڑھی جائے اہل علم مدینہ، امام شافعی، اور احمد کا یہی قول ہے۔
بعض اہل علم کے نزدیک اس حدیث سے وہ گواہ مراد ہیں جو بغیر سوال کے جھوٹی گواہی دینے کے لئے تیار ہوں گے۔
بعض اہل علم کے نزدیک اگر کوئی نماز میں پھونک دے تو دوبارہ نماز پڑھے یہ سفیان ثوری اور اہل کوفہ کا قول ہے۔
بعض اہل علم کے نزدیک مسح کے لئے کوئی مدت متعین نہیں یہ قول مالک بن انس کاہے لیکن مدت کا تعین صحیح ہے۔
بعض اہل علم کے نزدیک وتر سمیت اکتالیس رکعتیں پڑھنی چاہئیں یہ اہل مدینہ کا قول ہے اور اسی پر ان کا عمل ہے۔
بعض برائیوں کا مقابلہ ہمیں کرنا چاہئے اور بعض مسائل مثلا زنا کے بارے میں، حاکم شرع کو اپنی ذمہ داری پوری کرنی چاہئے۔
بعض بزرگوں سے مروی ہے کہ "مرد جب کسی عورت کو قتل کر دے تو اسے اس کے بدلے قتل نہ کیا جائے گا۔
بعض بزرگوں نے سمجھایا بھی مگر کچھ اثر نہیں ہوا، آخر آپ کل سات سو سپاہیوں کی جمعیت لیکر میدان جنگ میں پہنچ گئے۔
بعض تاریخی روایات کے مطابق اس محل کی تعمیر 10,000 مزدوروں کی محنت سے صرف 4 سال کی مختصر مدّت میں تکمیل پذیر ہوئی۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ شیطان کا پیشاب کرنا اس بات سے کنایہ ہے کہ شیطان ایسے آدمی کو حقیر و ذلیل سمجھتا ہے۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ یہ میت کے گھر اس کے عزیزوں اور ہمسائیوں کی طرف سے تین تک کہ جو ایام تعزیت ہیں۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ یہاں موت سے مراد بندے کا قیامت کے روز قبر سے اٹھنے سے پیشتر قبر میں بند رہنا ہے۔
بعض حضرات نے فرمایا کہ ان سے خطاب ان کی عقل کے مطابق کیا گیا یا یہ کہ ان کا یہ خیال غلط ہے۔
بعض حضرات نے لکھا ہے کہ اس دعا کو جو نیند سے بیدار ہونے کے بعد پڑھی جاتی ہے"" درھم الکیس "" فرماتے ہیں۔
بعض حضرات نے یہ کہا کہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کے ارشاد کے مطابق ان میں کرتا اور عمامہ نہیں تھا۔
بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ "" گھر والوں کے پاس پہنچنے "" سے گھر والی کے پاس آنا "" یعنی جماع مراد ہے۔
بعض دفعہ یوں ہو جاتا ہے کہ کسی مضمون پر کچھ کہنے کا خیال ہوتا ہے مگر کوئی دوسرا مضمون شروع ہو جاتا ہے۔
بعض دقیق اور علمی مطالب ایسے ہوتے ہیں کہ انھیں کتنا ہی گھلا کر بیان کیا جائے ایک حدتک مشکل اور گراں ضرور ہوں۔
بعض دیگر بزرگ فرماتے ہیں کہ خلع طلاق بائن ہے اور اگر ایک سے زیادہ کی نیت ہو گی تو وہ بھی معتبر ہے۔
بعض راوی اس حدیث کو عوف سے وہ قسامہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے مرسلا نقل کرتے ہیں۔
بعض روایات میں ہے کہ حضرت عبداللہ ابن زید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ اس وقت میں بالکل سویا ہوا نہیں تھا۔
بعض روایات میں ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک مرتبہ فرمایا "لیس احد یعبد من دون اللہ فیہ خیر۔
بعض سردار تو اسے اپنی خوش بختی سمجھتے تھے کہ چنگیز خاں نے اس کے حرم کی کسی عورت کو پسند کر لیا تھا۔
بعض سلف کہتے ہیں کہ شیر کو اپنے ساتھ لے جانا مشکل ہو گیا، آخر اسے بخار چڑھ آیا تب اسے سوار کر لیا۔
بعض صحابہ کرام اور دوسرے علماء کے نزدیک اگر مانگ کر لی ہوئی چیز ضائع ہو جائے تو اس پر جرمانہ نہیں ہو گا۔
بعض طبقات کی اس سلسلے میں تشویش اپنی جگہ بجا ہو سکتی ہے لیکن مجھے اس کامیابی کے بعض مثبت پہلو دکھائی دیتے ہیں۔
بعض علماء فرماتے ہیں کہ اس حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ محرم کے لئے ٹڈی کا شکار یعنی ٹڈی پکڑنا جائز ہے۔
بعض علماء فرماتے ہیں کہ یتیم لڑکی کا بلوغت سے پہلے نکاح کرنا جائز نہیں اور نہ ہی نکاح میں اختیار دینا جائز ہے۔
بعض علماء نے اس سے صرف مکاتب غلام مراد لئے ہیں اور علماء نے مکاتب وغیر مکاتب ہر قسم کے غلام مراد لئے ہیں۔
بعض علماء نے لکھا ہے کہ اگر کوئی مسلمان کافر کا خرچ کیا ہوا واپس نہیں کر سکتا تو بیت المال سے دیا جائے۔
بعض علماء کا فرمان ہے کہ اس میں ایک ہزار خبریں ہیں اور ایک ہزار حکم ہیں اور ایک ہزار کاموں سے ممانعت ہے۔
بعض علماء کا قول ہے کہ اس حدیث میں غرہ کے مفہوم میں فرس اور بغل کو شامل کرنا راوی کا اپنا وہم ہے۔
بعض علماء کے نزدیک قوم یونس کا ایمان بھی فرعون کی طرح "ایمان بأس" تھا جو عام ضابطہ کے موافق نافع نہ ہونا چاہیے۔
بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ قبر میں یہ چادر رکھنا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے خصائص میں سے تھا۔
بعض فرقے تو اس ضمن میں خاصے بدنام ہیں کہ انہوں نے اپنے نظریات کو پھیلانے کے لئے جعلی احادیث کا ہی سہارا لیا۔
بعض فیصلوں میں اگر کسی کو کوڑے لگانے کا حکم دیا گیا تھا تو ختم مجلس کے بعد وہیں کوڑے لگا دئے جاتے تھے۔
بعض قرابتوں سے کچھ نفع پہنچ جائے کما قال تعالی "والّذیْن امنوا وتّبعتْہمْ ذرّیتہمْ بایْمان الْحقْنا بہمْ ذرّیتہمْ ومآالْتناہمْ منْ عملہمْ مّنْ شیْ ئ۔
بعض قسم کے مقدمات مثلا زنا اور سرقہ، قضاۃ کے ہاں فیصل ہوتے تھے اور ابتدائی قسم کی تمام کاروائیاں پولیس سے متعلق تھیں۔
بعض قیمتی جڑئ بوٹیاں بھی یہاں کے پہاڑوں میں پائی جاتی ہیں، جنہیں مقامی زبان میں جڑئی، تیضان، گوبگہ اور مامیخ کہا جاتا ہے۔
بعض لوگ اپنی خوبیوں سے کہیں زیادہ اپنی شخصی کمزوریوں سے پہچانے جاتے ہیں لیکن مغنی اپنی خوبیوں ہی کے سبب جانے جاتے ہیں۔
بعض لوگ ایسے بھی ہوتے ہیں اور بعض گھرانے اس کے خلاف بھی ہوتے ہیں کہ اوپر سے نیچے تک سب بد ہی بد۔
بعض لوگوں نے "حجاج کا جاسوس، حجاج کا جاسوس" کہہ کر چلانا شروع کر دیا اور ابن عامر پر توہین آمیز آوازے کسنے لگے۔
بعض لوگوں کا بیان ہے کہ حضرت ایوب علیہ السلام اپنی بیوی کے کسی کام کی وجہ سے ان پر ناراض ہو گئے تھے۔
بعض لوگوں کا خیال ہے کہ قربانی کے گوشت کے دوحصے کردئیے جائیں ایک حصہ خودقربانی کرنے والے کا دوسرا حصہ فقیر فقراء کا۔
بعض محض عورت قرار دیے جانے اور ان پر ایک خاص حد متعین کیے جانے کی وجہ سے ذہنی امراض کی شکار ہو گئیں۔
بعض ممالک کی حکومتیں ان سے کچھ عرصہ خدمت لینے کے بعد انہیں رہا کر کے ان کے اپنے ممالک میں بھیج دیتی ہیں۔
بعض نے اسے ا لْھم کے مفہوم میں لیا یعنی ہر مخلوق کو ان چیزوں کا الہام کر دیا جس کی وہ محتاج ہے۔
بعض کہتے ہیں کہ اس سے مراد وہ گھر ہیں، جو بطور خاص مہمانوں کے لئے الگ تیار یا مخصوص کر دیئے گئے ہوں۔
بعض کہتے ہیں کہ خدا کی قدرت سے اس وقت حضرت یعقوب علیہ السلام نظر آئے کہ انگلی دانتوں میں دبائے سامنے کھڑے ہیں۔
بعض کہتے ہیں کہ مراد یہ ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم بچپن میں مکہ کی گلیوں میں گم ہو گئے تھے۔
بعض کے نزدیک سوراخ سے آنے والی سورج کی شعاعوں میں گرد و غبار کے جو ذرات سے نظر آتے ہیں، وہ ذرہ ہے۔
بعض کے نزدیک یہ حضرت شعیب علیہ السلام کی قوم اہل میں ہیں کہ ان کی ہلاکت بھی چیخ کے ذریعے سے ہوئی تھی۔
بعینہٖ جس طرح برج بھاشا اور اودھی کے ادب کو اردو رسم خط میں لکھ کر اردو تاریخ ادب کی روایت میں نہیں لایاجاسکتا۔
بغاوت کا سب سے زیادہ زور دہلی میں رہا اور دہلی ہی اس وقت اردو شعر و ادب کا سب سے بڑا مرکز تھی۔
بغوی وغیرہ فرماتے ہیں کہ یہ تمام باتیں ہیں اور ان سب وجوہ کی بنا پر قیامت کے دن کا نام یوم التناد ہے۔
بغیر درختوں کے اور یہ نہیں ہو سکتا کہ پیٹ کے بچے کو رہن کرے بغیر اس کی ماں کے آدمی ہو یا جانور۔
بغیر علم و دانش کے اور بغیر کسی ہدایت و دلیل کے اور بغیر کسی روشن کتاب کے (جو آسمان سے اتری ہو) 9۔
بقول اسلوب احمد انصاری: "محبت ان کے لیے کوئی ایسا جذبہ نہیں، جو انتہائی فطری طور پر دلکش محاکات کی صورت میں ڈھل جائے۔
بقول ان کے وہ لفظی مناسبتوں اور رعایتوں کا بھی لحاظ نہیں رکھتے کیوں کہ وہ غزل کے مزاج ہی سے بے خبر تھے۔
بقول شکیل الرحمن، فسادات کے موضوع پر لکھی گئی کہانیوں میں ’’کھول دو‘ ‘ سب سے زیادہ تکلیف دہ اور اذیت ناک المیہ ہے۔
بقول ظ انصاری: ’’مسلمانوں کی سماجی پستی کے ساتھ (مذہبی کتابوں ) کے پڑھنے والے، بیچنے والے اور کتب خانے اور بڑھ گئے ہیں۔
بقول محترمہ پروین شاکر کہ میں نہیں چاہتی کہ میرا فن کچی عمر میں ہی فلسفے کا عصا لے کر چلنا شروع کر دے''۔
بقول محترمہ پروین شاکر کہ میں نہیں چاہتی کہ میرا فن کچی عمر میں ہی فلسفے کا عصا لے کر چلنا شروع کر دے‘‘۔
بلا شبہ ان کے جدید ترین ادب پر اثرات مرتب ہوں گے لیکن ان کی واضح نشان دہی چند برس بعد مناسب رہے گی۔
بلا شبہ رات کا اٹھنا (نفس پر قابو پانے کے لئے ) بڑا ہی کارگر اور بات کی درستی کے لئے انتہائی موزوں ہے۔
بلا ضرورت سیکھنا جائز نہیں کیونکہ اس صورت میں غیر مسلم کے ساتھ مشابہت اختیار کرنا لازم آتا ہے اور یہ چیز ممنوع ہے۔
بلا ناغہ اثر ایسا ہوا عورت پہ اخلاق حمیدہ کا نکل آئی مقام کفر سے اقرار کی جانب ٭٭٭ ﷺ گڑھا کھودا گیا تھا۔
بلاؤ خدایان دین کو بلاؤ یہ کوچے، یہ گلیاں، یہ منظر دکھاؤ ثنا خوان تقدیس مشرق کو لاؤ ثنا خوان تقدیس مشرق کہاں ہیں؟
بلاذری نے اس کی تصریح قوی اسناد سے کی ہے اور جس وقت آپ کو امیر المومنین معاویہ کی وفات کی اطلاع ملی تھی۔
بلاشبہ آسمانوں اور زمین کا پیدا کرنا انسانوں کے پیدا کرنے کے مقابلہ میں کہیں بڑا کام ہے لیکن اکثر لوگ جانتے نہیں ۵۸۔
بلاشبہ ان یہود میں سے یہ لوگ ہیں جن کو خدا نے نیک بختی اور صلاح و رشد کا خاص حصہ عطا فرمایا ہے۔
بلاشبہ میری نماز، میری تمام عبادتیں، میری زندگی اور میری موت (سب کچھ) اللہ ہی کے لیے ہے جو تمام جہانوں کا پروردگار ہے۔
بلاغت بیاں بنو تمہارے سوز نغمہ سے جہاں تمام جاگ اٹھے بنو تو صادقؔ حزیں الم کے ترجماں بنو (25/ ستمبر 1949 ء )۔
بلال ریسیور کو ہاتھ میں لئے گھور رہا تھا کہ جو کچھ اس نے سنا اسی فون پر سنا تھا یا کوئی خواب تھا۔
بلال کی آواز بھّرا گئی’’ بلال صاحب مزید کچھ کہوں تو آپ یہی سوچیں گے کہ ایک بلاخوا مخواہ گلے پڑ نا چاہتی ہے۔
بلبلیں سناتی کیا اب بھی اس کے ہونٹ رسیلے ہیں یا نہیں ہیں اور اب بھی اس کے نین نشیلے ہیں یا نہیں ہیں۔
بلبن نے گورنر کے ساتھ ساتھ اپنے ان جاسوسوں کو سزا بھی دی جنہوں نے اس واقعے کی رپورٹ بادشاہ کو نہ بھیجی تھی۔
بلعم نے کہا کہ اب میں کیا کروں یہ حق تعالی میرے قصد وارادہ کے بغیر میری زبان سے تمہارا نام نکلوا رہا ہے۔
بلند شہر کی اس بلند حویلی میں جشن چراغاں کا اہتمام کیا جا رہا تھا-------- ابّا گھٹنے کی چوٹ کو لے کر دکھی تھے۔
بلوم کہتا ہے کہ منافرت اور خوف کا یہ رویہ ہی پس رو شاعر کو رد و انکار کے عقب کے لئے اکساتا ہے۔
بلکہ (برائی کرنے والے کو دل سے ) معاف کردیتے تھے اور ظاہر میں بھی ) اس سے عفو ودرگذر کا معاملہ کرتے تھے۔
بلکہ 1989ء میں ان کی دو تقاریر کے حوالے سے تھی جن میں انہوں نے مبینہ طور پر نازی اقدامات سے انکار کیا تھا۔
بلکہ آج تو وہ اپنی مادی ترقی کے زعم و گھمنڈ میں اس سے کہیں زیادہ بڑھ کر ہاویہ جہنم میں گر رہا ہے۔
بلکہ آخرت میں بھی ان کو اپنی رحمت سے دور رکھے گا اور سخت عذاب میں مبتلا کر کے ذلیل و رسوا کرے گا۔
بلکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد حدیث (والا قطع فی الطعام) (کھانے کی چوری میں قطع ید کی سزا نہیں ہے۔
بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مثال کے طور پر اس انداز سے فرمایا تاکہ یہ مسئلہ صحابہ کے ذہن نشین ہو جائے۔
بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی تدفین ہی میں مشغول تھے کہ اپنے دلوں میں ایک دوسرے سے ناآشنائی محسوس کرنے لگے تھے۔
بلکہ آپ لوگ تو ہماری گرد کو بھی نہیں چھو سکیں گے اگر یقین نہیں تو ہاتھ کنگن کو آرسی کیا کر لیں تجربہ۔
بلکہ آیت کا خطاب اولا ان ہی سے ہے لیکن چونکہ اولاد و داماد بھی بجائے خود اہل بیت (گھر والوں) میں شامل ہیں۔
بلکہ اس دن کی اور بھی ایسی باتیں ہیں جو فضلیت و عظمت کے اعتبار سے جمعے کو تمام دنوں میں امتیاز بخشتی ہیں۔
بلکہ اس دین کا ظاہر و غالب کرنا اور قانون سماوی کا پھیلانا ہوتا ہے جس کے وہ حامل بنا کر بھیجے جاتے ہیں۔
بلکہ اس سچائی کے ساتھ جو سیدنا مسیح پر ایمان لانے کے سبب سے ہے اور پروردگار کی طرف سے ایمان پر ملتی ہے۔
بلکہ اس سے بھی بڑے گناہ کے مرتکب ہونے کا احتمال ہو سکتا ہے تاہم کفر و شرک کی حد تک نہیں پہنچے گا۔
بلکہ اس سے یہ جاننا بھی مقصود تھا کہ اس سوال سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی غرض کیا ہے۔
بلکہ اس لیے بھی ہوتا ہے کہ وہ کچھ اور سچائیوں کو غیر شعوری طور پر پہچاننے کی کوشش کرتے ہوے گریز کرتے ہیں۔
بلکہ اس مسئلہ میں کسی قسم کا غور و فکر یا تحقیق و تجسس خسران آخرت اور قیامت میں باز پرس کا باعث ہے۔
بلکہ اس میں کم از کم چار پانچ فی صد لوگ ایسے ضرور موجود ہیں جو اس عام بد اخلاقی سے بچے ہوئے ہیں۔
بلکہ اس نے تخلیقی محرکات، تاریخی حالات اور ان کے ذہنی اور جذباتی رویوں کی تفہیم میں توازن و استدلال سے کام لیا ہے۔
بلکہ اس نے یہ بھی سوچا کہ اتنے بڑے شہر میں جہاں لاٹ صاحب رہتے ہیں، اس کا دھندا اور بھی اچھا چلے گا۔
بلکہ اس وقت رحمت کے فرشتوں اور حق تعالی کے انوار و برکات کے نزول کی وجہ سے ثواب بھی بہت زیادہ ملتا ہے۔
بلکہ اس کا مطلب یہ ہے کہ وقت استواء کی شدید گرمی سے بچنے کے لیے زوال کی وقت ظہر کی نماز پڑھنی چاہئے۔
بلکہ اس کو اپنے پیچھے بائیں جانب چھوڑ دیتے تھے اور اس کے آگے (بڑھ کر) خاص پہاڑی کے پاس نماز پڑھا کرتے تھے۔
بلکہ اس کو ضروری قرار دینے سے امت حرج میں پڑتی ہے جس کی نفی مایرید اللہ لیجعل علیکم من حرج میں کی گئی۔
بلکہ اس کی حقیقت اور حکمت معلوم کرنے کی غرض سے تھا کہ اے رب اس مخلوق کے پیدا کرنے میں کیا حکمت ہے۔
بلکہ اس کے بعد سوا تین بجے صابرہ کو اٹھانے کے لئے جبّار بھائی کی بیوی آئیں تب بھی ہم ہوش میں ہی تھے۔
بلکہ اس کے سوا کوئی چارہ نہیں کہ پہلے عقیدے کو اختیار کیا جائے، پھر اس سے پھوٹنے والے نظام کو نافذ کیا جائے۔
بلکہ اس کے نتیجے میں صرف یہ ہو گا کہ بیوی پر ظلم کرنے والے کمینہ خصلت شوہروں کا رویہ درست ہو جائے گا۔
بلکہ اس کے یہاں معاملہ فضل و کرم، عفو و درگزر اور انعام و احسان ہی کا ہوتا ہے، اور اسی کا ہو گا۔
بلکہ اصل میں اس چیز کا اظہار مقصود ہے کہ اس کی بو مسجد میں جانے اور ملائکہ کے سامنے آنے سے روکتی ہے۔
بلکہ اعمال کا) صرف پیش کر دینا ہے لیکن جس شخص سے حساب میں جانچ پڑتال کی گئی تو وہ (یقینا) ہلاک ہو گا۔
بلکہ الف ایک حرف، میم ایک حرف اور لام ایک حرف ہر حرف پر ایک نیکی اور ایک نیکی کا اجر دس گنا ہے۔
بلکہ اللہ نے پھینکی تھی اور تاکہ ایمان والوں پر اپنی طرف سے خوب احسان کرے بے شک اللہ سننے والا جاننے والا ہے۔
بلکہ امت محمدی کے ایک فرد کا ہی ہے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں پیش آیا تھا۔
بلکہ ان سے رابطے میں رہنے کی سعادت بھی حاصل رہتی ہے اور اسی وجہ سے یہ سب لکھنے کی جسارت بھی کر لی۔
بلکہ ان سے نفرت کرتا اور ان کو برا جانتا ہے، اس آیت کریمہ میں لا تعْتدوْا لا تحرّموْا کے بالمقابل واقعہ ہوا ہے۔
بلکہ ان پر لکھنا ایک تھا، ان موضوعات پر لکھ کر اردو کی یہ ادیبائیں اس حصار کو توڑ کر باہر آ گئیں۔
بلکہ ان چیزوں کا کثرت کے ساتھ وقوع پذیر ہونا اور ان برائیوں کا غیر معمولی طور پھیل جانا ہے، قیامت کی علامت ہے۔
بلکہ ان کی اپنی کتاب میں تو یہ بھی ہے کہ جناب ابراہیم کو اپنے اکلوتے فرزند کو ذبح کرنے کا حکم ہوا تھا۔
بلکہ ان کی زکوۃ کے طور پر نر یا اس کی قیمت اور مادہ یا اس کی قیمت دونوں ہی دئیے جا سکتے ہیں۔
بلکہ ان کے اسلوب میں کڑھی ہوئی، بیدار و پر اثر سادگی، سلیس و نفیس سادگی اور حسین و فصیح سادگی پائی جاتی ہے۔
بلکہ ان کے خود ساختہ اور من گھڑت شریکوں اور ان کی اپنی رسوم و رواج اور اوہام و خرافات ہی کی ہوتی ہے۔
بلکہ ان کے ساتھ اختیار کیے جانے والے اس رویہ کے ساتھ دوسرے لوگوں کے حالات کی بہتری و سلامتی بھی وابستہ ہوتی ہے۔
بلکہ ان کے چہرے پر بھی نقاب پڑا رہتا ہے لیکن نقاب کا کپڑا بالکل مہین اور آر پار دکھائی دینے والا ہوتا ہے۔
بلکہ انہوں نے امت کو اختلاف و انتشار کی راہ سے بچا کر ایک لغت (لغت قریش ) پر قائم و جمع کیا ہے۔
بلکہ انہوں نے جو کچھ کہاہے وہ قرآن کی اس آیت (وما کان لبشر انْ یّکلّمہ اللّہ الّا وحْیا اوْ منْ وّراۗیٔ حجاب) 42۔
بلکہ انہوں نے صرف اس قدر نقل کیا ہے کہ کان یسلم عن یمینہ السلام علیکم ورحمۃ اللہ وعن یسارہ السلام علیکم ورحمۃ اللہ۔
بلکہ اپنے حجرہ مبارک میں پڑھی ہوں جو مسجد سے بالکل ملا ہوا تھا اور اس کا دروازہ بھی مسجد ہی کی طرف تھا۔
بلکہ اپنے مقصد کے حصول کے لئے سامراجی قوتوں سے ٹکرا جانے کا حوصلہ بھی ان کے خیال میں اسی آئیڈیالوجی سے ممکن تھا۔
بلکہ اگر عمل کا قصد ہو جائے اور پھر اپنے آپ کو عمل سے باز رکھے تو اس کے عوض نیکی لکھی جاتی ہے۔
بلکہ اگر قرائن اس سے بغاوت کا اندیشہ ظاہر کریں تو اسے حفظ ماتقدم کے طور پر ملک بدر بھی کیا جا سکتا ہے۔
بلکہ اگر یہ کہاجائے کہ کسی ادیب کا اسلوب اس کے تخلیقی اور فن کارانہ لسانی مزاج کا ہی دوسرانام ہے تو بیجانہ ہوگا۔
بلکہ ایسے منکر اور سرکش لوگوں کے لئے اصل عذاب تو آخرت کا ہے جو کہ بڑا ہی سخت اور انتہائی ہولناک ہو گا۔
بلکہ ایک طرح سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور تمام مسلمانوں سے صرف نظر کیے ہوئے بے محابا چلا جا رہا ہے۔
بلکہ بعض ائمہ فقہا نے ابن عمر کی اسی روایت کی بنا پر بلوغ کی حد کم از کم پندرہ سال بیان کی ہے۔
بلکہ بعض حالات میں مختلف علاقوں اور آبادیوں کا نظم و انصرام روحانی طور پر خدا کی طرف سے ان کے سپرد ہوتا ہے۔
بلکہ بیش تر صورتوں میں نظم، نظم کے اختتام سے شروع ہوتی ہے کہ نظم کا لازمی انجام ہی اس کا ابتدائیہ بھی ہے۔
بلکہ بے ماں کے بھی ان کی تو سمجھ میں آگیا اور حضرت مریم علیہا السلام اور اللہ کی قدرت کو نہ جھٹلائے سکے۔
بلکہ تم آدمی ہو اس کی مخلوقات سے جسے چاہے بخشتا ہے اور جسے چاہے سزا دیتا ہے، اور اللہ ہی کے لئے ہے۔
بلکہ تمھارے ہماری زبان کے سامنے رکھنے سے معلوم ہوتا ہے کہ کسی زندہ ادارے کا آرگن ہے اور وہ کسی خانقاہ کا ترجمان۔
بلکہ تمہارے سینوں کے رازوں تک سے واقف ہے، اس سے قبل جو وعدے اور وعیدیں بیان ہوئی ہیں، یہ ان کی تاکید ہے۔
بلکہ توبہ کرتے وقت یہی احساس رہے کہ شاید پھر گناہ کرنے سے پہلے مر جاؤں اور یہ توبہ میری آخری توبہ ثابت ہو۔
بلکہ جب خولہ نے ابوبکر کو پیغام دیا تو ابوبکر نے جواب دیا میں تو عائشہ کے لئے مطعم کو زبان دے چکا ہوں۔
بلکہ جب ہم اس کے کارنامے پر غور کرتے ہیں تو معلوم ہوتا ہے کہ وہ زمان و مکان کی قیود سے آزاد ہے۔
بلکہ جزیہ ادا کر کے اسلامی قلم رو میں آباد تھے) اور ان کو ذمی بناتے وقت ان کے ساتھ جو معاہدہ ہوا تھا۔
بلکہ جس نے ایک، دو، تین یا چار شعبوں میں کوئی نمایاں کارنامہ انجام دیا ہو وہ بھی مجدد قرار دیا جا سکتا ہے۔
بلکہ جہاں آہستہ روی سے ہی سہی، مگر اردو نے اپنے آئینی حقوق کی جدوجہد میں کسی حد تک کامیابی بھی حاصل کی ہے۔
بلکہ حرام تو وہ چیزیں ہیں جن کو تمہارے رب نے حرام کیا ہے، کیونکہ تمہارا پیدا کرنے والا اور تمہارا پالنہار وہی ہے۔
بلکہ حقیقت تو یہ ہے کہ اس دعوی کی سب سے پہلی تردید خود حضرت علی کرم اللہ وجہہ کی طرف سے ہوئی تھی۔
بلکہ حقیقت قدیر ہے کہ اردو میں وہ واحد قد آور شخصیت تھے جن کے پاس کوئی ایک صفت بھرپور طور پر نہیں تھی۔
بلکہ حنفی علماء تو یہ کہتے ہیں کہ اس صورت میں اگر بیوی شوہر کو جھٹلا دے تو بھی شوہر کا قول معتبر ہوگا۔
بلکہ حیرت و شک میں ہی پڑے رہے ریا کاری میں رہ اور دل لگا کر یاد الہی کرنا بھی تمہیں نصیب نہ ہوا۔
بلکہ خلفاء و امراء کی تابعداری کرتے رہے عقائد نگاروں نے بیشتر انھیں لوگوں کے خیالات کو خارجیوں کی طرف سے منسوب کیا ہے۔
بلکہ خود امام مہدی ہی کے پیچھے پڑھیں گے، البتہ اس وقت کی نماز کے بعد حضرت عیسی علیہ السلام ہی امامت کریں گے۔
بلکہ در اصل آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے معجزے کے طور پر آئندہ پیش آنے والے یقینی حالات کی پیشین گوئی فرمائی تھی۔
بلکہ دراصل امتثال امر (اطاعت حکم ) کے طور پر تھا کہ اللہ تعالی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو حکم دیا تھا۔
بلکہ دراصل امتثال امر (اطاعت حکم) کے طور پر تھا کہ اللہ تعالی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم دیا تھا۔
بلکہ دراصل یہ اہل عرب کے کلام کا ایک خاص لفظ ہے جو اکثر وبیشتر دوران گفتگو ان کی زبان پر جاری ہوتا ہے۔
بلکہ درحقیقت وہ چمکتی ہوئی ریت تھی اور اس کے نتیجے میں وہ آس توڑ بیٹھے اور عاجز و درماندہ ہو کر رہ جائے۔
بلکہ دن کے ابتدائی حصہ میں یعنی صبح کے وقت، یا آخری حصہ میں یعنی شام کے وقت (گھر میں) داخل ہوا کرتے تھے۔
بلکہ ذات، نسل اور زبان کے گورکھ دھندوں میں پھنسا کر تشدد اور خون خرابے کی فضا کو بھی تیز تر کر رہے ہیں۔
بلکہ سچ تو یہ ہے کہ بعض سنی مرثیہ گو شعراء کے مراثی میں آل رسول کی محبت میں جو دیوانگی نظر آتی ہے۔
بلکہ سچے دل سے اگر ایمان قبول کر لے گا یا توبہ کر لے گا تو اللہ تعالی تمام گناہ معاف فرما دے گا۔
بلکہ سیاق ولحاق میں بہت سے دلائل یوسف علیہ السلام کی طہارت و نزاہت پر قائم فرمائیں جو غور کرنے والوں پر پوشیدہ نہیں۔
بلکہ شکار کرنا بلکہ شکار کو بھگانا اسے خوف زدہ کرنا اسے اس کے ٹھکانے یا گھونسلے سے ہٹانا اور اڑانا بھی منع ہے۔
بلکہ صرف اس وجہ سے ہو گی کہ اس کے اخلاق زیادہ اچھے ہیں اور وہ خدا ترسی میں دوسروں سے بڑھا ہوا ہے۔
بلکہ صرف حضرت علی کی محبت و عظمت اور قرابت رسول کی خصوصیت کی وجہ سے ان کو خلیفہ دیکھنا زیادہ پسند کرتے تھے۔
بلکہ صرف یہ کہ ان کے زہد و تقوی کی وجہ سے ان سے بمقابلہ عباسیوں کے امت کی بہتری کی امیر رکھتے تھے۔
بلکہ طرح طرح کے عوام کا مجموعہ ہے جو زبان، ذات پات، علاقہ واریت اور سب سے زیادہ مذہبی عقیدوں میں بٹے ہوئے ہیں۔
بلکہ علماء کی تحقیق تو یہ ہے کہ اس وقت کنواں جاری تھا اور نہر جاری کی طرح ایک باغ میں بہتا بھی تھا۔
بلکہ فورا مطالبہ شرک کے سامنے جھک جائیں مطلب یہ کہ کفر و شرک ان کو مرغوب ہے اور اس کی طرف لپکتے ہیں۔
بلکہ قبر کا مطلب عالم برزخ ہے جو آخرت اور دنیا کے درمیان ایک عالم ہے اور یہ عالم ہر جگہ ہو سکتا ہے۔
بلکہ قہر و جلال سلطانی اور ہیبت اور غضب و درندگی شیر موجب خوف ہے جس کا مرجع ذات سلطانی اور خود شیر ہے۔
بلکہ لفظ آتی مذکور ہے اور معنی دونوں کے ایک ہی ہیں اور اس شخص نے آ کر عرض کیا میں نے دیا ہے۔
بلکہ لفظ و معنی یا لسان کی بحث کے ذیل میں تصور لفظ سے متعلق جو ترجیحات ساختیات وپس ساختیات نے قایم کی ہیں۔
بلکہ لوگوں کو حلقہ در حلقہ بٹھانا مراد ہے جو ان لوگوں کی طرف سے محض نمائش اور تکلف کے طور پر ہو گا۔
بلکہ محاورات کا ’’ایک تہذیبی مطالعہ‘‘ ہے کہ وہ ہماری زندگی ہمارے ذہن ہماری معاشرتی فکر اور تہذیبی تقاضوں کی طرح عکاسی کرتے ہیں۔
بلکہ مراد اس سے یہاں وہ چار مہینے ہیں جن میں مشرکین کو پناہ ملی تھی کہ ان کے بعد تم سے لڑائی ہے۔
بلکہ مسکین وہ ہے جو لوگوں سے سوال نہیں کرتا اور نہ لوگ اس کے حال سے واقف ہیں کہ اس کو کچھ دیں۔
بلکہ مطلب یہ ہے کہ جس وقت نیک و پارسا اور پرہیزگار عورتیں جنت میں داخل ہوں گی اور جنت کی بو پائیں گی۔
بلکہ مطلقا اس زمانی فرق کو بیان کرنا مقصود ہے جو جنت میں داخل ہونے کے سلسلہ میں فقراء اور اغنیاء کے درمیان ہوگا۔
بلکہ مفید و مطلوب وہ ایمان ہے جو انسان کے اپنے ارادہ و اختیار سے، اور اس کے عقل و فکر کے نتیجہ میں۔
بلکہ ممکن ہے کہ کچھ دنوں بعد سچے دل سے دوست بن جائے اور دشمنی و عداوت کے خیالات یکسر قلب سے نکل جائیں۔
بلکہ میں تو شعر میں بھی حتی الامکان واحد متکلم کا صیغہ استعمال نہیں کرتا، اور ’’میں ‘‘کے بجائے ہمیشہ ’’ہم‘‘ لکھتا آیا ہوں۔
بلکہ میں تو یہ کہہ رہی ہوں کہ انسان محض مادی جسم یا روح ہی نہیں بلکہ انسان کے اندر ایک نفس بھی ہے۔
بلکہ میں مس سیما کا انتہائی مشکور ہوں کہ جو بات عدالت میں، ثابت کرنا چاہتا تھا، میری فاضل دوست نے ثابت کر دی۔
بلکہ نارنگ کے باطن میں حقیقی تنقیدی روح بیدار ہو جائے گی، اعلی و ادنی کا تعین اس کے بعد ہی ہو سکے گا۔
بلکہ نطفے کی کار کر دگی کے علاوہ مادی جسم کے دیگر پیدائشی مراحل کو جاننا انہیں الگ الگ شناخت کرنا انتہائی ضروری ہے۔
بلکہ نہایت معتبر ذرائع سے امت کو پہنچی ہیں اور ان کو مشتبہ روایات سے الگ کرنے کے لیے بہترین علمی ذرائع موجود ہیں۔
بلکہ وہ اپنی ساری ذہانت و فطانت کے باوجود اسی عذاب کی گرفت میں آ کر رہے جس کا وہ مذاق اڑاتے رہے تھے۔
بلکہ وہ ایک ’چھوٹے ‘ سے خوف کی بنیاد پر، کہ اس طرح مہذب لوگوں کی دنیا سے انہیں ’دیش نکالا ‘مل سکتا ہے۔
بلکہ وہ تو غائب ہی ہو گئے اور یہ ان لوگوں کا وہ جھوٹ اور افترا ہے جو وہ برابر تیار کیا کرتے تھے۔
بلکہ وہ سچی، حقیقی، اور ابدی عزت ہو گی جس کے چھن جانے کا کبھی کوئی خدشہ و خطرہ اور امکان نہیں ہو گا۔
بلکہ وہ طنز ومزاح کے ذریعے ماحول کو خوش گوار بنانے اور اسی کے ذریعے اپنے دور کی عکاسی کرنے میں مہارت رکھتے تھے۔
بلکہ وہ لوگ جنہوں نے اسے امن عامہ میں خلل ڈالنے والا تصور کرتے ہوئے آہنی سلاخوں کے پنجرے میں قید کر دیا ہے۔
بلکہ وہ کون ہے جس نے زمین کو قرار گاہ بنایا اور اس کے درمیان نہریں بنائیں اور اس کے لئے بھاری پہاڑ بنائے۔
بلکہ پھر تو پیر کے مسح کی وہی صورت ہوتی ہے جو پیر کے اوپر جراب ہونے کی صورت میں مسح کی صورت ہے۔
بلکہ کبھی کبھی تو انکے چہرے پر زندگی کی چمک دیکھ کر موت بھی ما یوسی کا شکار ہو جا تی رہی ہو گی۔
بلکہ کفار و مشرکین کے کمسن بچوں کے بارہ میں بھی صحیح یہی مسئلہ ہے کہ وہ بھی جنت میں داخل کئے جائیں گے۔
بلکہ کچھ فاصلہ پر آ کر بالکل رک جائے گی اور جب سامنے کی ٹرام کار ہٹے گی تو پیچھے کی آگے بڑھے گی۔
بلکہ کھڑے رہتے تھے اور جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم زمین پر اپنی پیشانی رکھ لیتے تو ہم سجدے میں جاتے۔
بلکہ گناہوں کے دور ہونے، درجات کے بلند ہونے اور نگاہ بد سے بچانے کے لئے حق تعالی نے آزمائش میں مبتلا کیا ہے۔
بلکہ گوشت کو دانتوں سے نوچ نوچ کر کھاؤ کیوں کہ دانتوں سے نوچ کر کھانا زیادہ لذت بخش اور زیادہ خوش گوار ہے۔
بلکہ گھاس اور پانی کی طرح ان کی منفعت میں بھی تمام لوگ شریک ہوں گے اور ان پر سب کا استحقاق ہو گا۔
بلکہ ہر دور میں ہر قوم تقریبا دس ہزار برس میں ترقی کی اوج پر پہنچ جاتی ہے اور پھر ختم ہو جاتی ہے۔
بلکہ ہر مذہب اور فرقے سے تعلق رکھنے والے بہت سے راہنما اس بہتی گنگا میں ہاتھ دھونے میں کوئی مضائقہ محسوس نہیں کرتے۔
بلکہ ہر گنبد دراصل ایک بہت بڑا موتی ہے جو اندر سے کھوکھلا ہے اور جس میں نشست ورہائش کی جملہ آسائشیں موجود ہیں۔
بلکہ ہم نے ان کے پاس ان کی نصیحت (کی کتاب) پہنچا دی ہے اور وہ اپنی (کتاب) نصیحت سے منہ پھیر رہے ہیں۔
بلکہ ہمارا خیال تو یہ ہے کہ چونکہ تو ہمیں ہمارے ان معبودوں کی عبادت سے روک رہا ہے اور انہیں عیب لگاتا ہے۔
بلکہ یاد رہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی محبت بھی اولاد و مال اور نفس کی محبت پر مقدم ہے۔
بلکہ یوں ہے کہ اس کی نئی کہانی کی قامت اتنی پر شکوہ ہے کہ اس کی بیانیہ کہانی کہیں بھی جچتی نہیں ہے۔
بلکہ یگانہ اور ’’آرگس‘‘ کے مضامین بھی تھے، جنہوں نے غالب کو ’’عندلیب گلشن ناآفریدہ‘‘ کے بجائے ’’کنار جمنا کا سارس‘‘ بنا دیا تھا۔
بلکہ یہ اللہ کی مشیت اور فیصلے کی تنفیذ ہو گی جو وہ اپنی دعوت اور اپنے نظام کے بارے میں طے فرمائے گا۔
بلکہ یہ جہاد ہی نہیں ہے اگر یہ لوگ ہماری طرح گھروں میں بیٹھے رہتے تو قتل ہونے اور زخمی ہونے سے بچ جاتے۔
بلکہ یہ فرشتوں کی وہ خاص فوج ہو گی جس کو اہل بدر کی امداد کے لئے بطور خاص آسمان سے اتارا جائے گا۔
بلکہ یہ وہ صورت ہے کہ صدقہ میں دیا ہوا مال بطور میراث ملکیت میں آیا ہے جو ظاہر ہے کہ بالکل جائز ہے۔
بلکہ یہ ہے کہ زندہ انسان زندہ انسانوں سے مسلسل اس کو سنتے اور آگے زندہ انسانوں تک اسے پہنچاتے چلے آ رہے ہیں۔
بلکہ یہاں تو باد نسیم کے جھونکوں سا احساس حمدیہ اشعار میں بندے کی دل بستگی اور شگفتہ سری کے لیے ضروری ہوتا ہے۔
بلکہ یہاں ذکر اس ایمان و اسلام کا ہے جو خدا کے ہاں معتبر ہے اور جس پر اخروی نتائج مترتب ہونے والے ہیں۔
بلکہ ’’چھپانے اور بتانے ‘‘کے ایسے عمل کے دوران سعودی عرب کے تین چار حصوں میں ایسی تقسیم کی بات کی جا چکی ہے۔
بلہے شاہ کا ایک بڑا کارنامہ یہ ہے کہ انھوں نے ہیر اور رانجھے کو اللہ اور بندے کے استعاروں میں استعمال کیا ہے۔
بلی نے پہلے کبوتر پر حملہ کر دیا تھا اور باقی سمجھ رہے تھے کہ وہ اسی سے پیٹ بھر کر چلی جائے گی۔
بما رحْمۃ من اللّہ لنْت لہمْ ولوْکنْت فظّاغلیْظ الْقلْب لا نْفضّوا منْ حوْلک"(آل عمران، رکوع ۱۷) پھر حق تعالی کی طرف سے حکم تھا۔
بمشکل لوگ اس میں پناہ لئے بیٹھے تھے کہ آپ نے فرمایا دیکھو ابھی ایک شخص آئے گا جو شیطانی نگاہ سے دیکھتا ہے۔
بن ترے *** اس طرح کرنا وہاں پاس ادب سے گفتگو دھیان رکھنا ذہن میں اس شوخ کی تعظیم کا خوبیاں ہی خوبیاں ہیں۔
بن دیکھے نہ کہہ دیا کرو کہ میں نے دیکھا، نہ بے سنے سننا بیان کرو، نہ بے علمی پر اپنا جاننا بیان کرو۔
بن والوں نے بھی پیغمبروں کو جھٹلایا جب ان سے شعیب نے کہا کیا تم ڈرتے نہیں میں تمہارے لیے امانت دار رسول ہوں۔
بنا بریں ان دونوں ماہرین کے اقوال سے صرف تعلیم ہی نہیں، قومی ترقی و خوشحالی میں بھی معلم کا کردار سامنے آتا ہے۔
بناؤ اپنے لیے اک نیا نظام حیات سیاست دگراں کے نشاں بدل ڈالو مدد اے عزم جادہ پیمائی دور منزل ہے، پا پیادہ ہوں۔
بند رستے سکوٹر، آٹوؤں، کاروں میں بچے سبھی گلیوں میں بازاروں میں بچے اٹھائے پیٹھ اور کندھے پہ بستے وہ دیکھو جا رہے ہیں۔
بندوق بردار سپاہی اندھا دھند گولیاں برساتے آگے بڑھتے بھیڑ کبھی خود کو گولیوں سے بچاتی تو کبھی گولیاں برسانے والوں پر پتھراؤ کرتی۔
بندوق کو تانتے ہوئے بولا ’’ وہ ہرنی چلی ‘‘ میں نے کہا کہ بہت دور ہے، مگر وہ بھلا مانس کہا سنتا تھا۔
بندگی کے بعد مصافحے کو ہاتھ بڑھایا تو بھائی نے کچھ اتنی زور سے اور ایسے رخ سے دبایا کہ جان ہی نکل گئی۔
بنسبت اس معاشرے کے جہاں چاہے کفر کے افکار ہوں لیکن وہ لوگوں پرپوری طرح حاوی نہ ہوں، جیسا کہ مدینے کا معاملہ تھا۔
بنو اسرائیل نے اس موقع پر قبطیوں سے بہت سے زیور بطور عاریت کے لئے اور چاند چڑھنے کے وقت چپ چاپ چل دئیے۔
بنو امیہ جن لوگوں نے عراق و مصر سے آ کر سیدنا عثمان کے گھر کا محاصرہ کیا اور ان کو قتل کر ڈالا۔
بنو جذیمہ کی طرف شوال ۸ ھ رسول اللہﷺ نے حضرت خالدؓ بن ولید کو تین سو پچاس افراد کے ساتھ جو کہ مہاجرین۔
بنو سلیم کا ایک غلام مسلمانوں کے قبضے میں آیا جسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے آزاد کر دیا۔
بنو عباس کے دور ہی میں چند ایسے سماجی ادارے وجود میں آئے جنہوں نے غلاموں کی طلب میں یک لخت اضافہ کر دیا۔
بنو قریظہ نے ہم سے وعدہ خلافی کی اس نے ہمیں بڑی تکلیف پہنچائی پھر اس ہوا نے تو ہمیں پریشان کر رکھا ہے۔
بنو قریظہ کے جن افراد نے اسلام قبول کیا تھا یا عہد شکنی میں حصہ نہ لیا تھا، انہیں کوئی سزا نہ دی گئی۔
بنو نضیر جب جلاوطن ہوئے تو ان کے رئیس اعظم حئی بن اخطب، ابورافع، سلام بن ابی الحقیق خیبر میں جا کر آباد ہوئے۔
بنوقین کے ایک شخص نے وادی القری میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے یہی سوال کیا آپ نے جواب میں یہی فرمایا۔
بنگا سے ’’بنگڑی‘‘ اسی طرح ناؤ سے’’ نواڑا ‘‘چھوٹی سی’’ ناؤ ‘‘جس پر بیٹھ کر کوئی بڑی ندی دریا یا سمندر پار کیا جائے۔
بنی اسرائیل جب بحر قلزم کے کنارے پہنچے تو سخت پریشان ہوئے، آگے سمندر اور پیچھے فرعون کا لشکر دباتا چلا آ رہا تھا۔
بنی اسرائیل کے تھوڑے سے نوجوانوں نے ہمت کر کے باوجود فرعونیوں سے خائف ہونے کے اپنے اسلام کا اظہار و اعلان کر دیا۔
بنی عامر نے عامر ابن طفیل کی بات ماننے سے انکار کر دیا اور ابو البرا کے ساتھ مسلمانوں کی حفاظت کا وعدہ کیا۔
بنیاد پرستوں نے اسے ایک ایسی فصیل بنا دیا ہے جو مذہبی تخصیص، پسماندہ ذہنیت، علاحدگی پسندی اور نسلی تنافر کی حفاظت کرتی ہے۔
بنیادی رجحان میں! مزدوروں کو بات بات پر گالیاں دینے والا چین سنگھ خود کو ایک نئی دنیا میں محسوس کر نے لگتا ہے۔
بنیادی طور پر وہ نظم کے شاعر تھے اور ان کی طبیعت کا اصل جوہر ان کی مختصر اور طویل نظموں میں کھلتا ہے۔
بنیادی طور پر یہ تقسیم حفظ کرنے اور تلاوت کرنے والوں کی سہولت کے پیش نظر تجوید و قرأت کے ماہرین نے کی ہے۔
بنیادی مقصد یہ ہے کہ خود بینی کی قوّت پیدا ہو اور تجلیات الہی تک رسائی ہو، ان کا ہر لفظ سرگوشی کرتا ہے۔
بو یوسف کی اگر نہ کہو مجھ کو بوڑھا بہک گیا لوگ بولے قسم اللہ کی تو تو اپنی اسی قدیم غلطی میں ہے۔
بوئے باغ تنزہ شمیم کا یا رب ادھر بھی بھیج دے جھونکا نسیم کا تیرے گدا کو سلطنت جم سے کیا، کہ ذوق ہے۔
بوجہ مسافرت یہ لوگ زنا کاری میں مبتلا ہو جائیں اگر یہ ہوا تو چونکہ یہ حرام کاری اللہ کو سخت نا پسند ہے۔
بورا لے جاتے وقت راستے میں تم کو میں تین انتہائی حکیمانہ قول بتاؤں گا جن سے تمھیں زندگی میں مسرت نصیب ہو گی۔
بوسہ کیسا، یہی غنیمت ہے کہ نہ سمجھیں وہ لذت دشنام اسے نہیں معلوم کہ گالیاں کھانے میں بھی مجھے مزا مل جاتا ہے۔
بولا عجب طرح کا تماشا ہو رہا ہے کہ دریائی آدمی موتی کی سیپیاں اور مونگے کے درخت ہاتھ میں لیے ہوئے ناچتے ہیں۔
بولا ہائے میری بدبختی! کیا میں اس سے بھی عاجز ہوں کہ ہوتا مثل اس کوّے کے اور چھپا سکتا لاش اپنے بھائی کی۔
بولنے مجھ کو نہ دو گے تو مرے جسم کا ایک ایک مسام بول اٹھے گا کہ جب بولنا منصب ہی فقط میرا ہے۔
بوڑھا :سرکار، وہ تو آپ کے ہی محل میں ہے، آپ کے ہی لوگ ایک رات اسے چپکے سے سوتے میں اٹھا لائے تھے۔
بوڑھا:(ہنستا ہوا مرغ پکڑے ہوئے بائیں طرف سے اسٹیج پر آتا ہے) ارے جلدی اٹھے، مونڈھے پرسے بڑی مصیبت سے قبضے میں آیا ہے۔
بوڑھوں کی تعداد کم تھی لیکن وہ بھی کبھی کبھی ایک نگاہ غلط انداز اس نوجوان پر ڈالتے ہوے اپنی راہ لے رہے تھے۔
بوڑھی عورت اندر گئی اور ایک وزیٹنگ کارڈ لا کر خورشید کی ہتھیلی پر رکھ دیا، کارڈ پر کسی امریکن کا نام درج تھا۔
بٹھایا اور کچن میں اپنی اہلیہ ام سلمی اعظمی سے ملاقات کرائی، جو میری ہی عمر کی ہیں یا سال دو سال چھوٹی ہوں۔
بچانے والا نہ آۓ ہونٹوں پہ اس کا پیارا سا نام تو آۓ سیاہ کف در دہاں سمندر ہر ایک دہلیز پر کھڑا ہے۔
بچوں سی باتیں کرتے ہو *** وقت رخصت کہیں تارے کہیں جگنو آئے ہار پہنا نے مجھے پھول سے بازو آئے بس گئی ہے۔
بچوں نے اپنی عمر سے آگے بڑھ کر جوان ہونا شروع کر دیا اور بوڑھوں نے ریورس گیئر میں جوان ہونا شروع کر دیا۔
بچوں کو تلاش کیا گیا لیکن جب وہاں بچے نہیں ملے تو ان کی امید ٹوٹنے لگی اور آنکھوں کے سامنے اندھیر چھانے لگا۔
بچوں کو دودھ پلانے کی مدت دو سال مقرر کی گئی ہے اور زچہ و بچہ کی کفالت شوہر کے ذمہ رکھی گئی ہے۔
بچوں کی پرورش چاؤ چونچلوں سے نہیں بلکہ متانت اور سنجیدگی سے کرنی چاہئے گویا وہ بچہ نہیں بلکہ بڑی عمر کا انسان ہے۔
بچوں کی پڑھائی کے معاملات میں دلچسپی اس حد تک لیا کرتے تھے کہ رپورٹ بک پر سال کے سال دستخط کیا کرتے تھے۔
بچوں کے تین شعر ی مجموعے ’’رنگارنگ‘‘، ’’گل بوٹے ‘‘ اور ’’پھلواری‘‘ میں بھی آسان اور سہل زبان میں حمد و مناجات شامل ہیں۔
بچوں کے لیے لکھی کتابوں کے لیے انھیں ان کی ذہنی سطح پرلانے کے لیے ہلکاپھلکا اورکم سے کم بوجھل انداز بیاں درکار ہوتاہے۔
بچپن سے لے کر بڑھاپے تک وہ تمام منزلیں پیدل طے کر جاتے ہیں اور آس پاس کے آدمیوں کو خبر تک نہیں ہوتی۔
بچپن سے مطالعہ کا شوق رہا اس لئے مختلف اصناف ادب کا مطالعہ رہا لیکن خصوصیت سے ان کا رجحان فن ڈراما پر رہا۔
بچپن سے ہی مجھے پاک صاف رہنے کی عادت تھی، لہذا کسی اندیشے کے بغیر کمرے کا پنکھا چلا کر میٹھی نیند سولیتا تھا۔
بچپن سے ہی میرے مشاہدات اور تجربے میں آنے والی ہر چھوٹی بڑی شے ایک مختلف معنوی ابعاد کے ساتھ ظاہر ہونے لگی تھی۔
بچپن میں آٹاپسوانے، کنویں سے پانی بھر کر لانے اور ٹال سے لکڑیاں لانے کے کام ہم دونوں بھائی بہن نے مل کر کئے۔
بچپن میں اکثر یہ مکالمہ دوسروں سے سننے کو ملا کہ مشرف جیسی آنکھیں تو صدیوں میں کسی کے یہاں دیکھنے کو ملتی ہیں۔
بچپن کا میں سوچتا ہوں تو ایک یہ بات خاص طور پر یاد آتی ہے کہ ہمارے گھر میں خواتین کا ایک ہجوم تھا۔
بچپن کا یہ نقش ان کے بڑھاپے تک پتھر کی لکیر بنا رہا اور مردوں سے بیر رکھنا ان کی فطرت ثانیہ بن گیا۔
بچہ مچل گیا، لگا پٹخنیاں کھانے، عرفان کھڑا اس کو پنکھا جھل رہا تھا، بہلایا چمکارا مگر بچہ کسی طرح قابو میں نہ آیا۔
بچہ کے مشابہ ہونے کی وجہ یہ ہے کہ جب مرد عورت سے صحبت کرتا ہے اگر مرد کا پانی آگے بڑھ جاتا ہے۔
بچے اور شرارتی لوگ ان کے نشے کا فائدہ اٹھا کر ان کے ساتھ من چاہی حر کتیں کر کے لطف اندوز ہوتے ہیں۔
بچے اگرچہ شرعی حکام کے مکلف نہیں ہوتے لیکن یہاں ان کا ذکر ہجرت کی اہمیت کو واضح کرنے کے لئے کہا گیا ہے۔
بچے ایک غبارے والے سے غبارے لے رہے تھے اور جھنگا پہلوان ان بچوں کے غباروں کے پیسے غبارے والے کو دے رہے تھے۔
بچے مجھ کو ڈر ہے کہ نہ پھر عہد جہالت آ جائے ٭ شدید غم سے میرا کوئی سلسلہ نہیں ملا یہی سبب ہے۔
بچے کی زندگی کا شاید ہی کوئی لمحہ ایسا گزرتا ہو جب اس کے لئے کسی نہ کسی قسم کا شور ضروری نہ ہو۔
بڑا بھائی: ہر سخن موقع اور ہر نکتہ مکانے دارد منجھلا بھائی: مجھ کو حیرت ہے کہ آپ کو تردد کس بات کا ہے۔
بڑا بھائی: ہے، لیکن حمیدہ پر، سلیم پر اور تم پر، کیوں کہ تم لوگ بہ طوع خاطر ان کی نصیحت سننی چاہتے ہو۔
بڑا مہربان اور رحمت والا ٭ ھواللہ الذی لا الہ الاھو الملک القدوس السلام المؤمن المھیمن العزیز الجبار المتکبر سبحن اللہ عما یشر کون۔
بڑا گمبھیر سنٌاٹا ستم گر زہر میں ڈوبی نوکوں والے تیر چلائے سارے اس نے تاریکی میں لیکن اس کو خوب خبر تھی۔
بڑی بے تکلفی سے لکھے گئے ہیں مگر آج ان خطوط کی اہمیت یہ نہیں ہے کہ یہ خلیل الرحمن اعظمی کے نام ہیں۔
بڑی تعداد میں گھاس پر ادھر ادھر بکھرے پڑے رہتے تھے اور ان کو نمک لگا لگا کر کھانے سے بڑا مزہ آتا تھا۔
بڑی سے بڑی علمی خدمت بس یہی ہو سکتی تھی کہ اگلوں کی لکھی ہوئی کتابوں پر شرحوں اور حاشیوں کے ردّے چڑھائے جائیں۔
بڑی عمر کے لوگوں کو ترجیح دیتے مگر داہنے ہاتھ والوں کے مقررہ استحقاق کی بناء پر ان سے اجازت لیکر ہی ترتیب توڑتے۔
بڑی مشکل سے اس نے اپنی گیلی زبان سے ہونٹوں کو، تھوڑا سا تھوک نگل کر اپنے حلق کو تر کرنے کی کوشش کی۔
بڑی کی نسبت کن کن مصیبتوں سے ٹھہری تھی اور جب میرے رہتے یہ دقت تھی تو اب ان بچیوں کا دیکھئے کیا ہو۔
بڑی گہرائیوں میں اتر جاتا ہے، عورت کائناتی حسن کا پیکر بن جاتی ہے، اس کا بدن جو رس میں ڈوبا لہراتا بدن ہے۔
بڑے آدمیوں میں سے مشرکوں کے ابی بن خلف یا عتبہ بن ربیعہ تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم توجہ نہ کرتے تھے۔
بڑے افسوس کی بات ہے کہ آج کے بہت سے مسلمان بھی بر بنا جہل و نادانی بدفالی لینے کی برائی میں مبتلا ہیں۔
بڑے بازار کی طرف اس کے قدم اٹھنے ہی والے تھے کہ ہارن بجا، اس نے مڑ کر دیکھا تو ایک ٹیکسی کھڑی تھی۔
بڑے بڑے صحابہ نے ہر چند اصرار کیا اس لشکر میں مسلمانوں کے منتخب اشخاص ہیں اور قبائل عرب کی حالت نظر سامنے ہے۔
بڑے جھنڈے احمد بن منیع، یحیی بن زکریا بن زائدہ، ابو یعقوب ثقفی، حضرت یونس بن عبید جو محمد بن قاسم کے غلام ہیں۔
بڑے فن کاروں کی طرح پریم چند بھی ’موبی ڈک‘ تھے جو وہیل کے کانٹوں کو اپنی روح میں چبھتا ہوا محسوس کرتا ہے۔
بڑے مولی ساب کا روحانی علاج چل ہی رہا تھا اور ان کا کہنا تھا کہ جنات کا بادشاہ اب کمزور معلوم ہوتا تھا۔
بڑے گناہوں اور بے حیائی کے کاموں سے اور جب ان کو غصہ آ جائے تو وہ (عفو و) درگزر سے کام لیتے ہیں۔
بک اسٹال والا انہیں اندر داخل ہوتے دیکھ کر اٹھ کھڑا ہوا اور کٹھ پتلی کی طرح ان کے آگے پیچھے چکر کھانے لگا۔
بک کروانے والے شخص کا نام علی عمران ہے اور یہ پیکٹ پاکیشیا کے دارالحکومت میں کسی جوزف کے نام بک کرایا گیا ہے۔
بکریوں کے گوشت سے ) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اسی کو ذبح کر دو یہ بہتر ہے۔
بکھیرے ہوئے (ف ۲۹) ۲۷ مقرّبین تو خالص اسی کو پئیں گے اور باقی اہل جنّت کی شرابوں میں اس کی آمیزش ہو گی۔
بگاڑ صرف یہ ہے کہ آج کے مسلمان کہلائے جانے والے معاشروں کے عائلی قوانین میں ان نعمتوں کی گنجائش نہیں رہنے دی گئی۔
بھئی آپ تو خوب جانتے ہیں کہ ا چھے کام کی خبر لے جانے کے لیے اللہ کے پاس فرشتوں کی کمی نہیں ہے۔
بھائی بلبیسر سنگھ اور بھائی ودھاوا سنگھ سے میرا سلام کہنا-اور بہن امرت کور سے بھی . . . . بھائی بلبیسر سے کہنا۔
بھائی یہ باغ تو میوؤں اور پھلوں سے لدا ہوا ہے لیکن میرے تو پاؤں نہیں جو میں جا کر یہ پھل توڑ لوں۔
بھارتی فوجیوں کی اپنی ہی جلتی ہوئی گاڑیوں سے اٹھتے شعلوں نے ہر طرف چراغاں کر دیا مگر یہ چراغاں انہیں بہت مہنگا پڑا۔
بھاگی بھاگی باہر نکلی تو دیکھتی ہوں کہ وہ بالکنی میں کھڑا منھ سے مختلف قسم کی گولیاں چلنے کی آوازیں نکال رہا تھا۔
بھرابھراجسم سوکھ کر ہڈیوں کا پنجر ہو گیا تھا، آنکھوں کے گرد گہرے سیاہ حلقے پڑ چکے تھے، اور چہرے پرسفیدی کھنڈ آئی تھی۔
بھلا اس کو مہر و ماہ کے ساتھ کیا ربط ہے لیکن مصنف کو مناسبت لفظی جو مہ و محور و مہر میں ہے۔
بھلا اللہ کو بیٹوں اور بیٹیوں سے کیا واسطہ ۃ نہ اس کی اولاد نہ اس کی بیوی نہ اس کی کفو کا کوئی۔
بھلا ایسی کمینہ قوم سے ہمدردی اور خیر خواہی کی کیا توقع ہو سکتی ہے، جو دوستی کا ہاتھ ان کی طرف بڑھایا جائے۔
بھلا تم ہی انصاف کرو کہ سوائے اس بات کے، تم نے ان کی کسی بات سے بھی ان کا رخ بدلا ہوا پایا۔
بھلا وہ اپنے ماں باپ کے گھر کیوں نہ بیٹھا رہا کہ اس کا تحفہ اس کے پاس آ جاتا اگر وہ سچا ہے؟
بھلا کون ہے جو بے قرار کی دعا قبول کرتا ہے اور برائی کو دور کرتا ہے اور تمہیں زمین میں نائب بناتا ہے۔
بھلائی کرنے والے اعمال کا نفع اسی کو ہوتا ہے اور برائی کرنے والے کی برائی کا وبال بھی اسی کی طرف لوٹتا ہے۔
بھلائی کے بدلے برائی ملے، تو یا نصیب اس رد و بدل کے سوال جواب میں آدمی اور بھی آ پہنچے، بھیڑ لگ گئی۔
بھلے ہی اردو ادب کے نقاد اپنی ایک جداگانہ شناخت بھی رکھتے ہیں اور یہ جداگانہ شناخت ان کی مشہور بوالعجبیوں کے طفیل ہے۔
بھلے، رکھتے نہیں توندیں کسے مت پڑ عذابوں میں ارے، پتلون کو شلوار کر رکھ دے ثقافت کی بناء، سب کا اسی میں ہے۔
بھوتوں کی بستی پیلے منہ اور وحشی آنکھیں گلے میں زہری ناگ لب پر سرخ لہو کے دھبّے سر پر جلتی آگ دل ہے۔
بھونے ہوئے چنوں کی خوشبو سے کمرہ مہک گیا، لیکن شادی کے روز سسرال میں پہلے پہل چنوں سے فاقہ توڑنا برا شگون تھا۔
بھوک کی وجہ سے صحابہ رضی اللہ عنہم اور خود سرور عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے پیٹ پر پتھر بندھے ہوئے تھے۔
بھٹیارن کا دکھ *** کاگا، یاد، منڈیر دل تاریک کنوئیں جیسا آنکھیں بول پڑیں *** ہونٹ ترے شہتو ت میں صدیوں کا پیاسا ہوں۔
بھپرا گر انصاف کیجئے تو ہم سے بہتر کہ غافل نہیں فرض سے اپنے دم بھر وہ قومیں جو سب راہیں طے کرچی ہیں۔
بھڑک اٹھّے نہ پھر شعلہ کوئ خاکستر دل سے نہیں آساں نگاہ حسن میں مقبول ہو جانا مقام عاشقی انساں کے ہاتھ آتا ہے۔
بھگوان ! وہ جو سوچ لے دنیا کی کوئی بھی طاقت اسے اس کے سوچے کام کو روکنے کی کوشش نہیں کر سکتی تھی۔
بھگوت گیتا اور اپنشد کی تعلیمات میں مادیت اور روحانیت، اخلاق وعرفان، علم اور عمل جیسے موضوعات کوفلسفیانہ پیرائے میں بیان کیا گیا ہے۔
بھیا لال :مجھے تو اس میں خاک بھی ’’حسن اتفاق‘‘ نظر نہیں آتا اور یوں دیکھا جائے تو اس میں قباحت ہی کیا ہے۔
بھیتر داخل ہوتے ہیں تو اعلی افسر بتاتے ہیں کہ ہمارے آنے سے پہلے وہ پورے گیسٹ ہاؤس کی تفصیلی جانچ کر چکے ہیں۔
بھیڑ میں سے ایک بوڑھا آگے بڑھ کر اسے گلے لگا کر اس کا استقبال کرتے ہوئے کہتا ہے: واپسی مبارک ہو دادی اماں!۔
بہ جزاس کے جس نے پسندکی شادی کا نہ صرف اعلان کیا، بل کہ مجیب کے سواکہیں بھی شادی سے انکار کر دیا تھا۔
بہ قول مولانا آزاد "یہ تمام مکاتیب نج کے خطوط تھے اور اس خیال سے نہیں لکھے گئے تھے کہ شائع کۓ جائیں گے۔
بہ ہر حال انشائیہ ہو کہ طنز و مزاح اب اردو میں کم از کم ہندوستان کی حد تک معاملہ گمبھیر نظر آتا ہے۔
بہار مجھ سے گر شاہ سخن گستر کھلا کھلنے کے معنی بے تکلف ہوکر باتیں کرنے کے ہیں لیکن یہاں التفات بادشاہ مراد ہے۔
بہاولپور میں دستور کے ساتھ پہلی ملاقات کی طرح لاہور کی پہلی ملاقات میں بھی میرے پاس رہنے کے لئے کوئی ٹھکانہ نہیں تھا۔
بہت اونچی اڑانیں بھر رہے ہو بکھرنے کا ارادہ کر لیا کیا زمیں والوں سے اتنی دوریاں کیوں ستاروں میں ٹھکانہ کر لیا کیا؟
بہت اچھّا!(لڑکوں کی بوریاں ان کے کندھوں پر رکھ کر)ذرا مجھے سہارا دینا (یزد کاوہ کو اس کی بوری اٹھانے میں مدد دیتا ہے۔
بہت بڑا بہادر جس کی حیثیت اب ایک اساطیری کردار کی سی ہو گئی ہے اور بہادری میں اس کانام بطور مثال آتا ہے۔
بہت بھاتا اصل میں کل کبھی نہیں آتا میری مانو تو کھول دو کھاتہ کوئی اندیشہ دل میں مت پالو جو بھی کرنا ہے۔
بہت بہتر (کلام)، ان لوگوں ے لیے جنہوں نے اچّھے کام کیے ان دنیا میں بھی بھلائی ہے اور آخرت کا گھر تو ہے۔
بہت تنہا بہت بھوکے یہی کچھ سوچ کر میں نے پرانے کوٹ کی اک جیب کے استر سے چپکے کچھ بھنے دانے نکالے ہیں۔
بہت دنوں تک گفتگو میں دوری برداشت نہ ہوئی اور بالاخر ایک روز بیٹے کے کمرے میں آئے اور پھوٹ پھوٹ کر رونے لگے۔
بہت دنوں تک ہلڈے کی طرف سے کوئی خبر نہ آئی اور میں نے بھی اس سے رابطہ کرنے کی کوئی کوشش نہ کی۔
بہت دنوں میں محبت کو یہ ہوا معلوم جو تیرے ہجر میں گزری وہ رات رات ہوئی ہزار بار زمانہ ادھر سے گزرا ہے۔
بہت سا تملق کر کے پوچھا کہ اپنے نام و نسب سے مجھے آگاہ کرو، کہاں سے آنا ہوا، اور کہاں کا ارادہ ہے؟
بہت سی راتیں انہوں نے کسی امیر ایرانی عہدے دار کے حرم میں نرم ریشمی گدوں پر داد عیش دے کر بھی گزاری تھیں۔
بہت سی کہانیوں میں انجام پر بھی ابہام کا ہلکاساپردہ ڈال دیا ہے اور ایک معنی خیز اشارے پر کہانی ختم کر دی ہے۔
بہت سے افریقی ممالک میں مذہبی غلامی کا سلسلہ بھی ابھی باقی ہے اور نوجوان بچیوں کو مندروں میں غلام بنا دیا جاتا ہے۔
بہت سے اکابر اس قسم کی حدیثوں کو یہ درجہ دیتے ہیں کہ ان سے قرآن مجید کی منصوصات پر اثر پڑ سکتا ہے۔
بہت سے ایسے افراد جب شیروانی، ٹوپی اور داڑھی میں دکھائی دیتے تو امیت کہتے: ان میں سے پہچانو، مگر اب وہ کہاں ملتے؟
بہت سے دودھ پینے کی حالت میں فوت ہو جاتے ہیں، بہت سے دودھ چھٹنے کے بعد بلوغت سے پہلے ہی چل بستے ہیں۔
بہت سے دینی اور علمی چینل اور ویب سائٹس منظر عام پر آ رہی ہیں جس کے نتیجے میں نیکی بھی پھیل رہی ہے۔
بہت سے سنگ میل آتے ہیں جن کے چہرے آفتابوں کی طرح روشن ہیں لیکن ان رنگوں کے سحرمیں بھی ایک لامحدود دنیا ہے۔
بہت سے لوگوں نے نبی اکرمؐ کی اپنی زبان سے قرآن سنا، وہ اس کا ہر لفظ سمجھتے تھے، پھر بھی مزید گمراہ ہوئے۔
بہت سے مغربی صحافیوں کی جانب سے مسلمانوں پر یہ الزام عائد کیا جاتا ہے کہ وہ غلامی کے دوبارہ احیاء کے قائل ہیں۔
بہت سے نظریوں اور قدروں کے ٹوٹنے کی آوازیں سنائی دینے لگتی ہیں اور یہی ہوا!الحلاّج نے اپنے اشعار میں کئی جگہ کہا ہے۔
بہت سے گرے ہوئے قیمتی درخت بوسیدہ ہو چکے ہیں اور اس قیمتی دولت کو محفوظ کر کے کام میں لانے والا کوئی نہیں۔
بہت ممکن ہے کہ ان دونوں یہودیوں نے دس کلمات کا سوال کیا ہو اور راوی کو نو آیتوں کا وہم رہ گیا ہو۔
بہت نہال دونوں کہیں روگ بن نہ جائے یہی ساتھ دو گھڑی کا کوئی شہر آ رہا ہے تو یہ خوف آ رہا ہے۔
بہت پھولوں میں روپوش ہو کر رہ گئی وہ چراغ آخر شب کی طرح دفعتا پر جوش ہو کر رہ گئی جو حقیقت تھی۔
بہت ہی قلیل مدت میں اس انقلاب حکومت کے اثرات عوام کی زندگی پر اور بین الاقوامی حالات پر مترتب ہونے شروع ہو گئے۔
بہت یہ تار نفس چل بسا وہ جو تار میں الجھا کام اٹکا ہمیشہ دفتر میں فائل فتنہ زار میں الجھا ہم تو ہیں۔
بہتا ہوا پانی گنگنا رہا تھا اور روشنی کی کرنوں سے کہیں کہیں چمک اٹھتا تھا اور پھر سائے میں غائب ہو جاتا تھا۔
بہتر آدمی، بے لوث، بے غرض، مخلص، ہمدرد اور عمدہ آدمی___روانڈا کی سڑکوں پر بھی ایسے کسی آدمی سے اس کی ملاقات نہیں ہوئی۔
بہتر نہیں کوئی بھی عبادت اس سے اجڑے ہوئے آباد نگر کر دینا عشق کے موضوع پر ہر شاعر نے طبع آزمائی کی ہے۔
بہتر ہے یا وہ جو قیامت کے دن امن سے آئے گا جو چاہو کرو جو کچھ تم کرتے ہو وہ دیکھ رہا ہے۔
بہتر یہ ہے کہ ) تم سورہ والشمس وضحھا سورہ والضحی سورہ واللیل اذا یغشی اور سورہ سبح اسم ربک الا علی پڑھا کرو۔
بہتوں کی آنکھیں غش سے دیکھا کیا نہ کر تو سرمست خواب ہو کر یک قطرہ آب میں نے اس دور میں پیا ہے۔
بہتی ناکیں، گنے کی سفیدی سے لتھڑے گال، مٹی میں اٹے پاؤں مگر دل شیشے سے بڑھ کر شفاف، اور آئینے سے زیادہ سچے۔
بہر حال ان ٹھوس شواہد کی روشنی میں یہاں ہم نے قدیم انسان کے بارے میں سائنسی، تاریخی اور مذہبی شہادتیں پیش کی ہیں۔
بہر حال باوجود وضوح حق کے اسلام کی طرف نہیں آتے، تم جانو، ہم تو اپنے کو ایک خدا کے سپرد کر چکے ہیں۔
بہر حال حضرت عبداللہ ابن زید رضی اللہ تعالی عنہ صبح کو اٹھ کر بارگاہ رسالت میں حاضر ہوئے اور اپنا خواب بیان کیا۔
بہر حال شرح السنۃ میں لکھا ہے کہ امام وقت کے لیے ضروری ہے کہ وہ عیدین کی نماز کے لیے عید گاہ جائے۔
بہر حال مذکورہ بالا مذہب کو دیکھتے ہوئے یہ بات ظاہر ہوئی کہ سورہ فاتحہ کے سلسلہ میں حنفیہ دو چیزوں کے قائل ہیں۔
بہر حال مہر کی ا س مقدار کا مقابلہ آج کل کے زر مہر کی تعداد سے کرو جو ہمارے ملک میں جاری ہے۔
بہر حال کچھ عرصہ کے بعد کسی نے مجھے بتایا کہ موتی لال آگرہ کے ایک ہوٹل کے  میں بیٹھنے لگے ہیں۔
بہر حال ہم نے تلافی کی غرض سے کہا کہ ہم 10 اور 15 ریال کی دوکانوں میں بھی پرس دیکھ کر آئے ہیں۔
بہر حال ہنگامہ آرائی بڑھتی رہی اور اب ہمہ وقتی سیاست بازوں نے اس کا رخ نارنگ صاحب کے بجائے میری جانب پھیر دیا۔
بہر حال یہ آیت احکام شرعیہ کے باب میں اس طرح کے دور از کار اور بے ضرورت سوالات کا دروازہ بند کرتی ہے۔
بہر حال یہ بات تو ثابت ہے کہ یہ حدیث صحیح ہے، ہاں اسکے مذکور جزء کے بارے میں یہ ضرور کہا جاسکتا ہے۔
بہر حال یہ حدیث بھی اس بات پر بصراحت دلالت کرتی ہے کہ عشاء کی نماز تاخیر سے پڑھنا ہی افضل و مستحب ہے۔
بہر نوع نظم گوئی کے دور میں ماہنامہ تحریک، ماہنامہ کتاب اور ماہنامہ ’شب خون‘ بھی پابندی کے ساتھ میرے مطالعہ میں آتے تھے۔
بہر نوع، گولڈن جبلی کا مشاعرہ پوری کامیابی کے ساتھ آخر شب اختتام کو پہنچا ہی تھا کہ باد و باراں نے ا لیا۔
بہر کیف روزہ رکھنے والا اختیار رکھتا ہے کہ ابتداء چاہے پیر کے دن سے کرے یا جمعرات کے دن سے دنوں متبرک ہیں۔
بہرام:گرد آفرید! میں اس توہین کا خوف ناک بدلہ لوں گا، تجھ سے بھی اور جو اپنی خاموشی سے تیری تائید کر رہے ہیں۔
بہرحال ا کرام نے بتایا کہ:’مرزا کی اپنی ذات میں وہ ذہنی خصوصیات موجود تھیں، جس سے اس قوم کے بہترین افراد متصف تھے۔
بہرحال اس میں بتلایا کہ بے شمار قومیں پہلے گزر چکیں ان کے تفصیلی پتے اور احوال بجز خدا کے کسی کو معلوم نہیں۔
بہرحال انہی کے تعاون سے ہماری رسائی محترمین عزیز مینگل اور افضل مینگل تک ہوئی، جس کے لیے ہدیہ تہنیت پیش کیا جاتا ہے۔
بہرحال اگر کوئی بھی مجرم اس ناپاک بد معاش کا پتہ بتا دے گا تو وہ نہ صرف اپنی جان کی امان پائے گا۔
بہرحال جمعیت کے صدر نے پھر اعلان کیا کہ جمعیت نے اراکین کے اتفاق رائے سے سلطنت کو برخواست کرنے کا فیصلے کیا ہے۔
بہرحال جو بھی مطلب لیا جائے آیت کا مفہوم واضح ہے کہ چونکہ اللہ تعالی کو ہر ایک کے مستقر ومستودع کا علم ہے۔
بہرحال خدا اگر بات بات پر دنیا میں پکڑے اور فورا سزا دے تو اس دنیا کا سارا قصہ منٹوں میں تمام ہو جائے۔
بہرحال قرآن رحمت رسول اعظم (صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم )رحمت، رحمت جباریت و قہاریت سے زیادہ وسیع ہے اور بیٹی بھی رحمت۔
بہرحال قرآن نے اس مقام پر تصریح کر دی کہ کسی پیغمبر اور رسول کو الہی صفات سے متصف قرار دینا کفر صریح ہے۔
بہرحال مترجم محقق نے جو ترجمہ کیا، اس میں ان سب اقوال کی گنجائش ہے مگر اکثر سلف کے نزدیک پہلی تفسیر مختار ہے۔
بہرحال میرے ابا اور اماں کی شادی طے ہو گئی اور اس کے انتظامات ہو رہے تھے کہ میرے دادا کا انتقال ہو گیا۔
بہرحال میں پھر بھی آپ کی ممنون ہوں کہ آپ نے کبھی نہ کبھی تو مجھے اس راز سے مطلع کر ہی دیا نا۔
بہرحال نتیجتا ادب آئیڈیالوجی کے مباح کے عکس کے طور پر نہیں، بلکہ آئیڈیالوجی کی ایک خاص ’پیداوار‘ کے طور پر ظاہر ہوتا ہے۔
بہرحال یہ بات ذہن میں رہنی چاہئے کہ سب سے زیادہ محبوب ہونے کا مطلب "" سب سے افضل ہونا "" ہرگز نہیں ہے۔
بہرحال یہاں حدیث میں "" سجل ' سے مراد وہ کتاب یا رجسٹر اور یا طومار ہے جس میں بندوں کے اعمال لکھے ہوں۔
بہرکیف اب میں آپ کو یقین دلاتی ہوں کہ آئندہ آپ میری عجلت پسندی اور ضدّی طبیعت کا کبھی کوئی کرشمہ نہ دیکھیں گے۔
بہرکیف اس بارے میں بہتر بات یہ ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا محصب میں ٹھہرنا منقول ہے۔
بہرکیف اس سے یہ بات ثابت ہوئی کہ خیر خواہی کے نکتہ نظر سے کسی چیز کا عیب ونقصان بیان کر دینا جائز ہے۔
بہرکیف حاصل یہ کہ قیامت کے دن یہ شخص اتنا عالی مرتبہ ہو گا کہ لوگ اس کی طرف اچک اچک کر دیکھیں گے۔
بہشت مسلمانوں میں اور اس سے پیشتر عیسائیوں اور یہودیوں میں موت کے بعد کی زندگی کا ایک آئیڈیل ہے کہ وہاں راحتیں ہیں۔
بہن بھائی کی باتیں حضرت کا وہ کہنا کہ بہن صبر کرو صبر امت کے لیے والدہ صاحب نے سہے جبر وہ کہتی تھی۔
بی بی نے ہر چند دل جوئی کی باتیں کی، مگر نصوح کو خواب کا سارا ماجرا پیش نظر تھا، مطلق جواب نہ دیا۔
بی بی کے جانے کے ایک دن بعد جب میں اس سے دودھ لینے گیا تو اس نے شرارت سے آنکھ میچ کر کہا۔
بی جے پی حکومت نے اپنے دور میں نیشنل کونسل براے فروغ اردو زبان () کے توسط سے ان اعداد کا پروپگنڈہ کیا تھا۔
بی کی ڈگری حاصل کی آپ کے اساتذہ میں اختر عالم صدیقی، پروفیسر اشفاق علی خان پروفیسر محمد عثمان کے اسمائے گرامی شامل ہیں۔
بیاباں ہونا واۓ دیوانگئی شوق کہ ہر دم مجھ کو آپ جانا ادھر اور آپ ہی حیراں ہونا جلوہ ازبسکہ تقاضاۓ نگہ کرتا ہے۔
بیاضی بیاضہ ابن عامر کی طرف منسوب ہے اور جامع الاصول میں لکھا ہے کہ جہاں مطلق بیاضی بغیر نام کے منقول ہوتا ہے۔
بیان اور جابر نے شعبی سے وہب بن حنبش اور داؤد اودی ہرم بن حنبش نقل کیا لیکن وہب بن حنبش زیادہ صحیح ہے۔
بیان کرتے ہیں کہ آپﷺ نے ایک مٹھی کنکر لے کر زمین پر مارے اور فرمایا کہ وہ یہی تمہاری مدینہ کی مسجد ہے۔
بیبیوں کی سزا سے یہ اس کے واسطے ہے جو کوئی تم میں ڈرے تکلیف میں پڑنے سے اور صبر کرو تو بہتر ہے۔
بیت العنکبوت جو محمدؐ کی ولادت سے بہت پہلے کا ہو گا اور دو جنگلی کبوتر آشیانے میں ہیں جن کے انڈے بھی ہیں۔
بیت عنیاہ میں سیدنا عیسی المسیح پر عطر انڈیلنا (۶) اور جب سیدنا عیسی المسیح بیت عنیاہ میں شمعون کوڑھی کے گھر میں تھے۔
بیجون اس منصوبے پر عمل کرتا ہے اور صبح کی سیر کے لیے نکلے ہوئے اپنے نظریاتی دشمن پر چھرے سے وار کرتا ہے۔
بیجھڑ کی روٹیاں اور لوٹا بھر مٹھا حاصل کرنے کے لئے سارے گھر کو دن بھر تیرے میرے کھیت میں جتے جتے گزر جاتی۔
بیخ فساد ان پہ گرا حادثۂ برق و باد جلنے لگے بحر کا دامان تر ہلنے لگے کوہ گراں کی کمر پردۂ غفلت ہے۔
بیدی نے بھی بھرپور زندگی جینے کا درس نہیں دیا ہے اور وہ ان نا مانوس علاحدگیوں اور رفاقتوں سے آگاہ بھی نہیں ہیں۔
بیدی کے ذخیرۂ الفاظ کی اوپری پرت طبقاری الفاظ پر مشتمل ہے، درمیان میں تہذیبی الفاظ اور نچلی سطح پر سیاقی الفاظ آتے ہیں۔
بیرونی طور پر مختلف جنگوں کے ذریعے اس نوزائیدہ ریاست کی حدود وسیع کی گئیں اور از سر نو ان کا تعین کیا گیا۔
بیزار نومیدۂ کر آہوئے مشکیں سے ختن کو ہو زندہ کفن پوش تو میت اسے سمجھیں یا چاک کریں مردک ناداں کے کفن کو؟
بیسویں صدی کے بزرگ اور استاد شعرا میں مولانا ناطق، نواب غازی، حمید ناگپوری، حکیم واقف برہانپوری اور طرفہ قریشی اہمیت کے حامل ہیں۔
بیشک آج میں نے انہیں ان کے صبر کا جو وہ کرتے رہے (یہ) صلہ عطا فرمایا ہے کہ وہ کامیاب ہو گئے ہیں۔
بیشک انہوں نے اﷲ کو چھوڑ کر شیطانوں کو دوست بنا لیا تھا اور وہ یہ گمان کرتے ہیں کہ وہ ہدایت یافتہ ہیں۔
بیشک اﷲ ان لوگوں کو جو ایمان لائے اور نیک اعمال کرتے رہے بہشتوں میں داخل فرمائے گا جن کے نیچے نہریں جاری ہوں۔
بیشک جو شخص اپنے رب کے پاس مجرم بن کر آئے گا تو بیشک اس کے لئے جہنم ہے، (اور وہ ایسا عذاب ہے۔
بیشک جو لوگ ایمان لائے اور نیک عمل کئے تو (خدائے) رحمان ان کے لئے (لوگوں کے) دلوں میں محبت پیدا فرما دے گا۔
بیشک جو لوگ اﷲ کی کتاب کی تلاوت کرتے ہیں اور نماز قائم رکھتے ہیں اور جو کچھ ہم نے انہیں عطا کیا ہے۔
بیشک خدا چاہتا تو تم سب کو راہ راست پر لگا دیتا لیکن اس نے تمہاری سوء استعداد کی وجہ سے ایسا نہیں چاہا۔
بیشک فن انشاء اور لطف زبان تفریح طبع کا سامنا ہے لیکن جس طرح ہمارے متاخرین نے ایک ہی مرض کی دواسمجھ لیا ہے۔
بیشک وہ اپنے بندوں پر بہت زیادہ فضل و کرم کرنے والا ہے لیکن لوگوں کی اکثریت اس کا شکریہ ادا نہیں کرتی ہے۔
بیشک وہ کافروں کو دوست نہیں رکھتا (۴۵) اور اسی کی نشانیوں میں سے ہے کہ ہواؤں کو بھیجتا ہے کہ خوشخبری دیتی ہیں۔
بیشک ہم نے تمہاری طرف ایسی کتاب نازل فرمائی ہے جس میں تمہاری نصیحت (کا سامان) ہے، کیا تم عقل نہیں رکھتے 11۔
بیشک یہ اس وقت نازل ہوئی جب ایک روز نبیﷺ نے چند یہودیوں کو بلایا اور ان سے دین کی کوئی بات دریافت فرمائی۔
بیشک یہ قرآن اس (منزل) کی طرف رہنمائی کرتا ہے جو سب سے درست ہے اور ان مومنوں کو جو نیک عمل کرتے ہیں۔
بیشک یہی سچا بیان ہے، اور کوئی بھی اﷲ کے سوا لائق عبادت نہیں، اور بیشک اﷲ ہی تو بڑا غالب حکمت والا ہے۔
بیع ملامسہ :اس کا طریقہ یہ تھا کہ خریدنے والا کپڑے کو بغیر دیکھے صرف اسے چھو دیتا جس سے بیع لازم ہو جاتی۔
بیمار کو اگر سجدہ کرنے کی طاقت نہ ہو تو سر سے اشارہ کرے لیکن کوئی چیز اپنی پیشانی کے سامنے اونچی نہ رکھے۔
بیماری سے مراد وہی کفر و نفاق کی بیماری ہے جس کی اصلاح کی فکر نہ کی جائے تو بڑھتی ہی چلی جاتی ہے۔
بیماریوں نے اس کا فطری حسن اور چہرے کی تازگی کیا چھینی، گہری لکیروں نے اس کے چہرے پر مستقل ڈیرا ڈال لیا تھا۔
بین الاقوامیت کے قائل یہ کہیں گے کہ ہر بیرونی زبان دو گونہ رحمت ہے، اس ملک کے لئے جس کی وہ زبان ہے۔
بین المدارس تقریری مقابلے اور مطالعے نے سونے پر سہاگے کا کام کیا لہذا میں نے اسی دور میں شاعری بھی شروع کر دی۔
بین الملل چوبیسویں کانفرنس کے اطباء کے تحقیقات کے مطابق فرانس میں شراب نے مندرجہ ذیل افراد کے عقل و روح کو متاثر کیا۔
بینائی کو ہلاک ہوئے شاخ یقیں سے وقت کا طائر کیا جانے کب اڑ جائے بیٹھا وہم کے سائے میں پر تول رہا ہے۔
بیوقوف لوگ کہ کس چیز نے پھیر دیا مسلمانوں کو ان کے قبلہ سے جس پر وہ تھے تو کہہ اللہ ہی کا ہے۔
بیوہ خاتون کی عدت کی مثال سائل: کیا آپ اس کے علاوہ کوئی اور ایسی مثال دیں گے جس میں علماء کا اختلاف ہو۔
بیوہ یہاں پر مولوی مرحوم کی احسان مند اک زخمی شدید دم مرگ کہہ گیا وقت اس کے پاس گرچہ بہت ہی قلیل تھا۔
بیوی الگ ناک میں تیر پہناتی ہے اور قرضدار، دفتر کا ، رشتے دار ناتے دار سب سالے گلا دبانے آ جاتے ہیں۔
بیوی بچوں سے پاک ہے اور یقین مان لو کہ جناب عیسی اللہ کا کلام اللہ کی مخلوق اور اس کے برگزیدہ رسول ہیں۔
بیوی سے ہم صحبت بھی ہوا نماز بھی قضا نہیں کی غسل جنابت بھی کیا تو اس وقت کیا کہ دن گزر چکا تھا۔
بیوی کہہ رہی تھیں کہ مسجد میں ان کی ایک خاتون سے جو لندن سے اپنے بچوں اور شوہر کے ساتھ آئی ہوئی ہیں۔
بیوی کی تھر تھراتی ہوئی آواز بھی اب اسے بھاری پتھر کی طرح ضرب لگاتی محسوس ہوئی اس کے قدم اور تیز ہو گئے۔
بیوی کے نفقہ کے احکام و مسائل مرد پر اپنی بیوی کا نفقہ یعنی کھانے پینے کا خرچ لباس اور مکان دینا واجب ہے۔
بیوی کے نفقہ کے احکام و مسائل: مرد پر اپنی بیوی کا نفقہ یعنی کھانے پینے کا خرچ لباس اور مکان دینا واجب ہے۔
بیٹا : اس میں شک نہیں کہ میں نے چھوٹی سی عمر میں قرآن پڑھا تھا لیکن وہ دوسرے ملک کی زبان میں ہے۔
بیٹا اپنے ایسے ہی باغی خیالات کو لے کر بڑا ہو رہا تھا اور ایک دن بڑے ہونے پر بیٹے کی حرکتوں سے لگا۔
بیٹا کیا تم حسین علیہ السلام کو نہیں دیکھتے ہو کہ وہ فریاد کر رہے ہیں اور کوئی ان کی فریاد کو نہیں پہنچتا۔
بیٹا!‘‘نانی کا لہجہ آ زردہ ہو رہا تھا اور میں اپنے کمرے سے صاف صحن میں ہونے والی دل گرفتہ بحث سن سکتی تھی۔
بیٹوں نے تو معاف کر دیا لیکن بیٹیوں نے معاف نہ کیا تو بیٹیوں کے معاف کرنے سے کچھ خلل واقع نہ ہو گا۔
بیٹھ دوپہر رات واں تم تو بناتے ہی رہے زلف عاشق کی بھی یاں گئی گزر رات ساقی کے جو آنے کی خبر تھی۔
بیٹھ کر خطبہ پڑھ رہا تھا، کعب ابن عجرہ نے کہا کہ (ذرا) اس خبیث کی طرف دیکھو بیٹھ کر خطبہ پڑھ رہا ہے۔
بیٹھنا اس کا وہ آ کر تری دیوار کے پاس اوپر یہ بیان گذر چکاہے کہ خبر سے زیادہ تر انشا میں لطف ہے۔
بیٹھنے کا یہ خاص طریقہ عام طور پر عرب کے ان غیر متمدن لوگوں میں رائج تھا جو جنگلات میں بود وباش رکھتے تھے۔
بیٹی جویریہ نے یہاں بھی میرے تئیں اپنے جذبات کا اظہار کیا ہے جس کے لئے میں اس کا کوئی شکریہ ادا نہیں کرتا۔
بیٹے بہو کو رخصت کرتے ہوئے انھیں محسوس نہ ہو نے دیا کہ اس کے دل میں کیسی ٹو ٹ پھوٹ ہو رہی ہے۔
بیچاری لڑکی گھوڑوں کی ریس میں ٹٹو پر داؤ لگا بیٹھی ------" "بخدا انور مذاق کی بات نہیں، میں بیحد سنجیدہ ہو رہا ہوں۔
بیچارے مریض کی حالت رفتہ رفتہ خراب ہوتی گئی اور چند دن کے بعد اس نے اپنی جان، جان آفریں کے سپرد کر دی۔
بیکار رازؔ کے اس شوق کا ذکر اس سے قبل ہو چکا ہے جو انہیں تحصیل علم کے لئے مستقل اکساتا رہتا تھا۔
بیکاروں کا (مولانا الطاف حسین حالی) تو ہی تھا کہ جاں تھا اور تو ہی دل تھا تو ہی تھا کہ کہیں حق تھا۔
بیکانیری گیٹ کے برابر میں حبیب ہوٹل تھا اور اس سے ذرا آگے ایک سادہ سا نیا ہوٹل ہمارے سامنے ہی شروع ہوا تھا۔
بیکسی عشق پہ رونا سب کو کس کے گھر جاتا یہ سیلاب بلا میرے بعد کون بنتا کہ حریف مے مرد افگن عشق تھی۔
بیگانگی منھ چھپانا ہم سے چھوڑا چاہئے یعنی منہ چھپا کر جو تم بیگانہ بنتے ہو تو اس پردہ میں لگاوٹ پائی جاتی ہے۔
بیگم صاحبہ نے جب ان کی زبان سے صفیہ کے بارے میں نوید سنی تو بے اختیار ان کی زبان سے "الحمد للہ" نکلا۔
بے اولادا ہونا ایک طرح کی نحوست ہے اور عورت تو اولاد نہ ہونے کی صورت میں بہت ہی نا مرادانہ زندگی گزارتی ہے۔
بے بسی سے سر ستون کے ساتھ ٹکرایا اور کہا: ’’ کاش میں تمہیں بیچ کر نور، اپنی نور کو بکنے سے بچا لیتا۔
بے بود و نمود کے دھوکے میں احمدؔ یہ گرفتاری کب تک گمراہ نظر کی غلط بینی صحرا بھی گل و گلزار بھی ہے۔
بے تعبیر تو کیا تابندہ تاروں کا تحفہ صبح کی خدمت میں پہنچا رات نے چاند کی نذر کیے جو تارے کم چمکیلے تھے۔
بے تگ و دو نفس کے زور سے وہ غنچہ وا ہوا بھی تو کیا جسے نصیب نہیں آفتاب کا پرتو نگاہ پاک ہے۔
بے حد (حساس) ‘‘ اور اس ایک لمحے کو تو مجھے پتہ ہی نہ تھا کہ کوئی مجھے یوں کر ے گا۔
بے حد و انتہا آب کے اس ذخیرے کی خود ساختہ سرحدوں پر جو قابض ہوا . حکم اپنا چلانے لگا . کون ہے؟
بے حساب یا الہی واسطے خواجہ حسن ہو میرے ایمان کا تازہ چمن از برائے واحد حق با خدا رنج و غم سے کیجئے۔
بے حیا، بے غیرت، کوٹھی سے شراب، گندھی سے گلاب، بزاز سے کپڑا، میوہ فروش سے آم، صراف سے دام قرض لیا جاتا تھا۔
بے خبر دیکھتے ہی دیکھتے ظلمت کا بادل چھا گیا آگیا اب ایک ہونے کا زمانہ آگیا شدّت احساس سے پہلو میں دل ہے۔
بے خبر وہی قحط گل کے دیار میں تر و تازہ شاخ ببول ہے کہ ہزار زرد رتوں میں لپٹی ہوئی ہوائے سموم ہے۔
بے درد شاید ہو کسو گھائل کے پاس آہ نالے مت کیا کر اس قدر بے تاب ہو اے ستم کش میرؔ ظالم ہے۔
بے سروسامان بھی مزید ز یاقوت لبت ما را طمع ہا ست کزو زندہ اس جان دھم روان نیز یاقوت سے لبوں کی ہے۔
بے سکینۃ مرے احساس کے صحرا میں فکر نجد پیمانے یقیں کا سبزہ زار و لیلی ایماں کی خیمہ گاہ آخر ڈھونڈھ لی ہے۔
بے شمار الفاظ کے لئے صحیح تلفظ اور ان کی ادائیگی کے لئے اعراب بھی لگائے گئے ہیں اور روزمرہ بھی لکھ دیا ہے۔
بے شک (آج) منقطع ہو گئے تمہارے آپس کے رابطے اور گم ہو گئے تم سے وہ سب جن کا تم زعم رکھتے تھے۔
بے شک بھلائیوں میں سبقت کرنے والے لوگ وہ ہیں جو کہ اپنے رب کی عظمت و ہیبت سے لرزاں و ترساں رہتے ہیں۔
بے شک تو بھلائی پر ہے، آج کے دن میں تیرے ہی سبب مواخذہ کروں گا اور تیرے ہی وسیلہ سے عطا کروں گا۔
بے شک جن لوگوں نے کہا: ہمارا رب اﷲ ہے، پھر وہ (اس پر مضبوطی سے) قائم ہوگئے، تو ان پر فرشتے اترتے ہیں۔
بے شک جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے نیک کام کیے انہیں ان کا رب ان کے ایمان کے سبب ہدایت کرے گا۔
بے شک جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے کام بھی نیک کئے تو ان کے لئے نعمتوں بھری ایسی (عظیم الشان) جنتیں ہیں۔
بے شک جو لوگ ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے ان کے لئے ایسا اجر ہے جو کبھی ختم نہیں ہوگا 9۔
بے شک جو لوگ پھر گئے (راہ حق و ہدایت سے) پیٹھ دے کر اس کے بعد کہ پوری طرح واضح ہو گئی تھی۔
بے شک ظالم نجات نہیں پائیں گے اور فرعون نے کہا اے سردارو! میں نہیں جانتا کہ میرے سوا تمہارا اور کوئی معبود ہے۔
بے شک وہ حکمت والا خبردار ہے اور البتہ تحقیق ہم نے انسان کو بجتی ہوئی مٹی سے جو سڑے ہوئے گارے سے تھی۔
بے شک وہ غرور کرنے والوں کو پسند نہیں کرتا اور جب ان سے کہا جائے کہ تمہارے رب نے کیا نازل کیا ہے۔
بے شک ہم ان (اہل مکہ) کی (اسی طرح) آزمائش کریں گے جس طرح ہم نے (یمن کے) ان باغ والوں کو آزمایا تھا۔
بے شک یہ سرقہ مغربی علوم سے کیا گیا ہے یا پھر نام نہاد روحانیت کے یرغمال بننے کی شکل میں سامنے آیا ہے۔
بے شک! میری خوب چہر! بے شک! ہم اگر زندہ رہے تو ساتھ رہیں گے اور اگر مرے تو ساتھ مریں گے! خوب چہر۔
بے عقل سو قبول کر لی اس کی دعا اس کے رب نے پھر دفع کیا اس سے ان کا فریب البتہ وہی ہے۔
بے فکری سے پڑے رہتے ہیں کہ نا گاہ دشمن کا لشکر آ پہنچا ہے اور گھیر گھار کر انہیں قتل کر دیتا ہے۔
بے معنی الفاظ و تراکیب استعمال کر کے یہ تاثر دینا چاہتے ہیں کہ انہیں علوم و معارف میں بہت گہری دسترس حاصل ہے۔
بے مہارے تمہارے کوچے میں کام ان کا نہ کاج ان کا نری سلیقہ شعاریوں کا اچار ڈالیں ہمارے دل میں تو کلبلاتا ہے۔
بے وجہ دل دکھانے کا سو ہم نے کھیل رچایا اداس ہونے کا نئے سفرپہ روانہ تو ہم بھی ہو جاتے بس انتظار تھا۔
بے پروا، بے نیاز کسی کو خاطر میں نہ لانے والا، عورت یا بیوی جیسی چیز اسی جسم کو قید میں رکھنا چاہتی ہے۔
بے گل و برگ یادوں کی اجڑی ہوئی بستیوں سے یہیں تیرگی میں، میں چپ چاپ گزرے زمانوں کی قبروں کو گنتا رہوں گا۔
تا کہ اس نشان سے ہر کوئی پہچان لے کہ یہ جانور اللہ کے لئے اللہ کی راہ کے لئے وقف ہو چکا ہے۔
تا کہ اس کے ذریعہ پالان کے نیچے کی کملی کو (گانٹھ کر) ٹھیک کر لو (اب) اس کے بارے میں کیا حکم ہے؟
تا کہ اس کے ساتھ مومن فرد کے لیے ہدایت و رہنمائی ملے اور وہ تقوی کے جذبے کے تحت اسلام پر چل سکے۔
تا کہ جو اس کوچہ میں آئے وہ اس یقین کے ساتھ آئے کہ وہ اس نظریے کو بحیثیت عقیدہ قبول کر رہا ہے۔
تا کہ وہ کچھ دیر چل سکے اور ماہ بماہ بجلی کے محکمہ کو ایک چھوٹی سی رقم بطور بل ادا کی جا سکے۔
تا کہ یہ نظام اپنی پوری ہیبت و شکوہ کے ساتھ جلوہ گر اور اس کے احکام صحیح طور پر بار آور ہو سکیں۔
تائیس کی طبعیت قدرتی طور پر نیکی کی طرف مائل تھی اور طبیعت کا رجحان بھی ہمیشہ اسے نیکی کی طرف مائل کرتا رہا۔
تاب گرانبارئ گوہر سہرا ! ہم سخن فہم ہیں، غالبؔ کے طرفدار نہیں دیکھیں، اس سہرے سے کہہ دے کوئی بڑھ کر سہرا! ***۔
تابندہ گہر سے یا مردہ ہے یا نزع کی حالت میں گرفتار جو فلسفہ لکھا نہ گیا خون جگر سے مردان خدا وہی ہے۔
تاج محل شاہجہاں کی محبت کا برہنہ اشتہار معلوم ہوتا ہے لیکن دوزخی عصمت کی محبت کا نہایت ہی لطیف اور حسین اشارہ ہے۔
تاخت و تاراج کے دیکھے گئے منظر کیا کیا قہر ڈھاتے رہے ساحل پہ سمندر کیا کیا کھنڈر سے ہوکے محل تک رسائی تھی۔
تاریخ اسلام جلد اول (عمدۃ الکلام فی تاریخ اساطین الاسلام)ص 105 از ذاکر حسین جعفر، مطبوعہ جے، اینڈ سنز پرنٹنگ ورکس دہلی 1918 ع۔
تاریخ شاہد عادل ہے کہ مسلمان سائنسدانوں نے یونانی موشگافیوں سے جان چھڑا کر جدید سائنسی طریق کار سے تحقیق کرنے کی طرح ڈالی۔
تاریخ عرب جاہلی سے اس کی مثالیں ملنی شروع ہوتی ہیں اور تاریخ اسلامی کے تمام ادوار میں بھی تلاش کی جا سکتی ہیں۔
تاریخ میں کوئی مثال ایسی نہیں ملتی کہ امپیریلزم، سرمایہ داری اور پاپائیت سے اس راہبانہ فلسفہ و اخلاق کی کبھی لڑائی ہوئی ہو۔
تاریخ کے تناظر میں دیکھا جائے تومراٹھی شاعری کااردو میں پہلا ترجمہ ۱۷۵۰ء؁ میں شاہ تراب چشتی نے ’’تن سمجھاون‘‘ کے نام سے کیاتھا۔
تاریخ گواہ ہے کہ مسلمانوں نے اس حکم پر اس انداز سے عمل کیا کہ آقا و غلام میں تمیز کرنا مشکل ہوتا تھا۔
تاریخی اعتبار سے اردو اور ہندی دونوں بہنیں ہیں اور تہذیبی و سیاسی نشاۃ الثانیہ لانے میں ایک دوسرے کی ہم قدم رہی ہیں۔
تاریخی اور تہذیبی جبر نے ان کی ذات، شخصیت اور مجموعا ان کے کردار پر کس قسم کے منفی اثرات قائم کیے ہیں؟
تاریخی واقعات کا مضمر یا مختصر حوالہ آیا ہے تو اس کی مختصر وضاحت کی ہے، یا پورا واقعہ / بیان نقل کیا ہے۔
تازہ سودائے غزل خوانی مجھے دی مرے بھائی کو حق نے از سر نو زندگی میرزا یوسف ہے، غالبؔ ! یوسف ثانی مجھے 234۔
تانیثی ادب اور تانیثی تنقید و تحقیق اب باقاعدہ طور پر مغربی ادب کا ایک منفرد حصّہ بن چکی ہے۔
تاوقتیکہ کوئی ایسی واضح دلیل موجود نہ ہو جس سے اس سے ظاہری مفہوم کے بجائے کوئی دوسرا مطلب مراد لیا جا سکتا ہو۔
تاک کے جی میں کیوں رہے ارمان آئے، یہ گوے، اور یہ میدان لفظ، ’ تاک ‘ کو مصنف مرحوم نے بتذکیر باندھا ہے۔
تاکہ (اللہ) سچوں سے ان کے سچ کے بارے میں دریافت فرمائے، اور اس نے کافروں کے لئے دردناک عذاب تیار کر رکھا ہے۔
تاکہ آپ با عزت طریقے سے دوبارہ ڈیوٹی پر جوائنٹ ہو جائیں اور آپ پر لگا رشوت لینے کا الزام جھوٹا ثابت ہو جائے۔
تاکہ اردو شاعری پوری طرح تسلسل خیال اور اصلیت میں رچ جائے اور ہماری زبان کی شاعری کا جدید آزادی کا دور شروع ہو۔
تاکہ اردو نصاب ایسا دلکش معیاری اور بامعنی ہو کہ طلبہ اردو کو نہ صرف اختیار کریں بلکہ اس کا مطالعہ بھی جاری رکھیں۔
تاکہ اس (باطل) کے ذریعہ حق کو زائل کردیں اور وہ میری آیتوں کو اور اس (عذاب) کو جس سے وہ ڈرائے جاتے ہیں۔
تاکہ اس طرح عدل و انصاف کے تقاضے بتمام و کمال پورے ہوں اور سب کو انکے کئے کرائے کا صلہ و بدلہ ملے۔
تاکہ اس طرح عدل و انصاف کے تقاضے پورے ہوں، اور بدرجہ تمام و کمال پورے ہوں، سو وہی یوم حساب یوم قیامت ہے۔
تاکہ اس میں تم اپنی روزی بھی تلاش کر سکو اور اسی سے بعث بعدالموت کی تذکیر و یاد دہانی بھی حاصل کر سکو۔
تاکہ اس کی بنیاد کو ثابت کرسکے جسے یہ رائج کرنا چاہتا ہے جس کو اس نے عیب چھپانے کا ذریعہ بنا لیا ہے۔
تاکہ اس کی راہ سے گمراہ کرے کہہ دو اپنے کفر میں تھوڑی مدت فائدہ اٹھا لے بے شک تو دوزخیوں میں سے ہے۔
تاکہ اس کی زندگی ہمیشہ انسان کی رہنمائی کرتی رہے اور اس کے بعد کسی نئے رسول کے آنے کی ضرورت باقی نہ رہے۔
تاکہ اس کی مدد سے وہ عورت کو اس کی رضامندی کے لیے اس کی پسندیدہ قیمت ادا کرتے رہنے کے قابل ہو سکے۔
تاکہ اسطرح ہر کسی کے اعمال کے اصل محرکات کو واضح کر دیا جائے اور اس طرح ہر کسی پر حجت قائم ہو سکے۔
تاکہ امام کے ساتھ نماز پڑھے تو اس کا ثواب اس آدمی سے زیادہ ہے جو (تنہا ) اپنی نماز پڑھ کر سو جائے۔
تاکہ امت کے لوگ اپنے حق میں اسی طرح دعا مانگا کریں اور یا اس دعا کا تعلق خود آپ کی ذات سے تھا۔
تاکہ ان میں غیرت و حیاء کا کچھ شائبہ اور آدمیت کا کوئی ذرہ بھی موجود ہو تو یہ لفظ سن کر جھینپ جائیں۔
تاکہ ان پر ابن آدم کی کمال عبدیت ظاہر ہو کیونکہ حضرت آدم علیہ السلام کی تخلیق کے وقت یہ فرشتے ہی تو تھے۔
تاکہ انسان اللہ کی قدرت کا اور اس بات کا قائل جائے کہ قیامت والے دن اسی طرح مردوں کو زندہ فرما دے گا۔
تاکہ اگر مسلم ممالک کے بارے میں کوئی بڑا فیصلہ کیا جائی، تو اس میں کم از کم ایک مسلمان ملک تو موجود ہو۔
تاکہ اگر مسلمانوں یا کسی بھی اسلامی مملکت کے خلاف کوئی بڑی کارروائی کی جائے تو اس کے کیا ممکنہ نتائج نکل سکتے ہیں۔
تاکہ ایمان والوں کے دل جما دے اور فرمانبرداروں کے لیے ہدایت اور خوشخبری ہے اور ہمیں خوب معلوم ہے کہ وہ کہتے ہیں۔
تاکہ بندے اس سے تجاوز کر کے محرمات کے ارتکاب کے مجرم نہ ہوں، انہی حرام چیزوں اور حدود کو جو احکام الہی ہیں۔
تاکہ بے دینی اور دنیوی خواہشوں کا انکار کر کے اس موجودہ جہان میں پرہیزگاری اور سچائی اور دین داری کے ساتھ زندگی گزاریں۔
تاکہ تجھے اس سے نکال دیں پھر وہ بھی تیرے بعد بہت ہی کم ٹھرتے تم سے پہلے جتنے رسول ہم نے بھیجے ہیں۔
تاکہ تم اس (ملک) سے اس کے (قبطی) باشندوں کو نکال کر لے جاؤ، سو تم عنقریب (اس کا انجام) جان لوگے 124۔
تاکہ تم کو ہمیشہ ہر چیز کافی طور پر ملا کرے اور ہر نیک کام کے لئے تمہارے پاس بہت کچھ موجود رہا کرے۔
تاکہ تمھیں ہر چیز پر افسوس نہ ہو جو تم نے کھودی اور تمھیں اس چیز پر فرحت نہ ہو جو تمھیں عطا فرمائی۔
تاکہ تمہیں اندھیروں سے روشنی کی طرف نکال لے جائے، اور بیشک اللہ تم پر نہایت شفقت فرمانے والا نہایت رحم فرمانے والا ہے۔
تاکہ جو کچھ میں نے کہا ہے، وہی اصل صورت میں سامنے آ جائے اور اس کے من مانے خلاصوں کی حاجت نہ رہے۔
تاکہ حضرت سلیمان علیہ السلام کی بہت بڑی فوج کیلئے بہت سا کھانا بیک وقت تیار ہوسکے اور ان کے سامنے لایا جا سکے۔
تاکہ حق کو حق کر دے اور جھوٹ کو جھوٹ پھر اس کو رسوا کرے اور لوگوں میں اس کی عاجزی ظاہر کرے )۔
تاکہ حکومت کی بنائی ہوئی تعلیمی پالیسی کی رسمی وضع قطع کے ذریعہ ثانوی تعلیم کی سطح تک لسانی درجہ قائم کیا جا سکے۔
تاکہ خدا صاحبان ایمان کو دیکھ لے اور تم میں سے بعض کو شہداء قرار دے اور وہ ظالمین کو دوست نہیں رکھتا ہے۔
تاکہ خط اگر پتے پر نہ پہنچے تو دوبارہ یہاں واپس آ جائے پتہ انگریزی میں اور خط اس نے اردو میں لکھا تھا۔
تاکہ دوسرے لوگ بھی مطلع ہو جائیں اور اللہ تعالی نے سفر کی حالت میں روزہ نہ رکھنے کی جو اجازت عطا فرمائی ہے۔
تاکہ دونوں اس رزق میں برابر کے حصہ دار بن جائیں تو کیا اللہ ہی کا احسان ماننے سے ان لوگوں کو انکار ہے؟
تاکہ دونوں فریق اپنے اپنے طور پر اپنی حفاظت کے ذمہ دار ہوں، کوئی ایک فریق لا علمی اور مغالطے میں نہ مارا جائے۔
تاکہ دونوں فضیلتیں حاصل ہو جائیں لہذا حضرت معاذ رضی اللہ تعالی عنہ کے اس عمل کو اس صورت پر محلول کرنا اولی ہے۔
تاکہ شکر نعمت کے شرف سے مشرف ہونے کے بعد تمہارے باطن کی بالیدگی اور نفس کی پاکیزگی اور طہارت میں اور اضافہ ہو۔
تاکہ عیدین کا خطبہ اس پر کھڑے ہو کر پڑھا جائے جیسا کہ جمعہ کا خطبہ منبر پر کھڑے ہو کر پڑھنا مسنون ہے۔
تاکہ لوگوں کو معلوم ہو جائے کہ نماز کا آخری وقت یہ ہے اور وقت کے اس حصے تک نماز جائز ہو سکتی ہے۔
تاکہ لوگوں کے پاس کوئی بہانہ باقی نہ رہ جائے، آپ کو بھی انہی انبیاء علیہم السلام کی طرح نبی برحق بنایا گیا ہے۔
تاکہ مخالفین حق دبے رہیں اسی لئے اللہ تعالی نے لوہے کے اتارنے کے احسان کو قرآن میں خاص طور پر ذکر کیا ہے۔
تاکہ مسلمانوں کو مفید اور نافع شئے سے مضر چیز کی طرف اور حقیقت وسنجیدگی سے لہو و لعب کی طرف متوجہ کر دیں۔
تاکہ معبودیت کا استحقاق اور زیادہ واضح ہو جائے اسی ضمن میں بعث بعد الموت کے مسئلہ پر بھی کافی روشنی ڈالی گئی ہے۔
تاکہ مغربی افکار و نظریات یعنی مغربی تہذیب، مسلمانوں کے معاشرے میں پروان چڑھے اور اس سے ان کے مفادات کو تحفظ مل سکے۔
تاکہ میرے دل کو اطمینان حاصل ہو جائے )" اور خدا وہ روز بد نہ لائے کہ میں شیخ کی نیت پر شبہ کروں۔
تاکہ میں تم سے انس حاصل کروں اور میں جان لوں کہ میں اپنے رب کے بھیجے ہوئے فرشتوں کو کیا جواب دیتا ہوں۔
تاکہ ناظرین پوری طرح منکرین حدیث کے حربوں سے آگاہ ہو جائیں اور انہیں معلوم ہو جائے کہ یہ حربے کس قدر کمزور ہیں)۔
تاکہ نجات حاصل کرو (۶۹) وہ کہنے لگے کہ تم ہمارے پاس اس لیے آئے ہو کہ ہم اکیلے خدا ہی کی عبادت کریں۔
تاکہ وہ اس مشکل وقت میں تمہاری مدد کریں چنانچہ وہ ان کو پکاریں گے مگر وہ ان کو کوئی جواب نہیں دیں گے۔
تاکہ وہ ال یعقوب کی ان پاکیزہ روایات کی حفاظت و پاسداری کر سکے، جو کہ ان کا اصل سرمایہ اور حقیقی ورثہ تھیں۔
تاکہ وہ خوب عذاب کا مزہ چکھیں، اللہ بڑی قدرت رکھتا ہے اور اپنے فیصلوں کو عمل میں لانے کی حکمت خوب جانتا ہے۔
تاکہ وہ روکیں اللہ کی راہ سے، سو وہ ان کو خرچ تو کریں گے مگر آخرکار وہ ان کے لئے سراسر حسرت ہوں۔
تاکہ وہ صحابہ کرام جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی عدم موجودگی کی وجہ سے آپ کی صحبت سے محروم رہتے تھے۔
تاکہ وہ یونیورسٹی سطح کے ادبی اردو کورسوں کے لیے طلبہ مہیا کر سکے اور اعلا مدارس کے طلبہ کا آدان پردان کر سکے۔
تاکہ پاک ہو (۱۸) اور (اس لیے ) نہیں( دیتا کہ) اس پر کسی کا احسان (ہے ) جس کا وہ بدلہ اتارتا ہے۔
تاکہ کوئی باہر نہ نکل سکے اور انہیں لوہے کی میخوں کے ساتھ باندھ دیا جائے گا، جو لمبے لمبے ستونوں کی طرح ہوں۔
تاکہ ہمیشہ عبادت جاری رہے اور حق تعالی کی طرف سے ثواب کا سلسلہ بھی قائم رہے اس وقت تک عبادت کرنی چا ہے۔
تاکہ ہمیں بھی کل کلاں ان سے ویسے ہی ریمارکس نہ سننا پڑیں جیسے آج بعض ماموؤں کے بارے میں ہم دے رہے ہیں۔
تاکہ یہ بتایا جاسکے کہ آج جب ایک طویل زمانہ گزر چکا ہے اور اب اہل مغرب کا مسلمانوں سے روز کا ربط ہے۔
تاکہ) نہ کہے کوئی متنفس ہائے افسوس! ان کوتاہیوں پر جو کرتا رہا میں اللہ کی جناب میں اور واقعہ یہ ہے کہ تھا۔
تاہم ابتدائی دور میں ناول کی طرف جن لوگوں نے توجہ کی ان میں بیشتر کو ناول نگاری کے فن پردست رس نہیں تھی۔
تاہم اس میں شبہ نہیں کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے عہد میں سابق کی نسبت فن جنگ نے بہت ترقی کی۔
تاہم اگر آپ کے یہاں لوگ اس طرح مجمع کرتے رہے تو میں ان لوگوں کی وجہ سے گھر میں آگ لگا دوں گا۔
تاہم بعض فصلوں کے لئے سوات غیر معمولی شہرت رکھتا ہے اور ان میں بعض کی پیداوار بیرونی ممالک میں بھی بھیجی جاتی ہے۔
تاہم تمہارے الفاظ میرے دل میں ایک عجیب مسرت سی بھرگئے ہیں، مجھ پر اعتماد کرو اور بالکل مت گھبراؤ، جو کچھ کہنا ہے۔
تاہم جس دن آنحضرت ﷺ نے وفات پائی اس دن حضرت عائشہؓ کے گھر میں ایک دن کے گزارے کا سامان بھی نہ تھا۔
تاہم جس طرح پرانی کتابوں میں (کتاب ادریس سے لے کر ایران کے آوستا تک) ایک آخری نبی علیہ السلام کی بشارت ملتی ہے۔
تاہم جہاں کہیں بھی دونوں رویے کسی شعوری کوشش کے بغیر بہم ہوئے کہانی مکمل ہو گئی اور تخلیق عمل اپنی دھج دکھا گیا۔
تاہم عمومی طور پر ہندوستان میں مسلم فرقوں کی شناخت تلاش کرتے وقت مذہبی اور تہذیبی عوامل کی اہمیت کو فراموش نہیں کرنا چاہیے۔
تاہم غیب کے اصول و کلیات کا علم جن کو "مفاتیح غیب " کہنا چاہئے، حق تعالی نے اپنے ہی لئے مخصوص رکھا ہے۔
تاہم لوگ عیس و عشرت میں مبتلا نہ ہونے پائے اور جس پاک اور مقدس زندگی کی بنیاد شارع علیہ السلام نے ڈالی تھی۔
تاہم میں ایک راستے کی نشاندہی کر سکتی ہوں جس پر چل کر ہم سرمد کے بارے میں مزید کچھ معلوم کر سکتے ہیں۔
تاہم نیک لوگوں کو اللہ جہنم سے دور ہی رکھے گا، اور دوسرے معبودوں کو ان کے ساتھ جہنم میں ڈال دیا جائے گا۔
تاہم پریذنٹیشن کے خاتمے تک اس کا وجود ٹوٹنے لگا اور اسے اندازہ ہو گیا کہ بہت جلد بخار اسے آ لینے والا تھا۔
تاہم ’کفر ٹوٹا خدا خدا کر کے، والا کرشمہ ہوا اور جنوری ۱۹۵۵ میں اس کی پہلا شعری مجموعہ "نوشت نے "شائع ہو گیا۔
تب ابو نے مجھے سلام کیا اور یہ حدیث سنائی کہ جو کوئی سلام سے پہلے بات کرنے لگے، اس کا جواب نہ دو۔
تب الیاب پر خوف سے لرزہ طاری ہوا اور ابن زبلون کا چہرہ غصے سے اور الیاب کا چہرہ خوف سے بگڑتا چلا گیا۔
تب تو اسے ان یتیموں کے مال سے بالکل الگ رہنا چاہئے اور اگر وہ فقیر محتاج ہے تو خیر بقدر معروف کھا لے۔
تب جلدی جلدی آخری رسومات ادا کی گئی تھیں، جنازہ پڑھا گیا، قبر تیار ہوئی اور میرے مقتول باپ کو دفن کر دیا گیا۔
تب دائی ملکہ کے فرمانے سے اس طور پر بیان کرنے لگی کہ سن اے جوان! دانا! سلطان اس اقلیم کا بڑا بادشاہ تھا۔
تب فرقہ پرست ہندو اس صورت حال کا استحصال کرتے ہوئے مسلمانوں کے خلاف اپنی نفرت کی مہم چلانے کو جائز قرار دیتے ہیں۔
تب میں نے آ کر آپﷺ سے عرض کی کہ یا رسول اللہ!آپ نے قسم کھائی تھی کہ میں تمہیں سواری نہیں دوں گا۔
تب میں گلیوں میں بھاگتی ہوئی اس روشنی تک جانا چاہتی ہوں جو گلی کی نکڑ پر ایک کھمبے کے نیچے سمٹی ہوئی ہے۔
تب وہ آپ کے پاس پہنچا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! فلاں شخص مر گیا ہے۔
تب وہ اس کے قریب بھی نہ رہے دوسری کا ہوکر کہیں کھوجائے کیا تقسیم شدہ مرد مخلص اور انصاف پسند ہو سکتا ہے۔
تب وہ نو کروں پر خفا ہوا کہ تم لوگ کیسے نا لائق ہو کہ مجھ کو اس بدبخت کا ٹھیک پتا نہیں دیتے۔
تب چار سال کے اس بچے کو مزید سمجھاناپڑا کہ اللہ میاں کے بارے میں ایسی بات نہیں کہتے کیونکہ وہ بہت بڑا ہے۔
تب ہی تو اس گھر کی ایک ایک چیز سے انور کو اس کی محبت خوشبو اور نور کی طرح پھوٹتی محسوس ہوتی تھی۔
تب یہ آیت اتری کہ "مت نماز پڑھ کسی منافق پر جو مر جائے اور مت کھڑا ہو اس کی قبر پر" (التوبہ: 84)۔
تبھی آئیں گے اور بھئی ایمان کی بات تو یہ ہے کہ ماں باپ جو سینے پر پتھر رکھ اولاد کو جدا کرتے ہیں۔
تبھی تو صفیہ کو احساس ہوتا ہے کہ گھنے بادلوں کا ریشم جیسا لمس بہت دن تک ہتھیلی پر یوں ہی رہ گیا تھا۔
تبھی ٹرین آہستہ آہستہ آگے بڑھنے لگی عدنان سوٹ کیس لے کر اس دروازے کی طرف بڑھا جہاں سے وہ ٹرین پر چڑھا تھا۔
تتلی کے پروں پر (اطہرؔ نفیس) اطہرؔ نفیس کا یہ خوبصورت معنی خیز شعر ذہن کو ’سائیکی‘ () کی گہرائیوں میں اتار دیتا ہے۔
تجدید نکاح کی ضرورت نہیں اور اگر الفاظ کنایہ کے ساتھ ہو تو تجدید نکاح کے بعد اس کو اپنی بیوی بنا سکتا ہے۔
تجرباتی بھی اور مشاہداتی بھی اور اس سے ایک بار پھر ذہن منتقل ہوتا ہے کہ محاورات ہمارے سماجی رویوں پر طعن بھی ہیں۔
تجسس کی پذیرائی کو دل جسے دیکھنا چاہے اسے نزدیک سے دیکھ جب بھی فرصت ہو تجھے شہر چراغاں سے سعید دور نگراں ہیں۔
تجلی کا اجراء ۱۹۴۹ ء میں کیا گیا جو مولانا کی وفات تک یعنی ۲۵سال تک مسلسل بلا کسی انقطاع کے شائع ہوتا رہا۔
تجمل اور چھنوں میاں ایک ڈیڑھ منٹ تک علی ریاض علی ریاض کو تکتے رہے پھر ان کی نگاہیں باقر بھائی پہ جم گئیں۔
تجمّل کے ساتھ ساتھ آج بیچاری شنّو کی بھی خیر نہیں اب اگر میں جاؤں تب مصیبت، نہ جاؤں تب بھی عذاب، کیا کروں؟
تجنیس صوتی سے قطع نظر اس شعر کے پہلے مصرعے میں پیا بمعنی ’محبوب‘ اور پیا بمعنی ’پینا‘ (فعل) میں تجنیس تام بھی ہے۔
تجھ سے امید کر سیاہ نامہ مرا دھوکر سفید لالہ پیم چند اور عاصی فکری اعتبار سے اٹھارویں صدی عیسوی سے تعلق رکھتے ہیں۔
تجھ سے ترے بیمار چشم تجھ کو بالیں پر نہ دیکھا کھولی سو سو بار چشم روز و شب وا رہنے سے پیدا ہے۔
تجھ سے یا علیم یا الہی ہاتھ میں کر کے دراز یہ دعا کرتا ہو تجھ سے کارساز یا الہی دل مرا ناشاد ہے۔
تجھ سے یگانہ : وہ شیشہ بکف ہاتھ سے شیشہ نہیں رکھتا جوش ملیح آبادی : مومنوں کا کافروں تھا، کافروں کا مومن تھا۔
تجھ میں سبھی تجھ کو لازم ہے کہ ہو اٹھ کے شریک تگ و تاز غم صیاد نہیں، اور پر و بال بھی ہیں۔
تجھ پر خدائی بھرکی مسرّتیں حرام کی جا رہی ہیں اور تیرے لئے جیتے جی جہنم کا آتش ناک عذاب مہیّا ہو رہا ہے۔
تجھ پر پکی کھجوریں اب کھا اور پی اور آنکھ ٹھنڈی رکھ پھر اگر تو دیکھے کوئی آدمی تو کہیو میں نے مانا ہے۔
تجھ کو ان لوگوں پر احوال بتانے والا اس دن آرزو کرینگے وہ لوگ جو کافر ہوئے تھے اور رسول کی نافرمانی کی تھی۔
تجھ کو روا، سبحان اللہ سبحان اللہ تو یکتا ہے تو تنہا ہے تو زندہ ہے تو گویا ہے تو دانا ہے تو ہے۔
تجھ کو محبوب کے وصل سے کچھ تعلق نہیں اس کی چاہت فقط اس کی چاہت ترا منتہائے نظر ہو تو بہتر رہے گا۔
تجھے !. جن بہادروں نے حفاظت ملّت کے لیے اپنے خون کا آخری قطرہ تک قربان کر دیا وہ تیرے قومی بھائی نہ تھے؟
تجھے توڑ کے ساحل کی قیود اور پھر گنبد و مینار بھی پانی پانی! (آخری بند ’مسجد‘ ) شاعر جو کچھ کہنا چاہتا تھا۔
تجھے تیرے خونی ارادوں سے باز رکھنے کے لیے ہی تو ان بیلوں کو ضبط کر کے گؤ شالہ میں بھیج دیا گیا ہے۔
تجھے پا کے بھی ہم نے کیا پایا چلے چلو انھیں گم نام برف زاروں میں عجب نہیں یہیں مل جاۓ درد کا چارا۔
تجھے کنج باغ میں کر کوئی پھول اچھا لگا نہیں ذرا پہلے خود کو ٹٹولتے تو خلاف عقل نہ بولتے وہ گلہ گذار ہیں۔
تحریر میری قسمت کی کوئی چارغ کی لو کو ذرا سے کم کر دے کسی نے چوم کے آنکھوں کو یہ دعا دی تھی۔
تحسین جب تھکاوٹ سے بے حال ہو کر مٹی کے فرش پر لیٹا تو کچھ دیربعداسے اپنے وجود پر کوئی کیڑا رینگتا ہوامحسوس ہوا۔
تحسین نا شناس انھیں میر و غالب انیس و اقبال پر ترجیح دیتے لیکن مجھے ان کی شاعرانہ شخصیت مصحفی کی یاد دلاتی تھی۔
تحفظ ناموس رسالت ڈنمارک کے اخبار میں شائع ہونے والے اہانت آمیز خاکوں نے پوری دنیا کے مسلمانوں کو جھنجوڑ کر رکھ دیا ہے۔
تحقیق روایت کی شرح السنۃ میں کہ نبی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اٹھایا جنازہ سعد بن معاذ کا درمیان دو لکڑیوں کے۔
تحقیق کر کے کسی کو کسی کی طرف نسبت کیا اور فی الحقیقت وہ نسبت غلط ہے تو اس خطا پر تمہاری پکڑ نہیں۔
تخت پر کے میلے کپڑے اٹھا کر ایک ایک کر کے جھاڑتے ہیں) کم بخت سوئی بھی ہوتی تو الگ ہو کر گر پڑتی۔
تخت کے دائیں بائیں ملک ملک کے شہزادے دیبائے زرکش کی قبائیں سر پر تاج زر ہاتھوں میں سونے کے کنگن پہن کر بیٹھے۔
تخلیقی اور استعاراتی زبان کے استعمال پر دسترس حاصل کرتا ہے اور نئی امیجری اور وژن ساخت کرنے کی ہر ممکن سعی کرتا ہے۔
تدوین اور پروف ریڈنگ: اعجاز عبید، جویریہ مسعود ای بک: اعجاز عبید اصل پیش کش :کتاب گھر ڈاٹ کام، کتاب گھر کی اجازت سے
تدوین فقہ میں شریک علماء امام صاحبؒ نے جس طریقہ سے فقہ کی تدوین کا ارادہ کیا وہ نہایت وسیع اور پرخطر کام تھا۔
تذکرہ شوق کے مصنف عطا اللہ پالوی نے لکھا ہے کہ شوق نے 30 جون 1871ء کو اٹھاسی سال کی عمر میں انتقال کیا۔
ترجمہ : ’’اور جو لوگ سونے اور چاندی کا خزانہ جمع رکھتے ہیں، اور اس کو اللہ کے راستے میں خرچ نہیں کرتے ہیں۔
ترجمہ یہ اس کے لئے ہے جو میرے سامنے کھڑا ہونے اور میرے دھمکیوں کا ڈر رکھتا ہو، یہ حدیث غریب اور مرسل ہے۔
ترجمہ: تاریکیاں اور اندھیریاں پانچ قسم کی ہوتی ہیں اور ان ظلمتوں کو دور کرنے کے لئے چراغ بھی پانچ قسم کے ہوتے ہیں۔
ترقی پسند شعری اسلوب میں جو احتجاج کی ایک تند لے ہے اور طنز کے شعار میں جو تضحیک و تمسخر کی آمیزش ہے۔
ترمذی میں ہم کہ میت کے قبر میں رکھے جانے کے بعد اس کے پاس دو سیاہ فام کیری آنکھوں والے فرشتے آتے ہیں۔
ترمذی نے اس حدیث کو دیگر سندوں کے ذریعے سیدنا عمر، ابوھریرہ، عائشہ اور ابو حدرد رضی اللہ عنہم سے بھی روایت کیا ہے۔
ترمذی کی ایک ضعیف سند والی حدیث ہے کہ ہر چیز کی ایک بلندی ہوتی ہے اور قرآن پاک کی بلندی سورہ بقرہ ہے۔
ترمذی کی حدیث میں ہے جو شخص سورہ حم المومنین کو الیہ المصیر تک اور آیت الکرسی کو صبح کے وقت پڑھ لے گا۔
ترنم کو تو خیر عوام میں مقبول ہونا ہی تھا لیکن تحت میں پڑھنے والے شعراء کی مقبولیت بھی کسی طرح کم نہ تھی۔
ترک، ایران اور عرب سب فرنگ (کی شراب میں ) مست ہیں اور ہر کسی کے گلے میں فرنگ کا کانٹا اٹکا ہوا ہے۔
تری تجلّی کا ایک ذرّہ کہ نام ہے جس کا شان رحمت تمام عالم کا حسن بن کر تمام عالم پہ چھا رہا ہے۔
تری جستجو کریں رستا ہے جس کے چاک سے پندار کا لہو وہ زخم کس کے تار نظر سے رفو کریں دل مضطرب ہے۔
تری جلوہ نمائی جس طرح سے مصحف ہو سر رحل طلائی ذوق کے قصائد میں جہاں ان کی زبان دانی کا ثبوت ملتا ہے۔
تری قدرت ترا نظام اللہ یہ رنگ زینت دنیا یہ تام جھام اللہ خرید لے نہ کہیں یہ ترا غلام اللہ بچھے ہوئے ہیں۔
تری قسمت کا مت سمجھنا کہ سیہ رات نہیں ہو سکتی * اہل باطل کے لیے دین نہ دنیا روشن دونوں عالم میں ہے۔
تری مت مت پوچھ اثر سوزش تاثیر محبت مت پوچھ ہو گئی شمع ستی آگ میں پروانے کی گوش زد شورش مستان محبت ہے۔
تری پیاری زمیں کیا ہوا آج محبت بھرے مئے خانوں کو کیا کہے کوئی چھلکتے ہوئے پیمانوں کو خون سے سرخ ہوئی جاتی ہے۔
تری گلی میں جاروب کشی خاقان و فغفور ہوں یا خسرو و جم تیرے خدام، تیرے نوکر چاکر شاہان جہاں سے بڑھ کے ہیں۔
تری یاد میں جلنے کو شب و روز یا شام و سحر ناز اٹھانے کے لئے ہے! 18 غم دنیا جو نہ ہو گا۔
ترے آس پاس ہونے کا گلوں کے بیچ وہ چہرہ کھلا تو ہر تتلی تماشا کرنے لگی بدحواس ہونے کا اسے بھی شوق تھا۔
ترے انتظار کا موسم وہ نرم لہجے میں کچھ تو کہے کہ لوٹ آئے سماعتوں کی زمیں پر پھوار کا موسم پیام آیا ہے۔
ترے جانبازوں کو چھیڑ مت ذکر لب و کا کل و رخسار صنم کان دھر کر ذرا سن وقت کی آوازوں کو زند گی۔
ترے حیدر کی حالت کا کبھی جو بے سبب ہنس دے، کبھی دلگیر ہو جائے ٭٭٭ اب کے جدائیوں میں بھی رنگ وصال ہے۔
ترے خد و خال ہاتھوں میں میں ایسے مضامین نہیں باندھتا لیکن یہ اشارہ شاعرہ کو درج ذیل شعر یاد آنے پر دیا ہے۔
ترے دبدبہ صدق و یقیں سے ہر قصر ضلالت تہ و بالا، شہ والاؐ اس تیرگی جہل و جفا میں ترے باعث پھیلا ہے۔
ترے ملنے کی کہ کھا بھی نہ سکوں ان تینوں شعروں میں یہ صنعت ہے کہ ایک فعل جو دو معنوں میں مشترک ہے۔
ترے پاؤں گھٹا شام کے بعد میرے ہاتھوں میں تیرا ہاتھ ہوا کر تا تھا اور ہر سانس میں گلزار کھلا کر تا تھا۔
ترے کتاب کھلی میرے دل سے نہ جا خدا کے لیے ایسی بستی نہ پھر بسے کبھی میں اسی غم میں گھلتا جاتا ہوں۔
تشبہ بقوم کا ذکر اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ۔
تشریح : ملا علی قاری رحمہ اللہ تعالی علیہ نے لکھا ہے کہ میت کے کھانے کے سلسلہ میں فقہاء کے جو اقوال ہیں۔
تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اس مکان کو چھوڑ دینے کا حکم اس مکان کو منحوس سمجھنے کی بنا پر نہیں تھا۔
تشریح اس حدیث کے ظاہری مفہوم سے بھی مطلق ضیافت (مہمان داری) کرنے کا وجوب ثابت ہوتا ہے، لیکن حقیقت میں ایسا نہیں ہے۔
تشریح ان حدیثوں میں عقل سے مراد وہ اعلی جوہر ہے جس کے ذریعہ انسان اشیاء و اسباب کی حقیقت کا ادراک کرتا ہے۔
تشریح بعض روایتوں میں آیا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا گیا کہ زیادہ دانا مومن کون ہے؟
تشریح داغ دیا یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے خود اپنے دست مبارک سے داغا یا کسی کو داغنے کا حکم دیا۔
تشریح سورۃ رحمن کو قرآن کریم کی زینت اس لئے فرمایا گیا ہے کہ اس میں دنیا و آخرت کی نعمتوں کا بیان ہے۔
تشریح مذکورہ بالا دونوں چیزوں کو ایک دوسرے کے ساتھ ملا کر کھانے میں بڑی حکمت یہ ہے کہ ایک سرد دوسری گرم ہے۔
تشریح: اس ارشاد گرامی کے ذریعہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک طرف تو اس زمانہ کے بارے میں پیشگوئی فرمائی ہے۔
تشریح: اس بھوک کی اذیت اس عذاب کے برابر ہوگی .الخ کا مطلب یہ ہے کہ ان پر جو بھوک مسلط کی جائے گی۔
تشنگی ریگ زاروں کی لیکن ہوئی لمحہ لمحہ فزوں ! خشک لب اور طاقت بھی کم . پھر بھی بڑھتے چلے جا رہے ہیں۔
تشنہ دام فریب سراب میں مثل نفس نہ آمد و شد سے ملا فراغ جب تک رہی حیات، رہے اضطراب میں سرکش کا ہے۔
تصدیق فرماتی عربی زبان میں کہ ظالموں کو ڈر سنائے، اور نیکوں کو بشارت، (13) بیشک وہ جنہوں نے کہا ہمارا رب اللہ ہے۔
تصنع، ایثار، خودی، جنسی بے راہ روی، جذباتی ابال، ضبط، تحمل، احتجاج، حماقت اور گفتگو کے انداز سے طبقاتی زندگی کے نقوش نمایاں ہیں۔
تصوّف نغمہ بن جاتا ہے، شاعری بن جاتا ہے، پورے وجود کو نئے نئے سروں اور نئے نئے آہنگ سے آشنا کرتا رہتا ہے۔
تضحیک روزگار ایک دوست کے گھوڑے کی ہجو ہے لیکن اس کے پس پردہ ساراسماج اور فوجی نظام ہے جو ابتری کا شکار ہے۔
تعارف کے بعد جب صدیقہ نے ڈرتے ڈرتے اپنی نئی غزل سنائی تو کئی با ذوق حضرات نے اسے سراہا اور بھرپور داد دی۔
تعجب تو کم ہوتا نہیں مگر دل کو یہ کہہ کر تسکین دے لو کہ ماں ارشاد کو فقط دودھ پلانے کی گنہگار تھی۔
تعریف کی وضاحت اس تعریف میں کچھ ایسے امور پائے جاتے ہیں جن کا موجود ہونا حدیث کے صحیح ہونے کے لئے ضروری ہو۔
تعلق باللہ کے لئے ایک خاص وصف نماز کا قائم کرنا اور زکوۃ کا ادا کرنا ہے جو قوم اس سے محروم ہو گی۔
تعلق تو کسی جانب سے حرف تحسین نہیں کوئی، کوئی داد نہیں ٭٭٭ زندگی ڈر کے نہیں ہوتی بسر، جانے دو جو گزرنی ہے۔
تعلیم حاصل کرنے کے بعد آپ فرنٹیر کور میں بہ طور کلرک بھرتی ہوئے اور ہیڈ کلرک کے عہدہ پر ملازمت سے سبکدوش ہوئے۔
تعلیم میں ان نئی مانگوں پر جو توجہ دی جائے گی، اس کا اثر مارکیٹ میں کسی بھی زبان کے امکانات پر پڑے گا۔
تعلیم: 1920 میں انگہ کی مسجد میں قرآن مجید کا درس، 1921-25 میں گورنمنٹ مڈل اینڈ نارمل اسکول کیمبل پور (اٹک) میں تعلیم پائی۔
تعمیر میں استعمال ہونے والا بہت سا تعمیراتی سامان جس میں سنہری ستون اور دیگر سامان آرائش شامل ہے، ’قسطنطنیہ‘ سے منگوایا گیا تھا۔
تفسیر بغوی امام بغوی کے نزدیک بھی جب منْ دوْن اﷲ کے ساتھ دعا یدْعوْ کا استعمال ہو تو عبادت کا معنی دیتا ہے۔
تفسیر روح المعانی امام محمود آلوسی بھی اپنی تفسیر ’’روح المعانی‘‘ میں منْ دوْن اﷲ کے ساتھ دعا یدْعوْ کا معنی عبادت کرتے ہیں۔
تفسیر سورۂ شعراء ابوالاشعث احمد بن مقدام عجلی، محمد بن عبدالرحمن طفاوی، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے۔
تفصیلی تحقیق کے مطابق ہان خاندان (206 – 220) کے دور میں چین کی کم و بیش پانچ فیصد آبادی غلاموں پر مشتمل تھی۔
تقریب رونمائی میں راقم کے علاوہ دہلی سے احمد محفوظ، علی گڑھ سے سراج اجملی اور کولکتا سے عاصم شہنواز شبلی شریک ہوئے تھے۔
تقریبا 15 ہجری میں حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے بحرین کا عامل مقرر کیا۔
تقریبا دس فٹ لمبی اور اسی قدر چوٹی کوٹھری میں ایسے منھ زور قیدی کو چند ہفتوں کے لئے مقید کر دیا جاتا ہے۔
تقریر کے بعد اس نے نعیم کی حوصلہ افزائی کے لیے سب سے پہلے اپنا نام پیش کیا تھا اور مکتب میں اس کی۔
تقریر کے مقابلے میں تحریر غیر خالص ہے اور اپنے نظام کو تحریری نشانات سے آلودہ کرتی ہے جو بے شک نسبتا مستقل ہیں۔
تقسیم ملک کے بعد سیاسی حالات کی بنا پر ان کی ذہنی پیچیدگیوں اور جذباتی بحر ان میں بھی اضافہ ہوتا جا رہا تھا۔
تقسیم کے وقت رشتہ دار اور یتیم اور مسکین تو دو ان کو بھی کچھ اس میں سے اور کہو ان سے معقول بات۔
تلاش و جستجوۓ علم حق حرا میں لے گئی وہاں بھی سوچتے رہے سوال در سوال روز خود سے پوچھتے رہے گزر رہے تھے۔
تلاش کرنے والا تلاش کرتے کرتے خود کھو گیا، جب بوند سمندر میں مل گئی تو اسے کس طرح کوئی تلاش کر سکتا ہے۔
تلاوت قران، رحمت کے نزول کا باعث حضرت براء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن ایک شخص سورہ کہف پڑھ رہا تھا۔
تلفظ و املا کی بحث کے سلسلے میں راقم الحروف کو اس کا احساس ہے کہ اس کے پاس توصیفی الفاظ بہت کم ہیں۔
تلک، گوکھلے اور آربند و گھوش کی جدوجہد اور اصلاح پسندی کو دیکھیں او ر سمن کے مزاج کو سمجھنے کی کوشش نہ کریں۔
تم اس بات سے انکار نہیں کر سکتے کہ شفقت اولاد، ماں باپ کی طینت میں مضمر اور ان کی جبلت میں داخل ہے۔
تم اس سے اس قدر قیمت کے بدلہ اگر میں نے ایک ماہ سے زیادہ زمانہ لگایا چلنے میں اس قدر کرایہ دوں گا۔
تم اس پاردریا پہ آئے تو ہوتے سر عام دربار میں رقص کرتی روایت کے نغمے سنائے تو ہوتے کوئی ہو بھی سکتا تھا۔
تم اس کا سودا نہ کرنا، نہ اس کے ساتھ لونڈی کا سا سلوک روا رکھنا کیونکہ تم نے اسے بے حرمت کیا ہے۔
تم اس کو لے لینا چنانچہ فتح مکہ کے سال سعد نے اس لڑکے کو لے لیا اور کہا کہ یہ میرا بھتیجا ہے۔
تم اس کے شاگرد ہو تم نے آپس میں پہلے یہ طے کیا کہ بھئی تو پہلے چلا جا پھر ہم آ جائیں گے۔
تم اسلام کو بدنام کرتی ہو اور میں یہ کہہ سکتا ہوں کہ تمہاری مثال دوسروں کے واسطے نہایت مضر اور تکلیف دہ ہے۔
تم اسے پہننے سے کیوں انکار کرتی ہو بلکہ اس کے نخرے برداشت کئے اور اسے اپنے سے بھی بہتر لباس پہننے کو دیا۔
تم اللہ سے ڈرو اور میرا کہا مانو، جس کا خلاصہ صرف اسی قدر ہے کہ اسے پوجو جو میرا اور تمہارا پالنہار ہے۔
تم ان سے نکاح کر سکتے ہو بشرطیکہ ان کا حق مہر تم ادا کرو تاہم یہ نکاح مسنون طریقے سے ہی ہو گا۔
تم ان کو رکوع میں اور سجدہ میں دیکھو گے، وہ اللہ کا فضل اور اس کی رضامندی کی طلب میں لگے رہتے ہیں۔
تم اپنی سانسوں سے میری سانسیں الگ تو کرنے لگے ہو لیکن جو کام آساں سمجھ رہے ہو وہ کام ممکن نہیں رہے گا۔
تم اپنے باپ کی اور اپنی ماں کی عزت کرنا اور جو باپ یا ماں کو برا کہے وہ ضرور جان سے مارا جائے۔
تم اپنے بچوں کو آدمیت کے خوں سے رنگیں نصاب دو گے تو آنے والے عظیم کل کے حضور میں کیا جواب دو گے۔
تم اپنے فیصلے پر دوبارہ نظر ڈالو دراصل قبیلہ خزاعہ کے مسلم و کافر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے طرفدار تھے۔
تم اپنے ورثاء کو مالدار چھوڑ کر جاؤ یہ اس سے بہتر ہے کہ وہ تنگ دست ہوں اور لوگوں کے سامنے ہاتھ پھیلائیں۔
تم اپنے کالے علوم کے تجربوں میں گم ہو، بتاؤ کیسے یتیم بچوں کو ماں کی شفقت کے بہتے دریا کا آب دو گے۔
تم اکیلے تو نہیں آج ادھر آئے ہو جہاں بھی دیکھوں وہیں رک کے تکنے لگتاہوں کہ ہر اجاڑ کھنڈر اپنا گھر لگے ہے۔
تم اگر مرد ہوتیں تو شاید تم بھی اس طرح بہک جاتیں، " افتخار نے اتنا کہنے کے بعد اپنے آپ کو لگام دی۔
تم ایک دوسرے کے دشمن تھے، اس نے تمہارے دل جوڑ دیے اور اس کے فضل و کرم سے تم بھائی بھائی بن گئے۔
تم بھی آمین کہا کرو کیونکہ جس کی آمین فرشتوں کی آمین سے مل جائے اس کے گزشتہ گناہ معاف کر دیئے جاتے ہیں۔
تم بھی جا کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کچھ مانگ لاؤ جس طرح اور لوگ جا کر لے آتے ہیں۔
تم جتنا کچھ خرچ کرو یعنی خیرات اور جو کچھ نذر مانو اسے اللہ تعالی بخوبی جانتا ہے اور ظالموں کا کوئی مددگار نہیں۔
تم جو مجھ سے کہتے ہو کہ ان غریب مسکین ایمان والوں میں میں دکھے دیدوں مجھ سے تو یہ کبھی نہیں ہونے کا۔
تم جیسے نوجوان آدمیوں کو مذہب کے بارے میں کبھی کبھی خدشات بھی واقع ہوا کرتے ہیں اور یہ کچھ عیب کی بات نہیں۔
تم دل کشی کی بات **** دل میں یوں عشق مکیں ہو جیسے ایک دنیائے یقیں ہو جیسے اس طرح مجھ سے گریزاں ہے۔
تم دونوں پٹر ھی لکھی ہو ایک اسکول قائم کر لو اس کے ساتھ کمپیو ٹر اور ٹائپ رائٹنگ انسٹیٹو ٹ بھی ہو گا۔
تم دیکھ لو گے کہ تمہارا دشمن ہلاک کر دیا جائے گا اور تم کو ان کے اموال کا مالک بنا دیا جائے گا۔
تم سب شروع سے آخر تک ایک طویل مغالطے ایک خوب صورت، دل چسپ فریب میں مبتلا رہنے کے اس قدر شوقین کیوں ہو؟
تم سب کے درمیان عملی اور آخری طور پر ان تمام باتوں کا جن کے بارے میں تم لوگ اختلاف کرتے رہے ہو ۷۰۔
تم سے تو ایک دن بھی نہ کاٹا گیا عمر اپنی کٹی دھوپ کے شہر میں پرویزؔ ہم کو سائے نہ راس آئیں گے۔
تم سے پھر وہ بہت ہی رسان سے بسم اللہ دھماکے کرنے مسجد میں چلیں اب یار بسم اللہ خود اپنے آپ سے ہوں۔
تم سے پہلے نو آدمی مجھ سے یہی سوالات کر چکے ہیں اور میں بار بار یہ باتیں دوہرانے سے عاجز آ چکا ہوں۔
تم عہد شکن ہو، تمہیں غدّار کہے گا جو صاحب دل ہے، ہمیں ‌ابرار کہے گا جو بندۂ‌ حر ہے، ہمیں‌ احرار کہے گا۔
تم عہد شکن ہو، تمہیں غدّار کہے گا جو صاحب دل ہے، ہمیں ‌ابرار کہے گا جو بندۂ‌ حر ہے، ہمیں‌ احرار کہے گا۔
تم فرماؤ انہیں میرا رب ریزہ ریزہ کر کے اڑا دے گا، (106) تو زمین کو پٹ پر (چٹیل میدان) ہموار کر چھوڑے گا۔
تم لوگ اپنے کئے کرائے کے نتیجے میں، اور اپنے عناد و ہٹ دھرمی کی بناء پر اپنے آخری انجام کو پہنچ گئے ہو۔
تم لوگ ایسے وقت صبر سے کام لینا یہاں تک کہ تم لوگ قیامت کے دن مجھ سے حوض کوثر پر ملاقات کرو گے۔
تم مرے پاس ہوتے ہو گویا جب کوئی دوسر ا نہیں ہوتا رازؔ کو چھوٹی بحروں میں غزل گوئی کا نہ صرف شوق ہے۔
تم میری آنکھوں سے دیکھوگی، میرے کانوں سے سنوگی، میرے جادو سے رقص کروگی اور ساری کائنات مدہوش ہوکر ہمارے ساتھ ناچنے لگے گی۔
تم میں سے اور نہیں بنایا سوائے اللہ کے اور نہ اس کے رسول کے اور نہ مومنوں کے (کسی کو) اپنا جگری دوست۔
تم میں سے جو بھی ہمارے ساتھ نماز میں شامل ہو اسے اچھی طرح وضو کرنا چاہئیے (مسند احمد) اس کی اسناد حسن ہے۔
تم میں سے خاص ظالموں ہی پر اور جان لو کہ اللہ کا عذاب سخت ہے اور یاد کرو جس وقت تم تھوڑے تھے۔
تم میں سے کوئی شخص کسی خاتون کے ساتھ تنہائی میں نہ ہو کیونکہ (ایسی صورت میں) ان کے ساتھ تیسرا شیطان ہوتا ہے۔
تم نہیں جانتے بدری کی طرف اللہ تعالی نے بذات خود فرما دیا ہے جو چاہو تم کرو میں نے تمہیں بخش دیا ہے۔
تم نے (اس شرط کو منظور کر لیا اور) کہا کہ آپ اس مال و جائداد کو اس شرط پر ہمارے حوالے کر دیجئے۔
تم نے اور تمہارے باپ دادوں نے نہیں اتاری اللہ نے ان کی کوئی سند سو منتظر رہو میں بھی تمہارے ساتھ منتظر ہوں۔
تم نے بنی اسرائیل میں پھوٹ ڈال دی اور میری بات کا پاس نہ کیا‘‘ ۲۰|۹۵|موسیؑ نے کہا ‘‘اور سامری، تیرا کیا معاملہ ہے؟
تم نے میرے دل پروہ گھونسا مارا کہ میں جھوٹی عزت کی خاطر دلی کالج کی نوکری کا خیال چھوڑ کر گھر لوٹ آیا۔
تم نے ہولے سے کہ تم دہلیز پہ رکھے دئے کی لو کبھی مدھم نہیں کرنا یقین رکھنا کہ پھر سے لوٹ آئے گی۔
تم نے ہی انہیں (بصورت مہر و میراث) الاّ یہ کہ وہ ارتکاب کریں صریح بدکاری کا اور برتاؤ کرو عورتوں کے ساتھ اچھّا۔
تم نے یہ راہیں نہیں دیکھیں اب تک ہم تو در در پہ گئے بن کے سوالی یارو آنکھ ہی دید سے محروم ہے۔
تم وہ نہیں جانتے بھلا میں خدا کے پیغمبر علیہ السلام اور اس کے ماننے والوں کے حق میں بددعا کیسے کر سکتا ہوں؟
تم وہاں رہ کر کھیتی باڑی تو کرنہیں سکتیں بہتر ہو گا کہ اسے فروخت کر دو اور شہر میں ایک مکان لے لو‘‘۔
تم پر اور اس کے فرشتے بھی (تمہارے لیے دعائے رحمت کرتے ہیں) تاکہ نکال لائے تم کو تاریکیوں سے روشنی میں اور ہے۔
تم پر نثار ہو جانا تمھیں خیال مرا ہو تو ہو نہ ہو تو نہ ہو ہمیں تو نگہت گل کی امید کافی ہے۔
تم چاہتے ہو کہ میں جاہل بن جاؤں اور بے دلیل اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے خلاف کروں؟
تم کس پر تہمت لگا رہے ہو منصور پر یا زبیدہ پر یا سلیمان پر انہوں نے فرمایا نہیں لیکن میں تہمت لگاتا ہوں۔
تم کو آسمان سے اور زمین سے بتلا دے کہ اللہ اور یا ہم یا تم بے شک ہدایت پر ہیں یا پڑے ہیں۔
تم کو اپنی زمین سے یا لوٹ آؤ ہمارے دین میں تب حکم بھیجا ان کو ان کے رب نے ہم غارت کریں گے۔
تم کو بھی آہستہ آہستہ کامل قرآن پڑھا دیں گے اور ایسا یاد کرادیں گے کہ اس کا کوئی حصہ بھولنے نہ پاؤ گے۔
تم کو تمہاری ماؤں کے پیٹوں سے ایک بچے کی شکل میں پھر نہایت مناسب و عمدہ طریقے سے ہم تمہاری پرورش کرتے ہیں۔
تم کو تمہارے رب نے اس درخت سے، مگر کہیں (نہ) ہو جاؤ تم فرشتے یا (نہ) ہو جاؤ تم ہمیشہ زندہ رہنے والے۔
تم کو سب ستھری چیزیں اور اہل کتاب کا کھانا تم کو حلال ہے اور تمہارا کھانا ان کو حلال ہے اور حلال ہیں۔
تم کو پھر تم میں سے کوئی کافر ہے اور کوئی مومن اور اللہ ان اعمال کو جو تم کرتے ہو دیکھ رہا ہے۔
تم کوئی ایسے گرے پڑے آدمی نہیں ہو تم یہاں دربار میں چلے آؤ ہم ہر طرح کی خدمت گذاریوں کے لیے تیار ہیں۔
تم کہو تو میں اپنا کام چھوڑ کر تمہاری خوشی میں شریک ہونے کو چلا آؤں گا لیکن تم مجھ سے ناراض مت ہونا۔
تم کیا جانو ادب کیا ہے، شاعری کیا ہے اور بعض وقت تو اچھے خاصے لوگوں کی بھی آپ نے دل آزاری کی ہے۔
تم کیسا فیصلہ کر رہے ہو ۳۷|۱۵۵|کیا تم غور و فکر نہیں کر رہے ہو ۳۷|۱۵۶|یا تمہارے پاس اس کی کوئی واضح دلیل ہے۔
تم یقینا امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کا فریضہ انجام دو گے یا عنقریب اللہ تعالی تم پر اپنا عذاب نازل کرے گا۔
تم یہ ابھی کر دوکیونکہ بعد میں آپؐ کو چھوڑ دینے کا مطلب ہو گا کہ اس دنیا میں اور آخرت میں شدید رسوائی۔
تماثیل کا مقصد (۱۰) جب آپ اکیلے رہ گئے تو آپ کے ساتھیوں نے ان بارہ سمیت صحابہ کرام ان تمثیلوں کی بابت پوچھا۔
تماشا کیا کرے گا(ص۳۴ لاشعور) ’’تماشا‘‘ سے ’’تماشائی‘‘ میں دو حرف ’’ء ‘‘ اور ’’ی‘‘ کے ازدیاد سے تجنیس مذیّل کے پھول کھلے ہیں۔
تمام اہل علم کا ہمیں اس میں اختلاف کا علم نہیں کہ حائضہ کے مسجد میں سے کوئی چیز لینے میں کوئی حرج نہیں۔
تمام اہل مکہ کا بنوہاشم اور بنی عبد المطلب کے لوگوں اور باقی مسلمانوں کا مقاطعہ کر کے انہیں محاصرے میں لینے کا ہتھیار۔
تمام بڑے تخلیقی فن کاروں کے اس رجحان سے فن کی جمالیات کی سطح بلند ہوئی ہے، رومانیت کے نئے مظاہر پیدا ہوئے ہیں۔
تمام تبصروں کو احاطۂ تحریر میں لانا مشکل ہے تاہم نیازؔ فتح پوری اور مجنوں ؔ گورکھپوری نے جس انداز میں تبصرے فرمائے ہیں۔
تمام تر خواندہ مسلمانوں میں اوسطا ایک تہائی لوگ ایسے ملتے ہیں جو مطلوبہ سطح تک پہنچنے سے پہلے ہی اسکول چھوڑ دیتے ہیں۔
تمام تر مثبت و منفی اطلاعات کے موصول ہو جانے پر نفس اپنے ذاتی اختیار سے عمل پر عمل درآمد کا انتخاب کرے گا۔
تمام تعریفیں اللہ کے لئے ہیں اور سلامتی ہو اللہ کی اللہ کے ان بندوں پر جن کو اس نے پسند فرما لیا ہے۔
تمام تعریفیں اللہ کے لئے ہیں جس نے ہمیں بنایا اور نہ بنایا اپنے لئے بیوی کو اور نہ بیٹے کو اور نہیں ہے۔
تمام درختوں کی قلمیں گھس گھس کر ختم ہو جائیں تمام سمندروں کی سیاہیاں نبڑ جائیں لیکن کلمات الہی ویسے ہی رہ جائیں گے۔
تمام درد کی حد سے پرے سوچ لو تم کچھ بھی نہیں گرمی عشق، یہ بوسوں کی حرارت، یہ سگندھ جو پسینہ میں ہے۔
تمام دن ہنسی خوشی، کھانے اور میوے اور خشبوؤں کی ضیافت رہی اور راگ رنگ سنا کئے دوسرے دن پھر دونوں بادشاہ جمع ہوئے۔
تمام ریاستوں اور ان کے اضلاع میں لوگوں کی بڑھتی ہوئی ہجرت کی وجہ سے ان علاقوں کا موقف ہمہ لسانی ہو گیا ہے۔
تمام شب شراب و کباب و عیش و عشرت میں کٹتی، میں اس کے ملنے سے آرام پاتی، وہ میرے دیکھنے سے خوش ہوتا۔
تمام طاقتیں جو خدا نے انسان کو دی تھیں، انسان کے فائدے کے بجائے اس کی تباہی اور بربادی میں صرف ہو رہی ہیں۔
تمام عالم امکاں کی سیر کی لیکن مری طرح نہ کوئی زہر غم چشیدہ ملا ان اشعار میں جو داخلی جذبات و احساسات ہیں۔
تمام عورتیں اور لڑکیاں ایک سے بڑھ کرایک زیورات، اعلی قسم کے سوٹ اور ساڑ یوں میں ملبوس ہنستی بو لتی بہت خوش تھیں۔
تمام مسرتّیں، تمام قہقہے، تمام خوش گپّیاں، تمام بے اعتنائیاں جیسے اسی ایک خدشہ کی وجہ سے بیکارسی، پھیکی سی، دکھاوامحسوس ہو رہی تھیں۔
تمام ملک کا فوج بنانا بہرحال 15 ہجری میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فوج کا ایک مستقل محکمہ قائم کرنا چاہا۔
تمام میں سے برقی قمقمے نکال لئے گئے تھے اور دشمن کے خطرہ کی وجہ سے سگریٹ تک جلانے کی اجازت نہ تھی۔
تمام نبیوں سے افضل اور تمام اولاد آدم کے سردار حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم کی بیوی اس میں آلودہ ہوں۔
تمنّائی غرض مطلب کسی سے کچھ نہیں مجھ کو زمانے میں کوئی مومن ہو یا کافر، مسلماں ہو کہ ترسائی طبیعت بجھ چکی ہے۔
تمھارا اپنا ابن انشا ٭٭ کراچی ۵ ستمبر ۱۹۵۷ء پیارے خلیل، فرصت کی تلاش میں رہا تو تمھیں خط کبھی نہ لکھ پاؤں گا۔
تمھارے ملنے سے شعر بن گیا ہوں، میری نا مکمل زندگی کے ساتھ ساتھ تم نے میری شاعری کو بھی مکمل کر دیا ہے۔
تمھیں بچھڑے زمانہ ہو گیا جاناں! مگر اب نہیں کبھی صبحیں، کبھی شامیں، تمھاری یاد کی خوشبو میں کھوئی سی مجھے محسوس ہوتی ہیں۔
تمہارا لباس ریشم کا ہے، تمہارے بالوں میں گلاب کے پھول ٹکے ہوئے ہیں، تمہارے لبوں پر تمہارے محبوب کے بوسے چمک رہے ہیں۔
تمہارا مت نکالو ان کو ان کے گھروں سے اور وہ بھی نہ نکلیں مگر جو کریں صریح بے حیائی اور یہ حدیں ہیں۔
تمہارا معبود، معبود یکتا ہے، پس جو لوگ آخرت پر ایمان نہیں رکھتے ان کے دل منکر ہیں اور وہ سرکش و متکبّر ہیں۔
تمہارا نام تک لیتے نہیں تنہائیوں میں ہم مگر اس دل کی دھڑکن کو بنا کر راز دار اپنا تمہیں ہم یاد کرتے ہیں۔
تمہارا کچھ نہیں بگاڑتا جو کوئی گمراہ ہو جب کہ تم ہدایت یافتہ ہو تم سب کو اللہ کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔
تمہاری ان بیویوں کی جن سے تم مباشرت کر چکے ہو، لیکن اگر نہ کی ہو مباشرت تم نے ان سے تو نہیں ہے۔
تمہاری باتیں اور لہجہ نہ کسی اور کو کر دے پاگل شہر کے لوگ سمجھتے ہےں تجھی کو جھوٹا اتنا سچ بول گیا ہے۔
تمہاری بیویوں کی تم میں زیادہ رغبت کا باعث ہے اور تمہارے دشمنوں کے دلوں میں تمہارا رعب اور ہیبت زیادہ کرنے والا ہے۔
تمہاری سمجھ میں آ جائے گا کہ انسان اپنے کرموں کا پھل بھوگتا ہے اور ہر فرد کو اپنے دھرم کا پالن کرنا چاہئے۔
تمہاری غرض یہ معلوم ہوتی ہے کہ مذہبی حیثیت سے ایک انقلاب عظیم برپا کر کے اس ملک میں اپنی حکومت اور سرداری جماؤ۔
تمہارے بیٹوں کو ذبح کرتے اور تمہاری بیٹیوں کو زندہ رکھتے تھے، اور اس میں تمہارے پروردگار کی طرف سے بڑی (کڑی) آزمائش تھی۔
تمہارے درمیان (آخری اور عملی طور پر) ان تمام باتوں کا جن کے بارے میں تم لوگ آپس میں اختلاف کرتے رہے تھے، ۵۵.۔
تمہارے رب نے اپنی ذات پر رحمت کو ان کے لئے واجب کر دوں گا اور یہ بھی محض اپنے فضل و کرم سے۔
تمہارے رب کی قسم یہ لوگ کبھی مومن نہیں ہو سکتے جب تک اپنے باہمی اختلافات میں تمہیں فیصلہ کرنے والا نہ مان لیں۔
تمہارے شہر میں تم جیسا ہو جانے کو جی چاہا سو کر گزرے ٭ اپنے باطن میں مت جھانکو ورنہ خود ڈر جاؤ گے۔
تمہارے لئے اور درجہ میں سب سے زیادہ بلند ہے اور تمہارے مالک کے نزدیک سب کاموں سے زیادہ عمدہ ہے اور بہتر ہے۔
تمہارے لئے طالوت بادشاہ تو اس پر ان لوگوں نے اعتراض کرتے ہوئے کہا کہ ان کو ہم پر بادشاہی کیسے مل سکتی ہے۔
تمہارے لئے چوپائے جانور (یعنی مویشی) حلال کر دیئے گئے (ہیں) سوائے ان (جانوروں) کے جن کا بیان تم پر آئندہ کیا جائے گا۔
تمہارے لیے اور اگر تم دوبارہ یہی کرو گے تو پھر ہم بھی ایسا ہی کریں گے اور ہرگز نہ کام آ سکے گی۔
تمہارے لیے تمہارا دین ہے اور میرے لیے میرا دین سورۃ النصر شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
تمہارے متعلق ہلاکت ابدی کا یہ فیصلہ اس لیے ہوا ہے کہ تم نے اکیلے سچے خدا کی پکار پر کبھی کان نہ دھرا۔
تمہارے مقابلہ کے لیے لہذا ڈرو ان سے، سو زیادہ کر دیا اس بات نے ان کا ایمان اور انہوں نے کہا! کافی ہے۔
تمہارے وہ شریک کہاں ہیں جو تم نے میرے لئے ٹھہرا رکھے تھے، اور جن کی وجہ سے تم مومنوں سے لڑتے جھگڑتے تھے۔
تمہارے کہے سے ہر فصل پر خسارہ دکھاتا رہا اور بھائی مجھے جیل سے بچانے کے لئے اپنی گرہ سے لگان ادا کرتا رہا۔
تمہارے ہی لیے آخرت کا گھر اللہ کے ہاں مخصوص، دوسرے انسانوں کے لیے نہیں، تو تمنّا کرو موت کی اگر ہو تم سچّے۔
تمہیں : ادا سے آڑ میں خنجر کا منھ چھپائے ہوئے مری قضا کو دہ لائے دلہن بنائے ہوئے منظور :ہاں بہت سنا ہے۔
تمہیں ان درجات کو حاصل کرنے کے لئے اس دو روزہ زندگی کو صبر و برداشت سے گزارنا چاہئے جنت صابروں کا حصہ ہے۔
تمہیں تمہاری عبادت کا ثواب ملے گا اور انصار کو ان کی مددگاری اور ان کے ایثار و سخاوت کا اجر دیا جائے گا۔
تمہیں خود معلوم ہو جائے گا، تمہارے دل سے آواز اٹھے گی کہ حقیقت میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو جنوں نہیں۔
تمہیں خوف ہو کہ ان میں عدل نہ کر سکوگے کہ تو ایک ہی عورت یا لونڈی جس کے تم مالک ہو کافی ہے۔
تمہیں رب کی باتوں کے ماننے سے سرکشی نہ کرنی چاہئے اس کے بیان کردہ دلائل و احکام کے سامنے سرتسلیم خم کرنا چاہئے۔
تمہیں سب پیار کرتے ہیں، سب چاہتے ہیں، تم ہو ہی پیار کے قابل، تم سیدھے اور سچے ہو، تمہارے دل پاک صاف ہیں۔
تمہیں لیکن کوئی احساس تک بھی تو نہیں شاید! چلو آؤ مری آنکھوں میں تھوڑا جھانک کر دیکھو کہ آنکھیں سچ ہی کہتی ہیں۔
تمہیں معلوم ہونا چاہیے کہ میں نے وہی الفاظ کہے ہیں جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس وقت ارشاد فرمائے تھے۔
تمہیں میرا خیال رکھنا ہوگا‘___ وہ آئینے کے سامنے کھڑی اپنی ریشمی ساڑی کی شکنوں میں کھو گئی تھی___ ’’تمہیں مجھے خوش رکھنا ہوگا۔
تنبیہ:بعض لو گ اس دعا میں ان الفاظ (وذکر کم اللہ فی من عند ہ)کا اضافہ کرتے ہیں، ان الفاظ کی کوئی اصل انہیں۔
تندور مکّہ شام کو، اور اب ہم 12/ ذی الحجّہ مطابق 19 اپریل کی شام کا ذکر کر رہے ہیں لیکن لکھ رہے ہیں۔
تندور پر سننے میں آیا تھا کہ وہاں 'بسکوت'اور چپاتی کے علاوہ پراٹھے بھی بنتے ہیں جو ہم نے اب تک نہیں دیکھے تھے۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ دیہاتیوں کے مسجع کلام کی طرح اپنے کلام کو مسجع کرتے ہو؟
تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ یہ اچک لینا ہے کہ شیطان بندے کی نماز میں سے اچک لیتا ہے۔
تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ یہ مال لے لو اور خواہ اپنے پاس رکھو، خواہ صدقہ دے دو۔
تو آپ نے جواب دیا :’’ یہاں تک کہ وہ سرخ ہو جائیں یا زردہ ہو جائیں اور کھا نے کے قابل ہو جائیں۔
تو آپ نے فرمایا اور دو ہی سہی تو قاریوں کے سردار ابی بن کعب نے عرض کیا کہ میں نے ایک بھیجا ہے؟
تو آپ نے فرمایا تم ان پر اللہ کا نام لو اور کھا لو، الغرض اس حدیث سے بھی یہ مذہب قومی ہوتا ہے۔
تو آپ نے فرمایا:میں پسند نہیں کرتا کہ میں کسی آدمی کی نقل اتاروں اگرچہ مجھے اس کے بدلے میں اتنا اتنا مال ملے۔
تو آپﷺ اپنی ازواج مطہرات رضی اللہ عنہ کو ہر سال سو وسق دیتے، (جن میں) اسی (80)وسق کھجور کے اور بیس (20)جو کے۔
تو آپﷺ نے (باقی) اعرابی کو دیا اور سیدنا ابو بکر اور عمرؓ کو نہیں دیا اور فرمایا کہ دائیں طرف والے مقدم ہیں۔
تو آپﷺ نے اپنے ہاتھ سے ترچھا اشارہ کر کے فرمایا : ’’ اس طرح ! گویا آپﷺ کی مراد (ہرج سے) قتل تھی۔
تو آپﷺ نے فرمایا کہ میرے بعد تمہاری حق تلفی ہو گی تو صبر کرنا، یہاں تک کہ مجھ سے حوض کوثر پر ملو۔
تو ابا جی بولے ------ "ارے بابا تم لوگوں نے کیا فلمیں دیکھنا ہیں، فلمیں تو نیو تھیٹرز سے بن کر آیا کرتی تھیں۔
تو اس احتمال کا محل نہیں کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ خود شارع ہیں اور اپنی طرف سے احکام صادر کرتے ہیں۔
تو اس اعتبار سے بھی دانشمندی کا تقاضا اور انجام بینی کا مطالبہ یہی ہے کہ تم لوگ اسی کی تعلیمات کو اپنا لو۔
تو اس شخص کے لئے مستحب ہے کہ وہ پروردگار کے نام کی تعظیم کی خاطر وہ کام کر لے اگرچہ واجب نہیں ہے۔
تو اس نے دلائل سے صرف نظر انداز کر کے دھمکی دینی شروع کر دی اور موسی علیہ السلام کو قید کرنے سے ڈرایا۔
تو اس نے یہی جواب دیا تھا کہ ضعیفوں نے جس پر ہرقل نے کہا تھا کہ رسولوں کے تابعدار یہی لوگ ہوتے ہیں۔
تو اس کا جواب اثبات میں ہو گا کہ حق تعالی اپنے جس بندہ کو آخرت کے عذاب و شدائد سے بچانا چاہتا ہے۔
تو اس کے جواب میں صدقہ بطور دلیل پیش ہوگا کہ رب قدّوس تیرا دیا ہوا مال برے راستہ میں نہیں لٹایا گیا ہے۔
تو اسی کو حق ہے کہ موت و نوم کی طرح اخذ روح مع البدن کے نادر مواقع میں بھی اسے استعمال کر لے۔
تو اللہ تعالی نے وحی بھیجی کہ ان سے کہہ دو کہ ہاں اللہ تعالی اپنے نبیوں اور رسولوں پر رحمت بھیجتا رہتا ہے۔
تو اللہ تعالی کی رحمت سے ناامید و مایوس ہو جائے گا اور یہ مایوسی و ناامیدی اس کو گناہوں میں منہمک رکھے گی۔
تو اللہ فرمائے گا کہ اگر تجھے یہ بھی عطا کر دیا جائے تو تو اس کے علاوہ کچھ اور تو نہ مانگے گا؟
تو اندر کے بانجھ پرنالے بھی شرڑ شرڑ بہنے لگتے ہیں اور ساری گلیاں اطمینان کے گدلے پانیوں سے جل تھل ہو جاتی ہیں۔
تو اندھے اگر راہ حق کو نہیں دیکھ سکتے تو اس میں داعی حق یا دعوت حق کا آخر کیا قصور ہو سکتا ہے؟
تو انہوں نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم بھی (اس حدیث کو بیان کر کے) اسی طرح ہنسے تھے۔
تو انہوں نے کہا کہ ہم نے اپنے باپ دادا کو ان کی پوچا کرتے پایا تو ہم بھی اس میں لگ گئے ۵۴۔
تو انہوں نے کہا ’’ منی میں ‘‘اس شخص نے دوبارہ پوچھا کہ کوچ کے دن (بارہویں تاریخ کو) عصر کی نماز کہاں پڑھی؟
تو ایسی صورت میں جب وہ اپنی موجودہ نوکری کو خیرباد کہنا چاہے اور نہ کہہ سکے تو کیا یہ ظلم نہ ہو گا؟
تو ایسی صورت میں قاتل پر صرف رقبہ مومنہ کا آزاد کرنا ہے، کیونکہ یہ اللہ کا حق ہے جو اس پر عائد رہیگا۔
تو ایسے شخص کے بارے میں فرمایا گیا ہے کہ اللہ قیامت کے دن اس شخص کو رسوائی کی جگہ پر کھڑا کرے گا۔
تو بھی تو سنت کے بارے میں کہا کرتا ہے کہ سب سنتیں پوری نہیں کر سکتا ہوں تو کیا ایک بھی نہ کروں؟
تو تم فخر سے اور اعتماد سے جن مباحث کو اپنے دیباچے میں چھیڑ آئے ہو میں ان کو اسی ذیل میں رکھتا ہوں۔
تو تم ہرگز اللہ کے قانون میں کوئی تبدیلی نہ پاؤ گے اور تم ہرگز اللہ کے قانون میں کوئی تبدیلی نہ پاؤ گے۔
تو تو بڑا ہے، سمجھ دار ہے تو روئے گا تو پھر تیری ماں، بھائی، بہنوں اور تیرے دادا دادی کو کون سمجھائے گا۔
تو جنت کے دروازے کھول دیے جاتے ہیں اور جہنم کے دروازے بند کرد یے جاتے ہیں اور شیاطین کو جکڑ دیا جاتا ہے۔
تو جواب میں حضرت ابن عباس نے فرمایا اس سے مراد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قرابت دار ہیں۔
تو حضرت ام سلمہ نے جواب دیا کہ مجھ سے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کوئی جواب نہیں دیا۔
تو دیکھ رہا ہے کہ یہ لوگ گناہوں پر، حرام پر اور باطل کے ساتھ لوگوں کے مال پر کس طرح چڑھ دوڑتے ہیں؟
تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان کی نوک تھام لے (کہ کسی کو لگ نہ جائے )۔
تو سعدؓ نے فرمایا کہ اللہ کی قسم میں ! تمھیں چار ہزار درہم سے زیادہ نہیں دوں گا اور وہ بھی قسط وار۔
تو سیدنا اسامہؓ نے کہا کہ ہجوم میں بھی تیز تیز چل رہے تھے اور جب میدان صاف ہوتا تو اور بھی تیز چلتے۔
تو فنکار اور ادیب اور شاعر اور نقاد معاشرے کے وہ حساس اور ذہین افراد ہیں جو قوموں کی تقدیر بگاڑتے اور سنوارتے ہیں۔
تو محدثین و مورخین اس پر متفق ہیں کہ سیدہ فاطمہ کی پیدائش اس وقت ہوئی جب کفار نے خانہ کعبہ تعمیر کیا تھا۔
تو مروان نے غلام کے بارے میں حکم دیا تو اسے چھوڑ دیا گیا امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ کثر کے معنی ہیں۔
تو موصوف نے جھٹ ایک طرف استرا پھر چلا دیا اور ایک طرف کے بال تو کم از کم ٹھیک سے صاف ہو گئے۔
تو میں جواب میں عرض کروں گا کہ اس کا سبب غفلت ہے اور بدعت کے ساتہ مصالحہ مرسلہ کا اشتباہ اور التباس ہے۔
تو میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ کے چہرہ مبارک کی طرف دیکھا کہ دونوں آنکھیں گریہ کی وجہ سے بہہ رہی تھیں۔
تو نے اپنے لڑکوں کو بھی جمشید کی عبادت کے دائرہ میں شریک کیا!اور تو خود بھی داخل ہوا!ہم سب کچھ دیکھ رہے تھے!۔
تو نے صحرا، کہسار، اور خار و خس پیدا کئے، میں نے (انہی کو کام میں لا کر) سڑکیں، گلزار اور باغ بنا لئے۔
تو وہ اس شخص کی طرح ہے جو اس سے غائب ہو اور اس گناہ کے کرنے پر راضی ہو تو وہ ایسا ہے۔
تو پھر اس کے سوا اور کون ہو سکتا ہے جس کے آگے اپنے آپ کو جھکایا جائے اور کیونکر اور کس بنیاد پر؟
تو پھر ایسے منافقوں اور ریاکاروں کا مال اس کے یہاں شرف قبولیت کس طرح پا سکتا ہے جو بد عہد اور غدار ہوں؟
تو پھر ایک ہی رات سہی! اتنی ہی طویل سہی جتنی عام طور پر راتیں ہوا کرتی ہیں! وہ اسے بھی غنیمت سمجھے گا۔
تو پھر تم غور کیوں نہیں کرتے (۵۰) اور جو لوگ جو خوف رکھتے ہیں کہ اپنے پروردگار کے روبرو حاضر کئے جائیں گے۔
تو پھر یہ کیوں نہیں کہتے کہ امیروں کے سرتاج زر کے لیے ہیں اور غریبوں کے سر امیروں کے ٹھوکر کے لیے ہیں۔
تو کھلے ہوئے میدان میں گر پڑے گا. اور میں ماجوج پر اور ان پر جو جزیروں میں بے پروائی سے سکونت کرتے ہیں۔
تو کیا تم فائدہ کا موقع چھوڑ کر ٹوٹے کے وقت کے منتظر ہو اور اپنے نقصان و خسران کی راہ دیکھ رہے ہو۔
تو کیا جو شخص مومن ہو وہ اس جیسا ہو سکتا ہے جو فاسق ہو یہ دونوں کبھی باہم برابر نہیں ہو سکتے ۱۹۔
تو کیا وہ سمجھتا ہے کہ کوئی ہستی ایسی نہیں جو اس پر قابو پا سکے اور اس کی سرکشی کی سزا دے سکے۔
تو کیا وہ سمیع وبصیر جو کہ اپنے علم اور اپنی قدرت کے اعتبار سے ہمیشہ اور ہر حال میں ان کے ساتھ ہے۔
تو کیا یہ ایسوں کو اس کا شریک ٹھہراتے ہیں جو کچھ بھی پیدا نہیں کر سکتے، اور وہ خود پیدا کئے جاتے ہیں؟
تو کیوں نہ ہم اس کے ذریعے قومی یکجہتی کے پیغام کو عام کریں اور کسی حد تک یہ کام ہو بھی رہا ہے۔
تو ہم ان میں تفرقہ ڈال دیں گے اور ان کے شریک (ان سے) کہیں گے کہ تم ہم کو نہیں پوجا کرتے تھے۔
تو ہم لوگ شکر خداوندی بجا لانے کے واسطے سجدہ کیا کرتے تھے اور خداوند قدوس نے داؤد علیہ السلام کی دعا قبول فرمائی۔
تو ہی ہمارا کارساز ہے تو ہمیں (ہمارے گناہ) بخش دے اور ہم پر رحم فرما اور تو سب سے بہتر بخشنے والا ہے۔
تو یقینا ان کی بنیاد پر معاشرے میں ممتاز اور نمایاں ہونے کا راستہ ہر وقت ہر کسی کیلئے کھلا ہونا ممکن نہیں ہے۔
تو یوں ہے کہ جن دنوں مجھے پرانی کہانیوں کا ہوکا لگا ہوا تھا، مارکیز کا ننھّا منا نیا ناول میرے ہاتھ لگ گیا۔
تو یہ اس بات کی علامت ہے کہ اس شخص میں ایمان کا فقدان ہے اور وہ شخص مسلمان کہلانے کا مستحق نہیں ہے۔
تو یہ اگر اس کے باوجود اپنی ان خرافات کے حق میں کوئی گواہی دیتے ہیں تو آپ ان کے ساتھ گواہی نہ دینا۔
تو یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ میں تمہیں بت پرستی اور گناہوں سے منع نہ کروں کیونکہ انبیاء اسی لئے بھیجے جاتے ہیں۔
تو ۲۲ مہینے سمجھ لے کہ تیری شادی ہی نہیں ہوئی ہے، وقت اسی طرح گزرے گا جس طرح فی الحال گزر رہا ہے۔
توانا بھری بھری آواز نامرادی کا کیا گلہ ماجدؔ ہم نے اٹھنے ہی جب نہ دی آواز ٭٭٭ کب صبا تیرا پتہ لائے گی۔
توب آدھی آستین کے دس اور 15 ریال میں اور پوری آستین کے 15 اور 20 ریال میں ) اور عورتیں کرتوں کے ساتھ۔
توبہ حملۂ قاضی کے واسطے تا کوئی بال آئے نہ جام شراب میں جو جلوہ فیض عشق سے مفت نظر ہوا گزرا نہ تھا۔
توحید کی اہمیت کو واضح کرنے اور شرک کے ایہام سے دور رکھنے کے لئے اس پر لفظ کفر کا اطلاق کیا گیا ہے۔
توراۃ کی تختیاں اپنے ساتھ لیں اور انہیں احکام الہی سنائے جو ان پر بہت بھاری پڑے اور انہوں نے صاف انکار کر دیا۔
توشہ میں برکت دے، شاید اس میں اللہ کوئی راستہ نکال دے (یعنی برکت اور بہتری عطا فرمائے ) رسول اللہﷺ نے فرمایا اچھا۔
توصیف نے اپنے سامنے صرف رضامندی شوہر کا مقصد رکھا اور اس کے حصول کے لئے کسی قسم کی قربانی سے دریغ نہ کیا۔
توضیح : اللہ تعالی نے ان مردوں اور عورتوں کی تعریف فرمائی ہے جو اخلاص کے ساتھ اللہ کے راستہ میں خرچ کرتے ہیں۔
توضیح : اللہ تعالی نے اپنی قدرت کے نمونے کا ذکر فرمایا کہ اس کائنات میں کیسے کیسے انسانوں اور جانوروں کے اقسام ہیں۔
توضیح :اللہ تعالی نے ان آیات میں مومنین کے ایمان کی کیفیت بیان فرمائی ہے کہ ایمان والے ہمیشہ اللہ سے ڈرتے رہتے ہیں۔
توضیح :سابقہ امم میں بھی ایسے ظالم لوگ گزرے ہیں جو اللہ تعالی کے گھروں میں اس کی عبادت کرنے سے روکا کرتے تھے۔
توضیح، تفریق اور مشاہدہ مندرجہ بالا واقعات کو پیش کرنے کا مطلب یہ نہیں ہے کہ گزشتہ پچاس سال میں جو فضا بنی ہے۔
توپھراس کے ساتھ مہاکوی کالی داس کے ’’میگھ دوت‘‘ کوبھی سیف ڈپازٹ میں چھپادیناچاہئے تھا کہ وہاں تو برکھا کاپہلابادل بھی برستاہے اورآخری بھی۔
توکل ذات واحد پر رکھے، اسی کو کافی وافی سمجھے، رغبت اور توجہ، لالچ اور امید اور توقع اس کی ذات پاک سے رکھے۔
توکل کی ہدایت حضرت عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
توہین رسالت پر مبنی کارٹونوں کی اشاعت کا یہ سلسلہ ایک اہم اور حساس معاملہ ہے، جو بہت سے سوالات کو جنم دینا ہے۔
تکبر و غرور کی بجائے عجز و انکساری کا پیکر بن کر زندگی گزارو، اللہ تعالی کو مغرور و متکبر لوگ پسند نہیں ہیں۔
تکبیر تحریمہ کے علاوہ دوسرے مواقع پر رفع یدین کا مسئلہ حنفیہ و شوافع کے درمیان ایک معرکۃ الآراء مسئلے کی حیثیت رکھتا ہے۔
تکرار ہونا، حجت ہونا، جھگڑا ہونا؂ بات بڑھتی گئی آگے مری نادانی سے کتنا ارزاں ہوا میں اپنی فراوانی سے (ایضا) جل اٹھنا!جل جانا:۔
تکیوں کے پیچھے بند کھڑکی کی پلکوں سے چند قطرے ہوا سے لرز کر ٹوٹے اور کانچ کے رخساروں پر بہتے ہوئے چلے گئے۔
تھا جو واقعیت کے شیدا ہیں مگر یہ نقاد موقع ملنے پر ساحرؔ لدھیانوی کو فلسلفی شاعر ثابت کرنے کی صلاحیت تو رکھتے ہیں۔
تھا کہ وہ تم سے قدرے محبت کرتے اور تم ان سے سخت نفور و بیزار رہتے مگر یہاں معاملہ برعکس ہو رہا ہے۔
تھا یا کم از کم اتنا ہوتا کہ وقتی طور پر اپنے اختلافات پس پشت ڈال کر حکومت متسلط کے خلاف مشترک محاذ بناتے۔
تھا، ٹیوٹر ہونے کے ناطے میری سماجی حیثیت بلند ہے، میں نے خواہ مخواہ اسے لفٹ دی، اب وہ یقینا سر چڑھ جائے گا۔
تھامس ہائیڈ ، ایمرسن ()، بائرن () اور شیلی () نے تصوّف کی جمالیات اور اس کی رومانیت سے فیض حاصل کیا ہے۔
تھانہ بھون میں اس نے اپنے ایک مسلما ن دوست کے ہاں پنا ہ لی مگر میرے سسرال نے اسے وہاں بھی ڈھونڈ لیا۔
تھانے کی دیواروں پر چسپاں جرائم پیشہ افراد کی تصویروں کی طرح میز پر میری چار آرٹ فائلوں کے موٹے موٹے ورق بکھرے تھے۔
تھوڑی دیر بعد سنبھل کر مجھ سے کہنے لگے: '' سروربھائی! اب کی بار ہم لوگ میلاد شریف کے جلسہ میں کیوں نہ چلیں؟
تھوڑی دیر بعد میں نے کہا ’’لوہے سے کیا پیار کرنا اصل چیز تو ہنر ہے جو لوہے کو کام میں لے آتا ہے۔
تھوڑی دیر بعد پولیس ان کے بہنوئی کو گرفتار کرنے کے لئے آئی اور انہیں بتایا کہ یہ رسید کے کپڑے لینے آئے تھے۔
تھوڑی دیر بعد پہلوان تھوڑا سا ہلے تو گیند ٹپ سے زمین پر گری اور سارا میدان ہنس ہنس کر لوٹ پوٹ ہو گیا۔
تھوڑی دیر بعد ہی وہ اس رکشا والے کو مارتے ہوئے اس کے پاس لے آئے انہوں نے شاید اسے بری طرح مارا تھا۔
تھوڑی دیر بعد ہی ڈاکٹر صاحب باقی لوگوں کے ساتھ اس کمرے سے نکلے ان کے چہرے پر انہیں مایوسی ہی مایوسی نظر آئی۔
تھوڑے انتظار کے بعد ٹیکسی ڈرائیور اپنے وعدے کے مطابق وارد ہوا اور سجاتا کو ہمراہ لیکر کانگریس ہاؤس کے لیے روانہ ہو گیا۔
تھوڑے پتّے درخت سے توڑ کر دونا بنایا اور اپنی سیلی کھول کر اس میں باندھ کر نکالا اور ملکہ کو کچھ کھلایا پلایا۔
تھیوری اور مارکسزم (یا بقول نارنگ بائیں بازو کی ترجیحات) کے آپسی تعلق کے بارے میں ہم نسبتا تفصیل کے ساتھ آگے لکھیں گے۔
تھیں، جب میں یہ کاکاکاکا کرتی ہوں تو وہ مجھے گود میں اٹھا لیتیں اور بڑے لاڈ سے کہتیں اللہ تیری زبان مبارک کرے۔
تھے، اور اتنی دور سے معلوم بھی ہوتے تھے، ہاں آپ وہ بڑا ٹکرا ضرور دیکھ سکتے ہیں جو گہرے نیلے رنگ کا ہے۔
تیتیس سالہ نوجوان کی بیوہ زندگی کی خار دار را ہوں پر چلچلاتی دھوپ میں اپنے بکھرے و جو دکو سمیٹے تنہا کھڑی تھی۔
تیر کی پیکان لیکن بعض حضرات کہتے ہیں کہ مشقص بڑی قینچی کو کہتے ہیں اور یہ معنی زیادہ مناسب اور زیادہ صحیح ہیں۔
تیرا دیا ہوا سبھی راحتیں سبھی کلفتیں کبھی صحبتیں، کبھی فرقتیں، کبھی دوریاں، کبھی قربتیں یہ غزل سب سے پہلے ’’جدید ادب‘‘ میں چھپی۔
تیرا رب تو فیصلہ ہو جاتا ان میں اور ان کو اس میں شبہ ہے کہ مطمئن نہیں ہونے دیتا اور جتنے لوگ ہیں۔
تیرا رب فرماتا ہے کہ یہ تو میرے لیے ایک ذرا سی بات ہے، آخر اس سے پہلے میں تجھے پیدا کر چکا ہوں۔
تیرا کوئی شریک نہیں مگر ایسے شریک جن کے اپنے آپ کا مالک بھی تو ہی ہے اور جو چیزیں ان کے ماتحت ہیں۔
تیرہ روز! پیر رومی کار مرداں روشنی و گرمی است کار دوناں حیلہ و بے شرمی است جبریل وابلیس جبریل ہمدم دیرینہ! کیسا ہے۔
تیری آنکھیں، تیرے لب تکتے رہے ان کی گرمی پر یقیں کیسے مجھے آتا کہ میں اپنے دل کے حادثوں کی تہہ میں تھا۔
تیری اذاں ازل سے ترے عشق کا ترانہ بنی نماز اس کے نظارے کا اک بہانہ بنی خوشا وہ وقت کہ یثرب مقام تھا۔
تیری خوشبو سے مشام نطق و دہاں لا الہ الا اللہ (اک چٹکی آگ) اطیب اعجاز: ذکر یہ صبح و شام کس کا ہے۔
تیری رضا مندی کی تیرے غصہ سے اور تیری مغفرت کی تیرے عذاب سے اور میں تیری تجھ سے پوری تعریف نہیں کر سکتا۔
تیری ریاضت پوری ہوئی، تو نے سب مراحل یقین طے کر لیے اور کوئی چیز نہیں‌باقی رہی جو اس راہ میں تیری مزاحم ہو۔
تیری زندگی کا پیرہن ہے اگر دیوانۂ غائب تو کچھ پروا نہ کر منتظر رہ وادی فاراں میں ہو کر خیمہ زن عارضی ہے۔
تیرے بستر پہ مری جان کبھی بیکراں رات کے سنّاٹے میں! میں اسے واقف الفت نہ کروں سوچتا ہوں کہ بہت سادہ معصوم ہے۔
تیرے رب نے، وہ حکیم ہے اور سب کچھ جانتا ہے‘‘ ۵۱|۳۱|ابراہیمؑ نے کہا ‘‘اے فرستادگان الہی، کیا مہم آپ کو در پیش ہے؟
تیرے رب کی طرف سے پھر اس پر یقین لائیں نرم ہو جائیں اس کے آگے ان کے دل اور اللہ سمجھانے والا ہے۔
تیرے ساتھ اس شہر میں مگر تھوڑے دنوں پھٹکارے ہوئے جہاں پائے گئے پکڑے گئے اور مارے گئے جان سے دستور پڑا ہوا ہے۔
تیرے سوا معبود برحق کوئی اور نہیں مسند احمد اور سنن میں بھی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ کہنا مروی ہے۔
تیرے عمل کا مجسمہ، اب یہ اس کے ساتھ ہی رہتا ہے اور اس کے لئے عذابوں کے ساتھ ہی ایک عذاب ہوتا ہے۔
تیرے نقش کف پا کو چوم کر شیریں سخن، بہار پھبن، گلبدن تمام (اکتوبر ۱۹۶۰) (۷) شجر کے دل میں گھاؤ کر گیا ہے۔
تیرے ہاتھوں پر یہ تو ہے یا کوئی خیمہ طنابوں کی شکست آثار مٹی سے نکل کر زرد موسم کی ہوا میں لڑکھڑاتا ہے۔
تیز ڈسکو میوزک ان کے سینے میں خنجر کی طرح پیوست ہو گئی اور انہوں نے بے بسی کے ساتھ آنکھیں بند کر لیں۔
تیز، چراغ وفا کا ذکر تو کیا طنابیں خیمۂ جاں کی نہ ٹوٹ جائیں کہیں! میں اوس بن کے گل حرف پر چمکتا ہوں۔
تیسرا جب ان سے بتوں کو توڑنے والے کے متعلق پوچھا گیا تو انہوں نے فرمایا کہ یہ ان کے بڑے کا کام ہے۔
تیسرا وہ شخص جس نے کسی مزدور کو کام پر رکھا، اس سے پورا کام لے لیا لیکن اس کی اجرت عطا نہیں کی۔
تیسری بار جب بی بی اور ابا جی ٹیوشن کا طے کرنے گئے تو پروفیسر صاحب مونڈھے پر بیٹھے ہوئے مطالعہ میں مصروف تھے۔
تیسری بار جب رشید ڈار کا منجھلا لڑکا پھر آیا تو اندر کے کمرے سے دنوں کی بحث کرنے کی آوازیں بھی آئیں تھیں۔
تیسری روایت میں یہ لفظ عین کے زیر اور دال کے مہملہ کے ساتھ (یعنی عودا) ہے اور اس سے مراد عود وتکرار ہے۔
تیسری قسم ان احکام پر مشتمل ہے جو اللہ تعالی نے اپنے رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت کے ذریعے متعین فرمائے۔
تیسری مثال (آیت بظاہر عام ہے لیکن مراد خاص ہے) والْمسْتضْعفین منْ الرّجال والنّساء والْولْدان الّذین یقولون ربّنا أخْرجْنا منْ ہذہ الْقرْیۃ الظّالم أہْلہا۔
تیسری مثال میں درزی پر کپڑوں کی ذمہ داری ڈال دینا، اس حدیث کے خلاف ہے جس میں صراحتا اس بات کی نہی ہے۔
تیسرے اور چوتھے طبقے کے بعض علماء نے ایسا کرنے کی کوشش بھی کی لیکن انہیں معاشرے کی بھرپور حمایت حاصل نہ ہو سکی۔
تیسرے دن آپ نے آدمی مقرر کیا کہ دیکھو کوئی دروازے پر نہ آنے پائے مارے نیند کے میری حالت غیر ہو رہی ہے۔
تیسرے دن حمیدہ ایک دوسرے قافلے کے ساتھ آ کر باپ اور فریدہ سے آ ملی مگر ان کی ماں کا پتہ نہیں چلا۔
تیسرے صاحب حضرت ابوعبیدہ بن الجراح، جن کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے"" امین امت "" اور امین حق الامین "" فرمایا تھا۔
تیسرے مجھ کو کافروں سے لڑنے کا حکم دیجئے (جیسے اسلام سے پہلے ) مسلمانوں سے لڑتا تھا، تو آپﷺ نے فرمایا کہ اچھا۔
تیسرے یہ کہ اسے اپنے اختیارات کو ان حدود کے اندر استعمال کرنا چاہیے جو آپ نے اس کے لیے مقرر کر دی ہیں۔
تین بار آپﷺ نے یہی فرمایا (پھر فرمایا کہ)اللہ کے ساتھ شرک کرنا (یہ تو ظاہر ہے کہ سب سے بڑا کبیرہ گناہ ہے۔
تین بتی کی بھیڑ میں وہ اپنی خبر تلاش کر رہا تھا کہ اچانک اس کی نظر کھاٹ پر لیٹے جھنگا پہلوان پر پڑی۔
تین دن غار میں گزارے تاکہ ڈھونڈھنے والے مایوس ہو کر واپس چلے جائیں تو یہاں سے نکل کر مدینہ شریف کا راستہ لیں۔
تین دن یا سات دن یا چالیس دن ایک ایک دن سے بھی کم یا صرف ایک رات تک مچھلی کے پیٹ میں رہے۔
تین سال کا بچہ تھا، جب ماں کے ساتھ گیا تھا اور اب ایسا خوبصورت جوان بنا ہے کہ جوانی پر رشک آتا ہے۔
تین ملکوں کے اس حصہ میں زمین تقریبا یکساں ہے، مکانات دیہات کے ہوں کہ شہر کے ان کی آخری منزل پر کویلو ہے۔
تین کمروں کا مکان جس کے دروازوں کے آگے ڈھیلی ڈوروں میں دھاری دار پردے پڑے تھے، عجیب سی زندگی کا سراغ دیتا تھا۔
تینوں شعراء نے اپنے اپنے تخلیقی مزاج کے مطابق اپنے حالات کی عکاسی کی اور اردو غزل کو نئے موضوعات سے مالامال کر دیا۔
ثابت بن قطبہ الانصاری کی رویت ہے کہ عبد اللہ بن رضی اللہ تعالی عنہ مہینہ بھر میں دو تین حدیث روایت کرتے تھے۔
ثابت قدم لوگ پھر بھی آزماتے ہی رہے صبح سے پہلے مسافر مرگیا اور تارے جھلملاتے ہی رہے یہ ہمارے حوصلے کی بات ہے۔
ثانیا فساد فی الارض اسلام کی نظر میں قتل نفس سے بھی زیادہ معیوب ہے، لہذا فساد فی الارض کا مرتکب واجب القتل ہے۔
ثبت اپنے نبی، ماں باپ، بھائی اور بہن کے چہیتی بیوی، بیٹوں، بیٹیوں کے پڑوسی، دوستوں کے، دشمنوں کے صداقت نامۂ ناباقی ایسا ہے۔
ثبوت کی عدم موجودگی میں دشمن کچھ نہ بگاڑ سکے اور اب تو ‘’نہ تو تو رہا نہ میں میں رہا’‘ والی بات ہے۔
ثمرین ہچکیاں لے کر روتی ہوئی، باپ کی جانب خوفزدہ نظروں سے دیکھتی ماں کی طرف بڑھی تو شاہد کمرے سے باہر نکل گیا۔
ثناء اللہ نے قصدا چبا چبا کر عرض کی:'' مولی ساب! اگر بات معقول ہو تو جواب بھی اس کا سیدھا اور معقول ہو۔
ثوبیہ انگیٹھی میں لکڑیاں ٹکڑے کر کے گھسیڑتی رہتی، پھکنی سے آگ دہکاتی اور بچیوں کو کھینچ کھینچ کر آگ کے پاس بٹھاتی رہتی۔
ثوبیہ ماں کے پھیلے ہوئے بازو پر سر رکھے اپنا انگوٹھا چوستی رہی اور سر نفی میں ہلا ہلا کر بھائی کو دیکھتی رہی۔
ثوریل فرماتے ہیں کہ ان کے اس قول کا مطلب کہ جو ہم چاہیں، اپنے مالوں میں کریں یہ ہے کہ زکوۃ کیوں دیں؟
ج: دراصل اردو زبان کے لیے سب سے بڑی مشکل یہ ہے کہ اس کا روزی روٹی سے بہت کم تعلق رہ گیا ہے۔
جا اور اس وقت کا منتظر رہ جب کہ کسی دینی کوشش میں‌یا امام و مرشد کے حکم سے تو جام فنا پیے گا۔
جاؤ اس کا کپڑا واپس کرو اور ایک وسق یا آدھا وسق غلہ اسے دے دو، (ایک وسق چار من کے قریب ہوتا ہے۔
جاؤ تم کہ طفلان ادب ساتھ لگائے ہوئے ہو کسی منقول شریعت سے تم آؤ جاؤ ہم نے اشعار کا دروازہ کھلا رکھا ہے۔
جاؤ تمہارا عید کا دن مجھے منظور ہے اور دن چڑھے اجالے کا وقت اور شرط یہ کہ یہ مقابلہ مجمع عام میں ہو۔
جاؤ جہنم کے دروازوں میں اس میں ہمیشہ رہنے، تو کیا ہی برا ٹھکانا متکبروں کا، (73) اور جو اپنے رب سے ڈرتے تھے۔
جائز تمہارے لیے کہ تکلیف دو اللہ کے رسول کو اور نہ یہ کہ نکاح کرو اس کی بیویوں سے اس کے بعد کبھی۔
جائز نہیں کہ وہ میت پر تین دن سے زائد سوگ کرے سوائے خاوند پر، اس پر چار مہینے دس دن تک جائز ہے۔
جائز نہیں کہ وہ کسی میت پر تین دن سے زیادہ سوگ کرے سوائے خاوند پر، وہ چار مہینے دس دن تک جائز ہے۔
جائز و نا جائز مقدمات میں لوگوں کو الجھا کر علاقہ کے سر کر دہ لوگوں کے ساتھ تعلقات بنائے، ان سے مال بٹورا۔
جائے اماں، بے اماں زمانے میں سواد خلق محمدؐ کو اپنا مامن کر وہ دل، کہ عشق محمد ؐ سے جس پہ صیقل ہے۔
جائے حادثہ سے سارا ملبہ ہٹانے کا ٹھیکہ بھی یہودیوں کو دیا گیا اور یہ ٹھیکہ اصل عمارت کی لاگت سے بھی زیادہ ہے۔
جابر بنانی ( وفات ۸۱۷ء ) نے سورج کی گزرگاہ کا جھکاؤ ساڑھے تئیس درجہ کی جگہ تئیس درجہ 35 منٹ دریافت کیا تھا۔
جاتے جاتے پھر سے وہ در کھٹکھٹا دیں ہر آن خود سے برسر پیکار میں رہا وہ مجھ سے بے خبر ایسا نہیں تھا۔
جاتے ہوئے اس سے کہہ گئی کے آج اس کے کالج میں دو ہی پیریڈ ہے اگر وہ چاہے تو شہر آ سکتا ہے۔
جاتے ہی اپنے آپ کو ہلاک کر ڈالوں گا اور تم سے چھوٹے ایک گھڑی بھی نہ گزری ہو گی کہ تمھارے پاس آپہنچوں‌گا۔
جادوگروں نے بادشاہ سے عہس لینا چاہا اس لئے کہاکہ جب ہم غالب آ جائیں تو بادشاہ ہمیں انعامات سے محروم نہیں رکھیں گے؟
جارج گریرسن جیسا زبان شناس اور ہند آریائی لسانیات کا ماہر بھی میتھلی، بھوجپوری اور راجستھانی کو ہندی سے الگ زبانیں تسلیم کرتا تھا۔
جارج گریرسن نے اپنے   =(لسانیاتی جائزہ ہند) میں ان پانچوں بولیوں کو’’ مغربی ہندی‘‘ کے نام سے موسوم کیا ہے۔
جاسوسوں نے مخبری کی کہ مقبرے کے واقعے کی خبر ریاست کے کونے کونے تک پہنچ گئی اور اس کے نتائج بھی برآمد ہوئے۔
جامعہ نگر دہلی محمد اسلم جیراج پوری 2 جون 1944 مقدمہ امت میں جو ابتدائی اختلاف واقع ہوئے، ان کی اصلی بنیاد حکومت تھی۔
جامہ سے بروں سینہ وبر 47 انہوں نے مسلمانوں میں شیعہ مذہب سے ماخوذ عقائد کی نشر و اشاعت میں بھرپور کردار ادا کیا۔
جان اسٹورٹ مل کے "فلسفۂ افادیت پسندی" (یوٹیلیٹیرنیزم) کو آج کے مادیت پسند معاشرے نے "فلسفۂ مفاد پرستی" بلکہ "منافع پرستی" بنا لیا ہے۔
جان سے جا کے ملی فکر دو عالم سے نجات شکریہ آپ کے اعجاز مسیحائی کا! کیا سمجھتے ہو تم اپنے کو، بتاؤ سرور؟
جان نے ٹھیلے والے سے ایک لفافہ مانگ کر تیسرے سموسے کو اس میں ڈالا اور دفتر کی طرف واپس چلنا شروع ہو گیا۔
جان کی امان چاہتے ہو تو کوٹھی کرائے پر اٹھا دو اور کہیں دوسری جگہ منتقل ہو جاؤ-------- مگر میری بات کون سنتا ہے۔
جان کے لالے پڑے گئے اور ہاتھ ملتے دانت پیستے پیچ و تاب کھاتے ذلت ورسوائی کے ساتھ نامرادی اور ناکامی سے واپس ہوئے۔
جانتی ہو میں کون ہوں تو اس نے ہاتھ بلند کر کے چنی ہوئی مرچیں گٹھڑی میں ٹھونستے ہوئے کہا کوئی سڑی لگتے ہو۔
جانتی ہو میں کون ہوں تو اس نے ہاتھ بلند کر کے چنی ہوئی مرچیں گٹھڑی میں ٹھونستے ہوۓ کہا کوئی سڑی لگتے ہو۔
جانور اپنے بڑے بڑے جثوں کی پرداخت کرنے پر بخوبی قادر ہیں، حالاں کہ عقل سے بے بہرہ اور دانش سے بے نصیب ہیں۔
جانے والے نے کمر پر ایک اٹیچی کیس اٹھا رکھا تھا، بغل میں ایک گٹھڑی تھی اور اس نے شلوار قمیص پہن رکھی تھی۔
جانے کیا ہوا ہم کو تیرے در سے اٹھ کر ہم اپنے گھر نہیں آئے رات خواب میں ہم نے اپنی موت دیکھی تھی۔
جاوید صاحب نے اپنی نظم ’ بھاگتے لمحے بدلتے روپ، میں انسانی زندگی کے مختلف روپ، روایتی کہانیوں کے تناظر میں بیان کیے ہیں۔
جاوید کے جانے کے بعد اسے محسوس ہونے لگا جیسے اسے کسی محل سے نکال کر قید خانے میں قید کر دیا گیا ہے۔
جاٹ بہت لالچی ہوتا ہے اور لالچی سے زیادہ ڈرپوک ہوتا ہے، خصوصا جیل اور سزا سے جتنا ڈرتا ہے، شاید دوسرا نہیں ڈرتا۔
جاڑوں کے دن تھے اور ململ کے اکہرے دوپٹہ میں بیگم اپنی بخار زدہ بچی کو لئے اندھیرے گھپ میں بیٹھی سکڑ رہی تھی۔
جاڑوں کے دن تھے، گرم کوٹ تھا، سوتی پہن کر اسے بڑے جتن سے رکھا تھا، تب میں چنارگڑھ وجے بہادر کے ساتھ پہنچا۔
جاگ بھی جاؤ کہ انسان کی قسمت میں نہیں آج بھی وقت کو ہم ساز شبستاں کرنا حسن وجدان کی تذلیل ہوا کرتے ہیں۔
جاگنے پر رستم اپنے گھوڑے کو تلاش کرتا ہے اور اس کے نہ ملنے پر تورانی سرداروں سے اس کی سخت گفتگو ہوتی ہے۔
جاں بخشی اور ایک ہزار ماہانہ وظیفہ مقرر کیے جانے کی خوش خبری سنائی گئ اور حکم ہوا کہ لاہور کی طرف چلے جائیں۔
جاہلی دور کا نامور شاعر ہنیر ابن ابی سلمی اسی معاشرتی فساد کی طرف اپنے اس شعر میں حکیمانہ انداز سے اشارہ کرتا ہے۔
جاہلیت مشرکانہ نے عوام پر حملہ کیا اور توحید کے راستہ سے ہٹا کر ان کو ضلالت کی بے شمار راہوں میں بھٹکا دیا۔
جب آدمی بہت بولتا ہے اور چڑیوں کی طرح برابر چہکنے کی کوشش کرتا ہے تو اسے چڑھ چڑھ کے باتیں کرنا کہتے ہیں۔
جب آدمی کی اپنی غرض وابستہ نہ ہو اور حق گوئی کا عزم بھی ہو تو پھر کام اسی بے باکی سے ہوتا ہے۔
جب آزادی کا مقصد کسی کے مذہبی جذبات کو مجروح کرنا ہو تو پھر آزادی کا استعمال ہر اعتبار سے ناجائز بن جاتا ہے۔
جب آنے والے نے ایکسی لیٹر پر پاؤں رکھ کر انجن کی آواز پیدا کی تو اس کا ہاتھ تصویر کو تھام چکا تھا۔
جب آٹھواں دن ہوا تو اس نے (یعنی امیر المومنین یزیدؒ) نے انھیں اختیار دیا کہ اسی کے پاس رہیں یا مدینہ چلی جائیں۔
جب آپ بیداء کی بلندی پر چڑھے حضرت سعید بن جبیر کہتے ہیں کہ جس نے ابن عباس کے قول کو اختیار کیا ہے۔
جب آپ حضرت ایوب علیہ السلام کے پاس پہنچیں تو ان سے یہ کہا آپ نے فرمایا شیطان خبیث کاجادو تجھ پر چل گیا۔
جب آپ سے عرض کیا گیا کہ یا رسول اللہ ہمیں مردار کی چربی کا حکم بھی بتائیے جو کشتیوں پر ملی جاتی ہے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے کچھ دینا چاہا تب میں نے بھی تیری ہی جیسی بات کہی تھی۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وتر پڑھنے کا ارادہ فرماتے تو مجھے بھی جگا دیتے اور میں بھی وتر پڑھتی۔
جب آپ قرآن باقاعدگی سے پڑھیں گے، تو کچھ حصوں میں لامحالہ کشش محسوس کریں گے، اور آپ کو انھیں بھی حفظ کرنا چاہیے۔
جب آپ قرآن کریم کی تلاوت فرماتے ہیں تو آپ کے اور بے ایمانوں کے درمیان میں ایک حد فاصل قائم ہو جاتی ہے۔
جب آپ نے دیکھا کہ ہم کھڑے ہو گئے تو فرمایا ایسا مت کرو جیسا فارس کے لوگ اپنے بڑوں کے ساتھ کرتے ہیں۔
جب آپ نے میرے چہرے پر ناگواری کے آثار دیکھے تو فرمایا ہم تمہیں واپس کرنا نہیں چاہتے لیکن ہم حالت احرام میں ہیں۔
جب آپﷺ جعرانہ میں ٹھہرے تھے جو کہ مکہ اور مدینہ کے درمیان ایک جگہ ہے اور آپﷺ کے ہمراہ سیدنا بلالؓ بھی تھے۔
جب آپﷺ نماز سے فارغ ہوئے تو لوگوں کی طرف متوجہ ہو کر فرمایا کہ تم جانتے ہو کہ تمہارے پروردگار نے کیا فرمایا؟
جب آپﷺ گھر میں آئے تو فرمایا کہ اے عائشہ! تمہیں کیا ہوا کہ تمہارا سانس پھول رہا ہے اور پیٹ پھولا ہوا ہے؟
جب اباجی گھر کھانا کھانے آئے تو صحن میں کاغذ ہی بکھرے دیکھ کر آپا کھ طرف دیکھا جو منہ چھپائے رو رہی تھیں۔
جب ابو سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ فوت ہو گئے، تو ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ نے إنّا للّہ وإنّا إلیْہ راجعون پڑھا۔
جب ابو کو چھالیا کھانی ہوتی تھی تو خالی بٹوا دیکھ کر بہت جھلاتے تھے لیکن نت نئے طریقوں سے محظوظ بھی ہوتے تھے۔
جب اتنے جتن سے ایک بار بات شروع ہو جاتی ہے تو وہ ہمت کر کے ان کی تصویریں بھی لے ہی لیتا ہے۔
جب اتنے سارے لوگوں کو اچانک دیکھ کر نگار ڈر گئی تھی اور اس نے خوف سے رونا اور چلّانا شروع کر دیا تھا۔
جب احکام ومسائل کا نفاذ ہی نہیں ہوا تھا اور شرعی طور پر کسی چیز کی حلت وحرمت نازل اور معلوم نہیں ہوئی تھی۔
جب ادھر سے استعداد میں قصور نہیں اور ادھر سے مبداء فیاض میں بخل نہیں بلکہ وہ تمام کریموں سے بڑھ کر کریم ہے۔
جب ارکان کی کمی بیشی مصرعے کو چھوٹا بڑا کرتی ہے تو مصرعے کی ساخت میں طوالت یا اختصار سے کام لیا جاتا ہے۔
جب اس سے فارغ ہوا تو رحم یعنی رشتہ ناتا کھڑا ہو اور پروردگا کی کمر تھام لی، پروردگار نے فرمایا کیا چاہتا ہے؟
جب اس نے اپنے چاچا کے کہنے پر پنجاب چھوڑنے اور اس چھوٹے سے گاؤں میں چاچا کا کاروبار سنبھالنے کی حامی بھری تھی۔
جب اس نے بے کھال کے تازہ ذبح کئے ہوئے بکروں کے گوشت سے سفید سفید دھواں اٹھتا دیکھا تو اسے راحت محسوس ہوئی۔
جب اس نے تمہیں خاک سے پیدا کیا تھا اور اس وقت بھی جب تم ماں کے شکم میں جنین کی منزل میں تھے۔
جب اس نے رونے کی آواز سنی تو اٹھ کھڑا ہوا اور قاصد سے کہا تیرا ستیاناس جائے کیا معاویہ کا انتقال ہو گیا؟
جب اس کا آخری وقت آیا تو اس نے اپنے بڑے لڑکے اکبر ملک سے کہا کہ ایک تو وہ منیر کو تعلیم دلائی۔
جب اس کا باپ رفتہ رفتہ اپنے حواس کھوتا چلا جا رہا تھا، تب بھی اس کی آنکھوں میں ایسا ہی کسیلا پانی تھا۔
جب اس کا شوہر امیلی زولا اور آ سکر وائیلڈ کی کتابیں جلاتا ہے تو وہ حسرت بھری نگاہوں سے یہ منظر دیکھتی ہے۔
جب اس کا شوہر یہ کہتا ہے کہ وہ اپنی ماں کے پاس جانا چاہتا ہے تو اس عورت کی نرگسیت تلملا جاتی ہے۔
جب اس کی آنکھیں، بار بار نشر کیا جانے والا منظر، دیکھنے کے قابل ہو گئیں تو وہ عجیب طرح سے سوچنے لگا تھا۔
جب اس کی حکمت مقتضی ہو گی کہ سب کو بیک وقت انصاف کے لیے اکٹھا کیا جائے تو کچھ دشواری نہ ہو گی۔
جب اس کی لڑکی سے اس کے داماد نے خلوت کی ورنہ نہیں، صرف عقد سے نہ تو عورت کی ماں حرام ہوتی ہے۔
جب اسی سونے اور چاندی پر جہنم کی آگ دہکائی جائے گی، پھر ان کی پیشانی، پہلو، اور پیٹھوں پر داغ دئے جائیں گے۔
جب اللہ کے پیغمبر کھلے نشان اور احکام لے کر آئے اور انہوں نے تکذیب کی تو کیا نہیں سنا کہ انجام کیا ہوا۔
جب ان فرشتوں کے دلوں سے خوف کی حالت جاتی رہتی ہے تو ایک دوسرے سے کہتا ہے کہ پروردگار نے کیا حکم فرمایا؟
جب ان میں سے بڑا سمجھدار کہے گا کہ تم صرف ایک ہی دن ٹھہرے ہو اور تجھ سے پہاڑوں کا حال پوچھتے ہیں۔
جب اندلس کے مسلمانوں کو صحیح معنوں میں آزادی افکار نصیب ہوئی اور انہوں نے علوم عقلیہ پر کھل کر تجربی تحقیقات شروع کیں۔
جب انہوں نے ظلم اختیار کیا حالانکہ پیغمبر ان کے پاس کھلی نشانیاں لائے تھے اور وہ ہر گز ایمان لانے والے نہ تھے۔
جب انہیں شام کو واپس لاتے ہو اور جب چرنے کو چھوڑتے ہو، (7 ) اور وہ تمہارے بوجھ اٹھا کر لے جاتے ہیں۔
جب اوس میں بھیگے ہوئے بچھونوں پر چھوٹے بچے سوتے میں بار بار کنمناتے ہیں اور عورتیں بیٹھی ہوئی سوئی سوئی سی لگتی ہیں۔
جب اہل مکہ نے مسلمانوں پر مختلف حملے کئے تو انہوں نے بجائے مسلمانوں کا ساتھ دینے کے الٹا ان کے خلاف سازشیں کیں۔
جب ایسے حالات تھے تو وہ ’نرملا‘ ہی لکھتے! یہ دوسری بات ہے کہ اسی زمانے میں انھوں نے اپنے کئی شاہکار افسانے لکھے۔
جب ایک بادشاہ کی جگہ دوسرا آتا تو وہ پہلے بادشاہ کے وفاداروں کی جگہ اپنے حامیوں کو جاگیریں تقسیم کر دیا کرتا تھا۔
جب بادشاہ کے دل کو تسلّی ہوئی، تب وزیر سے پوچھا کہ اور سب امیر و کبیر کیا کرتے ہیں اور کس طرح ہیں؟
جب برسر پیکار مسلم سپاہیوں میں یہ افواہ پھیلی کہ دشمن نے عقب پر حملہ کر دیا ہے تو ان میں سراسیمگی پھیل گئی۔
جب بلڈنگ میں فسادیوں کی بھگدڑ مچتی ہے تو وہ سڑکوں پر سے بھاگتے ہوئے لڑھک کر گرجاتی ہے اور ختم ہو جاتی ہے۔
جب بندہ اسے کر لیتا ہے، گویا بندہ کے استعمال اختیار کی حد تک نہ اللہ میں ارادہ ہے، نہ قدرت کو اختیار ہے۔
جب بنگلے کے سامان کی پوری صفائی ہو گئی تو اس نے باقی رقم بھی بنگلے کے مالک کو لے جا کر دے دی۔
جب بڑے بیٹے نے ماسٹر کیا تو ایک لمحہ کے لیے مجھے یوں محسوس ہوا، جیسے خوابوں کی سرزمین تعبیر آشنا ہونے کو ہے۔
جب بھی اردو کی بات آتی ہے تو انصاف کے تمام دعووں کو اس خوف، الجھن اور دباؤ کے نیچے دبا دیا جاتا ہے۔
جب بھی اسے پکارو وہ تمہاری سنتا ہے، اور جب بھی راز و نیاز کرتے ہوئے اس سے کچھ کہو، وہ جان لیتا ہے۔
جب بھی بھولے بھٹکے وہ اپنے دیس جاتا ہے تو گاوں اور اس کے آس پاس کے سینکڑوں لوگ اسے دیکھتے ہی کہہ اٹھتے۔
جب بھی خانپور کی ادبی فضا میں مجھے بالکل تنہا کر دینے کی سازش کی گئی تب اے کے ماجد لازما میرے ساتھ ہوا۔
جب بھی دیکھا مرے کردار پہ دھبہ کوئی دیر تک بیٹھ کے تنہائی میں رویا کوئی خدا کرے کہ امیدوں کے ہاتھ پیلے ہوں۔
جب بھی روح مادہ کے قفس کو توڑ کر آزاد ہوتی ہے تو ہر قسم کے رنج و الم سے محفوظ ہو جاتی ہے۔
جب تبھی جانے دیوانگی تھی یا فرزانگی تھی مگر ہم نے سر لکھ دیا ٭٭٭ اس حسن کے وہ جاہ، وہ اجلال کہاں ہیں۔
جب تم آپ بولے تو فرشتہ ہٹ گیا اور شیطان بیچ میں آگیا پھر بھلا میں شیطان کی موجودگی میں وہاں کیسے بیٹھا رہتا؟
جب تم اس میں کنکریاں مار چکو تو تم پر وہ سب چیزیں حلال ہو جائیں گی جو احرام کی حالت میں حرام تھیں۔
جب تم اسے پہلی دفعہ پیدا کرنے پر قادر مان رہے ہو تو دوبارہ کی پیدائش جو اس کے لیے بہت ہی آسان ہے۔
جب تم ایسا نہیں کر سکتے اور اس سے عاجز ہو تو پھر اس قرآن کے کلام اللہ ہونے میں کیوں شک کرتے ہو؟
جب تم دیکھو کہ کوئی مسلمان بھائی لغزش کھا گیا تو اسے سیدھا کرو اور مضبوط کرو اور اس کیلئے اللہ سے دعا کرو۔
جب تم مجھے دیکھو کہ میں نے صف میں سے ادھر ادھر توجہ کی تو تم جو چاہو ملامت کرنا اور برا بھلا کہنا۔
جب تم میں سے کسی کی موت کا وقت آ جاتا ہے تو ہمارے بھیجے ہوئے اسے ٹھیک طور پر فوت کر لیتے ہیں۔
جب تم نے کہا تھا کہ ہم نے سنا اور مان لیا اور اللہ سے ڈرتے رہو اللہ دلوں کی بات خوب جانتا ہے۔
جب تو اپنے باپ آدم کی پیٹھ میں تھا کہ میرے ساتھ کسی کو شرک نہ بنانا لیکن تو شرک کئے بغیر نہ رہا۔
جب تو نے حرف قناعت لکھا صبر اور شکر کی دولت بانٹی مجھ کو یا د رکھا تیر ی سخاوت سے پا یا ہے۔
جب تک اس کے باپ کو لڑکیاں بلاتیں اس کی ہتھیلیاں چھل گئی تھیں اور خون اس کی کہنیوں پر سے ٹپکنے لگا تھا۔
جب تک انسان روٹی یا چاول وغیرہ خوراک سے اپنا پیٹ نہیں بھرتا، محض پھل فروٹ سے اس کی غذائی ضرورت پوری نہیں ہوتی۔
جب تک اور جس قدر مسلمان خدا سے ڈرتے رہے اسی وقت تک اور اسی قدر ان کو کفار پر غلبہ حاصل ہوتا رہا۔
جب تک تم اس بات کا اقرار نہ کرو کہ تم ذلیل اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم معزز ہیں۔
جب تک خاتون نے کسی شخص کے بارے میں فیصلہ نہیں کیا، اس وقت تک رشتے کا پیغام بھیجنے کی شرعی ممانعت نہیں ہے۔
جب تک میں اللہ اور رسول کے فرمان پر چلوں تم میری اطاعت کرو، اور ان کے خلاف چلوں تو میرا ساتھ چھوڑ دو۔
جب تک نماز اسے روکے رکھے کہ اسے اپنے گھر والوں کے پاس واپس جانے میں نماز کے علاوہ کوئی چیز مانع نہ ہو۔
جب تک پانی آئے اچھو اور تیز ہوا اور اس اور کا کہ آنکھیں نکل پڑیں، پانی آیا مگر دیر میں اور دقت سے۔
جب تک پہلی بہن کی فرج اپنے اوپر حرام نہ کرے مثلا اس کا نکاح کر دے یا اپنے غلام سے بیاہ کر دے۔
جب تک چاہے، پھر کہا جائے گا کہ اپنا سر اٹھائو، کہو، سنا جائے گا، شفاعت کرو، منظور کی جائے گی، آپ فرماتے ہیں۔
جب تک کہ آپ کی وجہ سے لوگوں کی زبان سے لا الہ الا اللہ کہلوا کر ٹیڑھے دین کو درست نہ کر دے۔
جب تک کہ تم حالت احرام میں ہو، اور اللہ سے ڈرتے رہو جس کی (بارگاہ کی) طرف تم (سب) جمع کئے جاؤ گے۔
جب تک کہ تو اس کا نیا مہر مقرر نہ کرے ماسوا اس کے جو میرے اور اس کے درمیان طے ہو چکا ہے۔
جب تک کہ حضرت اسحق علیہ السلام کی اولاد میں سے ستر ہزار آدمی اس شہر کے لوگوں سے جنگ نہ کر لیں گے۔
جب تک کہ فضا سازگار نہ ہو جائے -------- یہ بہتر فیصلہ تھا-------- اور اس فیصلے کے سوا کوئی دوسرا راستہ بھی نہ تھا۔
جب تک کہ وہ اچھی طرح ٹھنڈا نہ ہو جائے ! نیز مستحب یہ ہے کہ جس جانور کو ذبح کیا جانے والا ہے۔
جب تک کہ پردے نہ پڑ جائیں دریافت کیا گیا کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پردے پڑ جانا کیا ہے؟
جب تک کہ گناہ کا حکم نہ کیا جائے پس جب گناہ کا حکم دیا جائے تو پھر نہ سننا ہے اور نہ ماننا۔
جب تک ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے نہ مل لیں یا ہمیں عام لوگوں کے ذریعے یہ خبر پہنچ جائے۔
جب تھرمونیوکلیائی آگ کا ایندھن ختم ہو جائے گا اور کشش اسے اندرونی سمت منہدم کر دے گی تو اس وقت کیا بیتے گا؟
جب تیل کا کنواں پوری طرح تعمیر ہو جاتا تھا تو پھر نئے کنویں کی تعمیر کے لئے انھیں نئی جگہ جانا پڑتا تھا۔
جب جب مجھے لگا کہ میں حاسدوں اور منافقوں کے نرغے میں ہوں، تب تب ’’اعراض ‘‘ میرے لیے ’’زرہ بکتر‘‘ ثابت ہوا ہے۔
جب جہاز میڈرڈ کے برجاس ہوائی اڈے پر اترا تو پورا شہر بادلوں میں لپٹا ہوا تھا اور ہلکی ہلکی بارش ہو رہی تھی۔
جب جہنم لائی جائے گی اور لوگ اسے دیکھ کر ڈر کر بھاگیں گے اور فرشتے انہیں میدان محشر کی طرف واپس لائیں گے۔
جب حاکم سے صریح کفر صادر ہو پھر اس کی اطاعت جائز نہیں بلکہ ہر صاحب استطاعت پر اس کے خلاف جہاد فرض ہے۔
جب حجر اسود کو بوسہ دیتے اس باب میں حضرت عبداللہ بن عمرو سے بھی روایت ہے کہ امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
جب حضرت سعدؓ بت کی جانب بڑھے تو ایک سیاہ رنگ کی بکھرے بالوں والی ننگی عورت بین کرتی اور سینہ پیٹتی سامنے آئی۔
جب حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے سنا کہ وہ اعمال صالحہ جو سال بھر میں بندے سے سرزد ہونے والے ہوتے ہیں۔
جب حضرت نوح علیہ السلام ان لوگوں کے ایمان لانے سے مایوس ہوئے اور ان کے ہدایت پانے کی امید نہ رہی تو حضرت۔
جب حضرت یعقوب علیہ السلام موت کا وقت آیا تو وہ اپنے لڑکوں سے کہنے لگے تم میرے بعد کس کی عبادت کرو گے؟
جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ خبر پہنچی تو آپ نے فرمایا یہ لوگ ہیں جو غیب پر ایمان رکھتے ہیں۔
جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم یہ باتیں پہنچیں تو آپ نے فرمایا کہ اللہ کی قسم جس کہ ہاتھ میری جان ہے۔
جب حکومت یہ دعوی کرتی ہے کہ وہ سالانہ دو کروڑ روپے ان مدرسوں کو جدید بنانے کے پروگرام پر خرچ کر رہی ہے۔
جب خوئے غلامی میں غلام! انھوں نے ان صفات کو ایک ایک کر کے گنایا ہے جو قوموں میں گھن کی طرف لگتی ہیں۔
جب خوب رو چکی تو کہنے لگی: ’’اس معصوم نے کون سا گناہ کیا ہے کہ اسے بھی میرے ساتھ سزا مل رہی ہے۔
جب درمیانی عشرہ گزر گیا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے خیمہ کھولنے کا حکم دیا تو وہ کھول دیا گیا۔
جب دریا کے پاس پہنچ گئے تو اللہ تعالی نے حضرت موسی علیہ السلام کو حکم فرمایا کہ تم اپنی لاٹھی دریا پر ماردو۔
جب دن چڑھا تو کسی نوکرانی نے کنوئیں میں مجیدن کی لاش تیرتی ہوئی دیکھی وہ وہیں سے شورمچاتی ہوئی گھر کی طرف دوڑی۔
جب دو دوست، جن کی نفسیات اور طبیعتیں ایک دوسرے سے نہیں ملتیں، بغیر کسی طے شدہ پروگرام کے ایک جگہ مل جاتے ہیں۔
جب دونوں ہاتھ جوڑ کر سلام کیا جاتا ہے تو اس کے معنی انتہائی احترام کے ہوتے ہیں اور دست بستہ آداب کہتے ہیں۔
جب رات کو میں گھر واپس آ کر اپنے بستر پر لیٹا تو خیالات کا ایک طوفان تھا جو مجھ پر چڑھ دوڑا تھا۔
جب رات ہوئی میں اس جوان سے رخصت ہو کر چلا اور پائیں باغ میں ملکہ کے چبوترے پر تکیہ لگا کے جا بیٹھا۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات ہو گئی تو شروع میں قرآن مجید کی طرف کسی کی توجہ مبذول نہ ہوئ۔
جب رسول اللہﷺ کو خبر ہوئی تو آپﷺ نے فرمایا کہ یہ آگ تمہاری دشمن ہے، جب سونے لگو تو اس کو بجھا دو۔
جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم چاشت کے وقت واپس تشریف لائے وہ اپنی جگہ یعنی مصلی پر بدستور بیٹھی ہوئی تھیں۔
جب روشنی ہوتی ہے تو ایک بوڑھا سامان پیٹھ پر لادے اسٹیج کے وسط میں لڑکھڑاتا ہوا آتا ہے اور بری طرح گرتا ہے۔
جب ریشم خان بڑے خان کے سامنے پیش ہوا تو اس کا بدن بادبان، طوفانی لفظوں کی زد میں آ کر لرز رہا تھا۔
جب زینب بنت علی نے اس کی آہٹ سنی تو سکینہ کی طرف بڑھیں اور ان سے کہا تمھارے باپ پانی لے آئے 121۔
جب سامان منزل مقصود پر اترنے کے بعد حاصل نہیں کیا جاتا ہے تو وہ بس سے بیاگیج کے کمرے میں چلا جاتا ہے۔
جب سب انکار کرنے لگے تو حضرت پطرس نے کہا: اے مولا لوگ ایک دوسرے کو دھکیل دھکیل کر آپ پر گرے پڑتے ہیں۔
جب سخن اتنا عامیانہ ہوا ہنس کے ملنا کلیم ہر اک سے ایک فتنے کا شاخسانہ ہوا ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ درد ٹھہرے تو بات کرتے ہیں۔
جب سر پھوڑنا ٹھہرا تو پھر اے سنگ دل تیرا ہی سنگ آستاں کیوں ہو یہ شعر رنگ و سنگ میں گوہر شاہوار ہے۔
جب سیدنا جابرؓ نے دیکھا کہ اس کو پچھنے لگانے سے رنج ہوتا ہے تو کہا کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا ہے۔
جب سیدنا عیسی مسیح نے اس سے فرمایا تھا کہ تمہارا بیٹا جیتا ہے اور وہ خود اور اس کا سارا گھرانہ ایمان لایا۔
جب سے ادراک و ہنر کا مجھ پہ در وا ہو گیا زندگی کا اور بھی کچھ راز افشا ہو گیا بجھ گئے ہیں۔
جب سے موسم ٹہنیوں کی بے ردائی کا سنا جائے نہ ہم سے شور پتّوں کی دہائی کا ہم ان آبادیوں میں، منتظر ہیں۔
جب سے میں اس ملک کی سرحد میں آیا، ہر ایک منزل میں یہی دیکھتا کہ جا بجا مسافرخانے اور عمارتیں عالی بنیں ہوئیں۔
جب شاذ سے میری بے تکلفی بڑھی اور فقرہ بازی کی راہ نکل آئی تو دیکھا کہ عوض کے پاس حس مزّاح بھی ہے۔
جب شام کو وہ اسکول سے بازار ہوتے ہوۓ اور چاول لیتے ہوۓ لوٹ کر آۓ تو جیسے وہ ایک فیصلہ کر چکے تھے۔
جب شام ہوئی تو جبرائیل علیہ السلام آئے تو آپﷺ نے فرمایا کہ تم نے مجھ سے گزشتہ رات ملنے کا وعدہ کیا تھا۔
جب شب معراج میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم مکہ سے روانہ ہوئے اور آسمانوں پر جانے سے پہلے بیت المقدس میں تشریف لائے۔
جب شکیلہ نے اسے اتارنے کی کوشش کی تو مومن کو اس کی سفید بغل میں کالے کالے بالوں کا ایک گچھا نظر آیا۔
جب شہر کی گلیوں محلّوں اور کٹڑیوں میں کبھی دوپہر کے وقت کبھی شام کے وقت کچھ اس قسم کا روپ آ جاتا ہے۔
جب صبح کے قریب اترتے تو اس طرح لیٹتے کہ اپنا ایک ہاتھ کھڑا کر کے اس کی ہتھیلی پر سر مبارک رکھ لیتے۔
جب طائر لا ہوتی کے یہ بند کھل جاتے ہیں تو اس کی سلطانی کے حدود بحر و برکی سطح تک ہی نہیں رہتے۔
جب طلب کریں پالیں اللہ کی قدرت ہر وقت وہ موجود رہیں گے، بلکہ کسی کانٹے اور کسی شاخ کو بھی آڑنہ ہو گی۔
جب عالمی نقشہ پر دہشت پسندی کے ایک کے بعد ایک کئی حادثے نے مسلمانوں کو دہشت پسند قرار دے دیا کر دیا تھا۔
جب عدم پتہ ہو جانے والوں کی عورتوں کے بین جگر پھاڑنے لگے تو اسر دیوتا کو اپنی کالی پٹی تھوڑا سا سرکانا پڑی۔
جب عطاء حجر اسود پر پہنچے تو ابن ہشام نے کہا ایابو محمد آپ کو اس رکن اسود کے بارے میں کیا معلوم ہوا؟
جب عویمر رضی اللہ تعالی عنہ عاصم سے ملے تو پوچھا کہ کہو تم نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا؟
جب فتح خیبر ہو گئی تو مسلمانوں اور وہاں کے یہودیوں کے درمیان ایک معاہدہ طے پایا جس کی دو خاص دفعات یہ تھیں۔
جب فتوحات کے نتیجے میں ایران، شام اور مصر کی مملکتیں مسلمانوں کے پاس آئیں تو ان غلاموں کی تعداد کروڑوں تک پہنچ گئی۔
جب فن کا ظہور ہو چکا ہوتا ہے لیکن حقیقت یہ ہے کہ تنقید مستقبل کی تخلیق کے لئے مشعل راہ ثابت ہوتی ہے۔
جب فیض احمد فیض کی شاعری کے گلی گلی چرچے تھے، قفس، زنداں، زنجیر، سلاسل، تیرگی وغیرہ کے شعری استعارے اور امیجز عام تھے۔
جب قلم اٹھا ہر اک لفظ ادق روشن ہوا جب طلسم صبح نے تعبیر کو چہرے دیے خوف سے جس خواب کا چہرہ تھا۔
جب قوم کا ایک ایک فرد کسی نہ کسی سائنسی ایجاد میں مصروف ہو گا اور شعراء کو وطن بدر کر دیا جائے گا؟
جب مادی جسم سو جاتا ہے تو نفس متحرک ہو جاتا ہے اور ہم نفس کی اس نقل و حرکت کو محسوس کرتے ہیں۔
جب مانیا نے اسے گزشتہ رات کی آدیش سے ملاقات کے بارے میں مختصرا بتایا تو ریحا آنکھیں پھاڑے بے اعتباری سے سنتی رہی۔
جب متاثر ہونے والا اپنا تجزیہ کرتا ہے اور یہ دیکھ کر دم بخود رہ جاتا ہے کہ وہ تو کندن ہو چکا ہے۔
جب مجرموں کو ان کی حرکات پر ملزم کیا جائے اور خدا سے ڈرنے والوں کو بالکلیہ مامون و بے فکر کر دیا جائے۔
جب مجھ سے تقریر کرنے کے لیے کہا گیا تو میں نے بتایا کہ کس طرح میں اردو بولنے والوں کے درمیان پلا بڑھا۔
جب مجھے مدیر مسؤل نے اس کتاب کے لیے چند الفاظ لکھنے کو کہا تو میں نے انہیں بھگانے کیلئے اپنی رائے بتا دی۔
جب محلے کے لوگوں کے نزاعی معاملات کو حل کرنے کے لیے پنچائتی نظام قائم ہوا تو وہ اس کے سر پنچ بنائے گئے۔
جب مدینہ طیبہ میں جمہور کبار و صغار صحابہ نے یہ بیعت کر لی تو پھر بقیہ عالم اسلام میں یہ بیعت لی گئی۔
جب مر جاؤں گا جو تمہارا جی چاہے گا، سو کیجو، مردہ بدست زندہ لیکن یہ تو کہو مجھ پر یہ کیا حقیقت بیتی۔
جب مسلمان دوسرے علاقوں میں پہنچے تو یہ سوال پیدا ہوا کہ بھینس پر کس جانور پر قیاس کرتے ہوئے زکوۃ عائد کی جائے۔
جب مسلمان کسی ملک کو فتح کرتے تو اس کا مقصد دعوت کو پہنچانا اور ان لوگوں میں اسلام کو راسخ کرنا ہوتا تھا۔
جب مسلمان ہوئے تو ایسے مسلمان ہوئے کہ دنیا بھر میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے زیادہ محبوب انہیں کوئی نہ تھا۔
جب مسلمانوں کی سلطنت بہت بڑی وسیع ہو اور چاروں طرف پھیلی ہوئی ہو اور دو اماموں کے درمیان کئی ملکوں کا فاصلہ ہو۔
جب مسٹر رضوانی نے ایم ڈی کی ڈائریکشن پر ریاض سے ایس ایس سی یعنی ’’سبجیکٹ سپیلسٹ کور‘‘ کی انڈیکشن کے لیے پروپوزل بنوائی۔
جب مشیت الہی سے مغرب سے ہی نکلنا ہو گا تو اس کی بار بار کی اجازت طلبی پر بھی جواب نہ ملے گا۔
جب منگولیا کا ایک جابر اور سفاک حکمران چنگیز خاں دہشت اور بربریت کی علامت بن کر انسانی خون سے ہولی کھیل رہا تھا۔
جب موسی علیہ السلام مدین سے اپنی بیوی کے ہمراہ (جو ایک قول کے مطابق حضرت شعیب علیہ السلام کی دختر نیک اختر تھیں۔
جب موسی علیہ السلام نے فرعون کی داڑھی کے بال نوچ لئے تھے تو فرعوں نے ان کو قتل کرنے کا حکم دیا تھا۔
جب مہاراج ادھیراج کو نائٹ ہڈ کا بڑا خطاب ملا تھا تو پلیس کے وسیع ڈائننگ ہال میں ڈنر کا انتظام کیا گیا تھا۔
جب میرے صحابہ (اس دنیا سے) رخصت ہو جائیں گے تو میری امت پر وہ چیز آ پڑے گی جو موعود و مقدر ہے۔
جب میرے پروردگار کا وعدہ آ پہنچے گا تو اس کو (ڈھا کر) ہموار کر دے گا اور میرے پروردگار کا وعدہ سچا ہے۔
جب میرے ہی کانوں میں میرے لفظ پلٹ کر گونجے تو دل سے درد کا ایک اور بادل اٹھا اور آنکھوں میں جا برسا۔
جب میں ابتدائی زندگی کی تعلیمی مشغولیتوں میں منہمک تھا اور اس طرح کے کسی کام کے لیے بہت کم وقت بچا سکتا تھا۔
جب میں ابھی پاکستان میں تھا، رضوانہ نے مجھے جرمنی سے خط لکھا کہ میں نے مختلف مضامین میں اتنے اچھے نمبر لئے ہیں۔
جب میں اسے دیوانہ وار زور زور سے جھنجھوڑ رہا تھا تو میری آنکھیں ابل پڑی تھیں اور حلق ہچکیوں سے بھر گیا تھا۔
جب میں اپنے گھر واپس آئی تو رسول اللہﷺ میرے پاس تشریف لائے اور انھوں نے سلام کیا اور فرمایا :’’ تم کیسی ہو؟
جب میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور مسلمانوں کو حکم دیا گیا ہے کہ پرانے انبیاء کی شریعت پر عمل کرو۔
جب میں علی گڑھ کی بے فکر اور کھلی فضا چھوڑ کر امریکہ مزید تعلیم حاصل کرنے یا بقول جاگیر سنگھ''جھک مارنے'' آیا تھا۔
جب میں لوٹ کر رسول اللہﷺ کے پاس آیا تو آپﷺ ایک کوٹھڑی میں بان کے ایک پلنگ پر تھے جس پر فرش تھا۔
جب میں مسجد میں جاتا ہوں تو اس مقدس جگہ کے اندر جو اصول اور قوانین مروج ہیں، میں ان کی پاسداری کرتا ہوں۔
جب میں مسلمان کو دیکھتا ہوں کہ وہ بندۂ تقلید وطن بنا ہوا ہے تو ہر وقت میری جان بدن میں لرزتی رہتی ہے۔
جب میں نفاس سے فارغ ہوئی تو میں نے اس غرض سے زیب و زینت اختیار کی کہ میرے لیے کوئی پیغام نکاح آئے۔
جب میں نے بیدل صاحب کی یہ حالت دیکھی تو مجھے بے اختیار عباس یاد آ گیا، اسے اپنے مالک سے کتنا پیار تھا۔
جب میں نے صاف اور پورے جملے بولنا شروع کر دئیے، ابا جی اور امی کو تسلی ہو گئی کہ بیٹی گونگی نہیں ہے۔
جب میں نے مزار پر فاتحہ خوانی کی تو کم و بیش میرے بھی وہی جذبات تھے جو ایک پاکستانی کے ہو سکتے ہیں۔
جب میں نے یہ پڑھا کہ جس کا بیٹا حافظ قرآن ہو گا، آخرت میں اس بیٹے کی ماں کو تاج پہنایا جائے گا۔
جب میں کلام پیش کرنے ڈائس ()پر پہنچا تو عبدالرؤف خاں نے ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ ( غلام مرتضی) کی خصوصی توجّہ میری جانب مبذول کرائی۔
جب میں یہ آواز سنتا ہوں تو جیسے کوئی جن میرے پیروں میں سنیچر پیدا کر دیتا ہے اور میں نچلا نہیں بیٹھ سکتا۔
جب نبی کریمﷺ نماز کے لیے نکلے تو حضرت عائشہؓ نے کہا: اب تو نماز کے بعد میرے والد آکر میری سرزنش کریں گے‘‘۔
جب نبیﷺ تشریف لائے تو سیدہ اسماء رضی اللہ عنہا نے عرض کیا کہ یا نبی اللہﷺ! عمرؓ نے اس اس طرح کہا ہے۔
جب نزول وحی کا پہلا طریقہ عمل میں آتا تھا، لیکن یہ بھی ہوسکتا ہے کہ دونوں صورتوں میں یہ کیفیت پیش آتی ہو۔
جب نعیم نے مار کی شدت سے بے ہوش ہو کر گردن ڈھیلی چھوڑ دی تو اسے پھر قید خانے میں پھینک دیا گیا۔
جب نعیم ٹہلتا ہوا درخت کے قریب پہنچا تو حسن آرا اچانک درخت کی آڑ سے نکل کر اس کے سامنے کھڑی ہو گئی۔
جب وہ (بڑھاپے کی وجہ سے)سواری پر صحیح طور پر بیٹھ نہیں سکتے، تو کیا میں ان کی طرف سے حج کر سکتی ہوں؟
جب وہ اترا جامۂ نور سخن پہنے ہوئے رات بھر پگھلا دعا میں اشک اشک اس کا وجود تب کہیں یہ صبح نکلی ہے۔
جب وہ احمد فراز کے نزدیک پہنچتے تھے، یہ خدا داد اعزاز انھیں کسی سیاسی پارٹی کے جھنڈے کی بدولت نصیب نہیں ہوا تھا۔
جب وہ اذان سے فارغ ہوئے تو حسین نے کہا اے ابن سعد کیا خدا کے احکام اسلام بھول گئے، کیا جنگ روکو گے۔
جب وہ اس میں ڈالے جائیں گے تو اس کی خوف ناک آواز سنیں گے اور وہ (آگ) جوش مار رہی ہوگی 8۔
جب وہ اپنی ہتھیلی کی طرف دیکھتی تو اسے وہ مظالم بھی یاد آ جاتے جو حسن دین نے کبھی اس پر توڑے تھے۔
جب وہ اپنے لوگوں میں لوٹ کر آئے تو عویمر ان کے پاس آئے اور پوچھا کہ اے عاصم! رسول اللہﷺ نے کیا فرمایا؟
جب وہ جھونپڑے میں داخل ہوئے تو اندر کے کمرے سے ایک عورت نکل کر اس کمرے میں آئی جہاں یہ لوگ موجود تھے۔
جب وہ خول کھلتا ہے تو چھوٹے چھوٹے بیج بالوں جیسے بہت سارے ریشوں کے درمیان ہوتا ہے جو ہوا میں اڑتے پھرتے ہیں۔
جب وہ دونوں پھر اسی کمرے میں آ گئے جہاں پہلے بیٹھے ہوئے تھے تو اس آدمی نے کہا، " میرا نام شنکر ہے۔
جب وہ شام کو جانے لگا تو اس کی بہن نے دروازے کے قریب آ کر پوچھا : ’’ کیا آج کہیں دعوت ہے؟
جب وہ شمعوز کی ساڑھی پہنے آئینہ خانے سے لابی میں پہنچی تو دراصل وہ آکسیجن کی طرح ایک ایسی چیز بن چکی تھی۔
جب وہ ظلم کرنے والی بستیوں کو اپنی گرفت میں لے لیتا ہے کہ اس کی گرفت بہت ہی سخت اور دردناک ہوتی ہے۔
جب وہ عاجز آ گئے تو کارخانے اور مل کے مالکوں سے یہ گزارش کی: یہ کل، یہ مل، یہ مشینیں، یہ کارخانے ہیں۔
جب وہ عورت غیر مدخولہ مر جائے اور یہ خاوند اس کی میراث لے لے تو پھر اس کی ماں کو لانا مکروہ ہے۔
جب وہ فارغ ہوئے تو عویمر نے کہا کہ یا رسول اللہ ا! اگر میں اب اس عورت کو رکھوں تو میں جھوٹا ہوں۔
جب وہ قریب آیا تو اس نے حر کو سلام کیا مگر حسین کو نہیں اور اس سے کہا ابن زیاد کا خط ہے۔
جب وہ قصرۃ امارہ کے قریب ہوا تو مسلم بن باہلی عمرو نے کہا "لوگو، تمھارا ناس جائے امیر کے سامنے سے ہٹ جاؤ۔
جب وہ لوگ شہر سے باہر ایک میلہ میں گئے تب ابراہیم علیہ السلام نے بت خانہ میں جا کر بتوں کو توڑ ڈالا۔
جب وہ لوگوں سے ناپ کر لیتے ہیں تو پورا لیتے ہیں اور جب انہیں ناپ تول کر دیتے ہیں تو کم دیتے ہیں۔
جب وہ مر جائے گا اور دوزخ میں چلا گیا (معاذاللہ) تو جنت والے اس کا ٹھکانا لا وارث سمجھ کر لے لیں گے۔
جب وہ مر گیا تو ہم نے وہ پیالہ ایک ہزار درہم میں بیچ ڈالا اور رقم دونوں نے آپس میں تقسیم کر لی۔
جب وہ مقدار چالیس درہم تک ہو اور اگر زائد مقدار چالیس تک نہ پہچے تو پھر اس میں زکوۃ واجب نہیں ہو گی۔
جب وہ ممبئی میں تھے اور ثریا و بھارت بھوشن کے مرکزی کرداروں کے ساتھ سہراب مودی کے لئے مرزا غالبؔ لکھ رہے تھے۔
جب وہ نبی کی خدمت میں واپس ہوئے تو ساری بات عرض کر دی آپ نے فرمایا تم نے درست اور اچھا فیصلہ کیا۔
جب وہ نماز سے فارغ ہو گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آئندہ سے وہ امامت نہ کرے۔
جب وہ نماز سے فارغ ہوئے تو ایک لڑکے کو دیکھا اور اسی سے پوچھا "میاں لڑکے اس شہر والوں کو کیا ہوا ہے؟
جب وہ پیر رومیؒ سے سنتے ہیں کہ یہ حسینہ روح ہندوستان ہے جس کے پاؤں میں غلامی کی مضبوط زنجیریں پڑی ہوئی ہیں۔
جب وہ پیٹھ موڑ کر چلا تو آپﷺ نے اس کو بلوایا اور فرمایا کہ میرا باپ اور تیرا باپ دونوں جہنم میں ہیں۔
جب وہ ہمیں فتنہ میں مبتلا کرنے یعنی کفر کی طرف واپس لے جانے کا ارادہ رکھتے ہیں تو ہم انکار کر دیتے ہیں۔
جب وہ یکایک اپنی ہولناک صورت میں آن پہنچے گی تو ہوش پراں ہو جائیں گے، اور حیرت و ندامت سے حواس باختہ ہوں۔
جب وہاں کھڑا ہو گا تو ساری جنت اس کو دکھلائی دے گی اور جو کچھ اس میں نعمت یا خوشی اور فرحت ہے۔
جب پانی کا زور ختم ہو جاتا ہے، تو خشک ہو کر بیکار پڑے ہوتے ہیں، یہی حال ان منکرین اور متکبرین کا ہوا۔
جب پردہ اٹھتا ہے تو نگار اور ارشد بیٹھے ہوئے نظر آتے ہیں جو کسی مسئلے پر بہت دیر سے گفتگو کر رہے ہیں۔
جب پریشان باپ اپنی بیٹی کے کمرے میں پہنچتا ہے___ اور اس کی گرد آلود میز کو دیکھتا ہے___ میز پر روشنائی بکھری ہے۔
جب پورے مست ہو جائیں گے اور ہماری نصیحت کو گئی گزری کر دیں گے تو ہم انہیں ہر طرح کے آرام دیں گے۔
جب پولس نے خوب رشوت لے لی اور ایک طرف ہٹ گئی تو فوج طلب کی گئی پھر کہیں جاکر یہ ہنگامہ سرد ہوا۔
جب پہاڑوں کی جڑیں ڈھیلی ہو جائیں گی اور وہ کانپ کر گڑ پڑیں گے اور ریزہ ریزہ ہو کر ایسے ہو جائیں گے۔
جب پہلو کے بل گر پڑیں تو ان میں سے کھاؤ اور قناعت سے بیٹھ رہنے والوں اور سوال کرنے والوں کو بھی کھلاؤ۔
جب پیدائش ہو گئی تو وہ حلال ہو گئی حضرت ابو ہریرہ نے کہا کہ میں بھی اپنے بھتیجے ابو سلمہ کے ساتھ ہوں۔
جب چودھری صاحب کی آواز یکلخت اونچی ہو کر کھڑکی کے شیشے کے اس پار چلی آتی، وہ چونک کر کھڑکی کی طرف دیکھتا۔
جب چھینکے تو جواب دے بلائے تو اس کے پاس جائے مر جائے تو جنازہ میں شریک ہو بیمار ہو جائے تو عیادت کرے۔
جب ڈوب کو پاٹ کر ڈوبی نگر بنا اور کھلے علاقے آباد ہونے لگے تو انتظامیہ کو اس کی گھیرا بندی کی فکر ہوئی۔
جب کئی ماہ بعد بال بچوں کو مدینہ بلایا تو چند روز بعد ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ کی رخصتی عمل میں آ گئی۔
جب کبھی بار بار شب میں امیر پر جب مشیت اپنے تمام گنجینے کھولتی ہے، غریب مزدور کی مشقت جب اپنا دامن ٹٹولتی ہے۔
جب کبھی سیاسی، معاشی، مذہبی یا انسانی ہمدردی کا کوئی مسئلہ پیدا ہوتا ہے، عوام کی نظریں اپنے رہنماؤں ہی کی طرف اٹھتی ہیں۔
جب کبھی کوئی بچہ یا ضعیف آدمی ٹرام سے اتر رہا ہو یا چڑھ رہا ہو تو وہ بٹن پر ہاتھ رکھا رہے گا۔
جب کسی آبادی کے مقتدر لوگ سرکشی و نافرمانی پر اتر آئیں تو ہم انہیں عذاب اتار کر ملیا میٹ کر دیا کرتے ہیں۔
جب کسی شخص کو وکیل کرے اور وکیل کسی بات کو چھوڑ دے اور موکل اس کو منظور کر ے تو یہ جائز ہے۔
جب کسی شخص کے لیے کچھ کرنا کسی کے بس میں نہ ہو گا، فیصلہ اس دن بالکل اللہ کے اختیار میں ہو گا۔
جب کسی مالدار پر حوالہ کیا جائے تو اس مالدار کو (حوالہ قبول کر لینے کے بعد) واپس کر دینے کا حق نہیں ہے۔
جب کسی پر اعتبار کر لیتے تھے اور اسے دوست سمجھ لیتے تھے تو پھر اس سے کوئی حساب کتاب بھی نہیں کرتے تھے۔
جب کسی پیغمبر کا سکہ اب نہیں چل سکتا تو کسی اور کی ذات غیر مشروط اطاعت کی مستحق کیوں کر ہو سکتی ہے؟
جب کفن نہ ملے مگر اسی قدر جو میت کے سر پاؤں کو چھپا لے تو اس سے اس کا سرڈھانپ دیا جائے (۶۴۷)۔
جب کلونت کور اسے گالیاں دیتی ہے اور اس پر وار کرتی ہے تو وہ جو بات بات پر جانے کتنی گالیاں دیتا تھا۔
جب کوئی بڑا محل گرتا ہے تو اس کے پہلو میں بنی آس پاس کی جھونپڑیاں بھی اس کے ملبے تلے دب جاتی ہیں۔
جب کوئی جاں گداز واقعہ پیش آ جائے ورنہ خوشی و آسائش و تفریح کے وقت ان اخلاقی صفات کا اندازہ نہیں لگایا جاسکتا۔
جب کوئی شاعر اپنا کلام سناتا اور اساتذہ فن اس کی تعریف کرتے تو یہ تعریف اس شاعر کے لئے سند بن جاتی تھی۔
جب کوئی شخص اجرت لے کر پڑھتا ہے تو اسے پڑھنے کا ثواب نہیں ملتا، پھر وہ میت کو کیا ہبہ کر سکتا ہے۔
جب کوئی شخص متفکر ہوتا ہے تو اس کا یہی تفکر اپنی شدت کے تناسب کے مطابق اس قوت پر اثر انداز ہوتا ہے۔
جب کوئی شخص نماز پڑھتا ہو، اس سے بات کی جائے اور وہ اس کو سن کر اپنے ہاتھ سے اشارہ کر دے (۶۳۲)۔
جب کوئی مجتہد العصر "یک مصرعی" غزل کی ایجاد کا سہرا اپنے سر باندھ کر دنیائے ادب میں سرخروئی کا اعلان کر دے گا۔
جب کوئی کسی کو اسی کے باپ سے نفی کرے تو حد واجب ہو گی اگرچہ اس کی ماں لونڈی ہی کیوں نہ ہو۔
جب کہ (وفات کے بعد) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا جسم (اولوں کی طرح) گل کر مٹی ہو جائے گا؟
جب کہ آپ نے حضرت مسطح بن اثاثہ رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ کسی قسم کا سلوک کرنے کی قسم کھا لی تھی۔
جب کہ ابوداؤد کی ایک روایت یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو قبر میں قبلہ کی طرف اتارا گیا تھا۔
جب کہ اس جھیل تک پہنچنے کے لئے دوسرا راستہ سوات کے ایک اور حسین و جمیل مقام میاں دم سے چلا گیا ہے۔
جب کہ اس کی وجہ سے کسی برائی میں مبتلا ہو جانے یا کسی شک وشبہ کے پیدا ہو جانے کا خوف نہ ہو۔
جب کہ ان میں سے سب سے برا سمجھ دار شخص کہے گا کہ تم لوگ تو صرف ایک ہی دن ٹھہرے ہو، ۱۰۵۔
جب کہ انسان پہ ہو رہے دیگر روح و نفس کے کام بھی بے تحاشا الجھ گئے ہیں اور آج تک بے نتیجہ ہیں۔
جب کہ انٹر نیٹ پر آپ کا مکالمہ ایسے لوگوں سے بھی ہو رہا ہوتا ہے جن سے آپ بھلے شناسا بھی نہ ہوں۔
جب کہ ایک خاص عمل کے ذریعے اسے اس عذاب سے نجات نہ دلائی جائے اور یہ عمل وہ خود نہیں کر سکتا تھا۔
جب کہ تاریخ اور مذاہب ہمیں یہی بتاتے چلے آ رہے ہیں کہ انسان ابتداء سے با شعور، با علم اور با لباس ہے۔
جب کہ تم اس بات کو پھیلا رہے تھے، اس سے سن کر اس سے کہی اور اس نے سن کر دوسرے سے کہی۔
جب کہ تمہیں زمین سے پیدا کرتا ہے اور جب کہ تم ماں کے پیٹ میں چھپے ہوئے ہوتے ہو، الخ اور فرمان ہے۔
جب کہ تینوں ائمہ او حنفیہ میں سے) حضرت امام ابو یوسف کا قول یہ ہے کہ کفن چور کا ہاتھ کاٹا جائے گا۔
جب کہ حج کے فوت ہو جانے کا گمان نہ ہو، اگر یہ گمان ہو کہ تاخیر کرنے میں حج فوت ہو جائے گا۔
جب کہ حدیث انہیں معنی کو حدیث کا اصل مفہوم قرار دیا جائے جو حضرت امام بخاری کی طرف سے بیان کیے گئے ہیں۔
جب کہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کا فرمانا تھا کہ جس وقت بچہ پیدا ہو جائے تو عدت مکمل ہو جائے گی۔
جب کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ حضرت امام مالک اور حضرت امام شافعی فرماتے ہیں کہ یہ حکم استحباب کے طور پر ہے۔
جب کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے نزدیک گیہوں کے ربوا کے حرام ہونے کی علت چونکہ اس کا مکیل(یا موزون) ہونا ہے۔
جب کہ حضرت امام شافعی اور صاحبین یعنی حنفیہ کے حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد کے نزدیک اجازت شرط نہیں ہے۔
جب کہ حضرت فاطمہ، حضرت خدیجہ، اور حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہن، افضیلت واکملیت کی ظاہر کرنے والی وحی نازل نہیں ہوئی تھی۔
جب کہ دوسری طرف قرآن مجید کا کلام معجز پکار پکار کر کہہ رہا ہے کہ یہ کسی انسان کا کلام نہیں ہو سکتا۔
جب کہ سائنسدان کلون انسان تیار کر کے اس خوش فہمی میں مبتلا ہو گیا کہ اس نے از خود انسان تیار کر لئے۔
جب کہ غیبت اگرچہ اللہ کے نزدیک بڑے گناہ کی چیز ہے کہ مگر غیبت کرنے والا اس کو ایک ہلکی چیز سمجھتا ہے۔
جب کہ متقدمین یعنی پہلے زمانے کے علماء جیسے حضرت امام اعظم ابوحنیفہ وغیرہ نے تعلیم قرآن کی اجرت لینے کو حرام کہا ہے۔
جب کہ نخل زیتوں کا شاخ شاخ بٹتا ہے، بھوکی فاختاؤں میں ایک بے گنہ کا خوں، غم جگا گیا کتنے! بٹ گیا ہے۔
جب کہ وضو کرنے والا روزہ دارنہ ہو، اگر وضو کرنے والا روزہ دار ہو تو پھر اس کے لیے یہ مبالغہ مکروہ ہے۔
جب کہ وہ اللہ تعالی سے ملاقات کرے اسی طرح کوئی انسان کلمہ شر (یعنی کوئی برائی کی بات) اپنی زبان سے نکالتا ہے۔
جب کہ وہ شخص اپنی جگہ سے اس ارادہ نیت کے ساتھ اٹھ کر گیا ہو کہ پھر جلدی اس جگہ واپس آئے گا۔
جب کہ وہ نہ گناہ کی کوئی چیز طلب کرے اور نہ ناتہ توڑنے کی دعا کرے اور نہ جلد بازی سے کام لے۔
جب کہ پاکستان کے حکمرانوں کی کمزوریوں سے بھی وہ واقف تھے اور انہیں رام کرنا ان کے لئے کوئی مشکل کام نہیں تھا۔
جب کہ پرانے چراغوں کی مدھم روشنی کے متوالے اپنے سامنے کسی نئے چراغ کی چکا چوند روشنی کو دیکھنے سے آنکھیں چراتے تھے۔
جب کہ پہلے سے آزاد عورت نکاح میں ہو اسی طرح آزاد عورت سے اور باندی سے ایک ساتھ نکاح کرنا بھی حرام ہے۔
جب کہ کنواری سے اس کا والد اجازت حاصل کرے اور اس کی اجازت اور منظوری اس کا (اجازت لیتے وقت) خاموش رہنا ہے۔
جب کہ کچھ حضرات کی رائے یہ بھی تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی تدفین بیت المقدس میں عمل میں آنی چاہیے۔
جب کہ ہمارے پاس ( ان چند روٹیوں کے علاوہ کہ جو ہم نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں بھیجی تھی۔
جب کہ ہمارے ہاتھوں میں اللہ کی کتاب اور اس کے پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم کی سچی اور صحیح احادیث موجود ہیں۔
جب کہ یونانیوں نے اور جدید محققوں نے جدید سائنسی طریقوں سے روح و نفس کی خصوصیات و اعمال کا تذکرہ تو کیا ہے۔
جب کہ یہ کلوننگ سے تیار شدہ انسان کسی بھی اعتبار سے اصل انسان کے ہم پلہ نہیں اور نہ ہی ہو سکتے ہیں۔
جب گانے کی محفل ختم ہوئی تو میرے پڑوسی نے اسٹو پر چائے بنائی اور زبردستی میرے ہاتھ میں چائے کا پیالہ تھما دیا۔
جب گزا اسکوائر قریب آنے لگا تو بس ایک مصری نوجوان انگریزی میں مخاطب ہو گا اور پوچھا کہ ہم کہاں جانا چاہتے ہیں۔
جب گورنر کے حکم سے تحقیقات کروائی گئیں تو اس قاضی نے بادشاہ کی سزا سے بچنے کے لئے خود کشی کر لی تھی۔
جب ہم ایر ٹرمنل یعنی شہر کے ریلوے ٹرمینس اسٹیشن پہنچ گئے تو ہوٹل کے کمرے کے لئے ہوٹل ریزرویشن کے کاؤنٹر پر گئے۔
جب ہم تقریر (تکلم) سنتے ہیں تو ہم اسے ’موجودگی‘ ) ) سے منسوب کرتے ہیں جس کی تحریر میں کمی محسوس ہوتی ہے۔
جب ہم خلوص دل سے آپسی اختلافات کو ختم کریں، تکثیریت کو قبول کریں اور اپنے ملک کو خوش حال بنانے کی کوشش کریں۔
جب ہم شہداء کی قبروں پر پہنچے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ ہمارے بھائیوں کی قبریں ہیں۔
جب ہم لوگ مدینے پہنچ کر بارگاہ نبوت میں حاضر ہوئے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اس وقت نماز پڑھ رہے تھے۔
جب ہم متعلقہ پلیٹ فارم پر گئے تو کیو میں کھڑے ہوئے پاسنجروں سے معلوم ہوا کہ ہم کو بس نمبر ۱۶۶ پکڑنی چاہئے۔
جب ہم موٹل کے سامنے کے ہال میں داخل ہوئے تو استقبالی کاؤنٹر پر بیٹھی ہوئی لڑکی نے ہمارا استقبال ’’نمستے ‘‘ سے کیا۔
جب ہم وادی قری میں پہنچے تو مدعم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اونٹ کا پالان اتار رہا تھا۔
جب ہم ٹیکسی سے حرم کے قریب اترے تو عصر کی اذان ہوئی اور ہمارے وہاں پہونچتے پہونچتے عصر کی نماز ختم ہو گئی۔
جب ہم گیارہویں منزل سے اپنا سامان لینے کے لئے جانے لگے تو لفٹ والے نے بیوی کو اس منزل پر اترنے نہیں دیا۔
جب ہم ہر امت میں سے گواہ لائیں گے اور تجھے ان پر گوہ بنائیں گے اور مشہود سے مراد قیامت کا دن ہے۔
جب ہمیں زیست کے ادوار پرکھنے ہوں‌گے اپنی ذلت کی قسم، آپ کی عظمت کی قسم ہم کو تعظیم کے معیار پرکھنے ہوں گے۔
جب ہندو اور مسلمان دھڑا دھڑ مارے جا رہے تھے تو شیام جیسے دوست کا ’’اس وقت‘‘ کبھی بھی "اس وقت" بن سکتا تھا۔
جب ہی اس دروازے سے ایک فرشتہ اترا حضرت جبرائیل نے کہا کہ یہ فرشتہ آج سے پہلے کبھی زمین پر نہیں اترا ہے۔
جب ہی یہ آیت نازل ہوئی ومنْ یطع اﷲ والرّسوْل فأوْلائک مع الّذیْن انْعم اﷲ علیْھمْ مّن النّبیّیْن والصّدّیْقیْن والشّھدآء والصّالحیْن وحسن اوْلائک رفیْقا۔
جب ہی یہ آیت نازل ہوئی: ومنْ یطع اﷲ والرّسوْل فأوْلائک مع الّذیْن انْعم اﷲ علیْھمْ مّن النّبیّیْن والصّدّیْقیْن والشّھدآء والصّالحیْن وحسن اوْلائک رفیْقا۔
جب یعقوب (علیہ السلام) کو موت آئی، جب انہوں نے اپنے بیٹوں سے پوچھا: تم میرے (انتقال کے) بعد کس کی عبادت کرو گے؟
جب یہ آتا تو اپنے خدا کو اس حالت میں دیکھ کر بہت پیچ و تاب کھاتا، پھر دھوتا، پھر اس پر خوشبو ملتا۔
جب یہ آیت اتری تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نہ مجھے کچھ شک نہ مجھے کسی سے پوچھنے کی ضرورت۔
جب یہ احساس مدھم پڑا تو دھیرے سے اس نے سر اٹھایا، تب اسے علم ہوا کہ اس کی داڑھی آنسووں سے تر تھی۔
جب یہ تمام سوالات انسانی عقل پر دستک دیتے ہیں تو انسان ان کے جواب کے لئے اپنی ’آنکھوں‘ کی طرف رجوع کرتا ہے۔
جب یہ خبر مسلمانوں تک پہونچی تو وہ شاہ بابا کی درگاہ پر جمع ہوگئے اور رات بھر اللہ اکبر کے نعرے کگاتے رہے۔
جب یہ خبر پھیل گئی تو لوگوں کا یہ وہم ایک اٹل یقین میں بدل گیا کہ وہ پاگل کوئی معمولی انسان نہیں تھا۔
جب یہ ظالم لوگ (مسلمانوں سے) کہتے ہیں کہ تم تو محض ایک ایسے شخص کی پیروی کر رہے ہو جو سحر زدہ ہے۔
جب یہ فیصلہ کر چکا اور عملی قدم آگے بڑھانے کے لئے سر اوپر اٹھایا تو داؤ جی کمبل اوڑھے میرے پاس کھڑے تھے۔
جب یہ ماں کسی دوسرے توانا خوبصورت بچّے کو اپنے اپاہج بیٹے کے مقابلے میں بدصورت اور کمزور ثابت کرنے کی کوشش کرتی ہے۔
جب یہ چیز اس قدر ظاہری و باطنی نقصانات پر مشتمل ہے تو کیا ایک مسلمان اتنا سن کر بھی باز نہ آئے گا۔
جب یہ کہتا ہے کہ اللہ مجھے دوبارہ پیدا نہیں کر سکتا حالانکہ پہلی دفعہ پیدا کرنا دوبارہ پیدا کرنے سے کچھ آسان نہیں۔
جب یہاں دنیا میں دوپہر کا وقت ہوتا ہے کہ لوگ اپنے گھروں کو دو گھڑی آرام حاصل کرنے کی غرض سے لوٹتے ہیں۔
جبت شیطان کی غنغناہٹ ہے، طلاغوت کی نسبت سوال کیا گیا تو فرمایا کہ یہ کاہن لوگ ہیں جن کے پاس شیطان آتے تھے۔
جبرا اپنی ذمہ داریوں سے الگ ہونے والے عدالتی نظام کے چیف کے کراچی پہنچنے پر گولی چلنے سے کئی لوگ مارے گئے تھے۔
جبرائیل علیہ السلام نے کہا کہ یہ آپ کی امت کے واعظ وخطیب ہیں جو ایسی باتیں کہتے ہیں جن پرخود عمل نہیں کرتے۔
جبرائیل علیہ السلام نے کہا ہاں ! تب دربان فرشتوں نے کہا : ہم محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو خوش آمدید کہتے ہیں۔
جبرائیل نے کہا اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم ! قرآن کو سات حرفوں (یعنی قرات وں ) پر نازل کیا گیا ہے۔
جبریل اس وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے پاس اترے اور کہنے لگے کہ حباب کی رائے درست ہے۔
جبل پور (مدھیہ پردیش، ہندوستان) کے انجمن اسلامیہ ہائی اسکول میں ساتویں درجہ کا طالب علم تھا اور عمر تقریبا تیرہ سال کی تھی۔
جبکہ اس سسٹم کے فول پروف ہونے یا نہ ہونے پر اسوۂ ابراہیمی یعنی عقل اور منطق کے تناظر میں ضرور بحث ہونی چاہیے۔
جبکہ اس نے آگ دیکھ کر اپنے گھر والوں سے کہا کہ تم ذرا سی دیر ٹھہر جاؤ مجھے آگ دکھائی دے رہی ہے۔
جبکہ اس نے اپنے باپ سے اور اپنی قوم سے فرمایا یہ صورتیں کیا ہیں جن کی تم پرستش اور مجاورت کر رہے ہو؟
جبکہ اس کے برعکس دوسرا راستہ اتباع ہوی یعنی خواہشات نفس کی پیروی کا راستہ ہے جو کہ حیوانات اور وحوش کا راستہ ہے۔
جبکہ اس کے برعکس دوسری قسم کی کچھ مساعی ایسی ہوتی ہیں جو انسان کو اللہ کے غضب وسخط کا مستحق بنا دیتی ہیں۔
جبکہ اس کے برعکس شفاعت سیئہ جو کہ کسی برے مقصد کی تائید و تقویت کے لئے ہو وہ باعث عذاب و نکال ہے۔
جبکہ اس کے بعد پیدا ہونے والے دودھ کے بارے میں ہماری رائے (غلام سے حاصل کردہ) آمدنی پر قیاس کی بنیاد پر ہے۔
جبکہ ان کے پاس توراۃ موجود ہے جس میں اللہ کا حکم لکھا ہوا ہے اور پھر یہ اس سے منہ موڑ رہے ہیں؟
جبکہ انہوں نے نہ تو ان کے لئے نمازیں پڑھیں نہ روزے رکھے نہ ہی انہیں پکارا تو یہ بندوں کی عبادت کرنا ہوا۔
جبکہ انہوں نے کہا تھا کہ اے ہود ہمارے خیال سے تو تمہیں ہمارے کسی معبود نے کسی خرابی میں مبتلا کر دیا ہے۔
جبکہ باقی تمام دنیا اندھیروں کے اندر ہے، کیونکہ حق و ہدایت کی روشنی اب صرف قرآن پاک ہی کی صورت میں موجود ہے۔
جبکہ بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ ان کے اخراجات کا دو تہائی حصہ باپ کے ذمہ اور ایک حصہ ماں کے ذمہ ہوگا۔
جبکہ بعض مفصل ابن طاؤس کی طاؤس سے مروی ایک روایت میں ہے کہ ابن عباسنے فرمایا کہ ’یہ اس کے ساتھ کفر ہے۔
جبکہ بڑے بڑے قریبی فرشتوں کا یہ حال ہے تو پھر اے ناوافقو ! تمہارے یہ بت اور تھان کیا نفع پہنچا دیں گے؟
جبکہ بیشتر اسلامی ملکوں کے حکمران خود او آئی سی مختلف وجوہات کی بناء پر مصلحت پسندی اور بے عملی کا شکار رہے ہیں۔
جبکہ تم اس اکیلے اللہ وحدہ لاشریک سے نہیں ڈرتے اور کھلم کھلا اس کی ذات کے ساتھ دوسروں کو شریک ٹھہرا رہے ہو۔
جبکہ تم ایک دوسرے کے آگے بے حجاب ہو چکے ہو، اور جبکہ وہ تم سے ایک پختہ عہد بھی لے چکی ہیں، ۲۲۔
جبکہ جدیدیت کے دور میں جہاں اظہار خیال کی مکمل آزادی فراہم تھی اور کسی بندھے ٹکے فارمولے پر شاعری بھی نہیں کرنی تھی۔
جبکہ زنا ایک فعل ہے جس کی حرمت و برائی سے کوئی بھی انکار نہیں کرتا جو شخص اس فعل میں مبتلا ہوتا ہے۔
جبکہ شہر کے باہر ایسے فساد کوئی کرے، کیونکہ شہر میں تو امداد کا پہنچنا ممکن ہے، راستوں میں یہ بات ناممکن سی ہے۔
جبکہ مشرکین نے پوی طاقت سے اور پورے اتحاد سے مسلمانوں کو مٹا دینے کے ارادے سے زبردست لشکر لے کر حملہ کیا تھا۔
جبکہ نصرانیوں نے اپنا قبلہ بدل دیا دین مسیح میں بدعتیں ایجاد کر لیں توحید کو چھوڑ بیٹھے اس وقت جو سچے دیندار تھے۔
جبکہ نقاد تخلیق کا ر کی انفرادیت تک پہنچ کر اس کے محسوسات کی نشاندہی کرتا ہے اور ان عوامل کی وضاحت کرتا ہے۔
جبکہ وہ جانتا ہے کہ خدا تعالی جس کو ہم نے اپنا حکم اور جس کی کتاب مبین کو دستور العمل تسلیم کیا ہے۔
جبکہ پاک مرد کی پاک روح پاک عورت کا انتخاب کرتی ہے اور پاک عورت کی پاک روح پاک مرد کا انتخاب کرتی ہے۔
جبکہ کافر اس سے محروم اور بے بہرہ تو پھر کافروں کے لئے ایمان والوں کے مقابلے میں کوئی راہ پانے کا کیا سوال؟
جبکہ یہی معاہدے ہمارے ممالک ان کے زیر تسلط لانے اور ہمارے ممالک میں ان کی عسکری قوتوں کے اڈے بنانے کا سبب ہیں۔
جبکہ) تیرا رب تجھے حق کے ساتھ تیرے گھر سے نکال لایا تھا اور مومنوں میں سے ایک گروہ کو یہ سخت ناگوار تھا۔
جبھی تو بات ندرت و ذہانت کی آمیزش کے ساتھ ساتھ پورے طور پر غزل کے رنگ و آہنگ میں ڈوبی ہوئی کہتے ہیں۔
جتنا اس نے کمایا، اور ان میں سے جس نے اس (بہتان) میں سب سے زیادہ حصہ لیا اس کے لئے زبردست عذاب ہے۔
جتنا کچھ اسے پتہ چلتا گیا انسان نے محض اسی پر قناعت نہیں کی بلکہ مزید معلومات حاصل کرنے کی طرف گامزن رہا ہے۔
جتنا کہ اس نے اس کو دیا ہوتا ہے، پس کشادہ دست اور خوشحال انسان کو اپنی حیثیت کے مطابق خرچ کرنا ہو گا۔
جتنا کہ اس کو جو اس کی پیروی اختیار کرے، اور اس (پیروی کرنے والے) کے ثواب میں کچھ بھی کم نہ ہو گا۔
جتنی قدرت تم اس غلام پر رکھتے ہو جب میں نے پیچھے مڑ کر دیکھا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم تھے۔
جتنے دعائے استسقاء میں اور آپﷺ (استسقاء میں ہاتھ اس قدر بلند) اٹھاتے تھے کہ آپﷺ کی دونوں بغلوں کی سفیدی دکھائی دیتی تھی۔
جج حضرات کو چاہیے کہ وہ ایسے افراد کو قانون کے دائرے میں رہتے ہوئے جس قدر سہولیات فراہم کر سکتے ہوں، کر گزریں۔
جد بن قیس نے رومی عورتوں کے فتنہ کا بہانہ کر کے یہ بھی کہا تھا کہ حضرت میں بذات خود نہیں جا سکتا۔
جدا ماجدؔ ہمارے سامنے جو خیر خواہ کرتے رہے ٭٭٭ نہیں اچّھا فنا کا اس قدر بھی دل میں ڈر ہونا بھلا لگتا ہے۔
جدید لسانیات کے ارتقا میں فرڈی نینڈڈی سسیلور کے تصورات اتنے بنیادی اہمیت کے حامل ہیں کہ اسے ’لسانیات جدیدکا باوا آدم، کہاجانے لگا۔
جدیدیت نے قرأت بغور (کلوز ریڈنگ) طریقے کو ادبی متن کی گرہ کشائی اور معنی کشائی کے ذیل میں ایک خاص اہمیت دی تھی۔
جذباتی، ذہنی اور تہذیبی کشمکش کی وجہ سے اردو ادب میں جو تموج اٹھا، اس کا عکس بھی خیال کے ہاں نظر آتا ہے۔
جذبۂ حب الوطنی کے اظہار کے ساتھ ساتھ پریم چند نے دیہاتی زندگی کی طرف بھی اپنا رخ کیا اور اسے اپنا موضوع بنایا۔
جرأت انساں پہ گو تادیب کے پہرے رہے فطرت انساں کو کب زنجیر پہنائی گئی عرصۂ ہستی میں اب تیشہ زنوں کا دور ہے۔
جرائم کیلئے ضابطہ تعزیرات اگرچہ ہر ریاست کا انفرادی استحقاق ہے تاہم اس استحقاق کے قابل عمل ہونے کے بارے میں وضاحت ضروری ہے۔
جرس ناقوس و بس اے 138 اسد گل تختۂ مشق شگفتن ہوگئے غنچۂ خاطر رہا افسردگی مانوس و بس غزل نمبر 96 کرتا ہے۔
جریر نے بیان کیا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو موزوں پر مسح کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
جز اس کے اور نہیں امتحان بادہ فروش تری شمیم نے گلزار کو کیا برباد تری نگاہ نے کھولی دکان بادہ فروش عبث ہے۔
جزئیات کو بیان کرنے پر آپ کی گرفت اور بیحد آہستگی سے کہانی کو موڑ دینے پر آپ کی قدرت سے بیحد متاثر ہوئیں۔
جزعہ بھیڑ یا دنبہ کا وہ بچہ کہلاتا ہے جس کی عمر ایک برس سے تو کم ہو مگر چہ مہینہ سے زیادہ ہو۔
جزیرۃالعرب میں، فارس میں، روم میں اور ہر اس خطے میں جہاں اسلام نے لوگوں کو پکارا اسی انداز اور اسی ڈھنگ سے پکارا۔
جزیہ کے بارے میں سوال (۱۵) اس وقت یہودی علماء دین نے جا کر مشورہ کیا کہ آپ کو کس طرح باتوں میں پھنسائیں۔
جس "وحی " کی رو سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے قرآن کے اصولی قانون کی عملی طریقے متعین فرمائے تھے۔
جس بکری کے تھن میں کئی روز کا دودھ جمع ہو اگر اسے کسی نے خریدنے کے بعد ناپسند کیا تو کیا حکم ہے۔
جس خدا نے اس طرح مردہ زمین کو زندہ کر دیا، کیا وہ مرے ہوئے انسانوں کے بدن میں دوبارہ جان نہیں ڈال سکتا؟
جس دن وہ آ پہنچے تو کوئی بات بھی نہیں کر سکے گا، مگر اس کے اذن سے، پھر کچھ لوگ بد بخت ہوں۔
جس دن کئی گھوڑے سوار صبح صبح اس کے خاوند کو لینے آئے تو وہ چلتے ہوئے کہہ گیا ’’گھر کا دروازہ بند رکھنا۔
جس روز اوشے دار تیس برس کے ہوئے آفتاب دس دن تک ایک ہی پوزیشن پر کھڑا رہا، اس میں کوئی جنبش نہیں ہوئی۔
جس روز وہ واقعی اپنے قدموں سے چلا تھا، اس روز زمین ساکت ہو گئی تھی اور وہ تیزی سے آگے بڑھ رہا تھا۔
جس سے آنجناب کی مہمان نوازی، خدمت خلق، شان کرم وعطا، اور جذبہ خود وسخا، کا اظہار ہوتا ہے، علی نبینا وعلیہ الصلوۃ والسلام۔
جس سے ان ان کے دلوں میں کوئی کدورت پیدا نہیں ہوتی، بلکہ ان کے دل قضائے الہی پر مسرور و مطمئن رہتے ہیں۔
جس سے سمجھتے اور کافی عمر دی جس میں سوچنا چاہتے تو سب نیک و بد سوچ کر سیدھا راستہ اختیار کر سکتے تھے۔
جس سے گو نا گوں مخلوق طرح طرح سے مستفید و فیضیاب ہوتی ہے اور ہمیشہ و ہر وقت مستفید و فیضیاب ہوتی ہے۔
جس شخص نے دو رکعت ادا کر کے بھول کر سلام پھیر دیا اور گفتگو بھی کر لی تو اب وہ شخص کیا کرے؟
جس شخص کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی شان میں بدزبانی کرنے پر مجبور کیا گیا ہو اس کی تین صورتیں ہیں۔
جس شخص کو قرآن اچھی طرح یاد نہ ہو اور اٹک اٹک کر پڑھتا ہو تو اسے دو ثواب کی بشارت دی گئی ہے۔
جس طرح اللہ نے فرمایا ' شیطان ان سے وعدے کرتا ہے اور آرزوئیں دلاتا ہے لیکن شیطان کے یہ وعدے محض دھوکا ہیں۔
جس طرح دوسرے مقام پر اللہ تعالی نے فرمایا ' (ادفع بالتی ھی احسن فاذا الذی بینک وبینہ عداوۃ کانہ ولی حمیم) حم السجدۃ۔
جس طرح ہر آدمی کی شکل و صورت اور رنگت وغیرہ دوسرے سے ممتاز ہے، آواز اور لب و لہجہ بھی بالکل الگ ہے۔
جس طرح ہم نے تم سے پہلے نبی بھیجے ان پر اپنی کتابیں نازل فرمائیں اسی طرح یہ قرآن جو محکم اور مضبوط ہے۔
جس طرح ہم ہر وقت سانس لیتے ہیں اور دوسرے کام بھی کرتے رہتے ہیں، یہی کیفیت ان کی تسبیح و ذکر کی سمجھو۔
جس عبادت گاہ کو حریم عفت و تقوی، پسندیدہ صفات کی پرورش کا گہوارہ ہونا چاہئے وہ اس افسوس ناک وضع سے دوچار ہے۔
جس قوم کے روز مرہ سے ہنسی کا عنصر ہی غائب ہونے لگے تو اسے شانزوفرینیا جیسے نفسیاتی عارضے سے کوئی نہیں بچا سکتا۔
جس قیمت پر آج وہ فلیٹ خرید رہے ہیں اگر کل اس سے زیادہ قیمت آئے گی تو فروخت کر کے نفع کمائیں گے۔
جس ملت کے اندر علما کا اتنا بڑا گروہ تیار ہو رہا ہو وہ ملت دین کی تعلیمات سے غافل کیسے رہ سکتی ہے؟
جس میں انہوں نے قصیدے کی مروجہ تلفیظ کے برخلاف روزمرہ تجربے میں آنے والی زبان کا بڑے مؤثر طریقے سے استعمال کیا ہے۔
جس میں تمام قدماء مہاجرین و انصار میں سے پانچ اور قبیلہ اوس اور قبیلہ خزرج کے سردار، وکیل کے طور پر شریک ہوئے۔
جس میں حسین قدرتی سبزہ زاروں میں سیاح اہل خانہ کے ساتھ آرام کرتے یا پک نک مناتے ہوئے جگہ جگہ نظر آتے ہیں۔
جس میں ملک بھر کی صحافتی انجمنوں کی سرگرمیاں اور اخبار نویسوں کی دلچسپی پر مشتمل خبریں رپورٹس اور مضامین شائع کئے جاتے ہیں۔
جس میں مندرجہ بالا شعرائے کرام کے علاوہ امانت اللہ اسیرؔ، انجم مینائی، شبیرؔ جیلانی، طالب محمود اور جاوید شہبازی بھی شریک ہوئے تھے۔
جس میں نرم و نازک لذیذ گریاں ہوتی ہیں اور اسی نیلوفر کی ڈنڈی بڑی ہو کر، کمل ککڑی، بھیں یا ندور کہلاتی ہے۔
جس میں پہلی بار فلم کے ان گوشوں پر روشنی ڈالی گئی تھی جن پر اردو زبان میں کسی اور نے روشنی نہیں ڈالی۔
جس میں کوئی خیانت نہیں ہوئی اور جو بعض فروعی چیزیں ان کتابوں میں اس زمانہ یا ان مخصوص مخاطبین کے حسب حال تھیں۔
جس نام کو حذف کیا گیا ہے، غالب گمان یہ ہے کہ وہ صحابی ہو گا اور تمام صحابہ اعلی کردار کے مالک تھے۔
جس نقاد نے تخلیق کی باریک گرہیں کھول کر اسے قاری کے لیے آسان بنا دیا، وہی تنقید کے میدان میں سرخرو ہوتا ہے۔
جس نے اس کے ساتھ ہی اپنی تعلیم مکمل کی تھی، ایک ملٹی نیشنل کمپنی میں قابل رشک تنخواہ پر کام کر رہا تھا۔
جس نے اپنی قوم کے لیے نہیں بلکہ عالم انسانی کے لیے ایک اخلاقی و روحانی اور تمدنی و سیاسی نظام کی بنا ڈالی۔
جس نے ایسی ہولناک تباہی مچائی کہ ماضی قریب میں اس کی کوئی مثال نہیں ملتی، جس کو سونامی طوفان کا نام دیا گیا۔
جس نے تمہارے لئے زمین کو بچھونا بنایا اور اس میں تمہارے لئے راستے بنائے تاکہ تم منزل مقصود تک پہنچ سکو 11۔
جس نے خود اپنے آپ کو حماقت و جہالت میں مبتلا کر لیا ہو، اس کے سو ا کون یہ حرکت کر سکتا ہے؟
جس نے راہ حق و ہدایت کو اپنا کر اپنی آخرت کے لئے کمائی کی، اس کو اس کے صلہ میں دائمی انعام ملے۔
جس نے روس نوازہندوستانی راہ نما سبھاش چندربوس کو ہندوستان کی آزادی کے لیے ان قیدیوں پر مشتمل فوج بنانے میں مدد دی تھی۔
جس نے سب سے پہلے آپ کے گھر رات کے ۱۱!بجے سہمے سہمے آ کر پوری داستان سنائی تھی اور وہ داستان یہ تھی۔
جس نے مجھ کو گور کنارے لگا دیا وہ قصور وار نہیں ؂ میں نہ گوارا اس کی جدائی جیتے جی منظور کروں گی۔
جس نے نبوت کو ختم کر دیا اور اس پر مہر لگا دی، اب قیامت تک یہ دروازہ کسی کے لئے نہیں کھلے گا۔
جس نے نہایت عمدہ بنایا ہر چیز کو جس کو بھی بنایا اور اس نے انسان کی پیدائش کا آغاز فرمایا مٹی سے ۸۔
جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہو گئے تو ارشاد فرمایا خداوند قدوس جس وقت چاہتے ہیں۔
جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہو گئے تو فرمایا اے خدا تو قریش کو سمجھ لے۔
جس وقت بجیا اور بھائی اس سے ملنے ہوٹل گئے، وہ ہوٹل کی لابی میں بیٹھا سگریٹ کے گہرے گہرے کش لے رہا تھا۔
جس وقت تک کہ خدا بزرگ و برتر اس سلسلہ میں حکم نہ کرے پھر ان کی اہلیہ اپنے گھر والوں میں چلی گئیں۔
جس وقت حاکم کسی شخص کو پہچان رہا ہو اور وہ شخص موجود نہ ہو تو اس کے بارے میں فیصلہ کرنا صحیح ہے۔
جس وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم تشریف لائے اس وقت ابو طالب کے پاس ایک آدمی کے بیٹھنے کی جگہ خالی تھی۔
جس وقت مسلمان برصغیر پاک و ہند میں داخل ہوئے اس وقت ہندوستان بری طرح شکست و ریخت اور توڑ پھوڑ کا شکار تھا۔
جس وقت میں نے ایک کمیونٹی کالج میں پڑھائی شروع کی اس وقت ذیشان انجینئیرنگ میں ایم ایس کی سند حاصل کرنے والا تھا۔
جس پر حد جاری کی جائے اس کے حق میں بد دعا نہ کرنے کا بیان کسی گنا ہگار پر لعنت بھیجنا جائز ہے۔
جس پر حضرت موسی علیہ السلام نے انہیں کہا تھا کہ امید ہے کہ میرا رب جلدی تمہارے دشمن کو ہلاک کر دے گا۔
جس پر درج ہو ’’ویک اینڈ——‘‘ موجودہ زمانے کا ہر شخص جس کا شدت سے منتظر رہتا ہے—— بچے سے لے کر بڑے تک۔
جس پر لعنت فرما دی اللہ نے، اور جس نے (اللہ سے اعلانیہ) کہہ دیا تھا کہ میں ضرور بالضرور لے کر رہوں گا۔
جس کا اظہار اقبال کی ایک نظم میں کیا گیا ہے جس میں اشیاء کی تخلیق اس کے سنوارنے سجانے کا ذکر بھی ہے۔
جس کا اظہار ۱۹۹۲ میں قبول اسلام اور ہدایت کی شکل میں ہوا اور میں وکاس نند برہما چاری سے معظم حسین بن گیا۔
جس کا بدن کوتاہ قد ہونے کی وجہ سے ایک دوسرے میں گھسا ہوا ہو قطط بہت گھنگھریالے اور رجل ہلکے گھنگھریالے بالوں والا۔
جس کا خلاصہ سورہ "عنکبوت" میں بیان فرمایا کہ فرشتوں نے ابراہیم کو مطلع کیا کہ ہم ان بستیوں کو ہلاک کرنے آئے ہیں۔
جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ ایران و خراسان میں اس کی مشکلات کو سمجھنے اور سمجھانے کی خاصی کوششیں ظہور میں آتی ہیں۔
جس کا کوئی شریک نہیں مجھے اسی کا حکم دیا گیا ہے اور میں سب سے پہلے مسلمان ہوں، اے اللہ تو بادشاہ ہے۔
جس کافر تک عیسیؑ کے دم کی خوشبو پہنچے گی، وہ مر جائے گا اور ان کے دم کا اثر وہاں تک پہنچے گا۔
جس کسی پر یہ شبہ ہوا کہ اس نے انگریزوں کے خلاف ہتھیار اٹھائے اسے توپ سے اڑا دیا گیا یا پھانسی دیدی گئی۔
جس کو اب نبی آخر الزمان لے کر مبعوث ہوئے ہیں، ورنہ ہمیشہ کے خسارے اور پچھتاوے کے لئے تیار ہو جاؤ، والعیاذ باللہ۔
جس کی تعداد آٹھ لاکھ درہم تھی لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے کل رقم ایک ہی جلسہ میں تقسیم کر دی۔
جس کی عمر ساٹھ سال کی ہو گئی، اللہ اس کے عذر کو ( کمی ) عمر کی بابت قبول نہ کر ے گا۔
جس کے اختتام پر امت اطمینان سے رائے زنی کرے کیونکہ کوئی نص ایسی نہیں ہے کہ خلیفہ مدت العمر کے لئے ہوا کرے۔
جس کے بعد وہ ہندوستان آئے اور ڈیڑھ سال مقیم رہ کر (۳)انھوں نے مغربی علوم اور کسی قدر انگریزی میں استعداد حاصل کی۔
جس کے خلاف اتحادی طاقتوں نے ہتھیار اٹھائے لیکن اب یہی اتحادی قوتیں اسی نسلی برتری کے عمیق غار میں اترتی جا رہی ہیں۔
جس کے لیے قافلہ سے علیحدہ ہو کر جنگل کی طرف تشریف لے گئیں، وہاں اتفاق سے ان کا ہار ٹوٹ کر گر گیا۔
جس کے منھ کے چاروں طرف کئی کالے پیلے گھنگھرو اور کالے کالے سرخ سرخ بڑے بڑے موتی بندھے ہوۓ یا شاید کہ رہا۔
جس کے نتیجے میں اسلامی دنیا میں یہ علمی تحریک پہلے جمود اور سہل انگاری کا شکار ہوئی اور پھر بتدریج ختم ہو گئی۔
جس کے پاس تن ڈھانکنے کو کپڑا اور پیٹ بھر اناج کا بھی سہارا نہ ہو، اس کے پاس اتنے روپئے کہاں سے آئے؟
جستی ٹرنک پر پڑے ہوئے کپڑے، زرد رو چھپکلیاں جو بڑی آزادی سے چھت سے جھانک رہی تھیں اور کونوں میں لگے ہوئے جالے۔
جسم تو گلی تابوتوں میں تھے مگر چہرے کھلے ہوئے تھے جن سے اس تاریکی میں عجیب رعب و جلال برستا نظر آتا تھا۔
جسم سے روح نکلنے کا عمل تو مکمل ہو گیا اب دیکھنا یہ ہے کہ اس کے بعد موت کا کونسا مرحلہ باقی ہے۔
جسم غائب تھے! دعا مجھے مثردۂ کیفیت دوامی دے مرے خدا! مجھے اعزاز ناتمامی دے میں تیرے چشمۂ رحمت سے شاد کام تو ہوں۔
جسم و جان جب کسی سے اپنی مکمل وفاداری اور ایثار و قربانی کی بات کی جاتی ہے تو کہا جاتا ہے۔
جسم کی تیاری کے بعد تیار جسم کے پاس اب پوری زندگی کی حرکت و عمل کا ا اپنا روح کا پروگرام موجود ہے۔
جسٹس ملک اس گھنی داڑھی والے شخص کو نہ جانتے تھے مگر انہیں خیال ہوا کہ وہ یقینا جسٹس مری کے ساتھ ہو گا۔
جسٹس ملک ان لوگوں کو ساتھ لے کر بیٹھک میں آ گئے جو ہیٹر چلنے کی وجہ سے اب تک گرم ہو چکی تھی۔
جسکو اللہ نبی بنائے اور وہ لوگوں کو کفر و شرک سے نکال کر مسلمانی میں لائے، پھر کیونکر ان کو کفر سکھلائے گا۔
جسے آپ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا اور اچھی طرح سمجھا ہو فرمایا ضرور بیان کروں گا۔
جسے ابن عبدالبر نے ’’جامع بیان العلم و فضل (۱!۱۹۰)‘‘ میں نقل کیا ہے اور اس متابعت کی وجہ سے یہ حدیث صحیح ہے۔
جسے اختیار کرنے کا انسانوں کو حکم دیا گیا ہے، تاہم اس سے اللہ تعالی کی تقدیر و قضا میں تبدیلی نہیں آ سکتی۔
جسے اردو کی جڑوں کو سکھا کر مصنوعی پھول پتّیوں کی اردو بیل سے سیکولرزم کی عمارت سجانے میں کبھی کوئی تکلف نہیں رہا۔
جسے اس سے جلن ہو وہ اپنی انتہائی سعی ختم کر دے اور جلن میں مر بھی جائے تو بھی کچھ نہیں کر سکتا۔
جسے اس شخص یعنی پیغمبر نے خود ہی گھڑ لیا ہے اور کچھ دوسرے لوگوں نے اس کام پر اس کی مدد کی ہے۔
جسے اس نے محفوظ کر رکھا ہے اور ان لوگوں نے خود بھلا دیا ہے اور اللہ ہر شے کی نگرانی کرنے والا ہے۔
جسے اس کا بیٹا مختلف مراحل پر بڑی شدت سے یاد کرتا ہے اور اس کی باتوں کو ایک موقع پر جزئیات سمیت دہراتاہے۔
جسے اسلام کا امن و انصاف پر مبنی اور کالے گورے اور غریب امیر کے امتیازات سے بالاتر نظام اپنی موت دکھائی دیتا ہے۔
جسے اللہ اور اس کے رسول نے حرام کیا ہے اور سچا دین قبول نہیں کرتے ان لوگوں میں سے جو اہل کتاب ہیں۔
جسے اللہ نے اور زیادہ بڑھا دیا، اور جو جھوٹ وہ بولتے ہیں، اس کی پاداش میں ان کے لیے درد ناک سزا ہے۔
جسے اللہ کی طرف سے شفاعت کی اجازت ہو اور صرف اس کے حق میں شفاعت کر سکتا ہے جس کو خدا پسند کرے۔
جسے اللہ گمراہ ٹھہرا دے تو اس کے لئے (کوئی) راہ دکھانے والا نہیں، اور وہ انہیں ان کی سرکشی میں چھوڑے رکھتا ہے۔
جسے اللہ ہدایت کی توفیق بخشے وہی راہ پا سکتا ہے اور جسے وہ ڈال دے گمراہی کے گڑھے میں تو ایسے لوگ ہیں۔
جسے اگر وہ اٹھا دے تو اس کی ذات پاک کا نور مخلوقات کی تاحد نگاہ تمام چیزوں کو جلا کر خاکستر کر دے۔
جسے باد تند سے ہلاک کیا گیا جب کہ دوسری زمانے کی گردشوں کے ساتھ مختلف ناموں سے چلتی اور بکھرتی ہوئی موجود رہی۔
جسے بعض وجوہات کی بنا پر الہامی حقیقت تصور کر کے کچھ لوگ اسے ہر ممکن طریقے سے ثابت کرنے پر تلے ہوئے ہیں۔
جسے تقلید کہا جاتا ہے اور ان دونوں کا مقصد اس امر کی علامت کر دینا ہوتا ہے کہ یہ ہدی کا جانور ہے۔
جسے تم لوگ چھپاتے ہو اور ظاہر کرتے ہو ۲۷|۲۶|اللہ کہ جس کے سوا کوئی مستحق عبادت نہیں، جو عرش عظیم کا مالک ہے۔
جسے تمام اہل محشر سنیں گے کہ آج سب کو معلوم ہو جائے گا کہ اللہ کے ہاں سب سے زیادہ بزرگ کون ہے؟
جسے تو ہدایت بخشے، تیرا غلام تیرے سامنے موجود ہے، وہ تیری ہی مدد سے قائم ہے، وہ تیری ہی جانب جھکنے والا ہے۔
جسے حضرت جبرئیل نے اپنی انگلی لگائی تو اس میں سوراخ ہو گیا، وہیں آپ نے براق کو باندھا اور مسجد پر چڑھ کئے۔
جسے راہ میں پڑے ہوئے جواہرات کا انبار مل جانے پر مال دار ہونے کی خوشی کی بجائے دوبارہ لٹ جانے کا ڈر ہو۔
جسے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے بیٹے کی موجودگی میں اسے چھٹا حصہ دلوایا تھا اور اسکا بیٹا زندہ تھا۔
جسے سن کر آسمان بوجہ اللہ کی عظمت کے کانپ اٹھے اور زمین بوجہ غضب کے پھٹ جائے اور پہاڑ پاش پاش ہو جائیں۔
جسے شیطان نے چھوکر مخبوط الحواس بنا دیا ہو اس لئے کہ انہوں نے یہ کہہ دیا ہے کہ تجارت بھی سود جیسی ہے۔
جسے عظیم عالم آنند وردھن نے ’’رس دھون‘‘ کا نام دیا تھا یا غالبؔ نے جسے ’’گنجینۂ معنی کا طلسم‘‘ کہا تھا،۔
جسے قبول کر کے ہی اپنے اختیار کو کوئی معنی دیے جا سکتے ہیں، اپنی آزادیوں کی کوئی حد متعین کی جا سکتی ہے۔
جسے قتل کر دیا گیا تھا، اسے ان آوازوں نے زندہ کر دیا تو ست نے میزان عدل سے رجوع کرنے کا ڈھونگ رچایا۔
جسے قدیم یونانی فلاسفہ کے دور سے لے کر بیسویں صدی کے اوائل تک عقل انسانی کے بنیادی پتھر کی حیثیت حاصل رہی ہے۔
جسے منبر سے اس طرح سے ادا کرتے تھے کہ نظروں کے سامنے نقشہ کھینچ جاتا تھا اور اسے یوں بھی پڑھا جاسکتا تھا۔
جسے وہ زمانی بعد کا نام دیتے ہیں، اور جو ہمارے محسوس کردہ تین ابعاد میں کہیں سمایا ہوا ہے، تو ہم کہتے ہیں۔
جسے چاہے قبول حق اور وصول الی المطلوب کی توفیق بخشے (تنبیہ) جو کچھ حضرت شاہ صاحب نے فرمایا احادیث صحیحہ میں موجود ہے۔
جسے چند بزرگوں نے مسجد قادر صاحب، مومن پورہ کے ایک حجرے میں ۱۲ ربیع الاول ۱۳۸۳ھ (اگست ۱۹۶۲ء ) کو قائم کیا تھا۔
جسے کبھی کبھی موجوں کی ٹکّریں، چرواہوں کی صدائیں یا دور دراز کی راہوں سے آنے جانے والے چھکڑوں کی آوازیں چھیڑ دیتی تھیں۔
جسے کہہ کے بھول چکا ہے تو اسی ایک بات میں قید ہوں تو نصاب کی طرح روبرو میں حوالہ جات میں قید ہوں۔
جسے گناہ کر بیٹھنے کا اندیشہ ہو اور اگر صبر کرو تو یہ تمہارے لئے بہت اچھا ہے اور خدا بخشنے والا مہربان ہے۔
جسے ہم نے بھی کبھی اس کا بھی طرز گفتگو سفاک ہو گیا آئی نہ راس اس کو نئی وضع بھی کوئی خاکی تھا۔
جسے ہم نے دنیا کی زندگی کا فائدہ دیا پھر وہ قیامت کے دن پکڑا ہوا آئے گا اور جس دن انہیں پکارے گا۔
جسے ہوا اوپر کر دے اور پھیلا کرنا بود کر دے جیسے خشک پتوں کے چورے کو ہوا ادھر سے ادھر کر دیتی ہے۔
جسے یا تو نبی جانتا ہے یا دنیا کے اور دو ایک آدمی آپ نے فرمایا کیا میرا جواب تجھے کچھ فائدہ دے گا؟
جلاس کو جب یہ پتہ چلا تو اس نے سرکار نبوت میں حاضر ہو کر قسمیں کھا کھا کر کہا کہ عمر جھوٹا ہے۔
جلال الدین سیوطی نے امام احمد سے یہ نقل کیا ہے کہ نماز تسبیح میں سلام پھیرنے سے پہلے یہ دعا بھی پڑھنی چاہیے۔
جلتی بھنتی بڑبڑاتی چولہا سلگانے میں مصروف ہو جاتی ہے اور چولہے میں آگ کم اور دھواں زیادہ نکالنے میں کامیاب ہو جاتی ہے۔
جلتی ہوئی کھوپڑی میں کپال کرپا کی لاٹھی مارنی پڑتی عورتیں باہر ہی سے شمشان کے کنویں پر سے نہا کر لوٹ چکی تھیں۔
جلد ہی اس کی گود بھی بھر گئی اور ایک پھو ل سے بچے کو جنم دیکر وہ مکمل طور پر عورت بن گئی۔
جلدی افطار کرنے کا ثمرہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
جلدی نماز پڑھنے کا بیان """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
جلسے جلوس، مظاہرے، بیانات، تقریریں، امن عامہ کے دائرے میں رہتے ہوئے مسلمان عوام اور مسلم تنظیموں سے جو کچھ بن پڑ رہا ہے۔
جماعتی زندگی سے انسان کا آخری تعلق اور رشتہ یہی ہوتا ہے کہ وہ مرنے کے بعد اپنے جماعتی بھائیوں کے ہاتھوں دفن ہو۔
جمال الدین افغانی نے اس کے جواب میں مضامین کا ایک سلسلہ شروع کیا جو پیرس اور جرمنی کے اخبارات میں شائع ہوتے تھے۔
جمال پانی پتی کا سوال ہے کہ کہیں یہ مغرب کا وہی معاشرہ تو نہیں جو اس کی ذات میں منعکس ہو رہا ہے۔
جمع ہو کر شور پکار کرنے پر کوئی پابندی نہیں اپنی صلاحیت کے مطابق مستقبل کا پیشہ منتخب کرنا بڑی حد تک ممکن ہے۔
جمعرات کے دن صبح دس بجے نواب نے اپنے خالو کی دی ہوئی چٹھی جیب میں رکھی اور کلمنا مارکیٹ کی طرف روانہ ہوا۔
جمعہ کے روز نماز سے قبل حلقہ بنا کر بیٹھنا اور جب امام خطبہ دے رہا ہو تو گوٹ مار کر بیٹھنا منع ہے۔
جمعہ کے روز نماز پڑھنے سے پہلے مسجد میں حلقہ باندھ کر بیٹھنے سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جو منع فرمایا ہے۔
جمعہ کے لئے کتنی دور سے آنا چاہئے محمد بن یحیی، سعید بن ابی مریم، عبداللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں۔
جمعۃ المبارک کی نماز (بھی) دو رکعتیں ہیں اور عید الفطر اور عید الاضحی (بھی) دو دو رکعتیں ہیں اور یہ پوری نماز ہے۔
جمعیت نے یہ تجویز مسترد کرتے ہوئے اس کو اپنی قانونی کمیٹی کیو سپرد کر دیا تاکہ قانونی کمیٹی اس پر بحث کر سکے۔
جمعے کے دن ساعت قبولیت اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
جملہ اسمیہ وہ ہے جس کی بنیاد اسم پر ہو اور اس میں ایک یا زائد اسماءکے بارے میں کوئی خبر دی گئی ہو۔
جملہ فعلیہ وہ ہے جس کی بنیاد فعل پر ہو اور اس کا مفہوم زمانے (ماضی، حال، مستقبل، امر، نہی) کے حوالے سے ہو۔
جملے کی نحوی ترکیب میں ایک نشان دوسرے نشان کے ساتھ اور ایک منظمہ دوسرے منظمہ کے ساتھ افقی طور پر () مربوط ہوتاہے۔
جمنا کے پانی میں آنسووں کی آب تھی، چاندی چوک کا دیدہ بنا چراغاں، تھا مگر ستون دار پر سروں کے چراغ روشن تھے۔
جمہور علماء کرام نے اس آیت سے استدلال کیا ہے کہ زنا سے جو لڑکی پیدا ہوئی وہ بھی اس زانی پر حرام ہے۔
جمیل جالبی کا یہ خیال کہ ’’یہ مثنوی گجری اردو کے ترقی یافتہ زبان و بیان کا قابل ذکر نمونہ ہے‘‘ محل نظر ہے۔
جمیل نے لکنت بھرے لہجے میں اس کا بہت بہت شکریہ ادا کیا اور پوچھا، " جناب کیا یہ گرانٹ روڈ پولیس سٹیشن ہے؟
جن جنگی قیدیوں کو غلام بنایا گیا، انہیں بھی ہمیشہ کے لئے غلام نہیں بنایا گیا بلکہ ان کی حیثیت قیدیوں کی سی تھی۔
جن سے جو بات پوچھی جاتی ہے اگر وہ نہیں جاتے تو کہتے ہیں کہ ہم اپنے نبی سے پوچھ کر جواب دیں گے۔
جن شریف عورتوں نے فرض کی قربان گاہ پر اپنے شوہروں، بھائیوں، بچوں کی جانیں نثار کر دیں، وہ تیری ملکی بہنیں نہ تھیں؟
جن لوگوں نے انہیں پڑھا ہے، وہ جانتے ہیں کہ ان کی تحریروں میں ایک خاص طرح کی دل کشی اور جاذبیت ملتی ہے۔
جن لوگوں نے حکم مانا اللہ کا اور اس کے رسول کا اس کے بعد کہ ان کو (ابھی تازہ) زخم لگ چکا تھا۔
جن لوگوں نے شعیب (علیہ السلام) کو جھٹلایا (وہ ایسے نیست و نابود ہوئے) گویا وہ اس (بستی) میں (کبھی) بسے ہی نہ تھے۔
جن لوگوں نے کفر کیا اور (دوسروں کو) اللہ کی راہ سے روکتے رہے ہم ان کے عذاب پر عذاب کا اضافہ کریں گے۔
جن میں بیلہ، بشی گرام، شنڑکو، تیراتھ، قندیل، دامانہ، آریانہ، مورپنڈئ، چورلکہ، شاہ گرام، الکیش، کالاگرام، شیگل اور گڑھی نامی گاؤں کافی مشہور ہیں۔
جن میں سپاٹ پن ہوتا ہے اور یہ کبھی کہا جا سکتا ہے کہ ان کے اشعار تو بالکل بے آب و رنگ ہیں۔
جن میں سے پہلے کا تعلق اس کی کیمیائی تشکیل سے ہے اور بقیہ چھ کا اس کے بطن مادر کے تشکیلی مراحل سے۔
جن میں وہ چیزوں سے الجھنے، انہیں الجھانے یا اذیت کے لمحوں میں نشاط کے لطیف تجربے سے دوچار ہوتے ہوئے نظر آتے ہیں۔
جن کا ارتکاب قبول گواہی سے مانع ہے اور ان سب کو چھوڑ کر صرف خیانت کا ذکر کرنا سمجھ میں نہیں آئے گا۔
جن کا شریعت اسلامیہ سے کوئی تعلق نہیں، بلکہ وہ یہود و نصاری اور کفار و مشرکین کے ذریعے مسلمانوں میں منتقل ہوئے تھے۔
جن کا قول تھا کہ خلافت بنو ہاشم یا بنو امیہ کا حق ہے اور عمر رضی اللہ تعالی عنہ کسی میں سے نہیں۔
جن کو میں نے چنا انہیں میں جانتا ہوں لیکن یہ اس لئے کہ یہ نوشتہ پورا ہو کہ جو میری روٹی کھاتا ہے۔
جن کی پیروی کر کے ہر زمانے میں انسانی زندگی کے ہر پہلو کی تشکیل، تعمیر اور ترقی کے لیے سعی کی جا سکے۔
جن کے دلوں میں حقانیت سے کفر تھا، جو حق کو جھٹلاتے تھے، نبیوں کے خلاف کرتے تھے، اتباع حق سے تکبر کرتے تھے۔
جناب احمد رضا خاں صاحب نے اس رسالے کے شروع میں جس چیز پر زور دیا، وہ یہ تھا کہ وہابی کافر مرتد ہیں۔
جناب خالد علیم کے زیر نظر کلام سے اندازہ ہوتا ہے کہ انہوں نے اس تخلیقی نکتے کو بطور خاص ملحوظ خاطر رکھا ہے۔
جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو چھوڑ دو اور اس نے جس جگہ پیشاب کیا ہے۔
جناب شوکت حیات نے کہا کہ انھوں نے خاکسار کے اعزاز میں دہلی اردو اکیڈمی کی جانب سے ایک نشست کا انعقاد کیا تھا۔
جناب مظفرؔ حنفی نے اپنی غزلوں کے مقطعوں سے بھی کام لیا ہے جو ہمیں ایک طرف ان کو سمجھنے مکیں مدد کرتے ہیں۔
جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان نماز جنازہ کی شرائط صحت " نماز جنازہ کے صحیح ہونے کی تین شرطیں ہیں۔
جنت سے نکالے ہوئے انسان کی نئی بستی ایک ایسی رزم گاہ تھی جس میں فطرت کے مختلف عناصر ہمیشہ بر سر پیکار رہے۔
جنت میں داخل نہیں ہوگا اور جو گوشت یعنی جو جسم حرام مال سے نشوونما پائے وہ دوزخ کی آگ ہی کے لائق ہے۔
جنت میں ہمیشہ وہ وقت رہے گا جو صبح صادق کے بعد سے لے کر آفتا کے طلوع ہونے کے درمیان درمیان رہتا ہے۔
جنت والے وہ اسی میں رہا کریں گے اور جنہوں نے کمائیں برائیاں بدلہ ملے برائی کا اس کے برابر اور ڈھانک لے گی۔
جنتی اور دوزخی لوگوں کی قسمیں اور حضرت عیاض ابن حمار کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جنتی لوگوں کی تین قسمیں ہیں۔
جنس کے قدرتی مظہر کو فردیت کی قوت مند حقیقت یا زندگی کی منفرد حیاتی جہت گردانتے ہوئے اس خوش سلیقگی سے نبھاتے ہیں۔
جنوب میں یمن کا پورا علاقہ اہل فارس کے قبضہ میں تھا، جنہوں نے اپنے ماتحت عرب شیوخ کو فرائض حکمرانی سونپ رکھے تھے۔
جنوبی ہند کی ریاستوں میں کچھ مستثنیات سے قطع نظر، ملک کے باقی حصوں میں مسلمان دوسرے فرقوں کے مقابلے میں بہت پیچھے ہیں۔
جنوبی ہند کے مسلمان اپنی علاقائی زبانوں میں اشاعت کو فروغ دیتے ہیں اگرچہ اردو پریس کی صورت حال بھی وہیں کچھ بہتر ہے۔
جنوری 325 میں جب سکندر کے سپہ سالار پیتھون نے اس علاقے کو جیت کر الیکزینڈریا نام دیا تو اچّ شریف سکندریہ ہو گیا۔
جنوں کو خیال ہوا کہ ضرور کوئی نیا واقعہ ہوا ہے جس کی وجہ سے آسمانی خبروں پر بہت سخت پہرے بٹھلائے گئے ہیں۔
جنّت تجھ کو چند تجربات منظوم : نظم ہو یا غزل، غنائی بحروں کا استعمال ان کی دلکشی کو دوچند کر دیتا ہے۔
جنگ احد کے موقع پر آپ نے اپنی رائے کے خلاف نوجوان صحابہ کی رائے کے مطابق شہر سے باہر نکل کر مقابلہ فرمایا۔
جنگ احزاب کے موقع پر حیی ابن اخطب کے اغواء سے تمام معاہدات بالائے طاق رکھ کر مشرکین کی مدد پر کھڑے ہو گئے۔
جنگ اور صلح اور بین الاقوامی تعلقات کی تہذیب جس شخص نے عملا دنیا میں قائم کی وہ دراصل یہی عرب کا امّی ہے۔
جنگ بدر کے بعد جب اسلام کی جڑیں مضبوط ہو گئیں اور مسلمانوں کا عروج و فروغ حاسدوں کی نگاہوں کو خیرہ کرنے لگا۔
جنگ میں اس کی رتھ کو اونٹ کھینچیں گے اور وہ اونٹ اس قدر تیز رفتار ہوں گے کہ آسمان تک پہنچ جائیں گے"۔
جنگ کا موقع، لوگوں کے درمیان صلح کرانا اور مرد کا اپنی بیوی سے اور بیوی کا اپنے خاوند سے گفتگو کرنے کا موقع۔
جنگلوں، پہاڑوں، بیابانوں اور دیو عفریتوں کی دنیا میں راجکماروں اور شہزادوں کی موجودگی میں دوسرے لوگ حالات سے ٹکراتے اور معاملات سلجھاتے ہیں۔
جنھوں نے ان ڈراموں کی ترتیب و تصحیح سے لے کر اشاعت تک کے مراحل طے کرنے میں میری معاونت کی اور رہنمائی فرمائی۔
جنھوں نے دلّی سلطنت کی بنیاد ڈالی بلکہ قواعد کی رو سے یہ زبان برج بھاشا اور ہندوی یا ہندوستانی کے امتزاج سے جنمی۔
جنھوں نے شہر کی دیوار توڑنے والے گھس بیٹھیے کو برا بھلا کہنے کے ساتھ ساتھ شہر والوں کی کور چشمی کا ماتم کیا۔
جنھوں نے مہمان کی مہمانداری کی یعنی مہمان کی پذایرائی و مہمانداری کی ابتداء انھوں نے ہی کی وہ سب سے پہلے انسان ہیں۔
جنھوں نے مہمان کی مہمانداری کی یعنی مہمان کی پذیرائی و مہمانداری کی ابتداء انھوں نے ہی کی وہ سب سے پہلے انسان ہیں۔
جنھیں کتاب سے محبت ہے یا جن کا تعلق کتابوں کی نشرواشاعت سے ہے یا جو اس کام میں پیشہ ورانہ دلچسپی رکھتے ہیں۔
جنہوں نے اسلام قبول کیا یا یہ معنی مراد ہیں کہ عشرہ مبشرہ کے بعد جو پہلے دس شخص جنت میں داخل ہوں گے۔
جنہوں نے امریکی حکام کو اس حد تک اپنا گرویدہ بنا لیا ہے کہ وہ اسرائیلی مفادات کی خاطر کچھ بھی کر سکتے ہیں۔
جنہوں نے ان کے لیے دین کی نوعیت رکھنے والا ایک ایسا طریقہ مقرر کر دیا ہے جس کا اللہ نے اذن نہیں دیا؟
جنہوں نے ان کے لیے دین کی نوعیت رکھنے والا ایک ایسا طریقہ مقرر کر دیا ہے جس کا اللہ نے اذن نہیں دیا۔
جنہوں نے ان کے گلے سختی سے دبا رکھے تھے اور نخوت و تکبر کی وجہ سے ان کے سر نیچے نہیں جھکتے تھے۔
جنہوں نے اپنی بعثت و تشریف آوری کا مقصد ہی یہ بتایا کہ میں نبی آخر الزمان کی بشارت و خوشخبری دینے آیا ہوں۔
جنہوں نے اپنی دنیاوی زندگی کی فرصت و مہلت کفر و انکار، اور عناد و ہٹ دھرمی کی ظلمات ہی میں گزاری ہو گی۔
جنہوں نے اپنی قوم کے لئے بد دعا کی تھی اور اس کے نتیجے میں اہل مکہ پر قحط سالی مسلط کی گئی تھی۔
جنہوں نے اپنے آپ کو بھی قیامت کے دن خسارے میں ڈالا، اور ساتھ ہی اپنے اہل و عیال اور تعلق داروں کو بھی۔
جنہوں نے اپنے اہل و عیال سمیت ہجرت کی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تھے۔
جنہوں نے بعد کے بہت سے کم ظرفوں کو طرح طرح کے دعوے کرنے اور امت میں نت نئے فتنے اٹھانے کی جرات دلائی۔
جنہوں نے جھوٹے حیلے تراش کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے جہاد میں نہ جانے کی اجازت طلب کر لی تھی۔
جنہوں نے خدا -رسول اور صاحبان ایمان کو چھوڑ کر کسی کو دوست نہیں بنایا ہے اور اللہ تمہارے اعمال سے خوب باخبر ہے۔
جنہوں نے خود اپنے نفس کو خسارہ میں مبتلا کیا اور ان سے وہ بھی گم ہو گئے جن کا افترا کیا کرتے تھے۔
جنہوں نے دونوں قبلوں (کعبہ و بیت المقدس) کی طرف نماز پڑھی بعض کہتے ہیں کہ جنگ بدر تک کے مسلمان "سابقین اولین" ہیں۔
جنہوں نے دین اللہ کو بدل دیا بعض باتوں کو مان لیا اور بعض سے انکار کر گئے فرقوا کی دوسری قرأت فارقوا ہے۔
جنہوں نے راولپنڈی کے طلباء و طالبات کو بھی مقالے لکھنے کی سہولت دے رکھی ہے، جو نہ صرف طلباء کے لئے سودمند ہے۔
جنہوں نے صرف عمرہ کے لئے احرام باندھا اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بھی صرف حج کا احرام باندھا تھا۔
جنہوں نے غلامی کے ادارے کو ختم کرنے کی حمایت کی اور اس ضمن میں اسلام کا نقطہ نظر واضح کرنے کی کوشش کی۔
جنہوں نے قرآن کو ٹکڑے ٹکڑے (کر کے تقسیم) کر ڈالا (یعنی موافق آیتوں کو مان لیا اور غیر موافق کو نہ مانا) 92۔
جنہوں نے مجھ سے بیشتر اوقات میں غلام مرتضی راہی کی شاعری سے متعلق مکالمہ جاری رکھا اور یہ مختصر تحریراسی کا ثمرہ ہے۔
جنہوں نے مسلمانوں کی توجہ ان کے اصلی مشن سے ہٹا کر تعویذ، گنڈوں اور عملیات اور مراقبوں اور ریاضتوں کی طرف پھیر دی۔
جنہوں نے ولی عہدی کا رواج اختیار کیا تھا کہ ایک شخص ولی عہد بنا دیا جاتا اور پھر اس پر بیعت ہوتی تھی۔
جنہوں نے پہلے ہجرت کی تھی، کہا کہ مجھ سے ایک ایسی حدیث بیان کرو جو تم نے رسول اللہﷺ سے بلاواسطہ سنی ہو۔
جنہیں نفع نقصان پر کوئی قابو نہیں جو اپنے پکارنے والے کی پکار کو سن سکیں تو قبول کر سکیں نہ یہاں نہ وہاں۔
جو "اہل السنت و الجماعت" کے نزدیک نافع نہیں شیخ عبدالوہاب شعرانی نے "کتاب الیواقیت والجواہر" میں توحات مکیہ" سے عبارت نقل کی ہے۔
جو (خدائے) رحمان سے بن دیکھے ڈرتا رہا اور (اﷲ کی بارگاہ میں) رجوع و انابت والا دل لے کر حاضر ہوا 34۔
جو آؤں سامنے ان کے تو مرحبا نہ کہیں جو جاؤں واں سے کہیں کو تو خیر باد نہیں بے التفاتی کی شکایت ہے۔
جو آدمی گھر سے علم حاصل کرنے کے لیے نکلا تو وہ جب تک کہ (گھر) واپس نہ آجائے اللہ کی راہ میں ہے۔
جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو، یا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے طفیل میں امت مرحومہ کو ملنے والی تھیں۔
جو ارد گرد رہتے تھے، انہیں اس بات کی پروا نہ تھی کہ ساتھ والے گھر میں وہ رہتے ہیں جو خون پیتے ہیں۔
جو اردو زبان کا مسلمہ بادشاہ ہوا ہے لیکن اس کی غیر معمولی قابلیت نے اس کے نکتہ چینوں کو جلدی خاموش کر دیا۔
جو اس وقت صرف سیدو کے نام سے پہچانا جاتا تھا لیکن ان کے مستقل قیام کی وجہ سے سیدو، سیدو شریف کہلانے لگا۔
جو اس کی طبیعت کے عین مطابق ہوتا ہے اور جو اس کے نمود اور ترقی کے مطابق بدلتا اور متغیر ہوتا جاتا ہے۔
جو اس کی عزت و عظمت، اور اس کی ستر پوشی، اور اس کی طہارت و پاکیزگی، کا عکاس و آئینہ دار ہوتا ہے۔
جو اس گواہی کے خلاف اللہ تعالی پر جھوٹ باندھے، اور یوں کہے کہ اس نے فلاں اور فلاں کو اپنا شریک بنایا ہے؟
جو اپنے رب کے سامنے کھڑا ہونے سے ڈر گیا اور اپنے نفس کو خواہش سے روکے رکھا یقینا جنت اس کا ٹھکانہ ہے۔
جو ایک طرف اس بات کی دلیل ہوتی کہ اللہ کی راہ میں پیش کردہ صدقہ یا قربانی بارگاہ الہی میں قبول ہو گئی۔
جو اﷲ کے دیئے میں بچ رہے (وہی) تمہارے لئے بہتر ہے اگر تم ایمان والے ہو، اور میں تم پر نگہبان نہیں ہوں۔
جو بچا دیا گیا اس عذاب سے اس روز، تو یقینا رب تعالی کا اس پر بڑا ہی کرم ہو گیا، اور یہی ہے۔
جو بھی اس بات کو جانتا ہے، وہ واقعتا علم رکھتا ہے اور جو اس بات سے ناواقف ہے، وہ واقعتا جاہل ہی ہے۔
جو تونے اشوک کمار وغیرہ کو بے گریبان کے بڑے بڑے تھیلے پہنے دیکھا ہے، وہ تیرے اس ٹھنگنے قد پر اچھےّ نہیں لگتے۔
جو دروازے کو دونوں ہاتھوں سے اس طرح پکڑے کھڑا تھاجیسے اسے اندیشہ ہے کہ پٹھان زبردستی اس کے ہوٹل میں گھس آئے گا۔
جو سامنے آیا تلوار کے کام آیا یونہی بڑھتا چلا گیا یہاں تک کہ مدائن پہنچ گیا جو کسری کی سلطنت کی کرسی تھی۔
جو سعید روحیں پہلے ہی سے شراب کے مضر اثرات کا احساس رکھتی تھیں اور جو لوگ اس کی برائی سے طبعا بیزار تھے۔
جو شخص آخرت کو نہ مانے اور اپنے بھلے برے انجام کی کچھ فکر نہ رکھے وہ نصیحت کی طرف کیوں دھیان کرنے لگا۔
جو شخص آپ کے دین کی جتنی زیادہ خدمت کرے گا اور آپ کی امت کے لئے اس کا وجود نفع بخش ہو گا۔
جو شخص امام کے ساتھ مسجد میں جماعت سے نماز ادا کر چکا ہو اس کو دوسری جماعت میں شرکت کرنا لازم نہیں ہے۔
جو شخص اپنے گناہ کے بعد توبہ کر لے اور اللہ کی طرف جھک جائے، اللہ اسے اپنا گناہ معاف فرما دیا کرتا یہ۔
جو شخص ایک بات پر یقین نہ رکھے اور اسے تسلیم نہ کرنا چاہے وہ اسی طرح کے بے سروپا احتمالات نکالا کرتا ہے۔
جو شخص بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لائے گا اور اس روشنی کے پیچھے چلنا قبول کر لے گا۔
جو شخص خدا کے علم محیط اور شؤن قدرت و حکمت، تکوین کے راز اور اس کی غرض و غایت سے آگاہ ہو گا۔
جو شخص رمضان میں روزے نہ رکھ سکے اس کے فدیہ کا بیان امام مالک کو پہنچا انس بن مالک بوڑھے ہو گئے تھے۔
جو شخص غیر شرعی طریق پر چلے یعنی شرعی طریق پر چلے یعنی شرع ایک طرف ہو اور اس کی راہ ایک طرف ہو۔
جو شخص مسلمانوں تک غلہ پہنچائے اور جو شخص اپنے اہل و عیال اور اپنے غلام و لونڈی کے لئے کمائے وہ شہید ہے۔
جو شخص کسی میت کے قرض کی ضمانت دے تو اب اس کو یہ اختیار نہیں ہے کہ اپنی بات سے پھر جائے (۱۰۶۳)۔
جو عموما اردو کے ہر طالب علم اور بطور خاص غزل پر تحقیقی کام کرنے والوں کے لیے مشعل راہ کی حیثیت رکھتا ہے۔
جو غربت کے باعث نہیں ہوتا یونان میں بعض دیوتاؤں یا قدیم انسانوں کے پرائیوٹ حصّہ جسم کو انجیر کے پتے سے ڈھکتے تھے۔
جو غیب پر ایمان لاتے اور نماز کو (تمام حقوق کے ساتھ) قائم کرتے ہیں اور جو کچھ ہم نے انہیں عطا کیا ہے۔
جو قوانین یہودیوں کے حق میں یا انہیں بے جا مخالفت سے بچانے کے لئے وضع کئے گئی، میں انہیں خوش آمدید کہتا ہوں۔
جو لفظ خالص آزاد روپ یا آزاد صرفیے پر مشتمل ہوتا ہے، اسے ’سادہ لفظ‘ کہتے ہیں، مثلا علاج، جان، نام، وغیرہ۔
جو لوگ (دوسروں کو) اﷲ کی راہ سے روکتے ہیں اور اس میں کجی تلاش کرتے ہیں، اور وہی لوگ آخرت کے منکر ہیں۔
جو لوگ اسلام پر یہ الزام لگاتے ہیں کہ وہ تلوار کے زور سے پھیلا، یہ معاہدہ ان کا منھ توڑ جواب بھی ہے۔
جو لوگ اپنی بیویوں سے ازدواجی تعلق نہ رکھنے کی قسم کھا بیٹھیں (ایلاء کر لیں)، ان کے لئے چار ماہ کی مہلت ہے۔
جو لوگ برین واشنگ کا طریقہ اختیار کرتے ہیں، وہ کسی مخصوص مکتب فکر، مسلک، فرقے، قوم یا مذہب تک ہی محدود نہیں ہیں۔
جو لوگ بھیک نہیں مانگنا چاہتے اور محنت کیے بغیر دولت مند بنتے ہیں اور جن کا نام قرآن میں مترفین رکھا گیا ہے۔
جو لوگ تقوی کی روش اختیار کریں، ان کے لیے ان کے رب کے پا س باغ ہیں، جن کے نیچے نہریں بہتی ہوں۔
جو لوگ گھمنڈ میں آ کر میری عبادت سے منہ موڑتے ہیں، ضرور وہ ذلیل و خوار ہو کر جہنم میں داخل ہوں گے۔
جو مقام اب میاں دم کہلاتا ہے، وہ یہاں کے دو مشہور گاؤں گوجر کلے(گوجروخوڑ) اور سواتی کلے(سواتو خوڑ) کے مابین حد فاصل تھا۔
جو ملازمہ صفائی اور باہر کے کاموں کے لئے تھی، اسے اس بات کی ہوا بھی نہ لگی کہ طاہر کی طبیعت خراب ہے۔
جو میں نے ایک ولایتی چغہ اور ایک شال رومال ڈھائی گز ایک دلال کو دیا اور وہ اس وقت روپیہ لے کر آیا۔
جو نادرہ کے بغیر کا ہو-------- وہ کہنے کو پرائی ہو چکی تھی مگر روحانی سطح پر میں اب بھی اس کے ساتھ تھا۔
جو نذر گناہ کے لئے کی جائے وہ پوری نہ کی جائے اور نہ وہ نذر پوری کی جائے جس کا انسان مالک نہیں۔
جو نہ معتبر ہے اور نہ مفید و مطلوب، کیونکہ ماننا وہ معتبر اور مطلوب و مفید ہے جو بالغیب یعنی بن دیکھے ہو۔
جو پوری دنیائے کے لئے اصلاحی قانون لے کر آیا ہو اس کی نشر و اشاعت صرف تحریر و تقریر کے ذریعے ناممکن ہے۔
جو چیز زمین میں داخل ہوتی اور جو اس سے نکلتی ہے اور جو آسمان سے اترتی اور جو اس کی طرف چڑھتی ہے۔
جو کسی مریل جانور کو زندہ کرے (کھلا پلا کر) موسی بن اسماعیل، حماد، موسی، ابان، عبید اللہ، حمید بن عبدالرحمن بیان کرتے ہیں۔
جو کوئی صرف دنیا کی خوشحالی (کی صورت میں اپنی محنت کا جلدی بدلہ) چاہتا ہے تو ہم اسی دنیا میں جسے چاہتے ہیں۔
جو کہ تیری قدرت کاملہ، اور حکمت بالغہ کے عظیم الشان اور کھلے نمونے اور مظاہر ہیں، اور تیرے ہی قبضہ قدرت میں ہے۔
جو کہ فتح مکہ کے موقع پر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فتح کے دوسرے روز فرمائی تھی۔
جو گدھے سے اونچا اور خچر سے نیچا تھا، جو ایک ایک قدم اتنی اتنی دور رکھتا تھا، جتنی دور اس کی نگاہ پہنچے۔
جو ہر قسم کی ضروریات کی مالک ہو اور دنیا کی کوئی ایک چیز بھی اس کے قبضہء اقتدار سے خارج نہ ہو سکے۔
جو یہ ارادہ کرے کہ (بچے کو) پوری مدت تک دودھ پلایا جائے تو مائیں اپنے بچے کو پورے دو سال تک دودھ پلائیں۔
جو یہود ہمیشہ سے فلسطینی تھے، اور فلسطینی ان کے علاوہ عیسائی، مسلمان، دروز بھی تھے، خود کو باقی آبادی کا حصّہ سمجھتے تھے۔
جواب : دبر کا اطلاق کبھی سلام کے پہلے نماز کے آخری حصہ پر، اور کبھی سلام پھیرنے کے فورا بعد پر ہوتا ہے۔
جواب : نبیؐ سے ثابت ہے کہ آپ نے نماز کسوف کے لئے " الصلاۃ جامعہ" کہہ کر منادی کرنے کا حکم دیا ہے۔
جواب :اساء ت وہ ممنوع شرعی ہے جس کی ممانعت کی دلیل حرام اور مکروہ تحریمی جیسی تو نہیں مگر اس کا کرنا ہے۔
جواب :خلاف اولی وہ ممنوع شرعی ہے جس کا نہ کرنا بہتر تھا، کیا تو کچھ مضائقہ و عتاب نہیں، جو نہ کرے گا۔
جواب :کسی امر کو جائز و مباح کہنے والوں کو ہر گز دلیل کی حاجت نہیں کہ ممانعت پر کوئی دلیل شرعی نہ ہونا۔
جواب اس سلسلہ میں صحیح بات یہ ہے کہ چاند کی رویت پراعتماد کیا جائے اور مطلع بدل جانے کا اعتبار نہ کیا جائے۔
جواب دیا کہ میں نہیں سنتا اس ملعون نے کہا ان کی نسبت تو سن لیتا ہے اور میری نسبت بہرا بن جاتا ہے۔
جواب دیا کہ نہیں آپ نے فرمایا انہوں نے چاہا تھا کہ شور کر کے ہماری اونٹنی کو بھڑکا دیں اور ہمیں گرا دیں۔
جواب سکھایا گیا کہ اس کے صحیح وقت کا علم سوائے اللہ کے کسی کو نہیں وہی اس کے صحیح وقت سے واقف ہے۔
جواب صاحب سینا کہ مسلم ہے اگر چھوڑ کر غائب کو تو حاضر کا شیدائی نہ بن ذوق حاضر ہے تو پھر لازم ہے۔
جواب ملا حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ ہیں، اب وہ آیا اور کہنے لگا میں کچھ دریافت کرنا چاہتا ہوں۔
جواب میں انھوں نے بھی پتھراؤ کیا اور نعرے لگائے اس کے علاوہ کوئی بات نہیں ہے جس کا بتنگڑ بنایا جا رہا ہے۔
جواب میں سرمد نے کراہتے ہوئے سر کے بال چھڑانے کی ناکام کوشش کی مگر کیپٹن آدیش نے اسے سختی سے قابو کئے رکھا۔
جواس کے اندر ہی کوئی خارجی حوالہ چاہے وہ نظریے کا ہو چاہے سیاسی عقیدے کا کسی تحریر کو فن پارہ نہیں بنا سکتا۔
جوان پر عمل کرے اسے مخلوق میں سب سے بہتری کا درجہ ملا ہے اور جواسے چھوڑے وہ مخلوق میں سب سے برا ہے۔
جوان کے حق میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مانگی تھی کہ الہی : عمر کے ذریعہ اسلام کو تقویت عطا فرما۔
جوان کے لئے آسمان سے اترتی تھی اور سلوی ایک قسم کا پرند تھے جو بہ حکم خداوندی ان کے سامنے آ جاتے تھے۔
جوانی بہارکی اے میرے دل کے چین مرے دل کی روشنی آ، اور صبح کر دے شب انتظارکی اے حشرؔ دیکھنا تو یہ ہے۔
جوانی میری یعنی جوانی میں ایسا ضعف ہے کہ اگر یہ ضعف کسی کو پیری میں بھی ہو تو ننگ پیری اسے سمجھنا چاہئے۔
جوباطن میں مرجۂ ہو اس لیے کہ اعمال کی بنیاد و اصول ہی نہیں بلکہ انہیں اپنے مقام کے لحاظ سے پرکھا جائے گا۔
جوزف اس معاملہ میں اتنا محتاط ثابت ہو گا کہ اس نے اس کا تذکرہ بلیک زیرو (طاہر صاحب) سے بھی نہیں کیا تھا۔
جوش شراب سے، اور ’ وقت ‘ سے فصل بہار مراد ہے جس کی حرارت سے غلیان و جوش شراب میں پیدا ہوتا ہے۔
جولگائی بجھائی کرتا ہے اور ادھر کی بات ادھر اور ادھر کی بات ادھر کرکے لوگوں کے درمیان فتنہ وفساد کے بیج بوتا ہے۔
جولیا نے اس کے خاموش ہو جانے پر پوچھا! "یہ جوزف جیسے گدھے کا کارنامہ ہے! واقعی عمران کا انتخاب بھی لاجواب ہوتا ہے"۔
جوں ان نے مجھے اجنبی مسافر دیکھا اور میرے منہ سے بسم اللہ سنی، پکارا کہ آگے آؤ میں نے جا کر سلام کیا۔
جویریہ مسعود 122 اس غزل پر متن میں موٹے قلم سے شکستہ خط میں "غلط" لکھا ہے اور لکھنے کے بعد کاٹ دیا ہے۔
جویریہ مسعود 158 عرشی: "نذر سبکبارئی اسد" 159 حاشیے پر گیارہ ابیات کی یہ غزل موٹے قلم سے شکستہ خط میں لکھی ہے: ہے۔
جگنو جگنو اللہ کا سو شکر کہ پروانہ نہیں میں دریوزہ گر آتش بیگانہ نہیں میں جاوید کے نام خودی کے ساز میں ہے۔
جگہ جگہ طنز کے نشتر بھی چلائے گئے ہیں اور سنجیدہ بات کو بھی تمسخرانہ انداز میں پیش کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔
جگہ جگہ پر یہ گوشت جس کو دیکھ کر مسعود کے ٹھنڈے گالوں پر گرمی کی لہریں سی دوڑ جاتی تھیں، پھڑک رہا تھا۔
جھاپر کس کس کر لگاتے ہیں، گھسیٹتے ہیں، چچوڑتے ہیں، یعنی دل پر کچھ ہی گزرے جسم کی گرفت کبھی ڈھیلی ہونے نہیں پاتی۔
جھاڑیوں کے ایک جھنڈ میں بندروں کی طرح کودتا اور چھپتا رہا اور اس کے کیس اس کی لپک جھپٹ کا ساتھ دیتے رہے۔
جھلّا کے جبر اور پدما کے صبر کو دیکھتے ہوئے کہا جا سکتا ہے کہ پدما کے لاشعور کا تقاضا پورا ہو رہا ہے۔
جھنگا پہلوان ڈبلیو ڈبلیو ای کے رنگ میں جھنگا پہلوان ان دنوں ہندوستانی پہلوانوں کے ایک وفد کے ساتھ امریکہ کے دورے پر تھے۔
جھوٹ بنانا تو ان اشقیاء کا شیوہ ہے جو خدا کی باتیں سن کر اور اس کے نشانات دیکھ کر بھی یقین نہ کریں۔
جھوٹ سچ بول کر یا خوشامد کر کے دوسروں کو بیوقوف بنانا اور یہی صورت حال ہمارے سماجی رویوں کی طرف اشارہ کرتی ہے۔
جھوٹا پھر جب پہنچا ان کے پاس لے کر سچی بات ہمارے پاس سے بولے مار ڈالو بیٹے ان کے جو یقین لائے ہیں۔
جھوٹی قسم کھانا ایک بڑا گناہ ہے اور حضرت عبداللہ بن انیس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
جھگڑا اس بات پر کہ ابراہیمؑ کا رب کون ہے، اور اس بنا پر کہ اس شخص کو اللہ نے حکومت دے رکھی تھی۔
جھیل سی ٹھہری دھڑکن اس دم دھک دھک، دھک دھک بولے گی اور تم بھی، دھیرے سے ہنس کر مجھ کو کہہ دو گے۔
جہالت کے اندھیرے میں علم کی روشنی کتنی دھندلی تھی اور اس اندھیرے کو دھکیل دھکیل کر کتنی دقتوں کے ساتھ پھیل رہی تھی۔
جہانگیر :ہاں بیگم آپ کی سیاہ زلفوں کے سائے میں، ارغوانی ساغر کی تلخی میں، یا پھر کائنات کی وسعتوں میں ہم کوپناہ چاہئے۔
جہاں اردو ایک اختیاری مضمون کی حیثیت سے پڑھی جا سکتی ہے مگر ان اسکولوں کا حال ہر جگہ تقریبا ایک ہی جیسا ہے۔
جہاں اس نے ایسی قوم دیکھی جو مکانوں میں رہنے کے بجائے میدانوں اور صحراؤں میں بسیرا کیے ہوئے، لباس سے بھی آزاد تھی۔
جہاں اس کے چہرے کی جھریاں، اس کے چہرے پر بڑھتی عمر کی لکیروں سے زیادہ تجرباتی، مقدس اور عمر دراز ہو گئی ہیں۔
جہاں اسے پہنچنا ہوتا تھا اور شیطان کو جو سب معمار اور غوطہ زن تھے اور دوسروں کو جو زنجیروں میں جکڑے ہوئے تھے۔
جہاں اللہ کی اجازت نہیں اس جگہ سے بچاتے ہیں، ہاں اپنی بیویوں اور اپنی ملکیت کی لونڈیوں سے اپنی خواہش پوری کرتے ہیں۔
جہاں ان بے لباس بھوری پہاڑیوں کے بدن پر کہیں کہیں سبزے کی دھجی نظر آنا شروع ہوتی ہے، وہاں ایک چیک پوسٹ ہے۔
جہاں ان کا سفر ختم ہوتا ہے اور دوسرے روز پھر وہاں سے شروع ہو کر پہلی منزل پر آ کر ٹھہر جاتا ہے۔
جہاں انسان کسی مسئلے کو بالکل ہی نہ جانتا ہو، اسے سرے سے ہی نہ جانتا ہو اور وہ مسئلہ اسے سمجھا دیا جائے۔
جہاں انہوں نے اپنے پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا تھا کہ اس جنگل میں ہمارے کھانے کا بندوبست کیسے ہو گا۔
جہاں ایک شرعی اور صوفی کی دوستی ہو گئ اور دونوں نے ایک دوسرے کے ہاتھ میں ہاتھ ڈال کر آخری منزلیں طے کیں۔
جہاں ایک عورت کے ایک وقفہ طہر یعنی  کے دوران دو یا زیادہ مردوں سے جسمانی تعلق یعنی زنا کی آزادی ہے۔
جہاں تک "ابو ادریس" کے نام کے اضافے کا تعلق ہے، تو اس کی وجہ ابن مبارک کو لاحق ہونے والی غلط فہمی ہے۔
جہاں تک اجماع صحابہؓ کی بات ہے تو یہ اس آیت میں مطلقا مدح اور ان کے قرآن پر اجماع، دونوں سے ثابت ہے۔
جہاں تک اس بات کا تعلق ہے کہ حضرت عیسی علیہ السلام بعض ایسے احکام جاری کریں گے جو شریعت محمدی میں نہیں ہونگے۔
جہاں تک اقتباس کا تعلق ہے جس کو پروفیسر سیلڈن نے بھی فوکو سے جوڑا ہے، دراصل یہ مارکسی جدلیات کا بنیادی پہلو ہے۔
جہاں تک انسانی جذبات، احساسات اور تصورات کی ترجمانی کا تعلق ہے، وہ اپنے عہد کے انسان کے مطالعے سے ہی رہبری پاتا ہے۔
جہاں تک بسملؔ اعظمی کا تعلق ہے تو ان کی شخصیت اور ذہن سازی میں ان کے مخصوص حالات زندگی کا کافی دخل ہے۔
جہاں تک صغیرہ گناہوں کا تعلق ہے تو وہ اتنے زیادہ ہیں کہ ایک عام زندگی کے لئے ان سے اجتناب بھی دشوار ہے۔
جہاں تک عبداللہ جاوید صاحب کا تعلق ہے، ان کے خیال میں ترقی پسند ادب کی تحریک کسی نہ کسی روپ میں موجود ہے۔
جہاں تک قیاس کا تعلق ہے تو اسے صرف قرآن، سنت اور آثار (صحابہ) سے حاصل کردہ احکام پر ہی کیا جا سکتا ہے۔
جہاں تک مذکورہ بالا روایت کا تعلق ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اس طریقہ سے قبر میں کیوں اتارا گیا؟
جہاں تیز ہواؤں کی حکومت دم تھا تو چراغوں کو بھی جلتے ہوئے دیکھا پانی کا کبھی نام بھی جس نے نہ سنا تھا۔
جہاں جائے برائی ہی لے کر آئے اور دوسرا وہ جو عدل و حق کا حکم کرے، کیا یہ دونوں برابر ہو سکتے ہیں؟
جہاں حیدر کرار کا تذکرہ ہی اس امر کا ضامن بن جاتا ہے کہ اقبال کو علم اور طاقت کا امتزاج دکھانا مقصود تھا۔
جہاں ذہن کو یہ احساس ہوا کہ وہ گلستاں میں جوئے نغمہ خواں نہیں بلکہ کسی جوہڑ کے بیہڑ راستے پر ڈھلک گیا ہے۔
جہاں سے ان کو بھی ::کوئی ان کی خبر نہیں آتی شکایت ان سے ہے اور اپنوں کی شکایت ہے، بیگانوں کی سی نہیں۔
جہاں فن کار بڑی بے دردی کے ساتھ اپنے آپ کو توڑ نے پھوڑنے اور طرف طرف بکھیر نے کے عمل سے گزرتا ہے۔
جہاں قدم قدم پر عیش و آرام کے سامان اور ہر قسم کا لالچ اور ان سے لطف اندوز ہونے کے مواقع میسر ہوں۔
جہاں ماں کے تبسم میں تقدس ہے، وہاں بچے کے تبسم میں بہ پناہ معصومیت ہے جو دیکھنے والے کا دل موہ لیتی ہے۔
جہاں مذکورہ خلیفہ یا سربراہ حکومت کا انتقال ہوگا اور اس کے جانشین کے انتخاب پر لوگوں میں اختلاف ونزاع پیدا ہو جائے گا۔
جہاں موضوعات مذہب کا رنگ لئے ہوئے ہیں مگر دوسرے مذہب کے ماننے والے صنف مرثیہ سے نہ صرف یہ کہ دلچسپی رکھتے ہیں۔
جہاں میں ہم چاند سی صورت پہ نہ شیدا ہوئے ہوتے اے کاش مرے گھر میں نہ پیدا ہوئے ہوتے دنیا مجھے اندھیر ہے۔
جہاں نہ کوئی قید ہوگی اور نہ کسی کی پابندی بلکہ وہ خود رو، آزاد اور دین شریعت کا غیر پابند بن جائے گا۔
جہاں نیکی کا نتیجہ دنیا میں سخت نقصان دہ نکلتا نظر آتا ہے اور ان مواقع پر بھی بدی سے دور رکھ سکتی ہے۔
جہاں وکالت، رشوت، سفارش، جھوٹی شہادت، دھوکا اور فریب کچھ نہ چل سکے گا، اور تیرے مستقبل کا بے لاگ فیصلہ ہو جائے گا۔
جہاں وہ کبھی کبھار نئی کتابوں کی تلاش میں آ نکلتا تھا اور جب میں نفی میں جواب دیتا تو وہ بجھ سا جاتا۔
جہاں پٹرول پمپ، غذائی اشیاء کی دوکانیں، ہوٹل یا کم از کم چائے اور کولڈ ڈرنکس کے اسٹال، اور ہر کامپلیکس میں مسجد بھی۔
جہاں چھوٹی مسجد ہے، جو اس مسجد کے قریب ہے جو روحاء کی بلندی پر ہے اور سیدنا عبداللہؓ اس مقام کو جانتے تھے۔
جہاں ڈاکٹر قمر رئیس نے پریم چند کے سوانحی حالات کے علاوہ ان کے مختلف ناولوں پر اپنے نقطۂ نظر سے بحث کی ہے۔
جہاں کوئی ثبوت کوئی گواہی شاعر کو مطمئن نہیں کرتی شاعر اس وقت تک شواہد اور بیانات کی تشکیک کی نذر کرتا رہتا ہے۔
جہاں کہیں بھی اس بارے میں کوئی سنت ملتی ہے تو وہ عام لوگوں کی بجائے چند اشخاص کے ذریعے ہم تک پہنچتی ہے۔
جہاں گنگا اور جمنا دونوں ایک الگ ندیاں مل جاتی ہیں اور بہت دور تک پانیوں کے دھارے ایک دوسرے کے ساتھ چلتے ہیں۔
جہاں ہر طرف ایک افراتفری کا عالم ہے اور پھر وہ امرا اور فوجی عہدہ داروں کی کسمپرسی کا حال یوں بیان کرتے ہیں۔
جہنم میں، اے ہمارے رب! نکال لے تو ہمیں یہاں سے تاکہ کریں ہم نیک عمل مختلف ان اعمال سے جو کیا کرتے تھے۔
جہنمی جب جنتیوں سے کھانا پانی مانگیں گے تو اہل جنت کا یہی جواب ہو گا کہ یہ دونوں چیزیں کفار پر حرام ہے۔
جہنوں نے غزوہ احد کے دن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے چچا سید الشہداء حضرت حمزہ بن عبدالمطلب کو قتل کیا تھا۔
جی ہاں عرض کی یہ ہو سکتا ہے کہ اللہ سے محبت بھی ہو اور بیٹی سے محبت بھی ہو پھر خود کہا ہاں۔
جیرٹو نے کہا اور اس کے ساتھ ہی اس نے کریڈل دبایا اور پھر فون پیس کے نیچے موجود بٹن کو پریس کر دیا۔
جیس جمیل ہی زینب کا بیٹا ہو، لیکن جمیل نے مجھے بتایا کہ اس کی ماں کبھی کی مر چکی ہے، ہو سکتا ہے۔
جیسا انہی جیسے لوگوں کو ان کے حصے کا مل چکا ہے، اس کے لیے یہ لوگ جلدی نہ مچائیں ۵۱|۶۰|آخر کو تباہی ہے۔
جیسا طعام لذیذ میں زہر قاتل ملا ہوا ہو کہ کھاتے وقت لذت معلوم ہوتی ہے اور پیٹ میں جا کر آگ لگا دے۔
جیسا کہ آئندہ سال مسلمانوں نے نہایت امن کے ساتھ یہ عمرہ کیا اور اللہ نے اپنے پیغمبر کے خواب کو سچا کر دکھایا۔
جیسا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم صوم وصال (پے در پے روزے) رکھتے تھے مگر دوسروں کو اس سے منع فرماتے تھے۔
جیسا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم صوم وصال (پے در پے روزے ) رکھتے تھے مگر دوسروں کو اس سے منع فرماتے تھے۔
جیسا کہ ابن عباسنے اسے فرمایا کیونکہ اس نے اس بات کے علم کے باوجود کے اللہ نے اپنی کتاب میں نازل کیا ہے۔
جیسا کہ ابھی بیان کیا گیا، نیز عبداللہ بن ابی کا لڑکا چونکہ مخلص و صادق مومن تھا اور وہ نفاق سے پاک تھا۔
جیسا کہ اس مقالے کی ابتدائی سطور میں عرض کیا جا چکا ہے کہ اعتدال اور توازن نہ صرف اس کتاب میں موجود ہے۔
جیسا کہ اس کی تعظیم کا حق ہے اور جب لوگ اس تعظیم کو ترک کر دیں گے تو ہلاک کر دئیے جائیں گے۔
جیسا کہ اللہ تعالی نے فرمایا یعملون ظاہرا من الحیوۃ الدنیا وہم عن الاخرۃ ہم غافلون وہ دوزخ اس وقت تک نہیں بھرے گی۔
جیسا کہ ایک دوسری حدیث میں بیان فرمایا گیا ہے اور بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ آخرت میں کئی حشر ہوں گے۔
جیسا کہ ایک روایت میں یہ صراحت بھی ہے کہ انھم قدموا اخر النھار (یعنی قافلہ دن کے آخری حصہ میں مدینہ پہنچا تھا۔
جیسا کہ ایک ماہر ڈاکٹر اپنے مریض کی حالت کے مطابق وقتا فوقتا اس کو دی جانے والی دواؤں میں تبدیلی کرتا رہتا ہے۔
جیسا کہ بتایا گیا ہے کہ ان کے یہاں زندگی کے کسی بھی شعبہ میں تصنع و بناوٹ نام کو بھی نہیں ہوتی تھی۔
جیسا کہ بسا اوقات لغت میں ایک ہی چیز کے دو ایسے نام رکھ دیے جاتے ہیں جو ایک دوسرے سے متضاد ہوتے ہیں۔
جیسا کہ بنی اسرائیل پر آیا تھا اور دونوں میں ایسی مماثلت ہو گی) جیسا کہ دونوں جوتے بالکل برابر اور ٹھیک ہوتے ہیں۔
جیسا کہ بین الاقوامی تنظیم ’’اقوام متحدہ‘‘ ’’عالمی عدالت انصاف‘‘ ’’عالمی مالیاتی فنڈ‘‘ ’’عالمی بنک‘‘ اس طرح علاقائی تنظیمیں جیسا کہ عرب لیگ وغیرہ۔
جیسا کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی ایک حدیث میں منقول ہے کہ تم میں سے جو آدمی نماز اداء کرتا ہے۔
جیسا کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا مسلک ہے لیکن اس بارے میں یہ حدیث چونکہ دوسرے ائمہ کے مسلک کے خلاف ہے۔
جیسا کہ حضرت امام الانبیاء صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد ہے کہ پہلی نبوت سے جو کلام متوارث چلا آ رہا ہے۔
جیسا کہ حضرت امام شافعی حضرت امام مالک اور اکثر علماء کا مسلک ہے لیکن حضرت امام ابوحنیفہ کے نزیدک یہ جائز نہیں ہے۔
جیسا کہ حضرت یوسف کے اس قصے سے صاف ظاہر ہے، وباللہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید بکل حال من الاحوال ۵۳۔
جیسا کہ حق تعالی کے ارشاد اذا جاء اجلھم لا یستاخر ون سا عۃ ولا یستقدمون میں اس لفظ کے یہی معنی مراد ہیں۔
جیسا کہ حنفیہ کا مسلک ہے مگر حضرت شوافع دعائے قنوت کو رمضان کے آخری نصف ایام میں وتر کے ساتھ مقید کرتے ہیں۔
جیسا کہ خود بغوی نے شرح السنتہ میں اپنی سند کے ساتھ بیان کیا ہے اور مسلم نے یہ حدیث بالمعنی نقل کی ہے۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر ان کے اس قول کا ذکر اس طرح فرمایا گیا وقالوْا مالہذا الرّسوْل یاْکل الطّعام ویمْشیْ فی الْاسْواق الایۃ۔
جیسا کہ سورہ انعام کی آیت نمبر۱۴۳ اور نمبر۱۴۴ میں اس کی تصریح فرمائی گئی ہے اور بہیمہ کا لفظ اس سے عام ہے۔
جیسا کہ سورہ مائدہ میں "تورات" کے حوالہ سے فرمایا "وکیْف یحکّمونک وعنْدہمْ التّوراۃ فیْہا حکْم اللّہ الخ" اور وہ حکم اللہ رجم تھا۔
جیسا کہ فرشتے کھانے پینے کے محتاج نہیں ہوتے اور ان کی اصل غذا تسبیح ہوگی جیسا کہ فرشتوں کی غذا تسبیح وتقدیس ہے۔
جیسا کہ قاموس میں ذکر کیا گیا ہے، لیکن بعض حضرات نے کہا ہے کہ یہ ایک اور فرشتہ کے گھوڑے کا نام ہے۔
جیسا کہ قرآن خود اپنے بے پایا ں کرم کا ذکر کرتا ہے: لوگو!تمھارے پاس تمھارے رب کی طرف سے نصیحت آ گئی ہے۔
جیسا کہ قرآن کریم میں بھی فرمایا گیا ہے کہ آیت (وشارکہم فی الاموال والاولاد) اس سے معلوم ہوا کہ مغربون کے معنی ہیں۔
جیسا کہ قرآن کریم میں فرمایا گیا ہے کہ آیت (ولباسہم فیہا حریر) لہذا کافر کے حق میں تو یہ بات بالکل ظاہر ہے۔
جیسا کہ قرآن کریم کی آیت کریمہ، ( فاولۗیٕک مع الّذیْن انْعم اللّہ علیْہمْ مّن النّبیّٖن والصّدّیْقیْن والشّہداۗء والصّلحیْن ۚ وحسن اولۗیٕک رفیْقا) 4۔
جیسا کہ محمّد ( مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم) فرماتے ہیں تو ہم ضرور ان سے پہلے اس میں داخل ہوں۔
جیسا کہ میں بیان کر چکا ہوں کہ اگر ایک شخص اپنی بیوی سے علیحدہ ہو جائے اور چار ماہ اسی طرح گزار دے۔
جیسا کہ وہاں کی ٹوری پارٹی کے رہنماؤں نے کہا، کتنے افسوس کی بات ہے کہ برطانیہ میں بچوں کے بچے ہو رہے ہیں۔
جیسا کہ پہلے بھی بتایا جا چکا ہے کہ قبروں کو بغیر ضرورت روندنا یعنی انہیں پامال کرنا اور ان پر چلنا مکروہ ہے۔
جیسا کہ پہلے یہ حدیث گزری ہے کہ احلت لنا میتتان ابوداؤد ۰! اور محی السنۃ نے کہا ہے کہ یہ حدیث ضعیف ہے۔
جیسا کہ کہا گیا کہ   یعنی ہر قرأت پر کچھ نہ کچھ چھوٹ جاتا ہے جو چھوٹ جاتا ہے۔
جیسا کہ گزشتہ روایت میں گزرا وہ اپنا حج پورا نہ کریں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ چونکہ میں حائضہ تھی۔
جیسا کہ ہم دیکھتے ہیں کہ شیخ عثیمین نے کہیں بھی اپنے فتوی میں تبدیلی یا رجوع کی بات نہیں کی صراحتا نہ اشارۃ۔
جیسا ہمارے ہاں عام طور کسی مستحق رعایت کے بارے میں کیا جاتا ہے کہ "" فلاں آدمی کی رعایت ہم پر واجب ہے۔
جیساکہ صحیح بخاری میں ابوبکرہ ثقفیؓ سے مروی ہے کہ وہ ایک بار نماز کے لئے اس وقت پہنچے جب آپؐ رکوع میں تھے۔
جیساکہ نبیؐ سے ثابت ہے کہ جب علیؓ آپ سے نماز کی حالت میں اجازت طلب کرتے تو آپ ان کے لئے کھکھارتے تھے۔
جیسی اصطلاحیں مغربی پوسٹ ماڈرن مفکروں کی اندھی تقلید میں استعمال کر کے ما بعد جدیدیت کو آفاقیت عطا کرنے کی کوشش کی ہے۔
جیسی ایک شخص نے ایک عمارت بنائی اور خوب حسین و جمیل بنائی مگر ایک کونے میں ایک اینٹ کی جگہ چھوٹی ہوئی تھی۔
جیسی ریاست میں مسلمانوں کی سب سے بڑی اکیلی اقلیت، اردو کو اپنی زبان کی حیثیت سے قائم رکھنے میں ناکام ہو چکی ہے۔
جیسی مروجہ سود یا اشیاء کے باہمی لین دین کی وہ صورتیں جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے بیان فرما دی ہیں۔
جیسے "ثقہ ثقہ" یعنی "وہ تو ثقہ ثقہ شخص ہے" یا "ثقہ ثبت" یعنی "وہ ثقہ ہے اور اس کی احادیث ثابت شدہ ہیں۔
جیسے آپس میں ایک دوسرے کو وصیت کر کے جاتا ہو سچ تو یہ ہے کہ سرکشی اور سرتابی میں یہ سب یکساں ہیں۔
جیسے آیث اللہ ولی الذین امنوا میں ظلمان کو جمع کے لفظ سے اور نور کو واحد کے لفظ سے ذکر کیا گیا ہے۔
جیسے اس کوٹ سے اس کی زندگی کی سب سے بڑی ٹریجڈی وابستہ ہو، اس کا دماغ بھنا اٹھا، وہ کپڑے نہیں پہن سکتا۔
جیسے اس گھاٹن لڑکی کے سینے میں اسے نظر آئی تھی، ایسی روشنی جو راز کی بات کی طرح چھپی ہوئی مگر ظاہر تھی۔
جیسے اسکول کے بچے کو اسکول اور اسکول سے گھر کا راستہ معلوم ہوتا ہے، وہی حال غلام بخش کا دفتر کے ساتھ تھا۔
جیسے اللہ تعالی کی راہ میں جہاد کرنے والے کا اور میں سمجھتا ہوں کہ یہ بھی فرمایا کہ جیسے اس کا (درجہ ہے۔
جیسے ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کو ان کے ہاں اکثر خطوط آیا کرتے تھے اور وہ جواب لکھوا کر بھیجتیں۔
جیسے اما ابوحنیفہ وہ یہ کہتے ہیں کہ حدیث میں ایک دوسرے سے جدا ہونے کا مطلب مجلس کا ختم ہو جانا نہیں ہے۔
جیسے اماں نے پچھلی سردیوں میں ابا جی کا پرانا سوئیٹر ادھیڑ دیا تھا اور اون کا کتنا ڈھیر سارا انبار لگ گیا تھا۔
جیسے انسان (اس صورت میں) زندگی کے سفر کا کوئی سیاح ہے، اور وہ زبردستی یہاں وقت کی "ٹرین" پر سوار ہونے آیا ہے۔
جیسے اور جگہ جن و انس کو خطاب کر کے سوال ہوا ہے کہ کیا تمہارے پاس تمہیں میں سے رسول نہیں آئے تھے؟
جیسے اوسر چو کے ڈومنی گاوے تال بے تال، اپنے اوپر لعنت کرتی تھی کہ کیوں تو یہاں آئی جس کی یہ سزا پائی؟
جیسے اچانک رحمتوں کی بارش ہونے لگی ہے! یہ افسانہ اپنے تعمیری حسن اور اپنے موثر مناظر کی وجہ سے بھی زندہ رہے گا۔
جیسے اچھا وقت برا وقت مصیبت کا وقت خوشی کا وقت کوئی بھی وقت ہو اس کے اپنے معنی اور اپنی اہمیت ہوتی ہے۔
جیسے ایم ایس ورڈ کھول کر اس میں پیسٹ کر دیں اور اپنی پسند کا نستعلیق فانٹ استعمل کر لیں اور نستعلیق میں پڑھیں۔
جیسے ایک حلقہ کسی چٹیل میدان میں، ابن جریر کی ایک مرفوع حدیث میں ہے کہ ساتوں آسمان کرسی میں ایسے ہی ہوں گے۔
جیسے ایک صدر ریاست کے دور میں کوئی سابق صدر آئے اور وقت کے صدر کی ماتحتی میں مملکت کی کوئی خدمت انجام دے۔
جیسے ایک چٹان ہو اس پر ہو تھوڑی سی مٹّی اور برسے اس پر زور کا مینہ اور چھوڑ جائے اسے بالکل صاف چٹان۔
جیسے باد ہوائی پھرنا ہواؤں کی طرح آوارہ گردی کرنا لوگوں کے پاس جب کام نہیں ہوتا تو وہ یونہی مٹرگشت کرتے پھرتے ہیں۔
جیسے بخاری مسلم کی حدیث میں ہے کہ رضاعت سے وہ تمام رشتے حرام ہو جاتے ہیں جو نسب سے حرام ہو جاتے ہیں۔
جیسے برما میں ایک فوجی پل کی تعمیر مگرسجّادشیخ صاحب نے اپنے تجزیے میں اس موازنے کو محض مناظر کشی تک محدود رکھا ہے۔
جیسے برے کام کا خیال و خطرہ یا بھول چوک ان پر مواخذہ نہیں ہاں جو باتیں بندہ کے ارادے اور اختیار میں ہیں۔
جیسے بعض لوگ ڈوب جاتے ہیں، جلا دیئے جاتے ہیں، اگر اللہ تعالی چاہتا ہے تو ان پر بھی عذاب مسلط کیا جاتا ہے۔
جیسے تازہ کھانا’’ تازہ روٹی‘‘ ’’تازہ گوئی‘ اور تازہ روئی (تازہ خیالی، تازہ دم ہونا (نئی بات کہنا) تازہ کاری (نیا کام کرنا) وغیرہ۔
جیسے تم بندے ہو ان سے دعائیں مانگ دیکھو، یہ تمہاری دعاؤں کا جواب دیں اگر ان کے بارے میں تمہارے خیالات صحیح ہیں۔
جیسے تیرے رب نے تیرے گھر سے سچائی کے ساتھ نکالا اور بے شک ایک جماعت مسلمانوں میں سے نا پسند کرنے والی تھی۔
جیسے تیسے پڑھائی ختم کرنے کے بعد جب تک میں امریکہ میں ملازمت تلاش کرتا، ذیشان کے گھر ایک بچہ بھی ہو چکا تھا۔
جیسے جنگ بدر کے کافر قیدیوں کی بابت نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ کو حکم دیا کہ ان کی تکریم کرو۔
جیسے جنگ میں ایک شعار (مخصوص لفظ بطور علامت) اختیار کر لیا جاتا ہے جس سے وہ آپس میں ایک دوسرے کو پہچانتے ہیں۔
جیسے جیسے انسانی تہذیب ترقی کرتی گئی ویسے ویسے وحشت، جہالت اور ظلم کم ہوتا گیا اور دیومالا اور ناٹک کتھاؤں کو رواج ملا۔
جیسے حضرت مریم علیہا السلام کا وصف بیان ہوا ہے کہ وہ اپنے رب کے کلمات اور اس کی کتابوں کا یقین رکھتی تھیں۔
جیسے خرید وفروخت کے معاملات اور دوسرے سماجی امور وتعلقات میں دین وشریعت کے احکام کی خلاف ورزی، ان کو حلال وجائز مانیں گے۔
جیسے دادرے کی تال پر ناچ رہی ہو اور اپنی خالہ زاد بہن ساجو باجی کو چلتے دیکھ کر تو میں کبھی نہ اکتاتی۔
جیسے راکھ کہ اس پر ہوا کا سخت جھونکا آیا آندھی کے دن میں ساری کمائی میں سے کچھ ہاتھ نہ لگا، یہی ہے۔
جیسے ریل اور ہوائی جہاز کے اس زمانے میں کسی شخص کو بیل گاڑی میں بٹھا کر لاہور سے کراچی روانہ کر دیا جائے۔
جیسے زقوم کے درخت کے بارے میں فرمایا کہ وہ جہنم کی جڑ سے نکلتا ہے جس کے شگوفے شیطانوں کے سروں جیسے ہیں۔
جیسے زکوۃ کفارہ رویت ہلال اور وصیت اور اسی طرح کی دوسری چیزیں، لہذا جو شخص ان میں سے کسی چیز کا شاہد ہو۔
جیسے سر کا تعلق جسم سے ہے، مومن اہل ایمان کے لئے وہی دردمندی کرتا ہے جو دردمندی جسم کو سر کے ساتھ ہے۔
جیسے سورج چاند کو قمرین یعنی دو چاند کہہ دیا جاتا ہے اور ماں باپ کو ابوین یعنی دو باپ کہہ دیا جاتا ہے۔
جیسے سیدنا مسیح نے تم سے محبت کی اور ہمارے واسطے اپنے آپ کو خوشبو کی مانند پروردگار کی نذر کر کے قربان کیا۔
جیسے شوکت صدیقی خود مسکراتے ہوئے سامنے آ کھڑے ہوئے تھے اور اپنی کہانی "سیاہ فام " مجھے تھما کر غائب ہو گئے تھے۔
جیسے فاروق اعظم زخم کی اذیت سے شدید کرب اور بے چینی میں ہیں جس کا اظہار کراہ وغیرہ کی صورت میں ہورہا ہے۔
جیسے فجر (طلوع صبح صادق سے طلوع آفتاب تک فجر کے پورے وقت میں فجر کی دو سنتوں کے علاوہ دوسرے نوافل مکروہ ہیں۔
جیسے فرمایا آیت(الا الذین امنوا وعملوا الصلحت) ہاں جس وقت اس کا استعمال مطلق ہو تو ایمان شرعی جو اللہ کے ہاں مقبول ہے۔
جیسے فرمایا آیت(فاعبدوہ وتوکل علیہ الخ یعنی اللہ ہی کی عبادت کرو اور اسی پر بھروسہ کرو تمہارا رب تمہارے اعمال سے غافل نہیں۔
جیسے فرمایا السماء منفطربہ اور ستارے سب کے سب گر پڑیں گے اور کھاری اور میٹھے سمندر آپس میں خلط ملط ہو جائیں گے۔
جیسے فصد کا منھ کھل گیا ہو اور ادھر طرفہ دیکھیے کہ اسی کے باعث میرے بیٹے کے وجود میں فساد مچا ہو ہے۔
جیسے قارون کے مال کی تمنا کرنے والوں سے علماء کر ام نے فرمایا تھا کہ ثواب الہی بہتر ہے، الخ قرآن فرماتا ہے۔
جیسے لقب یا کنیت، یا پھر وہ اسم جامد ہو یا مشتق غیر وصف، ان تمام صورتوں میں مفہوم مخالفہ نہیں لیا جائے گا۔
جیسے مردوں کو زندہ کرنا، کوڑھی اور اندھے کو صحت یاب کرنا وغیرہ جن کا ذکر سورۃ آل عمران میں آیت (۴۹) میں ہے۔
جیسے مسافروں سے لدی ہوئی ریل گاڑی سب اسٹیشنوں پر مسافر اتار کر اب لوہے کے شیڈ میں بالکل اکیلی کھڑی ہو گئی ہے۔
جیسے موحدین توحید پر صاف صاف دلیلیں پیش کرتے ہیں، اگر مشرکین اپنے دعوے میں سچے ہیں تو کوئی واضح دلیل کیوں نہیں لاتے۔
جیسے میں نے تیری خاطر کر کے تیرے کہنے کو سب طرح قبول کیا، تو بھی میرا فرمایا اسی صورت سے عمل میں لا۔
جیسے نوحہ وبین کرنا، اپنی نسل یا اپنے خاندان پر بے جا فخر کرنا اور دوسروں کے نسب میں طعن وطنز کرنا وغیرہ وغیرہ۔
جیسے وہ چھوٹی چھوٹی تتلیاں بن کر زندگی کی کیاری میں لگے خوشنما پھولوں کے گرد منڈلا تے کبھی اس پھول پر بیٹھتے ہیں۔
جیسے پانی نتھر کر صاف ہو کر رہ جاتا ہے اور جیسے چاندی سونا وغیرہ تپا کر کھوٹ سے الگ کر لئے جاتے ہیں۔
جیسے پوری قوم اس تماشے کے سحر میں آ گئی ہے اور اسی عمل کو اپنا رہی ہے جو تماشا دکھانے والا چاہتا ہے۔
جیسے پہلے خود شیطان کا مقولہ گزر چکا "وماکان لی علیْکمْ مّنْ سلْطان الاّ انْ دعوْتکمْ فاسْتجبْتمْ لیْ" (ابراہیم، رکوع ۴، آیت ۲۲) ۴۳۔
جیسے چاولوں کو دم دے دو یا پلاؤ کو کو دم دے دو یہ گرم کرنا، بگھارنا اور پکانا تینوں معنوں میں آتا ہے۔
جیسے کسی ایسے مریض کی خدمت جس کی خدمت اس پر لازم ہے اور اس کے سوائے کوئی اس کا انجام دینے والا نہیں۔
جیسے کسی سیاہ فام چہرہ پر چیچک کے داغ ہوں تو اسے کوچا ہوا کریلا کہتے ہیں یا یہ کہ گوبر میں اولے پڑے۔
جیسے کسی سیاہ فام چہرے پر چیچک کے داغ ہوں تو اسے کوچا ہوا کریلا کہتے ہیں یا یہ کہ گوبر میں اولے پڑے۔
جیسے کسی شاعر کا قول ہے کہ مجھے اپنی حاجت کے بیان کرنے کی کوئی ضرورت نہیں تیری مہربانیوں بھری بخشش مجھے کافی ہے۔
جیسے کسی معصوم کا کھویا ہوا قیمتی کھلونا اچانک سر راہ مل گیا ہوجسے اٹھا کر جھاڑ پونچھ کر اپنے سامنے رکھ لیا ہو۔
جیسے کسی کی تلاش میں ہوں) ایک راہگیر : (تارو سے) کیوں جی تم بتا سکتی ہو کہ نمبردار کا گھر کون سا ہے۔
جیسے کوئی ان کے سامنے کھڑا ہو اور اس سے کہہ رہے ہو دیکھ لو، سوچ لو میں تمہیں میں تمہیں بتا رہا ہوں۔
جیسے کوئی اپنا قرض مانگتا ہے اور نیم باز کے لفظ سے یہ ظاہر ہے کہ کاوش غم پہلے بھی ہوئی مگر ناتمام ہوئی۔
جیسے کوئی زمین میں ہل چلائے اور بیج بوئے بغیر فصل کا امیدوار ہو یا حنظل بو کر خوش ذائقہ پھلوں کی امید رکھے۔
جیسے کوئی شخص اپنی کنیت ابوالفضل یا ابوالحکم اور ابوالخیر وغیرہ مقرر کرے کبھی اولاد کی طرف نسبت کر کے مقرر کی جاتی ہے۔
جیسے کوئی شخص باپ دم رخصت اپنی اولاد کے بارے میں وصیت کرتا ہے کہ میں یہ اپنی اولاد چھوڑ کر جار ہا ہوں۔
جیسے کوئی فلم نظروں کے سامنے سے گزر رہی ہو جیسے کوئی سفر میں ہو اور کھڑکی سے باہر کا منظر دیکھ رہا ہو۔
جیسے کوئی پر کسی میدان میں پڑا ہو اور ہوائیں اس کی پیٹھ سے پیٹ اور پیٹ سے پیٹھ کی طرف پھرتی رہتی ہیں۔
جیسے کوئی پیاسا کنوئیں کی من پر کھڑا ہو کر پانی کی طرف ہاتھ پھیلائے اور خوشامد کرے کہ میرے منہ میں پہنچ جا۔
جیسے کہ ابولہب کھلم کھلا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی دشمنی کرتا تھا اور اس کی بیوی اس کی مدد کرتی تھی۔
جیسے کہ اس آیت میں ہے اور جیسے کہ حدیبیہ کی صلح اللہ کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے کی۔
جیسے کہ حضرت مجاہد کا قول ہے اور حضرت امام احمد بن حنبل کا فرمان ہے اور بروایت ضحاک ابن عباس کا قول ہے۔
جیسے کہ زید بکر سے اپنی بیٹی کا نکاح اس شرط پر کرے کہ وہ اپنی بیٹی کا نکاح زید سے کر دے گا۔
جیسے کہ شاعر کے قول ماان رایت ولا سمعت بمثلہ میں مانا فیہ پر ان نفی کے لئے صرف تاکید ا داخل ہوا ہے۔
جیسے کہ صحیحین کی روایت میں بھی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ اینٹ میں ہی ہوں۔
جیسے کہ فرعون کے زمانے کے جادوگر کہ ساری عمر سیاہ کاریوں اور کفر میں کٹی لیکن آخر وقت مسلمان اولیاء ہو کر مرے۔
جیسے کہ فرمان ہے کہ اللہ کو پکارو یا رحمن کو جس نام سے چاہو اسے پکارو اس کے بہت اچھے اچھے نام ہیں۔
جیسے کہ میں اس سے صدیوں بڑی ہوں" اس کی جھیل ایسی نیلی او ر گہری آنکھوں میں شوخی اور ٹھہراؤ ایک ساتھ تھا۔
جیسے کہ پہلی دفعہ قرآن پر ایمان نہیں لائے تھے اور ہم انہیں ان کی سرکشی کی حالت میں ہی پڑے رہنے دیں گے۔
جیسے کہ پہلے حدیثیں گزر چکیں برے لوگوں کے نیک اعمال بھی اس نشان عظیم کو دیکھ لیں کے بعد کام نہ آئیں گے۔
جیسے گھاس لکڑی نرسل مچھلی پرندہ ہڑتال اور چونا وغیرہ ان کی چوری کرنے والا بھی قطع ید کا سزا وار نہیں ہو گا۔
جیسے ہم نے تمہیں پہلی مرتبہ (تنہا) پیدا کیا تھا اور (اموال و اولاد میں سے) جو کچھ ہم نے تمہیں دے رکھا تھا۔
جیسے ہی دورہ شروع ہوتا اچھے میاں کے ارد گرد رضائی اور کمبلوں کی گدیاں بنا کر رکھ دیتے کہ ہاتھ پیر محفوظ رہیں۔
جیسے ہی سٹارک سے اس کا رابطہ ہوا ہمیں علم ہو جائے گا اور ہم بھوکے چیتوں کی طرح اس پر ٹوٹ پڑیں گے‘‘۔
جیسے یہ اندھیرا ہمیشہ ہمیشہ کے لیے اجالے کا روپ دھار لے گا، ‘‘ انھوں نے نحیف شکستہ آواز میں ڈوب کر کہا تھا۔
جیسے یہ قیمتی ملبوسات اس کے غرور اور بڑے پن کو نہیں اس کی خوش مزاجی اور بھولی طبیعت کا مظاہرہ کر رہے تھے۔
جیسے ۱۴ فرانک اور ۴۰ سینٹس کل قیمت ہوئی اور گاہک نے کل ۲۰ فرانک کا نوٹ دیا پھر لڑکی نے کچھ بٹن دبایا۔
جیش اسامہ روانہ ہوا، اسامہ ہی اس کے قائد رہے اور بڑے بڑے جلیل القدر صحابہ ان کی قیادت میں راضی خوشی چلے گئے۔
جیل کی کال کوٹھری میں بند کر دیا تھا، کیونکہ قانون آسمان کا کشف اور حرکت زمین کا عقیدہ لا مذہبیت کی علامت تھی۔
جیل کی ہتھکڑیاں اور پھانسی کے تختے اس کے قبضے میں ہیں، اور ہماری قسمت کو بنانے، یا بگاڑنے کے اختیارات یہ رکھتا ہے۔
جین کالج آرہ میں بحیثیت لکچر ر بحال ہونے کے بعد شہر آرہ کے شعرا و ادبا میں آپ نے نمایاں مقام بنا لیا۔
جینفر کے ہاں ماریہ پیدا ہوئی تو اس وقت تک بہت کچھ موقع بے موقع میرے سینے سے باہر ابلنا شروع ہو گیا تھا۔
جینیس کی شخصیت محض غیر معمولی نہیں ہوتی بلکہ عام شخصیتوں کے مختلف ہونے کی وجہ سے ابنارمل (غیر عمومی) بھی سمجھی جاتی ہے۔
جینے کی قیمت ادا کرتے ہوے مرنے والے نے شائد یہ کبھی نہ سوچا ہو کہ مرنے کے بعد بھی اسے حساب چکانا ہے۔
حا لانکہ فرد کے اندرون کی تعمیر کے نتیجے میں جو جمہوری معاشرہ تشکیل پاتا، اس کی بلندی کا تصور ضرور کیا جاسکتا ہے۔
حاجت روائی اور مقصد برآری کے لیے یہ نماز کہ جسے اصطلاح میں صلوۃ الحاجت یعنی نماز حاجت کہتے ہیں کہ بہت مجرب ہے۔
حادثوں کے وار تو کاری مگر مجھے مرنے نہیں دیا خلش انتقام نے اک سانس کی طناب جو ٹوٹی تو اے شکیبؔ دوڑے ہیں۔
حارث بن ہشام یا عمیر بن وہب نے اسے جاتے دیکھ لیا اس نے شور مچا دیا کہ سراقہ کہاں بھاگا جا رہا ہے؟
حاصل کبھی حسرت سے زیادہ نہیں ہوتا ٭٭٭ قربت حسن میں کم حوصلہ ارباب ہوس اپنے ہی سانس کی گرمی سے پگھل جاتے ہیں۔
حاصل یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بعثت اور اسلام کے ظہور سے قبل عرب میں جو معاشرہ تھا۔
حاصل یہ کہ تدبر، ذوق، حضور قلب اور آداب تلاوت کی رعایت کے ساتھ جس قدر بھی تلاوت کر پائیں اسی کو غنیمت سمجھئے۔
حاصل یہ کہ حدیث مرفوع کو تو بخاری ومسلم دونوں نے نقل کیا ہے لیکن حدیث موقوف کو صرف بخاری نے نقل کیا ہے۔
حاصل یہ ہے کہ جو کوئی مرد یا عورت نیک کاموں کی عادت رکھے، بشرطیکہ وہ کام صرف صورۃ نہیں بلکہ حقیقتہ نیک ہوں۔
حاضرین جلسہ سے بلند بانگ الفاظ میں مجھے متعارف کرایا، اپنے یہاں دعوت طعام پر بلایا اور علی گڑھ کی پرانی یادیں تازیں کیں۔
حاضرین مجلس میں سے کسی نے کہا کہ آپ کے سامنے تو آپ کی اس بحث کا صحیح محاکمہ کرنے والے موجود ہی ہیں۔
حاضرین و حاضرات، یہ دنیا جس خدا نے بنائی اور جس نے اس زمین کا فرش بچھا کر اس پر انسانوں کو بسایا ہے۔
حاطب بن ابی بلتعہ کی طرف سے مکہ کے بعض مشرکین کے نام (اور اس میں) رسول اللہﷺ کی بعض باتوں کا ذکر تھا۔
حافظ ابن حجر نے اس حدیث کے بارے میں لکھا ہے کہ اس کے راوی ثقات ہیں، اور اس میں کوئی منکر نہیں ہے۔
حافظ ابن مردویہ نے فرمان باری ولو تری اذا الظالمون فی غمرات الموت الخ کی تفسیر میں ایک بہت لمبی حدیث وارد کی ہے۔
حافظ ابن کثیر لکھتے ہیں کہ جمہور کے نزدیک دو بھائیوں کا بھی وہی حکم ہے جو دو سے زیادہ بھائیوں کا مذکور ہوا۔
حافظ ابن کثیر کی ولادت ۷۰۱ .ھ میں مجدل میں ہوئی جو ملک شام کے مشہور شہر بصری کے اطراف میں ایک قریہ ہے۔
حافظ ابوبکر ابن ابی الدنیا رحمۃ اللہ علیہ کی روایت میں ہے کہ یہ تھپڑ مارنے والے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ تھے۔
حافظ بنارس خان حافظ بنارس خان ۷مارچ۱۹۵۶ ء کو جعفر خان کے گھر محلہ میر پور حسین، کامرہ کلاں ضلع اٹک میں پیدا ہوئے۔
حافظ عبداللہ کا جلا ہوا ہاتھ تھام کر اس نے دوسرے ہاتھ کی انگلیوں سے چراغ سے تیل لیا اور زخم پر چپڑنے لگی۔
حال دل نہیں معلوم لیکن اس قدر یعنی ہم نے بارہا ڈھونڈا تم نے بارہا پایا ڈھونڈا اور پایا کا مفعول بہ دل ہے۔
حال دل پہ ہنسی اب کسی بات پر نہیں آتی ’ یہ وہ شعر ہے کہ میرؔ کو بھی جس پر رشک کرنا چاہیے۔
حال ہی میں ایک بے تکلف محفل میں وحید اختر نے عظمتوں کی سرحدوں کا ذکر کرتے ہوے خود ہی ہنسنا شروع کر دیا۔
حالات پر نظر ڈالیں تو ہمیں پتہ چلتا ہے کہ صدر بش نے نائن الیون کے سانحے کو تہذیبوں کے تصادم سے تعبیر کیا۔
حالانکہ ابھی اللہ نے تم میں سے جہاد کرنے والوں کو پرکھا ہی نہیں ہے اور نہ ہی صبر کرنے والوں کو جانچا ہے۔
حالانکہ اتنے چھوٹے بچے کو آنکھ بند کرنے کی تمیز نہیں اس کا تقاضا یہ تھا جو جو چیزیں قلب کو نقصان دیتی ہیں۔
حالانکہ احسنؔ سے پہلے ہی یہ کام شروع ہو گیا تھا مگر صحیح معنی میں شیکسپیرکو متعارف کرانے کا سہرا انھیں کے سر ہے۔
حالانکہ اس مسئلے کا قرآن سے کوئی تعلق نہیں ہوتا یا پھر آیات میں معنوی تبدیلی و طمع سازی سے کام لیا جاتا ہے۔
حالانکہ اس نے نہ زنا کیا ہے اور نہ چوری کی ہے تو میں نے کہا کہ یا اللہ مجھے اس کی مثل کرنا۔
حالانکہ ان سے پہلے عذاب (واقع) ہو چکے ہیں اور تمہارا پروردگار لوگوں کو باوجود ان کی بے انصافیوں کے معاف کرنے والا ہے۔
حالانکہ ان کی تشریح کی جائے تو ورق کے ورق سیاہ ہو جائیں اور پھر بھی کافی طور پر دل نشین نہ ہو سکیں۔
حالانکہ اگر وہ اس مغالطے میں مبتلا نہ ہوا ہوتا تو ممکن تھا کہ اس کے لئے زندگی بچانے کی کوئی راہ نکل آتی۔
حالانکہ بعد میں مشرقیت() مشنری اثر سے آزاد ہو گیا تھا لیکن یہ صورت پھر بھی یوروپیوں کے ذہنوں میں نقش ہو چکی تھی۔
حالانکہ بفضلہ تعالی آج اس رقم سے میری پنشن کوئی تیس گنا زیادہ ہے، لیکن تب یہی رقم میری نصف تنخواہ کے برابر تھی۔
حالانکہ بفضلہ تعالی آج اس رقم سے میری کوئی ۳۵ گنا زیادہ ہے لیکن تب یہی رقم میری نصف تنخواہ کے برابر تھی۔
حالانکہ بہت سے اصحاب پیغمبر (ص) نے عمر کی بات پر کوئی اعتنا نہیں کی اور برابر متعہ کو جائز و حلال سمجھتے رہے۔
حالانکہ بے شک انھوں نے نبیﷺ کے نواسے کو قتل کر ڈالا اور ( جن کے بار ے میں ) نبیﷺ نے فرمایا تھا۔
حالانکہ تم انہیں سمجھے بھی نہ تھے یا کیا کرتے رہے ہو اور ان کے ظلم سے ان پر الزام قائم ہو جائے گا۔
حالانکہ جڑ اس کے اندر ہے، ہر شخص اپنی جڑ کی تلاش میں جانے کہاں کہاں، کن کن را ہوں پر گھوم رہا ہے۔
حالانکہ خود جنات کو اس کا یقین و علم ہے کہ اس قول کے قائل قیامت کے دن عذابوں میں مبتلا کئے جائیں گے۔
حالانکہ خود حضرت مسیح علیہ السلام خدا کے رب ہونے اور دوسرے آدمیوں کی طرح اپنے مربوب ہونے کا اعلانیہ اعتراف فرما رہے ہیں۔
حالانکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے جو شخص جو چیز لٹکائے وہ اسی کے حوالہ کر دیا جاتا ہے۔
حالانکہ سب اہل آسمان و زمین خوشی یا زبردستی سے خدا کے فرماں بردار ہیں اور اسی کی طرف لوٹ کر جانے والے ہیں۔
حالانکہ شریعت کا یہ تنگ اور محدود مفہوم اس وسیع تر مفہوم کو ہرگز ادا نہیں کرتا جو اسلام میں اختیار کیا گیا ہے۔
حالانکہ صحیح یہ ہے کہ شاتم رسول جب معاشرے میں اپنی گندگی پھیلا چکے تو قتل کے سوا اس کا کوئی علاج نہیں ہے۔
حالانکہ مجھ سے پہلے بہت سی قومیں گزر چکی ہیں اور وہ دونوں فریاد کر رہے تھے کہ یہ بڑی افسوس ناک بات ہے۔
حالانکہ مسجد حرام (یا حرم شریف کا وہ حصہ جس سے لوگوں کی عبادات و مناسک کا تعلق ہے) سب کے لیے یکساں ہے۔
حالانکہ میرا وہ خط جسے تم نے ’فلسفیانہ‘‘ کہا تھا اور جس کے اقوال پر آج تم یوں عمل پیرا ہونے کو آمادہ ہو۔
حالانکہ میں اس بات سے مبرا اور پاک ہوں کہ کسی کو اپنی بیوی یا اولاد بناؤں ( سب میرے بندے اور غلام ہیں۔
حالانکہ نہ تو ساخت میں کوئی مماثلت تھی اور نہ ہی بظاہر ماحول کی کوئی ایسی چیز تھی جو ایک دوسرے کی یاد دلائے۔
حالانکہ وہ تم میں سے نہیں لیکن وہ ایسے لوگ ہیں جو (اپنے نفاق کے ظاہر ہونے اور اس کے انجام سے) ڈرتے ہیں۔
حالانکہ وہ خمر (شراب) ہے اور فدک کے لوگ فلاں فلاں اشیاء کی شراب تیار کرتے ہیں اور اس کا نام یہ رکھتے ہیں۔
حالانکہ پڑوسی اور دوست ہونے کے ناطے وہ اخلاقا چپ بھی رہ سکتا تھا لیکن اس کی زبان قینچی کی طرح چلا کرتی تھی۔
حالانکہ پہلے سے یہ دعوی کر رہے تھے کہ ہم اللہ و رسول پر ایمان لانے اور ان کا حکم ماننے کو تیار ہیں۔
حالانکہ کسی حکیم کا یہ قول بھی ہے کہ ہم پیسے سے ہر قسم کی خوشی خرید سکتے ہیں لیکن اطمینان نہیں خرید سکتے۔
حالانکہ یہ خزانہ الہی جو ختم ہونے والا نہیں لیکن چونکہ انسان تنگ دل واقع ہوا ہے، اس لئے بخل سے کام لیتا ہے۔
حالانکہ’’سفید خون‘‘ حشرؔ کی ڈراما نگاری کے دوسرے دور کی نمائندگی کرتا ہے لیکن اکثر محاسن کے اعتبارسے اپنے دور سے زیادہ بلند ہے۔
حالت حیض میں پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے مسئلہ دریافت کیا۔
حالت وحشت اپنی اور کیا پوچھتے ہو درد کے زندانی سے باب حیرت کبھی کھلتا نہیں آئینے پر تنگ دامان و تہی دست ہے۔
حالی نے اس طریقے سے کام لے کر گویا اس کتاب کو لڑکوں اور لڑکیوں دونوں کے لیے سودمند بنانے کی کوشش کی ہے۔
حالی نے اس کتاب کا نام مجالس النسا رکھنے میں یہ جدت برتی ہے کہ ہر ایک باب کو انہوں نے ’’مجلس‘‘ لکھا ہے۔
حالی نے مقدمہ شعر و شاعری میں اردو شاعری پر عملی تنقید کرتے ہوئے پہلی مرتبہ ایک مکمل اور منظم نظریۂ تنقید پیش کیا۔
حالی نے نذیر احمد کی طرح سماجی زندگی کی اصلاح کے لئے تعلیم وتربیت کے بنیادی مسئلے کی اہمیت اور ضرورت واضح کی ہے۔
حالیہ دنوں میں پاکستان اور مغرب کے بعض دانشور حلقوں کی جانب سے اسلامی اور مغربی تہذیبوں کے ٹکراؤ کی باتیں کی گئی ہیں۔
حامد بن یحیی، سفیان، سہیل بن ابی صالح، اسحاق مولی زائدہ اسی مفہوم کی ایک اور روایت بھی حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے۔
حاکم اعلی محبت کی سبھی باتیں سبھی کی سب مراعاتیں اور اس پر مہربانی کے بھی سارے بل تو ہی تو پاس کرتا ہے۔
حبذب بن مکیث جہنیؓ بیان کرتے ہیں کہ ہم نے اچانک ان پر حملہ کر دیا اور بہت سارے مویشی ہانک کر لے آتے۔
حبش کی بارشوں کا پانی اپنے ساتھ سرخ رنگ کی مٹی کو بھی گھسیٹتاجاتا ہے اور مصر کی زمین جو شور اور ریتلی ہے۔
حبیب میرزا ان آدمیوں میں سے تھا جو سوچتے ہیں کہ اگر تنا ہلایا جائے تو پھل خود بخود زمین پر آ گرتا ہے۔
حبیب چاہتے تھے کہ اس کا سر قلم کر دیں مگر اس کے آدمی چڑھ دوڑے اور اسے ان کے پنجے سے چھڑا لیا۔
حتّی کہ بعض انسانی ٹائپ کر داروں کی طرح جانوروں کو بھی انہوں نے ٹائپ کے طور پر خلق کرنے کی کوشش کی ہے۔
حتّی کہ فضل جو کو بھی ماں باپ کا باہم صلاح کرنا یا کسی بات پر کھل کر قہقہہ لگانا یاد نہ آتا تھا۔
حتّی کہ نوبت یہاں تک پہنچ گئی کہ اوپر سے آتے ہی مسٹر رضوانی پہلے تو ریاض پر برہم ہوتے، کسی بھی وجہ سے۔
حتی کہ آخرت کی زندگی، دنیا کی زندگی کے لئے بمنزلہ زوج ہے اور یہ حیات آخرت کے لئے ایک عقلی دلیل بھی ہے۔
حتی کہ انسان کا اپنا جسم اور وہ تمام قوتیں بھی جو اس جسم میں بھری ہوئی ہیں، انسان کی اپنی ملک نہیں ہیں۔
حتی کہ بخار، غم و الم، فکر و تردّد سب ہی کے ذریعے تخفیف سزا کا یہ قانون اسی دنیا میں ظاہر ہوتا ہے۔
حتی کہ جنہوں نے ان کو نبی نہ مانا، دنیا کا سب سے بڑا مصلح اور کامل انسان ان کو بھی تسلیم کرنا پڑا۔
حتی کہ رزق پہ بھی لکھا ہے کہ اسے فلاں کھائے گا اور اس فلاں کے علاوہ اس کو کوئی دوسرا کھا نہیں سکتا۔
حتی کہ زمانے کا سلسلہ بھی بار بار ٹوٹ جاتا ہے، مکان یا مقام بھی بہت دیر تک ایک صورت میں قائم نہیں رہتا۔
حتی کہ سایہ دار چیزوں کا سایہ بھی اسی کے حکم اور قانون قدرت کے موافق گھٹتا بڑھتا اور ادھر یا ادھر رہتا ہے۔
حتی کہ سفر حج میں بھی عورت کے لئے اس کے خاوند یا کسی محرم کا ساتھ ہونا وجوب حج کے لئے شرط ہے۔
حتی کہ فجر طلوع ہو جائے اسی لئے صحابہ اخیر رات کی نماز اوّل رات کی نماز کی بہ نسبت زیادہ پسند کرتے تھے۔
حتی کہ متوسط اور غریب طبقہ کے لوگ بھی پائی پائی جمع کر کے اپنی اس خواہش کی تکمیل کا سامان کر لیتے ہیں۔
حجام سے کہا کہ ’’ سفید بالوں کو چن لینا‘‘ اس نے عرض کیا کہ جو بال چنے جاتے ہیں اور زیادہ نکلتے ہیں۔
حدیث ابن عمر حسن غریب صحیح ہے اور معاذ بن علاء بصرہ کے رہنے والے ہیں جو ابو عمر بن علاء کے بھائی ہیں۔
حدیث ابی امامہ حسن اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بواسطہ ابو امامہ اور سندوں سے بھی مروی ہے۔
حدیث بیان کرنے والے تمام افراد کے کوائف جمع کئے گئے اور ان کے قابل اعتماد ہونے یا نہ ہونے کا تعین کیا گیا۔
حدیث سے معلوم ہوتا ہے کہ نماز میں چھینک کے جواب میں یرحمک اللہ کہنا حرام ہے جس سے نماز فاسد ہو جاتی ہے۔
حدیث شریف میں ہے کہ اگر ایک قطرہ اس تھوہڑ کا دنیا میں ٹپکا دیا جائے تو اہل دنیا کی زندگانی خراب ہو جائے۔
حدیث شریف میں ہے کہ ایک بات سنتے ہیں تو سو جھوٹ اس کے ساتھ ملاتے ہیں اور یہ بھی اس وقت تک تھا۔
حدیث شریف میں ہے کہ مؤمن اپنی تلوار سے بھی جہاد کرتا ہے اور اپنی زبان سے بھی یہ ان حضرات کا جہاد ہے۔
حدیث شریف میں ہے کہ کسی مسلمان بھائی سے تو کشادہ پیشانی سے ہنس مکھ ہو کر ملے یہ بھی تیری بڑی نیکی ہے۔
حدیث قدسی کے معنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی بیان کردہ وہ حدیث جس کے شروع میں یہ الفاظ آتے ہیں۔
حدیث میں آتا ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم رات کو تہجد کی نماز کے آغاز میں یہ پڑھا کرتے تھے۔
حدیث میں انہی دونوں کے بارے میں فرمایا گیا ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان پر لعنت فرمائی ہے۔
حدیث میں دو ایسے واقعات ملتے ہیں جن کے بارے میں اسلام اور غلامی کے تعلق کے بارے میں اعتراض کیا جا سکتا ہے۔
حدیث میں عبادت کی اسی کیفیت کو احسان سے تعبیر کیا گیا ہے جو حقیقی احسان یعنی مشاہدہ و استغراق کا ثانوی درجہ ہے۔
حدیث میں نقصان کے وقت (اناّ للّہ و اناّا لیْہ رجعوْن) اور اللّھمْ اجرْنیْ فیْ مصیْبتیْ پڑھنے کی بھی فضیلت اور تاکید آئی ہے۔
حدیث میں ہے جو اللہ تعالی کی اطاعت کی نذر مانے وہ پوری کرے اور جو نافرمانی کی نذر مانے اسے پورا نہ کرے۔
حدیث میں ہے کہ ان جیسا کوئی تعویذ نہیں اسی طرح آیت الکرسی بھی شیطان کو دفع کرنے میں اعلی درجہ کی چیز ہے۔
حدیث میں ہے کہ اگر آج موسی علیہ السلام (زمین پر) زندہ ہوتے تو ان کو بھی بجز میرے اتباع کا چارہ نہ تھا۔
حدیث میں ہے کہ بنی اسرائیل نے ایک دن میں تینتالیس نبی اور ایک سو ستّر یا ایک سو بارہ صالحین کو شہید کیا۔
حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے عرب کے ایک متکبر رئیس کے پاس آدمی بھیجا کہ اسے بلا لاؤ۔
حدیث میں ہے کہ لا الہ الا اللہ کہنے والوں پر ان کی والوں پر ان کی قبر میں کوئی وحشت نہیں ہو گی۔
حدیث کا آخری جملہ، تقدیم و تاخیر، پر دلالت کرتا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ حضرت آدم کا قد ساٹھ گز تھا۔
حدیث کا حاصل یہ ہے کہ موت کی آرزو میں کوئی فائدہ اور نیک بختی نہیں ہے، جو شخص موت کی آرزو کرتا ہے۔
حدیث کا زیادہ مفہوم بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ ہر دین کے لوگوں پر کوئی نہ کوئی وصف و خصلت غالب رہتی ہے۔
حدیث کا یہ جملہ اور مابعد کا جملہ دراصل دنیا کے نہایت جلد گزرنے اور فنا ہو جانے کے مفہوم کو واضح کرتا ہے۔
حدیث کا یہ جملہ اور مابعد کا جملہ دراصل دنیا کے نہایت جلد گزرنے اور فناء ہو جانے کے مفہوم کو واضح کرتا ہے۔
حدیث کاحاصل یہ ہے کہ جو شخص مجھ سے اس بات کا عہد کرے اور عمل کے ذریعہ اس عہد کو پورا کرے گا۔
حدیث کو یہ نام دینے کی وجہ یہ ہے کہ اس حدیث کی نسبت اس ہستی کی طرف ہے جن کا درجہ بلند ہے۔
حدیث کی آخری جملے کا مطلب یہ ہے کہ "" جس طرح بیچ کی انگلی شہادت کی انگلی سے تھوڑی سی بڑھی ہوئی ہے۔
حدیث کی ایک دعا میں ہے کہ اللہ اے اللہ جو فیصلہ تو ہمارے حق میں کرے اسے انجام کے لحاظ سے بھلا کر۔
حدیث کے "تحمل" یعنی "اخذ کرنے" کا معنی یہ ہے کہ طالب حدیث کس طریقے سے حدیث کو اپنے شیوخ (اساتذہ) سے حاصل کرے۔
حدیث کے آخری جز سے بظاہر یہ مفہوم ہوتا ہے کہ اللہ اکبر ان تمام تسبیحات میں جو حدیث میں ذکر کی گئی ہیں۔
حدیث کے اس جملہ ویعمل اللہ فیہ بحقہ میں فیہ کی ضمیر حضرت شیخ عبدالحق رحمہ اللہ نے تو مال کی طرف لوٹائی ہے۔
حدیث کے اس جملہ ویعمل اللہ فیہ بحقہ میں فیہ کی ضمیر حضرت شیخ عبدالحق رحمۃ اللہ نے تو مال کی طرف لوٹائی ہے۔
حربی کا فر سے غلام خرید لینا یا کا فر لونڈی یا غلام کا ہبہ کر دینا یا آزاد کر دینا (درست ہے) (۱۰۴۳)۔
حرف عطف (و بمعنی اور):یہ دو یا زیادہ اسماء، افعال وغیرہ کو کسی ایک مفہوم، حالت، فعل وغیرہ کے حوالے سے جمع کرتا ہے۔
حرف نام رسول مجھے بھی ا گیا لکھنے کا اب ہنر کہنا یہ کہنا اب تو ہمیں تاب انتظار نہیں کہ ہم کریں گے۔
حرکت () اور سمتی رفتار () کی نسبت البغدادی اور ملاصدرہ کے نظریات و تحقیقات آج کے سائنسدانوں کے لئے بھی باعث حیرت ہیں۔
حرکت کرتی ہیں مگر وہ اوپر کی طرف کود (جمپ) نہیں سکتیں، اور نا ہی انہیں اپنی کائنات کی کوئی گہرائی نظر آتی ہے۔
حساب تو ہمارے ذمہ ہے اور فرمایا آیت(فذکر انما انت مذکر لست علیھم یمصیطر) تو نصیحت کرتا رہ تو صرف نصیحت کرنے والا ہے۔
حساب کا پرچہ کرنے کے بعد برآمدے میں میں نے لڑکوں سے جوابات ملائے تو سو میں سے اسی نمبر کا پرچہ ٹھیک تھا۔
حسرت موہانی ۱۹۵۴ء مسلم لیگ کے ٹکٹ پر اسمبلی رکن منتخب ہوئے یہ آزاد ہندوستان کی پہلی پارلیمینٹ کے رکن بھی چنے گئے تھے۔
حسن ادب ظاہر سرنامہ ادب باطن کا ہے اور حسن ادب ترجمان عقل ہے اور عقل چراغ راہ صداقت کے تیل سے منور ہے۔
حسن اور قتادہ بھی یہی کہتے ہیں اور لوگ کہتے ہیں کہ یہ بادل عام بادلوں سے زیادہ ٹھنڈک والا اور زیادہ عمدہ تھا۔
حسن بن صباح ابو منذر، سعید بن زید، حماد بن زید، زبیر بن خریت، ابو لیبد، حضرت عروہ بارقی سے اسی طرح مروی ہے۔
حسن بن صباح، علی، یحیی، سفیان سے روایت ہے کہ حضرت سفیان ثوری لیس منا کے اس معنی کو کہ ہمارے طرح نہیں ہے۔
حسن بن فضل نے فرمایا جو شخص حضرت صدیق اکبر کی صحابیت کا انکار کرے وہ نص قرآنی کا منکر ہو کر کافر ہوا۔
حسن بن محمد سلمہ، بن شبیب، یزید بن ہارون، شریک، عبدالعزیز بن رفیع، امیہ بن صفوان بن امیہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں۔
حسن شام جنت بہار گیسوئے عنبریں پر حسین آنکھوں میں سحر ناطق نظر میں انداز دلبری کے بلوریں گردن پہ روئے روشن، چراغ ہے۔
حسن مغموم یہ جھکی جھکی نگاہیں، یہ فسردگی کا عالم کوئی میرے دل سے پوچھے تری بیکسی کا عالم تجھے عشق کی قسم ہے۔
حسن منظر کے ناول العاصفہ کے چھوٹے بڑے تمام کردار قابل توجہ ہیں اور ان میں سے ہر ایک اپنی انفرادیت لئے ہوئے ہے۔
حسن و رعنائی کا ایک ایسا مرقع جس نے پروفیسر وقار جیسے شخص کے سوچنے سمجھنے کی تمام قوتوں کو سلب کر لیا تھا۔
حسین اپنے دل کی آگ بجھا کے اور انتقام لے کے جب زمرد کے قریب گیا تو وہ نہایت ہی پریشان اور بدحواس تھی۔
حسین ایک عقیدت کیش مرید کی شان سے بے عذر اطاعت کر رہا تھا، مگر ہمراہی سپاہیوں‌کو حیرت تھی کہ شاہزادی انھیں‌کہاں‌لیے جاتی ہے۔
حسین نے تعجب اور حیرت سے زمرد کی صورت دیکھی اور ایک متانت کی آواز سے کہا: "اور وہ حج کی نیت کیا ہوئی؟
حسین نے وہ خون اپنے چلو میں لیا اور اسے آسمان کی طرف اچھا کر کہا خدایا میں تجھے اس پر گواہ بناتا ہوں۔
حسین: (گلے لگا کر اور آنسو پونچھ کے )‌بے شک مجھ سے غلطی ہوئی کہ ان باتوں‌کا پوچھنا بھول گیا مگر سچ کہتا ہوں۔
حسین: البتہ! یہ جواب سن کے بلغان خاتون نے حسین کو پھر گھور کے دیکھا اور پوچھا: "‌توتم نے کتنے لوگوں‌کی جان لی ہے؟
حسین: مگر خدا نے وہ مصیبت کاٹ دی اور اب امید ہے کہ ہم دونوں‌ہمیشہ یوں‌ہی ایک دوسرے کے وصل سے لطف اٹھاتے رہیں‌گے۔
حسین: میرے تو ایسے اعمال تھے کہ شاید مر کے بھی یہاں‌نہ پہنچ سکتا؛ صرف تمھاری محبت تھی جو خضر طریقت بن کے لائی۔
حشر بپا کہ سخن ہرزہ کار ہے، اماں ہاں کیا کہوں فاصلے کے بارے میں رہگزر، رہگزر ہے، اماں ہاں بھولے بھولے سے ہیں۔
حشر نے ا س عہد میں ڈرامے کی دیرینہ روایات سے ہٹ کر اسے نئے سلیقے سے آراستہ کیا اور اسے نئی پہچان دی۔
حشر کیسا بھی ہو برپا نہیں دیکھا جاتا یار اب ہم سے تماشا نہیں دیکھا جاتا ایسے برزخ سے تڑپنا ہی کہیں بہتر تھا۔
حشرؔ نے جب اپنی ڈراما نگاری کا آغاز کیا تو اس دور میں مالکان کمپنی اور عوام کی پسند کا لحاظ رکھا جاتا تھا۔
حشرؔ کے انتقال پر ابوالاثر حفیظؔ جالندھری، حکیم محمدیونس، پنڈت نرائن پرشاد بیتابؔ بنارسی اور فرحت اللہ بیگ نے قطعات اور تاریخ وفات کہی۔
حصہ سوم: سنت یہ حصہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے ثابت شدہ سنت اور حدیث سے متعلق اصولوں پر مشتمل ہے۔
حضرات شوافع نے اس حدیث سے یہ استدلال کیا ہے کہ فرض نمازپڑھنے والے کو نفل نماز پڑھنے والے کی اقتدا کرنا جائز ہے۔
حضرات صحابہ کرام نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا کوئی نیا حکم نازل ہوا ہے؟
حضرات قارئین میری اس لغزش سے درگزر فرما کر صفحہ 47 کے حاشیے کے ساتوں اشعار صفحہ 59 پر متن میں بھی درج فرمالیں۔
حضرت آدم نے اس وقت اپنے رنج و غم میں یہ بھی کہا تھا کہ شہر اور شہر کی سب چیزیں متغیر ہو گئی۔
حضرت ابراہیم اور حضرت اسماعیل اور دیگر انبیاء علیہم السلام کی بابت یہود اور نصاری کا یہ دعوی کہ وہ یہودی یا نصرانی تھے۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام نے ان فرشتوں کی گفتگو سے اندازہ لگا لیا کہ یہ صرف اولاد کی بشارت دینے ہی نہیں آئے ہیں۔
حضرت ابن عباس ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ ’’روحاء‘‘ کے مقام پر ایک قافلے کو ملے تو آپ نے پوچھا :کون لوگ ہو؟
حضرت ابن عباس ؓ نے (سائل سے)فرمایا:اگر تم نے ضروری ہی تصویر بنانی ہے تو درخت کی اور بے جان چیز کی تصور بناؤ۔
حضرت ابن عباس ؓ ہی سے روایت ہے کہ نبیﷺ ایک دیہاتی کی عیادت کے لئے تشریف لے گئے اور آپ کا معمول تھا۔
حضرت ابن عباس اور ابراہیم نخعی اور قتادہ کے قول کا یہی مطلب ہے اور اسی کو امام ابن جریر نے اختیار کیا ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ پھر قصہ سنانے لگے کہ ہم قریش والے عورتوں کو دبا کر رکھتے تھے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے بھی مروی ہے کہ نویں اور دسویں محرم کو روزہ رکھو اور یہودیوں کی مخالفت کرو۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ یہ حکم ہماری شریعت میں آیت ا لْحقْنا بھمْ ذرّیّتھمْ سے منسوخ ہو گیا۔
حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ حضور علیہ السلام نے فتح مکہ کے دن فرمایا ہجرت نہیں رہی ہاں جہاد اور نیت ہے۔
حضرت ابن عباس نے جواب دیا کہ ہاں! (بے شک آپ کھڑے ہوئے تھے) مگر بعد میں آپ (جنازہ دیکھ کر) بیٹھے رہتے تھے۔
حضرت ابن عباس نے کہا پھر ہم چلے یہاں تک کہ ایک ٹیلے پر پہنچے تو آپ نے فرمایا یہ کون سا ٹیلہ ہے؟
حضرت ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے محض دھوکا دینے کے لیے قیمت بڑھا کر بولی دینے سے منع فرمایا ہے۔
حضرت ابن عمر ؓ کی حدیث کے لیے حدیث نمبر (۱۰۹۸)اور حضرت عبد اللہ بن مغفلؓ کی حدیث کیلئے حدیث نمبر (۱۰۹۹) ملاحظہ فرمائیں۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے سنا سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
حضرت ابن مسعود ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: کیا میں تمہیں ’’عضہ‘‘ کے متعلق نہ بتاؤں کہ وہ کیا چیز ہے؟
حضرت ابن مسعود ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا:مبالغہ آرائی کرنے والے اور تکلف سے کام کرنے لینے والے ہلاک ہو گئے۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جہنم کے انیس داروغوں سے جو بچنا چاہے وہ بسم اللہ الرحمن الرحیم پڑھے۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو یہ آیت سکھائی۔
حضرت ابن مسعود فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یہ اس وجہ سے ہو گا کہ آپ کو دو گنا ثواب ملے؟
حضرت ابو بکر اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اونٹوں کا سامان حضرت ابو بکر کے خادم کے پاس تھا۔
حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کے عہد میں عراق کے کچھ حصے فتح ہوئے، لیکن خراج وغیرہ کا کچھ انتظام نہ ہوا۔
حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے فرمایا میں کیسے وہ کام کروں جو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے نہیں کیا۔
حضرت ابو سعید ؓ نے اس فرمان پر اظہار تعجب کیا اور عرض کیا یا رسول اللہ ! یہ فرمان میرے سامنے پھر دہرائیں۔
حضرت ابو سعید خدری ؓ ہی سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے کسی دوسرے آدمی کو ’’قل ہو اللہ احد‘‘ پڑھتے ہوئے سنا۔
حضرت ابو شماخ ازوی سے روایت ہے کہ ان کے چچا زاد بھائی جو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ایک صحابی تھے۔
حضرت ابو موسی اشعری ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : اس مو من کی مثال جو قرآن مجید پڑھتا ہے۔
حضرت ابو موسیؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :مریض کی عیادت کرو، بھوکے کو کھانا کھلاؤ اور قیدی کو رہا کراؤ۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ اور حضرت جابر ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: ’’لڑ آئی ایک ’’خدعہ‘‘ (دھوکا، فریب اور چال وغیرہ)ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے اپنے خلیلﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : مومن کا زیور وہاں تک پہنچے گا۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے عرض کیا : یا رسول اللہ ! میں سفر پر جانا چاہتا ہوں۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: بندہ اپنے رب کے سب سے زیادہ قریب اس وقت ہوتا ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: پیرا ور جمعرات کے دن اعمال (اللہ کے حضور)پیش کیے جاتے ہیں۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: مومن کی جان (روح) اس کے قرض کی وجہ سے معلق رہتی ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم اپنے میں سے کن لوگوں کو شہید شمار کرتے ہو؟
حضرت ابو ہریرہ نے فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ دو سورتیں پڑھتے ہوئے سنا ہے۔
حضرت ابو ہریرہؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: لوگوں میں دو چیزیں ایسی ہیں جو ان کے کفر کا باعث ہیں۔
حضرت ابو ہریرہؓ روایت کرتے ہیں کہ نبی ﷺ نے فرمایا: من کانت لہ امراتان فمال الی احداہما جاء یوم القیامۃ و شقہ مائل۔
حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک صاحب کو اپنا بیٹا بناتے تھے اور انہیں اپنی جائیداد کا جائز وارث قرار دیتے تھے۔
حضرت ابوبکر صدیق نے کہا میں کتاب اللہ میں کوئی حکم نہیں پاتا جس کی رو سے تجھ کو ماں کا حصہ پہنچتا ہو۔
حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا کہ میں نے عمر سے کہا، تم وہ کام کس طرح کرو گے جس کو رسول اللہ نے نہیں کیا؟
حضرت ابوذر ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسولﷺ نے مجھے فرمایا: کیا میں تمہیں اللہ کے پسندیدہ ترین کلام کے بارے میں نہ بتاؤں؟
حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! اچھا حضرت موسی کے صحیفوں میں کیا تھا؟
حضرت ابوذر سے ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے پوچھا جانتے ہو یہ سورج غروب ہو کر کہاں جاتا ہے؟
حضرت ابوسعید رضی الہ عنہ کہتے ہیں کہ میرا گمان ہے کہ اس کے بعد حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ فرمایا۔
حضرت ابوطلحہ رضی اللہ فرماتے ہیں کہ میں بھی ان لوگوں میں سے تھا جن پر احد کے دن اونگھ چھائی جا رہی تھی۔
حضرت ابوہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اللہ عزوجل نے فرمایا: ’’ابن آدم کا ہر عمل اس کے لیے ہے۔
حضرت ابوہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: بدگمانی سے بچو، اس لیے کہ بد گمانی سب سے بڑا جھوٹ ہے۔
حضرت ابوہریرہ سے پوچھا جاتا ہے کہ کیا تم نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ شگون تینچیوں میں ہے۔
حضرت ابوہریرہ فرماتے ہیں کہ جاہلیت میں ایک خبیث رواج یہ بھی تھا کہ لوگ آپس میں بیویوں کا تبادلہ کر لیا کرتے تھے۔
حضرت ابوہریرہ نے جب یہ حدیث بیان کی کہ قیامت کے دن یہ ہو گا، تو حضرت حسن کہنے لگے ان کا کیاگناہ ہے؟
حضرت ابی بیان کرتے ہیں کہ یہ روح حضرت مریم علیہا السلام کے منہ کی طرف سے ان کے جسم میں داخل ہو گئی۔
حضرت ام المومنین سودہ رضی اللہ عنہ نے بھی بڑھاپے میں اپنی باری حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے لئے ہبہ کر دی تھی۔
حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا نے اپنا چہرہ ڈھانپ لیا اور کہا: اے اللہ کے رسول، کیا عورت کو بھی احتلام ہوتا ہے؟
حضرت امام احمد بن حنل رحمۃ اللہ علیہ سے بھی ایک مرتبہ وجود باری تعالی پر دلیل طلب کی گئی تو آپ نے فرمایا۔
حضرت امام بخاری رحمۃ اللہ علیہ نے اپنی کتاب صحیح بخاری شریف میں باب باندھا ہے کہ خمس کا ادا کرنا ایمان میں ہے۔
حضرت امام زین العابدین علیہ السلام کی مدح میں ان کا معرکہ الآرا قصیدہ قبولیت عام کے عطر سے آج تک مہک رہا ہے۔
حضرت امام شافعی اور حضرت امام مالک رحمہما اللہ تعالی علیہما کے نزدیک اذان میں ترجیع یعنی شہادتین کو دو مرتبہ کہنا سنت ہے۔
حضرت امام شافعی تو فرماتے ہیں کہ شہد میں زکوۃ نہیں ہے مگر حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے نزدیک شہد میں زکوۃ واجب ہے۔
حضرت امام غزالی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ دس صحابہ کرام کو خواب میں اذان کے کلمات کی تعلیم دی گئی تھی۔
حضرت امام غزالی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ دس صحابہ کرام کو خواب میں اذان کے کلمات کی تعلیم دی گئی تھی۔
حضرت امام غزالی نے منہاج العابدین میں لکھا ہے کہ حضرت ابوبکر کا یہ فعل ورع یعنی تقوی و پرہیزگاری کی قسم سے ہے۔
حضرت امام مالک اور ایک دوسری روایت کے مطابق حضرت امام اعظم بھی یہ فرماتے ہیں کہ مطلقا اعتکاف کے لئے روزہ شرط ہے۔
حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد فرماتے ہیں کہ عورتوں کے ان زیورات میں زکوۃ واجب نہیں ہے جن کا استعمال مباح ہے۔
حضرت امام مالک بن انس رضی اللہ تعالی عنہ پس امام احمد امام شافعی امام مالک تینوں زبردست پیشوا اس حدیث کے راوی ہیں۔
حضرت امام مالک کا مسلک یہ ہے کہ داہنے ہاتھ کی تمام انگلیاں بند کر لی جائیں اور شہادت کی انگلی کھلی رکھی جائے۔
حضرت امام ملک اور بعض دوسرے علماء کا قول یہ ہے کہ ساحر کافر ہے، سحر کفر ہے، سحر سیکھنا سیکھانا بھی کفر ہے۔
حضرت امام نسائی نے فرمایا اس حدیث شریف کی اسناد میں ابو عبدالرحمن عبداللہ عثمان بن خثیم ہے کہ جس کی حدیث ضعیف ہے۔
حضرت امام نووی فرماتے ہیں کہ "" اگر کوئی آدمی نماز میں یرحمک اللہ "" کہے تو اس کی نماز باطل ہو جاتی ہے۔
حضرت انس ؓ بیان کر تے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فر مایا: جب اہل کتاب تمہیں سلام کریں تو تم ’’وعلیکم‘‘ کہا کرو۔
حضرت انس ؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے ثابت ؒ سے فرمایا :کیا میں تمہیں رسول اللہﷺ والا (بتایا ہو ا)دم نہ کروں؟
حضرت انس ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: بے شک یہ مساجد پیشاب کرنے اور گندگی وغیرہ پھیلانے کیلئے نہیں ہیں۔
حضرت انس ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:مسجد میں تھوکنا گناہ ہے اور اس کا کفارہ اسے دفن (صاف)کر دینا ہے۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے بال مبارک نصف کانوں تک ہوتے تھے۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو خربوزہ اور کھجور اکٹھے کھاتے دیکھا۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم صلوۃ والضحی یعنی چاشت کی چھ رکعات پڑھا کرتے تھے۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ پھر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے حکم دیا کہ وہ برتن لاؤ۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم جب اپنے بستر پر تشریف لاتے تو یہ دعا پڑھتے۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ کے چھوٹے بھائی کبشہ اس پرندے کو لے کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آتے تھے۔
حضرت انس سے ابو قلابہ نقل کرتے ہیں کہ سعد بن ابی عروبہ بھی قتادہ سے اور وہ حضرت انس سے نقل کرتے ہیں۔
حضرت انس نے فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جانوروں کو اس طریقہ سے مارنے سے منع فرمایا ہے۔
حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے پھلوں کو درختوں پر اس وقت تک بیچنے سے منع فرمایا ہے۔
حضرت بریدہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فر مایا: جس شخص نے امانت کی قسم کھائی وہ ہم میں سے نہیں۔
حضرت بشیر بن معاذ نے فرمایا کہ میں نے حضرت ابراہیم سے بیان کیا کہ تم وہ اذان مجھ کو پھر دوبارہ سنا دو۔
حضرت بلال رضی اللہ عنہ باہر تشریف لائے اور اذان دی تو اذان میں (کے وقت) گھومے اور دونوں انگلیاں دونوں کانوں میں ڈالیں۔
حضرت ثابت بن قیس بن شماس نے اپنے کھجوروں کے باغ سے کھجوریں اتاریں اور عہد کر لیا کہ آج جو لینے آئے گا۔
حضرت ثابت بنانی فرماتے ہیں کہ میں حضرت مصعب بن زبیر رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ کوفے کے گرد و نواح میں تھا۔
حضرت ثابتؓ نے نہ صرف اپنی زرہ کی متعین صفات بتائیں، بلکہ اس کے مقام اور شخص کے اتے پتے سے بھی آگاہ کیا۔
حضرت جابر ؓ بیان کرتے ہیں کہ ایک آدمی نے عرض کیا یا رسول اللہ !اگر میں شہید ہو جاؤں تو میں کہاں ہوں۔
حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کا فرمان ہے کہ جب تم گھر میں جاؤ تو اللہ کا سکھایا ہوابابرکت بھلا سلام کہا کرو۔
حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قبر پر پانی چھڑکا گیا تھا۔
حضرت جابر سے انہوں نے روایت کیا اس کو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے امام ابو عیسی ترمذی کہتے ہیں۔
حضرت جابر کی ایک مرفوع حدیث پہلے گذر چکی ہے کہ افضل ذکر لا الہ الہ اللہ ہے اور افضل دعا الحمد للہ ہے۔
حضرت جابر کی روایت سے ابن ماجہ کی ایک مرفوع حدیث میں بھی یہی مضمون ہے، لیکن صحیح یہ ہے کہ یہ موقوف ہے۔
حضرت جبرئیل ؑ نے کہا کہ یہ سب وہ لوگ ہیں جو لوگوں کا گوشت کھاتے تھے، اور ان کی عزتیں پامال کرتے تھے۔
حضرت جبرائیل نوجوان خوبصورت مرد کی شکل میں پہنچے، جیسا کہ فرشتوں کی عادت ہے کہ عموما خوش منظر صورتوں میں متمثل ہوتے ہیں۔
حضرت جبرائیل کو جو ہر وقت ان کے ساتھ رہتے تھے یا اسم اعظم کہ جس کی برکت سے مردوں کو زندہ کرتے تھے۔
حضرت جبیر بن نفیر (تابعی) رحمۃ اللہ بطریق ارسال روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت جعفر نے سورہ مریم پڑھی جس پر حضرت عیسی علیہ السلام کی اعجازی ولادت اور ان کی عبدیت و رسالت کا ذکر ہے۔
حضرت جندب رضی اللہ عنہ نے یہ حدیث بیان کی میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے۔
حضرت حارث بن ہشام نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا کہ آپ پر وحی کس طرح نازل ہوتی ہے؟
حضرت حذیفہ ؓ اور حضرت ابو ذر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ جب اپنے بستر پر لیٹتے تو یہ دعا پڑھتے تھے۔
حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے میں نے دو حدیثیں سنی ہیں۔
حضرت حر کا امام حسینؑ کی فوج میں شامل ہونا ایک ایسا بے نظیر واقعہ تھا جو سب کی توجہ اپنی طرف کھینچتا ہے۔
حضرت حسن نے فرمایا کہ بخدا ہم نے تو ایسے لوگ بھی دیکھ لئے جو نہ ہمیں خوش آمدید کہتے نہ مبارکباد دیتے ہیں۔
حضرت حسین کے بہنوئی اور چچیرے بھائی حضرت عبداللہ جعفر طیار کی دختر سیدہ ام محمد امیر المومنین یزید کے حبالہ عقد میں تھیں۔
حضرت حفصہ نے ان واقعات کی اطلاع چپکے سے حضرت عائشہ کو دی اور یہ بھی کہہ دیا کہ اور کسی سے نہ کہنا۔
حضرت حفصہؓ نے اپنے والد ماجد کے تمام اموال و اوقاف وغیرہ کا وصی اپنے بھائی حضرت عبد اللہ بن عمرؓ کو بنایا تھا۔
حضرت حمزہؓ کی لاش پر گئی اور ان کا پیٹ چاک کر کے کلیجہ نکالا اور چبا گئی لیکن گلہ سے اتر نہ سکا۔
حضرت حکیم شیخ محبوب واقفؔ برہانپوری (مرحوم) از : حاجی عبدالجبّار سحرؔ ناگپوری حکیم شیخ محبوب واقفؔ برہانپوری ۸/ فروری ۱۹۰۱ء میں پیدا ہوئے۔
حضرت خواجہ قطب الدین بختیار کاکیؒ کی خانقاہ اور حضرت کی صحبت میں بابا فرید نے تزکیہ نفس اور روحانی کیفیتوں کی اہمیت سمجھی۔
حضرت دیلمی نے رسول مقبول صلعم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میرے نکاح میں دو بہنیں ہیں۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں نے ان لوگوں میں سے ایک کی اذان سنی تھی۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو نہیں کھایا اور لوگوں سے فرمایا کہ اس کو کھا لو۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسی طریقہ سے تین مرتبہ ارشاد فرمایا لیکن ان دونوں نے انکار کیا۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پانچ جانور ایسے ہیں جن کا شمار برے جانوروں میں ہوتا ہے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زبان مبارک سے جو کہ عمدہ آواز سے قرآن کریم کی تلاوت کرے۔
حضرت زید رضی اللہ عنہ نے تو کہا کہ اسے "" التابوہ"" لکھا جائے مگر دوسرے حضرات کا کہنا تھا کہ التابوت لکھنا چاہئے۔
حضرت زیدؓ بن ثابت فرماتے ہیں کہ جب وحی نازل ہوتی تو حضور ﷺ جس کو بلاتے وہ تختی وغیرہ لے کر چلا جاتا۔
حضرت زینب نے ان کا خیمہ دیکھا تو ایک اور خیمہ نصب کرنے کا کہہ دیا ان کے لئے بھی خیمہ لگا دیا گیا۔
حضرت سعد ؓ نے کہا یا رسول اللہ! وہ (حضرت انس بن نضر ؓ)جو کچھ کر گزرے میں تو اس کی استطاعت نہیں رکھتا۔
حضرت سعد نے تین مرتبہ یہی کہا اور اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر مرتبہ یہی جواب دہراتے رہے۔
حضرت سعد نے کہا اے بھتیجے تو نے بری بات کہی ضحاک نے کہا کہ عمر بن خطاب نے تمتع سے منع کیا ہے۔
حضرت سعد کا تعلق قبیلہ بنوزہرہ سے تھا اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی والدہ بھی اسی قبیلے سے تعلق رکھتی تھیں۔
حضرت سعید بن جبیر تو ولقد اتیناک سبعا من المثانی کی تفسیر میں بھی فرماتے ہیں کہ اس سے مراد یہی سات سورتیں ہیں۔
حضرت سعید جریری فرماتے ہیں کہ کافر کے اپنی قبر سے اٹھتے ہی شیطان آ کر اس کے ہاتھ سے ہاتھ ملا لیتا ہے۔
حضرت سلیمان علیہ السلام کے اس جواب سے ملکہ نے اندازہ لگا لیا کہ وہ سلیمان علیہ السلام کا مقابلہ نہیں کر سکیں گے۔
حضرت سید علی ترمذیؒ کے بارے میں شیر افضل خان بریکوٹی(لندن) نے اپنی ایک جامع تحقیقی کتاب’’پیر باباؒ میں تفصیل سے روشنی ڈالی ہے۔
حضرت سیّد محمد بن یوسف الحسینی خواجہ بندہ نواز گیسو درازؒ ۳!ستمبر ۱۳۲۱ء (۴!رجب ۷۲۱ھ) میں پیدا ہوئے، ان کی ولادت دہلی میں ہوئی۔
حضرت شادؔ چونکہ اپنے بے باک لب و لہجہ میں ماحول کی ناہمواریوں اور انسان کی بے اعتدالیوں پر نشتر چلانے کے عادی تھے۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ "اعراب کی طبیعت میں بے حکمی، غرض پرستی، اور جہالت شدید ہوتی ہے، سو اللہ حکمت والا ہے۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ "ان کی ہلاکت کے اسباب پورے ہونے تھے، شرارت جب تک حد کو نہ پہنچے ہلاکت نہیں آتی۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ آسمان کے بارہ حصے، ان کا نام برج، ہر ایک پر ستاروں کا پتہ، یہ حدیں رکھی ہیں۔
حضرت شداد رضی اللہ تعالی عنہ فرمانے لگے اچھا بتاؤ تو ایک آدمی دوسروں کے دکھانے کے لئے نماز روزہ صدقہ خیات کرتا ہے۔
حضرت شداد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا۔
حضرت شعبہ نے کہا کہ میں نے زیاد سے بازار میں ایک بڑے مجمع میں ملاقات کی تو انہوں نے سورہ قاف تلاوت فرمائی۔
حضرت شیخ عبدالحق رحمۃ اللہ نے حدیث کی وضاحت میں یہ لکھا ہے کہ نماز کا یہ تعارف پیش کرنا کہ میں نماز ہوں۔
حضرت شیخ عبدالحق محدث نے طیبی کے حوالہ سے حدیث کا مطلب یہ بیان کیا ہے کہ "" طف صاع "" کے معنی ہیں۔
حضرت صالح علیہ السلام نے ان سے عہد لیا کہ اس کے بعد اگر ایمان نہ لائے تو وہ ہلاک کر دیئے جائیں گے۔
حضرت صفوان کا کچھ ذکر خیر: اس موقع پر اس حدیث کے راوی حضرت صفوان کا کچھ ذکر خیر کر دینا موزوں ہو گا۔
حضرت طاؤس کہتے ہیں کہ حضرت طلق میں یہی بات تھی کہ قرآن پڑھتے تو محسوس ہوتا کہ خشیت الہی ان پر غالب ہے۔
حضرت طلحہ عبید اللہ کے بیٹے اور قریشی ہیں، کنیت ابو محمد (یا ایک قول کے مطابق ابو عمرو ) تھی، قدیم الاسلام ہیں۔
حضرت عائشہ ؓ ہی بیان کرتی ہیں کہ نبیﷺ نفل نماز میں نماز فجر کی دو رکعتوں کا سب سے زیادہ خیال رکھتے تھے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ تو نے مجھ سے ایسا سوال کیا کہ تجھ سے قبل کسی نے نہیں کیا۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم تربوز کو تازہ کھجوروں کے ساتھ نوش فرماتے تھے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم تربوز کو تر کھجوروں کے ساتھ تناول فرماتے تھے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے فرمایا کبھی تو شروع رات ہی میں پڑھ لیتے تھے اور کبھی آخر رات میں پڑھتے تھے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا وعلیہ السلام ورحمۃ اللہ وبرکاتہ اس باب میں بنونمیر کے ایک شخص سے بھی روایت منقول ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے ان سے کہا کیا بات آپ نے اپنے بیٹے کو کیوں کوس رہی ہیں۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ پہلے قرآن میں دس مرتبہ کی دودھ پلائی پر حرمت کا حکم اترا تھا۔
حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ حضرت ابو بکر نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد گرامی ہے۔
حضرت عائشہ نے سارا واقعہ بیان فرمایا آپ نے اسی وقت آدمی بھیج کر حضرت عثمان کو بلوایا اور فرمایا یہ کیا قصہ ہے؟
حضرت عائشہ نے فرمایا کہ نہیں، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا انصار ایک ایسی قوم ہے جس میں گانے کا شوق ہے۔
حضرت عائشہ نے کہا اللہ کی قسم ! آپ خوب جانتے تھے کہ میرے ماں باپ آپ کو چھوڑ دینے کیلئے نہیں کہیں گے۔
حضرت عائشہ نے کہا کہ کیا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے نہیں سنا کہ حضرت سلیمان علیہ السلام کے پاس جو گھوڑے تھے۔
حضرت عائشہ، حفصہ، ام حبیبہ، سودہ اور ام سلمہ رضی اللہ عنہن اور چار ان کے علاوہ، یعنی حضرت صفیہ، زینب اور جویریہ تھیں۔
حضرت عائشہؓ نے سوال کیا ’’ یا رسول اللہ ! عبد اللہ بن جدعان جاہلیت میں لوگوں سے مہربانی کے ساتھ پیش آتا تھا۔
حضرت عائشہؓ نے نفقہ فی الدین حاصل کیا اور علم نبوت کی اشاعت میں بڑی مساعی کی ان سے وابستہ تمام امیدیں بر آئیں۔
حضرت عائشہؓ کو تیرہ چودہ برس کے سن تک ( ۵ ھ تک) قرآن زیادہ یاد نہ تھی، خود اس کا اقرار کرتی ہیں۔
حضرت عبد الرحمن کی رنگت سرخ سفید تھی، قد دراز تھا، چہرہ چھوٹا تھا اور پاؤں کو تیر لگنے سے جو نقصان پہنچا تھا۔
حضرت عبد اللہ بن ثابت نے کہا کہ اے عمر کیا تم حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے چہرے کو نہیں دیکھ رہے؟
حضرت عبد اللہ بن رواحہ رضی اللہ عنہ نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اسی میدان میں درخت بکثرت ہیں۔
حضرت عبد اللہ بن مسعود سے بھی اسی کے مثل مروی ہے لیکن پھر آپ نے اپنے اس قول سے رجوع کر لیا ہے۔
حضرت عبد اللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ ایک انسان کی ایک جن سے ملاقات ہوئی جن نے کہا مجھ سے کشتی کرے گا؟
حضرت عبد اللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ حبشہ کی ہجرت سے پہلے ہم نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو سلام کرتے تھے۔
حضرت عبدالرحمن ؓ نے پھر کہا :کھاؤ! انھوں نے کہا : ہم تو کھانا نہیں کھائیں گے، حتی کہ ہمارے گھر کا مالک (میزبان)۔
حضرت عبداللہ ابن زبیر نے چونکہ جلیل القدر صحابی اور بلند و بالا نسبتوں کے اعتبار سے بہت زیادہ عزت و منزلت رکھتے تھے۔
حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ جس طرح یہود و نصاری ( اپنے عبادت خانوں کی) زینت کرتے ہیں۔
حضرت عبداللہ ابن عباس کی یہ روایت منقول ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ ہم حضرت عمر کے ہمراہ سفر میں تھے۔
حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ اس حدیث کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تک پہنچی ہوئی نقل کرتے تھے۔
حضرت عبداللہ بن سلام بیان کرتے ہیں کہ پہلا ارشاد جو رسول اکرم ﷺ کی زبان مبارک سے میں نے سنا وہ یہ تھا۔
حضرت عبداللہ بن عباس، حضرت عبد اللہ بن عمرؓ اور بعض صحابہ کی روایت ہے کہ آپ نے فرمایا:ان المیت لیعذب ببکاء اہلہٖ علیہ۔
حضرت عبداللہ نے یہ سن کر اس شخص سے پوچھا کہ کیا تم بیوی والے کہ جس کے پاس تمہیں سکون قرار ملتا ہو؟
حضرت عبداللہ کہتے ہیں کہ بخدا میں نے دیکھا کہ یہ بشارت سن کر فقرا کے چہروں کا رنگ روشن و تاباں ہو گیا۔
حضرت عثمان رضی اللہ عنہ سے حضرت عباس رضی اللہ عنہ کے کہنے کا مطلب یہ تھا کہ سورت انفال مثانی میں سے ہے۔
حضرت عطا سے مروی ہے کہ آسمان میں لمبی لمبی چڑھنے والی روشنی نہ تو روزہ رکھنے والے پر کھانا پینا حرام کرتی ہے۔
حضرت عطیہؓ حضرت عائشہؓ کے نکاح کا واقعہ اس سادگی سے بیان کرتی ہیں کہ ’’ حضرت عائشہؓ لڑکیوں کے ساتھ کھیل رہی تھیں۔
حضرت علقمہ رضی اللہ نے پوچھا ام المومنین یہ تو فرمائیے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کس طرح رویا کرتے تھے؟
حضرت علی رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ بدر والے دن ہمارے پورے لشکر میں گھوڑے سوار صرف ایک ہی حضرت مقداد تھے۔
حضرت علی رضی اللہ نے بھی کھانے کے لیے لیا تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا علی رک جاؤ۔
حضرت علی سے مروی ہے کہ از خود مرے ہوئے ایک کوے کو دوسرے کوے نے اس طرح گڑھا کھود کر دفن کیا تھا۔
حضرت علی فرماتے ہیں کہ میں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم جیسا نہ حضور سے پہلے دیکھا اور نہ بعد میں دیکھا۔
حضرت علی مرتضی سے مروی ہے کہ بسم اللّہ امان ہے اور یہ سورت تلوار کے ساتھ امن اٹھا دینے کے لئے نازل ہوئی۔
حضرت عمار انہی "" سمیہ "" سے پیدا ہوئے ان کے پیدا ہونے کے بعد ابو حذیفہ نے ان کو آزاد کر دیا تھا۔
حضرت عمر بن خطاب سے منقول ہے کہ یہودی اور نصرانی کی دیت چار ہزار درہم اور مجوسی کی دیت آٹھ سو درہم ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ : وہ یہ پسند نہیں کرتے تھے کہ ایک ہی خاندان میں نبوت اور خلافت دونوں آ جائیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ پھر میں مسجد گیا تو دیکھا کہ منبر کے گرد چند آدمی بیٹھے ہوئے ہیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ابو عبیدہ کو خط لکھا کہ خالد نے یہ انعام اپنی گرہ سے دیا تو اسراف کیا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس پر قناعت نہ کی لیکن عبد اللہ بن عباس اس سے زیادہ نہ بتا سکتے تھے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان انتظامات پر ہی قناعت نہ کی بلکہ خود مدینہ سے روانہ ہو کر دمشق میں آئے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان تمام امور کا اس خوبی سے انتظام کیا کہ اس سے بڑھ کر نہیں ہو سکتا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان ہی کی رائے کو پسند کیا اور سفر کی تیاریاں کیں (یہ طبری کی روایت ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنا صندوقچہ منگوا کر اس میں سے سفید چنے نکال کر دکھایا جو پتھر بن گیا تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے صحابہ کو جمع کیا اور متفق بات طے ہو گئی یعنی چار تکبیر پر اتفاق ہو گیا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کی کہ " کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ازواج کو طلاق دے دی؟
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے عنان خلافت اپنے ہاتھ میں لی تو سب سے ضروری کام انہی مہمات کا انجام دینا تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ میں اصحاب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر عذاب نہیں ہوں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فقہ کے مسائل اس کثرت سے بیان کئے ہیں کہ ایک مستقل رسالہ تیار ہو سکتا ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے مجمع صحابہ کی طرف خطاب کر کے کہا، اذا جآء نصر اللہ والفتح سے کیا مراد ہے؟
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے چند مہاجرین اور انصار کے ساتھ آگے بڑھ کر حملہ کیا اور ان لوگوں کو ہٹا دیا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا میں اللہ کے گھر اور حرم میں کچھ نہیں کہتا پھر عبداللہ بن عیاش چلے گئے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ جب اللہ تم کو وسعت دے تو اپنے اوپر بھی وسعت کرو اپنے کپڑے بنالو۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا اپنی بیویوں کو طلاق دینا اس زمانے تک کافرہ عورتوں کو عقد نکاح میں رکھنا جائز تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو یہ حال معلوم ہوا تو فرمایا کہ گو عطر تمہارا تھا لیکن قاصد جو لے گیا تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے اس طریق عمل نے لوگوں کو جس قدر آزادی اور صاف گوئی پر دلیر کر دیا تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے کے احکام عدالت کوفہ کے قاضی قاضی عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ تھے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ گھر پر آئے اور ام کلثوم (حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی زوجہ تھیں) کو ساتھ لیا۔
حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے ایک دن جب کہ وہ مسجد میں موجود تھے۔
حضرت عمر فاروق یہ سن کر رو دئیے اور فرمانے لگے اللہ کی قسم جس کسی نیکی کے کام کی طرف ہم لپکے ہیں۔
حضرت عمر نے آپ کی طرف تیز نگاہیں اٹھائیں تو آپ نے فرمایا میں تو اس وقت بھی ان شعروں کو یہاں پڑھتا تھا۔
حضرت عمر نے سبب پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ میرے سامنے ان کا عذاب پیش کیا گیا ہے۔
حضرت عمر نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اجازت دیں میں اس منافق کی گردن مار دوں۔
حضرت عمر کا استدلال یہ تھا کہ حضور ﷺ کے زمانے میں اسلامی حکومت کو تالیف قلب کے لیے مال دینے کی ضرورت تھی۔
حضرت عمر کہتے ہیں کہ چنانچہ میں نکلا اور تین مرتبہ یہ منادی کی کہ خبردار ! جنّت میں صرف مؤمن ہی داخل ہوں۔
حضرت عمرؓ نے حیرہ سے متصل عراق کے صدر مقام کوفہ کو جب آباد کیا تو خط حیری نے خط کوفی کا لقب پایا۔
حضرت عمرؓ کی وصیت کے مطابق حضرت حفصہؓ ان کے تمام اموال اور جائدادوں اور اوقاف کی بھی متولی / وصی بن گئی تھیں۔
حضرت عمرو بن العاص نے (یہ سن کر ) کہا : جان پدر! تم جانتے ہو میری پوری زندگی تین مرحلوں پر گزری ہے۔
حضرت عمرو بن میمون کا فرمان ہے کہ نفاس والی عورتوں کے لئے کھجوروں سے اور خشک کھجوروں سے بہتر اور کوئی چیز نہیں۔
حضرت عیسی سے یہ بہ نسبت اور لوگوں کے میں زیادہ اولی ہوں، اس لئے کہ میرے اور ان کے درمیان کوئی نبی نہیں۔
حضرت عیسی علیہ السلام کے دور میں حق و صداقت کے ثبوت کے طور پر حکمت اور علاج معالجہ کی حیثیت کسوٹی کی تھی۔
حضرت عیسی کے متعلق سورۂ زخرف میں فرمایا: قال قد جئتکم بالحکمۃ " اس نے کہا میں تمہارے پاس حکمت لے کر آیا ہوں۔
حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے ان کے ہاں عدت مکمل کی اور میں اپنے کپڑے اتار دیا کرتی تھی۔
حضرت قبیصہ بن مخارق رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے ایک ایسے قرضہ کی ضمانت لی جو دیت کی وجہ سے تھا۔
حضرت قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ حدیث کے ایک راوی کہتے ہیں کہ شیشوں سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد عورتیں تھیں۔
حضرت لقمان نے اپنے فرزند سے فرمایا جیسے سوتے ہو پھر اٹھتے ہو ایسے ہی مرو گے اور موت کے بعد پھر اٹھو گے۔
حضرت لقیط بن عامر ؓ سے روایت ہے کہ وہ نبیﷺ کی خدمت میں حاضر ہوئے تو عرض کیا میرے والد بہت بوڑھے ہیں۔
حضرت مجاہد، حضرت عکرمہ، حضرت قتادہ، حضرت سدی، حضرت ابو مالک، حضرت عبد ا لرحمن وغیرہ بھی اس آیت کی یہی تفسیر کرتے ہیں۔
حضرت محمد بن کعب اس سورہ یونس کی تلاوت امیر المومنین حضرت عمر بین عبد العزیز رحمۃ اللہ علیہ کے سامنے کر رہے تھے۔
حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) یقینا اس کے منتخب بندے، خاص نبی، اور پسندیدہ رسول ہیں۔
حضرت مریم الہام ربانی سے ان کو لے کر مصر چلی گئیں اور اس ظالم کے مرنے کے بعد پھر شام واپس چلی آئیں۔
حضرت مریم علیہ السلام کا گھرانہ اوپر سے ہی نیک صالح اور دیندار تھا اور یہ دینداری برابر گویا وراثتا چلی آ رہی تھے۔
حضرت معاذ نے کہا ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ مل کر خیبر کا جہاد کیا ہے۔
حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ جیسے خلیفہ وقت ان سے لکھ کر دریافت کرتے کہ اس بارے میں آپ کی کیا معلومات ہیں۔
حضرت موسی علیہ السلام سخت پریشان ہوئے اور ان کی زندگی کی دعا کی جس پر اللہ تعالی نے انہیں دوبارہ زندہ کر دیا۔
حضرت موسی علیہ السلام کے ہمراہی من و سلوا کھاتے کھاتے ایسے اکتائے کہ آخر کو ان کے دل لہسن و پیاز پر للچائے۔
حضرت میاں میرؒ کے بارے میں کہیں میں نے پڑھا تھا کہ ’’وہ ہمیشہ حقوق العباد سے بر آ ہونے کی تلقین کرتے تھے۔
حضرت پطرس کا خطبہ مبارک (۳۴) حضرت پطرس نے فرمایا: اب مجھے پورا یقین ہو گیا کہ رب العالمین کسی کے طرف دار نہیں۔
حضرت پولوس صدر عدالت کے سامنے (۳۰) صبح کو یہ حقیقت معلوم کرنے کے ارادہ سے کہ یہودی آپ پر کیا الزام لگاتے ہیں۔
حضرت کریب کہتے ہیں کہ میں (یہ دیکھنے کے لیے) نکلا تو میں نے یہ دیکھا کہ بہت کافی لوگ جمع ہو چکے ہیں۔
حضرت کعب بن مالک ؓ اپنی اس طویل حدیث میں جو ان کی توبہ کے قصے کے بارے میں ہے، وہ بیان کرتے ہیں۔
حضرت ہارون علیہ السلام نے یہ اس وقت کہا جب یہ قوم سامری کے پیچھے لگ کر بچھڑے کی عبادت میں لگ گئی ۹۱۔
حضرت ہشام بن عاص اموی فرماتے ہیں کہ میں اور ایک صاحب روم کے بادشاہ ہرقل کو دعوت اسلام دینے کے لئے روانہ ہوئے۔
حضرت یعقوب علیہ السلام نے مصر کا ارادہ فرمایا اور اپنے اہل کو جمع کیا، کل مرد و زن بہتّر یا تہتّر تن تھے۔
حضرت یعقوب کی اس بڑھی ہوئی محبت کی وجہ یہ تھی کہ آپ حضرت یوسف کے چہرے پر خیر کے نشان دیکھ رہے تھے۔
حضرت یوسف علیہ السلام کے بھائیوں نے ان کی قمیص اپنے باپ کے سامنے پیش کی اور کہا کہ اسے بھیڑیا کھا گیا ہے۔
حضرت یوسف کے اس فرمان اور اس وعدے سے تو یہ ظاہر ایسا معلوم ہوتا ہے کہ حضرت یوسف، تنہائی کی قید میں تھے۔
حضرت یوشع علیہ السلام نے مچھلی کو سمندر میں جاتے اور راستہ بنتے ہوئے دیکھا، لیکن حضرت موسی علیہ السلام کو بتلانا بھول گئے۔
حضور آپ نے یہ وعدہ کیا تھا کہ مکھیوں کو آپ کی مٹھائیوں پر بیٹھنے کی اجازت ہو گی اور وہ جہاں چاہیں گی۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، چمڑے کے ان برتنوں میں جن کے مونہوں پر بند باندھا جاتا ہے۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے محسوس کیا کہ ان حادثات کی وجہ سے مدینہ ہی میں حالات بگڑ رہے ہیں۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ عمر روکو مت یہ اشعار اثر کرنے میں تیر برسانے سے زیادہ سخت ہیں۔
حضور اکرمؐ نے پھر مکہ میں پندرہ دن قیام فرمایا اور اس دوران مکہ کے معاملات کا انتظام کیا، اور لوگوں کو دین سمجھایا۔
حضور اکرمؐ کو جب اس کی اطلاع ملی تو آپ نے فرمایا:’’ مزّق اللہ مل٘کہ‘‘ یعنی ’’اللہ اس کے ملک کو پھاڑ دے ‘‘۔
حضور اکرمﷺ سے آپ کا نکاح ۱۰ نبوی م ۶۱۹ ء میں ہوا اور ۲۲ ھ م ۶۴۲ ء میں آپ نے وفات پائی۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ان کی محبوب ترین شخص کے بارے میں پوچھا گیا تو آپ نے فرمایا عائشہ۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خالد رضی اللہ تعالی عنہ عمار رضی اللہ تعالی عنہ کو برا نہ کہو۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں اس اللہ تعالی کی قسم جس کے ہاتھ جگمگاتا ہوا نظر آئے گا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم اپنے صحابہ رضوان اللہ علیہم اجمعین کے پاس آتے ہیں اور انہیں ہنستا ہوا دیکھ کر فرماتے ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ اگر وہ (ملعون) ذرا آگے بڑھتا فرشتے اس کی بوٹی بوٹی جدا کر دیتے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ سے دریافت کیا کہ جانتے ہو یہ سورج کہاں جاتا ہے؟
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا لوگو ! عورتوں کے پاس جانے سے بچو پوچھا گیا کہ یا رسول اللہ دیور جیٹھ؟
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میرے نزدیک یہ تینوں باتیں برابر ہیں، تریاق کا پینا، گنڈے کا لٹکانا اور شعر بنانا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے کھڑے ہو کر اپنے ایک وعظ میں فرمایا تم لوگ اللہ کے سامنے جمع ہونے والے ہو۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی عادت مبارک بھی یہی تھی کہ جب کوئی گھبراہٹ ہوتی فورا نماز کے لیے کھڑ ہو جاتے۔
حضور کو یاد ہو گا کہ میں خدا اور رسول کی دہائی دے دے کر اپنی بے گناہی ثابت کرنے کی کوشش کرتی تھی۔
حضور کے حجلۂ معطّر میں زندگی خون رو گئی ہے__ایک نظم: فہمیدہ ریاض فہمیدہ نے پوری آواز کی بلندی کے ساتھ خطاب کیا ہے۔
حضورؐ نے ان سے مطالبہ کیا کہ وہ مسلمانوں کی ایذا رسانی سے باز آ جائیں یا قریش جیسے انجام کے لئے تیار رہیں۔
حضورؐ نے فیصلہ کیا کہ قریش نے یہ عہد شکنی کی ہے اور اب اس حل یہی ہے کہ مکہ فتح کر لیا جائے۔
حضورﷺ کی عمر پچیس سال کی ہو چکی تھی اور آپﷺ نے حصول معیشت کی خاطر تجارتی میلوں میں شرکت کی غرض سے نجد۔
حفاظت انساں کی جسکا یہ مقدر بن جائے اس پر نہ ریا کے وار چلیں کربل کے جن صحراؤں میں معصوموں کی فریادیں ہیں۔
حفص بن عمرو، مسلم بن ابراہیم، شعبہ، نعمان بن سالم، عمرو بن اوس، ابی رزین سے جو کہ بنی عامر سے تعلق رکھتے ہیں۔
حق بات اور مسلمانوں کی خیر خواہی اللہ تعالی کی اطاعت ہی میں ہے اور اللہ تعالی کی اطاعت ہر نیکی کی جامع ہے۔
حق تعالی نے وہ زمین مال غنیمت کی طرح تقسیم نہ کرائی، صرف حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے اختیار پر رکھی۔
حق تعالی کی رزاقیت پر کامل اعتماد و بھروسہ کر کے سبب کسب و عمل اور اسباب و وسائل کو مطلق ترک کر دینا۔
حق دیجئے خیرات نہیں چاہئے مجھ کو عورت کو سمجھتا تھا جو مردوں کا کھلونا اس شخص کو داماد بھی ویسا ہی ملا ہے۔
حق رائے دیہی کی جنگ انھوں نے سینیکا فالز کے ستر سال بعد جیتی اور ۱۹۲۸ء میں ان کو یہ حق حاصل ہو گیا۔
حق سے باطل پر جو اس کا بھیجا نکال دیتا ہے اور وہ دیکھتے ہی دیکھتے مٹ جاتا ہے اور تمہارے لیے تباہی ہے۔
حق کو ترک کرنے اور باطل پر جم رہنے کی وجہ سے جو یہ سراسر عدل و انصاف ہے اور عدل اچھی چیز ہے۔
حق یہ ہے کہ بیشک اس دن انہیں اپنے ر ب کے دیدار سے (محروم کرنے کے لئے) پس پردہ کر دیا جائے گا۔
حقیقت البتہ یہ ہے کہ برائی کے فروغ کی رفتار نیکی کے مقابلے میں زیادہ ہے جس کی بڑی وجہ میڈیا کا کمرشلزم ہے۔
حقیقت ان باتوں کی جن پر تم صبر نہ کر سکے‘‘ ۱۸|۸۳|اور اے محمدؐ، یہ لوگ تم سے ذوالقرنین کے بارے میں پوچھتے ہیں۔
حقیقت تو یہ ہے کہ آج تک دنیا میں جس قدر علمی و فکری اور ثقافتی و سائنسی ترقی ہوئی ہے یا ہو گی۔
حقیقت تو یہ ہے کہ اردو کتابوں کی اشاعت اور فروخت، اردو پڑھنے لکھنے والے، اردو بولنے اور سمجھنے والے اور اردو کے حامی۔
حقیقت تو یہ ہے کہ اس شرح وبسط کے ساتھ اردو کے کسی بھی ادیب یا شاعر کا اسلوبیاتی تجزیہ تاحال نہیں کیا گیا۔
حقیقت حال کا علم تو محض اللہ تعالی کو ہے مگر بظاہر یہی قول اچھا معلوم ہوتا ہے کہ یہ لوگ نہ یہودی تھے۔
حقیقت سے بھری زندگی اور یہ دو آنکھیں جو بچوں ہی کی طرح مسرت اور نت نئی لذتوں سے ہم آہنگ ہونا چاہتی ہیں۔
حقیقت میں تو اس (دن) سے غفلت میں پڑا رہا سو ہم نے تیرا پردۂ (غفلت) ہٹا دیا پس آج تیری نگاہ تیز ہے۔
حقیقت میں دینے والا اس کا رازق نہیں ہے جس طرح بچوں کا باپ بچوں کا یا بادشاہ اپنے لشکر کا کفیل کہلاتا ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ ان لوگوں کی طبائع میں خدا کی نافرمانی پہلے سے رچی ہوئی تھی، اونگھتے کو ٹھیلتے کا بہانہ ہو گیا۔
حقیقت یہ ہے کہ اگر ان مخلصین کا مجھ کو تعاون حاصل نہ ہوتا تو یہ کتاب ہر گز منصۂ شہود پر نہ آتی۔
حقیقت یہ ہے کہ اگر ان کی شفقت کا سایہ میرے سر پر نہ ہوتا تو میرے لئے اس کام کی تکمیل ناممکن تھی۔
حقیقت یہ ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک یہودی عورت کی میت کے پاس سے گزرے۔
حقیقت یہ ہے کہ تو خاک ہے، تاریکی کا پیکر ہے، مٹّی اگر کوہ الوند بھی ہو جائے پھر بھی مٹّی ہی رہے گی۔
حقیقت یہ ہے کہ نواز ایک تندور والا ہے، مدھو بالا اور نویدہ دونوں ہی ایک تندور والے کے لئے نا قابل رسائی ہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ وہ لوگ بھی محض زبان سے کہتے تھے، دل ان کا جانتا تھا کہ بیشک جو کچھ آپ لائے ہیں۔
حقیقی اور سچی بادشاہی اس روز خدائے رحمان ہی کی ہو گئی اور کافروں پر وہ دن بڑا ہی بھاری اور سخت ہو گا۔
حلال و حرام کو جاننا کلمات کو ان کی جگہ رکھنا تغیر و تبدل نہ کرنا وغیرہ یہی تلاوت کا حق ادا کرنا ہے۔
حلال و حرام کو پہچان گئے پھر وہ دوبارہ کفر و نفاق کی طرف لوٹ گئے تو ساری روشنی جاتی رہی (فتح القدیر) ۲۰۔
حلقے نے ہی نا راست زبان کو ادبی زبان کے طور پر قایم کیا اور نئے اسالیب کے لئے راہیں بھی ہم وار کیں۔
حلیف ہونے کے ناتے بنو قریظہ کا یہ فرض تھا کہ وہ مسلمانوں کی مدد کرتے یا کم از کم غیر جانبدار ہی رہتے۔
حم (۱) اس کتاب روشن کی قسم (۲) کہ ہم نے اس کو مبارک رات میں نازل فرمایا ہم تو رستہ دکھانے والے ہیں۔
حمد کا تعلق اللہ جل شانہ کی ذات سے ہے اور اللہ نے اپنی حمد و ثنا کرنے کا بندوں کو حکم دیا ہے۔
حمدیہ اشعار میں نہ پہاڑی دریاؤں کا سا شور چاہئے، نہ خاموش سمندروں کی سی ہیبت ناکی بلکہ جھرنوں کی سی مدھم گنگناہٹ چاہئے۔
حمدیہ شاعر ی کبھی بھی برائے شعر گفتن نہیں رہی بلکہ بندے کے عبدیت سے معمور جذبات سے تحریک پا کر وجود پاتی ہے۔
حمص کی فتح کے بعد ابو عبیدہ نے خاص ہرقل کے پائے تخت کا ارادہ کیا اور کچھ فوجیں اس طرف بھیج بھی دیں۔
حمل کی کم سے کم مدّت جس میں بچہ پیدا ہو کر زندہ رہ سکے چھ ماہ ہے اور زیادہ سے زیادہ دو سال۔
حمل کے دوران چاند گرہن لگا تھا، اس لیے لڑکے کے داہنے گال پر ایک چھوٹا سا دھبّہ تھا جو برا نہیں لگتا تھا۔
حمید نقل کرتے ہیں کہ میں نے حضرت زینب بنت ابی سلمہ رضی اللہ عنہا سے دریافت کیا راس الحول سے کیا مراد ہے؟
حنفی مسلک میں یہ مسئلہ ہے کہ امام کے لیے مناسب نہیں ہے کہ تسبیحات وغیرہ کو اتنا طویل کرے کہ لوگ ملول ہوں۔
حنفیہ مسلک کی مستدل بھی بہت سی احادیث مروی ہیں جو حضرت علی المرتضی حضرت عائشہ اور حضرت ام حبیبہ وغیرہ سے منقول ہیں۔
حنفیہ کے نزدیک شہادت کی انگلی اٹھانے کاطریقہ: ابھی آپ نے عدد تریپن کی وضاحت پڑھی اسی طرح ایک عدد تسعین (۹۰) ہوتا ہے۔
حنیفہ کا بھی یہی مسلک ہے اور حضرت امام شافعی اور کچھ دوسرے علماء کے قول کے مطابق "" چالیس کوڑے مارنا "" ہے۔
حواس کے خام مال کے بغیر عقل ایک عضو معطل ہے اور عقل کے بغیر سارے کے سارے حواس عبث و بے کار ہیں۔
حوض کوثر پر تب کہا صحابہ نے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و سلم کیونکر پہچانیں گے۔
حکام اب اپنے اس نئے جمہوری سرمایہ داری نظام کی حفاظت اپنے ملک کے عوام کی حفاظت سے زیادہ کرنے میں دلچسپی رکھتے تھے۔
حکایت: حضرت ابن منبہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ ملک الموت ایک بہت بڑے جابر ظالم کی روح قبض کر کے جا رہے تھے۔
حکم دیا کہ ان کیلئے گدی بچھا دو، جب وہ واپس چلے گئے تو میں نے کہا کہ آپ انہیں کیوں آنے دیتی ہیں؟
حکمران اپنے پیشروؤں کی طرح اس درجے کے اخلاقی معیار پر نہ رہے تھے کہ ان سے دینی معاملات میں راہنمائی حاصل کی جاتی۔
حکومت صرف انہی جرائم پر اپنے قانون تعزیر کے اطلاق کا اختیار رکھتی ہے جو اس کے علاقے یعنی فیڈرل ایریا میں مرتکب ہوں۔
حکومت پر لازم ہے کہ اسے سزا دے اس حق کو تم معاف نہیں کر سکتے کیونکہ اس کا تعلق تمہارے ساتھ نہیں ہے۔
حکومت کی یہ ذمہ داری ہے کہ وہ جلد شادیوں کی ترغیب دے اور اس معاملے میں مسائل کو حل کرنے کی کوشش کرے۔
حکومتوں کی یہ ذمہ داری ہے کہ وہ اپنی اپنی حدود میں ان جنگوں کو پھیلنے سے روکنے کے لئے اہم کردار ادا کریں۔
حکیم الامت علامہ اقبالؒ نے کہا ہے: تمہاری تہذیب اپنے خنجر سے آپ ہی خودکشی کرے گی جو شاخ نازک پہ آشیانہ بنے گا۔
حکیم بن حزام نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے بار بار اصرار پر بھی کبھی وظیفہ یا روزینہ لینا گوارہ نہ کیا۔
حکیم وہ ہے جو حوادث اجزائے عالم پر غور کرے نہ کہ اندھوں کی طرح راستہ چلے جن کو منزل مقصود سجھائی نہیں دیتی۔
حکیم کہتے ہیں: رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے مجھے وہ چیز بیچنے سے منع فرمایا جو ابھی میرے پاس نہیں آئی۔
حی علی الفلاح کے معنی یہ ہیں کہ تم ہر مکروہ چیز سے چھٹکارا حاصل کرنے اور ہر مراد کے ملنے کی طرف آؤ۔
حیات اک اجل اور بھی گر شام اجل اور ہوئی ٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ اس سے تعلقات کی حسرت بھی کچھ نہیں نفرت بھی کچھ نہیں ہے۔
حیدرآباد سے شائع ہونے والے ادبی ماہناموں میں اعظم راہی کا ’’ پیکر‘ اور ’’ تیشہ‘ اور ناصر کرنولی کا ’’ پونم‘ وغیرہ ہیں۔
حیدرآباد میں اب وہ نسل اپنی عمر کے آخری پڑاؤ پر ہے جس کے لیے اردو ایک مخصوص تہذیب اور اقدار کی علامت تھی۔
حیدرآبادی کو گلاس تھامتے ہوئے تھوڑی ہٹر بڑا ہٹ بھی ہوئی مگر گوری چمڑی والے نے آسانی سے شکریہ کہتے ہوئے گلاس تھام لیا۔
حیرت کی بات ہے کہ چاروں آپس میں ضدّین ہیں مگر چاروں ایک جگہ رہ کر بدن کے نظام کو قائم رکھّے ہوئے ہیں۔
حیرت کی بات ہے کہ گذشتہ پندرہ سال سے پروفیسر ہونے کے باوجود آج تک وہ بدستور اسی رفتار سے پڑھے جا رہے ہیں۔
حیف کہ اس مقام پر عقل پرستوں کی عقل چرخے چڑھ، کتنے کو نکل جاتی ہے اور بھاری بھرکم سر ساکت ہو جاتے ہیں۔
خاتمہ قرآن کریم میں ہر صاحب بصیرت غور کرنے سے اس بات کو سمجھ سکتا ہے کہ اسلام مجموعی لحاظ سے اجتماعی دین ہے۔
خادم ایک ایک کر کے ساتھ چھوڑتے گئے، مگر وہ جس نے اپنے ہاتھوں سے اپنی مظلوم بیٹی کا گلا دبایا تھا، ساتھ رہا۔
خادم کے چہرے پر بدلتی ہوئی کیفیتوں کے اثرات نمایاں ہیں) اب سوچتی ہوں تو اپنے یقین و اعتماد کی لغزشوں پرشرم آتی ہے۔
خارجی تغیر کی سب سے اہم شہادت نارنگ صاحب کے مندرجہ بالا اقتباس کی بجائے تاریخی مطالعے سے بآسانی اخذ کی جا سکتی ہے۔
خارجی حقیقتوں کے ساتھ داخلی تاریخ اور خارجی فضاؤں کے ساتھ داخلی اور جذباتی کیفیتوں کا جتنا بھی مطالعہ کر سکیں بہتر ہو گا۔
خارجی ذہنی تصادم کا شعوری اظہار غیر شعور کے شدید تصادم کے تسلسل کے تئیں مسلسل بیدار رکھتا ہے اور یہ بڑی بات ہے۔
خاص طور پر اس صورت میں جب کہ راوی حضرت موسی اشعری رضی اللہ عنہ جیسا صحابی ہو جو کبار صحابہ میں سے ہیں۔
خاص طور پر رمضان کے مقدس ماہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ وصف معمول سے بھی زیادہ عروج پر ہوتا تھا۔
خاص طور پر سربراہان مملکت، سلاطین اور امراء کو عام طور پر خط و کتابت ہی کے ذریعہ اسلام کی طرف بلایا جاتا ہے۔
خاص طور پر عربوں کے سیاسی و سماجی حالات ایسے تھے کہ کسی بھی شخص کو جانی، مالی یا معاشی تحفظ حاصل نہ تھا۔
خاص کر قتل جیسے کبیرہ گناہ میں پہل کرنا، جو کہ کبیرہ ہی نہیں، بلکہ ان سات بڑے کبیرہ گناہوں میں سے ایک ہے۔
خاصیت طوفان باد و باراں اور کسی آفت کے وقت یہ اسم پاک پڑھنا چاہئے انشاء اللہ کوئی نقصان و گزند نہیں پہنچے گا۔
خالد اور ابو عبیدہ خود پیش قدمی کر کے اجنادین پر بڑھے اور افسروں کو لکھ کر بھیجا کہ وہیں آ کر مل جائیں۔
خامہ بیدل کا غزل نمبر 35 کیا 62 کس شوخ نے ناز از سر تمکیں نشستن کا کہ شاخ گل کا خم انداز ہے۔
خان غفران زاہدی اس وقت کانپور کے سرکردہ اردو اخبار ’’سیاست جدید‘‘ کے مدیر تھے، ساتھ ہی انھوں نے کرائسٹ چرچ کالج میں ایل۔
خاندان نکے فرد اہل حبشہ کا کارواں سالار کھینچ کر اپنی اونٹنی کی مہار جانے کیوں سب کے ساتھ اتر آیا اک تجسس ہے۔
خانماں برباد مسلمانوں کے گھروں میں (خالی پڑے رہنے کے سبب سے) سبزہ اس قدر اگ گیا ہے کہ در و دیوار سبز ہیں۔
خانپور چھوڑنے کے بعد وہ کیسٹ پلیئر پر اکثر یہ گانا سنا کرتے ’’چل اڑ جا رے پنچھی کہ اب یہ د یس ہوابیگانہ‘‘۔
خانہ جنگی کے اوپر گفتگو کرنے سے پہلے جنوری ۱۹۷۲ء کی ان کی ایک نظم کا ایک حصہ پیش کرنے کو جی چاہتا ہے۔
خاور نے جولیا کی طرف دیکھا! اور جولیا جلدی سے بولی"یہ کوئی ایسی بات نہیں ہے جس کے لئے آپ کو زیادہ تشویش ہو۔
خاک سرمہ کی مانند بھی اگر پھر بھی کبھی سمائیں نہ ہم چشم یار میں کہنے لگے کہ آپ کی نیت تو ٹھیک ہے۔
خاکوں کی اشاعت کی مذمت کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ یہ آزادی صحافت کے سراسر منافی اور اس کا غلط استعمال ہے۔
خاکی دروازے کے قریب جا کر دروازہ کھولنے والا دستہ گھمانے ہی لگا تھا کہ انجینئر نے لپک کر اس کا ہاتھ پکڑ لیا۔
خبردار . یہ جان لو . گر ثقافت و تہذیب ہو آب سے تیز رفتار تو اس میں خطرات بھی کچھ زیادہ ہی ہیں۔
خبردار اب یہ سوال مجھ سے نہ کرنا آہ یہ کلام رحمن ہو گا جو دوزخیوں کو ہر کھیل سے مایوس کر دے گا۔
خبردار انہیں حقیر نہ سمجھنا انہیں اپنے پاس سے نہ ہٹانا بلکہ انہی کو اپنی صحبت میں رکھ کر انہی کے ساتھ بیٹھ اٹھ۔
خبردار بے شک اللہ ہی بخشنے والا نہایت رحم والا ہے اور وہ لوگ جنہوں نے اس کے سوا اور کارساز بنا رکھے ہیں۔
خبردار تمہارا رفیق تو وہی اللہ ہے اور اس کا رسول صلی اللہ علیہ وسلم اور جو ایمان والے ہیں جو کہ قائم ہیں۔
خبردار قریب ہے کہ ایک پیٹ بھرا آدمی اپنے تکیہ سے ٹیک لگائے بیٹھا کہے گا کہ تمہارے ذمہ قرآن کو پکڑنا لازم ہے۔
خدا آندھیاں اور طوفان اور زلزلہ آتے ہی یاد آجائے جو برملا وہ ہوا میں گھلا وہ ہوا سے جدا بس یہی تو ہے۔
خدا اس کی برائیوں کو دور کر دے گا اور اسے ان باغات میں داخل کرے گا جن کے نیچے نہریں جاری ہوں گی۔
خدا ان لوگوں کو راہ راست پر رکھے جو آپ کے طریقے پر چلیں اور آپ ہی کی رہنمائی میں مراحل حیات طے کریں۔
خدا ان کو لکھ لیتا ہے تو ان کا کچھ خیال نہ کرو اور خدا پر بھروسہ رکھو اور خدا ہی کافی کارساز ہے۔
خدا ترس رشتے دار اور دوست اسے یہاں صرف اس علاج کے لئے لے آئے ہیں جس کے سوا اور کچھ ممکن نہیں ہے۔
خدا تعالی پیغمبر کی زبانی نصرت و امداد کا و عدہ فرما چکا، پھر یہ مصیبت ہم پر کیونکر اور کدھر سے نازل ہوئی۔
خدا جانے اندر سے جی کیسا ہے اور دل پر ایسی کیا آن بنی ہے، کیوں کر ہوش آئے گا، دیکھیے کیا ہوتا ہے۔
خدا جانے پہل کس کافر عشق نے کی اور افزائش نسل کے کھیل کے ساتھ عزّت کا تصوّر تعویذ کے طور پر باندھ دیا۔
خدا سے ڈر کر برے کاموں کو چھوڑ دو اور اعمال صالحہ اختیار کرو تو پھر تمہارا مستقبل بالکل بے خوف و خطر ہے۔
خدا نے ان کا مرض اور زیادہ کر دیا اور ان کے جھوٹ بولنے کے سبب ان کو دکھ دینے والا عذاب ہو گا۔
خدا نے خیر کی کہ لڑکا نہالچے سمیت گود سے نکل پڑا ورنہ اتنی دور میں نہیں معلوم کہ کیا سے کیا ہو جاتا۔
خدا کا ذکر کرنے والی زبان، شکر ادا کرنے والا، اور مسلمان بیوی جو اپنے شوہر کے ایمان کی مددگار ہو بہترین مال ہے۔
خدا کی بادشاہت کا قیام یہ ہے کہ خدا کی شریعت حکمرانی کرے اور تمام معاملات کا آخری فیصلہ اس کے مطابق کیا جائے۔
خدا کی حدود میں غفلت و سستی کرنے کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے گناہوں کی جو حد (سزائیں) مقرر کی ہیں۔
خدا کی قسم! آخرت (کے زمانہ اور وہاں کی نعمتوں) کے مقابلے میں دنیا (کے زمانہ اور اس کی نعمتوں) کی مثال ایسی ہے۔
خدا کے لئے یہ سکوت برہمی کی مہر اب تو ڑ دیجئے اور میری تسکین روح کے لئے میرے خطوط کا جواب عنایت کیجئے۔
خدا کے نمائندے آدم علیہ السلام پر ہی احکام کا نزول ہوا اور انہی سے عہد لیا گیا تھا جو پورا نہ ہو سکا۔
خدا ہی کا قانون ہونے کی وجہ سے وہ واجب الاطاعت ہے اور اس کی بے چون و چرا اطاعت کا نام نیکی ہے۔
خدا یہی چاہتا ہے، اے اہل بیت نبوت کہ تم سے میل کچیل دور کر دے اور تم کو بالکل پاک صاف کر دے۔
خدائی فوجدار سرشار نے ’’فسانہ آزاد‘‘ سے بہت پہلے سر وانٹز کی شہرۂ آفاق تصنیف ’’ڈان کوئی زاٹ‘‘ کا آزاد خیال ترجمہ کیا تھا۔
خدائے پاک کی اس سے بہتر حمد کیا ہو سکتی ہے کہ وہ خود فرمائے کہ اس کی حمد اس طرح بیان کی جائے۔
خداوندے بندہ نگہدار نے بہ کمال مرحمت و کرم، خود کو ان پر ڈال دیا تب اس نازک وقت میں ان کی جان بچی۔
خدایا! ان کی نسلوں پر کرم فرما دعا قبول ہوتے ہی، لہو نے رنگ دکھلایا سنبھالا ہوش بچوں نے تو تیور ہی نرالے تھے۔
خدری نے کہا وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مسجد ہے اور دوسرے نے کہ وہ مسجد قبا ہے۔
خرد مند یہ وعدہ سن کر خوش ہوا اور دونوں ہاتھ اٹھا کر دعا دی کہ جب تلک یہ زمین و آسمان برپا ہیں۔
خرم صاحب، ویسے میرا خیال ہے کہ راجا صاحب کو بھی اس بحر پر عبور حاصل ہو جائے تو کسی اور بحر کو دیکھیں۔
خریدنے والا (بیچنے والے سے ) کہنے لگا کہ تو اپنا سونا لے لے، میں نے تجھ سے زمین خریدی تھی، سونا نہیں خریدا۔
خریدوفروخت میں کھوٹے سکوں کو پھیلانا قطعا ناجائز ہے اگر کھوٹے ہاتھ لگیں تو انہیں کنویں وغیرہ میں ڈال کر ضائع کر دینا چاہئے۔
خزانچی نے گزشتہ تین جمعہ میں ملے چندے کی رقم بتائی، دکانداروں سے حصول کے گئے کرایے اور دیگر امداد کی تفصیل بیان کی۔
خزاں زدہ باغ پر بوندا باندی آمد باراں کا سنّاٹا کبھی کبھی اس سنّاٹے میں ٹوٹ کے گرتے پتّے دیو آسا اشجار کھڑے ہیں۔
خزاں کے ڈر سے یہ چہرہ اگر ملول ہوا کہیں سے لا کے نئے رنگ اس میں بھر دوں گا جو جل رہا ہوں۔
خشک زمین کی طرف (ف ۵۴) پھر اس سے کھیتی نکالتے ہیں کہ اس میں سے ان کے چوپائے اور وہ خود کھاتے ہیں۔
خشک لب فرات کتنا جب تک نہ کسی کی نیند ٹوٹے میں خواب، مجھے ثبات کتنا ہوتا نہیں جب تلک نکلنا بھر لو گے۔
خصوصا اس وجہ سے کہ اپنی معلومات کے متعلق ان کے بیانات میں کوئی اختلاف نہیں ہے، جو معلومات انہوں نے بیان کی ہیں۔
خصوصا جب اس کلام کو دیگر تین زبانوں میں بھی پیش کیا گیا ہو تو اس مجموعہ کی اہمیت اور فزوں ہو جاتی ہے۔
خصوصا جس عہد میں بجنوری نے یہ مقدمہ لکھا اس میں اس جرأت و اعتماد اور خود شناسی کی اہمیت سے انکار ممکن نہیں۔
خصوصا خزاعہ کا قبیلہ جن پر خلاف عہد قریش اپنے حلیفوں میں مل کر چڑح دوڑے ان کے دل اسی وقت ٹھنڈے ہوں گے۔
خصوصا عصری امریکی و فرانسیسی ماہرین ساختیات نے معیار سازی بلکہ بنیادی معیار سازی میں سوسیئر ہی کے تصورات پر بنائے ترجیح رکھی ہے۔
خصوصا علم و ادب کے شائقین اور روایتی شاعری سے اوبے ہوئے لوگوں کو ان کی شاعری اپنے دامن میں جگہ چھپا لیتی ہے۔
خصوصا وہاں کے امراء اور با رسوخ لوگوں کو جن کے ماننے نہ ماننے کا اثر جمہور پر پڑتا ہے، آگاہ کیا جاتا ہے۔
خصوصا ’’روایت اور انفرادی صلاحیت‘‘ ایک غور طلب مضمون ہے اور اس سے شاد صاحب کے منفرد نکتۂ نظر کی بھی وضاحت ہوتی ہے۔
خضر علیہ السلام اور موسی علیہ السلام کے قصے میں آ رہا ہے کہ جب یہ دونوں بزرگ کشتی پر سوار ہو رہے تھے۔
خط پڑھتے ہی دوستوں نے اک جشن سا منا ڈالا، مٹھائی تقسیم کی گئی اور ہر طرف سے مبارک سلامت کی صدائیں آنے لگیں۔
خط کو آئے ابھی چند دن گزرے ہوں گے کہ ’’استعارہ‘‘ کے اوّلین شمارے کی پانچ کاپیوں کا وی پی پی () آ گیا۔
خطاب خود کلامی: آزاد کے اسلوب کا ایک اہم وصف ان کی رنگین خطابت اور ان کے مکالموں میں خود کلامی کا انداز ہے۔
خطبہ نبی کے دوران ہی اس قافلے کو دیکھنے کے لیے اضطرارا مسجد سے باہر چلے گئے کچھ صحابہ جن کی تعداد بارہ تھی۔
خطبہ نبی کے دوران ہی اس قافلے کو دیکھنے کے لیے اضطرارا مسجد سے باہر چلے گئے کچھ صحابہ جن کی تعداد بارے تھی۔
خلا میں وہ معلق نہیں اترے نیچے ان میں سے ایک نے آگے بڑھ کر مجھ سے پوچھا کہ بتا کس چمن کو ہے۔
خلائق کے حال پر شفقت و ہمدردی سارے جہان سے زیادہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے دل میں ڈالی گئی تھی۔
خلاصہ کلام یہ کہ: اس حدیث میں شریعت محمدی صلی اللہ علیہ وسلم کی اساس اور دین کی بنیادی باتوں کو بتایا گیا ہے۔
خلاصہ یوں سمجھئے اسلام پاکیزگی قلب اور نیکی عمل دونوں کی ضرورت کا احساس رکھتا ہے اور پاک اعمال کی اچھی جزا دیتا ہے۔
خلاصہ یہ کہ بچے کو یہ سمجھ کر پالو کہ ایک دن اسے بڑا ہونا ہے اور دنیا کے کاروبار میں حصہ لینا ہے۔
خلاصہ یہ ہے کہ قیامت کے دن ہر فرقہ اس چیز کی معیت میں حاضر ہو گا جس کی پیروی اور اتباع کرتا تھا۔
خلاف اس خیال کے ضمنا یہ عرض کرنے کو دل چاہتا ہے کہ عہد اکبری کے بزرگ یقینا اس خیال کے خلاف نہ تھے۔
خلافت کا جو اجلاس اٹالیم میں ۲۲ تا ۲۶/ اپریل کو منعقد ہوا، کے . محمد مولوی نے اس میں بنیادی رول ادا کیا۔
خلافت کس طریقے سے ظلم کرنے والی حکومتوں میں تبدیل ہوئی، یہ ایک مستقل موضوع ہے اور اس تحریر کے اسکوپ سے باہر ہے۔
خلق و امر تیرا ہی ہے تو ہمارا ولی ہے، ہمیں بخش، ہم پر رحم فرما، تو سب سے اچھا معاف فرمانے والا ہے۔
خلق یا اخلاق دوسرے سے جھک کر خندہ پیشانی کے ساتھ پیش آنے یا تمام معاملات میں نرمی برتنے ہی کا نام نہیں ہے۔
خلیفہ البتہ عقائد کے باب میں تبنی نہیں کرتا کیونکہ اس سے مسلمانوں کے عقائد میں خلل یا حرج کا اندیشہ ہو سکتا ہے۔
خلیفہ جب کسی حکم شرعی کی تبنی کرے تو صرف یہی حکم حکم شرعی ہو گا اور اس پر عمل کرنا فرض ہو گا۔
خلیفۂ دوم حضرت عمر بن خطابؓ نے روایات کے مطابق اپنے فرزند کے بجائے اپنی دختر ارجمند حضرت حفصہؓ کو اپنا وصی بنایا تھا۔
خلیق انجم تحریر فرماتے ہیں: ’’ہندوستان کی تحریک آزادی کی تاریخ میں مولانا کو وہ مقام نہیں دیا گیا جس کے وہ مستحق تھے۔
خلیل اللہ نے اپنی تمام قوم سے اور اپنے سگے باپ سے صاف فرمایا کہ یہ تم کس کی پوجا پاٹ کر رہے ہو؟
خلیل طوق آر فی الواقع ایسی ہی داد و تحسین کے مستحق ہیں اور آپ بھی ویسی ہی داد و تحسین کے سزاوار ہیں۔
خمار کی سی کروٹیں بدل کے آنکھیں ملتا ہوا اٹھا اور چاروں طرف مڑ مڑ کے دیکھا مگر زمرد کا کہیں پتا نہ تھا۔
خمیر کی تمثیل (۳۳) سیدنا عیسی المسیح نے اور ایک تمثیل ان کو سنائی کہ " آسمان کی بادشاہی اس خمیر کی مانند ہے۔
خندق کھود نے میں تمام مسلمانوں کے ہمراہ خود سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم (فداہ ابی وامی) بھی بنفس نفیس شریک تھے۔
خو گر حمد سے تھوڑ ا سے گلہ بھی سنیے (۱) انتخاب میں کچھ شاعروں کی چھ چھ غزلیں بھی منتخب کی گئی ہیں۔
خواب دلچسپ ہوتا ہے مگر وہ اسے بیان نہیں کر پاتا اس کے معنی یہ ہیں کہ آدمی جن باتوں کو محسوس کرتا ہے۔
خواب کے دریچے سے کہ آرزو نہ رہی اب تو سائباں کے لیے گئے دنوں کی رفاقت ہے اور ہم تنہا تمام سود تھے۔
خواب گاہ کا تیز لیمپ رخشندہ پر اپنی کرنیں پھینکتا رہ-- اس نے سبز روشنی جلائے بغیر اپنے آپ کو صوفے پر ڈال دیا۔
خواب ہے تو جب بھی وہ بام مجھ کو یاد آیا کیا بتاؤں سبب اداسی کا کیا بتاؤں کس قدر دل بے سکوں ہے۔
خوابوں کے بستر پر تو اس مہ وش کی نیندوں میں مقدر بن گیا اپنا سہانے خواب، شیریں آرزوئیں کب سے بے گھر تھیں۔
خوابوں کے شکاری جاگو بھی اب آکاش سے پورب کا چرواہا عریوڑ ہانک چکا میں جو تیری راگ سبھا میں راس رچانے آیا تھا۔
خواتین کی نظموں میں فکر کے اسالیب اردو ادب کی تاریخ اور وہ بھی ماضی کی تاریخ شاعرات کے ذکر سے خالی نہیں ہے۔
خواجہ غلام فرید نے موت کے بعد روح کی منتقلی کی صحیح تعریف کی ہے لیکن یہ فنائی ترتیب کی مکمل تعریف نہیں ہے۔
خواجہ نصر الدین امیر کے پیچھے ایک پتھر کے زینے پر چڑھے اور پھر ایک چھوٹے دروازے کے ذریعہ حسین باغ میں آ گئے۔
خواجہ نصر الدین ان کے نغمے سن رہے تھے اور یہ محسوس کر رہے تھے کہ وہ ان کو تا ابد سن سکتے ہیں۔
خواجہ نصر الدین بہت تھکے اور بھوکے تھے لیکن کھانا کھانے سے پہلے انہوں نے چھ گدے اور چار تکئے قیدی کو پہنچا دئے۔
خواجہ نصر الدین نے اس کو روکا: "بڑے میاں، رحمت ہو تم پر، خدا تم کو صحت و خوشحالی کا طویل زمانہ عطا کرے۔
خواجہ نصر الدین نے درشتی سے کہا: "مجھے اپنا ہاتھ دو تا کہ میں ناخونوں کے رنگ سے تمھاری بیماری کی تشخیص کر سکوں۔
خواجہ نصر الدین پوری طاقت سے اپنی زندگی بچانے کے لئے جدوجہد کر رہے تھے اور قسمت مدد سے انکار نہیں کر سکتی تھی۔
خواجہ کو نزدیک بلایا اور کان میں مژدہ اس کے وصل کا سنایا کہ غمگین مت ہو اسی سے تیری شادی کر دیں گے۔
خوارزمی نے نہ صرف صفر کا ریاضی میں درست استعمال کیا بلکہ ایک سے لے کر نو تک ہندسوں کا الگ الگ استعمال کیا۔
خواہ (زندگی میں) اس نے کیسے ہی (نیک یا بد) عمل کئے ہوں اور دوزخمی کا خاتمہ اہل دوزخ کے عمل پر ہوتا ہے۔
خواہ آسمان کی (۲۱) اور پروردگار نے اب سیدنا عیسی مسیح کے جسمانی بدن میں موت کے وسیلہ سے تمہارا بھی میل کر لیا۔
خواہ اس دنیا میں اس کا نتیجہ بظاہر اچھا ہو یا برا، کامیابی کی صورت میں نکلتا نظر آئے یا ناکامی کی صورت میں۔
خواہ ان کا تعلق امر کرنے سے ہو یا نہی سے ان کی ادائیگی کے وقت آنے پر اللہ تعالی کو یاد کیا جائے۔
خواہ جیتیں یا ہاریں، بہرحال شروع سے آخر تک پوری انتخابی جنگ صداقت اور دیانت کے ساتھ بالکل با اصول طریقہ سے لڑیں گے۔
خواہ روزہ رکھے خواہ نہ رکھے مگر فدیہ میں ایک مسکین کو کھانا کھلا دے اگر ایک سے زیادہ کو کھلائے تو افضل تھا۔
خواہ رکھے خواہ نہ رکھے اس لئے کہ ماہ رمضان میں لوگ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ نکلتے تھے۔
خواہ سنت ہو یا مستحب لیکن "" تطوع"" کا اطلاق اکثر ان نمازوں پر ہوتا ہے جو غیر مرتب غیر سنت مؤکدہ ہوتی ہے۔
خواہ عارضی طور پر انہیں اختیار کرنے کا ارادہ ہو، وہ ہر حال میں صرف فطری راستے پر گامزن رہنے کی تلقین کرتا ہے۔
خواہ عبادات سے متعلق ہوں یا معاملات سے تدبیر منزل سے ہوں یا سیاست مدن سے یہ تمام علم اس میں آ جاتے ہیں۔
خواہ عمدا کی جائے یا سہوا اور خواہ دن میں ہو یا رات میں، جب کہ مباشرت سے اعتکاف اسی وقت باطل ہو گا۔
خواہ وفات کا معاملہ ہو یا طلاق کا، متعین مدت تک عدت پوری کرنا اسی خاتون کے لئے ضروری ہے جو حاملہ نہ ہو۔
خواہ وہ (نماز پڑھانے والا) نیک ہو یا بد واجب ہے اگرچہ گناہ کبیرہ کرتا ہو اور نماز جنازہ ہر مسلمان پر واجب ہے۔
خواہ وہ انفرا دی اور شخصی نوعیت کے ہوں، اور خواہ عائلی اور اجتماعی نوعیت کے، اس لئے جو ان حدود کو پھلانگے گا۔
خواہ وہ اپنی ماں کے پاس رہے لہذا اس کا تعلق "" حضانتہ"" (یعنی پرورش کرنے ) کے باب اور مسئلہ سے نہیں ہے۔
خواہ وہ بیوی ہو یا خاوند ہو) عدت کے ایام گزرنے سے پہلے اسلام قبول کر لے تو ان کا نکاح باقی رہے گا۔
خواہ وہ حیوان ہو، یا انسان، سونا چاندی ہو یا کوئی اور شئےقیامت کے روز اسے اس کی گردن پر ڈال دیا جائے گا۔
خواہ وہ غلام ہو یا عورت ہو اور یہ بھی ثابت ہوا کہ اجنبیہ کے ساتھ ورع و احتیاط کے ساتھ چلنا جائز ہے۔
خواہ وہ میراث میں حاصل ہوئی ہوں یا تجارت سے منافع کی صورت میں اور خواہ کسی نے آپ کو ہبہ کر دی ہوں۔
خواہ وہ کتنا ہی غیر مرغوب اور ادنی درجہ کا کیوں نہ ہو اسی طرح مجھے جس طرح کا بھی کھانا میسر ہوتا ہے۔
خواہ وہ گئی اور ڈلی کی صورت میں ہوں یا پترے ہون خواہ زیورات کی شکل میں ہوں یا برتنوں کی صورت میں ہوں۔
خواہ کافروں کو یہ کتنا ہی ناگوار ہو ۶۱|۹|وہی تو ہے جس نے اپنے رسول کو ہدایت اور دین حق کے ساتھ بھیجا ہے۔
خواہ کوئی دن ہو اسی لئے قضاء کے حکم کے بعد اللہ کی آسانی کی نعمت کا بیان ہوا ہے، مسند احمد میں ہے۔
خواہ گردن آزاد کر خواہ کپڑا پہنا دے خواہ کھانا کھلا دے اور جو نہ پائے وہ پے در پے تین روزے رکھ لے۔
خواہ ہلکا ہو یا گہرا لیکن یہاں یہ اصل معنی مراد نہیں ہے کہ پروردگار اپنی مخلوقات پیدا کرنے سے پہلے ابر میں تھا۔
خواہ یہ رنج اٹھانا حالت نزع میں ہو یا موت کے بعد نیز خواہ کافر ہو خواہ مسلمان اس بارہ میں سب برابر ہیں۔
خواہ یہ رنج اٹھانا حالت نزع میں ہو یا موت کے بعد نیز خواہ کافر ہو خواہ مسلمان اس بارے میں سب برابر ہیں۔
خواہ یہودی خواہ نصرانی سب ان کی ثنا کرتے ہیں اور نمازوں میں ان پر اور ان کی آل پر درود پڑھا جاتا ہے۔
خوب رو اور پری چہرہ حور و غلمان جوا پنے حسن و جمال سے ہر ایک کو نورانی پیکر ہونے کا دھوکا دیتے تھے۔
خوب سے خوب تر کی تلاش میں خود تردیدی اور خود تنسیخی کا عمل میری زندگی اور میری شاعری میں جا بجا ملے گا۔
خوب گالیں دیں لیکن خواجہ نصر الدین اپنے خیالات میں ایسے منہمک تھے کہ ان کو ان باتوں کے جواب دینے کا موقع کہاں۔
خوبی یہ ہے کہ ہر مکتب فکر کے لوگوں نے اقبال سے کسب فیض کیا اور اپنی ضرورت کے مطابق اشعار منتخب کر لئے۔
خود اختر حسین رائے پوری کا مقالہ ادب اور زندگی، تحریک سے پہلے بنگالی اور پھر اردو میں منظر عام پر آ چکا تھا۔
خود اس روح میں سے بھی مشک سے بھی عمدہ خوشبو نکلتی ہے کہ روئے زمین پر ایسی عمدہ خوشبو نہ سونگھی گئی ہو۔
خود اللہ تعالی نے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جو اوصاف ذات باری تعالی جل شانہ کے بیان فرمائے ہیں۔
خود ان کا نام برہ تھا مگر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے میمونہ رکھا یہ پہلے مسعود ابن عمرو کے نکاح میں تھیں۔
خود بخود، وقت آنے پر" "تم ٹھیک کہتے ہو بر خور دار" نواز نے اسے بھاگنے کا موقعہ نہیں دیا "جانوروں کو دیکھ لو۔
خود تو میرے سر پر چڑھ کر آتی ہو اور اپنی سہیلیوں سے کہتی پھرتی ہو سید میری جوتیاں چاٹتا پھر تا ہے، ہنہ۔
خود حضرت ام ہانی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو معراج میرے ہی مکان سے کرائی گئے ہے۔
خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ابتدا صراحت کے ساتھ اس کا حکم دیا، بعد میں صراحتا اسے منسوخ بھی فرمایا۔
خود سے جو بے خبر نہیں ہوتا میری باتوں کا آپ کے اوپر کیوں ذرا بھی اثر نہیں ہوتا عشق بیٹھے بٹھائے ہوتا ہے۔
خود فرمایا کہ ’’اعطیت بجوامع الکلم ‘‘ جوامع لکلم حضورﷺ کے وہ مختصر ترین کلمے ہیں جو معنوی لحاظ سے بڑی وسعت رکھتے ہیں۔
خود فی ذاتہ تجسیم عرفاں غم نہ کھا تلاش ذات کی ایک اچھی مثال حسن کی نظم ’’ وہ بات جو کہ راز ہے۔
خوراک، کپڑا اور بھتہ چنانچہ مؤرخ یعقوبی نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے سفر کے ذکر میں اس کی تصریح کی ہے۔
خوش آمدید اورگل افشانی کے بیچ آموں کی قسمیں دیکھیں تو خیال آیا کہ ہم اب تک آم کھانے سے مطلب رکھتے آئے ہیں۔
خوش رہو اور کھاؤ پیؤ، عیش کرو، اس کی زندگی کے زریں اصول تھے جن پر وہ دل و جان سے کار بند تھی۔
خوش ہو سکتا تھا، چونک سکتا تھا اور مچل سکتا تھا___ اماں، ابا، بھائی بہنوں کی فوج، اس کی کل کائنات بس اتنی تھی۔
خوشبو ترے بدن کی طرح زیب غوری شام ہوتے ہی کچھ احساس زیاں مجھ کو ہوا رات کے ڈھیر میں کچھ ڈھونڈ رہا تھا۔
خوشبو کا مسئلہ اور حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
خوشبو: محبت اور مادیت کے تصادم کا خوب صورت منظر نامہ ہے جس میں دلوں کی دھڑکن نوٹوں کی کڑکڑاہٹ میں دب جاتی ہے۔
خوشخبری ہو ان نفوس قدسیہ کو اور ان خوش بختوں کو جو اس مقدس شب میں اپنے پروردگار کی رحمت کا سایہ ڈھونڈھتے ہیں۔
خوشنما بنا دیا گیا دنیا کی زندگی اور اس کے متاع فانی و زائل کو ان بدنصیب لوگوں کے لئے جو اڑے ہوئے ہیں۔
خوشی وہ زندگی وہ اک خوشی نہ بن سکی قرار جاں اپنوں میں مجھے کوئی بھی اپنا نہیں ملتا اب درد تو ملتا ہے۔
خوشیا تجربہ کار ہے، دس برس سے دلالی کر رہا ہے، جانے کتنی لڑکیوں کو جانتا پہچانتا ہے، ان کے راز سے واقف ہے۔
خولہ نے حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے نہایت خوبصورت انداز میں اپنا معاملہ پیش کر کے اس کا شرعی حکم معلوم کیا۔
خون شاعر کا خراج ہم نہ دے پائیں تو پھر نقد و نظر سے کیا گلہ *** مطالبہ تو کوئی اور بانکپن کا تھا۔
خون ٭٭٭٭٭ امداد نظامی جہان فانی سے کوچ کر گئے (رپورٹ) بزرگ شاعر اور صحافی امداد نظامی۱۴اپریل ۲۰۰۸ء؁ کو لاہور میں انتقال فرما گئے۔
خون کی تہمت لگے اور مقتول کے وارث ان سے قسم لینا چاہیں تو ہر شخص ان میں سے پچاس پچاس قسمیں کھائے گا۔
خون کی گل کاریاں کبھی کبھی تو بہت یاد آنے لگتے ہو کہ روٹھے ہو کبھی اور منانے لگتے ہو گلہ تو یہ ہے۔
خوں میں تر طشت مراد کی غزل نمبر 17، 44، 45، 47 اور 50 کی بحر ہزج مثمن سالم ہے، جس کے ارکان ہیں۔
خیال بھی کبھو گزرا نہ پر فشانی کا نمود کر کے وہیں بحر غم میں بیٹھ گیا کہے تو میرؔ بھی اک بلبلا تھا۔
خیال رہے کہ برقی کتاب یا ای بک کے لیے ضروری نہیں کہ آپ کم از کم سو صفحات کی کتاب ہی تیار کریں۔
خیال کیا ہوتا ایمان والے مردوں پر اور ایمان والی عورتوں نے اپنے لوگوں پر بھلا خیال اور کہا ہوتا یہ صریح طوفان ہے۔
خیالات پر روک لگانے اور سوچوں کو قابو میں رکھنے کی کوششوں کے باوجود د، زمینی حقیقتیں زمانی صداقتوں پر حاوی ہونے لگتی تھیں۔
خیانت اس کے ساتھ اس کی غیر حاضری میں اور (یہ بھی) کہ اللہ نہیں کامیاب ہونے دیتا کوئی چال خیانت کرنے والوں کی۔
خیر اب اگر اللہ نے مجھے مشرکوں سے کسی جنگ میں شریک کیا تو بے شک اللہ دیکھے گا کہ میں کیا کروں گا۔
خیر اپ میرے تئیں بھی زندگی سے کچھ کام نہیں، معشوقوں کی بے وفائی سے بے چارے عاشق نیم جاں کا تباہ نہیں ہوتا۔
خیمہ گاہ صبا کئی دن سے دل محلے کی اس گلی میں بھلا کیوں نہیں غل مچا کئی دن سے وہ جو خوشبو ہے۔
د اور اس طرح کے دوسرے سخت اور غلیظ کلمات کی بریلوی حضرات کے اعلی حضرت کے نزدیک کوئی قدر و قیمت نہ تھی۔
داؤ جی نے کہا ’’تیرے جن کی پھینکی ہوئی اینٹ سے تو تا قیامت سر نہیں پھٹ سکتا اس لئے کہ وہ نہ ہے۔
دائرۂ اسلام میں داخل ہونے پر مجھے پورا طرز معاشرت بدلنا پڑنا تھا، میں ذہنی طور پر اس کے لیے ابھی تیار نہ تھا۔
دائیں طرف سے مانگ نکالتا تھا لیکن بال اس قدر کم اور ماتھا اس قدر چوڑا تھا کہ مانگ بے نکلی سی لگتی تھی۔
داد ملتی ہے جو شعروں پر ہم اپنے قدر دانوں کا نمک کھانے نہیں آئے شب تنہائی بے حد خامشی کے ساتھ گزری ہے۔
دادا مجھے پیڑ پر چڑھتے ہوئے، تالاب میں تیرتے ہوئے اور سرکش چوپایوں کو قابو میں کرتے ہوئے دیکھ کر منع نہیں کرتے تھے۔
دادی ماں نے کہانیوں میں خزانوں کا حال سنا یا تھا کہ کس طرح شہزادے جن اور دیوؤں سے لڑکرخزانہ حاصل کر لیتے ہیں۔
دادی نے تو رو رو کر برا حال کر لیا ہو گا اور ماں ماں کی تو آدھی جان ہی نکل گئی ہو گی۔
دار قطنی کی ایک روایت میں اس کی تصریح بھی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اذان کہنے کا حکم کیا تھا۔
دارقطنی وغیرہ میں قاسم بن محمد بن ابو بکر صدیق کا فرمان مروی ہے کہ لوگوں کو اس بات کا حکم کیا جاتا تھا۔
داستاں بیدردی ایام کی کوہ کے دامن میں وہ غم خانۂ دہقان پیر آہ! یہ قوم نجیب و چرب دست و تر دماغ ہے۔
داسنتم از آن احتراز می کند کہ ذکر ہمہ عضوی روا نباشد و خردمندان گفتہ اند : ہر کہ سخن نسنجد از جوابش برنجد۔
دام سخت فریب آشیاں کے اڑنے نہ پائے تھے کہ گرفتار ہم ہوئے سخت قریب محاورہ فارسی میں بہت قریب کے معنی پر ہے۔
دام شنیدن بچھے ہوئے غفلت میں طائران معانی کے پر نہ کھول کچھ تو کڑی کٹھور مسافت کا دھیان کر کوسوں سفر پڑا ہے۔
دامن نے ایک قدم میں پوری دنیا کو محیط کر لیا، دوسرے میں پاتال کو، تیسرے قدم کے لیے کوئی جگہ ہی نہ بچی‘‘۔
دامن چاک کرنا انتہائی بے صبری بے سکون اور جوش کا اظہار کرنا ہے جس کو جنون کی حالت سے تعبیر کیا جاتا ہے۔
دانائی دور اندیشی اور عقلمندی کیا کرو پھر کسی امر میں پھنس جاؤ تو یہی پڑھ لیا کرو، مسند کی اور حدیث میں ہے۔
دانت آپس میں ملا کر اور لب وا کر کے اس نے ایک لمبی سی سانس لی تو مارے سردی کے دانت بجنے لگے۔
داڑھی میں تنکا ہونا ایک اور صورت حال کی طرف اشارہ ہے کہ جو دراصل کسی غلطی یا نقصان پہنچانے کا مرتکب ہوتا ہے۔
داہنی طرف چھوٹا سا زینہ اتر کر باغیچے کے کنارے سے لگا ہوا ایک بہت بڑا پتھر تھا جو کوئی کتبہ معلوم ہوتا تھا۔
دبّو کا گٹھا ہوا ٹھوس جسم اور کسی ہوئی چھوٹی سی توند اور بڑے بڑے پھولے ہونٹ جو ہمیشہ نمی میں ڈوبے رہتے ہیں۔
دتاسی نے ۱۸۷۰ء کے ہندوستانی زبان و ادب کا جائزہ پیش کرتے ہوئے اردو اور ہندی کے بعض اخبارات کا بھی ذکر کیا ہے۔
دحضت رجلہ اس کا پیر پھسل گیا یہاں سے یہ کسی چیز کے زوال اور بطلان کے معنی میں استعمال ہونے لگا کہتے ہیں۔
در اصل مسلسل کھانسی کی وجہ سے ڈاکٹر کو اس بات کا بھی شک تھا کہ نور محمد کو ٹی بی ہو سکتی ہے۔
در در کی ٹھوکریں کھائیں، کہیں  کا بورڈ منہ چڑاتا ہے تو کسی انٹرویو میں ناکارہ اور نکما قرار دیا جاتا ہوں۔
دراصل آپ کے بابو جی کے دماغ میں ایک گانٹھ ہے جس سے ان کے دماغ کو خو ن کی سپلائی رک جاتی ہے۔
دراصل ان دنوں شاذ کے روز و شب کچھ اس طرح گزر رہے تھے کہ ان کی رفاقت کے لئے جو حوصلہ درکار تھا۔
دراصل انہیں دنوں میں پنجاب میں ایک بس روک کر اس کے تمام مسافروں کو بغیر کسی تخصیص کے ہلاک کر دیا گیا تھا۔
دراصل بھائی اور بھابی دونوں اتنی محبت کرنے والے اور خیال رکھنے والے ہیں کہ ان کے لیے کچھ بھی کیا جا سکتا ہے۔
دراصل راشد آزر کی شخصیت تضاد سے کچھ اس طرح بھری ہوئی ہے کہ اس کے بارے میں کوئی حتمی رائے نہیں دی جاسکتی۔
دراصل شاعری میں فلسفیانہ رنگ و آہنگ کی جس روایت کا ذکر کیا گیا ہے، اخترالایمان کو بھی اسی سلسلے میں شامل سمجھنا چاہیے۔
دراصل شکیل الرحمن نے پریم چند کے فن اور ان کی شخصیت کو ایک ہی تصویر کے دو رخ کے طور پر دیکھا ہے۔
دراصل قرآن میں کہیں بھی کتاب بول کر حکمت مراد نہیں لی گئی ہے اور نہ حکمت بول کر کتاب مراد لی گئی ہے۔
دراصل نئی دنیا کی شروعات ہو چکی ہے اور یہ بات ان کے لئے بھیانک ہو گی جو پرانی دنیا سے چپکے ہوئے ہیں۔
دراصل یہ ایمائیت یا رمزیت و داخلیت کے ہی خوبصورت اشارے ہیں جو عبدالرحیم نشترکے یہاں تمام شعری لوازمات کے ساتھ پائے جاتے ہیں۔
دراصل یہاں ارباب استطاعت کا اسلامی جذبۂ خیر نیز محتاج کی اسلامی خود داری اور عزت نفس دونوں اپنی جگہ کار فرما ہوں گے۔
درجۂ حرارت کہ جس کو سورج سے ناپئے تو پرخچے سورج کے پل میں اڑ جائیں کھلے ہوۓ سات در جہنّم کے بھیجتے ہیں۔
درحقیقت نارنگ نے تصور سازی کے تحت خواہ کوئی دعوی کیا ہو، ہر دعوی کے تحت میں وہ جیسا کہ عرض کر چکا ہوں۔
درحقیقت نہ تو ان میں سے کوئی روح ہے اور نہ ہی یہ تمام دو یا تین یا سات اجسام روح کے حصے ہیں۔
درحقیقت یہ انفرادی ملکیت بھی شارع کی طرف سے وہ اجازت ہے، جو اس نے کسی چیز سے نفع اٹھانے کے لیے دی ہے۔
درختوں میں رنگ برنگے برقی قمقمے جھلملا اٹھے اور وہ سب سبزے کو خاموش اور سنسان چھوڑ کے بال روم کے اندر چلے گئے۔
درختوں، ہواؤں اور آبشاروں سے کیسے کیسے راگ پھوٹتے ہیں، غور کرو تو محسوس ہو گا کہ ہر جانب وجود نغمہ سنا رہا ہے۔
درد ان اشعار کی کیفیات کا محور ہے، لیکن عام شعراء کی طرح ان کا راستہ یا سیّت اور قنوطیّت کی طرف نہیں جاتا۔
درد اور تکلیف کا احساس انہیں تب ہوا جب میں نے ان کا ہاتھ کمبل کے پلو میں لپیٹا اور انہوں نے مجھے دیکھا۔
درز (یعنی دراڑ) جس کا مطلب یہ ہے کہ ان دونوں سورتوں کے درمیان جو ابر کی دو ٹکڑیوں کی صورت میں ہوں گی۔
درسی کتابوں میں جدید غزل، جدید پابند نظم، جدید نظم آزاد، جدید افسانے، جدید ڈرامے اور جدید تنقید سب کو نمائندگی حاصل ہونی چاہیئے۔
درفش کاویانی، نوشیرواں کا شاہی لباس اور فرش بہاران کے سامنے ٹکڑے ٹکڑے ہوا اور عرب فاتحین میں مال غنیمت کے طورپر تقسیم ہوا۔
درمیاں وہی منزلیں اور وہی فاصلے ان اشعار کی خوبی یہ ہے کہ زود فہم ہیں اور ہمیشہ ذہن میں محفوظ ہو جاتے ہیں۔
دروازہ کھول دو (کھٹ کھٹ)آہ، ظالمو، شیطان کے جہنمی بیٹو، میری معصوم بچی کو مجھے واپس دے دو، اس نے تمہارا کیا بگاڑا ہے۔
دروازے تک 16 اسی ڈر سے نہیں دونوں ہوئے اک بار جدا 17 یوں تو میں شام سے کچھ پہلے ہی گھر جاتا ہوں۔
دروازے کی چوکھٹ کے پاس خط پڑا ہوا تھا اور پوسٹ مین سامنے والے مکان پر کھڑا کوئی اور خط ڈلیور کر رہا تھا۔
دروازے کے کواڑوں پر چسپاں تصویروں، بورڈ پر لکھے لفظوں اور دوکان کے اندر ٹنگے ہوئے پر دے کے رنگ اڑنچھو ہو چکے تھے۔
درود خلف شاہ نجف کی ان اشعار کے مطالعے سے اوزار و ہتھیار، آداب جنگ، فنون حرب سے ہم اچھی طرح متعارف ہوتے ہیں۔
دریا نے پھر راستہ دے دیا!28" اولیائے کرام کی قدرت پر ایک اور دلیل : "حضرت یحیی منیری کے ایک مرید ڈوب رہے تھے۔
دریا چڑھتا اترتا ہے لیکن اس کے بہاؤ کو ہاتھ سے روکا نہیں جا سکتا جیسے مٹھی میں ہوا کو تھاما نہیں جا سکتا۔
دریائے گبرال میں ٹراؤٹ مچھلی بھی پائی جاتی ہے جو اپنی مخصوص لذت اور بے مثال ذائقہ کے لئے غیر معمولی شہرت رکھتی ہے۔
دریاۓ بے ساحل نہ پوچھ پہن گشتن ہاۓ دل بزم نشاط گردباد لذت عرض کشاد عقدۂ مشکل نہ پوچھ آبلہ پیمانۂ اندازۂ تشویش تھا۔
دریدا جانتا ہے کہ تفکراتی فلسفے پر حملہ کرنا آسان ہے، اسی وجہ سے اس کا حملہ اسے اس مقام پر لے جاتا ہے۔
دریدا نے اسی تصوّر کے تحت تمام ادبی مخاطبات کی زبان کولنگ مرکوز : یا لنگ مرکوز زبان :کا حامل قرار دیا ہے۔
دریدا کے الفاظ میں ’’تحریریات کو لوگوس کی بنیاد پر قائم ہوئی سائنسی معنویت سے تجاوز کرنے والے سائنسی عمل کو مضبوط بنانا ہے۔
دس برس پہلے جب اسد نے حیدرآباد کے خرابے میں پہلی مرتبہ قدم رکھا تھا تو اس وقت انھیں جاننے والا کوئی نہ تھا۔
دس برس کی صحرا نوردی کے بعد اوڈیسیس واپس آیا تو پینی لوپ دیوانی سی ہو گئی، اس کا تخلیقی تخیل غیر معمولی تھا۔
دس برس کی عمر میں ہی مجھے یہ احساس ہو چلا تھا کہ ایٹمی اسلحہ انسانیت کے لیے کتنی بڑی تباہی لا سکتا ہے۔
دس دن تک کچھ رقم پس انداز کی گئی اور یہ دس دن وہ لڑکا کئی میل کا سفر روزانہ پیدل طے کرتا رہا۔
دس سیکنڈ کے وقفے سے جب دوسرا راکٹ فائر ہوا تو اسے داؤد اور اس کے ساتھیوں کی پناہ گاہ کا پتہ چل گیا۔
دس میں سے ملا اس طرح سے کمی تو پر نہ رسدی سب کے حصہ میں آ گئی مگر ہو گئی قرآن کی مخالفت۔
دست پناہ لے کر خود کو بالشتیہ محسوس کرتا ہے لیکن اس کا احساس ہونے نہیں دیتا جس طرح لفظوں کا انتخاب کرتا ہے۔
دست یاب خطوط سے مولانا گیلانی کی سیرت و کر دار کے علاوہ ان کی علمی حیثیت کا بھی اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
دستار کے اوپر سہرا یہاں بھی پیش کر سکتے ہیں کہ اس کے مثل کا کوئی شعر غالب ؔکی غزل میں نہیں دکھائی دیتا۔
دسترس بر وزن فاعلن ہے، جو نہ فعلن فعلن میں کہیں گھس سکتا ہے اور نہ فعل فعولن میں، یہی دو ارکان ممکن ہیں۔
دستور امریکہ کی رنگینیوں میں کھو چکا تھا اور ایسا کھویا تھا کہ اس نے راحیلہ کو پہچاننے سے بھی انکار کر دیا تھا۔
دستور نے اسے کورٹ میں سول میرج کی تجویز دے ڈالی مگر راحیلہ ڈولی میں بیٹھ کر اپنے گھر سے وداع ہونا چاہتی تھی۔
دستور کی دفعہ 347 میں گنجائش ہے کہ صدر جمہوریہ کسی بھی زبان کو سرکاری طور پر تسلیم کرنے کی ہدایت دے سکتے ہیں۔
دسمبر 1953ء میں سید قطب کو اخوان کے مکتب الارشاد کی طرف سے بیت المقدس میں منعقد ہونے والی اسلامی کانفرنس میں بھیجا گیا۔
دسویں نشانی آگ ہے جو عدن کے نشیب ابین سے نکلے گی اور لوگوں کو ہانک کر ارض محشر کی طرف لے جائے گی۔
دشمن اللہ کا اور اس کے فرشتوں کا اور اس کے رسولوں کا اور جبریل و میکائیل کا، تو بیشک اللہ بھی دشمن ہے۔
دشمن سامنے ہے لیکن دل میں اتنی تسکین ہے کہ آنکھیں اونگھ سے جھکی جا رہی ہیں جو امن و امان کا نشان ہے۔
دشمن مگر کوئی نہیں ہو بھروسہ مند ایسا خاص کر کوئی نہیں آپ ہر گز یہ نہ سمجھیں جلوہ گر کوئی نہیں دیدنی ہے۔
دشمن میرا آہ وہ مایۂ امید، وہ گلشن میرا کس نے گل چیں کو دیا میرے گلستاں کا پتہ ہم صفیروں میں نہ تھا۔
دشمنان ریاست اب ریاست کو حصہ بہ حصہ ہڑپ کرنے لگے اور ریاست خاموشی سے یہ دیکھتی رہی جیسے کہ ہتھیار ڈال دئے ہوں۔
دشمنوں پہ بھی تنقید مت کرو بیعت کرو تو ایک ہی دست رسول پر دو رکعتی امام کی تقلید مت کرو کھینچو بڑی لکیر۔
دعا (اللہم انی اسئلک حبک وحب من یحبک والعمل الذی یبلغنی حبک اللہم اجعل حبک احب الی من نفسی ومالی واہلی ومن الماء البارد)۔
دعا کرتی ہوں کہ میرا رانجھا آ جائے اور اس کے ساتھ میری شب حسین ترین بن جائے اور میرا دکھ ختم ہو جائے۔
دعوت کے معنی بلانے یا توجہ دلانے کے ہیں اور کسی کام کی انجام دہی کے لئے خواہش کرنا بھی اس میں شامل ہے۔
دعوے کر کے اس کو ماننے کی دعوت دینا اور اسے منوانے کی کوشش کرنا سرے سے کسی مجدد کا منصب ہی نہیں ہے۔
دغفل بن حنظلہ سدوسی سے بھی یہی روایت ہے کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کا وصال پینسٹھ سال کی عمر میں ہوا۔
دفع کرنا دور کرنا بیع مزابنہ سے اس لئے منع فرمایا گیا ہے کہ اس بیع کی بنیاد قیاس اور اندازے پر ہوتی ہے۔
دفع کرو (برائی کو) ایسے طریقہ سے جو بہترین ہو پھر تم دیکھو گے کہ وہی شخص جس کے اور تمہارے درمیان عداوت تھی۔
دفعتا سامنے سے موٹر سائیکل پر حرامی آتا دکھائی دیا، وہ کافی تیزی سے میرے سامنے سے گزر گیا، اس نے مجھے نہیں دیکھا۔
دفن کے بعد مردہ کے سامنے غروب آفتاب کا وقت پیش کرنا اس کی حالت مسافر اور تنہائی کی مناسبت کی وجہ سے ہے۔
دل سینے میں بے چین لکھّے نہیں جاتے جو زینب نے کیے بین اب حق سے دعا مانگ کہ اے خالق کونین حاسد ہیں۔
دل شوریدہ بہانے کب سے" لینن گراڈ کا گورستان سرد سلوں پر زرد سلوں پر تازہ گرم لہو کی صورت گلدستوں کے چھینٹے ہیں۔
دل میں کسی وقت ہمدردی کی ایک لہر سی اٹھی تھی، جس کے سبب میں نے اس کی مدد کرنے کی ٹھان لی تھی۔
دل میں کچھ تھوڑا سا پچھتائے کہ صبح تین بجے ہی کیوں نہ اٹھ بیٹھے لیکن کم خوابی کے طبی پہلو پر غور کیا۔
دل وابستہ قفل بے کلید کس نے کھولا کب کھلا کیوں کر کھلا دوسرے مصرع میں استفہام سے سچ مچ پوچھنا نہیں مقصود ہے۔
دل چسپ سماجی ناول سے ہماری مراد یہ ہے کہ اس میں سماج کے مختلف طبقوں کے کرداروں کی نفسیات کو پیش کیا گیا۔
دل کا حال ترے بعد جس طرح بجھتا ہوا چراغ کسی خانقاہ میں اک ایسی کشمکش میں گرفتار یہ دل راحت ثواب میں تھی۔
دل کم الم پہ وہ کیفیت کہ ٹھہر سکے نہ گذر سکے نہ حضر ہی راحت روح تھا، نہ سفر میں رامش راہ تھی۔
دل کو بند کر دے کہ مضمون ہی نہ آئے جس کو باندھ سکے اور چاہے تو کفر کو مٹا دے بے پیغام بھیجے۔
دل کو ترسائے ہے جو بھی سونچے اسے جو بھی دیکھے اسے جو بھی چاہے اسے جو بھی پرکھے اسے سب کو بھائے ہے۔
دل کو کئی کہانیاں ان راتوں کے حریم ناز کا اک عالم ہوئے ندیم خلوت میں وہ نرم انگلیاں بند قبا جب کھولیں ہیں۔
دل کہتا ’’کب تک تنہائی کے اس لق ودق صحر امیں بھٹکتا رہوں کب تک فراق کی ان خاردار جھاڑ یوں سے الجھتا رہوں؟
دل کی موت نظر اس شفا کے بعد یاد خدا میں جب نہ گئی دل سے اس کی یاد آگے خدا کا نام ہے۔
دل کے ہاتھ سے دھڑکن جائے اور کبھی واپس نہ آئے روک لے ورنہ دھڑکن اب کی بار گئی تو پھر کیا ہو گا۔
دل ہی دل میں اس پر لعنت بھیجتے اور پھر اس کی یہ خود کلامی اس کے گھرکی دیوار پھلانگ کر باہر نکل آئی۔
دل یزداں میں کانٹے کی طرح تو فقط اللہ ہو، اللہ ہو، اللہ ہو اقبالؔ نے امت مسلمہ کے مسائل پر ہمیشہ قلم اٹھایا۔
دلوں پر اس نوعیت کے عقیدہ کی ترسیم اور بالاتر قوت کے تصور کے بغیر اقدار و معیارات خواہ کتنے ہی بلند پایہ ہوں۔
دلّو تیز تیز قدم اٹھاتی گھر کی طرف مڑی تو اس نے دیکھا کہ جائے حادثہ کا پتھروں سے احاطہ کر دیا گیا تھا۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ فن رجال کے ماہرین نے اپنی پوری زندگیاں وقف کر کے ان تمام معلومات کا اہتمام کر دیا ہے۔
دلیل اس کی یہ ہے کہ وحی نہیں ہوتی مگر ایک نبی کی طرف، اور اللہ عزّوجلّ فرما چکا ہے کہ محمدؐ نہیں ہیں۔
دم رفاقت کا آپ کا امتحان کچھ ہو جائے مہربانی ہمارے دل پر بھی اب تو اے مہربان کچھ ہو جائے بولنا چاہتا ہوں۔
دم صبح چمکتا کوئی سورج کیسے نہ ترے فن کی ضیا بکھرے جہاں میں سچ ہے کہ چھپائے نہیں چھپتا کوئی سورج لڑنا ہے۔
دم میرا بوئے گل دم کھنچنے کے ساتھ ناک میں آتی ہے تو یہ کہنا کہ بوئے گل سے ناک میں دم آتا ہے۔
دماغ پر کافی زور دینے کے بعد بھی جب وہ کوئی فیصلہ نہ کر سکا تو بے ارادہ کتاب کی دوکان میں گھس گیا۔
دماغ کا" فرق صرف یہ ہے کہ کسی کو اس کے صحیح ماننے کا عشق ہے اور کسی کو اسکی تکذیب کا عشق ہے۔
دمشق میں بمقام جلبیہ جو مشہور خطبہ پڑھا، فقہا نے اس کو بہت سے مسائل فقہیہ کے حوالے سے جا بجا نقل کیا ہے۔
دن رات کی پرواہ کئے بغیر اسے اپنے ماحول میں کھینچ لانے کے جتن کئے مگر جب سرمد کی اداسی بڑھتی ہی چلی گئی۔
دن مہینوں اور مہینے سالوں میں ڈھلتے رہے میں دو بچوں کی ماں بن گئی پھر زندگی ایک سنگین موڑ، پر اکر ٹھہر گئی۔
دن گزرا یا گزرا جیون سب کی جھولی بھرنے والے دیکھ کبھی یہ خالی دامن فصل بہاراں ہے تو پھر کیوں دھول اڑی ہے۔
دن گزرتے رہے، عمر ڈھلتی رہی آئنہ رنگ اپنا بدلتا رہا زندگی تجھ سے شکایت نہیں مجھ کو لیکن درد ہی درد اٹھائے ہیں۔
دنیا اور آخرت میں، اور زمین میں کوئی نہ ان کا حمایتی ہو گا اور نہ مددگار (75) اور ان میں کوئی وہ ہیں۔
دنیا بھر کی اقوام کا یہ اصول ہے کہ کسی بھی نیکی یا بھلائی کے کام کا آغاز ہمیشہ اپنے گھر سے ہوتا ہے۔
دنیا بھر کے بحر ہائے بیکراں ایک بحر عظیم بن کر میرے راستے میں حائل ہوتے تو بھی میں ان کو عبور کر لیتا۔
دنیا بھر کے شاعروں اور ادیبوں نے قلو پطرہ کو تلمیح اور استعارہ بنا بنا کر نظموں، کہانیوں اور ڈراموں کے ڈھیر لگا دیے۔
دنیا بھر کے مسلمانوں نے جب ڈنمارک کی مصنوعات کا بائیکاٹ کیا تو ڈنمارک کے وزیر اعظم کو گھبراہٹ کے باعث پسینہ آ گیا۔
دنیا تو محض ایک گزرگاہ اور عارضی منزل ہے اور اس کی ہر چیز عارضی اور فانی اور اس کا سامان متاع غرور ہے۔
دنیا سے برائی ختم کرنے کے لئے قتال فی سبیل اللہ اور اس کے احکام کا تذکرہ ہے، احترام کے ضابطہ کا بیان ہے۔
دنیا فتح کرنے والے کو آج ایک عورت کے حسن نے فتح کر لیا (بے تابانہ) ؂ یہی ہے جس سے ہر شے ہے۔
دنیا منحرف بے حیا ہمیں سے ہوئی کون اٹھاتا شب فراق کے ناز یہ بلا آشنا ہمیں سے ہوئی بے غرض کون گنواتا ہے۔
دنیا میں اب اک نیا آدمی لے کے اپنے جلو میں نئی زندگی ہم اندھیری گپھاؤں سے اوہام کی تنگ گلیوں سے نکلیں گے۔
دنیا میں اب تک ان مسائل کے حل کی یہی تین صورتیں اختیار کی گئی ہیں، اور غالبا یہی تین صورتیں ممکن بھی ہیں۔
دنیا میں اس کو اس کے اعمال کا کچھ صلہ و بدلہ اگرچہ ملتا ہے، اچھے اعمال کا اچھا بدلہ، اور برے کا برا۔
دنیا میں ایسے لوگ بہت کم ہیں‌دوستو *** تجھ سے بچھڑ کے ہم بھی مقدر کے ہو گئے پھر جو بھی در ملا ہے۔
دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی اس سے مراد نیک خواب ہیں جس کو آدمی خود دیکھے یا کوئی اس کے واسطے دیکھے۔
دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی ایسے عذاب کہ نہ اس کم سے عذاب کسی کے نہ اس کی سی پکڑ کسی کی۔
دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی، اور یہ شان اس وحدہٗ لاشریک کے احکام کے سوا اور کسی کے احکام کی نہ ہے۔
دنیا میں رزق وسیع، جگہ پاک، بیوی نیک، سیرت جمیل اور ذکر حسن دیا ساری دنیا کے دلوں میں آپ کی محبت ڈال دی۔
دنیا میں چل پھر کر مجرمین کا عبرتناک انجام دیکھ کر انہیں سمجھ لینا چاہئے کہ اللہ کو عاجز کرنے والا کوئی نہیں ہے۔
دنیا و آخرت دونوں میں سو ان کو اس دنیا میں جو مقام حاصل ہوا وہ اس سے پہلے کسی کو حاصل نہیں ہوا۔
دنیا و آخرت کی تمام ظاہری و باطنی غیر پسندیدہ چیزوں تمام آفات و مصائب تمام بیماریوں اور تمام بلاؤں سے سلامتی و حفاظت۔
دنیا چاہے کچھ بھی کہے میرا دل یہ ماننے کو تیّار نہیں تھا کہ یہ باتیں سوامی جی کے دل سے نکل رہی ہیں۔
دنیا کا فکر بھی ضرور ہے اگر سارا مال اٹھا ڈالو تو اپنی ضروریات کیونکر پوری کرو اور جو حقوق تم پر لازم ہیں۔
دنیا کو خوش رکھنے کے لیے، ارد گرد سارے رشتوں کو قائم رکھنے کے لیے اپنے قیام کی جنگ اپنے اندر لڑتی رہتی ہے۔
دنیا کی اس عارضی زندگی میں بھی اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہاں میں بھی، جو اس کے بعد آنے والا ہے۔
دنیا کی اس فانی زندگی میں بھی، اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہاں میں بھی جو اس کے بعد آنے والا ہے۔
دنیا کی بڑی بڑی تاریخی شخصیتوں میں سے کوئی ایک بھی ایسی نہیں جو کم و بیش اپنے ماحول کی پیدا کردہ نہ ہو۔
دنیا کی بہار پر مرنے والے اور اس کے فانی مزوں سے پرہیز کرنے والے سب اپنے اپنے ٹھکانے پر پہنچا دیئے جائیں گے۔
دنیا کی تھوڑی سی زندگی میں تو چاہے جو کچھ کرے، بہرحال ایک دن تجھے مرنا ہے اور اس عدالت میں حاضر ہونا ہے۔
دنیا کی زندگی آخرت کے بدلے اور جو کوئی لڑے اللہ کی راہ میں پھر مارا جاوے یا غالب ہووے تو ہم دیں گے۔
دنیا کی زندگی نے، مگر اس روز وہ خود اپنے خلاف دو ٹوک گواہی دیں گے کہ وہ قطعی طور پر کافر تھے، ۱۳۱۔
دنیا کی مختلف قومیں زمین کے جس جس خطہ میں بستی ہیں، ان کا دعوی یہی ہے کہ یہ خطہ ہمارا قومی وطن ہے۔
دنیا کی یہی وہ واحد کتاب ہے جو توحید کو اپنی پوری قوت سے ثابت کر کے شرک کو پورے طورسے رد کرتی ہے۔
دنیا کے بڑے بڑے شہر جیسے ٹوکیو، سنگاپور، بنکاک، دوبئی، بمبئی، استنبول، لندن، پیرس اور نیویارک اس قسم کی طوائفوں سے بھرے ہوئے ہیں۔
دنیا کے تمام خیرو شر کا سلسلہ ایک معین ضابطہ اور نظام کے ماتحت ہے جس کا توڑ ڈالنا کسی کے امکان میں نہیں۔
دنیا کے دوسرے بچوں کو بھی خدا تعالی ماؤں کے پیٹ سے پیدا کرتا ہے اور وہ معاذﷲ خدا کی نسلی اولاد نہیں کہلاتے۔
دنیا کے سامنے بیٹی کا کھلا ہوا جسم اور ننگی ننگی پنڈلیوں پر نظر ڈالتے ہوئے ماں باپ کو یقینا فخر ہوتا ہو گا۔
دنیا کے قوانین میں انسان کے متعدد حقوق متعین کیے گئے ہیں اگر وہ حق نہ ملے تو اسے احتجاج کا حق دیا ہے۔
دنیا کے مختلف علاقوں کی لوک کہانیوں نے اپنے اپنے علاقوں میں اساطیر کی بنیادیں مضبوط کی ہیں، کہانیاں پہلے زبانی سنائی جاتی تھیں۔
دنیائے ادب میں ادیبوں اور ان کے ادب پاروں کو جانچنے اور ان کی تجزیہ کاری کے لیے مختلف پیمانے وضع کیے گئے ہیں۔
دنیاوی زندگی اور اس سے وابستہ تمام راحتیں اور تکلیفیں یا لذتیں اور محرومیاں ہی اللہ کی میزان فیصلہ کا اصل وزن نہیں ہیں۔
دنیاوی لذت کی تلاش لاس ویگاس میں مجھے نوکری نہ مل سکی، میں نے اخبار میں اجنبی باشندوں کو انگریزی پڑھانے کا اشتہار دیا۔
دنیوی بھی اور اخروی بھی اور فتح و نصرت غلبہ و امتیاز بھی مراد ہے جس سے حق و باطل میں تمیز ہو جائے۔
دو آدمیوں نے بیچ میں کود کر جان کا دفاع کیا اور نوجوان کو نرمی سے سمجھایا کہ وہ جان کو معاف کر دے۔
دو ایک سال بیت جانے پر بھی رتن اور درشی کے مابین علاحدہ کرنے والی باریک سی لکیر جوں کی توں قائم رہتی ہے۔
دو ایک مرتبہ ہم لوگ بھی تفریحا بڑے بازار گئے تھے اور چند منٹ کی ''تفریح'' کے بعد ہی الٹے پاؤں واپسا گئے تھے۔
دو باتیں وہ کہیں کون ہو تم، ہم کہیں مرنے والے غسل میت کو شہیدوں کو ترے کیا حاجت بے نہائے بھی نکھرتے ہیں۔
دو تین ہفتے کے بعد ایک مرتبہ پچھلی رات کو اٹھ کے دیکھا تو میدان صاف تھ، اور جو لوگ تھے، سو رہے تھے۔
دو دن بعد میں نے انھیں سو روپے بھیجے اور خط میں تاکید بھی کی کہ اپنی آمد کی تاریخ سے فوری مطلع کریں۔
دو ر و ز میں ہی (حرم)کا عا لم بد ل گیا اب جو مکّے آئے ہیں تو حرم سونا سونا لگ رہا ہے۔
دو سڑکوں کے درمیان دس بارہ گز کی جگہ چھوڑ دی گئی ہے جو نشیب میں ہے اور اس میں گھاس اگی ہوئی ہے۔
دو مثالیں دیکھئے: پلٹ کے دور زماں صبح و شام پیدا کر نئے طریق سے دنیا میں نام پیدا کر ترا مذاق اڑاتے ہیں۔
دو مرتبہ ارشاد فرمایا اور ہم لوگ جس وقت کسی قوم کے پاس نازل ہوں گے تو ان لوگوں کی صبح خراب ہو گی۔
دو مہرباں چہرے جیسے کہیں دور دو ٹمٹماتے ستارے، مری سر زمین وطن، اے مری مہرباں ماں ! تو کیسے فراموش کر دے گی۔
دو چار ایکانکی ڈرامے شائع ہوئے، یہ سب 1941 سے ہوا، البتہ تنقید اور کالم نگاری کی جانب ساٹھ کی دھائی میں رخ کیا۔
دو چیزوں کو انسان اپنے حق میں بری جانتا ہے؛ موت کی بری جانتا ہے اور موت مومن کے لئے فتنے سے بہتر ہے۔
دو گھنٹہ بعد حسن دین اور رحمت اللہ موعودہ انعام لے کر لمبے لمبے ڈگ بھرتے بسوں کے اڈے کی طرف جا رہے تھے۔
دواؤد علیہ السلام اور عیسی بن مریم علیھما السلام کی زبانی یہ ان کی نافرمانی اور حد سے گزر جانے کی وجہ سے ہے۔
دوائے دل وہ دکان اپنی بڑھا گئے بندھے کیوں نہ آنسوؤں کی جھڑی کہ یہ حسرت ان کے گلے پڑی وہ جو کاکلیں تھیں۔
دودھ نکالنا بغیر انگلیوں کو موڑے ہوئے ممکن نہیں ہوتا اور اگر سیدھی انگلیوں دودھ نہیں نکل سکتا تو گھی کیسے نکل آئے گا۔
دودھ کی خالی کٹوری، لکڑی کا چمچہ اور چاہیں تو چائے کی پڑیا کچرے کی کنڈی میں چائے استعمال کرنے سے پہلے ڈال دیں۔
دور اندیشیاں دل کی آوارگی چار دن کے لئے اور پھر الوداع کار زار محبت میں کیا کچھ ہوا کیا بتائیں تمہیں چھاؤں تھی۔
دور خلا میں پھیلے ہوئے اس کے انت گنت بازوں انسانی گردنوں کو دبوچنے کے لیے بے تابی سے خود کو مسل رہے تھے۔
دور ریل کی پٹری کے پہلو میں ایک لیمپ اپنی سرخ نگاہوں سے مسافروں کی آمد و رفت کا بغور مشاہدہ کر رہا تھا۔
دور سوم: درمیانی اردو، ۱۷۰۰ تا ۱۸۵۷ء اس دور کا تمام تر ادب شمالی ہند سے متعلق ہے، اور بیشتر شاعری پر مشتمل ہے۔
دور نبوی (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) میں تو ہم لوگ مسجد کے پاس سے گزرتے اور وہاں پر نماز ادا فرماتے۔
دوران تعلیم آپ ہمیشہ ہی مدرسہ کے ہونہار طلباء میں شمار کئے جاتے رہے اور اپنے اساتذہ کے درمیان بھی ہر دل عزیز رہے۔
دوزخ کسی خوبصورت پہ مر دیکھ لینا جو ہو جیتے جی خواہش سیر جنت بیاں کوئے خیرالبشرؐ دیکھ لینا ﴿۲۴﴾ تھک کے لیٹا تھا۔
دوزخ کی آگ میں اور ہمیشہ وہ شخص اس کو پیٹ میں داخل کرتا رہے گا اور وہ شخص ہمیشہ اس میں رہے گا۔
دوست آشنا جو دانت کاٹی روٹی کھاتے تھے اور چمچا بھر خون اپنا ہر بات میں زبان سے نثار کرتے تھے، کافور ہو گئے۔
دوستی نبھانے کے لئے وہ دوستوں کے کیمپ میں شامل رہے لیکن ا س کیمپ میں میرے حق میں ہمیشہ آواز بلند کرتے رہے۔
دوسرا احتمال یہ بھی ہے کہ جہاد ایک اجتماعی فرض ہے جو کہ نماز کی طرح ہر شخص پر فردا فردا لازم نہیں ہے۔
دوسرا انصاری، یہودی تو کہتا تھا کہ چل محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے فیصلہ کرا لیں اور انصاری کہتا تھا۔
دوسرا بین المدارس تقریری مقابلہ سبحانیہ ہائی اسکول، اتواری کے ہال میں عبدالقادر میموریل ڈیبیٹ کامپٹیشن ٹرافی کے نام سے ہر سال ہوتا تھا۔
دوسرا روزہ وہ خواص کا ہے کہ جس میں تمام اعضاء اور حسیات کو حرام و مکروہ خواہشات و لذات سے بچایا جاتا ہے۔
دوسرا طبقہ غلاموں اور نیم غلاموں پر مشتمل تھا جس میں سیدنا بلال، یاسر، سمیہ، عمار، صہیب اور خباب رضی اللہ عنہم شامل تھے۔
دوسرا لطف یہ ہے کہ ایک نگاہ میں ایسی تفصیل کہ نگاہ اور نگاہ سے کم ہونا اس کے علاوہ ایک لطیفہ بھی ہے۔
دوسرا، یہ بیان فرمایا کہ اکثر لوگ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خواہش اور کوشش کے باوجود ایمان سے محروم رہیں گے۔
دوسروں نے اگر غالبؔ کی خامیوں کی طرف سے آنکھیں بند کر لی تھیں تو ڈاکٹر لطیف نے تمام خوبیوں سے انکار کر دیا‘‘۔
دوسروں کے دکھوں کو اپنا سمجھنے والے صبا دوستوں کے غم گسار بھی تھے اور ان کی خوشیوں میں بھی پیش پیش رہتے تھے۔
دوسری بات یہ معلوم ہوئی کہ عیسائیوں نے حضرت مسیح علیہ السلام کے ساتھ حضرت مریم علیہا السلام کو بھی اللہ (معبود) بنالیا ہے۔
دوسری بات یہ کہ دعاء قنوت و تر کی نماز میں تمام دنوں میں پڑھی جائے یا صرف رمضان کے آخری نصف حصے میں؟
دوسری بات یہ کہ فلکیات میں خرق والتیام کے محال کا نظریہ جو اس وقت بھی بہت سے فلاسفہ کے نزدیک محل نظر تھا۔
دوسری بات یہ ہے کہ آفس جانے والے دنوں میں ہماری کھانسی کے اوقات مقرّر ہیں مگر چھٹی ّکے دن کا کوئی بھروسہ نہیں۔
دوسری بس بوجھل جھکولا لے کر اس کے سامنے رک گئی اور رکی تھمی ہوئی انسا نی قطار میں پھر حرکت پیدا ہو گئی۔
دوسری جانب مسلم اور عیسائی مورخین نے مسلمانوں کی ایران، مصر اور دوسرے مقامات کی فتوحات کے واقعات کی جزئیات کو تحریر کیا ہے۔
دوسری جنگ عظیم اور بالخصوص 1960 کے بعد سماجی انتہا پسندی کے فروغ کے ساتھ ساتویں دہائی میں تانیثی تحریک میں شدّت پیدا ہوگئی۔
دوسری جنگ عظیم سے پہلے جب جواہر لال نہرو ہندوستان کی تحریک آزادی کی حمایت حاصل کرنے کے لئے یورپ کا دورہ کر ہے۔
دوسری جگہ درباروں کی تباہی اور انگریزی حکومت کے تلسط کا ذکر محمد کامل اور اصغری کے مکالمے کی صورت میں یوں آیا ہے۔
دوسری جگہ کہا حالت خواب میں نفس نکل کر اوپر کو چڑھتا ہے اور خواب دیکھتے وقت لوٹ کر روح کو خبر دیتا ہے۔
دوسری حقیقت بھی بالعموم نہیں بیان کی جاتی کہ زبیر بن عبد المطلب ہاشمی بھی حضرت عبد اللہ کے حقیقی اور عینی بھائی تھے۔
دوسری حکمت ان حروف کے لانے میں یہ بھی ہے کہ ان سے سورتوں کی ابتداء معلوم ہو جائے لیکن یہ وجہ ضعیف ہے۔
دوسری دنیا ابّا کی تھی-------- ابّا نے خود کو مذہب کے دائرے میں باندھ لیا تھا-------- آنکھوں پر چشمہ، قد لگ بھگ چھ فٹ۔
دوسری دکان میں ایک بنیا، تیسری میں حلوائی اور شیر فروش، چوتھی میں قصائی، پانچویں میں کبابی اور چھٹی میں ایک کنجڑا آ بسے۔
دوسری رات کو ہر ایک نے اپنے طور یہ گمان کر کے کہ کل رات کے وعدے کے مطابق وہ دونوں تو آئیں گے۔
دوسری سند سے اس میں اضافہ ہے کہ جب رومی جنگ کیلئے اکٹھے ہوں گے تو اسی جھنڈوں تلے ان کا لشکر ہو گا۔
دوسری صف میں عرفان صدیقی اور اسعدبدایونی جیسے شعراء نے اپنی فکر کا پرچم بلند کیا اور نئی غزل کو مزید استحکام عطا کیا۔
دوسری طرف اگر محض خاوند کے قسمیں کھانے پر زنا کا ثبوت ہو جایا کرتا تو عورت کی سخت مصیبت تھی، حالانکہ ممکن ہے۔
دوسری طرف اہل یورپ نے اجتہادی فکر کو بیدار کر کے سائنس و ٹیکنالوجی میں بے پناہ ترقی کی اور ہم پر چڑھ دوڑے۔
دوسری طرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے لونڈیوں کی عفت و عصمت کو آزاد عورت کے برابر قرار دیا۔
دوسری طرف سے بات سن کر اس لڑکی نے کہا اور رسیور رکھ کراس نے ایک طرف کھڑے ایک نوجوان کو اشارے سے بلایا۔
دوسری طرف شام سے قریش کا تجارتی قافلہ آ رہا تھا جس کے ساتھ بہت سا مال تھا اور فوجی طاقت برائے نام تھی۔
دوسری طرف مسلمان مجاہدین تین سو سے کچھ اوپر تھے جن کے پاس کل ستّر اونٹ، دو گھوڑے، چھ زرہیں اور آٹھ تلواریں تھیں۔
دوسری طرف میں آپ کا دھیان اس جانب بھی مبذول کرانا ضروری سمجھتا ہوں کہ مشرقی یورپ کے ممالک مغرب کے بہت قریب ہیں۔
دوسری طرف پریم چند کی اصلاح پسندی کے تناظر میں ان کے بنیادی نظریات کے حوالے سے آدرش عورت کو بھی پیش کیا ہے۔
دوسری طرف یہی سید احمد شمیم ایسی بھی نظم لکھتے ہیں جس میں ان کی آواز بالکل مختلف سنائی دیتی ہے: ہوا تیز ہے۔
دوسری عور ت رومانیہ سے تھی، کسی کارخانے میں ملازمت کر رہی تھی اور صرف ویک اینڈ پر کام کرنے میں دلچسپی رکھتی تھی۔
دوسری غلط فہمی یہ کہ مسلمانوں کو ان معنوں میں محض ایک قوم سمجھ لیا گیا ہے، جن میں یہ لفظ عموما مستعمل ہے۔
دوسری قسم وہ ہے جو انسان اپنے طور پر کسی وقت کھا لیتا ہے کہ میں فلاں کام کروں گا یا نہیں کروں گا۔
دوسری قیامت وسطی یعنی ایک نسل کا اٹھ جانا اور اس کی جگہ دوسری نسل کا آجانا جس کو "" قرآن "" کہتے ہیں۔
دوسری مثال ایک شخص نے دوسرے شخص کو ایک غلام بھیجا جس (کی صلاحیتوں میں) کوئی خرابی تھی اور اسے دھوکے سے چھپایا گیا۔
دوسری مثال مسیب بن حزن رضی اللہ عنہ ہیں جن سے ان کے بیٹے سعید کے علاوہ کوئی اور شخص حدیث روایت نہیں کرتا۔
دوسری مثالیں ملاحظہ فرمائیں جو محض خوش وقتی کا نمونہ ہیں مگر ادراک کی تیزی اور نگاہ کی باریکی ان سے بھی مترشح ہے۔
دوسری ملاقات اس وقت ہوئی جب میں پارلیمنٹ کے سینٹرل ہال میں بیٹھا کافی پی رہا تھا، دہلی کی یہ ملاقات بہت دلچسپ تھی۔
دوسری منزل بہت ہی نازک ہے لیکن چین سنگھ خود کو سنبھال کر آگے بڑھ جاتا ہے، جو ہاتھ ملیا کی طرف بڑھا تھا۔
دوسری وجہ افضیلت کی یہ ہے کہ مرد عورتوں پر اپنا مال خرچ کرتے ہیں جو کتاب و سنت سے ان کے ذمہ ہے۔
دوسری یہ کہ لونڈی کو آزاد کر کے اس سے نکاح کیا جائے اور اس آزادی ہی کو اس کا مہر قرار دیا جائے۔
دوسری یہ کہ مہر تو مقرر ہو مگر وطی کی نوبت نہ آئے ان دونوں صورتوں کا حکم دونوں آیتوں میں معلوم ہوچکا ہے۔
دوسرے اقوال جیسے ۶۰سال سے متعلق کم روایتیں ہیں، اسی لئے اصل اعتبار اسی روایت کا کیا جاتا ہے جس میں ۶۳سال کی ہے۔
دوسرے الفاظ میں اسی بات کو یوں کہیں گے کہ حکومت کے پاس پابندیوں، انفلیشن اور بالواسطہ ٹیکسوں کا اختیار قطعا نہیں ہو گا۔
دوسرے حمل سے پھر لڑکا اور لڑکی ہوتی، ایک حمل کے بہن بھائی کا نکاح دوسرے حمل کے بھائی بہن سے کر دیا جاتا۔
دوسرے دن بھی انتظام تو کیا کرتا، چند دوستوں سے اپنی فرضی ضروریات کا ذکر کر کے سو سو، دو دو سو روپے لئے۔
دوسرے دن صبح سات بجے کی نیوز میں استاد کے اس جواب پر اس ٹی وی چینل نے ایک زبردست نیوز اسٹوری بنائی تھی۔
دوسرے دن صبح کو ہم تینوں ایک اونٹ پر کجاوے میں بیٹھے تھے اور درگاہ سائیں دولھے شاہ جی کی طرف جا رہے تھے۔
دوسرے دو صفحوں پریہ ہی سوال یوسف نے حل کرنے کی کوشش کی ہے جس پر نکی نے سرخ قلم سے تصحیح کی ہے۔
دوسرے روز ان کی خدمت میں عود، زعفران عنبر وغیرہ لے کر آئی جن کو وہ اپنے ساتھ رسول اللہﷺ کی خدمت میں لائیں۔
دوسرے روز وہ اسلام لے آیا آپ نے اس کے لیے دودھ دوہنے کا حکم دیا اس نے اس بکری کا دودھ پی لیا۔
دوسرے شاگرد کے بارے میں ایک اطلاع مجھے یہ ملی کہ وہ میراجی کی بھٹکی ہوئی روح کے تعاقب میں دور نکل پڑے ہیں۔
دوسرے شعر میں انسان کے اندر پناہ گیر آگ کا ذکر ہے جس نے تمام خاشاک عالم کو جلا کر راکھ کر دیا ہے۔
دوسرے صحابی نے جواب دیا کہ میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ یہ لفظ بری سواری ہے۔
دوسرے طرف قرآن ہی میں یہ صراحت بھی ہے کہ اللہ تعالی نے اسے مرتب کر کے پڑھوا دینے کا ذمہ خود لیا تھا۔
دوسرے علیحدہ نہیں کیا جا سکتا، اکثر کافیوں میں شاعر محبوب ہے اور خالق عاشق، خود کو ہیر اور خالق کو رانجھا کہا ہے۔
دوسرے قاعدے میں کہتا ہے:’’کسی شخص کے کفرات میں سے کسی کفر میں واقع و مبتلا ہونے سے اس کا کفر لازم نہیں آتا‘‘۔
دوسرے لفظوں میں ہم کہہ سکتے ہیں کہ ادبی اور تخلیقی سطح پر زبان کو برتنے کا ادیب کا رویّہ "ڈھیٹ" (۸) ہوتا ہے۔
دوسرے مجسّمے میں بظاہر کوئی خاص بات نظر آتی نہ تھی لیکن اس کے چہرے پر دور دور تک کرب کے نشان ثبت تھے۔
دوسرے مجھے کافروں سے جہاد کے لئے بھیجئے اور میرے ساتھ کوئی لشکر دیجئے تاکہ جس طرح کفر میں مسلمانوں سے لڑا کرتا تھا۔
دوسرے مرحلے میں نندی کا باپ اپنے جھوٹ کو اس پر ظاہر کر کے اسے ضمیر کے ناقابل برداشت تناؤ سے نجات دلاتا ہے۔
دوسرے مسائل کے بارے میں بھی انہوں نے میری ہمت بڑھائی ان کا فیصلہ تھا کہ مجھے یقینا یہ پیشکش قبول کر لینی چاہئے۔
دوسرے معاشروں کے داخلی تضادات سے ظہور ہونے والے نظریات کو سمگل کرتے ہیں، جو حوالہ جات کو غلط پیرائے میں بیان کرتے ہیں۔
دوسرے معنی یہ ہیں کہ کچھ عرصہ تک تو آپ کا معمول یہ رہا کہ جب جنازہ دیکھتے تو کھڑے ہو جایا کرتے تھے۔
دوسرے نے یرحمک اللہ کہنے والے سے کہا کہ بادشاہ کے لئے اس طرح مت کہو تو یہ کہنے والا کافر ہو جائے گا۔
دوسرے وہ جہاں حسنو شباب کی فر اوا نی ہے، ان شعراء میں حکمران، نواب اور دو لت مند شعر ا ء شامل ہیں۔
دوسرے کے واسطے نہیں اور خداوند قدوس نے فرمایا میں ہی اس کا بدلہ دوں گا اور روزہ دار کو دو خوشیاں ہوتی ہیں۔
دوسرے ہی لمحے اسے ایسا محسوس ہوا جیسے برگد کے ہزاروں سوکھے پتّے اس کے اطراف درخت سے ٹوٹ کر ڈھیر ہو رہے ہوں۔
دوسرے یہ بھی ایک کھلی ہوئی بات ہے کہ دین محمدی اور شریعت مصطفوی کے ائمہ اور رکن دین جتنے علماء اور اولیاء تھے۔
دوسرے یہ کہ آپ نے اس ارشاد کے ذریعہ اس طرف اشارہ کیا کہ کفار فجار دوزخ میں جس ہیبت پر لٹائے جائیں گے۔
دوسرے یہ کہ آپ نے اس ارشاد کے ذریعہ اس طرف اشارہ کیا کہ کفار فجار دوزخ میں جس ہیبت پر پٹائے جائیں گے۔
دوسرے یہ کہ اس سے انسان کی اخلاقی سیرت کو وہ استقامت میسر آتی ہے جس میں (بشرط ایمان) انحراف کا کوئی اندیشہ نہیں۔
دوسرے یہ کہ زیادہ ایسی ہی احادیث وارد ہیں جن میں بلا تخصیص رمضان، وتر کی نماز میں دعاء قنوت پڑھنا ثابت ہوتا ہے۔
دوسرے یہ کہ فی الوقت نہ صحیح لیکن طویل زمانہ گزر جانے پر اس میں خود با خود ملکیت کا شائبہ ہونے لگتا ہے۔
دوسرے یہ کہ میری انگریزی اسکول کے زمانہ سے ہی اتنی خراب رہی ہے کہ انگریزی کتب پڑھنا میرے بس کا روگ نہیں ہے۔
دوسرے، صرف ایک ہی جواب ہے کہ اس کو میں بطیّب خاطر سن سکتا ہوں، وہ یہ کہ تم میری شرطوں کو منظور کرو۔
دوشعر ملاحظہ فرمائے : خدا سے تیرے سوا اور کچھ اگر مانگوں خدا کرے کہ مجھے بھیک بھی نصیب نہ ہو اگر ہوا ہوں۔
دوشیزہ غمگین اداس نامردوں کے بیچ کھڑی دوشیزہ غمگین اداس دوشیزہ ان سے کیا پائے گی کہ ان کی انگلیاں ہی اٹھ سکتی ہیں۔
دولت کی فراوانی کا ان کے نزدیک سماجی رتبے کے ساتھ کوئی تعلق نہیں ہے: ہم پستیوں میں رہ کے بھی اتنے بلند ہیں۔
دوم یہ کہ اجتماعی معاملات کو چلانے کی ذمہ داری جس شخص پر بھی ڈالنی ہو اسے لوگوں کی رضامندی سے مقرر کیا جائے۔
دوم یہ کہ مومنین کو آگاہ کر رہا ہے کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ سزا کے وقت تم پر احساسات غالب آ جایں۔
دوم: اہم تر بات یہ ہے کہ یہ سمجھئے کہ قرآن کے ہر پیغام کا خطاب آپ سے اور آپ کی برادری سے ہے۔
دوم: وہ حضرت شاہؒ کے بعض افادات کو اپنی زبان و بیان میں ڈھال کر تلخیص و اختصار کے طریق سے پیش کرتے ہیں۔
دونوں باپ بیٹے ہر وقت اللہ کی نعمتوں پر اس کی شکر گزاری کیا کرتے تھے اور اس کی تعریفیں بیان کرتے رہتے تھے۔
دونوں بہن بھائیوں کی شادی ساتھ ساتھ ٹھہری، مگر اس احتمال سے کہ موروثی جائداد رضیہ کی سلطنت سے پرائے قبضہ میں نہ جائے۔
دونوں تیزی سے اس کی طرف دوڑ پڑے اور اس کے قریب پہنچ کر آکاش نے کہا ’’پریم، میرے بھائی پریم تو کہاں تھا۔
دونوں جہاں کے والی و آقا رسولؐ ہیں جس کی ہر اک ادا پہ فدا ذات کبریا کونین میں وہ حسن سراپا رسولؐ ہیں۔
دونوں خالد کے بیٹے تھے کہ ہم آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گئے آپ کچھ کام کر رہے تھے۔
دونوں صاحبوں نے بنو قریظہ کو معاہدہ یاد دلایا تو انھوں نے کہا ’’ہم نہیں جانتے محمدﷺ کون ہیں اور معاہدہ کیا چیز ہے؟
دونوں معاصر ہیں، دونوں مہاجر، فن کی حدود میں دونوں تجربہ پسند، جہاں تک ادائیگی تھیم اور تلفیظ(ڈکشن) اور ماضی فہمی کا تعلق ہے۔
دونوں مکتبوں کے دفتروں پر بھی بس رکتی رہی اور دوسری عمارتوں میں دوسرے حاجیوں کو اتارتی ہوئی آخر میں ہماری عمارت پر پہنچی۔
دونوں میاں بیوی مستقبل کے تفکر ات میں یوں گھرے کہ اپنا بھی ہوش نہ رہا اور ایسے ہی ایک رات لطیف نے ’’ابا۔
دونوں نظریے غلط ہیں، نا کمیت اپنے حال پر رہے گی، اور نا ہی وہ شئے روشنی کی رفتار سے حرکت کر سکے گی۔
دونوں نے عرض کیا: اے ہمارے رب! بیشک ہمیں اندیشہ ہے کہ وہ ہم پر زیادتی کرے (گا) یا (زیادہ) سرکش ہوجائے (گا) 46۔
دونوں کا تو وہ پکار اٹھا: اے موسی کیا تم چاہتے ہو کہ قتل کر دو مجھے جیسے تم نے قتل کر دیا تھا۔
دونوں کی آنکھوں پرپٹیاں باندھی جانے لگیں، تو انھوں نے مزاحمت کر نے کی کوشش کی مگر اب یہ بے بس ہو گئے تھے۔
دونوں کی دنیا دارانہ فہم نا پختہ ہے اور یہی ناپختگی ان کے مابین ایک بے نام سی علاحدگی کی لکیر کھینچ دیتی ہے۔
دونوں گھٹنوں پر سے کپڑا مسک گیا تھا اور کئی جگہ کھونچیں لگی تھیں مگر چونکہ یہ حصے اوور کوٹ کے نیچے رہتے تھے۔
دوپہر کو وہ فقیر ایک گھڑا لے کر کنویں پر آیا اور پانی بھر بھر کر مزار پر لے جانے اور اسے دھونے لگا۔
دوچار جام پے در پے اسی تیز آب کے جوان کو دیے اور آدھا پیالہ جوان کی منت سے میں نے زہر مار کیا۔
دوڑنے والا پتھر یہ ایک ہاتھ لمبا ایک ہاتھ چوڑا چوکور پتھر تھا، جو ہمیشہ حضرت موسی علیہ السلام کے جھولے میں رہتا تھا۔
دکھ بھی ہوتا ہے اور حیرت بھی کہ یہ شخص زندگی کی ادھر ادھر بکھری ہوئی خوشیوں کو سمیٹنے کے لیے زندہ رہ گیا۔
دکھوں سے وابستگی کے اس عرصے میں اس کی پلکو ں کے کنارے نم ناک اور اس کاسینہ بار غم سے بوجھل رہا ہے۔
دگر رہ چون نداری طاقت نیش مکن انگشت در سوراخ کژدم * * * * حکایت تنی چند از روندگان در صحبت من بودند۔
دھتکارے (خائب و خاسر) پڑے رہو اس میں اور مجھ سے بات نہ کرو (109 ) بیشک میرے بندوں کا ایک گروہ کہتا تھا۔
دھنپت کی ماں کو پتا چلا تو اس نے اس کی مرمت کر دی لیکن اس مار کے پس پردہ دلار بھی چھپا تھا۔
دھوبیوں کا محاورہ ہے اور ایسے طبقہ کے لئے ہے جو یہ کہتا ہے کہ میرے کپڑے ابھی دھو دو مجھے کہیں جانا ہے۔
دھوپ آئے تو باہر جاؤں سویٹر پہنے ہوئے گلہری کونے میں چھپ کر بیٹھی ہے اور بندریا کمبل اوڑھے صوفے پر کیسی اینٹھی ہے۔
دھوپ چھاؤں ہم دھوپ میں تپتی زرخیز زمینیں فصل اگائیں لہلہائیں تم برگد کی چھاؤں میں جلی بانجھ زمین حیرت سے تکتی رہو !۔
دھوپ کی حدت سے اس کے غازے کے ہلکے سے غبار سے اس کی اپنی گلابیاں، سرخیاں بن بن کر باہر نکل رہی ہیں۔
دھڑکنوں تک فاصلوں میں بھی ہم آہنگی ذرا بھی مختلف ہم سے رہے جذبات کب اس کے نجانے ایسا کیا دکھ دے دیا ہے۔
دھیان رکھنا کہ طویل طویل امیدیں باندھنے نہ لگ جانا مبادا کہ تمہارے دل سخت ہو جائیں خبردار وہ آنے والی (موت) قریب ہے۔
دھیریندر ورما کھڑی بولی کو اردو کی بنیاد تسلیم کرتے ہیں اور کھڑی بولی اردو کو کھڑی بولی ہندی سے قدیم تر مانتے ہیں۔
دھیرے دھیرے اسے یاد آنے لگا کہ جب وہ گھر سے آفس جانے کے لئے نکلا تھا تو سر میں ہلکا ہلکا درد تھا۔
دہر سے عبرت ہی کیوں نہ ہو یعنی کسی سے کچھ حاصل کرنا اور احسان لینا باعث انفعال ہے اور انفعال زبونی ہمت ہے۔
دہرایا نجانے کس کی قسمت کا ستارہ ہوگی وہ گڑیا اور اس معصوم کی چاہت کا سندیسہ لیے قاصد در بے بس پہ ہے۔
دہلوی ہونے نے اور مذہبی گھرانے سے ان کا تعلق گہرا ہونے نے ان کی زبان کو سنوارنے میں اہم کردار ادا کیا ہے۔
دہلی میں قیام کے دنوں میں انھوں نے یہاں غالبا اس مشاعرے میں شرکت بھی کی جس کی غزلیں کوکب نے مرتب کی ہیں۔
دہلی کا خاص محاورہ ہے اور اس سے باہر کہیں سنا بھی نہیں گیا چرنجی لال نے اسے اپنے ہاں بھی جگہ دی ہے۔
دہلیز سے فقیر جو تو نے اٹھا دیئے میں خاک عشق کھیلتا اس خارزار میں اس نے تحفظات ہی پہلے بتا دیئے پہلے تھے۔
دہلیکے امیر تاجر گھرانے کا اکلوتا بیٹا ہونے کے ناتے ماں باپ بھی اس سے تعلی می میدان میں زیادہ امیدیں نہیں رکھتے تھے۔
دہی کا تمام پانی ٹپک ٹپک کر گر جاتا تھا اور اس کا باقی ماندہ حصہ پنیر کی طرح کپڑے میں رہ جاتا تھا۔
دی، ک کا چا، ہتا ہو فائدہ اس کا یہ ہے کہ کانسپٹس کلیئر ہوتے ہیں، مثلا میں نے جو عروضی متن لکھا ہے۔
دیا جائے گا، رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (یہ سن کر ) حکم دیا کہ "" ثمامہ کو رہا کر دیا جائے۔
دیر تک دونوں باتیں کرتے رہے اور جب میز سے اٹھے تو پھر مل بیٹھنے کا شوق دونوں کے دلوں میں جاگ اٹھا تھا۔
دیر تک وہ ایسی شیر گرم باتوں کے متعلق سوچتا رہا جس کے باعث اس کے پٹھوں میں ہلکی ہلکی دکھن پیدا ہو گئی۔
دیر تک وہ پراگندہ سا پہلو بدلتا رہا اور سوچتا رہا کہ وہ اس پستی سے ابھر کر وہ اوپر کیسے آ سکے گا۔
دیر کا کسی اور شہر میں جا بسا کوئی شخص اس کے مکان میں کسی اور شہر کا آ بسا یہی آنا جانا ہے۔
دیر کرنا مناسب نہیں بہن-------- ایسے تو خزانہ آپ کی بد قسمتی کا اعلان کر کے گھومتا ہوا کہیں او ر پہنچ جائے گا۔
دیلمی کی روایت میں حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد گرامی یوں نقل کیا گیا ہے۔
دین اسلام میں ظلم و عدوان اور بغاوت کے خلاف جہاد کرنے کی ذمہ داری صرف اور صرف حکومت پر عائد کی گئی ہے۔
دین اسلام نے غلاموں کو آزادی عطا کرنے کے لئے جو اقدامات کئے، ان کے نتائج فوری طور پر برآمد ہونا ممکن نہ تھا۔
دین میں اور رفیق ہیں اور گناہ نہیں تم پر جس چیز میں چوک جاؤ پر وہ جو دل سے ارادہ کرو اور ہے۔
دیوار پھاند کر صحن میں داخل ہونے سے لے کر دروازے سے نکلنے تک کا مختصر سا دورانیہ میرے ذہن سے چپک گیا تھا۔
دیواروں اور کوٹھوں پر اور گھروں کے گھنے درختوں پر تند ہوا تھی، چہروں پر، دروازوں پر اور کالی خالی رستوں پر روشنیاں تھیں۔
دیواریں یہاں کی بھی سیاہ پتھر کی تھیں لیکن سامنے والی دیوار میں کہیں کہیں سرخ رنگ کے پتھر بھی نظر آ رہے تھے۔
دیوتاؤں اور عفریتوں پر پھولوں کی بارش کس طرح ہو رہی ہے، مندارا کے پہاڑ کو سمندر میں کس طرح گھمایا جا رہا ہے۔
دیوندر اسر اور انور سجاد بھی اسمبلاژ اور کولاژ کی مصورانہ تکنیکوں کو بروئے کار لاتے ہیں لیکن ان تجربوں کا کینوس محدود ہے۔
دیوی دیوتاؤں کے پیکروں میں گناہ زندگی اور موت کے تصوّرات میں تصادم اور کشمکش اور نفسی اور داخلی اضطراب کے مختلف میلانات ہیں۔
دیٹس آل یور آنر! وکیل سرکار :یور آنر!ملزم کو اگر نوکری ہی نہیں ملی تو کیا ہوا، وہ کوئی اور کام کر سکتے تھے۔
دیپ چند اس کی سازش کے اتنے بڑے راز کا محافظ ہے کہ وہ جس وقت بھی چاہے اس کو نقصان پہنچا سکتا ہے۔
دیکھ اس نے دعائیں قبول کر لیں -------- اور وہ بھی ایسے وقت جب ملک کو بدترین غلامی سے آزادی کا تحفہ ملا ہے۔
دیکھ کیسا مرا ماہ نیم ماہ کل آسماں کے ثابت و سیّار سے جدا یادوں کا ایک آئنہ اور عکس صد ہزار کرتا ہوں۔
دیکھئے نلزایرک انکوسٹ کامضمون " "مشمولہ  (نلزایرک انکوسٹ اور دیگر)، لندن: آکسفورڈ یونیورسٹی پریس، ۱۹۶۴ ء) ص ۱۲ ۲۴۔
دیکھئے کتنے دن تک رہے درد کی دل سے ہم سائیگی کیا خبر تھی کہ جینے کے دکھ موت بھی آ کے دہرائے گی۔
دیکھئے گوپی چند نارنگ کامضمون "ذاکر صاحب کی نثر : اردو کے بنیادی اسلوب کی ایک مثال " مشمولہ گوپی چند نارنگ، محولہ کتاب۔
دیکھئے یہی بلکہ اس سے بہت زیادہ تعجب خیز واقعہ ہمارے نبی حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ پیش آیا۔
دیکھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جانوروں کے تھان پر ہیں اور بکریوں کے کانوں پر داغ لگا رہے تھے۔
دیکھتے دیکھتے زمان و مکان جسم و جان پر برودت سی مستولی ہو گئی اور سارا ماحول ایک المناک دھند میں تبدیل ہو گیا۔
دیکھتے ہی دیکھتے ارد گرد کے ماحول اور تر بیت نے کچھ ایسا رنگ جمایا کہ تحریر و تقریر میں بلاغت آتی چلی گئی۔
دیکھتے ہی ہر ایک انگشت بدنداں رہ گیا اور ہر منہ سے نکل گیا کہ مریم تو نے تو بڑا ہی برا کام کیا۔
دیکھنے والی آنکھ کچھ بھی سمجھے، تم کچھ بھی سمجھو، نواز کی نظر کھوٹی نہیں ہے" "آپس میں یہ کیا سرگوشیاں ہو رہی ہیں؟
دیکھو اسی نے تمہارے باپ آدم کو دار سرور سے نکالا اور اس مصیبت کے قید خانے میں ڈالا ان کی پردہ دری کی۔
دیکھو تو سہی کہ کیسی بے بنیاد باتیں بناتے ہیں، کسی ایک بات پر جم ہی نہیں سکتے، ادھر ادھر کروٹیں لے رہے ہیں۔
دیکھو قریش نے "دارالندوہ" میں بیٹھ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو قید کرنے یا وطن سے نکالنے کے مشورے کیے تھے۔
دیکھو مجھے جھوٹا کہہ کر خوش نہ ہو نظریں ڈالو کہ تم سے پہلے جنہوں نے نبیوں کو جھوٹ کی طرف منسوب کیا تھا۔
دیکھو میں ایسا کروں گا کہ وہ آ کر تمہارے پاؤں میں سجدہ کریں گے اور جانیں گے کہ مجھے تم سے محبت ہے۔
دیکھو، اتنے سارے لوگوں میں کسی کی ہمت نہ تھی کہ وہ ایک دن کے لیے عورت کی اصل مشکلات جاننے کی کوشش کرے۔
دیکھو، اس طرح ہم مردوں کو حالت موت سے نکالتے ہیں، شاید کہ تم اس مشاہدے سے سبق لو ۷|۵۸|جو زمین اچھی ہوتی ہے۔
دیکھیے آل احمد سرور کا مضمون "اردو تنقید: ایک جائزہ" مشمولہ کچھ خطبے کچھ مقالے (آل احمد سرور)، علی گڑھ: ایجوکیشنل بک ہاؤس،، 1996ء۔
دیگر اہم مشتقات کا اجمالی ذکر: مصدر کی علامت ن ہٹا کر اس کی جگہ ہ لگا دینے سے اسم مفعول حاصل ہوتا ہے۔
دیگر تمام لیڈران اور وزیروں کے خطوط اپنی جگہ پر مگر اپوزیشن لیڈر شانتا رام مانے کے خط کی ایک الگ ہی اہمیت تھی۔
دیگر، ایسے افعال بھی ہوتے ہیں جو بیک وقت ایک سے زیادہ مفعول کا تقاضا کرتے ہیں، مثلا: اٹھوانا، لکھوانا، پکوانا، کھلانا، پلانا وغیرہ۔
دیہات میں لال شکر اور شہروں میں گھی اور پورا خاص طور پر استعمال میں آتا تھا اور اس کے نیچے چاول ہوتے تھے۔
دے دی جائے تو وہ اچھے اعمال کرے گا لیکن اس کی اس التجا کو فضول قرار دے کر رد کر دیا گیا ہے۔
دے کر اپنے خواب تمھیں دیکھو خالی آنکھیں ہو کر مت رہ جاؤ تم *** پچھتا وا دیکھو : ہاتھ بھی جوڑ دیئے ہیں۔
ذات الحنطل نامی گھاٹی کے قریب پہنچے تو آپ نے فرمایا کہ اس گھاٹی کی مثال بھی بنی اسرائیل کے اس دروازے جیسی ہے۔
ذاتی مفاد اور حرص و ہوس کے جذبے سے مغلوب ہو کر کسی خوبصورت اور مجبور و بے بس عورت کی طرف قدم بڑھانا۔
ذاکر صاحب کے یہاں محاوروں کا وہ استعمال تو نہیں پایا جاتا جو ڈپٹی نذیر احمد اور خواجہ حسن نطامی کے یہاں ملتا ہے۔
ذبح کے وقت بسم اللہ کہنا عمرو بن عبداللہ، وکیع، اسرائیل، سماک، عکرمہ، حضرت ابن عباس آیت شیاطین اپنے دوستوں کو وحی کرتے ہیں۔
ذرا رگڑنے سے ہی چھوٹتا ہے اور مٹی میں مل جاتا ہے اور پھر تو نے تو اس کے بدلے میں عزت خریدی ہے۔
ذرا سی بات افسانے میں تبدیل ہو گئی: نظر نظر سے ملی تھی کہ لے اڑی دنیا ذرا سی بات کے پھیلے ہوئے ہیں۔
ذرا سی بات پر مارے خوشی کے پھولے نہیں سماتے اور ذرا سی ابتلا پر فورا نا امید اور گریہ کنا ہو جاتے ہیں۔
ذرا سی لغزش ہوئی اور نعت گو کے سارے اعمال اکارت ہوئے اور ضلالت و گمراہی کے عمیق گڑھے اس کا مقدر بن گئے۔
ذرا غور فرمائیے کسی انسان کے لیے اس سے زیادہ بڑا مرتبہ اور کیا ہو سکتا کہ خود اﷲ اس سے محبت کرنے لگے۔
ذرا غور فرمائیے کہ جب اعلی تعلیم یافتہ ایگزیکٹوز کا یہ حال ہے تو پھر کم تعلیم یافتہ ملازمین کا کیا حال ہو گا۔
ذرا میں بھی تو سنوں تب وزیر کے قبیلے نے کہا کہ تیرے باپ نے شاید یہ کہا کہ نیشاپور میں کوئی سوداگر ہے۔
ذرا یونہی شوخیاں ہم نے سمجھ لیا کہ دعا سے اثر گیا "دستار والے" خود کو بچا کر نکل گئے ہم "ننگ سر" تھے۔
ذلت کا عذاب اور جو لوگ گھر چھوڑ آئے اللہ کی راہ میں پھر مارے گئے یا مر گئے البتہ ان کو دے گا۔
ذمہ داریوں کے احساس اور فرائض کی تکمیل کے لئے ایک طرف آپ کی فراست اور دوسری جانب آصف خاں کی دانشمندی موجود ہے۔
ذوالفقار علی خان کا کیا خموش ہنگامہ آفریں نہیں اس کا خرام ناز مانند برق تیز، مثال ہوا خموش میں نے کہا، نہیں ہے۔
ذوق خدائی دو نیم ان کی ٹھوکر سے صحرا و دریا سمٹ کر پہاڑ ان کی ہیبت سے رائی دو عالم سے کرتی ہے۔
ذوقی نور علی شاہ کو اداس ہونے کیلئے کچھ چاہئے جو سچ تھا، وہ تواریخ کے پنوں میں چھپ گیا نہیں، چھپا دیا گیا۔
ذکر اللہ خواہ وہ اپنے شعروں میں بکثرت کریں خواہ اور طرح اپنے کلام میں یقینا وہ اگلے گناہوں کا بدلہ اور کفارہ ہے۔
ذکر میں تسبیح، تحمید، تہلیل، تکبیر، قراءت قرآن، علم دین کا پڑھنا پڑھانا، نماز، وعظ، نصیحت، میلاد شریف، نعت شریف پڑھنا سب داخل ہیں۔
ذہن میں نہیں بس اتنا یاد ہے کہ دو ہتھیلیاں ملی ہوئی تھیں جن میں ایک میری تھی اور اک تمھاری! اتنا معلوم ہے۔
ذہین ہونے کے باعث اس نے سولہ برس کی عمر میں ہی عربی، فارسی، یونانی اور لاطینی میں غیر معمولی استعداد پیدا کر لی۔
ذی مخلب اس پرندے کو کہتے ہیں جو اپنے پنجے سے شکار کرتا ہے، جیسے باز، بحری شکرہ، چرغ، الو، چیل اور گدھ وغیرہ۔
ذیابیطس ام الامراض ہے جس کی موجودگی میں بڑے امراض بلڈپریشر، فالج اور امراض قلب کے حملہ آور ہونے کا تناسب بڑھ جاتا ہے۔
ذیشان اور میں دو مختلف شہروں میں تھے، مگر یہ اس کی بڑائی تھی کہ وہ فون پہ مجھ سے مستقل رابطہ رکھتا تھا۔
ذیل میں بابا فرید شکر گنج  سے ولی دکنی تک غزل کے تشکیلی سفر کے تکنیکی خدوخال کا جائزہ پیش کیا جاتا ہے۔
ذیل کے اشعار ان کی اس خلاقی اور ہنر مندی کے گواہ ہیں: کلا م کرتا ہو ا، راستہ بناتا ہوا گزر رہا ہوں۔
ر : (ایک تنگ و تاریک کمرہ جس میں بجز ایک پرانی سی میز اور لرزہ بر اندام کرسی کے اور کوئی فرنیچر نہیں۔
ر حْمن، ر حیْم اللّہ کی صفات اور اسمائے حسنی میں سے ہیں لیکن اہل جاہلیت، اللہ کو ان ناموں سے نہیں پہچانتے تھے۔
رئیس کی شاعری عدم ابلاغ کا شکار نہیں ہوتی گو کہ ان کے اشعار میں استعارات و علامات نے خوب خوب جوہر دکھائے ہیں۔
رئیس کے یہاں شگفتگی بھی ہے اور مصائب کی چلچلاتی دھوپ بھی مگر اس سے کہیں زیادہ حوصلوں کی بلندی پختگی اور صلابت ہے۔
رئیس ہم جدا ہو جائیں اک دن میری جاں ایسا نہ ہو ** کبھی لہجہ بدل لینا، کبھی تیور بدل لینا انھیں آتا ہے۔
رات دس بجے دو سپاہی نواب کے گھر آئے اور لکڑی کی بابت پوچھ تاچھ کرنے لگے نواب نے وہ کارڈ انھیں دکھا دیا۔
رات میں جب ٹھنڈی ہوائیں چلتیں تو دمےّ کا زور کچھ اتنا بڑھ جاتا تھا کہ انہیں مریم کو سنبھالنا مشکل ہو جاتا تھا۔
رات میں ۹ بجے اسے وکیل کا فون آیا اس نے نواب کو رقم لے کر کامٹی روڈ کی ایک ہوٹل میں بلایا تھا۔
رات کا کوئی ایک بجا ہو گا، مدیحہ پھوپھو لائٹ بند کرنے اٹھیں تو بی بی جی کے کمرے کی لائٹ جل رہی تھی۔
رات کو وہ ماما کے مہمان خانے میں آرام کرتے اور سویرے چائے اور ہلکا ناشتہ کر کے واپس اپنے گھر چلے جاتے تھے۔
رات کو گھر آ کر اس دن کے مختصر سے حالات اپنے بھتیجے کو لکھ بھیجتا تاکہ سند رہے اور وقت ضرورت کام آئے۔
رات کے وقت اس مقام پر انہوں نے کہا کہ مخدوم صاحب ہماری دعوت کرتے ہیں اور فرماتے ہیں کہ کچھ کھا کر جانا۔
رات کے کسی پہر اس کے سر کا ٹیومر پھٹ جائے گا اور سویرے گھر والوں کو بستر پر اس کی لاش ملے گی۔
راتوں رات ہر ایک نے اپنے گھر کی راہ لی اور صبح جب مسلمان اٹھے تو میدان میں ایک بھی دشمن موجود نہ تھا۔
راج اور وہ سب کچھ کر سکتا ہے جس نے بنایا مرنا اور جینا تاکہ تم کو جانچے کون تم میں اچھا کرتا ہے۔
راج بھون میں بھاگوت جھا آزاد، ناگندر جھا اور چانسلر گو وند نارائن سنگھ کے وائس چانسلروں کو ہٹانے کا جو فیصلہ کیا تھا۔
راجا جنم جایا () کے باپ کو سانپوں کے راجا ٹک سا کا () نے ڈس لیا جس سے اس کی موت ہو گئی۔
راجہ :ہر گز نہیں ! بوڑھا :صرف ایک بار! راجہ :(سنتریوں سے ) لے جاؤ اس بوڑھے کو، اس کا دماغ چل گیا ہے۔
راجہ اسے زمین پر گرا کر اس کے سینے پر سوار ہو گیا اور اس کے دونوں ہاتھوں کو گھٹنوں کے نیچے دبا لیا۔
راجہ رستم علی خاں بھی بظاہر اس روز کے بعد سے جب وہ مجیدن کی باتوں سے کھسیا نہ ہو کر چلا گیا تھا۔
راجہ کے پروہت اتھروید کے عالم ہوتے تھے جو دشمنوں کا خاتمہ کرنے کے لئے جادو ٹونے اور عملیات بھی کام میں لاتے تھے۔
راز و نیاز سے کہ نہیں نہیں بخدا نہیں صبح بھی آپؐ سے شام بھی آپ ؐسے ثناء خدا کی درود و سلام ہے۔
راز کی قنوطیت زیادہ تر ان کے ذاتی حالات کا نتیجہ معلوم ہوتی ہے، لیکن اس زمانہ کی بے مہریوں کا بھی دخل ہے۔
راستہ میں مجھے حیض آگیا جب میرے پاس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے تو میں رو رہی تھی۔
راستہ میں گلی ڈنڈا اور کبڈی کھیلنے والے لونڈوں کا لا ابالی پن اس کے کپڑوں پر ہر دفعہ اپنا نشان چھوڑ جاتا تھا۔
راستے میں ایک اسٹور سے روٹی اور کسی دوسرے مقام سے کیلے، انگور اور کسی اور جگہ سے ٹماٹے اور ہری مرچ لے لی۔
راستے میں ایک جگہ لاری رکی تو ایک خاندان غلاماں کی قسم کا ایک منحنی سا آدمی شاہی گولیاں لے کر سوار ہو گیا۔
راستے میں مجھے پہنچاؤ کوئی آشیاں تک خواب، استدراک، ادراک، نظر، تخیل اور وجدان کی اس دھما چوکڑی میں وہ کئی مشاہدے کرتا ہے۔
راقم کی حیرت میں اس لئے بھی اضافہ ہوا کہ نارنگ صاحب کو کتاب پر بطور مصنف اپنا نام لکھنے کی کیا ضرورت تھی۔
رام چندر اپنی صورت تبدیل کرے یانہ کرے ایسا ہیرو بن جاتا ہے جس سے صرف عقیدت ہی نہیں محبت بھی ہو جاتی ہے۔
راوی فرماتے ہیں کہ جس طرح حسب معمول پت جھڑ کے موسم میں کسی شاخ کو ہلانے سے پتے بہت زیادہ گرنے لگتے ہیں۔
راوی نقل فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے انکار کی اجازت عطا نہیں فرمائی۔
راوی نے عرض کیا نماز ویسی ہی نہیں آپ نے فرمایا کیا تم نے نماز میں وہ کام نہیں کئے کا تمہیں علم ہے۔
راوی نے کہا کہ ہم پر تئیسویں شب کو بارش برسی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ہمیں نماز پڑھائی۔
راوی نے کہا کہ یہ کلمات حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ کو اچھے معلوم ہوئے پھر انہوں نے عرض کیا کہ پھر فرمائیں۔
راوی نے یہ ذکر نہیں کیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس عورت کو زنا کرنے والے سے مہر بھی دلوایا۔
راوی کہتا ہے کہ آپ کے سب ساتھیوں نے اسی طرح ملتا جلتا کلام کیا اور کہا بخدا ہم آپ سے جدا نہیں ہونگے۔
راوی کہتا ہے کہ سب کے سب قیدی ابن زیاد کے سامنے لائے جاتے رہے اور وہ دائیں بائیں ان پر نگاہ ڈالتا رہا۔
راوی کہتا ہے کہ قبیلہ لخم کا ایک شخص کھڑا ہوا اور کہا اے امیر یہ لڑکی مجھے دے دیجئے کہ میری خادمہ ہے۔
راوی کہتا ہے کہ پھر ان لوگوں نے اس سے کہا کہ ہمیں کربلا کی طرف لے چلو اور وہ ادھر ہی لے گیا۔
راوی کہتے ہیں کہ (یہ سن کر ) ان لوگوں نے (فورا) اپنی چادریں اوڑھ لیں اور پھر دوبارہ کبھی ایسا کام نہ کیا۔
راوی کہتے ہیں کہ آپ کی دعا کا اثر تھا کہ اگر وہ مٹی بھی خریدتے تو اس میں بھی ان کو نفع ہوتا۔
راوی کہتے ہیں کہ پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مخرمہ کی طرف دیکھا اور فرمایا مخرمہ راضی ہو گئے۔
راوی کہتے ہیں کہ پھر قبیلہ بنی عبس کی طرف آپﷺ نے ایک لشکر روانہ کیا تو اس کے ساتھ اسے بھی بھیج دیا۔
راہ اللہ پر لگا دیئے گئے ہیں اور یہی وہ لوگ ہیں جو دین و دنیا میں فلاح نجات اور کامیابی حاصل کریں گے۔
راہ راست کہہ دے کہ ہرگز نہیں بلکہ ہم نے اختیار کی راہ ابراہیم کی جو ایک ہی طرف کا تھا اور نہ تھا۔
راہ میں کعبہ سلام کر لینا (امیرؔ مینائی) بہادر شاہ ظفر تو بہت دور نکل جاتے ہیں: مئے وحدت کی ہم کو مستی ہے۔
راہ کو پر خار دیکھ کر یعنی اس شعر میں مصنف نے آبلوں کی طرف اشارہ کر کے مخاطب کو زیادہ متوجہ کر لیا۔
راہب نے اپریل 1229ء چمڑے پر لکھی ہوئی اس کتاب کی روشنائی کو دھو کر اس پر نئے سرے سے مذہبی دعائیں لکھ ڈالیں۔
راہی ٭٭ یہ موسم گل اور یہ لو کے جھکّڑ پر نور فضاؤں میں یہ کالے اندھڑ اس چاند کی چودہ کو لگا ہے۔
راہیں اشک پلکوں پہ سجا لینے دو اہل غم کو ان ستاروں کو بھی موقع دو ضیا باری کا فن کار کا جلال ہے۔
رب العالمین نے اپنی کتاب میں اور رحمۃ للعامین نے اپنی متواتر احادیث میں یہ خبر دی کہ آپ کے بعد کوئی نبی نہیں۔
رب تو وہ ہر چیز کا ہے، یہاں ستارے کا نام اس لئے لیا ہے کہ بعض عرب قبائل اس کی پوجا کرتے ہیں۔
ربا کی قسمیں اور ان کے احکام ربا کے مذکورہ بالا وسیع مفہوم کے مطابق فقہا نے ربا کی جو قسمیں مرتب کی ہیں۔
ربط باہمی کی دیدہ زیبی کا گلوں میں سرخی خون شہیداں دیکھنے والے ہمیں اس دور حاضر میں فقط رونا تو اس کا ہے۔
ربنالک الحمد (ا اللہ نے اس آدمی کو سن لیا (یعنی اس کی تعریف قبول کر لی) جس نے اس کی حمد بیان کی۔
ربّ اغْفرْ لی وتبْ علیّ إنّک أنْت التّوّاب الْغفور ( اے رب میری مغفرت فرما تو ہی معاف کرنے والا اور بخشنے والا ہے۔
ربّ اغْفرْلیْ ذنوْبیْ وافْتحْ لیْ ابْواب فضْلک یعنی اے میرے پروردگا! میرے گناہ بخش دے اور میرے لیے اپنے فضل کے دروازے کھول دے۔
ربّ اغْفرْلیْ ذنوْبیْ وافْتحْ لیْ ابْواب فضْلک یعنی اے میرے پروردگار! میرے گناہ بخش دے اور میرے لیے اپنے فضل کے دروازے کھول دے۔
ربیع بن سلیمان، اسد بن موسی، حماد بن سلمہ، ثابت، انس سے روایت ہے کہ ام سلیم کے پاس ایک لکڑی کا پیالہ تھا۔
رتنا کی باتوں سے اندازہ ہو جاتا ہے کہ میاں بیوی کے درمیان جنسی اور نفسیاتی مزاج اور رجحان کے اختلاف کا معاملہ ہے۔
رتھ فنّے گن اساطیر کی مذہبی نوعیت کے علاوہ ایک خصوصیت یہ بھی بتاتی ہیں کہ وہ ایک نظام کے تحت مرتب ہوتے ہیں۔
رجیع اور بیرمعونہ کے حادثوں کے بعد جن میں تعلیمی وفود کے بیش قیمت افراد کو دشمنوں نے شہادت کے گھاٹ اتار دیا تھا۔
رحمت اللہ:(وہ اچانک بے چین سا ہو جاتا ہے اور اسی عالم میں کرسی سے اٹھ کھڑا ہوتا ہے) یہ کیسے ہو سکتا ہے؟
رحمت خدا سے مایوس نہ ہونا اللہ تمام گناہوں کا معاف کرنے والا ہے اور وہ یقینا بہت زیادہ بخشنے والا اور مہربان ہے۔
رحمت عظیمہ) نازل فرما، اور اس بیماری سے اپنی شفا عنایت فرما (اس دعا کے پڑھنے سے انشاء اللہ بیمار) اچھا ہو جائے گا۔
رحمت کے وقت یہ وصیت اپنے بھائی کو کی کہ ابھی میرا بیٹا جو وارث اس سلطنت کا ہے، لڑکا اور بے شعور ہے۔
رحمن کیا ہے، کیا ہم سجدہ کر لیں جسے تم کہو (ف ۱۱۰) اور اس حکم نے انہیں اور بدکنا بڑھایا (ف ۱۱۱) السجدۃ۔
رخ سے مرے بد گمان کا 113 گلگشت سرسری نہیں اس گلستان کا 113 مغاں مجھ مست بن پھر خندۂ ساغر نہ ہووے گا۔
رخصت دل بے تاب وہی رات آئ سایۂ زلف بتاں میں ناصر ایک سے ایک نئ رات آئ ناز بیگانگی میں کیا کچھ تھا۔
ردیف اور قافیے کی قید سے خارجی واردات کا تفصیل سے بیان کرنا کتنا مشکل ہے، اس کا اندازہ ان غزلوں سے ہوتا ہے۔
رزق کشادہ فرما دیتا ہے، اور جس کے لئے (چاہتا ہے) تنگ کر دیتا ہے، بیشک اﷲ ہر چیز کو خوب جاننے والا ہے۔
رسالت کی ’’وادی پر خار‘‘ ایسی ہی ہے کہ پہلے بھی جتنے انبیاء آتے رہے ان کے ساتھ بھی استہزاء و تمسخر کیا گیا۔
رسالہ ’شب خون‘ سے اعجاز صاحب کی ادارتی وابستگی اور پھر بعد میں علاحدگی کے سلسلے میں مضمون میں تفصیل سے لکھّا گیا ہے۔
رستم علی کے جب دن پلٹے تو اس نے شہر سے کچھ فاصلہ پر بہت سی زمین خرید کر وہیں سکونت اختیار کر لی۔
رستم علی کے پوچھنے پر بوڑھے ڈیرے دار نے یہ بھی بتایا کہ جس روز علیا موٹر کے نیچے آ کر زخمی ہوا تھا۔
رستے میں دامن کو پھیلائے سانول ہنستا رہنے والا فرحت چھپ چھپ نیر بہائے سانول *** دلوں پہ جبر کی تمام حکمتیں الٹ گئیں۔
رستے کربلا کے ملو تو سازؔ خلوص اور سادگی سے ملو نہیں پسند یہ بے جا تکلفات مجھے انکے دل کا آئینہ صاف تھا۔
رسخانؔ (سیّدابراہیم) (۱۶۱۸ء) نے اپنی غزلوں میں رادھا اور کرشن کے کردار کو روحانی زندگی کے سب سے قیمتی رس کی طرح پیش کیا۔
رسم ورواج کے خلاف، قوت اور اختیار کے خلاف، والدین اور پولیس کے خلاف، وہ قدیم انبیاء اور شعراء دونوں سے دور بھاگتا ہے۔
رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس سے پوچھا کہ کیا خیبر میں سب کھجور ایسی ہی ہوتی ہے؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب بیت الخلاء سے باہر آتے تو فرماتے (غفْرانک) اے اللہ آپ کی بخشش چاہئے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوگوں کی کھجوروں اور انگوروں کا اندازہ کرنے کے لئے آدمی روانہ فرمایا کرتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو دیکھ کر فرمایا کہ کیا اور کپڑے اس کے پاس نہیں ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے راستے کے درمیان میں نماز پڑھنے سے اور پیشاب، پاخانہ کرنے سے منع فرمایا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر دوسرے برتن نہ ملیں تو انہیں پانی سے صاف کر لیا کرو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا راہ خدا میں مارے جانے کے علاوہ سات طرح کی شہادت اور ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کھمبی من سے ہے اور اس کا پانی آنکھوں کے لیے شفاء ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تین مقامات ایسے ہیں کہ کوئی کسی کو یاد نہیں کرے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا اور سر کا مسح کیا اور کانوں کے اندر باہر کا بھی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم سے کسی بات کو منسوب کرنا ان سب چیزوں سے زیادہ اہمیت کا حامل ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے جنگ میں خواتین اور بچوں کو قتل کرنے سے (سختی سے) منع فرما دیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے چار یا سات سو کا ایک لشکر لے کر نجد کی طرف رخ کیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی حیات طیبہ کے بارے میں ہمارے لئے تفصیلی معلومات کا واحد ذریعہ حدیث ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی یلغار کے نتیجے میں ان کے بعض قلعے بغیر جنگ کے فتح ہو گئے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی یہ سنت امت تک صحابہ کرام کے اجماع اور تواتر سے منتقل ہوئی ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ شک کے حقدار ہم بہ نسبت حضرت ابراہیم علیہ اسلام کے بابت زیادہ ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ قیامت کے دن حضرت ابراہیم علیہ السلام کی اپنے والد سے ملاقات ہو گی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ میری اور ان ہدایت کی مثال جسے دے کر اللہ نے مجھے بھیجا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے پوچھا کہ تمہیں ہمارے ساتھ نماز پڑھنے سے کس چیز نے روک دیا تھا؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو دیکھا تو فرمایا کہ عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ یہاں آ جاؤ۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت حذیفہ کو ہجرت اور نصرت میں اختیار دیا تو آپ نے ہجرت کو پسند فرمایا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا "" نہیں ! یہ تو ایک رگ کا خون ہے، حیض کا خون نہیں ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ حسن رضی اللہ اور حسین رضی اللہ عنہ جنت کے جوانوں کے سردار ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مسجد کے ایک حصہ میں اعتکاف کے لیے بوریے کا ایک حجرہ سا بنا لیا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے منبر پر بیان فرمایا لوگو تم اوروں پر رحم کرو اللہ تم پر رحم کرے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد قرآن کریم کی اس آیت: (وتلْک الْجنّۃ الّتیٓ اوْرثْتموْہا بما کنْتمْ تعْملوْن 72) 43۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ واسل نے اسے "سڑاند" سے تعبیر فرمایا ہے، یعنی ایسا مردار جس سے عفونت کی لپٹیں اٹھ رہی ہوں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے آزاد مسلمان کی دیت سو اونٹ مقرر فرمائی اگر اسے غلطی سے قتل کیا گیا ہو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ایسے معاملات میں بھی سنت قائم فرمائی جس میں اللہ تعالی کا حکم موجود نہ تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے سنت قائم فرمائی کہ حرام ازدواجی تعلقات کو جائز کرنے کے لئے "نکاح" کیسے کیا جائے؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے یہ ارشاد فرمایا کہ " اللہ تعالی نے ان (فاحشہ عورتوں) کے لئے راستہ نکال دیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت نے بتایا کہ قرآن کے یہ احکام کچھ مخصوص چوروں اور بدکاروں کے لئے ہیں۔
رسول اللہ نے ان سے نکاح فرما لیا" (طبقات ابن سعد ج 8 صفحہ 58) ہم نے یہ عربی عبارت اسلئے پیش کی ہے۔
رسول اللہ نے یہ حدیث بیان نہیں فرمائی تھی کہ اللہ مومن کو اس کے گھر والوں کے رونے کے باعث عذاب دیتا ہے۔
رسول اللہﷺ نے اس لڑائی کا اس وقت قصد کیا جب درختوں کا میوہ پک گیا تھا اور سا یہ اچھا معلوم ہوتا تھا۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ تو روئے یا نہ روئے، تمہارے اسے اٹھانے تک فرشتے اس پر اپنے پروں کا سایہ کئے ہوئے تھے۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ ہڈی اور مینگنی سے استنجا مت کرو، کیونکہ وہ تمہارے بھائی جنوں (اور ان کے جانوروں) کی خوراک ہے۔
رسول اللہﷺ نے مجھے کبھیاندر آنے سے نہیں روکا، اور مجھے کبھی نہیں دیکھا مگر آپﷺ اپنے چہرے پر مسکراہٹ لئے ہوئے ہوتے تھے۔
رسول اکرمﷺ کسی کھانے کی چیز میں پھونک مارتے تھے اور نہ پینے کی چیز میں اور برتن میں سانس بھی نہیں لیتے تھے۔
رسول پاک صلی اللہ علیہ و سلم کے تشریعی اختیارات 63 حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے تشریعی کام کی نوعیت 64 3۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس ذات کی قسم کہ جس کے قبضہ میں میری جان ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم اس سے کہہ دو کہ خداوند قدوس اسے دوست رکھتا ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت وہ (ناپاک) پانی یعنی منی دیکھے تو وہ غسل کرے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا سمندری پانی پاک کرنے والا ہے اور اس کا مردہ حلال ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک چور کا ہاتھ کاٹا اور (کاٹ کر) اس کے گلے میں لٹکا دیا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (یاد رکھو) بارہ فرشتے ہیں جو کہ اس کلمہ پر دوڑ پڑتے تھے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سب سے جہاد اس شخص کا ہے جو ظالم بادشاہ کے سامنے حق بات کہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں کہ "اللہ نے حضرت آدم سے لے کر مجھ تک ایک لاکھ چوبیس ہزار پیغمبر بھیجے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" سب سے جہاد اس شخص کا ہے جو ظالم بادشاہ کے سامنے حق بات کہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ کو یہ حکم دیا کہ میں سریانی زبان کو سیکھوں اور ایک روایت میں یوں ہے۔
رسول کے حکم کی اس بات سے کہ کہیں نہ آ پڑے ان پر کوئی فتنہ یا نہ آ لے انہیں درد ناک عذاب۔
رسول کے ذمے تو صرف تبلیغ حق ہے، اور بس آگے لوگوں کو راہ حق پر ڈال دینا نہ ان کی ذمہ داری ہے۔
رسولوں کی نافرمانی اور شرک و کفر پر مصر رہنے کی وجہ سے وہ روئے زمین سے ذلت کے ساتھ یوں ہٹا دیئے جاتے؟
رسولوں کے آگے پیچھے کا اللہ کو علم ہے، کیا اس تک پہنچا، کیا اس نے پہنچایا، سب اس پر ظاہر و باہر ہے۔
رشتوں کے مقدس پردے کے پیچھے رشتوں کا استحصال ہماری روز مرہ کی زندگی کا جز بن کر اپنی اہمیت ہی کھو چکا ہے۔
رشتہ کے لئے راحیلہ کے گھر جانے سے پہلے راحیلہ نے خود دستور کے باپ کو اپنے گھر کے طور طریقوں سے آگاہ کیا۔
رشتۂ الفت رگ گردن نہ ہوجاۓ غرور دوستی آفت ہے تو دشمن نہ ہو جاۓ بہ پاس شوخئی مژگاں سر ہر خار سوزن ہے۔
رشتے داروں کی فرمائشیں دوستوں کی فرمائشیں، درگاہوں، مسجدوں، مدرسوں، اسکولوں اور ادبی انجمنوں کے افراد سیدھے اس کے پاس چلے آ رہے تھے۔
رشدی کی بطور مصنف نشوونما اور اس کے فن کی اختراعی نوعیت نے اسے ما بعد جدیدیت فکر کا بڑا نمائندہ بنا دیا ہے۔
رشک محبت سے کہ اتنا بے تاب کس کی تسکیں کے لئے گھر سے تو باہر نکلا یعنی مجھے رشک محبت کا داغ ہے۔
رشک محبت سے کہ اتنا بے تاب کس کی تسکیں کے لیے گھر سے تو باہر نکلا یعنی مجھے رشک محبت کا داغ ہے۔
رشید احمد صدیقی نے اپنے ایک مضمون میں ظرافت اور طنز کے درمیان رشتے اور فرق کو بڑی خوبی کے ساتھ واضح کیا ہے۔
رشید امجد کے لئے "ہستی" "نیستی" کا سوال صفا اور مروہ کی مقدس پہاڑیوں جیسا تھا جس کے بیچ وہ بے تکان دوڑتا رہا۔
رشید صاحب کے ہاں یہ خوبی اس نوجہ سے ہے کہ ان کے اسلوب میں طنز و مزاح کا خوبصورت امتزاج پایا جاتا ہے۔
رشید میاں کسی تھکے ہارے مسافر کی طرح وہیں کرسی پر گر گئے اور اپنے لائق ایڈیٹرکو جاتا ہوا بھیگی آنکھوں سے دیکھتے رہے۔
رشیدہ :بھائی!عورت بیاہ کا جوڑا پہن کر شوہر کے گھر میں آتی ہے، اور کفن پہن کر شوہر کے گھر سے باہر ہوتی ہے۔
رضوان جیسا تعلیم یافتہ اور ذی حیثیت پاسباں ہر عورت کے نصیب میں تو نہیں ہوتا خوش بختی اس کے درپردستک دے رہی تھی۔
رعونت کے پتلے !یہ ایران و توران کی کشاکش نہیں، مصاف حیات میں خود غرضی و ظلم سے ایثار و قربانی کی آویزش ہے۔
رعی، رعم، ھرم، داب، صواب، مطع، قدار بن سالف یہ آخری شخص وہ ہے جس نے اپنے ہاتھ سے اونٹنی کی کوچیں کاٹی تھیں۔
رفتہ رفتہ دور دور کے شہروں سے خبریں آئیں کہ مختلف فوجوں کے باغیوں نے ہر چھاونی میں افسروں کو قتل کر دیا ہے۔
رفتہ رفتہ پروفیسر آل احمد سرور، ڈاکٹر اسلوب احمد انصاری، پروفیسر ساجدہ زیدی، پروفیسر زاہدہ زیدی، ڈاکٹر وارث کرمانی سے شرف نیاز حاصل ہوا۔
رفع احتیاج کے لیے بارگاہ ایزدی میں ہاتھ پھیلا کر نہایت بیچارگی کی حالت میں وہ مدد و اعانت الہی کی درخواست کرتے ہیں۔
رفعت، جس کے لیے زندگی ہمیشہ ہنستی ناچتی رہتی ہے اور افروز جو نہایت سنجیدگی سے نولفٹ کے فلسفے پر تھیسس لکھنے والی ہے۔
رفی!سید کتنے بد مذاق ہیں، دنیا اپنے محبوب کی شان میں قصیدے کہتی ہے اور مٹھوس خواہ پاؤڈر لپ اسٹک کا ذکر کرتے ہیں۔
رفیعہ:(بگڑ کر) دیکھو تم گھما پھر ا کر کسی نہ کسی بہانے سے مجھے مکار کہہ ہی جاتے ہو، تمہاری خالدہ بڑی معصوم ہے۔
رقعہ غیر معمولی " مکر رآنکہ " پر ختم ہوتا تھا کہ " مہربانی کر کے مجھے آیندہ اس پتے پر خط نہ لکھیے۔
رمز و کنایہ کی ایمائی قوت راگ کو تو انائی بخشتی ہے اور اس مختصر غزل کے حسن اور تاثیر میں اضافہ کرتی ہے۔
رمضان کا مہینہ وہ عظیم الشان مہینہ ہے جس میں اتارا گیا قرآن حکیم جیسے کلام معجز نظام کو جو کہ سراسر ہدایت ہے۔
رمضان کی 27 کو عید قائم قیامت ہو گی؛ اس تاریخ‌کو میں بھی وہاں آؤں گا اور شیخ طور معنی بھی وہاں موجود ہونگے۔
رموز کائنات کو جاننے کے لئے انسان نے قدیم صحیفوں سے لے کر جدید ترین آسمانی صحیفے قرآن پاک تک سے مدد طلب کی۔
رندھیر سنگھ کا ہاتھ اتنا سخت تھا، پتھر کی طرح سخت، صورت و شکل سے وہ کوئی نیپالی یا چینی یا جاپانی لگتا تھا۔
رندھیر نے منہ سے ایک عجیب قسم کی آواز نکالی اور اپنے ہاتھ کا وار کر کے اس اینٹ کے دو ٹکڑے کر دیئے۔
رندھیر کے ہاتھ بہت دیر تک اس گوری چٹی لڑکی کے کچے دودھ ایسے سفید سینے پر ہوئی لمس کی طرح پھرتے رہتے ہیں۔
رنگ در و بام باد و باراں سے نگر کی اس گھنی چپ میں مدام تو ہے کہ میں مکان دور سے آتی ہے۔
روایات کے مطابق یہاں کی ایک دوشیزہ پر نیمبو لا نامی ’’جن‘‘ عاشق ہوا تھا جس کو ملا بہادر نامی مولوی نے جلایا تھا۔
روایت سے اتنا گہرا رشتہ رکھتے ہوئے ایک بہت بڑے انحراف کا نقطہ آغاز بننا بہت مشکل ہے مگر فراق نے یہ کام کیا۔
روایت سے متعلق اس ناقد کے ہاں علم کلام کے اصول تطبیق کو آپ دونوں کتابوں کے کئی صفحات پر متحرک دیکھ سکتے ہیں۔
روایت کے آخر میں لفظ من صبیحۃ من معنی کے اعتبار سے فی کی جگہ استعمال کیا گیا ہے اور بصرت کا متعلق ہے۔
روایت کے ساتھ رشتہ جوڑنے اور اپنے ماضی کو اپنے حال کے ساتھ منسلک کرنے کے فن سے سید آل احمد بخوبی واقف تھے۔
روایت ہے کہ اللہ تعالی کو ہونے والے انصار کی یہ ادا اتنی پسند آئی کہ تمام مسلمانوں پر جمعہ فرض کر دیا گیا۔
روح زمانہ کف در دہن ہے اور کھلی ہوئی کھڑکیوں سے آتی ہوئی تیز سمندری ہوا میں توزک بابری کے ورق پھڑپھڑا رہے ہیں۔
روح مع الجسد سے سو اس سے اس بات کی تصریح فرما دی گئی کہ رفع عیسی سے مراد آنجناب کا رفع جسمانی ہے۔
روح میں رس گھول دیتی ہے مگر دل میں نہیں آتی کہ دل کے دیس میں آنے کے سارے راستے آنکھوں سے آتے ہیں۔
روح وہ لطیف شے ہے جو کسی کو نظر نہیں آتی لیکن ہر جاندار کی قوت و توانائی اسی روح کے اندر مضمر ہے۔
روحانی اضطراب اور داخلی بے چینی کو شعرا نے یادوں، مسرتوں، اذیتوں او ر تکلیفوں کو شب میں جس شدّت سے محسوس کیا ہے۔
روحانی بیماریاں دور ہوتی ہیں، دلوں سے عقائد باطلہ، اخلاق ذمیمہ اور شکوک و شبہات کے روگ مٹ کر صحت باطنی حاصل ہوتی ہے۔
روحانی غذاؤں اور دنیاوی نعمتوں کا دستر خوان تمہارے لئے بچھا دیا، حفاظت قرآن، غلبہ اسلام اور اصلاح عالم کا سامان مہیا فرما دیا۔
روحانی یا جسمانی اذیت جو اس سلسلہ میں توصیف نے بھگتی فانی تھی، مگر اس کے پھل رہنے والے اور پھول مہکنے والے تھے۔
روحانیت پر مادیت کی فتح معاشی بدحالی کے سبب کس طرح ہوتی ہے یا مسلسل غم انسان کوکس طرح مردہ ضمیر کر دیتا ہے۔
روز روز تو نہیں لیکن اکثر میں نے اسی سڑک پر دیکھا کہ ایک بھاری بھرکم جسم اپنی اسکوٹر پر ایسے جا رہا ہے۔
روز پدر نہ جانے ایسا کیوں ہے کہ میں نے ہمیشہ توانا جذبات اور محسوسات کا تعلق رنگ، بو اور ذائقے سے جوڑا ہے۔
روزہ کی نیت سے تو فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے میں بھی جنبی ہوتا ہوں اور صبح ہو جاتی ہے۔
روزی تیری آباد رہے واقعی حکیم صاحب اگر آپ نے میرے دل، گردے، پھیپھڑے، معدے وغیرہ کا، کامل علاج کر دیا تو قسم ہے۔
روزی!اچّھا خیر میں جاتا ہوں!‘‘ اندر سے ایک تبسّم مچلتا ہوا آیا اور ہونٹوں پر پھیل گیا، لیکن وہ بہت پھیکا پھیکا سا تھا۔
روسی نے اپنے ریوالور سے چار گولیاں نکال لیں اور کینری سے بولا ہم اسے باری باری اپنے کان سے چھوا کر چلائیں گے۔
روسی ہیئت پسندوں کی اہمیت اور ان کی خدمات کی تفصیلی ذکر میں نے اپنے مضمون ’’ روسی ہیئت پسندی ‘‘ میں کیا ہے۔
روشن زمانے میں تو کیا ''شمع خود رامی گدازد درمیان انجمن نور ما چوں آتش سنگ از نظر پنہاں خوش است'' بلال لکھا ہے۔
روشناس خلق اے خضر نہ تم کہ چور بنے عمر جاوداں کے لئے رہا بلا میں بھی، میں مبتلائے آفت رشک بلائے جاں ہے۔
روشنی کی ایک کرن بالکنی سے بڑھتے ہوئے دیوار پر لگی ہوئی ہیر رانجھے کی تصویر کے گرد ایک منور ہالہ بنا دیتی ہے۔
روشنی کی خواہش میں تہمتوں کے لگنے سے دل سے دوست کو جاناں اب نڈھال کیا کرنا تہمتوں سے کیا ڈرنا کل اثاثہ تھا۔
روشنی کی پہلی کرن ایک دن میں نے دمام شہر سے ایک ٹیکسی کرائے پر لی اور اس سے پندرہ ریال کرایہ طے کیا۔
روشنی کے لئے صرف عشاء کی نماز کے وقت مشعلوں سے کا لیا جاتا تھا، اور باقی وقت میں کوئی روشنی نہیں ہوتی تھی۔
رولاں بارت ، ۱۹۸۱ ء، ’  ‘ مشمولہ , , ، انتخاب مضامین اورترجمہ اسٹیفن ہیتھ لندن : فونٹانا۔
رومان اور حقیقت کا یہ تفاعل ایک تضاد یہ بن کر غزل کی کئی شعری اکائیوں اور کئی نظموں میں رو نما ہوتا ہے۔
رومانی وژن نے اسے خلق کیا ہے، یہ وقت کے دھارے کو ایک حقیقت بن کر سمجھاتی ہے، بستی میں ’وہ ندی بہتی ہے۔
رومی کے زمانہ میں ایک خاص قسم کے عقلی علوم کا چرچا تھا اور ایک خاص انداز کا فلسفہ جزو تعلیم بن گیا تھا۔
رومیوں کی آمد آمد نے سخت تہلکہ ڈال دیا ہے اور حمص کو چھوڑ کر چلے آنا نہایت بے رعبی کس سبب ہوا ہے۔
رونگٹے کھڑے ہونا سنسنی خیز ہونے کی ایک صورت ہوتی ہے جو ایسی باتوں کو سن کر جو انتہائی دکھ درد والی ہوتی ہیں۔
رونے سے اور عشق میں بےباک ہو گۓ دھوۓ گۓ ہم ایسے کہ بس پاک ہو گۓ صرف بہاۓ مے ہوۓ آلات میکشی تھے۔
رکاب میں پاؤں ہے، باگ پر ہاتھ ہے، بڑا سفر دور و دراز در پیش ہے، زاد راہ موجود نہیں، خالی ہاتھ جاتا ہوں۔
رکوع اور سجدہ میں اور تم لوگوں میں سے کوئی شخص دونوں ہاتھوں کو کتے کی طرح سے رکوع اور سجود میں نہ پھیلائے۔
رکوع حاضر میں پھر اصل مضمون کی طرف عود کیا گیا ہے اور اسی دعوے کے استشہاد میں قارون کا قصہ سنایا جاتا ہے۔
رکوع کا ذکر تو اس میں تصریح کے ساتھ موجود ہے اور خرّ کا لفظ سجدے پر دلیل ہے، اور اناب سے مراد ہے۔
رکوع ۱۱: لعزر کی موت (۱) مریم اور ا س کی بہن مرتھا کے گاؤں بیت عنیاہ کا لعزر نام ایک آدمی بیمار تھا۔
رکوع ۱۵: سیدنا عیسی کا زندہ ہو جانا (۱)اب اے دینی بھائیو! میں تمہیں وہی خوشخبری جتائے دیتا ہوں جو پہلے دے چکا ہوں۔
رکوع ۱۷ ۰(۱)تب سیدنا عیسی مسیح نے اپنے صحابہ کرام سے فرمایا: یہ ناممکن ہے کہ لوگوں کو ٹھوکریں نہ لگیں لیکن افسوس ہے۔
رکوع ۲) اور یہاں بھی قدرت کی طرف سے اس کی حفاظت کا ایسا سامان ہے جس میں کوئی طاقت رخنہ نہیں ڈال سکتی۔
رکوع ۳: زبان (۱) اے میرے دینی بھائیو! تم میں سے بہت سے استاد نہ بنیں کیونکہ جانتے ہو کہ ہم جو استاد ہیں۔
رکوع ۴: سیدنا عیسی المسیح کی آزمائش (۱) اس وقت روح پاک سیدنا عیسی کو جنگل میں لے گیا تاکہ ابلیس سے آزمائیں جائیں۔
رکوع ۵: اڑتیس برس کا بیمار (۱) ان باتوں کے بعد یہودیوں کی ایک عید ہوئی اور آ پ یروشلم کو تشریف لے گئے۔
رکوع ۶: پانچ ہزار کو کھانا کھلانا (۱) ان باتوں کے بعد سیدنا عیسی گلیل کی جھیل یعنی تبریاس کی جھیل کے پار گئے۔
رکوع۱۴) اللہ تعالی دونوں سے پناہ میں رکھے (تکملہ) ان دونوں سورتوں کی تفسیر میں علماء حکماء نے بہت کچھ نکتہ آفرینیاں کی ہیں۔
رکوع۶: سات مددگاروں کا انتخاب (۱) ان دنوں میں جب پیروکار بہت ہوتے جاتے تھے تو یونانی مائل یہودی عبرانیوں کی شکایت کرنے لگے۔
رہ بر بھی ہمیں ملال نہیں ہے اگر دماغ نہیں اسی کو دیکھ کے راحت بہت ملی عالمؔ بلا سے باغ کی تصویر ہے۔
رہ رہ کے اب تو میرا من تنہا کیوں نہ سب پہ بھاری ہو تیرا بانکپن تنہا اک نہ ایک چکر میں مبتلا ہے۔
رہ رہ کے یہی تعجب ہوتا ہے کہ غالبؔ کی زبان سے یہ لفظ کیوں کر نکلا، جن لوگوں کی اردو درست نہیں ہے۔
رہ گیا تشنہ تعمیر صنم خانہ مرا کبھی آزر کبھی تیشہ کبھی پتھر نہ ملا مجھ پر نہ کوہکن ہوا مامور کس لئے ہوں۔
رہا ایک رات میں اتنا طویل سفر طے کرنا تو تمام حکماء تسلیم کرتے ہیں کہ سرعت حرکت کے لیے کوئی حد نہیں ہے۔
رہائی اور خلاصی کا موقع گزر چکا تھا، اور وقت نہیں رہا تھا کہ ان کے شور و بکاء کی طرف توجہ کی جائے۔
رہبروں کے غبارے پھٹنے پر اپنا عالم بّچوں کی حیرانی جیسا ہے جس کی قبر کو ڈھانپنے تاج محل ابھرے وہ بے مثل ہے۔
رہگزر میں نے کہا جو اس نے وہ تسلیم سر جھکا کے کیا کیا نہ وقت سے لیکن اگر مگر میں نے ہوا تھی۔
رہی میری وہ عبارت جو "رسائل و مسائل" سے نقل کی گئی ہے تو اس کا مفہوم اس کے الفاظ ہی سے ظاہر ہے۔
رہے شہریت کے حقوق تو وہ بھی اسلام صرف انہی لوگوں کو نہیں دیتا جو اس کی ریاست کی حدود میں پیدا ہوئے ہوں۔
ریا اور شہرت کا بیان ابو مروان عثمانی، عبدالعزیزبن ابو حازم، علاء بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
ریاست و معیشت کے لیے قواعد و ضوابط، تاریخ اور فلسفے کے اصول اور انسانی علم کی موجودہ سطح کے لیے مضمرات معلوم کریں۔
ریاست کا سربراہ(خلیفہ) ہی جس کو فوج کا سربراہ بنائے، بریگیڈ (لواء)اس کے حوالے کرے گا، اور جھنڈے (رایات)والایات کے سربراہ پیش کریں گے۔
ریاست کے لیے کسی خاص فرد کو عام ملکیت کے املاک کا مالک بنانا یا اس سے فائدہ اٹھانے کی اجازت دینا جائز نہیں۔
ریاستوں کی تنظیم جدید کے کمیشن () کا قیام 1953 میں عمل میں آیا تاکہ ریاستوں کی تنظیم جدید پر غور کیا جا سکے۔
ریاض پودوں کو پانی دے رہا ہے اور پودوں سے جدا ہو جانے والے پتوں کو اٹھا کر ہتھ ریڑھی میں ڈال رہا ہے۔
ریذیڈنٹ بہادر کا حکم تھا کہ پہلی گولی وہ خود چلائیں گے، اس کے بعد شیرنی جس کی طرف جائے وہ مار سکتا ہے۔
ریسٹ ہاؤس میں پیش آنے والے واقعے کی تفصیل سن کر سب لوگ خوفزدہ ہو گئے اور اپنے گھر بار چھوڑ کر بھاگ نکلے۔
ریشم خان نے زبر خان اور پلوشے کے چہروں کے دونوں روپ دیکھے تھے اور اس نئے روپ نے اسے مسحور کر دیا تھا۔
ریشم خان کی بیوی زمرد جان نے اپنے شوہر کی باتوں کو غور سے سنا تھا اور ایک ایک لفظ سے اتفاق کیا تھا۔
ریشہ نام یا یہ ہوگا، کہ فرط رافت سے باغبانوں نے باغ جنت سے انگبیں کے، بہ حکم رب الناس بھر کے بھیجے ہیں۔
رینا لٹ، رتن ناتھ سرشار اور عبدالحلیم شرر کے ناول اور انگریزی سے ترجمہ کی ہوئی چیزیں بھی ان کی نظروں سے گزری ہیں۔
رینکنے کی دہشتناک آواز اور ایک جانور کی اچھل کود سے جو اندھیرے میں سیدھا ان سے ٹکرا گیا خوفزدہ اونٹ ادھر ادھر بھاگے۔
ریڈیو سے نشر ہونے والی کامینٹری سننے کے لئے اور کبھی کبھی صرف اسکور جاننے کے لئے دور دور سے لوگ وہاں آتے تھے۔
زاہدہ حنا کی کہانیاں صرف فکشن نہیں ہوتیں، ان میں ایسے موضوعات اور واقعات بھی موجود ہوتے ہیں جو فکر کی دعوت دیتے ہیں۔
زاہدہ زیدی اور ساجدہ زیدی عورتوں کی اس مخصوص زبان اور موضوعات کی قائل نہیں ہیں جنہیں تانیثیت کے تحت فروغ دیا گیا ہے۔
زبان سے الحمد اللہ کہنے کی توفیق ہونا بھی ایک نعمت ہی ہے اور یہ دنیا کی ساری نعمتوں سے افضل و ارفع ہے۔
زبان سے بھی حمد و ثنا بیان ہوتی ہے اور دل ہی دل میں اللہ تبارک و تعالی کو یاد کرنا بھی ’’حمد‘‘ ہے۔
زبان و بیان کی خوبیوں کے ساتھ فکر و احساس کی گرمی نے ان کی شعری تخلیقات کو خاصے کی چیز بنا دیا ہے۔
زبان کا یا کسی لفظ کا کوئی بھی نیا اور انوکھا یا عام قاعدے سے ہٹا ہوا استعمال کے دائرے میں آسکتا ہے۔
زبان کے سلسلے میں یہ بات بھی نہایت اہم ہے کہ بیدی کے زیادہ ترکردار متواسط طبقے کے ہندواور سکھ گھرانوں کے افراد ہیں۔
زبانوں کی تاریخ میں یہ اکثر ہوتا آیاہے کہ زبان پہلے تشکیل پاتی ہے اور اس کا نام بعد میں پڑتا ہے یا رکھاجاتاہے۔
زبانی طیور کی بات اڑا دینا بھی یا’ باتوں باتوں میں اڑا دینا‘، ’ چٹکیوں میں اڑا دینا‘ بھی ہمارے محاورات کا حصّہ ہے۔
زباں ہوتے ہوئے دشمنوں سے دھوپ کیوں مانگے کوئی دوستی کا سائباں ہوتے ہوئے شعلۂ غم آتش دل جو بھی ہو وقت لگتا ہے۔
زبردست علم والے کا (ف ۵۰) ۴۹ یعنی جہاں تک اس کی سیر کی نہایت مقرر فرمائی گئی ہے اور وہ روز قیامت ہے۔
زخموں پر بھوری چیونٹیاں چھوڑ دی جاتیں جو اس کا گوشت نوچتیں تو اس کی چیخیں ٹارچر سیل میں پورا پورا دن گونجتی رہتیں۔
زخمی چور ضبط گریہ سے پڑ گئے ناسور ہم ضعیفوں کو پائمال نہ کر دولت حسن پر نہ ہو مغرور عرش پر بیٹھتا ہے۔
زخمیوں کی مزاج پرسی کرتے کرتے منتری جی پریم کے پاس آئے انھوں نے اس کا حال دریافت کیا اس نے کہا ٹھیک ہوں۔
زرد رو اور بدتمیز، ذرا سی بات پر روٹھنے والی لیکن رام دلاری کو دیکھتی ہے تو نفسیاتی کشمکش کی شکار ہو جاتی ہے۔
زرہ پوش نہیں جنگ کا یارا بچ جائیں تو جانیں کہ ملی جان دو بارا جوشن کو سنا تھا کہ حفاظت کا محل ہے۔
زریاب نے سکوت توڑا اور لفظوں کی وہ تمام صراحیاں انڈیلیں جو اس کے خیال میں تاثیر کی شراب سے لبالب بھری ہوئی تھیں۔
زریاب کو ان کی جانب اس لیے متوجہ ہونا پڑا کہ وہ پلٹ پلٹ کر اسے دیکھتے اور کھسر پھسر شروع کر دیتے تھے۔
زلف کو الفت نے عہد یک قلم منظور ہے، جو کچھ پریشانی کرے ’ یک قلم ‘ کے لفظ میں دوہری رعایت رکھی ہے۔
زلف یار کی بو پھری تو باد صبا کا دماغ بھی نہ ملا جلال کے کلام میں رعایت لفظی کا جو اہتمام ملتا ہے۔
زلیخا اپنے والدین کے دردناک انجام سے واقف نہ تھی اور ان سے ملنے کی دعائیں کرنے کے بعد وہ مایوس ہو چکی تھی۔
زمانہ جاہلیت میں دستور تھا کہ متبنی کو لوگ اسی کا بیٹا کہہ کر پکارتے اور اسے اس کی میراث میں سے حصہ دیتے۔
زمانہ جاہلیت کی رسوم وعادات سے مراد وہ چیزیں ہیں جو سراسر باطل ہیں اور جو زمانہ اسلام سے قبل کثرت سے رائج تھیں۔
زمانہ طالبعلمی میں گارڈن کالج کے مجلہ ’’گورڈونین‘‘ کے مدیر اور زمانہ تدریس میں گورنمنٹ کالج اٹک کے مجلہ ’’مشعل‘‘ کے نگران بھی رہے۔
زمانۂ جاہلیت میں اخلاقی پستی کی وجہ سے اس قسم کی عہد شکنی عام تھی، مسلمانوں کو اس اخلاقی پستی سے روکا گیا ہے۔
زمانۂ جاہلیت میں عورت کی حق ملکیت سے محرومی زمانۂ جاہلیت میں عورت کو کسی چیز کی مالک بننے کا حق حاصل نہ تھا۔
زمانے میں نہ جنگ و جدل ایسی ہاتھ ایسا زبردست تو برق اجل ایسی بل جسم میں، کس ہاتھ میں، تلوار میں جس ہے۔
زمانے کے تغیرات، ثقافت کی نئی نئی سطحوں کوپیداضرورکرتے ہیں لیکن ہرمتاثرہ سطح کارشتہ زیریں سطحوں سے کہیں نہ کہیں مربوط اورمنسلک رہتا ہے۔
زمرد کے علاوہ سوات کے پہاڑوں میں سنگ مرمر، سپید پتھر، میگنا مائٹ، سوپ سٹوپ، ابرق اور چائنا کلے کے کافی ذخائر موجود ہیں۔
زمرد" حسین نے یہ خط پڑھنے ہی دوسرے خط کو احتیاط سے اپنے سینے میں‌رکھ لیا اور فورا قراقرم کی طرف چل کھڑا ہوا۔
زمرد: ( حسین کو اپنے سے علیحدہ کر کے ) ذرا صبر کرو، پہلے مجھے شاہزادی کے سامنے اپنی احسان مندی ظاہر کرنے دو۔
زمرد: صبر کرو اور ضبط سے کام لو! اور خبردار ایسی کم زوری اور بزدلی نہ دکھانا کہ خود کشی کا ارادہ کر لو۔
زمستاں جدائی کے موسم کا اک آئینہ ہے اور اس آئینے میں تمہیں جس گھڑی میں مسافت کی پھیلی ہوئی دھند میں دیکھتا ہوں۔
زمین اور پہاڑوں کے حال کے ذکر و بیان کے بعد اس سے آسمان کا حال اور اس کا حشر بیان فرمایا گیا ہے۔
زمین میں تو کیا مہیّا کریں ہم تمہارے لیے کچھ محصول اور غرض سے کہ بنادو تم ہمارے اور ان کے درمیان ایک بند۔
زمین میں دھنسا کر بھی، جس طرح قارون کو دھنسایا یا آسمان کے ٹکڑے گرا کر جس طرح اصحاب الایکہ کو ہلاک کیا گیا۔
زمین میں کہ فساد پھیلائے اس میں اور تباہ و برباد کرے کھیتی کو اور نسل کو حالانکہ اللہ نہیں پسند کرتا فساد کو۔
زمین پر پڑے سکڑ کر رات کاٹتے ہیں، گرمیوں میں تو خیر مضائقہ نہیں لیکن جاڑوں میں تو بس قیامت ہی آ جاتی ہے۔
زمین کا، پروردگا جہانوں کا ہے اور زمین و آسمانوں میں اسی کے لیے بڑائی و بزرگی ہے اور وہ غالب و دانا ہے۔
زمین کے ٹکڑے ملے جلے ہوئے ہیں، پھر قدرت کو دیکھے کہ ایک ٹکڑے سے تو پیداوار ہو اور دوسرے سے کچھ نہ ہو۔
زمیں ** عشق دریا ہے تو آئے لب ساحل آئے موج کی طرح اٹھے اور اسے مل آئے دل مسافر نہیں، مشتاق سفر ہے۔
زمیں بھی اس کو لے گئے میرا نشان کف پا کر دیا صرف جبیں بھی اس کو ایک اک اینٹ شناسا نکلی یاد تھے۔
زن کز بر مرد، بی رضا برخیزد بس فتنہ و جنگ از آن سرا برخیزد فی الجملہ امکان موفقت نبود و بہ مفارقت انجامید۔
زنار پوش تمدن، تصوف، شریعت، کلام بتان عجم کے پجاری تمام! حقیقت خرافات میں کھو گئی یہ امت روایات میں کھو گئی لبھاتا ہے۔
زنار یعنی جنینؤ پہننے سے مسلمان کافر ہو جاتا ہے لیکن اگر لڑائی میں جاسوسی کے لئے ایسا کرے تو کافر نہ ہو گا۔
زنانہ جنگ میں نویدہ کے ڈٹ کر لڑنے کی خبر، احمد علی کے گھر لوٹنے سے پہلے ہی، احمد علی تک پہنچ چکی تھی۔
زندانوں میں پلنے والے اہل وفا کے اٹھ جانے پر خلق خدا روئے نہ روئے زنداں کی کالی دیواریں برسوں تک آہیں بھرتی ہیں۔
زندگی اور زمانہ کی مکروہات سے بے زار و بد دل ہونا، طیش میں آجانا، دوسروں کو غصہ یا غیرت دلانا کوئی کارنامہ نہیں۔
زندگی اور معاشرے کے ہر حصے کو متاثر کر کے اپنی بات منواتا ہوا یہ شعبہ (اشتہارات)مزید کچھ کر گزرنے کے در پے ہے۔
زندگی بھر میں ادب اور کچھ اور فضول سے چکروں میں ایسا الجھا رہا کہ بچوں کی پرورش کی طرف دھیان ہی نہیں دیا۔
زندگی سے دامن جھٹک کے وہ چل تو دیے مگر کیا ہم ان کی یادوں کو ذہن سے جھٹکنے کی جرأت کر سکتے ہیں؟
زندگی سے متعلق حقیقی عوامل اور تہذیبی روایات کا شعور رئیسؔ کو واقعاتی تناظر کو تیکھے انداز میں بیان کرنے کا ہنر بخشتا ہے۔
زندگی میری نیر کا سفر مسرت و شادمانی اور سکون و اطمینان سے شروع ہوا اسی ماحول میں زندگی کا بڑا حصہ بسر ہوا۔
زندگی میں ایک بار ہی تو ہوتا ہے کہ وہ دبے پاؤں آتا ہے اور کانپتے ہوئے ہاتھوں سے اس گھونگھٹ کو اٹھاتا ہے۔
زندگی کی اس حرارت کو باقی و بر قرار رکھنے میں اور اسے پروان چڑھانے میں اردو زبان کا ایک تاریخی رول رہا ہے۔
زندگی کی بڑی نعمتوں کا شعور ان ہی سے حاصل ہوتا ہے، تاریک ’سائیکی‘ پر قیمتی روشن ذرّات کو پانے کا ذریعہ وہی ہیں۔
زندگی کی کوئی اسکیم بن نہیں سکتی جب تک کہ انسان کے متعلق اور اس کی کائنات کے متعلق جس میں انسان رہتا ہے۔
زندگی کے اس حصے سے کسی بھی قیمت پر چشم پوشی نہیں کی جاسکتی، اگر ہم اس کے لئے کوئی فکر نہ کریں گے۔
زندگی کے میلے میں بھی عبد اللہ صاحب کے ساتھ ماں جی کا لین دین صرف جمعرات کے گیارہ پیسوں تک ہی محدود رہا۔
زندگی کے کسی بھی شعبے میں اگر رہنمائی درکار ہے تو انسان کو حضور سرور کائنات کی سیرت طیبہ سے کسب فیض کرنا چاہئے۔
زندگی کے کیسے دلکش لمحات یہاں گزرے تھے اور اب وہی کمرہ اپنی ویرانی اور خاموشی کے ساتھ اس کو کاٹنے دوڑ رہا تھا۔
زندہ تھر تھراتے ہوئے لہو کی طرح گرم اور چمکتی ہوئی دھوپ کی طرح حواس پر چھاتے ہوئے یہ واقعیت، اچانک پھٹ پڑتی ہے۔
زندہ جانور کے اعضا ء کا ٹنا یا اسے باندھ کر تیر مارنا یا باندھ کر تیروں کا نشانہ بنانا جائز نہیں ( ۱۹۲۲)۔
زور سے وار کرتے تو ہاتھوں سے درد کی ایک لہر اٹھتی اور پورا جسم لہرا جاتا اور منہ سے ایک چیخ نکل جاتی۔
زور سے پھینکی ہوئی گیند غیر آباد گھر کے میں چلی بھی جاتی تو کسی کی خوشا مد کرنے کی ضرورت نہیں پڑتی تھی۔
زکریا بن محمد قزدینی نے بچپن میں ہی یہ عزم کر لیا تھا کہ وہ کائنات کے اسرار معلوم کرنے کی کوشش کرے گا۔
زکوۃ اس کم سے کم رقم کو کہا جاتا ہے جو ہر صاحب ثروت کو غربت کے خاتمے کے لئے ادا کرنا ضروری ہے۔
زکوۃ چار پایوں کی امام مالک نے پڑھا حضرت عمر بن خطاب کی کتاب صدقہ اور زکوۃ کے باب میں اس میں لکھا تھا۔
زہد و تقوی ابو حاتم فرماتے ہیں کہ امام موصوف حفظ حدیث، اتقان روایت، زہد و عبادت اور یقین وتوکل میں یکتائے روزگار تھے۔
زہد و تقوی اور اخلاق و عادات کے لحاظ سے اس قدر مقبول تھے کہ جہاں جاتے ہزاروں آدمی ان کے ساتھ ہو جاتے۔
زہرہ جو ایک مشہور افسر تھے اور معرکوں میں سب سے آگے رہتے تھے، ان کی زرہ کی کڑیاں کہیں کہیں سے ٹوٹ گئیں۔
زہری اسے ابو سلمہ سے وہ ابو ہریرہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
زہری اسے سالم سے وہ ابن عمر سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح نقل کرتے ہیں۔
زہری کہتے ہیں کہ رمضان المبارک میں ایک مرتبہ سبْحان اللّہ کہنا رمضان المبارک کے علاوہ ہزار مرتبہ سبْحان اللّہ کہنے سے افضل ہے۔
زہیر بن ابو سلمہ نے بھی اپنے مشہور قصیدہ معلقہ میں اس عمر کو رنج و غم کا مخزن و منبع بتا یا ہے۔
زہیر بن حرب، وکیع، داؤد، بن سوار، ابو حمزہ، عمرو بن شعیب، داؤد بن سوار مزنی اسی سند ومعنی کے ساتھ روایت کرتے ہیں۔
زیاد ! اس کا اچھی طرح خیال رکھنا!" زیاد نے پھر اسی طرح سر ہلایا اور یوسف عبد اللہ کے ساتھ باہر نکل گیا۔
زیادہ تر افراد کا کام اندرون و بیرون ملک سے چندے حاصل کر کے اس سے اپنی جائیدادوں کی تعمیر ہی رہ گیا ہے۔
زیادہ سے زیادہ اس کا تعلق ان لوگوں سے بھی ہو سکتا ہے جو راوی کی طرح صرف حج کے لئے تلبیہ کرتے تھے۔
زیادہ عزیز ہیں تو انتظار کرو یہاں تک کہ اللہ اپنا حکم (یعنی عذاب) بھیجے اور اللہ نافرمان لوگوں کو ہدایت نہیں دیا کرتا۔
زیادہ مفسرین دوسری رائے کے قائل ہیں اور انہوں نے وہی واقعہ قرار دیا جس کا ذکر سورۃ بقرہ آیت ۵۶ میں آیا ہے۔
زیادہ پسند ہوتا ہے لیکن میں کچھ لوگوں کو اس لیے دیتا ہوں کہ ان کے دلوں میں بے چینی اور گھبراہٹ دیکھتا ہوں۔
زید اس قدر غصے میں ہے کہ باپ کو جان سے مارنے کے لئے یمنی خنجر اٹھا لیتا ہے اور پھر ہمیں بتاتا ہے۔
زید بن اسلم سے روایت ہے کہ کہا عمر بن خطاب نے جو شخص تم میں سے سو جائے لیٹ کر تو وضو کرے۔
زید بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ کس سن (عمر) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی ہجرت کے وقت 11 برس کا تھا۔
زیر نظر کتابی سلسلہ یا جریدہ برصغیر پاک و ہند کے علاوہ برطانیہ اور امریکہ کے ادیب اور شعراء کی تخلیقات کا مجموعہ ہے۔
زیر، زبر یا پیش کو بہ طور قافیہ استعمال کیا جاتا تھا اور رائے فارسی (ر) کے ساتھ رائے ہندی(ڑ) کا عام استعمال تھا۔
زیست کی، واللہ، عجب صورت حالات سب علم و یقیں ہو گئے پا بستۂ شبہات میں بھی کسی دھندلے سے تصور میں ملوں گا۔
زینے میں عمر گزری رفوگری میں مگر بڑھ گئے اور زخم سینے میں جتنے اس کے فراق میں گزرے دن وہ شامل کہاں ہیں۔
زیورک میں دو تین ہندوستانی مسافروں سے معلوم ہوا کہ مغربی جرمنی جانے کے لئے ہندوستانیوں کو کسی ویزا حاصل کرنے کی ضرورت نہیں۔
سائل: اگر اس کو اسی طرح لے لیا جائے جیسا کہ آپ کی رائے ہے تو پھر "غلط" اور "صحیح" کا کیا مطلب ہے؟
سائل: ایسا معاملہ جس پر اہل مدینہ کا اتفاق رائے ہو، وہ تو ایک شخص کی بیان کردہ حدیث سے زیادہ مضبوط ہو گا۔
سائل: مجھے آپ سے اتفاق ہے لیکن کیا آپ اپنی رائے کے حق میں کتاب و سنت سے کوئی دلیل پیش کر سکتے ہیں؟
سائل: میں نے دیکھا ہے کہ آپ (عدالت میں) ایسے شخص کی گواہی قبول کر لیتے ہیں جس کی حدیث آپ قبول نہیں کرتے۔
سائل: کیا آپ کی رائے میں رافع بن خدیج رضی اللہ عنہ کی روایت، سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا کی روایت سے متضاد ہے؟
سائن بورڈ پر بائیں طرف کے تیر کے نشان کی طرف نظریں دوڑائیں تو دیکھا کہ تھوڑی دور پر ہی شجر ممنوعہ بھی ہے۔
سائنس اور اخلاق کی باتیں کرتا رہا، اس خیال کا اظہار کیا کہ کہانی اور سائنس کو ایک دوسرے میں ضم ہو جانا چاہیے۔
سائنس کی اعلی تعلیم کے لیے انگریزی کو برتری حاصل ہے لیکن غیر انگریزی داں اداروں کے لیے یہ فائدہ مند نہ ہو گا۔
سائنس کے اس عمل سے استفادہ کرتے ہوئے غزل کے اس شعر میں حضرت سالمؔ نے لفظ جوہر نہایت خوبصورت طریقے سے برتا ہے۔
سائنسدان دماغ کے اندر ہو رہی کیمکل اور مادی تبدیلیوں کا تذکرہ تو کر رہے ہیں لیکن یہ تبدیلیاں کیسے رونما ہو رہی ہیں۔
سائنسی اصول و قواعد کی روشنی میں تو یہ ناممکن ہے یا پھر سائنس کو یہ معمہ حل کرنے کے لئے صدیاں درکار ہیں۔
سائنسی تحقیقات کی موجودہ تیزی نے زمین و آسماں کی پہنائیوں میں پوشیدہ لاتعداد حقائق بنی نوع انسان کے سامنے لا کھڑے کئے ہیں۔
سائنسی علوم کے مذکورہ بالا تینوں شعبے اور ان کی بیسیوں ذیلی شاخیں انسانی ماحول میں واقع فطرت کا محض بالاجزاء مطالعہ کرتی ہیں۔
سائیں نئے ہو اس لئے شاید یہ سب کچھ دیکھ کر تم حیرت و حسرت سے تکتے ہو جہاں والے اسے جائز سمجھتے ہیں۔
سات آٹھ فوجیوں کو کھیت کرتا ہوا داؤد مسلسل "اللہ اکبر اللہ اکبر"کا اعلان کرتا ہوا مورچے سے نکلا اور چھلنی ہوتا چلا گیا۔
سات برس جم کر سو جو کاٹو اس کو چھوڑ دو اس کی بال میں مگر تھورا سا جو تم کھاؤ پھر آئیں گے۔
سات صدیوں بعد تاریخ نے اپنے آپ کو دہرایا جب انگریز ہندوستان میں آبسے اور انہیں مقامیوں کی زبان سیکھنے کی ضرورت محسوس ہوئی۔
ساتویں اور آٹھویں صدی کے جوشیلے مجاہدین اپنے خنجروں سے اس کی آنکھیں نکال چکے ان کے پیش قبض اس کا چہرہ کھرچ چکے۔
ساتھ ساتھ سمینار منعقد کرنا، اجتماع کرنا، اسکول چلانا اور مذہبی لٹریچر شائع کرنا یہ بھی اس طرح کی آزادی میں شمار ہوتا ہے۔
ساتھ والے کمرے کے دروازے کے پاس ٹھہر کر اس نے ذرا سی گردن آگے نکالی اور بھڑے ہوئے دروازے میں سے اندر جھانکا۔
ساتھ ہی اپنے ادارہ کے چار پانچ اخبار لے کر آئے اور میرے حوالے کیا کہ وہ ابھی ابھی ان کے پاس آئے ہیں۔
ساتھ ہی خضر ناگپوری نے اپنے تین نثری مضامین بھی شاید یہ سوچ کر شائع کر دۓ ہیں کہ پھر صبح ہو نہ ہو۔
ساتھ ہی درخواست کی کہ یا رسول اللہ آپ اپنی کسی بیوی سے یہ نہ فرمایئے گا کہ میں نے آپ کو اختیار کیا۔
ساتھ ہی رسول اللہ کی سواری کے گھوڑے یا دلدل کو اس مصنوعی جنگ میں شریک بتانے کی کذب بیانی بھی کی گئی ہے۔
ساتھ ہی وہ اس بات کا بھی لحاظ رکھتا تھا کہ زبان و بیان کے اعتبار سے شعر میں کوئی خامی نہ رہنے پائے۔
ساتھی عورت خواہش کرتی ہے کہ مرد بھی اس نیکی میں میرا ساتھ دے تاکہ پورے خانوادہ کے لیے جنت حق واجب بن جائے۔
ساتھیوں میں اول بھی آئے اور جب سے آج تک غالبا چار سال سے زیادہ ہوئے بالواسطہ یا بلاواسطہ وہ ڈپارٹمنٹ سے منسلک ہیں۔
ساجد کے ہاں غزل کی روایتی ڈکشن کے ساتھ ساتھ نئی علامتی معنویت کی حامل لفظیات شعوری کوشش کے نتیجے میں سامنے آتی ہے۔
ساحر اپنے سحر کی وجہ سے کافر ہو جاتا ہے اور جو شخص کسی مسلمان پر سحر کرے اس کو قتل کر دیا جائے۔
ساحر کاٹ کر دیکھو بدن خون نکلتا ہی نہیں اپنی اپنی فطرت کے مطابق ہر انسان ایک رائے ایک نظریئے کا حامل ہوتا ہے۔
ساحل کا ’’درد تنک ظرفی‘‘ اور ’’بہ قدر ذوق خمار تشنہ کامی‘‘ کا فرق دو مختلف شخصیتوں کے شعور اور رجحان کا فرق ہے۔
ساختہ ہر اک کہے صلو علیہ و آلہ ٭٭٭ ﷺ جب لگی پشت اقدس گھڑی دو گھڑی پیڑ کی سوکھی شاخیں ہری ہو گئیں۔
ساختیات سے ماپس ساختیات (-)، کی کو نپلیں پھوٹیں جس کے تحت فروغ پانے والے نظریات میں ’ردّتشکیل، ()کو بے حد مقبولیت حاصل ہوئی۔
ساختیات نے مرکز کے بجائے رشتوں کے جال یعنی  کی بات کی اور یہ بات اصلا جدید طبیعات سے مستعار تھی۔
سادہ مزاج جم جم سے‘‘ کہنے کو تو یہ کہا جا رہا ہے کہ مجھے تیری پروا نہیں ہے، میں کیوں آؤں چھت پر۔
سارا جہاں ہوش میں اب ہم کو آنا چاہئے گیت آزادی کا گانا چاہئے ہنگامہ زار ساقئ میخانۂ راز و نیاز سوز دل ہے۔
سارا دن وہ یہی سوچتی رہی کہ آخر اس نے کونسا گناہ کیا ہے جس کی پاداش میں اس کی زندگی اتنی کٹھن ہے۔
سارا دن گھر میں بیٹھا لاٹھی سے دالان کی مٹی کریدتا رہتا اور کبھی باہر جاتا بھی تو کھیتوں چراگاہوں میں پھرپھراکر واپس آجاتا۔
سارہ ایک بات بتاؤں اسمارٹ لڑکوں پر تو مجھے بھروسہ ہی نہیں اتاجانے کتنی تتلیاں ان کے اطراف گھو متی ہو نگی اور ‘‘۔
سارہ نے کہا بس کہ سب خیریت رہی، اللہ تعالی نے اس بدکار کا ہاتھ مجھ سے روک دیا اور ایک لونڈی بھی دی۔
ساری دنیا میں تباہی پھیلانے والا اور دہشت گردی کرنے والا پولس اور گبرائیل ہے اور الزام سارا مسلمانوں پر لگایا جاتا رہا ہے۔
ساری رات نادرہ زور زور سے چلاتی رہی-------- کم و بیش اس کی وہی حالت تھی جو حالت میں اماں کی دیکھ چکا تھا۔
ساری فضا دہکتی رہی مگر وفا کی کلی شاخ پر چٹکی رہی بچھڑتے وقت میں اس کو دلاسہ دیتا رہا وہ بے زباں تھی۔
سارے جزیرہ نمائے عرب میں اللہ کا کلمہ بلند ہو چکا تھا اور حضور اکرمؐ کے اقتدار کو کوئی چیلینج کرنے والا نہ تھا۔
سارے جہانوں کا سب سورج چاند ستاروں کا سب جانوں کا بے جانوں کا یہ سبع من المثانی ہر نماز کا جزو لاینفک ہے۔
سارے دماغ اور سارے قلم اسلام کی دہشت گردی اسلام کی بنیاد پرستی اور ایک نئے ' ' کی سرزنش میں مصروف ہو گئے۔
سارے، ملکی، مالی، اخلاقی تمدنی مسائل میرے سامنے بیان کئے جاتے تھے، اتنی تفصیل اور شرح کے ساتھ کہ پروفیسر بھی دنگ رہ جائے۔
ساز چھیڑو کہ مستیاں جاگ اٹھیں، گیت گاؤ کہ زندگی جھوم اٹھے (ساز کی آواز) ہنسو بیگم ہنسو کہ فضا میں نغمے بکھر جائیں۔
سازش ا سکول کی چھٹّی کے بعد عدنان جب گھر آیا تو اس نے دیکھا اس کی والدہ دروازہ پر ہی بیٹھی ہوئی تھیں۔
ساس نندیں، میاں بی بی کی اتنی نا موافقت کا سہارا پا کر ایسے بے رخ ہوئیں کہ نعیمہ کا رہنا دشوار کر دیا۔
ساسانی بادشاہوں کے زمانے میں عورت کا شمار اشیاء خرید و فروخت میں ہوتا تھا، یہودیوں میں عورت کی گواہی نا قابل قبول تھی۔
سال کیسے بکھر گئے ہیں جو ٹوٹ کر ہم تو بن گئے بے مثال کیسے یہ ہر گھڑی ٹوٹ پھوٹ سے ہم رکھیں گے۔
سال ہا سال کی در بدری اور دشت نوردی نے سیدھے سادھے اور نادان لڑکے کو ایک تجربہ کار داستان گو بنا دیا تھا۔
سالم بن ابو النضر اور کئی راوی بھی ابو سلمہ سے بحوالہ حضرت عائشہ محمد بن عمرو کی حدیث کی مثل روایت کرتے ہیں۔
سالم بن عبد اللہ حضرت عبد اللہ کے بیٹے سالم فقہائے سبعہ یعنی مدینہ منورہ کے ان سات فقہاء میں سے محسوب ہوتے ہیں۔
سامان بصیرت اور یاد دہانی کے طور پر ہر اس بندے کے لئے جو رجوع کرنے والا ہو (حق اور حقیقت کی طرف) ۹۔
سامان کے ساتھ ہجوم والی دو ٹرینوں میں چڑھنا اترنا پھر دیکھ کر سیڑھیوں پر سے باہر جانا اس سے طبیعت الجھنے لگی۔
سامنے ان کے غرور دنیا کی دیوار ہے اور ان کے پیچھے تکذیب آخرت کی اور وہ جہالت کے قید خانہ میں محبوس ہیں۔
سامنے سے حضرت عبداللہ بن ام مکتوم (جو نابینا تھے) تشریف لائے اور یہ واقعہ پردہ کا حکم دیے جانے کے بعد کا ہے۔
سامنے پہاڑ آ رہا ہو یا پھر بڑی بلڈنگ ہو تو ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ہم سے قریب آتے آتے ٹکرا جائیں گے۔
سامنے کے چار دانٹ ٹوٹ گئے تھے، رخسار پر زخم آیا تھا اور ہونٹ پر بھی، حضرت سعد بن ابی وقاص فرمایا کرتے تھے۔
سانس لینا زندگی کی سب سے اہم ضرورت ہے لیکن ایک وقت ایسا بھی ہوتا ہے کہ آدمی سانس بھی احتیاط سے لیتا ہے۔
سانسوں، ہونٹوں اور ہاتھوں سے طے ہوتا رہا تھا، رندھیر کے ہاتھ ساری رات اس کی چھاتیوں پر ہوائی لمس کی طرح پھرتے رہے۔
سانولے رنگ اور پچکے ہوئے چہرے کا یہ کسان خود ایک دنیا ہے جو غم اور خوشی کی لہروں میں ابھرتا ڈوبتا رہتا ہے۔
ساڑھے اٹھارہ روپے تین مہینوں میں ------ بیس روپے ماہوار تو اس کوٹھے کا کرایہ تھا جس مالک مکان انگریزی میں فلیٹ کہتا تھا۔
ساڑھے نو بجے صبح) ایک چھری خاص طور پر دیکھی گئی کہ قانونی سائز سے زیادہ بڑی تو نہیں، پھر منظوری دے دی گئی۔
ساہتیہ اکادمی سے قومی اردو کونسل اور دنیا بھر میں ہر مہینے جن لوگوں کو بلایا جاتا ہے، وہاں ذوقی کا نام نہیں ہوتا۔
سایہ بن کر دل سے گزری یاد گئی برساتوں کی یا دیکھی تصویر نظر نے پیار میں ڈوبی راتوں کی نیلے نیلے آسمان پر۔
سایہ وہ شب تار تک نہیں آیا آج گھر میں ہو اس کے خیریت آج بازار تک نہیں آیا دار تک آ گیا ہوں۔
سایۂ گردوں میں سایہ ساں بے قدر پھرا کیا کیے محفوظ سائباں کے لیے سخن نے عرض کیا عجز دستگاہ سخن خس دہن ہے۔
سب اچھے نام (ف ۷۵) اس کی پاکی بولتا ہے جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے اور وہی عزت و حکمت والا ہے۔
سب اچھے نام، اس کی پاکی بیان کرتے ہیں جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے اور وہ ہی عزت والا حکمت والا ہے۔
سب ترا یا رب بے زباں یا زبان والا ہو سب کو دیتا ہے، تو غذا یا رب درد معصوم کو جو دیتا ہے۔
سب تعریف اللہ کے لیے ہے مگر اکثر ان میں سے نہیں جانتے اور اللہ ایک اور مثال دو آدمیوں کی بیان فرماتا ہے۔
سب تمہارے کئے کا حاصل ہے جو خدا کی رضا سمجھتے ہو! تم سے کوئی برا نہیں سرور کیوں کسی کو برا سمجھتے ہو؟
سب تیرے رب کے حضور صف در صف، (دیکھ لو) بلا شبہ آ گئے ہو تم ہمارے حضور ویسے ہی جیسا پیدا کیا تھا۔
سب جنت میں جائیں گے مگر سرخ اونٹ والا ہم جلدی دوڑے دیکھا تو ایک شخص اپنے کھوئے ہوئے اونٹ کی تلاش میں تھا۔
سب حصار جسم و جاں اک دن یہ دریا جب امڈتا ہے تو روکا کیسے کرتے ہو وہ اپنی گھر گرہستی میں مگن ہے۔
سب خبطی یا جھوٹے تو نہیں ہو سکتے صرف برطانیہ میں ہر دس میں سے ایک شخص کو اس طرح کے تجربات ہوئے ہیں۔
سب ختم ہو گیا، اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ میرے پاس جو کچھ بھی مال ہو گا۔
سب خوبی اللہ کو ہے جس نے بنا نکالے آسمان اور زمین جس نے ٹھہرایا فرشتوں کو پیغام لانے والے جن کے پر ہیں۔
سب زور آزما کے چاہت کے دشمنوں سے جب بن نہ کچھ بھی پایا ہم ایک ہو گئے ہیں جو لوگ کہہ رہے تھے۔
سب سے - 38:86 : (اے نبی) ان سے کہہ دیجیے نہیں مانگتا میں تم سے اس خدمت پر کوئی اجر اور نہیں ہوں۔
سب سے بڑا خلط مبحث یہ تھا کہ تنخواہوں کے ساتھ پولٹیکل تنخواہیں بھی شامل تھیں اور ان دونوں کا ایک ہی رجسٹر تھا۔
سب سے بڑی کامیابی جو کہ اصل حقیقی ابدی اور دائمی لامتناہی کامیابی ہو گی، جس کے سامنے دنیا کی ساری کامیابیاں ہیچ ہیں۔
سب سے پہلا منصوبہ ڈے کی ہڈی پسلی ایک کر دینے کا تھا لیکن جینی کے کہنے پر میں نے ارادہ ترک کر دیا۔
سب سے پہلے اللہ تعالی نے قلم کو پیدا کیا پھر نون یعنی دوات کو پھر قلم سے فرمایا لکھ اس نے پوچھا کیا؟
سب سے پہلے انہوں نے سانس کی نالی پر عمل جراحی کی اور حلقوم و حقنہ کے ذریعے سے آلات غذا پہنچانے کاتجربہ کیا۔
سب سے پہلے باورچی خانے میں گئی، وہاں نہ دیکھا تو دالان میں آئی، وہاں بھی نہ پایا تو سہ درے میں ڈھونڈتی پھری۔
سب سے پہلے حضرت صدیق نے اس قسم کی گفتگو کی، پھر مہاجرین صحابہ میں سے کئی ایک نے اسی قسم کی تقریر کی۔
سب سے پہلے مجھے ان بنیادی اصولوں کا جواز پیش کرنا چاہیے جو اقلیتوں کے حقوق اور ان کے تحفظ کے بارے میں ہیں۔
سب قلمیں ہو جائیں اور سمندر اس کی سیاہی ہو اس کے پیچھے سات سمندر اور تو اللہ کی باتیں ختم نہ ہوں گی۔
سب لوگ یہی چاہتے تھے کہ وہ کسی طرح بچ جائے لیکن کسی میں اتنی ہمت نہیں تھی کہ پانی میں سے اسے نکالے۔
سب لوگوں تک پہنچا دیجئے اور اگر ایسا نہ کیا تو آپ (صلی اللہ علیہ وسلم ) خدا کا پیغام پہنچانے میں قاصر رہے۔
سب مارے خوشی کے واری پھری ہونے لگیں اور دعائیں دینے لگیں کہ تیری ماں کا پیٹ ٹھنڈا رہے اور تو بوڑھا آڑھا ہو۔
سب منجدھار کے وچ میں میں لکھنو سے کراچی آگیا لاہور کے رستے جو پاجامے کو چھوڑا پھنس گیا شلوار کے وچ میں ہے۔
سب میں شاعری ایسے مضامین سے خالی نہیں ہے، دیکھو یونانی و لاطینی اور ان کے مقلدین اہل یورپ جو اس زمانہ میں ہیں۔
سب ناز تیرے زندہ ہی کرنے والے، ایک تہمت یہ مشہور ہے کہ مرزا دبیر مرحوم نے تلوار کے ذکر میں شاید کہا تھا۔
سب نان جویں سے میری بھوک نہیں مٹتی اب میری پیاس کو اب پانی ناکافی ٹھہرا میری ایک خدا پر اب گزران نہیں ہے۔
سب نے عرض کیا: ہم نے اقرار کر لیا، فرمایا کہ تم گواہ ہو جاؤ اور میں بھی تمہارے ساتھ گواہوں میں سے ہوں۔
سب نے کہا آپ کو خوب معلوم ہے کہ ہم نے آپ کو کس قدر ستایا، ہم نے بھائی پر کیسے ظلم وستم ڈھائے؟
سب نے کہا شیخ جی سچ فرماتے ہیں اور کوئی رائے پیش کرو اس پر ابوجہل ملعون نے کہا ایک رائے میری سن لو۔
سب واقدی یا ابن اسحق سے ماخوذ ہیں لیکن واقدی نے بہ تصریح بیان کیا ہے کہ آنحضرتﷺ نے ان سے نکاح کیا تھا۔
سب واپس کر دی اور صاف کہہ دیا کہ اس وقت ہم تمہارے جان و مال کی حفاظت کے ذمہ دار نہیں ہو سکتے۔
سب کا منبع و مصدر اسی ذات واحد کی مرضی و مشیت ہے، جس شخص کے دل پر یہ بات غالب آ جائے گی۔
سب کو تم راضی رکھو عابد میاں جو تمھیں وہ کام کی باتیں سکھائیں دل سے وہ باتیں سنو عابد میاں جیسے عالم ہیں۔
سب کو حکم تھا کہ ان صفات کا پیغمبر اگر تمہارے زمانے میں ظاہر ہو تو تم سب ان کی تابعداری میں لگ جانا۔
سب کو پھر آنا اے رب ہمارے مت جانچ ہم پر کافروں کو اور ہم کو معاف کر اے رب ہمارے تو ہی ہے۔
سب کو چاند ی کا بنا دیتے ۴۳|۳۴|اور ان کے گھر کے دروازے اور وہ تخت جن پر وہ تکیہ لگا کر بیٹھتے ہیں۔
سب کچھ جاننے والا اللہ کو پسند نہیں کسی کی بری بات کا ظاہر کرنا مگر جس پر ظلم ہوا ہو اور اللہ ہے۔
سب کچھ کر سکتا ہے، (71 ) اور اللہ نے تم میں ایک دوسرے پر رزق میں بڑائی دی تو جنہیں بڑائی دی ہے۔
سب کھاتی ہیں، ہنستی کھیلتی ہیں، پہنتی اور اوڑھتی ہیں، کیامیرے ہی دل نہیں ہے، تمہارے ساتھ بیاہ کر کے جندگی کھراب ہو گئی۔
سب کے آخر میں قرآن آیا جو تمام کتب سابقہ کی تتمیم وتصدیق اور ان کے علوم و معارف کی حفاظت کرنے والا ہے۔
سب کے سب مجھ سے منحرف، سب کے سب مجھ سے برگشتہ، میری مخالفت پر آمادہ، میری تذلیل پر کمر بستہ ہو رہے ہیں۔
سب ہی اپنے دلوں میں چپکے چپکے ایسے کرداروں کی تخلیق کرلیتے ہیں جو ان کی دنیا میں آکر بنتے اور بگڑتے رہتے ہیں۔
سبحان اللہ شرط و جزاء پر مشتمل اس مختصر سے جملے میں کتنی عظیم الشان اور جلیل القدر حقیقت کو بیان فرما دیا گیا۔
سبز پوشاک میں جوانی کے شاداب چہرے پر تبسم لئے اسے انوکھی لگاوٹ کے ساتھ دیکھتی رہی اور پھر نظروں سے اوجھل ہو گئی۔
سبق 4: حدیث کی چھان بین اور تدوین پر جدید ذہن کے سوالات (2) کہیں ہم صحیح احادیث کو رد تو نہیں کر رہے؟
سبق 5: خبر عزیز خبر عزیز کی تعریف لغوی اعتبار سے یہ یا تو "عزّ یعز" سے صفت مشبہ ہے جس کا مطلب ہے۔
سبق 5: صحیح لغیرہ صحیح لغیرہ کی تعریف یہ ایسی حسن لذاتہ حدیث ہے جو کسی اور سند سے روایت بھی کی گئی ہو۔
سبق 6: خبر غریب (اکیلے شخص کی خبر) خبر غریب کی تعریف لغوی اعتبار سے یہ صفت مشبہ ہے اور اس کا معنی ہے۔
سبھی ناچار تو نے چن چن کے دیکھ او سفاک اچھے اچھوں کو کر دیا تہ خاک میں بھی مدت سے تیرا مہماں ہوں۔
سبھی نے چائے پینا شروع کر دی تو دستور نے یاد دلایا کہ بھائی احمد علی کو تو کسی نے چائے دی ہی نہیں۔
ستارہ کی جب وہ ٹوٹا ۵۳|۲|تمہارا ساتھی نہ گمراہ ہوا ہے اور نہ بہکا ۵۳|۳|اور وہ اپنی خواہش سے کلام بھی نہیں کرتا ہے۔
ستارے ٹوٹ گئے لیکن سورج تو چمک رہاہے، اس سے کرنیں مانگ لو اور ان اندھیری راتوں میں بچھادو جہاں اجالے کی ضرورت ہے۔
ستانی: تو لے لے، ب تاکیدی، پیغامی: ایک پیغام، سگان دہ: گاؤں یا بستی کے کتے، رسانی: تو پہنچائے، مزدی: اجرت، فراوان: بہت، زیادہ۔
ستر جزوں میں سے جہنم کی آگ کا ( یعنی جہنم کی آگ میں اس آگ سے انہتر حصے زیادہ جلن اور تیزی ہے۔
ستھرے رہا چاہتے پھر بچا دیا ہم نے اس کو اور اس کے گھر والوں کو مگر اس کی عورت، مقرر کر دیا تھا۔
سجدے آستان عشق پر ہر دم بھلا ہو دل کا میری خوئے ایمانی نہیں جاتی ہمیں ہستی کی اس جادوگری نے مار رکھا ہے۔
سحابیئے میں موجود گیس اور گرد و غبار کشش باہمی کی وجہ سے آپس میں ٹکرا کر سکڑتے ہوئے پروٹوسٹار کو جنم دیتے ہیں۔
سحبان ایک لاثانی پر خجل ہو، سن اس کی لسّانی مبتدا گرچہ سیبو یہ ہوا یاں بہر نحو مبتدی ہیگا علم تصریف میں تھا۔
سحری سے فراغت کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نماز کے لیے کھڑے ہو گئے اور نماز پڑھی (قتادہ فرماتے ہیں۔
سخاوت کرو تاکہ اس دن کام آئے اور خیال رکھو کہ تمہاری نیتوں اور دلی ارادوں اور کل اعمال سے اللہ تعالی خبردار ہے۔
سخاوی نے مصحف عثمانی میں قرآن کریم نقل کرتے وقت مذکورہ ناقلین کے درمیان واقع ہونے والے کچھ اختلافات کو بیان بھی کیا ہے۔
سخن گسترانہ بات مقصود اس سے قطع محبت نہیں مجھے یعنی مقطع کا یہ مصرع، دیکھیں اس سہرے سے کہہ دے کوئی بہتر سہرا۔
سدا دکھا خلوت معنے بے فنا جمال حقیقی دکھا یک بیک کہ یکبارگی دل سیں اٹھ جائے شک قیامت کا وعدہ مجھے دور ہے۔
سدی رحمۃ اللہ علیہ تو کہتے ہیں کہ آپ نے تو ان سے رہن رکھ لیا کہ جب لاؤ گے تو یہ پاؤ گے۔
سدی نے اس قصے میں بیا کیا ہے کہ اس نے اپنے مقابلے کے لئے اپنے بیٹے کو نہیں بلکہ بھتیجے کو کہا تھا۔
سر اور پاؤں کے درد کا علاج اور حضرت سلمی رضی اللہ عنہا جو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خادمہ تھیں۔
سر دست تو ہمارا مقصد تم سے وابستہ ہے اور وہ یہ کہ تم ہم کو ایک یا دو وسق اناج قرض دے دو۔
سر راہ تمناؤں کا وہ چراغوں کی مگر لو کو بڑھاتا ہی نہیں دل کا دروازہ کبھی تاجؔ کھلا مت رکھنا درد آتا ہے۔
سر سید نے ملت کو ایک عملی پروگرام دیا جس کا نقطہ آغاز جدید علوم کا حصول اور جدید نظریات سے ہم آہنگی تھا۔
سر سید نے کہا: " میں ان باتوں کو گورنمنٹ پر ظاہر کرنا ملک اور قوم اور خود گورنمنٹ کی خیر خواہی سمجھتا ہوں۔
سر سید کو جب یہ حال معلوم ہوا تو جا کر ان کی تشفی کی اور کہا کہ " جب تک ہم زندہ ہیں۔
سر سے پاؤں تک پانی میں شرابور، بالوں سے پانی کے قطرے ٹپک رہے تھے اور کپڑے بھیگ کر بدن سے چپک گئے تھے۔
سر میں زر داروں کے سودائے خدائی کب تک اور میرے لیے کشکول گدائی کب تک لوگ دریوزہ گری کو تر برا کہتے ہیں۔
سر و چشمش ببوسید و در کنار گرفت و نعمت بی اندازہ بخشید و آزاد کرد و گویند ہم در آن ہفتہ شفا یافت۔
سر ورق کے ایک کونے پر میرے محبوب ناولسٹ کا نام سرخ لفظوں میں چھپا ہوا تھا، اسکے ذرا اوپر کتاب کا نام تھا۔
سر پر تین چلو پانی ڈالنا (تاکہ پانی بالوں کی جڑوں تک پہنچ جائے ) اور پھر پورے بدن پر پانی بہا لیا کرو۔
سر پر راکھ نہیں ڈالی تھی لیکن زمین پر سے مٹی لگ جانے اور بالوں کے بکھر جانے سے چہرہ بھیانک ہو گیا تھا۔
سر کو خدا کے علاوہ کسی دوسرے کے لیے جھکایا نہ جائے اور سر کو از راہ غرور و تکبر بلند نہ کیا جائے۔
سربگریبان فکر، فکر کی دل میں جگہ خامہ میان دوات، شمع میان لگن اودھ کے شعراء میں مرزا شوق کا نام بہت مشہور ہے۔
سرتاج شادی کے پہلے گیارہ پیسوں کی تو بڑی بات ہے لیکن شادی کے بعد جس طرح تم نے میرے ساتھ نباہ کیا ہے۔
سرحد پار سے آنے والے گھرانوں میں شاید ہی کوئی ایسا گھرانہ تھا، جس کا کوئی فرد قتل یا لا پتہ نہیں ہوا تھا۔
سرخ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے پوچھا کہ کیا ان اونٹوں میں کوئی بھورے رنگ کا بھی ہے؟
سردار جعفری نے نظم کو طویل بتاتے ہوئے کہا کہ احمد ندیم قاسمی نے ایک ہی شعر میں اس موضوع کو سمیٹ دیا ہے۔
سردرد اور چکر سے بے حال! بستر پر ایسے لیٹے کہ پھر نہ اٹھے ! وہ دھندلی شام جسے میں نے گلے لگالیا تھا۔
سردی کی شدت، اس کے کیچڑ سے لت پت کپڑے، سرخی مائل نیلے ہاتھ جن کو دبانے سے سفید سفید دھبے پڑ جاتے تھے۔
سرشار ان کے کلام منثور و منظوم کو بنظر اصلاح دیکھنے لگے اور انہی کی سرپرستی میں ایک رسالہ دبدبۂ آصفی بھی جاری کیا۔
سرمد کا خیال ایک دم اس کے دل و دماغ سے یوں محو ہو گیا جیسے اس کا کہیں وجود ہی نہ رہا ہو۔
سرمہ: فہمیدہ کو سرمہ لگانے کا بے حد شوق تھا مگر جب اس کی شادی ہوئی تو شوہر نے سرمہ لگانے پر اعتراض کیا۔
سرو چراغاں کا کیا آئینہ خانے کا وہ نقشہ تیرے جلوے نے کرے جو پرتو خورشید عالم شبنمستاں کا مری تعمیر میں مضمر ہے۔
سرور میں ولیکن کمبخت محبت میں تو یکتا نظر آیا 21 کہاں سے آ گئے تم کو نہ جانے بہانے، اور پھر ایسے بہانے؟
سرور کائنات اور آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی سواری کے آگے اس طرح کا کوئی انتظام و اہتمام نہیں ہوتا تھا۔
سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کی زوجہ مطھرہ ھیں ۵۹ھ میں آپ کا انتقال ہوا اور جنت البقیع میں دفن کی گئیں۔
سرکار دو عالمؐ کی گلیوں میں کہیں جا کر ** نعت خواہش نہیں ذرا بھی مجھے نام وام کی میرے قلم کو پیاس ہے۔
سرکار سے میرے باپ کی تنخواہ میرے نام پر جاری ہوئی اور ایک گاؤں جس کا تالڑا نام ہے، مجھ کو برائے دوام ملا۔
سرکار وہ دن بھی دور نہیں تم روز جفا و جور کرو، نالے نہ سنو، تسکین نہ دو ہم اس دنیا میں رہتے ہیں۔
سرکار کا چراغ بجھ گیا اور بام پنتھیوں کے سہارے بنی نئی سرکار نے غیرملکی سرمایہ کاری پر اپنی ہری جھنڈی تو سنا دی۔
سرکاری سرپرستی کے فقدان اور مارکیٹ میں گھٹتی ہوئی اہمیت کی وجہ سے اس زبان پر بہت ہی ناخوشگوار اور گہرا اثر مرتب ہوا۔
سرکاری ملازمت نے ان کے اظہار کی راہ میں روڑے ضرور اٹکائے لیکن وہ دل سے قومی تحریک اور آزادی وطن کے قائل تھے۔
سرکاری ملازمت، اعلا پیشہ ورانہ عہدوں اور اسمبلی اور پارلیمنٹ میں ان کی آبادی کے تناسب کے اعتبار سے نمائندگی بہت کم ہوتی ہے۔
سرکاری وظیفہ کے علاوہ ان کو دار الترجمہ کی خدمت اور تاریخ طبری کے اردو ترجمے پر انعام و اکرام سے نوازا گیا تھا۔
سرکشی اور تکبر میں اور بڑھیں گے اور یہی ان کی ہلاکت اور بربادی کا سبب بنے گا اور پھر مر کھپ جائیں گے۔
سریہ زید بن حارثہ (بنو سلیم مقام عیص کی طرف) سریہ زید بن حارثہ (مقام طرف) سریہ زید بن حارثہ (بنو جزام کی طرف)۔
سریہ محمد بن مسلمہؓ ذوقصہ کی طرف ربیع الاول ۶ ھ حضرت محمد بن مسلمہؓ دس ساتھیوں کے ساتھ بنو ثعلبہ کی طرف گئے۔
سزا اس شخص کی جو کرے ایسا تم میں سے سوائے رسوائی کے، دنیاوی زندگی میں اور قیامت کے دن پھیر دیے جائیں گے۔
سعادت حسن منٹو نے اس پہلے منظر کے ’’کھڑاؤں‘‘ ’’لبادہ‘‘ اور موذیل کے ’’ننگے پن‘‘ کو جس طرح آخری منظر میں نمایاں کیا ہے۔
سعادت حسن منٹو کا تخلیقی رویہ، احساس کی وسعت اور ذہن کی کشادگی کو محسوس تر بناتا ہوا حواس پر طاری ہونے لگتا ہے۔
سعادت حسن منٹو کا یہ کردار باطن کی گہری المناکی سے ابھرتا ہے اور مسلسل داخلی خود کلامی میں گرفتار رہتا ہے۔
سعادت حسن منٹو کے افسانے کے متعلق یہ کہا جا سکتا ہے کہ موذیل کی شخصیت کا اظہار جس طرح کھل کر ہوا ہے۔
سعد ابن معاذ نے کہا کہ میں یہ فیصلہ کرتا ہوں کہ ان (یہودیوں) میں سے جو لوگ لڑنے (کی صلاحیت رکھنے) والے ہیں۔
سعد رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو نامہ فتح لکھا اور دونوں طرف کے مقتولوں کی تفصیل لکھی۔
سعی یار ہی ہنگامہ آرا چاہئے ہم لاکھ اپنے تئیں رسوا کرنا چاہیں مگر کچھ نہیں چلتی یہ میدان یار ہی کے ہاتھ ہے۔
سعید بن العاص کا بیٹا عبیدہ سر سے پاؤں تک لوہے میں ڈوبا ہوا صف سے نکلا اور پکارا کہ میں ابو کرش ہوں۔
سعید بن جبیر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا اللہ تعالی نے ایک امّت کو عذاب کیا جو اپنی شرمگاہوں سے کھیل کرتے تھے۔
سعید بن مسیب سے سوال ہوا اگر ایک غلام کا لڑکا آزاد عورت سے ہو تو اس لڑکے کی ولا کس کو ملے گی۔
سعید بن مسیب عطاء عمرو بن شعیب زہری طاؤس حسن شعبی حماد بن ابو سلیمان اور ربیع بن انس کا بھی یہی مذہب ہے۔
سعید بن مسیب نے کہا کہ پھر ذی الحجہ کا مہینہ نہ گزرا تھا کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ قتل کئے گئے۔
سعید بن مسیب کہتے تھے کہ دونوں ہونٹوں میں پوری دیت ہے اگر صرف نیچے کا ہونٹ کاٹ ڈالے تو ثلث دینی ہو گی۔
سعید خود کو اس بت کا لبادہ نہ سمجھ یوں تو کیا کیا راحتیں دامان ساحل میں نہیں جو نشہ موج مسافت میں ہے۔
سعید نے جلدی سے اٹھایا اور کمرے کے اندر لا کر اس کے بستر پر لٹا دیا اور ہوش میں لانے کی کوشش کی۔
سعید نے فرمایا کیا تم سے کسی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ خوف کی نماز پڑھی ہے؟
سعید نے کہا اگر اس لڑکے کا باپ غلامی کی حالت میں مر جائے تو ولا اس کی ماں کے موالی کو ملے گی۔
سعید کو اس طرح گھرا ہوا دیکھ کر نعیم نے بھوکے شیر کی طرح حملہ کیا اور دشمن کی صفیں درہم برہم کر ڈالیں۔
سفارتخانہ بعد میں بند کر دیا، تاہم یہ معلوم نہیں ہو سکا ہے کہ آیا مظاہرے کے وقت اس میں کوئی موجود تھایا نہیں۔
سفارش حسین نے کاظم اور غلام علی خاں لطیف، محمد افضل افضل، برہان، مظفر، قاضی محمود بحری وغیرہ کے مراثی کی نشاندہی کی ہے۔
سفر تکلیف دہ ہو گا، ذات کا ارتقاء، تکلیف دہ ہو گا، اگر تم اجازت دو گے تو میں تمہارا درد بڑھا دوں گا۔
سفیان ثوری بھی جہضم سے وہ عبید اللہ بن عبداللہ سے اور وہ ابن عباس رضی اللہ عنہ سے یہی حدیث نقل کرتے ہیں۔
سفیان ثوری فرماتے ہیں کہ اگر بعد میں کفارہ دے تو میرے نزدیک مستحب ہے لیکن قسم توڑنے سے پہلے دینا بھی جائز ہے۔
سفیانی کا خیال پیدا ہوا یعنی ایک شخص اس خاندان کا ظاہر ہو کر ابو سفیان کی اولاد میں خلافت کو واپس لائے گا۔
سفید اور سرخ طرح طرح کے ان کے رنگ اور بھجنگے کالے اور آدمیوں میں اور کیڑوں میں اور چوپاؤں میں کتنے رنگ ہیں۔
سفید چمکتا بے عیب (ف ۱۶) نو نشانیوں میں (ف ۱۷) فرعون اور اس کی قوم کی طرف، بیشک وہ بے حکم لوگ ہیں۔
سفید چمکتا بے عیب (ف ۸۸) اور اپنا ہاتھ سینے پر رکھ لے خوف دور کرنے کو (ف ۸۹) تو یہ دو حجتیں ہیں۔
سفید ہاتھی آندھیوں کی طرح ان کے گلستانوں کی طرف بڑھ رہے تھے اور ان کے کھیت کھلیانوں کو تباہ کرتے جا رہے تھے۔
سلاتنڑ پہاڑوں سے گھرا ہوا ایک دل کش مقام ہے جس کے قرب و جوار کے پہاڑوں میں گھنے جنگلات کے طویل سلسلے ہیں۔
سلام کا جواب دینا دعوت قبول کرنا جنازہ میں شریک ہونا بیمار کی عیادت کرنا چھینکنے پر (الحمد للہ) کہے تو (یرحمک اللہ) کہنا۔
سلام کی مختلف احادیث کا بیان ابو واقد لیثی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھے تھے۔
سلام ہو اس پر، جس دن کہ وہ پیدا ہوا اور جس دن وہ مرے گا، اور جس دن اس کو اٹھایا جائے گا۔
سلامتی ہو، اور ان کی ہر بات کا خاتمہ اس پر ہو گا کہ سب تعریفیں اللہ ہی کے لئے ہیں جو پروردگار ہے۔
سلسلۂ نسب والد کی طرف سے حضرت خواجہ بہاؤالدین نقش بندی سے جا ملتا ہے اور والدہ کی طرف سے حضرت عبدالقادر جیلانی سے۔
سلطانہ کی چیخیں سن کر نیچے سے گزرتے پولس والے چوکنا ہو گئے اور انھوں نے اس بدمعاش کو گولی کا نشانہ بنا دیا۔
سلطاں بحر و بر کا کہوں کیا ماجرا اس بے بصر کا نہ خود بیں، نے خدا بیں نے جہاں بیں یہی شہکار ہے۔
سلطنت روم کا مطالعہ اس وجہ سے زیادہ اہم ہے کہ اس میں غلامی کے ادارے پر عیسائیت کے اثرات زیر بحث آئے ہیں۔
سلنگز نے اپنی پچھلی رفتار سے یہ اندازہ لگایا کہ اس کا تختہ یورپین ساحل پر 5 ہفتے سے پہلے نہیں پہنچ سکے گا۔
سلیم کی عمر بمشکل بیس سال کی ہو گی مگر اسکی آنکھوں کے نیچے شب بیداری کی وجہ سے سیاہ حلقے پڑ گئے تھے۔
سلیمان بن حرب، حماد، عمرو، ابن دینار، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص جمعہ کے دن (مسجد میں) آیا۔
سلیمان بن داؤد، ابن وہب، ابن ابی ذئب، عمرو بن حارث، یونس بن یزید، ابن شہاب سے بھی سابقہ حدیث کی طرح روایت ہے۔
سلیمان بن کثیر خزاعی شیخ النقباء پر بھی جس نے اس سلطنت کو قائم کرنے میں ابو سلمہ سے کم کوشش نہیں کی تھی۔
سلیمان نے خود بھی دمشق چھوڑ کر رملہ کواپنا دارالخلافہ بنایا تاکہ وہاں سے قسطنطنیہ پر حملہ کرنے والی فوج کی نگرانی کر سکے۔
سلیمان نے کہا ہم ابھی دیکھ لیتے ہیں کہ تو نے سچ کہا یا تو ان لوگوں میں سے ہے جو جھوٹ بولتے ہیں۔
سلیمان کی صحابیت کے مناسب حال یہ نہ تھا کہ ولایت عہد اور خلافت کی دونوں بیعتوں کو وہ اس طرح ہیچ بنا دیں۔
سلیمہ اپنی سہیلی کی شادی کے موقع پر گجرات گئی اور وہاں پھر اپنے بیٹے کے متعلق پوچھ گچھ کی، کچھ پتہ نہ چلا۔
سماج کا وجود انسان ہے اور سائنس، تاریخ، سیاست، غرض ہر علم و فن انسانی زندگی کے لئے انسان کے ذریعے نشونما پاتا ہے۔
سماج کی خلوص و دیانت داری سے خدمت انجام دیتا ہو، وہ کرپشن، عیاری، مکاری، جھوٹ اور فریب کو کیسے برداشت کر سکتا ہے۔
سمجھ لے خود ہی ہضم کر سکتا نہیں وہ مجھ کو کارمینا کی کئی بوتلیں چڑھا کے بھی شعر لکھنے کے لئے بیٹھا ہوں۔
سمجھ میں نہیں آ رہا تھا کہ ایک عرصۂ دراز تک اپنائیت اور یگانگت جتانے کے بعد یکلخت اس کا رویہ کیوں بدل گیا؟
سمجھوتہ گوندھ کر جذبوں کی مٹی درد کے پتلے مجھے تشکیل کر نے دو کہ اب تو میرے جینے کی یہی صورت بچی ہے۔
سمند ر کے کنارے لیٹا آدمی انجانے دیس کے جزیرے میں انجانے آسمان اور انجانے سمندر کو حیرت سے دیکھتا ہے اور سوچتا ہے۔
سمندر ***** کس نام کے طلسم میں گم ہو گئے وہ لوگ یعنی وہ لوگ بھول گئے اپنا نام تک دیوار گر رہی ہے۔
سمندر میں، تاکہ تم لوگ تلاش کر سکو اس کا فضل، (اور اس کی روزی)، بے شک وہ تم پر بڑا ہی مہربان ہے۔
سمندر کا یہ پھاڑنا اور اس میں سے راستہ بنا دینا ایک معجزہ تھا جس کی تفصیل سورہ شعراء میں بیان کی گئی ہے۔
سمندر کی صرف ایک لہر سے واقف ہوتی ہیں____ دوسرے لفظوں میں کہوں تو وہ ساری لہروں پر خود ہی حکومت کرنا چاہتی ہیں۔
سمندر ہو گئے تم سے مل کے کتنے عرصہ بعد پھر یوں لگا خود کو میسر ہو گئے لو ساون پھر سے آیا ہے۔
سمندروں میں پہاڑوں جیسی کشتیاں اور جہاز اس کے حکم سے چلتے ہیں، ورنہ اگر وہ حکم دے تو سمندروں میں ہی کھڑے رہیں۔
سمندروں کی تہوں سے لے کر مقام سدرہ کی رفعتوں تک مرے نبی کے کرم کی چادر ہر اک جہاں پر تنی ہوئی ہے۔
سن لو اگر تم باز نہ آئے تو میں تمہیں سنگسار کر دوں گا اور تم دور ہو جاؤ مجھ سے ہمیشہ کے لیے۔
سنا برخوردار! نشاطی نے حسب عادت مذاقیہ لہجہ میں کہا اور حبشی غلام نے اس عزّت افزائی پر خوش ہو کر دانت نکال دئیے۔
سنا وزیر تعلیم، وزیر اعلی کے پاس گئے کہا اگر آپ شکیل الرحمن کو نہیں ہٹائیں گے تو میں اسپیکر سے مل جاؤں گا۔
سناؤ خوشبوئیں دنیا و دیں کی بے گماں پانی بھریں جسم اطہر کے پسینہ کی مہک کو داد دیں نعت کی دولت ملی ہے۔
سناٹے میں ابھرنے والی وہ چیخ بہت ہی بھیانک تھی جس نے مردوں کی طرح سوئے ہوئے ان سب لوگوں کو جگا دیا تھا۔
سنت رام :مجھے تو بھائی بندوق تو کیا، غلیل چلانی بھی نہیں آتی اور اگر آتی بھی ہو تو، میں ہتیا نہیں کر سکتا۔
سنت میں بیان کردہ حکمت کا براہ راست تعلق اللہ تعالی کی کتاب سے ہے لیکن اس کا درجہ کتاب اللہ کے بعد ہے۔
سند اور روایت کے متعلق حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جو مقدم اصول قائم کئے ان کو اجمالا بیان کیا جاتا ہے۔
سنسکرت زبان سے لیے ہوئے الفاظ ناگری اسکرپٹ میں لکھے گئے جب کہ عربی اور فارسی زبانوں سے لیے ہوئے الفاظ عربی اسکرپٹ میں۔
سنو اور اطاعت کرو اگرچہ تم پر حبشی غلام امیر بنایا گیا ہو چاہے کہ اس کا سر کشمکش ہے، مسلم شریف میں ہے۔
سنٹرل ورک شاپ کانپور کے اپنے اس یادگار کارنامے کو میں ہائی ا سکول سے از بر درج ذیل مقولے کو معنون کرتا ہوں۔
سنگ سمیٹ لو تن داغ داغ لٹا دیا مرے چارہ گر کو نوید ہو صف دشمناں کو خبر کرو جو وہ قرض رکھتے تھے۔
سنہ 18 ہجری میں جب مختلف مقامات سے سفارتیں آئیں تو بصرہ سے بھی سفراء آئے جن میں اختف بن قیس بھی شامل تھے۔
سنیتا چترویدی نے کہا کہ ویدوں میں سرسوتی کے ایک کنارے پر سونے جیسی اور دوسرے کنارے پر چاندی جیسی ریت کا ذکر ہے۔
سنیتی کمار چٹر جی بھی میتھلی کو ایک باقاعدہ زبان مانتے تھے اور اسے ہندی کی بولی قرار دیے جانے کے سخت خلاف تھے۔
سو (اس موقع پر) ان کے کچھ بھی کام نہ آ سکا وہ سب کچھ جو کہ وہ (زندگی بھر) کماتے رہے تھے، ۸۵۔
سو آج اس کا یہاں کوئی دوست نہیں اور نہ کھانا ہے مگر زخموں کا دھوون اسے سوائے گناہگاروں کے کوئی نہیں کھائے گا۔
سو آپ ان پر (عذاب کے لئے) جلدی نہ کریں ہم تو خود ہی ان کے (انجام کے) لئے دن شمار کرتے رہتے ہیں۔
سو آپ اﷲ کے دستور میں ہرگز کوئی تبدیلی نہیں پائیں گے، اور نہ ہی اﷲ کے دستور میں ہرگز کوئی پھرنا پائیں گے۔
سو ابھی اور خرچ کریں گے مگر آخر وہ (خرچ کرنا) ان کے لیے (موجب) افسوس ہو گا اور وہ مغلوب ہو جائیں گے۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ ایسوں کو اس دنیا میں بھی عظیم الشان بھلائی نصیب ہو گی اور آخرت کا تو کہنا ہی کیا۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ تم میں سے جو لوگ صدق و اخلاص کے ساتھ ایمان اور عمل صالح کی راہ کو اپنائیں گے۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ جب یہ حرمت والے مہینے گزر جائیں، تو تم ان ناقضین عہد مشرکوں کو جہاں بھی پاؤ قتل کرو۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ وہ اس موقع پر ان لوگوں سے کہے گا کہ اللہ نے تم لوگوں سے جو وعدہ کیا تھا۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ یاد کرو اس یوم عظیم کو جس میں ہر انسان پر نفسی نفسی کی ایسی کیفیت طاری ہو گی۔
سو اس آیت کریمہ سے منکر انسان کے کفر اور اس کی محرومی کے اصل سبب کو واضح فرما دیا گیا اور وہ ہے۔
سو اس خالق کل اور مالک مطلق کا معاملہ اسباب و وسائل کا محتاج نہیں بلکہ اس کی شان کنْ فیکوْن کی شان ہے۔
سو اس دن نہ تو کسی انسان سے اس کے گناہ کی بابت پوچھا جائے گا اور نہ ہی کسی جن سے 40۔
سو اس سے اس اصل حقیقت کو بیان فرما دیا گیا جو قیامت کے اس یوم عظیم میں سب کے سامنے آ جائے گی۔
سو اس سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ یہ پیغمبر کی صداقت و حقانیت کی ایک کھلی اور واضح دلیل ہے۔
سو اس سے ایک طرف تو حضرت ابراہیم کی عظمت شان، اور آپ کا بے مثال مرتبہ و مقام بھی واضح ہو جاتا ہے۔
سو اس سے تمام انبیاء و رسل کرام کی بعثت و تشریف آوری کی اصل غرض و غایت کو بھی واضح فرما دیا گیا۔
سو اس سے منکرین و مکذبین کی ہلاکت و تباہی اور ان کے ہولناک انجام کے سبب اور باعث کو واضح فرما دیا گیا۔
سو اس سے منکرین کے دوسرے استبعاد کا جواب دیا گیا یعنی یہ کہ اپنے ہی جیسے ایک بشر کو رسول کیسے مانا جائے۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ اہل ایمان کو خاص انعامات سے نوازنے کے لئے ان کی آزمائش ایک طبعی امر ہے۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ وہاں پر نجات اپنے ایمان و اخلاص اور عمل و کردار کی بناء پر ہو گی۔
سو اس طرح ان لوگوں نے تو اپنے طور پر دعوت حق کو یکسر ختم کر دینے کی بڑی ٹھوس تجویز طے کر لی۔
سو اس وقت میں اپنی زندگی سے ہاتھ دھو کر عرض کرتی ہوں، اور جو کچھ میری قسمت میں لکھنے والے نے لکھا ہے۔
سو اس کی عبادت کرتے رہیں اور اسی پر توکل کئے رکھیں، اور تمہارا رب تم سب لوگوں کے اعمال سے غافل نہیں ہے۔
سو اس کے لئے انہوں نے حمراء الاسد کے مقام پر جو کہ مدینہ منورہ سے کوئی آٹھ میل کے فاصلے پر واقع تھا۔
سو اس کے نتیجے میں ایسے لوگوں کو دوزخ کی اس ہولناک آگ میں جلنا، اور اس میں ہمیشہ کے لئے رہنا ہو گا۔
سو اسلام کے وہ دشمن جو اپنے طور پر بڑی مضبوط اور پختہ جتھہ بندی کر کے نور حق کا چراغ بجھانے آئے تھے۔
سو اسی کی بندگی کر اور قائم رہ اس کی بندگی پر کسی کو پہچانتا ہے تو اس کے نام کا اور کہتا ہے۔
سو اسی کی عبادت کرو اسی کی عبادت پر قائم رہ کیا تیرے علم میں اس جیسا کوئی اور ہے اور انسان کہتا ہے۔
سو اسے دردناک عذاب کی خوشخبری دے بے شک جو لوگ ایمان لائے اور نیک کام کیے ان کے لیے نعمت کے باغ ہیں۔
سو اللہ نے ان کی اس (مومنانہ) بات کے عوض انہیں ثواب میں جنتیں عطا فرما دیں جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہیں۔
سو اللہ والا بن جانا، اور اللہ کی پناہ میں آ جانا شیطان کے شر اور اس کے اغواء سے حفاظت کا ذریعہ ہے۔
سو ان کے انجام کے بارے میں استفہام تقریری کے ساتھ ارشاد فرمایا گیا کہ ایسے متکبروں کا دائمی ٹھکانا دوزخ میں ہو گا؟
سو ان کے سارے اعمال اکارت گئے پس ہم ان کے لئے قیامت کے دن کوئی وزن اور حیثیت (ہی) قائم نہیں کریں گے۔
سو ان کے لیے بڑھا دی گندگی پر گندگی اور وہ مرنے تک کافر ہی رہے کیا نہیں دیکھتے کہ وہ آزمائے جاتے ہیں۔
سو انہوں نے تو اس کے خلاف ایک (خطرناک) چال چلی مگر ہم نے ان ہی سب کو نیچ (اور ذلیل) کر دیا ۹۹۔
سو انہی تین کمالات یعنی ملک اور علم اور قدرت کو یہاں بیان فرمایا اور انہی کا آیۃ الکرسی میں ارشاد ہو چکا ہے۔
سو اہل کتاب کا حضرت امام الانبیاء صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ عداوت و نفرت کا رویہ تقاضائے دین کے خلاف ہے۔
سو ایسوں پر اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ تم لوگوں کو اس بناء پر غرہ اور دھوکے میں نہیں پڑنا چاہئے۔
سو ایسے تمام مشرکوں نے آخرکار اپنے شرک اور اپنی بت پرستی کے اس گھناؤنے، اور انتہائی ہولناک جرم کا بھگتان بہرحال بھگتنا ہے۔
سو بیشک وہ (حق کو) جھٹلا چکے پس عنقریب انہیں اس امر کی خبریں پہنچ جائیں گی جس کا وہ مذاق اڑایا کرتے تھے۔
سو تم ان سے ڈرو تو ان کا ایمان اور زیادہ ہوا اور کہا کہ ہمیں اللہ کافی ہے اور وہ بہترین کارساز ہے۔
سو تم دونوں اس سے نرم (انداز میں) گفتگو کرنا شاید وہ نصیحت قبول کر لے یا (میرے غضب سے) ڈرنے لگے 45۔
سو تم ہمارے پاس وہ (عذاب) لے آؤ جس کی تم ہمیں وعید سناتے ہو اگر تم سچے لوگوں میں سے ہو 71۔
سو جب ان کا وقت آ جائے گا تو (ان کے اعمال کا بدلہ دے گا) خدا تو اپنے بندوں کو دیکھ رہا ہے۔
سو جب تم لوگ اپنے اس خالق و مالک کی دی بخشی، طرح طرح کی ان عظیم الشان نعمتوں سے خود مستفید ہوتے ہو۔
سو جب وہ اس کے پاس جاتا ہے تو اسے ہلکا سا حمل رہ جاتا ہے اور وہ اس کے ساتھ چلتی پھرتی ہے۔
سو جتنا ہو سکا، پروردگار! ہم نے کیا رفاقتوں کا ہمارا وسیع تجربہ ہے کہ ایک عمر یہی کاروبار ہم نے کیا کہاں تھی۔
سو جن کافروں اور منکروں کا انجام یہ ہونے والا ہو ان کو اگر دنیا میں روئے زمین کی ساری دولت بھی مل جائے۔
سو جنات حضرت سلیمان کے لئے حوضوں جیسے بڑے بڑے لگن بناتے، اور ایسی بڑی بڑی دیگیں، جو ایک ہی جگہ ٹھکی رہتی تھیں۔
سو جو حج کرے خانہ کعبہ کا یا عمرہ کرے تو ان دونوں کے درمیان سعی کرنے میں اس پر کچھ گناہ نہیں ہے۔
سو جو لوگ ایسے لوگوں سے دوستی اور تعلق بھی رکھتے ہیں اور وہ زبانی کلامی طور پر ایمان کے دعوے بھی کرتے ہیں۔
سو جو کچھ تم لوگ اپنے خالق و مالک کی رضاء و خوشنودی کے لئے خرچ کرو گے اور اپنے ہاتھوں آگے بھیجو گے۔
سو حرص و آز ایک فطری اور جبلی چیز ہے، اور کاروبار حیات چلانے کے لئے اس کی ایک حد تک ضرورت بھی ہے۔
سو خوشی سنا دے ان کو عذاب دردناک کی مگر جو لوگ کہ یقین لائے اور کام کئے بھلے ان کے لیے ثواب ہے۔
سو خیر ان سے کہہ دو کہ ہم اور تم دونوں انتظار کرتے ہیں کہ عنقریب پردہ غیب سے کیسا مستقبل سامنے آتا ہے۔
سو دین حق اور اس کے تقاضوں کی وضاحت کے بعد اس سے پیغمبر کو اس بارے بطور خلاصہ خاص ہدایات فرمائی گئی ہیں۔
سو روپے دیے اور سود در سود بڑھاتے چلے گئے یہاں تک کہ سو روپے میں ہزاروں روپیہ کی جائیدادوں کے مالک بن بیٹھے۔
سو رۃ والمر سلات میں بھی یہی فرمان ہے کہ اس دن نہ وہ بولیں گے، نہ انہیں کسی عذر کی اجازت ملے گی۔
سو عالم بالا سے متعلق قدرت کے محکم انتظام کے بعد اس بات کا تو کوئی امکان نہیں کہ کوئی شیطان وہاں پہنچ سکے۔
سو عقل و نقل کا تقاضہ یہ ہے کہ تم لوگ اس عذاب کا مطالبہ کرنے کے بجائے اس سے بچنے کی فکر کرو۔
سو فرعون جب یہ سب کچھ دیکھ اور سن لینے کے باوجود اپنے کفر و انکار اور تمرد و سرکشی سے باز نہ آیا۔
سو فہلْ انْتمْ مسْلموْن کے اس انداز و اسلوب میں زجر و موعظت تنبیہ و تحذیر اور اتمام حجت کے پہلو پائے جاتے ہیں۔
سو قرآن حکیم نے اس ٹکڑے سے اس حقیقت کو نمایاں فرما دیا کہ جو خدا سے نہیں ڈرتے وہ مخلوق سے ڈرتے ہیں۔
سو قوم میں سے ایک شخص نے کہا کہ نبیﷺ نے فرمایا کہ ابن دحداح کے لئے جنت میں کتنے خوشے لٹک رہے ہیں۔
سو محض سائنسی معلومات اور مادی تعمیر و ترقی اس بات کی دلیل نہیں ہو سکتے کہ ایسے لوگ صحیح راہ پر گامزن ہیں۔
سو میٹھے اور کھاری پانی کے وجود اور دونوں ذخیروں کی بقاء کا یہ پر حکمت نظام جو اس کائنات میں پایا جاتا ہے۔
سو نفع و نقصان اللہ وحدہٗ لاشریک ہی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے، اس کی مشیئت سب پر حاوی و محیط ہے۔
سو وہ ان کی آنتوں کے ٹکڑے ٹکڑے کر ڈالے گا اور ان میں سے بعض وہ ہیں جو آپ کی بات سنتے ہیں۔
سو ویت یونین کے اشتراکی نظام میں جو نام نہاد لعنتیں تھیں اور امریکی جمہوری طرز میں جو مفروضہ اور تصوراتی () برکتیں ہیں۔
سو پہلے آدھے فرائیڈ کو بلایا پھر آدھے راں بو کو بلایا آدھی آدھی بات پوچھنی شروع کی جان ڈن کیا کر رہا ہے۔
سو یہ اہل جنت کے لئے وہ عظیم الشان اور بے مثال خوشخبری ہو گی جس کی دوسری کوئی نظیر و مثال ممکن نہیں۔
سو یہ عظیم الشان اور بے مثال خدائی کیلنڈر ہر مہینے افق پر نمایاں ہوتا ہے اور پوری باقاعدگی کے ساتھ نمایاں ہوتا ہے۔
سوء اتفاق سے ان پر آفت نازل ہوئی اور وہ سب جھڑ گئے ادھر اس نے اس کی قیمت بھی ادا نہیں کی تھی۔
سوئے دار جاتے ہوئے وہ رقص کیوں کر رہے ہیں اور یہ بھی جانتا تھا کہ ’انا الحق‘ کی آواز کیوں گونج رہی ہے۔
سوا اس عمرہ کے جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجۃ الوداع کے موقع پر حج کے ساتھ کیا تھا۔
سوا اس کے کہ خدا نے اپنے فضل سے اور اس کے پیغمبر نے (اپنی مہربانی سے) ان کو دولت مند کر دیا ہے۔
سوا تین کے ایک صدقۂ جاریہ دوسرا وہ مال جس سے وہ لوگ نفع اٹھائیں تیسری نیک اولاد جو اس کے لئے دعا کرے۔
سوا میر ا قلم شمشیر سے ا یک درد مند پا کستانی کی طرح یوسفؔ مو جو دہ نیرنگی سیا ست سے بیزار ہے۔
سوائے آتش یاس و حسرت میں اضافے اور اس کی ہولناک جلن کے، جو کہ خساروں کا خسارہ اور ہمیشہ کا عذاب ہو گا۔
سوائے اس شخص کے جو کتا پالے چوپایوں کی حفاظت کی خاطر یا شکار کی غرض سے یا کھیت وباغ کی حفاظت کے لیے۔
سوائے اس کے نہیں کہ تمہارا دوست (اے ایمان والو!) اللہ ہے، اور اس کا رسول، اور وہ ایماندار لوگ، جو قائم کرتے ہیں۔
سوائے اس کے کہ انہوں نے لوگوں کو ابھارا کہ انہیں اپنے قریہ سے نکال باہر کرو کہ یہ بہت پاک باز بنتے ہیں۔
سوائے اس کے کہ کسی کتاب میں یہ شرط لگائی گئی ہو کہ اس کتاب میں صرف صحیح احادیث ہی درج کی جائیں گی۔
سوائے اس کے کہ کہیں کہیں تمن، تمنا، تیں، ہمن، ہمنا، وے سے سابقہ پڑجاتا ہے، ع کہ جس کی نگہ کے بندھے ہیں۔
سوائے اللہ کے پھر انہیں جہنم کے راستے کی طرف ہانک کر لے جاؤ اور انہیں کھڑا کر و ان سے دریافت کرنا ہے۔
سوائے ان کے جو (اس وقت تک) ایمان لا چکے ہیں، سو آپ ان کے (تکذیب و استہزا کے) کاموں سے رنجیدہ نہ ہوں۔
سوائے ان کے جو اپنے ظلم پر اڑے ہوئے ہیں، کہ ایسے لوگ اپنی حجت بازی کے لئے کوئی اور بات نکال لیں گے۔
سوائے دائیں ہاتھ کے اور پھر اگر کالے رنگ کے نہ ہوں تو ان ہی صفات والا سیاہی مائل سرخ رنگ کا گھوڑا ہو۔
سوائے غزوہ بدر کے اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم جنگ بدر میں شریک نہ ہونے والوں سے ناراض نہیں ہوئے تھے۔
سوائے مکہ اور مدینہ کے تمام کا گشت کرے گا، ان کے جانور پہلے سے زیادہ موٹے تازے اور دودھ والے ہو جائیں گے۔
سوات مقتل حسین مقدمہ بسم اللہ الذی لا یضرمع اسمہ شئی فی الارض ولا فی السماء و ھو السمیع العلیم ابو مخنف کہتا ہے۔
سوار فوج کو "کپی کولو سواری " کا نام دیا جاتا اور پیدل فوج کو "جینی سری " کا نام دیا جاتا۔
سوال (28) اگر ہاں تو کیا یہ توقع کی جا سکتی ہے کہ یورپی ممالک میں اس حوالے سے قانون سازی کی جائے گی؟
سوال 2 : بعض لوگ فرض نمازیں اور خصوصا ایام حج میں بحالت احرام کندھے کھول کر پڑھتے ہیں، ایساکرنا کہاں تک درست ہے؟
سوال 48 : جب کوئی شخص دویا دو سے زیادہ بچوں کی امامت کرے تو کیا انہیں اپنے پیچھے کھڑا کرے یا اپنے دائیں؟
سوال 53 : ایک شخص نے ہماری امامت کی اور صرف دائیں جانب سلام پھیرا، کیا ایک ہی سلام پر اکتفا کرنا جائز ہے؟
سوال پر فرمایا کہ رات کا میرا وظیفہ کچھ باقی رہ گیا تھا تو میں نے چاہا کہ اسے پورا یا قضا کر لوں۔
سوال ہو گا کہ کتنے سال دنیا میں گزارے، جواب دیں گے کہ ایک دن بلکہ اسے بھی کم شمار والوں سے پوچھ لو۔
سوال ہوا کہ اتنی معزز مخلوق کو جسے میں نے اپنے ہاتھوں سے بنایا تو نے میرے کہنے کے باوجود سجدہ کیوں نہ کیا؟
سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ ان اخبارات نے کیوں ایسے کارٹون شائع کیے اور کیوں بعض ممالک ان کا تحفظ کر رہے ہیں۔
سوال یہ ہے کہ برسوں کی تحقیقات اور تجربات اور مشاہدوں کے باوجود یہ جدید محقق انسان کے باطنی تشخص سے انجان کیوں ہیں۔
سوال یہی ہے کہ مسلمانوں کی تعلیمی اور اقتصادی پس ماندگی دور کرنے کے لیے کتنی اور کون سی بامعنی اسکیمیں جاری کی گئیں؟
سوالات اور اسائنمنٹ • سیرت صحابہ پر لکھی گئی کسی کتاب سے کم از کم دس صحابہ کرام کے حالات زندگی کا مطالعہ کیجیے۔
سودا کی خوبی یہ ہے کہ ان کے کلام کے مطالعہ سے اس دور کے معاشی اور معاشرتی حالات پر بھی روشنی پڑتی ہے۔
سودا گر کو کبھی بھی دو دو تین تین سال کے لئے دور دور کے ممالک میں بیوپار کے سلسلے میں جانا پڑتا تھا۔
سودہ کہتی ہیں کہ بخدا میں ان کے پاس تھی کہ ایک آنے والا آیا اور بولا یہ قیدی پکڑ کر لائے گئے ہیں۔
سودی مال کا وقتی طور پر بڑھنا اور آخر میں تباہ وبرباد ہو جانا محض ایک شرعی وعید کے درجے کی بات نہیں ہے۔
سورج ڈوبنے والا تھا، چڑیاں شور مچانے کے بعد اپنے گھونسلوں کی طرف اڑے جا رہی تھیں اور سب محض گفتگو کر رہے تھے۔
سورج گرہن کے دوران دور واقع ستاروں کی طرف سے آنے والی روشنی کے جھکاؤ میں اس امر کا بخوبی مشاہدہ کیا گیا ہے۔
سورماؤں کی داستان ہے، زبانی روایت ہے، متھ سے مشتق ہے جس کے لغوی معنی کہنے اور مرادی معنی قصہ کہنے کے ہیں۔
سورہ السجدۃ سورت کے شروع میں قرآن کریم کے کلام رب العالمین ہونے اور تمام شکوک و شبہات سے بالاتر ہونے کا بیان ہے۔
سورہ عنکبوت کی آیت میں اس مطلب کو واضح کر دیا گیا ہے کہ خلیل اللہ کی یہ دعا بھی قبول ہوئی وہاں ہے۔
سورہ ہود اور سورہ واقعہ ۱ تعارف قرآن حکیم اللہ تعالی کے فضل و کرم سے جو حروف سورتوں کے شروع میں آتے ہیں۔
سورہ یاسین میں فرمایا کہ کیا انسان نے نہیں دیکھا کہ ہم نے اسے نطفے سے پیدا کیا پھر وہ جھگڑا لو بن بیٹھا۔
سورۂ بقرہ میں ارشاد ہوا ہے: ومن یؤت الحکمۃ فقد اوتی خیرا کثیرا " جسے حکمت دی گئی اسے بڑی دولت دے دی گئی۔
سورۂ بقرۃ اور سورۂ آل عمران اس کے آگے اگے ہوں گی اور وہ دونوں اپنے پڑھنے والوں کی طرف سے جھگڑا کریں گی۔
سورۂ زلزال اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ۱) ۱ سورۂ اذا زلزلت جس کو سورۂ زلزلہ بھی کہتے ہیں۔
سورۃ احزاب ۳۳|۱|اے نبیؐ! اللہ سے ڈرو اور کفار و منافقین کی اطاعت نہ کرو، حقیقت میں علیم اور حکیم تو اللہ ہی ہے۔
سورۃ اعلی اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) اپنے رب کے نام کی پاکی بولو جب سے بلند ہے۔
سورۃ الانبیاء اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) لوگوں کا حساب نزدیک اور وہ غفلت میں منہ پھیرے ہیں۔
سورۃ الحج، 22 : 73 (انّ الّذیْن تدْعوْن) تعبدون (منْ دوْن اﷲ) من الأوثان. ’’بیشک جن (بتوں) کو تم اللہ کے سوا پوجتے ہو۔
سورۃ الحشر شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے جو مخلوقات آسمانوں میں ہے اور جو زمین میں ہے۔
سورۃ الشّرح ۱ یعنی ہم نے تیرے سینے کو منور کر دیا چوڑا کشادہ اور رحمت و کرم والا کر دیا اور جگہ ہے۔
سورۃ العادیات ۱ انسان کا نفسیاتی تجزیہ مجاہدین کے گھوڑے جبکہ اللہ کی راہ میں جہاز کے لیے ہانپتے اور ہنہناتے ہوئے دوڑتے ہیں۔
سورۃ القدر ۱ غیر متعلقہ روایات اور بحث مقصد یہ ہے کہ اللہ تعالی نے قرآن کریم کو لیلۃ القدر میں نازل فرمایا ہے۔
سورۃ النحل، 16 : 86 (الّذیْن کنّا ندْعوْا منْ دوْنک) أی الذین کنا نعبدہم من دونک. (الّذیْن کنّا ندْعوْا منْ دوْنک) سے مراد ہے۔
سورۃ زلزال اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) جب زمین تھرتھرا دی جائے جیسا اس کا تھرتھرانا ٹھہرا ہے۔
سولہ سال پہلے اس کھولی کی دیواروں نے ان کے اہلیہ کو دیکھا تھا جو شادی کر کے ان کے ساتھ بمبئی آئی تھی۔
سولہ سال کے -------- ایک سروے کے مطابق اب ہمارے ہی ملک میں  والے بچوں کی تعداد کافی بڑھتی جا رہی ہے۔
سولی پر چڑھنے والا وہی مصلوب اب کندھے پر اپنی صلیب اٹھائے، کانٹوں کا تاج پہنے، مقتل کی طرف بڑھتا ہوا نظر آتا ہے۔
سوم: وہ حضرت شاہؒ کے بعض مباحث کا راست ترجمہ کرتے ہیں اور ان پر اپنے توضیحی یا اختلافی تعلیقات بھی عطا فرماتے ہیں۔
سونا اور چاندی اور اسے اللہ کی راہ میں خرچ نہیں کرتے انہیں خوشخبری سناؤ دردناک عذاب کی، (35) جس دن تپایا جائے گا۔
سونو اس کے قریب جا کر اسے اٹھانے لگا تو اسے محسوس ہوا کہ ممی کے پاس سے خراب سی بو آ رہی تھی۔
سوچنے ہی والا تھا کہ وہ یہاں کیسے پہنچا مگر اس کے شعور نے اس کو مشورہ دیا کہ دیکھو یہ سب عبث ہے۔
سوچومت ** جو ہر ایسا کب کسی تلوار میں دیکھا گیا زور جیسا پانیوں کی دھار میں دیکھا گیا بولیاں لگتی ہوئی دیکھی گئیں۔
سوچوں کے ساحل پر تنہا وہ چھوڑ کے مجھ کو آج صفیؔ جو اور کسی کا مان ہوئی اب پچھلی رت نہ آئے گی۔
سوڈان میں بھی غلامی کو ختم کرنے کا قانون بنایا گیا لیکن عملی طور پر اسے ختم کرنا آج تک ممکن نہیں ہو سکا۔
سوکھے رام! جب میرے کرایہ کے آدمیوں نے ندی کے کنارے مجھ پر اور صفدر پر حملہ کیا تھا تو تم یہی سمجھے تھے۔
سوگند خورد: قسم کھائی، بیابد: یافتن (پانا، حاصل کرنا) مصدر سے فعل مضارع، ب تاکیدی، بفروشد: فروختن (بیچنا) مصدر سے فعل مضارع، ب تاکیدی۔
سٹارک اس فارمولے کا سودا حکومت ساڈان سے کرا رہا تھا کہ جیرٹو کو علم ہو گیا اور وہ سٹارک کے پاس پہنچ گیا۔
سپاہی :ہاں میں دیکھ رہا ہوں کہ تمہاری زندگی کے آفتاب کو گہن لگ چکا ہے اور مکمل تباہی تمہارا مقدر بن چکی ہے۔
سپاہی اسے نیچے اتر نے کو کہتے ہیں تو وہ اور اوپر چڑھ جاتا ہے اور کہتا ہے: ’’میں ہندوستان میں رہنا چاہتا ہوں۔
سچ تو یہ ہے کہ ان شاعری میں مسرت و غم، جمال و جلال اور کامرانی و ناکامی کا منظرنامہ صاف دکھائی دیتا ہے۔
سچ تو یہ ہے کہ غالبؔ اگر شادی کو واقعی ایک بیڑی سمجھتے، تو اس بیڑی کو توڑنے میں انھیں کیا دقّت درپیش تھی۔
سچ فرمایا عبد اللہ بن رواحہ نے کہ یہ وہ بیع ہے جس کے بعد اقالت کی کوئی صورت ہم باقی رکھنا نہیں چاہتے۔
سچ فرمایا ہے، تم کو یکسو ہو کر ابراہیمؑ کے طریقہ کی پیروی کرنی چاہیے، اور ابراہیمؑ شرک کرنے والوں میں سے نہ تھا۔
سچ پوچھئے تو ہم آج بھی وہیں جی رہے ہیں، حالاں کہ بجلی کے تاروں نے اب ان کی شکلیں بھی بدل دی ہیں۔
سچ کو کوئی پسند نہیں کرتا، جھوٹی تعریف کو پل باندھنے والے، جھوٹے جذبوں کا اظہار کرنے والوں کو سب سر پہ بٹھاتے ہیں۔
سچا دین دیکر خوشخبری دینے والا اور ڈرانے والا اور تجھ سے پوچھ نہیں دوزخ میں رہنے والوں کی اور ہرگز راضی نہ ہونگے۔
سچائی یہ ہے کہ قدیم مثنویوں کی درجہ بندی بھی کی جائے تو مثنوی ’قطب مشتری‘ کو ایک ممتاز درجہ یقینا حاصل ہو گا۔
سڑک کی جانب کھلنے والی کھڑکی پر نارنجی اور اندر کی طرف جانے والے دروازے پر گہرے نیلے رنگ کے پردے لٹکے ہوئے تھے۔
سڑک کی دونوں طرف ہزاروں افراد کی بھیڑ ہے، جو ایک دوسرے کے خلاف نعرے بازی کر رہے ہیں، پتھراؤ بھی ہو رہا ہے۔
سکون و ثبات بھی چوں کہ اسی عالم ما بعد الطبیعیات سے ہے، اس لیے ان کا درجہ حرکت و تغیر سے بلند ہے۔
سگریٹ مہنگے ہوئے تو ایک ماہر اقتصادیات کے مشورے پر سگریٹ نوشی ترک کر دی مگر وہ ماہر اقتصادیات شاید گوشت کھاتے ہی نہیں۔
سہل کہتے ہیں کہ میں اس واقعہ لعان کے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مجلس میں موجود تھا۔
سہیل کو نجمی سے ملنے کی ایسی کوئی تڑپ نہیں تھی کہ ادھر ادھر فون گھما کر اس کا نمبر ضرور ہی حاصل کرتا۔
سی بی اس نے اپنے پیسے خرچ کئے ہوں تو بھی کیا اسی کپڑے کا کوٹ اسے سلانا چاہئے، جواس کی مالکن پہنتی ہے۔
سی طرح موزوں پر مسح کے بارے میں میری رائے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے مروی احادیث کی بنیاد پر ہے۔
سیاحت سے مراد اکثر مفسرین نے روزے لیے ہیں اور اسی کو ابن کثیر نے صحیح ترین اور مشہور ترین قول قرار دیا ہے۔
سیاست اور معاشیات میں اپنے موقف کو آگے بڑھایا ہے اور ان حقائق اور خیالات کو جو اس موقف سے ہم آہنگ نہیں تھے۔
سیاست کے اس غیر معمولی تغیر کی وجہ یوروپی دانشوروں کی کاوشیں تھیں جس کا ہدف زندگی کے لئے ایک جدید نظام بنانا تھا۔
سیاسی خواب بھی دیکھیں شعوری خواہشوں جیسا رات دیکھا خواب میں نے اک وفاقی قسم کا میں وزیر باجرہ ہوں، تو وزیر گھاس ہے۔
سیاسی و سماجی اعتبار سے انیسوی صدی کے آخرمیں خواتین کے حقوق کی آواز بڑی تیزی کے ساتھ ایک تحریک میں بدل جاتی ہے۔
سید سبط علی صبا سر تا پا ایک جدید شاعر تھے اور اپنا خام تخلیقی مواد اپنے عہد کی زندگی سے حاصل کرتے تھے۔
سید سلیمان ندوی ۱۹۲۰ء بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمدللہ ربّ العالمین و الصلوۃ والسلام علی سید المرسلین و آلہ و ازواجہ و اصحابہ اجمعین۔
سید عارف کی کتاب ’’لہو کی فصلیں‘‘ اور اس کا موضوع ایک اعتبار سے اس نظم میں مکمل طور پر واضح ہو جاتا ہے۔
سیدنا ابن زبیرؓ نے کہا کہ اگر تم میں سے کسی کا گھر جل جائے تو اس کا دل کبھی راضی نہ ہو گا۔
سیدنا ابن عبا سؓ کہتے ہیں کہ محصب میں اترنا (حج کے ارکان میں سے نہیں ہے اور نہ ہی) کوئی عبادت نہیں ہے۔
سیدنا ابن عباس رضی اللہ عنہ نے تدْعوْن سے محض پکارنا مراد نہیں لیا بلکہ ان کے نزدیک اس کا معنی عبادت کرنا ہے۔
سیدنا ابن عباس کہتے ہیں کہ اللہ کا یہ قول کہ ’’ اور وہ درخت، جس سے قرآن میں اظہار نفرت کیا گیا ہے۔
سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ ( شروع میں ) پیشانی کے بال سامنے لٹکاتے اور مشرک لوگ مانگ نکالا کرتے۔
سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ وہ عر فہ کے دن رسول اللہﷺ کے ہمراہ (عرفات سے واپسی پر) چلے (وہ کہتے ہیں۔
سیدنا ابن عباسؓ نے کہا کہ مجھے ایک رائے سوجھی اور وہ یہ ہے کہ تم ان میں سے جو خراب ہو گیا ہے۔
سیدنا ابن عباسؓ نے کہا کہ ہم نے رسول اللہﷺ سے پوچھا تو آپﷺ نے فرمایا کہ کھال رنگنے سے پاک ہو جاتی ہے۔
سیدنا ابن عمر رضی اللہ عنہما نے بھی اتفاقا حضور کو ایسا کرتے دیکھ لیا تو انہوں نے فورا اپنی نظریں پھیر لی ہوں۔
سیدنا ابن عمرؓ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ اگر لوگوں کو معلوم ہو جائے کہ تنہائی میں کیا خرابی ہے۔
سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہﷺ کے دور میں اپنی بیوی کو طلاق دے دی جبکہ وہ حائضہ تھی۔
سیدنا ابن عمرؓ ہی دوسری ایک روایت میں کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے جانور کے مثلہ کرنے والے شخص پر لعنت فرمائی ہے۔
سیدنا ابو ایو ب انصاری اور ابن مسعود سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ جس نے مندرجہ بالا کلمہ (تہلیل لالہ الااللہ۔
سیدنا ابو بکرؓ سے روایت ہے کہ ایک دفعہ آپﷺ اپنے اونٹ پر بیٹھے تھے اور ایک شخص اس کی نکیل پکڑے ہوئے تھا۔
سیدنا ابو بکرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے ارشاد فرمایا :’’ مدینہ میں مسیح دجال کا رعب داخل نہ ہو گا۔
سیدنا ابو بکرؓ نے گفتگو کی، آپﷺ نے جواب نہ دیا پھر سیدنا عمرؓ نے گفتگو کی، لیکن آپﷺ جب بھی مخاطب نہ ہوئے۔
سیدنا ابو قتادہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ عمدہ خواب اللہ کی طرف سے اور برا خواب شیطان کی طرف سے ہے۔
سیدنا ابو مسعود ؓ نے کہا کہ میں نے بھی یہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا ہے۔
سیدنا ابو موسیؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :‘‘ جو مومن قرآن پڑھتا ہے اور اس پر عمل کرتا ہے۔
سیدنا ابو موسیؓ کہتے ہیں کہ ہم نبیﷺ کے ہمراہ ایک لڑائی میں نکلے اور ہم چھ آدمیوں کے پاس صرف ایک اونٹ تھا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا:’’ جو شخص اللہ پر اور قیامت ( کے دن ) پر ایمان رکھتا ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا:’’ یہود و نصاری بالوں کو خضاب نہیں کرتے لہذا تم ان کے خلاف کرو۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے ہی روایت ہے کہ میں نے ( نبیﷺ سے ) سنا جو سچے تھے، سچے کیے گئے تھے، فرماتے تھے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ عورت سے ( لوگ ) چار غرضوں سے نکاح کرتے ہیں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ فرع اور عتیرہ ( اسلام میں ) کوئی چیز نہیں ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نے کہا کہ ایک مرتبہ رسول اللہﷺ نماز پڑھنے کے لیے کھڑے ہوئے اور آپﷺ کے ساتھ ہم بھی کھڑے ہوئے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ اللہ کی قسم! اس پتھر پر سیدنا موسی علیہ السلام کی چھ یا سات ماروں کا نشان ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ ابراہیمؑ نے ( ساری عمر ) جھوٹ نہیں بولا سوائے تین دفعہ کے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ جب قیامت قریب ہو گی تو مومن کا خواب جھوٹا نہیں ہو گا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ ہی نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’اس حا لت میں کہ ایک شخص بیل پر سوار تھا۔
سیدنا ابوسعید خدریؓ کہتے ہیں کہ ایک شخص نبیﷺ کے پاس آیا اور عرض کرنے لگا کہ میرے بھائی کو پیٹ کی تکلیف ہے۔
سیدنا ابوموسیؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ میری مثال اور اس کی مثال جو اللہ نے میرے پاس بھیجا ہے۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے ہی ایک روایت میں ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ سوائے بکریوں یا کھیتی یا شکار کے (محافظ) کتے کے۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ اللہ کی قسم ! (موسیؑ کی) مار سے (اس) پتھر پر چھ یا سات نشان (اب تک باقی) ہیں۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ جب اپنا سر (رکوع سے) اٹھاتے تھے تو (سمع اللہ لمن حمدہ ربنا ولک الحمد) کہتے تھے۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے قربانی سے اگلے دن یعنی گیارہ ذوالحجہ کو فرمایا اور اس وقت آپ منی میں تھے۔
سیدنا اسامہ بن زیدؓ سے پوچھا گیا کہ جب رسول اللہﷺ حجۃ الوداع میں عرفات سے روانہ ہوئے تو کس طرح چل رہے تھے؟
سیدنا اسید بن حضیرؓ جو نقیبوں میں سے تھے، نے کہا کہ اے ابو بکر کی اولاد! یہ تمہاری کچھ پہلی برکت نہیں ہے۔
سیدنا اسید حضیرؓ کہتے ہیں کہ وہ ایک رات سورۂ بقرہ پڑھ رہے تھے اور ان کا گھوڑا ان کے قریب بندھا ہوا تھا۔
سیدنا انس بن مالکؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے ارشاد فرمایا :’’ دجال دنیا کے ہر شہر کو ضرور روندے گا۔
سیدنا انس بن مالکؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ طاعون ہر مسلمان کی شہادت ( کا سبب ) ہے۔
سیدنا انس بن مالکؓ نے کہا کہ مجھے خبر پہنچی کہ اس عورت کا لڑکا سرمگیں آنکھ، گھونگھریالے بال، پتلی پنڈلیوں والا پیدا ہوا۔
سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے گدھے پر سوار ہو کر نماز پڑھی اور ان کا منہ قبلہ کے بائیں طرف تھا۔
سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ وہ ثابت بن قیس کے پاس گئے اور وہ اپنی دونوں رانیں کھولے ہوئے خوشبو لگا رہے تھے۔
سیدنا انسؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ اے اللہ ! جس قدر برکت تو نے مکہ میں رکھی ہے۔
سیدنا انسؓ نے کہا کہ میں نے امّ المؤمنین عائشہ بنت ابی بکر اور امّ سلیمؓ کو دیکھا وہ دونوں کپڑے اٹھائے ہوئے تھیں۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ ان کے لیے ابو بکر صدیقؓ نے جو کچھ اللہ کے رسولﷺ نے (زکوۃ کے متعلق) مقرر کیا ہے۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ سیدنا ابو بکر صدیقؓ نے ان کے لیے صدقہ کے فرائض، جن کا رسول اللہﷺ نے حکم دیا تھا۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ میں پانی کو دیکھ رہا تھا کہ آپﷺ کی انگلیوں کے درمیان سے (چشمہ کی طرح) ابل رہا تھا۔
سیدنا انسؓ کی حدیث اس شخص کے بارے میں، جو کہ مسجد میں داخل ہوا اور نبیﷺ کھڑے ہو کر خطبہ فرما رہے تھے۔
سیدنا براء بن عازبؓ سے ایک شخص نے پوچھا کہ کیا تم لوگ غزوۂ حنین میں رسول اللہﷺ کو چھوڑ کر بھاگ گئے تھے؟
سیدنا براءؓ کہتے ہیں کہ اللہ کی قسم ! سوائے مومن ( لوگوں ) کے کوئی ان کے ساتھ دریا پار نہ جا سکا۔
سیدنا بن عمرؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ مکہ میں کدا ء کی طرف سے یعنی اونچی گھاٹی کی طرف سے جو بطحاء میں ہے۔
سیدنا جابرؓ نے کہا کہ پھر سب لوگوں نے احرام کھول ڈالا اور بال کترائے مگر نبیﷺ نے اور جن کے ساتھ قربانی تھی۔
سیدنا زید بن حارثہ، سلمان فارسی اور صہیب رومی رضی اللہ عنہم کو اسی طریقے سے اغوا کر کے غلام بنا لیا گیا تھا۔
سیدنا سعد بن ابی وقاصؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے کچھ لوگوں کو (مال) دیا اور سعدؓ (بھی وہاں) بیٹھے ہوئے تھے۔
سیدنا سعد بن معاذ رضی اللہ عنہ نے جو فیصلہ دیا تھا، اس کی تائید اللہ تعالی کی طرف سے کر دی گئی تھی۔
سیدنا سلمہ بن اکوعؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ کے پاس مشرکوں کا ایک جاسوس آیا اور آپؐ ( اس وقت ) سفر میں تھے۔
سیدنا سمرہ بن جندبؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ کے پیچھے ایک عورت کی نماز جنازہ پڑھی جو بحالت نفاس مر گئی تھی۔
سیدنا عباس بن عبدالمطلبؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے نبیﷺ سے کہا کہ یارسول اللہ ! آپ اپنے چچا کے کیا کام آئے؟
سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ رات کو دو دو رکعت پڑھا کرتے تھے اور وتر ایک رکعت پڑھتے تھے۔
سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ سے مروی ہے کہ ( سورۃ النجم آیت:۱۸کہ )’’ بے شک انھوں نے اپنے پروردگار کی بڑی نشانیاں دیکھیں۔
سیدنا عبد اللہؓ نے کہا کہ لوگ کہتے ہیں کہ جب حاجت کو بیٹھو تو قبلہ اور بیت المقدس کی طرف منہ نہ کرو۔
سیدنا عبدالرحمن بن عوفؓ نے کہا کہ ہم وہی کہیں گے جو اللہ نے ہمیں حکم کیا (یعنی اس کا شکر ادا کریں گے۔
سیدنا عبداللہ بن بسرؓ سے جو کہ نبیﷺ کے صحابی تھے، کہا گیا کہ کیا تم نے نبیﷺ کو دیکھا جب آپﷺ بوڑھے تھے؟
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’ وہ شخص جس کی نماز عصر جاتی رہے ایسا ہے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ جس نے ہم پر ہتھیار اٹھایا وہ ہم میں سے نہیں ہے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ اکثر میں شاعر کے قول کو یاد کر کے نبیﷺ کے چہرۂ (مبارک) کی طرف دیکھتا تھا۔
سیدنا عبداللہ بن مغفل مزنیؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’ ہر دو اذانوں کے درمیان میں ایک نماز ہے۔
سیدنا عقبہ بن عامرؓ روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ عورتوں کے پاس ( تنہائی میں ) جانے سے پرہیز کرو۔
سیدنا علی رضی اللہ عنہ کا نقطہ نظر یہ ہے کہ وہ جتنی رقم ادا کر دے، اسی تناسب سے آزاد ہو جاتا ہے۔
سیدنا علی نے اس روایت کے ذریعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ اپنی جس قربت اور بے تکلفی کا ذکر کیا ہے۔
سیدنا علیؓ اس بات پر حسنؓ سے غصہ ہوئے اور کہا کہ اے عبد اللہ بن جعفر ص! اٹھ اور ولید کو کوڑے لگا۔
سیدنا علیؓ سے روایت ہے کہ سیدہ فاطمہؓ کو چکی پیستے پیستے ہاتھوں میں نشان پڑ گئے تو انھوں نے اس کی شکایت کی۔
سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے اپنے دور حکومت میں غلام تو کیا جانوروں کو خصی کرنے پر بھی پابندی عائد کر دی تھی۔
سیدنا عمرؓ امّ المؤمنین حفصہ رضی اللہ عنہا کے پاس آئے اور سیدہ اسماء بنت عمیس رضی اللہ عنہا ان کے پاس موجود تھیں۔
سیدنا عمران ؓ نے اس دن حدیث بیان کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ حیا خیر ہے۔
سیدنا معاذ نے کہا کہ جب تک اسے اللہ اور رسولﷺ کے فیصلے کے مطابق قتل نہ کر دیا جائے میں نہ بیٹھوں گا۔
سیدنا کعب بن مالکؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے مسجد میں ابن ابی حدرد سے اس قرض کا تقاضا کیا جوان پر تھا۔
سیدھا سادھا کبھی ٹیڑھا، میٹرھا دردمند ی کی حماقت کو مروت کے لبادے میں لپیٹے یوں ہی لرزاں لرزاں کبھی فرحاں فرحاں گامزن تھا۔
سیدہ اسماء رضی اللہ عنہا نے کہا کہ یہ جبہ امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کی وفات تک ان کے پاس تھا۔
سیدی عبدالعزیز دباغ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا: "رات کو تم نے ایک بیوی کے جاگتے دوسری سے ہمبستری کی، یہ نہیں چاہئے۔
سیر تفریح کے لئے آئے ہیں تو اس کا لطف اٹھانے دو" دستور نے اسے ٹوک دیا " یعنی میں بور کرنے لگا ہوں؟
سیرت محمد بن اسحاق میں ہے کہ جس دن اہل طائف نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو بہت ایذا پہنچائی تھی۔
سیلڈن نے ایگلٹن کی کتابوں کا مطالعہ کیا اور قاری کے لیے چند صفحات پر ہی ’’افہام و ترسیل‘‘ کو کو ممکن بنا دیا۔
سیم و زر کے پوشیدہ خزانوں سے زمینوں آسمانوں میں رواں روشن زمانوں سے وہ لمحہ لمحہ اپنے ہی تراشیدہ کروں میں گھومتی ہے۔
سیماب اکبرآبادی، احسن مارہروی، ساغر نظامی، کوثر چاند پوری وغیرہ حضرات کے خطوط دلچسپ ہیں اور بیشتر ادبی دستاویز کی حیثیت کے حامل ہیں۔
سیماب صاحب اپنے ایک محبوب شاگرد ارشاد احمد خان ارشاد نظامی اکبرآبادی (مرحوم) کی مختصر سی بساط خانہ کی دکان پر تشریف فرما تھے۔
سینہ دہک رہا ہو تو کیا چپ رہے کوئی نیا اک ربط پیدا کیوں کریں ہم ہم تیرا ہجر منانے کے لئے نکلے ہیں۔
سینۂ عشق میں جب مار کے گولی تو نے خون مظلوم سے بھی کھیل لی ہولی تو نے 2/ فروری 48 ء (انقلاب بمبئی)۔
سینیر سیکنڈری یا انٹرمیڈیٹ سطح پر طالب علم کو اپنا کیریر بنانے کے لیے سائنس، کامرس، آرٹ یا ایگریکلچر گروپ اختیار کرنا پڑتا ہے۔
سیّال قافیوں نے مرکب ردیف سے ترکیب پا کر توالی اضافات کے باوجود ہر شعر کو ایک پر وقار آہنگ عطا کر رکھا ہے۔
سیّد دلدار علی کی پیدائش کے وقت ان کے والدین کجا، ان کا کوئی اہل خاندان بھی فتح پور میں رہائش پذیر نہیں تھا۔
سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے باقیات صالحات کی کثرت کا حکم فرمایا صحابہ نے عرض کیا وہ کیا ہیں۔
سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے زمانہ کے کفّار جب کسی کو دیکھتے کہ ایمان لانے کا ارادہ کرتا ہے۔
سیٹھ جی آپ اطمینان رکھیں ہم انھیں اس طرح ماریں گے کہ ان کی لاشوں کا پتہ بھی کسی کو نہیں چلنے پائے گا۔
سیٹھ گوندداس کے بڑے بھائی اور ان کا لڑ کا پریم پچھلے بیس پچیس دنوں سے لاپتہ ہیں لیکن دراصل وہ لاپتہ نہیں ہیں۔
سیٹی کی موسیقی بھر تھرتھرا کر خاموش ہو گئی لیکن کیا مجال جو ہماری تھوتھنی کی مخروطی شکل میں ذرا بھی فرق آیا ہو۔
سیڑھیوں سے نیچے دوسرے پہرے داروں نے ان کی گردن ناپی اور راستے میں ان کی لات گھونسوں اور تھپڑوں سے خاطر تواضع کی۔
سیکیولر تہذیب نے تقدیر کے اس نظریۂ جبر کو رد کر دیا اور اس کی جگہ انسان کے غیر محدود اختیارکا نظریہ لائے۔
سے جانیں کہ تمہاری بات سچ ہے، فرمایا کہ آگے دیکھو حق تعالی اس دین کو روشن کرے گا اور مخالف ذلیل ہوں گے۔
شائد یہی . آب ہی اصل دھن . زیست کے چند لمحات کا! جنگلوں میں ہوا جذب جو آب . وہ کام آتا ہے۔
شائستہ رات بھر بے کل سی رہی ذہن کچی لکڑی کی طرح سلکتا رہا دو سرے دن وہ آفس میں بجھی بجھی سی تھی۔
شاد عارفی نے اس حیثیت سے اپنی شاعری کا معیار بلند رکھا تا ہم اس کی اپیل آفاقی اور ہمہ گیر نہ ہو سکی۔
شادؔ عارفی مظفرؔ حنفی صاحب کا یہ طنزیہ کاٹ دار لہجہ ہی ان کی شناخت بھی ہے اور اسی پر انہیں فخر بھی ہے۔
شاداب کو یوں محسوس ہوا جیسے وہ دنیاکے سب سے اونچے مینار پر کھڑی ہو اس کا دل بری طرح دھڑ ک رہا تھا۔
شادی کا فطری تصور مرد اور عورت کے درمیان ایک معاہدہ ہے جو کنسلٹنسی یا ایمپلائمنٹ دونوں طرح سے استوار کیا جا سکتا ہے۔
شادی کی تیاریاں جا ری تھیں کہ ایک روز اس نے گیتی سے کہا ’’تم چا ہو تو تمہاری ماں کو مطلع کر دوں؟
شادی کے دوسرے دن اس نے جب اپنے شوہر کے کمرے کا جائزہ لیا تو اسے بہت سے انعامات الماریوں میں سجے نظر آئے۔
شاعر نے ’’عالم جیوں شطرنج کا کھیل‘‘ کہہ کر بندوں کی مجبوری اور خدا کی مختاری کو بحسن و خوبی بیان کر دیا ہے۔
شاعر کے جذبوں میں بہار کے گلوں کے رنگ نظر آئیں گے لیکن آخر میں ساتھ ہی ایک روحانی سرشاری کا احساس ملے گا۔
شاعر کے گہرے ذوق جمال سے شرنگار رس کی لذّت اتنی بڑھی ہے کہ ’سیکس‘ () میں بھی پاکیزگی کا احساس ملنے لگتا ہے۔
شاعروں اور ادیبوں کی بے تکلف محفلوں کے لئے جس طرح لکھنؤ کا امین آباد پارک اور دہلی کی جامع مسجد کو شہرت ملی۔
شاعری آ کے کہاں پھنس گئی قوّالوں میں اپنے ہونے پہ ندامت کا وہ احساس رہا کٹ گئی عمر جلوسوں میں کچھ ہڑتالوں میں۔
شاعری کی روایتوں کا پاس لیجئے آ گئے زہے قسمت بزم اردو میں مرتضی برلاس بشیر بدر: نئی شراب نیا اپنا جام رکھتی ہے۔
شاعری کی معراج پیکر روح و جسم کے ساتھ آفاقیت کا سفر کرنا اور پھر سمیٹے ہوئے خزانے عام الناس میں تقسیم کرنا ہے۔
شاعری کے سلسلے میں حضرت عائشہؓ فرماتی ہیں کہ بعض اشعار اچھے ہوتے ہیں اور بعض برے، اچھے لے لو اور برے چھوڑ دو۔
شافعی: اس بات پر آپ کا اور میرا اتفاق رائے ہے کہ جرم کی صورت میں غلام اور آزاد دونوں کی سزا برابر ہے۔
شافعی: اللہ تعالی نے نئے چاند کو مہینوں کی نشاندھی کے لئے بنایا ہے اور وقت کا شمار رویت ھلال سے کیا جاتا ہے۔
شافعی: اگر ایک شخص مر جائے اور اس کے وارث اس کے بیٹے اور باپ ہوں تو ان میں وراثت کیسے تقسیم ہو گی۔
شافعی: تو اگر آپ سے یہ کہا جائے کہ قرآن میں تو ایک مرد اور دو خواتین کی گواہی کا ذکر نہیں ہوا ہے۔
شافعی: رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کا ارشاد ہے: اللہ تعالی نے مومن کے مال اور جان کو حرام قرار دیا ہے۔
شافعی: کیا آپ یہ نہین سمجھتے کہ ایک غلام کو غلطی سے قتل کرنے کی صورت میں بھی دوسرا غلام آزاد کیا جائے گا۔
شام شام میں اسلام کے عہد تک وہ قانون جاری تھا جو ایک یونانی بادشاہ نے اپنے تمام ممالک مقبوضہ میں قائم کیا تھا۔
شام کو تجھے حضور میں طلب کر کر جو کچھ احوال اس دولت بے زوال کا ہے، بے کم و کاست کہا جائے گا۔
شام کو جب میں ملا جی سے سیپارے کا سبق لے کر لوٹتا تو خراسیوں والی گلی سے ہو کر اپنے گھر جایا کرتا۔
شام کے جانے والوں کو فی آدمی ایک ایک اونٹ دیتے اور عراق کے جانے والوں کو دو آدمیوں میں ایک اونٹ دیتے تھے۔
شام گیسوؤ کو کھل دو سورج چھپانے کے لئے کائنات عشق اک دل کے سوا کچھ بھی نہیں وہ ہی آنے کے لئے ہے۔
شامل کر دی، جس میں اللہ نے زندگی کی تاثیر رکھی تھی جس کی وجہ سے بچھڑا کچھ کچھ بیل کی آواز نکالتا تھا۔
شان اس جنت کی جس کا وعدہ پرہیزگاروں سے کیا جا رہا ہے، یہ ہے کہ اس کے نیچے سے بہہ رہی ہوں گی۔
شان نزول : منافقین اپنے جلسوں میں سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی شان میں ناشائستہ باتیں بکا کرتے تھے۔
شان نزول : یہ آیت ولید بن مغیرہ مخزومی کے حق میں نازل ہوئی وہ اپنی قوم میں وحید کے لقب سے ملقّب تھا۔
شان کو دیکھتے ہی نادرہ نے اسے پیار سے گود میں اٹھا لیا-------- وہ مکمل طور پر پیار کے رنگ میں رنگ گئی تھی۔
شان ہمارے رب کی (سبحانہ و تعالی) اس نے نہ تو کسی کو بیوی بنایا ہے اور نہ ہی کسی کو اولاد ٹھہرایا ہے۔
شاکر اور شکور وہ ہوتا ہے جو ان لوگوں کے عمل کو ضائع نہیں کرتا جو ا سکی رضائ کے لئے عمل کرتے ہیں۔
شاکر کی خواہش تھی کہ کسی طرح جلد از جلد نکاح ہو جائے، اس سے پہلے کہ یوسف چچا بیچ میں کوئی رخنہ ڈالیں۔
شاہ بابا کی طرح یہاں بھی بھگتوں کو نامراد ہی لوٹنا پڑا لیکن اس کے باوجود لوگوں کی آستھااور وشواس میں کمی نہیں آئی۔
شاہ حبشہ نجاشی نے ام حبیبہ کو اپنی لونڈی ابرہہ کے ذریعہ پیغام دیا ’’کہ آنحضرتﷺ نے مجھ کو تمہارے نکاح کیلئے لکھا ہے۔
شاہ مصر کی بیوی حسن یوسف پر ریجھ گئی اور انہیں ’’دعوت گناہ‘‘ دینے لگی، یوسف نے اپنی عفت و عصمت کی حفاظت کی۔
شاہد کے داخل میں ایک ایسی ٹھنڈی ٹھار روشنی ہے جو کسی بہت ہی 'پرائیویٹ' قسم کے چاند یا جگنو کی مرہون منت ہے۔
شاہد کے داخل میں ایک ایسی ٹھنڈی ٹھار روشنی ہے جو کسی بہت ہی ’پرائیویٹ‘ قسم کے چاند یا جگنو کی مرہون منت ہے۔
شاہد کے چہرے پر کچھ طلب، کچھ التجا، کچھ حسرت، کچھ محرومی اور جانے کون کون سے جذبات ایک ساتھ نظر آ رہے تھے۔
شاہدین علی انفسھم بالکفر یعنی مشرکین سے اللہ تعالی کی مسجدوں کی آبادی نہیں ہو سکتی جبکہ یہ اپنے فکر کے آپ گواہ ہیں۔
شاہزادوں اور بادشاہوں کی لونڈیاں بسا اوقات ان کے ہوش و حواس پر چھا کر مملکت کے امور کی نگہبان بن جایا کرتی تھیں۔
شاہینہ نے مسکرا کر کہا ’’چادر اٹھا کر دکھاؤں . تمہاری سجی بنی نواب ہے، میں نے اپنے ہاتھوں سے سنگھار کیا ہے۔
شاید آپ کو بتایا نہیں کہ ہم پاؤچ کی سگریٹ پیتے ہیں کہ یہی سگریٹ ہماری کھانسی دمے کی دوا کا کام کرتی ہے۔
شاید اس ترنم کو لوری سمجھ کر انہیں میٹھی نیند آگئی تھی جو بارش کے قطروں کے، کھڑکیوں کے شیشوں سے ٹکرانے سے پیداہورہاتھا۔
شاید اس لیے کہ بغیر رضامندی اپنے ہمراہی مسافروں کے اگر کوئی اس میں سفر کر رہے ہوں، نقل نویسی کی سخت ممانعت ہے۔
شاید اس مخصوص جگہ کی کھدائی شروع ہو چکی تھی، جس کے بارے میں مولوی محفوظ نے کہا تھا کہ وہاں خزانہ دفن ہے۔
شاید اس وجہ سے بھی صدر بش نے مناسب سمجھا کہ عراق پر حملہ کر کے ابھی اس خفت پر پردہ ڈال لیا جائے۔
شاید اس ڈر سے کہ سرمد کا اگلا فقرہ، حقیقت کا آئینہ دکھا کر اس سے یہ چھوٹی سی خوشی بھی چھین نہ لے۔
شاید اس کا ابھی موقع بھی نہیں آیا تھا کہ وہ تو دفتر سے گھر واپسی پر اسے گیٹ پر ہی مل گیا تھا۔
شاید اس کی نظروں میں میرا اس کی کاپی کے کور پر پنسل سے کھنچا ہوا اس کا گٹار بجاتا اسکیچ گھوم گیا تھا۔
شاید اسی ذہنی ترنگ کا نتیجہ تھا کہ ڈاکٹر اعجاز حسین کے سامنے مجھے اس طرح لب کشائی کی ہمت ہوئی! اعجاز صاحب ایم۔
شاید اسی لئے ایک ہندستانی سماج میں اپنی تنگ ذہنیت کی وجہ سے زیادہ تر باپ مجھے کسی نفسیاتی مریض سے کم نہیں لگتے۔
شاید اسی لئے دونوں فریق کے جسم و روح پر اس واقعہ نے کیا اثرات ڈالے اس کے ذکر سے افسانوی بیانیہ محروم ہے۔
شاید اسی لیے ان آیات میں مکہ والوں کا حال سنا کر اگلی آیت کلواْ ممّارزقکم اللّہ" الخ میں مسلمانوں کو خطاب فرمایا ہے۔
شاید اسی وجہ سے انھوں نے اس صنف سخن پرتوجہ نہیں دی بلکہ مختلف نظموں میں نعتیہ اشعار کہہ کر اظہار عقیدت کیا ہے۔
شاید ان کا خیال تھا کہ ان کی بیٹی ان سے کچھ نہیں چھپا سکتی یا شاید انہیں اپنے جاننے پر مکمل اعتبار تھا۔
شاید اوّل ان کا مادہ پیدا فرمایا ہو پھر ا سکی استعداد کے موافق بتدریج مختلف اشکال و صورت میں منتقل کرتے رہے ہوں۔
شاید وہ کسی ان دیکھے آئیڈیل کی محبت میں گرفتار تھیں اور اسی کی محبت میں حقیقت کی دنیا سے بہت دور چلی گئیں۔
شاید وہ کمزور ممالک کی شکست و ریخت کے بعد اپنی صدائے احتجاج کو بلند کرنے میں کامیاب ہو سکے، لیکن حقیقت یہ ہے۔
شاید ہم لکھ چکے ہیں کہ یہ باقر صابرہ کی بڑی بہن صغری کے دیور ہیں، ان کے شوہر محمود بھائی کے چھوٹے بھائی۔
شاید یہ مری کم نظری کا ہم خستہ نفس چین سے کب بیٹھنے پائے دھڑکا جو رہا زیست کی بیداد گری کا کہتا ہوں۔
شاید یہی وجہ ہے کہ میں احمد ندیم قاسمی نمبر کے بعد منیر نیازی پر ’سمت‘ میں اتنا کچھ مواد جمع کر رہا ہوں۔
شب تار بھی آندھی بھی متین ایک غم ہے کہ دیا جس کا جلاہے دل میں گمان و وہم نہیں ہیں، مرا یقیں ہیں۔
شب وصال بہت کم ہے، آسماں سے کہو کہ جوڑ دے کوئی ٹکڑا شب جدائی کا اسی لیے ایک نیا زاویۂ فکر پیدا ہوا۔
شب کو بادشاہ بیش قیمت زنانی پوشاک پہن کر باجے کے ساتھ صحن میں نہاتے تھے اور ستارہ دیکھنے کی رسم ادا کی جاتی۔
شبابہ بھی مغیرہ سے وہ ابو زبیر سے اور وہ جابر رضی اللہ عنہ سے لیث ہی کی حدیث کی مانند نقل کرتے ہیں۔
شبلی نے اپنی تحریروں اور شاعری کے ذریعے بر عظیم کے مسلمانوں میں دوسرے ممالک کے مسلمانوں کے ساتھ بہت زیادہ ہمدردی پیدا کی۔
شبلی نے مثنوی کو ابن عربی کے اثرات سے نجات دلا کر غزالی ؒکی تحریک تجدید دین و تکمیل اخلاق سے منسلک کر دیا۔
شبنم رومانی ہماری شاندار تہذیب کے علم بردار بزرگوں میں شامل تھے، جنہوں نے اپنے خورد شعراء کی حوصلہ افزائی میں کنجوسی نہیں کی۔
شبو :ارے بھئی بہت اچھا ہوا تم نے بتا دیا ورنہ ہمیں تو ان کی موٹرسائیکل پر چاند گاڑی کا شبہ ہونے لگا تھا۔
شدت اور ورخائے لہجہ سے وزن میں کچھ خلل نہیں پیدا ہوتا ہندی میں اکثر الفاظ کے آخر میں حروف علت ہوا کرتے ہیں۔
شدت خوف اور سخت گھبراہٹ سے آنکھیں الٹ گئیں اور دل حلقوم تک پہنچ گئے تھے اور طرح طرح کے گمان ہو رہے تھے۔
شراب عیش خاطر میں رکھیو کل کے بھی رنج و خمار کو خوباں کا کیا جگر جو کریں مجھ کو اپنا صید پہچانتا ہے۔
شرار سنگ نے تربت پہ میری گل فشانی کی اسد کو بوریے میں دھر کے پھونکا موج ہستی نے فقیری میں بھی باقی ہے۔
شرافت حسین مائل صدیقی شرافت حسین مائل صدیقی ولد محمد اسحاق نے انٹر پاس کرنے کے بعد ’’صدائے حق اردو‘‘ کی اشاعت شروع کی۔
شرطۃ شین کے زبر کے ساتھ، پچھنے لگاؤ کے لئے کو پچھنے کو کہتے ہیں جس کے ذریعہ رگ سے خون نکالا جاتا ہے۔
شرطۃ شین کے زبر کے ساتھ، پھچنے لگاؤ کے لئے کو پچھنے کو کہتے ہیں جس کے ذریعہ رگ سے خون نکالا جاتا ہے۔
شرع لکم من الذیں ماوصی بہ نوحا الخ، یہاں حضرت نوح علیہ السلام کا ذکر ہے جو زمین پر اللہ کے پہلے پیغمبر تھے۔
شرعا یہ امر جائز ہے کہ کوئی شخص اپنے کسی نیک عمل اور صدقہ و خیرات کو کسی دوسرے کے نام منسوب کر دے۔
شرعی دلائل کے استقراء سے فعل کی تکلیف   ) )صحیح ہونے کی مندرجہ ذیل شرائط منظر عام پر آتی ہیں۔
شرفا کی صفوں میں شمار ہوتا ہے اور جو، جس قدر غریب ہوتا ہے، اتنا ہی کم تر اور تہذیب نا آشنا کہلاتا ہے۔
شرفاء کو چاہیے کہ شریف گھرانہ تلاش کریں اگرچہ وہاں افلاس نے سایہ ڈال رکھا ہو لیکن بدکاروں سے نکاح و ارتباط نہ کریں۔
شرلی کا آخری جواب یہ ہے کہ ‘’جس عورت کو تم چاہنے کی بات کر رہے ہو اب اس کو تمھاری ضرورت نہیں ہے’‘۔
شرم کا بیان محمد بن بشار، یحیی بن سعید، عبدالرحمن بن مہدی، شعبہ، قتادہ، عبداللہ بن ابی عتبہ، ابو سعید خدری سے روایت ہے۔
شروع شروع میں بچے اپنے سرکو گردن سنبھال کر نہیں رکھ سکتے اسی لئے ان کی گردن کو ہاتھ کا سہارا دیا جاتا ہے۔
شروع میں اباجی کے ساتھ تعلق میں احترام کے باعث ایک حجاب یا فاصلہ سا تھا مگر رفتہ رفتہ یہ حجاب کم ہوتا گیا۔
شروع کے بے روزگاری کے دنوں میں جب فاطمہ زندگی میں نہیں آئی تھی، تبھی سے وہ اس تنظیم میں شامل ہو گیا تھا۔
شرک کی تقبیح اور مشرکین کی تفضیح کے بعد مومنین کو خطاب فرماتے ہیں کہ تم اکیلے اپنے رب کی بندگی پر لگے رہو۔
شریف ادریسی نے اپنی کتاب "نزھۃ المشتاق" میں لکھا ہے کہ اس خطاب سے قبل ’طارق‘ نے سمندر میں کھڑی اپنی کشتیاں جلادی تھیں۔
ششماہی میں بیمار پڑ گیا اور سالانہ امتحان کے موقع پر حکیم جی کی مدد سے ماسٹروں سے مل ملا کر پاس ہو گیا۔
شعبہ سے منقول ہے کہ اگر عبداللہ بن دینار مجھے اس حدیث کو بیان کرتے ہوئے اجازت دیں میں ان کی پیشانی چوم لوں۔
شعبہ نے نقل کیا کہ ایک دوسرے پر قصور نہیں یعنی ایک شخص کو دوسرے کے جرم کی وجہ سے نہیں پکڑا جائے گا۔
شعبہ یہی حدیث ابو بشیر اور عبدالمالک بن میشرہ سے وہ سعید بن جبیر سے اور وہ عدی بن حاتم سے نقل کرتے ہیں۔
شعر میں لفظ کا تعمیمی نہیں، تخصیصی اور تخلیقی استعمال ہوتا ہے، جو معنی، صوت اور آہنگ کا خصوصی حساس جذبہ پیدا کرتا ہے۔
شعر پر جب ہم تحسین و آفریں کہتے ہیں تو اسے داد سے تعبیر کیا جاتا ہے کہ اس شعر کی بہت داد ملی۔
شعر کو’’ سحر حلال‘‘ کہا گیا ہے، یعنی ایک ایسا جادو جو منفی نہیں بلکہ مثبت اثرات دل و دماغ پر مرتب کرتا ہے۔
شعری مجموعوں میں ’’ریگ سیاہ‘‘ ’’کشش‘‘‘‘ اور ’’منظر بہ منظر‘‘ کے خالق نیز انتقادیات میں ’’زیر غور‘‘ اور ’’زبان و قلم‘‘ کے مصنّف تھے۔
شعلہ فشاں عشق میں، میں بن کے پروانہ رہا بمسجد رود صبح ہر کس بمذہب من نا مسلمان بہ بتخانہ بودم جا رہے تھے۔
شعیب نے جرمنی پہنچتے ہی ایک عشق فرما لیا اور عشق کی ایک ہی جست میں سارے مرحلے طے کر کے فارغ ہو گیا۔
شفا یاب ہونے پر ریذیڈنٹ نے مبلغ تین سو روپئے کے عطیہ کے ساتھ دادا کو رخصت پر گھر جانے کی اجازت دے دی۔
شفاعت کا دیا جانا، تمام لوگوں کی طرف مبعوث کیا جانا حالانکہ پہلے کے انبیاء صرف اپنی قوم کی طرف ہی بھیجے جاتے تھے۔
شمارہ نمبر ۱۲ جب چھپ رہا تھا تو اس میں نارنگ صاحب کے سرقوں کی نشان دہی کرنے والا کوئی مضمون شامل نہیں تھا۔
شمس الرحمن فاروقی، "مطالعۂ اسلوب کا ایک سبق" مطبوعہ اردو ادب (علی گڑھ: انجمن ترقی اردو ہند)، شمارہ ۲ ( ۱۹۷۲ ء)، ص ۵۔
شمس تبریز کی قلندری، روح کی تو انائی یا انرجی کی علامت ہے، روح کی تو انائی روشنی اور نور کی تو انائی ہے۔
شمع جان پڑ جائیگی کیا خاک میں پروانے کی ہڈیاں راکھ میں ڈھونڈے نہ ملی تجھ کو ہما شکوہ مت کیجو کہ خو تھی۔
شمیم طارق نے گوپی چند نارنگ کا دفاع کرتے ہوئے کہا ہے کہ ’الزام تراشی کسی قلم کار کا ادبی تعارف نہیں بن سکتی‘۔
شوال ۶ ھ عرینہ کے آٹھ آدمیوں نے غدر کرتے ہوئے رسول اللہﷺ کے مولی (آزاد کردہ غلام) لیسارؓ کو قتل کر دیا تھا۔
شور شام سمے دل کے صحن میں گھبرا کے تیری یاد کے پنچھی اڑا دیے کیا جانیے وہ کون سے رستے سے آئے گا۔
شوق کا پورا خاندان حکمت و طبابت میں مشہور تھا لیکن ان کے چچا مرزا علی خان لکھنؤ کے مشہور حکیموں میں سے تھے۔
شوکت صدیقی کے افسانوں کا پہلا مجموعہ " تیسرا آدمی " ۱۹۲۵میں شائع ہوا "اندھیرا اور اندھیرا" ۱۹۵۵ اور " راتوں کا شہر"۱۹۵۶ میں۔
شوہر کی اطاعت رسول اللہ ﷺ کی اطاعت و فرمانبرداری اور آپؐ کی خوشی و رضا کے حصول میں شب و روز کوشاں رہتیں۔
شوہر کی موت کے بعد اندرونی ویرانی کا احساس دلاتی ہے، کملا پرشاد کی باتیں سن کر اس کی بے قراری توجہ چاہتی ہے۔
شوہر کی موت کے بعد اندرونی ویرانی کا احساس دیتی ہے، کملا پرشاد کی باتیں سن کر اس کی بے قراری توجہ چاہتی ہے۔
شکر گزار پھر جب بچا دیا ان کو اللہ نے لگے شرارت کرنے اسی وقت زمین میں ناحق کی سنو لوگوں تمہاری شرارت ہے۔
شکریہ ایک پھنسی ہوئی آواز میرے گلے سے نکلی، پھر میں وادی میں سے مڑا اور اپنا ٹویوٹا میں بیٹھ کر واپس چلا گیا۔
شکستہ ساز طائر ہوش کچھ بتا تو سہی کیا ہوئی آج کل تری پرواز آپ تو روکے چپ ہوئے لیکن عام ہو جائے گی۔
شکل و صورت سے بھی بھولا ناتھ پروفیسر صاحب سے کچھ موٹا تازہ ہے لیکن پروفیسر صاحب کے چہرے سے جو دانشمندی ٹپکتی ہے۔
شکیل الرحمان نے اس بات کی طرف اشا ر ہ کر کے کہ معاشرے کی اصلاح کا کام فکشن کے فنکار کا نہیں ہے۔
شکیل الرحمن نے بات یہیں ختم نہیں کی بلکہ آگے چل کر اس فطری تصادم سے نفسیاتی رد عمل کا ہونا بھی بتاتے ہیں۔
شکیل الرحمن نے پریم چند کے تخلیقی انعکاسات کو آئینہ نقد میں دیکھا ہے اور من و عن تعبیر کا فریضہ ادا کیا ہے۔
شکیل الرحمن نے یہاں یہ نکتہ پیدا کیا ہے کہ مادھو اور گھیسو کی سائیکی جو اس المیہ کے جوہر کو نمایاں کرتی ہے۔
شکیل الرحمن کا خیال ہے کہ پریم چند اپنے افسانوں میں نسوانی کردار نگاری کے پل صراط سے بڑی کامرانی کے ساتھ گزرگئے ہیں۔
شکیل الرحمن کہتے ہیں کہ ’’کھول دو میں تاریخ معاشرہ، کلچر اور ان میں سانس لیتے ہوئے انسانوں کے معنی خیز امیجز موجود ہیں۔
شکیل الرحمن کی آواز . گذشتہ چند برسوں میں انہوں نے اردو ادب کا از سر نو جائزہ اسی نقطۂ نظر سے لیا ہے۔
شکیلہ کا بازو اب نیچے جھک گیا تھا اور بغل چھپ گئی تھی مگر مومن بھی کالے بالوں کا وہ گچھا دیکھ رہا تھا۔
شہادت دیتا ہوں کہ اگر کوئی آدمی ان میں کچھ بڑھائے تو پروردگار اس کتاب میں لکھی ہوئی آفتیں اس پر نازل کریں گے۔
شہد کے مسہل ہونے میں کسی کو کلام نہیں گویا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا مشورہ اس طبی اصول کے موافق تھا۔
شہر اور آس پاس کا کوئی مولوی، سیانا اور جوگی ایسا نہیں بچا تھا جس کے در کی خاک انہوں نے نہ چھانی ہو۔
شہر بھر میں آگ جو، اس کے بجھانے کو نوالے کیا، نہیں خالص یہاں حرف تسلی تک سبھی میں ایک سی افیون ملتی ہے۔
شہر میں اس کی طرح ہزاروں لاکھوں لوگ چھت کے متلاشی ہیں اور وہ چھت کے لئے ہزاروں لاکھوں روپے دینے کو تیار ہیں۔
شہر کا شہر امڈ آیا آج یہی سمجھانے کو ڈرتے ڈرتے آج کسی کو ڈرتے ڈرتے آج کسی کو دل کا بھید بتایا ہے۔
شہر یاروں کا سلوک حل نہیں کوئی مگر خلقت کی شنوائی بہت تم در و دیوار کے خوابوں میں کھوئے ہو امیر نامکمل ہے۔
شہری زندگی میں زبان کے طرح طرح سے تجربہ کئے جاتے ہیں اور سطح پر اس کے اثرات اور امکانات کو آزمایا جاتا ہے۔
شہزادہ جھٹ آیۃ الکرسی پڑھ کر حصار باندھ دیتا ہے اور راکھشس کو قتل کر دیتا ہے: ’’و وراکسس کے بالاں میں سانپاں ہیں۔
شہوت کا جوش و غلبہ بہرحال یہاں غلمۃ (نوجوانوں) سے مراد وہ چھوٹی عمر کے نوجوان ہیں جو غیر سنجیدہ اور بیباک ہوتے ہیں۔
شہوت کا جوش وغلبہ بہرحال یہاں غلمۃ (نوجوانوں ) سے مراد وہ چھوٹی عمر کے نوجوان ہیں جو غیر سنجدیدہ اور بیباک ہوتے ہیں۔
شہید ہو گئے ٹھیک بارہ شخصوں کے نام لئے اور یہ وہی نام تھے جنہیں اس بیوی صاحبہ نے اپنے خواب میں دیکھا تھا۔
شیخ ابن حجر عسقلانی رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ میں یہ نہیں بتا سکتا کہ حدیث میں جن نبی علیہ السلام کا ذکر ہے۔
شیخ ابن حجر عسقلانی رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ میں یہ نہیں بتا سکتا کہ حدیث میں جن نبی علیہ السلام کا ذکر ہے۔
شیخ الرئیس نے شفا میں شعر کے لذیذ ہونے کا سبب وزن کے علاوہ محاکات یعنی شاعر کے نقشہ کھینچ دینے کو لکھا ہے۔
شیخ امام علامہ ابو العباس حضرت ابن تیمیہ رحمۃ اللہ علیہ اور حافظ مجتہد ابو الحاج مزی نے بھی یہی حکمت بیان کی ہے۔
شیخ عثیمینؒ کی تو ہمارے لیے ان کا وہ فتوی کافی ہے جو انھوں نے حاکم بغیر ما انزل اللہ سے متعلق دیا تھا۔
شیخ محمد ا کرام ’’یاد گار شبلی (لاہور۱۹۷۱ء) ص ۳۸۶ نیز لینی ایس مے    (لاہور، ۱۹۷۷ء )ص ۱۰۵۔
شیخ: ہرگز نہیں، اسی امر کی تجھے مشق کرنا ہے اور اس نور ولا نور کی طرف توجہ کرنے کا یہی پہلا زینہ ہے۔
شیخ:‌وہ ایسا مقام بھی نہیں جہاں‌تم اپنے دل کے شکوک اسی بے تکلفی سے ظاہر کر دیا کرو جس طرح‌میرے سامنے کرتے رہے ہو۔
شیر سے اور کالے سانپ اور کالے بچھو سے اور زمین کے رہنے والوں سے اور برائی کے منبع سے اور خود برائی سے۔
شیر پھاڑ کھانے والا جانور ہے جو بہادر بھی ہے اور بے انتہا سفّاک بھی بکری بھیڑ ہرن جیسے جانور اس کی خوراک ہیں۔
شیریں دو دن ان لوگوں کے ساتھ رہی لیکن کچھ بلا ارادہ ہی دوسری رات پو پھٹنے سے پیشتر جب ڈیرے والے سوتے تھے۔
شیریں وہ آئی، اب ہنسی آئی کسی کو کوئی روکے تو دیکھوں اس ہنسی کو چلو، جاؤ، ہٹو، مجھ سے غرض کیا معمّا ہوں۔
شیشے کے اس پار بھی، شیشے کے کتنے ہی چھوٹے چھوٹے گھروندے بنے ہوئے تھے____ ایسے ہر گھروندے میں نیلے بلب جل رہے تھے۔
شیشے کے کمرے میں سر اٹھائے کھڑی سوجل اسے ایسی قابل احترام لگی کہ اس نے بے اختیار اسے ماتھا چھو کر سلام کیا۔
شیطان نے اپنا یہ گمان فی الواقع سچا کر دکھایا، (و لقدْ صدّق علیْھمْ ابْلیْس ظنّہ، فا تّبعوْہ الّا فریْقا مّن الْمئْومنیْن) (سو رہ۔
شیطان کہتا ہے کہ یہ الحاد کا اثر ہے لیکن فرشتہ اندر سے پکارتا ہے کہ آرام و صحت کو الحاد سے کیا تعلق؟
شیطان کے بیٹھنے کی جگہ ہے کہ بارے میں بعض حضرات تو یہ کہتے ہیں کہ یہ عبارت اپنے ظاہری معنی پر محمول ہے۔
شیطانی وعدے تو سراسر دھوکا اور فریب ہیں لیکن اس کے مقابلے میں اللہ کے وعدے جو اس نے اہل ایمان سے کئے ہیں۔
شیعوں نے اس حدیث میں بارہ خلفاء کے ذکر کو اس پر محمول ومنطبق کیا ہے کہ وہ اہل بیت میں سے ہوں گے۔
شیو کا سامان ایک بہت ہی چھوٹی میز پر رکھا ہوا ہے جس پر سے کوئی چیز اٹھانے میں بڑی مہارت کی ضرورت ہے۔
شیورانی دیوی سے شادی کے بعد زندگی میں بہت حد تک توازن تو پیدا ہوا لیکن پریشانیوں کا سلسلہ آخر وقت تک قائم رہا۔
شیکسپیر کے مشہور کردار شائیلاک کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ یہ کردارعیسائی ڈرامہ نگار کی یہودیوں کے خلاف عصبیت کا نتیجہ تھا۔
ص 184)، اکادمی ادبیات پاکستان کے انتخاب غزل (1974ء تا 1980ء ) اور خالد شریف کے مرتب کردہ انتخاب غزل (اردو کی شہکار غزلیں۔
ص 80) فیروز قطب شاہی دور کا ایک اہم شاعر گزرا ہے جس کی شاعرانہ صلاحیتوں کا وجہی اور ابن نشاطی نے کیا ہے۔
صابرہ نے بھی بچّوں کے نام خطوط لکھ دئے ہیں اور ہم نے لفافے بند کر کے پوسٹ کرنے کے لئے رکھ لئے ہیں۔
صابرہ نے خط لے کر نعیم کی طرف بڑھاتے ہوئے کہا "اچھا بیٹا، تم پڑھو!" نعیم نے خط لے کر عذرا کی طرف دیکھا۔
صابرہ پر وہ اپنے چند خطوط سے ظاہر کر چکا تھا کہ وہ غیور ماں کی توقع سے زیادہ ناموری حاصل کر رہا ہے۔
صاحب دیں پر ہائے رے قاسم ہائے رے قاسم کس نے لگایا تیر جبیں پر، ہائے رے قاسم ہائے رے قاسم لاش پڑی ہے۔
صاحب ہو نہ ہو، مجھے تو یہی گمان گزرتا ہے کہ انتظار کے دل پر عسکری کی اس چوٹ نے خوب اثر دکھایا تھا۔
صاحب" "بھنڈی گوشت" "ختم ہو گیا صاحب" "آلو گوشت" "ختم ہو گیا صاحب" "بھنڈی سادہ" "پکائی نہیں صاحب"نواز نے بڑی معصومیت سے جواب دیا۔
صاحبو! دنیا کو عقبی ساز ہونا چاہیے! زندگی اور زندگی کی بندشوں کو چھوڑ کر دل کو سر گرم نیاز و ناز ہونا چاہیے۔
صاحبین یعنی حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد رحمہما اللہ تعالی علیہما کے نزدیک جمعہ کے بعد سنتیں چھ رکعتیں ہی ہیں۔
صاعقہ و شعلہ و سیماب کا عالم آنا ہی سمجھ میں مری آتا نہیں، گو آئے ظاہر ہے کہ گھبرا کے نہ بھاگیں گے۔
صاف وہ لوگ جن کو اللہ کی باتوں پر یقین نہیں ان کو اللہ راہ نہیں دیتا اور ان کے لیے عذاب دردناک ہے۔
صاف گڑ بڑ ہو رہی تھی اور بڑی پراسرار قسم کی، دائیں ہاتھ کی بلڈنگ سے جب دو آدمی پیٹھ پربوریاں اٹھائے نکلے ہیں۔
صالحہ: جو میں کہتی ہوں، جو تمہاری اماں کہتی ہیں، وہی تمہاری خالہ جان کہیں گی، وہی ہر شخص کہے گا جو سنے گا۔
صبا ملکی مفاد کی بجائے گروہی مفادات کے لئے جاری ان مذموم سرگرمیوں کو ایک با شعور شہری کی نگاہ سے دیکھ رہے تھے۔
صبا کی بڑی بیٹی زریں سحر کے مطابق، وہ گھر سے سبزی لینے نکلتے تو پتہ چلتا کہ راولپنڈی مشاعرے میں چلے گئے ہیں۔
صبح اطمینان سے اٹھ کر اور محمد علی چپراسی کے بنائے ہوئے ناشتہ سے نمٹ کر چاروں تاش کی بازی پر جم گئے تھے۔
صبح تک کروٹیں بدلنے سے بہتر ہے کہ باہر آنگن میں بیٹھ کر صبح کی ٹھنڈی ہواؤں کے جھونکوں سے لطف اندوز ہوا جائے۔
صبح جب انسپکٹر صاحب نے اپنا نوکر باہر برآمدے میں بوٹوں کے پاس سویا ہوا دیکھا تو اسے ٹھوکر مار کر جگاتے ہوئے کہا۔
صبح جب میں بیدار ہوا تو میں نے دیکھا اسری باورچی خانے میں بیٹھی میر ے لیے آملیٹ اور پراٹھے تیار کر رہی تھی۔
صبح جب وہ اٹھا تو میں بجائے اس کے اپنے فیصلہ سے اسے آگاہ کرتا، اس کی خیریت بڑے چاؤ سے پوچھ رہا تھا۔
صبح دم جب زندگی، تابندہ چہروں کو لئے صبح نو کے سب نشاط انگیز لمحوں کو لئے اپنی اپنی منزلوں کے شوق میں تھی۔
صبح سے شام تک وہ مولوی صاحب سے فون پر بات کرانے کی کوشش کرتے رہے، مگر مولوی صاحب مہاراشٹر کے سفر پر تھے۔
صبح نو بجے ماں نے جگا یا میں بستر پر بیٹھی سوچ رہی تھی کہ رات جو کچھ سنا وہ خواب تھا یا حقیقت؟
صبح و شام بھٹکنے کا نہ کوئی ڈر، نہ گم ہو جانے کا دھڑکا یہ میرا وسوسہ نا آشنا دل بے دھڑک کہتا ہے۔
صبح کاسرخ ستارہ ہوا پیکن سے طلوع کوس بجتا ہے کہ بڑھے لگی دل کی دھڑکن ساحل دور سے توپوں کی دھمک آتی ہے۔
صبح کو جب بادشاہ کے دربار میں حاضر ہوا اور درباریوں سے خواجہ سوداگر کا ذکر کرنے لگا، رفتہ رفتہ مجھ کو خبر ہوئی۔
صبح کیا، اچھّا خاصا ایک پہر بیت گیا یعنی پونے نوبجے ہماری بس ذو الحلیفہ کے پاس ہی ہمارے استقبال کے لئے روکی گئی۔
صبر کرنے والوں کے یعنی اپنی نصرت اور مدد کے ذریعے سو یہ اس کی معیت خاصہ ہے جو ایسے صابرین کے لئے ہے۔
صبیحہ خاموشی سے دریچے کے پاس کھڑی پردے کو کھولتی بند کرتی رہی اور ہاتھ میں پکڑے چاۓ کے مگ سے چسکیاں لیتی رہی۔
صبیحہ نئی دہلی کے پلیٹ فارم نمبر سات پر وقت گزاری کے لیے سامنے وہیلرز کے بک اسٹال پر آ کر کھڑی ہو گئی۔
صحابہ رضی اللہ عنہم کا کمال احتیاط و تقوی حضرت انس رضی اللہ عنہ نے اپنے زمانے کے مسلمانوں کو مخاطب کر کے فرمایا۔
صحابہ نے بخوشی اپنی رضامندی ظاہر کی، اور آپؐ کے لئے ایک چاندی کی انگوٹھی تیار کروائی جس پر ’محمد رسول اللہ، تحریر تھا۔
صحابہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! ہمارے درود آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے کس طرح پیش کئے جائیں گے۔
صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم کو جانوروں کے پانی پلانے میں بھی ثواب ہے۔
صحابہ نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جو بچے چھوٹے پن میں مر جائیں ان کا کیا حال ہو گا۔
صحابہ کرام ان احکام میں ایسے پورے اترے کہ ان کی مثال اگلوں میں بھی نہیں پیچھے والوں کا تو ذکر ہی کیا ہے؟
صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کی اللہ اور اس کا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم زیادہ جاتے ہیں۔
صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا اللہ اور اس کا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بہتر جانتا ہیں۔
صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا اللہ اور اس کا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بہتر جانتے ہیں۔
صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کے ہاں یہ رواج تھا کہ وہ خود غلاموں کو ترغیب دلایا کرتے تھے کہ وہ شادی کر لیں۔
صحابہ کرام نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! جلانے کے لیے تو یہی آگ کافی تھی۔
صحت و بیماری، تونگری، فقیری، سختی، نرمی، حلال، حرام، ہدایت، گمراہی، اطاعت، معصیت یہ سب آزمائشیں ہیں، اس میں بھلے برے کھل جاتے ہیں۔
صحیح مسلم شریف میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا گیا کہ فرض نماز کے بعد کونسی نماز افضل ہے؟
صحیح مسلم کی حدیث میں ہے کہ اے نبی !میں تمہیں آزماؤں گا اور تمہاری وجہ سے لوگوں کی بھی آزمائش کر لوں گا۔
صحیحین وغیرہما میں یہ منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے عمرۃ القضاء میں سر منڈانے کی بجائے بال کتروائے تھے۔
صداۓ بوم و زاغ ہاں بغیر از خواب مرگ آسودگی ممکن نہیں رخت ہستی باندھ تا حاصل ہو دنیاۓ فراغ شور طوفان بلا ہے۔
صدر شعبہ پروفیسر عبدالقادر سروری کے اجلاس پر یا کبھی کبھی ان کی کار میں سفر کرتے ہوئے ڈاکٹر صاحبہ سے ملاقات ہو جاتی۔
صدف مرزا یہی اک وسوسہ یا رب، ستاتا مجھ کو اکثر ہے کہ میرا کون سا غم، دوسرے کس غم سے بڑھ کر ہے۔
صدیوں بعد جب ان کی آنکھ کھلی تو انہیں اس حقیقت کا ادراک نہ ہو سکا کہ ان پر 309 سال گزر چکے ہیں۔
صرف آپس کی شرارتوں کی بناء پر اور جو بھی آیات الہی کا انکار کرے گا تو خدا بہت جلد حساب کرنے والا ہے۔
صرف اتنا عرض کردینا ہے کہ سردار جعفری کے منصفانہ قلم نے خواجہ احمد عباس کو ترقی پسندوں کی صفوں سے خارج کر دیا۔
صرف اس صورت میں جب کوئی شرعی عذر واقع ہو، تو اس میں رخصت معتبر ہو گی اور اس پر عمل جائز ہو گا۔
صرف استعاروں کی میں تو خیر اپنی جان ہی سے گیا کیا ہوا جانے جانثاروں کا کچھ نہیں اب سوائے خاکستر ایک جلسہ تھا۔
صرف ان کے مکر و حیلہ کی اصل حقیقت اس سے واضح کرنا مقصود ہے کہ ان کے جملوں سے کچھ نہ ہو گا۔
صرف ایک سال کی عمر میں والدہ کا انتقال ہو جانے کے سبب سخن کو ان کی نانی جو قلعہ معلی میں استانی تھیں۔
صرف باہر باہر! نہ معلوم کب تک وہ اس طرح اپنے آپ سے الجھتی رہتی کہ کسی نے دوسرے کمرے میں ریڈیو لگا دیا۔
صرف بعض مذہبی عہدوں پر، جہاں پیسے کی بجائے مخصوص صلاحیتیں ہی طاقت کا منبع تھیں، کسی کو موروثی اقتدار نظر آ سکتا ہے۔
صرف تحریر ہی وہ مقام ہے جس میں زبان اپنے التوا کے عنصر کو اجاگر کرتی ہے جو تکثیر معنی کا جواز بھی ہے۔
صرف صحیح احادیث پر مبنی سب سے پہلی تصنیف امام بخاری کی "الجامع الصحیح" ہے اور اس کے بعد امام مسلم کی "صحیح" ہے۔
صرف قرآن کی چند آیات کے ذریعہ یا رسول خدا صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان مبارک سے مجرد چند کلمات کے صدور سے۔
صرف وقت کے لحاظ سے نہیں بلکہ اس لحاظ سے بھی اس دورانئے میں اسے منٹو اپنی تخلیقات میں بدلا ہوا نظر آیا تھا۔
صرف وہی اس کو جانتا ہے، یہ حکمت و مصلحت تاریخ کے پورے سفر میں اس کی مشیت کے تابع چلی آ رہی ہے۔
صرف وہی حصہ جو خود ہمارے اندرونی وجود کے آئینے میں منعکس ہوتا ہے اور اسے زندگی کی شاہراہ پر ہمارے قریب لاتا ہے۔
صرف پیشانی پر سجدہ کرنا کافی نہیں سجدہ کیا جائے تو چہرہ کہاں رکھا جائے قتیبہ، حفص بن غیاث، حجاج، ابو اسحاق، کہتے ہیں۔
صرف چند چیزوں کے متعلق یہ وضاحت کی گئ کہ وہ بجائے انفرادی کے مشترکہ ہوں گی اور مرکزی حکومت سے متعلق رہیں گی۔
صرف کتاب و سنت سے حاصل کی جا سکتی ہیں، جو باتیں اور جو چیزیں کتاب و سنت کی روشنی سے بے بہرہ ہوں۔
صرف کے معنی میں نہیں (محاورے) سے لفظوں کی ایک ترکیبی یونٹ واحدہ ہوتا ہے جو ایک خاص انداز سے ترکیب پاتا ہے۔
صرف یہی ایک پہلو انہیں راہ حق کے تمام نشانات اور خطوط کو صاف صاف کسی ابہام و غموض کے بغیر دکھا سکتا ہے۔
صغری نے دل میں تہیہ کر لیا تھا، وہ یہ سب کچھ برداشت کرے گی اور کبھی حرف شکایت زبان پر نہ لائے گی۔
صفائے باطن کچھ نہیں حاصل ہوئی اور گو بیان تعلقات دنیا سے استعارہ ہے، اس وجہ سے کہ یہ دونوں انسان کے گلوگیر ہیں۔
صفت اور اسم فاعل بنانے کے لیے عربی فارسی اسما کے آخر میں ’’ی‘‘ کا اضافہ جیسے سفری، حیرتی، خطر ناکی، زنجیری، آزادگی وغیرہ۔
صفحات پر اگر نمبر نہ دیئے جاتے اور نثری مضامین شامل کتاب نہ ہوتے تو یہ مجموعہ دونوں جانب سے پڑھا جا سکتا تھا۔
صفحۂ خاطر سے صورت پرواز ہجوم فکر سے دل مثل موج لرزے ہے کہ شیشہ نازک وصہباۓ آبگینہ گداز ہر ایک ذرۂ عاشق ہے۔
صفدر اور تنویر بھی اس کے پیچھے اندر داخل ہوئے تو عمران نے یہ دروازہ بھی بند کر کے اندر سے لاک کر دیا۔
صفین کے معاملے میں تمھارے باپ حضرت علی نے پنچوں سے پیمان کیا تھا کہ ان کے فیصلے پر رضا مند ہو جائیں گے۔
صفیہ نے آتے ہی اسٹک اس کے ماتھے پر چپکا دی اور کسی ماہر نرس کی طرح رسٹ واچ پر ٹائم نوٹ کرنے لگی۔
صلوات اللہ و سلامہ علیہ اور لوگ کہتے ہیں کہ خمس میں امام وقت مسلمانوں کی مصلحت کے مطابق جو چاہے کر سکتا ہے۔
صلیبی جنگوں کے کئی سو سال بعد اندلس کی فتح کے بعد اسپین کے مسلمانوں کو بھی کثیر تعداد میں غلام بنا لیا گیا۔
صنعت استخدام: کلام میں اوّل ایک ایسا لفظ لائیں جس کے دو معنی ہوں اور ان دونوں معنی میں سے ایک معنی مراد لیں۔
صنف نازک کی اس صف میں ایک مونس و ہمدرد امراؤ بیگم ہیں اور ایک دوست ستم پیشہ ڈومنی بھی ہیں: دیکھئے لاتی ہے۔
صوبوں سے جو سوالات آتے ان میں بھی لوگوں سے استفسار کرتے اور بعض کا جواب مہینوں کی بحث و تمحیص کے بعد دیتے۔
صور کی مشہور حدیث میں ہے کہ آپ نے فرمایا کہ اللہ تعالی زمین کو بسیط کر کے عکاظی چمڑے کی طرح کھینچے گا۔
صورت شعلئہ خورشید رخاں شام فراق باعث رونق ارباب جنوں ویرانی حاصل وحشت آشفتہ سراں شام فراق تیرے میرے سبھی اقرار وہیں بکھرے تھے۔
صورت کیسی اپنی زباں سے جب بھی ادا حرف حق ہوئے کسی طرح تو در دل پہ دستکیں دیتے نیند بھی ایک خواب ہے۔
صورت یہ ہوئی تھی کہ رمضان المبارک ۲ ہجری میں بدر کے مقام پر قریشی فوج اور مسلمان مجاہدین میں مڈ بھیڑ ہو گئی۔
صوفیوں نے موت کو ایک نئی زندگی میں داخل ہونے کا دروازہ تصوّر کیا ہے، اس خیال کو مختلف انداز سے پیش کیا ہے۔
صوفیوں کے رقص نے فارسی تصوّف کو’ وقت‘ کی وہ زبان بخشی ہے کہ جسے ’’جسم کی بھاشا‘ ‘ کہہ سکتے ہیں۔
ص۱۲۴لاشعور رکن عجز پر ’’ہیں ‘‘ کی مناسبت سے رکن عروض پر بھی ’’ہیں ‘‘ ہے اور رکن حشو پر بھی ’’ہیں ‘‘ ہے۔
ضحاک بن مزاحم سے ایک روایت مروی ہے کہ جنات میں بھی رسول ہوتے ہیں اور ان کی دلیل ایک تو یہ آیت ہے۔
ضخم و سلم کو وغیرہ جو پارسی تھے اور مسلمان ہو گئے تھے، بلا کر پوچھا کہ اس بلائے سیاہ کا کیا علاج ہے۔
ضدّ پر آتے تو گھر جلا دیتے گھر خالی تھا، چھید کاسے میں کس کی چوکھٹ پی ہم صدا دیتے کم ہی ہوں گے۔
ضرور حسن روز افزوں دلا دینا مری حالت کی یاد طاقت جنبش نہیں اس حال پہ قصد عدم مر گئے پر بھی رہے گی۔
ضرورت حال کا رشتہ اپنی جانب پلٹ بھی آ نقاشؔ توڑ خواب و خیال کا رشتہ کیا مدھر سی مہک ان فضاؤں میں ہے۔
ضرورت کی ریل گاڑی میں بیٹھ کر میرا بچپن جوانی کے شہر میں آگیا، کوئلے سے دیواروں پر نام لکھنے کا موسم چلا گیا۔
ضرورت کے وقت دودھ پی سکتے ہو سوار ہو سکتے ہو پھر ان کی قربانی کے وقت اپنا نام پڑھنے کی ہدایت کرتا ہے۔
ضرورت کے ہتھیار تیار رکھیں اپنی تعداد بڑھاتے رہیں قوت مضبوط کرتے رہیں منظم مردانہ وار جہاد کے لئے بیک آواز اٹھ کھڑے ہوں۔
ضروری نہیں کہ ایک کلمے یا ترکیب کی صورت میں نظم میں موجود ہو، چنانچہ اس کو متن سے اخذ کر سکتے ہیں۔
ضروری نہیں کہ ایک کلمے یا ترکیب کی صورت میں نظم میں موجود ہو، چناچہ اس کو متن سے اخذ کر سکتے ہیں۔
ضمرہ بن ربیعہ نے اسی حدیث کو سفیان ثوری سے وہ عبداللہ بن دینار سے اور وہ ابن عمر سے مرفوعا روایت کرتے ہیں۔
ضمنا بہت سی باتیں مکتوب نگار درج کر دیتا ہے جو اس کی شخصیت، خاندان اور زندگی کے مختلف ادوار سے متعلق ہوتی ہیں۔
ضمیر : (بات کاٹتے ہوئے)ڈرتے ہو، بزدل کہیں کے، یقینا تم اسی قابل ہو کہ ایک معمولی کسان تمہاری بساط الٹ کر رکھ دے۔
ضمیر میں فطرت کے موجزن آج اس کو حسن و عشق کا ساماں بنا دیا وہ شورشیں، نظام جہاں جن کے دم سے ہے۔
ضمیر ’میں ‘ کے استعمال سے ضمیر ’میں ‘ یا ’ہم‘ کی اہمیت کا اندازہ اس سے کیا جا سکتا ہے کہ فرض کیجیے۔
طا، سین (حقیقی معنی اﷲ اور رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہی بہتر جانتے ہیں)، یہ قرآن اور روشن کتاب کی آیتیں ہیں۔
طاؤس بیان فرماتے ہیں کہ میں نے ابو ہریرہ کو دونوں ہاتھوں سے اشارہ کر کے اس کو کشادہ فرماتے ہوئے (خود) دیکھا ہے۔
طارقؔ کے نزدیک جذبۂ عشق سمندر کے مانند ہے جو اپنی حدود آپ قائم کرتا ہے: سمندر اپنے من مانے کنارے خود بناتا ہے۔
طارقؔ، فراق یار میں سویا نہیں کوئی * خوابیدہ آرزوؤں کو بیدار کر دیا یادوں نے کیسا دشت کو گلزار کر دیا چہکا تھا۔
طاقتور کا حق ہے، جس نے زندہ رہنے کی قابلیت کا ثبوت دے دیا ہو، کمزور کا ان چیزوں پر کوئی حق نہیں ہے۔
طاقوں میں رنگترے، کبنولے، نارنگیاں اور گلابیاں، رنگ برنگ کی چنی ہیں، ایک طرف رنگ آمیز ابرک کی ٹٹیوں میں چراغاں کی بہار ہے۔
طالب علمی کے زمانے تک الگ الگ تعلیمی اداروں میں ہونے کے با وصف ہم میں رابطہ رہا تو اس کی دو وجوہ تھیں۔
طالب مصروف حمد باری خوشیاں جہان بھر میں تقسیم کرنے والے ہو ہند کا مقدّر تا حشر کامرانی چھٹّی کا زمانہ اسکول بند ہیں۔
طالبان کی اکثریت کی تعلیم صرف پشاور اور دوسرے پاکستانی شہروں کے مدارس تک محدود تھی اور وہ شدت سے دین دار بھی تھے۔
طالبان کی باقیات نے اعلان کیا ہے کہ توہین آمیز کارٹون کی اشاعت کا بدلہ لینے کے لیے 100 خودکش حملہ آور تیار ہیں۔
طالبان کے عہد میں افغانستان میں مہاتما بدھ کے دو پتھر کے مجسموں کے ٹوٹنے پر یورپی دنیا کا رد عمل کتنا شدید تھا؟
طاہر اور آدیش نے تابوت اٹھانا چاہا تو ان چاروں نے منت بھرے لہجے میں کہا کہ ان سے یہ سعادت نہ چھینی جائے۔
طاہر نے نادر کو دو بڑے نوٹ دے کر سینما پہنچنے کو کہا کہ وہ سب کی ٹکٹیں لے کر ان کا انتظار کرے۔
طبرانی میں حضرت ام ہانی علیہ السلام سے منقول ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم شب معراج میرے ہاں سوئے ہوئے تھے۔
طبعی اور سماجی تحریکوں میں صرف اتنا فرق ہے کہ سماجی تحریک میں نہایت پیچیدہ اور غیر متوقع سوچ کے عوامل شامل ہوتے ہیں۔
طبقاتی زندگی کی پیش کش میں اپنے تمدن کی آتما یا روح کی تلاش اور فن کے جمال کی پہچان کب شروع ہو گی؟
طبی طور پر یہ ثابت ہے کہ جسم پر زیتون کے تیل کی مالش کرنے سے جسم کو بہت زیادہ فائدے حاصل ہوتے ہیں۔
طبیعت کی ایسی ضدی کہ کسی بات پر اڑ جاتیں تو دنیا ادھر سے ادھر ہو جائے، یہ ٹس سے مس نہ ہوتی تھیں۔
طرح طرح (کی خیرات) و برکات سے، تاکہ ہم دکھائیں اس کو اپنی نشانیوں میں سے (کچھ نشانیاں)، بے شک وہ (اللہ) ہی ہے۔
طرح طرح کی ایذائیں پہنچاتے رہے اور یہ سب کچھ اس لئے ہوا کہ وہ میرا نام لیتے تھے اور میرا کلمہ پڑھتے تھے۔
طرح طرح کی عظیم الشان نہریں اللہ کے فرمائے گئے وعدہ کے مطابق (اور) اللہ کبھی خلاف ورزی نہیں فرماتا اپنے وعدے کی ۲۱۔
طعنہ ہائے دل خراش اکبر کے ہاں مرکبات اضافی کی طرح مرکبات عطفی کی تشکیل وترتیب میں بھی جدّت پائی جاتی ہے۔
طلسم ناز بجز تنگئی قبا معلوم طلسم خاک کمیں گاہ یک جہاں سودا بہ مرگ تکیۂ آسائش فنا معلوم تکلف آئنۂ دوجہاں مدارا ہے۔
طمطراق :چھوٹا موٹا چوری کر کے تم لوگ سالا اپنا ویلیو کھراب کرتا، سال چھ مہینا میں ایک ہی بار بڑا ڈاکہ ڈالنا منگتا۔
طواف ختم کرنے کے بعد عثمان بن طلحہ کو بلایا اور ان سے کعبہ کی کنجی لے لی اور دروازہ کھولنے کا حکم دیا۔
طور طریقہ آنسو بن کر بگیا لوٹا سوکھی سوکھی اس دھرتی پر کتنے ارماں بو لیتے ہو یاد رکھو بھی غم ہی ملے گا۔
طوق در گردنوں پا بہ جولاں گئے سینہ چاکان مشرق بھی اپنے ہی تھے جن کا خوں منہ کو ملنے کو تم آئے تھے۔
طویل عرصے کے بعد وہ جاگے اور لوگوں کو ان کا علم ہوا تو انہوں نے اس غار کے قریب ایک معبد بنا ڈالا۔
طویل مصوتے /آ/، /ی /، /وٗ/ جب دوسے زیادہ رکن تہجی() رکھنے والے الفاظ میں آتے ہیں تو قدرے چھوٹے ادا کیے جاتے ہیں۔
طہ اس واسطے نہیں اتارا ہم نے تجھ پر قرآن کہ تو محنت میں پڑے مگر نصیحت کے واسطے اس کی جو ڈرتا ہے۔
طہ:123) ترجمہ: جس آدمی نے میری ہدایت (یعنی قرآن) کی پیروی کی نہ وہ دنیا میں گمراہ ہوگا اور نہ (آخرت میں) بدبخت ہوگا۔
طیارے کے پہیے کابل ائیر پورٹ کی زمین کو چھو لیتے ہیں اور سب جیسے کسی طلسم سے آزاد ہو کر جی اٹھتے ہیں۔
طیبی اور ابن ملک نے یہ بھی لکھا ہے کہ دعوت قبول کرنے کا وجوب یا استحباب بعض صورتوں میں ساقط ہو جاتا ہے۔
طیبی کہتے ہیں کہ اس میں اس طرف اشارہ ہے کہ مذکورہ عورتوں پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا لعنت فرمانا ایسا ہے۔
طیبی کہتے ہیں کہ طواف زیارۃ کا وقت امام شافعی کے نزدیک بقر عید کی آدھی رات کے بعد ہی شروع ہو جاتا ہے۔
طے یہ پایا کہ اس سماجی تجربے والے روز افضال ہر دو گھنٹے کے بعد کہیں بیٹھ کر اپنے تجربات اور مشاہدات لکھے گا۔
ظالم ساتھ رہنے کے لئے یونہی آ کے ایک دو بوسے دیا کر خواب میں جس کی جانب دیکھنا بھی ان دنوں ممنوع ہے۔
ظالم کو اپنے ظلم کا حساب اسی دنیا میں دینا ہوتا ہے اور گوند سیٹھ کو بھی اپنے گناہوں کا حساب دینا ہو گا۔
ظاہر اور شکل کے اعتبار سے بھی اور باطن اور اصل کے لحاظ سے بھی پس اگر ان دونوں منصفوں کی نیتیں درست ہوئیں۔
ظاہر ہے کہ اگر اس سے پہلے دونوں میں خط و کتابت ہوتی تو ان کا پتہ بھی اقبال ؔ کے پاس ضرور ہوتا۔
ظاہر ہے کہ ایک مانوس نظام پر جما رہنا زیادہ قرین عقل ہے، اس لیے کہ کم ازکم وہ جما جمایا نظام تو ہے۔
ظاہر ہے کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ بلا تشخص وتعین اور ثبوت فراہم ہوئے بغیر قاتلین عثمان کو سزا کیسے دے سکتے تھے۔
ظاہر ہے کہ دوسرا درجہ پہلے درجہ سے کہیں بالا ہے لیکن حقیقت میں دونوں درجے ایک دوسرے کے لیے لازم و ملزوم ہیں۔
ظاہر ہے کہ قرابت کے اعتبار سے ماں کا رشتہ سب سے زیادہ گہرا اور اس کا تعلق سب سے زیادہ قریب ہوتا ہے۔
ظاہر ہے کہ یہ انتہائی محنت طلب کام ہے اور اس میں بسا اوقات ماہرین کو اندازوں اور تخمینوں پر انحصار کرنا پڑتا ہے۔
ظاہر یہ ہے کہ اس آیت میں یہ ذکر نہیں واللہ اعلم، مسلمانوں کے ہئیت دان متکلمین کہتے ہیں کہ کرسی آٹھواں آسمان ہے۔
ظاہری صورت ہر دم ایسی نہیں ہو گی کہ اس کی دلکشی کو پالیں یا اس کی بے پناہ خوشبوؤں کو محسوس کر لیں۔
ظرافت کا لباس اور اس طرح اکبر نے اپنے موقف کی وضاحت کر دی ہے کہ ظرافت کے پیچھے جو معنی چھپے ہوئے ہیں۔
ظفر:(زور سے ہنستا ہے اور مصنوعی کھانسی کھانستا ہے)بھولی!ضرور!! غفار:(ذرا سختی سے)تم یہ بھی جانتے ہو یہ تم کس کے سامنے کہہ رہے ہو؟
ظلم و زیادتی، لوگوں سے اپنے کو بڑا اور برتر سمجھنا اور باور کرانا، تکبر اور فخر غرور کرنا اور فساد کے معنی ہیں۔
ظلم، استحصال اور جبر کے خلاف سپاہیانہ آہنگ اور لہجے میں واضح احتجاج کے باوجود صبا کی غزل میں غزل کا "درد" موجود ہے۔
ع ایں ہم اندر عاشقی بالائے غم ہائے دگر اس ہندو لڑکی(عورت نہیں ) کے معاملہ میں تم نے جو ’’خفگی‘‘ ظاہر کی ہے۔
ع لفظے کہ تازہ است بمضموں برابر است یک قدم وحشت سے درس دفتر امکاں کھلا جادہ اجزاے دو عالم دشت کا شیرازہ تھا۔
عائشہ خوش تو بہت تھی، مگر یہ بات اس کو ذرا نہ بھاتی تھی کہ اس کا بیٹا باپ کے بغیر پیدا ہوا تھا۔
عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی اسی طریقہ سے عمل فرمایا کرتے تھے۔
عابدین سے، خشوع خضوع سے اللہ کی عبادت کرنے والے، اور شیطان اور خواہشات نفس پر اللہ کی اطاعت کو ترجیح دینے والے ہیں۔
عاد کے منکر ہوئے اپنے رب کی باتوں سے اور نہ مانا اس کے رسولوں کو اور مانا حکم ان کا جو سرکش تھے۔
عادل نے اپنے نام کی طرح ان کے ساتھ انصاف کرتے ہوئے ان کی محبت شفقت، ممتا اور اپنائیت کا اقرار کر لیا ہے۔
عارف : (کھڑا ہوتا ہے) تو مجھ سے شادی کرنے کے بدلے کسی سونے کے بت کے ساتھ اپنی بیٹی کی شادی کر دیتے۔
عارف نے کہا ’’ انکل آپ کا یہ احسان میں عمر بھرنہیں اتار سکوں گا،، ’’ نہیں بیٹا اس میں احسان کی کیابات ہے۔
عاصمہ بیگم کے ہونٹوں پر ہلکی سی مسکراہٹ پھیلی ہی تھی کہ انہیں موجودہ حالات کی نزاکت کا تیزی اور شدّت سے احساس ہوا۔
عاقل کا کام یہ ہے کہ یہاں رہتے ہوئے اس کی درستی کی فکر کرے ورنہ ہمیشہ کی تکلیف میں مبتلا رہنا پڑے گا۔
عالم بالل، عالم بامر اللہ اور عالم باللہ وبامر اللہ عالم باللہ، عالم بامر اللہ نہیں اور عالم با مر اللہ عالم باللہ نہیں۔
عالم سیاہ باصرہ اندھیر سے گھبرا گیا نیّر اسلام پہ ابر آگیا سکہ بٹھا احمدؐ محمود کا پردہ اٹھا، مہدی موعود کا کرتے ہیں۔
عالم کی کوئی بات تیرے لیے مشتبہ ہو جائے یہاں تک کہ تو یہ کہے کہ اس قول سے عالم کی کیا مراد ہے۔
عام انسان تو اشیاء و مظاہر فطرت کے ظاہری حسن کو دیکھتے ہیں اور اپنے وجود کے سمندرمیں اٹھنے والی لہروں کے تابع ہیں۔
عام اور انسان خوار ہے، اماں ہاں ایک ہی بار بار ہے، اماں ہاں اک عبث یہ شمار ہے، اماں ہاں ذرّہ ذرّہ ہے۔
عام حالات کے اندر سے غیر معمولی حالت کی پر توجہ نمائندگی پر قدرت ان کی تخلیقی روش میں چار چاند لگا دیتی ہے۔
عام خود دار انسانوں سے انصاف پسندی کا ظہور کم ہوتا ہے لیکن حضرت صدّیقہؓ کمال خود داری کے ساتھ انصاف پسند بھی تھیں۔
عام دنوں میں تو یہاں کی چوٹیوں اور شیشوں میں بکھرے ہوئے بنگلوں کی چمنیوں پر تو الو بولتے اور منڈیروں پر بلیاں لڑتیں۔
عام رویہ تو بہرحال یہی ہے کہ صنف غزل میں غالبؔ پر میرؔ کی برتری کے اظہار کے لیے یہ استعمال کی جاتی ہے۔
عام صحابۂ کرام کی مختلف وصیتوں کا ذکر بھی ملتا ہے جو انہوں نے مختلف لوگوں کو مختلف معاملات کے بارے میں کی تھیں۔
عام طور سے لوگ راہ کو پر خار دیکھ کر گھبرا جاتے ہیں مگر غالبؔ کی طرح آپ اسے دیکھ کر خوش ہوتے ہیں۔
عام طور پر ان غلاموں کو ان کی آبائی زمینوں ہی میں رکھا جاتا جہاں یہ زراعت کے عمل میں حصہ لیا کرتے تھے۔
عام طور پر بچے میں خواہش اکتساب اتنی زبردست ہوتی ہے کہ اس کے لئے محض مواقع مہیا کر دینا ہی کافی ہوتا ہے۔
عام طور پر یہ مشہور ہے کہ جب فارس فتح ہوا تو یزد گرد شہنشاہ فارس کی بیٹیاں گرفتار ہو کر مدینہ میں آئیں۔
عام قاعدہ یہ ہے کہ کسی شخص کے مرنے پر اس کے بیٹے کو حصہ ملے اور پوتے اپنے دور میں حصہ پائیں گے۔
عام لوگوں کو ان کی اپنی زبانوں میں قرآن مجید کی بنیادی تعلیم یعنی عقائد، اخلاقیات اور شریعت سے آگاہ کروایا جانا ضروری ہے۔
عام لوگوں کو بھی عربی زبان سے اتنی واقفیت کروا دینا ضروری ہے کہ کوئی شخص انہیں کم از کم دھوکا نہ دے سکے۔
عبارت کو اتنے مختصر حصوں میں تقسیم کر لیجیے جو آپ کے خیال میں ایک ہدایت یا ہدایت کے ایک مجموعے کے حامل ہیں۔
عباس نے کہا میں زمزم کا پانی پلانے والا ہوں اور اس کا نگہبان ہوں اگر چاہوں تو مسجد ساری رات رہ سکتا ہوں۔
عبد اللہ اور دوسرے بچے مقابل کے کنارے کھجور کے ایک خمدار درخت پر چڑھ کر باری باری پانی میں چھلانگیں لگا رہے تھے۔
عبد اللہ بن ابی اوفی، ماہان حنفی، سعید اور زہری کا قول ہے کہ اگر واپس کیا پھیر دے تو حق رجعت حاصل ہے۔
عبد اللہ بن زبیر رضی اللہ تعالی عنہ نے قصاص لیا منقلہ کا انگلیوں کی دیت کا بیان ربیعہ بن ابی عبدالرحمن کہتے ہیں۔
عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ : ظلما کی نسبت تو میں نہیں کہہ سکتا، کیونکہ یہ بات کسی پر مخفی نہیں۔
عبد اللہ بن عمر نے کہا جو شخص خانہ کعبہ نہ جا سکے بیماری کی وجہ سے تو اس کا احرام نہ کھلے گا۔
عبد اللہ بن عمر کہتے تھے کہ لونڈی اگر غلام کے نکاح میں ہو پھر آزاد ہو جائے تو اس کو اختیار ہو گا۔
عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے ایک شب حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ نماز پڑھی۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، ابو نضر، زرعہ بن عبدالرحمن بن جرہد سے روایت ہے کہ یہ جرہد جو اصحاب صفہ میں سے تھے۔
عبد اللہ بن معقل کہتے ہیں کہ میں کوفے کی مسجد میں حضرت کعب بن عجرہ رضی اللہ عنہ کے پاس بیٹھا ہوا تھا۔
عبد اللہ بن نعیم، ان کا بڑا بیٹا عمر کے پندرھویں برس میں قدم رکھتے ہی سپین کی فوج میں بھرتی ہو چکا تھا۔
عبد اللہ صاحب بھی حیران تھے کہ بیٹھے بٹھائے یہ کیا افتاد آپڑی لیکن جب معاملے کی تہہ تک پہنچے تو دونوں خوب ہنسے۔
عبد اللہ کے ذبیح اللہ ہونے کا واقعہ یہ ہے کہ آپ کے دادا عبدالمطلب نے جب چاہ زمزم کھودا تو نذر مانی تھی۔
عبدالرحمن نے عباسیوں کے مظالم سے بچنے کیلئے افریقہ کا رخ کیا جہاں اس کیلئے پناہ کے مواقع ایشیا کی نسبت بہت زیادہ تھے۔
عبدالرحمن کہتے ہیں کہ میرے خیال میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ بھی فرمایا (والدین یا دونوں میں سے کوئی ایک)۔
عبدالرزاق اور ابن اسحاق نے معمر سے روایت کیا ہے مگر زہری کی اس حدیث میں کسی نے بھی اذان کا ذکر نہیں کیا۔
عبدالعزیز بن یحیی، محمد، ابن سلمہ، محمد، بن اسحاق، محمد بن طلحہ بن یزید بن رکانہ، حضرت ابن رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
عبدالقادر سروری اپنی تالیف ‘‘جدید اردو شاعری ‘’(٭) میں اس کو یوں بیان کرتے ہیں: ‘‘رازؔ کی شاعری زیادہ تر داخلی رنگ رکھتی ہے۔
عبداللہ بن ادریس بھی اعمش سے وہ ابو سعید سے اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
عبداللہ بن سلام کہتے ہیں کہ پھر رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے اشارہ سے کہا یا ساعت سے کم۔
عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس اتنے میں ایک لونڈی آئی ان کی اور بولی میں مدینہ سے نکلنا چاہتی ہوں۔
عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے منع فرمایا کہ اولاد کی بیع یا ہبہ سے۔
عبدالواحد معینی نے باقیات اقبال میں تین شعر درج کئے ہیں: دیکھ اے غافل! یہ دنیا جائے آسائش نہیں اس ختن سے کرگیا ہے۔
عبودیت کی اصل حقیقت یہ دین صرف عربوں کی آزادی کا اعلان نہیں ہے اور نہ اس کا پیغام صرف عربوں تک محدود ہے۔
عثمان بن ابی شیبہ، جریر، منصور، ابراہیم، حضرت یزید بن اوس سے روایت ہے کہ میں ابو موسی کے پاس گیا وہ بیمار تھے۔
عجب خیر شہ کون و مکاں سے ہیہات چلا عقدہ کشا آج جہاں سے یوں تجھ پہ نہ ان ہاتھوں کا احوال کھلے گا۔
عجمی بڑے جوش سے مقالہ کو نکلے اور اس بندوبست کے لئے کہ کوئی شخص پیچھے نہ ہٹنے پائے، جس قدر بڑھتے آتے تھے۔
عجمی تہذیب و تمدن، عجم کا آرٹ، اس کی شاعری، اس کا روایتی ادب اور اس کے عقائد اور نظامہائے حکومت کا غلغلہ تھا۔
عجیب بات ہے کہ محاورات ہماری تہذیب کے مختلف روپ پیش کرتے ہیں اور ان سے ہمارے ذہن و زندگی کی ترجمانی ہوتی ہے۔
عجیب بات یہ ہے کہ یہاں حضرت ابراہیم کی دعاء کے جواب میں جس لڑکے کی بشارت ملی اسے "غلام حلیم" کہا گیا ہے۔
عدت گزارنے کے بعد اس کی بیوی نے دوسرا نکاح کرلیا اور اس سے اولاد ہوئی چند روز کے بعد وہ شخص واپس آیا۔
عدت ہو جانے کے قریب ہو تو رجوع کر لے اور بار بار ایسا نہ کرے، جیسا کہ زمانہ جاہلیت میں کیا جاتا تھا۔
عدم تعاون، ستیہ گرہ اور بائیکاٹ کی تحریک نے ہندوستانیوں کے دلوں میں سوراج حاصل کر نے کی جو امنگ پیدا کر دی تھی۔
عدنان نے انھیں پوری کہانی سنا دی اس کے ابو نے کہا ’’بیٹاا سکول سے بھی کئی لڑکے تجھے بلانے کے لئے آئے تھے۔
عدنان نے روشن دان سے جھانک کر دیکھا اس کمرے میں ایک عورت اکیلی ایک پلنگ پر لیٹی ہوئی چھت کو تاک رہی تھی۔
عدنان کی والدہ نے کہا ’’تم آرام سے بیٹھ جاؤ مجھے پیسے دو میں ابھی تمھارے لئے سبزی اور روٹی تیار کر دیتی ہوں۔
عدیسہ فرماتی ہیں کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ نے انہیں چھوڑ دیا اس باب میں محمد بن سلمہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
عذاب اسی کو ہوتے ہیں جو خود اپنے ہاتھوں اپنے لئے عذاب مہیا کرے اور اپنے آپ کو مستحق عذاب کر دے واللہ اعلم۔
عذاب الہی کا نزول حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
عذاب دردناک پھر آئے ان پر اچانک اور ان کو خبر بھی نہ ہو پھر کہنے لگیں کچھ بھی ہم کو فرصت ملے گی۔
عذاب کی شدت ایسی ہو گی کہ اس طرح کی سطحی باتوں سے تسلی اور تخفیف نہیں ہو سکتی حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں۔
عذرا نے میرا دل رکھنے کے لیے قربانی دی ہے اور وہ بھی اس خیال سے کہ شاید!" "کہ شاید میں مر چکا ہوں۔
عراق عجم کی حدود اربعہ یہ ہیں کہ شمال میں طبرستان جنوب میں شیراز مشرق میں خوزستان اور مغرب میں شہر مراغہ واقع ہیں۔
عراق، افغانستان اور پاکستان کی ترقی اور خوش حالی سے اسے کوئی دل چسپی نہیں اور نہ ہی ان ممالک کے راہ نماؤں سے۔
عراقی عالم ماجد خدوری صاحب بھی شکریے کے مستحق ہیں جن کے انگریزی ترجمے سے اس کتاب کو سمجھنے میں مجھے بہت مدد ملی۔
عرب تو مشغلہ کے طور پر تسبیح کو ہاتھ میں رکھتے ہیں، جیسے ہمارے ہاں پنجاب میں دیہاتی بٹیرا ہاتھ میں اٹھائے پھرتے تھی۔
عرب جاہلیت اسلام سے قبل عربی قوم سادہ طبعی زندگی رکھتی تھی اور اپنے خاندانی رسوم و روایات کے سوا کچھ نہ جانتی تھی۔
عرب میں ایک فی لاکھ کی اقلیت کو نہایت متعصب اور ظالم اکثریت نے دنیا سے نیست و نابود کر دینے کی ٹھانی تھی۔
عرب میں تاریخ کی ابتداء اس بناء پر عرب میں جب تمدن کا آغاز ہوا تو سب سے پہلے تاریخی تصنیفات وجود میں آئیں۔
عرب کے اصلی جوہر دلیری، بہادری، جفاکشی، ہمت، عزم اسی وقت تک قائم رہے جب تک وہ کاشتکاری اور زمین داری سے الگ رہے۔
عرب کے حساس ذہن رکھنے والے نیک دل افراد اسے برائی ہی سمجھتے تھے اور غلاموں کی آزادی کے لئے کوشاں رہا کرتے تھے۔
عربی ادبیات کا طالب علم ان دونوں کتابوں سے صرف نظر کر کے عربی ادب کے جدید رحجانات کا کامل احاطہ نہیں کر سکتا۔
عربی زبان و ادب اور تاریخ اسلام سے ناواقف مستشرقین، جن کی معلومات براہ راست نہیں ہوتیں، بلکہ وہ تراجم سے مدد لیتے ہیں۔
عربی فارسی ہندی اور دیہاتی کا ان پر کیا اثر ہے اور ان کی لفظیات کو کس طرح دوسری زبانوں نے متاثر کیا ہے۔
عربی کے اہم انشاء پرداز ابن المقنع متوفی 142 ھ جاحظ متوفی 255 ھ صاحب بن عباد 326 ھ اور ابن خلدون وغیرہ ہیں۔
عرشی صاحب نے دوسرے شعر کو "سوداۓ عشق سے دم سرد کشیدہ ہوں" والی غزل کے حاشیے کا اندراج بتایا ہے جو درست نہیں۔
عرصے سے بہ طور تھا کہ محرم آتا اور بلکہ اکثر اس سے پہلے بھی نئے سال ہجری کے تاریخی ناموں کی فہرست بتاتے۔
عرض ناشر میں علی احمد فاطمی نے اپنے تعلق خاطر کی بات کی ہے کہ شاعر فاطمی کے خسر اور چچیرے بھائ بھی ہیں۔
عرض کیا جی ! آپ نے اپنی پگڑی میں سے پھاڑ کر ان کو دیا اور فرمایا دوپٹہ کے طور پر استعمال کر لو۔
عرض کیا جی ہاں عنان بھی پھر پوچھا کہ کیا تم لوگوں کو معلوم ہے کہ آسمان و زمین کے درمیان کتنا فاصلہ ہے؟
عرض کیا کیوں نہیں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سبْحان اللّہ عدد خلْقہ پڑھا کرو (یعنی اللہ کی ذات پاک ہے۔
عرض، عرض، تو ہمیشہ عرض اور گزارش کی آڑ میں ما بدولت کے جوش کو سرد کرنے کے لیے وعظ شروع کر دیتا ہے۔
عرفات میں ٹھہرنے کے لیے جلدی جانا اس عنوان کے تحت گزشتہ حدیث مذکور (۴۳۰)کے پیش نظر کوئی اور حدیث نقل نہیں کی گئی۔
عرفان عباسی نے اپنے تحقیقی مضمون نیا دور کے پچاس سال میں نیا دور کے سال اجراء کا تعین کچھ اس طرح کیا ہے۔
عرفانی نے کہا تھا جو میں چھ بجے تک پہنچ گیا تو بہتر ورنہ نہیں آؤں گا(مایوسی سے) شاید بڑے صاحب کومل گیا ہو۔
عریاں، فحش !" شیریں نے ان کی باتوں میں ذرا بھی دلچسپی نہ لی اور شیشے میں منہ دیکھ دیکھ کر کریم ملتی رہی۔
عریز مصر نے اس قیمت پر آپ کو خرید لیا اور اپنے گھر لے آیا دوسرے خریدار اس کے مقابلہ میں خاموش ہو گئے۔
عزت کے مقام میں قادر مطلق بادشاہ کے حضور میں سورۃ الرّحمن شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
عسکری صاحب نے ابن عربی کی "فصوص الحکم" اور کیرکے گورکی "خوف اور لرزہ" کے تقابلی مطالعے کے ذریعے جواب ڈھونڈنے کی کوشش کی۔
عشرت انگیزی ہے، تصنع آمیزی ہے، زر پرستی ہے، خود پسندی ہے، جعلی سکے ہیں کہ ایک کے بعد بنتے چلے جا رہے ہیں۔
عشرت صاحب کا رویہ اپنے اسٹاف کے تئیں بہت نرم تھا اور سب سے بڑی بات یہ کہ سارے اسٹاف کے ساتھ مساویانہ تھا۔
عشق کے قاف کی مستی ہی ایسی ہے کہ جسے اپنی باہوں میں لے لے اسے اپنے معبود کے سوا کچھ سوجھتا ہی نہیں۔
عشق یہ صبر و سکوں کا دشمن پیدا ہو یا پنہاں ہو عشق وہ آگ کہ جس میں تپ کر سونا کندن بنتا ہے۔
عصر حاضر کے تین ائمہ جہاں تک تین علماء شیخ عبدالعزیز بن باز، ابن عثیمین اور الالبانی کی بات نقل کرنے کا تعلق ہے۔
عصر کی نماز کی حفاظت کی تاکید قتیبہ، مالک، زید بن اسلم، قعقاع بن حکیم، ابو یونس سے روایت ہے جو کہ غلام تھے۔
عصر کے بعد آتے وقت ہی نیچے کی دوکان سے ہی چائے لیتے ہوئے آتے ہیں جو ہم دونوں آدھی آدھی پی لیتے ہیں۔
عظیم صاحب سے کسی طرح ان کی ملاقات ہو گئی تھی اور انہوں نے مجھ سے کہا کہ تمہارے فیض آباد کے ہی ہیں۔
عظیم کو اس بات کا قطعاّ علم نہیں تھا کہ اس کا دوست بھٹساوے دو گلاس اور سوڈے کی بوتلیں ساتھ لے آیا ہے۔
عفااللہ عنک لم اذنت لہم اللہ تعالی آپ کو معاف کرے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو اجازت کیوں دے دی تھی""۔
عفو (و درگزر) ہی کو اپنائے رکھو، آپ (اے پیغمبر!) نیکی کی تلقین کرتے رہو، اور کنارہ کش رہو جاہلوں (کے الجھاؤ) سے، ۲۰۰۔
عقد ہو جانے کے بعد جیسے ہی میری نگاہ اس پر پڑی میری حیرت کی انتہا نہ رہی اور میں بہت جذباتی ہو گیا۔
عقل اور نقل دونوں کا اور اسی کا اعلان و اقرار ہر مسلمان اپنے کلمہ شہادت میں عبْدہ، ورسوْلہ، کے الفاظ سے کرتا ہے۔
عقل بھی اسی کو صحیح تسلیم کرتی ہے اور اس کا تقاضا بھی یہی ہے کہ اب نبوت کا دروازہ بند ہی رہنا چاہیے۔
عقل رکھنے والا کوئی بھی شخص ان تحریکوں کے ساتھ تھوڑا سا وقت گزار کر اس خفیہ مشن سے واقفیت حاصل کر سکتا ہے۔
عقل مند انسان کی کوشش ہوتی ہے کہ وہ بادہ علم و دانش سے سرمست ہو، نہ یہ کہ جام و مینا سے ٹکرائے۔
عقل و نقل دونوں کا اور اسی کا اظہار اقرار ہر مسلمان اپنے کلمہ شہادت میں واشْہد انّ محمّدا عبْدہ ورسوْلہ، سے کرتا ہے۔
عقل کے استعمال کے ذریعے اس کی توجیہ () کی جا سکتی ہے اور اس میں قیاس سے بھی کام لیا جا سکتا ہے۔
علاء بن عبد الرحمن کہتا ہے کہ صدقہ دینے سے مال میں کمی و نقصان نہیں ہوا اور جو بندہ معاف کرتا رہتا ہے۔
علامہ ابن ہمام حنفی یہ فرماتے ہیں کہ ہمارے علماء حنفیہ کے نزدیک عدت والی عورت کو عصب کا پہننا بھی درست نہیں ہے۔
علامہ طیبی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ عقبہ شیطان کا مطلب یہ ہے کہ دونوں کو لہے دونوں ایڑیوں پر رکھے جائیں۔
علامہ طیبی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ عقبہ شیطان کا مطلب یہ ہے کہ دونوں کو لہے دونوں ایڑیوں پر رکھے جائیں۔
علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ حدیث میں لفظ من المسلمین لفظ عبد اور اس کے بعد کے الفاظ کا حال واقع ہو رہا ہے۔
علامہ مرحوم نے حرمین شریفین کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے اس بات کا ذکر جس انداز سے کیا ہے، اس کا خلاصہ یہ ہے۔
علامہ موصوف نے حاکم سے یہ بھی روایت کیا ہے کہ حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ نے 500/ حدیثیں قلمبند کی تھیں۔
علامہ نووی فرماتے ہیں کہ اس مسئلہ میں قرابت دار محض ملکیت میں آ جانے کی وجہ سے آزاد ہو جاتا ہے یا نہیں؟
علامہ کی باریک بین نگاہیں ملت اسلامیہ کی موجودہ حالت اور اس کی پستی کے اسباب کا پوری توجہ سے جائزہ لے رہی تھیں۔
علاوہ ازیں آگ کا کام جلا کر خاکستر کر دینا، جب کہ مٹی اس کے برعکس انواع و اقسام کی پیداوار کا مأخذ ہے۔
علاوہ ازیں اس آیت میں جس عذاب کا ذکر ہے، اس سے مراد فتح مکہ ہے جو مشرکین کے لئے عذاب عظیم رکھتا ہے۔
علاوہ ازیں اس کی نعمتیں اتنی بے پایاں ہیں کہ ایک انسان کی عبادت و اطاعت اس کے مقابلے میں کوئی حیثیت نہیں رکھتی۔
علاوہ ازیں عرضھن بھی حضرت عبد اللہ بن مسعود کی قرات میں ہے اور حضرت ابی بن کعب کی قرات میں عرضھا بھی ہے۔
علاوہ ازیں مشہور محقق اور مستشرق میجر راورٹی نے منگورہ کا ذکر اپنی تحریروں میں ’’منگوڑا‘‘ اور’’ منگراوڑہ‘‘ کے ناموں سے بھی کیا ہے۔
علاوہ ازیں وعظ وتذکیر اور دعوت و تبلیغ کے ذریعے سے علماء اور داعیان حق ان کی وضاحت اور نشاندہی کے لیے موجود ہیں۔
علاوہ ازیں یہ پہلے بھی بتایا جا چکا ہے کہ فقط مدح سے کسی کو ایک شرعی دلیل ہونے کا رتبہ حاصل نہیں ہوتا۔
علاوہ ان کے جنہیں خدا بچانا چاہے - اس کے بعد پھر دوبارہ پھونکا جائے گا تو سب کھڑے ہو کر دیکھنے لگیں گے۔
علاوہ ان کے لئے اللہ تعالی اپنے مخصوص بندوں کو شفاعت کی اجازت بھی دے گا، جن کی شفاعت بھی وہ قبول فرمائے گا۔
علاوہ بریں "عزیز" میرا مربی ہے جس نے مجھے ایسے عزت و راحت سے رکھا، کیا میں اپنے محسن کے ناموس پر حملہ کروں؟
علاوہ بریں دہلی میں یہ ایک خاص رسم ہے جو کسی بچے کی پیدائش سے پہلے لڑکی سسرال سے میکے نوے مہینے آتی ہے۔
علم (حق اور حقیقت کا) محض آپس کی ضد (اور حسد) کی بناء پر تمہارا رب یقینا ان کے درمیان فیصلہ فرما دے گا۔
علم المعانی والبیان قرآن مجید کی مخصوص تراکیب اور الفاظ کے بارے میں اس علم کو علم معانی، بیان اور بدیع کہا جاتا ہے۔
علم المعانی والبیان: قرآن مجید کی مخصوص تراکیب اور الفاظ کے بارے میں اس علم کو علم معانی، بیان اور بدیع کہا جاتا ہے۔
علم النجوم قرآن میں بیان کردہ مواقع النجوم اور ستاروں کے ذکر سے بعض لوگوں نے علم النجوم کے نام سے علم وضع کیا۔
علم بدیع کے ماہرین نے صنعت سوال و جواب تو لکھی لیکن عام طور سے یہ صنعت صرف ایک شعر میں پائی جاتی ہے۔
علم قیامت ان پانچ چیزوں میں سے ایک ہے جنہیں اللہ کے سوا کوئی نہیں جانتا پھر آپ نے اسی آیت کی تلاوت کی۔
علم مخاصمہ علم مخاصمہ سے مراد قرآن کا وہ اسلوب اور خطاب ہے جو اللہ نے مشرکین، یہود، نصاری اور منافقین سے کیا ہے۔
علم نجوم میں ستاروں کا رشتہ انسان کی قسمت سے بھی جڑا رہتا ہے اور اسی کے مطابق جنم پتری تیار کی جاتی ہے۔
علم کلام کی طرف توجہ علم کلام زمانۂ ما بعد میں اگر چہ مدون و مرتب ہو کر اکتسابی علوم میں داخل ہو گیا۔
علماء نے لکھا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے مذکورہ ارشاد گرامی میں جس حکیمانہ اصول کی طرف اشارہ کیا ہے۔
علماء کے ایک گروہ کا مذہب ہے کہ جب امام اونچی آواز سے قرات کرے تو مقتدی پر نہ سورہ فاتحہ پڑھنا واجب ہے۔
علمی حلقوں نے اس نظریئے کو سند قبولیت عطا کی اور یوں مسلم سائنسدان زرقالیؒ کی پیش کردہ نظریاتی بنیادیں نکھر کر سامنے آگئیں۔
علمی سطح پر دیکھیں تو یہ لوگ نارنگ کو کیا سہارا دے سکتے ہیں جن کو خود نارنگ کی بیساکھیوں کی ضرورت ہوتی ہے۔
علمی مباحث و مناظرات اس میں شبہ نہیں کہ امام صاحبؒ کو اور ائمہ کی نسبت مناظرہ اور مباحثہ کے مواقع زیادہ پیش آئے۔
علمی کتابوں پر تبصرے اور ان کا علمی و ادبی معیار جانچنے کے لیے عہد سر سید سے قبل بہت کم سرمایہ موجود تھا۔
علوم القرآن قرآن مجید ایک مکمل ضابطۂ حیات ہے جو ہمیں انسانی زندگی کے ہر گوشے سے متعلق ہدایت فراہم کرتا ہے۔
علی بن الحسین نے فرمایا عنقریب ہم بھی کھڑے ہوں گے اور تم بھی، ہم سے بھی سوال ہو گا اور تم سے بھی۔
علی بن مدینی کہتے ہیں کہ یحیی نے شریک، ابو بکر بن عیاش، ربیع بن صبیح اور مبارک بن فضالہ سے روایت نہیں کی۔
علی محمد فرشی سے میری بالمشافہ ملاقات ہو چکی ہے، وہ بھی ابتداء میں بہت سرگرم تھے، مگر اب اس صنف کے قائل نہیں۔
علی نبینا وعلیہما الصلوۃ والسلام، ۱۵۱. سو حضرت ہارون نے حضرت موسی کے غضب و عتاب کے جواب میں جب اپنی صفائی پیش کی۔
علی گڑھ تعارف حشرؔ کی ڈراما نگاری کے آخری دور کا یہ المیہ ڈراما ایر ان کے مشہور شاعر فردوسیؔ کے ’’شاہنامہ‘‘سے ماخوذ ہے۔
علیا جب کسی قبیلے یا طائفے کے ساتھ شامل ہوتا تو کسی وقت بھی شیریں یا راگنی کو آنکھ سے اوجھل نہ ہونے دیتا۔
علیل دید تمہارا ماجدؔ خستہ جاں کسی روز صورت موج باد ہی آئیے ٭٭٭ تمہاری دید کے طرفہ الاؤ جلنے کا سماں یہی ہے۔
علیہ السلام ۲۹ دس سال حق مہر پہلے یہ بیان گزر چکا ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام نے دس سال پورے کئے تھے۔
عمادکے خوب صورت خواب کر چیوں میں تبدیل ہو نے لگے اس کی آنکھوں سے لہورسنے لگازندگی نے سنگین موڑ پر لاکھڑ اکیا تھا۔
عمار کو جب حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کوفہ کا حاکم مقرر کیا تو دس معزز آدمی ان کے اسٹاف میں دیئے۔
عمارتیں پختہ لیکن چار پانچ منزلہ سے زیادہ نہیں کئی رسٹورنٹ کے سامنے چھت پوش فٹ پاتھ پر کرسیاں اور میز رکھے ہوئے تھے۔
عمامہ کا شملہ زیادہ سے زیادہ اتنا چھوڑاجانا چاہئے جو نصف پشت تک رہے جو شملہ لمبائی یا چوڑائی میں اس سے زائدہو گا۔
عمدہ کھانے، اچھے بچھونے، بہترین سواریاں، بڑ تکلف لباس بہتر بہتر مکانات، بنی سنوری پاکیزہ حوریں، راحت افزا منظر، ان کے لئے مہیا ہیں۔
عمر اشد سے مراد بلوغت یا کمال عقل و کمال قوت و تمیز کی عمر، جو ۳۰ سے ۴۰ سال کے درمیان عمر ہے۔
عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی سے ان کا جو مناظرہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت کے بارے میں ہوا تھا۔
عمر بھر میں ایک بڑی ستم پیشہ ڈومنی کو میں نے بھی مار رکھا ہے پچاس برس عالم رنگ و بو کی سیر کی۔
عمر بھر کے لیے انبساط سے پرگیان حاصل ہو گیا ہو جیسے! رمز کو پاتے ہی اور گیان کے حاصل ہوتے ہی لگتا ہے۔
عمر خیام نے نیشاپور میں ہی ابوالحسن زنہاری کی شاگردی اختیار کر لی جنہوں نے انھیں ریاضی، فلسفہ اور علم معیشت کا درس دیا۔
عمر عزیر رائیگاں ہوئی اور اب تو شام کی سیاہی پھیل رہی ہے اور آفتاب عمر غروب کی منزل کی طرف جا رہا ہے۔
عمر کے آخری حصہ میں اپنے روشن روایات و اقدار سے ان کے لگاؤ کی جھلک صاف ان کے کلام میں نظر آتی تھی۔
عمر گزاری تو کیا نکلا عشق ہی آخر جھوٹا نکلا ساری رات سفر میں کاٹی گھور اندھیر سویرا نکلا جو رستہ معلوم نہیں تھا۔
عمران بن الحصین رضی اللہ تعالی عنہ جو بہت بڑے رتبہ کے صحابی تھے، ان کی نسبت علامہ ذہبی طبقات الحفاظ میں لکھتے ہیں۔
عمران شاہد کے جوابی مضمون کے سلسلہ میں بھی یہ عرض کر دوں کہ میرے نزدیک جاوید حیدر جوئیہ خود پڑھے لکھے آدمی ہیں۔
عمران عظیم اجداد کی دولت کے حوالے نہیں دیتے ظلمات کو ماضی کے اجالے نہیں دیتے خوش حال گھرانوں کی یہ پہچان نہیں ہے۔
عمران نے ایک بار پھر پہلے کی طرح مخصوص انداز میں پیر کو آگے کی طرف جھٹکا دے کر واپس لے آتے ہوئے کہا۔
عمران نے صفدر کی بات کا جواب دینے کی بجائے جولیا سے کہا تو جولیا بجلی کی سی تیزی سے حرکت میں آ گئی۔
عمران نے ہوٹل کے مین گیٹ کی طرف بڑھتے ہوئے آہستہ سے اپنے ساتھیوں سے کہا اور سب نے اثبات میں سر ہلا دئیے۔
عمران کا لہجہ بات کے آخر میں خاصا سرد پڑ گیا تھا اور اس کے ساتھی جو لاؤڈ رپر بات چیت سن رہے تھے۔
عمرو بن العاص نے بحر قلزم کی راہ سے بیس جہاز روانہ کئے جن میں ایک ایک میں تین تین ہزار اردب غلہ تھا۔
عمرو نے ابن زیاد کو اطلاع دے دی تو انھوں نے انھیں (یعنی حسین کو ) یزیدؒ کے پاس بھیجنے کا ارادہ کر لیا۔
عمرہ کا پھر عبداللہ بن عمر نے سوچا تو یہ کہا کہ عمرہ اور حج دونوں کا حکم احصار کی حالت میں یکساں ہے۔
عمل اور ایمان (۱۴) اے میرے دینی بھائیو! اگر کوئی کہے کہ میں ایمان دار ہوں مگر عمل نہ کرتا ہو تو کیا فائدہ؟
عمل صالح کے بغیر ایمان کا ثمر اور نہیں مل سکتا اور ایمان کے بغیر اعمال خیر کی عند اللہ کی کوئی اہمیت نہیں۔
عموما ایسے لوگوں کا تذکرہ اس لئے نظرانداز کر دیا جاتا ہے کہ اس سے اپنی اہمیت کچھ کم ہوتی ہوئی نظر آتی ہے۔
عن یونس عن ابن شہاب، عن عمرہ، عن عائشہ، عن ام حبیبہ بنت جحش اسی طرح معمر نے زہری سے یوں روایت کیا ہے۔
عناصر کائنات کے جوہروں کے ایک ایک دل کے اندر ہر ایک ذرّے میں کوہ آتش فشاں سے زائد تباہ کاری کی قوتیں ہیں۔
عنبسہ کی ام حبیبہ سے مروی حدیث اس باب میں حسن صحیح ہے اور یہ حدیث کئی سندوں سے عنبسہ ہی سے مروی ہے۔
عنی حق تعالی نے یا سلیمان علیہ السلام نے حق تعالی کے حکم سے ملکہ بلقیس کو آفتاب وغیرہ کی پرستش سے روک دیا۔
عوام اس کے وجد ان میں جیسے پاگل ہوئے جا رہے تھے اور ان کے غصے کا نشانہ خلیفہ وحید الدین بن گئے تھے۔
عوام زندگی کی بنیادی مادی ضرورتوں کی تکمیل کے لئے امام کی اجازت سے میں نے اپنے مذہبی قانون میں کچھ اجتہادات کئے ہیں۔
عوام کی ذہنیت یہ بن گئی کہ گناہ کا کفارہ ادا کرنے کے لئے مولوی صاحب یا شاہ صاحب جو خرچ بتا رہے ہیں۔
عورت اور اس کے حسن و جمال تک پہنچنے کے لیے راگ راگنیوں کے مختلف آہنگ کو بڑے فنکارانہ طور پر ذریعہ بنایا ہے۔
عورت بھی کچھ شیر ہو گئی اس نے وہ سب کچھ سیکھنا شروع کیا جس کی تلاش میں شوہر طوائف کے پاس جاتا تھا۔
عورت حکم و احکام دینے کے قابل نہیں ہے، عورت کو گھر میں بند رہنا چاہئے تاکہ لوگ اس کے شر سے محفوظ رہیں۔
عورت نہیں رہتی حالاں کہ وہ عورت ہے! گھٹن کے ماحول میں سانس لیتی ہے اور اپنے مرد کو بس حیرت سے تکتی ہے۔
عورت کا اپنے شوہر کی موجودگی میں خاوند کے سوا کسی اور کو کوئی چیز ہبہ کرنا اور لونڈی کا آزاد کرنا جائز ہے۔
عورت کا ستر اس کے محرم کے حق میں اس کی پیٹھ، پیٹ اور زیر ناف سے گھٹنوں کے نیچے تک کا حصہ ہے۔
عورت کی عریاں تصویروں میں آہستہ آہستہ لذتیت پیدا ہوئی، وینس میں عورت کے عریاں مجسمے نکلے اور ان سے فنکاروں کو تحرک ملا۔
عورت کے بال بالکل چھوٹے چھوٹے تراشے ہوے تھے اور اس نے بھی شوہر کی طرح گلے میں کیمرہ اور تھرموس لٹکا رکھی تھی۔
عورت کے جذبات، کیفیات، عورت کے سماجی حالات کی عکس بندی، ان کا نفسیاتی ردّ عمل، خواتین اردو ادب میں ایک نیا تجربہ ہیں۔
عورت کے مقدر میں ایک کے بعد دوسری چادر زمین کا ساحل نہیں ہوتا میں تو چلتے چلتے مٹی کو حاملہ کر دوں گی۔
عورت-- انھوں نے مگ کو ایک پیاری سی، معصوم سی، رنگین تصویر کے سوائے اور کسی زاویۂ نظر سے کبھی دیکھا ہی نہیں تھا۔
عورتوں کا محاورہ ہے اور آرسی کے معنی یہاں آئینہ کے ہیں کہ دلہنوں کے اسی نام کے زیور میں آئینہ لگا ہوتا ہے۔
عورتوں کو سر بازار جسم فروشی کے کاروبار سے روکا جاتا ہے مگر اس کے محرکات کے استحصال کی طرف کوئی توجہ نہیں دیتا۸؂۔
عورتوں کے امراض بالخصوص ایام حمل اور جنین کی پرورش کے بارے میں اندلس میں عریب بن سعد الکاتب کا کوئی ہمسر نہ تھا۔
عورتیں مردوں پر حاوی ہو گئی ہیں اور مردوں نے عورتوں کو ذلیل بنا رکھا ہے اور حلال تمہارے لیے بدمزہ بن گیا ہے۔
عورتیں مہینوں تک ان کا نوحہ کرتی رہیں، سر کے بال کٹوا کر ماتم کیے گئے، روئے پیٹے، چیخے چلائے، کچھ بن نہ پڑا۔
عورتیں نہ صرف عمدہ ناولوں کے ذریعے بلکہ شاعری میں بھی اپنے جوہر کااستعمال کر کے برابری کے دعوے کو صحیح ثابت کرسکتی ہیں۔
عوض اکثر شاذ تمکنت کے ساتھ پایا جاتا تھا اور میں جب جب شاذ سے ملنے جاتا تو عوض سے ملاقات ہو جاتی تھی۔
عکرمہ ابن عباس کے حوالے سے کہتے ہیں کہ انہوں نے بریرہ کے شوہر کو دیکھا وہ غلام تھا اور اسے مغیث کہتے تھے۔
عہد مغلیہ میں ہندوؤں اور مسلمانوں میں ایک دوسرے رسوم و رواج اور تہذیب و ثقافت کو جاننے کی رفتار کافی تیز ہوچکی تھی۔
عیال و اطفال کو چھوڑ کر تن تنہا کشتی پر سوار ہوا، اشرف البلاد کلکتے میں آب و دانے کے زور سے آ پہنچا۔
عیاں اور نہاں اور جتنی ہی ملی دل کو غم عشق کی وسعت محدود ہوا سلسلۂ لفظ و بیاں اور اظہار پہ بھاری ہے۔
عیاں عیاں یارو کون گزرا کشاں کشاں یارو آؤ جی بھر کے آج ہم رولیں کیسی پابندی فغاں یارو اس چمن میں سبھی ہیں۔
عیب معلوم ہونے پر وہ گائے پہلے مالک کو واپس کر دی جائے گی اور اس کی قیمت خریدار کو واپس کی جائے گی۔
عیسی ؑ سے ہزاروں سال قبل بھی انسان دشمن سے بچنے کی تدبیریں نکالتا اور دھواں وغیرہ کے ذریعہ اطلاعات کی ترسیل کرتا تھا۔
عیسی بن احمد کہتے ہیں کہ ہم سے اسحاق بن عیسی نے بواسطہ مالک ابو الاسود سے اس کے ہم معنی حدیث روایت کی۔
عیسی بن حماد مصری، لیث، ابن عجلان، سعید بن ابو سعید، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے یہی روایت مرفوعا مروی ہے۔
عیسی علیہ السلام کے بارے میں میرے خیالات بہت الجھے ہوئے تھے، اور میں کسی سے بحث مباحثہ کی جرأت بھی نہ کرتا تھا۔
عین سامنے اونچی دیوار تھی جس کے ساتھ ساتھ متوازی وہ بار بندھی تھی جس پر دن بھر سمندری ہوائیں گیلے کپڑے اڑاتی رہتی۔
عین ممکن ہے کہ تب ’مکان-زمان‘ (-) پر ہونے والی مزید تحقیقات ہمارے لئے ان قرآنی واقعات کی سائنسی تشریح کو ممکن بنا دیں۔
عین وقت پر عز را نمودار ہوتا ہے اور معاملے کو جان کر بیحد ناراض ہوتا ہے اور مارکس کو سخت سست کہتا ہے۔
عین ہنگامہ جنگ میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے قاصد پہنچے جن کے ساتھ نہایت بیش قیمت عربی گھوڑے اور تلواریں تھیں۔
عین ہی نہیں اس لئے کہ طول عمر کتاب میں ہے اور اللہ تعالی کے علم میں اس کی عمر سے کمی نہیں ہوتی۔
غار میں سوچتے ذہن کی فکر آتش فشاں مادّہ بن گئ چاند، سورج، شب و روز، موسم یہ کہتے رہے کوئ ہے، کوئ ہے۔
غازہ چپ کوئی ثبوت ملے تو رئیس کیسے ملے گلی میں شور بپا تھا مگر محلہ چپ ** اک تجس سا پھر بو گئیں۔
غافر:67) (اور تمہارے رب نے فرمایا مجھے پکارو، میں تمہاری دعا قبول کروں گا، بے شک جو لوگ میری عبادت سے سرکشی کرتے ہیں۔
غافل در دل پہ پاسبانی چی امید و نا امیدی، چہ نگاہ و بے نگاہی ہمہ عرض ناشکیبی، ہمہ ساز جانستانی اگر آرزو ہے۔
غالب :جب مدتوں بعد میرے بچپن کا یار بنسی دھر گلی قاسم جان کے چورا ہے پر پتہ پوچھتے پوچھتے میرے گھر پہنچا تھا۔
غالب :کہو کہ قرض خواہوں کے تقاضوں سے تنگ آ گئی ہوں کہ پنشن کے باسٹھ روپیوں میں مہینے کا خرچ پورا نہیں ہوتا۔
غالب جانتے تھے کہ غزل کی خوب صورتی اس کی ہیئت میں ہے اور اس ہیئت میں کسی قسم کی خارجی تبدیلی ممکن نہیں۔
غالب نے غزل پڑھ کر واپس کر دی اور فرمایا:’’میاں میں کیا اصلاح دوں جیسا میں نے کہا ویسا ہی تم نے کہہ دیا۔
غالب کے علاوہ حکیم مومن خان مومن کے بعض شاگرد مثلا نواب مصطفی خان شیفتہ اور مولا بخش قلق وغیرہ یہیں کے باشندے تھے۔
غالبؔ بھی گر نہ ہو تو کچھ ایسا ضرر نہیں دنیا ہو یارب اور مرا بادشاہ ہو یعنی میری عمر بھی بادشاہ کو ملے۔
غالبؔ نے ڈومنی کو مار رکھا تھا، میرؔ صاحب دلّی کے چکنے چپڑ ے لونڈوں کے پیچھے گلی کوچوں میں مارے مارے پھرے ‘‘۔
غالبا اس آیت کا شان نزول یہی ہے کہ زید نے زینب کو جس مس تک نہیں کیا تو عدت کی کیا ضرورت تھی۔
غالبا اس سلسلے کا قابل ذکر آخری طرحی مشاعرہ علامہ نیازؔ فتحپوری نے چار مختلف شہروں میں ۱۹۵۶؁ء کے آس پاس منعقد کیا تھا۔
غالبا اس کی وجہ یہ تھی کہ وہ رسول اللہ کے زمانہ سے اس قدر قریب نہ تھے جس قدر پہلے چار خلفا تھے۔
غالبا اس کے بعد ملک صاحب نے حساب کیا ہو گا کہ اس ڈاکٹری میں آمدن توہے ہی نہیں بس خرچ ہی خرچ ہے۔
غالبا اسے ضائع کر دیا گیا بہر حال یہ مختصر سے حالات ہیں، مجھے شخصی طور پر انجیل برناباس کے متعلق معلومات نہیں ہیں۔
غالبا سورہ "فصلت" میں (تنبیہ) "دحی" کے معنی راغب نے کسی چیز کو اس کے مقر (جائے قرار) سے ہٹا دینے کے لکھے ہیں۔
غالبا یہ تاثر دینے کی کوشش کی گئی ہے کہ شاعر نے تخلیقی عمل کے کسی بھی لمحہ کو بے سود جانے نہیں دیا۔
غرض 17 ہجری میں اس کی بنیاد شروع ہوئی اور جیسا کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے تصریح کے ساتھ لکھا تھا۔
غرض 7 ہجری میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے چودہ سو پیدل اور دو سو سواروں کے ساتھ خیبر کا رخ کیا۔
غرض ان تمام وجوہ کا لحاظ کرتے ہوئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم ہوا کہ جس قدر قرآن اتر چکا ہے۔
غرض اپنے عہد کے ایک اہم مناجاتی شاعر کی حیثیت سے شاہ سراج کے کلام کوکسی لحاظ سے بھی نظرانداز نہیں کیا جا سکتا۔
غرض حجاج و ولید کے عہد تک تو امام ابو حنیفہؒ کو تحصیل علم کی طرف متوجہ ہونے کی نہ رغبت ہو سکتی تھی۔
غرض ماں کے رحم میں ۱۲۰ دن کے بعد سے لے کر موت تک انسان جو بھی حرکت اور جو بھی عمل کرتا ہے۔
غرض معاہدہ صلح لکھا گیا اور اس پر بڑے بڑے اکابر صحابہ کے جن میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ بھی داخل تھے۔
غرض کہ پھر لوگ اطمینان سے لینے لگے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پانی ڈالتے تھے اور میں پلاتا تھا۔
غرض کہ گو ائمہ فن نے مبالغہ غیرعادی کو عیوب بلاغت میں لکھا ہے مگر کوئی مانتا نہیں اور نہ کوئی عمل کرتا ہے۔
غرض ہر واقعہ اور ہر راوی کی حالت اور حیثیت مختلف ہوتی ہے اور اس وجہ سے کوئی عام قاعدہ قرار نہیں پا سکتا۔
غرض یہ ہے کہ مومنین دنیا کی زندگی سے لے کر محشر تک اسی کلمہ طیبہ کی بدولت مضبوط اور ثابت قدم رہیں گے۔
غرض یہاں، دیوار سے نہیں آویز یہ کہاں مری تصویر ہو گئی *** قدم اپنے ملا کر تیز پانی سے ہماری ناؤ چلتی ہے۔
غرض، قسمت کی خوبی، اس ملک کی تھی جو ایسا حاکم تشریف لایا، جس کے قدم کے فیض سے ایک عالم نے آرام پایا۔
غروب آفتاب کے بعد کسی سینما یا سینما کے گرد و نواح میں: رخ روشن کے آگے شمع رکھ کر وہ یہ کہتے ہیں۔
غرٖضیکہ اسلامی تاریخ کے اس طرح مسخ کرنے میں کہ ابو مخنف وغیرہ کذابوں کی روایتوں سے اپنی کتاب کے صفحات بھر دئے ہیں۔
غریب کلرک کی بیوی ہو مگر افریقہ سے آنے والی امیر بہن کو دکھانا چاہتی ہو کہ تم بھی امیر آدمی کی بیوی ہو۔
غریبوں کی امداد کے لیے اپنا دوا خانہ جو ’’ ہندوستانی دواخانہ ‘‘ کے نام سے مشہور تھا، غریبوں کے لیے وقف کر دیا۔
غریبی میں اکثر آدمی پیوند لگے ہوئے کپڑے پہنتا ہے اور کبھی کبھی تو پیوند پر پیوند لگانے کی ضرورت پیش آ جاتی ہے۔
غزل آنکھوں کے خواب زار کو تاراج کر گئی پاگل ہوا چلی تو حدوں سے گزر گئی دو گام تک ہی سبز مناظر تھے۔
غزل مستزاد میں ایک ٹکڑے کی بجائے دو ٹکڑے بہ طور مستزاد ملتے ہیں، مستزاد کا قافیہ اصل مصرع کے قافیہ سے مختلف ہے۔
غزل نمبر 196 ہجوم 226 غم سے یاں تک سرنگونی مجھ کو حاصل ہے کہ تار دامن و تار نظر میں فرق مشکل ہے۔
غزل نمبر 28 کرے گر حیرت نظارہ طوفاں نکتہ گوئی کا حباب چشمۂ آئینہ ہو وۓ بیضہ طوطی کا بروۓ قیس دست شرم ہے۔
غزل کو ہیئتی حوالے سے مفلوج کرنے کی سعادت ظفر اقبال کی بہ جائے معروف ترقی پسند غزل گو فارغ بخاری کو عطا ہوئی۔
غزل کوئی دم اے صریر قلم صبر کر صبر کر درد کے تار ملنے تو دے ہونٹ ہلنے تو دے ساری باتیں کریں گے۔
غزل کے تکنیکی خدوخال شاعر کی مہارت سخن کی نشان دہی کرتے ہیں مگر افسوس کہ ہمیں برہمن کا اور کلام نہیں مل سکا۔
غزل کے لفظوں میں چاشنی، حسن، بانکپن، تازگی پیدا کرنے کے گر سے وہ خوب واقف ہیں، وہ بڑے سادہ الفاظ استعمال کرتے ہیں۔
غزلوں کا منفرد مزاج یہاں بھی متاثر کرتا ہے، درد، کرب و اضطراب کی وجہ سے تغزل کے ’رس‘ سے لذّت حاصل ہوتی ہے۔
غزلیہ روایت کے تہذیبی عناصر اور فکر و فن کے کامل ادراک کے باعث ان شاعروں نے جدید تر غزل کی داغ بیل ڈالی۔
غزوہ تبوک میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے پیچھے نماز پڑھی ۳۲ھ میں بہتر سال کی عمر میں وفات پائی۔
غزوہ سویق ہوا (ذی الحجہ) اس غزوہ سے مدینہ لوٹنے کے دوسرے دن حضورﷺ نے مسلمانوں کو عید الاضحی کی دو رکعت نماز پڑھائی۔
غزوۂ بدر کے بعد عفراء کے دونوں بیٹوں میں سے ہر ایک نے دعوی کیا کہ اس نے ابو جہل کو قتل کیا ہے۔
غزوۂ خندق کے موقع پر آپؐ نے یہاں اللہ سے دعا فرمائی تھی اور اللہ نے آپ کو فتح کی خوش خبری دی تھی۔
غسل مسنون کا بیان """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
غصہ تھوک دو یا غصہ پی جاؤ اگر دیکھا جائے تو ان محاوروں میں جذبات کے لحاظ سے غصّہ کا آنا بھی شامل ہے۔
غصہ کو پینے والے، لوگوں کو معاف کرنے والے اور اپنے گناہوں پر اصرار کی بجائے ندامت کے ساتھ توبہ کرنے والے ہوتے ہیں۔
غصے میں بھری ہوئی اور تیر کمان ہاتھ میں لیے باہر چمن کے کنارے بیٹھی دائی سے پیالا شراب کا مانگا، پی کر کہا۔
غضب تو یہی ہے کہ تم ان تک چلتے نہیں، ورنہ تم کو معلوم ہو جاتا کہ باپ کے دل کی کیا کیفیت ہے۔
غفور شاہ قاسم کے الفاظ میں : "انسانی جسم و جاں کی حق تلفی صنعتی زندگی کا ایک قابل مزاحمت لازمہ ہوا کرتی ہے۔
غفور:خان غفور آپ کی سب باتیں مانے گا مگر اس بار تو سرفراز خاں کو شگون کے لئے اپنا شکار خود ہی پھانسنا چاہئے۔
غلام ازل سے، ہم مصلحت کے ماروں سے شاہ وقت کے آگے سرکشی نہیں‌ہوتی غزل سجّاد انور تمہارے نام ہی میں انتساب لکھوں گا۔
غلام اور گھوڑوں کی زکوۃ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
غلام بنا کر رکھنا کسی شخص کو نوکروں سے بدتر درجہ دینا ہے اور یہ کہنا وہ تو ان کی مرضی کا غلام ہے۔
غلام مرتضی راہی کے یہاں اپنے قرب و جوار کے مظاہر واقعات اور حالات سے شعر اخذ کرنے کی جو قوت متخیلہ موجود ہے۔
غلام کو مکمل طور پر آقا کی ملکیت تصور کیا جاتا اور اسے اپنے غلام کو قتل کر دینے کا حق بھی حاصل تھا۔
غلام کے ظہار کا بیان مالک نے ابن شہاب سے پوچھا ظہار کے غلام کا حال تو انہوں نے کہا آزاد کی طرح ہے۔
غلاموں کو یہ حق حاصل تھا کہ وہ اپنے مالکوں کے مال میں سے رواج کے مطابق بنیادی ضروریات کا سامان لے سکتے تھے۔
غلط ثابت ہوا، اس کو اس کا پوا حساس تھا کہ سینڈو، غلام علی اور سردار وغیرہ جو اس کے مصاحب بنے ہوئے تھے۔
غلطی یا بھول سے کسی ایک رشتہ دار کی طرف زیادہ مائل ہو کر دوسروں کی حق تلفی کرے اور اثما سے مراد ہے۔
غم اظہار سے پندار مجھے مرے اشکوں سے چھپا لے مرے رخسار مجھے دیکھ اے دشت جنوں بھید نہ کھلنے پائے ڈھونڈنے آئے ہیں۔
غم دور کرنے کی دعا حضرت ابوبکرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
غم و اندوہ کے فوری جھٹکے پر طبیعت پھر غالب آئی، ہوش آیا اور دل میں کہا "افسوس وہی ہوا جو زمرد کہتی تھی۔
غم ٭٭٭ *** پھول مرجھائے غنچہ دہن اٹھ گئے آئی پت جھڑ تو جان چمن اٹھ گئے بات کرنا بڑے ظرف کی بات ہے۔
غم پنہاں مجھ سے *** نہیں ممکن کہ طوفانوں سے ٹکرایا کرے پیہم حریف موج بے تابی کنارہ ہو نہیں سکتا نکل آتے ہیں۔
غنچے نعت کے میرے ہاتھوں پر محمد مرتسم میری قسمت میں ستارے نعت کے میں نے محشر سے خریدی بخششیں میری جیبوں میں تھے۔
غنی کا حج فقیر کے حج سے افضل ہے، والدین کی فرمانبرداری سے حج فرض تو اولی ہے لیکن حج نفل اولی نہیں ہے۔
غنیمت داں جوانا دولت حسن جوانی را نہ پنداری کہ ایام جوانی جاوداں باشد بظاہر معلوم ہوتا ہے کہ حدیث کے الفاظ اذا امسیت۔
غور سے سنو! اگر تم سے کوئی یہ کہے کہ سواری پر چلنے سے پیدل چلنا بہتر ہے تو اس کی بات مت مانو۔
غور کریں وہ لوگ جو آپﷺ کی مسنون دعاؤں اور کلمات میں اپنی طرف سے اضافہ کر دیتے ہیں اور کوئی حرج نہیں سمجھتے۔
غیاث احمد گدّی جیسا بانکا افسانہ نگار اپنے ادبی اعتراف کو ترستا ہوا مرگیا اور ہماری تنقید بلراج مینؔ را کی ’’ماچس‘‘ سلگاتی رہی۔
غیبت کس صورت میں جائز ہے: علماء نے لکھا ہے کہ کسی کا عیب اس کے پیٹھ پیچھے بیان کرنابعض صورتوں میں جائز ہے۔
غیر اسلامی حکومت میں حکمران گروہ اپنی خداوندی قائم کرتا ہے اور اپنی ذات کے لیے ملک کے وسائل و ذرائع استعمال کرتا ہے۔
غیر بنجر (آباد)زمین کی ملکیت صرف شرعی سبب یعنی میراث، شراء (خریدنے ) اور (کسی کی طرف سے )دینے (الاٹ کرنے )سے ہو گی۔
غیر حاضری کے اس طویل وقفے میں انسانی قیادت کے مناسب پر مختلف نظریات و قوانین، اقوام اور کچھ روایات قابض پائی گئی ہیں۔
غیر لیں محفل میں بوسے جام کے ہم رہیں یوں تشنہ لب پیغام کے خستگی کا تم سے کیا شکوہ کہ یہ ہتھکنڈے ہیں۔
غیر مسلم اقوام کے ساتھ ان کا برتاؤ اتنا نرم تھا کہ پادریوں کو مذہبی اجتماعات منعقد کرنے کی خصوصی اجازت دی گئی تھی۔
غیر مقاتلین، خواہ وہ مسلمان ہوں یا نہ ہوں، کے خلاف کسی بھی قسم کی جنگی کاروائی اسلام میں متفقہ طور پر ممنوع ہے۔
غیر کے کہنے سے مارا ان نے ہم کو بے گناہ یہ نہ سمجھا وہ کہ واقع میں بھی کچھ تھا یا نہ تھا۔
غیر کے کہنے پہ مت آ، ٹک مری حالت تو دیکھ کیا تری محفل سے اٹھوں دل تو بیٹھا جائے ہے اور بھرنی ہیں۔
فائدہ : اس سے معلوم ہوا کہ اخلاص کے ساتھ توبہ و استغفار کرنا درازی عمر و کشائش رزق کے لئے بہتر عمل ہے۔
فائدہ: ان دونوں قسم مذکورہ بالا یعنی ذوی الفروض اور عصبہ کے سوا امام ابوحنیفہ کے نزدیک وارث کی تیسری قسم ذوی الارحام ہیں۔
فائدہ: مضمون بالا سے یہ سمجھ میں آگیا کہ جو کوئی حق تعالی کے لئے بیٹا یا کسی کو اس کا شریک مانتا ہے۔
فائز منزل ہونا اپنی تدبیر کو رویا کرے رہزن میرا اپنے کردار پہ پڑتی نہیں ظالم کی نظر شیخ کہتا ہے کہ دشمن ہے۔
فاذا جاء الشام (جب مسلمان شام پہنچیں گے) میں "" شام"" سے مراد "" قدس"" ہے جس کو "" بیت المقدس"" کہا جاتا ہے۔
فارابی نے پہریدار سے سارا ماجرا کہہ سنایا اور اسے وہاں تھوڑی دیر رکنے کی گزارش کی تاکہ وہ اپنا سبق یاد کر لے۔
فارسی اثر کا اندازہ اس امر سے بھی لگایا جا سکتا ہے کہ اردوئے قدیم نے اپنے لیے فارسی رسم خط کو انتخاب کیا۔
فارسی اور عربی کے صرف وہی مرکبات استعمال کۓ گئے ہیں جو عام فہم اور مانوس ہیں اور اردو زبان جزو بن گیے ہیں۔
فارسی زبان کا یہ مقولہ تو شاعری کے مقام کو کمال کی حدوں سے بھی آگے لے جاتا ہے کہ ’’شاعری جزویست از پیغمبری‘‘۔
فاروقی صاحب کو پہلی اخلاقی ہزیمت تب ہوئی جب میں نے ان سے ادب ساز کے پہلے شمارے لئے کچھ لکھنے کی گزارش کی۔
فاروقی صاحب کے علم سے استفادہ حاصل کرنے کے لیے ماہنامہ ’اردو دنیا‘ نے نومبر کے شمارے سے ایک نیا سلسلہ شروع کیا ہے۔
فاروقی کا ایک اور دلچسپ انکشاف ملاحظہ فرمائیں :’غالبؔ کے پہلے کسی بھی اردو شاعر کے یہاں اظہار کی نارسائی کا مضمون نہیں ملتا۔
فاضل جج کا ارشاد ہے کہ زیادہ سے زیادہ جو فائدہ حضور ﷺ کے اقوال و افعال اور کردار سے اٹھایا جا سکتا ہے۔
فاضل ذمّے داریوں سے عہدہ برآ ہونے میں میرے فرصت کے اوقات بھی صرف ہونے لگے، جس سے شاعری مجھ سے بالکل چھوٹ گئی۔
فاضل مصنف بیان فرماتے ہیں: ایسے ہی شیخ کے انتقال کے بعد با جماع صوفیا و اولیاء دوسرا شیخ تلاش کرنا بھی واجب ہے۔
فاضل مصنف نے ہر مفسر کے حالات زندگی پر مختصر روشنی ڈالنے کے ساتھ مشتملات کتاب کا کسی قدر تفصیل سے تعارف کرایا ہے۔
فاطمہ بنت عبداللہ عرب لڑکی جو طرابلس کی جنگ میں غازیوں کو پانی پلاتی ہوئی شہید ہوئی 1912ء فاطمہ! تو آبروئے امت مرحوم ہے۔
فاطمہ حسن کی ان گم ہو جانے والی کہانیوں کی طرح جو بوسیدہ ڈٓئری سے برآمد ہو کر ایک کتاب میں سما گئی ہیں۔
فاطمہ نقل کرتی ہیں کہ میں ان کے پاس جا رہی ہوں اور اس حدیث شریف میں مختصر کر کے نقل کیا گیا ہے۔
فالحمدللہ جلّ وعلا ۶۳. لفظ دعاء کے معنی بلانے پکارنے کے بھی آتے ہیں، اور دعا کرنے کے بھی، پھر دعاء الرّسوْل کی اضافت۔
فالوم لا یوخذ منکم فدیۃ ولا من الذین کفروا یعنی آج تم سے اور کافروں سے کوئی فدیہ اور بدلہ نہ لیا جائے گا۔
فاما عاد فاستکبروا فی الارض الخ عادیوں نے زمین میں تکبر کیا اور نعرہ لگایا کہ ہم سے بڑھ کر قوت والا کون ہے؟
فان المال یفنی عن قریب وان العلم یبقی لایزال بس اس میں کوئی شک نہیں کہ دنیاوی مال بہت جلد فنا ہونے والا ہے۔
فانما ھی زجرۃ واحدۃ فاذاھم بالساھرۃ صرف ایک ہی آواز سے ساری مخلوق میدان حشر میں جمع ہو جائے گی اور آیت میں ہے۔
فانوس کی تار کے ارد گرد سوکھی ہوئی چکنی مٹی سے دو ابابیلوں نے سیلنگ سے لگا کر ایک گھونسلہ بھی بنا رکھا تھا۔
فانی نے متوسط اوزان میں کم غزلیں کہی ہیں؛ بلند اور کوتاہ اوزان چوں کہ ان کی طبیعت اور مزاج سے ہم آہنگ تھے۔
فانی کے متعلق بھی یہ فرض کر لیا گیا ہے کہ ان کے کلام میں ماتم گساری اور میت پرستی کے سوا کچھ نہیں۔
فاکس نیوز کے مطابق امریکی محافظوں نے ایک ایسی دستاویز پکڑی ہے جس سے انتہا پسندوں کے امریکا میں داخلے کا پتہ چلتا ہے۔
فتح القدیر اس کے بعد اللہ تعالی اپنی صفات بیان فرما رہا ہے جس سے مقصود توحید کا اثبات اور شرک کی تردید ہے۔
فتح مکہ جانشین ابراہیم علیہ السلام کا سب سے مقدم فرض توحید خاص کا احیاء اور حرم کعبہ کا آلائش سے پاک کرنا تھا۔
فتح مکہ سے واپسی پر عتاب بن السید اور حضرت معاذ بن جبل کو قرآن اور فقہ کی تعلیم کے لئے مامور کیا گیا۔
فتح پور کی جن چند معدود شخصیتوں نے مجھے خصوصیت کے ساتھ متاثر کیا ان میں نامور ایڈوکیٹ محمد معین الدین بہت اہم ہیں۔
فترۃ کے زمانے میں یعنی حضرت عیسی اور پیغمبر آخر الزماں صلی اللہ علیہ و سلم کے درمیان کے زمانہ میں ایک قوم تھی۔
فتنہ سے کنارہ کشی کے بہانے سے الگ بیٹھ جانا اور تیغ بکف ہو کر دین کی خدمت کے لئے نہ نکلنا کفر ہے۔
فجر کے وقت اندھیرے میں یہ فوج وادی کی طرف بڑھی اور حضورؐ ا پنے سفید خچر پر فوج کے پچھلے حصہ میں رہے۔
فخاص نامی یہودی نے یہ کہا تھا اور اسی ملعون کا وہ دوسرا قول بھی تھا کہ اللہ فقیر ہے اور ہم غنی ہیں۔
فخر الدین نظامی نے جادو منتر، طلسمی ماحول، روح کی تبدیلی، چمتکار معجزے اور خصوصا آخری منظر سے ’"سی‘ کی جو تخلیق کی ہے۔
فخر و ناز جس کا مذہب آدمیّت کے سوا کچھ بھی نہ تھا جس کے سینے میں محبّت کے سوا کچھ بھی نہ تھا۔
فخرالدین رازی نے اس کی یہ وجہ بیان کی ہے کہ پہلا حکم تو ان کے لیے ہے جو کعبہ کو دیکھ رہے ہیں۔
فخرج شطا فی الفین من اصحابہ ولحق بالمسلمین و قد کان قبل ذلک یحب الخیر و یمیل الی ما یسمعہ من سیرۃ اھل الاسلام)۔
فراغ کا 71 یہ مصرع حاشیے پر (موٹے قلم سے، بد خط) یوں لکھا ہے: اسد ارباب فطرت قدر دان لفظ و معنی ہیں۔
فراق اردو شاعری کی تاریخ کے اس دور سے تعلق رکھتے ہیں جس میں مختلف عالمی رجحانات کے تحت ’نئے ‘پر زیادہ زور تھا۔
فراق کا ہجر نہ تو مکمل ہجر ہے اور نہ وصل مکمل وصل خوشی نہ تو مکمل خوشی ہے اور نہ غم مکمل غم۔
فراقؔ کی شاعری میں نغموں او ر راگوں کا ذکر نفسی آہنگ کو احساس و شعور سے ہم آہنگ کر دیتا ہے۔
فرانسواسواغ کے علاوہ جرمنی کے "ڈائی ویلٹ" اٹلی کے "لاس ٹیمپا" اور سپیش کا "ایل پیریڈیکو" بھی اس مذموم مہم میں شامل ہو گی۔
فراہم رہیں جیتے جی تاکہ خود شاد و خرم مریں جب تو دل پر نہ لے جائیں یہ غم کہ بعد اپنے کھائیں گے۔
فرح نے عجلت میں گاڑی ایک خالی جگہ پر لگائی اور ذیلی راستے سے لائبریری کی جانب نکلتے ہوئے مڑ کر افشیں کو دیکھا۔
فرحت کی بھی یہی خواہش تھی لیکن کئی مہینے گزر جانے پر بھی میں اس مسئلے کا کوئی حل تلاش نہ کر سکا تھا۔
فرد کی شخصیت کا مسئلہ ان کے لیے ابتدا سے اہم بنا رہا ہے اور منطق سے انھیں وہ روشنی نہیں مل رہی تھی۔
فرزند وطن کا نام وطن پر مر جانا (نوائے وقت) شاطر حکیمی نے اپنی نظموں میں اور بھی کئی موضوعات کا احاطہ کیا ہے۔
فرش اور قدیم یادگاریں بجنسہ بھیجی گئیں کہ اہل عرب ایرانیوں کے جاہ و جلال اور اسلام کی فتح و اقبال کا تماشا دیکھیں۔
فرش گل، ان آہٹوں پہ آپ کی مرحبا اس انجمن میں آمد آپ کی خوش آمدید خوش آمدید یوم آزادی آزاد یہ زمیں ہے۔
فرشتوں کو اللہ کا حکم بھی یہی تھا کہ جب تک ان کا نبی، ان کی برائی نہ بیان کرے انہیں ہلاک نہ کرنا۔
فرشتوں کی طرف سے خبر دیتا ہے کہ (آیت من یقل منھم الخ) ان میں سے اگر کوئی کہہ دے کہ میں معبود ہوں۔
فرشتہ موت پھر اس بے ہوشی کو اٹھا لیتا ہے اور فرشتے پھر اس کے چہرے پر اور کمر پر کوڑے برسانے لگتے ہیں۔
فرشتے اسے جہنم کا ٹھکانا دکھاتے ہیں اور کہتے ہیں کہ اللہ نے اس کی جگہ تیرے لئے جنت میں ٹھکانا بنا دیا ہے۔
فرشتے جس کو چشم روح آدم سے نگاہیں تاک میں رہتی تھیں لیکن کیمیا گر کی وہ اس نسخے کو بڑھ کر جانتا تھا۔
فرشتے عرض کرتے ہیں کہ نہیں! اللہ تعالی فرماتا ہے اگر وہ میری آگ کو دیکھ لیتے تو پھر ان کی کیا کیفیت ہوتی؟
فرشتے نے خالی خالی نظروں سے اس لڑکی کو دیکھا جو پچھلے اکیس سال سے جان کنی کی حالت میں بستر پہ پڑی تھی۔
فرض نماز سواری پر پڑھنا جائز نہیں ہے لیکن مندرجہ ذیل اعذار کی صورت میں فرض نماز بھی سواری پر پڑھ لینا جائز ہے۔
فرض کرو اس وقت مکہ سے ہجرت نہ کی تو ایک روز دنیا سے ہجرت کرنا ضروری ہے مگر وہ بے اختیار ہو گا۔
فرض کیا کہ تم اتنی ہی بات پر گھر سے خفا ہو کر چلے گئے تو لوگ تم ہی کو قصور وار ٹھہرائیں گے۔
فرض کیجئے کہ حضرت آدم علیہ السلام پر نازل شدہ کتابیں آج دنیا میں صحیح حالت میں موجود ہوتیں تو (میرا تصور یہ ہے۔
فرض کیجیے کہ ایک دوسرا شخص ہے جو بہترین شرعی فیشن میں رہتا ہے اور آداب تہذیب کے التزام میں کمال درجہ محتاط ہے۔
فرعون نے بھی غرق ہوتے ہوئے کہا تھا کہ میرا اس اللہ جل شانہ پر ایمان ہے جس پر بنی اسرائیل کا ایمان ہے۔
فرعون نے بھی یہی کہا تھا کہ فلو لا القی علیہ اسوۃ من ذہب الخ، اس پر سونے کے کنگن کیوں نہیں ڈالے گئے؟
فرعون نے جواب دیا ہاں، اور (اس سے بڑھ کر یہ کہ) اس صورت میں تم ہمارے مقربین میں شامل ہو جاؤ گے، ۱۱۵۔
فرعون نے جھنجھلا کر) کہا کہ کیا تم لوگ اس پر ایمان لے آئے ہو، قبل اس کے کہ میں تم کو اجازت دیتا؟
فرعون نے کوئی خواب دیکھا تھا جس کی تعبیر کاہنوں نے یہ دی کہ کسی اسرائیلی کے ہاتھ سے تیری سلطنت برباد ہو گی۔
فرعون نے کہا جی ہاں (کیوں نہیں مالی انعام کے علاوہ) یہ بھی کہ اس صورت میں تم لوگ یقینا شامل ہو جاؤ گے۔
فرعون نے کہا: ہاں! اور بیشک (عام اجرت تو کیا اس صورت میں) تم (میرے دربار کی) قربت والوں میں سے ہو جاؤ گے۔
فرعون کا اس وقت کا قول اللہ تعالی علام الغیوب نے اپنے علم غیب سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے بیان فرمایا۔
فرعون کھٹک گیا اور اس کے درباریوں نے کہنا شروع کیا کہ کیا عجب یہی وہ لڑکا ہو آپ اسے فورا قتل کرا دیجئے۔
فرعون کہتا ہے: موسیاؑ باشد کہ بکشایم در وز فضیلت ہات گردم باخبر موسیاؑ باشد کہ یابم مانے وار ہم از کثرت ماومنے ہیں۔
فرعون کے غرق ہونے کے بعد قوم میں تبلیغ، ان میں وحدت قائم رکھنا، قوم کی ریشہ دوانیاں اور پھر عذاب کی مختلف صورتیں۔
فرعون کے یہ چچا زاد بھائی تھے اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ انہوں نے بھی حضرت موسی کے ساتھ نجات پائی تھی۔
فرق اتنا ہے کہ کل کے ان منکروں نے ان حضرات کی بشریت کو دیکھتے ہوئے انکی نبوت و رسالت کا انکار کر دیا۔
فرق صرف اتنا ہو گا کہ مریم و عیسی علیہ السلام کو کسی مصلحت سے یہ صورت سرے سے پیش ہی نہ آئی ہو۔
فرما دیجئے: انہیں وہی زندہ فرمائے گا جس نے انہیں پہلی بار پیدا کیا تھا، اور وہ ہر مخلوق کو خوب جاننے والا ہے۔
فرما دیجئے: بھلا یہ بتاؤ اگر اللہ مجھے موت سے ہم کنار کر دے (جیسے تم خواہش کرتے ہو) اور جو میرے ساتھ ہیں۔
فرما دیجئے: تم اس پر ایمان لاؤ یا ایمان نہ لاؤ، بیشک جن لوگوں کو اس سے قبل علم (کتاب) عطا کیا گیا تھا۔
فرما دیجئے: میں تم سے اس (حق کی تبلیغ) پر کوئی معاوضہ طلب نہیں کرتا اور نہ میں تکلف کرنے والوں میں سے ہوں۔
فرما دیجئے: کیا تم اللہ اور اس کی آیتوں اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کے ساتھ مذاق کر رہے تھے۔
فرماتی تھیں کہ ’’سودہؓ کے علاوہ کسی عورت کو دیکھ کر مجھے یہ خیال نہیں ہوا کہ اس کے قالب میں میری روح ہوتی‘‘۔
فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد سے مراد حضرت امام مالک رحمۃ اللہ تعالی کی ذات محترم ہے۔
فرمان محمدؐ پنڈت بشن نارائن درؔ گلزار محمد کیا کہنا، بازار مدینہ کیا کہنا ایمان کے سکے چلتے ہیں، فردوس کا سودا ہوتا ہے۔
فرمایا !چاند تو اس کے علاوہ کچھ نہیں کہ وہ پروردگار کی مخلوق میں سے ایک مخلوق ہے اور پروردگار بہت بزرگ وبرتر ہے۔
فرمایا "نیچی نگاہ رکھنا " کسی کو ایذا نہ دینا، سلام کا جواب دینا، اچھی باتوں کی تعلیم کرنا، بری باتوں سے روکنا "۔
فرمایا (قرآن سے ثابت ہوا کہ حکم رسول صلی اللہ علیہ و سلم اور ممانعت رسول صلی اللہ علیہ و سلم قابل عمل ہیں۔
فرمایا ازار (شلوار تہبند) ٹخنوں سے نیچے لٹکانے والا اور دے کر احسان جتانے والا اور جھوٹی قسم کھا کر سامان فروخت کرنے والا۔
فرمایا اس گھر والے پر میرے کچھ دراہم قرض ہیں، میں پسند نہیں کرتا کہ اس کے گھر کی دیوار کے سایہ میں بیٹھوں۔
فرمایا اللّہمّ اغْفرْ لنا وارْحمْنا وارْض عنّا وتقبّلْ منّا وأدْخلْنا الْجنّۃ ونجّنا منْ النّار وأصْلحْ لنا شأْننا کلّہ اے اللہ ! ہماری بخشش فرما۔
فرمایا بھلی بات کہنے اور بری بات کے روکنے کی اس لئے کہ یہی اصل دین ہے اور یہی انبیاء اللہ کا ورثہ ہے۔
فرمایا تو نے سنت پر عمل کیا اور تیری نماز کافی ہو گئی اور جس شخص نے دوبارہ وضو کر کے نماز پڑھی تھی۔
فرمایا دیکھو میرا گھر مسجد کے کتنا قریب ہے لیکن اپنے گھر میں نماز پڑھنا مجھے مسجد میں نماز پڑھنے سے زیادہ پسند ہے۔
فرمایا زیاد تیری ماں تجھ پر روئے (یعنی تم نادان نکلے ) میں تو تمہیں مدینہ کے سمجھ دار لوگوں میں شمار کرتا تھا۔
فرمایا شرک، جو شخص شرک نہ کرتا ہو اور اللہ تعالی سے ملاقات کرے اس کے لئے بخشش الہی حلال ہو گئی اگر چاہیے۔
فرمایا میری امت کے چند لوگ میرے سامنے پیش کئے گئے جو سمندر میں اللہ کی راہ میں جہاد کرنے کے لئے سوار ہیں۔
فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
فرمایا نہیں تمہارا یہ اسلام قبول نہیں اس لئے کہ تم اللہ کی اولاد مانتے ہو صلیب کی پوجا کرتے ہو خنزیر کھاتے ہو۔
فرمایا نہیں میں غیر عورتوں سے مصافحہ نہیں کیا کرتا میرا ایک عورت سے کہہ دینا سو عورتوں کی بیعت کے لئے کافی ہے۔
فرمایا ولتکن منکم امتہ یدعون الی الخیر الخ، بھلائی اور نیکی کی دعوت دینے والی ایک جماعت تم میں ہر وقت موجد رہنی چاہیے۔
فرمایا وہ جو شرک اور بت پرستی سے بچے اور خالص اللہ تعالی کی عبادت کرے پھر یہ سب لوگ جنت میں جائیں گے۔
فرمایا پانی، راوی کا بیان ہے کہ حضرت سعد نے ایک کنواں کھدوایا اور کہا یہ ام سعد کے (ایصال ثواب کے) لیے ہے۔
فرمایا پھر عرش پر مستوی ہو گیا انہوں نے کہا سب تو ٹھیک کہا لیکن آخری بات یہ کہی کہ پھر آرام حاصل کیا۔
فرمایا کپڑا ٹخنوں سے نیچے لٹکانے والا احسان کر کے جتانے والے اور جھوٹی و ناجائز قسمیں کھا کر سامان فروخت کر نے والا۔
فرمایا کہ "" ) (دشمن سے) ڈرنا، بیماری تو اس کی نماز جو بغیر جماعت اگرچہ مسجد ہی میں پڑھے قبول نہیں کی جاتی۔
فرمایا کہ اس جہاں میں کوئی شخص ایسا نہ ہو گا جس پر ایک نہ ایک واردات عجیب و غریب نہ ہوئی ہو گی۔
فرمایا کہ اہل ایمان کے دوست سب سے پہلے اللہ اور اس کے رسول ہیں اور پھر ان کے ماننے والے اہل ایمان ہیں۔
فرمایا کہ اے زمینو اور آسمانو خوشی یا ناخوشی سے آؤ تو دونوں نے کہا باری تعالی ہم تو برضا و خوشی حاضر ہیں۔
فرمایا کہ تم نے سنت پر عمل کیا تمہارے لیے وہ نماز کافی ہے اور جس آدمی نے وضو کر کے نماز لوٹائی تھی۔
فرمایا کہ نہیں راوی کہتے ہیں کہ پس اس کے بعد میں ہمیشہ اس زہر کا اثر آپ کے مسوڑھوں میں دیکھا کرتا تھا۔
فرمایا کہ یہ لفظ کہہ کر اور اپنے جبن و کفر پر جھوٹی پرہیزگاری کا پردہ ڈال کروہ گمراہی کے گڑھے میں گر چکا۔
فرمایا ہاں مفصلات میں سے پھر میں نے پوچھا کہ کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھ کر نماز پڑھتے تھے؟
فرمایا یہ آپ کی امت کے لوگ ہیں جو یتیموں کا مال کھا جایا کرتے تھے جو لوگ یتیموں کا مال ناحق کھاتے ہیں۔
فرمایا! صبر اور سخاوت (یعنی بری باتوں سے باز رہنا اور طاعت فرمانبرداری پر مستعد ہونا) میں نے کہا کون سا مسلمان بہتر ہے؟
فرمایا:یہ اس کے ساتھ کفر ہے اور اللہ اور اس کے فرشتوں اور اس کی کتابوں اور اس کے رسولوں کے ساتھ کفر نہیں۔
فروہ بن عمرو سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آئے لوگوں کے پاس اور وہ نماز پڑھ رہے تھے۔
فریاد اللہ سلامت رکھے ان لوگوں کی اولاد بستی مرے شیعوں کی رہے خلق میں آباد یہ حشر کے دن آتش دوزخ سے ہوں۔
فریبی پر اس کی دم میں دھاگا وہ چال کی کہ وہ بھی لا حول پڑھ کے بھاگا ہر دم میرے پو بارے ہیں۔
فصل المقال وتقریر ما بین الشریعہ والحکمہ من الاتصال 1178: یہ کتاب فلسفہ کی شریعت پر ہے اور ان کی مشہور ترین تصنیف ہے۔
فصیل کے اندر ایک بہت بڑا درخت تھا جس کا ایک تنا فصیل کے اوپر سے ہوتا ہوا خندق کی طرف جھکا ہوا تھا۔
فضرب بیْنھمْ بسوْرلّہ بابٌ یہ دیوار جنت کی لذتوں کو دوزخ تک اور دوزخ کی کلفتوں کو جنت تک پہنچنے سے مانع ہو گی۔
فضل بن صباح بغدادی سفیان بن عیینہ سے اور وہ زہری سے اسی سند سے ابن عمر کی روایت کے مثل روایت کرتے ہیں۔
فضلو نے اپنے بچھڑے کی خوبصورتی اور دودھ میں اضافے کا ڈھنڈورا یوں ہر کہیں پیٹا تھا کہ ولایت خان نہال ہوتا چلا گیا۔
فعولن فعولن فعولن فعولن (یہ بات نوٹ کریں کہ جب بحر کا نام لکھتے ہیں تو ایک مکمل شعر میں جتنے رکن ہوتے ہیں۔
فقد حرم (وہ ہر بھلائی سے محروم رہا) بطور مبالغہ ارشاد فرمایا گیا ہے اور اس سے مراد کامل ثواب سے محروم رہنا ہے۔
فقط ان کا جوہر ادراک! یورپ اور یہود یہ عیش فراواں، یہ حکومت، یہ تجارت دل سینۂ بے نور میں محروم تسلی تاریک ہے۔
فقط اہل وطن کی خوش نگاہی کا پرستار وطن کا دشت غربت میں ٹھہر جانا ضرورت ہے، ضرورت سے ہر اک مجبور ہوتا ہے۔
فقہاء لکھتے ہیں کہ اگر کوئی آدمی کسی نمازی سے حالت نماز میں پوچھے کہ تمہارے پاس کیا اور کس قسم کا مال ہے؟
فقیر کے سکے زمین پر گرتے ہی میں کشکول جتنی بڑی ہو گئی اٹھنی میں چرا رہی تھی کہ اٹھنی مجھے چرا رہی تھی۔
فقیر، مسکین، زکوۃ وصول کرنے والے مؤلفتہ القلوب، قیدی، قرضدار، مجاہدین، مسافر، ان میں سے جس کو زکوۃ دی جائے ادا ہو جائے گی۔
فلاں آدمی نے نیزہ اٹھا کر کسی کافر کو مارا اور کہا کہ یہ نیزہ میری طرف سے لو اور میں غفاری لڑکا ہوں۔
فلسطینی ادیبوں کے غصے اور افریقی ادیبوں کی للکار کو اپنے حروف پہنا کر مطمئن ہوتے کہ کچھ تو پیغام لوگوں تک پہنچایا ہے۔
فلسفۂ اخلاق کے بنیادی سوالات میں سے دوسرا اہم سوال یہ ہے کہ ہمارے پاس خیر و شر کے جاننے کا ذریعہ کیا ہے؟
فلم ’’دھماکہ’‘ کے ناکام ہونے کی ایک وجہ یہ بھی بیان کی جاتی ہے کہ یہ بقرعید سے ایک ہفتہ پہلے ریلیز ہوئی تھی۔
فلپائن کے ایچان کا قبول اسلام امتیاز احمد ان کا پیدائشی نام 'جو پال ایچان' ہے، قبول اسلام کے وہ صالح ایچان ہو گئے۔
فن کار تخیل کی وساطت سے فطرت کی خامیوں کو دور کر کے فطرت اور اعمال انسانی کی بہ درجہ کمال ترجمانی کرتا ہے۔
فنون جنگ سے واقفیت کا یہ حال تھا کہ یرموک پہلا معرکہ ہے جس میں عرب میں تعبیہ کے طرز پر صف آرائی کی۔
فنکارانہ حسیات میں جس طرح انفرادیت ہوتی ہے، اشیاء سے ان کا اکتسابی عمل بھی ویسا ہی روش عام سے ہٹ کر ہوتا ہے۔
فوت ہو گئی تو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کی میراث بیٹوں اور خاوند کے لیے ہے۔
فوج سے آگے بڑھ کر جب حضرت علیؓ ان کے قلعوں کے پاس پہنچے تو انھوں نے علانیہ آنحضرتﷺ کو (نعوذ باللہ) گالیاں دیں۔
فوج کے لیے ہر ممکن اعلی معیار کی عسکری تعلیم ہونی چاہیے اور حتی الامکان اس کو فکری طور پر بلند کرنا ضروری ہے۔
فوجی افسر جو کم سے کم 10 – 10 سپاہیوں پر افسر ہوتے تھے اور جو امراء الاعشار کہلاتے تھے، تنخواہ دی جاتی تھی۔
فورا اس دھوپ کی بستی میں کہاں چاند کا مسکن تم اٹھ کے ستاروں سے کہاں لڑنے چلے ہو میں نے تو کہی تھی۔
فورا ہی جنرل نائر کے اشارے پر تین اور فوجی مورچے میں اترے اور ہوش و حواس سے بیگانہ سرمد کو قابو کر لیا۔
فولادی اس قوم کی خدمت کا جس شخص کو ارماں ہو حالیؔ کبھی غالبؔ ہم، سعدی کبھی جامی ہم اس عالم فانی میں ہیں۔
فولش کہتا تھا، مجھے نور کے دائرے سے مت نکالو، سکھ کا پھول چیٹنگ، ڈیسپشن اور چالاکی کے تپتے صحرا میں نہیں اگ سکتا۔
فکر سے، غم سے، عاجز ہونے سے، سستی سے، نامردی سے، بخل سے، قرض کے بوجھ سے اور لوگوں (یعنی ظالموں) کے غلبہ سے۔
فکر معاش، ذ کر خدا، یاد رفتگان! دو دن کی زندگی میں بھلا کوئی کیا کرے ایک عقل اور دنیا بھر کی ذمہ داری۔
فکر و احساس کراہ اٹھے اور تہذیبی شخصیت عجیب و غریب اور مضحک بن گئی نقالی اور کورانہ تقلید نے صورت ہی بگاڑ دی۔
فکر و تدبر کے مخصوص پیمانوں اور اسالیب کی خرابیوں سے بچ سکتے ہیں جو جاہلیت نے دنیا بھر میں رائج کر رکھے ہیں۔
فکر کے اعتبار سے ان کے تمام تضادات اور مضمون نگاری کے تقاضوں کے تحت ان کی قباحتوں کا تفصیلی جائزہ نہیں لیا گیا۔
فکری سطح پر ایک دبیز دھند کے کافی حد تک جھٹ جانے کے بعد وہ اعتماد سے اگلی منازل کی سمت قدم بڑھانے لگا۔
فکشن کے ہیرو کی نقلیب سے یہ بات ثابت ہو گئی کہ افسانے کی تفہیم و تعبیر میں بھی تقلیبی عمل کی ضرورت ہے۔
فکفو امن الوجد الذی قد شجاکم ولا تعلموافی الارض اض الا باعر لہذا تم اس غم سے جس نے تمھیں زخمی کر دیا ہے۔
فہم اسلامی سے متعلق جہاں یہ روش رہی وہیں تطبیق کے میدان میں متعدد عوامل اکٹھا ہوئے جن کے باعث تطبیق بے ہنگم ہوئی۔
فہمیدہ ریاض کی شاعری بادی النظر میں ایک سنجیدہ اور متین انداز میں ان کے اپنے داخلی جذبات و احساسات کی آئینہ دار ہے۔
فہمیدہ نے پہلی بار ایک شادی شدہ عورت کے انتہائی نازک ترین احساسات و جذبات کو تخلیقی طور پر محسوس کیا اور کرایا ہے۔
فی الحال تم ایسا کرو کہ راک کے حاکم سے کہو کہ وہ اقتدار چھوڑ دے ورنہ اس پر حملہ کر دیا جائے گا۔
فی الحال کائنات کا اوسط درجۂ حرارت -70 سینٹی گریڈ تک کم ہو چکا ہے، جو مطلق صفر سے محض 3 درجہ اوپر ہے۔
فی الحقیقت عظیم الشان امانت کا حق ادا کر سکنا اور ایک افتادہ زمین کو جس میں مالک نے تخم تیزی کر دی تھی۔
فیروز جس کے ہاتھ جس کے ہاتھ پر حضرت فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کی شہادت لکھی تھی، اسی لڑائی میں گرفتار ہوا تھا۔
فیروزہ نے سفری پوشاک بدلی اور آپس کے ملنے والوں اور عزیزوں، دوستوں کے بارے میں چھوٹی بہن سے ہزاروں ہی سوالات کر ڈالے۔
فیروزے نے اپنے ہاتھوں کی انگلیاں اکڑاتے ہوے اس کی ہتھیلیوں پر ٹکا دیں اور پورے بدن کا زور ہتھیلیوں پر منتقل کر دیا۔
فیصل عظیم کے کلام میں موضوعات کا تنوع ہے، انہوں نے خود کو دہرانے اورکسی قسم کی یکسانیت پیدا کرنے سے گریز کیا ہے۔
فیصلوں کا بیان عہدہ قضاء طلب کر نے کا بیان نصر بن علی، فضیل بن سلیمان، عمرو بن ابی عمر، سعید سے روایت ہے۔
فیض جاں صدقہ کیے ان کہی ہی رہ گئی وہ بات سب باتوں کے بعد 1974ء غزل یہ موسم گرچہ طرب خیز بہت ہے۔
فیض رہ نور دان جنون خارد دامن سے الجھ کر گل بداماں ہو گئے صدقہ جاں سوز ی فرقت تو مجھ پر بار تھا۔
فیض کے تعلق سے یہ بات کہی جا سکتی ہے کہ ان کی غزلوں کی کمی کو ان کی نظم پورا کر دیتی ہے۔
فیضؔ اور مخدومؔ کی بہت سی نظمیں، منٹو اور بیدی کے درجنوں افسانے، عصمت اور عینی کے کئی ناول، اوّل درجے کی تخلیقات ہیں۔
فیڈریشن کی جانب سے اخبار نویسوں کو قانونی مشورے دیئے جاتے ہیں اور اس سلسلہ میں قانونی مشاورتی بیورو بھی قائم کیا گیا ہے۔
ف۱۵ یعنی سب نعمتوں کے بعد شراب طہور کا ایک جام محبوب حقیقی کی طرف سے ملے گا، جس میں نہ نجاست ہو گی۔
قائل جانبازی شبدیز وہ سینہ وہ گردن وہ سر افرازی شبدیز وہ آنکھ وہ چہرہ وہ خوش اندازی شبدیز جس طرح فرو رہتی ہے۔
قاتل نے سر پہ شوق سے الزام لے لیا ہم نے بھی اس کو خلعت و انعام دے دیا بھائی ہی پھینک دیتا ہے۔
قاتل پر مقدمہ چلا اور اسی سال 12!اگست کو اسے پھانسی دے دی گئی مگر اس ضمن میں افغانی سے پوچھ گچھ کی گئی۔
قاتل کو ظاہر کر دیتی ہے، مکر اور فریب کے جال کو صاف دکھا دیتی ہے، گائے کو ذبح کرنا معرفت کی شرط ہے۔
قاری اگر اکتاہٹ کا شکار ہو جاتا ہے تو میں اس سے معافی مانگتا ہوں مگر صاحب اس سے کیا میں نے کہا تھا۔
قاری کو کہیں بھی تشنگی کا احساس نہیں ہوتا بلکہ ان کے یہاں سماج اور فرد کی داخلی کیفیت کا گہرا مشاہدہ ملتا ہے۔
قاری کی تخلیقی شمولیت اور ایک سے زیادہ قرأتوں ہی میں متن کے ایک سے زیادہ متنوں میں بدلنے کا جواز بھی مضمر ہے۔
قاسمی نے حقیقت نگاری کو اس صداقت پسندی سے جوڑ ا جس میں حقیقت اور رومانیت کے درمیان موجود تضاد ختم ہو جاتا ہے۔
قاسمی کے ایک معروف افسانے کا یہ ٹکڑا دیکھئے اس میں خدا بخش کے ساتھ اس کا یار ہے جو شہر سے آیا ہے۔
قاضی ابو یوسف رحمۃ اللہ صاحب نے کتاب الخراج میں نسائی نے اپنی صحیح میں عبد اللہ بن عباس کو قول نقل کیا ہے۔
قاضی المظالم کے لیے ان شرائط کے علاوہ دو اور شرائط بھی ہیں اور وہ یہ کہ قاضی المظالم مرد اور مجتہد بھی ہو۔
قاضی صاحب نے یہ بھی کہا ہے کہ دنیا بھر میں مسلمان جہاں کہیں رہتے ہوں، اس فتوے کی تعمیل ان پر لازم ہے۔
قاضی عیاض نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر درود بھیجنے کے وجوب کو بیان فرما کر اسی قول کی تائید کی ہے۔
قاضی و حاکم کے لیے اس کی گنجائش کہ جو کام نہ کرنا ہو اس کو ظاہر کرے کہ میں یہ کام کروں گا۔
قافلہ دوسرے راستے سے نکل گیا اور مسلمانوں اور کافروں کی جنگ ہو گئی اس سے پہلے دونوں ایک دوسرے سے بے خبر تھے۔
قافیہ سے پہلے واقع ہونے والے حروف اور ان کی حرکات متعین ہیں اور اس میں ہمیں اہل زبان کا تتبع کرنا ہو گا۔
قافیے کا التزام‘ خطابت کے زور کے ساتھ ساتھ مکالموں میں بلند آہنگی ہے لیکن ا شعاراور گانوں میں کچھ کمی نظر آتی ہے۔
قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم انّ الرسالۃ والنبوۃ قد انقطعت فلا رسول بعدی ولا نبی (ترمذی، کتاب الرؤیا، باب ذہاب النبوۃ۔
قبر سے آواز آئی: یا باذرلست انا موضع حسب ولا نسب انا موضع عمل صالح فلا ینجو الامن کثر خیرہ وسلم قلبہ وخلص عملہ۔
قبر پر گیا مگر زندگی کی نخوت ایمان کا ایسا نقصان کر چکی تھی جس کی تلافی دوسری زندگی بھی نہ کر سکتی تھی۔
قبروں سے اٹھنے کے بعد جب جی اٹھنے کا صور پھونکا جائے گا اور لوگ اپنی قبروں سے زندہ ہو کر اٹھ کھڑے ہوں۔
قبول مجھ کو خدا کے سچے رسولؐ کا دین اور اس کا پیام آخر’’ حضورؐ نے اس کی سمت دیکھا تو یہ وہی تھا۔
قتادۃ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حق تعالی جل شانہ نے ہر نبی کو حسین صورت اور حسین آواز والا مبعوث فرمایا ہے۔
قتل مگر کس ہنر کے ساتھ دامن پہ اس کے میرے لہو کے نشاں کہاں تیرا خیال، تیری طلب، تیری آرزو الجھا ہوا ہے۔
قتل کر دینا، یا فدیہ لے کر چھوڑ دینا اس شرط پر کہ آئندہ سال اسی تعداد میں تمہارے آدمی قتل کیے جائیں گے۔
قتیبہ بھی اس حدیث کو یحیی بن سعد سے اسی سند سے اسی کی مانند نقل کرتے ہوئے یہ الفاظ زیادہ بیان کرتے ہیں۔
قتیبہ، لیث، ابن شہاب کی روایت میں یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چہرے کے خطوط چمکنے لگے۔
قتیبہؒ کاشغر کی ایک بلند پہاڑی پر کھڑا دربار خلافت سے مملکت چین کی طرف پیش قدمی کے حکم کا انتظار کر رہا تھا۔
قتیلؔ شفائی، شانؔ بھارتی اور راقم کا فوٹو گروپ جو سہ ماہی رنگ میں شائع ہو چکا ہے، اسی شعری نشست کی یادگار ہے۔
قدامت پرستی اور تاریخ کی تاریکیوں  کواز سر، نو حقائق کے نقشے پر دیکھنے کے چلن کی وکالت ہو رہی ہے۔
قدرت نے یہ کھیل ایک بے گناہ کی برات ثابت کرنے کو کھیلا ہے" رستم علی نے سر اٹھا کر ذرا غصے سے دیکھا۔
قدروں کے شیدائی کی دن میں پیاسی دھوپ کا دریا، شب میں آگ لگاتا چاند آج سنائی کس نے یہ روداد مری تنہائی کی؟
قدما میں سے کسی کا قول ہے جو ایسا شعر ہو کہ اس کے معنی پوچھے جائیں تو وہ بہت ہی بڑا شعر ہے۔
قدیم اہل علم کی اکثریت کے نقطہ نظر کے مطابق یہ آیت محکم ہے اور اس کا حکم قیامت تک کے لئے باقی ہے۔
قدیم ترکی زبان کا ذکر پہلے ہی گزر چکا ہے جس میں لفظ اردو "خاقان کی رہائش گاہ" کے معنی میں استعمال ہوتا تھا۔
قدیم جنگوں کا مقصد دیگر اقوام کے علاقوں کو فتح کر کے ان کے محصولات پر قبضہ یعنی خالص مادی توسیعی مفاد ہوتا تھا۔
قدیم عہد میں شہروں کی اہمیت برطانوی عہد حکومت کے مقابلے میں زیادہ تھی اور ہمارے قصہ نگار اسی حقیقت کی ترجمانی کرتے ہیں۔
قدیم غزل میں زندگی اور فن کے درمیان مسلمہ بے تعلقی تھی‘‘ وغیرہ ان بیانات سے صاف ظاہر ہے کہ ا کرام جانتے تھے۔
قدیم مصری خط یہاں سے سفر کرتا ہوا دنیا کے تمام ممالک میں پہنچا اور وہاں کے مقامی ماحول کے ساتھ تبدیل ہوتا رہا۔
قدیم معاشرت میں لڑکے شادی زیادہ سے زیادہ بیس سال اور لڑکی شادی زیادہ سے زیادہ سولہ سال کی عمر میں کر دی جاتی۔
قدیم و جدید اردو شعراء نے بلا تفریق مذہب و ملت و عقیدہ، امام عالی مقام کے حضور میں نذرانۂ عقیدت پیش کیے ہیں۔
قدیم چینی شاعر لیوچی کے بہ قول شاعر ایک ایسا شکاری ہے جو زمین و آسمان کو ہیئتوں کے قفس کا پابند کرتا ہے۔
قرآن حق و باطل میں سچ جھوٹ میں تمیز کرانے والی کتاب ہے، ہر جھگڑا اور ہر اختلاف کا فیصلہ اس میں موجود ہے۔
قرآن حکیم میں ان کے علاوہ اور بھی بہت سی ایسی آیات موجود ہیں جو کائنات کی تخلیق و ارتقاء پر روشنی ڈالتی ہیں۔
قرآن حکیم میں لفظ دعا کے معانی لفظ دعا، دعْوٌ یا دعْوۃٌ سے مشتق ہے، جس کا لغوی معنی بلانا یا دعا کرنا ہے۔
قرآن مجید اس حقیقت کو ان الفاظ میں بیان کرتا ہے: أ و لم یر الّذین کفروا أنّ السّموت و الأرض کانتا رتقا ففتقناھما۔
قرآن مجید بار بار مسلمانوں کو غور و فکر کی دعوت دیتا ہے اور اللہ کے احکامات کی حکمتیں جاننے کی تلقین کرتا ہے۔
قرآن مجید میں ہے: تعرج الملائکۃ و الرّوح إلیہ فی یوم کان مقدارہٗ خمسین ألف سنۃ (المعارج، 70:4) (روز قیامت وہ وقت ہو گا۔
قرآن میں اس کا کوئی ذکر نہیں ہے، نہ حدیث کی روایات کے سوا اس کی کوئی دوسرے شہادت دنیا میں کہیں موجود ہے۔
قرآن میں اللہ تعالی نے حکم دیا کہ اگر تم کو جنابت لاحق ہو گئی تو پاک ہوۓ بغیر نماز نہ پڑھو (النساء:43، المائدہ:6)۔
قرآن و سنت کی صحیح تعلیم کے لئے ہمیں دینی تعلیم کے رسمی اور غیر رسمی نظام میں ہمہ جہت تبدیلیوں کی ضرورت ہے۔
قرآن پاک والدہ مرحوم نے ہی پڑھایا تھا اور جب میں قرآن پاک دہرا چکا تو والدہ نے اردو کی تعلیم دینی شروع کی۔
قرآن پاک کے الفاظ زبان سے ادا ہو رہے تھے اور دماغ ایسی ہی ادھر ادھر کی سوچوں میں بار بار الجھ رہا تھا۔
قرآن پاک کے الفاظ پر دھیان جماتے ہوئے اس نے صفحہ پلٹا تو لگا جیسے الفاظ اس کی نگاہوں سے اوجھل ہو گئے ہوں۔
قرآن پڑھنے کی ترتیب: علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ قرآن کریم اسی ترتیب کے مطابق پڑھا جائے جو اب مروج ہے۔
قرآن کا اعجاز تو یہاں تک ثابت ہے کہ جو پاک نفس لوگ کلام اللہ سے بہت زیادہ اور نہایت گہرا تعلق رکھتے ہیں۔
قرآن کا اعلان ہے کہ ابراہیم علیہ السلام یہودی، عیسائی یا مشرک نہیں بلکہ یکسوئی کے ساتھ اللہ کی اطاعت کرنے والے مسلمان تھے۔
قرآن کا نظم و سیاق ہرگز اس کو نہیں چاہتا کہ ولقدْ اتیْنا موْسی تسْع ایات" الخ سے مراد یہ نو احکام لیے جائیں۔
قرآن کریم کی یہ امتیازی خصوصیت ہے کہ اس نے آیات حاضرہ میں عقیدہ کی اس فطری یکسانیت کے اصلی راز پر روشنی ڈالی۔
قرآن کریم کے پیغام سے پہلو تہی کرنے والوں کی مثال دے کر بتایا ہے کہ یہ لوگ قرآن سن کر ایسے بھاگتے ہیں۔
قرآن کے الفاظ سے معلوم ہوتا ہے کہ قوم سے گفتگو اور مکالمے کے وقت حضرت ابراہیم علیہ السلام نے یہ باتیں کی ہیں۔
قرآن کے ساتھ حدیث کو بھی دوسری اقوام کی مذہبی تعلیمات اور رائج فرضی قصوں سے ماخوذ ثابت کرنے کی ناکام کوشش کی گئی۔
قرآن کے علاوہ دین کے اصول یا احکام تجویز نہیں کرتی اور نہ ہی سنت قرآن کے کسی حکم کو منسوخ کر سکتی ہے"۔
قرآن ہمیں بتاتا ہے کہ اللہ تعالی کی طرف سے نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر صرف قرآن ہی نازل نہیں ہوا ہے۔
قرآن یا تو تیری موافقت میں دلیل ہے یا تیرے خلاف دلیل ہے، ہر شخص صبح ہی صبح اپنے نفس کی فروخت کرتا ہے۔
قرآنی لفظ سمآء کے معانی قرآن مجید میں لفظ ’سمآء‘ مروّجہ سات آسمانوں کے علاوہ ان معانی کے لئے بھی استعمال ہوا ہے: 1۔
قرابت قریبیہ کے ان ہی رشتوں کا اشارہ کرتے ہوئے ہی امیر المومنین نے اپنی تحریر میں قطع راسخ القرابۃ کا ذکر کیا ہے۔
قربانی کا گوشت رکھ چھوڑنے سے تین دن سے زیادہ پھر فرمایا بعد اس کے کھاؤ اور دو اور توشہ بناؤ اور رکھ چھوڑو۔
قرطبہ کو دسویں صدی عیسوی میں اس وقت عروج حاصل ہوا جب بغداد ہارون رشید اور مامون رشید کا سنہرا دور دیکھ چکا تھا۔
قرطبی نے حضرت ابو بکر، حضرت عمر، حضرت عثمان، حضرت علی، حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہم اجمعین سے ہی نقل کیا ہے۔
قرون وسطی میں اسلامی سائنس کے عروج کے دور میں سائنسی علوم پر بے شمار کتابیں لکھی گئیں، جن کی تعداد لاکھوں میں ہے۔
قریب تھا کہ اس جنگلے میں خون خرابہ ہو جائے مگر دونوں کو خطرناک پاگل قرار دے کر علیحدہ علیحدہ بند کر دیا گیا۔
قریب تھا کہ وہ کوئی خطرناک قدم اٹھائے کہ اسے ریاست پٹیالہ کے ایک بڑے افسر مل گئے جو اس کے بڑے مہربان تھے۔
قریش اور غطفان استجویزسے خوش ہوئے اور حیی کو ذمہ داری سونپی کہ وہ بنو قریظہ کے سردار کعب ابن اسد سے گفتگو کرے۔
قریش نے بھی کہا اے اللہ اگر یہ حق ہے تو ہم پر آسمان سے پتھر برسایا کوئی اور درد ناک عذاب ہمیں کر۔
قریش کے علاوہ تمام اہل عرب عرفات میں ہی وقوف کرتے تھے، آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چونکہ قریش سے تھے۔
قریش کے مظالم کے مسلمانوں کو ان کے دین کے سبب، ڈرایا جائے، تعذیب کی جائے، اور حراساں کیا جائے یہ بڑے جرم ہیں۔
قریشیوں نے انہیں جواب دیا کہ گو آپ اسی ارادے سے آئے ہوں لیکن یوں اچانک تو ہم انہیں یہاں نہیں آنے دیں گے۔
قزدینی ( وفات۱۲۸۳ء ) نے زمین کے اپنے محور پر سورج کے اطراف گھومنے اور اس کی وجہ سے موسم بدلنے کا انکشاف کیا۔
قسطنطنیہ میں اپنے آبائی محل میں، یا برلن میں، جہاں سے وہ پورے پانچ سال کے بعد اسی ہفتہ اپنے وطن واپس آیا تھا۔
قسطنطنیہ کا فتح ہونا، قیامت کے قریب ہوگا، اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
قسم خواہ قصدا کھائی گئی ہو اور خواہ قسم کھانے والے کو قسم کھانے پر یا قسم توڑنے پر زبردستی مجبور کیا گیا ہو۔
قسم قسم کے میووں سے لدے ہوئے درخت اس کے چاروں طرف ہوں گے جن کا پھل ان کی طرف جھکا ہوا ہو گا۔
قسم کھاتا ہوش دو دو پہر نہیں آتا پاتا طاقت جو طالب دیدار بام پر آپ آتا سو سو بار مبالغہ عروج پر ہے۔
قشیری کہتے ہیں کہ اس طائفہ یعنی اولیاء اللہ کی جماعت کے نزدیک مراقبہ کی حقیقت یہ ہے کہ بندہ پر دل کے ساتھ۔
قشیری کہتے ہیں"حضرت یعقوب، حضرت ابراہیم کے انتقال کے بعد پیدا ہوئے تھے، لیکن یہ مجرد دعوی ہے، جس پر کوئی صحیح دلیل نہیں۔
قصائد کف ہر خاک بگردوں شدہ، قمری پرواز دام ہر کاغذ آتش زدہ، طاؤس شکار لفظ ’ خاک ‘ کو بکسرۂ توصیفی پڑھنا چاہیے۔
قصہ انہی کا بیان ہو رہا ہے لیکن بعد کے ناموں میں سے لوط کا نام اولاد آدم میں ہو نا ذرا مشکل ہے۔
قصہ گوئی کی ان محفلوں میں بیٹھے بیٹھے کبھی کبھی یوں لگتا کہ میں الف لیلوی دور کی کسی داستاں سرائے میں بیٹھا ہوں۔
قضاء مظالم میں نہ تو مجلس قضاء کی شرط ہے اور نہ ہی مدعی علیہ کو بلانے یا کسی مدعی کی موجودگی شرط ہے۔
قطب شاہی اور عادل شاہی دور میں مثنوی اور قصیدے اپنے شباب پر تھے اور غزل ان کے شانہ بہ شانہ چل رہی تھی۔
قطرہ میں دجلہ دکھائی نہ دے جزو کل میں کھیل لڑکوں کا ہوا دیدۂ بینا نہ ہوا یعنی عارف کی نظر کھیل تھوڑی ہے؟
قطع تعلق جہاں تک بنی رسم دنیا نباہی یہ دنیا، بے وفا دنیا، خدا ناآشنا دنیا اسی کے واسطے کیا آدمی دیوانہ ہوتا ہے؟
قطعہ تاریخ ہوئی جب میرزا جعفر کی شادی ہوا بزم طرب میں رقص ناہید کہا غالبؔ سے : " تاریخ اس کی کیا ہے؟
قعنبی، ابن لہیعہ، جعفر، ابن ربیعہ، ابن شہاب، عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے (ایک دوسری سند سے) اسی طرح کی روایت ہے۔
قعنبی، مالک، ابو نضر، عمیر، عبداللہ بن عباس، حضرت ام الفضل بنت الحارث سے روایت ہے کہ لوگ ان کے پاس جھگڑ رہے تھے۔
قلادے کاٹ دینے کا حکم اس لئے فرمایا کہ لوگ اس میں گھنگرو اور گھنٹیاں باندھ دیتے تھے اور یہ چیز مزامیر الشیطان ہے۔
قلندر کے تحرّک سے قلندری کا جمال ٹپکتا ہے، تحرّک کی جمالیات کو اپنے ’وژن‘ میں مولانا رومیؔ نے جس طرح محسوس کیا ہے۔
قلْ انّ ھدی اللہ ھو الْھدی (الانعام ۶: آیت ۷۱) اے پیغمبر ﷺ کہہ دو کہ اصلی ہدایت صرف خدا ہی کی ہدایت ہے۔
قلیل تعداد میں موجود بعض شدت پسندوں کے علاوہ محدثین اور اصول کے ماہرین کی اکثریت نے بھی اس سے مسائل اخذ کیے ہیں۔
قناعت کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
قواعد یہ تو بتا دے گی کہ یہ لفظ اسم ہے، صنعت ہے، فعل ہے، با ہمی الفاظ یا حروف میں کیا رشتہ ہے۔
قوافی وردیف میں آوازوں کی اندرونی تنظیم سے جو موسیقیت اور نغمگی برآمد ہوتی ہے، دکنی شعراء نے اس سے بھرپور کام لیا ہے۔
قوم اس مریض جواں سے کیا ضعف نے جس کو مایوس جاں سے نہ بستر سے حرکت نہ جنبش مکاں سے اجل کے ہیں۔
قوم عاد نے بھی یہی ' دلیل ' پیش کی اور شرک کو چھوڑ کر، توحید کا راستہ اختیار کرنے پر آمادہ نہیں ہوئے۔
قوم نوح نے نوح نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو نہ مانا بلکہ اپنی جھوٹا کہا آخر ہم نے انہیں غرق کر دیا۔
قوم پر اپنی وہ قرباں ہو گیا مر کے اپنا نام زندہ کر گیا ایسی ایسی مشکلیں اس نے سہیں ذکر جن کا ہے۔
قوم کی تقویت سے دکان ان کی ہے اور بازار ان کا بنج ان کا ہے اور بہوار ان کا زمانہ میں پھیلا ہے۔
قوم کی یہ کڑوی کسیلی باتیں سن کر حب فرمان آپ نے اپنے بچے کی طرف اشارہ کر دیا کہ اس سے پوچھ لو۔
قوموں کے عروج و زوال کا ضابطہ کہ جب تک کسی قوم کی عملی زندگی نہیں بدلتی اللہ اس کی حالت کو نہیں بدلتے۔
قومی پالسیاں اور پروگرام اس طرح ترتیب دیے جائیں گے کہ ان میں لسانی اقلیتوں کی فلاح و بہبود کا خیال رکھا جائے گا۔
قیام سے اب تک ان گنت سیاسی جماعتیں ملکی مفاد کو پس پشت ڈال کر گروہی مفادات کے لئے سرگرم عمل رہ چکی ہیں۔
قیامت اس طرح دفعتا آ جائے گی کہ ایک شخص کپڑا پھیلائے دوسرے کو دکھا رہا ہو گا اور دوسرا دیکھ رہا ہو گا۔
قیامت والے دن اللہ تعالی تم سب کو جمع کرے گا اور اسی لئے اس کا نام یوم الجمع ہے، جیسے اور جگہ ہے۔
قیامت والے دن مشرکوں سے تمام مخلوق کے سامنے اللہ تعالی سوال کرے گا کہ جنہیں تم میرے ساتھ پرستش میں شریک کرتے تھے۔
قیامت کا علم، بارش کا نزول، رحم مادر میں پلنے والا بچہ، آئندہ کل میں پیش آنے والے واقعات اور موت کہاں آئے گی۔
قیامت کے دن اس سے بہتر اعمال وہی پیش کر سکے گا جس نے اس سے زیادہ مرتبہ اس کے برابر پڑھا ہو گا۔
قیامت کے دن ان کے معبود ان سے برأت کا اظہار کرنے لگیں گے اور یہ اپنے معبودوں سے برأت کا اظہار کریں گے۔
قیامت کے دن کے ساتھ اس کی تخصیص کی وجہ یہ ہے کہ اس دن تو کوئی ملکیت کا دعویدار بھی نہ ہو گا۔
قیامت کے روز اللہ ان سے کلام کرے گا اور نہ ان کا تزکیہ (پاک صاف)فرمائے گا اور ان کے لیے دردناک عذاب ہے۔
قیامت کے روز اللہ تعالی اپنی مخلوق کا سچا فیصلہ کر دے گا اور ہر ایک کو اس کے اعمال کا بدلہ دے گا۔
قیامت کے روز، اور نہ ہی وہ ان کو پاک فرمائے گا، اور ان کے لئے ایک بڑا ہی دردناک عذاب (مقرر) ہے، ۷۷.۔
قیامت کے قریب مغرب کی جانب سے ڈھال کی طرح کا سیاہ ابر نمودار ہو گا اور وہ بہت جلد آسمان پر چڑھے گا۔
قید خانہ میں یوسف علیہ السلام کی مروت و امانت، راست گوئی، حسن اخلاق، کثرت عبادت، معرفت تعبیر اور ہمدردی خلائق کا چرچا تھا۔
قیدی :تم موت کے سرکار ہو، تم امید کے بارے میں کچھ نہیں جانتے اس لیے کہ زندگی کے بارے میں کچھ نہیں جانتے۔
قیرس کی نیابت مصر کے دس سال (631ء تا 641 ئ) کی تاریخ وحشیانہ سزاؤں اور لرزہ خیز مظالم کی داستانوں سے لبریز ہے۔
قیمتی مسہریاں اور اعلی درجے کے صوفے، کرسیاں، مغلی طرز کی ڈائننگ ٹیبل نفیس اور اعلی درجے کے کپڑے! صاف ستھرا اشرافیہ کا ماحول۔
لئن اشرکت لیحبطن عملک الخ، اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم اگر تم شرک کرو گے تو تمہارے اعمال اکارت ہو جائیں گے۔
لئے اسی وقت خریدنا بیکار تھابہرحال کچھ اور آگے بڑھے تو ایک بچّہ چار ریال کی ایک درجن تسبیحوں کی آواز لگا رہا تھا۔
لا الہ واللہ اکبر (اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور اللہ بہت بڑا ہے) تو اس کا رب اس کو سچا کرتا ہے۔
لا حول ولا قوۃ الا باللہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا عبداللہ بن قیس(یہ حضرت ابو موسی کا نام ہے۔
لا" لکھ دیا ہے اور اس کے بجاۓ اس غزل کے حاشیے پر لکھی ہوئی غزل کے مقطع کو یہاں منتقل کرنا چاہا ہے۔
لاتحسبن الذین قتلوا فی سبیل اللہ امواتا الخ، خدا کی راہ کے شہیدوں کو مردہ نہ سمجھو وہ اپنے رب کے پاس زندہ ہیں۔
لازمی (اور یقینی) بات ہے کہ یہ لوگ آخرت (کے اس حقیقی اور ابدی جہاں) میں سب سے زیادہ خسارے (اور گھاٹے) میں ہوں۔
لاشوں اور جلے ہوئے گھروں اور دوکانوں کو دیکھتے ہوئے اس پر ایک بڑی ہی عجیب سی بے چینی اور وحشت چھائی ہوئی تھی۔
لاطینی امریکہ کے ملک کولمبیا سے تعلق رکھنے والا نوبل انعام یافتہ یہ ادیب اپنے یورپی ناقدین کی نظر میں طلسمی حقیقت نگار ہے۔
لاطینی بنیاد اصطلاحات کا اشتراک امریکن اور انگلستان کی انگریزی تک محدود نہیں، یورپ کی تمام بڑی زبانیں ان کے زمرے میں آجاتی ہیں۔
لالچ کرنا یا آرزو و ارادے کو دراز وسیع کرنا، "" حرص"" کا تعلق نیک آرزوؤں اور اچھے ارادوں سے بھی ہو سکتا ہے۔
لالچی اور بخیل آدمی اپنے بھائیوں کے لیے کہاں ایثار کر سکتا ہے اور دوسروں کو پھلتا پھولتا دیکھ کر کب خوش ہوتا ہے؟
لالے کی طرح آج ہر سانس کھٹکتی ہے جو کانٹے کی طرح یہ مری کا رگہ شوق یہ بزم احساس سونی سونی سی ہیں۔
لام سے تیس سال اور میم سے چالیس سال (ابن ابی حاتم) امام ابن جریر نے ان سب مختلف اقوال میں تطبیق دی ہے۔
لانذر کم بہ ومن بلغ تاکہ اس قرآن سے میں تمہیں بھی ڈرا دو اور ہر اس شخص کو جس تک یہ قرآن پہنچے۔
لاوی کا بلایا جانا (۲۷) ان واقعات کے بعد آپ وہاں سے نکلے اور ایک محصول لینے والے کو جس کا نام لاوی تھا۔
لاکھ اپنے چہروں کو چھپاؤ رنگ برنگے غازوں سے سب کو اپنا حال سنائیں، سب سے تیرا ذکر کریں کیسے کیسے فن سیکھے ہیں۔
لاکھ وہ بری بری باتیں میری طرف سے لگائے مجھے پرواہ نہیں، رشک تو اس کاہے کہ وہ تم سے بات کیوں کرتا ہے۔
لاکھوں غیر مسلم کسی تبلیغی مشن کے نتیجے میں نہیں، بلکہ اس کتاب عظیم کے مطالعے کے نتیجے میں دائرہ اسلام میں داخل ہوئے۔
لاگ لپیٹ کے بغیر مصنف کا نام : ڈاکٹر مظفر حنفی ڈاکٹر مظفر حنفی کے دس تنقیدی اور سات تاثراتی مضامین پر مشتمل ہے۔
لاہور میں ان کے آفس میں سادہ سے کمرے، عام فرنیچر اور سخت گرمیوں کے باوجود چھت کے پنکھوں کے سواکچھ نظر نہیں آیا۔
لاہور کے شاہی قلعے میں اس مال کا بازار سجا ہوا ہے جو لاہور اور دوسرے شہروں سے بھاگنے والے خاندان چھوڑ گئے تھے۔
لاہور ۱۴ ستمبر ۳۳ء مخدومی جناب نواب صاحب! السلام علیکم مظلومین کشمیر کی امداد کے لئے آپ سے درخواست کیلئے یہ عریضہ لکھتا ہوں۔
لباس کی تبدیلی، چہرے مہرے اور شکل و صورت کی تبدیلی، پھر ہر قبیلے کی چال ڈھال، بول چال برتنا، کوئی ہنسی ٹھٹھا ہے۔
لبنی اور امی کی رات دن کی ناچاقی کسی دن کوئی بڑا حادثہ نہ بن جائے اس خوف سے مجھے یہ قدم اٹھانا پڑا۔
لحظہ لحظہ، یہاں بدلتا نہیں زمانہ کنار دریا خضر نے مجھ سے کہا بہ انداز مجرمانہ سکندری ہو، قلندری ہو، یہ سب طریقے ہیں۔
لحیم و شحیم اس میں لیکن نہیں اک ذرا سی نمی .! کھوجتی کھوجتی سارا عالم نگاہیں زمیں پر پہنچ کر رکیں، تھم گئیں۔
لخت جگر یا پیر زندانی عطا ہو جائے کچھ فیض نظر یا پیر زندانی صدا میری نہ جائے بے اثر یا پیر زندانی ہے۔
لذت دشنام یار کے بجائے تلخی دشنام یار اور کوئے یار میں چکر لگانے کے بجائے وہاں سے فرار ہونے کے مضامین باندھے ہیں۔
لسانی اکثریت کو یاد رکھنا چاہیے کہ وہ اگر ایک مقام پر اکثریت میں ہے تو کسی دوسرے مقام پر وہ اقلیت میں ہے۔
لسانیاتی کے باطنی رشتوں پر ثقافتی عوامل کی بنیاد دوسری جنگ عظیم کے بعد رکھی گئی، جس کی وجہ سیاسی اور معاشی حالات تھے۔
لشکر کفار سے بھاگ کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ کے صحابہ کے پاس پناہ لے اس کے لئے جائز ہے۔
لطیفہ باز ادیبوں پر بعض اوقات اس کا اتنا گہرا اثر پڑتا ہے کہ ان کی تخلیقات بھی اکتسابی عمل دکھائی دینے لگتی ہیں۔
لعنت وہ کلیم اللہی غلاموں کی نماز (ترکی وفد ہلال احمر لاہور میں) کہا مجاہد ترکی نے مجھ سے بعد نماز طویل سجدہ ہیں۔
لغو باتوں سے وہ منہ پھیر لیتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ہمارے اعمال ہمارے ساتھ تمہارے اعمال تمہارے ساتھ تم پر سلام ہو۔
لفظ " مجرا" سن کر ان حضرت کے کان کھڑے ہوئے اور فورا آنکھ سے عینک اتار سیدھے ہو کر کلیم کو دیکھنے لگے۔
لفظ حفظ، اب یاد کرنے کے محدود معنوں میں استعمال ہوتا ہے، جب کہ فہم و عمل بھی اس کے مفہوم میں شامل ہے۔
لفظ کسی بصیغہ معروف ہے اور اوپر کے ترجمہ اسی اعتبار سے کیا گیا ہے لیکن ایک نسخہ میں یہ لفظ بصیغہ مفعول ہے۔
لفظوں اور عبارتوں کے تعلق سے وہ اتنے محتاط اور چوکنے تھے کہ مشکل لفظوں کو سہل اور آسان لفظوں سے بدلتے رہے ہیں۔
لفظوں میں یہ تصویر کھینچ کر کہا ؂ مدّعا کیا کہہ سکوں لکنت زباں کی الاماں تم مقابل ہو تکلّم لرزہ بر اندام ہے۔
لفظوں کی خوشبوئیں غصے میں آ کے اس نے میرے خط جلا دیئے سو جرم پیار کے ہوں مگر یہ بھی سچ تو ہے۔
لقمان نے اپنے بیٹے سے جب کہ وہ اسے نصیحت کر رہا تھا: اے میرے بیٹے! نہ بنانا تم (کسی کو) شریک اللہ کا۔
لمبا بکریاں لے کر ہانکتا ہوا رسول اللہﷺ کے پاس پہنچا تو آپﷺ نے فرمایا کہ تو (بکری) بیچتا ہے یا ہدیہ دیتا ہے؟
لمبی چپ نے تمہیں موت جیسے روگ دیے دھیان، اے میری بیٹی کہ تمہاری میت کو کندھا دینے والے تمہارے اپنے آ پہنچے ہیں۔
لندن سے اچانک آنے کی وجہ صرف یہ ہے کہ ان دنوں میری والدہ عثمانیہ ہاسپٹل میں ہیں اور وہ بھی کوما کنڈیشن میں۔
لندن میں انھوں نے اہل خیر کی قانونی خدمات کا معاوضہ خود وصول کرنے کے بجائے ملّی رفاہ عام سوسائٹی کو مالی تعاون دلوایا۔
لندن میں ڈینش سفارت خانے کے باہر لوگوں نے مارچ کیا، برلن میں مظاہرین سے پولیس کی جھڑپ میں متعدد افراد زخمی ہو گئی۔
لندن، پیرس اور روم کی چمک بھی اس کے سامنے ماند تھی اور اس بات کا اعتراف تو رابرٹ کلائیو تک نے کیا تھا۔
لو لا رجائی ان اکون خیر کم لکم و اقوا کم علیکم و اشد کم اطلاعا بماینوب من مھم امر کم ماتولیت ذلک منکم۔
لوئی کان کو یہ فکر دامن گیر تھا کہ اس کے بیٹی کے حسن کا چرچا چنگیز خان کے کانوں تک نہ پہنچ جائے۔
لوئی کان کی کیفیت اس شخص کی تھی جو بھنور میں پھنس گیا ہو اور بچاؤ کا کوئی راستہ نظر نہ آ رہا ہو۔
لوح محفوظ میں لکھی ہوئی ہے اور جو اسباب عمر کے گھٹنے بڑھنے کے ہیں یا یہ کہ کون عمر طبعی کو پہنچے گا۔
لوط کو بھی اور ان کے گھر والوں کو بھی سوائے ان کی بیوی کے کہ وہ پیچھے رہ جانے والوں میں ہو گی۔
لونڈی کی پہلی ازدواجی رات اسے دلہن بنایا جاتا اور اس کا مالک اس سے بطور سہاگ رات کے لطف اندوز ہوا کرتا تھا۔
لوٹ کر بارگاہ الہی میں اس کی اطلاع کر یگا وہاں سے ارشاد ہو گا کہ کیا دنیوی منازل کی حالت بھی یاد ہے۔
لوک گیت، قصے، کہاوتیں اور اقوال تو ہمارا روز مرہ رہے ہیں اور بعض اردو قطعات میں یہ مواد بھی زبان زد خلائق ہے۔
لوگ اس سے بے خبر ہوں کہ ان سے کس چیز کی بازپرس ہونی ہے اور وہ انجانی چیز کی ان سے بازپرس کرے۔
لوگ بھی اس کے پاس بیٹھیں گے لیکن صاحب سنت کی موت کے بعد اس کا ذکر اللہ تعالی لوگوں میں باقی رکھتے ہیں۔
لوگ تیار ہو چکے تھے کہ آخیر صفر میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم بیمار ہو گئے اور تجویز ملتوی ہو رہ گئی۔
لوگ جلتے ہوئے اتار ان میں اپنی کوئی روشنی یا رب کہ لوگ تھک گئے ظلمت سے اب بہلتے ہوئے وہ آ رہے ہیں۔
لوگ جہنم کے دروازوں کی طرف بلائیں گے اور جو ان کی بات مان لے گا، اسے جہنم تک پہنچا کر دم لیں گے۔
لوگ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کی خدمت میں اس مسئلہ کے دریافت کرنے کے واسطے تقریبا ایک ماہ تک پھرتے رہے۔
لوگ زمین سے اگیں گے، انسان کا تمام بدن گل سڑ جاتا ہے لیکن ایک ہڈی اور وہ کمر کی ریڑھ کی ہڈی ہے۔
لوگ سیدنا ابو بکر ؓ کے پاس آئے اور کہنے لگے کہ تم دیکھتے نہیں کہ عائشہ رضی اللہ عنہا نے کیا کیا ہے؟
لوگ طرح طرح پر کہ ان کو دکھا دیے جائیں ان کے عمل سو جس نے کی ذرہ بھر بھلائی وہ دیکھ لے گا۔
لوگ عیش و عشرت کاہلی اور لہو و لعب میں اس قدر گرفتار تھے کہ انہیں جوہر مردانہ دکھانے کا حوصلہ ہی نہ تھا۔
لوگ لوگ ہوتے ان کو کیا خبر جاناں ! آپ کے ارادوں کی خوبصورت آنکھوں میں بسنے والے خوابوں کے رنگ کیسے ہوتے ہیں۔
لوگ مدینے ہجرت کرنے لگے کوئی اکیلے کر رہا اور کوئی بہت تھوڑے لوگ مل کر قافلے کی شکل میں لیکن نہایت رازداری سے۔
لوگ نماز میں دعا کے وقت اپنی نگاہوں کو آسمان کی طرف اٹھانے سے باز رہیں ورنہ ان کی نگالیں اچک لی جائیں گی۔
لوگ نماز میں دعا کے وقت اپنی نگاہوں کو آسمان کی طرف اٹھانے سے باز رہیں ورنہ ان کی نگاہیں اچک لی جائیں گی۔
لوگ وچلی گل ظفر آج بیوی پہ ہونے لگا میاں جی کے غصے کا مورال اپ ضرور آج دفتر میں موصوف نے لڑائی ہے۔
لوگو اللہ کی ڈھیل کو سمجھ جا یا کرو نا فرمانیوں پر نعمتیں ملیں تو غافل ہو کر نا فرمانیوں میں بڑھ نہ جاؤ۔
لوگوں تک حسن و خوبی سے بات پہچانے کے لئے مصعبؓ مناسب تدبیریں بھی کرتے جیسی کہ اسید ابن حضیرؓ کے ساتھ کی تھی۔
لوگوں نے اس سے پوچھا کہ بتاؤ اس نے جواب دیا حضرت موسی علیہ السلام کہ اپنے بھائی کو اپنی دعا سے نبوت دلوائی۔
لوگوں نے ان کو مردوں میں ڈھونڈا تو ان کی لاش سات لاشوں کے پاس پائی گئی جن کو سیدنا جلیبیب نے مارا تھا۔
لوگوں نے جواب دیا کہ ہاں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پھر پوچھا کہ کیا یہ شخص اپنے قرض کی ادائے گی۔
لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم پر کچھ ضعف وغیرہ اثر، بڑھاپے کا محسوس ہونے لگا۔
لوگوں نے کہا اس لیے کہ پہلے زمانہ میں تابو ت نہ ہوتا تھا اور امام عورت کے کمر کے سامنے کھڑا ہونا تھا۔
لوگوں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم حضرت عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ کی ماتحتی میں کہیں لشکر بھیجنے والے ہیں۔
لوگوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کچھ لوگوں کی قبریں جو دور جاہلیت میں مر گئے تھے۔
لوگوں پر کہ ہو جائیں با ایمان اور کسی سے نہیں ہوسکتا کہ ایمان لائے مگر اللہ کے حکم سے اور وہ ڈالتا ہے۔
لوگوں کا ایسی شرطیں لگاتے ہیں جو اللہ کی کتاب میں نہیں ہیں جو شرط اللہ کی کتاب میں نہ ہو وہ باطل ہے۔
لوگوں کو شاید شک ہو کہ ہم زندہ ہونے پر بھی ممکن ہے کہ کچھ زخمی ہو گئے ہوں، سامان وغیرہ جل گیا ہو۔
لوگوں کو یہ حق حاصل تھا کہ وہ جمعے کے خطبے کے دوران کھڑے ہو کر بھرے مجمع میں آپ کا احتساب کر سکیں۔
لوگوں کے عیوب کی پردہ پوشی کرتا ہے اور اگر کسی سے کوئی خطا ہو جا تی ہے تو اس سے درگزر کرتا ہے۔
لٹیروں نے اس سر زمیں سے چرائے ہوئے ان روایات کے سب خزانے کو اپنی سیہ کار فطرت سے کتنا سیہ کر دیا ہے۔
لڑنے جھگڑنے کا کام اگرچہ پہلے بھی انسان کرتا رہا ہے مگر اسے فساد سمجھا جاتا تھا اور اب وہ عین تقاضائے فطرت ہے۔
لڑکپن میں والد کا انتقال ہو گیا اور والدہ محترمہ عائشہ بی بی نے (جو گاؤں میں مائی ڈوگری کے نام سے مشہور تھیں۔
لڑکی نے اسے دیکھا تو اس کے ہونٹوں پر مسکراہٹ آ بھی نہ پائی تھی کہ آنکھوں میں خوف کے سائے سے لہرانے لگے۔
لڑکے بابا جی کو خاموش دیکھ کر آپس میں آہستہ آہستہ گفتگو کر رہے تھے، غالبا وہ کسی لڑکے کا ذکر کر رہے تھے۔
لکھ لیتے تھے، اس لئے حضرت ابوہریرہ کی طرح یہ بھی کثیر الاحادیث ہیں اور بہت سے تابعین آپ سے حدیثیں نقل کرتے ہیں۔
لکھنؤ کا مذہبی ماحول مجلس عزا کی کثرت اور اس کے ساتھ عوام و خواص کی قدردانی بھی لکھنؤ کی تہذیب میں شامل ہے۔
لکھنو آگیا اور میں جھٹ سے بس سے اتر کر کنارے کھڑی ہو گئی، سوچا کہ ان بھلے آدمی کا شکریہ ادا کر لوں۔
لگ بھگ ساٹھ برس بعد ایک عمارت کی ساتویں منزل سے چھلانگ لگا کر خود کو مارنا چاہا اس بار عورت پیچھے نہ تھی۔
لہجے کے اعتبار سے خواہ یہ غزلیں بیانیہ ہوں، یا سوالیہ ہوں یا استفہامیہ، بانی کی قوت ابتکار ہر جگہ موجود رہتی ہے۔
لہذا "" تیسری اذان "" سے مراد یہی پہلی اذان ہے کہ حدیث میں اس کو "" تیسری اذان"" سے تعبیر کیا گیا ہے۔
لہذا "" پانچ سو سال"" والی حدیث کا تعلق اول الذکر فقراء سے اور چالیس سال والی حدیث کا تعلق موخر الذکر فقراء سے۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ جس مسلمان کے تین بچے مر جائیں گے۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مسلمانوں کو حکم دیا کہ اس طرح چل کر اپنی قوت و چستی کا اظہار کرو۔
لہذا آیت اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ نکاح کا اختیار عورتوں کی رضامندی کے ساتھ ان کے اولیاء (سرپرستوں ) کو ہے۔
لہذا اب ان کا تبدیل شدہ موقف یہ ہے کہ انسان کا جسم تو طبیعاتی حقیقت یعنی کہیں نہ کہیں ارتقاء یافتہ ہی ہے۔
لہذا اس ارشاد گرامی کا حاصل یہ ہے کہ جو شخص اپنے کسی گناہ پر شرمندہ ہوتا ہے اور اس سے استغفار کرتا ہے۔
لہذا اس ارشاد گرامی کا مطلب یہ ہے کہ جس شخص نے حج واجب ہونے کے باوجود حج نہیں کیا وہ مسلمان نہیں ہے۔
لہذا اس جملہ کا یہی مطلب صحیح ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے کفن میں کرتہ و عمامہ بالکل نہیں تھا۔
لہذا اس ریکارڈنگ میں انسان کی ہر حرکت، ہر عمل (اندرونی و بیرونی) اس کے محسوسات اس کے ارادے تک ریکارڈ ہو رہے ہیں۔
لہذا اس سلسلے میں مجھے معاف فرمائیں، اور میرے بارے میں جو آپ کے جی میں آئے وہ سوچ کر اپنا دل بہلاتے رہیں۔
لہذا اس سیاق و سباق میں اس آیت کا یہ مطلب لیا ہی نہیں جا سکتا کہ اس وقت خواب پورا ہو چکا تھا۔
لہذا اس سے منع فرما یا گیا کپڑے کو بدن پر اس طرح لپیٹ لے .الخ اس کو عربی میں اشتمال الصماء کہتے ہیں۔
لہذا اس سے کسی جھوٹے نبی کو اس لیے سچا باور نہیں کرایا جا سکتا کہ دنیا میں وہ مؤخذہ الہی سے بچا رہا۔
لہذا اس فارمولے کے تین نکات تخلیق، تناسب، اور تقدیر کی تو یہاں وضاحت مکمل ہوئی اب اس فارمولے کا اگلا چوتھا مرحلہ ہے۔
لہذا اس نے اپنی سماعتوں کو بند کر لیا پہلو بدل کر لیٹ گئی اور سارے بدن کو موج در موج اچھل جانے دیا۔
لہذا اس کی مادّی توجیہ پسندی سے اجتناب کرتے ہوئے باطن کی سطح پر روحانی سرور و انبساط کو شدت کے ساتھ محسوس کیا۔
لہذا اس کے لئے جان بوجھ کر کسی کو ہمسر اور مثل نہ بناؤ ۲|۲۳|اگر تمہیں اس کلام کے بارے میں کوئی شک ہے۔
لہذا اسے ان ہی کے ذریعہ پکارو اور ان لوگوں کو چھوڑ دو جو اس کے ناموں میں بے دینی سے کام لیتے ہیں۔
لہذا اصل یہ ہے کہ جب تک شرع کسی بات پر خاموش ہے اور اسے حرام نہیں قرار دیتی، تو وہ جائز ہو گی۔
لہذا اظہارکے نت نئے طریقوں، طرز بیان کی جدتوں نیز نئے لسانی سانچوں کی تشکیل سے ہی اسلوب کی تشکیل عمل میں آتی ہے۔
لہذا امام ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک یہ حدیث قصدا وضو توڑنے پر محمول ہے اور صاحبین کے نزدیک مطلق ہے۔
لہذا امام ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک یہ حدیث قصدا وضو توڑنے پر محمول ہے اور صاحبین کے نزدیک مطلق ہے۔
لہذا ان ایام میں جب روزہ شروع ہی سے واجب نہیں ہو گا تو اس کے توڑنے پر قضا بھی واجب نہیں ہو گی۔
لہذا ان دونوں حدیثوں کے تعارض کی شکل میں حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی یہ حدیث ہی راحج ہو گی۔
لہذا ان لوگوں کے بارے میں زیادہ فکر مند ہونے کی ضرورت نہیں یہ بدبخت اب اپنے آخری انجام کو پہنچنے ہی والے ہیں۔
لہذا ان کا کوئی فرمان ایاس نہیں ہو سکتا جس میں حضرت عبدالرحمن بن ابی بکر اور حضرت ابن عباس کے نام پر ہو۔
لہذا اندر کی اس آواز کے ہوتے ہوئے انسان یہ نہیں کہہ سکتا کہ مجھے تو غلط یا صحیح کا علم ہی نہیں تھا۔
لہذا انسانی جسم مسلسل متحرک مشینری ہے اور اس مسلسل متحرک مشینری(مادی جسم) کی غیر ارادی حرکات روح کے مرتب پروگرام(تقدیر) کی بدولت ہیں۔
لہذا اولاد آدم کے لیے ڈوب مرنے کا مقام ہے کہ رحمن کو چھوڑ کر اپنے اس قدیم ازلی دشمن کو معبود بنا لیں۔
لہذا اگر اس طرح کا کوئی شخص تمہیں گوشت دے جائے تو تم یہی حسن ظن رکھو کہ وہ چونکہ بہر حال مسلمان ہے۔
لہذا اگر کوئی حاکم و قاضی ان احوال میں حکم و فیصلہ دے گا تو وہ کراہت کے ساتھ جاری و نافذ ہو گا۔
لہذا ایسی صورت میں احتیاط کا تقاضہ یہی ہونا چاہئے کہ پانچ وسق سے کم مقدار پر عمل کیا جائے جو بہرحال متعین ہے۔
لہذا باطن کا تجربہ و مشاہدہ کرنے والے موت کے بعد انسان کی دیگر اجسام میں موجودگی کو دوسرا جنم تصور کر لیتے ہیں۔
لہذا باطنی اجسام کا مشاہدہ تو ٹھیک ہے لیکن یہ اس کا ذاتی مشاہدہ ہے جس کا اطلاق ہر شخص پر نہیں ہو گا۔
لہذا بس مجھ سے ڈرو ۲۳|۵۳|پھر یہ لوگ آپس میں ٹکڑے ٹکڑے ہو گئے اور ہر گروہ جو کچھ بھی اس کے پاس ہے۔
لہذا بظاہر خود کار نظر آنے والا پورا اندرونی و بیرونی جسمانی نظام روح کے پروگرام کے عین مطابق انتہائی متوازن اور متناسب ہے۔
لہذا بیدی اپنے ادبی اظہار کے لیے ایک نیامحاورہ یا ایک نئی زبان جو اہل زبان کی کسوٹی پر پوری اترتی کہاں سے لاتے۔
لہذا ترقی کی راہ پر گامزن ہونے کے لیے حیات اسلامیہ (اسلامی زندگی) کے از سر نو آغاز کے علاوہ اور کوئی چارہ نہیں۔
لہذا تم اسی پر چلو اور دوسرے راستوں پر نہ چلو کہ وہ اس کے راستے سے ہٹا کر تمہیں پراگندہ کر دیں گے۔
لہذا تم سب لوگ یہاں سے اٹھ کر چلے جاؤ تاکہ میں تمہاری ادنی حالت کے بجائے اپنی اعلی حالت کی طرف متوجہ ہوں۔
لہذا تم فورا ان تینوں کے پاس جاؤ، ان سے معذرت کرو، اگر وہ ناراض ہوگئے ہیں تو ان کی ناراضگی کو دور کرو۔
لہذا تم میں سے جو آدمی چا ہے کہ وہ اپنی پیشانی کی روشنی کو بڑھائے تو اسے چاہئے کہ وہ ایسا ہی کرے۔
لہذا تم میں سے جو شخص یہ زمانہ پائے اسے چاہیے کہ میرے اور خلفاء راشدین مہدیین (ہدایت یافتہ) کی سنت کو لازم پکڑے۔
لہذا تیر اندازی کی طرح ان کا یہ کھیل کرتب بھی عبادت کی مانند تھا، ایسے ہی ان کا کھیل دیکھنا بھی پسندیدہ تھا۔
لہذا تینوں ائمہ کے مسلک کے مطابق اس حدیث کی تاویل یہ ہو گی کہ اس سے سکونت کے لئے دیوار کھینچنا مراد ہے۔
لہذا جب تم نماز کی حالت میں ہو تو تمہارا بھی یہی حال ہونا چاہئے یعنی صرف قرآن پڑھو اور اللہ کا ذکر کرو۔
لہذا جب تمہیں جہاد کے لئے بلایا جائے یعنی تمہارا امیر تمہیں جو جہاد کا حکم دے تو جہاد کے لئے نکل کھڑے ہو۔
لہذا جب حرکت و عمل کا یہ مرتب پروگرام اختتام کو پہنچتا ہے تو جسمانی حرکت و عمل کا بھی اختتام ہو جاتا ہے۔
لہذا جس طرح کسی شخص کی زندگی میں اس سے ملاقات کے وقت اپنا منہ اس کے منہ کی طرف متوجہ رکھا جاتا ہے۔
لہذا جس کو پہنچ گئی نصیحت اس کے رب کی طرف سے اور وہ باز آ گیا (سود خوری سے) تو اس کا ہے۔
لہذا جسم کے اندر دوڑنے والی بجلی جسم کے ہر عضو ہر یونٹ میں موجود بجلی (روح) بھی دراصل باہر سے آ رہی ہے۔
لہذا جمعے سے جمعہ تک تو سات دن ہوئے اور تین دن کا اسی میں اضافہ کر دیا گیا تاکہ دہائی پوری ہو جائے۔
لہذا حرام مال حلال مال کو ضائع کر دیتا ہے جو حضرات اس بات کے قائل ہیں کہ زکوۃ عین مال سے متعلق ہے۔
لہذا حضور علیہ الصلوۃ والسلام کو حکم دیا گیا کہ یہود و نصاری کی خواہش کے مطابق قرآنی نظام سے انحراف نہ کیا جائے۔
لہذا درگاہ میں آنے والے جب کبھی ندی کی طرف آتے ہیں تو مندر میں بیٹھ کر بھی کچھ دیر آرام کر لیتے ہیں۔
لہذا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے خاتم النبیین ہونے سے خود بخود لازم آتا ہے کہ آپؐ خاتم المرسلین بھی ہوں۔
لہذا روح کو وہم یا غیر مرئی کہنے والے ہی آج روح پر باقاعدہ علمی فکری سائنسی جانچ پڑتال لیبارٹریوں میں کر رہے ہیں۔
لہذا سب لوگ میری ہی عبادت کرو ۲۱|۲۶|اور لوگوں نے یہ کہنا شروع کر دیا کہ اللہ نے کسی کو بیٹا بنا لیا ہے۔
لہذا سکرات الموت سے پناہ مانگنا اور جان بہ لب مریض کے لئے ان سختیوں میں آسانی کی دعا کرنا نہایت ضروری ہوتا ہے۔
لہذا شہریوں پر لازم ہے کہ وہ اپنے طبقاتی یا ذاتی مفادات کے لیے نہیں بلکہ عوامی مفاد کی خاطر اپنے مطالبات پیش کریں۔
لہذا شیر شاہ سوری کو بھسم کر دینے والی بارود کی راکھ کے ڈھیر پر کھڑے کھڑے میں نے راحت کی سانس لی تھی۔
لہذا صدقہ دینے والا اس صورت میں بقدر رعایت مال جو اس صدقہ ہی کا حصہ تھا، واپس لینے والوں میں شمار ہوتا ہے۔
لہذا صدقہ، خیرات، وراثت وغیرہ کے احکام ان عبوری دور سے متعلق ہیں جس میں ہنوز نظام اپنی آخری شکل میں قائم نہ ہوا۔
لہذا علم عمرانیات، علم نفسیات اور علوم تربوی ایک قوم کے ثقافتی معارف ہیں جن میں وہ کچھ ہے جو اسلام سے متناقض ہے۔
لہذا علما لکھتے ہیں کہ اس حدیث میں خز کا ذکر کر کے مذکورہ کپڑے کے استعمال کی جو ممانعت ظاہر فرمائی گئی ہے۔
لہذا علماء لکھتے ہیں کہ اس حدیث میں خز کا ذکر کر کے مذکورہ کپڑے کے استعمال کی جو ممانعت ظاہر فرمائی گئی ہے۔
لہذا لطیف اجسام نہ روح ہیں اور نہ ہی یہ تمام روح کے حصے ہیں اور نہ ہی یہ تقسیم و تعریف درست ہے۔
لہذا مسلمانوں کو چاہئے کہ وہ اس وقت اپنی دینی اور دنیاوی فلاح و سعادت اور کامیابی و کامرانی کے لیے ضروردعا مانگا کریں۔
لہذا مسلمانوں کو چاہئے کہ وہ منافقین کی عملا و فعلا مخالفت کرتے ہوئے عصر کی نماز کو وقت مختار میں پڑھ لیا کریں۔
لہذا معلوم ہوا کہ جو عالم بالکل با عمل ہوگا وہی عابد بھی ہوگا اور جو عابد ہوگا وہی عالم با عمل بھی ہوگا۔
لہذا مولف مشکوۃ کے لیے بہتر یہ تھا کہ وہ اس باب کا نام "" الصلوۃ الخسوف"" کی بجائے "" باب صلوۃ الکسوف"" رکھتے۔
لہذا میں پھر یہی کہوں گا کہ اب تک کی تحقیق کے نتیجے میں لالہ پیم چند ناگپور کا پہلا شاعر قرار پاتا ہے۔
لہذا وہ معاشرے کی حقیقت کے غلط افکار ہیں جن کی بناء پر تربیتی معارف اور علم عمرانیات میں نظریات وضع کئے گئے ہیں۔
لہذا ڈرو اس سے کہ موت تمہیں ایسے گناہوں کے عالم میں آ جائے جن سے توبہ کے خیالات تم دل میں لاتے تھے۔
لہذا کھانا کھانا چاہیئے اسی تقدیر میں لکھے کے مطابق دوپہر کو ایک بجے بھوک لگے گی اور کھانے کی خواہش بیدار ہو گی۔
لہذا کہا جائے گا کہ فقلن تو انہوں نے کہا جمع کا صیغہ حضرت عائشہ کی تعظیم شان کے لئے استعمال کیا گیا ہے۔
لہذا ہر زمین پر زندگی کی طرزیں مختلف ہیں اور انہیں طرزوں کی مناسبت سے ہر زمین پر مخلوقات کی ساخت بھی مختلف ہے۔
لہذا یہ خطاب تمام امت کے لئے ہے کہ وہ حکومت قائم کریں اور خلیفہ کا نصب کرنا حکومت و اقتدار قائم کرنا ہے۔
لہذا یہ شرکت مسلمان اور ذمی کے درمیان جائز نہیں ہوتی کیونکہ دین و مذہب کے اعتبار سے دونوں مساوی اور یکساں نہیں ہیں۔
لہذا یہ چیز حضور ﷺ کی رہنمائی پر ہمارا اطمینان رخصت کر دینے کی بجائے اس کو اور زیادہ مضبوط کر دینے والی ہے۔
لہذا یہ کہنا زیادہ صحیح معلوم ہوتا ہے کہ یہاں حدیث میں حضر موت کی طرف سے نمودار ہونے والی آگ مراد نہیں ہے۔
لہم فیہا زفیروشہیق، وہ سیدھی الٹی سانسوں سے چیخیں گے اور چیخوں کے سوا ان کے کان میں اور کوئی آواز نہ پڑے گی۔
لہو سے لتھڑی ہوئی تھی .‘‘ سہائے اپنی قمیص کے بٹن کھولتا ہے اور اندر سے کچھ زیور اور بارہ سو روپے نکالتا ہے۔
لۃ کا لفظ کسی چیز کی اس لطیف ترین شکل پر دلالت کرتا ہے جو اس چیز کا نچوڑ، خلاصہ اور جوہر کہلاتی ہے۔
لیث کی حدیث زیادہ صحیح ہے لیکن اس میں یہ ذکر نہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ملک یوم الدین پڑھتے تھے۔
لیجئے اس شعر ی مجموعے سے اثر غوری صاحب کی حمد کے چند شعر ملاحظہ فرمائیے : عرش اعظم پہ ضو فشاں تو ہے۔
لیجئے ان کے تیسرے مجموعہ نعت ’’تسلیم و رضا‘‘ سے ان کی حمد کے چند اشعار ملاحظہ فرمائیے : عرش پر دیکھ رہا ہے۔
لیجئے جب یہ بڑے بڑے سوال نہ رہے تو آدمی، انسان بنے یا پکھی اور جانور انتظار کے لیے ایک سا ہو جاتا ہے۔
لیلائے اجل دل کسی کو نہیں دیتی یہ حسینہ اپنا زیست کے تپتے بیاباں میں کہیں چین نہیں بس تری جھیل سی آنکھیں ہیں۔
لین قلوبا کے الفاظ نہیں ہیں اور اس سے بھی یہی ظاہر ہوتا ہے کہ معنی کے اعتبار سے یہ دونوں جملے یکساں ہیں۔
لینن امن انعام کی عظمت تو اسی ایک بات سے واضح ہے کہ اس سے لینن کا محترم نام اور مقدس لفظ وابستہ ہے۔
لیچ نے مذکورہ انگریزی نظم کے حوالے سے ادبی اظہار کی تین خصوصیات کا ذکرکیاہے جو معنی کی تمام جہات والبعاد کی نمائند گی۔
لیچ کچھ عرصے تک یونیورسٹی کالج لندن میں انگریزی کے لیکچرر اور کمیونی کیشن ریسرچ سینٹر کے اسسنٹ سکریٹری کی عہدے پر فائز رہے۔
لیکن "" ہجرت "" چونکہ بجائے خود ایک بہت بڑا دینی شرف ہے اور اس کی طرف منسوب ہونا بڑی فضیلت کی بات ہے۔
لیکن 55 برسوں میں بھی ہندوستان اور پاکستان میں بچوں کی اکثریت کو معقول اور یکساں تعلیم حاصل کرنے کے مواقع حاصل نہیں ہیں۔
لیکن آج جب میں لوگوں کو فرقہ پرستی، نفرت، اشتعال انگیزی کی ترغیب دیتا ہوں تو لاکھوں لوگ میرے جلسوں میں شریک ہوتے ہیں۔
لیکن اب تو مجھے ایسا معلوم ہوتا ہے، اینٹ کا جواب(رک جاتا ہے، جیسے پتھر کہنا چاہتا تھا لیکن پھر ٹھہر کر کہتا ہے۔
لیکن ابراہیم علیہ السلام تنہائی اور موقعے کی تلاش میں تھے، تاکہ ان کے بتوں کا تیاپانچہ (یعنی توڑ پھوڑ دیا جا سکے )۔
لیکن ابن کثیر نے قرائن سے اس کو ترجیح دی ہے کہ اصحاب کہف کا قصہ حضرت مسیح علیہ السلام سے پہلے کا ہے۔
لیکن ابھی تک اسے نفس کے طور پر شناخت نہیں کیا گیا بلکہ وہ اسے روح یا روح کا کوئی حصہ تصور کرتے ہیں۔
لیکن اتنا طے ہے کہ اپنے آخری وقت میں وہ مجھے کچھ دکھانا یا بتانا چاہتا تھا اور چونکہ دکھانا یا بتانا چاہتا تھا۔
لیکن اتنی بات کی وجہ سے قرآن و سنت نے کسی جگہ ایسے شخص پر "علم الغیب"، "فلان یعلم الغیب" کا اطلاق نہیں کیا۔
لیکن ادب کا کوئی بھی طالب علم اگرسنجیدگی سے اس موضوع کا مطالعہ کرے گا تو وہ فراق کو نظر انداز کر سکتا ہے۔
لیکن اردو کو چھٹی جماعت سے غیر اردو داں طالب علموں کے لیے دوسری زبان کی حیثیت سے اختیاری مضمون میں شامل کیا جائے۔
لیکن اس بیان سے یہ معلوم ہوا ہے کہ ابن قتیبہ کے نزدیک لفظ الگ کوئی چیز ہے اور معنی الگ کوئی شئے ہے۔
لیکن اس بے بنیاد بندے کو دکھانا چاہتا ہوں کہ میری جماعت کا ایک بھی روئے زمین کی طاقتوں پر غالب آ سکتا ہے۔
لیکن اس دو روزہ دنیا کی جھوٹی شہرت اور اس فانی زندگی کے فانی غرور نے میرے ہونٹوں کو ہلنے کی اجازت نہ دی۔
لیکن اس سلسلہ میں یہ خاص ادب ہے کہ یہ سجدہ شکر پوشید طور پر کیا جائے تاکہ وہ مبتلائے بلا رنجیدہ نہ ہو۔
لیکن اس سلسلہ میں یہ خاص ادب ہے کہ یہ سجدہ شکر پوشیدہ طور پر کیا جائے تاکہ وہ مبتلائے بلا رنجیدہ نہ ہو۔
لیکن اس سے بڑا المیہ اور کیا ہو گا کہ چھتیس کے بعد سے نقد ادب میں محاسن کی تلاش بے سود سمجھی گئی۔
لیکن اس سے یہ لازم نہیں آتا کہ مومن کو یہاں کے بعض گناہوں کی وجہ سے اس کی قبر میں عذاب ہوتا ہے۔
لیکن اس صورت میں جب کہ تم اس کی شادی اپنے لڑکے سے کرنے والے ہو، اس کا اس گھر میں رہنا مناسب نہیں۔
لیکن اس مختصر پلاٹ میں بھی نذیر احمد کے حقیقت نگار قلم نے ایک متوسط مسلم گھرانے کی حالت کا نقشہ کھینچ دیا ہے۔
لیکن اس میں ایک پیچیدگی اس طرح پیدا ہو گئی تھی کہ قرآن مجید کامل حالت میں بہ یک وقت نازل نہیں ہوا تھا۔
لیکن اس میں کلام نہیں کہ غالبؔ کو رمز شناس فلسفی اور حقیقت آگاہ حکیم پہلی مرتبہ بتانے والوں میں بجنوری سر فہرست ہیں۔
لیکن اس نے بتایا کہ اس کا خاندان اپنے جانوروں کے لیے بہترچراگاہوں کی کھوج میں اس سال تین بار نقل مکانی کر چکاہے۔
لیکن اس نے جب دیکھا سامنے سڑک پر دور دور تک سناٹا ہے تو وہ پھر دوبارہ کاؤنٹر پر سر رکھ کر سو گیا۔
لیکن اس نے عہد سے تجاوز کرتے ہوئے گھر کے صحن میں مسجد بنا ڈالی اور نماز میں بلند آواز میں قرات کرنے لگا۔
لیکن اس نے کہا یوں تو ہر طرح طابع فرمان ہو جو فرمایا جائے عمل کروں لیکن میری وسعت سے تو یہ باہر ہے۔
لیکن اس واقعہ سے احزاب کمزور نہیں پڑے بلکہ اپنے غضب میں انہوں نے مسلمانوں کو دہشت زدہ کرنے کا مصمم ارادہ کر لیا۔
لیکن اس وجہ سے یہ آسانی تو ہو گئی تھی کہ کم سے کم انھیں ایک دوسرے کی شناسا آواز تو سنائی دیتی تھی۔
لیکن اس وقت تو ایک پیکر متحیز میں‌ہوں‌اور وہ امام بن کے نمودار ہوا ہوں جس پر ایمان لانا ہر مکلف پر فرض ہے۔
لیکن اس کا کامل ظہور آخرت کے اس جہان ہی میں ہو گا جو کہ کشف حقائق اور ظہور نتائج کا جہان ہو گا۔
لیکن اس کا یہ بھی مطلب نہیں کہ تم ان کیساتھ سلوک واحسان کرنا چھوڑ دو نہیں دنیوی حقوق جو تمہارے ذمہ انکے ہیں۔
لیکن اس کڑی ریاضت اور تہذیب و تربیت کے بعد کم از کم شاعر اور افسانہ نگار اس سے آزاد ہو جانا چاہیے۔
لیکن اس کی عادت ہے کہ جب تک مخلوق عمل نہ کر لے انہیں صرف اپنے علم کی بنا پر جزا سزا نہیں دیتا۔
لیکن اس کے ساتھ اپنے تعلقات صرف شراب لا کر دینے اور کبھی کبھی ساتھ شراب پینے کی حد تک ہی محدود رکھا تھا۔
لیکن اسلام میں دین کا یہ تصور کبھی نہیں رہا، اور نہ اس تصور کے تحت اس نے کبھی علم جہاد بلند کیا ہے۔
لیکن افسوس کہ قرآن حکیم کی اس طرح کی واضح تعلیمات کے باوجود آج کے جاہل مسلمان کا حال اس کے بالکل برعکس ہے۔
لیکن اللہ تعالی نے ایمان کی بنیاد پر قرابت دین کے اعتبار سے اس بات کی نفی فرمائی کہ وہ تیرے گھرانے سے ہے۔
لیکن اللہ تعالی کے فضل و کرم سے اور اس کی قدرت کے کرشمے کے طور پریہ چند ہی سالوں میں پوری ہو گئی۔
لیکن اللہ نے ایسا نہیں چاہا، کیونکہ یہ اس کی اس حکمت و مصلحت کے خلاف ہے، جسے مکمل طور پر وہی جانتا ہے۔
لیکن امام ابن کثیر نے اسے غیر صحیح اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی طرف منسوب قول کو منقطع قرار دیا ہے۔
لیکن امام شافعی امام مالک امام احمد کا مسلک یہ ہے کہ بغیر تابیر کئے ہوئے درخت کا پھل بیع میں شامل نہیں ہے۔
لیکن امیدوار ہوں‌کہ اب مجھے وہ سروشستان دکھا دیا جائے جہاں‌میری زمرد ان اجرام فلکی کے پہلو میں‌ بیٹھی جلوہ افگنی کر رہی ہے۔
لیکن ان تمام باتوں کے باوجود کبھی کبھی اسے یوں محسوس ہوتا جیسے مسلسل احتیاط کی باقاعدہ اکتاہٹ سے وہ تنگ آ چکا ہے۔
لیکن ان دو آدمیوں نے اس کا نام شیریں رکھا اور اگر وہ اپنا نام بیدی بتلاتی تو اسے وہ بہت مارتے پیٹتے تھے۔
لیکن ان عجمیوں نے الف اور لام کے درمیان صورت و سیرت کے لحاظ سے مناسبت کو پہچان کر اس کی وضاحت کر دی۔
لیکن ان کی فکر و تحریرکی بے باکی اور انقلاب انگیز ی کی وجہ سے یہ اخبار حکومت وقت کی نظروں میں کھٹکنے لگا۔
لیکن ان کی پوری زندگی میں کوئی واقعہ ایسا مذکور نہیں جس سے ثابت ہو کہ ان کو قسمت سے اس کا گلہ تھا۔
لیکن ان کے اندر چھپا ہوا شاعر اس پر آشوب دور میں بھی گنگناتا رہانظمیں غزلیں لیکن برق یوسفی نے کبھی سمجھوتہ نہیں کیا۔
لیکن ان کے مندرجہ ذیل اشعار اسے حقارت سے رد کر دیتے ہیں اور یہ ثابت کرتے ہیں کہ ان کی سوچ کہاں ہے۔
لیکن اندو نے مدن کے سخت اور پھیلے ہوئے ہاتھوں کو اپنے ملائم ہاتھوں سے سمیٹتے ہوئے ان پر اپنے گال رکھتے ہوئے کہا۔
لیکن انسان خود اپنی بدتمیزی اور بد عملی سے ذلت و ہلاکت کے گڑھے میں گرتا اور اپنی پیدائشی بزرگی کو گنوا دیتا ہے۔
لیکن انہوں نے اس کے برعکس اللہ کے ساتھ شرک و کفر کرنا اور نبی کو جھٹلانا اور ایذا پہنچانا شروع کر رکھا ہے۔
لیکن انہوں نے یہ کہہ کر انکار کر دیا کہ ان کے پاس سورج، زمین اور چاند کے بارے میں کوئی جانکاری نہیں ہے۔
لیکن اپنی صفت کا اظہار کر کے یہ ثابت کر دیا ہے کہ وہ سحاب ہے، ایک محاورہ ہے جس کے معنی ہوتے ہیں۔
لیکن اپنے ساتھ جو روایات لے کر آئے تھے، ہندوستان نے صرف ان روایات کی پاسداری نہیں کی بلکہ ان روایات کو آگے بڑھایا۔
لیکن اپنے محبوب کی محبت اور تمہاری دشمنی مجھے اس بات پر آمادہ نہیں کر سکتی کہ میں تمہارے معاملے میں انصاف نہ کروں۔
لیکن اکابر صحابہ رضی اللہ تعالی عنہم میں سے عبد الرحمن بن عوف رضی اللہ تعالی عنہ وغیرہ اہل فوج کے ہم زبان تھے۔
لیکن اکثر لوگ شکر نہیں کرتے (۲۴۳) اور (مسلمانو) خدا کی راہ میں جہاد کرو اور جان رکھو کہ خدا (سب کچھ) جانتا ہے۔
لیکن اگر آپ ایسا نہیں کرتے یا وصولیاں کرنے میں آپ کے لئے سو عذر ہو گئے ہیں تو پھر ایک بات جان لیجئے۔
لیکن اگر تمہارے میں سے کسی شخص کے پاس جوتے موجود نہ ہوں تو موزوں کو ٹخنوں کے نیچے سے کاٹ کر پہن لے۔
لیکن اگر غور کیجئے تو جدیدیت کا وہ رجحان جس پر عدم وابستگی غالب ہو اصل میں خود بھی ایک طرح کی وابستگی ہے۔
لیکن اگر مصلحت کی وجہ سے افکار مختلف ہو جائیں، یا احساسات مختلف ہوں، تو رضا مندی اور ناراضی بھی کبھی ایک نہیں ہوں۔
لیکن اگر وہ مرتدین کی اولاد ہوں اور پیدائشی غیر مسلم ہوں تو ان کے ساتھ غیر مسلمانوں کا سا معاملہ کیا جائے گا۔
لیکن اگر کلینڈر کے اعتبارسے ظن و تخمین سے اذان دی جائے توایسی صورت میں اذان کے دوران کھانے پینے میں کوئی حرج نہیں۔
لیکن اگر یہ باز نہیں آتے اور اسی حقیقت کے منتظر ہیں، کہ عذاب الہی کا آخری کوڑا ان پر برس کے ہی رہے۔
لیکن اگر یہ واقعی کسی القاعدہ اور طالبان ہی کا ’’کارنامہ‘‘ تھا تو پھر امریکہ اور اسرائیل کو اپنے بچاؤ کی فکر کرنا چاہئے۔
لیکن اہل بدعت نے اب بہت سی قبروں کا طواف بھی ایجاد کر لیا ہے اور بعض نمازوں کے لیے قبلہ بھی کوئی اور۔
لیکن ایسا اسلام قابل قبول نہیں اس لئے قبول اسلام میں تاخیر مت کرو اور فورا اسلام قبول کر کے اپنی آخرت سنوار لو۔
لیکن ایک سوال جو بار بار مجھے پریشان کر رہا تھا کہ کیا اسے کبھی کسی بھی طرح کی جنسی طلب پریشان نہیں کرتی؟
لیکن بچّے اس کی ہدایتوں میں بے انتہا محبّت اور خلوص محسوس کرتے ہوئے بھی اس کی باتوں پر کان نہیں دھر رہے تھے۔
لیکن بے وقت کے اس پچھتاوے کا اس کو کوئی فائدہ بہر حال نہیں تھا، سوائے اس کی آتش یاس وحسرت میں اضافے کے۔
لیکن تاریخ میں کہیں بھی اس بات کی شہادت نہیں ملتی تھی کہ کسی باغی سردار نے کبھی اس ویرانے میں پناہ لی ہو۔
لیکن تعجب کی بات ہے کہ بہت سے لوگ آیت کی تاویل تو کر ڈالتے ہیں، لیکن روایت کی تاویل کی جرات نہیں کرتے۔
لیکن تم پرنالوں اور برساتی کیڑوں کی طرح میرے ہاتھوں سے چھوٹ چھوٹ کر آگ میں گر رہے ہو کیا تم یہ چاہتے ہو؟
لیکن جب آپ اردو میں یہی لفظ لکھ کر تلاش کریں تو گوگل کی تلاش میں پہلی جگہ پر ہی صحیح نتیجہ برامد ہوگا۔
لیکن جب ادھر رجوع ہی نہ ہو اور غور و فکر سے کام ہی نہ لے تو کیا خاک سمجھ حاصل ہو سکتی ہے۔
لیکن جب اللہ کا عذاب آیا تو کوئی چیز ان کے کام نہ آئی اور انہیں صفحہ ہستی سے مٹا کر رکھ دیا گیا۔
لیکن جب امن و سلامتی کے حالات ہوں، یا دشمن فرار ہو چکا ہو، تو یہ تعلق اور لگاؤ (وطن پرستی)ڈھیلا پڑ جاتا ہے۔
لیکن جب انسان خود کو فنا کرنے پر آمادہ ہو جاتا ہے تو فطرت بھی اس کی دست برد سے محفوظ نہیں رہ سکتی۔
لیکن جب بالائی تختے کے نچلے رخ پر آئی تو پھر وہ اپنا بوجھ سہارنہ سکی اور پتنگے کے ساتھ ہی نیچے گر گئی۔
لیکن جب تم ان کا کھلا کفر دیکھو جس کے بارے میں تمہارے پاس کوئی واضح الہی دلیل بھی ہو، بخاری شریف میں ہے۔
لیکن جب تک حواس قائم رہے اس مجاہد کی ہمت میں فرق نہ آیا اور اس نے گھوڑے کی رفتار کم نہ ہونے دی۔
لیکن جب تک یہ مقصد حاصل نہ ہو یا اتنی فہم استعداد بہم نہ پہنچ جائے، تلاوت قرآن سے اعراض یا غفلت جائز نہیں۔
لیکن جب سے لاہور میں دستور رائج ہوا ہے کہ بعض اشتہاری کلمات پختہ سیاہی سے خود دیوار پر نقش کر دئے جاتے ہیں۔
لیکن جب میں ان کی اناپسند طبیعت اور ضدی فطرت کو خوب اچھی طرح سمجھ چکا تو بحث و مباحثے سے گریز کرتا رہا۔
لیکن جب میں ہتھیار وغیرہ لے کر انکے پاس گیا تو کہنے لگے بھتیجے یہ میں نے اللہ کی راہ میں دے دیئے ہیں۔
لیکن جب وہ خلیفہ، معاون تفویض یا قاضی القضاء کے ظلم پر غور کر رہا ہو تو اس وقت اسے سبکدوش کرنا درست نہیں۔
لیکن جب چوبیس گھنٹے گزر جانے کے بعد وہ کچھ مانوس سا ہو گیا تو اب اس کی خاموشی بھی خوبصورت معلوم ہونے لگی۔
لیکن جب کسی راوی کی تعدیل ان کے نزدیک ثابت ہو جاتی تھی تو پھر اس پر ان کی زیادہ توجہ نہیں ہوتی تھی۔
لیکن جس آدمی کو دوسری رکعت کا اکثر حصہ نہ ملے تو اس پر جمعہ کی بناء نہ کرے بلکہ ظہر کی بناء کرے۔
لیکن جو لوگ اپنی خواہشات کی پیروی میں اندھے اور بہرے بن جاتے ہیں، ان کو حق کی یہ آواز اجنبی لگنے لگتی ہے۔
لیکن جھنگا پہلوان اس پر بضد تھے کہ وہ لنگی پہن کر ہی یہ کام کریں گے اور بخوبی اپنا فرض انجام دیں گے۔
لیکن جھوٹے برتن کپڑے ایک دو گھنٹے میں ان سے بدبو آنے لگی گی لیکن ان کو دھونے کے لئے پانی کہاں سے آئے؟
لیکن جہاں تک جواز کا سوال ہے تو مسئلہ یہ ہے کہ ان میں سے جو تشہد بھی چاہے پڑھ لیا جائے جائز ہوگا۔
لیکن جہاں حق موجود ہی نہ ہو بلکہ کسی بت کے آگے جھکنا مقصود ہو تو کم از کم میں ایسا نہیں کر سکتا۔
لیکن جیسے جیسے ادب نے ایک معیاری کیفیت پیدا کی تو خود بخود یہ احساس ہونے لگا کہ شاعر پیدا ہوتا ہے، بنتا نہیں۔
لیکن حال ہی میں مجھ پر ایک ایسا سانحہ گزرا ہے کہ میں نے تمام دوستوں کو ترک کر دینے کی قسم کھالی ہے۔
لیکن حضرت امام شافعی نے اس میں اختلاف کیا ہے اور کہا ہے کہ مذکورہ بالا صورت کی طرح امامت اور اقتداء جائز ہے۔
لیکن حضرت شاہ صاحب کے کلام کا حاصل یہ ہے کہ مشرکین اول منکر ہو چکے تھے کہ ہم نے شریک ٹھہرائے ہی نہیں۔
لیکن حضرت عمر اور حضرت ابو ہریرہ وغیرہ نے ان کی تردید کی اور اسی آیت (من بشری) کی تلاوت کر کے سنا دی۔
لیکن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ عدل و انصاف تھا کہ مجوسی رعایا کو ان ستونوں کی قیمت ادا کی تئی۔
لیکن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی نسبت امام بخاری رحمۃ اللہ اور امام شافعی رحمۃ اللہ نے ایک روایت نقل کی ہے۔
لیکن حقیقت تو یہی نا کہ میں وہ کتابیں نہیں پڑھتا، میری جہالت اس کے نزدیک نہ سہی، میرے اپنے نزدیک تو مسلم ہے۔
لیکن خود اپنے کو کیونکہ جب بغیر کسی کے کہے کچھ لکھ بیٹھتا تھا اور اس سے مطمئن ہو کر جو خوشی ملتی تھی۔
لیکن دمشق پہنچنے سے پہلے اسے پتہ نہ چلا کہ کتنے سر ہیں اور قیدیوں کو اونٹوں پر کس طرح لایا جا رہا ہے۔
لیکن دھیرے دھیرے اسے پتہ چلا جب وہ شدید سر درد میں مبتلا ہوتا ہے تو کبھی کبھی بڑی عجیب حرکتیں کرنے لگتا ہے۔
لیکن ذیل کے اشعار دیکھئے، ان میں صناعی ہونے کے باوجود گراں نہیں گزرتی، شاید اسی لئے انہیں مجموعہ میں جگی دی گئی ہے۔
لیکن روایت کی پاسداری اور اس کے ساتھ ساتھ سچے تجربے کی اساس نے خیال کی شاعری پر کوئی مخصوص چھاپ نہیں لگنے دی۔
لیکن زیادہ صحیح بات یہ معلوم ہوتی ہے کہ سورہ انفال اور سورہ توبہ ان دونوں کے مضامین میں بڑی یکسانیت پائی جاتی ہے۔
لیکن زیادہ صحیح بات یہی معلوم ہوتی ہے کہ اس تیسری صورت میں بھی مقتول مسلمان ہی کا حکم بیان کیا جا رہا ہے۔
لیکن سلف سے عموما "ما" کا موصلہ ہونا منقول ہے اور اسی کی تائید ابن مسعود کی قرأت "ومما عملتہ ایدیہم" سے ہوتی ہے۔
لیکن سچ سے بھاگتے ہیں، بلکہ نفرت کرتے ہیں اور جو لوگ آپ کی مجلس میں نہیں آتے یہ یہاں کی وہاں پہنچاتے ہیں۔
لیکن شافعی علماء کے نزدیک قول قدیم کے مطابق صحیح اور معتد مسلک یہی ہے کہ قضاء نماز کے لیے بھی اذان کہنی چاہئے۔
لیکن شرم کے مارے ایک دوسرے پر ظاہر نہ کریں گے اور شدید اضطراب و خوف سے شاید بولنے کی قدرت بھی نہ ہو۔
لیکن صبا کی غزل کے مطالعہ کے دوران محض چند ایک اشعار ایسے ملتے ہیں جن میں محبت کے تجربے کی جھلک ملتی ہے۔
لیکن صبا کے حالات نے اس سے پہلے اجازت نہ دی کہ دیہی معاشرے کی روایت کے مطابق ان کی جلد شادی ہو سکے۔
لیکن ظاہر میں جو ظلم نظر آئے اور بے موقع کام سمجھا جائے، وہ بھی نہیں کرتا، نہ کسی کو بے قصور پکڑتا ہے۔
لیکن ظاہر یہ ہے کہ یہ حق تعالی کی طرف سے ان کفار کو خطاب ہے کہ کس قدر بہکی بہکی باتیں کرتے ہیں۔
لیکن عقیدے کی شاعر ی میں اس پیمانے کا وہ زاویہ نگاہ نہیں ہونا چاہئے جو دیگر اصناف شاعر ی کے لیے متعین ہے۔
لیکن علماء ظواہر اس حدیث کے ظاہری مفہوم کے بموجب یہ کہتے ہیں کہ وارث پر اس نذر کو پورا کرنا واجب ہو گا۔
لیکن علمی پس منظر اور ادب سے لگاؤ نہ ہونے کی وجہ سے ان کی فن میں بلندی پیدا ہو سکی نہ ہی رچاؤ۔
لیکن غلط ٹرین میں بیٹھ کر کسی اور طرف چلے گئے بعد میں صحیح ٹرینوں کا حوالہ لے کر صحیح اسٹیشن کے لئے نکلے۔
لیکن فن کی ابتداء حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے ہوئی اور فن کے اصول و قواعد اول انہوں نے ہی قائم کئے۔
لیکن قاتل کو دیکھ کر بھی اسے قتل نہیں کرتی اس لیے کہ اپنے شوہر کی نا انصافیوں کا حال اسی سے سنتی ہے۔
لیکن قوم کشتی سے لیکر ہاتھیوں کی لڑائی مرغیوں کی پالی اور تیتر بٹیر کی باہمی جنگ دیکھ کر جو لوگ لطف لیتے ہوں۔
لیکن لذت ایمان و یقین سے محروم لوگوں کے نزدیک چونکہ دنیاء دوں کا متاع فانی اور حطام زائل ہی سب کچھ ہوتا ہے۔
لیکن لندن یونیورسٹی نے دو نمائندے، سر ازرائیل گولانز کی سفارش پر بھیجنا منظور کیا، ایک سر ازرائیل گولانز اور دوسرے سیّد عبد اللطیف۔
لیکن لوگوں نے ایک عام دستور قرار دے رکھا ہے کہ اس لیاقت کو ہمیشہ برے اور بے ہودہ خیالات میں صرف کرتے ہیں۔
لیکن لوگوں پر اپنی قوت و شجاعت کا اظہار کرنے کے لیے انتہاء درجہ کی شقاوت اور بے حیائی سے ایسا کہہ رہا تھا۔
لیکن مجھ پر جو ظلم ہوئے اور جس طرح بے عزت کر کے مجھے اس گھر سے نکالا گیا ایک دنیا کو معلوم ہے۔
لیکن مجھ کو علم ہوا کہ میرے ذمہ حج اور عمرہ دونوں واجب ہیں تو میں اپنے خاندان کے ایک شخص کے پاس پہنچا۔
لیکن مجھے یہ عرض کرنا ہے کہ جب اپنی ثقافت کے وقار کا مسئلہ درپیش ہو تو ہمیں تھوڑا سا "متعصب" ضرور ہونا چاہیئے۔
لیکن مجھے یہ کہانی اتنی اپنی اپنی سے لگی تھی کہ میں اپنے آ پ کو سنبھال نہ پایا پھپھک پھپھک کر رو پڑا۔
لیکن مرد مومن ان دونوں احساسات کو مجرّد صبر و ثبات سے نہیں بلکہ ایک جذبۂ برتری اور نگاہ بلند سے دبا دیتا ہے۔
لیکن مسلمان ملک چھوڑنے سے پہلے کلیسا کے حکم سے قتل کر دئے گئے اور جو لوگ اپنی جان بچا کر بھاگ رہے تھے۔
لیکن مشکل یہ ہے کہ صحیح بخاری وغیرہ میں اس قسم کی تصریحات موجود ہیں جو ہمارے اس قیاس کے مطابق نہیں ہو سکتیں۔
لیکن ملا علی قاری کہتے ہیں کہ اس صورت میں بھی گھر پہنچ کر پہلے دروازہ کھٹکھٹانا اور جواب کا انتظار کرنا ضروری ہوگا۔
لیکن موسی علیہ السلام پر ایمان لانے سے اس کا کوئی تعلق نہیں تھا، نہ انہیں اس وجہ سے مزید تکالیف کا اندیشہ تھا۔
لیکن مہاجر نے جو حدیث نقل کی اس میں انھوں نے یہ نقل کیا کہ تم اپنے گھروں کے صحن کو صاف ستھرا رکھو۔
لیکن میں لالچ سے مغلوب اور تکلیفوں سے دہشت زدہ ہو کر اپنے ملک کی غلامی کے کاغذ پر کبھی دستخط نہ کروں گا۔
لیکن میں مایوس نہ ہوا اور آخر کار تقریبا دو سال کی مسلسل جستجو کے بعد وہ کاپی صحیح سالم حالت میں مل گئی۔
لیکن میں نے کہہ دیا ہے کہ جب تک لالہ تیج رام سکریٹری ہیں، ہولی کا چندا شہباز خان سے نہیں لیا جائے گا۔
لیکن نطفے سے ماں کے جسم میں پیدائش کا عمل اور زمینی عناصر سے جسم کی تیاری کا عمل دو بالکل مختلف عمل ہیں۔
لیکن وسیع استفادے کا موقع اب ملا جبکہ آپ کی نصف درجن کتابوں کے ذریعہ ایک جہان معنی کی سیاحت سے بہرہ ور ہوا۔
لیکن وہ اس پر ایمان لانے کے بجائے شک میں مبتلا ہیں اور اس شک کے ساتھ استہزاء اور کھیل کود میں پڑے ہیں۔
لیکن وہ اس کی لسانی نہیں، فرقہ وارانہ توجیہ پیش کرتے ہیں اور لکھتے ہیں کہ ’’فاتح اور مفتوح میں کہا ں کا میل۔
لیکن وہ اسے باور نہ کرا سکی تھی کہ مسلمان اس لیے بزرگ و برتر ہیں کہ وہ اپنی حدود سے باہر نہیں ہوتے۔
لیکن وہ اگر ان کو نہیں پکڑتا تو محض اس وجہ سے نہیں پکڑتا کہ وہ بڑا ہی مہربان، اور نہایت رحم والا ہے۔
لیکن وہ ریحان کی مثنوی کی زبان اور اس کے لہجہ پر غور نہ کر سکے اور سرسری طور سے اس جہاں سے گزرے۔
لیکن وہ عالم برزخ میں ایک ایسی امتیازی حیات سے بہرہ مند اور سرفراز ہوتے ہیں جو اور کسی کو نصیب نہیں ہو سکتی۔
لیکن وہی کام جب قیامت کے دن اپنی اصلی اور سخت ترین خوفناک صورت میں ظاہر ہوں گے تو لوگ پناہ مانگنے لگیں گے۔
لیکن پھر بھی مجھے لگتا ہے کہ آپ انٹرویو نہ دے کر کسی نہ کسی طرح قاری کو اس سے محروم کر رہے ہیں۔
لیکن پھر بھی یہ تو کہنا ہی پڑے گا کہ بابو گوپی ناتھ کی شخصیت میں فقیری اور درویشی کے ساتھ اوباشی بھی ہے۔
لیکن ڈرنا اللہ سے چاہیے کہ جب وہ ایک امر کی اجازت دیتا ہے یا حکم کرتا ہے تو اس کی تعمیل کرنا چاہیے۔
لیکن کاش میں اسے سمجھا سکتی کہ پہلا قدم جب غلط ہو تو پھر سارے قدم ہی غلط سمت کی طرف مڑ جاتے ہیں۔
لیکن کسی نے فائیو پلائی وڈ کی ان پیٹیوں کا خیال دلا دیا! میں نے سوچا کہ ہارڈ بورڈ سے بہتر وہی رہے گی۔
لیکن کلیم، بہ قول سعدی شیرازی، باسیہ دل چہ سود گفتن وعظ نہ رود میخ آہنی در سنگ سکوت کی حالت میں سرنگوں تھا۔
لیکن کمپنی پر پہلا الزام تو یہی لگا کہ ہندوستانی سیاست آزادی کے ساتھ ساتھ معاشی اور صنعتی آزادی بھی کھوتی جا رہی ہیں۔
لیکن کوئی چیز ان کے کام نہ آئی کسی نے اللہ کے عذاب کو نہ دفع کیا نہ کم کیا نہ ٹالا نہ ہٹایا۔
لیکن کچھ بدبخت ایسے ہیں کہ وہ مرتے ہی ایسے پھنستے ہیں کہ یہ رب سے ملاقات بھی ان کے نصیب میں نہیں ہوتی۔
لیکن کچھ تھوڑی سی سزا دے کر یہاں بھی مجرم کو یا دوسرے دیکھنے والوں کو ایک گو نہ تنبیہ کر دی جاتی ہے۔
لیکن ہاں، ادب کی سرگرم سیاست اب پہلے کی طرح پھر میرے نشانے پر ہو گی اور شاید کچھ زیادہ ہی سفاک انداز میں۔
لیکن ہر مہینے جب اس کے عزیز و اقارب اس سے ملنے کے لئے آتے تھے تو اسے اپنے آپ پتا چل جاتا تھا۔
لیکن ہم پر کام پر نکل گئے تھے اور بعد میں معلوم ہوا کہ اس ایر کنڈیشن روم کیلئے کوئی منتظر بھی نہیں تھا۔
لیکن ہم کو قطعی طور پر یہ معلوم نہ ہو سکا کہ ہمارا سامان جو برٹش ایرویز کی پرواز نمبر ۶۰۰ سے اترا تھا۔
لیکن ہمیں یہ خیال ضرور رکھنا چاہئے کہ کوئی ایسی بات نہ ہونے پائے جو ان کی عادات کے رستے میں رکاوٹ ثابت ہو۔
لیکن یاد رہے کہ ہر فرشتہ کی یہ قوت اسی دائرہ میں محدود ہے جس میں کام کرنے کے لیے وہ مامور ہوا ہے۔
لیکن یہ احتمال بھی ہو سکتا ہے کہ ان الفاظ کے ذریعہ اس شخص کی یہ مراد ہو میں اب اسلام قبول کرتا ہوں۔
لیکن یہ احتمال بھی ہے کہ شاید آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے ہی ارشاد کے لیے یہ اسلوب اختیار فرمایا ہو۔
لیکن یہ اسرار اب تک اس کی سمجھ میں نہیں آ سکا تھا کہ یہ عمارت صرف اسی کو کیوں نظر آ رہی تھی۔
لیکن یہ بھی اس کی بدقسمتی تھی کہ اسے آج تک کوئی ایسا دوست نہ مل سکا جو اس کا راز دار بھی ہو۔
لیکن یہ تمنّا صرف ان موٹی موٹی کتابوں کے لئے ہوتی تھی، اپنی درسی کتابوں کوتوبس دفن کر دینے ہی کو دل چاہتا تھا۔
لیکن یہ تو اس کے مقابلے میں کچھ بھی نہیں ہے جو تم خواجہ سراؤں کے داروغہ کا منصب سنبھالنے کے بعد دیکھو گے۔
لیکن یہ حضرت تھوڑی ہی دیر میں اپنی اصل کو بھول گئے اور رب قدیر کو چھوڑ کر عاجز مخلوق کو خدا کہنے لگے۔
لیکن یہ سب کچھ ان لوگوں کے لئے ہے جو ان چیزوں کے اندر صحیح طریقے سے غور و فکر سے کام لیتے ہیں۔
لیکن یہ ضروری نہیں کہ وہ صرف اور صرف اس راستے گڑ بڑ کرنے کی کوشش کرو راج دیو نے برا سا منہ بنایا۔
لیکن یہ لوگ اس بات کو بھول جاتے ہیں کہ ان بزرگوں نے صرف اپنے اس مقام پر فائز ہونے کا اظہار کیا ہے۔
لیکن یہ محض اتفاق ہے اور یہ بھی ہے کہ غالبؔ کی اس سے زیادہ متحرک اور جاندار تصویر ’یادگار غالب‘ میں ملتی ہے۔
لیکن یہ محض اس کا فضل ہے کہ وہ اعمال سے قطع نظر کرتے ہوئے، انسانوں پر پھر بھی رحم و کرم فرماتا ہے۔
لیکن یہاں اس کا ذکر اس لئے نہیں کیا گیا ہے کہ دم کرنے سے ہاتھ پھیرنا بھی خود بخود مفہوم ہو جاتا ہے۔
لیکن یہاں سات کے عدد کا تعین کس معنی میں اس کا علم خدا اور خدا کے رسول ہی کے سپرد کرنا پڑتا ہے۔
لیکن یہاں فرمایا جا رہا ہے کہ تم اپنے عملوں کے بدلے جنت میں داخل ہو جاؤ، تو ان میں دراصل کوئی منافقت نہیں۔
لیککن یہ یاد رہے کہ رب کا ارادہ اور اختیار اس سے الگ نہ تھا اگر وہ چاہتا تو مشرک ایسا نہ کر سکتے۔
لیکھا ؂ تمھیں بت مان کر کرتا تھا جو توقیر پتھر کی اب اس کے دل میں شاید آ گئی تاثیر پتھر کی ڈیسیا:۔
لے کر آیا حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے فرمایا کہ تو نے اسے ڈھان کا کیوں نہیں؟
مآل اپنا قربان محبت پر سب مال و منال اپنا سیکھو تو سہی پہلے خود رکھنا خیال اپنا تب موسم آئندہ بن جائے گا۔
مؤرخ یعقوبی نے واقعات 20 ھ میں لکھا ہے کہ اس سال حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فوجی صدر مقامات قائم کئے۔
مئی سال گذشتہ سے لے کر جولائی 1858ء تک کی روداد میں نے لکھی ہے، یکم اگست سے قلم ہاتھ سے رکھ دیا ہے۔
ما بعد جدید تصوّر نقد: ردّتشکیل اردو تنقید میں ردّ تشکیل کے علاوہ ردّ تعمیر، لا تشکیل، ساخت شکن جیسے مترادفات بھی مستعمل ہیں۔
ما بعد جدیدیت کو جس انداز میں مغرب سے ہتھیایا گیا ہے، اس سے زیادہ ’سائنسی معروضیت‘ کی تضحیک اور کیسے ہو سکتی ہے؟
ما خلقکم ولا بعیکم الا کنفس واحدۃ تم سب کی پیدائش اور مرنے کے بعد کا زندہ کر جینا مجھ پر ایسا ہی ہے۔
مائی سکینہ ! اس کے علاوہ ایک اور بات بھی تمہارے سوچنے کی ہے کہ ٹاٹ میں مخمل کا پیوند کیسے سج سکتا ہے۔
ماجد جھکتے سروں سے آخر یہ اک بات بھی سب پہ کھلی کھٹکا ہے تو نفقہ و نان کا ہم ایسوں کو کھٹکا ہے۔
ماجدؔ وہ جس کے لئے ہم بصد آرزو روز مرتے رہے ٭٭٭ حدّت خوں کے تقاضے نہ چھپایا کیجے دل میں جو بات ہے۔
ماجدؔ ہمیں یہ حوصلہ چنگاریوں پہ چلنے کا ٭٭٭ تندئ باد وہی، گرد کی یلغار وہی موسم گل میں بھی پت جھڑ کے ہیں۔
ماحول آشنائی، وارداتی شناسائی، منظر نگاری، اضطراری کیفیت، تحمل و تکلف، بغاوت اور وفاداری کے ہزار رنگوں کو اپنی شخصیت میں جذب کیا ہے۔
مادری زبان کے وسیلے سے معاشرے اور عوام سے آگہی نہ حاصل کی جائے تو، نوع انسانی کی شناخت ہی ناممکن ہو جاتی ہے۔
مادی جسم میں رہتے ہوئے ہی انسان وہ اعمال کر سکتا ہے جو اس کی حقیقی آخری و ابدی زندگی میں کام آئیں گے۔
مادی جسم کے بارے میں سائنسدانوں کا یہ خیال ہے کہ جسم ایک نطفے سے خود بخود صحیح و سالم انسان بن جاتا ہے۔
مارا زمانے نے اسد اللہ خاں تمھیں وہ ولولے کہاں، وہ جوانی کدھرگئی پہلا مصرع انشاے تاسف کے لیے ہے اور دوسرا استفہام ہے۔
مارگر یٹ کا خوشگوار موڈ دیکھتے ہوئے انجم نے محتا ط انداز میں بات شروع کی اس وقت کو وہ گنوانا نہیں چاہتی تھی۔
ماسٹر شریف تو دو سال بعد اسکول چھوڑ گئے مگر رحیم داد کی روح کو عمر بھر ڈسنے کے لیے رینگتے سانپ چھوڑ گئے۔
ماضی بعید سے لے کر حال تک کے ادب میں اس نئی اور "مکمل ارضی غزل" کی مثال ڈھونڈنے والوں کو مایوسی ہو گی۔
ماضی قریب میں ہندوؤں میں فراق گورکھپوری سے بڑا شاعر، کرشن چندر سے بڑا فکشن نگار اور مالک رام سے بڑا محقق نہیں گزرا۔
ماضی و حال کے مناظر سے اخذ و اکتساب کئے جانے والے اضطراب کی پرچھائیاں جس قدر پہلے پراسرار اور شدید نہیں ہوتی ہیں۔
ماغشیھم یہ تکرار تعثیم و تہویل یعنی ہولناکی کے بیان کے لیے ہے یا اس کے معنی ہیں جو کہ مشہور و معروف ہے۔
مافوق الفطرت علوم کا مطالعہ سائنس کی کسی بھی شاخ کا موضوع نہیں، اس لئے"حقیقت" تک رسائی سائنسی علوم کے بس کی بات نہیں۔
مال اور جائیداد کے متعلق کی حفاظت اس سے بڑھ کر کیا ہو سکتی ہے کہ جس قدر زمینیں ان کے قبضے میں تھیں۔
مال کا بھی اور صحبت کا بھی اور اگر میں کسی کو (اللہ تعالی کے سوا) دوست بناتا تو ابو بکر کو دوست بناتا۔
مال کو جمع کرنے میں حلال حرام کا پاس نہ رکھتا تھا اور فرمان اللہ ہوتے ہوئے بھی خرچ کی ہمت نہیں کرتا تھا۔
مال یتیموں کا ناحق وہ لوگ اپنے پیٹوں میں آگ ہی بھر رہے ہیں اور عنقریب داخل ہو نگے آگ میں حکم کرتا ہے۔
مالک بن انس بھی یہ حدیث یحیی بن سعید سے مرسلا نقل کرتے ہیں اور اس میں عبداللہ بن دینار کا ذکر نہیں کرتے۔
مالک بن انس فرماتے ہیں کہ آزاد عورت سے اجازت لے کر عزل کیا جائے اور لونڈی سے عزل کے لیے اجازت ضروری نہیں۔
مالک بن انس نے ہلال بن اسامہ سے اور انہوں نے عطا بن یسار سے اور انہوں نے عمر بن الحکم سے روایت کی۔
مالک نے قیدی کو کھانا پکانے کا حکم دیا، مگر افسوس قیدی مارا مار کھانا تیار کر کے لایا تو مالک کی ناپسند تھا۔
مالک ڈنڈا برسایا کتّا کوئی نیا آیا چور کو کوئی دوڑایا آج اچانک صبح صبح بلّی بولی میاؤں میاؤں میاؤں پوچھو، پوچھو، پوچھو کیوں؟
ماما نے جب اپنی بڑی بیٹی کی شادی کی تھی تو اس کے گھر شادی میں ان دیہاتیوں کی بھیڑ سب سے زیادہ تھی۔
ماموں رشید کا آخری دنوں میں وقت بے وقت آنکھوں میں نمی کا بس جانا، نفیسہ بیگم کے لیے تازیانے سے کم نہ تھا۔
مانا وہ اس کا راستہ نہیں تھا لیکن یہ ضروری نہیں ہے کہ گینگ وار صرف لوکھنڈ والا کامپلیکس کے پاس ہی ہوتی ہیں۔
مانا کہ تم بشر نہیں خورشید و ماہ ہو ردیف و قافیہ شاعر کو مجبور کرتا ہے کہ پہلے نیچے کا مصرع کہہ لے۔
مانگلک میرے پاس آئے اور نذرانے کا لفافہ میری طرف بڑھاتے ہوئے بولے کہ آئندہ بھی ’’پرانجل‘‘ کے مشاعروں میں آپ آتے رہیں گے۔
ماں : باپ دادوں کی عزت تو رہے یا جائے، تم نے گھر سے باہر قدم رکھا اور تمہاری بات دو کوڑی کی ہوئی۔
ماں کے بعد بچے کی حضانت کا حق اس کی ماں کی ماں کو اور پھر باپ پھر باپ کی ماں کو حاصل ہے۔
ماں، باپ، بھائی، بہنیں، کوئی بھی تو نہیں جس کو وہ گھر میں لا کر رکھتا تاکہ مایا کے پیروں میں زنجیریں پڑی رہے۔
ماہ و سال کی گردش کی سوئی اس کے معاملے میں شاید پچاس کے ہندسے کے آس پاس آ کر جیسے اٹک گئی تھی۔
ماہرین لسانیات کی توجہ ہمیشہ اس امر کی جانب مرکورہی تھی کہ متعلقہ میدانوں میں لسانیات کے اطلاق کا دائرہ کس طرح وسیع کیاجائے۔
ماہنامہ لسان الصدق کے لیے بانکی پور کے علی محمود نے ایک مضمون بعنوان ’’ زبان کا قانون ‘‘ اشاعت کے لیے بھیجا تھا۔
مبارکہ کے ساتھ میری شادی ہونے میں میری پسند کے علاوہ امی جی اور ماموں ناصر کی گہری محبت کا جذبہ بھی کارفرما تھا۔
مبین مرزا نے ان پر جو تبصرہ حالیہ ارتکاز میں کیا ہے، وہ بھی تشنہ اور جرمن ادب سے ناآشنائی کا اظہار کرتا ہے۔
مبیْن رسول کی صفت ہے، کھول کر بیان کرنے والا بیان کی رسالت واضح اور ظاہر ہے، اس میں کوئی شک و شبہ نہیں۔
متاخرین میں اگرچہ بیشمار مؤرخ گزرے جن میں سے ابن اثیر، سمعانی ذہبی ابو الغداء، نویری اور سیوطی وغیرہ نے نہایت شہرت حاصل کی۔
متحدہ عرب امارات کے انصاف کے وزیر محمد الدہریری نے کارٹونز کی اشاعت کو "آزادی صحافت کی بجائے ثقافتی دہشت گردی" سے تعبیر کیا۔
متعصّب معاشرے کی سفاکی کا شکار ہونے والا یہ چودہ سالہ لڑکا میرے ماں باپ کا منجھلا بیٹا اور میرا چھوٹا بھائی طاہر ہے۔
متقی لوگوں پر ۲|۱۶۱|پھر جنہوں نے وصیت سنی اور بعد میں اسے بدل ڈالا، توا س کا گناہ ان بدلنے والوں پر ہو گا۔
متن اندر معنی یا معنی اندر متن بھی ایک مفروضہ ہے جو معنی کو بے مرکز ہی نہیں کرتا معدوم بھی کر دیتا ہے۔
متکبرین کا حال رسول اللہﷺ نے ارشاد فرمایا تکبر کرنے والے چیونٹیوں کے برابرجسموں میں اٹھائے جائیں گے جن کی صورتیں انسانوں کی ہوں۔
مثال کے طور پر انہیں لوگوں میں سے : جس نے کسی تنگ دست کو مہلت دی، یا معاف کر دیا مثلا قرض وغیرہ۔
مثال کے طور پر اولین مضمون افادات میں انھوں نے بعض عبارتوں کو چھوڑ دیا ہے اور ان کی من مانی تشریح کی ہے۔
مثال کے طور پر ایک مرتبہ غیاث بن ابراہیم النخعی الکوفی خلیفہ مہدی کے پاس آیا تو وہ کبوتر کے ساتھ کھیل رہا تھا۔
مثال کے طور پر خود قرآن میں دیکھیے کہ ایک طرف اقیموا الصلوۃ و اتوا الزکوۃ فرمایا گیا جو یقینا فرض و واجب ہے۔
مثال کے طور پر شمالی ہند میں جہاں ہندی ذریعۂ تعلیم ہے، سنسکرت کو تیسری جماعت میں ماڈرن ہندوستانی زبان کے طور پڑھایا جانا۔
مثال کے طور پر کسی بھی فرقے کی شرح خواندگی اس خاص زبان کے پرنٹ میڈیا کی اشاعت پر براہ راست اثرانداز ہوتی ہے۔
مثال کے طور پر یہ چند شعر دیکھئے:(۱) یک لخت پارہ پارہ کر ڈالوں آئینے کو پر کیا کروں کہ تیرا منہ درمیاں ہے۔
مثال کے طور پراردو ادب کی انتہائی بااثر ‘آب حیات‘ میں صرف ایک ہندو شاعردیا شنکر نسیم کاذکرہے اور وہ بھی محض حاشیے پر۔
مثبت چارج اس جسم کے اندر ہے اور منفی نیوکلیس کے باہر- منفی چارج کا جمگھٹا الیکٹران کی ساخت میں اسے گھیرے ہوئے ہے۔
مثل اسلاف لیکن مثل سلف صداقت نہ رہی (۷) جینے کا قاعدہ سکھایا تم نے انسان کو انسان بنایا تم نے آخر حد ہے۔
مثلا (ان الذین امنوا وعملو ا الصالحات کانت لھم جنت الفردوس نزلا) وغیرہ وغیرہ یعنی ایمان داروں کا مہمان خانہ یقینا جنت فردوس ہے۔
مثلا اس کے لیے پہلی چیز اخلاص ہے، ثانیا طہارت قلب یعنی نماز میں اللہ کے سوا کسی اور کی طرف التفات نہ ہو۔
مثلا اسلام مردوں کو کتابیہ عورتوں سے نکاح کی اجازت دیتا ہے، مگر عورتوں کو اہل کتاب سے نکاح کرنے کی اجازت نہیں دیتا۔
مثلا اللہ تعالی آدم علیہ السلام کو حکم دے گا کہ وہ اپنی ذریت میں سے ہزار میں ۹۹۹ جہنم کے لیے نکال دے۔
مثلا امام ابن ماجہ رحمہ اللہ نے اتباع سنت کو مقدم رکھا ہے جو ان کی کمال ذہانت و بلاغت کو آشکارا کرتا ہے۔
مثلا امریکہ میں کئیے گئے ایک سروے میں جب یہ سوال اٹھایا گیا کہ کیا کبھی کسی نے کسی فرشتے کا مشاہدہ کیا ہے؟
مثلا ان میں سے کسی کو نبوت و حکمت عطا فرما دے اور باقیوں کو ایمان و عرفان کی دولت سے بہرہ ور کرے۔
مثلا اگر آپ کے پاس ٹاٹا کا کنیکشن ہے اور آپ ریلائنس کے لئے جانا چاہتے ہیں تو آپ کا نمبر وہی رہے گا۔
مثلا اگر کوئی عورت مومنہ نہ ہو بلکہ حقیقت میں کافرہ یا منافقہ ہو، تو اس بات سے شوہر کا کوئی تعلق نہیں ہے۔
مثلا ایران کی فتوحات لکھتے آ رہے ہیں کہ سنہ ختم ہوا چاہتا ہے اور ان کو اس سنہ کے تمام واقعات لکھنے ہیں۔
مثلا ایک شخص دار الاسلام میں رہتا ہے اور ایک شخص دار الحرب میں تو دونوں ایک دوسرے کی میراث سے محروم رہیں گے۔
مثلا بجلی، پانی، راشن، مارکٹ جہاں پر مختلف طریقوں سے عوام کو بے وقوف بنایا جاتا ہے اور ان کا استحصال کیا جاتا ہے۔
مثلا بہادری کے لحاظ سے، شرافت کے لحاظ سے، پچھلی کار گزاریوں کے لحاظ سے، اس کے ساتھ قبائل کی تفریق بھی ملحوظ تھی۔
مثلا جب ہم یہ کہتے ہیں کہ اس کی آنکھوں کا پانی ڈھل گیا تو اس سے مراد آنکھوں کی کشش بھی ہوتی ہے۔
مثلا جلیل قدوائی کے مضمون سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ ا کرام اردو کے مصنف تھے لیکن صحیح اردو نہیں لکھ سکتے تھے۔
مثلا حج و عمرہ اور دوسری عبادات کے ذریعہ حق تعالی کی خوشنودی حاصل کرنا اور روحانی ترقیات کے بلند مقامات پر فائز ہونا۔
مثلا حضرت زید بن علی، زین العابدینؒ المتوفی ۱۲۲ھ سے آپ کا علمی رابطہ تھا اور وہ آپ کے اساتذہ میں شمار ہوتے تھے۔
مثلا حطیہ نے زبر قان بن بذر کی ہجو میں ایک شعر کہا تھا جس سے صاف طور پر ہجو نہیں ظاہر ہوتی تھی۔
مثلا حق تعالی نے انبیاء کی زبانی جو لاخوْف، علیْہمْ وغیرہ کی بشارت دی ہے، یا فرشتے موت کے قریب ان کو کہتے ہیں۔
مثلا خدا کو"حی""سمیع""بصیر""متکلم"کہا گیا اور انسان پر بھی یہ الفاظ اطلاق کئے گئے، تو ان دونوں مواقع میں استعمال کی حیثیت بالکل جداگانہ ہے۔
مثلا دشمنوں اور مخالفوں کے مقابلہ پر اور دیگر مہمات میں فتح و کامرانی نصیب ہوتی ہے، جیسا کہ اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
مثلا سورج، چاند، ستارے، رات اور دن، ہوا اور بارش، گرج چمک، بجلی، کڑک، نباتات و جمادات، اشجار، پہاڑ اور انہار و بحار وغیرہ۔
مثلا صنعت براعتدالا سہلال کا نمونہ ملاحظہ ہو اس صنعت کے ماہرین میں دیا شنکر نسیم اور مرزا دبیر کے نام بہت مشہور ہیں۔
مثلا عبداللہ بن بریدہ اسلمی اپنے باپ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ ﷺ نے ایک آدمی کو یوں دعا کرتے ہوئے سنا:۔
مثلا غصہ کے جواب میں بردباری، گالی کے جواب میں تہذیب و شائستگی اور سختی کے جواب میں نرمی اور مہربانی سے پیش آئے۔
مثلا غلطی سے مسلمان کو شکار سمجھ کر مار ڈالا یا تیر اور گولی شکار پر چلائی چوک کر کسی مسلمان کے جا لگی۔
مثلا فضیل جعفری صاحب نے دس سال پہلے سے یہ لکھ رکھا ہے کہ گوپی چند نارنگ جن کتابوں کے حوالے دے رہے ہیں۔
مثلا مقناطیس کو دیکھو کہ لوہے کو کس طرح اپنی طرف کھینچ لیتا ہے، کسی کو اس کی خبر نہیں کہ ایسا کیوں ہے۔
مثلا ڈپٹی کمشنر کی ڈائری کی بڑھیا جس سے مصنف نے ساری ملازمت کے دوران سولہ آنے کی واحد رشوت قبول کر لی تھی۔
مثلا کسی تاجر نے کسی چیز کو فروخت کرنے کا ارادہ کیا اور عقد بیع سے پہلے دھوکہ اور فریب دینے کا خیال کیا۔
مثلا کسی شخص نے غلطی سے نماز میں کوئی عمل ترک کر دیا اب بحث یہ پیش آئی کہ ’’ نماز ہوئی یا نہیں؟
مثلا کوئی شخص اونٹوں کے درمیان رہتا ہے اور اونٹ چرانے کا کام کرتا ہے تو اونٹ کی سرشت میں قساوت و غلظت ہے۔
مثلا یہ فقرہ : ۱) میں نے اسے بہت ڈھونڈا مگر نہ ملا ۲) میں نے کیسا کیسا ڈھونڈا مگر وہ کب ملتا ہے۔
مثلا یہ معلوم ہو جائے کہ میاں بیوی کی ان بن کی وجہ سے یا کسی اور شخص کی محبت میں چلی آئی ہے۔
مثلا یہ کہ فلاں کا دم تھا کہ اتنے کام ہو گئے جیسے ایک بھائی کا دم تھا یا ایک چچا کا دم تھا۔
مثلا ’’گرہن‘‘، ’’من کی من میں‘‘، ’’دیوالہ‘‘ اور ’’منگل آشتکا‘‘ وغیرہ کہانیوں میں پریم چند کے دکھی دل کی پکار عود کر آئی ہے۔
مثلا: محمد بن قاسم، احمد، سلطان، گلستان فاطمہ، دلدل، لاہور، تہران، وغیرہ میں اشیاء و انفس کے نام ان کی تخصیص کر دیتے ہیں۔
مثلا: مے رفتم (میں جاتا تھا)، مے آمد (وہ آ رہا تھا)، مے خوابیدیم (ہم سوتے تھے)، مے گفتید (تم کہا کرتے تھے)، وغیرہ۔
مثلا: ’’بھوندو پسینہ میں شرابور لکڑیوں کا ایک گٹھا سرپر لیے آیا اور اسے زمین پر پٹک کر بنٹی کے سامنے کھڑا ہو گیا۔
مثلا؎ شہر میں رقصاں ہوئی بے چارگی درد کی دولت کا میں خازن ہوا شاعر نے سنگلاخ زمینوں میں بھی جان ڈال دی ہے۔
مجاز لطیفی کے نزدیک گئے اور انھوں نے قدیم داستانوں میں لکھے ہوئے ایک فقرے کو ادا کرتے ہوئے حیرت زدہ ہو کر کہا۔
مجاز کو بہت کم مہلت ملی اور جذبی کی غزل میں اقبال کے بلند آہنگ نے فانی کے اثر کو تقریبا زائل کر دیا۔
مجال نہیں کہ اس کے دائرہ سے باہر قدم رکھ سکیں اور اپنے مالک و خالق کے دیے ہوئے احکام سے روگردانی کر سکیں۔
مجاہد رحمۃ اللہ علیہ کا قول ان تمام اقوال میں شامل ہے اور بدر کا واقعہ بھی اس کے ضمن میں آ سکتا ہے۔
مجاہد قرآن مجید کی آیت " ورفعْنا لک ذکْرک (یعنی ہم نے آپ کا تذکرہ بلند کر دیا)" کی تشریح بیان کر رہے تھے۔
مجاہد وغیرہ کا قول ہے کہ مطلب یہ ہے کہ تمہارے اندر کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جو ان کے حامی اور ہمدرد ہیں۔
مجاہد کہتے ہیں کہ روزے تین دن کے، کھانا کھلائے تو چھ مسکینوں کو اور قربانی کرے تو ایک بکری یا اس سے زیادہ۔
مجتبی تو ہمارے آپ کے اپنے ماحول کو پیش کر کے ہ میں مسکرانے کے ساتھ ’’مبتلائے فکر‘‘ بھی بڑی خوبی سے کرتے ہیں۔
مجرم کو اس کے جرم کی سزا بھی مل جائے گی اور اس کی سزا میں اس کے بیوی بچے بھی شریک نہ ہوں۔
مجلس امت( شوری) کے مسلمان اراکین منصب خلافت کے لیے چند امیدواروں کا انتخاب کریں گے اور ان کے ناموں کا اعلان کریں گے۔
مجلس کا لفظ عام ہے جو ہر اس مجلس کو شامل ہے جس میں مسلمان خیر اور اجر کے حصول کے لیے جمع ہوں۔
مجمع نے اپنے ہاتھوں میں پکڑے بیلچوں، کدالوں سے درگاہ کو مسمار کرنا شروع کر دیا جس کسی مکان کو مسمار کیا جاتا ہے۔
مجمع کو بے قابو ہوتا دیکھ ’’دلیپ کمار‘‘ نے خود مائک پر آ کر حسرتؔ موہانی کی ایک غزل ترنّم سے پیش کی تھی۔
مجموعی طور پر 325 زبانوں (بولیوں ) کا ریکارڈ تیار کیا گیا ہے جن میں سے اردو بولنے والی ذاتوں کی تعداد 162 ہے۔
مجموعی طور پر شاعری کے تعلق سے ان کے وہ تنقیدی یا تاثراتی بیانات اور دعوے جن میں بڑ بولا پن صاف جھلکتا تھا۔
مجو بھائی آپ مجھے کہہ دیتے - "پھر اپنی زبان میں شیریں کو جھڑک کر بولی - "بیوقوف ! تجھے پہلے بھی سمجھایا ہے۔
مجو نے آہستہ سے زرقا کو اپنے بازؤوں میں لے لیا اور شہد کی اس دھار پر اپنے کڑوے اور خشک ہونٹ رکھ دیئے۔
مجو نے آہستہ سے زرقا کو اپنے بازوؤں میں لے لیا اور شہد کی اس دھار پر اپنے کڑوے اور خشک ہونٹ رکھ دیئے۔
مجو کی سیٹ پر ایک پرانا اٹیچی کیس اور ایک چھوٹی سی گٹھڑی تھی جس میں ریت میں سنے ہوئے اس کے کپڑے تھے۔
مجھ سا ساقیا بر گزر از من کہ بخواب اجلم باز جو اکنوں تو ہوشیار تر از من دگرے ساقیا خواب اجل میں ہوں۔
مجھ سے بدگمانی اتنی کہ مجھے اپنے عین مقابل ایک نمایاں اور بلند مقام پر بٹھا دیا اور میری ہر حرکت پر نگاہ رکھی۔
مجھ سے بھی میرے بعض دوستوں نے کہا کہ تو بھی اتنی اجازت تو حاصل کر لو جتنی حضرت ہلال کے لیے ملی ہے۔
مجھ سے میرے رب کا وعدہ ہے کہ میری امت میں سے ستر ہزار شخص بغیر حساب و عذاب کے داخل بہشت ہوں گے۔
مجھ سے پہلے بھی تو دنیا میں لوگوں کی طرف رسول آتے رہے پھر میرے آنے سے تمہیں اس قدر اچنبھا کیوں ہو ا؟
مجھ سے یہ توقع ہرگز نہ رکھو کہ میں کسی اور کے سامنے جھکوں یا اس کی پرستش کروں، میں تم جیسا انسان ہوں۔
مجھ سے، محض یہ جان کر کہ تم بہت دور جا رہے ہو، ایسا نہ ہو کہ پھسل جاؤ، اور میں راہ دیکھتی رہوں۔
مجھ میں اور اختر شاد میں بہت سی چیزیں مشترک ہیں جن کا ذکر مختلف حوالوں سے آتا رہا ہے اور آتا رہے گا۔
مجھ میں فریاد جو پنہاں ہے، سناؤں کس کو تپش شوق کا نظارہ دکھاؤں کس کو برق ایمن مرے سینے پہ پڑی روتی ہے۔
مجھ پر ان کلمات نے آپ کی سادگی اور بے تکلفی کا ایسا اثر کیا کہ میں فورا کلمہ پڑھ کر مسلمان ہو گیا۔
مجھ پر ایک نامعلوم خوف غالب تھا اور اسی لیے میں ایک نہ دو، اکٹھے چار پیگ یکے بعد دیگرے پی لیے اور اب۔
مجھ پر بھی ان کی باتوں کا کچھ ایسا اثر ہوا کہ کبھی ان سے ملنے کا خیال بھی آتا تو ہمت پست ہوجاتی۔
مجھ پر یہ بدگماں کیسے نہ زندگی کا بھروسہ، نہ موت کی امید تمہیں بتاؤ گزر ہو تو ہو یہاں کیسے گراں نہیں ہے۔
مجھ پر، امانت اپنی لے جائے اسے کہنا کہ وہ آ کر محبّت اپنی لے جائے میں اب لڑنے کے قابل کب رہا ہوں۔
مجھ پہ قمر کی نظر نہ ہو (۱۳۲) لحد والے امید فاتحہ اور تجھ کو قاتل سے کہیں ڈوبی ہوئی کشتی ملا کرتی ہے۔
مجھ کو اس قدر معلوم تھا کہ ایک پیغمبر آنے والے ہیں لیکن میں یہ سمجھتا تھا کہ وہ شام میں ظہور کریں گے۔
مجھ کو بار بار کہاں ! تو وفا خو نہ آشنا پرور زندگی! تیرا اعتبار کہاں ! منھ چھپائے کوئی تو کس کس سے؟
مجھ کو تو عورت نے دودھ پلایا الخ، سے حضرت عائشہ کا مطلب یہ تھا کہ میں نے چونکہ عورت کا دودھ پیا ہے۔
مجھ کو دیدو یا یوں کہدے کہ یہ میری چیز لے لو اور اتنی قیمت مجھے دیدو بغیربتلائے ہوئے ایسا کرنا جائز نہیں ہے۔
مجھ کو قرار دے ربیّ 31 شکست میرا مقدر سہی سنبھال مجھے 33 اثر پذیر مجھے طرز گفتگو دیدے 34 فکر جب دی ہے۔
مجھ کو کوئی پھول اس چمن میں دل داغدار ہوتا ہو گلے کا ہار ہوتا وہ مزا دیا تڑپ نے کہ یہ آرزو ہے۔
مجھ کو کیا خبر تھی کہ اس پیٹ کم بخت کو یوں آگ لگے گی اور اس ناشاد کوکھ میں ایسے کیڑے پڑیں گے۔
مجھی پرگالیوں کا جھاڑ تو نے بدگماں باندھا ’’جھاڑ‘‘ درخت کو بھی کہتے ہیں اور روکھے سوکھے کانٹے دار بڑے بڑے پودوں کو بھی۔
مجھے "سارنگی"کا جملہ ایک بار پھر دہرانے دیجئے: " میں چونکا اور پلٹ کر دیکھنا چاہا مگر میرے سینگوں پر دھرتی کا بوجھ تھا۔
مجھے (پروردگار کی طرف سے ) حکم دیا گیا ہے کہ میں لوگوں سے قتال کروں یہاں تک کہ وہ لاالہ الا اللہ کہیں۔
مجھے آئینہ خانے سے نکالو چھلک جائے نہ پیمانہ کسی دم صراحی چھوڑ دو، مجھ کو سنبھالو مری آنکھوں میں خوابوں کا نشہ ہے۔
مجھے اس حالت میں دیکھ کر وہ بھاگیں اور شہزادی سے کہا کہ ایک مردوا اور ایک کتا لہو میں شور بور پڑا ہے۔
مجھے اس لفظ کو کتاب کا عنوان بنانے پر کوئی اعتراض نہ ہوتا، اگر جین صاحب نے یہ کتاب ہندی زبان میں لکھی ہوتی۔
مجھے اس میں اثر بھی دیدے پیڑ سرسبز دیا ہے تو ثمر بھی دیدے راہ پر خار سے میں ہنس کے گزر جاؤں گا۔
مجھے اس کی تو فکر نہیں کیونکہ اس نے تلوار نہیں اٹھائی تھی مگر فکر اس کی ہے کہ جس نے تلوار اٹھائی ہے۔
مجھے اس کے اس طرح سڑک پر آ جانے پر شدید غصہ آیا اور شاید زبان سے کوئی نازیبا جملہ بھی نکل گیا تھا۔
مجھے اس کے روّیے پر طیش آ رہا تھا تاہم میں نہیں جانتا تھا کہ میں اس پر اپنے غصے کا اظہار کیسے کروں۔
مجھے اسکی تمام تر وجہ وہ خیالات معلوم ہوتے ہیں جو ایک عرصے سے اسکے دل و دماغ پر آہستہ آہستہ چھا رہے تھے۔
مجھے افسوس کے ساتھ اعتراف کرنا پڑتا ہے کہ اکثر لوگوں کی طرح میں بھی اپنی زندگی کے اصل مقصد سے بے بہرہ تھا۔
مجھے اندازہ نہیں تھا کہ اسی محفل پر دیوان غالب کی پروف ریڈنگ بلکہ تصحیح اور اضافے کا کار گراں مجھے کرنا پڑے گا۔
مجھے اور ایوب صاحب کو یہ ذمہ داری سونپی گئی کہ ہم ہر مہینے کے چوتھے سنیچر کی شب ایک شعری نشست منعقد کریں۔
مجھے اور حضرت برنباس کو دہنا ہاتھ دے کر شریک کر لیا تاکہ ہم مشرکین کے پاس جائیں اور وہ اہل یہود کے پاس۔
مجھے اپنی اس کمزوری کا ہمیشہ سے اعتراف رہا ہے کہ میں اچھے سے اچھا افسانہ پڑھ کر عام طور پر بھول جاتا ہوں۔
مجھے اپنی ذات کی قسم کہ میں ان پر وہ فتنہ بھیجوں گا کہ بردبار لوگ بھی حیران رہ جائیں گے، قرظی کہتے ہیں۔
مجھے اپنی ڈیوٹی پرہر روز صبح ٹرین سے جانا ہوتا ہے اور چاندنی ہردوسرے تیسرے دن مجھے موسمبی خرید نے پر مجبور کرتی تھی۔
مجھے اچھا قرضہ دیتے رہو گے تو میں تمہاری برائیاں دور کر دونگا اور تمہیں بہتی ہوئی نہروں والی جنت میں داخل کروں گا۔
مجھے اکثر یہ کھلونے والا نہ بوند بوند کو ترسے مری زمیں پرویزؔ مرا مزاج اگر بادلوں کے ہاتھ لگے ہم میں رنجش تھی۔
مجھے بذریعہ وحی بتلایا گیا ہے کہ تم سب کا معبود اور حاکم علی الاطلاق ایک ہے جس کے سوا کسی کی بندگی نہیں۔
مجھے بناؤ سنگار کی ضرورت نہیں ! بیوی :ہاں !ہاں !سو تو ٹھیک ہے مگر اس وقت آدرش وادی بننے کی کوشش نہ کرو۔
مجھے بڑی خوشی ہے کہ میں مقدمے کی یہ سطور آدھی رات کے وقت مسجد نبوی شریف میں بیٹھ کر تحریر کر رہا ہوں۔
مجھے بھی تین دن ہر ایک مقام میں گزرے چوتھے روز جب رخصت ہونے لگا تب کسو نے خوشی سے نہ کہا کہ جاؤ۔
مجھے بھی جان جاں تو نے درجن بھر کی مجھ سے ٹیم بنوا دی یہاں ساری تصویریں نہیں میری یہ کچھ تیری بھی ہیں۔
مجھے بے فکر، چاہت سے بھرے سپنے نہیں دکھتے ٹہلنے، جاگنے، رونے کی فرصت ہی نہیں ملتی ستاروں سے ملے عرصہ ہوا ناراض ہوں۔
مجھے تخلیق کار ہونے کے ناتے شاید بروقت احساس ہو گیا اور میں نے افسانے کی جگہ غزل کو اپنا وسیلہ اظہار بنا لیا۔
مجھے تمہاری جان اپنی جان سے زیادہ عزیز ہے، بلکہ میں اپنے ہر ایک سپاہی کی جان اپنی جان سے زیادہ قیمتی سمجھتا ہوں۔
مجھے تو کوئی ملا نہ ایسا جو مرنے والوں کو زندہ کر دے میں آج بھی بزم زاہداں میں حدیث اعجاز سن رہا ہوں۔
مجھے تو یہ بھی معلوم نہیں تھا کہ انھوں نے پہلے ہی دن میرے محمد باہور کے گھر جانے کو بھی نوٹ کیا تھا۔
مجھے حرامی کی ڈھٹائی پر حیرت ہو رہی تھی، وہ مجھے دیکھ کر ایسے ہی انجان ہو گیا جیسے وہ مجھے جانتا ہی نہیں۔
مجھے حیرت ہو رہی تھی کہ وہ تو پہلے ہی روز سے مجھے بھلائے ہوے تھا، پھر وہ یہاں تک چل کر کیسے آیا۔
مجھے حیرت ہوتی ہے کہ میں، جو ہر بات بھول جاتی ہوں، یہ کیوں نہ بھول پائی کہ اس میں جانوروں کی کہانیاں ہیں۔
مجھے خدایان خانقاہی انہیں یہ ڈر ہے کہ میرے نالوں سے شق نہ ہو سنگ آستانہ غلام قوموں کے علم و عرفاں کی ہے۔
مجھے درد میں لذت بہت، زخموں سے زیبائش بہت عورت تخلیق محض، تسکین حیات اور تنویر کائنات ہے، مجسمۂ قدرت اور نمونۂ شفقت ہے۔
مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے مروی ایسی کوئی دو احادیث کا علم نہیں ہے جو آپس میں باہم متضاد ہوں۔
مجھے رشک آیا تو میں نے کہا کہ آپﷺ کیا قریش کی بوڑھیوں میں سے سرخ مسوڑھوں والی ایک بڑھیا کو یاد کرتے ہیں۔
مجھے رہ رہ کر نیازی کی بیوقوفی پر دکھ ہو رہا تھا لیکن اس کی موجودگی میں میں کچھ بھی نہیں کہہ سکتا تھا۔
مجھے ساری دنیا اور اس کی ہر چیز کے ملنے سے اتنی خوشی نہ ہوئی جتنی اس آیت کے نازل ہونے سے ہوئی ہے۔
مجھے سب کینسر میں لتھڑے ہوئے نظر آ رہے ہیں جن کے گوشت کی جھلیاں پھٹ گئی ہیں اور ناسور باہر جھانک رہے ہیں۔
مجھے سیالکوٹ سے آئے دوسرا دن تھا، لاہور کے لاہور کالج میں داخلہ فارمز جمع کروا کر آئی ہی تھی کہ خالہ نے کہا۔
مجھے شرم آئی اور ہمارے پاس پانی لانے کے لئے اور کوئی اونٹ بھی نہ تھا، آخر میں نے کہا کہ ہاں بیچتا ہوں۔
مجھے صرف یہ کہ میں بندگی کروں اللہ کی اور نہ شریک ٹھہراؤں (کسی کو) اس کے ساتھ اسی کی طرف دعوت دیتا ہوں۔
مجھے طبیب میں اکیلی ب کی سمجھ نہیں آ رہی، وارث بھائی ذرا ٹارچ چارج کر کے اس پر روشنی ڈالیئے گا، ہاہاہاہا، شکریہ۔
مجھے غالبا ماہانہ ۵۰ روپیے ملا کرتے تھے، جن کا بہترین مصرف میری نظر میں یہ تھا کہ ان سے کتابیں خرید لی جائیں۔
مجھے غصہ کیرتی پر نہیں آتا اس سماج پر آتا ہے جس میں کیرتیاں متھ بھری مورتیاں بنانے کی بجائے نیوڈ بنانے لگتی ہیں۔
مجھے فضا سازی سے زیادہ موضوع کی تراش اور ایجاز کے ساتھ اسے تحیر آمیز انجام سے ہم کنار کرنے سے بڑی دلچسپی ہے۔
مجھے موسی علیہ السلام کی بات ماننے کی کیا ضرورت ہے، چنانچہ اسے اس کے خزانوں اور محلات سمیت زمین میں دھنسا دیا گیا۔
مجھے نہ کر وداع) ستیہ پال آنند کی جمالیاتی رومانی حسیت نے افسانوی مزاج اور رجحان میں جو تحرک اور شدت پیدا کی ہے۔
مجھے نہیں معلوم کہ کبھی صبح ہونے پر نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مکمل قرآن کریم پڑھ لیا ہو۔
مجھے پتا ہی نہیں چلا کہ اس کی اس بات نے کب مجھے تجسس کی آگ میں جھونک کر لال سرخ کر دیا تھا۔
مجھے پختہ یقین ہے کہ اس تاریخی کانفرنس میں آپ کے مباحث مستقبل کے پالیسی سازوں کے لیے فیصلہ کن حیثیت کے حامل ہوں۔
مجھے پوری امید ہے کہ وہ اردو ادب کی مین اسٹریم میں داخل ہوتے ہی تسلیم و قبول کے مراحل طے کر لے گا۔
مجھے کچھ تو بتا اے مری گرمی جذبات کہاں تک جاؤں میں ترے ساتھ کہاں تک جاؤں تو مرا ساتھ کہاں تک دے گی؟
مجھے کہ میں بندگی نہ کروں اس ذات کی جس نے مجھے پیدا کیا ہے اور جس کی طرف تم سب لوٹائے جاؤ گے۔
مجھے ہات مت لگا،، اب ٹوٹ کر جو ابر بھی برسیں تو فائدہ سوکھے ہوئے درخت پہ یوں پات مت لگا کیا اعتبار ہے۔
مجھے یقین ہے اگر ماموں ناصر پہلے رانجھے کے دور میں اس کے ماموں ہوتے تو ہیر سے اس کی شادی کرا کے رہتے۔
مجھے یقین ہے کہ انسانیت جس نے اپنے دشمنوں سے آج تک کبھی ہار نہیں کھائی اب بھی فتح یاب ہو کر رہے گی۔
مجھے یقین ہے کہ قدیم زمانے میں رومن قوم کے ہجوم اپنے اکھاڑوں میں پہلوانوں کی لڑائیاں اسی جذبے کے ماتحت دیکھنے آتے تھے۔
مجھے یقین ہے کہ لکھنو میں نہ اس دن سے پیشتر کبھی ایسی تقریر ہوئی تھی اور نہ اس کے بعد کبھی ہو سکی۔
مجھے یہ اندازہ لگانے میں دیر نہ لگی تھی کہ ایک مدّت سے میں اس کا چہرہ حیرت سے دیکھتا تھا یا بوکھلاہٹ میں۔
مجھے یہ لکھتے ہوئے خوشی ہوتی ہے کہ مصری لوگ بیرونی ممالک کے لوگوں کو بالخصوص ہندوستانیوں کو جن کو یہ ہندی کہتے ہیں۔
مجھے یہاں آئے، ایک ہفتہ سے زیادہ ہوا مگر میں اب تک ان سے نہیں ملا، جاؤں گا تو بڑے میاں سر کھالیں گے۔
مجھے‘‘ عام الفاظ ایسے جیسے کی بجائے ’بہ ایں شکل ‘ اور ’بہ ایں طور‘ استعمال کر کے مزید مشکل پسندی کا ثبوت دیتے۔
مجیب مسکرا کران کی پیٹھ تھپ تھپاتے ہیں اور پھر خود نشانہ باندھ کر گولی چلاتے ہیں اور مسکرا کر نسیم کو دیکھتے ہیں۔
مجید امجد کے خیال میں جناب رسالت مآب ﷺ کی تعریف میں ذرا سی لغزش نعت کو حدود کفر میں داخل کر سکتی ہے۔
محال لیکن اس نے صبر کا دامن نہ چھوڑا زینہار اک شکن لایا نہ پیشانی پہ وہ قوم سے اس نے نہ مانگا تھا۔
محاورے میں اس کی طرف بھی اشارہ ہوتا ہے لیکن اس کے ایک مرادی معنی بھی اس میں لازمی طور پر شریک رہتے ہیں۔
محبت بھول جاؤ تم *** انا کی بات جانے دو انا کی بات جانے دو انا تو اس گھڑی ہم نے گنوا دی تھی۔
محبت بھول جاؤ تم ٭٭٭ انا کی بات جانے دو انا کی بات جانے دو انا تو اس گھڑی ہم نے گنوا دی تھی۔
محبت پورب اور پچھم کی طرف بہتے ہوئے دو دریاؤں کو ایک بنا کر ایک راستے پر چلنے کے لیے مجبور کر دیتی ہے۔
محبت کا درد سر لینا خوشا کہ درد کو جزو حیات کر لینا نفس نفس میں ترے غم کا سوز بھر لینا یہی ہے۔
محبت کو زندگی میں نے اور یہ عزم و حوصلہ بھی دیا: محبت نے بالآخر فطرت دل ہی بدل ڈالی مصیبت کوئی آتی ہے۔
محبت کے وہ آسمانی، الوہی نغمے جو شاپاں، مزارٹ اور ہینڈل نے ایسے ہی وقت میں، ان ہی لمحوں کے لیے، تخلیق کیے تھے۔
محبت کے کچھ پرانے سنبھال کر رکھے موسم عشق تیری بارش میں خط جو بھیگے سنبھال کر رکھے جن کی خوشبو اداس کرتی تھی۔
محبتیں کرنی سبھی حجاب ترے سامنے سمٹنے لگے تجھی نے ہم کو سکھائیں یہ وحشتیں کرنی ترے ہی حسن سلامت سے آ گئی ہیں۔
محبوب حقیقی کی دبے پاؤں یہ تلاش اس شک ہی کی دین ہوتی ہے جس میں انسان یہ سوچ کر نکل کھڑا ہوتا ہے۔
محبوب کے حسن و جمال کا بھی ذکر ہے اور وصل کے لمحوں کے حاصل ہونے اور محبوب کی قربت کا بھی بیان ہے۔
محترم سامعین! حقیقی شاعر کا امتیازی وصف یہ ہے کہ وہ سوچتا زیادہ ہے اور جب ہر پہلو سے نقش مکمل ہو جاتا ہے۔
محترم قارئین، یہاں ان بہت ساری سیاہ راتوں کا ذکر ضروری نہیں ہے، جو ’تجربے ‘کے لئے ان کی لیبارٹری میں رکھی ہوئی تھیں۔
محترمہ نے اجلاس میں موجود معروف مزاح نگار فیاض احمد فیضی کو ایک مشفقانہ انداز سے اس اسراف سے بچنے کی ترغیب بھی دی۔
محترمہ نے کہا کہ یوسف ناظم نے اپنے قلم سے عصر حاضر کے مسائل اور معاشرے میں پھیلے ہوئے جرائم کی نشاندہی کی ہے۔
محدث جمال الدین نے روضۃ الاحباب میں لکھا ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے عہد میں چار ہزار مسجدیں تعمیر ہوئیں۔
محدثین نے بھی یہی مسلک اختیار کیا ہے کہ ہم ان سب چیزوں پر اسی طرح ایمان لاتے ہیں جس طرح یہ مذکور ہیں۔
محدود اصناف سخن میں انہوں نے اپنی شعری اور ذہنی آسودگی کا پورا سامان دریافت کر لیا تھا اور وہ اس پر قانع تھے۔
محرر نے کلک کا قلم دوات میں ڈبویا اور خواجہ نصر الدین کا بیان رجسٹر میں قلم بند کرنے کے لئے تیار ہو گیا۔
محرم کی یعنی جس نے احرام باندھ رکھا ہو، انعام کا لفظ عربی زبان میں گھریلو قسم کے چوپایہ جانوروں کے لئے معروف ہے۔
محرم گوش ہو وہ سرود کیا کہ چھپا ہوا ہو سکوت پردۂ ساز میں تو بچا بچا کے نہ رکھ اسے، ترا آئنہ ہے۔
محرم ۴ ھ اس لشکر کشی کا مقصد اس لشکر کو تتر بتر کرنا تھا جو سفیان بن خالد ہزلی نے جمع کیا تھا۔
محسن آگے بڑھا، لبنی کو دونوں ہاتھوں سے تھام کر صوفے پر بیٹھنے میں مدد دی، اور خود میز گھسیٹ کر سامنے بیٹھ گیا۔
محسن نے اخبارات کے لئے جو قطعات لکھے ان کی زیادہ تر نوعیت سیاسی تھی لیکن ان کا لکھنے والا بہر حال محسن تھا۔
محشر کے دن یہ زمین ربڑ کی طرح کھینچ کر پھیلا دی جائے گی اور عمارتیں پہاڑ وغیرہ سب برابر کر دیے جائیں گے۔
محض اس امید پر کہ اس سے منافع حاصل ہوں گے اور اس طرح راس المال گھٹنے اور تلف ہونے سے بچ جائے گا۔
محض اشارہ کر دینا ہی کافی نہیں، بلکہ اس کی مختلف اور نئی تعبیروں سے نظریاتی اور عملی سطح میں مطابقت قائم کرنا ہے۔
محض عقل عام سے ہی ہر آدمی جان سکتا ہے کہ ان دونوں چیزوں میں سے اصلی قدر کی مستحق کون سی چیز ہے۔
محض نامحرم کی وجہ سے منع نہیں کیا گیا، بلکہ لوگوں کے ذاتی معاملات میں بے جا مداخلت کرنے سے منع کیا گیا ہے۔
محض نفسانیت، ضد، عداوت اور طلب مال و جاہ وغیرہ اسباب ہیں جو فی الحقیت اس تفریق و اختلاف مذموم کا باعث ہوئے ہیں۔
محفل، محفل میں جا کے بیٹھو آتے نہیں پتنگے بے شمع انجمن میں دیدار آخری پر روئے قمر وہ کیا کیا یاد آئیں گی۔
محققین نے لکھا ہے کہ آدمی کا نفس ایک چیز ہے لیکن اس کی تین حالتوں کے اعتبار سے تین نام ہو گئے ہیں۔
محل کا ہر حصہ مرکزی حصے کی سی دلکشی کا حامل ہے اور دیکھنے والا اسی حصہ کو اس کا مرکز سمجھنے لگتا ہے۔
محمد ! اپنا سر اٹھاؤ، جو چاہتے ہو مانگوں میں دوں گا اور جو شفاعت کرنا چاہتے ہو تو کرو میں قبول کروں گا۔
محمد الغزالی نے خودی سے جو مسلسل جنگ کی ہے اور پاکیزہ روح اور پاکیزہ کردار کو جس طرح پانے کی کوشش کی ہے۔
محمد بن اسحاق بھی نافع ہے اور وہ ابن عمر سے نقل کرتے ہیں کہ ابو بکر نے کوڑے مارے اور جلاوطن بھی کیا۔
محمد بن اسماعیل نے ان کو مقارب الحدیث کہا ہے اور اس باب میں حضرت جابر اور ابو سعید سے بھی روایات منقول ہیں۔
محمد بن عبداللہ بن حکم، شعیب، لیث، ابن ہاد، جعفر بن محمد، وہ اپنے والد سے، جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
محمد بن علاء، ابو معاویہ، اعمش، شقیق سے روایت ہے کہ میں حضرت عبداللہ بن مسعود اور حضرت ابو موسی کے پاس بیٹھا تھا۔
محمد بن عمرو سے بھی یہ حدیث ابو سلمہ رضی اللہ عنہ سے اور وہ ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے نقل کرتے ہیں۔
محمد بن عمرو، ابن فضل، ابن اسحاق، عتبہ بن مسلم، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے یہی مروی ہے۔
محمد بن عیسی، سفیان ابو فروہ، حضرت عبدالر حمن بن ابی لیلی رضی اللہ تعالی سے یہی حدیث مروی ہے لیکن مکمل نہیں ہے۔
محمد بن قدامہ بن اعین، جریر، مغیرہ، ابراہیم نے کہا کہ وسق ساٹھ صاع کا ہوتا ہے جس پر حجاجی مہر لگی ہوتی تھی۔
محمد بن مثنی، عبدالرحمن بن مہری کے حوالے سے کہتے ہیں کہ انہوں نے کہا ثوری کی جو احادیث مجھ سے چھوٹ گئی ہیں۔
محمد بن یحیی، محمد بن کثیر، سلیمان بن کثیر، زہری، عبید اللہ، ابن عباس سے (ایک دوسری سند کے ساتھ) یہی واقعہ مروی ہے۔
محمد جہانگیر اصغر فتح جنگ کی ادبی تنظیموں حلقہ ارباب سخن، ادارہ عروج اور فروغ ادب کے سرگرم رکن اور عہد ہ دار ہیں۔
محمد حسین آزاد کے ہی دور کے سرسید احمد خاں کا انشائیہ ’’ امید کی خوشی ‘ انشائیہ کی ساری شرائط پوری کرتا ہے۔
محمد رسول اللہ واللہ اعلم آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی انگوٹھی حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کے ہاتھ میں رہا کرتی تھی۔
محمد رسول اللہ کے سوا دنیا میں کون یہ ہمت کر سکتا تھا اور پوری تاریخ انسانی میں کس نے یہ ہمت کی ہے۔
محمود غزنوی نے اس کی سائنسی دلچسپیوں کو دیکھتے ہوئے ایک رصد گاہ تعمیر کر وادی جہاں وہ فلکی مشاہدے کیا کر تا تھا۔
محمود کو بھی ناز اے کار ساز مجھ وہ تاریخ ساز دے اصغرؔ کے کام آئے جو میدان حشر میں بس اتنی التجا ہے۔
محمودہ کا یہ کہنا کہ ہوا تو چلتی ہی رہتی ہے جس ہوا سے کلی کھل سکے اسے صحیح معنوں میں صبا کہنا چاہئے۔
محکمہ جنگلات کا ریسٹ ہاؤس اور خوب صورت ’’ہیون روز ہوٹل‘‘ یہاں آنے والے سیاحوں کی سیاحتی ضرورتیں بڑی حد تک پورا کرتے ہیں۔
مخاضر دو آدمیوں کے اس طرح باہم ہاتھ پکڑے ہوئے چلنے کو فرماتے ہیں کہ ہر ایک کا ہاتھ دوسرے کولھے کے قریب ہو۔
مخاطبین کی نفسیات کو مد نظر رکھتے ہوئے وہ جس دقت نظر سے نصیحت کرتے ہیں، اس کا اندازہ اس مکالمے سے ہوتا ہے۔
مختار بیڑی اکثر سید کاظم حسین کے اس بر خود غلط اسلام کے لتے لیتا: ''ابے سالے! یہ کیا اسلام اسلام لگا رکھا ہے۔
مختار بیڑی بقول خود منشی جیسے چند شرعی مسائل پر اور معلومات حاصل کرنا چاہتا تھا اور ان کی اگلی آمد کا منتظر تھا۔
مختصر طور پر یہ سمجھ لیں کہ مصدر کی علامت ن ہٹا دیں تو فعل ماضی مطلق کا صیغہ واحد حاضر حاصل ہوتا ہے۔
مختصر ہو یا طویل، ان کی ہر تحریر ایک ایسے انداز بیان سے چھلکتی ہوئی نظر آتی ہے جو ان ہی سے مخصوص ہے۔
مختصر یہ کہ ہندو اصلاح پسندوں نے ہندی کو جدید اور نئے مورث وا طبقے کے اقدار کا ایک حصّہ بنا کر پیش کیا۔
مختلف شہروں اور گاؤں میں رہنے کے باعث وہ مزدوروں، کسانوں اور عام لوگوں کی زندگی کے مسائل کے بھی زیادہ قریب آنے لگے۔
مختلف قسم کے ریشمی پارچہ جات انہیں پہننے کو ملیں گے جن میں نرم باریک بھی ہو گا اور دبیز چمکیلا بھی ہو گا۔
مختلف واقعات کی توجیہ کرنے کا پرانا طریقہ ختم ہوتا چلا جاتا ہے اور اب واقعات کو نئے تناظر میں دیکھا جانے لگتا ہے۔
مخدوم جہاں حضرت شیخ شرف الدین علیہ الرحمہ) اس نظریے کے تناظر میں راہیؔ کا مندرجہ ذیل کا شعر یاد کرنے کے قابل ہے۔
مخلص اقبالؔ نواب صاحب کے ایک (اور) خط سے علامہ اقبال سے نواب صاحب کی خط و کتابت کے سلسلہ کا پتہ چلتا ہے۔
مخلوق اور خالق کی محبت! کبیرا بادل پریم کا ہم پر برسایا آئی اندر بھیگی آتما ہری بھئی بن رائی اللہ سے محبت کیجیے۔
مخمل کے بھاری پردوں نے خوابگاہ میں صبح کی تازہ ہوا، سورج کی شعاعیں اور چڑیوں کی چہچہاہٹ کو آنے سے روک رکھا تھا۔
مداری بدل چکا ہو گا، تماشا بدل چکا ہو گا، ماحول بدل چکا ہو گا، روایت بدل چکی ہو گی، اقدار بدل چکی ہوں۔
مدبران ممالک آن طرف در دفع مضرات ایشان مشاورت ہمی کردند کہ اگر این طایفہ ہم برین نسق روزگاری مداومت نمایند مقاومت ممتنع گردد۔
مدح اس کی بغیر ازہمہ او شعلۂ شمع مگر شمع پہ باندھے آئیں ہو وہ سرمایۂ ایجاد جہاں ناز خرام ہر کف خاک ہے۔
مدح سے ممدوح کی دیکھی شکوہ عرض سے یاں رتبۂ جوہر کھلا ’ جوہر ‘ کا لفظ یہاں گوہر کی طرح چمک رہا ہے۔
مدحت تیری ڈھل گئی شعر کے سانچے میں محبت تیری دوست تو دوست ترے خون کے پیاسوں کو بھی اپنا گرویدہ بنا لیتی ہے۔
مدرسوں کے لیے معمولی رقم مختص کر کے حکومت مسلمانوں کے ایک بڑے مسئلے کے تئیں اپنی ذمے داریوں سے دامن بچا رہی ہے۔
مدّعا سے غرض نہ گام شوق کو پروائے منزل مقصود مرا وجود ہی خود انقیاد و طاعت ہے کہ ریشہ ریشہ میں ساری ہے۔
مدھو بالا سے باتیں کرتا کرتا، وہ اسے دیکھنے والوں کے اتنا قریب لے آیا کہ دیکھنے والے اسے چھو کر محسوس تو کیا؟
مدیحہ اپنے ضروری سامان کے ساتھ جھٹ لان میں پلٹی اور پوری یکسوئی سے کینوس پر بوڑھے کے چہرے کی جھریاں منتقل کرنے لگی۔
مدینہ میں جس عورت کی بھی شادی ہوتی، وہ مجھ سے اس قمیص کو ادھار مانگ لیتی (اور شادی کے بعد واپس کر جاتی۔
مدینہ کا سفر اسی زمانہ میں ابو حنیفہؒ نے مدینہ کا قصد کیا کہ حدیث کا مخزن اور نبوت کا اخیر قرار گاہ تھی۔
مذوقی پیکر: اس کا تعلق قوّت ذائقہ سے ہے کہ قوّت خیالیہ کھٹے، میٹھے، ترش، تلخ و دیگر ذائقوں کی پیکر تراشی کرتی ہے۔
مذکورہ بالا انگریزی سماجی ناول نگاروں کے سلسلے میں یہ بات قابل غور ہے کہ روجر نے جن ناولوں کو سماجی ناول کہا ہے۔
مذکورہ بالا ترتیب کے مطابق عرفات جانا اور وہاں پر وقوف کر کے واپس آنا ضروری ہے لیکن عرفات چونکہ حرم سے باہر ہے۔
مذکورہ تینوں علماء کی علمیت میں اہل سنّت کے ہاں دو رائے نہیں ہو سکتیں مگر ہم کسی کو معصوم قرار نہیں دے سکتے۔
مذہبی جنون بڑھا تو فرقہ وارانہ فسادات کا لامتناہی سلسلہ شروع ہوا جس میں اس ملک کا سیکولر نظام جل کر راکھ ہو گیا۔
مرا انداز جاں کنی کے ندیم مرا غرور ہنر میرے دم کے ساتھ رہا *** تیری گفتار میں تو پیار کے تیور کم تھے۔
مرا گردش دوراں کوئی سینکڑوں اشک گرے آنکھ سے لیکن صادقؔ اشک گوہر نہ بنا حاصل داماں کوئی (ستمبر 1982) ٭ فی البدیہہ مشاعرہ۔
مراد اس آیت سے یہ ہے کہ آدمی اپنے غلام کو مکاتب کرے پھر اس کے بدل کتابت میں سے کچھ معاف کر دے۔
مراد دونوں جگہ ثابت قدمی اور اور استمرار ہے اور ایسے اعمال پر ہمیشگی کرنا جو اس مقصد کے حاصل کرنے میں مدد پہنچائیں۔
مراد کو پہنچے اور تو اندیشہ نہ کر اور خاطر جمع رکھ حجام کو فرمایا کہ اس کی حجامت کر کے حمام کروا دے۔
مرادیں ساری سب رہیں نیک روش نیک عمل نیک خصال دوسروں کے لیے نافذ ہو یہ حکم قسمت دوست احمد کی طرح شاد ہوں۔
مربعّ دیکھتی ہے جو ان بنجر زمینوں میں سنہری بالیوں کے سبز پتےّ دیکھ لیتی ہے کہ جن کے بیج ابھی ڈالے گۓ ہیں۔
مرثیہ نگاری کے اس سرسری جائزے میں سب سے اہم نام میرؔ اور سوداؔ کے بعد میاں سکندر کا ہے جن کا مرثیہ؂ ہے۔
مرثیے نے بتایا کہ جب عرفان حق ہو جائے تو باطل سے منھ پھیر لینا اور حق کی طرف آنا ہی بڑا کارنامہ ہے۔
مرثیے کو پر اثر مقبول بنانے میں زبان و بیان کی جادوگری تشبیہ و استعارے، صنائع و بدائع کے خزانے لٹا دئیے گئے ہیں۔
مرحب حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے ہاتھ سے مارا گیا اور اس کے قتل پر اس معرکہ کا بھی خاتمہ ہو گیا۔
مرحلۂ انتقال روح جاتے ہو ایک جنبش ابرو سے بر غلط لو اپنی نیستی میں ہمیں بھی ملا لیا کہتے ہو ان کے ہے۔
مرحلۂ حیات جدید زندگی کی پیچیدہ شکلوں ڈائنوسار وغیرہ کی تباہی کے بعد ’مرحلہ حیات جدید‘ کا آغاز ہوا جسے " " کہتے ہیں۔
مرد اپنے کپڑے کے نیچے ریشم کا استر لگائے کا مطلب یہ ہے کہ ریشم کا کپڑا پہننا مرد کے لئے قطعا حرام ہے۔
مرد تو دوسرے تیسرے دن کام میں مشغول ہو جاتے ہیں لیکن عورتوں کے ہاں مہینہ بھر کو ایک کلب قائم ہو جاتی ہے۔
مرد میں اور اس کی عورت میں اور وہ اس سے نقصان نہیں کر سکتے کسی کا بغیر حکم اللہ کے اور سیکھتے ہیں۔
مرد ہو یا عورت اور ہو مسلمان تو وہ جنت میں داخل کیے جائیں گے اور انہیں تل بھر نقصان نہ دیا جائے گا۔
مردوں کو غلام بنا کر مکروہ کام کرنے پر مجبور کیا جاتا ہے اور خواتین کو عصمت فروشی پر مجبور کر دیا جاتا ہے۔
مردوں کو یہ کہنے کا موقع نہیں دوں گی کہ ایک رومن شہزادی نے سر جھکایا اور ایک مغرور یہودن نے رحم نہ کھایا۔
مردوں کی ایک ٹولی جو دس سے کم ہوتی جمع ہو جاتی اور مل کر ایک عورت کے پاس جاتی، اس سے مقاربت کرتی۔
مردہ دھاتوں کی صداؤں میں جب آتی ہے تو تو تن من پران کی جگ موہنی بن کر عقیدے ہی عقیدت تیر جاتی ہے۔
مردہ سے مراد وہ حلال جانور ہے جو بغیر ذبح کیے طبعی طور پر یا کسی حادثے سے (جس کی تفصیل المائدہ میں ہے۔
مرزا : بڑا لتی آدمی ہے، جب آ کر سرپر سوار ہو جاتا ہے تو مجبور ہو کر مجھے بھی کھیلنا ہی پڑتا ہے۔
مرزا :نہیں، تم محض شاعر تھے اور شعر میں گرمی اور سوز پیدا کرنے کے لئے تم نے ایک عورت کی جان لے لی۔
مرزا :کیا تمہیں معلوم نہ تھا کہ تمہارا بھائی بخار میں مبتلا ہو کر نہیں مرا فرنگی سپاہیوں نے اسے گولی کا نشانہ بنایا۔
مرزا: اگر میں آپ سے یا کسی سے تذکرہ رتا تو استقلال مزاج سے بے بہرہ اور غیرت و حمیت سے بے نصیب ٹھہرتا۔
مرنگ ایک پہاڑی قوم ہے، ان کا لباس اتنا مختصر ہوتا ہے کہ لباس کے متعلق آپ جتنا مختصر سے مختصر سوچ سکتے ہیں۔
مرنے والے پر اسی کے موافق وصیت فرض ہوئی اور یہ وصیت اس وقت فرض تھی جس وقت تک آیت میراث نہیں اتری تھی۔
مرنے کے بعد ضرور اٹھنا ہے، اعمال کا حساب یقینا ہو گا، ہر ایک کو اس کے کئے کی جزاء بے شک ملے گی۔
مروان ابن حکم ۲ھ میں پیدا ہوا تھا مگر اسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے شرف زیارت حاصل نہیں ہوا تھا۔
مروان نے اس سے کہا لومڑی جب تمھارے ہاتھ سے نکل گئی تو بس پھر تمھیں گر د و غبار ہی نظر آئے گا۔
مروی ہے کہ آپ اس میں چالیس یا پچاس دن رہے فرمایا کرتے تھے کہ مجھے اس زمانے میں جو راحت وسرور حاصل تھا۔
مروی ہے کہ جب کافر آپ کو باندھنے لگے تو آپ نے فرمایا الہی تیرے سوا کوئی لائق عبادت نہیں تیری ذات پاک ہے۔
مرکب عطفی کے دونوں اجزا ( آزاد صرفیے)، یعنی ’’و‘‘ سے قبل اور بعد میں آنے والے دونوں الفاظ عربی فارسی نژاد ہوتے ہیں۔
مرکز حیات وکائنات کے دل پر اس عظیم رقاّص کا رقص کائنات کے تمام عناصر کو سمیٹ کر ایک وحدت کی صورت دیتا ہے۔
مرکز سے جدائی ہو صاحب مرکز تو خودی کیا ہے، خدائی! جو فقر ہوا تلخی دوراں کا گلہ مند اس فقر میں باقی ہے۔
مرکز کے زیر انتظام علاقوں سے بھی کوئی مسلم نمائندہ نہیں آیا (سوائے لکش دیپ کے جہاں کی پوری آبادی مسلمانوں پر مشتمل ہے۔
مری آنکھوں پہ کئی اور افلاک میں کہ اب گردش محور سے نکل آیا ہوں تو ملا ہے، کہ گئی عمر پلٹ آئی ہے۔
مری آنکھیں تو بھی تو مری سمت کبھی دیکھ لیا کر غیبت سے نہ بھر جائے کہیں نامۂ اعمال جو کچھ تمھیں کہنا ہے۔
مری بے کلی سے خفا نہ ہو، مری جستجو کا بھی بھرم رکھو تجھے اک جواب وبال ہے، مرے لب پہ لاکھ سوال ہیں۔
مری جان مری خوش فہمی میری خوش فہمی مرے جذبۂ الفت کی غذا میری چاہت کی نگہبان مری خوش فہمی جب سے ٹوٹا ہے۔
مری زندگانی میں قید ہوئی رنج و درد و مصیبت کی صید کتاب مقدس میں ہے جو بیاں مرا من ترے پاس تن ہے۔
مری قیمت یہ ہے کہ رہے چشم خریدار پہ احساں اپنا یعنی میرے کلام کا فیض عام ہے اور اس سے انتفاع مفت ہے۔
مری ماں، دعا کر! 10 اگست 1986ء دشمن کے نام مجھے تیری ضرورت ہے، تجھے میری ضرورت ہے کہ اک بے نام رشتہ ہے۔
مری کھوج میں جنگلوں، گلستانوں، پہاڑوں، پرانے مکانوں میں جاؤ گے تو ایک جانکاہ دکھ کے سوا اور کچھ بھی نہیں مل سکے گا۔
مرے جینے میں کیا منافع سے سروکار ہو ہم کو کہ جہاں اپنا نقصان بھی آتا نہیں تخمینے میں کیسی تہذیب کے وارث ہیں۔
مرے دریچوں میں جب چاندنی نہیں آتی جو بے چراغ کوئی شب اترنے لگتی ہے تو میری آنکھیں کرن کے شجر کو سوچتی ہیں۔
مرے دل میں انہیں سن کر کوئی طوفاں نہیں اٹھتا تری آنکھیںС ترا چہرہ تری آواز کی رم جھم سبھی کچھ خواب لگتا ہے۔
مرے سینۂ بے نور میں اب کیا باقی 'لا الہ' مردہ و افسردہ و بے ذوق نمود چشم فطرت بھی نہ پہچان سکے گی۔
مرے شعروں سے، مری آہوں سے، مرے نالوں سے، مری چیخوں سے اک حشر بپا ہوتا ہے تو ہو رک جائے قلم ناممکن ہے۔
مرے عرق انفعال کے اور اس کے بعد اقبال کی شعری صلاحیتوں کا اندازہ ہوا اور لوگ ان کے کلام کی طرف متوجہ ہوئے۔
مرے قتل کو کس بکھری ادا سے ڈر ہے کہ اسی طرح قیامت میں نہ آئیں بے ساختہ جھک جھک کے چلی آتی ہیں۔
مرے لفظ لفظ کا کام ہے کہ دلوں کو مہر و وفا ملے جو دلوں پہ چوٹ لگائے وہ مری شاعری کے خلاف ہے۔
مرے لفظوں کے ماتھے پر معانی کی نئی تحریر روشن ہے کہ حصے میں مرے اب کے سخن کی شہر یاری آنے والی ہے۔
مرے پلنگ پہ بکھری ہوئی کتابوں کو ادائے عجز و کرم سے اٹھا رہی ہو تم سہاگ رات جو ڈھولک پہ گائے جاتے ہیں۔
مرے ہاتھ میں مرے اہل خانہ کو کیا خبر کسی آفتاب کی آس ہو اسی ڈر سے میں نہیں گھر گیا کہ چراغ تھا۔
مزاج بھی شاعرانہ تھا، لہذا ابتدائی کتب درسیہ کی تکمیل کے بعد کسی کے آگے زانوئے تلمذ تہہ کیے بغیر شعر کہنا شروع کیا۔
مزاج کے ساتھ ساتھ ایک اور چیز اسی طرح پہلو بہ پہلو نظر آتی ہے جس طرح پھول کے ساتھ کانٹا موجود ہوتا ہے۔
مزاحیہ تخلیق اگر ہنسی کو بیدار نہیں کرتی تو نا کامیاب ہو جاتی ہے اور ایک لحظے کے لیے بھی برداشت نہیں ہو سکتی۔
مزید برآں ان کا نام ، ، ،  ، اور وغیرہ پر تأسیسی شان کا حامل ہے۔
مزید برآں شراب کا باقاعدہ استعمال خون کے دباؤ کے مسائل پیدا کرتا ہے اور نظام دوران خون کو متاثر کرتا ہے۔
مزید برآں کام کے پریشر اور دفاتر کے مالکان کے استحصالی رویے کے باعث طویل اوقات کا رواج عام ہو چکا ہے۔
مزید برآں یہ شرط بھی ہو گی کہ تعلیم کسی خاص گروہ، دین یا مذہب یا رنگ و نسل کے ساتھ مخصوص نہ ہو۔
مزید فرمایا مجھ سے ڈرو ایسا نہ ہو جو عذاب تم سے پہلے لوگوں پر نازل ہوئے کہیں تم پر بھی نہ آ جائیں۔
مزید یہ اختلاف جب بھی ہوا ہمیشہ کسی فروعی یا تفصیلی موضوع پر ہوا، نہ کہ کسی اصول پر یا ہیکل کی نوعیت پر۔
مزید یہ بھی کہ اہل جنت کے پاس سے ایک بادل گزرے گا جس میں سے ندا آئے گی کہ تم کیا چاہتے ہو؟
مزید، اگر واحد کا آخری حرف ا یا و ہو تو اس پر یان بڑھاتے ہیں، جیسے: گدا سے گدایان، جنگجو سے جنگجویان، وغیرہ۔
مزے سے شراب پیتے ہو، چین سے خط لکھتے ہو، بڑھاپے میں بھی تمہارے اوپر جان چھڑکنے والے دوست اور شاگرد سبھی موجود ہیں۔
مزے سے کھاؤ اور پیو ان کاموں کے بدلے جو تم کرتے رہے بے شک ہم اسی طرح نیکو کاروں کو بدلہ دیتے ہیں۔
مزے لوٹتی ہے، زباں کیسے کیسے ٭٭٭ داغ جہاں تیرے جلوہ سے معمور نکلا پڑی آنکھ جس کوہ پر طور نکلا یہ سمجھے تھے۔
مسئلہ : اس آیت میں اضلال یعنی گمراہ کرنے کی نسبت سامری کی طرف فرمائی گئی کیونکہ وہ اس کا سبب و باعث ہوا۔
مسئلہ : اس سے معلوم ہوا کہ صدقات مستحبّہ کے لئے اپنی طرف سے وقت معیّن کرنا شرع میں جائز اور قابل مدح ہے۔
مسئلہ : اس سے معلوم ہوا کہ مقرّب بندوں کو بارگاہ الہی میں وسیلہ بنانا جائز اور اللہ کے مقبول بندوں کا طریقہ ہے۔
مسئلہ : اس سے معلوم ہوا کہ ملبوسات اور آثار مقبولان حق سے برکت حاصل کرنا شرع میں ثابت اور انبیاء کی سنّت ہے۔
مسئلہ سلف کی ایک جماعت کہتی ہے کہ عورت قصاص سے درگزر کر کے دیت پر اگر رضامند ہوں تو ان کا اعتبار نہیں۔
مسئلہ غلامی ایک اور اہم معاملہ جسے مستشرقین نے اپنے طنز و تضحیک کا ہدف بنایا ہے، وہ اسلام میں غلامی کا تصور ہے۔
مسئلہ یہ ہے کہ آیا کوئی عورت اپنے خاوند یا کوئی مرد اپنی بیوی کو اپنی زکوۃ کا مال دے سکتا ہے یا نہیں۔
مسئلہ: چونکہ جماع کا اور کھانے پینے کا آخری وقت اللہ تعالی نے روزہ رکھنے والے کے لئے صبح صادق کا مقرر کیا ہے۔
مسائل کی نوعیت مختلف ہونے کے با وصف منٹو حقیقت اور زندگی سے بہ باطن ہی نہیں بہ ظاہر بھی اتنا ہی قریب تھا۔
مسافر جس کا خرچ کم پڑگیا ہو اور سفر خرچ پاس نہ رہا ہو اس کے ساتھ بھی بھلائی کرنے کا ارشاد ہوتا ہے۔
مسافر سے آدھی نماز اور روزہ اور اسی طریقہ سے حاملہ عورت اور دودھ پلانے والی خاتون سے بھی روزہ معاف فرما دیا ہے۔
مسافر مضبوط تھے اور ان کے لئے یہ کوئی بات نہ تھی کہ وہ ذرا اپنے راستے سے ہٹ کر مجھے گاؤں پہنچا دیں۔
مسافروں سے اپنی ساری زندگی کی باتیں مت کرو جانے کون سے سنگ میل پہ پلک جھپک جاؤں میرے آنگن میں جتنی دھوپ تھی۔
مستدرک حاکم میں انہی سے روایت ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم بسم اللہ الرحمن الرحیم کو اونچی آواز سے پڑھتے تھے۔
مستزاد یہ کہ یورپ میں  کا علم ’البتانی‘ کی تصانیف کے ذریعے اور کا علم ’ابوالوفا‘ کی تصانیف کے ذریعے پہنچا۔
مستشرقین نے کثرت ازواج کی بنا پر آپﷺ کو جنسی طور پر حد سے تجاوز کرنے والے انسان کے طور پر پیش کیا ہے۔
مستقبل میں اس کے مثبت یا منفی ہونے کا انحصار جینیاتی انجینئرنگ کی ترقی اور اسے استعمال کرنے والے انسانوں کے رویے پر ہے۔
مستقبل میں ہونے والے واقعے کو ماضی سے تعبیر کر کے واضح کر دیا کہ اس کا وقوع اور تحقق اسی طرح یقینی ہے۔
مستقبل کا خواب بھی وہ نشہ ہوتا ہے جو ساری عمر نہیں اترتا، وہ الہڑ شباب ہوتا ہےجس سے بڑھاپا کترا کے گزرتا ہے۔
مسجد حرام کو قبلہ قرار دینے سے پہلے مسلمانوں کا جو قبلہ تھا، اسے قبلہ بنانے کا کوئی حکم قرآن میں نہیں آیا ہے۔
مسجد میں چند سنگ مرمر اور چند سنگ سرخ باقی رہ گئے ہیں اور اس کے ملبے پر ماڈرنٹی کی تہیں جم گئی ہیں۔
مسجد کے منتظمین اس کی سیر کے لیے مہنگے ٹکٹ بھی جاری کرتے ہیں، جن کے ساتھ ایک معلوماتی بروشر بھی دیا جاتا ہے۔
مسدد، ابو عوانہ، اشعث بن سلیم، حضرت ابو بردہ، ضبیعہ بن حصین الثعلبی سے اسی معنی کی حدیث روایت کرتے ہیں جو اوپر گزری۔
مسدد، حماد بن زید، عبدالعزیز بن صہیب، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ صفیہ پہلے دحیہ کلبی کے حصہ میں آئی تھیں۔
مسدد، حمید بن اسود، مصعب بن ثابت، محمد بن مسلم، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے یہ حدیث (ایک دوسری سند سے) مروی ہے۔
مسدد، عبدالوارث، عمرو، حضرت عبداللہ بن بریدہ سے روایت ہے کہ یحیی بن یعمر کے پاس دو بھائی میراث کا جھگڑا لے کر آئے۔
مسرت کا کہ انسانوں کا محسن آدمیت کے تقدس کا پیمبر ﷺ ہو گا، ہمسایہ ہمارا، تم دعا مانگو!‘‘ پیام انبساط و سرخوشی تھا۔
مسز فاروقی نے بصد اصرار کہا کہ ’’ہمارے دور کو یوسف ناظم جیسے نکتہ چیں کی ضرورت تھی، ہے اور کل بھی رہے گی۔
مسز گاسکل اپنی کتاب " " میں لکھتی ہیں کہ جسم میں بیک وقت دو نظام کارفرما ہیں، ایک جسمانی اور دوسرا اثیری۔
مسلسل سفر کی گھنی کیفیت میں کراں تا کراں !! دشت حیرت کہ اب تک جنوں رنگ و خواب آشنا میری آنکھوں میں ہے۔
مسلم امہ کا ایک مربوط نیٹ ورک پہلے ہی فعال ہو چکا ہے اور پوری دنیا میں ۳مارچ کو عالمی ہڑتال کی کال ہے۔
مسلم انسٹی ٹیوٹ کلکتہ نے اس سمینار کا اہتمام کیا تھا لیکن انہوں نے کہیں اپنے آپ کو نمایاں کرنے کی سعی نہیں کی۔
مسلم بن ابراہیم، عبدالسلام بن ابی حازم ابو طالوت کہتے ہیں کہ میں حضرت ابو برزۃ رضی اللہ تعالی عنہ الاسلمی کے ساتھ تھا۔
مسلم حکومتوں میں یہ معمول رہا ہے کہ بطور ٹیکس مسلمان شہریوں سے زکوۃ اور غیر مسلم شہریوں سے جزیہ وصول کیا جاتا تھا۔
مسلم عہد حکومت کی ان شاعرات کے نام اور کام کو ہمارے بعض تذکرہ نگاروں اور مؤرخوں نے اپنی کتابوں میں محفوظ کیا ہے۔
مسلم مصلحین نے مخنثین کے اس طبقے اور ان کے استعمال پر کڑی تنقید کرتے ہوئے ان پر انحصار نہ کرنے کی ترغیب دلائی۔
مسلم ممالک میں مغربی اخبارات اور مصنوعات کے خلاف شدید غم و غصہ پایا، مگر مغرب کے کانوں پر جوں تک نہیں رینگ رہے۔
مسلم ممالک میں ہر جمعہ کی نماز کے بعد پیغمبراسلام کے بارے میں گستاخانہ خاکوں کی اشاعت کے خلاف احتجاج کیا جا رہا ہے۔
مسلم ممالک کے ساتھ ساتھ یورپ میں آباد مسلم آبادی بھی اپنے پیغمبر کی شان میں گستاخی کرنے والوں کے سامنے ڈٹ چکی ہے۔
مسلم کی اس حدیث میں ہے کہ زمینیں اس کی ایک انگلی پر ہوں گی اور آسمان اس کے داہنے ہاتھ میں ہوں گے۔
مسلم یونیورسٹی علی گڑھ سے تعلیم حاصل کرنے کے بعد ملازمت کے سلسلے مین ۱۹۳۴ء میں ناگپور آئے اور یہاں ۱۹۴۷ء تک مقیم رہے۔
مسلمان جس قدر اس حدیث سے خوش ہوئے اتنا کسی اور چیز سے خوش نہیں ہوئی، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
مسلمان شوہر : وہ سربلند بہرحال’’ گھوکرو‘‘ کی طرح مسلمان بہن : بظاہر بھائی کی ہمدرد لیکن . مسلمان بھائی : سب کچھ ہے۔
مسلمان مگر بول اٹھوں جے کالی کی (امیر مینائی) گیان چند جین نے اردو ادب پر ’’ جنسی جارحیت‘‘ کا بھی الزام لگایا ہے۔
مسلمان کا پرچم جس پر وہ ناز کرتا ہے اور جس کو اونچا رکھنے کے لیے وہ جان تک کی بازی لگا دیتا ہے۔
مسلمانوں اور ہندوؤں کی کثیر تعداد کے درمیان میل جول اور ہم آہنگی پیدا کیے بغیر ہم لوگ اطمینان کی سانس لے سکیں گے۔
مسلمانوں سے کہا پنی جان ہتھیلی پر لئے رہو اور جو بھی تمہارے پاس اپنی ضرورت سے زائد ہو اسے دوسروں کو دے دو۔
مسلمانوں نے اس فکر کو فروغ دیا کہ تجربہ ہی وہ کسوٹی ہے جو سائنسی علوم میں حقیقت تک رسائی کا واحد ذریعہ ہے۔
مسلمانوں نے اپنی تحقیقات میں تجربہ کو کسوٹی قرار دیا اور علم کے باب میں ایک نئے فکر "سائنسی طریق کار" کو فروغ دیا۔
مسلمانوں نے ایک بہت ہی پرارزش اصول نصاری کو سکھایا تھا، یا سکھانا چاہا تھا اور وہ " باہم زندگی بسر کرنا " تھا۔
مسلمانوں نے حضرت ادریس ؑ کو اس کا بانی قرار دیا ہے، جنہیں بائبل میں اخنوخ یا منوک () کا نام دیا گیا ہے۔
مسلمانوں نے ہر قسم کی مصیبتیں، اذیتیں، ذلتیں اور محرومیاں برداشت کیں، صرف اس مقصد سے کہ اپنے رب کی خوشنودی حاصل کر لیں۔
مسلمانوں پر نرم دل ہوں گے اور کافروں پر زبردست اللہ کی راہ میں لڑیں گے اور کسی کی ملامت سے نہیں ڈریں گے۔
مسلمانوں کا استقلال دیکھ کر عیسائی صلح پر آمادہ ہوئے اور ابو عبیدہ کے پاس پیغام بھیجا کہ کوئی شخص سفیر بن کر آئے۔
مسلمانوں کا مال ناجائز طریقہ پر کھانے کو اپنے لئے حلال سمجھتے ہیں، دنیوی مفادات کی خاطر اللہ کے کلام کو بیچ ڈالتے ہیں۔
مسلمانوں کو (ف ۱۵۵) ۱۵۴ اور مچھلی کو حکم دیا تو اس نے حضرت یونس علیہ السلام کو دریا کے کنارے پر پہنچا دیا۔
مسلمانوں کو کہا جا رہا ہے کہ تم صبر اور درگزر سے کام لیتے ہوئے ان احکام و فرائض اسلام کو بجا لاتے رہو۔
مسلمانوں کی تعلیمی مدد اور دوسرے اسلامی فرائض کی ادائیگی کے خیال سے ایک مسلم ہوسٹل تریونڈرام میں کنوکوڑی () میں قائم کیا گیا۔
مسلمانوں کی سپین آمد سے قبل شیشہ کی صنعت وہاں موجود تھی اور قرطبہ () کے قریب شیشے کی ایک بڑی کان موجود تھی۔
مسلمانوں کی طرف کے بڑے بڑے افسر مارے گئے لیکن مثنی کی ثابت قدمی کی وجہ سے لڑائی کا پلہ اسی طرف بھاری رہا۔
مسلمانوں کی پوری تاریخ میں شریعت پر غور و فکر اور اس کے مختلف پہلوؤں کی وضاحت کی ایک مضبوط روایت موجود رہی ہے۔
مسلمانوں کی چودہ سو برس کی تاریخ اس بات کی شاہد ہے کہ ادنی سے ادنی مسلمان بھی اس معاملہ میں بہت حساس ہے۔
مسلمانوں کے درمیان بھائی چارہ ہوا اور اسلام معاشرے میں بحیثیت احکام اور تشریع کے نافذ ہوا تواب یہ زندگی سے بھر گیا تھا۔
مسلمانوں کے دور میں بکثرت کلیساؤں کے تعمیر سے بھی اندازہ لگایا جاسکتا ہے کہ یہ لوگ غیرمسلم اقوام کا کتنا احترام کرتے تھے۔
مسلمانوں کے ساتھ عشر کے تخصیص اگرچہ بظاہر ایک قسم کی ناانصافی یا قومی ترجیح معلوم ہوتی ہے لیکن فی الواقع ایسا نہیں ہے۔
مسند احمد میں حدیث ہے کہ جب حضور علیہ السلام مدینہ شریف میں تشریف لائے تو دیکھا کہ یہودی عاشورہ کا روزہ رکھتے ہیں۔
مسند احمد میں حضرت عمر بن خطاب سے مروی ہے کہ ایک سفر میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ تھا۔
مسند احمد میں فرمان رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہے کہ لوگوں کی ایذا دہندہ باتوں پر اللہ سے زیادہ صابر کوئی نہیں۔
مسند احمد میں ہے کہ امیرالمومنین حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا، رجم کے حکم کے انکار کرنے کی ہلاکت سے بچنا۔
مسند احمد میں ہے کہ تمام انسانوں ے دل ایک ہی دل کی طرح اللہ کی انگلیوں میں سے دو انگلیوں کے درمیان ہیں۔
مسند احمد میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس ایک یہودی آیا اور کہنے لگا کیا یہ جنازے بولتے ہیں؟
مسند احمد میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نکلے اور ہمارے پاس آ کر تین مرتبہ آواز دی۔
مسند احمد، مرویّات انس بن مالکؓ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا : رسالت اور نبوّت کا سلسلہ ختم ہو گیا۔
مسند احمد، کرویات ابو ہریرہؓ) حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قسم ہے۔
مسند میں اللہ تعالی نے حضرت آدم علیہ السلام کو خاک کی ایک مٹھی سے پیدا کیا، جسے تمام زمین پر سے لیا تھا۔
مسند میں ہے کہ حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ کے پاس یمن میں معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ تشریف لے گئے۔
مسند کی حدیث میں ہے کہ آپ نے فرمایا اگر تو چاہے تو میں ان کا رونا پیٹنا اور چیخنا چلانا بھی تجھے سنادوں۔
مسٹر شمشاد اور برکت بی انتہائی گھبرائے ہوئے تھے، انھوں نے مجھ سے کہا کہ مریض کے معدے میں زہر داخل ہو چکا ہے۔
مسٹر شمشاد اور برکت بی کے اشارے پر، ملزم نے دوا خانہ میں پاگل پن کا ایسا ڈھونگ رچایا، جو سچ معلوم ہوتا ہے۔
مسٹر وڈ، مسٹر وڈ، پھر وہی غصہ، پھر وہی گھبراہٹ، مسٹر وڈ: کیا کہوں بیگم صاحبہ! اس نامراد سفر نے تو ہلاک کر دیا۔
مسی آلودہ سر انگشت حسیناں لکھیے داغ طرف جگر عاشق شیدا کہیے بیچ کی انگلی کے بعد( چھنگلی کی طرف ) جو انگلی ہے۔
مسیحا کہہ کر آج سولی پہ چڑھا دو مجھ کو بازو مرے کمزور سمجھ کر سر محفل تشہیر کا سامان بنایا بھی گیا ہوں۔
مسیلمہ نے بد ترین جرأت کی لیکن برباد ہوا اور اس کے گمراہ ساتھیوں کے سوا اس کی کسی کے دل میں نہ آئی۔
مشائخ نے یہ بھی فرمایا ہے کہ ایسے وقت سورہ یاسین پڑھنے سے اللہ تعالی تخفیف کر دیتا ہے اور آسانی ہو جاتی ہے۔
مشاہدات زندگی کا سفر طویل سہی اپنی راہیں تلاش کر لیجے چند لمحے سکون کی خاطر نرم باہیں تلاش کر لیجے قابل احترام ہیں۔
مشاہدے کے طور پر یہ نظم ملاحظہ فرمائیں : کربلا:تمہارے ظلم کی/میرے صبر کی جب انتہا ہو گی/ تو پھر ایک کربلا ہو گی۔
مشترک خاندانی نظام کا ایک مثبت پہلو یہ تھا کہ اس میں گھر کے اخراجات تمام کمانے والوں میں تقسیم ہو جایا کرتے تھے۔
مشرق و مغرب کا کوئی معبود نہیں سوائے اس (وحدہٗ لاشریک) کے پس تم اسی کو بنائے رکھو اپنا وکیل (اور کار ساز) ۱۰۔
مشرقی اسلوبیات کی تاریخ میں ان باتوں کی وجہ سے اردو زبان اور مولانا کے اسلوب بیان دونوں کو ممتاز درجہ حاصل ہوتا ہے۔
مشرقی اقوام غیب کی زیادہ قائل رہیں اور ظاہر کے مقابلے میں باطن کو انہوں نے ہمیشہ زیادہ بامعنی اور پر قوّت تصور کیا۔
مشرقی و مغربی مفکرین اس بات پر متفق ہیں کہ معلم کے بچوں کی شخصیت اور ان کے مستقبل پر گہرے اثرات پڑتے ہیں۔
مشروع یہ ہے کہ سب لوگ اللہ کا ذکر کریں مگر شروع میں یا آخر میں آواز کو ملا نے کا قصد نہ ہو۔
مشرکین مکہ سے، جو تعداد میں بھی ان سے کہیں زیادہ ہیں اور ہر طرح کے سامان حرب اور وسائل سے مالا مال بھی۔
مشرکین مکہ فرشتوں کو اللہ کی بیٹیاں قرار دیتے تھے، یہ اس کی تردید ہے، جیسا کہ متعدد جگہ یہ مضمون گزر چکا ہے۔
مشرکین میں سے ایک شخص تھا جو وحی لکھا کرتا تھا، اس کے بعد وہ اسلام سے مرتد ہو گیا اور یہ بات گھڑلی۔
مشقت اٹھانا اور طاقت سے زیادہ بوجھ لادنا امام راغب نے یہ مطلب بیان کیا ہے کہ : (الجہاد استفراغ الوسع فی مدافعۃ العدو)۔
مشن ا سکول سے میٹرک کر کے لاہور آئے اور اسلامیہ کالج میں داخلہ لے لیا اور ۱۹۱۵ء میں بی اے کی ڈگری لی۔
مشورے میں مرے کیا خامی نظر آئی تمہیں تم نے تجویز میری کس لئے ٹھکرائی ہے جس طرح تو دبے پاؤں چلی آتی تھی۔
مشکل اور سنگلاخ زمینوں کو سامعین کے ذہنوں سے اس طرح ہم آہنگ کر دینا کہ جس رات محفل ہو دوسری صبح قصیدے کے۔
مشکل سے مشکل موضوع پر بھی جب وہ قلم اٹھاتے تو زبان کی روانی اوربیان کی قدرت کو ہاتھ سے جانے نہیں دیتے تھے۔
مشکل مسائل قلمبند کرنا جو مسائل زیادہ مشکل ہوتے ان کو یادداشت کے طور پر لکھ لیتے اور ہمیشہ ان پر غور کیا کرتے۔
مشکوۃ کے بعض نسخوں میں یہ را کے زبر کے ساتھ یعنی روح اللہ منقول ہے جس کے معنی رحمت اور رزق کے ہیں۔
مشہور اردو رباعی گو شعرا میں میر تقی میر، سودا، میر درد، میر انیس، غالب، ذوق، مومن، حالی، اکبر الہ آبادی وغیرہ شامل ہیں۔
مشہور بزرگ حضرت فضیل نے بڑی حکیمانہ بات کہی ہے کہ جب تم سے پوچھا جائے کہ کیا تم اللہ تعالی سے ڈرتے ہو؟
مصادر میں کتاب دو کے پانچویں باب کی تفصیل صفحہ ۳۳۲ پر دی گئی ہیں، وہاں پر بھی صفحات کی تفصیل موجود نہیں ہے۔
مصر کا کل خراج اس عدل و انصاف کے ساتھ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں جو خراج وصول ہوتا تھا۔
مصطفی کمال نے بڑی اچھی بات کی کہ برجستگی کیلئے فطانت درکار ہوتی ہے جو یوسف ناظم کے ہاں بہ درجہ اتم موجود تھی۔
مصطفے کمال نے نئی حکومت یا وزارت تشکیل کرنے سے انکار دیا تھا اور اپنا منشاء بھی ظاہر کرنے سے گریز کر رہا تھا۔
مصلحت ملکی اسی میں تھی کہ اس کثیر گروہ کی طرفداری کی جائے لہذا اس کی پالیس نے اسے اسی طرف متوجہ کر دیا۔
مصلحت نے کیا مجبور بہت خضر مگر میں نے دامن نہیں چھوڑا کبھی خود داری کا قسمت کا عجب کھیل مرے ساتھ رہا ہے۔
مصلحت کا پانی نفرت کی آگ کے بھڑکتے ہوئے شعلوں کو اتنی جلدی ٹھنڈا کر دے تھا، اس کی ہمیں ہرگز امید نہیں تھی۔
مصنف (مرحوم) کی بہت بڑی خوبی یہ ہے کہ انہیں اپنی مادری زبان کے علاوہ دوسری بہت سی زبانوں پر بھی دسترس حاصل ہے۔
مصنف اپنے ہی عائد کردہ جبر کے تحت اپنی شخصیت اور اپنے جذبوں کے تئیں ایک اجنبی ہستی کی شکل اختیار کر لیتا ہے۔
مصنفہ نے زندگی اور موت کے درمیان پروان چڑھنے والی محبتوں، آرزؤں اور مختلف رشتوں کو بہت سے نام دینے کی کوشش کی ہے۔
مصوّرؔ سبزواری ٭ ہندوستان کے غزل گوؤں میں کم بہت کم لوگ مجھے پسند ہیں، جن میں آپ کا نام بار بار لیتا ہوں۔
مضامین لکھتے، پھر ایک نکتہ چیں کی حیثیت سے خود ہی ان پر نظر ڈالتے، ان میں اضافہ کرتے اور ان کی اصلاح کرتے۔
مضمون ’اسلامی قانون معیشت‘ کے شروع یا آخر میں کسی جگہ صراحت نہیں کی گئی ہے کہ وہ کس اصل شاہؒ سے ماخوذ ہے۔
مطالعہ ٔ مثنوی کے سلسلے میں اقبال کا نصب العین یہی رقص جاں ہے جس سے علم و حکمت تک رسائی ہو تی ہے۔
مطالعۂ اقبالؔ میں میں نے کئی ’آرچ ٹائپس‘ کو موضوع بنایا تھا کہ جس میں ’روشنی‘ کے ’آرچ ٹائپ‘ کو زیادہ اہمیت دی تھی۔
مطلب اس قول کا یہ ہے کہ قصدا شکار کھیلنے والے پر کفارہ قرآن کریم سے ثابت ہے اور اس کا گنہگار ہونا بھی۔
مطلب مصنف کا یہ ہے کہ عشاق کی طینت میں غبار نہیں ہے، لیکن طینت کی جگہ خاک کہنا محاورے سے گرا ہوا ہے۔
مطلب کی باتوں کے علاوہ باتیں ہم سے سب کرتی ہے جن سے اس کا دل نہیں ملتا ان کا صرف ادب کرتی ہے۔
مطلب یہ کہ ثنائے رب جلیل کے عالم انسانیت کے جذبے اور رویے میں یکجہتی اور یکسانیت کے آثار پہلے سے ہی موجود ہیں۔
مطلب یہ کہ غیر اللہ کو پکارنے سے فوری نقصان تو اس کا ہوا کہ ایمان سے ہاتھ دھو بیٹھا، یہ قریب نقصان ہے۔
مطلب یہ کہ مسائل خفیہ میں کفر سرزد ہو جائے نہ کہ ان مسائل میں جو کہ کتاب وسنت اور اجماع سے ثابت ہیں۔
مطلب یہ کہ کوئی مدت مقرر نہ ہو اس سے متعہ کا حرام ہونا معلوم ہو گیا جس پر اہل حق کا اجماع ہے۔
مطلب یہ ہے کہ اس کام کے لئے عورتیں موجود ہیں، ان سے نکاح کر لو اور اپنا مقصد پورا کرو (ابن کثیر) ۷۸۔
مطلب یہ ہے کہ ایسے اشخاص جو عقل و فہم سے اس طرح عاری اور محض خواہش نفس کو اپنا معبود بنائے ہوئے ہیں۔
مطلب یہ ہے کہ ایک مرتبہ سمندر سے بخیریت نکلنے کے بعد، کیا تمہیں دوبارہ سمندر میں جانے کی ضرورت پیش نہیں آئے گی؟
مطلب یہ ہے کہ جب لوط علیہ السلام کی قوم کو معلوم ہوا کہ چند خوبرو نوجوان لوط علیہ السلام کے ہاں آئے ہیں۔
مطلب یہ ہے کہ جن کی نیکیاں زیادہ ہوں گی تو وزن اعمال کے وقت ان کی نیکیوں والا پلڑا بھاری ہو جائے گا۔
مطلب یہ ہے کہ جیسے یہ آیت یہود و نصاری وغیرہ کفار کو شامل ہے، اسی طرح خارجیوں کا حکم بھی اس میں ہے۔
مطلب یہ ہے کہ غیر اللہ کی عبادت و پرستش، سب سے بڑی گمراہی ہے لیکن بد قسمتی سے یہ گمراہی اتنی عام ہے۔
مطلب یہ ہے کہ قبل اس کے کہ تمہیں موت آ جائے، اللہ اور رسول کی بات مان لو اور اس پر عمل کرو۔
مطلقہ عورتیں روک رکھیں اپنے نفسوں کو تین قروء تک انہوں نے کہا سچ کہتے ہو لیکن قروء سے جانتے ہو کیا مراد ہے۔
مظاہر فطرت سے وہ کس قدر متاثر ہوئے تھے اور ان کے جمالیاتی مزاج اور ان کی رومانیت میں کیسا تحرّک پیدا ہوا تھا۔
مظفر حنفی: ادبی تحریکات اور رجحانات کے وسیلے سے یقینا ادب کو بہت سے فائدے ہوئے لیکن اس کے مضرت رساں پہلو بھی تھے۔
مظفر علی سید کا یہ خیال قطعا درست ہے کہ ’’ہماری یونی ورسٹیوں میں اور سرکاری سطح پر منٹو ابھی تک شجر ممنوعہ ہے۔
مظفرؔ حنفی علم و ہنر کے ایک بحر ذخار کا نام ہے جس کی غواصی مجھ جیسے کم علم کی دسترس سے باہر ہے۔
مظنون یاں وہ دیکھا بہ چشم صورت بیں سرور مہر فر ہوا جو سوار بہ کمال تجمل و تزئیں سب نے جانا کہ ہے۔
معاذہ رضی اللہ عنہ نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کیا حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم چاشت کی نماز پڑھتے تھے۔
معارف جیسے بلند پایہ علمی رسالہ یا با بائے اردو کا ’’ اردو ‘ یا ممبئی سے نوائے ادب ادبی تحقیق سے متعلق تھے۔
معاشرت کا کمال مرد بے کار و زن تہی آغوش! پردہ بہت رنگ بدلے سپہر بریں نے خدایا یہ دنیا جہاں تھی، وہیں ہے۔
معاشرت، تمدن، سیاست، معیشت غرض دنیوی زندگی کے سارے شعبے روحانیت کے نور سے خالی ہو گئے، اور بالآخر زمین ظلم سے بھر گئی۔
معاشی عوامل جب کوئی قوم معاشی اعتبار سے ترقی کر جاتی ہے تو اس کے ہاں علم سے وابستگی میں اضافہ ہو جاتا ہے۔
معاشی مقاصد کے لئے زیادہ تر مرد غلاموں کو استعمال کیا جاتا تھا اور بسا اوقات ان کا معاشی استحصال بھی کیا جاتا تھا۔
معانی پر غور کرنے کے بعد قاری پر وجدانی کیفیت طاری ہو جاتی ہے کہ ’’تجنیس تام‘‘ کی جو راہ راہیؔ نے نکالی ہے۔
معاویہ بن صالح نے مسجد حرام میں بہت سے شیوخ کے حلقے دیکھے جن میں وہ حدیث کی درس و تدریس میں مشغول تھے۔
معبود کی خوشبو ناف کے کنول میں ہے اور ہم ہیں کہ ہرن کی طرح جنگل میں خوشبو کی تلاش میں دوڑتے رہتے ہیں۔
معتبر کہنا یہ عرض کرنا کہ آقا مری بھی سن لیجے بحبز تمھارے نہیں کوئی چارہ گر کہنا میں اپنی پلکوں سے لکھتی ہوں۔
معترض نے اپنے نام کی جگہ ’ذوقؔ کا ادنی شاگرد‘ لکھا ہے اور اڈیٹر نے اس پر ایک نوٹ لگایا جس میں لکھا ہے۔
معجم طبرانی میں ہے کہ آپ نے فرمایا زمین سے بچو یہ تمہاری ماں ہے جو شخص جو نیکی بدی اس پر کرتا ہے۔
معدنیات 0.18 فیصد شہد میں فولاد، تانبہ، میگنیز، کلورین، کیلشئم، پوٹاشیم، سوڈیم، فاسفورس، گندھک، ایلومینیم اور میگنیشئم بھی مناسب مقدار میں پائے جاتے ہیں۔
معراج والی رات میں نے دیکھا کہ کچھ لوگوں کے ناخن تانبے کے ہیں جن سے وہ اپنے چہرے اور سینے نوچ رہے ہیں۔
معراج والے واقعہ میں بخاری و مسلم میں ہے کہ جنت کے ڈیرے خیمے لولو کے ہیں اور اس کی مٹی مشک خالص ہے۔
معروف برطانوی اسکالر رالف رسل نے 1999 میں ہندوستان میں اردو کی صورت حال پر ایک اہم مضمون لکھا جس کی خاصی شہرت ہوئی۔
معصوم لڑکا اپنے والد سے گزارش کرتا ہے کہ وہ روپے بھی دے دیں لیکن ایک ڈانٹ میں اس کے ہوش اڑ جاتے ہیں۔
معصوم ہنسی میرے گھر میں روشن رکھنا یہ معصوم ہنسی چینی کی گڑیا سی جب وہ چھوٹے چھوٹے قدم اٹھاتی میری جانب آتی ہے۔
معلوم نہیں کیسی ضرورت نکل آئی سر کھو لے ہوئے گھر سے شرافت نکل آئی اس میں بچوں کی جلی لاشوں کی تصویریں ہیں۔
معلوم ہوا کہ انسان اللہ تعالی کی ذات کے ادراک سے قاصر ہے اور اللہ تعالی کی حقیقت کے ادراک سے بھی عاجز ہے۔
معلوم ہوا کہ یہی حل وہ بنیاد ہے، جس پر وہ مبدأ قائم ہے، جو نہضہ( نشاۃ ثانیہ)کے طور پر اختیار کیا جاتا ہے۔
معلوم ہوا ہائیڈ پارک سے ہی کوئی آدمی آ کر ان کا سوٹ کیس لے گیا ہے اور لاج کا کرایہ دے گیا ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ جو احکام اوپر قلْ تعالوْا اتْل ما حرّم ربّکمْ علیْکمْ سے پڑھ کر سنائے گئے، یہ ہمیشہ سے جاری تھے۔
معنی کے کھیل میں بھی اسی طرح کی جدلیت کار فر ما ہوتی ہے اور ہر معنی بہ الفاظ میر ایک ایسا وقفہ ہے۔
معنی یہ ہیں کہ فرشتے کافروں کو کہتے ہیں کہ تم ان چیزوں سے محروم ہو جن کی خوشخبری متقین کو دی جاتی ہے۔
معوذبن عفرائ اور ان کے بھائی حضرت معوذ بن عفراء اور ان کے بھائی حضرت معاذ بن عفراء دونوں جنگ بدر میں شریک تھے۔
مغرب میں اپنی مکمل تباہی کے بعد اب مشرق میں بھی معاشرے کی بنیادی اکائی یعنی خاندان کا شیرازہ بکھرنا شروع ہو چکا ہے۔
مغرب میں ناولوں یا شاعری میں رجحانات پہلے نمودار ہوئے، ان کو وسیع تناظر میں نظریائے جانے کی کوششوں سے تحاریک نے جنم لیا۔
مغرب کے محققین کہتے ہیں کہ قلندری نقوش اور ’موتف‘ سے بعض شعرا نے پر خلوص عشق کے درد کا جو احساس دلایا ہے۔
مغربی استعمار کے بعد رو س میں کمیونزم، ایک ملحدانہ نظام کی شکل میں اسلام کے لئے ایک نیا چیلنج پیش کر رہا تھا۔
مغربی دنیا میں اردو کے جتنے رسائل چھپتے ہیں، سب کے سب پاکستان اور ہندوستان سے چھپ کر وہاں سے ریلیز کیے جاتے ہیں۔
مغربی دنیا کا کوئی ماہر موسیقار ایسا نہ ہو گا جس کے فن اور شخصیت پر سیکوئرا صاحب نے سیرحاصل لکچر نہ دیا ہو۔
مغربی قصہ گوؤں نے ""کو (جو لفظ محمد کی بگڑی ہوئی چالیس شکلوں میں سے ایک تھا جن کا ذکر آکسفورڈ ڈکشنری میں ہے۔
مغل پورہ پہنچنے کے بعد جب مہاجر کیمپ میں پہنچتا ہے یا پہنچا دیا جاتا ہے تو اسے بیٹی کی فکر لاحق ہوتی ہے۔
مغنی تبسم کی جون ۱۹۳۰ء میں پیدائش ہوئی اور صرف پندرہ سال کی عمر میں وہ ایک شعری مجموعے کے خالق ہوئے ’نوائے تلخ‘۔
مغنی صاحب کی اس ادا کے دوست احباب اس قدر عادی ہو گئے ہیں کہ اسے بھی ان کا ایک وصف سمجھا جانے لگا۔
مغیرہ نے تلوار کے قبضے پر ہاتھ رکھ کر کہا کہ " اگر اسلام اور جزیہ منظور نہیں تو اس سے فیصلہ ہو گا۔
مفتیوں کے لیے ایک مشغلہ ہاتھ آتا ہے کہ اگر نوشہ نے سونے کی انگوٹھی پہن رکھی ہوتو عقد جائز ہو گا کہ نہیں؟
مفسرین نے اس جگہ بہت سے آثار و احادیث بیان کئے ہیں جنہیں میں یہاں نقل کرتا ہوں اور ان میں جو بات ہے۔
مفقی اور غیر مقفی نثری مکالموں اور چھوٹے چھوٹے فقروں سے ڈرامائی کیفیت پیدا کرنے میں حشر نے بڑی چابکدستی سے کام لیا ہے۔
مفلس شخص جزیہ سے بالکل معاف ہے اگر کوئی شخص جزیہ کا باقی دار ہو کر مر جائے تو جزیہ ساقط ہو جائے گا۔
مقام اپنے کو بھول کیا عجب اس خواب میں گر ہو ملول وجدی نے اسے ’’مناجات در تبنیہ نفس خویش‘‘ کا عنوان دیا ہے۔
مقام میرے چھینٹوں میں آ نہیں سکتے پس کے سرمہ ہوئے تو خوب ہوا اب وہ آنکھیں چرا نہیں سکتے کوئے دشمن میں ہے۔
مقامی حد بندیوں سے باہر اور بے نیاز ہو کر اس نے تاریخ میں پہلی بار ملک کے لسانی اتحاد کا کارنامہ انجام دیا۔
مقتل حسین اسی حالت میں قبیلہ کندہ کا ایک شخص آگے بڑھا اور آپ کی مانگ پر تلوار ماری اور کھوپڑی شق کر دی۔
مقدر کی مدارات کہ چاہت کا صلہ خواب ہی خواب جہاں تھے، وہاں پائے آنسو اپنے ہی سود و زیاں کو سبھی روتے ہیں۔
مقدر، مرے کسانوں کا کہ چاند بوئیں اور ان کو گہن زمیں سے ملیں *** وہ تو خوشبو ہے، ہواؤں میں بکھر جائے گا۔
مقصد اس سے ان کے دلوں میں مسلمانوں کی دھاک بٹھانا تھا اور مسلمانوں کی تعداد تین سو سے کچھ اوپر (یا ۳۱۳) تھی۔
مقصد یہ ہے کہ ایسی یتیم بچی جس سے اس کے ولی کو نکاح حلال ہو تو وہ اس سے نکاح کر سکتا ہے۔
مقصد یہ ہے کہ میاں بیوی کے آپس کے تعلقات اس قسم کے ہیں کہ انہیں ان راتوں میں بھی اجازت دی جاتی ہے۔
مقصود یہ کہ ابن آدم کے چھوٹے بڑے ظاہر و باطن یک و بد اعمال صبح شام دن رات برابر لکھے جا رہے ہیں۔
مقصودیہ کہ ان باتوں کو سن کر مشرکین عرب ہوشیا ہر جائیں کیونکہ وہ سب سے افضل و اعلی نبی کو جھٹلا ہرے ہیں۔
مقطوع حدیث وہ ہوتی ہے جس میں تابعی کا قول و فعل بیان کیا جائے اگرچہ اس کی سند اس تابعی تک متصل ہو۔
مقناطیس اور لوہے کے مابین اک ان دیکھا سا رشتہ ہے جو آنکھ سے اوجھل ہے لیکن اس رشتے کی خاص اک حد ہے۔
مقیمی کی زندگی کے حالات بیان کرتے ہوئے ڈاکٹر سید محی الدین قادری زور ’’ تذکرے اردو مخطوطات‘‘ جلد اول، ص:۳۷ پر لکھتے ہیں۔
ملا علی قاری اور دیگر علماء فرماتے ہیں کہ حدیث میں خزانے سے مراد رحمت خداوندی اور فتنے سے مراد اس کا عذاب ہے۔
ملا علی قاری نے اس سلسلے میں تفصیل کے ساتھ گفتگو کی ہے اور حنفیہ کی طرف سے اور بھی دلائل پیش کئے ہیں۔
ملا علی قاری نے خطابی کے اس قول کو طیبی کے حوالہ سے نقل کرنے کے بعد اپنی طرف سے جو کچھ لکھا ہے۔
ملا علی قاری نے یہ بھی لکھا ہے کہ ابو نعیم نے اپنی کتاب حلیہ میں بطریقہ مرفوع یہ بات بھی نقل کی ہے۔
ملا نے ایک انگلی اٹھا کر کہا: "دوسرا قول سنو کیونکہ اس کا انحصار پورے قرآن، نصف شریعت اور ایک چوتھائی طریقت پر ہے۔
ملا وجہی کی تخلیقات میں اس صنعت کی وافر مثالیں مل جاتی ہیں، بلکہ بعض اشعار تو متواتر اسی صنعت میں مل جاتے ہیں۔
ملاء اعلی (اوپر کی مجلس) ملائکہ مقربین وغیرہم کی مجلس ہے جن کے توسط سے تدابیر الہیہ اور تصریفات کونیہ ظہور پذیر ہوتی ہیں۔
ملاحظہ ہو سورۃ النمل ۹۱، سورہ بقرہ ۱۳۱، ۱۳۲، سورہ یونس۸۴، سورہ اعراف ۱۲۶، سورہ نمل۴۴، سورہ مائدہ ۱۱، ۴۴، سورہ انعام ۱۶۲، ۱۶۳۔
ملاحظہ ہو: و کان أحبّ الشاۃ إلی رسول اﷲ ﷺ مقدّمھا و کل ما علا منہ سوی الرأس کان أخفّ و أجود مما سفل۔
ملازمت چھوڑنے کے بعد اس نے ایک گونہ سکون محسوس کیا جیسے صحرا کی خاک چھانتی ہوئی طویل مسافت طے کر کے آئی ہو۔
ملامسہ اور منابذہ کے بیان ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے منع کیا ملامسے اور منابذے سے۔
ملاّ نصر الدین کا بیٹا اسکول سے اپنی رپورٹ لے کر آیا تو ملاّ صاحب نے کہا ’’تمھارا نتیجہ اتنا خراب کیوں آیا ہے؟
ملاں کے اس فقرے سے وہ گرما گیا ’’ملاں بے! یوں تیرا خدا بڑی زہری ہے، جو اس کے امتحان کے اڑنگے میں آگیا۔
ملحوظ رکھنا چاہیے کہ اس وقت تک ایک معمولی اردو داں بھی آج کے مقابلے میں بہت زیادہ نکھرا ہوا ادبی شعور رکھتا تھا۔
ملنے کا اشتیاق بہت جتا رہا تھا جو ہمدردیاں زمانے سے خود اس کے دل میں رہا لوگوں سے نفاق بہت بہا رہے تھے۔
ملٹن ایسمین کی کتاب  ، اتھاکا: کورنیل یونیورسٹی پریس 1994، باب 4، : ?، ص ص 75-110 بھی ملاحظہ ہو۔
ملک اور باقی سب لوگ منہ پھاڑے رہ گئے مگر کسی کی ہمت نہ ہوئی کہ کچھ کہتا یا اندر جانے کی کوشش کرتا۔
ملک سارا بہ بکر اور تغلب کی باہم لڑائی صدی جس میں آدھی انھوں نے گنوائی قبیلوں کی گردی تھی جس نے صفائی تھی۔
ملک صاحب نے احوال پوچھ کر کوئی مرکب پڑیا بنا دی اور مریض کو ہدایت کی کہ گھر جا کر یہ پڑیا کھا لینا۔
ملک کا ایک ہاتھ پتلون کی جیب میں تھا اور دوسرا ہاتھ جنگلے پر ٹیکے ہوئے تھا جس میں وہ سگریٹ پکڑے ہوئے تھا۔
ملکہ صاحبہ نے مجبورا اس بات کو بھی مان لیا اور آپ اسی دن خوشی خوشی اپنے بچے کو لئے ہوئے گھر آ گئیں۔
ملے ہو تم تو بچھڑ کر اداس مت کرنا کسی جدائی کی ساعت کا پاس مت کرنا محبتیں تو خود اپنی اساس ہوتی ہیں۔
ممانی آصفہ کے ذریعہ ہمارے ننھال میں زندگی کا ایسا طریقہ سامنے آیا جس کی پہلے ہمارے ننھال میں کوئی مثال موجود نہ تھی۔
ممبئی) اس بار اس باب میں ایک ایسے ادبی مسئلہ کو شامل کیا جا رہا ہے جس کا قصہ تقریبا تمام ہو چکا ہے۔
ممکن ہے اگر انھیں یہ پتہ چل جائے کہ میں نے انھیں ایک گروپ میں رکھ دیا ہے تو مجھ سے خفا ہو جائیں۔
ممکن ہے کہ اس کی کشش اس قدر زیادہ ہو کہ وہ ناقابل تصوّر حد تک ہر شے کو اپنے اندر گراتا چلا جائے۔
ممکن ہے کہ انسانیت کی وفات سے ایک دن پہلے یہ پوری ہو جائیں، مگر اس وقت اس کا فائدہ ہی کیا ہو گا۔
ممکن ہے کہ تسلسل زندگی کا یہ تصور ایک ’ متھ‘ () ہو، شاعر کی تخلیقی فکر سے اس کی تشریح نہیں ہوئی ہے۔
ممکن ہے کہ ضحاک بن فیروز کی کنیت ابو خراش ہو اور یہ واقعہ ایک ہی ہو اور اس کے خلاف بھی ممکن ہے۔
ممکن ہے کہ کچھ لوگ اس سے متفق نہ ہوں اور خوف، انتقام، غیرت اور اشتعال وغیرہ کو بھی جرم کا محرک سمجھتے ہوں۔
ممی کا نام مسز اسٹیلا جیکسن ہے، پہلی جنگ عظیم میں اس کا شوہر مارا گیا تو اس کی پنشن اسٹیلا کومل رہی ہے۔
ممیلات اور مائلات سے مراد وہ عورتیں ہیں جو بناؤ سنگار اور اپنی سج دھج کے ذریعہ مردوں کو اپنی طرف مائل کرتی ہیں۔
من دون اللّہ کا معنی و مفہوم ’’من دون اللّہ‘‘ کوئی مخصوص قرآنی اصطلاح نہیں جیسا کہ عام طور پر سمجھ لیا گیا ہے۔
من دون اللّہ کی حقیقی مراد قرآن مجید میں جہاں کہیں بھی من دون اللّہ یا اس کے مماثل الفاظ کا ذکر ہوا ہے۔
من زکیّ نفسہ وأنما ہا وأعلاہا بالتقوی فاز بکل مطلوب وظفر بکل محبوب وخسر من أضلّہا وأغواہا وأخملہا ولم یشہر ہا بالطاعۃ والعمل الصالح۔
من نمی دانم کہ چوں باشد پری شکل تو باری مرا دیوانہ کرد کیسی پری کہاں کی پری کیا خبر مجھے اک شکل تھی۔
من و تو کے فاصلوں کو مٹاتی ہے اور بین الاقوامی سطح پر بھی اردو زبان نہ صرف ہندوستان اور پاکستان کو جوڑتی ہے۔
من کان یرید العاجلۃ جو شخص صرف دنیا طلب ہی ہو ہم ان میں سے جسے چاہیں جس قدر چاہیں دنیا دے دیتے ہیں۔
مناسب تو یہی ہے کہ اذان ختم ہونے کے بعد یہ کلمات پڑھے جائیں تاکہ اذان کے دوسرے کلمات کے جواب ترک نہ ہوں۔
مناسب یہ ہو گا کہ آپ دیباچہ ناول کے بالکل آخر میں پڑھیں ورنہ پہلے صفحے کی گمراہی آخر تک سنبھلنے نہ دے گی۔
مناسب یہ ہے کہ روایت بالمعنی کی اجازت کو ہمیشہ مبنی بر ورع و احتیاط الفاظ کے ساتھ مقیّد و مشروط کر دینا چاہیے۔
مناظر فطرت کے جمال سے پرندوں کے حسن تک اور مختلف قسم کی خوشبوؤں سے قیمتی پتھروں تک ان کی جمالیات پھیلی ہوئی ہے۔
منافق اس بات سے ڈرتے ہیں کہ مسلمانوں پر کوئی ایسی سورۃ نازل ہو کہ انہیں بتا دے جو منافقوں کے دل میں ہے۔
منافق لوگ جو زبانی کلامی طور پر ایمان و اسلام کے دعویدار بنے ہوئے ہیں، اس کا ان کو کوئی فائدہ نہیں پہنچے گا۔
منافق کا مطلب یہ ہے کہ وہ ظاہر میں تو احکام اسلام کی مطیع و فرمانبردار ہیں مگر باطنی طور پر گنہگار وعاصی ہیں۔
منافقت کے ذریعہ انسانوں کو تو دھوکہ دیا جا سکتا ہے مگر دلوں کے بھید جاننے والے اللہ کو دھوکہ دینا ممکن نہیں ہے۔
منتخب حصوں کا مطالعہ چہارم: مثالی صورت تو یہ ہے کہ آپ بالکل آغاز سے قرآن کا مطالعہ شروع کریں اور آخر تک جائیں۔
منتظر اس کی زمیں میں کوئی چشمہ ہے تو باہر کیوں نہیںآ تا عباس تابش (۷) مرے جہان کی رونق تری نظر تک ہے۔
منتظر ساری جہتیں کہ وہ ساری سمتوں کا مالک بھی ہے مگر ماوراء ہے، سبھی سے کہ ادراک بھی اس کا ممکن نہیں ہے۔
منجملہ ان کے ایک یہ ہے کہ یہ آیت منافقین کے حق میں نازل ہوئی جو مسلمانوں سے مدد کا جھوٹا وعدہ کرتے تھے۔
مندر میں روزانہ اتنے لوگ آ جاتے ہیں کہ ان کے چڑھاوے اور نذرانے سے دونوں کی اچھی طرح گزر بسر ہو جاتی ہے۔
منزل کا نشان تو کیا ہر موڑ پر اک نیا سنگ میل ہوتا ہے جس پر نام لکھوں یا مٹاؤں کسے خبر ہونا ہے۔
منشی جی نے وضو کیا اورمسجدکی جانب تیز تیز قدموں سے چل دئے تاکہ جماعت میں شرکت کی سعادت سے محروم نہ رہ جائیں۔
منشی منیر:(جھک کر ہاتھ کو خاص انداز سے جنبش دیتے ہوئے) آداب عرض، شکریہ، لیکن یہ دلچسپی آنجناب کی مبارک صحبت کی محتاج ہے۔
منصب شیفتگی کے کوئی قابل نہ رہا ہوئی معزولی انداز و ادا میرے بعد ’ کے، اس شعر میں اضافت کے لئے نہیں ہے۔
منصبشیفتگی کے کوئی قابل نہ رہا ہوئی معزولی انداز و ادا میرے بعد ’ کے ‘ اس شعر میں اضافت کے لیے نہیں ہے۔
منصف : (قہقہہ)قیدی!اب تمہارے انکار یا اقرار کا کوئی مطلب نہیں، دونوں صورتوں میں موت تم سے بغل گیر ہونے کو بے تاب ہے۔
منصور نے یزید بن حاتم کو اس مہم کے لئے منتخب کیا کہ وہ اپنے چچا مہلب کی طرح ان کو فنا کر دے۔
منطق الطیر کے ترجمہ کے علاوہ وجدی نے فارسی مثنوی ’’گل و ہرمز‘‘ کا ’’تحفۂ عاشقاں ‘‘ کے نام سے ۱۱۱۵ھ میں ترجمہ کیا۔
منقول ہے کہ ایک شخص کو لوگوں نے ہوا میں اڑتے ہوئے دیکھا تو اس سے پوچھا کہ تم اس مرتبہ پر کیونکر پہنچے؟
منور کی غزل جدید عہد میں پائی جانے والی امید و بیم کی ملی جلی کیفیات کی عکاسی کرتی ہے: لکیریں کھینچ رہا ہوں۔
منوڑے کے پیر کا مزار گھاٹی سے اوپر ذرا سی ہموار جگہ پر تھا اور یہاں سے سمندر کا رقص صاف نظر آتا تھا۔
منٹو کی تحریروں کے اس مختصر سے جائزے کو میں منٹو کے اس اقتباس پر ختم کرتی ہوں: "جیل سے بہت ڈر لگتا ہے۔
منٹو کے اکثر متحرک کردار گہرائی اور اس کی تاریکی سے نکلے ہیں، کیچڑ کے اندر سے نکل کر سامنے کھڑے ہو گئے ہیں۔
منٹو کے یہ مشاہدات ان کے علم اور دنیا میں ہو رہے سماجی مسائل کے مذا کرات کے کماحقہ‘ واقفیت کی نشاندہی کرتے ہیں۔
منکر لوگوں میں کسی نے کہا اس عورت کو اندر چل محل میں پھر جب دیکھا اس کو خیال کیا کہ وہ پانی ہے۔
منکرین حدیث کو یہ معلوم نہیں ہے کہ زمانۂ جاہلیت میں کعبہ تمام اہل عرب کے لیے مقدس ترین تیرتھ کی حیثیت رکھتا تھا۔
منگلور سوات کا ایک مشہور گاؤں ہے جو منگورہ سے مدین بحرین جاتے ہوئے سڑک کے دائیں طرف پہاڑیوں کے دامن میں واقع ہے۔
منگورہ سطح سمندر سے 3[: 44]200 فٹ کی بلندی پر واقع ہے اور اس کی آبادی دو لاکھ نفوس سے تجاوز کر چکی ہے۔
منگورہ کو سوات کے سب سے بڑے تجارتی، صنعتی، تعلیمی اور ضلعی صدر مقام کی وجہ سے اہم مرکزی شہر کی حیثیت حاصل ہے۔
منگورہ کی زیادہ تر آبادی یوسف زئی پشتونوں پر مشتمل ہے جو بے حد محنتی، جفاکش اور حب وطن کے جذبے سے سرشار ہیں۔
منھ سے ریشم کے لچھوں ایسے نئے نویلے چوزوں کے درمیان جوں کے تو ں پڑے رہ جانے والے انڈے کی سی بدبو آتی۔
منہ پر مہر لگنے کے بعد سب سے پہلے انسان کی بائیں ران بولے سامنے پیش کر کے فرمائے گا، کہو یہ ٹھیک ہے؟
منیلا میں قیام کے دوران میں والدین اور رشتہ داروں کو اسلام کی دعوت دی لیکن چونکہ میں دعوت کے اسلوب سے نابلد تھا۔
مواخاۃ یا بھائی چارہ کا مفہوم یہ نہیں کہ یہ کوئی طفیلی کے طور پر مفت خوری کرنے والے مہمانوں کی طرح رہیں۔
موت آنے سے پہلے سے حیات مستعار کا وہ عرصہ مراد ہے جس میں انسان کچھ کر لینے کی صلاحیت و قوت رکھتا ہے۔
موت کے بعد آسٹرل باڈی آسٹرل ورلڈ میں چلی جاتی ہے اگر مرنے والا بدکار ہو تو وہ زمین کے پاس بھٹکتا رہتا ہے۔
موت کے وقت ان کی پیاس کے مارے یہ حالت تھی کہ زمین چاٹ رہے تھے، انہی کے بارے میں یہ آیت اتری ہے۔
موج خوں سر سے گذر ہی کیوں نہ جائے آستان یار سے اٹھ جائیں کیا ’ کیا، دوسرے مصرعہ میں تحقیر کے لئے ہے۔
موجود تھا کہ ایک بادل کا ایک ٹکڑا گزرا آپ نے اس کی طرف دیکھا پھر فرمایا کہ تم اسے کیا نام دیتے ہو؟
موجودہ دور میں جب بین الاقوامی قانون تبدیل ہو چکا ہے، تو جنگی قیدیوں کو غلام بنانے کی اجازت اسلام میں موجود نہیں ہے۔
موجودہ عالمی تناظر میں اردو کے ساتھ ساتھ سبھی ہندوستانی زبانوں کو ماضی سے الگ ایک نئے قسم کا کردار ادا کرنا ہو گا۔
موجودہ غزل گو یوں کے اجتماع میں، جاویدؔ کا مقام نمایاں بھی ہے اور نمایندہ بھی بلاشبہ، جاویدؔ کا مقام غزل گوئی منفرد ہے۔
موحد کی آنکھیں ہیں، وہ توحید کا نور دیکھتا ہے اور مشرک کو یہ نور توحید نظر نہیں آتا، اس لئے وہ اندھا ہے۔
موخر الذکر پہلے باب کا محض خلاصہ ہے جس طرح افادات کا دوسرا باب طویل و مفصل اسی کتاب مستطاب کا ایک باب ہے۔
مورکھ اسی میں تو ساری فضیلت ہے کہ وہ کسی دباؤسے نہیں کسی خوف سے نہیں آزادی سے اپنی راہ متعین کر سکتا ہے۔
موسم بھی برف باری کا مسافروں کو ذرا سوچنا پڑا پہروں تری طلب میں کہاں سے کہاں نکلتے ہیں کہ ٹوٹتا ہی نہیں ہے۔
موسم بہار یعنی مارچ اور اپریل میں زیادہ سے زیادہ درجۂ حرارت 24 اور کم سے کم 22 ڈگری سنٹی گریڈ تک رہتا ہے۔
موسم یہ گلشن دل ہے کہ بیابان کہیں کا کر دے نہ اسے غرق کوئی ندّی کہیں کی خود کو جو سمجھ بیٹھا ہے۔
موسی بن اسماعیل، ابان، قتادہ، خالد بن عرفطہ، حبیب بن سالم کہتے ہیں کہ ایک شخص نے جسے عبدالرحمن بن حنین کہا جاتا تھا۔
موسی بن عامر، ولید، عیسی، علاء بن حارث، عمرو بن شعیب، ان کے والد، ان کے دادا سے بھی اسی کے مثل روایت ہے۔
موسی علیہ السلام حکم الہی پا کر شب کے اوّل وقت ستّر ہزار بنی اسرائیل کو ہمراہ لے کر مصر سے روانہ ہو گئے۔
موسیؑ کے جسم پر آگ کا کوئی اثر نہیں ہوتا، سپاہی گھر کی تلاشی لیتے ہیں لیکن اس گھر میں کوئی بچہ نہیں ہوتا۔
موسیقی و دیگر فنون لطیفہ کا رسیا ہونے کے ساتھ ساتھ اس کی شخصیت میں یہ خوبی تھی کہ وہ ہر فن مولا تھا۔
موصوف کی متنوّع اور جامع الصفات شخصیت کی جذب و کشش نے بہت جلد مجھے ایک بار پھر ان کے دربار میں پہنچا دیا۔
موصوف کے ذریعے ان اشعار کی وضاحت دیکھ کر کوئی شخص جو یہ جانتا ہے کہ موصوف ایک عرصے سے دہلی میں مقیم ہیں۔
موضوعات اور اپروچ کے اعتبار سے ان کی شاعری نے ہمعصر شاعرات کے لیے ایک ایجنڈا تشکیل دینے میں اہم رول ادا کیا ہے۔
موطاء امام محمد میں ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے عرفات میں خطبہ پڑھا اور حج کے تمام مسائل تعلیم کئے۔
موقع نہ التجا کا محل کچھ اور دیر ابھی حسرت وصال میں رہ کچھ اور دیر آتش فراق میں جل سو تجھ سا ہے۔
موقع پا کر رات کو گھروں میں گھس جاتے ہیں اور اوزار، ہتھیار، برتن وغیرہ کے علاوہ کھانے کی چیزیں اٹھا لے جاتے ہیں۔
مولا کی ماں بھی چولہا جلائے بیٹھی تھی اور مولا مکان کی چھت پر ایک چارپائی پر لیٹا آسمان کو گھورے جا رہا تھا۔
مولا کی ماں بھی چولہا جلاۓ بیٹھی تھی اور مولا مکان کی چھت پر ایک چارپائی پر لیٹا آسمان کو گھورے جا رہا تھا۔
مولانا ؒ نے فقہ کی لغوی اور اصطلاحی حیثیت پر گفتگو کرتے ہوئے ’فقہ الاجتہاد‘ اور ’فقہ التقلید‘ کا فرق و اضح کیا ہے۔
مولانا آزاد کے زیر ادارت شائع ہونے والے اخبار الہلال نے شروع کی اور اس مقصد کے لیے اصول و قوانین بھی متعین کیے۔
مولانا اصلاحی اس مسئلہ میں اپنے استاد کے بالکل برعکس اپنی تفسیر میں رسول کو نبی سے برتر ثابت کرتے ہوئے رقم طراز ہیں۔
مولانا بین الاقوامی شخصیت کے حامل تھے لیکن افسوس کہ انہیں ہندوستان میں بھی وہ قدر نصیب نہ ہوئی جس کے وہ حقدار تھے۔
مولانا رومی کی روحانی تعلیم سے انسان کے ذہن کا کوئی نہ کوئی دریچہ کھلتا ہے اور جو ٹھنڈی اور لطیف ہوائیں ملتی ہیں۔
مولانا رومی کی غزلوں کی ایک بڑی خصوصیت یہ ہے کہ ان میں مجسّم احساسات و جذبات کی دل چھولینے والی کیفیتیں ملتی ہیں۔
مولانا سلفی مرحوم نے پہلے اور دوسرے مقالہ میں حدیث کی ظنیت اور آخری مقالہ میں درایت اور فقہ راوی پر گفتگو فرمائی ہے۔
مولانا سید سلیمان ندوی نو ر اللہ مرقدہٗ نے شاید اسی ضرورت کے پیش نظر یہ کتاب سیرت عائشہؓ نہایت محققانہ طریقہ پر لکھی۔
مولانا مرحوم نے کتاب حجۃ کے متعدد ابواب و فصول کی خاصی تلخیص کی ہے اور متعدد مباحث کو قلم انداز کر دیا ہے۔
مولانا مناظر احسن گیلانی کے خطوط میں علمی نکات تو وافر ہیں، ان کے ذاتی، گھریلو اور خاندانی معاملات بھی زیر بحث آئے ہیں۔
مولانا موصوف نے اس میں ایک دوسرے باب / فصل حجت کے مضمون کو شامل کر دیا ہے، جیسا کہ آگے ذکر آتا ہے۔
مولانا نیازؔ فتح پوری کی رحلت کے بعد اکتوبر ۱۹۶۶ء میں راقم السطور نے ایک یادگار جلسہ و شعری نشست کا اہتمام کیا تھا۔
مولانا کی یہ بات بھی مغربی فنکاروں کے دل میں اتر گئی کہ صوفی کا ذہن بیک وقت کئی سطحوں پر متحرّک رہتا ہے۔
مولاناؒ نے ظن بمعنی ’یقین‘ کے لیے قرآن سے سات اور بمعنی ’’شک‘‘ کے لیے تین مثالیں پیش کی ہیں جو درج ذیل ہیں۔
مولانامحمدباقرآگاہ ۱۱۵۸ھ(۱۷۴۵ء) میں ویلور میں پیدا ہوئے، جہاں ان کے والد محمد مرتضی نے بیجاپور کی تباہی کے بعد سکونت اختیار کر لی تھی۔
مولوی محفوظ کو یقین تھا کہ ایک دو روز میں اتنی جگہ بن جائے گی کہ ایک آدمی اس گڈھے میں داخل ہو سکے۔
مولی الموالات کے معنی باب الفرائض میں بیان ہو چکے ہیں) اگر مولی الموالات بھی نہ ہو تو پھر بادشاہ وقت ولی ہو گا۔
مومن اور مسلم کا دل وہ دل ہے جس کی گہرائیوں میں یہ کلمہ اپنے ان دونوں اجزا سمیت پوری طرح جاگزیں ہوتا ہے۔
مومن تو وہی آدمی ہو سکتا ہے جو ان باتوں کو سچ اور حق بھی جانے اور دل سے مانے اور تسلیم بھی کرے۔
مومن جو کام اپنے لئے پسند کرتا ہے، اس کی اپنی پسند سے وہ اچھا ہے جو اللہ اس کے لئے پسند فرماتا ہے۔
مومن کامل اور اہل توحید، ان کے اندر مذکورہ اخلاقی کمزوریاں نہیں ہوتیں بلکہ اس کے برعکس وہ صفات محمودہ کے پیکر ہوتے ہیں۔
مومن کی موت کے وقت نورانی سفید چہرے والے پاک صف اجلے سفید کپڑون والے فرشتے اس کے پاس آتے ہیں اور کہتے ہیں۔
مومنوں کی اس عزو شان کو بیان فرما کر کفار کی بد حالی بیان فرمائی کہ انہیں سخت دردناک اور گھبراہٹ والے عذاب ہونگے۔
مومنین تمام اللہ کے ولی ہیں، اور سب سے مکرم اللہ کے نزدیک زیادہ فرماں بردار اور قران کی زیادہ اتباع کرنے والا ہے۔
موڑ مڑے تو دیکھا سامنے سے ایک ٹرک چلا آ رہا تھا، جس پر آرمی سپلائی کی تختی دور سے نظر آ رہی تھی۔
مٹا دیجے گرفت گر مری پرواز پر نہیں ہے تو کیا نظر کی آگ سے ہی پر مرے جلا دیجے کتاب عدل میں کیا؟
مٹھیوں میں بند جگنو انگلیوں کی جھریوں میں چراغ جلاتے بجھاتے رہتے اور مٹھیاں کھلتے ہی اڑ کر فضا میں گم ہو جاتے تھے۔
مٹہ سے سلاتنڑ تک سڑک کی حالت بعض جگہوں میں اچھی ہے لیکن بیشتر مقامات پر سڑک بہت خستہ اور کچی حالت میں ہے۔
مٹی سے پیدا کرنے کا مطلب، ابو البشر حضرت آدم علیہ السلام کی مٹی سے پیدائش ہے یا انسان جو خوراک بھی کھاتا ہے۔
مٹی کے ذرے کو اکسیر کی خاصیت دے دیتے تھے میں تو ا پنی لاٹھی زمین پر ڈال کر ان کے پاس بیٹھ گیا۔
مٹی، دھول اور چیکٹ سے بکھرے ہوئے بالوں میں ایک معصوم سا چہرہ ! جب بٹوارہ ہوا تھا تو وہ آٹھ مہینے کی تھی۔
مژگان خوابیدہ اسد اے دل از کف دادۂ غفلت پیشمانی عبث غزل نمبر 65 ناز 105 لطف عشق با وصف توانائی عبث رنگ ہے۔
مکارووسکی کا خیال ہے کہ شاعری کی زبان کو روایتی، یا خود کا رانہ نہیں بلکہ غیر خود کا رانہ اور ہونا چاہیے(۱۰)۔
مکاں بدوشی کا اچھلے سر معصوموں کے بھی نیزوں پر شہر کا موسم کیوں اتنا سفاک ہوا شہر میں رقصاں ہوئی بے چار گی۔
مکتب عشق کا دستور نرالا دیکھا اس کو چھٹی نہ ملی جس نے سبق یاد کیا " کہہ کر درویش قلقاری مار کر ہنسا۔
مکتبی نقادوں کے بارے میں بارتھ نے لکھا ہے کہ ان کا ذہن چھوٹا اور نظر محدود ہوتی ہے، وہ ادعایت کا شکار ہیں۔
مکحول ازدی بصری نے عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے احادیث سنی ہیں اور عمارہ بن زاذان نے ان سے روایت کی ہے۔
مکڑی کی داستان جیسی ہے جس نے (اپنے لئے جالے کا) گھر بنایا اور بیشک سب گھروں سے زیادہ کمزور مکڑی کا گھر ہے۔
مکہ مکرمہ میں اوقات مکروہہ میں نماز کے جائز ہونے کے مسئلے کو اس سے پہلے حدیث نمبر سات میں بتایا جا چکا ہے۔
مکہ میں حضرت ابو بکر صدیقؓ، حضرت عثمانؓ اور حضرت علیؓ وغیرہ لکھا کرتے تھے اور مدینہ میں ان کے علاوہ زبیرؓ ابن العوام۔
مکہ کے سنگریزوں کو سونا بنانے سے مراد یہ تھی کہ مکہ کے اطراف میں جو نالے اور پانی کے نکاس کے راستے ہیں۔
مکیں اس جگہ کے سفر پر گئے بہت دھند ہے اور وہ نقش قدم خدا جانے کس رہگزر پر گئے کہ جیسے ابھی تھا۔
مگر (ایام عدت میں) اس کے سوا کہ دستور کے مطابق کوئی بات کہہ دو پوشیدہ طور پر ان سے قول واقرار نہ کرنا۔
مگر آپ ان سے ہر بات اچھی طرح طے کر لیں کہ لاس کو نکالنے کے بعد وہ کوئی اور مطالبہ نہ کر دیں۔
مگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس میں واضح کر دیا ہے کہ ظالم کی مدد سے مراد اسے ظلم سے روکنا ہے۔
مگر اب اس ستیارتھی نے اپنے اندر بڑی گہرائی میں اپنی جگہ بنا لی ہے اور مستقل اپنی جڑوں کی تلاش میں رہتے ہیں۔
مگر اب تو یہی غم کھائے جاتا ہے کہ وفات کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم تو انبیاء علیہم السلام کے ساتھ ہوں۔
مگر ابھی میں ولایت واپس جانے کے اپنے ارادے پہ غور کر ہی رہا تھا کہ مجھے انسان کے روپ میں ایک فرشتہ ملا۔
مگر اتنی بات تو سب کے نزدیک مسلم ہے کہ حضرت حسین مدینہ سے مکہ آ کر پھر کبھی لوٹ کر مدینہ نہیں گئے۔
مگر اس اجازت سے یہ خطرہ تھا کہ کہیں مسلمانوں کے اجتماعی نظام میں بھی ایک پست طبقہ پیدا نہ ہو جائے۔
مگر اس سب کے باوجود وہ اس سے منہ موڑے، اور اس سے اعراض و روگردانی برتے، اور دوسروں کو بھی اس سے روکے۔
مگر اس سے مستفید و فیضیاب وہی لوگ ہو سکیں گے جو محسن یعنی نیکوکار ہوں، جن کی نیتیں اور ارادے بھی درست ہوں۔
مگر اس عیارانہ کید کی قلعی آغاز سفر کی صحیح تاریخ کے تعین اور تعداد منازل سفر کے انکشاف سے پوری طرح کھل گئی۔
مگر اس میں اپنے وقت کے مافیا کا ذکر تھا___اور اس ناول کو دبانے کی حتی الامکان کوشش کی گئی جو رائیگاں نہیں گئی۔
مگر اس نے اپنی کلہ اس بہادر زمین زاد لمبے شجر کے لیے سر سے ہاتھوں میں لی اس کے لاشے کو تعظیم دی۔
مگر اللہ تعالی نے اپنے رسول کو وحی کے ذریعے ان کے نفاق و جھوٹ اور ان کی اصل حقیقت سے آگہی بخش دی۔
مگر امام ترمذی نے اپنی روایت میں حتی یری بیاض خدہ (یہاں تک کہ آپ کے رخسار کی سفیدی نظر آئی) نقل کیا ہے۔
مگر ان لوگوں نے اس سب کے باوجود کاٹ ڈالیں اس کی کونچیں جس سے ہو ہو گئے ہمیشہ کی ندامت اٹھانے والے ۱۵۸۔
مگر ان کی اور مرزا کی تحریر میں وہی فرق پایا جاتا ہے جو اصل اور نقل یا روپ اور بہروپ میں ہوتا ہے۔
مگر ان کے احساس کا ذائقہ چونکہ نیا ہے، اس لیے ان کی غزل کا مزاج بھی روایت کی توسیع کی نمائندگی کرتا ہے۔
مگر انھیں میں اس کا ایک انتہائی قریبی ساتھی، فوج کا اعلی افسر سٹوفن برگ جو جرمنی کے رئیس خاندان سے تعلق رکھتا تھا۔
مگر باپ کے مرنے کے بعد راوی کو یوں محسوس ہوا جیسے ایمان اور زمین سے جڑنے والی ساری نسل مر مرا چکی تھی۔
مگر بعد ازاں اپنی تخلیقات ’’سناٹا‘‘ اور ’’بازار حیات‘‘ میں فن کی ارتقائی منزل طے کرتے ہوئے وہ اس مقام پر پہنچ جاتے ہیں۔
مگر بلغان خاتون اپنے ساتھ کے پانچ سو سواروں کے ساتھ جبال طالقان کے دامن میں نہر ویرنجان کے قریب خیمہ زن ہو گئی۔
مگر تجاہل کر کے میں نے کہا کہ حقیقت میں پات کے کھڑکے کا آپ نے خوب ترجمہ کیا اور استعارے میں لا کر۔
مگر تم نے یہ کیا کر دیا کہ تم ایک نیا دین لے کر آ گئے ہو، اور اپنے باپ دادا کو جھٹلا دیا۔
مگر جب اس نے یہ بتایا کہ اس نے جانوروں کی کہانیاں لکھنے کا سلسلہ شروع کر دیا ہے تو میں خوفزدہ ہو گئی۔
مگر جب انہوں نے (وہاں پہنچ کر) اپنے باغ کو دیکھا تو کہنے لگے کہ ہم تو بالکل ہی کہیں راستہ بھول گئے ہیں۔
مگر جب باپ کو ہوش آیا تو وہ اپنے ہی بیٹے سے ایک اور گھاؤ پوری طرح چھپا لینے کے جتن کر رہا تھا۔
مگر جب جدّہ جانا ہی پڑ گیا تو ہم ہمارا جذبۂ شوق حرم کی ہی ایک طاق میں رکھ کر جدّہ چلے گئے تھے۔
مگر جب حضرت اقرع کی توجہ دلانے سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو معلوم ہوا کہ وہ کان ابتدائی حالت میں نہیں ہے۔
مگر جب روشنی کے قریب گیا تو وہاں کچھ عورتیں ناچ رہی تھیں، اور ان کے پیر الٹے تھے---- ایڑی سامنے اور پنجے پیچھے۔
مگر جب سے تو اس گھر میں آئی ہے، تو نے اور سریش نے مل کر میری ہر سالگرہ دھوم دھام سے منائی ہے۔
مگر جب وہ آخری مرتبہ آیا تھا تو اسے پہلی مرتبہ یہ احساس ہوا تھا کہ اس سارے منظر میں ایک چیز اضافی تھی۔
مگر جب وہی بات اپنی کسی کنیز اور لونڈی سے سنے تو اسے ناقابل اعتناء سمجھے تو وہ آدمی مغرور و متکبر کہلائے گا۔
مگر جب کوئی ان کا اپنا ’’ہولوکاسٹ‘‘کی حقیقت جاننے کی کوشش کرتا ہے تو اس پر مقدمہ قائم کر نے کا کہا جاتا ہے۔
مگر جب یہ دیکھتا کہ عورتیں دس ساڑھے دس بجے ہی سے رخصت ہو جاتی ہیں تو فرض پڑھنے بھی دو بھر ہو گئے۔
مگر جس معاشرے اور نظام کی بنیاد ہی خامی پر ہو وہاں یک آہنگی اور اثبات وجود کا مسئلہ خاصا پیچیدہ ہو جاتا ہے۔
مگر جس نے توبہ کی اور ایمان لایا اور نیک عمل کیے، تو ایسے لوگوں کے گناہوں کو اللہ نیکیوں سے بدل دے گا۔
مگر جس کی زمین تھی، اس نے وہیں مکان بنایا اور بڑا مزار توڑ کر اس کی جگہ یہ چھوٹی سی طاق بنا دی۔
مگر جھانک کے دیکھیں تو آنکھوں کو نظر آئے، کہ ہر موئے بدن گوش برساز ہے! ذہن بیتے ہوئے موسم کی مہک ڈھونڈتا ہے۔
مگر جہاں تک سوال کی تحقیق کا ہے تو بات یہی ہے کہ حدیث یہ صحیح ہے جو یہاں نقل کی گئی ہے، لہذا۔
مگر حیرت کا مقام یہ ہے کہ ان میں ایک بھی ایسا دستخط نہیں ہے جس کی شناخت قابل ذکر قرار دی جا سکے۔
مگر دلّی میں بہت سے لوگوں نے مجھے بتایا کہ شاذ نے میری شرکت کے خلاف ریڈیو والوں کو ایک شکایتی خط لکا تھا۔
مگر دو ایک دن سے سوچ رہے تھے کہ اس کتاب میں ضمیمے کے طور پر ایک ہدایت نامہ حاجی بھی تحریر کر دیں۔
مگر رشیدہ ہوش میں آ کر پولیس کو بیان دیتی ہے کہ مجھے عارف نے چھری نہیں ماری، ترکاری کاٹتے ہوئے لگ گئی ہے۔
مگر زبان و دل کو موافق کرنے کے لیے مشروع ہے کہ ابتدائے قرأت میں زبان سے بھی اعوْذ باللّہ من الشّیْطن الرّجیْم پڑھے۔
مگر زندگی میں کبھی کبھار سات دن میں ایک مکمل تلاوت کرنے کی کوشش کرنی چاہیے، یا ایک ماہ میں، خصوصا ماہ رمضان میں۔
مگر سن، بالکل گرم کھانا چاہیے، جیسا ہو مگر آگ کا پکا ہوا نہ ہو، نہیں تو میں تیرا بھیجا پلپلا کر دوں گا۔
مگر شاید یہ مناسبت ہو کہ اوپر اذْ ھمّتْ طّائفتان منْکمْ انْ تفْشلا میں جہاد کے موقع پر نامردی دکھلانے کا ذکر ہوا تھا۔
مگر علمی مزاج ہونے کی وجہ سے اس عہدہ سے دستبردار ہو کر حلب چلے گئے جہاں عہدۂ میرا نشاء پر فائز کیے گئے۔
مگر لگتا ایسا ہے کہ جیسے کوئی کاٹنے والا چھریوں سے میری ناک کاٹ رہا ہو، یا نشتر سے میرا گوشت چھید رہا ہو۔
مگر مان کو تسلی دی جا سکتی ہے کہ وہ جلد ہی دلّی جاۓ گا اور وہاں اسے دوسری بہتر نوکری ملنے والی ہے۔
مگر مترجم محقق رحمہ اللہ نے پہلے معنی لیے ہیں اور بہر صورت "اصحاب کہف" و "اصحاب رقیم" کو ایک ہی قرار دیا ہے۔
مگر محققین کی رائے یہ ہے کہ کسی حدیث سے یہ ثابت نہیں ہوتا بلکہ ظاہر الفاظ سے (محمد رسول اللہ) معلوم ہوتا تھا۔
مگر نظام کائنات پر گہری نگاہ ڈال کر دیکھیے، کیا اس نظام میں انسانی افعال کے اخلاقی نتائج پوری طرح رونما ہو سکتے ہیں؟
مگر وہ اپنی عیش و عشرت کی زندگی چھوڑ کر کربلا کے میدان تک پہنچنے کی ہمت نہ کر سکے ___اور __اور پھر __؟
مگر وہ سچ بات بھی کچھ اس ڈھب سے کرتا رہا کہ مسلسل دہرائے ہوے جملے محض اس کی فرسٹریشن کا شاخسانہ لگنے لگتے۔
مگر وہاں کوئی مقصد زندگی ہے جس کے لیے سخت کوشی و جانفشانی کی جاتی ہے اور یہاں کسی مقصد زندگی کا پتہ نہیں۔
مگر پچھلے کئی سالوں سے کبھی کبھی یہ ضرور ہوتا کہ پیٹھ یا کمر میں درد ہو جاتا یا گھٹنوں کے جوڑوں میں اکڑ۔
مگر پھر معتبر سائنس دانوں کی طرف سے اخبارات میں تردید شائع ہوئی کہ کسی قسم کا ماسک لگانا محض ایک وقتی حل تھا۔
مگر پھر پبلک نوٹری کے کہنے پر اس کے لئے تیار ہو گئی، کیونکہ اس کے بغیر وراثت کا فیصلہ نہ ہو سکتا تھا۔
مگر کسی اور کے ساتھ فنی نکات پر اس طرح کھل کر بات نہیں ہوتی، جیسی مصطفی کریم کے ساتھ مراسلت میں ہوتی ہے۔
مگر کسی نے نہ دیکھا کہ اس کے راکھ ہوئے گھر میں ایک کچی مٹی کا بت بھی پک کر کندن ہو چکا تھا۔
مگر کم از کم اتنا ہوا کہ علوم دینی اور احکام شرعی کی طرف اس کا رویہ کافرانہ ہونے کے بجائے عقیدتمندانہ ہو گیا۔
مگر کچھ عجیب دل لگی ہے کہ ان ساری برائیوں کے باوجود میں ان سے ایک دن کے لئے بھی جدا نہیں رہ سکتی۔
مگر کچھ ہی دنوں میں ایک ایسا واقعہ ہوا جس نے جو میلک کے سوچ کا دھارا ایک بالکل نئے رخ پہ موڑ دیا۔
مگر کہانی پر دستاویز کی چھاپ نہیں لگتی نہ ہی لکھنے والی کوئی سیاسی یا سماجی کارکن بن کر نعرہ لگاتی نظر آتی ہے۔
مگر کیا کریں، ہم میں سے جن لوگوں نے وطن واپس جا کر وہاں رہنے کی کوشش کی، انہوں نے منہ ہی کی کھائی۔
مگر کیا یہ رویہ درست ہو گا کہ محسوسات کے ان بندوں کو بے حسی اور لاتعلقی کے جہنم کا ایندھن بننے دیا جائے۔
مگر ہاں ماں باپ کی نا رضامندی اس کے دل میں کانٹے کی طرح کھٹکتی تھی اور ایک ایک لمحہ اس پر شاق تھا۔
مگر ہم اب تک سمجھ رہے تھے کہ یہ محض بیت الحرام یا مسجد نبوی میں ہی ہوتا ہوگا کہ دوکان دار (ممکن ہے۔
مگر یاد رہے کہ اس کی اس مہلت کی بھی ایک حد ہوتی ہے جس کے گزر جانے کے بعد آخرکار وہ پکڑتا ہے۔
مگر یہ اعمال کا محرک نہیں ہوتیں اور یہ اعلی معیار نہیں کہ اعمال کی انجام دہی کے وقت ان کو ہدف بنایا جائے۔
مگر یہ ایک دلچسپ حقیقت ہے کہ اردو غزل ایک سطح پر نہ صرف ملک میں بلکہ بیرون ملک بھی مقبول ہو رہی ہے۔
مگر یہ بوڑھا جہاز راں کون ہے اور اس کے قصے کس ڈھنگ کے ہیں جو الگ معلوم ہوتے ہیں اور پہچانے جاتے ہیں۔
مگر یہ تمام احتمالات بعید ہیں، ان کی طرف توجہ نہیں دی جائے گی، جب تک دلیل سے ان کا اثبات نہ ہو جائے۔
مگر یہ خدا بن کر سب سے اونچے بیٹھتے ہیں اور لوگ ان کے سامنے یوں ہاتھ باندھے، سرجھکائے، ڈرے سہمے کھڑے ہوتے ہیں۔
مگر یہ خیال رہے کہ رستم نے دنیا کو فتح کرنے کی قسم کھائی ہے اور آپ بھی دنیا کی حسین ترین شے ہیں۔
مگر یہ رات اسے نہایت ہی انتظار و اضطراب سے بھرپور لگی اس لیے کہ "آتش شوق تیز تو گر دد" کا مضمون تھا۔
مگر یہ موت کے بعد دوسری زندگی کی توقع ہی نہیں رکھتے ۲۵|۴۱|یہ لوگ جب تمہیں دیکھتے ہیں تو تمہارا مذاق بنا لیتے ہیں۔
مگر یہ پہلا اور آخری خون تھا جو لوگ اس کے سر منڈھتے تھے اور کہتے تھے، پھر اس سے کوئی قتل نہ ہوا۔
مگر یہ کہ باہمی رضامندی سے معاملت ہو اور خبردار اپنے نفس کو قتل نہ کرو - اللہ تمہارے حال پر بہت مہربان ہے۔
مگر__آنکھ اور ذہن کے درمیاں آج کی شب وہ کانٹے بچھے ہیں کہ نیندوں کے آہستہ رو، پھول پاؤں بھی چلنے سے معذور ہیں۔
مگرپھر بھی چہرے پرثبت دوغاروں کے کو نے بھیگ جاتے اور وہ اپنی میلی آستین سے غاروں کے دھانوں کو رگڑ کر الجھ بیٹھتا۔
مھل سیاہ رنگ، بدبو دار، غلیظ گندی، سخت گرم چیز ہے، چہرے کے پاس جاتے ہی کھال جھلس کر اس میں آ پڑے گی۔
مہ لقا کے ہاتھ کے کھانے اور سوئی دھاگے کے کام کی تعریف سن کر ہی تو اس کے کتنے ہی پیغام آئے تھے۔
مہا لکشمی بینک کے ڈائریکٹرس کا پتہ چلانے پر معلوم ہوا کہ دراصل ویران بنگلے کے مالک ہی مہا لکشمی بینک کے ڈائرکٹرس تھے۔
مہادیو سنار، شیخ جمن، الگو چودھری، شیخ وفاتی، رفاقت دفتری، پنڈت بالک رام، درگا مالی، کاؤس جی وغیرہ نئی کہانیوں کے متحرک کردار ہیں۔
مہاراج کا بول بالا جاہ و حشم مرتبہ دوبالا اعلی رہے ہماری پوتھی کہتی ہے، بھگوان کی دیا سے شہزادے کا چندرما بلی ہے۔
مہاراشٹر جیسی بعض ریاستوں میں ان کا وجود ہے لیکن یہاں دستیاب کتابوں کا معیار دوسری علاقائی زبانوں کے مقابلے میں بہت کم ہے۔
مہر خواں اور سراپا کا ترجمہ عربی میں خطاب اور خلعت ہو سکتا ہے اور نان ریزہ کو انگریزی میں پنسن کہہ سکتے ہیں۔
مہربان بیگمو! یہ تو میں جانتا ہوں کہ اس وقت آپ کچھ ضروری باتوں میں مشغول ہیں مگر میرے لیے یہ بالکل فضول ہیں۔
مہرمکتوب عزیزان گرامی لکھئے حرز بازوئے شگر فان خود آرا کہئے یعنی کسی نامۂ شوق کی مہر ہے یا کسی معشوق کا تعویذ ہے۔
مہمان شعراء کے خیر مقدم کے واسطے ریلوے اسٹیشن کے وسیع و عریض ہال میں چھوٹا سا ایک سجا سجایا پنڈال لگا ہوا تھا۔
میانہ روی کی فضیلت حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
میاں :ہائیں !ارے فنٹوش اگر ان کے اندر قدم رکھتے ہی تو ان کا نام پتہ پوچھ لیا ہوتا تو تیرا کیا بگڑ جاتا۔
میاں جی کے علاج کی شہرت اور تاثیر کے چرچے اس قدر ہوئے کہ رفتہ رفتہ یہ پورا علاقہ ہی ’’میاں دم‘‘ کہلانے لگا۔
میاں دم کی حدود میں داخل ہوتے ہی ٹھنڈک اور عطر بیزی کا ایک پر مسرت احساس رگ و پے میں دوڑ جاتا ہے۔
میت والی چارپائی کو ایک طرف سے سیموں کے سسر شیفے نے کندھا دے رکھا تھا اور دوسری طرف اس کا شوہر بالا تھا۔
میدان میں ہوتیں تو گھوڑوں پر سواری کرتیں، قیامت کی تیر انداز، تلوار چلاتیں جانوروں کو اور وقت پڑے تو دشمنوں کا شکار کرتیں۔
میر انشاء اللہ خاں نے خود شہر دہلی کے متعلق یہ کہا ہے کہ فلاں فلاں محلے کی زبان زیادہ صحیح اور فصیح ہے۔
میر اور سودا جیسے عظیم اساتذۂ فن کو دہلی سے نکلنا پڑا اور ان کا آخری دور کرب ناکی اور پریشانی میں بسر ہوا۔
میر کا نکات الشعراء ہو یا لکشمی نرائن شفیق کا چمنستان شعراء یا قائم چاند پوری کا مخزن نکات وغیرہ سب فارسی میں ہیں۔
میرؔ موج زن ترے ہر یک سخن میں آب ‌‌ اب وہ نہیں کہ آنکھیں تھیں پر آب روز و شب ٹپکا کرے ہے۔
میرؔ و غالبؔ تو مسلم ہیں لیکن رنگ اپنا بھی جمایا جائے لیکن یہ احساس ان کو تکبر اور غرور میں مبتلاء نہیں کرتا۔
میرا اس پر کوئی زور تو تھاہی نہیں مگر وہ میرے کہنے پر رضا مند ہو گئی اس لیے گوپو سے اسے پیار تھا۔
میرا ایک بھائی بالکل آپ کی طرح گھوڑے پر بیٹھا کرتا تھا اور گھوڑے کی باگ بھی بالکل آپ کی طرح پکڑا کرتا تھا۔
میرا با ضابطہ داخلہ جولائی ۱۹۵۵ء میں ناگپور میونسپل کارپوریشن کے زیر اہتمام جاری مومن پورہ اردو پرائمری اسکول میں درجہ اول میں ہوا۔
میرا تعارف کرانے کے بعد دستور نے انگلی کا رخ میری طرف سے ہٹا کر تنور والے کی طرف موڑ دیا "اور یہ ہیں۔
میرا تو اکثر یہ معمول ہے کہ صبح کے کے وقت ذرا باہر نکل کر اذانیں سن کر اللہ کی کبریائی کو سوچتا ہوں۔
میرا خیال تھا کہ تم مجھے اپنی محبت کا مستحق نہیں سمجھتیں اسی لیے اس قدر جوش مخالفت کے ساتھ جنگ کر رہی ہو۔
میرا خیال ہے کہ اس کے لیے جین صاحب کو یا پریم چند کے دوسرے محقّقین کو حتمی اور ٹھوس شواہد تلاش کرنے ہوں۔
میرا خیال ہے کہ ان پاکیشائی ایجنٹوں کو یقینا اس بات کا علم مارٹن سے ہو چکا ہے کہ فارمولا کنگ کے پاس ہے۔
میرا خیال ہے کہ ملک کے پست و بلند کو ہموار کرنے والے (انگریزوں) کو کسی دوسری جگہ باغیوں پر فتح حاصل ہوئی ہے۔
میرا خیال ہے کہ ہمارے پاس یہ سنہری موقع ہے اور پھر وہ طالب علم بھی ہمارے ملک کے لیے نرم گوشہ رکھتے ہیں۔
میرا دل دیوانہ بھی ترک تعلق نہ پوچھ مجھ سے فسانہ غم محبت کا کہ یہ فسانہ کسی کو سنا نہیں سکتا لگی ہے۔
میرا دل چاہ رہا تھا کہ دھاڑیں مار مار کر رونا شروع کر دوں! یعنی آپ نے میری طرف آنا بھی گوارہ نہیں کیا۔
میرا رب اللہ ہے اور لایا تمہارے پاس کھلی نشانیاں تمہارے رب کی اور اگر وہ جھوٹا ہو گا تو اس پر پڑے گا۔
میرا سوال ان سنا کرتے ہوے کہنے لگا: ’’وہ، میرا مطلب ہے، شانوں پچھلے ہفتے آئی تھی، اس کی گود میں نومولود بچہ تھا؟
میرا عذاب میرے ساتھ کفر کرنے اور میرے رسولوں کو جھوٹا کہنے اور میری نصیحت سے عبرت نہ حاصل کرنے والوں پر کیسا ہوا؟
میرا مطلب ہے انشورنس کارڈ‘‘ ہاں ابا‘‘ صابر نے اثبات میں سر ہلایا’’ ادھر تو اب بھی کسی کے پاس یہ چابی نہیں ہے۔
میرا مکان کہتے رہے، گھر نہیں کہا!! ناراض ہو گیا مرا کوزہ بدست دوست جب میں نے شکریے میں سمندر نہیں کہا دینا تھا۔
میرا نکاح جامع مسجد مومن پورہ کے امام حافظ خلیل احمد صاحب نے ایک سواکاون روپے مہر معجل کو قبول کرنے کے بعد پڑھایا۔
میرا پڑوسی اپنی جیب سے کچھ نقدی نکال کر اس کے ہاتھ پر رکھتا ہے؛ جسے وہ بہت حجت کے بعد قبول کرتا ہے۔
میرا گداز سینہ، میری نرم اور شفاف رانیں کاکروچ اور جھینگر کھا گئے اور دھیرے دھیرے میں جسم اور ڈر سے آزاد ہو گئی۔
میرا ہی ایک سرا جلا کر دوسرے کو ہونٹوں میں دبا لو اور دھواں چھوڑتے جاؤ ! میرا مزہ کیا سگریٹ سے کم ہے؟
میراجی بھی عشق اور جنس کے تعلق سے ان دونوں علامتوں کے پاس آتے ہیں لیکن اپنی سائیکی کی گہرائیوں میں اتر نہیں پاتے۔
میرایقین ہے کہ اس کے قدموں کا استحکام اور سینے کی دردمندی اس کی آنکھوں میں سجے ہوئے خوابوں کو ضرورشرمندۂ تعبیر کرے گی۔
میرزا نے جس روز زرقا کو پہلی بار دیکھا وہ ایک ریستوران میں فرائی مچھلی پر ٹماٹر کی چٹنی لگا کر کھا رہا تھا۔
میرپور کے اس ہندو مسلم تنازع میں دیون کا کوئی رول نہیں ہے لیکن وہ اس تناؤ کا حصّہ بن جاتا ہے جو ہندو۔
میری آنکھوں کے آگے دور تک اندھیرا اتر آیا تھا-------- جنگوں او ر تباہیوں کے دور میں، میں یہ کیسی کہانی سن رہا ہوں۔
میری آنکھیں سوتی ہیں لیکن میرا دل نہیں سوتا یہ حدیث حسن غریب ہے اور ہم اسے صرف سلمہ کی روایت سے جانتے ہیں۔
میری اس عادت سے سکندرآباد کا ہر دوکان دار واقف ہے لیکن اس کے ساتھ میں کبھی کبھار ایک آدھ پرچہ خرید بھی لیتا۔
میری امت کا جو بھی شخص مدینہ میں سختی و بھوک پر اور وہاں کی کسی بھی تکلیف و مشقت پر صبر کرے گا۔
میری امت کے بد قسمت اور بد نصیب لوگ جو میرے نام کے شیدائی کہلائیں گے، میرے محبت سے سرشاری کا دعوی کریں گے۔
میری امت کے دلوں میں جو وسوسے گزریں ان پر انہیں پکڑ نہیں جب تک کہ زبان سے نہ نکالیں یا عمل نہ لائیں۔
میری بات سن کر تھوڑی دیر کے لیے تو وہ خاموش رہا، پھر بمشکل چارپائی سے اٹھا اور میرا ہاتھ پکڑ کر اٹھا لیا۔
میری تازہ تحقیق کے مطابق بیان اپنے نانا سید عمر دراز علی کے انتقال (۱۸۶۰ء) کے بعد دیگر افراد خاندان کے ساتھ میرٹھ آئے۔
میری تسلی کر کے آپ عطر اور بخور اور جو کچھ وہاں کے لیے جانے کی خاطر مناسب جانا، خرید کرنے بازار میں گیا۔
میری تو دنیا ہی بدل گئی بھیّا-------- نادرہ سے ملنے سے پہلے نہیں جانتا تھا کہ یہ دنیا اتنی خوبصورت بھی ہو سکتی ہے۔
میری تو کب سے خواہش تھی، تم اکھاڑے میں خانو کو مات دو کہ ماسڑ چراغ دین پیروں پر پانی ہی نہیں پڑنے دیتا۔
میری جدیدت ایک اپ ڈیٹیڈ کلاسزم تھی جس میں ادب کی بھی تھی، ہیئت کی قوت نمو بھی اور جمالیاتی ادراک بھی۔
میری جوان بہن اور بھابھی کی پہلے عصمت دری کی گئی تھی اور بعد میں انھیں میری آنکھوں کے سامنے قتل کیا گیا تھا۔
میری رائے میں اگر یہ سارا سرمایہ جو مسلمانوں بالخصوص عربوں نے امریکہ فرانس، جرمنی، برطانیہ اور دیگر یورپی ممالک میں لگا رکھا ہے۔
میری رستاخیز نہ چھین لذت آہ سحر گہی مجھ سے نہ کر نگہ سے تغافل کو التفات آمیز دل غمیں کے موافق نہیں ہے۔
میری روح کی آخری خلوتوں میں اتر آئی تھی اور جس کی میں نے آج تک اپنے خون افکار سے پرورش کی، نشوونما کی۔
میری زندگی ناہید اس طرح جیسے کہانی ہو کوئی غمگیں کتاب کی تیرے ہوتے ہوئے اکیلی ہے جو مرے دل کی یہ حویلی ہے۔
میری سیوا تمہیں کرنی ہی ہو گی!نوکری کر رہی ہو تو اس کا یہ مطلب نہیں کہ میرے سر پر بیٹھنے کی کوشش کرو۔
میری طلب کے سب نشاں دل بن کے میرے گرد بکھرے ہیں مگر دھڑکن سے ہر اک سانس تک آزار بڑھتا جا رہا ہے۔
میری مدد فرما، چنانچہ ہم نے نوح علیہ السلام کی دعا قبول کی اور ان کی قوم کو طوفان بھیج کر ہلاک کر دیا۔
میری میراث مسلمانی، سرمایۂ شبیری! خودی خودی کو نہ دے سیم و زر کے عوض نہیں شعلہ دیتے شرر کے عوض یہ کہتا ہے۔
میری ناخوش اندامی! ٭ ٭ ٭ ٭ ہر اک مقام سے آگے گزر گیا مہ نو کمال کس کو میسر ہ وا ہے۔
میری پرداخت پر اتنی توجہ ہوتی تو میں بھی یوں تمہاری جائداد کی نچوڑی ہوئی ہڈی کو پھر سے چچوڑنے پر مجبور نہ ہوتا۔
میری پسند کے جہاں زندہ رہنے کا شوق ہو مجھے وہ سماج نہیں ملا کسی داستان قدیم میں، مرے دو چراغ بھی دفن ہیں۔
میری کتاب ’’حافظ ولایت اﷲ حافظ حیات و خدمات‘‘ شائع ہوئی تو میں نے ا سکی ایک جلد ان کی خدمت میں پیش کی۔
میری ہی خاک کا ذرہ میں اپنے دشت سے گزرا تو بھید پائے بہت کہیں جو بن نہ سکی وہ کلی کی تربت تھی۔
میرے آگے پیچھے قیام کے دن ایک ہزار خادم گھوم رہے ہوں گے جو مثل چھپے ہوئے انڈوں یا اچھوت موتیوں کے ہوں گے۔
میرے ابا جی ہمیشہ کہتے تھے کہ ’لڑائی کرنا سب سے آسان ہے اور اسے نبھانا یا برداشت کرنا سب سے زیادہ مشکل کام۔
میرے اس خیال سے یہ مغالطہ بھی پیدا ہو سکتا ہے کہ غالب کا شعر محض ایک خاص لسانی تفاعل سے سروکار رکھتا ہے۔
میرے افسر تم سب کے پاس خود آئیں گے اور تم میں سے بہادروں کو چن چن کر فوج میں بھرتی کر لیں گے۔
میرے باس اور ان کے دوست محمود کا خیال تھا کہ ہم خیال اور ہم مسلک لوگوں کے مابین شادی زیادہ کامیاب ہوتی ہے۔
میرے بعد اگر کوئی دوسرا میری 300-350 کہانیوں میں سے 25 کہانیوں کے انتخاب کی ذمہ داری قبول کرے تو صورت بالکل دوسری ہو۔
میرے بعد بولے ہم بندگی کرینگے تیرے رب کی اور تیرے باپ دادوں کے رب کی جو کہ ابراہیم اور اسماعیل اور اسحاق ہیں۔
میرے بندے خوش ہو جا مجھے اپنی عزت کی قسم میں تجھے جنت میں ایسا ٹھکانا دوں گا کہ تو خوش ہو جائے گا۔
میرے جیسا ناتواں شخص اگر کہیں کھڑا ہو کر واپسی کی سوچ فرض بھی کرے ایسا نہیں کر سکتا میر صاحب نے فرمایا ہے۔
میرے خاوند اگر موجود ہوتے تو بھی میرے ساتھ سلوک کرنے میں کمی کرتے اور کہیں چلے جاتے تو بالکل ہی محروم کر دیتے۔
میرے خیال میں اگر وہ ایسا کرتے ہیں تو خود ان کے اپنے عوام ان کا تیاپانچہ کرنے کے لیے کمربستہ ہو جائیں گے۔
میرے خیال میں شاعری اور موسیقی کا چولی دامن کا ساتھ ہے اور چوں کہ منجو قمر کو موسیقی سے بے پناہ لگاؤ تھا۔
میرے خیال میں کمبل آرام دہ سہی، مگر اس کی پرچھائیں اتنی بھیانک نہیں ہوتی جب لحاف کی پرچھائیں دیوار پر ڈگمگا رہی ہو۔
میرے خیال میں گذرا اور بول اٹھا کہ اگر دست پناہ آگ میں گرم کر کر اس کی پیٹھ پر رکھئے تو خوب ہے۔
میرے خیال میں یہ بھی فرمایا کہ اس کیلئے بادشاہت ہے اور تمام تعریفیں اسی کیلئے ہیں اور وہ ہر چیز پر قادر ہے۔
میرے دل میں تو بھائی کے لیے اتنا ایثار بھی نہیں ہے کہ اس کی خوشی میں شریک ہو کر اپنا غم بھول جاؤں۔
میرے دور میں ۶۸ حفاظ، ۳۰ قرا، ۱۹ کاتب اور عربی پنجم سے ۹ طلبہ شہادت اولی کی سند لے کر نکل چکے ہیں۔
میرے دوستو اس رستے کی دشواریوں کو سرپھوڑاور سینہ توڑ پہاڑوں سے تشبیہ دے کر ہم خوش ہوتے ہیں مگر نری نا منصفی ہے۔
میرے ساتھ ** دریا پہ کوئی پیاس کا پیکر نہیں دیکھا کیا تم نے کبھی گھاٹ کا پتھر نہیں دیکھا سفاک بھی ہوتی ہیں۔
میرے ساتھ جو بھی کسی کو ملالے میں اس سے بری ہوں اور اس کا وہ پورا عمل اس غیر کے لئے ہی ہے۔
میرے سامنے ایک بظاہر مفلوک الحال سا خاندان بیٹھا ہوا تھا، تین بچے، ایک درمیانی عمر کی خاتون اور ایک بڑی عمر کی محترمہ۔
میرے سامنے سے ہٹ جا اور مجھے اپنی مکاری کا شکار نہ بنا لیکن حی پھر بھی نہ ٹلا اور اسے سمجھاتا بجھاتا رہا۔
میرے سامنے!! میں نے بھاگوت جھا آزاد کو بتایا کہ آپ دربھنگہ میں اپنی سیاسی پارٹی کے و وٹرس کا رونا رو رہے ہیں۔
میرے علم و یقین کی حد تک کسی اہل اردو نے انیسویں صدی میں ہندی کے ماضی پر اس قسم کا اعتراض نہیں کیا۔
میرے لب پہ غزل کریم ہے تو مری لغزشوں کو پیار سے دیکھ رحیم ہے تو سزا و جزا کی حد سے نکل ہے۔
میرے لبوں پر کبھی ایسی کوئی بات نہیں آئے گی جو صفیہ کو دکھ دے یا اس کی زندگی میں گرداب پیدا کر دے۔
میرے لشکر میں ہر لمحے اضافہ ہو رہا تھا اور ملک کے طول و عرض سے فوجی آ آ کر شامل ہو رہے تھے۔
میرے لڑکا اور مجھ کو ہاتھ نہیں لگایا کسی آدمی نے فرمایا اسی طرح اللہ پیدا کرتا ہے جو چاہے جب ارادہ کرتا ہے۔
میرے لڑکپن کے زمانے میں بھی میرپورخاص میں کئی بڑی بڑی کاٹن جینگ فیکٹریاں تھیں جن کے اپنے محلے اور اپنے ریلوے ٹریک تھے۔
میرے لیے خوشی اور فخر کی بات یہ تھی کہ جو جلسہ مجھ نا چیز کی عزت افزائی کے لیے منعقد کیا گیا تھا۔
میرے محبوب کے جانے کتنے پیکر ہیں، اس کا حسن اپنے نور کی متحرّک جلو وں سے جانے کتنی صورتیں لے کر آیا ہے۔
میرے نام کے ایک دیے کو رکھ کر تیز ہواؤں میں کوئی دیار غیر میں رہ کر کیسے بھولے اپنا وطن فرق تو ہے۔
میرے نیک اعمال اللہ کے پسند یدہ ہیں اور مجھے ان پر اجرو ثواب ضرور ملے گا لیکن اس کا یہ گمان غلط ہے۔
میرے والدین نے اپنے بیٹے کے قبول اسلام پر کوئی بڑا ہنگامہ کھڑ ا نہ کیا تاہم میں بہت زیادہ خوف زدہ ہو گئی۔
میرے والدین نے مجھے مذہب کی تعلیمات پر زیادہ کاربند ہونے کے لیے کبھی مجبور نہ کیا، بلکہ مجھے میرے حال پر چھوڑ دیا۔
میرے پاس حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا مانگا آیا تو میں نے اپنی معذوری ظاہر کی جسے آپ نے تسلیم کر لیا۔
میرے پاس وقت نہ تھا کہ ان کی باتیں سنوں، ہم دردی کے الفاظ نہ تھے کہ ان کے دکھوں پر مرہم رکھ سکوں۔
میرے پاس کھلی نشانیاں میرے رب کی طرف سے اور حکم دیا گیا ہے کہ میں اپنا سر جھکا دوں رب العالمین کے آگے۔
میرے پروردگار نے اسے سچ کر دکھایا اور اس نے مجھ پر (بہت سے) احسان کئے ہیں کہ مجھ کو جیل خانے سے نکالا۔
میرے چشم و لب اور میں سوچتا رہا سہانی دھوپ نیلے آسماں سے کچھ نہیں ہونا ہوا چراغ کی لو کو ڈراتی رہتی ہے۔
میرے چچا نے مجھے دور جاہلیت میں حباب بن عمرو کے ہاتھ بیچ دیا تھا جو کہ ابی الیسر بن عمرو کے بھائی تھے۔
میرے گھر کے لوگ یوں تو بڑے آزاد خیال ہیں، لیکن دیدی پر بٹھاتے ہوئے انہوں نے جیسے مجھے بوری میں ڈال رکھا تھا۔
میرے ہاتھ ان کی ریشمی بالوں سے ابھی بھی باتیں کر رہے تھے لیکن ان کا نم ہاتھ میرے ہاتھوں سے نکل رہا تھا۔
میسرہ بن مسروق نے گھوڑا بڑھایا مگر چونکہ حریف نہایت تنومند اور جوان تھا، خالد نے روکا اور قیس بن ببیرہ کی طرف دیکھا۔
میلاد شریف کے بعد مچھلی بازار کے حاجی پریس کے مالک حافظ حاجی سلیم احمد صاحب کی طرف سے تبرک تقسیم کیا جائے گا۔
میلے کے ڈھیر سے لے کر کہکشاں تک سب ہی چیزیں احساسات کی محرک ہو سکتی ہیں اور جو چیز محرک ہو سکتی ہے۔
میٹھائی بہت میٹھی ہے اور شکر اور شہد اور بھینس کا دودھ بھی میٹھا ہے لیکن سب سے زیادہ میٹھی اللہ کی ہستی ہے۔
میٹھے میں سے نہیں نکلتے حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ آسمان کا جو قطرہ سمندر کی سیپ کے منہ میں سیدھا جاتا ہے۔
میڈیا کا ایک اور مثبت پہلو یہ ہے کہ اس کی بدولت عام لوگ پہلے کی نسبت زیادہ با شعور ہوتے جا رہے ہیں۔
میڈیکل کالج کے دور میں دوستوں کو ہوسٹل میں تاش کھیلتے دیکھ کر پتہ پڑا تاش کے پتوں کے کیا کیا نام ہوتے ہیں۔
میکدہ گر چشم مست ناز سے پائے شکست موئے شیشہ دیدۂ ساغر کی مژگانی کرے جو چشم کہ شراب ناز سے مست ہورہی ہے۔
میکملن نے کہا تو سٹارک نے اثبات میں سر ہلا یا اور پھر میزپر پڑے ہوئے اپنے ہوٹل کے پیڈ کو اپنی طرف کھسکایا۔
میں (آئندہ) کبھی گنہگاروں کا مددگار نہ بنوں (۱۷) الغرض صبح کے وقت شہر میں ڈرتے ڈرتے داخل ہوئے کہ دیکھیں (کیا ہوتا ہے۔
میں (امام ترمذی رحمہ اللہ) امام بخاری رحمہ اللہ سے ملا تو وہ محمد بن حمید رازی کے بارے میں اچھی رائے رکھتے تھے۔
میں آئے تو ابو حذیفہ کے آزاد کردہ غلام سالم، لوگوں کی امامت کرتے تھے اور ان کو سب سے زیادہ قرآن یاد تھا۔
میں آپ کی خدمت میں حاضر ہوا اور کہا کہ میں مدینے والوں سے پوچھا کہ یہاں آج کل سب سے افضل کون ہیں؟
میں آپ کی طرف پیش کر لیتا اور کپڑا پھیلا کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو پردہ میں کر دیتا۔
میں آپﷺ کا ہاتھ پکڑنے کو لپکا لیکن آپﷺ کے ساتھی (سیدنا ابو بکر ص) نے جومجھ سے زیادہ آپﷺ کا حال جانتے تھے۔
میں آیا اور سیدنا ابو بکرؓ سے کہا کہ اندر داخل ہو جاؤ اور رسول اللہﷺ نے آپ کو جنت کی خوشخبری دی ہے۔
میں اس ارشاد گرامی سے سمجھ گیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے میرے اس کپڑے کو ناپسندیدگی کی نظر سے دیکھا ہے۔
میں اس بات سے کماحقہ واقف ہوں کہ معاشی بدحالی کی وجہ سے مسلمان سیکولر تعلیمی اداروں میں اپنا سرمایہ لگانے سے قاصر ہیں۔
میں اس بے دید، بے مہر سے صرف یہ پوچھنا چاہتا ہوں کہ خوبصورتی اور بے وفائی کا آپس میں کون سا رشتہ ہے؟
میں اس سے بڑھ کر تم کو اجازت دیتا ہوں کہ ہڈیوں کا چورا نہیں، اگر ممکن ہو تو پتھر یا لوہا بن جاؤ۔
میں اس سے کبھی نہ پوچھ سکا، یہ معمہ فضیلہ نے بھی حل نہ کیا جو پہلی ملاقات میں بے تکلف ہو گئی تھی۔
میں اس معاملے میں نہایت خوش قسمت ہوں کہ میرے دوستوں نے نہ صرف کتابوں کی طباعت اور اشاعت میں میری دستگیری کی ہے۔
میں اس میں متامل تھا اور میں نے اس تجویز سے اتفاق نہ کیا، جس کا میرے خیال میں ندیم نے قدرے برا مانا۔
میں اس وقت خیمے میں کھڑی تھی کہ اچانک کنجی آنکھوں والا ایک شخص اندر آیا اور جو کچھ خیمے میں پایا لوٹ لیا۔
میں اس چہرے کا صرف تصور کر سکتا تھا، یعنی ایسی بے شمار آڑی ترچھی لکیریں شہر کے چہرے پر بھی اگ آئی ہوں۔
میں اس چیز کو قابل تصور جانتا ہوں، بلکہ اگر ایسا ممکن نہ بھی ہو، تو میں انسانی غلط فہمی کو جائز سمجھتا ہوں۔
میں اس کی طرف سے دیت ادا کروں گا اور کوئی وارث نہ ہو (اور ماموں ہی ہو) تو ماموں اس کا وارث ہے۔
میں اس کے رو تئیں بلبل سے آج باغ میں جھگڑے بڑے رہے شش جہت سے اس میں ظالم بوئے خوں کی راہ ہے۔
میں اس کے فرمان کے خلاف نہیں کر سکتا اور مجھے یقین ہے کہ وہ مجھے ضائع نہ کرے گا، حضرت عمر فرماتے ہیں۔
میں اس کے لئے جنت کا ضامن ہوں، عبیدہ کا قول ہے کہ جس چیز کا نتیجہ نافرمانی رب ہو، وہ کبیرہ گناہ ہے۔
میں اس کے مارنے کو اٹھا ابو سعید نے اشارہ کیا بیٹھ جا اس سے معلوم ہوا کہ نماز میں اشارہ کرنا درست ہے۔
میں اسلامی تاریخی ناول پڑھتا رہا مگر نہ تو وہ مجھے مرد مجاہد بنا سکے اور نہ ہی میں مجاہد مردوں کو بدل سکا۔
میں اسلامیہ ہائی اسکول میں درجہ پنجم سے درجہ ہشتم تک کے طلبہ کو اردو، انگریزی، سائنس اور تاریخ کی کتابیں پڑھایا کرتا تھا۔
میں اسی باغ فردوس میں ہوں جس کا قرآن اور تمام کتب سماوی میں ہر مسلمان اور خدا شناس سے وعدہ کیا گیا ہے۔
میں اسی خیال سے ایک دن دریافت کیا کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم سے کہ میں افضل ہوں یا ابوبکر رضی اللہ عنہ؟
میں اسے دیکھ کر آگے بڑھنے کے ہی قدم بڑھا ہی پایا تھا کہ اس نے کہا ’’چودھری رک جا، اس طرف پردہ ہے۔
میں اللہ سے ڈرتا ہوں جو سارے جہان کا رب (17) تو ان دونوں کا انجام یہ ہوا کہ وہ دونوں آگ میں ہیں۔
میں اللہ کی تلوار ہوں اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی اسی دن سے آپ کا لقب سیف اللہ ہوا۔
میں اللہ کے پورے کلمات سے ان چیزوں کے شر سے جن کو پیدا کیا اس نے) تو بچھو تجھے کچھ ضرر نہ دیتا۔
میں امید رکھتا ہوں کہ ( اے میری امت کے لوگو ) تم اہل جنت کی مجموعی تعداد میں جنت کے مستحق ہوں گے۔
میں امید کرتا ہوں کہ اس تحریر کے پڑھنے والے (واقعات) داستان کی تقدیم و تاخیر پر از روۓ انصاف اعتراض نہیں کریں گے۔
میں ان کی سماجی بصیرت اور تاریخ شعور پر نظر رکھ کر انھیں اردو کا پہلا اور بہت اہم ناول نگار تسلیم کرتا ہوں‘‘۔
میں ان کے خیموں میں ان کے پیچھے رہتی ان کے لئے کھانا تیار کرتی زخمیوں کا علاج کرتی اور بیماریوں کا خیال رکھتی۔
میں ان کے ساتھ حلم و بردباری اور درگزر کا رویہ اختیار کرتا ہوں اور وہ مجھ سے جہالت کے ساتھ پیش آتے ہیں۔
میں انہیں بھی پہچان لوں گا جو قیامت کے دن اپنی گردن پر بکری لئے ہوئے آئے گا جو بکری چیخ رہی ہو گی۔
میں انہیں صرف کشور ناہید ہی کہوں گا کہ وہ عورت جو عورت کے وجود و حقوق کو منوانے کی تحریک چلا رہی ہے۔
میں اور طلح اور زبیر رضی اللہ تعالی عنہ تو انشاء اللہ ان لوگوں میں ہیں جن کی بابت اللہ کا یہ فرمان ہے۔
میں اور منیر انور سن رائے بی بی سی اردو ڈاٹ کام، کراچی لاہور سے تنویر کا فون آتا ہے: ایک بری خبر ہے۔
میں اور میری بیوی شفا خانے کے ایک کمرے میں رہتے ہیں جس میں ایک بڑا کمرہ اور پشت میں ایک چھوٹا کمرہ ہے۔
میں اپنا درد ہوا کے سپرد کرتا رہا سماعتوں کا دریچہ کھلا نہ در کوئی تم اپنے نالہ و فریاد سے ہی جاؤ گے۔
میں اپنی شادی کے بعد ان سے ملنے کے لئے گئی تو حیران رہ گئی گھر میں کوئی چیز ترتیب سے نہ رکھی تھی۔
میں اپنے خوشی سے کہتا ہوں اور ہمیشہ اسی آرزو میں رہتا ہوں کہ مرا جان مال کسو کے کام آوے تو بہتر ہے۔
میں اپنے ماضی کو دیکھتا ہوں تو جیسے صدیوں سے روتی آنکھیں جو وقت کے آئینے کی صورت مری ہی جانب اٹھی ہوئی ہیں۔
میں ایسے وقت چراگاہوں کی طرف بھاگ جایا کرتا تھا اور سب سے آخر میں آنے والے ریوڑ کے ساتھ واپس آیا کرتا تھا۔
میں ایک درہم کا مالک بھی نہیں تھا اور اب یہ حال ہے کہ میرے گھر کے کونے میں چالیس ہزار درہم پڑے ہیں۔
میں ایک دن عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کے پاس تھا اور وہ اس وقت عثمان رضی اللہ عنہ کے پاس بیٹھے تھے۔
میں ایک واضح شہادت پر اپنے رب کی طرف سے اور سرفراز کیا ہو اس نے مجھے اپنی رحمت سے، پھر کون بچائے گا۔
میں بنی آدم کا ایک مرد ہوں اور جس طرح کسی نقصان و اتلاف کی وجہ سے اولاد آدم کو غصہ آ جاتا ہے۔
میں بھاگتا ہوا پولیس چوکی کے اندر داخل ہوا اور گھبرائی ہوئی آواز سے کہا: "وہ آدمی ہیروئن فروخت کرتا ہے، اسے پکڑ لیجئے۔
میں بھی اتنی دیر میں سرد ہوائوں سے الجھتا، دوڑتا، آنگن عبور کرکے ڈیوڑھی میں آکر دروازے کا پٹ پکڑ کر کھڑا ہوچکا تھا۔
میں بھی خوش ہوں کہ اللہ تعالی نے میرے اس خواب کو پورا کیا جسے میں نے منصب صدارت قبول کرتے وقت دیکھا تھا۔
میں بھی شکست خوردہ ہو کر لوٹا اور میں دو چادریں پہنے ہوئے تھا، ایک تہہ بند باندھے ہوئے اور دوسری اوڑھے ہوئے تھا۔
میں بیوقوف کہلانا پسند کرتا ہوں لیکن بے داغ معزّز نام کے ساتھ دغا باز اور قوم فروش کے خطاب کا اضافہ نہیں چاہتا۔
میں بے حد ادب سے درخواست کرتا ہوں کہ ان دونوں الفاظ کی حد تک املا کا اجتہاد و انقلاب کام نہ لایا جائے۔
میں تجھ کو کبھی نہ یاد آؤں قامت سے بڑی صلیب پاکر دکھ کو کیوں کر گلے لگاؤں دیوار سے بیل بڑھ گئی ہے۔
میں تجھے اپنی طرف اٹھا کر کافروں کی گرفت سے آزاد کرنے والا ہوں، اور تیرے تابعداروں کو کافروں پر غالب رکھنے والا ہوں۔
میں تردد کرتا ہوں، یعنی اللہ تعالی فرماتا ہے کہ میں اپنی اس عنایت کے سبب جو اس بندہ کے شامل حال ہوتی ہے۔
میں تم سب کے سامنے اپنی گذشتہ زندگی پر ایک نظر ڈالوں، میری زندگی ان بیویوں کے واسطے جن کی شادی ہو چکی ہے۔
میں تم سے اس نصیحت کا کوئی صلہ یا معاوضہ نہیں مانگتا، نہ خواہ مخواہ اپنی طرف سے بنا کر کوئی بات کہتا ہوں۔
میں تم میں سے کسی کو ایسا نہ پاؤں کہ جو اپنی گردن پر کپڑے لئے ہوئے آئے جو اس نے اوڑھے ہوئے ہوں۔
میں تمہیں ایک سال کی عمر میں چھوڑ کر آخرت کا سفر اختیار کرتی ہوں! تمہیں ہر ایک ضحاک کی لڑکی خیال کرتا ہے۔
میں تو اب دیکھتی جا بس کچھ دیر کے بعد اب سمجھ میں خاک ہوا ٭٭٭ ایک نظم آنکھیں سیپیاں ہی تو ہوتی ہیں۔
میں تو بس اپنے والد کی چھوڑی ہوئی بیل گاڑی ہی چلاؤں گا، چاہے بیلوں کی جگہ مجھے ہی کیوں نہ گاڑی کھینچنی پڑے۔
میں تو دلی سے آ رہی ہوں، میں نے منہ اندھیرے کسی طلوع ستارۂ سہیل کا نظارہ نہیں کیا کہ اسے نیک شگون جانوں۔
میں تو سنتا ہوں کہ دن رات وظیفے اور چلّوں میں ایسی گھسی ہو کہ گھر کے کام کاج تک کی پرواہ نہیں کرتیں۔
میں تو عجیب جنجال میں پھنس گیا ہوں! جیگو: جہاں پناہ! شوخ و شریر اور دلیر شہزادیوں کے تذکروں سے تاریخ بھری پڑی ہے۔
میں تو نڈھال ہو گیا، ہم تو نڈھال ہو گئے شاید مجھے کسی سے محبت نہیں ہوئی لیکن یقین سب کو دلاتا رہا ہوں۔
میں تو کہوں گا کہ تم کسی دوکان میں نوکری کر لو اور گزر بسر کا انتظام کرو، مجھ سے کوئی امید نہیں رکھنا۔
میں تو یہ دیکھ کر سخت بد مزہ ہوا اور میں نے عطا خان سے کہا فورا واپس چلیں مجھے سعودی عرب نہیں جانا۔
میں توصیف شہنشاہؐ زمن وہ شہنشاہؐ جہاں جس کے تبسم پہ نثار لالہ و گل کی مہک، سنبل و سوسن کی پھبن مستند ہے۔
میں تیری اس کتاب پر ایمان لا یا جو تو نے نازل فرمائی اور تیرے اس نبی پر ایمان لایا جسے تو نے بھیجا۔
میں تیری طرف دو ہاتھ بڑھاؤں گا اور اگر تو میری طرف چلتا ہوا آئے گا تو میں تیری طرف دوڑتا ہوا آؤں گا۔
میں تیری عزت کا واسطہ اور تیری بہادری کی دہائی دے کر ایک بار پھر تیرا نام پوچھتا ہوں، منت سے نہیں عاجزی سے۔
میں جانے کے لیے اٹھ کھڑا ہوا تھا-------- (۳) نگار اسپتال سے کوٹھی میں آ گئی-------- اور یہ فیصلہ نور محمد نے لیا تھا۔
میں جب بھی لاہور آتی یہاں کی خوبصورتی مجھے بہت بھاتی اور یہاں کی وحشت مجھے کہیں کا نہ چھوڑتی، نہ جانے کیا تھا۔
میں جس وقت واپس آیا تو حضرت موسی کے پاس سے گزرا انہوں نے فرمایا تم پر خداوند تعالی نے کیا فرض قرار دیا۔
میں جیسے ہی دروازہ کھول کر اندر گئی دوپہلوان ٹائپ آدمی میرے دونوں جانب اکر کھڑے ہو گئے ایک کے ہاتھ میں پستول تھا۔
میں حسب معمول ’’ اوپن‘‘ کھیلنے کے بعد بجائے گھر جانے کے ’’ اور ینٹ‘‘ چلا گیا جہاں میرا دوست نیازی آیا کرتا تھا۔
میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ہدی کے واسطے بھیجی جانے والی بکریوں کے ہار بٹا کرتی تھی۔
میں خاموش کیوں ہو گیا!" سر سوکھے چونک کر بولا! پھر خفیف سی مسکراہٹ اس کے ہونٹوں پر نظر آئی اور اس نے کہا۔
میں خاموش ہو گیا اور دل کو سمجھا لیا کہ یہ چیزیں جانے والی ہی تھیں، اچھا ہوا کہ میرے گھر سے نہیں گئیں۔
میں خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئی تو ایک انصاری خاتون کہ جس کا نام زینب ہی تھا۔
میں خلائے تخیّل میں پھیل کر بھرنے کو مجھ کو خالی جگہ کی کمی نہیں (ص۱۲۲لاشعور) (۶)حقیقت کو میں پس منظر میں رکھتا ہوں۔
میں در بیابان طلب پیوستہ می کوشیم ما موج بحریم و شکست خویش بر دوشیم ما کوشش نا تمام فرقت آفتاب میں کھاتی ہے۔
میں دفتر میں سیٹھ کی گالیاں سنتا ہوں، گھر پر بیوی کی گالیاں سنتا ہوں، اور ہمیشہ خاموش رہتا ہوں، کبھی کبھی سوچتا ہوں۔
میں ذرا نقشوں کا مطالعہ کرنا چاہتا ہوں!‘‘ پروفیسر وقار کہتا ہوا دو خیموں کی طرف بڑھ گیا جو ساتھ ساتھ لگائے گئے تھے۔
میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوتی تاکہ حالت بتا کر حکم معلوم کروں فرماتی ہیں۔
میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی کدمت میں حاضر ہوا اس وقت میں پھٹے پرانے میلے کچیلے کپڑے پہنے ہوئے تھا۔
میں زور جنوں میں ترے اسرار مجھ کو بھی صلہ دے مری آشفتہ سری کا! مہدی قوموں کی حیات ان کے تخیل پہ ہے۔
میں سمجھتاہوں یعقوب راہی نے جب ترجمے کی طرف رغبت کی ہوگی تواس سلسلے میں ان کے سامنے بھی کئی سوالات کھڑے ہوئے ہونگے۔
میں سہیل اختر (نذر عبد الاحد ساز) لوگ کیفے میں سارے شام زدہ تھکن آلود اور جام زدہ یہ طلسم بیاں بھی ٹوٹے گا۔
میں شاید برداشت نہیں کر سکتا تھا کہ گفتگو کرتے وقت مجھے بار بار یہ احساس ہوا کہ وہ مجھ سے زیادہ جانتی ہے۔
میں صرف اتنا جانتا ہوں کہ آپ بھی میری طرح مقابلے میں ہارے ہیں اور اپنی ہار پر ہماری خوشیاں چھین لینا چاہتے ہیں۔
میں صرف اس ہولناک منظر کا گواہ تھا-------- وہ منظر، جس نے ایک لمحے میں ابّا حضور کو برسوں کا بیمار بنا دیا تھا۔
میں صرف اللہ ہوں، اللہ وحدہٗ لاشریک لہٗ کی عبادت اور توحید کی طرف اس کے فرمان کے مطابق تم سب کو بلاتا ہوں۔
میں صرف یہ چاہتا ہوں کہ تم میں سے جو راہ راست پر آنا چاہے اس کے سامنے صحیح راستہ نمایا ں کر دوں۔
میں ضرور ہلتی مگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا سر میری ران پر تھا، اس وجہ سے میں نہ ہلی۔
میں طاق مجھے کیا نہیں آتا کل کی بات ہے کہ میری مدح ہوتی تھی اور مجھ کو ہر بات پر شاباش ملتی تھی۔
میں عرض کرتا کہ میں نے ان سے سنا ہے تو فرماتے ایوب محمد بن سیرین کی روایت کو ہم سے زیادہ جانتے ہیں۔
میں عورتوں کو بہت چاہتا تھا اور میں کسی مرد کو نہیں جانتا جو عورتوں سے اتنی صحبت کرتا ہو جیسے میں کرتا تھا۔
میں قدرتی عذابوں سے لوگوں کو ہلاک کرنے کے لئے نہیں بھیجا گیا بلکہ گردن مارنے اور قید کرنے کے لئے بھیجا گیا ہوں۔
میں قدم کے نیچے تیری رہگزر نہیں، نہ سہی *** اپنا دل تو کیا ملتا زلفیں الجھیں شانے سے اک دن چھینی جائے گی۔
میں لائ تو اسے فورا پانی سے دھوکر مٹا دیا اور کہا "اس میں بعض حدیثیں وہ ہیں جو میں نے خود سنی ہیں"۔
میں مالکن سے کہتی ہوں کہ ان بھک منگوں کو کم از کم سرائے کے باہر عین دروازے پرتو جمع نہ ہونے دیا کرے۔
میں متاسّف ہوں کہ الف لیلہ کے اس سلسلہ کو انیسویں چور پر ختم کر کے تمہارے حکم کے سامنے سرخرو نہیں ہو سکتا۔
میں مجھے پڑھتے ہو کیوں لوگو کہ مجھ کو ا س گھڑی لکھا گیا جب کاتب تحریر کی آنکھوں سے اشکوں کی روانی تھی۔
میں میرے بگڑے ہوئے کاموں کو بنایا تو نے بار جو مجھ سے نہ اٹھا وہ اٹھایا تو نے نور خورشید کی محتاج ہے۔
میں میرے لئے نخل طور ہے تو مغرب کی ہوا نے تجھ کو پالا صحرائے عرب کی حور ہے تو پردیس میں ناصبور ہوں۔
میں میرے لیے نخل طور ہے تو مغرب کی ہوا نے تجھ کو پالا صحرائے عرب کی حور ہے تو پردیس میں ناصبور ہوں۔
میں نئے داغوں سے زخم ہاۓ جگر پر مرہم رکھ رہا ہوں، اور میں نشتر کی مدد سے دل سے پیکان نکال رہا ہوں۔
میں نادرہ کی طرف دیکھ رہا تھا-------- لیکن میرے خیالوں میں نور محمد تھا-------- وہ کتنا پریشان ہو گا-------- کتنا رو رہا ہو گا۔
میں نام اس لیے پوچھ رہا ہوں کہ یہ چہرہ دیکھ کر میرے دل میں دشمنی کی جگہ تیری عزت پیدا ہو گئی ہے۔
میں نظر کر کر نہیں پائی غلط اوس میں دیکھیا زیر و زبر کر کر معانی اور بیاں بھیتر بدیع اس کو سمجھتا ہوں۔
میں نمک حرام نہیں ہوں اور پھر ایسا نمک، اتنا شیریں اس درجہ حلاوت سرشت نمک کسی کے ہونٹوں کو کبھی بھول سکتا ہے۔
میں نہیں جانتی تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا قیام لمبا تھا یا رکوع یا سجدہ، (تقریبا)سب برابر برابر تھے۔
میں نہیں چاہتا کہ کسی بھی پہلو سے اس کام میں مجھے ڈسٹربنس ہو اور میں جلدی لوٹ آنے کے چکر میں پڑ جاؤں۔
میں نہیں چاہتا ہوں کہ کوئی اور مہندر کی طرح حالات کا فائدہ اٹھا کر تم سے اپنے دل کی مراد پوری کر لے۔
میں نہیں ڈال سکا وقت کی کھڑکی پہ کمند اب اسی رسّی کے پھندے سے لٹکنے لگا ہوں پر کہیں مار کے پہنچا تھا۔
میں نے ( پھر تیسری بار بہت حیرت سے ) عرض کیا، اگرچہ اس نے چوری اور زنا کے جرم کا ارتکاب کیا ہو؟
میں نے (یعنی حمید بن مسلم نے ) اس خاتون کے متعلق پوچھا تو بتایا گیا کہ یہ زینب بنت امیر المومنین (علی) ہیں۔
میں نے آ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کا ذکر کیا تو آپ نے فرمایا یہ ان کے اعمال ہیں۔
میں نے آ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ واقعہ بیان کیا اس پر آیت وما کنتم تستترون الخ، نازل ہوئی۔
میں نے آسمان و زمین کو حق کے ساتھ پیدا کیا اور انسان کو نطفہ سے تخلیق کیا پھر بھی وہ جھگڑالو بن گیا۔
میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا : سعد !چلاؤ اور تیر چلاؤ میرے ماں باپ تم پر صدقے۔
میں نے آپ کی مدد نہیں مانگی کیوں کہ آپ ابھی تک کافی خرچ کر چکے ہیں اور میرا قرض سب سے زیادہ ہے۔
میں نے آپﷺ کے ہاتھ میں وہ ٹھنڈک اور وہ خوشبو دیکھی جیسے نبیﷺ نے خوشبو ساز کے ڈبہ میں سے ہاتھ نکالا ہو۔
میں نے ا ن سے کہا کہ اس کے کناروں کا کیا حکم ہے اور اس کے کونوں میں نماز کا کیا حکم ہے؟
میں نے ابن صفی کا نیا ناول جس کی قیمت صرف نو آنے تھی، تاج بک ڈپو سے پانچ روپے میں فروخت ہوتے دیکھا۔
میں نے احمد اور اسحاق کو اس حدیث سے استدلال کرتے ہوئے سنا اور شعیب بن محمد کو عبداللہ بن عمرو سے سماع ہے۔
میں نے ارشد ملک سے کہا بھی کہ ’’دل درد کا ٹکرا ہے‘‘ لہذا اس پر کچھ تحریر کرنا اتنا آسان کام نہیں ہے۔
میں نے اس بات پرزور دیا کہ سرحد ہمیں الگ ضور کرتی ہے لیکن ہماری افکار و خیالات ایک ہیں، ہمارے خواب ایک ہیں۔
میں نے اس پر تیر مارا تو وہ مجھ سے اوجھل ہو گیا اور مجھے معلوم نہ ہو سکا کہ اس نے کیا کیا۔
میں نے اس پر کئی ہزار نوافل ادا کیے ہیں اور بیت اللہ شریف میں اس پر بیٹھ کر قرآن مجید ختم کیا ہے۔
میں نے اس کا دل بہت بے اختیار شوق میں ان کی خریداری کے پایا کہ اسی واسطے دل حیران اور خاطر پریشان تھا۔
میں نے اس کو فروخت کرنا چاہا تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں اس بات کا تذکرہ ہوا۔
میں نے اس کے چہرے کو غور سے دیکھا، یقین کر لیا کہ وہ ہمیشہ کی طرح میری بات کا یقین کر چکا تھا۔
میں نے اسے دیکھ کر پہچان کر اپنا تیر کمان میں چڑھا لیا اور چاہتا تھا کہ چلا دوں اور بالکل زد میں تھا۔
میں نے اللہ کی کتاب پڑھی اور اس پر ایمان لایا اور اس کو سچ جانا، (یعنی جو کلام اللہ پر ایمان لائے گا۔
میں نے امام بخاری سے اس حدیث کے متعلق پوچھا تو انہیں بھی اس سند کے علاوہ کسی اور طریق کا علم نہیں تھا۔
میں نے امام بخاری سے سنا وہ فرماتے ہیں کہ میرے نزدیک ابن ابی لیلی کی کوئی روایت اس سے زیادہ پسندیدہ نہیں ہے۔
میں نے ان چار فقہاء کرام جیسا کسی کوئی نہیں دیکھا، مالک بن انس، لیث بن سعد، عباد بن عباد مہلبی اور عبدالوہاب ثقفی۔
میں نے ان کو ایک ایسی خطرناک سزا دینے کا فیصلہ کر لیا ہے جس سے وہ کسی طرح رہائی حاصل نہ کرسکیں گے۔
میں نے ان کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ حسن سلوک دیکھا تو لوگوں سے پوچھا کہ یہ خاتون کون ہیں؟
میں نے انکا جی بہلانے کو کھلونے اور کنکوّے لے دیے ہیں، میں انکو خوش کرنے کی نظر سے بازار ساتھ لے لے گیا۔
میں نے انھیں سلام کیا تو انھوں نے جواب دیا پھر کہا کہ مرحبا ! کیا اچھا بھائی ہے اور کیا اچھا نبی ہے۔
میں نے اور ننھے صاحب نے ہائی اسکول تک فارسی پڑھی تھی اور اسرار فارسی کو فارسا کہتے تھے اور مذاق اڑایا کرتے تھے۔
میں نے اپنا سر اٹھایا اور دیکھا تو ایک بادل کے ٹکڑے نے مجھ پر سایہ کیا ہوا ہے اور اس میں جبرئیلؑ تھے۔
میں نے اپنا فرض ادا کر دیا احکام الہی تمہیں پہنچائے دئیے اب جو تم نے مانگا وہ اللہ کی بس کی بات ہے۔
میں نے اپنے ایک قول کا انگریزی ترجمہ کر کے سنایا کہا: ’’ماضی کو معاف کر دینا معجزوں کے تجربوں میں داخل ہوتا ہے۔
میں نے اپنے بالوں میں خضاب لگا کر انھیں سیاہ کیا اور بدوؤں کا سا حلیہ بنا کر اس مکان پر پہنچ گیا تھا۔
میں نے اپنے بدن سے لپٹی ہوئی چادر کو پھر ایک بار پورے بدن پر لپیٹ لیا، لیکن اس کا الٹا ہی اثر ہوا۔
میں نے اپنے بندوں کو ایک طرف موحد پیدا کیا پھر شیطان نے آ کر انہیں بہکا دیا اور حلال چیزیں حرام کر دیں۔
میں نے اپنے بہادر سپاہیوں کو بھیجا ہے کہ وہ جس طرح بھی ممکن ہو علامہ گنجائشی کو ہمارے بیرکوں () تک پہنچا دیں۔
میں نے اپنے طور پراس کا انتظار کرنے کا فیصلہ کر لیا اور اسے اپنے اس عزم سے آگاہ کر کے انڈیا چلی آئی۔
میں نے ایسا کچھ کیا بھی ہو لیکن وہ خلق ہو گئے تو وہ دوسری بہت سی سچائیوں کی جانب اشارے کر نے لگے۔
میں نے ایسا ہی کیا اور پھر آپ کو جا کر بتا دیا کہ میرے آقا آپ کے حکم کی تعمیل کر آیا ہوں۔
میں نے ایک غضب کی بھری ہوئی نگاہ اس پر ڈالی، اس کی رنگت زرد پڑی ہوئی تھی اور تھر تھر کانپ رہا تھا۔
میں نے بازو کی کرسی پر بیٹھے ہوئے پانچ چھ سال کے بچے کی بابت دریافت کیا ’’کیا یہ نواب صاحب کا بچہ ہے۔
میں نے بعض اولیاء سے یہ بھی سنا کہ انہوں نے ما فی الرحم کی خبر دی کہ پیٹ میں لڑکا ہے یا لڑکی؟
میں نے بڑی مشکل سے ریزہ ریزہ جمع کیا اور یوں اپنے مرکز کے اوپر اور اس کے ذرا ارد گرد سفر کرتا رہا۔
میں نے بھی شہر یار کا ایک خاکہ لکھا ہے مگر شہر یار کی شخصیت کے اس گوشے کی طرف میری نظر نہیں گئی۔
میں نے بہت کہا کہ کھانا پکانے میں مدد کروں، مگر بھابھی نے کہا: اب نہیں، جب دوبارہ آئیے گا تو کھانا پکائیے گا۔
میں نے تجھے اس جہنم سے آزاد کیا اور تجھ پر میرا یہ خاص فضل ہے کہ تجھے اپنی جنت میں لے جاتا ہوں۔
میں نے تم سے غفلت کا سبب پوچھا اور تم نے کہا کہ سہل انگاری اور سہل انگاری اور غفلت ایک ہی چیز ہے۔
میں نے تو پہلے ہی اعتراف کر لیا ہے کہ یہ موسیقی وغیرہ کا ذوق مجھ میں نہیں پرویز تمھارا ساتھ دے سکتا تھا۔
میں نے تواس بلڈنگ کو نہ توڑنے کے لئے آپ کو لاکھوں روپے کا آفر دیا تھا اور آپ نے اسے ٹھکرا دیا تھا۔
میں نے تیرے لئے مشقت برداشت کی یہاں تک مشکیزہ کی رسی بھی اٹھانی پڑی یا مشک کے پانی کی طرح مجھے پسینہ آیا۔
میں نے تین چیزیں اپنے بندوں میں چھپا لی ہیں اگر وہ انہیں دیکھ لیتے تو کوئی شخص کبھی کوئی بد عملی نہ کرتا۔
میں نے جب بھی اپنے علاقے کے ایم پی یا ایم ایل اے سے فنڈ کا مطالبہ کیا انھوں نے مجھ کو بخوشی دیا۔
میں نے جب مغنی سے تحفے کی بات کی تو مغنی نے کہا کہ آج تعطیل کے سبب شہر کی ساری دکانیں بند ہیں۔
میں نے جو کار روائی کی اس سے ان لوگوں کے ’کاروبار‘ کو بڑا نقصان پہنچا، لوگوں کو بھی حالات کی پوری خبر ملی۔
میں نے جواب دیا کہ صاحب نے اپنی جانب میں بڑی مہربانی کی کہ اتنا کچھ کنکر پتھر دیا لیکن میرے کس کام کا؟
میں نے جھک کر اس کے ہاتھ کی گرفت ڈھیلی کی، نگہ چہرے پر پڑی تو عجب سی الجھن میں گرفتار ہو چکا تھا۔
میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
میں نے خواب کو لپیٹا اور تکیہ بنا کے احتیاط کے ساتھ بستر کے نیچے رکھ لیا *** یہاں تو کچھ بھی ممکن ہے۔
میں نے خیال کیا کہ اگر میں نماز کے لیے دیر کر دوں تو مجھ میں اور اس میں فاصلہ بہت ہو جائے گا۔
میں نے دبے پاؤں اس کے گھر میں قدم رکھا، یہ جاننے کے لیے کہ وہ آخر اکیلے گھر میں کیا کر رہی ہے۔
میں نے دروازے کی درز سے آنکھ لگا کر دیکھا کہ وہ بیرونی دروازے پر کھڑا اپنے غلام کو کچھ ہدایات دے رہا ہے۔
میں نے دل میں سوچا ایسا نہ ہو کہ یہ ایسے شخص کو مل جائے جو مجھ جیسی آزمائش میں نہ ڈالا گیا ہو۔
میں نے دلائل پیش کیے ہیں یا محض لفاظی کی ہے اور آپ ہٹ دھرمی کا اظہار فرما رہے ہیں یا حق پرستی کا۔
میں نے دودھ پر پانی ڈالا یہاں تک کہ وہ ٹھنڈا ہو گیا، پھر میں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! یہ دودھ پیجئے۔
میں نے دیکھا کہ ان کی نعش مبارک کو خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قبر میں اتار رہے تھے۔
میں نے دیکھا کہ میز کے نیچے ایک مسلا ہوا رومال پڑا ہے جو رقص کرنے والے لوگوں کے قدموں تلے آ چکا تھا۔
میں نے راستے میں ایک الیکٹرانکس کی دکان کا بورڈ دیکھا تھا، چناں ہوٹل کے کمرے میں سامان رکھ کر فورا باہر نکل آیا۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا آپ نے وضو کیا اور ایک بار سر کا مسح کیا۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ سابقہ حدیث کی مانند ہی بیان کیا۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے کسی بات کو اتنی بار نہیں پوچھا جتنی بار کلالہ کے متعلق پوچھا۔
میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ سیدنا حسان بن ثابتؓ سے فرماتے تھے کہ (کافروں کی) ہجو کر اور جبرئیل تیرے ساتھ ہیں۔
میں نے سائیکالوجی کی کتاب میں پڑھا ہے، ایسی حرکت وہی لوگ کرتے ہیں جو دوسروں کی عزت بھی کرتے ہیں اور اپنی بھی۔
میں نے سن کر دل میں خیال کیا کہ آخر بھائی مجھ پر مہربان ہو کر لہو کے جوش سے آپ ہی نکالنے آئے۔
میں نے سن کر رب قدوس کا شکر ادا کیا اور کہا کہ اس پروردگار کا شکر ہے جس نے وسعت و گنجائش رکھی۔
میں نے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے ہر حقدار کو اس کا حق دے دیا۔
میں نے سنا تو ڈے کو سمجھایا کہ جن دنوں وہ جی بی سے ملا کرتی تھی، ڈے بنگال سے آیا بھی نہ تھا۔
میں نے سنا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آیت(غیرالمغضوب علیھم ولا الضالین) کہہ کر آمین کہتے تھے اور آواز دراز کرتے تھے۔
میں نے سوچا کہ سرکارؐ کا نور کیا جگمگاتا یہیں ہے اور نظریں اٹھائیں تو دیکھا، ہر اک شئے وہاں روشنی سے منور ہے۔
میں نے سوچا یہ شخص ادبی نقّاد ہی کیوں رہا، سیاسی لیڈر یا سوشل مفکر بن کر ’’میدان کار زار‘‘ میں کیوں نہیں آیا؟
میں نے سہمے سہمے داؤ جی کو سلام کیا اور اس کے جواب میں بڑی دیر کے بعد جیتے رہو کی مانوس دعا سنی۔
میں نے صبح خلیفہ کے دربار دربار میں باریابی سے قبل اپنا عود محل کے صدر دروازے پر دربانوں کے پاس رکھوا دیا تھا۔
میں نے عبدالرحمن بن مہدی سے سنا وہ کہتے تھے کہ مجھ سے سفیان ثوری کی ابو اسحاق سے منقول جو احادیث چھوٹ گئیں۔
میں نے عبداللہ بن سلام سے ملاقات کی تو ان سے اس حدیث کا تذکرہ کیا انہوں نے فرمایا میں وہ گھڑی جانتا ہوں۔
میں نے عرض کی کہ گناہوں کو مٹا دینے والی چیزوں کے بارے میں! اللہ تعالی نے فرمایا "" وہ کون سی چیزیں ہیں؟
میں نے عرض کیا "" یا رسول اللہ (مجھے تو معلوم نہیں آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہی بتائیے کہ ) کیا ہوتا ہے؟
میں نے عرض کیا اللہ تعالی نے سب قرض ادا کر دیا جو اس کے رسول پر تھا اور اب کچھ باقی نہیں رہا۔
میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول ! میرے ماں باپ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر قربان !ضرور کیجئے۔
میں نے عرض کیا جی ہاں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ پاک راستہ اس ناپاک راستہ کے بدلے میں ہے۔
میں نے عرض کیا کہ اس توبہ کا تتمہ یہ ہے کہ اپنا کل مال و جائداد خدا کی راہ میں صدقہ کرتا ہوں۔
میں نے عرض کیا کہ بھلا میری جیسی عورت کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم جیسے مرد پر غیرت کیوں نہ آئے گی؟
میں نے عرض کیا کہ بیوہ تھی، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تو تم نے کنواری سے کیوں نکاح نہیں کیا؟
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! اگر ان میں سے کوئی اپنی قدموں کی طرف دیکھے گا تو ہمیں دیکھ لے گا۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ ! ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیلئے ایک گھر نہ بنادیں منی میں۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس نے یہ کلمہ ہتھیار سے ڈر کر پڑھا تھا۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایسی صورت میں آپ میرے لیے کیا حکم فرماتے ہیں؟
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری نیت نہ تھی لیکن ثواب کی نیت (ضرور) تھی۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا گفتگو کے بارے میں بھی ہمارا مواخذہ ہو گا؟
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم میں سے ہر آدمی موت کو ناپسند کرتا ہے۔
میں نے عمرہ کا احرام باندھا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا یہ تمہارے عمرہ کی جگہ ہے۔
میں نے لگام تھام لی وہ اترا اور اپنا تہمد اونچا کر کے کپڑے ٹھیک کر کے چھری نکال کر مجھ پر حملہ کیا۔
میں نے ماں کو آخری نگاہ سے دیکھا بن موسم کی شاخ جلائی اور مٹی کا قد ناپا میں ایک مکمل انسان نہیں تھی۔
میں نے مزید وہاں رکنا مناسب نہیں سمجھا ان کو دیکھے بغیر ریسٹورنٹ سے چلا آیا اور گیلری کی بیرونی سیڑھیوں پر آن بیٹھا۔
میں نے مشرک میں سے ایک شخص کو مار ڈالا اور کہا کہ اسے میری طرف سے اٹھا لو اور میں فارسی غلام ہوں۔
میں نے ناگواری سے اس کی طرف دیکھا تو دوبارہ میرے کانوں میں یہ ہی آواز گونجی ’’بھائی جان اماں ٹائم پوچھ رہی ہیں۔
میں نے نبیﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا :’’رحم کا قطع کرنے والا (یعنی رشتے ناتے توڑنے والا )جنت میں داخل نہ ہو گا۔
میں نے ندی کی جگہ دریا، چٹان کی جگہ پہاڑ، پودے کی جگہ درخت وغیرہ وغیرہ کر کے اسے نئی شکل دے دی تھی۔
میں نے نہایت مشکل سے پیک کی ہوئی اٹیچی کھول کر انھیں دوسری پتلون نکال دی اور جینز دھونے غسل خانے میں گھس گئی۔
میں نے وہ سب کر لیا لطیفہ ہے کہ میرے قبضۂ قدرت میں دنیا تھی تو میرا ہاتھ اکثر قبضۂ خنجر میں رہتا تھا۔
میں نے پوری بات بیان کی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عبداللہ بن ابی اور اسکے ساتھیوں کو بلوایا۔
میں نے پوچھا کوئی ایسا کام بھی ہے جو تمہیں کرنا نہ آتا ہو ! تم اتنے بہت سے کام کیوں کرتی ہو عالاں؟
میں نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بعض عورتوں کے دو دو تین تین چار چار خاوند ہو جاتے ہیں۔
میں نے پڑھنا شروع کیا حم والْکتاب الْمبین إنّا جعلْناہ قرْآنا عربیّا لعلّکمْ تعْقلون وإنّہ فی أمّ الْکتاب لدیْنا لعلیٌّ حکیمٌ تک پڑھا (ترجمہ۔
میں نے پہاڑ کی چوٹی کے دلکش مناظر کو دیکھا لیکن راستے کی دشواریوں پر دھیان نہ کیا زمرد! وہ میرے لیے نہیں تھا۔
میں نے پیالہ اٹھا کر دیکھا تو میں نہیں کہہ سکتا کہ جس وقت رکھا اس وقت اس میں زیادہ کھانا تھا یا اب؟
میں نے ڈانگری والے محمد رؤف امیر خانوی کو رؤف امیر بنتے دیکھا اور گاؤں والے رؤف امیر کو گاؤن والا پروفیسر بنتے بھی۔
میں نے کبھی اس سے عمدہ اور شاندار مکان نہیں دیکھا، اس گھر میں کچھ بوڑھے، کچھ جوان کچھ عورتیں اور کچھ بچے تھے۔
میں نے کبھی نہیں سوچا تھا کہ میری ماں مجھ سے عمر میں بہت بڑی ہیں اور وہ کبھی بھی کمزور پڑ سکتی ہیں۔
میں نے کوئی آواز نہیں نکالی تھی مگر کمرے کی خاموشی میں ببل گم نے چیخ چیخ کر میرا راز فاش کر دیا تھا۔
میں نے کچھ علماء کو کہتے ہوئے سنا ہے کہ عرب میں سے جو لوگ صفا و مروہ کے درمیان سعی نہیں کرتے تھے۔
میں نے کہا (عائشہ رضی اللہ عنہا) سے وہ آپ کے علاوہ کون ہو سکتی ہیں تو آپ ہنسنے لگیں ابو عیسی کہتے ہیں۔
میں نے کہا آؤ چنانچہ میں نے اسے اپنے اونٹ پر بٹھا لیا اور مدینے پہنچا دیکھا کہ مسجد لوگوں سے بھری ہوئی ہے۔
میں نے کہا اے ابوقتادہ ! تجھے اللہ کی قسم ! کیا تو نہیں جانتا کہ مجھے اللہ ورسولﷺ کے ساتھ کتنی محبت ہے؟
میں نے کہا اے دشمن خدا! اے ابو جہل! آخرکار اللہ نے اس شخص کو ذلیل کر دیا جو دین حق سے دور تھا۔
میں نے کہا تجھے معلوم بھی ہے، یہ وہ شخص ہے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے سب سے زیادہ مشابہ تھا۔
میں نے کہا تم اور بس اسٹینڈ کے نیچے فٹ پاتھ پر ایرانی ریستوران کے سامنے بیٹھے ہوں تو پولیس والا کچھ نہیں کہتا؟
میں نے کہا تم اور بس اسٹینڈ کے نیچے فٹ پاتھ پر ایرانی ریستوران کے سامنے بیٹہے ہوں تو پولیس والا کچھ نہیں کہتا؟
میں نے کہا جہاد میں افضل کون ہے! فرمایا وہ آدمی افضل ہے جس کا گھوڑا مارا جائے اور خود بھی شہید ہو جائے۔
میں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کی قسم جس نے آپ کو حق کے ساتھ پیغمبر بنا کر بھیجا ہے۔
میں نے کہا نا کہ پختہ عمر کے جذبات بڑے ہمہ پہلو ہوتے ہیں اور تصور کے مناظر بڑے مکمل، پوری جزئیات کے ساتھ۔
میں نے کہا چلئے یہ کہہ کر ہم دونوں باغ کے باہر تو ہوئے پر حیرت سے اور خوشی سے ہاتھ پاؤں پھول گئے۔
میں نے کہا کہ اس ذات کی قسم جس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نبی بنا کر بھیجا ہے۔
میں نے کہا کہ مجھے اپنے مقام میں داخل ہونے دو تو ان دونوں نے کہا کہ ابھی کچھ عمر آپﷺ کی باقی ہے۔
میں نے کہا کہ مولوی صاحب! آپ مجھے ایسے دوچار لوگوں سے ملوائیں، جو دین کو دوسروں تک پہنچانے کا کام کر رہے ہوں۔
میں نے کہا کہ میں تو اپنے قیدی کو ہر گز نہ ماروں گا اور نہ میرا کوئی ساتھی اپنے قیدی کو مارے گا۔
میں نے کہا کہ میں عمر ؓ سے ملا اور جو پیغام آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے مجھے دیکر بھیجا تھا۔
میں نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! کیا میں ا س لونڈی کو آزاد نہ کر دوں؟
میں نے کہا کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے امیر معاویہ کا چاند دیکھنا اور روزہ رکھنا کافی نہیں؟
میں نے کہا ہاں پھر انہوں نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ ناپاک نہیں ہے۔
میں نے کہا یا رسول اللہ ا! جو کوئی لوگوں کو گالی دے گا تو لوگ اس کے ماں باپ کو گالی دیں گے۔
میں نے کہا یا رسول اللہﷺ ! جو کوئی لوگوں کو گالی دے گا تو لوگ اس کے ماں باپ کو گالی دیں گے۔
میں نے کہا، وہ شور تو کم بھی ہوا نہیں دیکھا، تو آیا، ہاتھ کو تھاما، دیا گلاب بولا، بتاؤ خواب میں ہوتا ہے۔
میں نے کہانی شروع کر لی ہے تو کہانی کو اس کے منطقی انجام تک پہنچانا، میرے فرض منصبی میں شامل ہو گیا ہے۔
میں نے کیا دوسری بات یہ ہے کہ آپ کو مستقبل میں اپنی معاش کی زیادہ فکر ہے کہ رزق کہاں سے ملے گا؟
میں نے گوشہ چشم سے دیکھا تو مجھے کوئی نظر نہ آیا فارغ ہو کر میں دروازے پر پہنچا وہاں جو لوگ بیٹھے تھے۔
میں نے ہمیشہ یہ محسوس کیا ہے کہ جاننے کی جستجو کا جذبہ ان کے یہاں ہمیشہ تازہ دم اور سرگرم کار رہتا ہے۔
میں نے یوسف کو دعوت دی کہ وہ کچھ دن میرے دارالحکومت اشبیلیہ میں آرام کرے اس کے بعد آگے کی دیکھی جائے گی۔
میں نے یہ اچھا سمجھا کہ (اپنے نکاح میں اور ان کی تربیت کے لئے ) ایسی بیوی لاؤں جو ان کی نگرانی کرے۔
میں نے یہ بھی کہا کہ میری ماں محبت سے میرے پاس آئی ہے تو کیا میں اپنی ماں کے ساتھ اچھا سلوک کروں؟
میں نے یہ زید بن ثابت سے بیان کیا انہوں نے کہا میں تجھے اس روپے کے کھانے اور کھلانے کی اجازت نہیں دیتا۔
میں نے یہ فیصلہ کر لیا کہ اگر مجھے مقالہ لکھنے کا موقع ملا تو میں سید سبط علی صبا پر کام کروں گا۔
میں نے یہود و نصاری پر تو یہ پانی حلال رکھا ہے مگر ان پر اور ان کے گھر والوں پر یہ ممنوع ہے۔
میں نے ’’امرت سہگل‘‘ کی سب سے پہلی تصویر اسی کے ڈرائنگ روم میں دیکھی تھی اور ہاں ریحانہ کی تصویر بنائی تم نے؟
میں وہ بدھنا لایا سب نے باری باری شکم سیر ہو کر پیا اور خوب آسودہ ہو گئے لیکن دودھ بالکل کم نہ ہوا۔
میں وہ دیکھ رہا ہوں جو تم نہیں دیکھ رہے ہو اور میں اللہ سے ڈرتا ہوں کہ وہ سخت عذاب کرنے والا ہے۔
میں وہ دیکھتا ہوں جو تمہیں نظر نہیں آتا میں اللہ سے ڈرتا ہوں اور اللہ کا عذاب سخت ہے، (49) جب کہتے تھے۔
میں وہ نہیں بلکہ دیکھو میرے بعد وہ شخص آنے والا ہے جن کے پاؤں کی جوتیوں کا تسمہ میں کھولنے کے لائق نہیں۔
میں وہاں سے نکلنے والے نہ بنو، اس لیے کہ وہ شیطان کا اڈا ہے اور وہ اپنا جھنڈا بھی وہیں نصب کرتا ہے۔
میں وہاں موجود نہیں ہوں لیکن میری زندگی کا عمل میرے بغیر جاری ہے، اس منزل کے جمالیاتی ارتعاشات () جو تاثر دیتے ہیں۔
میں وہاں پہنچا تو میں نے دیکھا کہ لوگ مسجد میں اکٹھا ہو رہے ہیں اور کچھ لوگ ان کے درمیان بیٹھے ہوئے ہیں۔
میں ٹوٹ کے برسو مجھ پر اس قدر برسو میری روح میں جل تھل کر دو جیسے صحراؤں میں ہر شام ہوا چلتی ہے۔
میں پاؤں کو سمیٹ لیتی تھی اور جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کھڑے ہو جاتے تھے تو میں پھر پاؤں پھیلا دیتی تھی۔
میں پوچھتی ہوں کہ وہ عورت ان شعروں میں کہاں ہے جس نے ہر دکھ سکھ میں تمہارا ساتھ دیا اور کچھ نہیں مانگا۔
میں پہلی منزل پھلانگ کر بھی دوسری منزل کے اس زینے تک پہنچ بھی سکوں گا یا نہیں یہ میں کچھ کہہ نہیں سکتا۔
میں پیاسا ہی مروں گا جس وقت فلک پر ہو عیاں ماہ محرّم ہر تعزیہ خانہ میں بپا ہو مرا ماتم جو بیبیاں ہیں۔
میں پیروی دل کی کھوگیا جستجوئے شوق میں جب مل گئی مجھ کو راہ منزل کی آہ نہ آئے، نہ ان کو آنا تھا۔
میں چائے خانوں میں اردو کے اخبار سا میں فرشتوں کی محبت کے لائق نہیں ہمسفر کوئی ہوتا گناہ گار سا بات کیا ہے۔
میں چاہتا تھا کہ تم سے ساری زمین چھین لوں اور تمہیں بھوکا مرنے دوں، مگر مجھے اشراف خان کی وفاداری کا پاس ہے۔
میں چاہتا تھا کہ پھر گتھ جاؤ، اتنے میں اندر سے اسی میرے ہم جماعت نے پوچھا: "کیوں جی، کس سے لڑ رہے تھے؟
میں چاہتا ہوں کہ میں تم میں آ کر بیٹھوں تو میرے دل میں کسی کی طرف سے کوئی بات چبھتی ہوئی نہ ہو۔
میں چاہتی ہوں کہ تم اگر وقتی طور پر تمہیں آدیش کو فریب دے کر بھی اپنا کام نکالنا پڑے توسرمد کو بچا لو۔
میں چونک اٹھا جو چاندنی آئی مزار پر (۶۸) چھوڑ کر گھر بار اپنا حسرت دیدار میں اک تماشا بن کے آ بیٹھا ہوں۔
میں ڈر رہا تھا کہ اگر آپ نے مجھ کو یہ رقم دے دی تو بڈھوں اور عورتوں کے لئے کافی نہ بچے گا۔
میں کالج اس لیے نہیں جانا چاہتی کہ کمینگی سے اپنے لیے ایک ایسی راہ منتخب کروں جس میں صرف میرا مالی فائدہ ہو۔
میں کب سے وہی اک پیاس تھی جو خشک ہونٹوں پر بنی سسکی، اسی پانی کی، اس کو بھی بہت دن سے ضرورت تھی۔
میں کجاوے کے ایک طرف تھی اور تم میری جان، دوسری طرف تھیں اور درمیان میں اونٹ کے پالان پر تمھارا بابا بیٹھا تھا۔
میں کسی تماشا گاہ میں تماشا دکھانے والے کے سامنے بیٹھے ہوئے معمول کی طرح گم سم بیٹھا اس کی باتیں سن رہا تھا۔
میں کوشش کروں گا کہ میں آپ کو بتاؤں کہ وہ دستک جو بچپن میں میرے دروازۂ ذہن و دل پر ہوا کرتی تھی۔
میں کچھ دور اور چلا جو دیکھا کہ کچھ عورتیں اپنے سینوں کے بل ادھر لٹکی ہوئی ہیں اور ہائے وائے کر رہی ہیں۔
میں کیسے چھوڑ ے، ہم چاہے موت اور زندگی کے بیچ لٹکتے رہیں‘‘ مغلظات کا ایک اور ریلا اس کے منھ سے بہہ نکلا۔
میں گذشتہ طویل عرصے سے مختلف دوائیں پھانک رہا تھا اور کچھ ہی دیر پہلے اپنی ابلتی آنکھوں میں قطرے بھی ڈال لیے تھے۔
میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور میں گواہی دیتا ہوں کہ محمد اس کے بندے اور رسول ہیں۔
میں گواہی دیتا ہوں کہ تیرے علاوہ کوئی معبود نہیں، میں تجھی سے مغفرت کا طلب گار ہوں اور تیری ہی طرف متوجہ ہوں۔
میں یہ جاننا چاہتا ہوں کہ مان لیجئے میں نہا رہا ہوں اور اذان کی آواز سنائی دیتی ہے تو مجھے کیا کرنا چاہئے۔
میں یہ دیکھ کر متعجب رہ گیا کہ فیض کی ظاہری شکل و صورت میں کسی غیر معمولی تبدیلی کے آثار نظر نہ آئے۔
میں یہ سوال نہیں کرتا کہ یہ ریکارڈ ماضی سے حال کے لوگوں تک صحت اور جامعیت کے ساتھ پہنچا بھی ہے یا نہیں؟
میں یہ قول دیتا ہوں کہ اگر تم اس کا پتہ نہ لگا سکے تو نہ صرف تم اپنی تنخواہوں سے ہاتھ دھوؤ گے۔
میں یہ پہلے وضاحت سے بتا چکا ہوں کہ جو باتیں طبعی قوانین کے مطابق ہوں، خدا انہیں بھی اپنی طرف منسوب کر سکتاہے۔
میں ۴۷ کے فرقہ وارانہ فساد میں مارا گیا تھا اور میری لاش اب تک ’ نو مین لینڈ‘ میں پڑی سڑ رہی ہے۔
میں ’بدھ دیوتاؤں ‘ اور ’بودھی ستواؤں ‘ کی عبادت ہونے لگی تھی اور بدھ خانقاہوں میں ’تاؤ‘ دیوتاؤں کو پوجا جانے لگا تھا۔
میں، شکست دل کے بعد بھی وہ مجھ سے اور میں اس سے شرمسار ہو نہیں سکا سپاٹ خال و خد لئے کھڑا تھا۔
میں‌نے اپنی سیر لاہوتی میں ایک طرف اس حور کو فردوس بریں‌کے کوشکوں‌میں‌روتے اور دوسری طرف تجھے راہ طلب میں قدم مارتے دیکھا ہے۔
ن کے سخت دل میں، راز یہ کھولا نہیں دل دکھی تھے، نظریں گہرے غم نصیبوں کی طرح پھر بھی دونوں لگ رہے تھے۔
نئی اردو نے اردو بولنے والے غیر مسلموں کو بیگانہ بنا دیا اور ساتھ ہی بزرگوں کو بھی اس سے بد ظن کر دیا۔
نئی بازیافت اور تعبیریں ہونی ہیں اور کوئی شاعر ایسا دریافت ہو جو اقبالؔ، فراقؔ، فیضؔ و مخدوم ؔ کی طرح بڑا نظر آئے۔
نئی حکمت عملی کے تحت پہلے مرحلے میں سیارہ گاڑیوں کو ان نئی زمینوں سے متعلق ہر قسم کی معلومات انسان کو پہنچانا تھیں۔
نئی نسل اس زمانے کے شعر و ادب کے چند نمائندہ نمونوں سے آگاہ ہو گی تو اسکی خود اعتمادی میں اضافہ ہو گا۔
نئی کلاس شروع ہوتے ہی نئی نئی کتابیں آتی تھیں اور وہ پہلی ہی رات میں سارے سال کا کورس ختم کر دیتا تھا۔
نئے دور کی باتیں کرنے والے کاغذی گھورے دوڑانے تک ہی محدود رہے، کسی نے فانوس کے بینر تلے جلوس میں شرکت نہ کی۔
نئے غلام بنائے جانے کی صرف ایک ہی صورت باقی رہ گئی تھی اور وہ یہ کہ جنگی قیدیوں کو غلام بنا لیا جائے۔
نئے پن کی تلاش میں، خواہ وہ نیا پن کیسا بھی ہو، بلا خوف، بے جھجھک ’جنون‘ میں مبتلا ہو رہا ہے___ مثلا یہ۔
نا وہیں ایک نگری ہے، جسے لوگ نیند کی نگری کہتے ہیں، اس نگری پر ایک بادشاہ راج کیا کرتا تھا، اسکا نام تھا۔
نا پاکی کی حالت میں بھی دل ہی دل میں اللہ کو یاد کر کے اس کی حمد و ثنا کی جا سکتی ہے۔
نا چار کلیم نے بہ ہزار مصیبت دوسرے فاقے سے شام پکڑی اور جب اندھیرا ہوا تو الو کی طرح اپنے نشیمن سے نکلا۔
نا کامیاب ہوا تو یہاں کی سختیوں سے کہیں بڑھ کر سختیاں جھیلنی پڑیں گی اور کامیاب رہا تو ساری کلفتیں ڈھل جائیں گی۔
نا کہ شعر کی املا کے مطابق، مثلا آپ نے بعینہ شعر ہی لکھ دیا تقطیع لکھتے وقت لیکن اسکا عروضی متن یہ ہے۔
نا-------- ارے جس بچی میں سمجھنے او ر بوجھنے کی کوئی صلاحیت نہ ہو، اس میں کوئی بھی رنگ کیسے پیدا ہو سکتا ہے؟
ناؤ پر پھینکنے کو ہو جیسے جال اپنا ظرف کس کس کا جانچ لے پہلے کس پہ کھولے کوئی کمال اپنا رد کیا ہے۔
ناجائز نذر کا کفارہ دینا واجب ہے اور حضرت سعید ابن مسیب کہتے ہیں کہ دو انصاری بھائیوں کو کسی کی میراث ملی تھی۔
نادرہ کا ہاتھ تھامے میں اس جگہ پر آ گیا، جہاں کھدائی کی جا رہی تھی-------- یہ جگہ ابھی تک نہیں بھری گئی تھی۔
نارائن :ارے ڈاکٹر کے پاس جا کر کیا ہو گا، سیدھے اس بھگوان کے پاس چلے جاؤ سب دردوں کا علاج ہو جائے گا۔
نارائن :یہ ادھر کچرے کی ٹوکری میں پھینک دے اور چپ چاپ بیٹھ جا اگر ایرانی پوچھے تو کہہ دینا واپس دے آیا تھا۔
نارنگ صاحب کی قدیم ’سچائی‘ کو نئی ادبی سچائی نے کیسے بے نقاب کیا اس مضمون میں قارئین ایک بار پھر ملاحظہ فرمائیں گے۔
نارنگ صاحب کے حوالے سے جہاں تک تنقید کا تعلق ہے، اس میں صرف اور صرف سرقہ ہی اپنی اصل شکل میں موجود ہے۔
نارنگ نے بہرحال کچھ اس طرح کے ہتھکنڈے استعمال کرنے شروع کر دیے ہیں، جن کا ادب و علم سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
نارنگ نے تو ۱۹۵۸ میں پی ایچ ڈی کر لی تھی، انھیں تو اقتباسات پیش کرتے وقت ادبی اصولوں کو ملحوظ خاطر رکھنا چاہیے۔
نارنگ کے ایک حواری حیدر طباطبائی نے انتہائی دروغ گوئی کا مظاہرہ کرتے ہوئے ہمارا تعلق ’’جماعت احمدیہ‘‘ سے جوڑنے کی کوشش کی ہے۔
نازل ہوئی تو صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ کے دلوں میں اتنا خوف بیٹھ گیا کہ کسی اور چیز سے نہیں بیٹھا تھا۔
ناشتے میں جو ڈش تھی، اسے یہاں انگریزی میں ’لیمن رائس‘ کہتے ہیں، اگرچہ تیلگو اور کنّڑ میں الگ الگ نام ہیں۔
ناشر ھ۱۴۱۲/۶۱/۱۲) ہیں، اس طرح اگر تراویح کی ہر رکعت میں ایک رکوع پڑھا جاۓ، تو ستائیسویں شب میں قرآنکریم ختم ہو سکتا ہے۔
ناشرات سے مراد بھی ہوائیں ہیں جو بادلوں کو آسمان میں ہر چار سو پھیلا دیتی ہیں اور جدھر اللہ کا حکم ہوتا ہے۔
نافع اور عبداللہ بن دینار سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر آئے کوفے میں سعد بن ابی وقاص پر اور وہ حاکم تھے۔
نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر سے سوال ہوا نماز میں بھول جانے کا تو کہا سوچ لے جو بھول گیا ہے۔
نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر نہ جاتے جمعہ کو یہاں تک کہ تیل لگاتے اور خوشبو مگر جب احرام باندھے ہوتے۔
ناقل ]، قرآن کے نظم اور قرآن کی خود اپنی شہادتوں اور نظائر سے واضح ہو گئی ہے، وہ میں نے لے لی ہے۔
ناقۂ حسن کی ہم رکابی کہاں، خیمۂ ناز میں بازیابی کہاں ہم تو اے بانوئے کشور دلبری پاس داروں میں ہیں، ساربانوں میں ہیں۔
نام نہاد سختیوں نے تو اس کے بدن کو گداز، ہونٹوں اور گالوں کو سرخ جب کہ جلد کو مزید شفاف بنا دیا ہے۔
نام و نشاں باقی جہالت کا یہ عالم تھا کہ بیٹی کا جنم لینا قبیلہ بھر میں والد کے لیے ذلت کا ساماں تھا۔
نام کے بجائے کنیت سے زیادہ مشہور ہیں، جنگ بدر میں اور دوسرے تمام غزوات میں شریک ہوئے، قبیلہ سے " مساعدی " ہیں۔
نامحرم کچھ کہہ نہ سکا جس پر یاں بھید کھلا تیرا جچتا نہیں نظروں میں یاں خلعت سلطانی کملی میں مگن اپنی رہتا ہے۔
نامعلوم دہشت گردوں نے ان سمیت سات افراد کو نماز جمعہ کی ادائیگی کے دوران اندھا دھند فائرنگ کر کے شہید کر دیا تھا۔
ناممکن ہے کہ اس کے دفتر والوں میں سے کسی تک بات نہ پہنچے اس کا چچا! منیر کا چچا پورا چار سو بیس۔
ناممکن ہے کہ کوئی اپنی حد سے ادھر ادھر ہو جائے یا آگے پیچھے ہو جائے، اس کی باری کے وقت وہ گم ہے۔
ناممکن ہے کہ یہ حدیبیہ والے واقعہ کا ذکر ہو اس لئے کہ اس وقت تک تو حضرت خالد مسلمان ہی نہ ہوئے تھے۔
نامور مسلم سائنسدان ’جابر بن حیان‘ (776ء) امام جعفر الصادق ؓ ہی کا شاگرد تھا، جس نے کیمسٹری کی دنیا میں انمٹ نقوش چھوڑے۔
نامہ بر نے اس کو تنہا دیکھ کر سائل مبرم کی پھبتی مجھ پہ فرمانے لگے آرزوئے شوق کو گرم تقاضا دیکھ کر ہے۔
نامہ مبارک کو خدا کے نام (بسم اللہ ) سے شروع کیا گیا تھا، پھر سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم کا نام تھا۔
نامہ مبارک کو خدا کے نام (بسم اللہ) سے شروع کیا گیا تھا، پھر سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم کا نام تھا۔
ناول تو لہو کے پھول بھی ہے جس کی اپنی ایک دستاویزی حیثیت ہے اور کار جہاں دراز بھی ایک نوعیت میں دستاویزی ہے۔
ناول کا پلاٹ اس قدر ہے کہ کامنی اور رنبیر سنگھ صورت اور کردار دونوں اعتبار سے راجپوت برادری میں خاص شہرت رکھتے ہیں۔
ناول کی کہانی اسی ممنوعہ محبت کے اسرار بیان کرتی ہے جس کے سینے میں بدلتا وقت مذہبی جنون کا خنجر اتار دیتا ہے۔
ناول کے بالکل آخر میں زید لوء لوء کی تلاش میں اس جزیرے میں جاتا ہے اور وہیں کا ہو کے رہ جاتا ہے۔
ناچنے ہی کو جو نکلے تو کہاں گھونگھٹ اس فاحشہ آنکھ نے کوئی نیا غمزدہ تراشا اور اس کا نام "شہاب ثاقب" رکھا ہے۔
ناچیز شرف الدین ساحل ۲ اگست ۲۰۰۵ء ناگپور بیان میرٹھی بیان میرٹھی انیسویں صدی کے ایک استاد شاعر، بہترین صحافی اور اچھے انشاءپرداز تھے۔
ناک پکڑ کر نماز سے نکلنے کا حکم اس لیے فرمایا گیا تاکہ ایسا آدمی ایسے موقعہ پر شرمندگی و ندامت سے بچ جائے۔
ناگاہ پہنچا اس پر ہمارا حکم رات کو یا دن کو پھر کر ڈالا اس کو کاٹ کر ڈھیر گویا کل یہاں نہ تھی۔
ناگری میں بلا معاوضہ درخواستیں لکھنے کے لیے ہر ضلع کی عدالت میں ایک تنخواہ دار ناگری نویس محرر مقرر کرنے کی کوشش کی۔
ناگری پرچار نی سبھا نے سب سے پہلے عدالتوں اور دفتروں میں ہندی اور ناگری رسم خط کے نفاذ کو اپنا بنیادی مقصد بنایا۔
ناگپور میں اردو تو ایک ایسی کتاب حوالہ ہے جس سے اردو ادب کی تاریخ کا کوئی طالب علم بے نیاز نہیں رہ سکتا۔
ناگپور میں جدید شاعری مصنف کا نام : ڈاکٹر عادلہ کھادی والا سوز ناگپور میں جدید شاعری لائبریری میں سجانے کے لائق کتاب ہے۔
ناگپور کے سنترے، جل گاؤں اور ناندیڑ کے کیلے، ناسک کے انگور اور رتناگیری و سندھودرگ کے ہاپوس آم سارے ملک میں مشہور ہیں۔
ناگہاں کسی گھنیری شاخ کو ہٹا کے روشنی کے دو الاؤ یوں دہک اٹھے کہ ان کی آنچ میرے ناخنوں تک آ رہی تھی۔
نبض خس سے تپش شعلۂ سوزاں سمجھا سفر عشق میں کی ضعف نے راحت طلبی ہر قدم سائے کو میں اپنے شبستان سمجھا تھا۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن ہر شخص اس کے ساتھ ہو گا جن سے محبت کرے گا۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب قیامت کا دن ہو گا تو میں سارے انبیاء کرام کا امام ہوں۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب میں بچے کے رونے کی آواز سنتا ہوں تو نماز ہلکی کرتا ہوں۔
نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم ان کی خدمت سے بہت خوش ہوئے اور فرمانے لگے، "ابوبکر! سعد کو آزاد کر دو۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے بتایا کہ اس سے مراد تاریکی شب کے مقابلہ میں سپید ۂ صبح کا نمایاں ہونا ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم، حضرت ابوبکر صدیق اور حضرت عمر فاروق کے زمانے میں جمعہ کی اذان صرف اسی وقت ہوتی تھی۔
نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم بیٹھ کر نماز پڑھ رہے تھے اور ابوبکر رضی اللہ عنہ کھڑے ہو کر نماز پڑھ رہے تھے۔
نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کا بیان سختی مرض "شدید درد سر اور بخار کی صورت میں جو مرض لاحق ہوا تھا۔
نبی نے ان کے ہاتھ پیر مخالف جانب سے کاٹ ڈالے ان کی آنکھوں میں گرم سلائیاں پھروائیں، (کیونکہ انہوں نے بھی چروا ہے۔
نبی نے فرمایا اب اللہ کا حکم (کفارہ ادا) پورا کرنے سے پہلے اس کے پاس نہ جانا یہ حدیث حسن صحیح غریب ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صحابہ کی زبان سے میت کی برائی سن کر فرمایا کہ واجب ہو گئی۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا نادان! جان لے جنت میں داخل ہونا اور دوخ سے نجات پانا پوری نعمت ہے۔
نبی کریم ﷺ پر اللہ کی طرف سے جو پہلی وحی نازل ہوئی اس میں بھی لکھنے اور پڑھنے کی ترغیب دلائی گئی تھی۔
نبی کریمﷺ نے ان ٹکڑوں کو جمع کیا اور اس میں وہ کھانا بھرنا شروع کیا اور فرمایا: ’’تمہاری ماں کو غیرت آگئی ‘‘۔
نبیﷺ نے فرما یا کہ پھر بندہ کہے گا کہ میں کسی کی گواہی کو اپنے اوپر سوائے اپنی ذات کے جائز نہیں رکھتا۔
نبیﷺ نے فرمایا کیا تم ویسی ہی بات کہنا چاہتے ہو جیسی تم سے پہلے دو کتابوں والوں (یہود و نصاری) نے کہی تھی۔
نبیﷺ کا رات کے وقت نماز پڑھنا اور سونا اور (اس بات کا بیان کہ) قیام شب میں سے کس قدر منسوخ ہو گیا؟
نبیﷺ کا فرمان ’’جب تم (رمضان کا) چاند دیکھو تو روزہ رکھو اور جب (شوال کا) چاند دیکھو تو موقوف کر دو ‘‘ (۹۲۸)۔
نت نئے ڈھب سے بدل نہ جائے مری داستان قسطوں میں ہم ایک ساتھ نہیں کرتے گھر کی آرائش ہم ایسے لوگ بڑھاتے ہیں۔
نتیجتا اردو کو بالکل ہی نظرانداز کر دیا گیا اور اب یہ محض لٹریچر (شعر و ادب) کی زبان بن کر رہ گئی ہے۔
نتیجتا ان کے خاندان کے افراد سے آج بھی ایسا گہرا تعلق بنا ہوا ہے جو بعض رشتہ داروں کے ساتھ بھی نہیں ہے۔
نتیجہ کے اعتبار سے یمین صبر بھی یمین غموس کے مفہوم میں داخل ہے کہ جس طرح یمین غموس سے کفارہ واجب نہیں ہوتا۔
نتیجہ یہ نکلا کہ اب انسان کی نجات و سعادت کی راہ یہ نہیں سمجھی جاتی کہ کس کا اعتقاد اور عمل کیسا ہے۔
نتیجہ یہ ہوا کہ گریجویٹ اور تعلیم یافتہ (لڑکیوں کی کثیر تعداد اس انتظار میں کہ کب گورنمنٹ آفیسر برسیں اور وہ سمیٹ لیں۔
نثر و غزلدستہ میں ان کے ادبی مضامین، تعارف، پیش لفظ، چند مطالعے، منظومات اور غزلیں یکجا کر دی گئی ہیں اور ایک تھا۔
نجمہ نے لاکھ اسے کریدنے کی کوشش کی لیکن اس کے لئے اپنے اضطراب کا راز فاش کر دینا کسی طرح ممکن نہ تھا۔
نجوم اور فال نکالنے کا دھندہ ٹھنڈا پڑنے کے بعد کچھ لوگوں کے لئے خدا نے رزق کی نئی صورت پیدا کر دی تھی۔
نحو اردو میں یہ قاعدہ کلیہ سمجھنا چاہیے کہ جملہ شرطیہ میں حرف جزا مذکور ہو تو حرف شرط کا حذف حسن رکھتا ہے۔
نحْن ابْناء اللّہ واحبّاؤہ، (ہم خدا کے بیٹے اور محبوب ہیں) یہاں بتلا دیا گیا کہ کافر کبھی خدا کا محبوب نہیں ہو سکتا۔
ندی کے دوسرے سرے پر، جہان دو پہاڑیاں باہم مل رہی ہیں، انہی کے سنگم سے پانی چادر کی صورت نیچے گر رہا ہوتا۔
ندیم اب کے بڑے زور سے سر میں اک شورتمنّا دل خودسر سے نکل کر *** اس دھرتی میں اپنی آنکھیں بو جائیں گے۔
نذیر احمد شاکر نذیر احمد شاکر یکم مئی ۱۹۶۶ء کو حاجی میاں محمد کے گھر کھوڑ تحصیل پنڈی گھیب ضلع اٹک میں پیدا ہوئے۔
نرد شیر کھیلنے کی مذمت اور حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
نرمل جی کے کمرے کے برابر ہی ایک کمرہ تھا جس میں ایک بوڑھا آدمی بیٹھا بہی کھاتہ کھولے حساب جوڑنے میں لگا رہتا۔
نرمی و مہربانی حیاء اور حسن خلق کا بیان حذر حا اور ذال کے زبر اور راء کے جز کے ساتھ کے معنی ہیں۔
نرگس اور نمی ایک دم بول اٹہے، تو سالہ پھر گڑ بڑ گھوٹا لاکرتا ہے، صاف صاف کیوں نہیں بولتا کیا کام کرتا ہے۔
نرگس اپنی شکل و شباہت اور اخلا ق و عادات کے لحاظ سے اسے اس بستی کے لوگوں سے بہت مختلف نظر آتی تھی۔
نسخۂ عرشی میں ’ ہات ‘ کے بجاے ’ ہاتھ ‘ ہے، اور دوسرے مصرع میں ’ کی ‘ بجاے ’ کے ‘ ہے۔
نسرین نے ویسے تو اس سے کبھی سوال یا شکایت نہیں کی تھی کہ اس نے کرانتی نگر میں ہی گھر کیوں لیا ہے۔
نسل اسماعیلی میں بھی روایت ابراہیمی جاری رہی، اگرچہ اس کا ذکر بہت واضح الفاظ میں کم از کم قرآن مجید میں نہیں ملتا۔
نسیم دونوں کو مسکرا کر دیکھ کر مجیب کی طرف اشارہ کرتے ہوئے) کل ہم دونوں میں پہاڑ پر چڑھنے کا مقابلہ ہو گا۔
نسیم نے پہلے عماد سے ملا قات کی پھر وہ بی بی صبا کے دیدار کے لئے گئی اسے دیکھا تو دیکھتی رہ گئی۔
نشاط کار کیا کیا نہ ہو مرنا تو جینے کا مزا کیا تجاہل پیشگی سے مدعا کیا کہاں تک اے سراپا ناز کیا کیا؟
نشانی میری آنچ سی دینے لگا ہجر کا صحرا جب سے اور مرجھانے لگی عمر سہانی میری برق فرقت کی گرج خوف دلاتی ہے۔
نشترؔ اپنی ذات میں انجمن ہیں، بچوں کے ادب سے لے کر ان کی نصابی تعلیم تک، ہر شعبے میں وہ فعّال رہے ہیں۔
نشۂ ایجاد ازل سبحۂ عرض دو عالم بہ کف آبلہ دار بہ نظر گاہ گلستان خیال ساقی بے خودی دام رگ گل سے ہے۔
نصاری کی بڑی غلطی یہ تھی کہ انہوں نے حضرت عیسی علیہ السلام کو ابن اللہ کہا حرام و حلال کا مجاز سمجھتے تھے۔
نصر بن عاصم نطاکی، انس بن عیاض، ابو مودود، محمد بن کعب، ابان بن عثمان، عثمان اس سند سے بھی سابقہ حدیث منقول ہے۔
نصرانیوں کا اس بارے میں کوئی اصول ہی نہیں ہے، وہ بری طرح بھٹک رہے ہیں اور اپنے آپ کو برباد کر رہے ہیں۔
نصف ثانی میں تو غزل کو نئی کروٹ سے ہمکنار کرنے والوں میں ایک نام ناصر کا ظمی اور شکیب جلالی کا بھی ہے۔
نصف مرد نصف عورت ان میں حضرت نوح علیہ السلام کے فرزند سام و حام ویافث اور ان کی بی بیاں بھی شامل ہیں۔
نصوح ایک خواب دیکھتا ہے جو اسکی زندگی کی کایا پلٹ دیتا ہے اور نصوح کی زندگی کا ایک نیا دور شروع ہوتا ہے۔
نصوح کا وعظ سن کر اس کے ہم راہیوں کے دلوں میں دین داری کے ولولے اور خدا پرستی کے جوش تازہ ہو گئے۔
نضر بن الحارث کہا کرتا تھا کہ ہم چاہیں تو قرآن جیسا کلام بنا لائیں اس میں قصے کہانیوں کے سوا کیا رکھا ہے۔
نطق اسے بھی پہ نذر عجز ہوا کتھا یہی تھی جو ہر فرد بے زباں سے سنی دراڑ دور سے ایوان کی نمایاں تھی۔
نظام زندگی کا جس میں انسانوں کے لیے دین اور دنیا دونوں جگہ کے لیے مکمل رہبری، کامل راہنمائی اور ہمہ گیر ہدایات ہوں۔
نظر دوڑائیے امن کہاں تھا، دنیا کا شرق دنیا کا غرب، شمال بھی جنوب بھی امن کے لفظ تک سے ہی نا آشنا تھا۔
نظم قرآن کی افادیت کے قائل اہل علم علم نظم قرآن کی افادیت کے قائل اہل علم میں سے ایک تو امام بقاعی ہیں۔
نظم معلوم ہو جانے کے بعد اول سے آخر پورا قرآن مناسبت و ترتیب رکھنے والا اور کامل وحدت سے متصف نظر آئے گا۔
نظم و نسق کی ذمے داری انہوں نے اپنے جان نثار دوست حضرت علی خان کے سپرد کر دی اور انہیں اپنا وزیر بنایا۔
نظم کے لیے اور نظم میں کھردرے پن کی گنجائش پیدا کر نے کے لیے کوئی ضروری نہیں کہ غزل کی مخالفت کی جائے۔
نظم، رباعی، افسانہ، تنقید، سفرنامہ، تحقیق، بچوں کا ادب وغیرہ لیکن فیصلے کی گھڑی آئی تو کہنے پر مجبور ہوا کہ____ بری نہیں ہے۔
نظیر صاحب شاعری میں روایات کے پاسدار تھے لیکن شاعری میں مضامین کا تنّوع اور اظہار خیال میں جدّت کا رجحان پایا جاتا تھا۔
نعت کے تعلق سے یہ بات کہی جاتی ہے کہ نعت کا کہنا گویا تلوار کی دھار پر چلنے سے بھی زیادہ نازک ہے۔
نعتیہ نظم ’’ کیسے جاؤں مدینہ ‘‘ کو پڑھ کر ’ فنون‘ کے ایک محترم قاری کو حضرت جنید بغدادیؒ یاد آ گئے تھے۔
نعیم دوستی کے معاملہ میں کچھ اتنا چالاک ہے کہ پتہ نہیں چلتا کہ وہ کس قماش کے ساتھی کو زیادہ عزیز رکھتا ہے۔
نعیم طلحہ کے ساتھ باتیں کرتا ہوا اس کے گھر تک پہنچا اور گھوڑے کو وہاں چھوڑ کر دونوں مسجد کی طرف روانہ ہوئے۔
نعیم نے اپنے بھتیجے اور بیٹے کو جہاد پر رخصت ہوتے ہوئے دیکھنے کے لیے اپنے کمرے کا دروازہ کھلا رکھنے کا حکم دیا۔
نعیم نے زمیندی کو رے کی ریاست دی اور پرانے شہر کو برباد کر کے حکم دیا کہ نئے سرے سے آباد کیا جائے۔
نعیم نے یہ خط چوکی والوں کے سپرد کیے اور انہیں بہت جلد پہنچا دینے کی تاکید کر کے گھوڑے پر سوار ہو گیا۔
نعیم کو مکتب میں داخل ہوئے ابھی آٹھ مہینے گزر تھے کہ محمد بن قاسم فارغ التحصیل ہو کر فوج میں شامل ہو گیا۔
نغمہ محبت کا آہنگ ہے جو کہانی میں پھیلا ہے، ایک عورت کے وجود کی خوشبو ہے کہ جس سے واقعات معطر ہوئے ہیں۔
نفس واحدہ کی اوّلیں تخلیق یہ امر سائنسی مسلمات میں سے ہے کہ سے پہلے بھی ایک مرحلہ ہوتا ہے۔
نفس پرست ائمہ مساجد اور زر طلب معلمین مکاتب بھی ہندوستان کے برہمنوں کی بہت سی باتوں کے چرا لینے میں کامیاب ہو گئے۔
نفس ہو، یا شیطان، مرض ہو، یا جادو، کوئی چیز ان امور میں رخنہ اندازی نہیں کر سکتی، جو مقصد بعثت کے متعلق ہیں۔
نفسیاتی جمالیاتی فکر و نظر نے اکثر یونانی اور رومن اساطیری کرداروں اور ان کے عمل کو جاذب نظر اور پرکشش بنا دیا ہے۔
نفیسہ بیگم کی پریشانی کا، لوگ سچ کہتے ہیں کہ ایسی عمر میں تو لوگ اپنی بیٹیوں کو پردیس سے واپس لے آتے ہیں۔
نقاب چہرے سے ہمارا ہنسنا ہنسانا تو ٹھیک ہے لیکن کسی کے دل کا نہ کرنا حساب چہرے سے میں لے کے جاتا ہوں۔
نقاد تھے، محقق تھے، صحافی تھے، منظم تھے اور ان تمام اوصاف کے ساتھ نہایت درجہ خوش اخلاق اور متوازن شخصیت کے مالک تھے۔
نقاد نظم یا فن پارے کا باریک بینی کے ساتھ مطالعہ و تجزیہ کرتا ہے اور اس کے اسلوبی خصائص کی شناخت کرتا ہے۔
نقاشؔ حرف و صوت و صدا سے پہلے بہت بڑھ کے امید، یاس ہو جائے خاک دل کا قیاس ہو جائے گر محبت ہے۔
نقطۂ عروج پر پریم چند انسان کی نفسیات کے ایک ایسے پہلو کو نمایاں کر دیتے ہیں کہ قاری حیرت زدہ رہ جاتا ہے۔
نماز جب کہ اس کا وقت ہو جائے جنازہ جب کہ حاضر ہو اور بیوہ عورت جب کے لیے کفو (مناسب رشتہ) مل جائے۔
نماز سے فارغ ہوئے، سلام پھیرا کہ اچانک آپﷺ نے قربانی کی بکری دیکھی کہ وہ نماز سے پہلے ذبح کی جا چکی ہے۔
نماز قائم رکھنا، زکوۃ دینا، رمضان کے روزے رکھنا اور بیت اللہ کا حج کرنا، اس بارے میں اور بھی بہت سی حدیثیں ہیں۔
نماز کے بعد زکوۃ ہے جس کا نفع فقیروں مسکینوں محتاجوں کو پہنچتا ہے اور مخلوق کا زبردست حق جو انسان کے ذمے ہے۔
نمونہ شب عاشور جو کی شہ نے عبادت میں بسر غم فرقت سے ہوئی چاک گریبان سحر کہاسجادکتیں سردردیں نے روکر آج ہووے گا۔
نمک خوار اور دولت خواہ یہ چاہتا ہے کہ دنیا میں عزّ و جاہ کے ساتھ تمہیں اور اس کو سلامت رکھے سدا اللہ۔
ننگ و عار لیکن انجمن ترقی اردو علی گڑھ کے نسخہ میں یوں ہے اور یہی عتیق احمد صدیقی نے بھی درج کیا ہے۔
نو مولود بچیوں کو زندہ دفن کرنے کا رواج دور جاہلیت میں مشرکین عورت کو کسی رتبے اور مقام کا اہل نہ سمجھتے تھے۔
نو میل پہاڑی سفر طے کر کے، اور سوموار پھر نو میل طے کر کے ٹھیک ساڑھے دس بجے ا سکول پہنچ جاتے تھے۔
نو وارد :میرا کہا مانو تو اس جوکھم سے نکلو گی(جیب سے سونے کی مہریں نکال کر رکھتا ہے)یہ دو توڑے سونے رکھ لو۔
نوائب الحق "" کی قید سے معلوم ہوا کہ اسی مصیبت زدہ کی مددواعانت مستحسن ومطلوب ہے جو قدرتی طور پر مجبور ولاچار ہو۔
نواب اٹھ کر دروازہ پر آیا اپنے چچا کو سلام کیا اور ہاتھ پکڑ کر انھیں گھر میں لایا اور صوفے پر بٹھا دیا۔
نواب سے کہو کہ جلد ہی پلاٹ کی رجسٹری میرے نام سے کروا دے، کہیں ایسا نہ ہو کہ اس کی نیت بدل جائے۔
نواب صاحب سال بھرمیں ایک دفعہ سسرال جاتے ہیں تو شکار کی دھت میں جنگلوں میں ٹھہرتے ہوئے جاتے ہیں، تم بھی شکاری ہو؟
نواب صاحب کی قبر پر(پھر اس قدر خوفناک طریقے پر قہقہہ لگاتا ہے) کل مورپنکھی کی قبر پر سرفراز کا ناچ بھی دیکھنا ہے۔
نواب صدیق حسن رحمۃ اللہ علیہ فرمان خداوندی لا املک لنفسی ضرا و لا نفعا الا ماشاء اللہ کی تفسیر کرتے ہوئے فرماتے ہیں۔
نواب نے اپنی امّی سے کہا ’’ امّی میں خالو جان کو فون کر کے بتا دیتا ہوں کہ بیل مجھے مل گئے ہیں۔
نواب نے دو الگ الگ کھونٹوں سے بیلوں کو باندھ دیا اور اپنی والدہ کو جا کر بتایا کہ اسے بیل مل گئے ہیں۔
نواب نے کہا ’’آپس کا معاملہ ہے تو گھر میں بیٹھ کر حل کرو، یہاں سب لوگوں کے سامنے تماشہ کیوں کر رہے ہو؟
نواب نے کہا ’’بھیّا، میرے پاس پیسے نہیں ہیں اور میری وجہ سے تمھارا کوئی نقصان نہیں ہوا ہے، میں تمھیں پیسے کیوں دوں؟
نواب نے کہا ’’سر یہ کسی طرح مناسب نہیں ہے کہ میں اپنے اساتذہ کے سامنے مہمان خصوصی بن کر بیٹھوں، میں آؤں گا۔
نواب کسی طرح مجمع میں سے راستہ بناتا ہوا اس جگہ پہنچ گیا جہاں سڑک پر اس کے ابّو کی لاش پڑی ہوئی تھی۔
نواب کو اور اس کی والدہ کو تو خبر ہی نہیں ہے کہ ان کے بیلوں کے ساتھ اتنا بڑا واقعہ گزر چکا ہے۔
نواب کے خالو نے سو کے چند نوٹ بابا کے قدموں میں رکھ دیے اور وہاں سے اٹھ کر پھر گھر میں آ گئے۔
نواب کے مکان کی بھی تلاشی لی گئی لیکن وہاں انھیں نواب کی والدہ کے بھاری سونے کے زیورات کے علاوہ کچھ نہیں ملا۔
نواب کے چچا نے کہا ’’نواب!گاڑی میرے گھر لے کر چلو مجھے آدھی رقم دے دینا اور باقی رقم لے کر تم چلے جانا۔
نوبت یہاں تک پہنچ گئی کہ لوگ ایک دوسرے کو لونڈیوں کا تحفہ دینے لگے جن میں رومی، ترکی اور ایرانی لونڈیاں شامل تھیں۔
نوجوان لڑکیوں کو چھوڑ کر مرنے والے باپ کو دوسرے خانگی امور کے علاوہ ان کی شادی کا خیال قبر تک ساتھ رہتا ہے۔
نوجوان نے اس کا کچھ اثر قبول نہ کیا اور تھوڑی دیر کے بعد وہ خود بھی سینما کی عمارت سے باہر نکل آیا۔
نورجہاں :ہم سے بدگمانی کا یہ مطلب تو نہیں کہ بیٹا باپ کے خلاف نیام سے تلوار نکال کر میدان جنگ میں کود پڑے۔
نورجہاں :ہم پوچھنا چاہتے ہیں کہ آپ نے جس بچہ کو گود میں کھلایا تھا جس کو اپنے پہلو میں تخت پر بٹھایا تھا۔
نوری کرنوں سےبنے دھاگے میں کچھ گڑیاں پروۓ اندھیرے کی سیہ چادر کے پیچھے کالے دھاگوں کو عجب انداز سے حرکت دیا کرتا ہے۔
نوع بشر کا وحشی پن جب یاد کرو یہ مت بھولو جنگل کا باشندہ ہے جس کے ہاتھ میں دیکھو زہر کا پیالہ ہے۔
نومولود کھڑی بولی ہندی میں سلسلہ وار نثری نمونے انیسویں صدی کے اوائل سے ملنا شروع ہوتے ہیں اور شعری نمونے بیسویں صدی سے۔
نووارد مسلمانوں اور ان کے بعد کی نسلوں کے لائق اعتنا سمجھنے سے یہ چمک اٹھی اور اس میں ادب بھی پیدا ہونے لگا۔
نووی نے مسلم کی شرح میں کہا ہے کہ صلوۃ کا مادہ اشتقاق "" صلوین"" ہے جو سرین کی دونوں ہڈیوں کو کہتے ہیں۔
نوٹ: احادیث میں واضح طور پر حلالہ کرنے اور کروانے کو گناہ قرار دیا گیا ہے اور اس کام کی مذمت کی گئی ہے۔
نوٹ: تابع اور شاہد احادیث کی تلاش کا مقصد صرف اور صرف یہ ہوتا ہے کہ اصل حدیث کو مزید مضبوط کیا جا سکے۔
نوٹ: عہد رسالت کی عربی زبان سے واقف ہر شخص جانتا ہے کہ اس دور میں لفظ "جماعت" سے مراد "حکومت" لیا جاتا تھا۔
نوید سید ھے جا وید کے گھر گیا رقم اس کے حوالے کر دی اور اسے اپنے پاس رکھ لینے کی التجا کرتا رہا۔
نوید صادق نے ’اسباق فارسی‘ کو نیٹ پر رکھوا دیا، اور ان تینوں بھائیوں نے مجھے ’زبان یارمن‘ جیسا مضمون لکھنے کا حوصلہ بخشا۔
نویدہ نے آہستگی سے ہمارے سلام کا جواب دیا اور چار پائیاں سیدھی کر کے ان پر کھیس بچھا نے میں مصروف ہو گئی۔
نویں اور دسویں جماعت کی کتابوں کا نام ’’کمار بھارتی‘‘ اور گیارہویں و بارہویں جماعت کی کتابوں کا نام ’’یوک بھارتی‘‘ رکھا گیا ہے۔
نویں بولی میرا شوہر اونچی عمارت والا ( شریف ) لمبے پر تلے والا بہت سخی ہے، اس کا گھر مجلس کے قریب ہے۔
نویں دہے کی ابتدا میں صرف برلن نے 30,000 (تیس ہزار) بوسنیا کے باشندوں کو، جو بلقان کی جنگ سے بھاگے تھے، پناہ دی۔
نوے سندرے افگار نے ریڈیو اور ٹیلی ویثرن کے مختلف پروگراموں میں شمولیت کی اور ادکاری کے ساتھ بہ طور رائٹر بھی وابستہ رہے۔
نکاح سے پہلے جب دلہن تیار کی جا رہی تھی اور اسے زیور پہنایا جا رہا تھا، اس وقت بجلی اچانک فیوز ہو گئی۔
نکاح کے فوائد وآفات نکاح کا جہاں سب سے بڑا عمومی فائدہ نسل انسانی کا بقاء اور باہم توالد وتناسل کا جاری رہنا ہے۔
نکتہ ہائے خرد فزا لکھیے! بارے، آموں کا کچھ بیاں ہو جائے خامہ نخل رطب فشاں ہو جائے آم کا کون مرد میدان ہے۔
نکلنا تھا کہ بجلی سی کوند گئی، تمام عورتیں یوسف کے حسن و جمال کا دفعتا مشاہدہ کرنے سے ہوش و حواس کھو بیٹھیں۔
نکڑ پر بھی کبھی اندھیرے کی تکون بنتی ہے اور اوپر کھٹ سے روشنی کی ایک چوکور لہر آ کر اسے کاٹ دیتی ہے۔
نگار اس کی آمد پر دھیان نہ دے کر اسی لہجہ میں) میں پاپا کی دولت شادی کے بیجا مصارف سے بچانا چاہتی ہوں۔
نگاہ تیغ ہے اور جب نگاہ بے حجاب ہوئی تو تیغ عریاں ہو گئی اور اس کا نگاہ لطف کرنا اور قاتل ہو گیا۔
نگاہ رسالت میں آپ کو اعتبا رواعتماد کا بلند مقام حاصل تھا، جہادوں میں آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم رہا کرتے تھے۔
نگاہوں کے نشانے کتنے جب بھی تعبیر کی آنکھوں سے ملائیں آنکھیں روح کو چھید گئے خواب سہانے کتنے دامن صبر نہ چھوڑیں گے۔
نگاہیں اس کا احاطہ نہیں کر سکتیں اور وہ سب نگاہوں کا احاطہ کئے ہوئے ہے، اور وہ بڑا باریک بین بڑا باخبر ہے۔
نگراں کئی قرنوں سے تمھاری جانب روز اک بھیس نیا بھر کے چلے آتے ہو اور کہتے ہو ’’مجھے دیکھو، مجھے پہچانو کون ہوں۔
نگہ رشتۂ شیرازۂ مژگاں مجھ سے ’ عنوان ‘ کا لفظ مبالغہ پیدا کرنے کے لیے لاۓہیں یعنی سارا تماشا تو ایک طومار ہے۔
نگہت نسیم کچھ خواب میری آنکھوں نے پلوسے یوں باندھ رکھے ھیں پلکو ں کی منڈیروں پہ اشکو ں نے جیسے تھام رکھے ہیں۔
نہ اس خیال سے کہ ضرر رساں یا نفع دہندہ ہے تو پھر اور چیزیں جن کا بوسہ کہیں ثابت نہیں بلکہ منع ہے۔
نہ اس کا کوئی فون آیا تھا-------- حقیقت یہ بھی تھی کہ میں خود بھی اس کے دیدار یا فون سے بچنا چاہتا تھا۔
نہ اسے بیٹے کی ضرورت نہ مددگار کی، نہ اس کی حکومت و فرمانروائی میں کوئی شریک جسے ایک ذرہ کا مستقل اختیار ہو۔
نہ ان سے گفتگو کر سکتے ہیں، اس بنا پر عقل دنگ ہے کہ اللہ تعالی نے ہمارے لئے ان کو عجیب بنایا ہے۔
نہ ان کو دو وقت کا صحیح طور پر کھانا مل پاتا تھا، نہ ہی پانی پینے کے لئے وقت پر مل پاتا تھا۔
نہ ان کی طرف (نظر رحمت سے) دیکھے گا اور نہ انہیں پاک کرے گا اور ان کے لیے درد ناک عذاب ہو گا۔
نہ انہیں خود پورا کر سکیں گے، نہ کسی دوسرے سے پورا کرنے کو کہہ سکیں گے اور جو گھر سے باہر گئے ہیں۔
نہ باعتبار معجزانہ فصاحت و بلاغت کے ایک حرف پر نکتہ چینی ہو سکتی ہے جس مضمون کو جس عبارت میں ادا کیا ہے۔
نہ بڑھاپا، نہ بیماری، نہ غفلت، نہ رفع حاجت ہو گی، نہ تھوک نہ ناک مشک، نہ بو والا پسینہ آیا اور غذا ہضم۔
نہ بے نظمی کا خطرہ ہے، نہ یہ کہ دن ہی دن چلا جائے رات نہ آئے نہ اس کے خلاف، ایک جاتا ہے۔
نہ تصویر میں ہے، بلکہ تصویر من حیث المحاکات لذیذ ہے، غرض یہ ہے کہ تصویر کے لذیذ ہونے کا بھی وہی باعث ہے۔
نہ تم بیچنے والوں کے پاس ٹھہرتے ہو نہ کسی اسباب کو پوچھتے ہو اس سے یہیں بیٹھے رہو ہم تم باتیں کریں گے۔
نہ تو اسے زمین کے کیڑے مکوڑے کھانے دیتی اور نہ خود اسے کھانے پینے کے لئے کچھ دیتی حتی کہ وہ مر گئی۔
نہ تو وہ بد خلق ہے اور نہ بازاروں میں شور کر نے والا اور نہ وہ برائی کے بدلہ میں برائی کرتا ہے۔
نہ تو کوئی آتا ہے کہ کوئی سننے کو بات ملے، نہ خود باہر جا سکتے ہیں کہ اپنی آنکھوں سے سارے واقعات دیکھیں۔
نہ تو ہر وقت گھر میں گھسے رہنے کی اس کو خو تھی، نہ بال بچوں ہی سے کچھ بہت اختلاط کرنے کی عادت۔
نہ تو ہم خواجہ سگ پرست کے خاندان سے تعلق رکھتے ہیں اور نہ ہی ہم نے کبھی کتوں سے دوستی پسند کی ہے۔
نہ ثواب چاہیں نہ عذاب اور ان کا یہ عرض کرنا براہ خوف و خشیت تھا اور امانت بطور تخییر پیش کی گئی تھی۔
نہ جانے ان کیاریوں میں کتنی بار نئے پودے لگائے گئے لیکن دروازے کی اوٹ سے جھانکنے والے کی تمنا پوری نہ ہو سکی۔
نہ جانے کون سی منزل یہ آگہی کی ہے کہ میرے سر سے اترتا نہیں خمار مرا سمندروں پر برسنا بھی کیا برسنا ہے۔
نہ جانے کیوں میرے دل میں کھٹک سی تھی، میں نے یوسف سے ذکر بھی کیا لیکن اس نے میری بات کو جھٹک دیا۔
نہ حزن ۲|۱۱۳|اور یہودی کہتے ہیں کہ نصاری کا مذہب کچھ نہیں ہے اور نصاری کہتے ہیں کہ یہودیوں کی کوئی بنیاد نہیں ہے۔
نہ حزن ۲|۳۹|جو لوگ کافر ہو گئے اور انہوں نے ہماری نشانیوں کو جھٹلا دیا وہ جہنمّی ہیں اور ہمیشہ وہیں پڑے رہیں گے۔
نہ دبایا زیر چمن انھیں، نہ دی گور اور نہ کفن انھیں کیا کس نے یارو دفن انھیں بے ٹھکانے جن کا مزار ہے۔
نہ دہریانہ اخلاقیات کی وہ بنیادی کمزوریاں اس میں پائی جاتی ہیں جن کی وجہ سے اخلاق میں کوئی استحکام پیدا نہیں ہو سکتا۔
نہ دیا جائے اس روایت کو امام ابوداؤد اور ترمذی نے نقل کیا ہے اور ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
نہ سائنسدان کا بلکہ اس مطلق العنان ادارے کا ہے جس نے افراد کی تخلیقی قوتوں پر اپنی حکمرانی کا جھنڈا لہرا رکھا تھا۔
نہ سورج چاند کو پکڑ لے، نہ چاند سورج کی راہ روکے، نہ دن رات پر سبقت کرے نہ رات دن سے آگے بڑھے۔
نہ شکریہ ۷۶|۱۰|ہمیں تو اپنے رب سے اس دن کے عذاب کا خوف لاحق ہے جو سخت مصیبت کا انتہائی طویل دن ہو گا۔
نہ صرف فقہ کے ائمہ، بلکہ منطق، فلسفہ، تاریخ، جغرافیہ، کیمسٹری، بائیولوجی جیسے دنیاوی علوم کے قدیم مفکرین مقدس حیثیت اختیار کرتے چلے گئے۔
نہ صرف وہاں بلکہ بازاروں اور مسجدوں میں اور فلاں کے پاس پہنچ کر اس چیز کی تفصیل وعلامات بیان کر کے لے جائے۔
نہ صرف یہ کہ ان کی عمودی حالت مختلف ہے، بلکہ ان کی اونچائی بھی دو حرفی الفاظ کی بہ نسبت کہیں زیادہ ہے۔
نہ مطلوب مفید و مطلوب تو وہی ہدایت ہے جو انسان کی چاہت و رغبت اور اس کے اپنے ارادہ و اختیار سے ہو۔
نہ معلوم بے اجازت چلے جانے سے کیا جھگڑا پیش آ جائے ہاں صراحتا یا دلالۃ اجازت ہو تو جانے میں کوئی مضائقہ نہیں۔
نہ معلوم کہاں ! تم کیا جانو کہ تم یہاں کیا چھوڑ کر جا رہے ہو اور کیا کچھ اپنے ساتھ لے جاؤ گے۔
نہ میرا کسی بلیک سروس سے کوئی تعلق ہے اور نہ پاکیشیائیوں سے اور نہ ہی میں نے پروٹو گروپ کو ہائر کیا ہے۔
نہ میں ان سے رزق (یعنی کمائی) طلب کرتا ہوں اور نہ اس کا طلب گار ہوں کہ وہ مجھے (کھانا) کھلائیں 58۔
نہ مے وانگبیں کی لاگ دوزخ میں ڈال دو کوئی لے کر بہشت کو یعنی بہشت میں جو شہدا اور شراب کی نہریں ہیں۔
نہ نفس کی اور اب تو سائنسدان انسان کے اندر مزید چکراز، سبٹل باڈیز کا مشاہدہ کر رہے ہیں لیکن الجھ رہے ہیں۔
نہ نفع (فتح القدیر اور اس کا دوسرا معنی واضح ہے اور وہ یہ کہ وہ شرک کا سرے سے انکار ہی کریں گے۔
نہ نفع اور بسا ممکن ہے کہ ان تعریفی کلمات اور اس کا تفصیلی بیان (آیت فلا تزکو انفسکم) کی تفسیر میں آئے گا۔
نہ نقلی، محض جہل و نادانی سے گمراہی میں پڑے ہوئے ہیں اور جو کسی طرح پوجے جانے کے مستحق نہیں ان کوپوجتے ہیں۔
نہ نور ظہیر کے ساتھ، نہ خلیق انجم کے ساتھ، نہ ڈاکٹر نارنگ کے ساتھ نہ استنبول یونیورسٹی کے خلیل طوق أر کے ساتھ۔
نہ پانی کھینچتی ہے، صحیح سالم اور بے داغ ہے، اس پر وہ پکار اٹھے کہ ہاں، اب تم نے ٹھیک پتہ بتایا ہے۔
نہ پسندیدگی کا اظہار کیا اور نہ ناگواری کا (گویا وہ صورت رہی جس کو اصطلاح حدیث میں "" تقریر "" کہا جاتا ہے۔
نہ پچھلی میں لیکن حاکم مناسب وقت دیکھ کر جو چاہے حکم کرے اس وقت وہی مناسب تھا اور اب دوسرا حکم مناسب ہے۔
نہ پہلے الل ٹپ اس نے آپ سے انتظام چھینا تھا اور نہ اب الل ٹپ وہ اسے آپ کے حوالہ کر دے گا۔
نہ ڈاکٹر گل کرسٹ کی خدمات کو پس پشت ڈالتی ہے مگر یوں ہے کہ اردو افسانے کو جس طرح کی چست قبا چاہیے۔
نہ کسی صحیح حدیث میں اور نہ ہمیں اس کے معلوم ہونے سے کوئی فائدہ ہے اور معلوم نہیں ہونے سے کوئی نقصان ہے۔
نہ کسی نے اس کو جنا ہے اور نہ اس نے کسی کو جنا ہے اور نہ ہی اس کا کوئی ہم سر ہے۔
نہ کچھ لڑتے، نہ کبھی جھگڑتے، نہ گالی بکتے، نہ قسم کھاتے، نہ جھوٹ بولتے، نہ کسی کو چھیڑتے، نہ کسی پر آواز کستے۔
نہ کہ آل داؤد کے ساتھ، بعض حضرات نے لکھا ہے کہ یہاں "" آل "" کا لفظ شخص واحد کے معنی میں ہے۔
نہ کہ اس کے مانند اور جانو اور اسی طرح مالک کو جانور کے بدلے میں ہمیشہ اسی دن کی قیمت دی جائے گی۔
نہ کہ برائے مصرف، کیونکہ اس ولی اللہ کے متوسلین کے نزدیک اس نذر کا مصرف اس کے اقارب و خدام وغیرہ ہوتے ہیں۔
نہ کہ شہر کا اسی لیے اس کے بعد ہی ثمودیوں کا ذکر کیا کہ وہ ثمودی جو پتھروں کی تراش لیا کرتے تھے۔
نہ کہ عورتوں کو بھی، اس لئے ان عورتوں کو جو اپنے آپ کو بڑی آزمائش اور سخت ابتلاء میں ڈال کے آئیں ہیں۔
نہ کہ مال و دولت اور سلطنت و کشور کشائی، کہ یہ سب کچھ فانی اور عارضی ہے، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید۔
نہ کہ وہ جو صرف زبان سے اسلام کا اظہار کر دیتے ہیں اور مذکورہ اعمال کا سرے سے کوئی اہتمام ہی نہیں کرتے۔
نہ کہ کوئی اور تو یاد رکھو میں ان معبودوں کی کبھی اور کسی حال میں عبادت نہیں کرونگا جن کی تم کرتے ہو۔
نہ گھبراؤ فریب زندگی سے اہل ساحل کی خبر ہر رو دریا لے گی جن کے سینے میں خلش پاؤں میں چھالے ہوں گے۔
نہ ہو سکتی ہے، تو پھر اس کے کسی بھی حکم و ارشاد کا کوئی بدیل اور متبادل کس طرح ممکن ہو سکتا ہے؟
نہ ہی اس کا ملک کے مالیہ میں کوئی حصّہ ہے اور نہ ہی اس نے سماجی زندگی میں اپنا کوئی رول ادا کیا۔
نہ ہی میں نے کوئی ایسا کارنامہ انجام دیا ہے جس سے مجھے اپنے بعد آنے والے زمانے میں یا د رکھا جائے گا۔
نہ ہی ہمارے علم میں ہے کہ سیدنا ابوبکر رضی اللہ عنہ نے مرتدین کے ساتھ جنگوں میں کسی عرب کو غلام بنایا ہو۔
نہ ہی یہ بچہ اس مرد کا وارث بن سکے گا اگرچہ جس مرد کی طرف اس بچہ کی نسبت کی جا رہی ہے۔
نہ یہاں علم وفن کے دریا بہتے تھے اور نہ ہی روپیے پیسے کی ریل پیل تھی اور ان کی شکل بھی مکروہ تھی۔
نہایت بے چین ہو کر کرسی سے اٹھی اور میرے قریب آ کرب اپنے سرخ ریشمی رومال سے میری آنسو بھری آنکھیں پونچھنے لگی۔
نہایت قدیم الا سلام ہیں، ایک روایت کے مطابق یہ چھٹے مسلمان ہیں، ان سے پہلے صرف پانچ آدمیوں نے اسلام قبول کیا تھا۔
نہایت پاک سراسر سلامتی امن دینے والا نگہبان سب پر غالب ہر خرابی کو درست کرنے والا بڑی ہی عظمت والا اللہ پاک ہے۔
نہایت ہی گورا چٹا رنگ، بہت خوبصورت آنکھیں، کشادہ پیشانی، لمبے رخسار، سفید داڑھی، یہ معلوم ہوتا تھا کہ گویا وہ مسکرا رہے ہیں۔
نہتے شہریوں پر گولیاں برسائی گئیں، عورتوں پر تشدد کیا گیا اور بعض مقامات پر عورتوں کو اجتماعی زیادتی کا نشانہ بنایا گیا ‘‘۔
نہر ویرنجان کے اس طرف کے تمام چمن اور دل کش قطعات باغ طے کر کے یہ پر سطوت گروہ سنہرے پل پر پہنچا۔
نہیں بلکہ عنقریب انہیں اللہ کی پکڑ ہو گی، کیا ان سے پہلے کے ایسے سرکشوں کے حالات نا کے کان میں نہیں پڑے؟
نہیں وہ تو چہرہ دیکھتے ہی پہچان لیں گے اور جہنمی کو زنجیروں میں باندھ کر اوندھے گھسیٹ کر جہنم واصل کر دیں گے۔
نہیں کہ مجھ کو قیامت کا اعتقاد نہیں شب فراق سے روز جزا زیاد نہیں کوئی کہے کہ ’شب مہ میں کیا برائی ہے۔
نہیں یہ ایک الگ بات ہے مگر اس محاورے سے بہرحال گہری دوستی اور اپنائیت کے رشتہ کی طرف اشارہ کرنا مقصود ہوتا ہے۔
نہیں، اور اس کے پیچھے ایک گاڑھا عذاب (ف ۴۱) ۴۰ حدیث شریف میں ہے کہ جہنّمی کو پیپ کا پانی پلایا جائے گا۔
نیا اضافہ) آخر میں اس نظم کا ذکر کرنا چاہتا ہوں جو تم نے اپنے بیٹے زریون کو بار بار مخاطب کر کے لکھی۔
نیا یروشلیم (۹) پھر ان سات فرشتوں میں سے جن کے پاس سات پیالے تھے اور وہ پچھلی سات آفتوں سے بھرے ہوئے تھے۔
نیز (بعض کتابوں میں لفظ من بخارہ کی بجائے) من غبارہ (یعنی وہ سود کے غبار میں مبتلا ہو گا) نقل کیا گیا ہے۔
نیز آنجناب نے ان لوگوں کو خوف خدا کی تذکیر و یاد دہانی کراتے ہوئے ان سے فرمایا کہ تم لوگ اللہ سے ڈرو۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خطبہ نہیں ارشاد فرمایا جیسا کہ آج کل تمہارے یہاں شروع ہو گیا ہے۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد ہے کہ علاوہ جمعہ کے دن کے روزانہ (دوپہر کے وقت) دوزخ جھونکی جاتی ہے۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد ہے کہ " علاوہ جمعہ" کے دن کے روزانہ (دوپہر کے وقت) دوزخ جھونکی جاتی ہے۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز بھی اوسط درجہ کی ہوتی تھی اور آپ کا خطبہ بھی اوسط درجے کا ہوتا تھا۔
نیز آپ نے اس کی دیت کا وارث اس کے بیٹوں اور ان لوگوں کو بنایا جو بیٹوں کے ساتھ (وراثت میں شریک) تھے۔
نیز ابن عدی نے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے بطریق مرفوع نقل کیا ہے کہ : ان اشرار امتی اجرؤہم علی اصحابی۔
نیز اجنبی عورت سے سننا سخت مکروہ ہے اور ساز جیسے عود وطنبور اور دیگر باجوں کے ساتھ شراب نوشوں کاخاص مشغلہ ہوتا ہے۔
نیز اس سے مقصود امت کو استغفار وتوبہ کی ترغیب دلانا تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم باوجودیکہ معصوم اور خیرالمخلوقات تھے۔
نیز اس وضاحت سے یہ معلوم ہوا کہ اللہ کی تصدیق کرنے سے "" صبر اور طلب ثواب کے وعدے کی تصدیق مراد ہے۔
نیز اس پانی میں تموج اور اضطراب سے دھوئیں کی شکل میں جو بخارات اوپر کی طرف بلند ہوئے ان سے آسمان پیدا ہوئے۔
نیز استاد و شاگرد میں اس رشتہ کا سخت فقدان تھا، جس کے بغیر تعلیم و تربیت کا تصور ہی نہیں کیا جا سکتا۔
نیز امام مالک کی ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ نمازی ان دونوں سجدوں کے ذریعے پانچ رکعتوں کو جفت کر دے گا۔
نیز ان کا عقیدہ ہے کہ بندہ صالح کو ثواب دینا اور بد کار بندہ کو عذاب دینا اللہ پر واجب اور ضروری ہے۔
نیز انہوں نے یہ کتب تصنیف کیں : کتاب ادب القاضی، کتاب الخصال، کتاب معانی الایمان، کتاب النفقات، کتاب الخراج، کتاب الفرائض، کتاب الوصایا،۔
نیز اپنے رب کی عبادت میں مشغول رہیے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دنیاوی زندگی کا آخری وقت آجائے۔
نیز ایجاد کے بعد ابقاء خداوندی یعنی تدبیر و تصرف اور ربوبیت وغیرہ ایسی وہ تمام صفات حق جن کا تعلق مخلوق سے تھا۔
نیز برص اور کوڑھ تو ایسے مرض ہیں جن کی وجہ سے مریض کا جسم بد ہیئتی اور بدنمائی کا شکار ہو جاتا ہے۔
نیز بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ ان انبیاء علیہم السام کو آسمانوں میں دیکھنا ان کو روحوں کے دیکھنے پر محمول ہے۔
نیز بیہقی اور ترمذی کی روایت میں فی الاسلام یعنی اسلام کی حالت میں کے بجائے فی سبیل اللہ اللہ کی راہ میں ہے۔
نیز تعریف کرنے کو اللہ تعالی سے زیادہ کوئی پسند نہیں کرتا اور اسی کے سبب اللہ تعالی نے جنت کا وعدہ کیا ہے۔
نیز جامع الاصول میں بھی نسائی سے ایک حدیث تحری ( غالب گمان) پر عمل کرنے کے صحیح ہونے کے بارے میں منقول ہے۔
نیز جاہلی معاشرے کے اندر ایک نیا متحرک اور توانا معاشرہ ابھر آنا چاہیے جو جاہلی معاشرے سے بالکل الگ تھلگ اور مستقل ہو۔
نیز جب مؤذن بلند جگہ پر کھڑے ہو کر آذان دیتا ہے تو بسا اوقات اس کی نظر لوگوں کے گھروں پر پڑتی ہے۔
نیز جس عورت پر حج فرض ہو وہ اپنے شوہر کی اجازت کے بغیر بھی محرم کے ساتھ حج کے لئے جا سکتی ہے۔
نیز جنت کی بو نہ پانے سے یہ مراد نہیں ہے کہ وہ شخص ہمیشہ کے لئے جنت کی بو سے محروم رہے گا۔
نیز حدیث سے یہ بھی معلوم ہوا کہ کسی خوف واضطراب کے موقع پر خوف کے خاتمہ کی خوشخبری لوگوں کو دینا مستحب ہے۔
نیز حدیث سے یہ بھی معلوم ہوا کہ کسی سے اس کی بدصورتی و بد خلقی کی وجہ سے تعلق نہ رکھنا جائز ہے۔
نیز حضرت عمر کو ان کے اس اقدام و جرات سے روکنا مقصود تھا جس کا انہوں نے اس موقع پر مظاہرہ کیا تھا۔
نیز رافضیوں کو اس بناء پر کافر قرار دینا واجب ہے کہ وہ مردوں کے دنیا میں لوٹنے اور تناسخ ارواح کے قائل ہیں۔
نیز رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم دیا کہ ابو جہل کا سامان معاذ ابن عمرہ ابن جموح کو دیا جائے۔
نیز روزہ کی حالت میں انتہائی کرب و تکلیف کی صورتیں بھوک و پیاس پیش آتی ہیں اور ان پر صبر کرنا پڑتا ہے۔
نیز صاحبین یعنی حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد کے رحمہما اللہ تعالی علیہما کے نزدیک بھی مقتدی کو پڑھنا مکروہ ہے۔
نیز صحیح بخاری میں ہے کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کو جب آگ میں ڈالا گیا تو آپ کی زبان پر یہی الفاظ تھے۔
نیز ظلم کرنے والے حاکم و سلطان اور مبتدع داعی کی اور داد خواہی و اظہار ظلم کے لیے غیبت کرنا بھی درست ہے۔
نیز عصبات کیطرح ذوی الارحام میں بھی اس کے ہر درجہ میں قریب کا ذی رحم بعید کے ذی رحم پر مقدم ہو گا۔
نیز فرمایا شریک کے گھر میں عدت گزار پھر فرمایا نہیں اس کے پاس نہیں کیونکہ اس کے پاس ہمارے اصحاب جاتے رہتے ہیں۔
نیز لفظی تصویروں میں سیال و جامد پیکروں کی ایسی کثرت ہے جو کل وقتی شاعروں کے یہاں بھی کم کم نظر آتی ہے۔
نیز موثر کربیہ اور طنزیہ انداز میں زخمی اسلوب کے ساتھ شعر کے خوبصورت تحفے دیانت داری اور خلوص کے ساتھ پیش کیے ہیں۔
نیز یہ بھی معلوم ہوا کہ دنیا کی محبت اور جاہ و اقتدار کی حرص، حق کے راستہ کی سب سے بڑی رکاوٹ ہے۔
نیز یہ حضرات ان مسائل کے حل کی تدبیریں بھی مسلمانوں کو وہی کچھ بتا رہے ہیں جو انہوں نے غیرمسلموں سے سیکھی ہیں۔
نیست جلوۂ خور سے ستارگاں دیکھ اس کو دل سے مٹ گئے بے اختیار داغ در 146 عالم تصور روۓ بتاں اسد دکھلاۓ ہے۔
نیلما : (جیسے سرلا کو صفائی دیتے ہوئے) میں نے ہی کہا تھا کہ وہ مسز پلے آئے تو ادھر کے برآمدے میں بٹھانا۔
نیلما : (غصے سے بے قابو ہو کر) تم چپ رہو سی بی!تم چپ رہو! (لاچار سی ہو کر کرسی میں دھنس جاتی ہے۔
نیلما :لیکن جب انھوں نے کپڑا پسند کیا تھا تو تم سے کہا نہیں گیا کہ اس کپڑے کا کوٹ میم صاحب پہنتی ہیں۔
نیلما :ہاں صاب آنے والے تھے، لیکن جب نہیں آئے اور صرف مجھے ہی چائے پینا تھی تو شکر واپس نہیں رکھی جا سکتی۔
نیوتا بیوہار کے ایسے کھرے کہ اگر کسی نے ان کے گھر ایک روپیہ دیا ہو گا تو انہوں نے دو ضرور دیئے ہوں۔
نیوجرسی آج ہمارے عزیز جناب صدر الدین کی اہلیہ ڈاکٹر عظمت قریشی جو  کی  کی بڑی ڈاکٹر وسرجن ہیں۔
نیچے اترے تو ایک بورڈ پر نظر پڑی اس پر گھوڑوں اور اونٹوں کے کرائے وقت اور چکر کے لحاظ سے لکھے گئے ہیں۔
نیچے ان کےنہریں رہا کریں انہی میں اور ستھرے مکانوں کا رہنے کے باغوں میں اور رضامندی اللہ کی ان سب سے بڑی ہے۔
نیچے سے چشمے بہتے تھے لیکن گناہوں میں ڈوبے رہے کہ آخر تہس نہس ہو گئے اور دوسرے لوگ ان کے قائم مقام آئے۔
نیک کام کرنے کی اور خاص کر نماز قائم رکھنے اور زکوۃ ادا کرنے کی اور وہ سب ہماری ہی عبادت کیا کرتے تھے۔
نیکی پر وعدہ دیا نیکی کا، وہ یقینا ملنا ہے، اور برائی پر برائی کا وعدہ نہیں فرمایا کہ ضرور مل کر رہے گی۔
نے اعلامیہ جاری کیا تو وہ کسی بھی طبقے، نسل مذہب اور زبان سے تعلق رکھنے والے اقلیتی طبقے کے حقوق سے متعلق تھا۔
نے حرب حرب میں وہ پوجا کی تھالیوں کے چراغ زباں زباں پہ نہ آیت کسی صحیفے کی نہ بزم بزم میں رقصاں ہیں۔
نے عمران سیریز کے ناول بے باکوں کی تلاش پر ایک فلم ’’دھماکہ’‘ کے نام سے پروڈیوس کی، جسے قمر زیدی نے ڈائریکٹ کیا۔
و الحمد للہ جل و علا، بکل حال من الاحوال، وفی کل موطن مّن المواطن فی لاحیاۃ، ونعوذ بہ من حال اہل النار، ۲۸۔
و شب ہارابسجود، بجائے از کارو عبادات و مذاکرات علمی فلسفی باآشنایان و ادباء و فضلاء ورجاں سیاسی شرقی درمہمان خانۂ سلطان بسرمی برد۔
و من لم یحکم بما انزل اللہ فاولئک ھم الظالمون جو اللہ کے اتارے ہوئے (اصول) کے مطابق حکومت نہ کرے وہ ظالم ہے۔
و ہ اس لین دین کی باقاعدہ فلم بنا ئے گا جس کا بندوبست اس پوائنٹ پر جسے جیرٹو سپیشل ایکس پوائنٹ کہتا ہے۔
وإذا کان الخراسانی مولی والمولی عربی فقد صار الخراسانی والبنوی والمولی والعربی شیئا واحدا‏.‏ ‏ (رسائل الجاحظ، رسالۃ الحنین إلی الأوطان) وہی اللہ ہے۔
واتْل علیْہمْ نبأ ابْنیْ آدم بالْحقّم إذْ قرّبا قرْبانا فتقبّل منْ أحدہما ولمْ یتقبّلْ من الْآخر قال لأقْتلنّک قال إنّما یتقبّل اللہ من الْمتّقین۔
واذا اخذربک من بنی ادم من ظہورہم ذریتہم الخ اور اس کا قرینہ خود حدیث قدسی کے یہ الفاظ وانت فی صلب ادم ہیں۔
واذا الارض مدت والقت ما فیھا وتخلت جبکہ زمین کھینچ کھانچ کر برابر ہموار کر دی جائے گی اور اس میں جو کچھ ہے۔
واذا الکواکب انتثرت یہ بھی گدلے اور بے نور ہو کر بجھ جائیں گے، حضرت ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
وارث صاحب یا حضرت غالب صاحب اور حضرت اقبال صاحب کی زمین پر ہی لکھے محمد وارث صاحب درست سمجھا اور کہا آپ نے۔
واسوخت جیسی صنف میں ایسے ہی دل جلے عشاق کی زبان میں بات کی جاتی ہے اور خوب خوب جلی کٹی سنائی جاتی ہے۔
واضح رہے کہ ایک روایت میں یوں فرمایا گیا ہے کہ قیامت کے دن سب سے پہلے جس محاسبہ کا سامنا کرنا پڑے گا۔
واضح رہے کہ باقاعدہ رصد گاہوں کے استعمال کی ابتداء ایران کے جنوب مغرب میں واقع ایک مقام جنید شاہ پور میں ہوئی تھی۔
واضح رہے کہ جو کچھ ہم نے لکھا اور جو کچھ مثالیں پیش کیں ان سے مقصود محض تسہیل و تقریب الی الفہم ہے۔
واضح رہے کہ روشنی 1,86,282.397 میل یعنی 2,99,792.458 کلومیٹر فی سیکنڈ کی سمتی رفتار () سے اس وسعت پذیر کائنات میں سفر کرتی ہے۔
واضح رہے کہ سیفو کا استعارہ صرف شعری آہنگ کے حوالے سے برتا گیا ہے، اسے کسی دوسرے خیال سے منسلک نہ کیا جائے۔
واضح رہے کہ قرآن کریم کی اس آیت ( رجالٌ لّا تلْہیْہمْ تجارۃٌ وّلا بیْعٌ عنْ ذکْر اللّہ واقام الصّلوۃ وایْتاۗء الزّکوۃ ) 24۔
واقعات سے دلچسپی لیتے ہوئے خود بڑھ کر کہیں کہیں واقعہ کو موڑنے او ر اس پر اثر انداز ہونے کی کوشش کرتا ہے۔
واقعات و حادثات کو مناظر کی صورت دے دی ہے جو ’"سی‘ کے حسن کو نمایاں کرتے ہیں: بلّی کا سر، چراغ داں تھا۔
واقعات کے ثبوت میں یقین کے بجائے صرف قیاس سے کام لیا جائے وحشیانہ سزائیں دی جائیں، آبادیاں جلا کر برباد کر دی جائیں۔
واقعہ یہ ہے کہ میں نے ان لوگوں کا طریقہ چھوڑ کر جو اللہ پر ایمان نہیں لاتے اور آخرت کا انکار کرتے ہیں۔
واقعی عذر رکھنے والا اس اعتبار سے آیت کے اگلے جملے میں منافقین کا تذکرہ ہے اور آیت میں دو گروہوں کا ذکر ہے۔
واقفان ماضی و حال کا تو یہ بھی کہنا تھا کہ جرن یا فور میں ڈھونڈنے پر"نایاب"اشیاء کا ملنا بھی نا ممکن نہ تھا۔
واقْترب الْوعْد الْحقّ یعنی قریب آیا سچا وعدہ تو کیسے کہا جا سکتا ہے کہ وعدے کا قرب و بعد کسی طرح معلوم نہیں۔
واقیموالصلوۃ واتوالزکوۃ وارکعوامع الراکعین (البقرہ۲:۴۳) ترجمہ :اور نمازوں کو قائم کرو اور زکوۃ دیتے رہو اور رکوع کرنے والوں کے ساتھ رکوع کیا کرو۔
والحمد للہ جل وعلا، ۱۱۹. سو فرعون اور اس کے اعوان و انصار نے جس بڑے پیمانے پر اس مقابلے کا اہتمام کیا تھا۔
والحمدللہ جل وعلا ۲: یعنی جن کو غیر اللہ کی خوشنودی کے لئے نذر و نیاز کی غرض سے مقرر کیا گیا ہوتا ہے۔
والد کی عسکری زندگی سے وابستگی کی بنیاد پر جنگی ساز و سامان کو صبا نے ایک بچے کی پر تجسس نگاہ سے دیکھا۔
والد یا بڑے بھائی کو خاندان کے سربراہ کی حیثیت حاصل ہوتی اور اس کے ہر فیصلے کے سامنے سر تسلیم خم کیا جاتا۔
والدہ اٹھ کر میرے پاس آئیں، اپنی جوتی ہاتھ میں لی اور مکرّر سکرّر یہ کہتے ہوئے کہ ’’کب سے منع کر رہی ہوں۔
والدہ کی دعائیں بارور ہو چکی تھیں! ان کی دنیاوی ذمہ داریاں شاید پوری ہو گئی تھیں، اللہ نے ان کو بھی بلا بھیجا۔
والدین اور اساتذہ کی یہ ذمہ داری ہے کہ وہ بلوغت کی عمر کو پہنچنے والے لڑکے لڑکیوں کو مناسب انداز میں تعلیم دیں۔
والدین کا فرمانبردار جہنّمی نہ ہو گا اور ان کا نافرمان کچھ بھی عمل کرے گرفتار عذاب ہو گا، ایک اور حدیث میں ہے۔
والدین کے ساتھ بھلائی کرنا یہ ہے کہ زندگی میں ان کی جان و مال سے خدمت اور دل سے تعظیم و محبت کرے۔
والعلم عند اللہ سبحانہ و تعالی، بہر کیف ان آیات کریمات سے ہٹ دھرم معاند لوگوں سے روگردانی برتنے کی ہدایت فرمائی گئی ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم ۳۰. منکرین و مکذبین کے انجام کے بعد اس سے اہل ایمان کی فائز المرامی کا ذکر فرمایا جا رہا ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم، سو اس سے اہل بدعت کے اسطرح کے تمام خود ساختہ اور من گھڑت شرکیہ عقائد کی جڑ نکل جاتی ہے۔
والعیاذ باللہ تو ایسے سنگدل بدبختوں کو اس روز دوزخ کی اس دہکتی بھڑکتی آگ کی اس دعوت کو سننا اور ماننا پڑے گا۔
والعیاذ باللہ سو کسی معاشرے سے شرم و حیا کے عنصر کا اٹھ جانا اس کی ہلاکت و تباہی کا پیش خیمہ ہوتا ہے۔
والعیاذ باللہ، کاش کہ یہ لوگ آج دنیا میں سمجھ جاتے اور اس کے نتیجے میں ہمیشہ کی اس ہولناک رسوائی سے بچ جاتے۔
واللہ اعلم حضرت امام ابو عبد اللہ شافعی کررحمۃ اللہ علیہ نے اس آیت سے استدلال کیا ہے کہ کفر ایک ہی ملت ہے۔
واللہ اعلم ۲۷ رب کی قدرتیں رب کی قدرتوں کے کمالات دیکھو کہ ایک ہی کیقسم کی چیزوں میں گوناگوں نمونے نظر آتے ہیں۔
واللہ ان آیتوں کو اگر کوئی با ایمان اور با یقین شخص کسی پہاڑ پر پڑھے تو وہ بھی اپنی جگہ سے ٹل جائے۔
واللہ میں اس وقت سجدے میں گڑ پرا اور سمجھ گیا کہ اللہ عزوجل کی طرف سے قبولیت توبہ کی کوئی خبر آ گئی۔
والی سوات عام زندگی میں نہایت خوش خلق، ہمدرد، ملنسار اور ہر شخص کے ساتھ اخلاص و محبت سے پیش آنے والے انسان تھے۔
والی کو اپنی ولایہ میں خلیفہ کے نائب کی حیثیت سے دفاتر کے تمام کاموں میں حکمرانی اور نگرانی کا اختیار حاصل ہوتا ہے۔
والی کو ایک ولایہ سے دوسری ولایہ میں تبدیل نہیں کیا جائے گا، کیونکہ اس کی ولایت عام اور محدود جگہ کے لیے ہے۔
واما اذاما ابتلہ فقدرعلیہ رزقہ فیقول ربی اھانن کلابل لاتکرمون الیتیم ولاتحضون علی طعام المسکین (الفجر۸۹:۱۶۱۷۱۸) ترجمہ :اور جب وہ اس کو آزماتا ہے۔
وان من قریۃ الا خلا فیھا نذیر یعنی کوئی بستی ایسی نہیں جہاں کوئی آگاہ کرنے والا نہ آیا ہو اور آیت میں ہے۔
وانّ ھذا صراطیْ مسْتقیما فاتّبعوہ ولا تتّبعوا السّبل فتفرّق بکمْ عنْ سبیْلہٖ یعنی صراط مستقیم (دین کی سیدھی راہ) ہمیشہ سے ایک رہی ہے۔
وانچو نے سرگوشی کے سے انداز میں اس کو دھیرے سے آواز دی اور دونوں گہری دھند میں کھوئے ہوئے آہستہ آہستہ چلنے لگے۔
وانچو نے پہلی نظر میں اندازہ لگا لیا تھا کہ بھاری بھرکم جسم والا انسپکٹر پوری طرح دہشت زدہ کرنے پر تلا ہوا ہے۔
واپس ا. اے نا معلوم منزل کے رہرو !واپس آ!تیرے جانے کے بعد دنیا میں صرف فریاد اور آنسوؤں کی آبادی رہ جائے گے۔
واپس گھر آتے وقت راستہ بھر ان کے دماغ میں وکیل کی باتیں گونجتی رہیں اور آنکھوں کے سامنے جیل کی سلاخیں منڈلاتی رہی۔
واں گردۂ تصویر زمیں مظہر فیض خدا جان و دل ختم رسل قبلۂ آل نبی، کعبۂ ایجاد یقیں نسبت نام سے اس کی ہے۔
واہ کاریگر (پندرہ روزہ، ہفت روزہ) واہ کینٹ : مئی 3 196ء تا مئی 1980ء کے شمارے، سبط علی صبا نمبر اگست 1980 2۔
وباش اوینیو کی ایک دوکان  میں کرسمس کے جھاڑ کے پتلے بہت سلیقے اور زینت کے ساتھ شوکیس میں رکھے گئے تھے۔
وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید بکل حال من الاحوال، وفی کل موطن من الموطن فی الحیاۃ یاذالجلال والاکرام۔
وجعلنا من الماء کل شیء حی یعنی ہم نے ہر حیوان کو ( خواہ انسان ہو یا غیر انسان ) پانی سے پیداکیا ہے۔
وجہ صرف یہ ہے کہ ان پیج کے مطابق متن درست ہی نظر آتا ہے لیکن یونی کوڈ میں تبدیل ہونے کے بعد نہیں۔
وحدۃ الوجود کے تصور کی بنیادوں کو مستحکم کرنے اور اسے ایک مستقل مکتب کے طور پر فروغ دینے کا کام نوفلاطینوں نے کیا۔
وحشت کے راگ پر دریا کو سب دھنیں تو ہواؤں نے لکھ کے دیں *** سما کے ابر میں، برسات کی امنگ میں ہوں۔
وحشی نے کہا جب قریش کے لوگ کوہ عنیین کی لڑائی کے سال نکلے اور عنیین احد کے پہاڑوں میں سے ایک پہاڑ ہے۔
وحی الہی کی آخری اور حتمی صورت اسلام کے دامن رحمت میں موجود ہے اور صحیفۂ انقلاب کی صورت میں حرف بحرف محفوظ ہے۔
ور وہ شخص کہ جنہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی قبر مبارک پر پانی چھڑکا تھا، حضرت بلال بن رباح تھے۔
وردھا اسکیم نے ہر جگہ ذریعۂ تعلیم کے لیے مادری زبان کی منظوری دی لیکن شمالی ہند کے عوام کی مادری زبان کیا تھی۔
ورنہ آج سے پہلے نفس کی صحیح تعریف ہی نہیں کی جا سکی اور آج نفس بے بنیاد مفروضہ تعریفوں کے ساتھ موجود ہے۔
ورنہ آپ نے اس رات وہاں نماز نہیں پڑھی اور اگر پڑھ لیتے تو تم پر اسی طرح وہاں کی نماز لکھ دی جاتی۔
ورنہ اس کا افغانی نام 'تمیس' ہے، اور جو صراحی نما ڈرم میں لوبئے کقسم کے بیجوں کی دال ہوتی ہے، اسے فول'کہتے ہیں۔
ورنہ اللہ کے نزدیک گوبر کے اس کیڑے سے زیادہ ذلیل ہو جائیں گے جو اپنی ناک سے بدبو اور گندگی کو دھکیلتا ہے۔
ورنہ ان میں سے ہر ایک کے بدلے بے شمار نیکیاں لکھی جاتی ہیں جس کی وجہ سے درجات میں بلندی حاصل ہوتی ہے۔
ورنہ اکثر لوگ موزوں طبع غزل کہہ لیا کرتے تھے مگر مصرعوں کے نا مربوط و دو لخت ہونے سے بے خبر رہتے تھے۔
ورنہ ایسے بدبختوں اور بدنیتوں کو بحث اور حجت کے ذریعے خاموش کرنا کس کے بس میں اور کس طرح ممکن ہو سکتا تھا؟
ورنہ تمہیں آتش (دوزخ) آچھوئے گی اور تمہارے لئے اﷲ کے سوا کوئی مددگار نہ ہوگا پھر تمہاری مدد (بھی) نہیں کی جائے گی۔
ورنہ تو محض موت کو یاد رکھنا اور یاد کرنا اور عملی طور پر بے راہ روی اختیار کرنا چنداں فائدہ مند نہیں ہے۔
ورنہ حدیث میں آتا ہے کہ سو آدمی کے قاتل نے بھی خالص توبہ کی تو اللہ نے اسے معاف فرمایا (صحیح مسلم) ۷۰۔
ورنہ حضرت یعقوب اپنے بیٹوں کے جواب کی اس طرح تکذیب نہ کرتے، کیونکہ اس موقع پر ان لوگوں کا بیان جھوٹا نہیں تھا۔
ورنہ ریستوران کے بوسیدہ پردے، لوگوں کے کپڑے اور ساحل کے قریب پھیلی ہوئی ریت کے ذرے سب تیزی سے اڑے جا رہے تھے۔
ورنہ ساتھ کے کاغذات اور سازو سامان سے لوگ سمجھیں گے کہ مسلمان ہیں اور دفنا دیں گے، پھر قیامت کا انتظار رہے گا۔
ورنہ عموما ساڑھے دس گیارہ بجے ہوتا تھا اور ہم ٹھہرے سات بجے ناشتے کے عادی اس لئے پہلے ہی کھا لیا کرتے تھے۔
ورنہ عموما مجھے آپ جیسی لڑکیوں سے یہ شکایت رہتی ہے کہ وہ اپنی عقل کے مقابلے میں کسی کو کچھ سمجھتی ہی نہیں۔
ورنہ قتل کیا جائے اور جو کافر ایک کفر کے دین کو چھوڑ کر دوسرا کفر کا دین اختیار کرے مثلا پہلے یہودی تھا۔
ورنہ متناہی کو غیر متناہی کے ساتھ کوئی نسبت ہی نہیں ہو سکتی، پانی کا وہ ایک قطرہ جو دریا سے باہر آیا ہے۔
ورنہ مجال ہے کہ وہ کسی اور کو کوئی بات کہہ کر نکل جائے اور یہ بھی ہماری بیوقوفی ہے جو کہہ دیا ہے۔
ورنہ منٹو نے کئی سو افسانے لکھے ہیں مگر دوسری طرف یہ بات بھی درست ہے کہ ان کا ہر افسانہ شاہکار نہیں ہے۔
ورنہ میرے پاس وہ مریض بھی آتے ہیں جو مرنے کے قریب قریب ہوتے ہیں مگر وہ دیر عمر تک زندہ رہنا چاہتے ہیں۔
ورنہ وہ اسے قریب نہ آنے دے گی‘‘ شاہ اس کے سامنے ڈٹا کھڑ اتھا نازیہ نے ساس کے ہاتھ سے قلم لے لیا۔
ورنہ وہ قیامت تک اسی مچھلی کے پیٹ میں پڑے رہتے اور اس مچھلی کا پیٹ ہمیشہ کے لئے ان کا مدفن بن جاتا۔
ورنہ پتہ نہیں اس پر اور کونسی مصیبت آ پڑے، ویسے ہی سیٹھ کے آدمی اور پولس والے اس کی تلاش کر رہے ہوں۔
وزارت داخلہ کو حکم دیا گیا ہے کہ وہ ملک میں نظم و ضبط قائم کریں اور باغیوں کے ساتھ سخت رویہ اختیار کریں۔
وزیر اعظم جلدی جلدی فیصلہ کرتا گیا اور ہر ایک سے اس نے امیر کے خزانے کے لئے حاصلات میں کوئی کمی نہیں کی۔
وسط میں سے واو گر گیا اور وسط میں سے کوئی حرف کبھی نہیں گرتا اور یہ حروف عطف ہے اور حروف جتنے ہیں۔
وسیع میدان کے چاروں طرف گپوں اورحقوق کے دور چل رہے تھے اور کھلاڑیوں کے ماضی اور مستقبل کو جانچا پرکھا جا رہا تھا۔
وسیم کے مزید دو مجموعے (۱) روشنی ہی روشنی (حمد و نعت) اور (۲) حرف رواں (غزلیات) بالترتیب ۱۹۹۹ء اور ۲۰۰۲ء میں شائع ہوئے۔
وضاحت نمبر ۸: راوی ماں کے ساتھ بھی بہت محبت کرتا تھا اور چاہتا تھا کہ بیٹے کی لاش ماں اپنی آنکھوں سے دیکھے۔
وضو کو واجب کرنے والی چیزوں کا بیان اس باب میں ان چیزوں کا ذکر کیا جا رہا ہے جو وضو کو توڑتی ہیں۔
وضو کے بعد اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک دعا تعلیم فرمائی ہے جو گویا اس آیت کے ماتحت ہے۔
وطن نہیں تو کچھ نہیں ’’موت و حیات‘‘ میں وطن پرستی کے جذبات سے معمور اس فکر و خیال کی اور بھی نظمیں ہیں۔
وطن، ہندوستان، آثار، ہندوستانی لیڈر، عالم نو کا مجاہد، اے دوست نوائے وقت، باغی، نعرۂ انقلاب اور بیزاری ان کی بڑی جذباتی نظمیں ہیں۔
وظیفہ یاب ہونے کے بعد ساحل احمد نے الہ آباد سے نقل مکانی کر کے دہلی میں بود و باش اختیار کر لی ہے۔
وعداللہ الذین امنوامنکم وعملوالصلحت لیستخلفنھم فی الارض ومن کفربعدذالک فاولئک ھم الفسقون واقیموالصلوۃ واتوا الزکوۃ واطیعوالرسول لعلکم ترحمون(النور۲۴:۵۵۵۶) ترجمہ :اللہ وعدہ فرما چکا ہے۔
وعدے پر جب وعدہ گزر جائے تو قرضدار قرض خواہ سے کہے تو میرے ہاتھ کوئی ایسی چیز جس کی قیمت سو دینار ہوں۔
وغیرہ وغیرہ، وہ سب اوہام و خرافات میں مبتلا ہیں، اصل اور حقیقت یہی ہے کہ سب کا رجوع اللہ ہی طرف ہو گا۔
وفا داری میں جب کمزور ٹھہرے منا لوں کس طرح خود کو ملنے چلے ہو بغض و کدورت کے باوجود کیا بس گئے ہیں۔
وفا کے پتلے بھی چاہت کی مورتیں بھی ہیں اگرچہ میری طبیعت بھی کوئی سخت نہیں ہر ایک لمحہ تمھارا خیال اب بھی ہے۔
وفی الحدیث امرْت اناقاتل النّاس حتّی یقوْلوْا لا الہ الّا اللّہ فاذا قالوْہا عصموْا منّی دمآء ہمْ وامْوالہمْ الّا بحقّہا وحسابہمْ علی اللّہ عزّوجلّ۔
وفیہ من المبالغۃ کما فی الحدیث "لا تعْلم شمالہٗ ما تنْفق یمیْنہٗ " وکما قال الشاعر (غیرت از چشم برم روئے تودیدن نہ دہم۔
وقت آہستہ آہستہ اس کے دل سے تیرا نقش مٹا دے گا، آخر تجھ میں کونسی ایسی خوبی ہے جو عبد اللہ میں نہیں؟
وقت اک ایسا پتنگا ہے جو دیواروں پہ آئینوں پہ، پیمانوں پہ شیشوں پہ، مرے جام و سبو، میرے تغاروں پہ سدا رینگتا ہے۔
وقت نزع عبث چشم امید انساں عبث حسیں ہیں اگر فعل خلق حکیم نہیں کوئی بھی پیر ناداں عبث یہ سالوس کھل جائے گا۔
وقت کی تنگی کی وجہ سے ہم ان میناروں پر صرف دور سے نظر ڈال سکے اندر جا کر ان کو نہیں دیکھ سکے۔
وقت کی، وضو کی، رکوع کی، سجدے کی، کامل پاکیزگی کی، قرآن کی تلاوت، تشہد، درود، سب چیزوں کی حفاظت و نگرانی کرتے ہیں۔
وقت کے ساتھ ساتھ یہ سلسلہ بڑھتا جا رہا ہے اور اس کا اثر ہماری روزمرہ کی زندگی پر نمایاں ہوتا جا رہا ہے۔
وقتا فوقتا سامنے آنے والی سروے رپورٹیں آخر یہ کیوں بتاتی ہیں کہ ملازمتوں کے شعبوں میں مسلمانوں کی تعداد لگاتار گھٹ رہی ہے۔
وقتوں کی نگہبانی کرنے واجبات نماز کو اچھی طرح بجا لانے سکون اطمینان اور خشوع خضوع سے پابندی کے ساتھ نماز ادا کرنے والے۔
وقتی طور پر نارنگ کا محض وہ حسد تھا، جو فاروقی کے تن تنہا جدید رجحان ساز ہونے کے رد عمل میں پیدا ہوا۔
وقتی طور پر ہمدردی کی ایک لہر دل میں جاگ اٹھی، لیکن ہمدردی کے اس جذبے کا میں نے فورا ہی گلا گھونٹ دیا۔
ولا یاتل اولوا الْفضْل منْکمْ والسّعۃ انْ یّؤتوْٓا اولی الْقرْبی والْمساکیْن والْمھاجریْن فیْ سبیْل اللّہ ولیعْفوْا ولْیصْفحوْاطالاتح بّوْن انْ یّغْفراللّہ لکمْ واللّہ غفوْرٌ رّحیْمٌ۔
ولا یحیطون بشئی من علم الا بماشاء یعنی اس کے علم میں سے کسی چیز کا احاطہ نہیں کر سکتے مگر جو اللہ چاہے۔
ولقد اتینا ابراہیم رشدہ الخ ہم نے پہلے ہی سے ابراہیم کو رشد و ہدایت دے رکھی تھی اور ہم اسے خوب جانتے تھے۔
ولو تری اذوقفواعلی النار الخ، کاش کہ ہم پھر دنیا میں لوٹائے جاتے، اپنے رب کی آیتوں کو نہ جھٹلاتے اور مومن بن جاتے۔
ولْتنْظرْ نفْسٌ مّا قدّمتْ لغد وّاتّقواللّہ الایۃ وباللّہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید، فیْ کلّ لحْظۃ مّن اللّحظات، وبکل حالۃ من الاحالات۔
ولی جو نئی سوجھی کرامت ہو گئی تیری زلفوں کا اثر تجھ پر نہیں دیکھتے ہی مجھ کو وحشت ہو گئی کھیل سمجھے تھے۔
ولیعلمن اللہ الذین امنوا یعنی اللہ تعالی ایمان والوں کو اور منافقوں کو برابر جان لے گا اور بھی اس قسم کی آیتیں ہیں۔
ولیم بلیک نے اساطیر کی جمالیات کے رنگ و آہنگ سے اپنی نظموں میں جو حرارت اور چمک دمک پیدا کی ہے۔
وماارسلنک الاکافتہ للناس بشیرا و نذیرا (24/28) اور ہم نے تجھ کو نہیں بھیجا مگر سارے انسانوں کے لئے بشیر و نذیر بنا کر۔
وماخلقت الجن و الانس الا لیعبدون (51/56) اور میں نے نہیں پیدا کیا جن و انس کو مگر اسی لئے کہ میری فرمانبرداری کریں۔
وممن حولکم من العراب الخ، تہمارے چاروں طرف دیہاتی اور شہری منافق ہیں جنہیں تم نہیں جانتے لیکن ہم ان سے خوب واقف ہیں۔
ومن اضل ممن بد عوامن دوان اللہ الخ، یعنی اس سے بڑھ کر کوئی گمراہ نہیں جو اللہ کے سوا اوروں کو پکارتا ہے۔
ومن اوزار الذین یضلونہم بغیر علم یعنی اپنے بوجھ کے ساتھ یہ ان کیے بوجھ بھی اٹھائیں گے جنہیں انہوں نے بہکا رکھا تھا۔
ومن سلک فی ہذہ فانما شأنہ ان یتنبہ بحقیقۃ أنا ویتنبّہ فی ضمن ہذا التنبّہ بالحق وینشعب من ذلک الفناء والبقاء والجذب والتوحید وغیرہا۔
ومن یتوکل علی اللہ فہو حسبہ یعنی جو شخص اللہ تعالی پر بھروسہ کرتا ہے، اللہ تعالی اس کے لئے کافی ہو جاتا ہے۔
ومکرومکرا کبارا ان کافروں نے بڑا ہی مکر کیا، ہر حیلے سے لوگوں کو گمراہ کیا، ہر وسیلے سے انہیں شرک پر آمادہ کیا۔
ونودایسا بے وقوف نہیں تھا کہ اپنی ایسی سوہنی بیوی سے جھگڑا کر کے اپنے شب و روز کو دوزخ کا نمونہ بنا دیتا۔
وکالت کا بیان عبید اللہ بن سعد بن ابراہیم، اسحاق، ابو نعیم، ابن کیسان، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں۔
وکان فی المدینۃ تسعۃ رھط یفسدون فی الارض ولا یصلحون اس شہر میں نو شخص تھے جن میں اصلاح کا مادہ ہی نہ تھا۔
وکی پیڈیا کے مقالہ نگاروں نے اپنی تحریر "قدیم یونان میں غلامی " میں ان کی کچھ تفصیل بیان کی ہے۔
وکیع فرماتے ہیں کہ مطلب یہ ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پچھنے لگوائے صرف درد کی وجہ سے۔
وکیل سرکار :یور آنر!ڈاکٹر لتا چٹرجی کے ادا کئے گئے ادھورے جملوں سے میرے فاضل دوست عدالت میں ایک سسپنس پیدا کرنا چاہتے ہیں۔
وگرنہ اردو تو رہے گی مگر ہماری اس سے کوئی نسبت نہیں ہو گی اور کعبے کو صنم خانے سے پاسبان مل جائیں گے۔
وگرنہ مرا امتحاں نہیں یعنی ہم پر یہ گمان انھیں نہیں ہے کہ جفا کے سبب سے وفا کو ہم ترک کر دیں گے۔
وہ "البتّہ" جسے جانتے ہو دن کی بیہودہ تگ و تاز میں، یا شور کے ہنگام من و توئی میں نوحہ گر ہوتا ہے۔
وہ (ان کائناتی حقائق کے ذریعے اپنی خالقیّت، وحدانیت اور قدرت کی) نشانیاں علم رکھنے والے لوگوں کے لئے تفصیل سے واضح فرماتا ہے۔
وہ (لٹیروں کے سردار) عبدالرحمن بن عیینہ تک پہنچ گئے عبدالرحمن کے گھوڑے کو مار ڈالا اور عبدالرحمن نے اخرم کو قتل کر ڈالا۔
وہ آئے اور بیعت کی اور اسلام لے آئے اور مجھ سے ایک بات بیان کی کہ وہ کسی سمندری کشتی میں سوار تھے۔
وہ آپ ہی سے سیکھا ہے، اس اکتساب میں اگر میں کچھ اختراع کی ہے تو اس میں برا ماننے کی کیا بات ہے؟
وہ ابھی تک اس لئے برخاست نہیں کیا گیا تھا کہ وہ کچا انڈا بلا چھلکا توڑے مسلم نگل جانے کا آرٹ جانتا تھا۔
وہ ابھی تک اس کے منتظر ہیں کہ مسلمان حوادث دہر سے کسی گردش اور آفت میں پھنس جائیں تو ہم خوب شادیانے بجائیں۔
وہ اتنا آہستہ آہستہ جا رہا تھا کہ جب وہ گھٹنوں گھٹنوں پانی میں پہنچا تو اس کی توند کنارے ہی سے لگی تھی۔
وہ اتنا وہی ولایت میں ترقی کرتا جائے گا، خواہ اس کی شکل و صورت کوئی بھی ہو، وہ کوئی بھی لباس پہنتا ہو۔
وہ اتنی اعلی خوبیوں کی حامل ہے کہ ان کا بیان امکان سے باہر ہے اور اس کے اصل جوہر کو سمجہنا مشکل ہے۔
وہ ارغوانی قبا پہنتا تھا اور نفیس قسم کے سوتی کپڑے استعمال کرتا تھا اور ہر روز عیش و عشرت میں مگن رہتا تھا۔
وہ ارچنا کو چھو چھو کر بھاگ رہا ہے، کبھی صوفوں پر اچھلتا ہے، کبھی اس کی ساری کا پلّو پکڑ کے کھینچتا ہے۔
وہ اس بات پر محمول ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم حالت ضعف اور کبر سنی میں اس طرح بیٹھتے تھے۔
وہ اس بات کی غمازی کر رہا تھا کہ گاہک چاہے تو اس میں اپنی طرف سے کچھ پیسے بطور ٹپ ڈال سکتا ہے۔
وہ اس بات کی قسم نہ کھا بیٹھیں کہ اپنے رشتہ دار، مسکین اور مہاجر فی سبیل اللہ لوگوں کی مدد نہ کریں گے۔
وہ اس بناء پر تھا کہ ابتدائے اسلام میں راستے محفوظ نہ تھے اور کافروں کی طرف سے ہمیشہ خوف کا سامنا رہتا تھا۔
وہ اس بناء پر نہیں ہے کہ ان کی نمازیں تمہاری نمازوں سے زیادہ ہیں اور ان کی روزے تمہارے روزوں سے زیادہ ہیں۔
وہ اس توانائی سے زیادہ ہو گی جو اسی دھات کی بنی ہوئی ٹینس کے حجم کی بال کو دھکیلنے میں صرف ہو گی۔
وہ اس جگہ نظر نہیں آتے، تو حیران ہو کر کہیں گے کہ کیا ہم نے غلطی سے ان کے ساتھ ٹھٹھا کیا تھا۔
وہ اس حقیقت سے انکار نہیں کرسکتے کہ خود نیاز کے یہاں ''خوش نما الفاظ ودلکش تراکیب اور خوب صورت تشبیہوں کی کمی نہیں۔
وہ اس ذات (یعنی اللہ تعالی) کی طرف سے ہوا ہے جو سب سے بڑا ہے اور جس کے سامنے کسی کی نہیں چلتی۔
وہ اس سے بلند و بالا ہے کہ اس کی ربوبیت کا اثبات قلب یا نگاہ کے گھیرے میں آ جانے سے وابستہ ہو۔
وہ اس شخص کے پاس گیا اور کہا کہ رسول اللہﷺ نے تجھے سلام کہا ہے اور فرمایا ہے کہ وہ سامان مجھے دیدے۔
وہ اس طرح کہ کسی لفظ کے مجازی معنوں کے لوازمات سے کچھ لے کر اس کو اصل لفظ کی طرف مضاف کرتے ہیں۔
وہ اس غم سے گذر جاتے اگر احباب اس پھوڑے کو چھیڑ چھاڑ کر سارے مواد کو بہہ جانے کے مواقع میسر نہ کراتے۔
وہ اس فیصلے پر پہنچا کہ اس کے نزدیک دونوں خاص اہمیت ( اور یہ اہمیت اس معاملہ میں یکسر " حسن " ہے۔
وہ اس قدر روشن اور واضح ہیں کہ ان کے انکار کی بجز عناد یا قصور فکر و تامل کے اور کوئی صورت نہیں۔
وہ اس نوجوان کے بارے میں جاننا چاہتی تھی، جس نے اپنے آپکو ریل گاڑی کے آگے پھینک کر خود کشی کر لی تھی۔
وہ اس نے کہ اٹھائے نہ بنے دوسری گمنام تحریر کو بھی ایک خاتون کے نقوش قلم سے فیض یاب ہونے کا دعوے ہے۔
وہ اس وقت ایسی دنیا میں سانس لے رہا تھا، جہاں پر جانفشانی لائق بے اعتنائی اور ہر ناقابل توجہ کوتاہی لائق سرزنش تھی۔
وہ اس پر اتراتے کہ ہمارے کیس کا مدعی مولوی فضل حق جب جیل آیا تھا تو اس کا کوئی پرسان حال نہ تھا۔
وہ اس پر سخت تر متعجب ہوئے اور آخر انکار کر بیٹھے اور صاف کہہ گئے کہ کیا ایک انسان ہماری رہبری کرے گا؟
وہ اس پر قادر نہیں ہے کہ حاجت روائی کر سکے) اور میرے سارے کاموں کو درست کر دے تیرے علاوہ کوئی معبود نہیں۔
وہ اس پر گواہ سو تم مت ڈرو لوگوں سے اور مجھ ہی سے ڈرو اور نہ بیچو میری آیات کو حقیر معاوضہ پر۔
وہ اس کا فائدہ اٹھا کر مد مقابل ٹیم کے خلاف گول اسکور کر کے مد مقابل پر سبقت حاصل کر کے خوشیاں مناتی۔
وہ اس کی آہٹ بھی نہ سنیں گے اور وہ ان (نعمتوں) میں ہمیشہ رہیں گے جن کی ان کے دل خواہش کریں گے۔
وہ اس کی عبادت سے گردن کشی نہیں کرتے اور اس پاک ذات کو یاد کرتے اور اس کے آگے سجدے کرتے رہتے ہیں۔
وہ اس کی گرفت وپکڑ سے بچ نہیں سکیں گے، ایسوں کو اس کے قانون امہال کی بناء پر جو ڈھیل مل رہی ہے۔
وہ اس کے حضور تو وہ انہیں بتا دے گا کہ وہ کیا کرتے رہے اور اللہ ہر چیز سے پوری طرح باخبر ہے۔
وہ اس کے حق میں حلال اور طیب مال ہوگا نہ یہ کہ وہ اس چیز کا شرعی طور پر کوئی استحقاق رکھے گا۔
وہ اس کے شوہر کی بدولت ہوا کرتا ہے اور یہاں شوہر خود غلام ہے جس کو آزاد مرد کا سا مرتبہ حاصل نہیں۔
وہ اس کے نفس کو خود غرضی سے، نفسانیت سے، ظلم سے، بے حیائی اور خلاعت و بے قیدی سے پاک کر دیتا ہے۔
وہ اس کے پاس بہت کم جاتا تھا اور دوسرے کوارٹر میں رہتا تھا جس میں وہ دن میں تین مرتبہ فنائل چھڑکتا تھا۔
وہ اسلامی تہذیب کی خوشنما روایات بھی اپنے ساتھ یورپ لے گئے تھے، جس سے سپین کی سرزمین تہذیبی کمال کے عروج کو پہنچی۔
وہ اسم ہے، یعنی "ہیز" اردو کا عام قاعدہ یہ ہے کہ علامت مصدر حذف کردینے کے بعد فعلی مادہ باقی رہ جاتا ہے۔
وہ اسی اقلیم سے تعلق رکھتی ہیں جس سے ہماری وہ خواہش جو ہمارے اپنے آپ کی دوامیت کی تمنا کی نمائندگی کرتی ہے۔
وہ اسی بات پر ہمارے ہوئے کہ ہم سے دوست بہت بے خبر ہمارے ہوئے کسے خبر کہ وہ محبت تھی یا رقابت تھی۔
وہ اسی حال میں تھے کہ یکایک وادی کے نشیب سے کسی نے آواز دی کہ دوڑو اے مہاجرین ابن زنیم (صحابی) مارے گئے۔
وہ اسی طرح اپنی قوم تک پہنچا دوں گا، ان میں نہ تو اپنی طرف سے کوئی زیادتی کروں گا اور نہ کوئی کمی۔
وہ اسی طرح ذلیل و خوار کر دیے جائیں گے جس طرح ان سے پہلے کے لوگ ذلیل و خوار کیے جا چکے ہیں۔
وہ اسی میں سے خرچ کرے جو خدا نے اسے دیا ہے کہ خدا کسی نفس کو اس سے زیادہ تکلیف نہیں دیتا ہے۔
وہ اسی میں پیدا ہوئی اور اسی کی عادی ہو گئی اسی لیے اسے اس میں کوئی بھی غیر معمولی چیز نظر نہیں آتی۔
وہ اسے الوداع کہے بغیر رخصت نہیں ہونا چاہتا تھا لیکن اس وقت اس کے متعلق کسی سے سوال کرنا بھی مناسب نہ تھا۔
وہ اسے پوری پوری جزا عنایت فرمائے گا اور جو اس کی نافرمانی کرے گا اور اس کے ساتھ کسی کو شریک کرے گا۔
وہ اشخاص جوریاست کے لیے خدمات سرانجام دے رہے ہیں، جیسے ملازمین، حکام اور فوج، ان پر بیت المال سے خرچ کیا جائے گا۔
وہ اشک بہ اشک کہ آنکھوں میں اتری دیکھوں رت ساون کے جھولوں کی مرضی کا برتاؤ اندر والوں سے باہر والوں سے ہے۔
وہ اصل بات کہ ہم خود کے لئے مخلص نہ رہے تو ہم پر زمانے بھر کے آلام و مصائب نے ہلہ بول دیا۔
وہ اصل میں نہی تنزیہہ کے طور پر ہے، یا یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ ممانعت کا تعلق اس صورت سے ہے۔
وہ اعلی درجہ کا حامل ہے، لیکن ظاہر ہے کہ یہ مرتبہ حاصل کرنے کے لئے بڑی زبردست قوت اور ہمت کی ضرورت ہے۔
وہ افسانہ نگار اتنی بڑی نہیں مگر ناول نگاری نے ان کو نشان عظمت بخشا ہے اور یہی ان کی وجہ شہرت بھی ہے۔
وہ افعال ہیں جنہیں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بطریق مواظبت کے کیا اور لوگوں کو ان افعال کے کرنے کی تاکید فرمائی۔
وہ افغان اور غیر ملکی فوج کو غیر متوازن کر نے کے لئے منتخب مقامات مثلا ا سکول اور اسپتالوں پر حملے کرتے ہیں۔
وہ الفاظ و محاورات کے ان نازک اختلافات سے واقف نہیں ہوتا (یا کم ترہوتاہے) جن کا بر محل استعمال شاعری کی جان ہے۔
وہ اللہ تعالی کی نسبت ایسی لغو باتیں اپنی طرف سے بڑھا کر کہتے تھے اور ان میں سب سے بڑا بیوقوف ابلیس ہے۔
وہ اللہ تعالی کی کسی حمایت میں نہیں) 8) جب طلب ایمان کے ساتھ مقرون ہو یا جو کچھ اس کے قائم مقام ہے۔
وہ اللہ تعالی ہی کے اذن پر موقوف ہے، اور تمہاری ان ایذاء رسانیوں پر ہم صبر و برداشت ہی سے کام لیتے ہیں۔
وہ اللہ تمام مخلوق کو بخوبی دیکھ رہا ہے، یہاں بھی خاتمے پر فرمایا کہ اس میں ایمانداروں کے لئے بہت سے نشان ہیں۔
وہ اللہ سے اس حال میں ملے گا کہ اللہ تعالی اس سے ناراض ہو گا اور وہ اس پر نگاہ نہ فرمائے گا۔
وہ اللہ سے اور ایمان والوں سے جب کہ نہیں دھوکا دے رہے مگر اپنے آپ ہی کو لیکن انہیں (اس کا) شعور نہیں۔
وہ اللہ پر ایمان رکھتے ہیں اور اہل ایمان (کی باتوں) پر یقین کرتے ہیں اور تم میں سے جو ایمان لے آئے ہیں۔
وہ اللہ کی رحمت اور فضل میں داخل ہو گا اور براہ راست اس تک پہنچے گا اور جو اس کے خلاف کرے گا۔
وہ اللہ کی نافرمانیوں میں رسولوں کے جھٹلانے میں مشغول رہے دلیر بن گئے جس کے بدلے اللہ کی پکڑ ان پر نازل ہوئی۔
وہ الٹا اس گھر کو دیکھ کر قائل ہو گئیں کہ بد نظمی، بے ترتیبی اور بد تمیزی میں یہ گھر حرف آخر ہے۔
وہ امن کی اس تعلیم سے نفرت کرتا ہے جو آج کل مغربی "جمہوریتوں " اور ان کے ہم خیالوں کو بہت عزیز ہے۔
وہ امیرباپ کی نور نظر محلوں کی شہزادی !اور میں ایک یتیم یسیرادنی ’ غلام، اس کا دمکتا ہو اچہر جیسے بجھ سا گیا۔
وہ ان تمام امور کو ایک خدا پرست انسان، اللہ کا خلیفۂ برحق اور سچا عبادت گزار ہونے کی حیثیت سے انجام دیتا ہے۔
وہ ان ثقافتوں سے متاثر ضرور ہوتی ہیں جن سے ان کی مڈ بھیڑ ہوتی ہے مگر یہ اثر پذیری یک طرفہ نہیں ہوتی۔
وہ ان لوگوں کا جانشین ہونے والا تھا، جن کو اس پر فخر تھا کہ انہیں اپنی مادری زبان اچھی طرح بولنی نہیں آتی۔
وہ ان لوگوں کو خبر دیں جو یہاں موجود نہیں کہ طلوع فجر کے بعد کوئی نماز نہ پڑھیں سوائے دو رکعت سنت کے۔
وہ ان لوگوں کے ساتھ جنت میں داخل نہیں ہو گا جو ابتداء ہی میں جائز المرام قرار پا کر جنت میں جائیں گے۔
وہ ان میں اور یہ اس میں قائم رہتے ہیں اور اسی سے یعنی اس روح سے جو انہوں نے ہمیں عطا فرمائی ہے۔
وہ ان کا اعتراف واقرار کریں گے اور حق تعالی اپنا فضل وکرم ظاہر کرتے ہوئے ان کے ساتھ درگزر کا معاملہ فرمائے گا۔
وہ ان کا بھی اتباع نہیں کرتے -یہ صرف اپنے خیالات کا اتباع کرتے ہیں اور یہ صرف اندازوں پر زندگی گزار رہے ہیں۔
وہ ان کو ایک نیا پیمانہ دیتا ہے جس سے وہ اشیاء کا صحیح وزن جانچ سکیں اور اصل میدان سے آگاہ ہو سکیں۔
وہ ان کو یہود کے اسی بازار سے ملتی ہے، اور یہ انہی کے کہنے پر چلتے اور انہی کے اشاروں پر ناچتے ہیں۔
وہ اندر جانے کے بعد پندرہ بیس منٹ میں واپس آئیں کہ عورتوں کو طواف کعبہ کے لئے نہیں جانا دیا جا رہا ہے۔
وہ انہیں جانتی تھی مگر اہمیت نہ دیتی تھی کہ اسے وہ اپنی نارسائی کے عذاب سے کم تر درجے کے عذاب لگتے تھے۔
وہ اوصاف بیانی میں تخیلات کی دنیا میں نہیں کھو جاتے بلکہ قلب کی گہرائیوں میں خدا کے استحضار کو وہ محسوس کرتے ہیں۔
وہ اپریل کی ایک سہانی شام تھی، جب زریاب نے فیصلہ کیا کہ وہ معیز کو بچا لینے کی ایک اور کوشش کرے گا۔
وہ اپنی آواز سے غنودگی طاری نہیں کرتا، وہ تو ہوشن سے ہر وہ چیز چھین لیتا ہے کہ جس سے نیند آتی ہے۔
وہ اپنی بیوی کو اپنے اس غیر انسانی سلوک سے ایک شدید عذاب میں مبتلا کر دیتا، نہ رسمی طور پر طلاق دیتا ہے۔
وہ اپنی بیوی کو یہ کہہ کر اطلاع دیتے ہیں: "یہ سب یہ ہے کہ مجھے اپنی عزّت اور اپنا ناموس بہت پیارا ہے۔
وہ اپنی ریاست سے مودی نامی زہر کے پودے کو جڑسے اکھاڑ کر پھینکے اور ثابت کر دیں کہ گجرات گاندھی کا دیش ہے۔
وہ اپنی زندگی جینے کے درپے نظر آتے ہیں اور پھر دوسرے ہی مرحلے پر بیدی کی وہ جانبدار فطرت بیدار ہو جاتی ہے۔
وہ اپنی سوچوں میں گم سگریٹ سے شغل کر رہا تھا کہ صباآ گئی اور اس کے ہاتھ سے سگریٹ لیکر پھینکتے ہوئے کہا۔
وہ اپنی سکھیوں کے ساتھ بابا ساون کے جوہڑ میں اشنان کرنے گئی تھی اور گھر میں صرف داؤ جی اور بی بی تھے۔
وہ اپنے آپ کو ایک حقیقت پسند خاتون قرار دیتی ہیں جو حالات یا معاشرے کے جبر کا شکار بننے سے منکر رہی ہیں۔
وہ اپنے آپ کو ایک کٹھ پتلی سمجھتا ہے، جسے کوئی اور نچا رہا ہے یا جس کے اندر کوئی اور ناچ رہا ہے۔
وہ اپنے آپ کو بھی کسی نفع نقصان کے پہنچانے کے مالک نہیں چہ جائیکہ دوسرے کا بھلا کریں یا دوسرے کا نقصان کریں۔
وہ اپنے اس علم سے یہ ظاہر کریں گے کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی تابعدار امت میں سے نہیں ہیں۔
وہ اپنے اور اپنے اہل وطن کے تحفظ اور تمام تر کامیابیوں کے تیقن کو ماں کی عظیم ہستی کے ساتھ وابستہ کرتے ہیں۔
وہ اپنے اوپر ظلم کرے گا اور تم اللہ کی آیات کا مذاق نہ اڑاؤ اور اللہ نے جو نعمت تمہیں عطا کی ہے۔
وہ اپنے بھائی کو بادشاہ (مصر) کے قانون کی رو سے (اسیر بنا کر) نہیں رکھ سکتے تھے مگر یہ کہ (جیسے) اﷲ چاہے۔
وہ اپنے تمام شعبوں اور اپنی تمام شکلوں سمیت دراصل چند مخصوص تخیلات پر مبنی ہوتا ہے جو اسے ایک دور تہذیب بناتے ہیں۔
وہ اپنے حواس ایک کروڑ دفعہ بھی اس پر ڈالے، اس کو دیکھے اور چھوئے، تب بھی وہ ایک کلمہ کو نہیں سمجھے گا۔
وہ اپنے حواس میں نہیں تھا تاہم ڈاکٹر قدرے مطمئن ہو کر یا پھر اکتا کر دوسرے مریضوں کی جانب متوجہ ہو گیا تھا۔
وہ اپنے خدا کی عبادت، اپنے خدا کی مخلوق کی خدمت اور اپنے باطن کی اصلاح میں جس طرح مشغول و منہمک رہتا ہے۔
وہ اپنے دل پر ایک ناقابل برداشت بوجھ لیے اٹھتی اور نعیم کو حسرت بھرتی نگاہوں سے دیکھتی ہوئی کمرے سے باہر چلی جاتی۔
وہ اپنے ساتھ کوئی بوجھ نہیں رکھتا اور زیادہ سے زیادہ ہلکا رہ کر ہی آسانی کے ساتھ اس گھاٹی سے گزر سکتا ہے۔
وہ اپنے شاگردوں کو اصلاح کلام کے علاوہ شعر کے محاسن و معائب اور توجیہہ سے بھی آگاہ کرنا اپنا فرض منصبی سمجھتے تھے۔
وہ اپنے محبوب خواجہ نصر الدین کو، مشہور، زندہ دل اور ہوشیار خواجہ نصر الدین کو زور زور سے خوش آمدید کہہ رہے تھے۔
وہ اپنے وصل کا زمانہ پھر تلاش کرتا ہے: ہر کسے کود و رماند از اصل خویش باز جوید روزگار وصل خویش یاد کیجیے۔
وہ اپنے کاٹج کی زندگی میں عقل و فہم، مضبوط ارادوں کا پیکر اس لیے بنی ہے کہ خود گہری تاریکی سے ابھری ہے۔
وہ اپنے ہاتھ آسمان کی طرف پھیلا کر اے رب اے رب کہتا ہے لیکن ناممکن ہے کہ اس کی دعا قبول فرمائی جائے۔
وہ اپنے ہی (نفع کے) لئے تگ و دو کرتا ہے، بیشک اللہ تمام جہانوں (کی طاعتوں، کوششوں اور مجاہدوں) سے بے نیاز ہے۔
وہ اکثر سوچا کرتی دنیا میں کتنے دکھ ہیں اور معاشرے میں کتنی ناہمواریاں ہیں اور جو ارباب اختیار ہیں جو اہل شعور ہیں۔
وہ اکثر ضلع کو چھوڑ کر ایسے مقام پر استعارہ و تشبیہ کے پہلو کو اختیار کرتے ہیں کہ یہ اس سے بہتر ہے۔
وہ اگر ان سے پوچھتا کہ ٹوبہ ٹیک سنگھ کہاں ہے تو وہ یقینا اسے بتا دیتے کہ پاکستان میں ہے یا ہندوستان میں۔
وہ اگر دو ٹکڑوں میں تقسیم کر دیا جائے تو اس کا ایک ٹکڑا وہ کوئی سا بھی ہو دھنیے کی کھوپڑی کہلاتا ہے۔
وہ اگر چاہے تولے جائے تم سب کو اے لوگو، اور (تمہاری جگہ) لے آئے دوسروں کو، اور اللہ ہی پوری قدرت رکھتا ہے۔
وہ اگر چہ اردو کے بھی شاعر تھے اور رساؔ تخلص کرتے تھے لیکن اردو کے بارے میں ان کی نیت صاف نہیں تھی۔
وہ اگر ہفتہ میں دس کتابیں پڑھتی تھی، تو میں صرف دو دن کے بعد ان سب کتابوں کی رائے زنی کر سکتا تھا۔
وہ اہل ایمان کی اس بات سے برافروختہ تھے کہ وہ اس خدا پر ایمان لے آئے تھے جو زبردست اور سزاوار حمد ہے۔
وہ ای میل چیک کرنے کے لئے اور جاوید سے چیٹنگ کرنے کے لئے ہفتے میں دو تین بار سائبر کیفے میں جاتی تھی۔
وہ ایسا وقت ہو گا کہ کسی نفس کو اس کا ایمان نفع نہیں دے گا جو کہ پہلے سے ایمان نہ لایا تھا۔
وہ ایسے کہ صبح ہوتے ہی رانی کے بچپن سے شروع کر کے رات نانی اماں کی طرح مدبر ہو جا یا کرتی تھی۔
وہ ایمان نہیں لائیں گے، اگرچہ ان کے پاس ہر قسم کی نشانی آ جائے یہاں تک کہ کہ وہ دردناک عذاب دیکھ لیں۔
وہ ایمان والوں، نیک کاروں سے ان کے گناہوں کی بخشش کا اور انہیں اجر عظیم یعنی جنت دینے کا وعدہ کر چکا ہے۔
وہ ایک اسٹریچر لے آئے اور پیروں پر چل کر اسپتال آنے والے بابو جی کو اسٹریچر پر ڈال کر لے جایا جانے لگا۔
وہ ایک جیسی چیز سے مطمئن نہیں ہوتے بلکہ سائیکل سے کود کر لونا پہ اور لونا سے کود کر اسکوٹر پر چڑھتے ہیں۔
وہ ایک غریب کسگر کی لڑکی ہے جس کے نام سے میں اعلی حضرت کے کانوں کی توہین کرنے کی جرأت نہیں کر سکتا۔
وہ ایک لمحہ میں تم سے سب نعمتیں چھین سکتا ہے اور ناشکری اور بد عہدی کی سزا میں بہت سخت پکڑ سکتا ہے۔
وہ ایک ہاتھ گھٹنے پر ٹکا کر فرش پر پڑے کشن کو اٹھانا چاہتی تھی مگر ہاتھ گھٹنے سے قدرے اوپر ہی ٹکا پائی۔
وہ باہمی لڑائی جھگڑے اور افتراق و انتشار کی وجہ سے سخت جسمانی و روحانی اذیت ناکیوں اور پریشانیوں میں مبتلا ہو جاتے ہیں۔
وہ بت کیوں صبح کو ٹوٹا ہوا تھا اگر سچ کی حقیقت اب کھلی ہے تو جو اب تک نظر آیا تھا، کیا تھا؟
وہ بجائے خود بددعا کو مستلزم ہے لیکن اس مفہوم میں نہیں کہ اہل قبیلہ گناہ و معصیت میں زیادہ سے زیادہ مبتلا ہوں۔
وہ بحروں کے اسرار و رموز اور ان کے اثر و آہنگ سے بہ خوبی واقف تھے، انہوں نے جو یہ دعوی کیا ہے۔
وہ برج بھاشا یا پوروی، ویس واڑی، اودھی، راجستھانی اور گجراتی آدی ہی میں ملتی ہے، ارتھا تو ’پڑی بولی‘ میں پائی جاتی ہے۔
وہ بس اسٹاپ پر چند لمحوں کی نظر بازی یا ایک مسکراہٹ ہی کو سب سے بڑی دولت جان کر خوش ہو لیتا ہے۔
وہ بس بے خبری میں کھوئے رہے ایک عجیب سی آگ تھی جو اچانک ان کے اندر بھٹی کی طرح روشن ہو گئی تھی۔
وہ بطور انکار پوچھا کرتے تھے کہ کیا ہم جب ہڈی اور مٹی ہو جائیں گے، غبار بن جائیں گے، کچھ نہ رہیں گے۔
وہ بغیر سوال جواب کے اور بغیر حسات کتاب کے جنت میں داخل ہو گا، سورہ لیلۃ القدر کی تفسیر الحمد اللہ ختم ہوئی۔
وہ بلورّ سے پاوں والے ہم نے ذّروں سے تراشے تری خاطر سورج اب زمیں پر بھی اتر زرد خلاؤں والے کیا چراغاں تھا۔
وہ بولا نہیں اللہ کی قسم یا رسول اللہﷺ! ہم یہ کھجور (ملی جلی) کھجور کے دو صاع دے کر ایک صاع خریدتے ہیں۔
وہ بولا کہ میں ایک پانی پر گیا تھا اور اس کا نام بیان کیا وہاں پر جانور زکوۃ کے پانی پی رہے تھے۔
وہ بولے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا ہے کہ جب تم تعریف کرنے والوں کو دیکھو تو ان کے منہ میں خاک ڈال دو۔
وہ بولے: کیا ہم تم پر ایمان لے آئیں حالانکہ تمہاری پیروی (معاشرے کے) انتہائی نچلے اور حقیر (طبقات کے) لوگ کر رہے ہیں۔
وہ بڑا رحم کرنے والا اور بہت زیادہ مغفرت کرنے والا ہے، تمام تعریفیں اس اللہ کے لیے ہیں جو پیدا کرنے والا ہے۔
وہ بڑا گناہ کفرو شرک ہے اور تکذیب انبیاء یا جھوٹی قسمیں کھا کر یہ کہنا کہ مرنے کے بعد ہرگز کوئی زندگی نہیں۔
وہ بڑی آسانی سے نت نئے استدلال قائم کر سکتا ہے اور اپنے فیصلوں کو بطریق احسن صحیح ٹھہرا سکتا یا منوا سکتا ہے۔
وہ بڑے نسب والے، مضر میں اعلی خاندان کے ہیں اور پھر یہ کلمات ہمیں تعلیم فرمائے جو آپ کی زبانی ہم نے سنے۔
وہ بھائی بہن للذکر مثل حظ الانثیین کے طور پر تقسیم کر لیں گے مگر ایک مسئلے میں تقسیم اور طور سے ہو گی۔
وہ بھی ابھر کر باہر آگیا، اور حضرات انبیاء و رسل اور ان کے ساتھیوں کے اندر جو جو جوہر مخفی و مستور تھے۔
وہ بھی اللہ تعالی کے حکم و ارشاد کے مطابق حضرت ابراہیم علیہ السلام کے لئے سراسر سلامتی اور گل و گلزار بن گئی۔
وہ بھی ملعون ہے مگر اللہ تعالی کی یاد میں اور جن کو اللہ تعالی پسند کرتا ہے اور عالم اور علم سیکھنے والا۔
وہ بھی ننگی اور ایک ڈھال جو دیو کے ٹھائے بھی نہ اٹھے اور ایک جوڑی پتنچے کی، پیدا ہوتے ہی تلوار چھوائی گئی۔
وہ بھی نہیں رہا ****** اپنے غم کی حد میں رہنا، کیوں اس سے بے کار ملیں ہم نے بھی اب سوچ لیا ہے۔
وہ بھی ڈاکٹر کمپوڈری کا کورس کیا ڈاکٹر بنے ٹیکے لگائے لوگوں کو اور جیب کو بھرے کیا کیا کرشمے سب کو دکھاتا ہے۔
وہ بھی ڈیڑھ دو برس نہیں، گنتی کے آٹھ سات مہینے، ورنہ وہ پلا دادی کی آغوش میں اور بڑھا باپ کی گود میں۔
وہ بھی کلاسیکی درویشوں کی طرح علامتوں میں گفتگو کرتے ہیں اور ہر علامت سے شہد کا کوئی نہ کوئی قطرہ مل جاتا ہے۔
وہ بھی کہے گی کہ اے انسانو! کیا اللہ تعالی نے تم سے وعدہ نہیں لیا تھا کہ تم شیطان کی عبادت نہ کرنا؟
وہ بھی گجرے سنبھال کر رکھےّ تجھ سے ملنے کے اور بچھڑنے کے سارے خدشے سنبھال کر رکھے جب ہوا کا مزاج برہم تھا۔
وہ بہت بہادر نڈر اور س چشم تھی، چنانچہ یہ خوبیاں اب بھی نسل در نسل چلتی ہمارے کرداروں کا حصہ بنی ہوئی ہیں۔
وہ بہت سے اصحاب علم و فضل کا اختیار ہے، حضرت تھانوی رحمۃ اللہ علیہ نے بھی اسی قول و احتمال کو اپنایا ہے۔
وہ بہتر بھی ہے اور پائدار بھی وہ ان لوگوں کے لیے ہے جو ایمان لائے ہیں اور اپنے رب پر بھروسہ کرتے ہیں۔
وہ بیان کرو تو اس پر تیس صحابہ نے کھڑے ہو کر یہ حدیث بیان کی اور خلافت علی کے حق میں شہادت دی۔
وہ بیس سال کی عمر میں شیراز(ایران) سے ہندوستان آئے اور اپنی قابلیت کی بنیاد پر بیجا پور کے حکمراں علی عادل شاہ (۱۵۵۷ء۔
وہ بیچارے یہی سمجھتے رہے کہ میں " مرکز ملت " ہونے کی حیثیت سے اللہ اور اس کے رسول کا تابع فرمان ہوں۔
وہ بے دھڑک اندر داخل ہو گئے لیکن پھر ٹھٹک کر رک گئے ساتھ ہی دیوار پر ہاتھ سے لکھا ایک پوسٹر لگا تھا۔
وہ بے گنا ہے اور بے گناہ کا قتل جائز نہیں لیکن ابن صادق ایسے مخلص لوگوں کا وجود اپنے لیے خطرناک سمجھتا تھا۔
وہ بے گناہ ہے اور بے گناہ کا قتل جائز نہیں لیکن ابن صادق ایسے مخلص لوگوں کا وجود اپنے لیے خطرناک سمجھتا تھا۔
وہ تائید کہاں شہر میں عام ہے جو خون خرابے کی فضا دیکھیئے لے کے ہمیں جائے یہ تمہید کہاں وہ جو قزّاق ہے۔
وہ تجربوں کے ’رسوں ‘ کے فن کار ہیں جو ’آنند‘ اور جمالیاتی سرور و انبساط عطا کرتے ہوئے ایک ’وژن‘ بخش دیتے ہیں۔
وہ تمام صفات آپ صلی اللہ علیہ و سلم میں اس طرح نمایاں ہیں کہ بیک نگاہ ہر شخص آپ کو جان جاتا ہے۔
وہ تمہارا ہے لیکن عام رہائی کی تدبیر یہ ہے کہ نماز کے بعد جب مجمع ہو تو سب کے سامنے درخواست پیش کرو۔
وہ تمہیں جیل میں ڈالنے کی بات کرتا ہے اور تم اسے اپنا بھائی سمجھتے ہو اور رشتے ناتے کا سمبندھ لیے پھرتے ہو۔
وہ تمہیں پورا پورا دے دیا جائے گا اور تمہارا کچھ نقصان نہیں کیا جائے گا، (۲۷۲) (اور ہاں تم جو خرچ کرو گے۔
وہ تنقیص کہلاتی ہے اور یاد رہے کہ نقائص نکالنے اور گندگی اچھالنے سے زیادہ آسان کام آج تک کسی کو سوجھا ہی نہیں۔
وہ تو آج صبح ہی اس دنیا سے کوچ کر چکا!! جنازہ وہ اردو زبان کا مشہور و معروف محقق ادیب و شاعر تھا۔
وہ تو جانوروں کی طرح ہیں جنہیں ذبح کے لیے بوچڑ خانے لے جایا جاتا ہے لیکن انہیں اس کا احساس ہی نہیں ہوتا۔
وہ تو حلال ہو گیا الخ) کا مطلب یہ ہے کہ جن لوگوں نے حج سے پہلے صرف عمرہ کے لئے احرام باندھا تھا۔
وہ تو سنگھاسنوں پر براجمان ہیں اور بجائے اس کے کہ مظلوموں کو انصاف ملتا الٹے ان ہی کو مجرم قرار دیا جاتا رہا۔
وہ تو ملے گی، اس سے بڑھ کر یہ ہے کہ تم ہمارے مقربین بارگاہ اور مصاحبین خاص میں داخل کر لیے جاؤ گے۔
وہ تو چھوٹی چھوٹی نیکیوں کی بھی قدر دانی کرنے الا ہے، جو اس کا شکر کرے وہ اس کی عزت افزائی کرتا ہے۔
وہ تو کان ہی کان ہیں، ہم ان کے سامنے جو تاویل و تلمیع کر دیں گے، سن کر اسے قبول کر لیں گے۔
وہ تو کبھی تم سے یہ درخواست نہیں کر سکتے کہ انہیں اپنے مال اور جان کے ساتھ جہاد کرنے سے معذور رکھا جائے۔
وہ تو گر پڑے (یعنی ضعف و ناتوانی کی وجہ سے کسی کام کے لائق نہیں رہے) اور جو لوگ روزہ سے نہیں تھے۔
وہ تو، اﷲ اﷲ خیر صلی جمنا پار، خوریجی میں دو چھوٹے کمروں والا ایک اصطبل مل گیا اور مل گئی بستی حضرت نظام۔
وہ تیر اور خدنگ، شمشیر و خنجر سے نہیں‌لڑتی، بلکہ اپنے حریفوں‌پر تیر نظر، خدنگ ناز، شمشیر ابرو اور خنجر مژگاں‌سے فتح‌یاب ہوتی ہے۔
وہ تین تھے اور چوتھا ان کا کتا اور کچھ کہتے ہیں، پانچ یا سات تھے اور چھٹّا یا پھر آٹھواں ان کا کتا۔
وہ تینوں طالب علم محمد مجیب، عابد حسین اور ذاکر حسین، جن کی ملاقات برلن میں ہوئی تھی، ان حالات کی لپیٹ میں آگئے۔
وہ جانتا تھاکہ، اب اس کی فریادسننے والاکوئی نہیں ہے، جلدیابہ دیرکسی ستم ایجادکے ہاتھوں اس کی زندگی کا چراغ گل ہو جائے گا۔
وہ جرمانہ دے گا اگر جانور کسی کو صدمہ پہنچائے لیکن خود بخود وہ لات سے کسی کو مار دے تو تاوان نہیں ہے۔
وہ جس شخص کو میں نے بھری بہار میں مار دیا گیت گیت اے صاحب جمال اب آ کے دیکھ تیرے لیے کیا ہے۔
وہ جس نے کونین کو سنوارا وہ جس نے ہستی کا رخ نکھارا وہ جس نے حق کے لئے ابھارا جسے ہر آزار تھا۔
وہ جس کو عزت دے، وہی عزیز ہو گا جس کو وہ ذلیل کر دے، اسے دنیا کی کوئی طاقت عزت نہیں دے سکتی۔
وہ جلال الدین اکبر کے ساتھ میدان پکھلی سے گزر رہا ہے اور فرصت کے اوقات کو کسی علمی مشغلہ میں گزارنا چاہتا ہے۔
وہ جلد جلد پھولوں کوسمیٹنے لگی! شاعر نے انہی پھولوں کا ایک خوبصورت ہار نکالا اور چاہا کہ شہزادی کے گلے میں ڈال دے۔
وہ جمالیات کا مطالعہ، وژن، فکر، تمثیل، امیجز، طبقے، فرقے، شخصیت، روشنی، اجالے، خوشبو، نسل، علم الاصنام، المیے اور طربیے میں بھی کرتے ہیں۔
وہ جنازہ اٹھنے سے لے کر میت کے قبر میں اترنے تک یوں چپ تھا، جیسے اس نے جتنا رونا تھا، رو چکا تھا۔
وہ جنت جس کا تم کو وارث بنا دیا گیا تمہارے ان اعمال کے بدلے میں جو تم لوگ (دنیا میں) کرتے رہے تھے۔
وہ جنت میں داخل کیا جائے گا اور جو لوگ واقعی ناپاک ارادوں کے ساتھ اور بہ نیت کفر لشکر میں شامل ہوں گے۔
وہ جو اللہ کو کھڑے اور بیٹھے اور کروٹ پر لیٹے یاد کرتے ہیں اور آسمان اور زمین کی پیدائش میں فکر کرتے ہیں۔
وہ جو رات مجھ کو بڑے ادب سے سلام کر کے چلا گیا اسے کیا خبر مرے دل میں بھی کبھی آرزوئے گناہ تھی۔
وہ جو کسی زمانے میں ہوتے تھے! کیا آج، صدیاں گزرنے کے بعد بھی، قرآن ہمارے لئے اسی طرح طاقت بخش ہو سکتا ہے۔
وہ جو گور پہ میری تو بہر زیب کوئی نہ پھول لائے نہ کوئی منگائے شمع گل پر لگا کے آپ سے پہنچیں گے۔
وہ جواب دیتا جی ہاں (آپؓ باری باری ہر ایک کو اس کی خطائیں یاد دلاتے اور) آپؓ فرماتے: ’’خدایا! یہ میرے ماتحت ہیں۔
وہ جواب دیتے ہیں کہ ہم ان کے پاس پہنچے تو انہیں نماز میں پایا اور واپس آئے تو نماز میں چھوڑ کر آئے۔
وہ جواب دیں گے کہ ہمیں اللہ نے قوت گویائی دی اور ہم نے صحیح صحیح کہا پس زبانی اقرار بھی ہو جائے گا۔
وہ جگہ پیچھے چھوڑ آئے، یا پیچھے سے وہ جگہ مراد ہو جہاں پل صراط پر چڑھنے سے پہلے نور تقسیم کیا گیا تھا۔
وہ جھولتے بیل کی طرح آگے بڑھ رہا تھا اور ریڑھی بھی اس کے جسم کے ساتھ کبھی دائیں جانب کھسکتی، کبھی بائیں جانب۔
وہ جیسے پل صراط پر چل رہی ہے، دہکتے انگاروں میں اب گری کہ تب گری! بھیانک آوازیں لڑکی کا تعاقب کر رہی ہیں۔
وہ حاملہ ہو گئی، تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ میں اللہ کا بندہ اور اس کا رسول ہوں۔
وہ حد درجہ المناک ہے، ہر گل ایسا آبلہ دکھائی دے رہا ہے کہ جس سے لہو ٹپک رہا ہے! جو منظر ابھرا ہے۔
وہ حدیث بھی گزر چکی جس میں یہ بیان ہے کہ جناب مسیح علیہ السلام اپنے نزول کے بعد چالیس سال یہاں رہیں گے۔
وہ حسب ذیل ہیں: 1. رسول اللہ ﷺ کے بعد افضل الناس ابو بکرؓ ہیں، پھر عمر بن الخطابؓ پھر عثمانؓ، پھرعلیؓبن ابی طالب۔
وہ حمیدہ، جس کو تم کہتی ہو کہ پاؤں تو مار مار کر پرزے اڑاؤں، آج دن بھر اس کو تمہارے واسطے روتے گزرا۔
وہ حکم اس آیت "وأحلّ اللّہ الْبیْع وحرّم الرّبا " یعنی " اللہ نے تجارت کو حلال قرار دیا ہے اور سود کو حرام۔
وہ خاموشی سے ایک طرف ہو جاتی اورسوچتی کہ میں دنیا نہیں بدل سکتی نہ سہی مگر اپنی دنیا تو تعمیر کر سکتی ہوں۔
وہ خاندان کو خوش بخت وسعادت مند نہیں بناسکتیں، اور ایسی شادیوں کا نتیجہ بدکار، شہوت پرست اولاد کی صورت میں ظاہر ہوتا ہے۔
وہ خدا جس کے ہاتھوں میں ہر شے کا اقتدار ہے اور تم سب اسی کی بارگاہ میں پلٹا کر لے جائے جاؤ گے۔
وہ خدا کے اور پیغمبر کے اور (پیغمبر کے ) قرابت والوں کے اور یتیموں کے اور حاجتمندوں کے اور مسافروں کے لئے ہے۔
وہ خود اس الجھاؤ میں گرفتار ہو جاتے تھے کہ سیالکوٹ پہلے ہندوستان میں ہوتا تھا پر اب سنا ہے کہ پاکستان میں ہے۔
وہ خود اپنی ذات کو ہدف ملامت بناتے ہیں اور نہ ہی اپنے ہم عصروں کی ذات پر کیچڑ اچھالنے کی کوشش کرتے ہیں۔
وہ خود اگلے مورچوں میں لڑنے والے ایک بہادر سپاہی رہے تھے اور انہوں نے شہداء اور سرزمین وطن کے نام نظمیں بھی لکھیں۔
وہ خود ایک محنت کش تھا، اور اپنے کردار اور فن میں محنت کشوں کا ایک با شعور اور حوصلہ مند طرف دار تھا۔
وہ خود بھی تو گہرے نیلے رنگ میں پانیوں کی ہی طرح سبک سبک بہہ رہی تھیں یا بادلوں کی طرح اڑ رہی تھیں۔
وہ خود لکھنے سے معذور تھے، مگر جہاں کوئی لکھنے والا ان کے پاس پہنچا اور انھوں نے بے تکان لکھانا شروع کر دیا۔
وہ خوش نصیب لوگ جو نیکیوں اور بھلائیوں کی راہ میں آگے بڑھتے اور اس میں سبقت لے جانے والے ہیں، اور یہی ہیں۔
وہ خیال کرتے تھے کہ اسلام کے چودہ پندرہ سو سرفروش سپاہیوں کے سامنے قریش اور ان کے طرفداروں کی جمعیت کیا چیز ہے۔
وہ دائیں تو میں بائیں اور وہ بائیں تو میں دائیں ان کو کیا معلوم کہ اندھیرے میں کیا کھیل کھیلا جا رہا ہے۔
وہ دراصل اس غنا پر محمول ہیں جس میں فحش مضامین یا ان سے غیر شرعی چیزوں مثلا مزامیر وغیرہ کا ارتباط ہوتا ہو۔
وہ درد زہ میں مبتلا ہو کر پچھاڑے کھاتی ہے تو اس وقت گھیسو ور مادھو کو اس پر ذرا بھی ترس نہیں آتا۔
وہ دستور کے دیہاتی پس منظر سے واقف تھی اور اسے اپنے ماں باپ کی نظروں میں ہر طرح سے سرخرو دیکھنا چاہتی تھی۔
وہ دغا (یعنی عہد شکنی) نہیں کرتے اور میں نے تجھ سے پوچھا کہ ان سے پہلے بھی کسی نے نبوت کا دعوی کیاہے؟
وہ دم گھٹنے والے کسے ہوئے بورے کی قید میں بہت ہی بے حال ہو گئے تھے اور ان کو آرام کی ضرورت تھی۔
وہ دنیا ہے اور اس کی عیش و عشرت کا دل لبھانے والا سامان، میں اور میرے اصحاب تو اس سے گزر جائیں گے۔
وہ دو ٹکڑے ہو جائے گا اور ہر ایک ٹکڑے کو دوسرے ٹکڑے سے تیر کے (گرنے کے ) فاصلہ تک کر دے گا۔
وہ دودھ دودھ چھڑانے کے وقت سے پہلے پیا ہو "" یہ جملہ دراصل ما قبل کی عبارت کی تاکید کے طور پر ہے۔
وہ دوست یعنی معشوق کی گلی ہے اور معشوق کی گلی کی مناسبت سے دل دکھے عاشقوں کے رونے کی بات کہی گئی ہے۔
وہ دوستوں سے بھی یہ توقع رکھتا تھا کہ سب اس کی عزت کریں اور ہر بات میں اس کی برتری تسلیم کی جائے۔
وہ دہریت کے رجحان کو بھی ختم کرنا چاہتے تھے جو اس نسل کے ذہنوں میں کسی ناسور کی طرح پرورش پا رہا تھا۔
وہ دیوار گھڑی کا شیشہ کھول کی کر کرسی پر چڑھی اس کی سوئیوں کو پیچھے کی طرف تیزی سے گردش دے رہی تھیں۔
وہ دیہات ہو کہ شہر اور یہ قومی اصولوں کے مطابق ہو کہ ہر تین سو اردو بولنے والے خاندانوں میں ایک اسکول ہو۔
وہ ذات نہایت بابرکت ہے جس کے دست (قدرت) میں (تمام جہانوں کی) سلطنت ہے، اور وہ ہر چیز پر پوری طرح قادر ہے۔
وہ رات اس کے لئے قیامت کی رات تھی، اس رات کاہرہرلمحہ اسے ناتھ کی یاد دلارہا تھا، نرم وگرم یادیں، بھولی بسری کہانیاں۔
وہ رات کو دن میں داخل کرتا ہے اور دن کو رات میں داخل کرتا ہے اور وہ سینوں کے بھید خوب جانتا ہے۔
وہ رات کے اس حصے میں اٹھ کر رحمت خداوندی کے خزانے سے اپنے دامن کو بھرتے ہیں اور جو حرماں نصیب ہوتے ہیں۔
وہ راجو کو اسکول چھوڑ نے کے لیے گئی تھی اور راج صاحب اپنی بیٹی پنکی کو چھوڑ نے کے لیے اسکول آئے تھے۔
وہ رام مورتی کی پوری داستان سن کر اور اس کی  کی خواہش جان کر اپنی انگشت شہادت دانتوں میں داب بیٹھا۔
وہ رسالت جس نے اسلام کو اس کی مکمل اور آخری صور ت میں پیش کیا تاکہ تمام انسانیت کا دین شریعت ثابت ہو۔
وہ روشن ذرات تو سب ہی نے دیکھے تھے اور ان کے بارے میں تم نے بتایا تھا کہ وہ زمین کا غبار ہے۔
وہ رونے لگی کہا تیرا ناس جائے تو نے حسین کو قتل کیا اور ان کے ہتھیار لے لئے نہ تو میرا خاوند ہے۔
وہ زبان سے ستانے کے سوا تمہارا اور کچھ بگاڑ نہ سکیں گے اور اگر تم سے لڑیں گے تو پیٹھ پھیر دیں گے۔
وہ زبردست ہے اور بڑی بخشش والا ہے جس پر جو انعام چاہے کرے کون روک ستا ہے یا نکتہ چینی کر سکتا ہے۔
وہ زخم کھا کر بھاگا تو تمام ہاتھی اس کے پیچھے ہو لئے اور دم کے دم میں یہ سیاہ بادل بالکل چھٹ گیا۔
وہ زمین پر لیٹ گیا اور اس کا ایک شاگرد اس کے اوپر سے موٹر سائیکل لیکر چلا گیا رندھیر کو کچھ نہیں ہوا۔
وہ زور سے کھنکھارا، ایک گہرا سانس لیکر فیصلہ کیا کہ اس کے بارے میں بالکل نہ سوچے ورنہ وہ پاگل ہو جائے گا۔
وہ سارے بنی آدم کی جان و مال، عزت و آبرو کا محافظ ہے اور انہیں عزت نفس کا مکمل حصار مہیا کرتا ہے۔
وہ سب اس تعلیم پر ایمان لاتے ہیں جو تمہاری طرف نازل کی گئی ہے اور جو تم سے پہلے نازل کی گئی تھی۔
وہ سب اشیاء اللہ کے ہاتھ میں ا س طرح ہیں جس طرح ہم میں سے کسی کے ہاتھ میں رائی کا دانہ ہو۔
وہ سب اللہ کے حکم اور اس کے ارادہ و علم سے ہوتی ہیں، اسی طرح بندوں سے جو کچھ افعال سرزد ہوتے ہیں۔
وہ سب بھی انسان ہی تھے، اور انہی بستیوں کے رہنے والوں میں سے تھے، اور انہی کی طرف ہم وحی بھیجتے رہے ہیں۔
وہ سب جیسا کہ ارشاد فرمایا گیا، بر حق ہے اور اس سے رسول اللہ نے جو مطلب مراد لیا وہ سب درست ہے۔
وہ سب خدا کے انہی برگزیدہ بندوں کی رہنمائی کی بدولت ہے اور انسان کبھی ان کے بار احسان سے سبکدوش نہیں ہو سکتا۔
وہ سب سے کہے گا کہ ذرا میرا نامۂ اعمال تو پڑھو ۶۹|۲۰|مجھے پہلے ہی معلوم تھا کہ میرا حساب مجھے ملنے والا ہے۔
وہ سب کو ان کے تمام کاموں کے بدلے دے گا اور سزا جزا سب کچھ ہو گی، لوگو قیامت کا دن حق ہے۔
وہ سب کچھ جو کہ آسمانوں میں ہے، اور وہ سب کچھ جو زمین میں ہے اور اللہ ہی کی طرف لوٹائے جاتے ہیں۔
وہ سبک تر ہے، یہ ادھر بھاری کوئی سرکار سے نہیں بڑھ کر سر بسر چشم معتبر بھاری جس قدر وہ پیام بھاری ہے۔
وہ سجدہ سے اپنا سر نہ اٹھائے جب تک کہ مرد اپنا سر نہ اٹھا لیں تاکہ مردوں کے ستر پر نگاہ نہ پڑے۔
وہ سدرۃ المنتہی پر جاکر منتہی ہو جاتی اور پھر اوپر اٹھائی جاتی ہے، اسی طرح ملاء اعلی سے جو چیز اتر تی ہے۔
وہ سر سے پیر تک پسینے میں نہا گئے تھے، دروازے سے ان کی سانسیں پھول رہی تھیں اور جان نکلتی محسوس ہورہی تھی۔
وہ سر سے پیر تک کانپ رہی تھی اور آنکھوں سے ٹپ ٹپ آنسو گر کر اس کے دامن میں جذب ہو رہے تھے۔
وہ سمجھ نہیں پا رہے کہ انسان کے جسم سے کتنے لطیف جسم وابستہ ہیں، کتنے نظام اس کے اندر کام کر رہے ہیں؟
وہ سمجھ گئے ہوں گے کہ نظیری کے شعر سے اس تشبیہ کی طرف مصنف کا ذہن منتقل ہوا ہے، وہ شعر یہ ہے۔
وہ سوچ رہا تھا اور اس وقت وہ قبر میں ہے، یہ قبر کی تاریکی ہے اور اس کا جسم جو دکھ رہا ہے۔
وہ سوچ سوچ کر قدم اٹھاتی ہوئی نعیم کے قریب پہنچی اور سہمی ہوئی آواز میں بولی: "آپ سردی میں باہر بیٹھے ہوئے ہیں۔
وہ سوچ کی گہرائیوں میں ڈوبی اپنے آپ کو ایک ایسی بے بس عورت سمجھ رہی تھی جس کا آخری سہارابھی ٹوٹ چکا ہو۔
وہ سید ہے اور یہ ظاہر ہے کہ مالک کو اپنے غلام باندی پر سیادت و فضیلت اور امارت و ریاست حاصل ہوتی ہے۔
وہ سیدھا ہو کر غیر ارادی طور پر اس طرف گیا جہاں گزشتہ رات فضا میں روشن ذرات کو رقص کرتے ہوئے دیکھا تھا۔
وہ شاعر بھی ہیں اور صحافی بھی، اور شاعری و صحافت کا آمیزہ ان کی شاعری میں نہایت حسین صورت اختیار کر لیتا ہے۔
وہ شاعرہ گیت خلق اللہ کے گاتی رہی کو چۂ و بازار گرماتی رہی اکملیت ہے جو فرض منصبی اس کی بھی تکمیل کیجئے۔
وہ شاید آگرہ میں ہو تو اور تو کہیں نہیں ہے! یہاں تو گنگا کی ہر بوند میں روایات کے سمندر نظر آتے ہیں۔
وہ شاید اس بنا پر ہے کہ اس کپڑے کو پہننے سے اہل عجم (غیر دیندار اور عیش پرستوں) کی مشابہت پیدا ہوتی ہے۔
وہ شب خون مارنے آیا نجانے کونسی دھن میں نکل پڑا گھر سے نجانے راہ میں کس کو نہارنے آیا وہ کون لوگ ہے۔
وہ شخص کہے گا کہ میں نے اس کو تیرے واسطے (یعنی خدا تعالی کی رضا مندی کی وجہ سے ) قتل کیا تھا۔
وہ شخص ہے جس نے اپنی چند بکریوں کے ساتھ گوشہ نشینی اختیار کر لی ہے اور اللہ تعالی کا حق ادا کرتا ہے۔
وہ شریعت کے اصولوں کی ناقدری کرتا ہے اور وہ اکڑتا ہوا غرور و تکبر کی چال چلتا ہے، یہ کو ن بدنصیب ہے۔
وہ شوخی، وہ چھیڑ چھاڑ، وہ ہنسی مذاق اب بھی اپنی افتاد طبع کے تحت کرتا لیکن اب وہ بات کہاں جو پہلے تھی۔
وہ شکستہ جھونپڑی ایک بیوہ کی تھی جو اپنے دو کم سن بچوں سمیت روٹی کے قحط میں موت کی گھڑیاں کاٹ رہی تھی۔
وہ شہ نشین کے ساتھ لٹک کر یہاں اس لیئے پہنچا تھا کہ سامنے والی بلڈنگ کی تیز روشنی ان فلیٹوں پر پڑتی تھی۔
وہ شیعان علی میں شامل ہوں لیکن اپنی بیعت توڑنے کی معصیت میں مبتلا ہونے کی جرات وہ اس وقت نہیں کر سکتے تھے۔
وہ شے کہ خدا آدمی کو پکار اٹھتا ہے تو نے پھر کسب زر کا ذکر کیا کہیں ہم سے یہ بار اٹھتا ہے۔
وہ صبح سویرے ہی گھر سے نکل جاتا تھا اور ایک دن اس کی کتابوں سے ایک لڑکی کی تصویر بھی نکل آئی تھی۔
وہ صرف اتنی ہے کہ ستر آدمی حضرت حسین کی طرف سے مقتول ہوئے اور اسی کے قریب سرکاری فوج کی طرف مقتول ہوئے۔
وہ ضرور اپنی قتل گاہوں کی طرف نکل کر آجاتے، اور یہ اس لئے (کیا گیا) ہے کہ جو کچھ تمہارے سینوں میں ہے۔
وہ عارض و لب یاد اب یادگار ہے، اماں ہاں بڑا احسان ہم فرما رہے ہیں کہ ان کے خط انہیں لوٹا رہے ہیں۔
وہ عامۃ المسلمین سے کہہ رہا ہے کہ تم نے ایک منظم گروہ کی افواہ کا چرچا کر کے بہت بڑی غلطی کی ہے۔
وہ عراق سے چل کر جزیرہ کی طرف بڑھے اور شہر رہا کے قریب جو کسی زمانے میں رومن امپائر کا یادگار مقام تھا۔
وہ عصر حاضر کے تجربات و حسیت سے ہم آہنگ طارق بٹ کی شاعری محسوسات و معنی میں سادگی کے باوجود اثر انگیز ہے۔
وہ علی بن حسین سے وہ ابن عباس رضی اللہ عنہ سے اور وہ کئی انصاری حضرات سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
وہ عموما ویک اینڈ پر ہی ان کو آنکھ بھر کر دیکھا کرتا تھا اور اس کے چہرے پر رونق آ جایا کرتی تھی۔
وہ عورت بولی کہ میں نے نذر کی ہے کہ اگر عضباء پر اللہ تعالی مجھے نجات دے تو اس کو نحر کروں گی۔
وہ عورتوں کے حق میں اب بھی باقی ہے یا مردوں کی طرح ان کو یعنی قبروں پر جانے کی اجازت دی گئی ہے۔
وہ عین جاہلیت ہیں: أفحکْم الْجاہلیۃ یبْغون ومنْ أحْسن من اللّہ حکْما لّقوْم یوقنون (المائدہ: 50) تو کیا پھر جاہلیت کا فیصلہ چاہتے ہیں؟
وہ غالبا منیر سے یہ توقع رکھتا تھا کہ وہ بھی اس کی خوشامد کرے اور ہمیشہ اس کی ہاں میں ہاں ملایا کرے۔
وہ غصہ ور اور خوشامد پسند ہے اور اسی کمزوری کے باعث وہ غلط فیصلہ کر کے پریشانیوں اور تکلیفوں کو دعوت دیتا ہے۔
وہ غفور ہے، ودود ہے، بخشش کرنے والا ہے، مہربان اور محبت کرنے والا ہے اور بھی اس مضمون کی بہت سی آیتیں ہیں۔
وہ غلام بن جائے گا اور ایک غلام کی طرح رات کے آنے تک وہ کام کرتا رہے گا جو اس کے ذمہ ہے۔
وہ فرض پورا کر دیا میں نے‘ ہوا جب ختم یہ خطبہ مخاطب کر کے لوگوں کو یہ بولا ’یہاں جو لوگ حاضر ہیں۔
وہ فرماتے ہیں کہ اس روایت کا مطلب یہ ہے کہ صاف اور سفید کپڑوں کا کفن دیا جائے نہ کہ قیمتی کپڑے کا۔
وہ فرماتے ہیں کہ جہاں تک اس یہودی سے قصاص لینے کا سوال ہے تو اس کا تعلق سیاسی اور وقتی مصالحت سے تھا۔
وہ فرماتے ہیں کہ جہاں تک اس یہودی سے قصاص لینے کا سوال ہے تو اس کا تعلق سیاسی اور وقتی مصالحی سے تھا۔
وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری بیماری پرسی کے لیے تشریف لائے اور میں بیمار تھا۔
وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہود جب تم لوگوں کو سلام کرتے ہیں تو کہتے ہیں۔
وہ فرماتے ہیں کہ مجھے معلوم نہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہنیوں تک ہاتھ پھیرا یا پہنچوں تک۔
وہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تین مرتبہ غزوات میں شرکت کی ہے۔
وہ فرمایا کرتے تھے کہ ہم لوگ حرام میں مبتلا ہو جانے کے خوف سے از قسم مباح ستر حصے ترک کر دیتے تھے۔
وہ فریقین میں سے ایک کو ترجیح دے سکتا ہے لیکن قطعیت اور یقین کے ساتھ کسی کی تصدیق یا تکذیب نہیں کر سکتا۔
وہ فضاء آفرینی کے لئے کراہٹ، ڈر، تناؤ پیدا کرنے والے ایسے الفاظ کا انتخاب ہے جن میں کریہہ الصوت حروف بہت آئے ہیں۔
وہ فلور پر تھر کتی اپنے آنکھوں کے آنسو پونچھ کر زبر دستی ہونٹوں پر ایک دلکش مسکراہٹ لانے کی کوشش کر رہی تھی۔
وہ فکر افلاطون کا اسی لئے مخالف تھا کہ ا س نے بھی پیکار حیات سے گریز اور غلامانہ اخلاق کی تعلیم دی ہے۔
وہ فکر اور توازن کے ساتھ مباحث و مسائل کا جائزہ لیتے ہیں اور اپنے بیانات میں پوری ذمہ داری اور دیانت برتتے ہیں۔
وہ فیض مرحوم کے آخری دن تھے اور موصوف کسی ایسے مشاعرے میں شریک تھے جس کی نظامت ملک زادہ موصوف کر رہے تھے۔
وہ قبیلہ عرینہ کے لوگ تھے جس وقت وہ لوگ تندرست ہو گئے تو وہ اسلام سے منحرف ہو گئے اور اپنے چروا ہے۔
وہ قدر و قیمت نہیں تھی جو انکی اپنی اولاد یا ان لوگوں کی اولاد کی تھی جن کے باپ نہ صرف زندہ تھے۔
وہ قدریں جو حیات و کائنات نیز مابعد الطبیعیات سے ماخوذ ہیں، فنی و ادبی قدر شناسی میں بڑا اہم کردار ادا کرتی ہیں۔
وہ قرآن سے اس قدر زائد ہے کہ قرآنی احکام کے دائرے سے سنت کی ہدایات کا دائرہ بدرجہا زیادہ وسیع ہو گیا ہے۔
وہ قومیں جو تلواروں کے سائے میں فتح کے نقارے بجاتی ہوئی اٹھیں، طاؤس اور رباب کی تانوں میں مدہوش ہو کر سو گئیں۔
وہ لطیف سا، رنگین سا سکون جو اسے مائیرا کے تاریخی بالوں کے ڈھیر میں ان سرخ شگوفوں کو دیکھ کے حاصل ہوتا تھا۔
وہ لوگ جن پر لعنت (وپھٹکار) پڑ گئی اللہ کی، اور جس پر اللہ کی لعنت (وپھٹکار) پڑجائے تو تم نہیں پا سکو گے۔
وہ لوگ جن کا کہنا ہے کہ سب ہی دین ٹھیک ہیں کہ سب ہی نیکی کی دعوت دیتے ہیں، سو ایسا نہ ہے۔
وہ لوگ جو آئے، نہ گئے کیا پذیرائی ہو ان کی جو بلائے نہ گئے اب وہ نیندوں کا اجڑتا تو نہیں دیکھیں گے۔
وہ لوگ جو اس اہم فریضہ کی ادائیگی سے باز رہتے ہیں اور ان عذابوں کو برداشت کرنے کے لیے تیار ہو گئے ہیں۔
وہ لوگ جو اللہ کی عاجز مخلوق میں سے مختلف قسم کے حاجت روا اور مشکل کشا مان کر ان کو پوجتے پکارتے ہیں۔
وہ لوگ جو یہ سمجھتے ہیں کہ اللہ تعالی اس دنیا کو پیدا کر کے اس کے خیر و شر سے لاتعلق ہو گیا۔
وہ لوگوں سے ہر قسم کے معاملات کرتا ہے، مگر کبھی کسی سے تلخ کلامی اور تو تومیں میں کی نوبت ہی نہیں آتی۔
وہ لکھتے ہیں: ’’کھڑی بولی ہندی [’’کھڑی بولی ہندی‘‘ نہیں، بلکہ صرف کھڑی بولی]، نسبتا ایک پچھڑی ہوئی جامد زبان [’’زبان‘‘ نہیں، بولی] تھی۔
وہ لے آؤ چنانچہ وہ حضرات گئے اور اس سے یہ رقعہ لے آئے جو اس نے سر کے بالوں میں چھپا رکھا تھا۔
وہ ماضی کی اس بھاگتی دوڑتی فلم کو دیکھ ہی رہا تھا کہ اچانک رفیق آ دھمکا، اس کے چہرے پر بوکھلاہٹ طاری تھی۔
وہ مجاہد کو یا تو شہید کر کے جنت کا مالک بنا دیتا ہے یا اسے سلامتی اور غنیمت کے ساتھ واپس لوٹاتا ہے۔
وہ مجرم کی باگ اتنی ڈھیلی چھوڑ دیتا ہے کہ مجرم کو نشہ غفلت میں چور ہو کر سزا کا تصور بھی نہیں آتا۔
وہ محض ایک تخلیق کار کی حیثیت سے ہی بلند مقام رکھنے والے انسان نہیں تھے، بلکہ انسانی حیثیت میں بھی لائق احترام تھے۔
وہ محمدؐ کا نور عین اپنے لہو سے داغ زمانے کے دھو گیا حق اس کے باپ دادا کے قدموں کا مقتدی باطل ہے۔
وہ محنتی اور با ذوق نوجوانوں کی رہنمائی یقینا کرتے ہوں گے اور اچھے تحقیقی و تخلیقی کاموں کے قدر داں بھی ہوں گے۔
وہ مذاہب عالم کے لیے ایک لمحہ فکریہ ہے! کیوں کہ اس  میں پاکیزہ الوہی قدروں کی جو کارفرمائی محسوس ہوتی ہے۔
وہ مرد مجرد اپنی مثالی بدصورتی کی وجہ سے خاکہ اڑانے والوں کا مرغوب، جب کہ جس شکیل کی میں بات کر رہا ہوں۔
وہ مرنے کے وقت خدا کے ساتھ یہی نیک گمان قائم کیے رہے گا کہ انشاء اللہ میرے ساتھ اچھا ہی معاملہ ہو گا۔
وہ مرکز شہر میں ذہنی طور پہ معذور لوگوں کو معاشرے کا فعال رکن بنانے کی تعلیم دینے والا ایک ادارہ چلایا کرتا تھا۔
وہ مسلسل ذہنی گھوڑے دوڑا رہا تھا کہ کسی طرح بات کا سرا اس کے ہاتھ آ جائے تو وہ سرمد کو ڈھونڈ نکالی۔
وہ مسلمانوں کو اس سے زیادہ کوئی چیز نہ دے سکتے تھے جو خدا کی طرف سے بذریعۂ وحی ان کو دی گئی تھی"۔
وہ مشاقانہ انداز میں اصطلاحات کا انبار لگاتے چلے جاتے ہیں اور یوں محسوس ہوتا ہے کہ گویا وہ اس فن میں کامل ہیں۔
وہ مصر و شام کے ممالیک کی سلطنت تھی، اور انہوں نے اپنی سلطنت کے قانون کو دو حصوں میں تقسیم کر رکھا تھا۔
وہ مغرب میں جا کر اپنی تہذیبی جڑوں کو بھول نہیں پایا ہے اور کئی حوالوں سے اسے یہ تہذیبی حوالے بہت مرغوب ہیں۔
وہ مغربی معاشروں میں آزاد کردہ غلاموں اور ان کے آقاؤں کی نسلوں میں ڈیڑھ سو برس کے بعد بھی استوار نہیں ہو سکا۔
وہ ملا تو زہے نصیب اب اس کا کیا گلا، وہ بڑی دیر سے ملا جاویدؔ گو دعا تری مقبول ہو گئی جو تھا۔
وہ مچھلی کی طرح میری بانہوں سے پھسل کر الگ ہوئی-------- ’یقین کرو-------- اپنی سانسیں جی چکی میں -------- بہت کم سانسیں بچی ہیں۔
وہ میری خطا کر بیٹھا کوئی جائے تو چلی جاؤں کوئی آئے تو رخصت ہو جاؤں میرے ہاتھوں میں کوئی دل مر گیا ہے۔
وہ میزان عدالت کے دونوں پلڑوں کو برابر رکھنے کے قائل ہیں اور اسی سبب سے ادبی دنیا کی گروہ بندیوں سے بالاتر ہیں۔
وہ نئی تہذیب اور نئے زمانے کی کچھ کچھ چیزوں کی تعریب کرتا ہے اور ان کو اختیار کر لینے میں جو فائدے ہیں۔
وہ ناخدا شناس مآخذ سے زندگی کے قوانین و شرائع، قواعد و اصول، عادات و روایات اور اقدارو معیارات اخذ کرنے کا نام ہے۔
وہ نام لیتے یعنی اگر مثلا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کرتا پہنتے تو اس طرح فرماتے کہ رزقنی اللہ، یا اعطانی اللہ۔
وہ نسب کا فخر و غرور عام لوگوں کی تحقیر، ہجو و بد گوئی، عشق و ہوا پرستی، بادہ نوشی اور مے پرستی تھی۔
وہ نظام فرعونیت کے باعث اس کی ضرورت بن چکی ہو، بالکل اسی طرح کہ جس چیز کو آپ اپنی ضرورت سمجھ رہے ہیں۔
وہ نعرے لگائے گئے جن سے بابو جی چڑ تھی جن نعروں کے خلاف جنگ کو بابو جی نے اپنا آدرش بنا رکھا تھا۔
وہ نقطوں کی خالی جگہ کو اپنے خیال سے بھرتا ہے اور غصے میں کوئلہ اٹھا کر اس جملہ کے نیچے لکھ دیتا ہے۔
وہ ننھے صاحب جیسی وجیہہ شخصیت کے مالک تو نہیں تھے مگر ان کی شخصیت کے گرد ’’خانقاہی ہالہ‘‘ انہیں انفرادیت عطا کرتا تھا۔
وہ نہ تو بے نیاز ہو کر لوٹ رہی تھی اور نہ ہی اس نے بازو پھیلا کر کبھی سمندر کو گلے لگایا تھا۔
وہ نہ قیادت وسیادت کے اصول وشرائط کو پورا کرتے ہیں، نہ اپنے عوام کی دینی ودنیاوی بھلائی وبہتری سے انہیں کوئی تعلق ہے۔
وہ نہیں چاہتا تھا کہ کوئی درباری یہ سوچنے کی جرأت کر سکے کہ اس کے شاہانہ دل میں خوف نے جگہ پائی ہے۔
وہ نہیں کہتا کہ سیدنا عیسی نعوذبااللہ ملعون ہے اور نہ کوئی روح پاک کے بغیر کہہ سکتا ہے کہ سیدنا عیسی مولا ہیں۔
وہ نیم غنودگی کے عالم میں بستر میں پڑا رہتا ہے اور ایک ایسی کشمکش میں مبتلا رہتا جسے وہ خود بھی نہیں جانتا۔
وہ نیند میں ڈوبی ہوئی آنکھوں کو ملتا ہوا آنگن میں آ بیٹھا جہاں دھوپ کی گرم گرم شعاعیں زمین پر پڑ رہی تھیں۔
وہ واقعتا ایساہی ہو تو اس صورت میں بھی وہ خدا کی طرف سے کسی شخص پر جزم ویقین کے ساتھ حکم نہ لگائے۔
وہ وقت جب ہم میں وہ عورتیں پیدا ہوں گی جو احسان فراموشی کی جانی دشمن اور اپنی بہنوں کی سچی خدمت گزار ہوں۔
وہ وقت لوگوں کے ذہن وفکر اور اعمال وکردار پر کتنا برا اثر ڈالے گا اور وہ فتنے کس قدر سریع الاثر ہوں گے۔
وہ وہ ہیں جو صحت وتندرستی والے ہوں، پس پہلے تو مجاہدین کو جس قسم کے بیٹھ رہنے والوں پر فضلیت دی گئی ہے۔
وہ وہاں آئے گا تو یہ سمجھے گا کہ جنت تو بھری ہو ئی ہے، پس وہ لوٹ جائے گا اور عرض کرے گا۔
وہ وہبی تھی، اکتسابی نہیں، لیکن احساس کمتری کی وجہ سے انہوں نے ہمیشہ خود کو بڑ ا عربی فارسی اور اردو داں کہا۔
وہ وہسکی کا پیگ اٹھا کر جب پینے لگا تو آج اسے پہلی بار یوں لگا جیسے وہ شراب نہیں خون پی رہا ہو۔
وہ وہی ہے جو اس صحیفہ میں موجود ہے، اگر ان کے پاس کوئی نص موجود ہوتی تو وہ یقینا اس کو ظاہر کرتے۔
وہ ٹوٹ جائے گا جس پر اللہ تعالی مواخذہ کرے گا اور اس کے مواخذے سے بچانے کی کوئی ہمت بھی نہیں کر سکتا۔
وہ ٹینک اور ہوائی جہاز سے، سائنٹفک معلومات سے اور اپنے زمانہ کے احوال و معاملات سے بے تعلق ہو کر کام کرے گا۔
وہ پارٹی سے کچھ اتنے جڑے ہوے تھے کہ ذرا بھی کسی نے ایک چبھتا ہوا جملہ کسا وہ آپے سے باہر ہو گئے۔
وہ پانچ صفات ہیں جن کے موصوفات ظاہر میں مذکور نہیں اسی لئے مفسّرین نے ان کی تفسیر میں بہت وجوہ ذکر کئے ہیں۔
وہ پرانے پرانے قیدی جنھوں نے نئی نئی آزادی پائی تھی، شاہی دربار میں آۓ، سجدہ کیا اور کسی علاقے کی صوبے داری چاہی۔
وہ پناہ گزیں کیمپوں سے لوگوں کی کہانیاں سن کر آتے اور ان کے لیے جلے گھروں کی منظر کشی کر کے خبریں بناتے۔
وہ پندرہ بیس دن میں پاکستان آ رہا ہے اور آتے ہی ڈاکٹر ہاشمی کو میرے پاس تمہارا ہاتھ مانگنے کے لئے بھیجے گا۔
وہ پوتی عصبہ ہو جائے گی جس کا مطلب یہ ہو گا کہ ذوی الفروض کے حصے دینے کے بعد جو کچھ بچے گا۔
وہ پہلی ہی آمد میں خالی ہو گیا لیکن اعجاز نبوی سے اس میں اس قدر پانی آ گیا کہ سب سیراب ہو گئے۔
وہ پیار ہے، ّمحبت ہے، شیریں قطرہ، مٹھاس لیے ہوئے، ایسی صورت میں بھلا سیپ کو سمندر کے نمکین پانی کی ضرورت کیا ہے؟
وہ پیش رو ہے مگر راستہ نہیں دیتا بزرگ ہو کے بھی دیکھو دعا نہیں دیتا تم نے کیوں بارود بچھا دی دھرتی پر؟
وہ چالیس ہزار دینار کو بیچا گیا، لیکن ترمذی ہی کی ایک روایت میں، جس کو ترمذی نے "" حسن غریب "" کہا ہے۔
وہ چاہتا ہے کہ تمہاری توبہ قبول فرمالے جس گناہ سے جس حرام کاری سے تم توبہ کرو وہ فورا قبول فرما لیتا ہے۔
وہ چاہے عرب کے رہنے والے انسان ہوں، یا غیر عرب، نزول قرآن کے زمانہ کے لوگ ہوں یا کسی بعد کے زمانے کے۔
وہ چند روز اچھرے میں سید ابو الاعلی مودودی کے بڑے بھائی سید ابو الخیر مودودی کے مکان کے ایک حصے میں پڑے رہے۔
وہ چند نوجوان تھے جو اپنے رب پر ایمان لائے تھے، اور ہم نے ان کو ہدایت میں اور ترقی بخش دی تھی، ۱۴۔
وہ چونکہ ترقی پسند سوچ کے مالک تھے، چنانچہ 1975ء میں آئی ایس آئی(انٹرسروسز انٹلی جنس) نے ان کی غیر رسمی خدمات حاصل کیں۔
وہ چھوٹی بہن کی شادی جلد ازجلد کرنے کے لئے بضد ہیں اور بتایا کہ کچھ دنوں سے ایک سلسلۂ پیام چل رہا تھا۔
وہ چھوڑا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہتھیار اور زمین جو کہ راہ خدا میں وقف کر دی تھیں۔
وہ ڈرامہ میں نے اسی لئے اسٹیج کیا تھا کہ تم یہی سمجھو! موٹی عقل والے موٹے آدمی تم اتنا نہیں سوچ سکتے تھے۔
وہ کافر ہو گئے تو سیدنا عمر ؓ نے سیدنا ابو بکر صدیق ؓ سے کہا کہ تم ان لوگوں سے کیسے لڑو گے۔
وہ کام کر رہی تھی لیکن کام کرتے ہوئے جب تکلیف ہوتی تو کسی جگہ رک جاتی یا سستانے کے لیے بیٹھ جاتی تھی۔
وہ کان پھاڑنے وا لی چنگھاڑ (ف ۲۵) ۲۵ یعنی قیامت کے نفخۂ ثانیہ کی ہولناک آواز جو مخلوق کو بہرا کر دے گی۔
وہ کانا ہو گا اور تمہارا رب کانا نہیں ہے اور دوسرے یہ کہ اس کی دونوں آنکھوں کے درمیان یہ لکھا ہو گا۔
وہ کب برداشت کرتا ہے کہ کوئی شخص اتنی عظیم سعادت کو حاصل کر لے اس لئے وہ نماز میں وسوسے پیدا کرتا ہے۔
وہ کبھی اشتراکیت سے بغل گیر ہوتا ہے تو کبھی وجودیت کو گلے لگا کر یہ سوچتا ہے کہ شاید اسی میں نروان ہے۔
وہ کتاب ہی کی عبارت ہے، حالانکہ وہ کتاب کی عبارت نہیں ہوتی، وہ کہتے ہیں کہ یہ جو کچھ ہم پڑھ رہے ہیں۔
وہ کسی اور کو نہیں سب سے بڑا شرف ان کے علاوہ اور کسی انسان کو حاصل نہیں ہوا کہ وہ خود نبی تھے۔
وہ کسی بھی ہم عصر مشہور و معروف ادیب و شاعر یا اس کی کتاب کے بارے میں رو رعایت سے کام نہیں لیتے۔
وہ کسی طریقہ یا کسی عمل کی صحیح یا غلط، نیک یا بد، قابل ترک یا قابل اخذ ہونے کا معیار نہیں بن سکتے۔
وہ کسی نہ کسی سبب سے ضرور ادھر نکلتے اور وہیں مارے جاتے، یہ خدا کا انعام ہے کہ جہاں مارا جانا مقدر تھا۔
وہ کم نہ ہو گا مگر اتنا جیسے دریا میں سوئی ڈبو کر نکال لو (تو دریا کا پانی جتنا کم ہو جاتا ہے۔
وہ کمی الاؤنس کی شکایت کر رہی تھی اور کہہ رہی تھی کہ چند دنوں بعد اس کا الاؤنس ۱۶ پونڈ ہونے والا ہے۔
وہ کنایات و رمز و تعریض سے خاص وابستگی رکھتے ہیں اور علامات کا استعمال ایک خاص طرز اور منفرد طریقے سے کرتے ہیں۔
وہ کوئی اتفاقی کمزوری نہیں جو اچانک ان میں پیدا ہو گئی ہو، بلکہ اس کی جڑیں ہماری روایات میں گہری جمی ہوئی ہیں۔
وہ کوفہ کی جانب نکل گیا اور وہاں وہ اسفالٹ کا کام کرنے لگا یہاں تک کہ اس نے 15,000 درہم ادا کر دیے۔
وہ کچھ دنوں یو پی سی سی کے جنرل سکریٹری رہے اور ان کا شمار محترمہ راجندر کماری باجپئی کے گروپ میں ہوتا تھا۔
وہ کھلی ہوئی مسکراہٹ شاہد تھی کہ دل سے اس شدید الم کا احساس جا چکا ہے جو جینی کی قسمت بن چکا تھا۔
وہ کہ اگر چاہے تو تمہارے لیے بہت بہتر اس سے کر دے (ف ۲۱) جنتیں جن کے نیچے نہریں بہیں اور کرے گا۔
وہ کہ جس نے اتارا قرآن اپنے بندہ پر جو سارے جہان کو ڈر سنانے والا ہو (2 ) وہ جس کے لیے ہے۔
وہ کہتا تھا کہ خلیفۃ المسلمین نے اسے دمشق سے ایک خاص پیغام دے کر محمدؒ بن قاسم کی طرف سندھ روانہ کیا ہے۔
وہ کہتا تھا کہ مجھے ابو سفیان کا تو علم نہیں، البتہ ابو جہل، عتبہ، شیبہ اور امیہ بن خلف تو یہ موجود ہیں۔
وہ کہتا ہے کہ ’’ہم نے کسی چیز پر ذہنی طور پر دسترس حاصل کر لی گویا اپنے اوپر اس کا اظہار کر لیا۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر کوئی آدمی جان بوجھ کر یا بھول کر نماز میں کلام کرے تو اسے نماز دوبارہ پڑھنی ہو گی۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر کوئی شخص اسلام لائے اور اس پر اللہ کی اطاعت ہی میں نذر ہو تو وہ اسے پورا کرے۔
وہ کہتے ہیں کہ غنا اور سماع اکثر صحابہ، تابعین، محدثین اور علماء دین سے جو اصحاب زہد و تقوی ہیں، سے منقول ہے۔
وہ کہنے لگا کہ آپ نے مجھے عظیم ذات کا واسطہ دیا اب میرے لئے کوئی گنجائش نہیں کہ میں آپ سے جھوٹ بولوں۔
وہ کہنے لگا کہ لیلی نے اسے اس قدر بد نام کر دیا ہے کہ اب وہ اس کے نام سے نفرت کرتا ہے۔
وہ کہنے لگے، "میں نے تو اسے محض اللہ کی رضا کے لئے آزاد کیا تھا، میں اس میں سے کچھ نہ لوں گا۔
وہ کہیں گے کہ (غلط کہتے ہو) تم تو اللہ کی کتاب کے مطابق یقینا حشر کے دن تک رہے ہو سو یہ ہے۔
وہ کہے گا کہ اللہ کی قسم! مجھ پر تو کبھی تکلیف نہیں گزری اور میں نے تو کبھی شدت اور سختی نہیں دیکھی۔
وہ کہے گا: اے کاش! میں نے اپنی (اس اصل) زندگی کے لئے (کچھ) آگے بھیج دیا ہوتا (جو آج میرے کام آتا) 25۔
وہ کیا ہوتا نہیں کوئی موسم ہو بر ا ہو تا نہیں ذہن و دل میں فاصلہ ہوتا نہیں فیصلہ بر وقت لینا چاہیے۔
وہ کیسی عمدہ ہیں اور بھلی ہیں تو جنت کی نعمت اور لذت جس کا علم اللہ تعالی نے نہیں دیا وہ کیسی ہوں۔
وہ کیسے اس لڑکی کے گھر پہنچا ------ اس کا نام جمیل کے حافظے سے پھسل کر جانے کس کھڈ میں جا گرا تھا۔
وہ گئی اور ( نوحہ کر کے )پھر آئی اور آپﷺ نے اس سے بیعت لے لی ( وہ عورت خود ام عطیہؓ تھیں۔
وہ گاؤں کے ایک دوسرے نوجوا ن کی محبت کا دم بھرتی تھی، مگر وہ اس سے شادی کرنے کے لئے تیار نہ تھا۔
وہ گرفتار کر کے لائے گئے تو اپا کے حکم سے ان کے ہاتھ پاؤں کاٹے گئے اور آنکھیں سلائی سے پھوڑ دی گئیں۔
وہ گوروں کی پہلی چوکی کو بائیں طرف چھوڑتا ہوا کوتوالی کے قریب پہنچاجس کے بعض بالائی کمروں سے روشنی نظر آ رہی تھی۔
وہ گوریلا کارروائیوں سے جس طرح کا نقصان پہنچا رہا ہے، وہ دن بدن بھارتی فوجوں کے لئے ناقابل برداشت ہوتا جا رہا ہے۔
وہ گویا داؤں پر چڑھ جاتا ہے اور پھنسا نے والے کو داؤں ہاتھ آ جاتا ہے یا اس کا داؤں چل جاتا ہے۔
وہ گھر کے دالان میں داخل ہوا تو رشتہ دار اس کے باپ کی لاش تھانے اٹھا لے جانے کا فیصلہ کر چکے تھے۔
وہ گھوڑے کو سرپٹ بھگائے لے جا رہا ہے اور اسے گھر سے سینکڑوں کو س دور ایک گھنے جنگل میں لے جاتا ہے۔
وہ ھیم چودہدی کو ذاتی طور پر نہیں جانتا مگر اس کے نظریاتی ساتھیوں نے اسے بتایا تھا کہ وہ عوام کا دشمن ہے۔
وہ ہاتھ بہاراں میں مانند نے نرگس جو جام نہیں رکھتا یوں تو رہ و رسم اس کو اس شہر میں سب سے ہے۔
وہ ہاتھ پیر دھو کر چھوٹی سی پیڑی پر غسلخانے کے سامنے بیٹھی اپنے ناخنوں پر گہرے سرخ رنگ کا پالش لگا رہی تھی۔
وہ ہر بار میری اس عادت کو سست روی سے تعبیر کرتے ہوے طعنہ زن ہو جاتی ہے کہ میں کچھوا ہو گیا ہوں۔
وہ ہر چیز پر قادر ہے، اپنے دوستوں سے احسان اپنے دشمنوں سے انتقام، مخلوق کی نائی پیدائش، سب اس کے قبضے میں ہے۔
وہ ہرگز اپنے جان و مال سے جہاد کرنے کے خلاف اجازت نہ طلب کریں گے کہ خدا صاحبان تقوی کو خوب جانتا ہے۔
وہ ہلاک ہونے سے پیشتر بڑی عجلت کے ساتھ دوسرے شیاطین کو اور وہ شیاطین اپنے دوست انسانوں کو پہنچانے کی کوشش کرتے ہیں۔
وہ ہماری ہی طرف جھکتا رہا اور ہمیں سے لو لگائے رہا، اسی لئے فرمان اللہ ہے کہ جو اللہ سے ڈرتا رہتا ہے۔
وہ ہمارے برتاؤ میں اس شیرینی کا ذائقہ چکھ لے جو ایمان کی حلاوت سے انسان کے اخلاق و معاملات میں پیدا ہوتی ہے۔
وہ ہمارے لئے کسی بھی طرح کارگر اور فائدہ مند نہیں ہے اور ان کی ذات سے ہمیں کوئی رنج ونقصان پہنچ سکتا ہے۔
وہ ہمیشہ سخن گذاری کے فن میں ان کی کوششوں کو سراہتا ہے، ان کی صلاحیتوں کو اجاگر کرنے میں مسرت محسوس کرتا ہے۔
وہ ہمیشہ پیتا رہے یہاں تک کہ بغیر توبہ کئے مر جائے گا تو اس کو آخرت میں شراب پینا نصیب نہ ہو گا۔
وہ ہمیشہ کی طرح چاند مارکہ بیڑی کے کش پر کش لگاتا رہتا اور ہنس ہنس کر دونوں ہاتھوں سے پیسے بٹورتا رہتا تھا۔
وہ ہنسنے اور قہقہے لگانے کے قابل نہیں بلکہ سماجی ناہمواری اور ہپا کریسی کو جوں کا توں پیش کرنے کا ہنر جانتے ہیں۔
وہ یوسف ناظم کے فن کا ایک اہم عنصر ہے کہ یوسف ناظم کا فن ہی نہیں زندگی بھی برجستگی سے ہی عبارت ہے۔
وہ یوں ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس عورت سے فرمایا کہ بوڑھی عورتیں جنت میں داخل نہیں ہوں گی۔
وہ یہ بتا رہے تھے کہ تجارتی قافلے پر قابو پا لینا تو یقینی ہے لیکن لشکر قریش پر قابو پانا سخت مشکل ہے۔
وہ یہ بھی واضح کر دیتے ہیں کہ ’’اس وسعت پر زور دینے کا یہ مطلب نہیں کہ اس آرٹ میں گہرائی نہیں ہے۔
وہ یہ دیکھا کرتے تھے کہ جو لوگ غرور و تکبر کرتے ہیں اور اپنے علاوہ ہر ایک کو ذلیل و حقیر سمجھتے ہیں۔
وہ یہ ہیں: ابو جعفر (329 ھ)، شیخ علی(381 ھ)، شیخ ابو جعفر محمد بن علی بن حسین (466 ھ)، سید الرضی (406 ھ)۔
وہ یہ ہے کہ بہت سے ایسے میلادی اور میلاد کو اچھا سمجھنے والے لوگ ہیں جن میں کچھ پڑھے لکھے لوگ بھی ہیں۔
وہ یہ ہے کہ جو بات کہی جائے تجربہ اور مشاہدہ کی بنیاد پر کہی جائے نہ کہ مفروضات اور قیاسات کی بنیاد پر۔
وہ یہاں بھی نقل کر دیۓ جائیں تاکہ جنہیں اصل کتاب نہ مل سکے وہ بھی ڈاکٹر صاحب کے کرتب کی داد دے سکیں۔
وہ یہی ہے کہ مدعا علیہ سے قسم لی جائے اور چونکہ اس طرح کے قضیہ میں قسم کھانا مدعا علیہ کا حق ہے۔
وہ ۶۸ھ میں مقام طائف میں فوت ہوئے ابن زبیر رضی اللہ عنہ کا دور حکومت تھا اور انہوں نے اکہتر سال عمر پائی۔
وہ، تو رہنے دو ٭ مگر اتنا بتا دو، تم تو خوش ہو اس کا کیا ہے، اس سے کیا لینا کہ وہ ہے۔
وہان علی سراۃ بنی لؤی حریق بالبریرۃ مستطیر یعنی بنی لوئی کے سرداروں کے لئے پھیلے ہوئے بویرہ کو جلا ڈالنا آسان ہو گیا۔
وہاں آنے کے بعد پتہ چلا کہ یہ وسنت کا علاقہ ہے اور وہاں رہنے کے لئے بھی وسنت کو ہفتہ دینا پڑتا ہے۔
وہاں اتفاق سے اس وقت حضور پر نور صلی اللہ علیہ و سلم اپنے چند اصحاب کے ساتھ نماز فجر ادا کر رہے تھے۔
وہاں اس کو بٹھا کر میں چلا اور چاروں طرف دیکھتا تھا کہ کہیں بھی زمین پر یا دریا میں نشان انسان کا پاؤں۔
وہاں ان کا نکاح ہوا یہیں شب زفاف گزری اور اتفاق کی بات کہ اسی مقام سرف میں وفات پائی اور یہیں مدفون ہوئیں۔
وہاں ان کے لئے دوزخ کے سوا کچھ نہیں ہو گا جس میں ان کو ذلیل و خوار ہو کر داخل ہونا ہو گا۔
وہاں ان گنت کھر درے پتھروں کو سجل پانیوں نے ملائم رسلیے مدھر گیت گا کر امٹ چکنی گولائیوں کو ادا سونپ دی ہے۔
وہاں انہوں نے دیکھا کہ موٹا، لال چہرے والا باورچی خانے کا مالک ایک فقیر کی گدی میں ہاتھ دیکر اسے ہلا رہا تھا۔
وہاں ایک بھی ایسا نہیں جو ان کے فیصلے کو ٹال سکے، پس حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ درخواست قبول فرمائی۔
وہاں ایک دن ریڈیو پر مہندر کپور کا گیت نشر ہوا: تم اگر ساتھ دینے کا وعدہ کرو میں یونہی مست نغمے لٹاتا رہوں۔
وہاں ایک میاں جی لمبے لمبے بال، ڈھیر ساری مالائیں گلے میں ڈالے، ہرے رنگ کا لمبا کرتا اور بہت اونچی ٹوپی پہنے ملے۔
وہاں بھی انہوں نے شکستوں پر شکستیں کھائیں اور آج ان کا حال یہ ہے کہ بیرونی طاقتوں کے خوف سے لرز رہے ہیں۔
وہاں جانا بھی ضرور رہتا ہے، منجھلی بیٹی آگرہ میں بیاہی ہے اور میری اکلوتی بیوی کی اکلوتی والدہ ماجدہ بھی آگرہ میں ہیں۔
وہاں راستے میں انہیں سعد بن معاذ رضی اللہ تعالی عنہ ملے تو انہوں نے فرمایا ایا بو عمرو (انس) کہاں جا رہے ہو۔
وہاں سلام ہی سلام کی آوازیں سننے میں آئیں گی، فرشتوں کی طرف سے بھی اور آپس میں اہل جنت کی طرف سے بھی۔
وہاں سلیبل یا صوتی اجزاء کے ذریعے کی جاتی ہے اور یہاں سبب اور وتد کے ذریعے ارکان بنا کر تقطیع ہوتی ہے۔
وہاں سے خوب روپیہ کما کر اس بستی سے پانچ کلو میٹر کے فاصلے پر بنی عمارت میں بیس لاکھ روپیوں کا فلیٹ خریدا۔
وہاں سے دوراس نگرمیں ہجرت کرنا، جہاں جذبوںکی گرمجوشی برف وادی کی طرح منجمد ہوجاتی ہے تو یادوں میں ڈوبا دل، بول پڑتا ہے۔
وہاں سے گاہک بن کر! ایسا ہی تو وہ بھی تھا جس نے ا اس کو اتنے بڑے عذاب میں مبتلا کر دیا تھا۔
وہاں صنف کے لیے بھی استعمال ہوتا ہے، مغربی تنقید نگاروں کے ہاں یہ لفظ بالعموم اسی دوہری معنویت کا حامل دکھائی دیتا ہے۔
وہاں ضلع لاہور میں ان کا گھر مسجد کے پڑوس ہی میں تھا اور جب صبح اذان ہوتی تھی تو کیسا مزا آتا تھا۔
وہاں عملی اسلام اور تقوی اور احسان کی تعمیر شروع کر دی جاتی ہے، جو اکثر ہوائی قلعہ سے زیادہ پائیدار ثابت نہیں ہوتی۔
وہاں میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو سونگھتے دیکھا ہے، میرے یہ کہنے پر ابن زیاد نے اپنی چھڑی ہٹا لی۔
وہاں وہ خود آپ سے پوچھ لیتے تھے کہ یہ بات آپ اپنی رائے سے فرما رہے ہیں یا اللہ تعالی کے حکم سے۔
وہاں پہنچ کر رکتی نہیں کہ اسے خان جی کو مرد ثابت کرنے کے لیے بقول افسانہ نگار ’’وہ کام‘‘ بھی کرنا پڑتا ہے۔
وہاں پہنچ کر وہ اس حال میں دست سوال اٹھاتا ہے کہ سفر کی مشقت وطوالت کی وجہ سے اس کے بال پراگندہ ہیں۔
وہاں کروڑوں کا جوا ہوتا ہے اور وہ بھی مشینی اس لئے وہاں سے دو کروڑ کی رقم جیت لینا کوئی مشکل نہیں ہے۔
وہاں کیسے پہنچا اس کا قصہ یہ ہے کہ یہ نسخہ پہلے دمشق میں پایا جاتا تھا جو بنی امیہ کا صدر مقام تھا۔
وہاں کے لوگوں کو وہ احکام عمل کرنے کے لئے پہنچاتے جاتے تھے جو یروشلیم کے صحابہ کرام اور بزرگوں نے جاری کئے تھے۔
وہاں یا تو دارالسلام (جنت) میں ابدی پناہ گاہ کی سہولت ہو گی یا دارالعذاب (جہنم) میں رسوا کن اور ابدی قیام کی مصیبت۔
وہی احساس کی شدّت دھواں دیتی وہی سوچیں بدن دھرتی کو دہلاتی ہوئی دل کی وہی دھڑکن وہی جذبات کی حدّت، جھلس جاتا ہے۔
وہی اللہ ہے جو پیدا فرمانے والا ہے، عدم سے وجود میں لانے والا (یعنی ایجاد فرمانے والا) ہے، صورت عطا فرمانے والا ہے۔
وہی حق اور صدق ہے اور وہی اس کی رحمت و حکمت کا تقاضا ہے کہ وہ ہر نقص و عیب سے پاک ہے۔
وہی دار و رسن آج یونہی رہیں باقی مرے گلشن کی بہاریں شاداب رہے کل بھی میرا ہے جو وطن آج راہیں تو ہیں۔
وہی دراصل یہ طے کر دیتے ہیں کہ تحریکی معاشرے کے اندر ہر ہر رکن کی حیثیت اور اس کا دائرۂ کار کیا ہے۔
وہی دشمن ہمارا ہو گیا ناں محبت کی مختصر نظم محبت اک سمندر ہے کہ جتنا بھی کوئی ڈوبے کنارے پر ہی رہتا ہے۔
وہی راستے وہی گھر ہے اور وہی لان بھی مگر اس دریچے سے پوچھنا وہ درخت انار کا کیا ہو مرے ساتھ جگنو ہے۔
وہی رس ہے، جو مطلق نہیں ہو تا بلکہ بصیرتوں کے اختلاف کے ساتھ اس کی نوعیت میں بھی تبدیلی واقع ہو جاتی ہے۔
وہی روپیہ رعایا کے بچوں کی تعلیم، یتیموں اور بیواؤں کی پرورش، بھوکے کسانوں اور غریب مزدوروں کی ترقی و فلاح میں خرچ کیجیے۔
وہی لذّتیں، وہی مسکراہٹیں، وہی مقدّس ہفتہ کی مبارکبادیں! ان سب چیزوں نے جیسے اس کے غم کو ایک حد تک ہلکا کر دیا۔
وہی لمحہ لمحہ عتاب ہے تو جہاں کے بحر عمیق میں سر پر ہوا نہ بلند کر کہ یہ پنج روزہ جو بود ہے۔
وہی کہ جس کا بھائی دوبئی گیا ہوا تھا اور اس کی کمائی سے، ان کے ابا نے کرنل کی حویلی خرید لی تھی۔
وہی ہو جاتا ہے، ان کی بات کبھی جھوٹی نہیں ہوتی، مجھے اندیشہ ہو گیا کہ کہیں تم پر عذاب نازل نہ ہونے لگے۔
وہیں اس نے اپنے مکان سے لگ کر ایک کمرہ بھی بنوا لیا جس کا راستہ اس کے گھر سے ہو کر جاتا تھا۔
وہیں ان مثالوں کی بھی کمی نہیں ہے، جن میں دماغی عرق ریزی، تخیل کے جمالیاتی وحدت گر عمل پر غالب آ گئی ہے۔
وہیں انہوں نے گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں اپنے فقر و تنگی اور زہد کو بھی بیان کیا ہے۔
وہیں دائیں طرف، اس پیڑ کے نیچے مگر اب کیا ہوا تم کو ٭ میں سایہ بھی نہیں ہوں اور نہ میں آواز ہوں۔
وہیں دور حاضر کے ادبی رویّوں کو بھی خوبی سے اپنے اندر سموئے ہوئے ہیں، اور سلمان باسط کی جدت طرازی کا مظہر ہیں۔
وہیں رہی انتہا یونیورسٹی پہ ہوئی قوم کا کام اب تمام ہوا کیا وہ درست ہو، مری نظموں کے فورس سے فرصت کہاں ہے۔
وہیں سید خورشید علی حیدرآبادی کے اس مضمون کی بھی حلاجی کی ہے جس میں انہوں نے ریحان کی مثنوی کو متعارف کرایا تھا۔
وہیں ماں کا وجود بھی لازمی ہے، اللہ کے مشابہ جبکہ کوئی نہیں ہے اور جوڑا تو ساتھ کا اور جنس کا ہوتا ہے۔
وہیں یہ بات بھی واضح ہو جاتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی حیات طیبہ میں کفار سے جتنی بھی جنگیں ہوئیں۔
وہیں یہ بھی احتمال ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس طرح دم کرنے کے ساتھ ہاتھ پھیر تے تھے۔
وید تقریبا دس تا گیارہ ہزار برس قبل کی کتاب ہے لیکن فی الوقت موجودہ شکل میں تقریبا ساڑھے تین ہزار قبل کی ہے۔
ویرانی سے ویرانی فسردہ شمع امید و تمنّا لو نہیں دیتی یہاں کی تیرہ بختی پر کوئی رونے نہیں آتا یہاں جو چیز ہے۔
ویراں مجھ سے کنج تاریک و کمیں گیرئی اختر شمری عینک چشم بنا روزن زنداں مجھ سے اے تسلی ہوس وعدہ فریب افسوں ہے۔
ویسا ہی یا اتنا ہی گناہ لکھا جاتا ہے، اللہ تعالی کے اس احسان کرم کا جتنا بھی شکر ادا کیا جائے کم ہے۔
ویسے آج صبح روضۂ پاک پرجانے کا موقعہ مل گیا تھا اور ریاض الجنّۃ میں زیادہ سکون سے 2 رکعت نماز ادا کرسکے تھے۔
ویسے اس میں کوئی ایک درجن ایسے کردار ہیں جن کے اقبال متین کے روابط اور ان کے کارناموں پر روشنی ڈالی گئی ہے۔
ویسے بات سوچنے والی ہے، کہاں لاطینی امریکہ اور کہاں اردو زبان، لیکن ادب نے ان قطبین کو ایک دھاگے میں باندھ رکھا ہے۔
ویسے بھی اس عمر میں، میں ان چیزوں کا خواہشمند نہیں -------- تجربہ-------- صرف ایک تجربہ-------- لیکن اس تجربے نے مجھے بہت سکھایا کاردار۔
ویسے بھی مجھے تو وقت کی چالوں سے ایسی کوئی خاص دلچسپی بھی نہ تھی کہ مرتی رہوں گھڑی کی ٹک ٹک کے ساتھ۔
ویسے تو اس حدیث میں جس ترکیب کے اعتبار سے یہ جملہ معترضہ واقع ہو رہا ہے اور اس کے مقصدلعنت میں شدت ہے۔
ویسے رعب ڈالتے وقت یہ بھول جایا کرتی ہیں کہ دونوں کمرے کراۓ پر اٹھا دینے کے بعد وہ خود کچن میں سوتی ہیں۔
ویسے لوگوں کا خیال تھا کہ اس پردۂ زنگاری کے پیچھے چھپے ہوئے اخلاص احمد کو ہمارے شرمیلے اخلاص احمدسے کوئی علاقہ نہیں تھا۔
ویسے وہ خوب جانتے تھے کہ مختار بیڑی کی ہار کا زمانہ آنے میں کم از کم ایک قیامت کا وقفہ توضرور ہی تھا۔
ویسے ڈاکٹروں اور حکیموں نے بھی بقول حمیدہ بوا ''فضیحتہ مچا رکھا تھا!'' کوئی کہتا کہ یہ دورے مرگی کی بگڑی ہوئی شکل ہیں۔
ویسے کیمپ کے قوانین میں لکھا تو تھا کہ ہر پارٹی میں دو عدد غیر عازمین بھی حج کیمپ میں ساتھ رہ سکتے ہیں۔
ویسے ہم ان لوگوں کو کہہ دیتے تھے کہ بھائی ہماری بنگالی کلکتوی ہے، بنگلہ دیشی بنگالی کا نہ صرف لہجہ الگ ہوتا ہے۔
ویسے ہی ڈاکٹر صاحب نے اس شعر میں غالب کو غزل کی آبرو کہہ کر اپنے اشعار کو دلبستگی کا ذریعہ قرار دیا ہے۔
ویڈیو اور تصاویر میں ایک روبوٹ کو دوڑتے بھاگتے اور پھر ایک جگہ رک کر زمین میں لکڑیاں گاڑتے، کیاریاں لگاتے دکھایا گیا تھا۔
٭ اس نے کیا مذاق مری زندگی کے ساتھ بویا کسی کے ساتھ تو کاٹا کسی کے ساتھ بچوں پہ ایسا جادو چلا ہے۔
٭ ایوان کے اجلاس کے دوران اراکین کی پشت ناظرین کی جانب ہونی چاہئے تاکہ ناظرین بھی ایوان کے اراکین میں شامل ہو جائیں۔
٭ تمھیں وہ تاب تگ و تاز ہی نہیں دیتا ہمیں اجازت پرواز ہی نہیں دیتا خدا کے فضل سے تہذیب آ گئی ہے۔
٭ خزاں رسیدہ قیادت میں کیوں نہیں آتے اب اچھے لوگ سیاست میں کیوں نہیں آتے جدا جدا رگ، ظالم پہ وار کرتے ہیں۔
٭ میاں نذرو اپنے بیٹے سلیم اور سکینہ کی ماں تاج بی بی کے ساتھ اگلے دن چوہدری حسن دین کے ہاں پہنچ گیا۔
٭ میرے قیاس میں اگر رسوائے عام ترقی پسند ادب اور وقائع نگاری کا صحیح مفہوم کوئی مصنف سمجھا ہے تو وہ بیدی ہے۔
٭آریہ مختلف اوقات میں مختلف مقامات پر بسے، براہ ایران آنے والوں کی زبان پر عربی و فارسی زبانوں کے گہرے اثرات رہے ہونگے۔
٭حور و ملائک، دیو پری جنات الگ (ص۲۵ لا کلام بندوں کی مناسبت سے دیگر مخلوقات کو الفاظ کے ذریعہ اکٹھا کیا گیا ہے۔
٭٭ ابراہیم بن یعقوب، عبید اللہ بن موسی، اسرائیل، منصور، خالد، ابو قلابۃ، ابو اسماء الرجی، ابو اشعث، شداد بن اوس سے روایت ہے۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، اعمش، عبداللہ بن مرۃ، مسروق، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے اس آیت ولا تحسبن الذین۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، جامع بن ابی راشد وعبدالملک بن اعین، ابو وائل، حضرت عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ مرفوعا نقل کرتے ہیں۔
٭٭ ابو اسحاق ابراہیم ابن محمد بن عباس عبداللہ بن رجاء المکی عباد بن اسحاق ابن شہاب سالم حضرت ابن عمر سے مروی ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، اسماعیل بن علیہ، جریری، قیس بن عبایہ، ابن عبداللہ بن مغفل، حضرت عبداللہ مغفل کے صاحبزادے فرماتے ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدالرحمن بن سلیمان، داؤد بن ابی ہند، حضرت عبداللہ بن قیس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن بشر، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ ابو حفص عمرو بن علی، خالد بن حارث، شعبۃ، سعید، حضرت عبدالرحمن بن ابی بکرہ اپنے والد سے روایت بہتر شخص کون ہے۔
٭٭ ابو داؤد، مسلم بن ابراہیم، اسماعیل بن مسلم، محمد بن واسع، مطرف بن عبد اللہ، عمران بن حصین رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ ابو عثمان بخاری، ہیثم، اسماعیل، جریر بن عثمان، حارث، مجاہد، حضرت ابو الدرداء سے مروی ہے کہ ایمان بڑھتا اور کم ہوتا ہے۔
٭٭ ابو مروان محمد بن عثمان عثمانی، عبدالعزیز بن ابی حازم، علاء بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ احمد بن سعید، علی بن حسین بن واقد، مطر، قتادہ، مطرف، حضرت ابن عباس بن حمار رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ احمد بن سلیمان، یعلی، سفیان، ابی زبیر، طاؤس، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ رقبی درست نہیں ہے۔
٭٭ احمد بن منیع، سفیان بن عیینہ، حضرت عبدالرحمن بن قاسم، حضرت عائشہ سے نقل کرتے ہیں کہ وہ ایک جوتا پہن کر چلیں۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، ازہر سمان، ابن عون، نایع، ابن عمر رضی اللہ عنہ اس حدیث کا مضمون بھی سابقہ حدیث شریف جیسا ہے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، محمد بن عبید، عبید اللہ، نافع، ابن عمر سے روایت ہے لیکن اس روایت میں خیبر کا تذکرہ نہیں ہے۔
٭٭ اسحاق بن منصور، ابو غسان بہلول، موسی بن عبیدہ، عبداللہ بن دینار، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ اسحاق بن منصور، ابو مغیرۃ، اوزاعی، یحیی، ابو قلابۃ، ابو مہاجر، ابو امیۃ ضمری رضی اللہ عنہ ترجمہ سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ اماں ابھی تک پاکستان کی خوفناک تقسیم اور بھائی کی اہلیہ والی خبر سے خود کو باہر نکالنے میں کامیاب نہیں ہوئی تھیں۔
٭٭ حسین بن مہدی عبدا لرزاق معمر ثابت انس بن مالک سے روایت ہے کہ نبی اکرم نے فرمایا اسلام میں شغار نہیں ہے۔
٭٭ حضرت ابوسعید خدری کہتے ہیں کہ خندق کے دن ہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! کیا کوئی ذکر و دعا ہے۔
٭٭ حضرت عیاش ابن ابی ربیعہ مخزومی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭ حمید بن مسعدہ، بشر، ابن المفضل، شعبہ، الحکم، ابراہیم، الاسود، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا اس حدیث کا مضمون سابقہ حدیث جیسا ہے۔
٭٭ خلیل بن عمرو، محمد بن سلمہ حرانی، محمد بن اسحاق، حمید طویل، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ رغبت لاکھ سہی جاپانی پھل کھا نہ سکوں جب بیمار پڑوں ٭٭ پانی ہی پانی ہر سو پانی ہی پانی پردہ اٹھتا ہے۔
٭٭ زیاد بن ایوب، اسماعیل، ایوب، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ ایک انصاری شخص نے کہ جس کا نام ابو مذکور تھا۔
٭٭ سعید بن عبدالرحمن، ابو عبید اللہ مخزومی، سفیان، زہری، سائب بن یزید، حویطب بن عبدالعزی، عبداللہ بن سعدی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ سفیان بن وکیع، عثام بن علی، اعمش، حبیب بن ابی ثابت، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے۔
٭٭ سوید بن سعید، صالح بن موسی، معاویہ بن اسحاق، عائشہ بنت طلحہ، ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، اسماعیل، محمد بن سعد، سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ اپنے والد ماجد سے روایت کرتے ہیں۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، عبدالملک بن طفیل جزری سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن عبدالعزیز نے تحریر فرمایا تم لوگ طلاء نہ پیو۔
٭٭ صفوان بن عمرو، احمد بن خالد، اسرائیل، سماک بن حرب، رجل، عائشہ صدیقہ بنت طلحہ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے۔
٭٭ عباس بن عبدالعظیم عنبری، صفوان بن عیسی، عبداللہ بن سعید بن ابی ہند، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ عباس بن عبدالعظیم عنبری، عتاب بن مثنی، بہز بن حکیم، زرارہ بن اوفی نے روایت کی ہم سے عباس نے جو بیٹے ہیں۔
٭٭ عبد اللہ بن سعید کندی، ابو خالد احمر، ابن عجلان، عمرو بن شعیب، شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص روایت کرتے ہیں۔
٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن، آدم، شعبہ ہم یہ حدیث عبداللہ بن عبدالرحمن، آدم کے حوالے سے اور وہ شعبہ سے نقل کرتے ہیں۔
٭٭ عبد بن حمید، مسلم بن ابراہیم، حارث بن عبید، سعید جریری، عبداللہ بن شقیق، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے۔
٭٭ عبدۃ بن عبداللہ خزاعی و محمد بن عبدالملک ابو بکر، یزید بن ہارون، حجاج، یحیی بن ابی کثیر، عروۃ، حضرت عائشہ فرماتی ہیں۔
٭٭ علی بن حجر، اور محمد بن یحیی بھی یزید بن ہارون سے اور وہ عباد بن منصور سے یہ حدیث نقل کرتے ہیں۔
٭٭ عمرو بن عثمان، ولید، الاوزاعی، یحیی بن ابو کثیر، ابو قلابۃ، جعفر بن عمرو، امیۃ ضمری، ابیہ، ترجمہ گزشتہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ عمرو بن علی، ابو عاصم، عثمان بن مرۃ، قاسم، حضرت رافع بن خدیج سے روایت ہے کہ محاقلہ اور مزابنہ سے منع فرمایا۔
٭٭ قاسم بن زکریا بن دینار، اسحاق بن منصور، ابو رجاء خراسانی، محمد بن مالک، حضرت براء رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، لیث، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، ابن بعاس، سعد بن عبادہ، اس حدیث کا مضمون سابق کے مطابق ہے۔
٭٭ قتیبہ، جریر، منصو ر، عطاء و مجاہد، ایمن سے روایت ہے کہ چور کا ہاتھ نہ کاٹا جائے ڈھال سے کم مالیت میں۔
٭٭ قتیبہ، جریر، منصور، حضرت ابراہیم، حضرت سعید بن جبیر بنجر زمین کو کرایہ اور اجرت پر دینے کو برا نہیں خیال فرماتے تھے۔
٭٭ قتیبہ، حماد، ایوب، ابو رجاء رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت ابن عباس سے میں نے سنا وہ خطبہ پڑھتے تھے۔
٭٭ محمد بشار، ابو عبدالصمد عمی عبدالعزیز بن عبدالصمد، ابو عمران جونی، عبداللہ بن صامت، حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالوہاب، جعفر، جعفر بن محمد، حضرت جابر سے روایت ہے کہ نبی نے قسم اور ایک گواہ پر فیصلہ فرمایا۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد، شعبہ، ابو رجاء سے روایت ہے کہ میں نے حضرت حسن سے دریافت کیا جو کی نبیذ حرام ہے؟
٭٭ محمد بن بشار، محمد، شعبہ، حضرت سلمہ بن کہیل سے روایت ہے کہ میں نے حضرت شعبی کو حدیث نقل کرتے ہوئے سنا۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، حسین بن ذکوان، ابی رجاء عطار، حضرت عمران بن حصین رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ محمد بن حاتم، حبان، عبد اللہ، فطر، مسلم بن صبیح، حضرت نعمان بن بشیر سے روایت ہے اور وہ خطبہ دے رہے تھے۔
٭٭ محمد بن خلف عسقلانی، رواد بن جراح، عامر بن عبداللہ، حسن بن ذکوان، عبادہ بن نسی، حضرت شداد بن اوس سے روایت ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن مبارک، ابو معاویہ، احمد بن حرب، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، ابو ہریرہ، ترجمہ سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ محمد بن وزیر واسطی، اسحاق بن یوسف ازرق، سفیان ثوری، ابو سفیان، ابو نضرۃ، حضرت ابو سعد خدری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ نصر بن علی جہضمی، ابو بکر حنفی، ہمام بن یحیی، ابن جریج، زہری، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ نصر بن علی جہضمی، عبداللہ بن داؤد، عمران بن زائدہ، ابی خالد والبی، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ نصر بن علی، عبدالوہاب، حمید، حضرت انس فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لبّیْک بعمْرۃ وحجّۃ۔
٭٭ نصر بن علی، یزید بن زریع، شعبہ، قتادۃ، عکرمۃ، ابن عباس سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا یہ اور یہ برابر ہیں۔
٭٭ ہشام بن عمار، سفیان، زہری، حضرت ابو امامہ بن سہل بن حنیف فرماتے ہیں کہ میرے والد سہل بن حنیف نہا رہے تھے۔
٭٭ ہشام بن عمار، یحیی بن حمزہ، زید بن واقد، مغیث بن سمی، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ ہلال بن العلاء بن ہلال، وہ اپنے والد سے، علی بن ہاشم، اعمش، عمارۃ، عبدالرحمن بن یزید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ ہم سے محمود بن غیلان نے اور ان سے مؤمل اور ابو داؤد حفری نے سفیان کی روایت اسی کے مثل بیان کی۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، ہشیم، یحیی، عبداللہ بن ابو سلمہ، ابن عمر رضی اللہ عنہ اس حدیث کا ترجمہ سابق حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭اور حضرت ابراہیم بن عبدالرحمن عذری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا۔
٭٭اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرمایا کرتے تھے کہ مرد کو اپنی عورت کا بوسہ لینے سے وضو لازم آتا ہے۔
٭٭اور حضرت ابو موسی راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا، دل کی مثال ایسی ہی ہے۔
٭٭اور حضرت براء ابن عازب راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھاگیا کہ کیسے جانور کی قربانی لائق نہیں؟
٭٭اور حضرت حسن بصری رحمۃ اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ علم کی دو قسمیں ہیں، ایک وہ علم جو دل کے اندر ہوتا ہے۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا۔
٭٭اور حضرت عرباض بن ساریہ رضی اللہ تعالی عنہ(حضرت عرباض بن ساریہ رضی اللہ تعالی عنہ کی کنیت او نجیح ہے اور سلمی ہیں۔
٭٭اور حضرت نعمان ابن بشیر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں اس نماز یعنی دوسری عشاء کے وقت کو خوب جانتا ہوں۔
٭٭غالبؔ، رابندر ناتھ ٹیگور، حسرتؔ موہانی، گورکی اور ٹالسٹائی، سرسید احمد خان اور بہت سے دوسروں سے میرا زندگی بھر کا ساتھ رہا ہے۔
٭٭٭ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے مجھے جو کچھ معلوم ہے۔
٭٭٭ ایک جگنو ہی سہی، ایک ستارا ہی سہی شب تیرہ میں اجالوں کا اشارا ہی سہی اک نہ اک روز اتر جائیں گے۔
٭٭٭ برگ و گل نوچنے، اثمار گرانے آئے کوئی موسم ہو مرا دل ہی دکھانے آئے کچھ بتانے سے اگر باد صبا عاری ہے۔
٭٭٭ روشنی کا استعارہ کر لیا دل نے ہر آنسو ستارا کر لیا بے وفا دنیا سے کچھ تو نبھ گئی ساتھ کیا تھا۔
٭٭٭ زہر بہت سال بعد جب میرا اس سے سامنے ہوا تو ایک لمحہ کے لیے میں اسے پہچان ہی نہ پایا، سراپاوہی تھا۔
٭٭٭ سر اداسی کے بکھیریں سانس کی شہنائیاں جبر نے بخشی ہمیں کیا گونجتی تنہائیاں منتظر رہ رہ کے آنکھیں اس قدر دھندلا گئیں۔
٭٭٭ شخصیت نام : دھنپت رائے 22 پیدائش : ۳۱/جولائی۱۸۸۰ء مقام : لمہی، بنارس وفات : ۸/اکتوبر۱۹۳۶ء شخصیت صرف صورت نہیں معنی بھی ہے۔
٭٭٭ عظمی صدیقی (لندن) اک موج سخن لایا خیالات کا دریا الفاظ میں بہتے ہوئے جذبات کا دریا اک شورش پیہم میں گرفتار ہے۔
٭٭٭ لیکن شگفتہ نازلی (لاہور) مانا کہ دنیا داری میں ان سا نہیں کوئی پھر بھی سلوک کچھ تو مخلصانہ چاہیے، ان کی ہے۔
٭٭٭ مجرئی سبط رسول ذوالمنن ایسا تو ہو بت شکن ایسا تو ہو بت خانہ کن ایسا تو ہو رعب قاسم کہہ رہا تھا۔
٭٭٭ مہک اٹھیں یہ فضائیں جو لب ہلائیں کبھی ہمیں بھی چھیڑ کے دیکھیں تو یہ ہوائیں کبھی یہ ان لبوں ہی تلک ہے۔
٭٭٭ نیست در شہر گرفتار تر از من دگرے نبد از تیر غم افگار تر از من دگرے شہر میں کوئی گرفتار نہیں ہے۔
٭٭٭ وہی یوسف، وہی بازار نئے موسم میں دام بدلے نہ خریدار نئے موسم میں دوسری بار نہ جی بھر کے تجھے دیکھیں گے۔
٭٭٭ پریم چند:شکیل الرحمن کی نظر میں پروفیسر افتخار اجمل شاہین ڈاکٹر شکیل الرحمن کا شمار اس عہد کے اہم نقادوں میں ہوتا ہے۔
٭٭٭ کہاں کے نام و نسب علم کیا فضیلت کیا جہان رزق میں توقیر اہل حاجت کیا شکم کی آگ لئے پھر رہی ہے۔
٭٭٭ ’’خاموشی سے بیٹھ جاؤ گاڑی میں ‘‘ گھبراہٹ سے پلٹ کر تحسین نے دیکھا تو دومسلح نقاب پوش اس کے پیچھے کھڑے تھے۔
٭٭٭٭٭ ےشکر: مصنف شرف الدین ساحل اور رفیع الدین ان پیج فائل سے اردو تحریر میں تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ورڈ پروسیسنگ: اعجاز عبید
٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ صنعت قلب دو لفظ ایسے ہوں کہ ایک کو اوندھا کر دیں یا الٹ دیں تو الگ معنی دینے والا لفظ بن جائیگا۔
٭پروفیسر کیدار کی یہ تحریر، گذشتہ صفحات میں پیش کئے گئے ہندی والوں کے بہت سے دعو وں کے بطلان کے لئے کافی ہے۔
٭’’مال غنیمت‘‘ کو آپ کی آپ بیتی گرداننے والے کس قدر صحیح ہیں اور اس میں قاری کو تشنگی کا احساس کیوں ہوتا ہے؟
ٹ ڑ وغیرہ اور گھوڑے کا دانت کڑکڑانا یا تیز روی میں فرفرانا میر حسن سے کہیں آگے میر انیس کو لے جاتا ہے۔
ٹائی لگی ہم سے گفتگو وہ شخص جب سے شہر مہذب کا ہو گیا اللہ کی پناہ ٹھہرتی نہیں نگاہ یلغار قلب پر ہے۔
ٹانگ کٹوانے سے بھی صاف انکار کر دیا اگر میری قسمت میں مرنا ہی لکھا ہے تو ٹکڑے ٹکڑے ہو کر مرنا قبول نہیں۔
ٹاور آف لندن میں داخلہ کا ٹکٹ ۸۰ پنس ہے اور اس میں نیچے کراؤن جیولس دیکھنے کے لئے ۳۰ پنس کا ٹکٹ ہے۔
ٹرک رات کے اندھیرے میں پوری تیزی سے انجانے راستوں پر رواں تھا اور ایک انجانی خوشبو ٹرک کے ساتھ ساتھ محو سفر تھی۔
ٹرک کو کچے پر موڑتے ہوئے رحیم خان نے داؤد کی جانب ایک نظر دیکھا پھر ہیڈ لائٹس کی روشنی میں سامنے دیکھنے لگا۔
ٹوبہ ٹیک سنگھ منٹو کا ایسا افسانہ ہے جو ذہن کو باطنی زندگی کے کرب اور ’سائیکی‘ () میں بے اختیار اتار دیتا ہے۔
ٹونی اپنے ساتھیوں کے ہمراہ ایک ایک قدم اٹھاتا مارشل کی طرف بڑھ رہا تھا اور مارشل اپنی جگہ پر ساکت ہو چکا تھا۔
ٹوپی غائب، شیروانی کے پھول بوٹے ندارد اور چوڑی دار کی چوڑی خلاص، ہیرو اور ہیروئن دونوں ایک پل میں دو بچے بن گئے۔
ٹپ ٹپ بوندیں چھوٹ رہی ہیں یا رب ہم صدیوں کے ترسے جیون رس ہم پر بھی برسے جیون پتھ پر ہانپ رہے ہیں۔
ٹکڑے ٹکڑے ہی کیوں نہ کر دیں جسم زندہ ہی رہے گا، معذور ہو یا بوڑھا یا بیمار وہ زندہ رہنے پہ مجبور ہے۔
ٹھوکریں کھانا نہ دیکھیں اہل دانش یوں مجھے چشم پریشاں سے برائی مے پرستی کی کروں یہ ہو نہیں سکتا ازل سے پائی ہے۔
ٹھیک ایسے ہی اسے کرنٹ لگا تھا، ایک بار جب دو سال کی ڈیوٹی پر ’شیخ‘ کی جنت، کار چلانے وہ سعودی گیا تھا۔
ٹھیک رہی ہے جو ہم پہلے بیان کر چکے ہیں کہ یہ سب آیتیں حضرت عبادہ بن صامت کے بارے میں نازل ہوئی ہیں۔
ٹھیک ہے، ٹھیک ہے، ایسا ہی ہونا چاہئے اور جب تمہاری ماں کہہ دے تو پھر اس میں کسی کلام کی گنجائش نہیں رہتی۔
ٹھیک یہی معنی ہیں جن میں اسلام انسان کو خلیفہ قرار دیتا ہے اور اس خلافت کے تصور میں یہی چار شرطیں شامل ہیں۔
ٹی وی چینل کھلے الفاظ میں کہہ رہے ہیں کہ ٹرین پر حملہ کرنے والے اور ہمارے سیوکوں کو زندہ جلانے والے مسلمان تھے۔
ٹیرنس ہاکس کی کتاب  پیراگرافس کے معمولی ادل بدل کے ساتھ پوری کی پوری اپنی کتاب میں شامل کر لی ہے۔
ٹیپو ابھی بارہ سال کا ہے لیکن اس نے سات برس پہلے یہ طے کر لیا تھا کہ بڑا ہو کر ابو بنوں گا۔
ٹیپو سلطان کے بچوں نے اپنی وفا دار مٹی سے بنگال کی سرزمین کو سرخرو کیا، تو پھر احمد فراز کلکتہ کیوں نہیں آتے۔
ٹیڈی بیئر سیاہ چشمے کی بائیں جانب کے کھلے حصے میں سے وہ اسے چپکے چپکے دیکھ رہی تھی، جو خود میں گم گا۔
پاؤں اگرچہ چھاتی پر نہیں پڑے تھے لیکن یوں لگا تھا کہ جیسے اس کے کندھوں پر فیروزے کے پاؤں جم سے گئے تھے۔
پاؤں میں ان فیلش، کے نئے اور ایسے ماڈرن جوتے تھے جو آج کل کے بچے ایسی تفریح گاہوں کے لئے استعمال کرتے تھے۔
پاؤں میں وہ اب جوتے بھی نہیں واقف تھے جو تیری راہوں سے مرا آخری کرتا جاک ہوا ترے شہر میں جو سلوایا تھا۔
پاؤں پھیلا کر میں اپنے عہد سے آنکھیں چرا نہیں سکتا تری یہ ضد کہ فقط میری سمت دیکھا کر عشق وہ چیز ہے۔
پازیٹو ‘‘ایک کنواری لڑکی کو ’’ایچ آئی وی پازیٹو ‘‘ اسے اس کے بعد کسی کو کیا اس کی کہانی بتانے کی ضرورت ہے؟
پاس صاف با ہے کہ یہ اللہ کی وحی سے تجھے علم ہوئے اور ٹھیک اسی طرح جس طرح اگلی کتابوں میں موجود ہیں۔
پاس پڑ وس کی عورتیں، رشتے دار اور سہیلیاں اپنے اپنے بیٹوں یا بھا ئیوں کے لئے راحیلہ کو بے حد پسند کرتی تھیں۔
پال نے آقاؤں کو غلاموں کے ساتھ اچھا سلوک کرنے کا حکم دیا اور یہ کہا کہ "خدا کی نظر میں سب برابر ہیں۔
پامیلا کائل کروسلے، ,      ، پرنسٹن: پرنسٹن یونیورسٹی پریس، 1990، '' ص ص.215-228۔
پانسے کو مٹھی میں ہلاتے ہوئے خواجہ نصر الدین نے دل ہی میں قسمت کا شکریہ ادا کیا کہ آج وہ اتنی مہربان تھی۔
پانچ پزار سال پرانے ملتان شہر کو لے کر لکھے گئے بہاّ الدین زکریا کے اس شعر سے انھوں نے اپنی بات ختم کی۔
پانچواں رنگ ان نظموں میں نمایاں ہے کہ جن میں وقت اور لمحوں کو عمر کے مدارج کے پیش نظر پیش کیا گیا ہے۔
پانچویں طرف جماعتوں اور پارٹیوں کے درمیان چپقلش ہے، چھٹی طرف ہندو مسلم، ہندو سکھ اور دیگر فرقوں کے باہمی تعلقات کی کشیدگی ہے۔
پانی تلوار اور آئینہ کے ساتھ یہی معنی دیتا ہے اور آنکھوں کے ساتھ بھی ہم کچھ اپنی مثالوں کو سامنے رکھ سکتے ہیں۔
پانی میں جیسے ناؤ ہو کوئی آؤ ناؤ میں بیٹھیں رات نے کہا مجھ سے آؤ خواب اک دیکھیں کچھ تو برف پگھلی ہے۔
پانی پلانے کا ڈول عاریۃ دینا (اس کا دوسرا مفہوم یہ بیان کیا گیا ہے کہ دودھ پلانے کے لیے تھنوں کو عاریۃ دینا)۔
پانی پینے کے بعد مجو لمحہ بھر کو سٹور کے ادھ کھلے دروازہ کے سامنے رکا، اندر بڑی کم روشنی کا بلب روشن تھا۔
پانی کا مٹکا بدلا گیا، صابن تولیہ، بالٹی، مگ، الغرض واپسی کی گھڑی تک ہوٹل کے کارکنان کی خصوصی خدمات اور مراعات حاصل رہیں۔
پانی کا یہ آج کا تو نہیں یہ پریشانیاں ہیں جو پانی کی خاطر کوئی آج کی تو نہیں جانے کتنے یگوں سے ہے۔
پانی کو بھاپ میں تبدیل ہوتے دیکھ کر وہ اس نتیجے پر پہنچتا ہے کہ ایک مادّہ دوسرے مادّے میں تبدیل ہو سکتا ہے۔
پانی کے بہاؤ کے لئے قدرتی ڈھلان سے مدد لی گئی ہے جس کی وجہ سے اضافی توانائی کی بہم رسانی ضروری نہیں رہی۔
پاک دامن، بے خبر مومن عورتوں پر، لعنت کی گئی ان پر دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی اور ان کے لیے ہے۔
پاکستان اسلام کے نام پر بنا تھا اور اس میں اسلامی نظام نافذ نہ کر کے ہم مجرمانہ غفلت کے مرتکب ہو رہے ہیں۔
پاکستان میں موجود سعودی سفیر نے کہا کہ ناپاک جسارت پر احتجاج طویل ہوا تو دنیا کا امن قائم رکھنا مشکل ہو جائے گا۔
پاکستان کے صدر اور وزیر اعظم نے بھی اپنے مذمتی بیانات میں گستاخانہ کارٹونز کی اشاعت کو مذاہب کے احترام کے منافی قرار دیا۔
پاکستان کے قیام کی راہ ہموار کرنے میں اس قسم کی کوششوں کے عمل دخل کا مطالعہ دل چسپی سے خالی نہیں ہو گا۔
پاکستانی دانشوروں کی طرف سے انہیں فورا مطلع کیا گیا کہ جاپان میں مغرب کے ثقافتی تصورات کا نفوذ تو اب شروع ہوا ہے۔
پاکستانی طالبان نے دہشت گردی کو خواتین کے حقوق کی پامالی اور انہیں تعلیم سے دور بلکہ محروم رکھنے کا ذریعہ بنا لیا ہے۔
پاکیزگی کا معیار (۱۴) آپ نے عوام الناس کو پھر پاس بلا کر ان سے فرمانے لگے کہ تم سب میری سنو اور سمجھو۔
پاکیزہ خیالات اور اصلاحی جذبات نے انہیں صداقت کا حسن عطا کیا ہے اور یہی مسحور کن صداقت ان کی شناخت بن گئی ہے۔
پتا نہیں اس قصّے میں اور میری ماں کی موت میں کیسی مماثلت تھی کہ میں اس منظر کو آج تک بھلا نہیں پایا۔
پتا نہیں ان لوگوں کو اللہ بخش کی کمی محسوس ہوتی بھی ہے یا نہیں، جنھوں نے اسے گاؤں چھوڑنے پر مجبور کیا تھا۔
پتا نہیں، واپس آؤں تو کیا رہے اور کیا نہ رہے اور اس کی بھی کیا گارنٹی تھی کہ اپنے ملک لوٹ آؤں گی۔
پتلی کر دینا یا حلقیں کے برابر سوراخ کر دینا اور بات ہے جو مقصود ذو القرنین کا اس دیوار کے بنانے سے تھا۔
پتنگے نے ناگواری محسوس کی اور اڑ کر پیچھے ہٹ گیا، لیکن کچھ لمحے ٹیوب لائٹ کے سامنے ایک ہی نقطہ پر اڑتا رہا۔
پتھر کو یہاں مراد گندھک کے سخت سیاہ اور بڑے بڑے اور بد بو دار پتھر ہیں جن کی آگ بہت تیز ہوتی ہے۔
پتہ نہیں کس صدی میں کس نئی سوچ والے نے مذہب، عشق اور جسمانی تعلقات کی ضرورت یکجا کر کے حدیث عشق تیاّر کی۔
پتہ نہیں کیوں یک بیک جولیا کو عمران پر تاؤ آنے لگا اور سر سوکھے کے لئے ہمدردی محسوس ہونے لگی! اس نے کہا۔
پدما ملازموں کو ہٹا دیتی ہے اور چند دوسری مشکلات پیدا کر کے شوہر کی توجہ اپنی طرف مبذول کرانے کی کوشش کرتی ہے۔
پر انی دوکانوں کے بیچوں بیچ "پر دیسی ہوٹل اینڈ ریسٹورنٹ" کے سڑک کی طرف بڑھے ہوئے چھپر دور سے ہی نظر آ گیا۔
پر حدیث نمبر (۴۳۸) کے تحت گزر چکی ہے اور یہ حدیث بہت عظیم ہے اور نیکی کے بہت سے کاموں پر مشتمل ہے۔
پر کیا کروں، مرنے کا اختیار اپنے ہاتھ میں نہیں، خدا نے مار کر پھر جلایا، آگے دیکھیے کہ کیا قسمت میں بدا ہے۔
پرستش خدا کی جگہ بت کی شکلوں میں انسان کی انتہا یہ کہ ان کی خوشی کے لۓ جشن عیش و مسرّت کا تھا۔
پرسکون باغیچے کے درمیان سے گزرتے کنکریٹ والے راستے کے ایک طرف بڑے سے دبیز خوش رنگ قالین کو دھوپ میں پھیلایا گیا تھا۔
پرندوں کے غول ساحل پر سفر کا بوجھ سمندر میں ڈالنے کے لئے سخن لباس پہ ٹھہرا تو جوگیوں نے کہا کہ آستیں ہے۔
پرنسپل :اسٹوڈنٹ، ٹیچر اور سرپرست کا باہمی تعاون اور اشتراک، بچے کو ایک درخشاں مستقبل اور بہترین عملی زندگی سے روشناس کروا سکتا ہے۔
پرنسپل :راحیل اس قدر فضول خرچ ہو چکے تھے کہ جب ان کے پاس پیسہ ختم ہو جاتا اپنی کتابیں وغیرہ فروخت کر دیتے۔
پرنسپل :مجھے افسوس کے ساتھ کہنا پڑتا ہے کہ آج کل کے طلبا حصول علم سے زیادہ حصول ڈگری پر توجہ دے رہے ہیں۔
پرورؔ سامنے حالات کا اہل علم و فن تو ہیں، اہل نظر کوئی نہیں *** قسمت سے زر و مال جسے ہاتھ لگا ہے۔
پروفیسر اسلوب احمد انصاری اپنے مضمون "بیدی کا فن" میں لکھتے ہیں: "زبان کے موثراستعمال کے لیے جس نزاکت احساس کی ضرورت ہوتی ہے۔
پروفیسر شمس الرحمن فاروقی، پروفیسر شمیم حنفی، پروفیسر عتیق اللہ اور پروفیسر قاضی جمال حسین کی شرکت سے سیمنار کی نوعیت ظاہر ہوتی ہے۔
پروفیسر شکیل الرحمن نے مصروفیات کے باوجود میری گزارش کا پاس رکھا، اس کے لیے میں خصوصی طور پر ان کا شکر گزار ہوں۔
پروفیسر فخر کو دیکھنے کی کوئی صورت باقی نہ تھی لیکن اس کی آواز کی لہریں اسے ہر لحظہ زیر آب کئے دیتی تھیں۔
پروفیسر محمد علی اثر :اردو کی موجودہ صورت حال سے میں پوری طرح مطمئن بھی نہیں ہوں اور نہ مجھے بہت زیادہ مایوسی ہے۔
پروفیسر وقار نے میز پر بکھرے ہوئے کاغذات اٹھا کر ان کی ترتیب درست کی پھر چند لمحوں کی خاموشی کے بعد کہنے لگے۔
پروفیسر وقار کو خدشہ تھا کہ اگر انہوں نے کام جاری رکھا تو کسی وقت وہ بھی ریت کی تہوں میں دب جائیں گے۔
پروفیسر یوسف سلیم چشتی مذکورہ شعر کی ذیل میں رقم طراز ہیں: ’’ (غالب) چوں کہ غزل میں قصیدے کا پیوند لگانا چاہتے ہیں۔
پروفیسر! لیکن میری ایک عادت یہ بھی ہے کہ جب تک پہلا کام مکمل نہ کر لوں کسی دوسرے کام میں ہاتھ نہیں ڈالتا۔
پروگرام کے مطابق صبح ہی صبح میں نے اور فاطمہ نے جب ان کے گھر دستک دی تو وہ اخبار بینی میں غرق تھے۔
پرچھائیوں میں ڈوبتا دیکھوں بھی مہر عمر اور پھر بچا نہ پاؤں یہ بیچارگی تو ہے تو بوئے گل ہے اور پریشاں ہوا ہوں۔
پرچہ نویسوں کا انتظام اس کا عام سبب تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی سطوط اور ان کا رعب و داب تھا۔
پرکو انامی سب پر سوامی برہمو پار جو پایا ہے اور یہ پر اسرار خوبصورت نظاّرۂ محبوب نے اپنے وجود کے اندر کیا ہے۔
پرکھ: ایک ایسی لڑکی کی فکر کا پرتو ہے جو صاحب ذوق ہوتے ہوئے بھی اپنے ذہن میں پڑی گرہ کھولنے سے قاصر ہے۔
پریم پال اشک نے اس کا تنقیدی جائزہ بڑے متوازن رویے کے ساتھ کیا اور ہم کو اس سے متفق ہونا ہی پڑتا ہے۔
پریم چند اپنے بعض اداریوں اور مضامین میں گور کی، ٹالسٹائے او رپشکن وغیرہ کے بدلتے ہوئے محاورے کی طرف توجہ لا چکے تھے۔
پریم چند نے بدھیا کی لاش اور کفن کا ذکر کیا ہے اور اسے مادھو اور گھیسو کی لاشوں کا ذکر بنا دیا ہے۔
پریم چند نے بہت پہلے جس نفسیاتی کیفیت کی طرف اشارہ کیا تھا، آج وہی کیفیت مشرق و مغرب دونوں معاشرت میں موجود ہے۔
پریم چند کے فن میں ان کے رومانی ذہن کو پہچان لینا زیادہ مشکل نہیں، سوانح حیات میں اس کی نشاندہی البتہ مشکل ہے۔
پریم چند کے فن میں وہی تجربے ٹریجڈی کی صورت ابھرے ہیں کہ جو اس صورت میں نمودار ہونے کے لیے کسمساتے رہے ہیں۔
پریم چند کے ناولوں میں ہندوستانی تمدن اور مشرقی معاشرت کی قدروں پر نظر رکھیے تو خیال و فکر کی ایک دنیا ملے گی۔
پریم گوپال متّل صاحب کا شکریہ ادا کرنا چاہوں گا کہ انھوں نے اس کتاب کو موڈرن پبلشنگ ہاؤس کے زیر اہتمام شائع کیا۔
پس (اس خاص مقام قرب و وصال پر) اس (اﷲ) نے اپنے عبد (محبوب) کی طرف وحی فرمائی جو (بھی) وحی فرمائی 11۔
پس (اے بندے!) تو اللہ کے ساتھ کسی دوسرے معبود کو نہ پوجا کر ورنہ تو عذاب یافتہ لوگوں میں سے ہو جائے گا۔
پس آج دنیا میں انسانوں کے اندر روحانی المیوں، دائمی پریشانی اور پھیلا ہوا شر اس مغربی تہذیب کے نتائج کی بہترین دلیل ہے۔
پس آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس ارشاد کے ذریعہ قریش کی قیادت وامارت کو اختیار وقبول کرنے کا جو حکم دیا ہے۔
پس آپ اس (قرآن) کو مضبوطی سے تھامے رکھیئے جو آپ کی طرف وحی کیا گیا ہے، بیشک آپ سیدھی راہ پر (قائم) ہیں۔
پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (اپنی جگہ سے) چلے اور دروازہ کھول دیا اور اپنی مصلی پر واپس لوٹ گئے۔
پس آپ نے اپنے بائیں پاؤں کے نیچے تھوکا مسدد، یزید بن زریع، سعید، ابو علاء اپنے والد سے اسی طرح روایت کرتے ہیں۔
پس آپ نے فرمایا اگر تم اپنی دودھ پلانے والی کو غلام یا باندی دے دو تو اس کا حق ادا ہو جاتا ہے۔
پس آپ وہ (باتیں) اعلانیہ کہہ ڈالیں جن کا آپ کو حکم دیا گیا ہے اور آپ مشرکوں سے منہ پھیر لیجئے 95۔
پس آپ کو اس کے ملنے میں کوئی شک نہیں ہونا چاہیے اور ہم نے اس کو ہدایت (و راہنمائی) کا ذریعہ بنایا تھا۔
پس اتنی خوش آوازی کو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت داؤد علیہ السلام کی خوش آوازی کا ایک حصہ قرار دیا۔
پس اس حدیث کی مراد بس یہ بیان کرنا ہے کہ دین و شر یعت پھیلا نے کے اعتبار سے پوری امت نافع ہے۔
پس اس راہ حق و صواب سے اعراض و روگردانی اور اس سے منہ موڑنا سنگین جرم، اور دارین کی محرومی کا باعث ہے۔
پس اس سے اہل بدعت کے غیر اللہ کے لئے علم غیب کلی اور اختیار کلی جیسے شرکیہ عقائد کی جڑ نکل جاتی ہے۔
پس اس شخص نے اہل وصیّت اور وارثوں میں حکم شریعت کے موافق صلح کرا دی تو اس کو کچھ گناہ نہ ہو گا۔
پس اس شخص کو جسے ان دونوں میں تمیز کرنی مشکل معلوم ہو، اسے معاف ہے کہ ضاد کو ظے کی طرح پڑھ لے۔
پس اس نے تم کو معاف کیا پس اب قرآن کا جتنا حصہ تمہیں آسان لگے وہ پڑھ لو) اور یہ جو فرمایا ہے۔
پس اس نے کھانا پکایا، چراغ جلایا اور بچوں کو سلا دیا پھر اس طرح اٹھی گویا کہ وہ چراغ درست کرنے لگی ہو۔
پس اس کے عذاب سے بے فکر اور لا پرواہ ہونے کے بجائے لوگوں کو اس کے شکر و سپاس میں ڈوب جانا چاہیئے۔
پس اسلام کے اوپر کا مرتبہ ایمان ہے اور ان کے اجتماع سے انسان میں فرماں برداری اور اطاعت گذاری پیدا ہو جاتی ہے۔
پس اللہ تعالی نے اپنے کلام پاک میں ان دونوں رشتوں کو بھی حرام ٹھہرایا حضرت عطا اور حضرت قتادہ بھی یہی فرماتے ہیں۔
پس اللہ تعالی نے میری آنکھوں کا نور میرے دل میں پیدا کر دیا اور میں نے اللہ تعالی کو اپنے دل سے دیکھا۔
پس اللہ تعالی کے حکم و ارشاد کے آگے صدق دل سے جھکنا فرشتوں کی صفت و خصلت اور وسیلہ سعادت و سرفرازی ہے۔
پس اللہ سردار ہے اور گھر اسلام ہے اور دستر خوان جنت ہے اور بلانے والے حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم ہیں۔
پس اللہ کی اچانک پکڑ سے بے فکر نہیں ہوتے مگر نقصان اٹھانے والے کیا ان لوگوں پر جو زمین کے وارث ہوئے ہیں۔
پس اللہ کے رسول نے اپنے لخت جگر کی آزمائش کے لیے اچانک وہ گھبرا نہ اٹھے، اپنا ارادہ ان کے سامنے ظاہر کیا۔
پس اللہ ہی کے لئے ساری تعریفیں ہیں جو آسمانوں کا رب ہے اور زمین کا مالک ہے، سب جہانوں کا پروردگار (بھی) ہے۔
پس ان دونوں آیتوں میں کوئی تعارض و اختلاف نہیں جب مشرکین دیکھیں گے کہ موحد نمازی جنت میں جانے لگے تو کہیں گے۔
پس ان دونوں آیتوں کو سامنے رکھ کر ہم کہتے ہیں کہ پچھلے دو اقوال جن کی امام ابن جریر نے تردید کی ہے۔
پس ان سے ان کے گھر والے کہیں گے کہ اللہ کی قسم! تمہارا حسن و جمال ہمارے بعد تو بہت بڑھ گیا ہے۔
پس ان سے نہ صرف قرآن کے مطالب معلوم ہوتے ہیں، بلکہ بجائے خود ایسی اصل ہے جس سے استخراج مسائل کیا جاتا ہے۔
پس ان میں سے ایک کے ساتھ تو معاویہ بن ابو سفیان نے اور دوسری کے ساتھ صفوان بن امیہ نے نکاح کر لیا۔
پس ان میں سے کسی ایک کی طرف اشارہ کر دیا جاتا تو آپﷺ قبر میں پہلے اس کو رکھتے تھے اور فرماتے تھے۔
پس ان کو چاہیے کہ یہ میرا حکم بجا لائیں اور مجھ پر ایمان رکھیں تاکہ یہ راہ رشد و صواب پا سکیں ۱۸۷۔
پس انسان کی اصل قدر و قیمت اتباع ہدی یعنی ہدایت کی پیروی اور حق کو صدق دل سے اپنانے ہی سے وابستہ ہے۔
پس انسان کی شخصیت کے ایک پہلو میں طبیعت (فطرت)پائی جاتی ہے، اور اس جانب کو انسان اپنی ذات میں اٹھائے ہوئے ہوتا ہے۔
پس انصار نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں عرض کیا کہ ہمارے پاس اور برتن نہیں ہیں۔
پس انھوں نے اپنی قمیض کا کنارہ اوپر اٹھا یا پھر اس طرح دوڑیں جس طرح کوئی سخت مصیبت زدہ انسان دوڑ تا ہے۔
پس انہوں نے (قدار نامی) اپنے ایک ساتھی کو بلایا، اس نے (اونٹنی پر تلوار سے) وار کیا اور کونچیں کاٹ دیں 30۔
پس انہوں نے ابان بن عثمان کے پاس جو کہ اس وقت امیر حج تھے، قاصد بھیجا کہ وہ بھی (نکاح کے موقعہ پر)آئیں۔
پس اگر اذان سن لیتے تو ان لوگوں (کے قتل) سے رک جاتے اور اگر اذان نہ سنتے تو ان پر حملہ کر دیتے۔
پس اگر تم استطاعت رکھو کہ تم نماز فجر اور نماز عصر کے بارے میں مغلوب نہ ہو تو تم ضرور ایسا کیا کرو۔
پس اگر حکم شرعی کسی فعل کے کرنے سے متعلق ہو اور طلب جازم کے ساتھ ہو، تو یہ فرض اور واجب ہو گا۔
پس ایسی ہر کتاب جس میں (اللہ کا) حکم نہ ہو اگرچہ الفاظ میں اختلاف ہو لیکن معنی میں تبدیلی نہ ہو درست ہے۔
پس ایسے لوگوں کا اللہ پر حق ہے کہ وہ انہیں جنت میں لے جائے گو وہ جانور سے گر کر ہی مر جائیں۔
پس اے ابن آدم ! تو غور کر کہ اللہ تعالی تجھ سے اپنی امان کے متعلق کسی قسم کی باز پرس نہ کرے۔
پس اے اللہ ہم پر وقار اور اطمینان نازل فرما و رجب دشمنان دین سے ہماری مڈ بھیڑ ہو تو ہمیں ثابت قدم رکھ۔
پس اے عقلمند لوگو! تم (کثرت و قلت کا فرق دیکھنے کی بجائے) اللہ سے ڈرا کرو تاکہ تم فلاح پا جاؤ 101۔
پس اے لوگو! تم شراب سے بچو سمجھ لو کہ شراب اور ایمان جمع نہیں ہو تے ایک کا آنا دوسرے کا جانا ہے۔
پس اے نبی تو ان سے اور ان کی اس افترا پردازی سے علیحدگی اختیار کر لو اللہ خود ان سے نمٹ لے گا۔
پس اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم تو ان کافروں کیلئے حسرت و افسوس کر کے کیوں اپنی جان کو روگ لگاتا ہے۔
پس بادل ناخواستہ مجبورا اور کرہا آپ نے ان کی موافقت کی، پھر اللہ کے نبی کے پاس آ کر عذر بیان کرنے لگے۔
پس بطور ڈانٹ کے فرمایا انہیں ان کے بہکنے بھٹکنے میں ہی چھوڑ دیجئے یہاں تک کہ ان کی تباہی کا وقت آ جائے۔
پس بنی اسرائیل کو میرے ساتھ بھیج دے کہا اگر تو کوئی نشانی لے کر آیا ہے تو وہ لا اگر تو سچا ہے۔
پس بگفتندے درون خانۂ در یوسفست ایں سو بسیراں در گزر اس لیے کہ ان کے نور کی شعاع دیواروں پر نظر آتی تھی۔
پس بہت ٹھیک راہ ہمارے لیے یہی ہے کہ اسے یونہی مطلق چھوڑ دیا جائے جیسے کہ اللہ کے فرمان میں بھی اطلاق ہے۔
پس تم ان (انصار ) کے خطا کاروں کی خطاؤں سے چشم پوشی کرو اور ان کے نیکو کاروں کے عذر کو قبول کرو۔
پس تم ان پر (نزول عذاب کے لئے ) جلدی نہ کرنا، ہم خود ہی ان کے دن پوری طرح گن رہے ہیں، ۸۵۔
پس تم بھی یاد رکھو کہ جس وقت میرا عذاب آگیا بغلیں جھانکتے رہ جاؤ گے اور بھوسی کی طرح اڑا دئیے جاؤ گے۔
پس تم چکھو اور چکھتے ہی رہو اپنے کئے کرائے کے بدلے اور عذاب کو، والعیاذ باللہ جل وعلا، بکل حال من الاحوال، ۳۸۔
پس تمہیں اپنے دلوں کو اللہ کے ڈر سے پر رکھنا چاہئے اور میری تمام باتوں کو بلا چوں و چرا مان لینا چاہئیے۔
پس تو شک کرنے والوں میں سے نہ ہو اور تیرے رب کی باتیں سچائی اور انصاف کی انتہائی حد تک پہنچی ہوئی ہیں۔
پس تیری قوم نے (قریش نے) کوتاہی کی جب انہوں نے خانہ کعبہ کی تعمیر کی اور اس کو کعبہ سے خارج کر دیا۔
پس جب آپ (تعلیم امت، تبلیغ و جہاد اور ادائیگی فرائض سے) فارغ ہوں تو (ذکر و عبادت میں) محنت فرمایا کریں 8۔
پس جب تم ایسا نہیں کر سکے اور اللہ نے بھی تمہارے حال پر عنایت فرما دی تو اب (تمہیں صرف یہ ہدایت ہے۔
پس جب حضرت اسماعیل ؑ واپس آئے تو انھوں نے کسی چیز کو محسوس کیا تو پوچھا : کیا تمہارے پاس کوئی آیا تھا؟
پس جب نبی نے اس بیوی کو اس کا قصور جتا دیا تو اس نے پوچھا" آپ کو کس نے اس کی خبر دی؟
پس جب وہ اس کو زندہ کرے گا تو کہے گا کہ اللہ کی قسم! مجھے پہلے تیرے بارے میں اتنا یقین نہ تھا۔
پس جب کہ اس حالت میں بھی عہد شکنی حرام کر دی تو اپنے جمعیت اور کثرت کے وقت تو بطور اولی حرام ہوئی۔
پس جس شخص نے ان صحابہ میں عیب ونقص نکالا اس نے دراصل کتاب وسنت کو باطل اور لغو قرار دینے کا ارادہ کیا۔
پس جس وقت تمہارے میں سے کسی شخص کو اس طرح کا اتفاق ہو جائے تو اس کو چاہیے کہ دو سجدے کر لے۔
پس جس وقت عبدالرحمن بن عوف نے سلام پھیرا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی جس قدر نماز باقی تھی۔
پس جس چیز کا وجود دوسرے کا عطا کیا ہوا ہو اور وہ جب چاہے چھین لے، اسے خدا کس طرح کہہ سکتے ہیں؟
پس جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو اس کے کپڑوں اور زخموں میں لپیٹا اور دفنا دیا۔
پس جو اپنے ایمان و عقیدہ میں پختہ و راسخ ہو گا، اور اعمال صالحہ کی دولت اور اس کا ذخیرہ رکھتا ہو گا۔
پس جو عزت سے سرفراز ہونا چاہے اس کو چاہیے کہ وہ اپنے اس خالق ومالک اور واہب مطلق سے اپنا تعلق صحیح رکھے۔
پس جو لوگ ان میں سے ایمان لائے ان کو ہم نے ان کا اجر دیا اور ان میں بہت سے نا فرمان ہیں۔
پس جو لوگ ایمان و یقین کی دولت کو اپنا کر اور صدق و اخلاص کے ساتھ اسی کے بندے بن کر رہیں گے۔
پس جو مجھ سے ڈرا اور میرے ساتھ کسی کو شریک نہ ٹھہرایا تو میں اس کا اہل ہوں کہ اسے معاف کر دوں۔
پس جہاں بھی تم انہیں پاؤ انہیں قتل کر دو اس لیے کہ انہیں قتل کرنے والوں کے لیے روز قیامت اجر ہو گا۔
پس حضرت ابو بکر ؓ نے اس کھانے کی طرف دیکھا تو اپنی بیوی سے کہا :اے بنو فراس کی بہن !یہ کیا ہے؟
پس حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کی طرف پیش قدمی کی یہ پیش قدمی بھی حرمت والے مہینے میں نہ تھی۔
پس دراصل دونوں تفسیروں میں ایک دوسرے کے خلاف نہیں واللہ اعلم، پھر فرمایا ہر گروہ اپنے نامہ اعمال کی طرف بلایا جائے گا۔
پس دگنی تعداد کے کافروں سے تو لڑائی میں پیچھے ہٹنا لائق نہیں ہاں اس سے زیادتی کے وقت طرح دے جانا جرم نہیں۔
پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس کی طرف دیکھا اور ہنسے اور اس کو کچھ دینے کا حکم کیا۔
پس رسول اللہﷺ کو اس کی خبر دی گئی تو آپﷺ نے فرمایا :’’ ہمیں لے چلو، ہم ان کے درمیان صلح کرا دیں۔
پس رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : سب کو بخش دیا گیا علاوہ اس شخص کے جو سرخ اونٹ والا ہے۔
پس سب نے تیمم کیا تو اسی دن سیدنا بن حضیرؓ نے کہا کہ اے آل ابوبکر ! یہ تمہاری پہلی برکت نہیں ہے۔
پس سوائے اس کے نہیں کہ تم سے پہلی اقوام کو ان کے کثرت سوال اور انبیاء پر اختلاف کرنے نے ہلاک کر دیا۔
پس سیدنا ابن عمرؓ نے ان سے پوچھا تو انھوں نے بتایا کہ نبیﷺ نے کھیتوں کو کرایہ پر دینے سے منع فرمایا ہے۔
پس ظلم کرنے والی قوم کی جڑ کاٹ دی گئی، اور تمام تعریفیں اﷲ ہی کے لئے ہیں جو سارے جہانوں کا پروردگار ہے۔
پس عرب کے دیہاتی آئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے روئے مبارک دیکھ کر کہتے یہ بابرکت چہرہ ہے۔
پس عمرو بن العاص آئے اس حال میں کہ اس عورت کا آزاد کردہ غلام مر گیا اور ان کے لیے مال چھوڑا تھا۔
پس عورت حاملہ جب بوجھل ہو جائے تو اس وقت ثلث مال سے زیادہ اختیار نہیں رہتا اور یہ بعد چھ مہینے کے ہے۔
پس غم میں نہ ڈالنے پائیں آپ کو (اے پیغمبر !) ان لوگوں کی (بے ہودہ اور دکھ دہ) باتیں ہمیں خوب معلوم ہے۔
پس فرشتوں کا اس طور پر اور ایک جماعت کی شکل میں آنا یقینا کسی اور اہم مقصد ہی کے لئے ہو سکتا ہے۔
پس فرماتا ہے کہ جن اہل کتاب یعنی یہودیوں نے کافروں کے لشکروں کی ہمت افزائی کی تھی اور ان کا ساتھ دیا تھا۔
پس فرمان ہے کہ خالص توبہ کرنے والے قطعا اپنے گناہوں کو معاف کروا لیں گے اور سرسبز و شاداب جنتوں میں آئیں گے۔
پس قسم قسم کی چیزیں، قسم قسم کے اسباب، قسم قسم کی راحت، ہر طرح کے آرام، اس نے تمہارے لئے مہیا کر دئیے۔
پس لفظ من تبعیض (اس کا حصہ) کے لئے نہیں جیسے ملعون نصرانیوں کا خیال ہے کہ حضرت عیسی اللہ کا ایک جزو تھے۔
پس لوگوں نے کہا کھانا تناول فرمایئے حضرت علی نے فرمایا یہ کھانا ان لوگوں کو کھلاؤ جو احرام کی حالت میں نہ ہوں۔
پس مذکورہ الفاظ کی مراد یہ نہیں ہے کہ اصحاب بدر حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی شہادت کے فتنہ میں مارے گئے تھے۔
پس معلوم ہوا کہ جس اساس پر اسلام کی بنیاد قائم ہے، وہ فکر اور طریقہ دونوں کے لحاظ سے یہی اسلامی عقیدہ ہے۔
پس معنی یہ ہوئے کہ ابتداء ابے نمونہ صرف اپنی قدرت کاملہ سے اللہ تبارک و تعالی نے زمین و آسمان کو پیدا کیا۔
پس میرے آسمانی وزیر جبرائیل و میکائیل علیہما السلام ہیں اور اہل زمین سے ابو بکر و عمر رضی اللہ عنہما میرے وزیر ہیں۔
پس میں آپﷺ کے کنگھی کر دیتی تھی اور جب آپﷺ معتکف ہوتے تھے تو گھر میں بغیر ضرورت کے تشریف نہ لاتے تھے۔
پس میں جاؤں گا اور پروردگار کے حکم کے مطابق عمل کروں گا، اس کے بعد پھر میں بارگاہ رب العزت میں حاضر ہوں۔
پس نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر سلیمان علیہ السلام انشاء اللہ کہہ دیتے تو جیسے انہوں نے کہا تھا۔
پس نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا تم لوگ جانتے ہو کہ اس نے کن الفاظ سے دعا کی ہے؟
پس نکاح ثانی کا جو جواز قرآن کریم کی اس آیت : ( فانْکحوْا ما طاب لکمْ مّن النّساۗء مثْنی وثلث وربع ) 4۔
پس نہ آپ (اے پیغمبر!) کوئی انوکھے رسول ہیں اور نہ ہی آپ پر بھیجی جانے والی وحی کوئی انوکھی اور نئی چیز ہے۔
پس نیک عورتیں (ہوتی ہیں) اطاعت شعار، حفاظت کرنے والیاں (مردوں کی) غیر حاضری میں، ان سب چیزوں کی جن کو محفوظ بنایا ہے۔
پس وہ آسمان کو حکم دے گا تو بارش برسائے گا اور ز مین کو حکم دے گا تو وہ نبا تات اگائے گی۔
پس وہ اس منظر کو ناگوار سمجھتے ہوئے (پانی کی تلاش میں) چلیں تو انھوں نے صفا پہاڑ کو اپنے سب سے قریب پایا۔
پس وہ ان سے واپس لوٹے گا تو ان کے اموال اس کے پیچھے چل پڑیں گے اور وہ خالی ہاتھ رہ جائیں گے۔
پس وہ دونوں رسول اللہﷺ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور آپ سے (حضرت موسیؑ کو دیے گئے)نو واضح معجزات کے متعلق دریافت کیا۔
پس وہ سونے کا ایک سرمثل گائے کے سر کے لے آئے اور اس کو رکھ دیا، تب آگ آگئی اور اس نے کھالیا۔
پس وہ لوگ اپنی اسی منصوبہ بندی میں تھے کہ ہر قل کے پاس آدمی لایا گیا جسے غسان کے بادشاہ نے بھیجا تھا۔
پس ٹھیک بات وہی ہے جو اوپر ہم نے ذکر کی جیسے اور جگہ سورہ والعصر میں ہے کہ تمام انسان نقصان میں ہیں۔
پس پل صراط پر جانے کے بعد نیک لوگ پار ہو جائیں گے اور بد لوگ کٹ کٹ کر جہنم میں گر پڑیں گے۔
پس پہاڑوں کو اور پرندوں کو حکم ہو رہا ہے کہ وہ حضرت داؤد کی آواز کے ساتھ اپنی آواز بھی ملا لیا کریں۔
پس ڈرو تم اللہ سے اور درست کرو آپس کے تعلّقات اور اطاعت کرو اللہ اور اس کے رسول کی، اگر ہو تم مومن۔
پس کوئی کبھی اس طرح کے کسی خبط میں مبتلا نہ ہو کہ سب لوگ مجھے اچھا کہیں، کہ ایسا نہ کبھی ہوا ہے۔
پس ہر کوئی خود دیکھ لے کہ اس نے اپنی آخرت اور وہاں کی حقیقی اور ابدی زندگی کے لئے کیا کمائی کی ہے۔
پس ہلال بن امیہ رات کو اپنی زمین (کھیت) سے گھر آئے تو اپنی بیوی کے پاس ایک شخص کو زنا کرتے ہوئے) پایا۔
پس ہم مسلمانوں کی نسبت ایسا خیال کرنا، کہ ہم انگلش حکومت کو ایک ناگواری سے دیکھتے ہیں، محض ایک خیال غلط ہو گا۔
پس یہ آیت نازل ہوئی یہ اللہ کی راہ میں جہاد کرتے ہیں، نہ اس کی پرواہ ہوتی ہے کہ ہم مارے جائیں گے۔
پس یہ دنیا کوئی بازیچہ اطفال نہیں کہ لوگ اس میں جو چاہیں اور جیسا چاہیں کرتے رہیں، اور انکی کوئی پرسش نہ ہو۔
پس یہ روایت اور اس سے پہلے کی حضرت ابن عباس کی روایت کا اقتضاء یہ ہے کہ اس مرتبہ جو جن آئے تھے۔
پس یہ سب سے بڑی سب سے قوی اور سب سے زیادہ ثبوت والی حدیث ہے اور یہی مذ ہب جمہور علماء کا ہے۔
پس یہ مشرکین کا ذکر ہے جو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم رسولوں کے سرتاج سے بدر میں لڑنے چلے تھے۔
پس یہاں بھی فرماتا ہے کہ یہ اس لئے کہ سچوں کو ان کی سچائی کا بدلہ دے اور عہد شکن منافقوں کو سزادے۔
پس یہاں حدیث کے الفاظ انما اجلکم فی اجل من خلا من الامم الخ میں لفظ "" اجل "" کے پہلے معنی مراد ہیں۔
پس یہود و نصاری اور مشرکین تینوں کے تینوں حضرت ابراہیم کی طرف اپنی نسبت اور اس بارے میں اپنے دعووں میں جھوٹے ہیں۔
پسر کو پھر دیکھ کے فرزند کی صورت یہ پکاری اے میرے شہید، اے میرے بیکس، ترے واری ہاں، بعد مرے ذبح کریں گے۔
پسماندگان (انتظار حسین) ہاشم خان اٹھایئس برس کا کڑیل جوان، لمبا تڑنگا، سرخ و سفید جسم آن کی آن میں چٹ پٹ ہو گیا۔
پسماندگان میں انہوں نے چار بیویاں چھوڑی تھیں اور منقول ہے کہ ایک ایک بیوی کے حصہ میں اسی اسی ہزار درہم آئے تھے۔
پشتو زبان کے بڑے بڑے شاعروں نے اس دریا کا ذکر اپنے اشعار میں بڑی خو ب صورتی اور برجستگی کے ساتھ کیا ہے۔
پشتو کے ضمن میں محترم سرور سودائی باوجود متعدد بار یاددہانی کے، اپنے کچھ نجی مسائل کے سبب، اپنا مقالہ ارسال نہ کر سکے۔
پل پل کا شر آنکھوں میں ہم نے سینتے کیا کیا منظر آنکھوں میں پھوڑوں جیسا حال ہے جن کے اندر کا کھلتے ہیں۔
پلاٹ سے بے نیازی نے سرشار کے لیے آسان کر دیا کہ وہ لکھنؤ کی سماجی زندگی کو بھرپور انداز میں پیش کر سکیں۔
پلک جھپکنے کی طرح، سو اس وحدہٗ لاشریک کی صفت و شان سب سے الگ اور یکسر جدا ہے، سبحانہ و تعالی، (سورۃ الصافات۔
پندرہ بیس منٹ کے بعد دور اوپر کچھ روشنی نظر آئی جس کی نسبت معلوم ہوا کہ غار کے اس طرف کا دہانہ ہے۔
پنواڑی :دیکھے سرکار جھوٹ بولنا اپنا اپنا اصول نہیں ہے اور پھر یہ مکان کون میرا اپنا ہے جس کی خاطر ایمان گروی رکھوں۔
پنڈت جی کے ایک بیان کے جواب میں علامہ نے تجدید دی کے موضوع پر گفتگو فرمائی اور متاخر مسلمان مصلحین کا ذکر کیا۔
پنڈت جیے ایک گہری سانس لے کر اٹھے اور انہوں نے نہایت آہستگی سے چندا کو پانڈے جی کی گود میں ڈال دے دیا۔
پنڈت عاشق لکھنوی پہلے بیان و یزادنی میرٹھی سے اصلاح لیتے تھے لیکن ان کی وفا کے بعد مولانا حالیؔ سے منسلک ہو گئے۔
پنکھا جھل دیتی ہو، دھاگا بٹ دیتی ہو، سوئی میں دھاگا پرو دیتی ہو، جو چیز مجھ کو درکار ہوتی ہے، لے آتی ہو۔
پنکی اس کے لیئے چاکلیٹ لاتی، یا چھوٹا سا بال اور پھر ان دونوں کی اچھل کود، چیخ پکار سے سارا گھر گونج اٹھتا۔
پورا جزیرہ سارے جہان کا معلم اور ہادی بنے اور ایمان و کفر کی کشمکش کا ہمیشہ کے لیے یہاں سے خاتمہ ہو جائے۔
پوری انسانی زندگی کو چار خانوں میں مثلا برہم چاریہ آشرم، گرہست آشرم، وان پرہت آشرم اور سنیاس آشرم میں تقسیم کر دیا گیا۔
پوری انسانیت کے لئے محمد رسول اللہ کے بشیر و نذیر ہونے کا بیان کرتے ہوئے مؤمنین و منکرین کے انجام کا تذکرہ ہے۔
پوری طرح ہر فرد پر نافذ کرے گی، اس تنفیذ میں کسی کے مسلم یا غیر مسلم ہونے کا کوئی دخل نہیں ہو گا۔
پوری ہندی تحریک اسی ایک تصور پر مبنی تھی کہ اردو مسلمانوں کی زبان (اردو = مسلمان) اور ہندی ہندوؤں کی زبان(ہندی =ہندو) ہے۔
پوشیدہ راز زندگی کہہ دے مسلماں سے حدیث سوز و ساز زندگی کہہ دے خدائے لم یزل کا دست قدرت تو، زباں تو ہے۔
پولس انسپکٹر نے نواب کے قریب پہنچ کر اس کے کندھے پر ہاتھ رکھ دیا اور اسے ایک طرف کھڑے رہنے کا اشارہ کیا۔
پولس میں ان کی گمشدگی کی رپورٹ سیٹھ گو وندداس نے لکھوا دی ہے لیکن ابھی تک ان کا کچھ پتہ نہیں چلا ہے۔
پولس نے مسکرا کر اسے دیکھا اور دل ہی دل میں سوچا کہ اسلامی ممالک پر قبضے کے بعد عیسائیوں کی باری آئے گی۔
پولس نے ڈرائیور سے، گارڈ سے اور چند مسافروں سے پوچھ تاچھ کی ان کے بیانات لکھے اور پھر گاڑی آگے روانہ ہو گئی۔
پولس کی تحویل میں چلی گئی اور اس سے ابھرا جھوٹ کا ایک افسانوی واقعہ جس نے حقیقت کو پوری طرح سے چھپا دیا۔
پولیس اسٹیشن بار بار بلانے کے علاوہ تم جس جس طریقے سے انہیں کر سکتے ہو مایوس ہونے کی حد تک کرو۔
پولیس نے جو رپورٹ مرتب کی اس میں لکھ دیا کہ قرائن سے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ مالن نے خودکشی کر لی ہے۔
پولیس نے ذاتی دشمنی سے کسی معصوم کو گولی مار دی بھی تو اس معصوم کو بہت بڑا دہشت گرد قرار دیا جاتا تھا۔
پولیٹیکل خطبے یہ بات لحاظ کے قابل ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے پہلے جن مضامین پر لوگ خطبے دیتے تھے۔
پوچھا گیا کہ یہ کیونکر ہوگا یعنی اس کی وجہ کیا ہوگی کہ قتل کا سبب نہ قاتل کو معلوم ہوگا نہ مقتول کو؟
پچھلے صفحات میں حضرت حکیم ابن معاویہ کی جو روایت ۲۰ گزری ہے اور اس کی تشریح میں جو آیت نقل کی گئی ہے۔
پچھلے عتاب و تہدید سے مسلمان ڈر گئے کہ مال غنیمت کو جس میں فدیہ اساری بھی شامل ہے، اب ہاتھ نہیں لگانا چاہیے۔
پچیس سے پینتیس تک میں ایک ایسی اونٹنی جو ایک سال کی ہو چھتیس سے پینتالیس تک ایک اونٹنی جو دو سال کی ہول۔
پڑے پور پور، انگاروں پہ رکھ کر قدم چلتی رہی ان کے چہروں سے مرا چہرا مجھے ملتا نہیں اس اداسی نے دیا ہے۔
پکا مختصر عرصے میں سارا سال پانی والی زمینوں، نسبتا کم آبادی اور محنتی ہاتھوں کی وجہ سے زیادہ خوشحال نظر آنے لگا تھا۔
پکار کے بعد گھر آ کر اخبار کی چند تصویروں کو ایک کوٹھری کو اندھیرا کر کے دیوار پر پروجیکٹ کرنے کی کوشش کی۔
پکڑ لیں تو وہ (یعنی موسی کی قوم کا آدمی) بول اٹھا کہ جس طرح تم نے کل ایک شخص کو مار ڈالا تھا۔
پگھلا ہوا تانبہ، آگ میں پگھلی ہوئی چیز یا تلچھٹ تیل وغیرہ کے آخر میں جو گدلی سی مٹی کی تہ رہ جاتی ہے۔
پھر (اس عرض کیا کہ یا رسول اللہ !) آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) کے لشکر نے مجھے اس وقت گرفتار کیا تھا۔
پھر (اس عرض کیا کہ یا رسول اللہ !) آپ (صلی اللہ علیہ وسلم ) کے لشکر نے مجھے اس وقت گرفتار کیا تھا۔
پھر (تھوڑی دیر بعد) ان کے پاس ان دونوں میں سے ایک (لڑکی) آئی جو شرم و حیاء (کے انداز) سے چل رہی تھی۔
پھر (کیا تھا) رات کو ہی پھیرا لگا لیا تمہارے رب کی طرف سے ایک آفت نے جب کہ یہ لوگ سوئے پڑے تھے۔
پھر 26 ویں رات کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے نہیں ہوئے پھر جس وقت تین رات باقی رہ گئیں۔
پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ آج تم میں سے کس شخص نے بیمار کی عیادت کی ہے۔
پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا حضرت جبرئیل کو دوبارہ دیکھنا بیان ہو رہا ہے جو معراج والی رات کا واقعہ ہے۔
پھر آپ سجدہ کرتے تو کہتے (اے اللہ میں نے تیرے ہی لئے سجدہ کیا، تجھ پر ایمان لایا اور تیرا ہی تابع ہوا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس آیت کی تلاوت فرمائی ( وسبّحْ بحمْد ربّک قبْل طلوْع الشّمْس وقبْل غروْبہا) 20۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان اشیاء سے پرہیز نہیں فرمایا کرتے تھے کہ جس سے محرم پرہیز کرتا ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسکے مطابق آیت پڑھی (ولا یحْسبنّ الّذیْن یبْخلوْن بمآ اتیھم اللّہ منْ فضْلھٖ) 3۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہی کے ساتھ سجدہ کیا اور ایک جماعت دشمن کے مقابلے میں کھڑی رہی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بطور نفل (نہ کہ بطور حق) وہ سامان مجھ ہی کو عنایت فرما دیا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین مرتبہ اس طریقہ سے تلاوت فرمایا لا الہ الّا اللہ سے قدیر تک۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے طویل سجدہ کیا کہ اس سے پہلے کبھی اتنا طویل سجدہ نہیں کیا تھا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے بلال لوگوں میں اعلان کر دو کہ وہ کل روزہ رکھ لیں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ قبیصہ! صرف تین طرح کے لوگوں کے لیے سوال کرنا جائز ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا اسی طریقہ سے ہوا ہے کہ جس طرح سے ذوالیدین کہتے ہیں؟
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (مطلقا فرض نمازوں میں یا یہ کہ رکوع کے بعد قنوت پڑھنے کو ترک کر دیا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک شخص کو اللہ تعالی سے صبر مانگتے ہوئے سنا تو فرمایا یہ تو بلاء ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جس چیز کا یعنی جنت اور دوزخ کا تم سے وعدہ کیا جاتا ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وضو کیا اور میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا بچا ہوا پانی پیا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس میں سے پیا اور ڈول میں جو پانی بچ گیا اسے کنویں میں ڈال دیا۔
پھر آپ نے اپنی زبان پکڑ کر فرمایا اسے روک رکھ میں نے کہا کیا ہم اپنی بات چیت پر بھی پکڑے جائیں گے؟
پھر آپ نے اپنے بھائی محمد بن الحنفیہ کے پاس گئے، دل کی بات انھیں بتائی اور کہا بھائی میں عراق جانا چاہتا ہوں۔
پھر آپ نے حملہ کیا/ صلوات اللہ علیہ اور دائیں بائیں تلوار چلائی یہاں تک کے ان کے بہت سے آدمی قتل کر دئیے۔
پھر آپ نے فرمایا اے اولاد عبد المطلب میں تمہاری طرف خصوصا اور تمام لوگوں کی طرف عموما نبی بنا کر بھیجا گیا ہوں۔
پھر آپ نے فرمایا اے عمر بن خطاب تم جاؤ اور لوگوں میں منادی کر دو کہ جنت میں صرف ایماندار ہی جائیں گے۔
پھر آپ نے فمن ثقلت موازینہ سے دو آیتوں تک تلاوت کیں اور فرمایا ایک رائی کے دانے کے برابر کی کمی زیادتی ہے۔
پھر آپ نے نہ تو عہد نامے میں (اپنے لئے ) کوئی شرط منظور کروائی اور نہ ہی عطیات میں اپنا کوئی حصہ رکھا۔
پھر آپ نے پوچھا جب بتایا گیا تو آپ نے چھوٹی ہوئی رکعت پڑھ کر سلام پھیرا پھر دو سجدے کئے پھر سلام پھیرا۔
پھر آپ نے یہ یہ آیت تلاوت فرمائی اور فرمایا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو ان کی تابعداری کا حکم ہوا ہے۔
پھر آپ کو معلوم ہو گا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی اس دعا کا تعلق آنے والے زمانے سے تھا۔
پھر آپ کی بیگم لقمے بنا بنا کر آپ کو کھلاتیں اور آپ دعا کرتے کہ آپ کا ہاتھ ذرا دیر سے ٹھیک ہو۔
پھر آپؐ کے وہ احکام اور آپؐ کی وہ تعلیمات و ہدایات جو متواتر یا مشہور روایات کے ذریعہ سے ہم تک پہنچی ہیں۔
پھر آپﷺ بیعت لیتے رہے، یہاں تک کہ آدھے آدمی بیعت کر چکے تو اس وقت آپﷺ نے فرمایا کہ اے سلمہ! بیعت کر۔
پھر آہستہ آہستہ سکون ہوتا گیا اور اسے ایکس ٹو پر اس زور سے غصہ آیا کہ ذہنی طور پر ناچ کر رہ گئی۔
پھر ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے ایسی قسم کھائی جس کے ساتھ انشاء اللہ نہ کہا کہ بلاشبہ لیلۃ القدر ستائیسویں شب ہے۔
پھر ابو داؤد نے انگشت شہادت اور درمیانی انگلی کے ساتھ اشارہ کیا کہ ان میں سے ایک کی دوسری پر کیا فضلیت ہے۔
پھر ارشاد فرماتا ہے کہ یہ بہترین بدلہ یہ بہت بڑی جزاء یہ اجر عظیم دنیا میں اللہ سے ڈرتے رہنے کا عوض ہے۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم ان کافروں سے کہہ دیجئے کہ ادھر ہم ادھر تم منتظر ہیں۔
پھر اس سے 3 کروڑ سال بعد اگلے عرصے  میں زمین کے خشک حصوں پر کافی حد تک سبزہ نظر آنے لگا۔
پھر اس سے بوٹی بنا کر جس کی بناوٹ کامل بھی ہوتی ہے اور ناقص بھی تاکہ تم پر (اپنی خالقیت) ظاہر کر دیں۔
پھر اس سے زیادہ ظالم کون جو بہتان باندھے اللہ پر جھوٹا یا جھٹلائے اس کے حکموں کو وہ لوگ ہیں کہ ملے گا۔
پھر اس سے پہلے کہ مزید کوئی بات ہوتی انٹر کام کی گھنٹی بج اٹھی اور سٹارک نے ہاتھ بڑھا کر رسیور اٹھا لیا۔
پھر اس لوتھڑے میں جہاں آنکھیں بننی چاہئیں وہاں آنکھیں بنتی ہیں، جہاں کان بننے چاہئیں وہاں کان بنتے ہیں، جہاں دماغ بننا چاہیے۔
پھر اس مادہ کو ایسا دلکش نقشہ اور حسین و جمیل صورت عطا کی جو کسی دوسری مخلوق کو عطا نہ کی گئی تھی۔
پھر اس مضمون میں ذرا تخصیص کر دیتے ہیں لیکن ویسی ہی تخصیص جو محاورے میں قریب قریب مرادف کے ہوتی ہے، کہتے ہیں۔
پھر اس نے آہستہ سے لیا ہوا اپنا نام اپنی ماں کے منھ سے دروازے کے دوسری طرف سے سنا اور دروازہ کھول دیا۔
پھر اس نے ایک چٹھی پر کچھ دوائیاں لکھ کر دیں اور اس سے کہا ’’ایک ہفتہ تمھیں ان دوائیوں کا استعمال کرنا ہے۔
پھر اس نے بجھتی آنکھوں سے تمہاری جانب دیکھا تو نہ سمجھ آنے والے لفظوں کا مفہوم خود بخود میرے باطن میں جا اترا۔
پھر اس نے ریحا کی جانب دیکھاجو سرمد کے پیروں کی جانب آنکھیں اس کے چہرے پر گاڑے ہاتھ باندھے یوں خاموش کھڑی تھی۔
پھر اس نے لجاجت سے کہا ’ ’ پی لیجیے نا، یوں آپ دوا نہ پئیں گے تو بخار کس طرح ختم ہو گا۔
پھر اس نے لوٹے کو ایک گھر کی چھت پر پھینک مارا اور لوٹا چھت سے ٹکرا کر گھر کے آنگن میں جا گرا۔
پھر اس نے نرس کو کچھ ہدایتیں دیں اس کے سرہانے ٹنگے ہوئے چارٹ پر کچھ تحریر کیا اور وہ وہاں سے چلا گیا۔
پھر اس نے پریم کے ہاتھ میں ایک انجکشن دیا آکاش اور عدنان کی طرف دیکھ کر کہا ’’فکر کی کوئی بات نہیں ہے۔
پھر اس نے کئی پھیروں میں حصّہ لیا اور جب کسے ہوئے جوتوں میں اس کا پنجہ دکھنے لگا تو وہ واپس چلی آئی۔
پھر اس کا کیا مفہوم ہوگا اور مذکورہ مطلب مراد لینے کی صورت میں اس روایت اور اس حدیث کے درمیان تطبیق کیا ہوگی؟
پھر اس کو فروخت کرتی اور قیمت ملتی اسے اللہ تعالی کی رضا و خوشنودی کے لیے اس کی راہ میں خرچ کرتی تھیں۔
پھر اس کو کبھی پیاس نہیں لگے گی، اس حوض پر پانی پینے کے لئے سب سے پہلے آنے والے لوگ فقراء مہاجرین ہوں۔
پھر اس کی بہن خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئی اور اس نے عرض کیا اس کا حال۔
پھر اس کے بارے میں حکم دیا جائے گا تو اسے منہ کے بل گھسیٹ کر جہنم کی آگ میں ڈال دیا جائے گا۔
پھر اس کے بعد باجازت الہی دوسرے صحابہ نے اور خود حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے مدینہ منورہ کی طرف ہجرت کی۔
پھر اس کے بعد میری ملاقات عبداللہ بن سلام سے ہوئی تو میں نے ان سے کہا میں آج کوہ طور پر گیا تھا۔
پھر اس کے دل میں خواہش پیدا ہوتی کہ ٹانگوں سے پکڑ کر اسے کوئی اتنا کھینچے کہ وہ ایک مہین تار بن جائے۔
پھر اس کے ذبح ہونے کی جگہ قدیم گھر کے قریب ہے اور ہر امت کے لیے ہم نے قربانی مقرر کر دی تھی۔
پھر اس کے ساتھ یہ بات بھی قابل نظر ہے کہ جن قبائل یا خاندان کے باہمی سودی لین دین کا ذکر منقول ہے۔
پھر اس کے مشکل مقامات کی تفصیل لکھی گئی، جو ژند کہلائی اور پھر اس ژند کی تفصیل اور تشریح کا نام پاژند پڑا۔
پھر اس کے کراہنے کی دبی، دبی آوازیں گہری خاموشی میں ہانپنے لگیں اور وانچو نے جھٹ سے کمرے کے اندر اندھیرا کر دیا۔
پھر اسی سے تم لوگ اس بارہ بھی سوچو اور غور کرو کہ ان نعمتوں سے آخر اس نے تم لوگوں کو کیوں نوازا؟
پھر اسے (اس کے کفر کے باعث) دوزخ کے عذاب کی طرف (جانے پر) مجبور کر دوں گا اور وہ بہت بری جگہ ہے۔
پھر اسے اپنی اس جذباتی غلطی، حالات سے گھبرا کر مایوسی کی باہوں میں پناہ لے لینے کے خوفناک گناہ پر پچھتاوا ہونے لگتا۔
پھر اسے ایسا لگتا ہے کہ لوگ اسے دفنا کر بغیر کسی تاثر کے لوٹ رہے ہیں تو یک گونہ سکون محسوس ہوتا ہے۔
پھر اسے سینگوں سے اٹھایا اور ہوا میں اچھال دیا ادمی جا کر ایک درخت سے ٹکرایا اور گر کر بے ہوش ہو گیا۔
پھر اسے گود میں لے کر ان سے فرمایا (۳۷) جو کوئی میرے نام پر ایسے بچوں میں سے ایک کو قبول کرتا ہے۔
پھر اسے یعنی آدم کو مٹی سے پیدا کرنے کے بعد ٹھیک ٹھاک اور درست کیا اور اس میں اپنے پاس کی روح پھونکی۔
پھر اشرار و فجار کا انجام ذکر کر کے بتایا ہے کہ منکرین آخرت درحقیقت انتہاء پسند اور گناہوں کے عادی لوگ ہوتے ہیں۔
پھر افضال کو ایک ماڈرن برقعہ پہنایا گیا اور ساتھ میں ایک حجاب جس نے افضال کے بال اور کان اچھی طرح ڈھانپ دیے۔
پھر اللہ اپنی آیتوں کو (اہل ایمان کے دلوں میں) نہایت مضبوط کر دیتا ہے، اور اﷲ خوب جاننے والا بڑی حکمت والا ہے۔
پھر اللہ تعالی فرشتہ بھیجتا ہے جو اس کا رزق، اس کی عمر، اس کے عمل، اس کا شقی یا سعید ہونا لکھتا ہے۔
پھر اللہ تعالی مجھ پر اپنی حمد و ثنا کے وہ الفاظ کھولے گا جو مجھ سے پہلے کسی اور پر نہیں کھلے تھے۔
پھر اللہ تعالی نے ان کو وحی بھیجی کہ دو دریاؤں کے ملاپ پر میرا ایک بندہ ہے، وہ تجھ سے زیادہ عالم ہے۔
پھر اللہ تعالی نے ان کی طرف جھانکا اور پوچھا کیا تم لوگ کچھ اور بھی چاہتے ہو جو میں تمہیں عطا کروں گا۔
پھر اللہ نے ان کی طرف وحی بھیجی کہ میرے بندوں میں سے ایک بندہ مجمع البحرین میں ہے، تم میں بڑا عالم ہے۔
پھر اللہ نے مجھے ہدایت فرمائی اور میں مسلمان ہو کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے فیض سے بہرہ ور ہوتا رہا۔
پھر ان سب کے بعد تماشائی ہے جس کی جذباتی اور ذہنی شرکت کے بغیر اچھے سے اچھا ڈراما بھی کامیاب نہیں ہو سکتا’‘۔
پھر ان کو نہ تو اس کے لوٹا دینے کا یارا ہو گا اور نہ ہی ان کو کوئی مہلت ہی مل سکے گی۔
پھر ان کی ایک اور بدبختی بیان ہو رہی ہے کہ وہ اپنے نبیوں سے کہتے تھے اگر سچے ہو تو عذاب اللہ لاؤ۔
پھر ان کی زبانی اور فرشتے سنتے ہیں اور وہ کہتے جاتے ہیں کہ اللہ نے حق فرمایا وہ بلندی اور بڑائی والا ہے۔
پھر ان کی شہادت کے بعد کے احوال ایسے رہے کہ امیر المومنین سیدنا علی کی خلافت پر امت اک اجماع نہ ہو سکا۔
پھر ان کے بعد ایک سو ساٹھ برس تک ایسے لوگ ہوں گے جو ایک دوسرے سے دشمنی رکھیں گے اور تعلقات توڑیں گے۔
پھر انسانی زندگی کے ضابطہ کو بیان کیا ہے کہ انسان کی محنت اور کوشش ہی اس کی زندگی پر اثر انداز ہوتی ہے۔
پھر انھوں نے آواز لگائی ابا جان آپ دیکھ رہے ہیں کہ آپ کی امت نے آپ کے فرزند حسین کے ساتھ کیا کیا۔
پھر انھوں نے فرمایا اور لوگ تو ایسے نہیں جیسے تم ہو اور نہ انھیں یہ بات پسند ہے جو تم پسند کرتے ہو۔
پھر انھوں نے قوم پر حملہ کیا اور لڑتے رہے تا آنکہ پچاس سواروں کو قتل کر دیا اور پھر خود قتل ہو گئے۔
پھر انہوں نے اپنا روئے سخن فرعون سے پھیر کر اللہ کی طرف کر لیا اور اس کی بارگاہ میں دست دعا ہو گئے۔
پھر انہوں نے جاری کر دیا (یعنی یہ حکم دے دیا کہ جو کوئی یکبارگی تین طلاق دے تو تینوں واقع ہو جائیں گی)۔
پھر انہوں نے جھک کر گؤ موتر کی لٹیا اٹھائی اور بھاری بھاری قدموں سے باہر کے دروازہ کی طرف آنگن میں چل دئے۔
پھر انہوں نے حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ بضع تین سے نو تک کے عد د کو کہتے ہیں۔
پھر انہوں نے سود پر روپیہ کے نقصانات بتانا شروع کئے، میں نے اکتاہٹ کے ساتھ ڈائری بند کی اور احتراما سر ہلاتا رہا۔
پھر انہوں نے لوگوں سے پوچھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے تو اس معاملہ میں کوئی حکم نہیں دیا ہے۔
پھر انہوں نے کفر کیا تو اللہ نے انہیں (عذاب میں) پکڑ لیا، بے شک وہ بڑی قوت والا، سخت عذاب دینے والا ہے۔
پھر انہوں نے کہا امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ میں تم کو اپنی اور رسول اللہﷺ کی بات سناؤں؟
پھر انہوں نے ۱۸۹۲ء میں ایک دوسری کتاب لکھی جس میں یہ ثابت کیا کہ انجیل کی رو سے آخری پیغمبر حضرت محمدﷺ ہیں۔
پھر انہیں اپنے رب ہی کی طرف پلٹ کر آنا ہے، اس وقت وہ انہیں بتا دے گا کہ وہ کیا کرتے رہے ہیں۔
پھر اور دعا کی کہ میری خارجی اور ظاہری امداد کے لئے میرا وزیر بنا دے اور ہو بھی وہ میرے کنبے میں سے۔
پھر اور وصف بیان فرمایا کہ وہ سوائے اپنی بیویوں اور ملکیت کی لونڈیوں کے دوسری عورتوں سے اپنے نفس کو دور رکھتے ہیں۔
پھر اپنی انگلی کے ساتھ اشارہ کر کے فرمایا، میں اور یتیم کی کفالت کرنے والا جنت میں اس طرح ساتھ ساتھ ہوں گے۔
پھر اپنے تمام بدن پر پانی بہاتے پھر فرماتے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسی طرح پاکی حاصل کیا کرتے تھے۔
پھر اپنے نبی کو حکم دیتا ہے کہ مشرکوں سے چشم پوشی کیجئے، ان کی ایذا اور جھٹلانا اور برا کہنا برداشت کر لیجئے۔
پھر اچانک تیز ہوائیں چلنے لگیں، ڈرائنگ روم کی کھڑکیوں کے شیشے ہوا کے طوفانی جھونکوں کی تاب نہ لا کر ٹوٹ پھوٹ گئے۔
پھر اچانک میں بڑے جوش میں بولی کہ ابھی اور اسی وقت! پھر عشرت صاحب نے مجھے کلمہ پڑھایا اور میں مسلمان ہو گئی۔
پھر اگر (چھوڑ دیں) وہ اپنی خوشی سے تمہارے لیے کچھ حصّہ مہر کا از خود تو کھاؤ اسے خوشگوار سمجھ کر بے کھٹکے۔
پھر اگر اس بات کی اطلاع ہو جائے کہ وہ دونوں گناہ کے مستحق ہوئے تو ان کی جگہ اور دو گواہ کھڑے ہوں۔
پھر اگر تجھے جھٹلائیں تو کہہ دو تمہارا رب بہت وسیع رحمت والا ہے اور گناہگار لوگوں سے اس کا عذاب نہیں ٹلے گا۔
پھر اگر تم پھسلنے لگو بعد اس کے کہ پہنچ چکے تم کو صاف حکم تو جان رکھو کہ بے شک اللہ زبردست ہے۔
پھر اگر توبہ کرے وہ آئندہ کیلئے اس سے باز آئے اور استغفار کرے تو اس کا دل چمک کر صاف ہو جاتا ہے۔
پھر اگر خوف ہو تم کو یہ کہ نہ عدل کر سکو گے تو بس ایک یا پھر (لونڈی) جو تمہاری ملک میں ہو۔
پھر اگر وہ (اس مدت کے اندر) رجوع کر لیں (اور آپس میں میل ملاپ کر لیں) تو اللہ رحمت سے بخشنے والا ہے۔
پھر ایسا ہی روپ میری نانی اماں کی آنکھوں میں ابھرا تھا، سلیم بھائی کے لیے کہ وہ ایسا ہی جواں مرد ہو گا۔
پھر ایمانداروں کا حال بیان فرمایا کہ جو تم ایسے عمل نہیں کرتے بلکہ تمہارے کفر کے مقابلہ میں ان کا ایمان پختہ ہے۔
پھر ایک اور جگہ مجھ سے نماز پڑھوائی اور فرمایا " یہ طور سینا ہے، جہاں اللہ تعالی نے حضرت موسی سے کلام کیا۔
پھر ایک اور دروازہ کھول کر اس میں سے بھی سیاہ رنگ ریشمی کپڑا نکالا جس میں ایک گندم گوں نرمی والی صورت تھی۔
پھر ایک اور شخص تھامے گا تو کچھ خلل پڑے گا لیکن وہ خلل آخر مٹ جائے گا اور وہ بھی چڑھ جائے گا۔
پھر ایک اور شخص گزرا جس نے مہندی اور کتم سے رنگا ہوا تھا، آپ نے فرمایا یہ پہلے سے بھی زیادہ اچھا ہے۔
پھر ایک بار اسی نوکیلی اور تیکھی ہنسی کی پھوار میں وہ دوسری تصویر نوچتی ہے اور اس کا بھی وہی حشر ہوتا ہے۔
پھر ایک بار اسے لگا جیسے سامنے کے ٹیڑھے میڑھے قبرستان میں لوگ کسی اور آدمی کے بجائے اسے دفنا کر لوٹ رہے ہوں۔
پھر ایک دن اتفاق سے راستہ میں خان بہادر کے نوکر سے اس کی مدبھیڑ ہو گئی اس نے خواہ مخواہ مسکراتے ہوئے کہا۔
پھر ایک روز ایسا آئے گا کہ جب اس دھکے کا زور آہستہ آہستہ ختم ہو جائے گا اور وہ کہیں رک جائے گی۔
پھر ایک روز جب ان کو بتایا گیا کہ کارخانہ بند کیا جا رہا ہے تو انہیں یہ بات سمجھنے میں بہت دقت ہوئی۔
پھر ایک عابد کو قتل کر کے سو پورے کئے پھر ایک عالم سے پوچھا کہ کیا اس کی توبہ قبول ہو سکتی ہے؟
پھر ایک قدم پیچھے ہٹا اور سرمد کی مست نگاہی نے دیکھا کہ دونوں پاؤں جوڑ کر کمانڈر نے اسے ایک زوردار سیلوٹ کیا۔
پھر ایک مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ہمیں حلقہ باندھے دیکھ کر فرمایا کہ تم لوگ الگ الگ کیوں ہو؟
پھر ایک ہاتھ سے پاؤں کے اوپر مسح کیا اس طرح کہ ایک ہاتھ قدم کے اوپر اور دوسرا ہاتھ جوتے کے نیچے تھا۔
پھر بازاروں میں جا کر اپنے لین دین میں مشغول ہو جاتا (ابو داؤد طیالسی) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
پھر برسوں بعد اس رکازی ریکارڈ کا پول کھلنے لگا معلوم ہوا کھوپڑی انسان کی جبڑا بن مانس کا اور دانت سور کا ہے۔
پھر بزرگوں نے اس میں بھی اختلاف کیا ہے کہ آیا سولی پر لٹکا کر یونہی چھوڑ دیا جائے کہ بھوکا پیاسا مر جائے؟
پھر بعد میں اس نے تجارت کی نیت کر لی تو وہ غلام اس وقت تک تجارت کے حکم میں داخل نہیں ہو گا۔
پھر بعد میں دوسرے کا قضیہ پیش آیا ہو گا اور اس نے بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے سوال کیا ہو گا۔
پھر بعض معاملات اور بعض چیزوں کی ممانعت ونہی بطریق حرمت (یعنی ان معاملات اور ان چیزوں کے حرام ہونے کی وجہ سے ہے۔
پھر بنی جشم کے ایک شخص کا ایک تیر سیدنا ابو عامرؓ کو گھٹنے میں لگا اور وہ ان کے گھٹنے میں جم گیا۔
پھر بھی اسے لوٹا کھسوٹا جاتا ہے، آبرو کی دھجیاں اڑ ائی جاتی ہیں، خون آلود گرد وغبار میں راستوں کی دھول پھانکتی ہے۔
پھر بھی اندر مسجد میں نہ صرف جگہ مل گئی بلکہ جہاں جگہ ملی، وہاں ہی سامنے مکتبۂ نبوی کا سائن بورڈ نظر آیا۔
پھر بھی تم دونوں اس سے بات نرمی ہی سے کرنا کہ شاید وہ نصیحت قبول کر لے یا عذاب سے ڈر جائے ۴۵۔
پھر بھی تمہاری گھڑی کا وقت میری گھڑی سے نہیں مل رہا حالانکہ زمین پر دونوں گھڑیاں بالکل ایک ہی وقت بتا رہی تھیں۔
پھر بھی جب انہوں نے نبیوں کی نہ مانی اپنی برائی سے باز نہ آئے تو دیکھ لو کہ ان کا کیا انجام ہوا؟
پھر بھی سرکاری روایات کے مطابق انہوں نے تمام کوائف کی اسناد مانگیں جو میں نے کورئر سروس کے ذریعہ انہیں روانہ کر دیں۔
پھر بھی میں اس کتاب کی تالیف و اشاعت پر شرمندہ یا متاسف ہرگز نہیں ہوں، بلکہ اس کوشش پر مجھے دلی مسرّت ہے۔
پھر بھی ہود میں سوار ہو کر جہاد کو جا رہے ہیں تو میں نے کہا اب تو شریعت آپ کو معذور سمجھتی ہے۔
پھر بھیجا ہم نے ان پر عذاب آسمان سے بسبب ان کی شرارت کے اور پوچھ ان سے حال اس بستی کا جو تھی۔
پھر بہت دیر تک سنتا رہتا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سمع اللّہ لمنْ حمدہ کہتے اور الْحمْد للّہ ربّ الْعالمین پڑھتے۔
پھر بیان ہوتا ہے کہ کافر جو مر کر دوبارہ جینے کے قائل نہیں وہ اس دوسری زندگی کو محال اور ناممکن سمجھتے ہیں۔
پھر تجارت کی، نفع کمایا، اور اللہ تعالی کے اجر و ثواب اور اس کی رضا و خوشنودی کے ساتھ وہاں سے واپس لوٹے۔
پھر تفصیلی طور پر انبیاء و رسل کی زبانی کھول کھول کر بتلا دیا کہ یہ راستہ بدی کا اور یہ پرہیزگاری کا ہے۔
پھر تم ان کے سروں پر وار لگا کر دماغ نکال دو، گردنوں پر لتوار مار کے سر اور دھڑ میں جدائی کر دو۔
پھر تم ایک بچے کے باپ بن جاؤ گے اور پہلے سے زیادہ زور و شور سے ایسے مضامین اور تبصرے گھسیٹنے لگو گے۔
پھر تم کیوں نہیں سمجھتے یہاں تک کہ جب رسول نا امید ہونے لگے اور خیال کیا کہ ان سے جھوٹ کہا گیا تھا۔
پھر تمہیں معلوم ہو جائے گا کہ کس پر عذاب آتا ہے جو اسے رسوا کر دے اور کس پر دائمی عذاب اترتا ہے۔
پھر تو بارش کو دیکھتا ہے کہ اس کے بیچ میں سے نکلتی ہے اور آسمان سے جو ان میں اولوں کے پہاڑ ہیں۔
پھر تیسری بار آپﷺ کے پاس آیا اور عرض کی کہ یا رسول اللہﷺ وہ مجھ پر غالب آ گئیں، میرا کہا نہیں مانتیں۔
پھر تین مرتبہ سر پر پانی بہائے پھر پورے بدن پر پانی بہائے پھر پاؤں دھوئے اور اسی پر اہل علم کا عمل ہے۔
پھر جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم صبح کی نماز پڑھنے کے لیے اترے تو لوگوں کو نماز میں یہی دونوں سورتیں پڑھائیں۔
پھر جب آگے بڑھے تو پیچھے مڑ کر یہ بھی نہ دیکھا کہ صبح کا انتظار کرنے والے ساتھیوں پر رات کیسے گزرتی ہے۔
پھر جب اس بیوی نے (کسی اور ) وہ راز ظاہر کر دیا اور اللہ نے نبی کو اس (افشاء راز) کی اطلاع دیدی۔
پھر جب اس نے " آمین" کہتے ہوئے چہرے پر ہاتھ پھیرے تو ان سب نے بھی آمین کہہ کر دعا ختم کر دی۔
پھر جب اسے اس کے آنے جانے کا وقت اور راستہ معلوم ہو گیا تو وہ روزانہ اس راستے پر اس سے ملنے لگا۔
پھر جب ان پر یہ بات واضح ہو گئی تو بےساختہ آواز دی کہ مجھے معلوم ہے کہ خدا ہر شے پر قادر ہے۔
پھر جب انہوں نے اسے سینے سے الگ کیا تو اسے یوں محسوس ہوا جیسے اس سے کوئی بہت قیمتی شے کھو گئی ہو۔
پھر جب انہیں یقین ہو گیا کہ وہ جلد باہر نہ آئے گا تو باہم مشورے سے واپس جانے کا فیصلہ کر لیا گیا۔
پھر جب رات کے پچھلے پہر سعیدا اپنے پوتڑے گندے کر کے رونے لگتا تو وہ چونک اٹھتا اور لاحول ولا قوۃ کہہ دیتا۔
پھر جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مبعوث ہوئے تو انکی بھینٹ چھن گئی انہوں نے ابلیس سے اس کا تذکرہ کیا۔
پھر جب رسول اللہﷺ کے ساتھ حج کو آئے تو انہوں نے اس بات کا ذکر کیا، تب اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری۔
پھر جب زکریاجیسے نبی ہی کھانا و طعام ملاحظہ فرماتے ہیں تو اللہ کی طرف سے ان نعمات کی آمد پر شکر بجا لاتے۔
پھر جب سخی نے چاہا صدقہ دے تو اس کی زرہ کشادہ ہو گئی، یہاں تک کہ اس کے قدموں کا اثر مٹانے لگی۔
پھر جب سلیمان کے پاس آیا فرمایا کیا تم میری مال سے مدد کرنا چاہتے ہو سو جو کچھ مجھے اللہ نے دیا ہے۔
پھر جب طالوت لشکر لے کر روانہ ہونے لگے تو ان سے کہا کہ دیکھو اللہ کہ طرف سے تمہاری آزمائش ہونے والی ہے۔
پھر جب عیسی نے ان کی طرف سے کفر ہی محسوس کیا، تو کہا کون ہے جو میرا مددگار ہو اللہ کی راہ میں؟
پھر جب میں اپنی ضرورت کو عرض کر چکا تو پوچھا کہ یہ کیا چیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے لپیٹ رکھی ہے۔
پھر جب میں بہتے پر نالوں کے پانیوں کی طرح سارے کی ساری اپنی آنکھوں سے نکل چکی تو وہ تل برابر رہ گئیں۔
پھر جب وہ ان کو اپنی رحمت کا مزا چکھاتا ہے تو ایک فرقہ ان میں سے اپنے پروردگار سے شرک کرنے لگتا ہے۔
پھر جب وہ تمہیں خشکی کی طرف بچا لاتا ہے تو تم اس سے منہ موڑ لیتے ہو اور انسان بڑا ہی ناشکرا ہے۔
پھر جب وہ دکھ اٹھا کر باطل کی حمایت میں ہمت نہیں ہارے، تو تم حق کی حمایت میں کیونکر ہمت ہار سکتے ہو۔
پھر جب وہ منبر سے اترے تو ہم نے کہا کہ اے ابو الیقظان! تم نے بہت بلیغ خطبہ پڑھا اور نہایت مختصر کہا۔
پھر جب وہ واپس ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بلایا اور کہا کہ یہ آخر کا چھٹا حصہ تمہارا رزق ہے۔
پھر جب وہ پاک ہو جائیں تو ان سے اس طرح سے ازدواجی تعلقات قائم کرو جیسا کہ اللہ نے تمہیں حکم دیا ہے۔
پھر جب گفتگو کی ان سے تو بادشاہ نے کہا: بے شک آپ آج سے ہمارے ہاں قدر و منزلت والے اور امانتدار ہیں۔
پھر جب ہم ظہر پڑھ چکے تو مشرکوں نے کہا کہ کاش ہم ان پر یک بارگی حملہ کرتے تو ان کو کاٹ ڈالتے۔
پھر جب یار لوگ عسکری کے مذکورہ مضمون کو بھول بھلا گئے تو جھٹ انگڑائی لی اور کہانی کا چلن بدل کر رکھ دیا۔
پھر جب یہ تمہارے دین کی قیمت ہو جائے تب چھوڑ دینا (یعنی دینے والے تم سے مداہنت فی الدین چاہیں تو نہ لینا)۔
پھر جبار بن صخر آئے، انہوں نے بھی وضو کیا اور رسول اللہﷺ کی بائیں طرف (نماز پڑھنے کے لئے ) کھڑے ہو گئے۔
پھر جبرئیل علیہ السلام نے کہا کہ تمہارا پروردگار حکم فرماتا ہے کہ تم بقیع کو جاؤ اور اہل بقیع کے لئے مغفرت مانگو۔
پھر جس آن اسے اندیشہ ہوتا کہ کوئی دیکھ نہ لے، جھٹ پٹ لاحول ولا قوۃ کہتا اور دھیان جوہڑ سے باہر نکل آتا۔
پھر جس نے اتنی بڑی مخلوقات کو پیدا کیا اسے آدمیوں کا پہلی بار یا دوسری بار پیدا کر دینا کیا مشکل ہو گا۔
پھر جس چیز کا علم تم نہیں رکھتے اس کی نسبت ایسے محاجہ کے رنگ میں سوال یا درخواست کرنا تمہارے لیے زیبا نہیں۔
پھر جن کا پلہ بھاری ہوا تو وہی فلاح پائیں گے اور جن کا پلہ ہلکا ہو گا تو وہی یہ لوگ ہوں گے۔
پھر جو اس کو ملے وہ لے لے اور جو نہ ملے اس سے باز رہے (اس صورت میں کوئی بھی مواخذہ نہیں ہے۔
پھر جو دوسری طرف التفات ہو گا تو دیکھے گا کہ پہلی سے بہت زیادہ خوبصورت اور نورانی شکل کی ایک اور حور ہے۔
پھر جو شخص اپنے (اس) ظلم کے بعد توبہ اور اصلاح کرلے تو بیشک اﷲ اس پر رحمت کے ساتھ رجوع فرمانے والا ہے۔
پھر جو شخص کعبہ کا حج کرے یا عمرہ کرے تواس پر کچھ گناہ نہیں کہ وہ صفا اور مروہ کے درمیان سعی کرے۔
پھر جہاز ۱۲ گھنٹوں کے لئے کوالالمپور رکا جس میں زیادہ وقت کمریں سیدھی کی گئیں اور صرف حیرانی سے باہر کی دنیا دیکھی۔
پھر جہاں آفت سر سے ٹلی اور خشکی پر قدم رکھا، اللہ کے احسانوں سے مکر کر جھوٹے دیوتاؤں کو پکارنا شروع کر دیا۔
پھر حارث بن ہشام اور عباس بن ابی ربیعہ کو مجھ کو نفقہ دینے کا کہلا بھیجا میں نے ان دونوں سے دریافت کرایا۔
پھر حسب سابق روایت بیان کی ابو داؤد کہتے ہیں کہ غالبا یہ روایت ملحق ہو گئی کیونکہ اصل بات اس کے علاوہ ہے۔
پھر حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے اس پر حد جاری کی یعنی شراب پینے کی سزا کے طور پر اسے کوڑے مارے۔
پھر حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے نکاح کر لیا اور اپنا تمام مال حاضر کر دیا۔
پھر حضرت ضحاک بن سفیان نے انہیں لکھا کہ نبی نے اشیم ضبابی کی اہلیہ کو ان کی دیت میں سے میراث دی تھی۔
پھر حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے دنیا دار کے حق میں ( دلیل کے طور پر ) یہ آیت پڑھی۔
پھر حضرت علی رضی اللہ عنہ نے پیغام بھیجا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے نکاح کر دیا۔
پھر حضرت موسی علیہ السلام کے زمانے میں دشمنان دین مع فرعون اور اس کی قوم اور اس کے لشکروں کے ڈبو دیئے گئے۔
پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے گھبرا کر اس آیت کی تلاوت فرمائی ولیحملن اثقالھم واثقالا الخ، ابن ابی حاتم میں ہے۔
پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم سے خندقیں کھائی کھدوا کر انہیں بندھا ہوا بلوا کر ان کی گردنیں ماری گئیں۔
پھر خدا نے انہیں ان کے گناہوں کی گرفت میں لے لیا اور اللہ کے مقابلہ میں ان کا کوئی بچانے والا نہیں تھا۔
پھر دائیں طرف والے کو، لیکن نون کے پیش روایت کی تائید مذکورہ بالا دوسری روایت الا یمنون الا یمنون سے بھی ہوتی ہے۔
پھر دائیں طرف والے کو، لیکن نون کے پیش روایت کی تائید مذکورہ بالا دوسری روایت الاّ یمنون الاّ یمنون سے بھی ہوتی ہے۔
پھر دام ستم وقت اک شعلۂ لرزاں ماجدؔ زندگی ایک خیال مبہم ٭٭٭ صورت خار دے چبھن، صورت گل کھلا مجھے تجھ پہ ہے۔
پھر دوسرا گزرا تو لوگوں نے اسے برا کہا، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے تین بار فرمایا کہ واجب ہو گئی۔
پھر دوسرے دن مجھے رسول اللہﷺ بازار میں ملے اور فرمایا کہ اے سلمہ! وہ لڑکی مجھے دیدے اور تیرا باپ بہت اچھا تھا۔
پھر رات ڈھلے رخصت ہونے سے قبل میں نے قاضی سلیم سے پوچھا کہیں اس سے آپ کا بخار نہ بڑھ گیا ہو۔
پھر راوی کہتے ہیں کہ ایک دن ابن عمر نے بیت اللہ یا فرمایا کعبہ پر نظر ڈالی اور فرمایا تم کتنے عظیم ہو۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس تشریف لائے تو آپ نے ہمارا پہلے سے بہتر نام تجویز فرمایا۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت پڑھی آیت (ما ضربوْہ لک الّا جدلا ۭ بلْ ہمْ قوْمٌ خصموْن) 43۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ، نماز عشاء کے نام لینے میں بھی دیہاتی لوگ تم پر غالب نہ آجائیں۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ آیت پڑھی آیت (ما ضربوْہ لک الّا جدلا ۭ بلْ ہمْ قوْمٌ خصموْن ) 43۔
پھر رسول اللہﷺ نے صبح کی نماز کے بعد اس بات کا اعلان کیا کہ اللہ تعالی نے ہماری توبہ قبول کر لی ہے۔
پھر رسول بھی جانتا ہے کہ نا مردوں کو کیوں لڑوائے، ہاں جب بہت ہی تاکید آ پڑے اسی وقت لڑنا ضروری ہو گا۔
پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات ہو گئی اور وہ آیت قرآن کریم میں تلاوت کی جاتی رہی۔
پھر رفتہ رفتہ اس کے دل سے خلش مٹتی گئی اور ایک حد ایسی آ گئی کہ اس نے ماں سے معافی مانگ لی۔
پھر رکوع اور سجدہ کیا اور میں وہیں وہی چادر اوڑھے بیٹھا رہا جب آپ فارغ ہوئے تو میں نے سارا واقعہ بیان کیا۔
پھر زبانی کہا کہ اللہ تعالی نے حضرت ابراہیم کو امت فرمایا ہے تو آب نے فرمایا جانتے بھی ہو امت کے کیا معنی؟
پھر زید سے پات کرے تو اس پر کچھ لازم نہیں آتا بلکہ اس نذر کا پورا کرنا ضرور ہے جس میں ثواب ہو۔
پھر سائنٹفک اسپرٹ اس امر میں بھی مانع تھی کہ وہ مجردقیاسات پر غیبی طاقتوں کے متعلق کسی تصور کی عمارت کھڑی کر دیں۔
پھر سات دن کے بعد بھیجا اب کی مرتبہ وہ نہ لوٹا تو آپ نے سمجھ لیا کہ زمین بالکل خشک ہو چکی ہے۔
پھر سات سال ایسے گزریں گے کہ دنیا بھر میں دو شخص ایسے نہ ہوں گے جن میں اپس میں بغض و عداوت ہو۔
پھر ساتھ ہی فرماتے ہیں کہ یہ میں جانتا ہوں اور میرا ایمان ہے کہ یہ تدبیر تقدیر میں ہیر پہری نہیں کر سکتی۔
پھر سب کو اوپر گھٹا بادل کا اندھیرا، اور رات کا وقت فرض کیا جائے تو ان اندھیریوں میں اور اضافہ ہو جائے گا۔
پھر سبب کیا ہے، نہیں تجھ کو دماغ پرواز ''عاقبت منزل ما وادی خاموشان است حالیا غلغلہ در گنبد افلاک انداز'' رام لبریز ہے۔
پھر سر اٹھایا اور کھڑے ہو گئے یہاں تک کہ ہر ایک عضو سیدھا ہو گیا پھر سجدہ کیا تو دونوں بغل کھول دیں۔
پھر سرخ ہو کر یاقوت جیسا بن جاتا ہے، پھر یکتا ہے اور تیار ہو کر بہترین فالودے کے مزے کا ہو جاتا ہے۔
پھر سفیان ثوری اور ابن عیینہ اور کئی راوی بھی ابو اسحاق سے وہ حارث سے اور وہ حضرت علی سے روایت کرتے ہیں۔
پھر سنا کہ اس نے وہ گاڑی کسی کو کرائے پر دے دی کیونکہ اسے اس گاڑی کا اچھا خاصہ کرایہ مل رہا تھا۔
پھر سورتوں سے پہلے بسم اللہ کا پڑھنے اور لکھنے کے اعتبار سے موجود ہونا کیا ایک سورت کو دوسری سے جدا نہیں کرتا؟
پھر سوچے اپنے جی میں پھر بولے لوگوں تم ہی بے انصاف ہو پھر اوندھے ہو گئے سر جھکا کر تو تو جانتا ہے۔
پھر سیدنا ابو ہریرہؓ کی طرف دیکھا اور کہا کہ میں تمہیں اللہ کی قسم دیتا ہوں کہ تم نے رسول اللہﷺ سے سناہے؟
پھر سیدنا علی کرم اللہ وجہہ کی خلافت اور معاویہ کی حکومت شام کے درمیان ٹکراؤ رہا اور باقاعدہ جنگوں تک کی نوبت آئی۔
پھر سیدنا عمرؓ نے کپڑے کا کونہ اٹھا دیا اور میں نے آپﷺ کو دیکھا کہ آپﷺ اس طرح ہانپتے اور خرانٹے لیتے تھے۔
پھر سیدنا عیسی نے آنکھیں اٹھا کر فرمایا اے باپ (پروردگار ) میں آپ کا شکر کرتا ہوں کہ آپ نے میری سن لی۔
پھر صبح اٹھ کر نماز فجر پڑھ لینے سے عشا سے لے کر صبح کی نماز کے کے سب گناہ بخش یدئے جاتے ہیں۔
پھر صبح کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حلال اٹھے وہ کام کر کے جو حلال اپنی بیوی سے کرتا ہے۔
پھر صبح ہم اسپتال گئے تو معلوم ہوا کہ آپریشن کامیاب ہوا اور لڑ کا بچ گیا لیکن بے ہوشی کی حالت میں تھا۔
پھر طواف کے ساتھ نماز کو ملایا قیام، رکوع، سجدے، کا ذکر فرمایا اس لئے کہ جس طرح طواف اس کے ساتھ مخصوص ہے۔
پھر عراق فتح ہو گا اور مدینہ کی ایک قوم اپنے گھر والوں اور خدام کے ساتھ اپنے اونٹوں کو ہانکتے ہوئے نکلے گی۔
پھر عورت نے بھی چار شہادتیں دیں کہ وہ جھوٹا ہے اور اگر وہ سچا ہو تو اس (عورت) پر اللہ کا غضب ہو۔
پھر عیدین کی نماز کی طرح کی دو رکعات نماز ادا فرمائیں اور تم لوگوں کے اس خطبہ کی طرح خطبہ ارشاد نہیں فرمایا۔
پھر غم کی حالت میں ہی اتنا کہہ دیا کہ خدا اسے بھی اس کے بیٹے کی شادی میں شرکت کی توفیق نہ دے۔
پھر غنڈہ گردی رک گئی! امتحانات میں نقل نویسی بند ہو گئی! یونیورسٹی قوانین نافذ ہو گئے اور بڑی سختی سے نافذ ہو گئے۔
پھر فرشتے نے مجھے پکڑ لیا اور (زور سے) بھینچا یہاں تک کہ مجھے تکلیف ہوئی پھر مجھے چھوڑ دیا اور کہا کہ پڑھیے۔
پھر فرماتا ہے کہ اس قرآن عظیم کو بھی ہم نے ہی نازل فرمایا ہے جس کے آس پاس بھی باطل نہیں آ سکتا۔
پھر فرماتا ہے کہ اے مومنو! میری بات پر عمل کرو، ان نیک صفتوں کو لے لو، جاہلیت کی بد خصلتوں سے روک جاؤ۔
پھر فرماتا ہے کہ جس گناہ سے جو شخص جب بھی توبہ کرے، اللہ اسے بخشنے والا اور اس پر مہربانی کرنے والا ہے۔
پھر فرماتے جیسے اللہ تعالی ہدایت دے اسے کوئی گمراہ کرنے والا نہیں اور جسے اللہ گمراہ کرے اسے ہدایت دینے والا کوئی نہیں۔
پھر فرمایا اللہ کسی کو اس کی طاقت سے زیادہ تکلیف نہیں دیتا یہ اس کا لطف و کرم اور احسان و انعام ہے۔
پھر فرمایا بات یہ ہے کہ جب تک اللہ نہ چاہے تمہیں ہدایت کی چاہت نصیب نہیں ہو سکتی، اللہ علیم و حکیم ہے۔
پھر فرمایا جب بندہ مسلمان اچھی طرح وضو کر کے پانچوں نمازیں ادا کرتا ہے تو اس کے گناہ ایسے ہی چھڑ جاتے ہیں۔
پھر فرمایا جس طرح تم نے مجھے کرتے دیکھا اسی طرح میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو کرتے دیکھا ہے۔
پھر فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خشوع خضوع کے ساتھ عام کپڑے پہنے آہ و زاری کرتے ہوئے نکلے۔
پھر فرمایا کہ تجسس نہ کرو یعنی برائیاں معلوم کرنے کی کوشش نہ کرو تاک جھانک نہ کیا کرو اسی سے جاسوس ماخذ ہے۔
پھر فرمایا کہ تم سب کے سب کافروں سے جہاد کرتے رہو جیسے کہ وہ سب کے سب تم میں سے برسر جنگ ہیں۔
پھر فرمایا کہ جس طرح ان لوگوں کا بھاگنا انہیں موت سے نہ بچا سکا اسی طرح جہاد سے منہ موڑنا بھی بیکار ہے۔
پھر فرمایا کہ حجام کو میرے پاس لاؤ (جب وہ آگیا) تو اسے حکم دیا پس اس نے ہمارے سروں کو حلق کر دیا۔
پھر فرمایا ہے کہ خوں بہا جو واجب ہے اگر اولیاء مقتول از خود اس سے دست بردار ہو جائیں تو انہیں اختیار ہے۔
پھر قریش سے حدیبیہ میں اس لئے صلح کی کہ حجازؔ سے باہر سارے جزیرہ نمائے عرب میں اسلام کی دعوت دی جا سکے۔
پھر لوگوں نے اس کو آ کر روکا، پھر وہ نکلا اور مروان (جو مدینہ کا حاکم تھا) کے پاس جا کر شکایت کی۔
پھر مجھے وہ کانفرنسیں او ر سیمینارز یاد آنے لگے جن میں مجھے مدعو کیا گیا لیکن میں نے شرکت سے معذرت کر لی۔
پھر مخبری اور سراغ رسی کے لئے عیار بچیاں یعنی صر صر، صبا رفتار، تیر نگاہ خنجر زن، شمیمہ نقب زن اور صنوبر ہیں۔
پھر مروہ پر چڑھونگا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سعی کی ابتداء صفا سے کی اور اس پر چڑھے۔
پھر مصرع لگانے میں اس کی وجہ بیان کرنے کا ارادہ کیا ہے کہ نقش پا جو کانوں میں انگشت جادہ رکھے ہوئے ہے۔
پھر مہلت دو کہ (وہ اس حیض سے ) پاک ہو جائے، پھر (اگر طلاق دینا چاہے تو) جماع کرنے سے پہلے طلاق دے۔
پھر میری امت کے بعض لوگوں کو بائیں طرف لے جایا جائے گا تو میں کہوں گا یا اللہ یہ تو میرے اصحاب ہیں۔
پھر میری ہوس اور بڑھی اور میں نے ضیا جالندھری صاحب کی رائے حاصل کی جن کی شاعری کا میں ہمیشہ مدّاح رہا ہوں۔
پھر میری ہی طرف تمہیں پلٹ کر آنا ہے تو میں تمہیں ان کاموں سے باخبر کر دوں گا جو تم کرتے رہے تھے۔
پھر میرے لئے وسیلہ طلب کرو اور جنت کی ایک منزل ہے جو تمام مخلوق الہیہ میں سے ایک ہی شخص کو ملے گی۔
پھر میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہنس رہے ہیں۔
پھر میں ابو ہریرہ کے ساتھ بیٹھ گیا اور ان سے کہا میں نے اللہ تعالی سے اچھے ہم نشین کا سوال کیا تھا۔
پھر میں ایک سونے سے بنے ہوئے چوکور اور اونچے محل کے پاس سے گزرا تو پوچھا کہ یہ محل کس کے لئے ہے؟
پھر میں حضرت موسی علیہ السلام کے پاس آیا اور ان کو بتایا کہ میری درخواست پر پانچ نمازیں کم کر دی گئی ہیں۔
پھر میں موٹا ہو گیا یہاں تک کہ میرے پیٹ کے بٹ مڑ گئے اور میں اپنے کلیجہ میں بھوک کی ناتوانی نہیں پاتا۔
پھر میں نے آواز دی، اے اہل مدینہ علی بن الحسین اور ان کے بھائی اور ان کی پھوپھیاں تمھاری بستی میں آ گئیں۔
پھر میں نے اس میں ایک ذرا (نیچے سے ) ٹیڑھی (نوکدار) لکڑی والے کو دیکھا جو حجاج کرام کا مال چرایا کرتا تھا۔
پھر میں نے امام بخاری سے اس کے متعلق پوچھا تو انہوں نے فرمایا محمد بن کریب، رشدین بن کریب کی بنسبت ارجح ہیں۔
پھر میں نے ان کو پکڑا اور میری طرف پھر کر آنا ہے تو کہہ اے لوگوں میں تو ڈر سنا دینے والا ہوں۔
پھر میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! میری نئی نئی شادی ہوئی ہے، مجھے (لوگوں سے پہلے مدینہ جانے کی) اجازت دیجئے۔
پھر میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے میں سے بعض لوگ لکیریں کھینچ لیتے ہیں۔
پھر میں نے فورا ان کی خدمت اس طرح شروع کی کہ ان کی قسمت کے سیاروں اور ستاروں کا مطالعہ شروع کر دیا۔
پھر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اور میں بھی تم لوگوں کو پانچ چیزوں کا حکم دیتا ہوں۔
پھر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی چھوٹے بچے کو جو نظر آتا بلاتے اور وہ پھل اسے دے دیتے۔
پھر نبیﷺ نے فرمایا : ’’ ان دونوں پر عذاب ہو رہا ہے اور (بظاہر) کسی بڑی بات پر عذاب نہیں کیا جا رہا۔
پھر نہ کافروں کو اجازت دی جائے گی اور نہ ان کا کوئی عذر قبول کیا جائے گا اور جب ظالم عذاب دیکھیں گے۔
پھر وہ آپ کی شفاعت سے واپس لوٹا دئے جائیں گے، سب سے پہلے آپ ہی جنت میں لے جانے کی پہلے سفارشی ہوں۔
پھر وہ آپﷺ کے پاس آیا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صل اللہ علیہ و آلہ و سلم! ہم اونٹوں والے ہیں۔
پھر وہ اس کو چکھیں جو کھولتا ہوا پانی اور پیپ ہے اور اس کی شکل اور بھی کئی طرح کی چیزیں ہوں گی۔
پھر وہ اسلام قبول کر لیتے ہیں اور ان کا ظاہر باطن اچھا ہو جاتا ہے اور وہ جنت کے لائق بن جاتے ہیں۔
پھر وہ اسی رات مر گیا تو صبح اس کے دروازے پر لکھا ہوا تھا کہ اللہ تعالی نے کفل کو معاف کر دیا۔
پھر وہ اپنی کہی ہوئی بات سے پھرنا چاہتے ہیں تو ان کے ذمے ایک گردن (یعنی غلام یا لونڈی) کا آزاد کرنا ہے۔
پھر وہ باہر نکلا اور خواتین کو بلا کر معذرت کی اور کہا آپ لوگوں کو میرے پاس رہنا پسند ہے یا مدینے جانا۔
پھر وہ بدستور روضۂ نبوی کی مجاور تھیں اور اپنی اس اجتہادی غلطی پر کہ اصلاح کا جو طریقہ انہوں نے اختیار کیا تھا۔
پھر وہ بہو گنا جی کے دور وزارت میں ڈپٹی منسٹر بھی رہے -لیکن یہ ڈپٹی منسٹری ان کے لئے بڑی تکلیف دہ تھی۔
پھر وہ جس کو اپنی مشیت سے راہ راست پر لائے، اور جس کو گمراہی میں پڑا چھوڑ دے عین صواب و حکمت ہے۔
پھر وہ جو بات اسی طرح بتاتے ہیں تو وہ صحیح ہوتی ہے لیکن وہ تحریف بھی کرتے ہیں اور اس میں اضافہ بھی۔
پھر وہ حضور اکرمؐ کے پاس گئے اور ان سے معاہدے کی میعاد بڑھانے کی بات کی لیکن آپؐ نے کوئی جواب نہیں دیا۔
پھر وہ دوبارہ آئیں اور عرض کیا کہ میں نے اس کو دودھ پلا دیا تھا جس سے ابو حذیفہؓ کی ناگواری جاتی رہی۔
پھر وہ دوبارہ آپﷺ کے پاس آیا اور اس نے کہا کہ وہ نہیں مانتیں تو آپﷺ نے فرمایا : ’’ انہیں منع کرو۔
پھر وہ سب لوٹے اور میں وہاں سے چلا نہیں تھا کہ رسول اللہﷺ کے سوار نظر آئے جو درختوں میں گھس رہے تھے۔
پھر وہ سبے سب اللہ تعالی مولائے حق کی طرف بازگشت کرائے جائیں گے جو حاکم ہے اور جلد حساب لے لینے والا ہے۔
پھر وہ سمجھ گیا کہ کوئی لاری کی لپیٹ میں آگیا اور وہ رات کے اندھیرے سے فائدہ اٹھاتے ہوئے لاری کو لے بھاگا۔
پھر وہ شخص رسول اللہﷺ سے ملا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! میں نے حد کا کام کیا ہے، مجھے حد لگائیے۔
پھر وہ قیامت تک اسی میں اترتا رہے گا(شاید وہ شخص اسی امت میں ہو اور صحیح یہ ہے کہ اگلی امت میں تھا)۔
پھر وہ قیامت کے دن نیک بختی و سعادت کے ساتھ اٹھے گا کہ اس پر حق تعالی کی رحمت کا سایہ ہو گا۔
پھر وہ وہاں تک گیا، جہاں پختہ سڑک دم توڑتی ہے مگر ابھی کچے راستے پر قدم نہ دھرا تھا کہ واپس پلٹ آیا۔
پھر وہاں سے حکم ہوتا ہے کہ اسے زمین کی طرف واپس لے جاؤ میں نے ان سب کو اسی سے پیدا کیا ہے۔
پھر وہیماء کا فتنہ ہو گا اور اس میں امت میں کسی کو نہیں چھوڑے گا مگر یہ کہ اسے ایک طمانچہ مارے گا۔
پھر ٹوٹی کرسی پر بیٹھے بیٹھے اچانک اکڑ گۓ اور ناک کا چشمہ اس طرح فٹ کیا جیسے بندوق میں گولیاں بھر لی ہوں۔
پھر پتہ نہیں کس جذبہ کے تحت میں نے اپنی جیب سے دس روپے کا نوٹ نکال کر اس کے ہاتھ میں تھما دیا۔
پھر چند روز بعد شہر مدینہ میں تشریف لے گئے اور مسجد نبوت تعمیر کی، اس محلہ میں جہاں آپ بیشتر نماز پڑھتے تھے۔
پھر چوتھے آسمان پر اسی طرح پہنچے وہاں حضرت ادریس علیہ السلام کو پایا جنہیں اللہ تعالی نے بلند مکان پر چڑھا لیا ہے۔
پھر چھلکنے لگے سبو آؤ ہندوستان میں اس ناول کی تقریب رونمائی جناب لال بہادر شاستری نے کی، جو اس وقت وزیر مواصلات تھے۔
پھر کسی آس میں رہ کر دیکھیں میں خوش نہیں ہوں کہ شب کے مصاحبین کے ساتھ کچھ التفات یار میں رنجیدگی بھی ہے۔
پھر کسی کام سے وہ صاحب ہٹے تو ہم اندر دفتر میں ہی گھس گئے کہ ان کے افسر سے ہی بات کی جائے۔
پھر کفارہ ادا کرنے سے پہلے میں اس سے مل لیا آپ نے فرمایا اللہ تجھ پر رحم کرے ایسا تو نے کیوں کیا؟
پھر کوئی سرا ہاتھ نہیں آتا کہ آخر اتنی لمبی رفاقتوں کے حصار میں کوئی کب تنہا ہوا کہ تنہا ہی سفر کرنا ہے۔
پھر کہا جاتا ہے کہ یہ تیرا ٹھکانہ ہے، یہاں تک کہ اللہ تعالی تجھے قیامت کے دن اس (ٹھکانے کی) طرف بھیجے گا۔
پھر کہا عبداللہ بن عمر نے واسع بن حبان سے شاید تو ان لوگوں میں سے ہے جو اپنی سرینوں پر نماز پڑھتے ہیں۔
پھر کہا کہ آپﷺ کی عادت مبارکہ تھی کہ اپنی نماز کی جگہ بیٹھے رہتے، صبح کے بعد جب تک کہ آفتاب نہ نکلتا۔
پھر کہا کہ اے محمدﷺ! میرے لئے اس مال میں سے کچھ دینے کا حکم کرو جو اللہ کا دیا آپ کے پاس ہے۔
پھر کہانی کی بنت بھی خوب ہے کہ پڑھنے والے کو شروع میں احساس ہی نہیں ہوتا کہ کہانی کس طرف جا رہی ہے۔
پھر کہنے لگے کہ یا رسول اللہﷺ (پہلے تو ) ہم نماز، روزہ، جہاد اور صدقہ وغیرہ ایسے اعمال کے مکلف بنائے گئے تھے۔
پھر کیا تو اس کا ذمہ دار ہو سکتا ہے یا تو خیال کرتا ہے کہ اکثر ان میں سے سنتے یا سمجھتے ہیں۔
پھر کیا کرے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تمہارے اور تمہاری بی بی کے حق میں اللہ کا حکم اترا ہے۔
پھر گلابی ہو جاتا ہے، اپنی ہیئت میں کبھی صاف ظاہر نہیں ہوتا بلکہ روکھا پھیکا ہی رہتا ہے، آپ نے فرمایا سچ ہے۔
پھر گولے کے اون کے موٹے موٹے بنے ہوئے دھاگے پتلے ہوتے گئے اور مکڑی کے جال کی طرح میرے دماغ میں الجھ گئے۔
پھر ہاتف غیب نے ندا دی کہ اگر اس کے دل میں ایک دانے کے برابر بھی تکبر ہوتا تو جتنا اونچا گیا تھا۔
پھر ہرقل نے اپنے ترجمان سے کہا کہ اس سے پوچھ کہ اس شخص (یعنی محمدﷺ) کا حسب و نسب (یعنی خاندان) کیسا ہے؟
پھر ہم اسے مختلف حالتوں میں پلٹتے اور جانچتے ہیں، حتی کہ اسے سننے والا ( اور) دیکھنے والا ( انسان) بنا دیتے ہیں۔
پھر ہم ان کا دودھ دوہا کرتے اور ہم میں سے ہر ایک اپنا حصہ پی لیتا اور رسول اللہﷺ کا حصہ رکھ چھوڑتے۔
پھر ہم بھی نے ایک مقامی آدمی سے یہ ٹیلی ملوایا اور کوڈ اور بغیر کوڈ والے دونوں نمبر اس کے سامنے رکھ دئے۔
پھر ہم لوگوں نے دیکھا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور ان کے ساتھ ساتھ جو لوگ تھے۔
پھر ہم نے اس کو زندہ کیا اور اس کے لیے روشنی کر دی جس کے ذریعے سے وہ لوگوں میں چلتا پھرتا ہے۔
پھر ہم نے موسی (علیہ السلام) اور ان کے بھائی ہارون (علیہ السلام) کو اپنی نشانیاں اور روشن دلیل دے کر بھیجا 46۔
پھر یہ حدیث ایک اور سند سے بھی صحیح نہیں اور اس باب میں حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے بھی روایت ہے۔
پھر یہ ذہن نشین رہے کہ قرآن اس لفظ کوکسی محدود معنی میں استعمال نہیں کرتا بلکہ وسیع ترین معنی میں استعمال کرتا ہے۔
پھر یہ لڑکیاں کسی کے اہتمام اور سپردگی میں دی جائیں، اور اس سے ان کی قیمت اعلی سے اعلی شرح پر لی جائے۔
پھر یہ کہ اس کے علاوہ ابوداؤد میں ایک حدیث بھی بایں مضمون منقول ہے کہ جو شخص مسجد میں نماز جنازہ پڑھے گا۔
پھر یہ کہ خود آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ایک ارشاد گرامی بھی "" رکاز"" کے اسی معنی کی وضاحت کرتا ہے۔
پھر یہ گائیں اور بکریاں اس پر گزریں گی اور اپنے سینگوں سے اس کو مارتی جائیں گی اور کھروں سے روندتی جائیں گی۔
پھر یہی آیتیں تلاوت کیں پھر ان حوروں کی تعریف بیان ہو رہی ہے کہ وہ اپنی صفائی خوبی اور حسن میں ایسی ہیں۔
پھر یہی قصہ بیان کیا جو پہلے گذرا راوی نے حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ اونٹوں کا حق کیا ہے؟
پھر یہیں سے توسع پیدا ہو کر یہ لفظ کسی مہم کی تیاری کے لئے استعمال ہونے لگا، یعنی وہ ایک مہم پر نکلا۔
پھرتو یہ حالت ہوئی وہ کرشن چندر پہ دیوانی ہوگئیں اور انھیں کی کہانیاں پڑھنے لگیں اور ان کے فکروخیال پہ ایمان لے آئیں۔
پھول تو سارے جھڑ گئے لیکن تیری یاد کا زخم ہرا ہے تو نے جتنا پیار کیاتھا دکھ بھی مجھے اتنا ہی دیا ہے۔
پھول چاند تاروں میں دلنشیں نظاروں میں روپ یوں نہیں آیا رب کے خاص بندوں کی لاڈلے رسولوں کی سب ضیا کا صدقہ ہیں۔
پھول کھلانا، فساد کھڑا کرنا، آفت لانا، کوئی عجیب و غریب اور انوکھا کام کرنا، شعر کی تشریح پیکر تراشی کے تحت ملاحظہ کیجئے۔
پھولوں سے کب پیار سو سو غم کھائے موجوں کو جو لوری دے ساحل کہلائے شبنم بن کر مل پھولوں سے بھی نازک ہے۔
پہاڑ سے آبشار پھوٹ پڑی، شبنم نے الاؤ کو مسخر کر لیا، ایک ٹمٹماتا ہوا چراغ تیرہ و تار راتوں کو منور کر گیا۔
پہاڑوں کے اوپر اور ان کے دامن میں واقع مکانات لکڑی کے بنے ہوئے ہیں اور مقامی طرز تعمیر کا خوب صورت نمونہ ہیں۔
پہروں گھاس پر ادھر ادھر گھوم کر انہیں تلاش کرتی تھک جاتی تو اڑان بھر کر پاس کے پیڑ پر بیٹھ کر نغمہ چھیڑدیتی۔
پہلا انسان منفرد تخلیقی فارمولے سے منظر عام پر آیا ہر انسان کے پیدائشی فارمولے کا ذکر ہم پیدائش کے عنوان سے کریں گے۔
پہلا رد تو کلمۂ سبْحنہٗ میں ہے جس میں بتایا گیا کہ اس کی ذات ولد سے منزّہ ہے کہ وہ واحد حقیقی ہے۔
پہلا عذاب تو یہ کہ اسلام کے احکام بظاہر ماننے پڑے، اسکے مطابق عمل کرنا قبر پر عذاب عظیم کی طرف لوٹایا جانا ہے۔
پہلا پرچہ اس ماہ کے تیسرے ہفتے آنا تھا لیکن مجھے چند روز کے لئے مشرقی پاکستان جانا ہے، کوئی بیس دن کے لئے۔
پہلا ہی پاؤں چلایا تو ایسا معلوم ہوا جیسے کوئی مردہ اپنی ہڈیاں چٹخا چٹخا کر اپنی مرضی کے خلاف زندہ ہو رہا ہے۔
پہلوان بستی میں سارے صادق و کاذب شاہ کی طرف نکلے ڈھونڈتے پھرے اپنا ہم زبان بستی میں ٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ جب تقدیریں بن جاتی ہیں۔
پہلی ایڈون ہبل کی’ کائناتی سرخ ہٹاؤ‘ کی دریافت تھی، جو دور ہٹتی ہوئی کہکشاں کے طیف () سے حاصل ہوئی۔
پہلی با ر یہ بہت سے چہرے جو اب شنا سا لگتے ہیں مگر جن کی پہلی جھلک میں ا جنبیت کا احساس تھا۔
پہلی بات، اسلام کی دعوت دے اگر وہ مان لیں تو تو ان کا اقرار قبول کر اور ان کے قتل سے باز رہ۔
پہلی بار آنے والوں کے لئے بھی یہی افضل ہے کہ باب السّلام سے داخل ہوں، چنانچہ اسی دروازے سے ہم بھی داخل ہوئے۔
پہلی بار لگا تھا، جیسے اس کے اندر قصّے کہانیوں کا عجیب و غریب سنسار ہو___ ایسا سنسار جسے مجھے فورا لپک لینا چاہئے۔
پہلی بار وہ ندرت کے ساتھ یہاں بیٹھا تھا، مگر جاتے ہوے نہیں، ماں کو کمرا نمبر پچیس میں دیکھ کر آنے کے بعد۔
پہلی بار پش بٹن کو ذرا سا چھو کر ہاتھ گرا دیا کرتی تاہم دوسری بار معمول سے کہیں لمبی ’’ٹر رار رارن‘‘ ہوتی۔
پہلی حدیث بیماری کے متعدی پن کی نفی کرتی نظر آتی ہے لیکن دوسری حدیث اس کے وجود کو تسلیم کرتی نظر آتی ہے۔
پہلی شق کے انتفاء پر نبّئونیْ بعلْم الخ میں اور دوسری کی نفی پر امْ کنْتمْ شھدآء اذْ وصّکم اللّہ میں متنبہ فرمایا ہے۔
پہلی مثال (عام آیت جس کا مفہوم بھی عام ہے) اللہ تعالی کا ارشاد ہے: اللّہ خالق کلّ شیْء وہو علی کلّ شیْء وکیلٌ۔
پہلی مثال اللہ تعالی کا ارشاد ہے: الّذین قال لہمْ النّاس‏:‏ إنّ النّاس قدْ جمعوا لکمْ، فاخْشوْہمْ، فزادہمْ إیمانا، وقالوا حسْبنا اللّہ ونعْم الْوکیل۔
پہلی مرتبہ اغلاط سے بالکل پاک اور متون کی صحت کے ساتھ آغا حشر کے تین چار ڈرامے کتابی شکل میں شائع ہوئے ہیں۔
پہلی کتاب ’’الادویہ المفردہ ‘‘اور دوسری ’’جامع الادویہ والا غذیہ ‘‘پہلی کتاب میں جڑی بوٹیوں کی فہرست اور ان کے فوائد کا ذکر ہے۔
پہلے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے طویل قیام کیا پھر طویل رکوع کیا پھر سر اٹھایا اور طویل سجدہ کیا۔
پہلے آپ نے غیر ذمہ دار مدیر کے طور پر ایسی صورتحال پیدا کر دی کہ عکاس کا نارنگ نمبر چھاپنا واجب کر دیا۔
پہلے آگ، پانی اور ہوا بادل پھر نئے وجود کا ظہور، پودوں کی زندگی، پھر وقت کے لمبے سفر کے بعد جانوروں کی زندگی۔
پہلے اس اصول کو ذہن میں رکھ لینا چاہئے کہ تکفیر مؤمنین یعنی کسی مؤمن و مسلمان کو کافر کہنا بجائے خود کفر ہے۔
پہلے اسے بطور عقیدہ تسلیم کا جائے جو دل و دماغ کی گہرائیوں میں اترے اور قلب و ضمیر پر اپنی سلطانی قائم کرے۔
پہلے بانو، نگار کے سنبھالنے سے لے کر گھر کا سارا کام کر دیا کرتی تھی-------- مگر اب نور محمد کی دنیا اکیلی تھی۔
پہلے بدکاری کرنے والوں کو کچھ اذیت دینے اور پیشہ ور عورتوں کو ان کے گھروں میں نظر بند کرنے کا حکم دیا گیا۔
پہلے بچ تو لے دنیا آپ کے زمانے سے ان کے حسن پر تہمت رکھ نہ اپنے مرنے کی وہ تو موت آنے تھی۔
پہلے بیان کردہ کافر شقی لوگ اور یہ مومن متقی لوگ بالکل وہی نسبت رکھتے ہیں جو اندھے بہرے اور بینا اور سنتے ہیں۔
پہلے بیان ہوچکا ہے کہ نوزائیدہ بچہ ماں کے پیٹ سے کوئی عادت ساتھ نہیں لاتا اس کی عادات فطری اور اضطراری ہوتی ہیں۔
پہلے حدیث گزر چکی ہے کہ جہنم قیامت کے دن لوگوں کے سامنے اپنی گردن نکالے گی اور باآواز بلند پکار کر کہے گی۔
پہلے دیوبندیوں کے مدرسے "المدرسۃ الاسلامیہ" میں پڑھتے رہے، پھر یہ نعیم مراد آبادی کے ہاں چلے گئے اور ان سے تعلیم مکمل کی۔
پہلے لوگ اس پر دوڑے لیکن تھک گئے پھر میں دوڑا تو میں نے پکڑ لیا اور سید نا ابو طلحہؓ کے پاس لایا۔
پہلے نکتہ میں آپ کی موجودہ وضاحت سے کافی حد تک مختلف بات آپ اپنی ایک ای میل(۲ فروری ۲۰۰۹ء) میں لکھ چکے ہیں۔
پہلے وسائل میرے عین ممکن ہے کہ بڑھ جائیں مسائل میرے مجھ کو اخبار سے کیا کام کہ دن چڑھتے ہی گھیر لیتے ہیں۔
پہلے پہل نظام شمسی اور حرکت زمین کے بارے میں نئے سائنسی تصوّرات کا یہ نتیجہ نکلا کہ پادریوں نے تکفیر کے فتوے دیئے۔
پہلے یہ بیان گزر چکا ہے کہ لفظ کلالہ اکیل سے ماخوذ ہے جو کہ سر کو چاروں طرف سے گھیرے ہوئے ہوتا ہے۔
پہچان نہ سکیں اور دریافت کرنے لگیں کہ اے اللہ کے نیک بندے یہاں اللہ کے ایک نبی جو درد دکھ میں مبتلا تھے۔
پہچے تو وہاں سے ایک فرشتہ نکلا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت جبرائیل علیہ السلام سے پوچھا کہ یہ فرشتہ کون ہے؟
پی لیتا تھا، لیکن استفراغ ہونے کے ساتھ ہی اس نے کہہ دیا تھا کہ لو صاحب خدا حافظ، ہم بھی رخصت ہوتے ہیں۔
پیادے بحر خاموش میں طوفان اٹھا دے کوئی نیند لیتی ہوئی موجوں کو جگا دے کوئی موم کی طرح پگھلتے ہوئے جینا کیا ہے۔
پیار ے ا بّا، بے شک ہم دونوں محبت کرنے کے مجرم ہیں، مگر اب تک ہمار ا جرم گناہوں سے پاک صاف ہے۔
پیارے رستہ دیکھ کے چل مجھ سے اتنی وحشت ہے تو میری حدوں سے دور نکل ایک سمے ترا پھول سا نازک ہاتھ تھا۔
پیارے مارکس ؂ سوچ میں کیوں پڑ گئے آخر ہو کوئی بات بھی ہاں کہو مل جائیں تاکہ دل کی صورت ہات بھی مارکس:۔
پیاس کی شدت سے اس کا گلا خشک ہو رہا تھا اور کمزوری سے اس کی آنکھوں کے سامنے سیاہی طاری ہو رہی تھی۔
پیاس کے اتنے زاویوں کو اپنی شاعری کی روشنی میں مہکایا ہے کہ پیاس پوری شدت و قوت کے ساتھ روشن ہو جاتی ہے۔
پیال درد کا ہے کہ ہم نے کس کے لیے جاں عذاب میں ڈالی ہمیں تو آج بھی خود سے ملال درد کا ہے۔
پیدا یہ جہان پیر، دیکھ کھول کر آنکھیں مرے آئینۂ گفتار میں آنے والے دور کی دھندلی سی اک تصویر دیکھ آزمودہ فتنہ ہے۔
پیدائش (باب 38) میں ان ناموں کی مفصل کیفیت درج ہے کہ یہوداہ ابن یعقوب کے تین بیٹے "عیر" اونان " اور "سیلہ" تھے۔
پیدائش اور تعلیم سید سبط علی صبا 11 نومبر 1935ء کو اپنے آبائی گاؤں کوٹلی لوہاراں (مشرقی) تحصیل و ضلع سیالکوٹ میں پیدا ہوئے۔
پیدل چلے گئے امریکن کونسلگری ( ٹورنٹو ) کے سامنے ایک مرد اور ایک عورت اپنے جسم پر بڑے بڑے پوسٹر لگائے ہوئے تھے۔
پیران حرم کے انداز ہو نہ ا خلاص تو دعوی نظر لاف و گزاف اور یہ اہل کلیسا کا نظام تعلیم ایک سازش ہے۔
پیروکاروں کے ذہن میں یہ بات اتاری جاتی ہے کہ راہنما روحانی باپ ہے اور اس کا درجہ حقیقی باپ سے بھی زیادہ ہے۔
پیروی کرنا ! اصفہان ( الف کے زبر اور زیر دونوں کے ساتھ ایک مشہور شہر کا نام ہے جو ایران میں واقع ہے۔
پیسے بھی جو رہتے انھیں کو دے آتا وہ اگر مجھ سے بات کرتے تومیں ساتویں آسمان پر پہنچ جاتا، بڑی خوشی ہوتی تھی۔
پیسے دھیلے اور چھدام کے صرف نام رہ گئے ہیں لیکن ایک وقت ان سے ہم سماجی درجات کے تعین میں فائدے اٹھاتے تھے۔
پیش تعبیر سے بھی پہلے جواز ذوق غنا و شوق قمار و شغل نشاط پیمانہ باز بازار و بزم رونق فزا سے آتا ہے۔
پیشانی پر شکنیں پڑنی شروع ہوئیں تو کرۂ سر کے خط استوا پر جا کر ختم ہوئیں اور آنکھیں شاہ نامۂ فردوسی بن گئیں۔
پیشانی پر پسینے کے قطرے موتیوں کی طرح ڈھلک رہے تھے اور یہ آیتیں تلاوت فرمائیں : ’’جن لوگوں نے یہ افترا باندھا ہے۔
پیشانی چوم کر کہا! مبارک ہو بیٹا تو نے فقیری کو امیری پر ترجیح دی، آج تو رسول اللہﷺ کی گو دمیں چلا گیا۔
پیشانی چوڑی اور اونچی، سر پر بال گھنے، آنکھیں چمکتی ہوئی اور جاگتی ہوئی، قدرت کا کوئی شاہ کار ہونے کی گواہی دیتی ہیں۔
پیغمبر اسلام (پیغمبر اسلام کا ترجمہ کرنا چا ہیں تو آپ "پیغمبر امن" بھی لکھ سکتے ہیں، کیونکہ اسلام کے لغوی معنی "امن"ہی ہیں۔
پیغمبر کا فرض یہ ہے کہ جو وحی خدا کی طرف سے آئے بلا کم و کاست اس کے حکم کے موافق چلتا رہے۔
پیغمبروں سے لے کر قطب الدین بختیار کاکیؒ، حضرت خواجہ غریب نواز اور حضرت نظام الدین اولیا تک کی زندگی کے واقعات سنائے جاتے۔
پیمائش کا کام ہو چکا تو پھر دس دس بڑے بڑے زمیندار عراق سے بلوائے اور ان کے اظہار لیے (کتاب الخراج صفحہ 5)۔
پین نکالا اور اس لیٹر پیڈ کے سفید کاغذ پر، جس پر انکا نام چھپا ہوا تھا، انھوں نے ایک تحریر لکھنی شروع کی۔
پینٹا گون کی عمارت سے ٹکرانے والے جہاز کا بلیک باکس ملا تو کہا گیا کہ اس میں کوئی ٹیکنیکی خرابی ہو گئی ہے۔
پینے کی چیز مجلس میں آتی تو بالعموم داہنی جانب سے دور چلاتے اور جہاں ایک دور ختم ہوتا دوسرا وہیں سے شروع کرتے۔
پینے کے پانی کا نل اور . میں فلش کرنے کے لئے اور واش بیسن میں نل کھولنے کے لئے جو کھٹکے لگے ہیں۔
پیٹ کا تعلق تخلیق سے بھی ہے اور ہم’’ حمل‘‘ سے لیکر بچے کی پرورش تک بدن کی جن علامتوں کو سامنے رکھتے ہیں۔
پیٹ کا درد سر کا درد بیہوشی بد حواسی وغیرہ لیکن جنت کی شراب میں ان میں سے ایک برائی بھی موجود نہیں رہی۔
پیٹوں کو جلائے گا، اس کی سوزش سے پیاس کا غلبہ ہو گا اور مدّت تک تو پیاس کی تکلیف میں رکھے جائیں گے۔
پیٹھ کا نام نہ لے تو علماء کہتے ہیں کہ اگر ظہار کی نیت سے وہ مذکورہ الفاظ کہے گا تو ظہار ہو گا۔
پیچھے چھوڑ دیئے گئے، یعنی یہ وہ لوگ ہیں جن کو ان کی بدنیتی اور خبث باطن کے نتیجے میں پیچھے چھوڑ دیا گیا۔
پیکر کی تقسیم میں جذباتی پہچان اور رومانی گریز کے عمل کو سمجھا جا سکتا ہے، المیہ کا احساس اس وقت بڑھ جاتا ہے۔
چائے بناتی ہوئی-------- عبادت کرتی ہوئی، کالج جاتی ہوئی، ماں کا ہاتھ بٹاتی ہوئی-------- کسی بات پر شرم سے سر جھکاتی ہوئی-------- لیکن یہاں۔
چار سو درہم مہر قرار پایا لیکن مسلم میں حضرت عائشہؓ سے روایت ہے کہ ازواج مطہرات کا مہر پانچ سو درہم ہوتا تھا۔
چار شخصوں نے یکے بعد دیگرے حضرت عیسی علیہ السلام کی سوانح عمری لکھی اور ہر ایک نے اس کو انجیل کا نام دیا۔
چاروں طرف اس تعریف و توصیف کے بعد غوثی کہتے ہیں کہ حضرت شیخ عبدالقادر جیلانی کو خوش کرنا ان کا دلی مقصد ہے۔
چاروں نہ جانے کتنی دیر تک آرٹ اور ادب اور موسیقی اور مصوری پر باتیں کرتے رہے بلکہ اس سے زیادہ بحثیں کرتے رہے۔
چالاک شخص نے سرسری انداز میں اسے پڑھنا شروع کیا مگر چند صفحات پڑھنے کے بعد وہ چونکا اور پھر غور سے پڑھنے لگا۔
چالیس راتیں جب گزر چکیں تو میں نے دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا قاصد میرے پاس آ رہا ہے۔
چالیس سے زیادہ گزارنے والا بلا عذر ترک کرنے والا شمار ہو گا جس پر حنفیہ کے نزدیک وہ وعید کا مستحق ہو گا۔
چالیلا کٹ کنہ احمد حاجی حاجی کن حمّد ( کنہی احمد ) انیسویں صدی عیسوی کے ایک بڑے مصلح گزرے ہیں۔
چامسکی نے کہیں ۱۹۸۰ء میں جاکر اس امر کا اعتراف کیا کہ کلامیاتی مہارت درحقیقت لسانیاتی مہارت کا ہی ایک حصہ ہے۔
چاند کا سایہ لرزاں موج ساکت بھی کوئی آئے سنبھالے اس کو اپنے بے سمت بھٹکتے ہوئے نیناں کی قسم کتنے خوش بخت ہیں۔
چاند کو شاید الگ اس لیے ذکر کیا کہ عرب کو بوجہ قمری حساب رکھنے کے اس کا حال دیکھنے کا زیادہ اہتمام تھا۔
چاچڑاں شریف اور کوٹ شہباز کے بعض دور کے اور بوڑھے عزیزوں نے بھی تصدیق کی کہ ہم بھاگ نکلنے والوں میں شامل تھے۔
چاچی سے روپیہ مانگا بولی ’’خرچ ہو گئے‘‘ گاؤں میں کس سے ادھار لیتا، گاؤں کے بہت پہلے میں اور وجے بہادر چل دیے۔
چاہتا ہے کہ روک دے تم کو ان سے جن کو پوجتے رہے تمہارے باپ دادے اور کہیں اور کچھ نہیں یہ جھوٹ ہے۔
چاہتا، تجھے کیا پتہ کبھی دیکھنا ذرا سوچ کر مرے بے خبر یوں نہ بات بات پہ ہو خفا مرے دلربا کہ حیات ہے۔
چاہیے کہ آدمی اس کی عارضی بہار پر مفتوں ہو کر انجام سے غافل نہ ہو جائے جیسے کھیتی مختلف اجزاء سے مرکب ہے۔
چاہیے کہ شیطان لعین کے مکر و فریب سے ہشیار رہو، کہیں ہمیشہ کے لئے تم کو اس میراث سے محروم نہ کر دے۔
چاہیے کہ لوگوں کو ابن ابی قحافہ (صدیق اکبر رضی اللہ تعالی عنہ) نماز پڑھائیں اور آپ ناراضگی کی حالت میں فرما رہے تھے۔
چاہے اس نے تین طلاقیں کیوں نہ دی ہوں لیکن پھر خداوند قدوس نے اس آیت کو منسوخ فرما دیا وہ آیت یہ ہے۔
چاہے اس نے ہجرت کی ہو یا اس شخص کی موت اسی جگہ آ گئی ہو کہ جہاں پر وہ شخص پیدا ہوا تھا۔
چاہے ان پر عذاب کرو یا ان کے درمیان حسن سلوک کی روش اختیار کرو ۱۸|۸۷|ذوالقرنین نے کہا کہ جس نے ظلم کیا ہے۔
چاہے تو طلاق دیں اور چاہے تو اپنے پاس رکھیں اور عطاء خراسانی سے بھی بسند حسن ابن عمر سے اسی طرح مروی ہے۔
چاہے طلاق دے چاہے اپنے پاس رکھ لے اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیت تلاوت فرمائی۔
چاہے لے چاہے نہ لے اور اگر وہ اسباب تلف ہو گیا تو مشتری سے وہ ثمن جس کے عوض میں بائع نے خریدا۔
چراغ سحری کا" 24 اگر مجھ کو نہ کچھ ادراک حسن یار کا ہوتا تو پھر اپنی حقیقت سے میں کیوں کر آشنا ہوتا؟
چراغ فراقؔ نے عشقیہ شاعری کی روایات سے روشن اور چمکتے تجربوں سے رشتہ قائم کیا اور ان میں وسعت اور گہرائی پیدا کی۔
چراغ نظر ملی تو تمناّ سے دل دھڑکنے لگے شوق و دانش کو تولنے دیجے فاصلے محبت کے درمیاں نہیں ہوتے حسن تیرا ہے۔
چراغ کا حال دیکھ کر عبرت کرو کہ اس کے لئے فرو ماندگی موجب زیاں ہے اور خاموشی اور بے رونقی میں نفع ہے۔
چرچ سروس (عیسائیوں کا طریقۂ عبادت ) جو کئی کلامی اصناف کا مجموعہ ہوتی ہے، کلامی وقوعے کی ایک عمدہ مثال قراردی جاسکتی ہے۔
چشم و چراغ صحرا گر نہیں شمع سیہ خانۂ لیلی، نہ سہی لیلی کے گھر کو سیہ خانہ نفرت کی راہ سے کہا ہے۔
چشم کرم خاص عنایت فرما میرے اللہ لڑائی نہ کوئی فرضی ہو مانگ اجڑے نہ بھری گود کوئی خالی ہو موت تو موت ہے۔
چشموں، نہروں، ندیوں، نالوں اور تالابوں سے جانوروں کی طرح منہ لگا کر پانی پیا کریں گے اور جو پھول پات مل جائیں گے۔
چلا اس کے دل بد خواہ کا گر کوئی پیر مغاں مجھ کو کرے تو دیکھے پھر مے کدہ سارے کا سارا صرف ہے۔
چلا گیا یہاں پہنچ کر اس نے ادھر ادھر سے سوکھی لکڑیاں جمع کر کے آگ جلائی اور رحمت اللہ کا انتظار کرنے لگا۔
چلتے چلتے پرانی یادوں نے کہا، ’’تمہارا انتخاب درست تھا، بالکل درست!‘‘ یہ کہہ کر وہ اپنی بچیوں کو ساتھ لے کر چلی گئی۔
چلو دوستو! ٭ رباعیاں مرنا ہے تو بے موت نہ مرنا بابا دم سادھ کے اس پل سے گزرنا بابا سنتے ہیں کہ ہے۔
چلو کہ آج سبھی پائمال روحوں سے کہیں کہ اپنے ہر اک زخم کو زباں کر لیں ہمارا راز ہمارا نہیں، سبھی کا ہے۔
چلے اور اسے تباہ کر دے اور خدا نے ان پر کچھ ظلم نہیں کیا بلکہ یہ خود اپنے اوپر ظلم کر رہے ہیں۔
چمن پہ نوحہ و زاری سے کس گل کا یہ ماتم ہے جو شبنم ہے تو گریاں ہے جو بلبل ہے تو نالاں ہے۔
چمک ان کی سوچتا میں کیا اس کو اس حسیں کی باتوں کو دیکھتا میں کیا اس کے خاک رنگ ہاتھوں کو خوف تھا۔
چمکتے شہر نے آنکھوں کو خیرہ کر دیا اتنا کہ مجھ سے شکل بھی اب اپنی پہچانی نہیں جاتی کبھی یہاں بھی رہا تھا۔
چنانچہ (ان لشکر والوں نے ان چیزوں میں سے جو کچھ کھا پی لیا تھا یا وہ جو کچھ بچا کر لے لئے تھے۔
چنانچہ آئندہ زندگی میں جب کہ وہ انگریزی میں ماہر بھی ہو جاتا ہے، تب بھی یادداشت کے چنگل سے آزاد نہیں ہو پاتا۔
چنانچہ آج بھی اس طرح کے نمونے جا بجا ملتے ہیں کہ فلاں صاحب چونکہ فلاں بڑی ہستی کی نسل سے تعلق رکھتے ہیں۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم جب کوئی چھوٹا بڑا لشکر روانہ فرماتے تو اس کو دن کے ابتدائی حصہ میں روانہ فرماتے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آ کر عرض کیا کہ آج کافروں نے نماز پڑھنے تک کا موقع نہ دیا۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان پر واضح فرمایا کہ بعض صورتوں میں ایمان کے ساتھ شرک کا ملنا ممکن ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم منافقوں کی اس بات سے بہت کبیدہ خاطر ہوتے تھے کہ اسی دوران میں یہ واقعہ پیش آیا۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے سعد کو یہ فتوی دیا کہ وہ اپنی ماں کی طرف سے اس نذر کو پورا کریں۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی ہے کہ غنی صاحب استطاعت کی طرف سے ادائیگی مطالبہ میں تاخیر ظلم ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت تک نماز میں مصروف رہے جب تک کہ گرہن ختم نہیں ہو گیا۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے کرتے کو گھسیٹتے ہوئے مسجد تک تشریف لے گئے اور دو رکعات ادا فرمائیں۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس امر کی اجازت نہیں دی اور بارگاہ رب العزت میں یوں گویا ہوئے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کہ کون ہے جو میرے پاس کفار کے متعلق خبر لے کر آئے؟
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آنسوؤں نے انہیں اتنا متاثر کر دیا کہ وہ سب لوگ بھی رونے لگے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سب پر چادر ڈالنے کے بعد فرمایا اے اللہ ! یہ میرے اہل بیت ہیں۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس جگہ کی طرف اشارہ کر کے فرمایا کہ میں نے تو یہاں قربانی کی ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جنگل میں نماز (اس طرح) پڑھی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے سترہ نہیں تھا۔
چنانچہ اب انہوں نے اس حق کو بھی جھٹلا دیا جب کہ وہ ان کے پاس پہنچ گیا، سو عنقریب ہی آ جائے گی۔
چنانچہ اب میں نے کلام غالب کے آج تک کے دریافت شدہ اس قدیم ترین نسخہ کا مکمل اختلاف نسخ اضافہ کر دیا ہے۔
چنانچہ ابو طلحہ نے اس دن (دشمن کے) بیس آ دمیوں کو قتل کیا اور ان کا سب مال اور اسباب حاصل کیا !۔
چنانچہ احیائے دین اور تزکیہ کی مساعی یک جا نہ ہو پائی، قانون کی تشکیل کا مرحلہ تو اس کے بعد طے ہونا تھا۔
چنانچہ اس آیت کے نزول کے بعد ولید کے مال و اولاد و جاہ میں کمی شروع ہوئی یہاں تک کہ ہلاک ہو گیا۔
چنانچہ اس بارے میں اسلام نے جو شرائط مقرر کی ہیں جو احکام نافذ کئے ہیں اور جو قواعد و ضوابط وضع کئے ہیں۔
چنانچہ اس خیال کی پختگی ان کے ذہنوں میں قائم کرنے کے لئے آپ نے کلہاڑا بھی اس کی گردن پر رکھ دیا تھا۔
چنانچہ اس رائے کے نتیجہ میں اس سے یہ طرز عمل ظاہر ہوتا ہے کہ وہ اسے اٹھانے کے لیے ہاتھ بڑھا دیتا ہے۔
چنانچہ اس طرح کے دل پر کوئی بھی فتنہ اثر انداز اور مسرت رساں نہیں ہوگا جب تک کہ زمین وآسمان قائم وباقی ہیں۔
چنانچہ اس موقعہ پر دعائے استفتاح (یعنی سبْحانک اللّھمّ الخ) پڑھنے کے لیے خاموشی اختیار کرنا تمام آئمہ کے نزدیک متفق علیہ مسئلہ ہے۔
چنانچہ اس واقعہ کو حافظ ابن حجر نے کتاب الاصابہ میں حضرت خالد رضی اللہ تعالی عنہ کے احوال میں تفصیل سے لکھا ہے۔
چنانچہ اس وقت اس کی سلاست و قدرت، شائستگی اور شکوہ، اور اس کے خیالات کے فطرت کے مطابق ہونے کی داد دی گئی۔
چنانچہ اس کافر کے دونوں بیٹے مسلمان ہوئے (کذافی الموضح) یا یہ مطلب ہے کہ یہ چیزیں اس سے الگ کر لی جائیں گی۔
چنانچہ اس کو دور کرنے کے لیے بعض حضرات نے یہ تاویل کی ہے کہ حدیث میں رزق سے مراد آخرت کا رزق ہے۔
چنانچہ اس کی ایک واضح مثال یہ موجود ہے کہ ہم نے فرعون کی طلب پر حضرت موسی کو نو کھلے کھلے معجزات دیئے۔
چنانچہ اس کی تائید اس حدیث سے ہوتی ہے جو آگے آ رہی ہے اور جس میں جرس کو مزامیر الشیطان کہا گیا ہے۔
چنانچہ اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یوم عاشوراء کو روزہ رکھا اور صحابہ کو روزہ رکھنے کا حکم فرمایا۔
چنانچہ اسلام نے فرد کی اس حوالے سے نگرانی کی ہے کہ یہ جماعت کا ایک جزو ہے، اور اس سے الگ تھلگ نہیں۔
چنانچہ اسی دور میں ’خدائے سخن‘ میر تقی میرؔ، میر حسنؔ، خواجہ میر دردؔ، نظیر اکبر آبادی، اور مرزا محمد رفیع سوداؔ بھی تھے۔
چنانچہ اسی لیے خدا نے بھی مومن کو یہ سعادت عطا فرمائی ہے کہ اس کے ہر مباح کام پر ثواب عطا فرماتا ہے۔
چنانچہ اللہ تعالی (ان کے بارہ میں ان فرشتوں سے جو آثار مغفرت ظاہر ہونے کے وقت برائیوں کو مٹانے پر مامور ہوتے ہیں۔
چنانچہ اللہ تعالی نے یہ آیت نازل کی قدْ نری تقلّب وجْہک فی السّمآء ۚ فلنولّینّک قبْلۃ ترْضیھا ۠فولّ وجْہک شطْر الْمسْجد الْحرام 2۔
چنانچہ اللہ تعالی کا فرمان ہے کہ "" تم جو چاہو کر و، حقیقت تو یہ ہے کہ جنت تمہارے لئے واجب ہوگئی ہے۔
چنانچہ اللہ تعالی کی تعریف بیان کرنے کے بعد ارشاد فرمایا سورج اور چاند اللہ جل جلالہ کی نشانیوں میں سے دو نشانیاں ہیں۔
چنانچہ ان اکثر لڑکیوں میں یہ صفتیں موجود ہو سکتی ہیں جن کے خاندان وقرابت داروں میں ان صفتوں کا مشاہدہ ہوتا رہتا ہے۔
چنانچہ ان حضرات کے نزدیک حالت احرام میں نہ تو خود اپنا نکاح کرنا درست ہے اور نہ کسی کا نکاح کرانا جائز ہے۔
چنانچہ ان دونوں کے ملاپ سے تکوین وجود انسانی کے کام کا آغاز ہو جاتا ہے، جس کا ذکر ہم پہلے کر چکے ہیں۔
چنانچہ ان لوگوں نے اس مقدس صندوق کو ایک بیل گاڑی پر لاد کر بیلوں کو بنی اسرائیل کی بستیوں کی طرف ہانک دیا۔
چنانچہ ان پر خون کا عذاب آیا تمام برتنوں میں خون کھانے پینے کی چیزوں میں خون کنویں میں سے پانی نکالیں تو خون۔
چنانچہ ان کا یہ داؤ ایک مرتبہ چل بھی گیا اور دونوں قبیلوں میں پرانی آگ بھڑک اٹھی یہاں تک کہ تلواریں کھچ گئیں۔
چنانچہ ان کے مرنے کے بعد فقہ کی مسند خلافت بھی انہی کو ملی اور ابراہیمؒ کے مجموعۂ فقہ کے بہت بڑے حافظ تھے۔
چنانچہ ان کے نزدیک آزادی اظہار رائے کو بنیاد بنا کر کوئی غیر ذمہ دارانہ رویہ اختیار کران جمہوریت کیلئے زیادہ نقصان دہ ہے۔
چنانچہ انہوں فیصلہ کر لیا اگر یہاں سے میں زندہ بچ کر نکل گیا تو مکہ واپس جا کر اسلام قبول کر لوں گا۔
چنانچہ انہوں نے اس عقد کو ناپسند کیا اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں اپنا معاملہ لیکر حاضر ہوئیں۔
چنانچہ انہوں نے عبد اللہ صاحب کو سرکاری وظیفہ دلوایا تاکہ وہ انگلستان میں جا کر آئی سی ایس کے امتحان میں شریک ہوں۔
چنانچہ انہوں نے لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فتنہ احلاس کے ذریعے جس فتنہ کی طرف اشارہ فرمایا تھا۔
چنانچہ اپنی زندگی ہی میں انھوں نے کچھ اتنی شہرت بٹور لی کہ اگر وہ چپ بھی ہو جاتے تو کوئی فرق نہ پڑتا۔
چنانچہ اچھی خاصی ذہنی ہم آہنگی کے باوجود نہ جدیدیت انھیں قبول کرسکی اور نہ ہی انھوں نے جدیدیت کے دروازے پر دستک دی۔
چنانچہ اکثر مسائل مثلا قبلہ، نماز، رجم، قصاص بالمثل وغیرہ میں جب تک خاص وحی نہیں آئی آپﷺ نے تورات ہی کی پابندی فرمائی۔
چنانچہ اگر وہ ان تین دنوں میں اس بکری کو واپس کرے تو اس کے ساتھ ایک صاع کھجوریں دیدے مگر گیہوں نہ دے۔
چنانچہ اگر کسی عورت کے شوہر کی وفات ہو جائے تو بچہ کی ولادت کے ساتھ ہی اس کی عدت مکمل ہو جاتی ہے۔
چنانچہ ایسی قسم کو غموس اسی اعتبار سے کہتے ہیں کہ وہ ایسی قسم کھانے والے کو دوزخ کی آگ میں غوطہ دے گی۔
چنانچہ ایسی کسی بھی بنیاد پر عوام سے ان کی محنت کا ثمر چھیننے اور ٹیکس لگانے کا جواز پیدا نہیں کیا جا سکتا۔
چنانچہ ایک اولوالعزم شخص آیا جس کے چہرہ سے خودسری کا رنگ چمکتا تھا اور سینہ زوری کا جوش بازوؤں میں بل مارا تھا۔
چنانچہ ایک روایت میں آیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ایسا گوشت کھایا ہے جس میں بو پیدا ہو چکی تھی۔
چنانچہ ایک صحیح حدیث میں ہے کہ جسے وسعت ہو اور قربانی نہ کرے تو وہ ہماری عید گاہ کے قریب بھی نہ آئے۔
چنانچہ ایک ماہ کے قلیل عرصے میں میرے چھوٹے ماموں حاجی انیس الدین کی بیٹی حسینہ بیگم سے میرا رشتہ طے کر لیا گیا۔
چنانچہ ایک مرتبہ پھر سمجھ لیجئے کہ فقہاء کی اصطلاح میں "" مفصل"" سے سورہ حجرات سے سورہ والناس تک کی سورتیں مراد ہیں۔
چنانچہ بخاری و مسلم میں ہے کہ یہودیوں سے قیامت کے دو سوال ہو گا کہ تم دنیا میں کس کی عبادت کرتے رہے؟
چنانچہ بعد از انتقال آپ نے یہ وصیت پوری کی اور ملک شام کی زمین میں آپ کے باپ دادا کے پاس دفن کیا۔
چنانچہ بعض حضرات تو یہ کہتے ہیں کہ اگرچہ طبی طور پر یہ بات صحیح ہو لیکن شرعی طور پر) یہ جائز نہیں ہے۔
چنانچہ بعض صورتوں میں نسبی رشتہ اور رضاعی رشتہ کے درمیان فرق ہو جاتا ہے جس کی تفصیل پچھلے صفحات میں گزر چکی ہے۔
چنانچہ بعض مقامات پر جو یہ رواج ہے کہ کچھ لوگ عصر کی نماز یا جمعہ کے بعد ایک دوسرے کو مصافحہ کرتے ہیں۔
چنانچہ تاریخی ناولوں میں سرشار کا فن اس میر اجمال کی روشن تفصیل بھی ہے اور یہ ایک فطری بات بھی معلوم ہوتی ہے۔
چنانچہ ترمذی کی ایک حدیث میں ہے جو لوگ کسی مجلس میں بیٹھیں اور اللہ کے ذکر اور درود کے بغیر اٹھ کھڑے ہوں۔
چنانچہ تم نے اس کی قدر پہچانی اور نہ اسے اپنانے پر آمادہ ہوئے، بلکہ اس کو جھٹلایا اور رد کے درپے ہو گئے۔
چنانچہ تمام تدریسی مواد اور طریقہ ہائے تدریس کواس طرح وضع کیا جائے گا کہ تعلیم میں اس بنیاد(عقیدہ اسلامی)سے انحراف بالکل نہ ہو۔
چنانچہ تین بار یہی عمل فرشتے نے دہرایا اور پھر سورہ علق کی درج ذیل ابتدائی آیات پڑھیں : ’’اقراء باسم ربک الذی خلق۔
چنانچہ ثالثی نامہ لکھے جانے کے بعد حضرت علی اپنی فوج لے کر جب واپس چلے تو رستہ بھر ان سے جھگڑتے چلتے رہے۔
چنانچہ جب اجیر (ملازم)اور مستاجر (کام کرنے والے )کے درمیان اجرت پر اختلاف ہو جائے تو اجرت مثل کے مطابق فیصلہ کیا جائے گا۔
چنانچہ جب ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے یہ دریافت کیا گیا کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے اخلاق کیسے تھے؟
چنانچہ جب میرے دل میں پی ایچ ڈی کرنے کا خیال آیا تو میں نے اسی بکھرے مواد کو اپنی تحقیق کا موضوع بنایا۔
چنانچہ جب گرمیوں کی تعطیلات میں، میں وطن کو واپس گیا تو چند مختصر مگر جامع اور مؤثر تقریریں اپنے دماغ میں تیار رکھیں۔
چنانچہ جو حقیقت ہماری باصرہ، سامعہ، لامسہ، ذائقہ اور شامہ قوتوں کی دسترس سے باہر ہو اس کا ادراک عقل بھی نہیں کر سکتی۔
چنانچہ جہاد کے موقعہ پر اللہ تعالی نے فرشتوں کی طرف وحی اتاری تھے کہ انی معکم فثبتو الذین امنوا میں تمہارے ساتھ ہوں۔
چنانچہ حاضر خدمت ہو کر اپنی غلطی کا صاف اعتراف کر لیا اور اس کی سزا کے لئے اپنے آپ کو پیش کر دیا۔
چنانچہ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے ایک شخص نے پوچھا کہ ایک ایسی ہی واہی عورت سے میرا برا تعلق تھا۔
چنانچہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ فرماتے ہیں کہ نصاب سرقہ مال کی وہ مقدار جس پر قطع ید کی سزا دی جائے گی۔
چنانچہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ یہ فرماتے ہیں کہ اگر امام فسق فجور میں مبتلا ہوجائے تو اس کو معزول کیا جاسکتا ہے۔
چنانچہ حضرت امام مالک حضرت امام شافعی حضرت امام ابوحنیفہ حضرت امام احمد اور جمہور علماء یہ فرماتے ہیں کہ تین طلاقیں پڑیں گی۔
چنانچہ حضرت امام مالک رحمہ اللہ تعالی علیہ اسی حدیث کے پیش نظر فرماتے ہیں کہ نماز میں صرف ایک ہی سلام مشروع ہے۔
چنانچہ حضرت امام مالک رحمۃ اللہ تعالی علیہ اسی حدیث کے پیش نظر فرماتے ہیں کہ نماز میں صرف ایک ہی سلام مشروع ہے۔
چنانچہ حضرت عمر بن خطاب خدمت اقدس میں حاضر ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے بیان کر دیا۔
چنانچہ حضرت معاویہ نے حضرت زید ابن ثابت سے یہ مسئلہ پوچھا کہ اس صورت میں عورت خاوند کی وارث ہو گی یا نہیں؟
چنانچہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت خزیمہ کی گواہی کو دو آدمیوں کی گواہی کے برابر قرار دیا۔
چنانچہ دجلہ سے 9 میل لمبی نہر کاٹ کر بصرہ میں لائی گئی جس کے ذریعہ سے گھر گھر پانی کی افراط ہو گئی۔
چنانچہ رایت کے آخری جملوں کا مطلب یہی ہے کہ ابتداء میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جو فیصلہ صادر فرمایا تھا۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ہرگز قیامت نہیں ہو گی یا فرمایا قائم نہیں ہو گی۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم مرغ کے بولنے کی آواز سن کر اٹھتے تھے اور اس وقت تہجد کی نماز پڑھتے تھے۔
چنانچہ رضاعی باپ کی بیوی اور رضیع دودھ پینے والے پر حرام ہیں اور رضیع کی بیوی اس کے رضاعی باپ پر حرام ہے۔
چنانچہ ریاست کے خاتمے کے بعد وہ اسی کوشش میں رہے کہ یہ ریاست دنیا کے کسی بھی حصے میں پھر اٹھ نہ سکے۔
چنانچہ سائنس انسانی استعداد سے تشکیل پانے والا علم ہے، جبکہ مذہب خدا کی طرف سے عطا کردہ علم (- ) ہے۔
چنانچہ سامان ٹھیک ٹھاک کر کے ظہر کی نمازضرور حرم میں پڑھ لی اور پھر کھانا وغیرہ کھا کر ہم لوگ تیار ہو گئے۔
چنانچہ سب نے مجھے اپنا امام بنا لیا، حالانکہ میں چھ یا ساتھ سال کا تھا اور میں صرف ایک چادر اوڑھے ہوئے تھا۔
چنانچہ سیدنا عمر نے قحط سالی میں ان لوگوں کو جو بھوک سے مجبور ہو کر کھانے کے لئے کوئی چیز چرا لیتے تھے۔
چنانچہ شب کے وقت حضرت صالح کے گھر پر چھاپہ مارنے اور ان کو مع اہل و عیال کے قتل کرنے کا ارادہ کیا۔
چنانچہ شیطان ایسی صورت میں اس کے دل میں وسواس و شبہات کے بیچ بوئے گا جس سے حضوری قلب میں فرق آجائے گا۔
چنانچہ صحیح البخاری کی ایک روایت میں لفظ "" تغنیان"" کے بعد یہ الفاظ بھی مذکور ہیں کہ ولیستا بمغنیتین یعنی لڑکیاں اشعار گا۔
چنانچہ صحیح البخاری کی روایت ہے: (حدیث اول جمعۃ بعد جمعۃ مسجد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فی مسجد عبدالقیس بجواثی من البجرین۔
چنانچہ طریقۂ تعلیم کو اس طرح بنایا جائے گا کہ اس سے یہ مقصد حاصل ہو گا، اور ہر وہ طریقہ ممنوع ہو گا۔
چنانچہ طلحہ ایک دفعہ رات کے وقت رستم کے لشکر میں لباس بدل کر گئے، ایک جگہ بیش بہا گھوڑا تھان پر بندھا دیکھا۔
چنانچہ عبد بن زمعہ کھڑے ہو گئے اور انھوں نے کہا کہ یہ میرا بھائی ہے اور میرے باپ کی لونڈی کا بیٹا ہے۔
چنانچہ علامہ طیبی نے اس حدیث کی توجیہہ یہ بیان کی ہے کہ چونکہ صبح کا وقت عام طور پر آرام کا ہوتا ہے۔
چنانچہ علماء لکھتے ہیں کہ صحیح یہی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ امت کے افراد کی طرح اپنی رسالت کی گواہی دیتے تھے۔
چنانچہ علماء نے لکھا ہے کہ صاحب عقل عالم کی ایک رکعت نماز دوسرے لوگوں کی ایک ہزار رکعتوں سے افضل قرار پائے گی۔
چنانچہ غزل نے اس طرح کی روش اختیار کی : پہاڑ کا ٹنے والے زمیں سے ہار گئے اسی زمین میں دریا سمائے ہیں۔
چنانچہ فتح مکہ میں ایسا ہی ہوا، تقریبا سب مکہ والے مسلمان ہو گئے اور جو لوگ ایک دوسرے پر تلوار اٹھا رہے تھے۔
چنانچہ فرمایا:"بیٹا تمہارا خیال بجا و درست ہے، لیکن پہلے جو حرف الف پڑھ چکے ہو وہ دراصل ہمزہ ہے اور یہ الف ہے۔
چنانچہ قاضی جب کسی کو اس کی مفلسی یا حماقت یا بچپن کی وجہ سے مال کی تصرف سے روک دے تو کہتے ہیں۔
چنانچہ قرآن میں ہے کہ قیامت کے دن بھی یہ لوگ اللہ خبیر و علیم کے سامنے اپنی یک رنگی کی قسمیں کھائیں گے۔
چنانچہ قرآن کریم کی اس آیت ! (من الْمؤْمنیْن رجالٌ صدقوْا ما عاہدوا اللّہ علیْہ ۚ فمنْہمْ مّنْ قضی نحْبہٗ ومنْہمْ مّنْ یّنْتظر) 33۔
چنانچہ قیاس نے اس حدیث کے حکم کو تو نماز عصر میں ترجیح دی اور احادیث نہی کو فجر کی نماز میں ترجیح دی۔
چنانچہ لوگ اس زمانہ کے رواج کے مطابق "زید بن محمد" کہہ کر پکارنے لگے تاآنکہ آیت "ادعوہم لا بائہم ہواقسط عنداللہ" نازل ہوئی۔
چنانچہ لوگوں نے اس گڑھے کو کھود کر اس میں سے وہ لکڑی نکال لی اور حدیث میں ہے کہ آپ نے فرمایا تھا۔
چنانچہ مالک رام یا عرشی کے بیان کا تقابل کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ عرشی صاحب معتبر ترین محققین میں شمار کئے جاتے ہیں۔
چنانچہ مثال کے طور پر ہم کہہ سکتے ہیں کہ خدا خود گرم نہیں ہے لیکن وہ کسی چیز کو گرم کر سکتا ہے۔
چنانچہ محمد بن اسحاق المتوفی 151 ہجری نے منصور عباسی کے لیے خاص سیرۃ نبوی پر ایک کتاب لکھی جو آج بھی موجود ہے۔
چنانچہ مسلم شریف کی حدیث میں ہے کہ اولاد ابراہیم علیہ السلام میں سے اللہ نے حضرت اسماعیل علیہ السلام کو پسند فرمایا، الخ۔
چنانچہ مسلمان اگر جنگ میں اپنے دشمن کو قتل کرے تو اس کو جہاد کہا جاتا ہے اور اس کا اسے ثواب ملتا ہے۔
چنانچہ مشہور ہے کہ اگر ساری دنیا عدل و انصاف سے معمور ہو تو انھیں سوائے ظلم و ستم کے کچھ نہ ملے گا۔
چنانچہ مصنف نے آخرت کے مناظر کی جو نقشہ کشی کی ہے اور جس حیرت انگیز اور مؤثر اسلوب میں واقعہ نگاری کی ہے۔
چنانچہ میرے باپ نے وہ صدقہ لوٹا لیا، پھر فرمایا دیکھو کسی کی عداوت اور ضد میں آ کر عدل سے نہ ہٹ جانا۔
چنانچہ میں نے اس کو ایک اوقیہ میں فروخت کر دیا اور مدینہ منورہ تک اس پر سوار ہونے کی شرط مقرر کر لی۔
چنانچہ میں نے نبیﷺ سے دریافت کیا تو آپﷺ نے فرمایا :’’ اس کو چاہیے کہ تھوڑا پیدل بھی چلے اور سوار بھی ہو۔
چنانچہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی صاحبزادی حضرت زینب رضی اللہ عنہا کا نکاح ابو العاص ابن ربیع کے ساتھ ہوا تھا۔
چنانچہ نفس کی خواہش اور خاص طور پر جنسی خواہش کہ جو دوسری تمام خواہشات کے مقابلہ میں کہیں زیادہ غالب اور سرکش ہے۔
چنانچہ نہایہ کے قول کے مطابق بظاہر ایسا معلوم ہوتا ہے کہ حدیث میں صرف کتم، یا صرف مہندی کا خضاب کرنا مراد ہے۔
چنانچہ نہر تیری، مناذر، سوق الاہواز، سرق، ہرمزان، سوس، بنیان، جندی، سابور، مہر، جانقدق یہ تمام فوجوں سے معمور ہو گئے (طبری صفحہ 2650)۔
چنانچہ وہ آئے ان سے پوچھا انہوں نے بھی تصدیق کی کہ ہاں فلاں شب ہم نے چاند کو دو ٹکڑے ہوتے دیکھا ہے۔
چنانچہ وہ اس پر سوار ہو جاتا ہے اور اسے مارتا پیٹتا ذلت کے ساتھ جانوروں کی طرح ہنکاتا ہوا جہنم میں پہنچاتا ہے۔
چنانچہ وہ تاش کے دھتی وہ ضرور تھے لیکن قسمت کے دھنی ہونے کا الزام ان پر کسی صورت میں نہیں لگایاجا سکتا تھا۔
چنانچہ وہ خلیفہ، محکمۃ المظالم کا قاضی، والی، عامل اور کوئی ایسا عہدہ قبول نہیں کر سکتی، جو براہ راست حکمرانی میں آتا ہو۔
چنانچہ وہ راستہ بعد میں یہ مقرر فرمایا گیا کہ ثیّب کو رجم یعنی سنگسار کیا جائے اور بکر کو سو کوڑے لگائے جائیں۔
چنانچہ وہ ملعون ہونے کے باعث نہ صرف اپنی جان اور مال اور عزت و آبرو کی سلامتی کا خود ذمہ دار ہو گا۔
چنانچہ چھوٹی عمر ہی سے میں نے ایٹمی ہتھیاروں کی تیاری کے خلاف کیے جانے والے مظاہروں میں شریک ہونا شروع کر دیا تھا۔
چنانچہ کئی برس سے یہ مبارک سلسلہ قائم ہے اور ہمارے شمس العلماء کی کتاب تمدن عرب جس کی شہرت عالمگیر ہو چکی ہے۔
چنانچہ کارخانے میں پیدا ہونے والی چیز انفرادی املاک میں سے ہو تو کارخانہ بھی انفرادی ملکیت میں ہو گا، مثلا کپڑے کا کارخانہ۔
چنانچہ ہم بطحان میں گئے واں وضو کیا اور سورج کے غروب ہونے کے بعد عصر کی نماز ادا کی اور پھر مغرب پڑھی۔
چنانچہ ہم شام کے اوقات میں ڈل جھیل کی سیر کرنے اور لال چوک کی گہما گہمی کی مشاہدہ کرنے ایک ساتھ جاتے تھے۔
چنانچہ یہ آیت نازل ہوئی اور اسے منسوخ کر دیا لا یکلّف اللّہ نفْسا الّا وسْعہا ۭ لہا ما کسبتْ وعلیْہا ما اکْتسبتْ 2۔
چنانچہ یہ ثابت ہے کہ صحابہ کرام صالح اور صحت منداغراض کے تحت اپنے اوصاف وکمالات کا آپس میں فخریہ اظہار کیا کرتے تھے۔
چنانچہ یہ خیال ان کے عقیدے میں شامل ہو گیا کہ ہندوستان کی آزادی سے دنیائے اسلام پر یہ دباؤ ختم ہو جائے گا۔
چنانچہ یہ دعوت تمام اثرات و موانع سے انسانوں کو آزاد کر دینے کے بعد آزادی کی فضا میں ان سے اپیل کرتی ہے۔
چنانچہ یہاں باپ بیٹے کو بطور خاص محض اس مقصد سے ذکر کیا گیا ہے کہ یہ دونوں سب سے زیادہ قریبی اقرباء ہیں۔
چنانچہ ’بیع مصراۃ‘ کی حدیث کو امام صاحب نے قیاس کی بنا پر رد نہیں کیا، بلکہ اس کے نسخ کا دعوی کیا ہے۔
چنانچہ ’’جبلت نوع‘‘ کو بغیر کسی نظام کے، یا غیر اللہ کے نظام کے مطابق پورا کرنا، انسان کی بدبختی کا سبب ہو گا۔
چنانچہ ’’فسانۂ عجائب میں ‘‘ محرران رنگین تحریر ومور خان جادو تقریرا ’’شہب جبندہ قلم ‘‘کو ’ ’یوں گرم عنان و جولان کرتے ہیں۔
چناں چہ ثبوت نہ ملنے سے وہ بری ہو جاتا ہے مگر اسے سب سے زیادہ افسوس اپنی مونچھوں کے نہ رہنے کا تھا۔
چناں چہ ۲۴ اور ۲۵/اپریل ۲۰۰۶ء کے دونوں دنوں کی شام یہ ڈراما کھلے آسمان کے نیچے تارامتی بارا دری پر پیش کیا گیا۔
چند آڑے ترچھے خطوط کھینچ کر ایک نقش ابھار دیتے ہیں لیکن یہی خاکہ اتنا جان دار ہوتا ہے کہ تصویر بول اٹھتی ہے۔
چند اصولی سوالات آپ کے کلام کی یہ تفسیر جو میں نے کی ہے، یہ اگر صحیح نہیں ہے تو آپ تصحیح فرما دیں۔
چند برس قبل پرنسٹن یونیورسٹی کے شعبہ عمرانیات نے ایک تفصیلی جائزہ شائع کیا جس میں چند سنسنی خیز حقائق کی نشاندہی کی گئی۔
چند برسوں کی منصوبہ بندی، نقشہ سازی اور مناسب محل وقوع کی چھان بین کے بعد 936ءمیں مدینہ الزہرا پر کام شروع ہو گیا۔
چند دن ہوئے میں نے لندن میں ایک ایسی قسم کا کھیل دیکھا جو ہیو والیول کے ایک ناول سے مرتب کیا گیا ہے۔
چند روز بعد دریافت کرنے سے معلوم ہوا کہ تم اسی طرح‌میری قبر کے مجاور بنے بیٹے ہو اور جانے کا نام ہی نہیں‌لیتے۔
چند سال قبل پروفیسر مغنی تبسم کی ایک اور کتاب آواز اور آدمی (۱۰) شائع ہوئی جو اسلوبیاتی مضامین کا ایک اہم مجموعہ ہے۔
چند سال پہلے مہاراشٹر اردو اکادمی کے زیر اہتمام پانچ لاکھ روپیوں کا بجٹ بنا کر ناگپور میں جشن غالب کا انعقاد کیا گیا۔
چند لمحوں کے لئے سارے علاقے کے پہاڑ اڑنے لگے اور دیکھتے ہی دیکھتے سارے مکیں اپنے گھروں کے ڈھیر میں اوندھے پڑے تھے۔
چند کلومیٹر کے بعد ایک پہاڑی کے اوپر چند کھنڈرات نظر آتے ہیں، جنھیں دیکھ کر موہن جودڑو کے ٹیلے کی یاد آتی ہے۔
چو غبار نالہ نیستان نزدیم گامے از امتحاں کہ زخود گرشتن مانشد بہزار کوچہ وچار ما! رنگ و بوکا غنچہ ساغر بن جاتا ہے۔
چوتھا ہر نیک عمل کو اچھے طریقے سے خشوع و خضوع سے اور سنت نبوی صلی اللہ علیہ و سلم کے مطابق کرتے ہیں۔
چوتھی حدیث میں حضرت عائشہ نے یہ بتایا ہے کہ زوجین ایک ساتھ غسل کر سکتے ہیں اور حضورﷺ نے خود ایسا کیا ہے۔
چوتھی صورت یہ ہے کہ جو حضرت مسیح میں ظاہر ہوئی کہ مرد کے بدون صرف عورت کے وجود سے ان کا وجود ہوا۔
چوتھی مرتبہ حضورﷺ کو بتایا گیا کہ آرام نہیں آیا تو آپﷺ نے فرمایا کہ خداوند تعالی نے شہد کے متعلق جو فرمایا ہے۔
چوتھے انشایئے ’’ سیرزندگی‘ میں وہ زندگی کی بے ثباتی کی طرف اشارہ کر رہے ہیں کہ عمر رواں کا جہاز بڑھتا رہتا ہے۔
چوتھے یہ کہ عذاب الہی آفات وبلاء قدرت اور اہل بلاء فراموش نہیں ہوتے، چنانچہ جو لوگ ہر وقت اپنا پیٹ بھرا رکھتے ہیں۔
چودھری علی گڑھ کے راقم ( )کو اس اعلی کارر دگی اور دیانت داری کے سبب خان () کے نام سے جانتے مانتے تھے۔
چودھویں دلیل مورخ ابن ہشام نے اپنی سیرت میں رسول اللہ پر ایمان لانے والوں کا تذکرہ "السابقون الاولون" کے عنوان سے کیا ہے۔
چودہویں کا چا ند یا آسماں کے ہاتھ میں تصویر یار کی(۱۹) آغا حشرؔ ۳۲ یا ۳۳ سال تک ڈرامے کی خدمت کرتے رہے۔
چونک کر کہا ہاں ہاں ضرور تشریف لائیے منٹو صاحب، پھر سینڈو سے پوچھا کیوں سینڈو کیا آپ کچھ اس کا شغل کرتے ہیں۔
چونکہ اس سورۃ کے ابتدائی الفاظ سبح اسم ربک الاعلی کا مطلب ہے کہ اپنے پروردگار کی پاکی بیان کرو جو بلند مرتبہ ہے۔
چونکہ اس کتاب میں بار بار ان کا ذکر آئے گا، اس لئے ضروری ہے کہ ان کا مختصر تعارف پیش کر دیا جائے۔
چونکہ ان تذکرہ نگاروں کے پاس مصادر و مراجع کے حصول کی وہ سہولتیں حاصل نہیں تھیں جو آج کے لوگوں کو حاصل ہیں۔
چونکہ اگلی کتابیں کمی بیشی سے پاک نہیں رہیں، اس لئے قرآن اترا ہے کہ ان کی صحت غیر صحت کو ممتاز کر دے۔
چونکہ حضرت سلیمان علیہ السلام نے اللہ تعالی سے یہ دعا اپنے لیے کی تھی اور یہ مرتبہ صرف اپنے لیے ہی چاہا تھا۔
چونکہ سیٹھ صاحب کو رات کے وقت اپنے کارخانے کی دیکھ بھال کرنا ہوتی تھی، اس لیے وہ انوری کے پاس ہی رہتے تھے۔
چونکہ منصور پہلے ان کی جماعت میں شریک رہا تھا اور ان کا راز دار اور ان کے منصوبوں سے اچھی طرح واقف تھا۔
چونکہ میں جانتا تھا کہ یہ بات وہی کہہ سکتا ہے، جو آرکیٹکٹ ہو یا کم از کم تعمیری معاملات میں دسترس رکھتا ہو۔
چونکہ نماز بھی اللہ کے لیے ہے جس میں قیام و رکوع و سجود و ذکر اذکار ہیں جو اللہ کے لیے خاص ہیں۔
چونکہ نگاہ پڑنے کے بعد دل میں فساد کھڑا ہوتا ہے، اس لئے شرمگاہ کو بچانے کے لئے نظریں نیچی رکھنے کا فرمان ہوا۔
چونکہ وہ خود نصوص سے حکم اخذ کرنے سے قاصر ہے، اس لئے اس پر واجب ہے کہ وہ کسی مجتہد کی تقلید کرے۔
چونکہ ہر پردے کے اندر مزید کئی تہیں () ہیں، اس لئے ربّ کامل نے انہیں ظلمت کے لفظ کے ذریعے واضح فرمایا ہے۔
چونکہ ہم نے اہل مکہ سے صلح کر کے معاہدہ کر لیا ہے اور اس کے ایفا کو اپنے اوپر لازم قرار دیا ہے۔
چونکہ یہ اخبار پاکستان میں نہیں آتے، اس لیے احتجاج کی لہر عرب ملکوں اور یورپ کے اندر مسلمان تنظیموں کی طرف سے اٹھی۔
چوک میں سے اچھے اچھے تھان پوشاکی اور گوٹا کناری اور میوہ خشک و تر خرید کر اس بزرگ کی خدمت میں حاضر ہوا۔
چوکی پھولوں سے آراستہ تھی اور دیوی جی کے چرنوں کے پاس ایک ناریل اور ایک پیتل کی خوبصورت سی گھنٹی رکھی ہوئی تھی۔
چوکیدار کسی بڑے آفیسر کا حوالہ دے کہ اسے مطمئن کر دیتا تھا! چونکہ اس سلسلے میں کبھی کوئی پوچھ گچھ نہیں ہوئی تھی۔
چوں کہ ادب کے اسلوبیاتی مطالعے کی بنیداد لسانیات پر قائم ہے، اس لیے ۱۹۵۰ءکے بعد سے اسلوبیات کو اطلاقی لسانیات کے ایک اہم۔
چوں کہ حق تعالی کی جانب سے ہدایت کا فیصلہ ہو چکا تھا اور حق کا بیج میرے دل میں گھر کر چکا تھا۔
چوں کہ فاروقی نے ان امور پر بحث کے دوران ادب کو صرف ادب کے حوالے سے سمجھنے اور سمجھانے کی کوشش کی تھی۔
چوہدری نے تمہیں اس کا انعام بھیجا ہے اور کیا ہے کہ ہم یہ انعام ان سارے گاؤں والوں کے سامنے تمہارے حوالے کردیں۔
چٹرجی نے کھڑی بولی ہندی کی ادبی تاریخ کو ماضی میں دور تک لے جانے کے لیے خواہ مخواہ کبیر کا نام پیش کیا۔
چپ مت سادھو، جھوٹ نہ بولو، اب تو اطمینان سے ہو اب تو ہر دن سو جاتا ہے، اب تو ہر شب جاگتی ہے۔
چپکے پڑے رہو!" لوہار نے ان کو اس وقت تک دبائے رکھا جب تک کہ دستہ سڑک کے موڑ پر غائب نہیں ہو گیا۔
چچا:(تھیلی ہاتھ میں لئے دم بخود کھڑے ہیں) ارے کمبخت صبح صبح پرائیویٹ بات جا کر خانصاحب سے بیان کرنے کی کیا ضرورت تھی۔
چچیرے بھائی صابر الہی کے ہاں قیام کے دوران ڈرا ہوا، خوف زدہ بچہ اپنی گھبراہٹ ترک کرنے پر قطعا آمادہ نہیں ہوتا تھا۔
چڑیوں او ر کوؤں کی ڈاریں کسی خیالی جزیرے کے حسین پرندوں کی طرح آسمان کی پنہائیوں میں گم ہوتی نظر آ رہی تھیں۔
چکن چاٹ کھا لو تو اندر انڈوں کا خاگینہ ملتا ہے اور بادام اور کشمش کے ساتھ عجیب بھول بھلیاں قسم کی ڈش تھا۔
چھ انچ لمبی اور چار انچ چوڑی اس تختی پر دراصل اس خفیہ راستے کی نشاندہی کی گئی تھی جس کی اسے تلاش تھی۔
چھاؤنیوں میں رات کو خفیہ جلسے ہوتے تھے اور ۱۸۵۷ء کے آغاز ہی میں آتش زدگی کی اکا دکا وارداتیں شروع ہو گئی تھیں۔
چھاتی پر انگرکھے کے بند ہیں، گھٹنوں تک پائجامے کی چوڑیاں ہیں، ایک دیوالی برابر ٹوپی ہے کہ خود بہ خود گری پڑتی ہے۔
چھاپہ مارنے پر شراب کشید کرنے کا کام کرنے والے یا تو بھاگ کھڑے ہو تے یا پھر پولس پر حملہ کر دیتے تھے۔
چھت پر پتنگوں کے موسم میں پیچ لڑانے والی اور کسی پسند آ جانے والے لڑکے پر سو سو جان سے فدا ہونے والی۔
چھتیس نمبر فاطمہ حسن کا افسانہ ہے، چونکانے والا مگر فی الاصل ایک کہانی بن جانے والی دوسری کہانیوں کا جزو بن جانے والا۔
چھوٹی سی برسات ایک دن سورج! اک نٹ کھٹ بالک سا دن بھر شور مچاۓ ادھر ادھر چڑیوں کو بکھیرے کرنوں کو چھتراۓ قلم۔
چھوٹی موٹی تک بندی تو دو تین سال پہلے سے جاری تھی لیکن میں نے باقاعدہ طور پر شاعری کا آغاز ۱۹۷۱ء میں کیا۔
چھوٹے بچوں کے ساتھ ان کا مشفقانہ رویہ دیکھنے کے قابل ہوتا ان سے ان کی تعلیمی ترقی کا حال پوچھتے اور شاباشی دیتے۔
چھوڑ جام و شراب کی باتیں جو اندھیروں کے زیر سایہ ہو کیا کرے آفتاب کی باتیں کیا وفا، کیا خلوص، کیا الفت ہیں۔
چھٹا سبب تعلق حق غیر: یعنی ان عورتوں کے ساتھ نکاح کرنا حرام ہے جن کے ساتھ کسی دوسرے مرد کا حق متعلق ہو۔
چھٹی دلیل ہمیں حیرت اس پر ہے کہ عمر عائشہ کی کہانی ہشام سے نقل کرنے والے تمام راوی کوفی ہیں یا بصری ہیں۔
چھٹی میں کبھی کبھیا سکول کے بچے بھی مندر کے پاس کی ندی میں نہانے اور ریت میں کھیلنے کے لئے آ جاتے ہیں۔
چھٹے تین اشعار میں (گربدیں زاری تو بودی عشق من ہر زماں ) مولانا رومی کا احساس جمال شدّت سے متا ّثر کرتا ہے۔
چھپ کے جو اک ڈر کے روپ میں تم کھل گئے تو ذہن سے اس ڈر کا شر گیا غالب کے بعد آنا تھا۔
چھپانے والا اسی لئے رات کو بھی ' کافر ' کہا جاتا ہے کہ وہ تمام چیزوں کو اپنے اندھیروں میں چھپا لیتی ہے۔
چھک چھک، چھک چھک پہلے چھک چھک چھکا چھک، چھک چھک چھکا چھک اور پھر چھک چھکا چھک، چھک چھکا چھک میں بدل جاتی۔
چہرہ دونوں ہاتھ دونوں گھٹنے اور دونوں پاؤں اس باب میں حضرت ابن عباس ابو ہریرہ جابر اور ابو سعید سے بھی روایت ہے۔
چہرہ پر کیسی مردنی سی چھا رہی ہے!! اگر اس حالت میں پرویز آ جائے! اور اسے دیکھ لے! یقینا زندہ نہیں رہ سکتا!۔
چہرے پر شبنمی سے موسم میں، زلف جو بکھیرے ہیں، کالی سی گھٹا چھائی راہ ایسے کانٹوں کی، پاؤں میں پڑے چھالے، منزلیں ہیں۔
چہل چالیس اور پنجہ پچاس ناامیدی یاس، اور امّید آس جملہ سب، اور نصف آدھا، ربع پاؤ صرصر آندھی، سیل نالا، باد باؤ ہے۔
چہچہانے کی عمر بھر سوچ میں رہا آخر اس نے آنے میں دیر کیوں کر دی ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ ہوا دیوار و در سے جھانکتی ہے۔
چیف منسٹروں نے سنسکرت کو ماڈرن زبان میں شامل کرنے کا فیصلہ کیا اور عملا اردو کو ہندوستانی تعلیمی نظام سے خارج کر دیا۔
چین میں منچو جس طرح غیر ملکی زبان تھی، اردو اس طرح شمالی ہند کے ان حملہ آور ترک منگولوں کی زبان نہیں تھی۔
چین میں یہ عقیدہ اب بھی ہے کہ گرچہ ’پنگو‘ مر چکا ہے لیکن موسم کی تمام تبدیلیاں اسی کی روح کے کرشمے ہیں۔
چینی مسلمانوں نے عربی اور فارسی کتابوں کے ترجمے کیے، قرآن پاک کے کئی ترجمے کیے ان میں ۱۹۲۷ء کا ترجمہ زیادہ مقبول ہوا۔
چیونٹی کا ذکر تو ہمارے روایتی قصوں میں آتا رہا ہے لیکن چیونٹی کے پر نکل آنا ایک بڑے طنز کا درجہ رکھتا ہے۔
چیک سوسائٹی میں ادب کی ثقافتی مرکزیت ہی کا فیضان ہے کہ اس چھوٹے سے ملک نے کیسے کیسے جید ادیب پیدا کئے ہیں۔
چیک ماہر لسانیات جین مکارووسکی نے اپنے ایک مضمون   میں جو پیش منظری: کا تصور پیش کیا ہے۔
ڈائری لکھنے کی میری عادت نہیں تھی مگر کشی کا کہنا تھا کہ میں ا سے یہاں کی چھوٹی سے چھوٹی تفصیل لکھتا رہوں۔
ڈالی ڈالی چلو اچھا ہوا گرمی سدھاری کوئی موسم ہو آفت ہو نہ جائے کسی کے حق میں زحمت ہو نہ جائے گزارش ہے۔
ڈاکٹر جین کی کتاب پر بہت کچھ لکھا جا رہا ہے، لیکن شمس الرحمن فاروقی کے مضمون کے علاوہ اور کچھ قابل اعتنا نہیں۔
ڈاکٹر رابرٹ فرصت کے وقت مندر میں آ جاتے ہیں اور سادھو مہاراج سے ہندو مذہب اور دیوی دیوتاؤں کی معلومات لیتے رہتے ہیں۔
ڈاکٹر شکیل الرحمن کی تازہ مطبوعہ تصنیف ’’فکشن کے فنکار پریم چند‘‘ میں ان کی تنقید ایک تخلیقی جائزہ بن کر سامنے آئی ہے۔
ڈاکٹر صاحب اگر اس پر معترض ہیں تو وہ اب اس سوال کا سامنا کریں اور اس کا صاف صاف جواب عنایت فرما دیں۔
ڈاکٹر صاحب اگر بحث کی خاطر یہ گفتگو نہ کر رہے ہوتے تو ان کے لیے بات کو سمجھنا اس قدر مشکل نہ تھا۔
ڈاکٹر صاحب نے شاعری کے ساتھ وہی سلوک کیا ہے جو فیل بے زنجیر اپنے راستے میں آنے والی ہر چیز سے کرتا ہے۔
ڈاکٹر قمر جہاں بنیں تو دس پندرہ دنوں میں بھاگ گئیں، بیس دن کی چھٹی لے کر بیٹھ گئیں اور وہیں سے استعفے وی۔
ڈاکٹر مظفر حسین صاحب کے ببا جی کے کنبے میں شامل ہو نے کی وجہ سے کچھ اور بھی قابل ذکر رشتے استوار ہوئے۔
ڈاکٹر مظہر عباس کی موجودہ کتاب پڑھنے والے کے ہونٹوں کو ہی نہیں اس کی سوچ کو بھی ہنسنے پر مجبور کر دیتی ہے۔
ڈاکٹر نذیر احمد ہر دوسرے تیسرے ماہ ایک پول پارٹی منعقد کرتے تھے اور لوگ اس میں شرکت کو باعث فخر سمجھتے تھے۔
ڈاکٹر وکرم چودھری ساگرؔ چھت کی بوسیدگی دیکھے کہ وہ بادل دیکھے اپنی تقدیر کا مفلس تو فقط بل دیکھے وہ بھی بچے ہیں۔
ڈاکٹر یوسف سرمست نے اپنے تحقیقی مقالے ’’بیسویں صدی میں اردو ناول‘‘ میں ناول کے محرکات و عوامل سے سیر حاصل بحث کی ہے۔
ڈاکٹرسیدعبدالرحیم ناگپور کی چھاؤنی مسجد کے میدان میں ڈاکٹرسیدعبدالرحیم صاحب کے جنازے کی نماز کے انتظار میں ان کے سیکٹروں عقیدت مند کھڑے تھے۔
ڈبکی ماری سمند میں نکسا جائے اکاس گگن منڈل میں گھر کیا ہیرا پایا داس! کبیر کہتے ہیں جس موت سے سبھی خوفزدہ ہیں۔
ڈرامے کا اختتام یوں ہے کہ پولیس ٹیلی فون پر ربط کی ناکامی کے بعد اخبار میں اشتہار دینے کا فیصلہ کر لیتی ہے۔
ڈرامے کی الف بے سے واقفیت نہ رکھنے والے یہ کتاب پڑھ لیں تو ان کی معلومات میں اچھا خاصا اضافہ ہو جاتا ہے۔
ڈرتا اسی خوف سے دل کی بات نہیں دنیا سے کرتا ایک پکی رات گھر کی دیواروں پر دیکھوں چھینٹیں لال پھوار کی ہیں۔
ڈرتا ہوں، چنانچہ بادشاہ نے حکم دیا اور پادری صاحب کو قتل کر دیا گیا، مشہور ہے کہ اس پادری کا نام برصیصا تھا۔
ڈرتے رہو کہیں ا سکے وبال میں تم معاذ اللہ مجنون اور پاگل نہ بن جاؤ یا کسی اور مصیبت میں گرفتار ہو جاؤ۔
ڈرے ہوئی، بزدل اور موت کے خوف سے لرزہ بر اندام فوجیوں کے برسٹ اس کے ساکت جسم کو چھلنی کرنے میں مصروف تھے۔
ڈنمارک نے اپنے شہریوں کو لبنان چھوڑنے کا حکم دے دیا ہے اور اپنے شہریوں کے عرب ممالک جانے پر پابندی عائد کر دی۔
ڈنمارک کی حکومت نے ان کارٹونوں پر معذرت کی بجائے یہ موقف اختیار کیا ہے کہ ہم آزادی رائے پر پابندی نہیں لگا سکتی۔
ڈنمارک کے آئین کے سیکشن 77 کے تحت کسی بھی شخص کو غلط چیز شائع کرنے پر عدالت کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔
ڈنمارک کے وزیر اعظم اینڈرسن نے 3 فروری 2006ء کو سفارتکاروں کے ایک اجتماع سے خطاب کرتے ہوئے انتہائی بھونڈے خیالات کا اظہار کیا۔
ڈوبتے سورج کا درد تاریکی ابھی تو زہر اثر منظروں کی زد میں ہے کہ دن ڈھلے تو بنے لاجورد تاریکی گزر رہا ہے۔
ڈوبتے ہوئے وہ آوازیں دے رہے ہوں گے کہ کوئی آ کر ان کو بچائے لیکن ان کی مدد کو کون آ سکتا تھا۔
ڈوبنے سے مجھے وہ دوست جس کو مرا تیرنا پسند نہیں *** تری شکست کا اعلان تو نہیں کریں گے جو تیرا کام ہے۔
ڈورتھی رچرڈسن، کیتھرین نیسن فیلڈ اور ورجینیا وولف نے نسائی جمالیات کی تشکیل و تشریح کے لیے ا چھا خاصہ کام کیا۔
ڈول اور ہنڈیا یا پتیلی مانگے پر دینے کو ہم آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں ماعون سے تعبیر کرتے تھے۔
ڈپٹی کمشنر : (انہی جملوں کو دہراتا ہے)  . نوجوان :آخر کس بات پر مجھے کیا جا رہا ہے۔
ڈھل مل یقین کے ساتھ یا شاید لالچ میں دیر تک میں نے جاپ (ورد) کیا اور پرارتھنا (دعا) کی کہ گواہی ٹوٹ جائے۔
ڈی سسیور کی کتاب   جو اس کی وفات کے بعد ۱۹۱۶ ءمیں شائع ہوئی، ساختیاتی نظریے کا نقطۂ آغاز ہے۔
ڈیڑھ برس پہلے ہی ان کے ہاں ننھے فرخ نے جنم لیا تھا جو اب پوری طرح شائستہ کو اپنی جانب متوجہ کیے رکھتا۔
ک اس چیز کو فروخت کرنا بھی صحیح نہیں جس کی فروختگی کامعاملہ کرنے کا وہ اصالۃ یا وکالۃ یا دلایۃ مالک نہیں ہے۔
کأس اس جام کو کہتے ہیں جو بھرا ہوا ہو اور چھلک رہا ہو کافور ٹھنڈی اور ایک مخصوص خوشبو کی حامل ہوتی ہے۔
کئ لوگ تھے جو بچھڑ گئے کئ نقش تھے جو بگڑ گئے کئ شہر تھے جو اجڑ گئے ابھی ظلم کیا کوئی اور ہے۔
کئی ایک معتبر لوگوں سے روایت ہے کہ سعد بن ابی وقاص اور سعید بن زید کی وفات ہوئی عقیق میں (ایک جگہ ہے۔
کئی دنوں سے جمال جہاں آرا نہیں دیکھا امید وار ہوں کہ ایک نظر دیکھ کر قدم بوسی حاصل کروں تو خاطر جمع ہو۔
کئی سایۂ دیوار کے ساتھ قیمت شوق بڑھی ایک ہی انکار کے ساتھ واقعہ کچھ تو ہوا چشم خریدار کے ساتھ ایسے لگتا ہے۔
کا لج کے ادبی ماحول نے ان کے لئے مہمیز کا کردار ادا کیا اور یہ ایک اچھی ابتدا کے ساتھ آگے بڑھتے رہے۔
کا مطلب یہ کہ جس طرح کسی سوکھی پتی کو آگ میں جلایا جائے تو وہ آگ بھک سے جل کر ٹھنڈی ہوجاتی ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ مثلا ایک شخص زید ایک دوسرے بکر کا غلام تھا اور بکر نے اس کو آزاد کر دیا تھا۔
کا مطلب یہ ہے کہ مجاہد وغازی کا میدان جنگ میں اس طرح ہونا کہ کفار کی تلواریں اس کے اوپر اٹھی ہوئی ہوں۔
کا مطلب یہ ہے کہ مذکورہ بات پہلے انبیاء پر اترنے والے کلام سے ماخوذ ہے اور جس کا حکم ابھی تک باقی ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ کچھ چیزیں ایسی ہیں جن کا حرام ہونا نص کے ذریعہ بالکل واضح طور پر معلوم ہو گیا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ یہ چیز مشرکین کے طور طریقوں اور ان کی عادات میں سے ہے اور شرک خفی کی موجب ہے۔
کا معمول تھا کہ جب کوئی آدمی ان کی خاطر اپنی جگہ سے اٹھ کھڑا ہو تا تو وہ اس جگہ نہیں بیٹھتے تھے۔
کائنات میں دو چیز بے مثال قوت علی کی اور صداقت حسین کی ٭٭٭ مجرائی مصیبت سرور کی جس وقت مجھے یاد آتی ہے۔
کائیاں مفلسی ٹھہرے جہاں پا زیب پا ان گھروں میں کیا بجیں شہنائیاں مکر سے عاری ہیں جو اپنے یہاں عیب بن جاتی ہیں۔
کابل کے جنوبی علاقے میں گل اور اس کی دو بیٹیاں زیبا اور سیما تباہ شدہ بلڈنگ کے ایک کمرے میں رہائش پذیر ہیں۔
کاجل آنکھوں کے لئے وجہ زینت ہوتا ہے لیکن کچھ باتیں بظاہر اچھی اور در حقیقت برے نتائج کی طرف لانے والی ہوتی ہیں۔
کارواں کے! تہہ خاک جن کے مزار تماشہ گہہ لالہ زار! جاہ و جلال قدیم کی تمام کہانیاں ماضی میں گم ہو چکی ہیں۔
کاروبار چھوٹے چھوٹے اداروں کی صورت میں ہوا کرتا تھا جس کے لئے سرمایہ ان اداروں کے مالکان ہی فراہم کر دیا کرتے تھے۔
کاری میں نے تو کسی دن تجھے قمچی نہیں ماری گھوڑے نے سنی درد کی باتیں جو یہ ساری دو ندّیاں اشکوں کی ہوئیں۔
کاش آپ امہات المؤمنین کو پردے کا حکم دیں تو کیا اچھا ہو جس پر اللہ نے یہ حکم نازل فرمایا (صحیح بخاری) ۵۳۔
کاش تم نے یہ خط نہ لکھے ہوتے، لکھے تھے تو چھپنے کو نہ دیئے ہوتے، چھپ گئے تھے تو میری آنکھیں پھوٹ گئیں۔
کاش کہ میں اس وقت جوان ہوتا، کاش کہ میں اس وقت زندہ ہوتا جب کہ آپ کو آپ کی قوم نکال دے گی۔
کاش کہ وہ مٹی ہوتا پیدا ہی نہ کیا جاتا وجود میں ہی نہ آتا، اللہ کے عذاب کو آنکھ سے دیکھ لے گا۔
کاش کہ کوئی ایسا موقع مجھے میسر آتا کہ میں اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو اس قدر خوش کر سکتا۔
کاش کے ہم لوٹائے جاتے تو ہم اپنے رب کی آیتوں کو نہ جھٹلاتے اور با ایمان بن کر رہتے اور آیت میں ہے۔
کاش یہ (لوگ) سمجھتے (۶۴) پھر جب یہ کشتی میں سوار ہوتے ہیں تو خدا کو پکارتے (اور) خالص اسی کی عبادت کرتے ہیں۔
کاش یہ سمجھ رکھتے (۲۶) اور ہم نے لوگوں کے (سمجھانے کے ) لئے اس قرآن میں ہر طرح کی مثالیں بیان کی ہیں۔
کاظم جنونی اس کی صورت دیکھتے ہی بولا: " اب تو تم کو اطمینان ہو گیا کہ شجر‌معرفت کی ایک شاخ تم بھی ہو۔
کاظم حسینشیروانی، ٹوپی سے لیس، سسرالی ہار پھول سے لدا پھندا اپنی پکوڑا سی ناک کے ساتھ خوشی سے پھولا نہیں سما رہا تھا۔
کاظماس کا یہ حال دیکھ کر پہلے تو گھبرایا، پھر کچھ شک میں آ کر بولا: ''ثمینہ یہ مچھر دانی کس کا تحفہ ہے؟
کاغذ سکھانے کے لیے اس نے لفافہ کھولا تو اسے معلوم ہوا کہ علی سفیان ایڈووکیٹ کے نام اس نے کیا پیغام لکھا ہے۔
کافر بادشاہ یا اسکے کارندے، آگ کے کنارے بیٹھے اہل ایمان کے جلنے کا تماشہ دیکھ رہے تھے، جیسا کہ اگلی آیت میں ہے۔
کافر ذمی کی دیت کا بیان عمر بن عبدالعزیز نے کہا کہ یہودی یا نصرانی کی دیت آزاد مسلمان کی دیت سے نصف ہے۔
کافر فرنگیوں نے بہ تدبیر کھینچ لی مصحفی ہوائے دہر گر انصاف پر آئی تو سن لینا گل و بلبل چمن میں ہوں گے۔
کافر و مشرک اور اللہ کے باغیوں کے لیے نہیں قرآن کریم نے دوسرے مقام پر ان دونوں نکتوں کی وضاحت فرما دی ہے۔
کافروں سے جب تمہارا مقابلہ ہو تو سستی دکھانے اور راہ فرار اختیار کرنے کی بجائے ان کی گردنیں مارو اور انہیں قتل کرو۔
کافروں سے فرما دیں: تم عنقریب مغلوب ہو جاؤ گے اور جہنم کی طرف ہانکے جاؤ گے، اور وہ بہت ہی برا ٹھکانا ہے۔
کافروں کو دنیا کی زندگی بھلی لگتی ہے اور وہ ان لوگوں کا مذاق اڑاتے ہیں جو ایمان لائے حالانکہ جو لوگ پرہیزگار ہیں۔
کافروں کے لئے زنجیریں، طوق اور بھڑکتی ہوئی آگ ہے اور نیکوکار افراد کے لئے جنت کی بہترین نعمتیں اور خوشبو دار شراب ہے۔
کافی خون ریزی کے بعد جب تمہاری دھاک بیٹھ جائے اور ان کا زور ٹوٹ جائے اس وقت قید کرنا بھی کفایت کرتا ہے۔
کافی دنوں کی ذہنی مشقت کے بعد اس ناول کے نکات ترتیب دیئے اور پھر یہ میرا ایک نیا ناول معرض وجود میں آیا۔
کالے خاں لیٹتے لیٹتے رک گیا اور اٹھتے ہوئے بولا"اللہ بادشاہ! آدھے دن کے انتظار کے بعد آپ، آج کی میری پہلی سواری تھے۔
کالے ناگ اپنے حلیفوں کی یہ شکست خوردہ اور وحشت ناک صورت حال دیکھ کر بزدلوں کی طرح مکاری کے بلوں میں چھپ گئے۔
کام بھی سمجھ جاتا تھا مگر ایک دن دوپہر کے بعد جب وہ کافی دیر کمرے سے نہیں آیا تو سندری اسے بلانے گئی۔
کام جن کا، انہی کو بھلا نکل آئیں آخر کو ہم شان سے کہ گزریں کبھی ہم جو بحران سے یہ سمجھیں، نہیں ہے۔
کام کے _______ پھر اس انداز سے بہار آئی کہ ہوئے مہر و مہ تماشائی دیکھو اے ساکنان خطۂ خاک اس کو کہتے ہیں۔
کامران اور شفیق وضاحتیں کرتے نہ تھکتے کہ انہوں نے ریستوراں کا نام یونہی روز کی خبروں سے متعلق ہو کر رکھ لیا تھا۔
کامنی کامنی سرشار کا واحد ناول ہے جس میں ہندو سوسائٹی اور ہندوؤں کی سماجی زندگی کی ترجمانی اور منظر کشی کی گئی ہے۔
کامنی کو جب جاہل اور انپڑھ لڑکوں کے پیام آتے ہیں تو اس کو سخت صدمہ ہوتا ہے اور وہ بیمار پڑ جاتی ہے۔
کامٹی میں ناگپور، جبل پور روڈ پر آزاد لائبریری کے سامنے ایک چھوٹی سی ہوٹل تھی جو ’’غفور ہوٹل‘‘ کے نام سے مشہور تھی۔
کامیابی کا اصل معیار دنیا کی زندگی اور اس کی آسائشیں اور تکلیفیں، کامرانیاں اور محرومیاں ہی کارزار حیات میں فیصلہ کن نہیں ہیں۔
کان پور کے اعلی تعلیم یافتہ شاعر، ناقد، مقرّر اور ناظم مشاعرہ ڈاکٹر سیّد مہدی جعفری، صوفی شاہ منظور عالم کے محبوب نظر ہیں۔
کانا ہو کر زندگی میں داخل ہونا تمہارے لئے اس سے بہتر ہے کہ دو آنکھیں رکھتے ہوئے تم آتش جہنم میں ڈالے جاؤ۔
کانتا من احسن النساء من ذلک الزمان (البدائیہ و النھایہ جلد 8 صفحہ 319) سیدہ سکینہ سے مصعب کے صلب سے ایک بیٹی تھیں۔
کانما یساقون الی الموت مگر ابن تیمیہ نے ان میں جہاد کا جوش پھونک کر شجاعت کی سوئی ہوئی روح کو بیدار کر دیا۔
کانوں سے اس کی آیات تنزیلیہ کو سنو اور آنکھوں سے آیات تکوینیہ کو دیکھو اور دلوں سے دونوں کو سمجھنے کی کوشش کرو۔
کانوں سے سن بھی لیا لیکن گوش دل سے نہ سنا اور قبول کرنے کی توفیق نہ ہوئی تو سنا ان سنا برابر ہے۔
کانوں کی زکوۃ کا بیان کئی ایک لوگوں سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جاگیر کر دی تھیں۔
کانٹ نے اس تصور کو ادھورا چھوڑ دیا جسے بعد ازاں اس کے پیش رو جرمن فلسفی شیلنگ نے واضح طور پر تشکیل دیا۔
کانٹ کے مفہوم میں دریدا کا پراسرار عنصر معنی خیزی کو تو ممکن بناتا ہے لیکن خود اپنے مآخذ کی کوئی خبر نہیں دیتا۔
کانٹوں کی زباں سوکھ گئی پیاس سے یا رب اک آبلہ پا وادی پر خار میں آوے عجب نشاط سے جلّاد کے چلے ہیں۔
کانٹوں کی زباں سوکھ گئی پیاس سے یارب اک آبلہ پا وادیٔ پرخار میں آوے آبلہ کی چھاگلیں ہوں تو ان کی پیاس بجھے۔
کاکا سرور میں آ کر اپنی چار پائی پر لیٹ جاتے تھے اور تھوڑی دیر میں نیند کی آغوش میں گم ہو جاتے تھے۔
کاہن اسے کہتے ہیں جس کے پاس کبھی کبھی کوئی خبر جن پہنچا دیتا ہے تو ارشاد ہوا کہ دین حق کی تبلیغ کیجئے۔
کب تک مے تے رے بس مے رو یا رہ 2 2 2 2 2 2 2 2، 2 اب مصرعہ اس طرح ہے۔
کب تک یہ گھر خوشی کے شادیانوں کے لئے ترستا رہے گا، کبھی آپ نے سنجیدگی سے اس پہلو پر بھی غور کیا ہے۔
کب سے اسے سنبھلنے دو 31 رگ بہ رگ پیہم لئے برگ و ثمر کا انتظار 32 زچ ہوئے پر جو ذرا سا تھا۔
کب کا چاند اگاہے پروا سکنی چلنا ہے تو چل مہکانے پھلواری من کی چلنا ہے تو چل اور ایک رنگ سخن یہ بھی:۔
کب کا ہتھوڑا میرے ذہن پر چوٹیں لگانے لگا اور دستک پر کھول دئیے جانے والا دروازہ آپ ہی آپ میرے سامنے آ گیا۔
کبشہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم میرے گھر تشریف لائے وہاں ایک مشکیزہ لٹک رہا تھا۔
کبھی اتنی تیز کہ بلب بھک سے اڑ جائیں اور کبھی ایسی کم کہ سو واٹ کے بلب پر موم بتی کا گمان ہو۔
کبھی اس کو مارنے پیٹنے کا ارادہ نہیں کریں گے اور نہ اس کو روٹی وغیرہ کے ٹکڑے ڈال کر اپنے اوپر ہلائیں گے۔
کبھی اس کی ہدایتوں پر عمل کیا جاتا تو کبھی اس کی ہدایتوں کو نظر انداز کر کے اپنی مرضی سے کام کیا جاتا۔
کبھی ان کی مونچھوں کے ساتھ ان کی نگاہیں بھی اوپر ہی کو اٹھی ہوئی تھیں، مگر اب وہ نیچے بھی دیکھنے لگے تھے۔
کبھی انسانوں کی حسن دین، رحمت اللہ، اس کی بیوی اور بیدی کو ایک بستی میں لے آیا جو پہاڑ کے دامن میں تھی۔
کبھی ایسا بھی ہوتا کہ آپ سے کسی چیز کے متعلق سوال کیا جاتا اور آپ اس کے جواب میں کچھ ارشاد فرما دیتے۔
کبھی ایسا حال ہو گا کہ ایک دوسرے کو پہچانیں گے، کبھی ایسا کہ نہ پہچانیں گے اور جب پہچانیں گے تو کہیں گے۔
کبھی ایسا نہیں ہوا اسے پڑھ کر کسی نئے روحانی تحفے سے فیض یا ب نہیں ہوا اور جس اضمحلال سے گزر رہا تھا۔
کبھی ایسابھی ہوتا ہے کہ بات پہنچاتے اس سے پہلے شعلہ پہنچ جاتا ہے اور کبھی اس کے پہلے ہی وہ پہنچا دیتے ہیں۔
کبھی ایک پھول سے بچے کو سات آٹھ سال کی عمر میں ہی مار دیتے ہیں اور بستر مرگ پر توتلی باتیں کرواتے ہیں۔
کبھی باہر کنیر کے بوٹے کے پاس اور کبھی آم کے پیڑ تلے جو آنگن میں کھڑا سینکڑوں ہزاروں دلوں کو تھامے ہوئے تھا۔
کبھی ترے نیّر افق نگاہ ہمیں ذرّہ ذرّہ گئے بکھر ترے شہر میں کیا اختیار سخن تو کب یہ گمان تھا کہ کرے گا۔
کبھی تو خیر باقی و دائم کو برکت سے تعبیر کرتے ہیں اور کبھی کثرت آثار فاضلہ پر یہ لفظ اطلاق کیا جاتا ہے۔
کبھی تو دھوپ کبھی ابر کی ردا مانگے یہ کشت غم بھی عجب موسم ہو ا مانگے فقیر جھولی کے موتی لٹانے آیا ہے۔
کبھی حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے جھگڑتی کہ یا رسول اللہ! اس نے ان الفاظ سے طلاق کا ارادہ نہیں کیا تھا۔
کبھی خموش کبھی خوش کبھی وہ افسردہ نہ اس کا دوست کوئی اور نہ کوئی ہمراز بس ایک تیری رفاقت میں کھوئی رہتی ہے۔
کبھی درد محبت کی دوا مانگوں تو میں کافر وفا کے بدلے میں تجھ سے وفا مانگوں تو میں کافر حضور! عورت مقید ہے۔
کبھی راحت بھرا آرام تو کبھی عذاب بھرا یہ سفر طے کرنے کے بعد کچھ قدموں کا پیدل سفر اور اس کے بعد اسکول۔
کبھی رسالوں اور اخباروں کے مدیران سے تعلقات استوار کرنے کی صورت میں، تو کبھی ناقدین اور عمائدین ادب کی خوشنودی حاصل کر کے۔
کبھی سوچتا کہ اس نے شادی کرنے میں جلدی کر کے غلطی کی کرانتی نگر میں گھر لے کر کوئی غلطی نہیں کی ہے۔
کبھی عسرت کی شکایت یا تنگ دستی کا گلہ کرتے ہم نے ان کو سنا نہیں اور چھوٹے بڑے سب مستغنی اور سیر چشم۔
کبھی میں آگے آگے چلتا ہوں اور جوائے ایک سعادت مند بچے کی طرح میرے ساتھ ساتھ میرے موڈ کو دیکھتے ہوئے چلتا ہے۔
کبھی چوکی چولہے کے پاس سے، کام کرتے ہوئے نلکے پر پانی بھرنے کے دوران، یا ماں کے ساتھ سوپ پر چاول پھٹکتے ہوئے۔
کبھی کبھی اگر کوئی بادل کا ٹکڑا چاند کے درخشاں رخسار پر اپنی سیاہی مل دیتا تو فضا پر قبر کی تاریکی چھا جاتی۔
کبھی کبھی ایسا ہو سکتا ہے کہ شیطان سے پناہ چاہنے کے لیے آپ نسبتا طویل دعا کرنا چاہیں جو قرآن میں آتی ہیں۔
کبھی کبھی فریدہ کے پاس بیٹھے بیٹھے مجھے شنیدہ باتیں یاد آ جاتیں تو ایک عجیب سا خوف مجھے اپنی گرفت میں لے لیتا۔
کبھی کبھی کام کرنے کے دورا ن میں غیر ارادی طور پر جب کا ہاتھ ان گولیوں سے چھو جاتا تو وہ تڑپ اٹھتا۔
کبھی کبھی کسی ادبی محفل میں ایسی تقریر بھی کر جاتے ہیں کہ لوگ عالم صاحب کے چہرے کو تکتے ہی رہ جاتے ہیں۔
کبھی کبھی کوئی ایسا شخص بھی ہوتا ہے جو تمام کنبے، خاندان، بستی، یا شہر کے لئے شہرت یا عزت کا باعث ہوتا ہے۔
کبھی کبھی ہرن سبزہ زار میں آ جات ہیں تو میں انہیں پکڑ کر اپنے سبزہ زار کے چڑیا گھر میں چھوڑ دیتا ہوں۔
کبھی ہمیں دیکھ آج تیرے ماتھے پہ جگنو سجا دیے یہ زندگی بھی کوئی مثلث ہو جس طرح اس کے بھی تین کونے ہیں۔
کبھی یاسمین کو سمجھاتے ان سے اسے اولاد نہیں ہو سکتی اس لئے ان کے پیچھے وہ کیوں اپنی زندگی تباہ کر رہی ہے۔
کبھی یہ بھی ہوا کہ شعراء نے اپنے دل کی بھڑاس نکالنے کے لیے ہجو لکھی اور قصیدے کے سانچے کو ہی وسیلہ بنایا۔
کبیر بہت دکھی ہے، اس کے عشق میں پورے وجود میں سوئیاں سی چبھ رہی ہیں، اب اس کی موت کے دن قریب ہیں۔
کتاب از شکیل الرحمن فہرست یہ دور نہ وہ زمیں ہے، نہ وہ آسماں، نہ وہ شب و روز کبھی سمٹتی کبھی پھیلتی ہیں۔
کتاب اس سے پہلے وہ اس پر یقین کرتے ہیں اور جب ان کو سنائے تو کہیں ہم یقین لائے اس پر، یہی ہے۔
کتاب الاموات کے اگلے سارے صفحات کو دیمک نے کچھ اس طرح چاٹ ڈالا ہے کہ یہ سوال ہی بے معنی ہو گیا ہے۔
کتاب الاموات کے عبارت والے حصے میں بڑی تفصیل سے بتایا گیا ہے کہ اس واقعہ نے ست کو مشکل میں ڈال دیا تھا۔
کتاب التفسیر میں تو امام صاحب اس حدیث کو اتنی ہی مختصر لائے ہیں، لیکن احادیث انبیاء کے بیان میں اسے مطول لائے ہیں۔
کتاب اللہ، سنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم، اجماع صحابہؓ اور قیاس ہی احکام شرعیہ کے لیے معتبر ادلۃ ہیں۔
کتاب الہی کے ساتھ اگر یہ تعلق قائم نہ ہو تو زبانی کلامی طور پر خواہ اس کی کتنی ہی مدح سرائی کی جائے۔
کتاب و سنت سے تو ان کا کوئی رشتہ اور ربط و ضبط نہیں ! بریلویت کے یہ پیروکار آگے چل کر لکھتے ہیں۔
کتاب کا اسلوب زیادہ تر مکالمے کی شکل میں ہے جس میں امام شافعی نے مختلف حضرات کے ساتھ اپنا مکالمہ نقل کیا ہے۔
کتاب کا کےنوس اتنا وسیع ہے کہ اس کی لامحدود تفصیلات اور ان گنت کرداروں کی طرف اجمالی اشارے ہی کئے جا سکتے ہیں۔
کتاب: آداب کا بیان باب : نبیﷺ کا قول کہ میرے نام پر نام رکھو اور میری کنیت پر کسی کی کنیت نہ رکھو۔
کتاب: نیکی اور سلوک کے مسائل باب : والدین کے ساتھ نیکی کرنے کے بیان میں اور ان میں زیادہ حق کس کا ہے؟
کتابوں کی عمدہ عمدہ جلدیں دیکھ کر مجھ کو بھی لالچ آیا اور میں نے کہا، چلو ہم بھی پادری صاحب سے کتاب مانگیں۔
کتابیں وہی لکھتا ہے جس کو اللہ تعالی نے تخلیقی قوت سے سرفراز کیا ہے، جس کو تنقیدی و تحقیقی صلاحیت عطا کی ہے۔
کتب حدیث میں ایک حدیث ہے جس کا مفہوم یہ ہے کہ جب بھی تم اہل بدعت کو دیکھو تو ان کا مقابلہ کرو۔
کتنا مرے ضبط کے طمانچے پر میں اپنے مدمقابل سے رات جیتا کیوں نہ کوئی رنگ، نہ سلوٹ، نہ کوئی حرف طلب ورق ہے۔
کتنی مکمل یا نامکمل تفسیریں، کتب تفسیر پر حواشی و تعلیقات اور مختلف علوم قرآنی پر تصنیفات و تالیفات معرض وجود میں آئی ہے؟
کتنے مسلمان اور غیر مسلم اصحاب نے گواہی دی کہ ان کے آڑے وقتوں میں بہادر خان نے کس طرح ان کی مدد کی۔
کتنے نوجوان لڑکے اور لڑکیاں مقامی امریکن غیر مسلموں سے شادیاں کر رہے تھے اور جو شادیاں مسلمان گھرانوں میں ہو بھی رہی تھیں۔
کتوں کا مسئلہ یہ ہے کہ اگر کسی مکان میں کتے از راہ شوق و فیشن ہوں گے تو یا جائز نہیں ہو گا۔
کتے سے مراد وہ کتا ہے جو پاسبانی کے لئے نہ ہو، لہذا پاسبانی اور مویشیوں کی حفاظت کے لئے کتا رکھنا مباح ہے۔
کتے کا خون خاص طریقہ سے استعمال کرتے ہیں جو ظالمانہ ہونے کے ساتھ ساتھ ان کی قلبی شقاوت کی غمازی بھی کرتا ہے۔
کثیر لوگوں کے آنے کی آواز اور کھٹکے سن کر سمجھے کہ یملیخا پکڑے گئے اور دقیانوسی فوج ہماری جستجو میں آ رہی ہے۔
کجا یہ کہ ڈنمارک اور دیگر ممالک کو اس حرکت پر معافی مانگنے اور اس کے ازالے کے لیے اقدامات اٹھانے پر مجبور کرتے۔
کدّو کی طرح لمبوترا سر، دبی دبی سی پیشانی، چپٹی سی ناک، ہونٹ بھی عجیب طرح کے، نچلا ہونٹ جتنا باریک اور خوبصورت تھا۔
کر سی پر بیٹھے ہوئے ظفر بیگ کی گردن ایک طرف ڈھلک گئی ردح جسم کے پنجرہ سے نکل کر پرواز کر چکی تھی۔
کرامات اولیاء اولیاء کی کرامات کو ہم حق سمجھتے ہیں اور جو قصے معتبر حضرات سے مروی ہیں، ان کو بھی درست سمجھتے ہیں۔
کراچی، برنس روڈ کی لائبریری کے مالکان نے یہ انکشاف کیا کہ جاسوسی دنیا کا عام شمارہ جو صرف نو آنے کا ہوتا تھا۔
کردار : نٹ بوڑھا کریم نٹی جمن تھانیدار بھجنگ چار سپاہی سنتا گاؤں کا چوکیدار نتھو مکھیا سنتے کی بہو نتھو کی بیوہ بہو۔
کردار نگاری کے اعتبار سے اس مثنوی میں محبوبہ (کہ جبین) کو چھوڑ کر کوئی ایسا نہیں جو ذہن پر دیرپا اثر چھوڑ جائے۔
کرداروں کے عمل اور رد عمل کو متاثر کرتا ہے اور واقعات اور پلاٹ میں تیزی، نوکیلا فن اور تیکھا پن پیدا کرتا ہے۔
کرداروں کے عمل اور رد عمل کو متاثر کرتا ہے اور واقعات و پلاٹ میں تیزی، نوکیلا پن اور تیکھا پن پیدا کرتا ہے۔
کرلی لوکس نے غصے سے اپنی سنہری لٹیں جھٹک دیں اور اپنے بادامی ناخنوں کے برگنڈی کیوٹیکس کو غور سے دیکھنے میں مصروف ہوگئی۔
کرم کیا بوجھ پتھروں سا دیا اے خدا ! مجھے کج ہو چلی زبان بھی مجھ کوز پشت کی کیا کیا ابھی نہیں ہے۔
کرکٹ نے جھنگا پہلوان کو کچھ اس طرح چھکے چھڑائے تھے کہ اس کے بعد انہوں نے کبھی کرکٹ کھیلنے کا نام نہیں لیا۔
کس حد تک درست ہے اور کم از کم اتنا تو معلوم ہوتا کہ ان کے ہمعصر اور ہم وطن انھیں کیا سمجھتے تھے۔
کس حساب میں اب اپنے خال و خط لکھنا صدا ہی سونپ کبھی کا سۂ سماعت کو تجھے جو خیر سے آتا نہیں ہے۔
کس شہر کے باسی ہو کس ہوٹل میں ٹھہرے ہو اس سے پہلے بھی مجھ سے کئی نازنینوں نے یہی سب کچھ پوچھا تھا۔
کس طرح تمہیں ایک حالت سے دوسری حالت کی طرف منتقل کیا گیا اور کس طرح تم بالآخر "احسن تقویم" کی منزل کو پہنچے۔
کس قدر آنکھیں دل کو تو گھونٹ گھونٹ کر رکھا مانتی ہی نہیں مگر آنکھیں نہ گئی تاک جھانک کی عادت لئے پھرتی ہیں۔
کس لیے تجھ کو شرمسار کروں یا ر باید بوقت خوردن غم خسرو خستہ یار خویش کنم غم میں ایک دوست کی ضرورت ہے۔
کس ماہ کے انجم سے زیادہ صوفی جو سنے نالہ موزوں کو ہمارے حالت ہو مغنی کے ترنم سے زیادہ آئینے میں دیکھا ہے۔
کس محبت سے مسلمان ایک دوسرے کے دکھ درد میں شریک ہوتے ہیں، پھر اس کے کتنے فضائل مسلمانوں کے دین میں موجود ہیں۔
کس نے دیکھا نفس اہل وفا آتش خیز کس نے پایا اثر نالۂ د لہائے حزیں استفہام سے سچ مچ پوچھنا نہیں مقصود ہے۔
کس واسطے کہ جب سے میرؔ و سوداؔ لکھنؤ میں آ کر رہ پڑے اسی زمانہ سے دلی گوش برآواز لکھنؤ ہو گئی تھی۔
کس وجہ سے کہ جب سے میرؔ و سوداؔلکھنؤ میں آکر رہ پڑے اسی زمانے سے دلّی گوش بر آواز لکھنؤ ہو گئی تھی۔
کس کو صبح امّید نشاط میری شام غم کو نسبت کیا سحر کے نور سے ٭ کل چشم تماشا میں جو فردوس نظر تھا۔
کس کو فرصت اس محفل میں غم کی کہانی پڑھنے کی سونی کلائی دیکھ کے لیکن چوڑ ی والا ٹوٹ گیا مجھے بلاتا ہے۔
کس کو یقیں تھا، دور کے لمس کی تاثیر اتنی زیادہ ہوگی جس سے سنگیں پیکر میں جامد رعنائی روح کی ندرت پائے گی۔
کس گلشن پر ابر بنوں اور کون سے دشت پہ چھاؤں میں نشو و نما کے حق میں دیکھے جو بھی خواب ادھورے تھے۔
کسان نے کہا ’’بابو رات کافی ہو چکی ہے اور تم کافی تھکے ہوئے بھی لگ رہے ہو جاؤ چار پائی پر سو جاؤ۔
کسری اس پر راضی ہو گیا اور اتنا مال طلب کیا کہ وہ اور یہ مل کر بھی جمع کرنا چاہے تو ناممکن تھا۔
کسٹم میں کوئی دقت نہیں ہوئی سوائے چند ساڑیوں اور کچھ کپڑوں کے جو ہمارے لڑکے نے اپنی بہنوں وغیرہ کے لئے دئے تھے۔
کسی آئینہ خانے کی طرح کیف جنوں سے دیر و حرم بولنے لگے ہم روبرو ہوئے تو صنم بولنے لگے پہلے تو ناگوار تھیں۔
کسی اچھے دوست کے عارضی طور پر یا ہمیشہ کے لیے بچھڑ جانے پر ہم کسی اور شخص کو اپنا دوست تو بناسکتے ہیں۔
کسی ایک صفت کا احاطہ بھی کوئی نہیں کر سکتا نہ اپنے قیاس و رائے سے اس کی کچھ کیفیت بیان کر سکتا ہے۔
کسی بڑی چیز کو قربان کر کے چھوٹی چیز حاصل کرنا جو بہرحال بیوقوفی کی علامت ہے اور نفع نقصان کو نہ سمجھنا ہے۔
کسی بھی زبان کو سماج یا تہذیب سے الگ کر کے یا اس کے بولنے والوں سے منقطع کر کے نہیں دیکھا جا سکتا۔
کسی بھی فرد کو یہ حق ہے کہ وہ اپنی مرضی کے مطابق زندگی کی قدروں کو اپنائے اور زندگی اپنی مرضی سے گزارے۔
کسی بھی مملکت کا رہنے والامسلمان دوسروں کے لئے اجنبی نہیں ہے، مثلا ایک چینی مسلمان کا حق اسلامی ملکوں میں اتنا ہی ہے۔
کسی بھی ہوٹل کے باتھ روم میں جا کر تبدیل کر لو اور پھر تم نے مین مارکیٹ کے سامنے مارٹن کلب پہنچنا ہے۔
کسی جان کو ایمان لانا کام نہ دے گا جو پہلے ایمان نہ لائی تھی یا اپنے ایمان میں کوئی بھلائی نہ کمائی تھی۔
کسی جلے تن کے نے پچھلے برس اس کی بے مروتی سے بھن کر دن دہاڑے دانتوں سے اس کی ناک کاٹ لی تھی۔
کسی حدیث کے تمام طرق (یعنی مختلف ذرائع سے پہنچنے والی حدیث) کو اکٹھا کر کے اس مسئلے کو حل کیا جا سکتا ہے۔
کسی خاص سورۃ کا تعین نہیں ہے تاہم بعض روایتوں میں ہے کہ قل یا ایّھا الکافرون اور قل ہو اللہ پڑھنا بہتر ہے۔
کسی خاص لفظ یا بحث کی تکرار عموما کسی نئے مفہوم پر روشنی ڈالتی ہے یا کسی نئے پہلو پر توجہ مرکوز کرتی ہے۔
کسی دوست، عزیز یا ملازم کی کسی خواہش کو انھوں نے صرف اسی وقت رد کیا جب ان کا کوئی اصول متاثر ہوا ہو۔
کسی دیہات میں نکل جایئے، کسی بھی شہر پر نظر ڈالئے ہزارہا انسان ایسے نکل آئیں گے جن کا مقصد صرف زندہ رہنا ہے۔
کسی سے تعلق خاطر اور اپنائیت کے جذبہ کے تحت والہانہ طور پر ملنا یا اس کو یاد کرنا خون کا جوش مارنا ہے۔
کسی شخص نے کسی چیز کے کرنے یا نہ کرنے پر قسم کھانے کے بعد عمدہ اور بہتر پایا تو وہ شخص کیا کرے؟
کسی صوفی نے کسی فقیہ سے دریافت فرمایا کہ کیا قرآن میں یہ بھی کہیں ہے کہ حبیب اپنے حبیب کو عذاب نہیں کرتا؟
کسی طرح گرتے پڑتے میں یہاں اسپتال میں آ گیا اسی وقت میرا آپریشن ہوا اب ایک مہینہ یہیں بستر پر پڑے رہنا ہے۔
کسی طرح ہمت کر کے ایک دن مدعا ظاہر کر دیا یہ کہتے ہوے کہ اس کتاب کی اشاعت میں میری بھی محنت ہے۔
کسی عالم کی مقبولیت کا اندازہ یا تو اس کی ادبی محفلوں میں شرکا کی تعداد سے کیجیے یا پھر اس کے جنازہ پر۔
کسی عورت کا جماع سے متعلق اس کے شوہر پر حق ہوتا ہے اور وہ ایک بار جماع کرنے سے ساقط ہو جاتا ہے۔
کسی فرد، حزب، کتلۃ(گروہ )یا جماعت کے لیے یہ جائز نہیں کہ اس کے کسی اجنبی ملک کے ساتھ کسی قسم کے تعلقات ہوں۔
کسی فریضہ پر عمل نہ کرنا اور بات ہے مگر اس فریضہ کا سرے سے انکار ہی کر دینا ایک دوسرے معنی رکھتا ہے۔
کسی قول و فعل میں اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر پہل نہ کرو امام حسن بصری فرماتے ہیں۔
کسی مخلوق کو سمیع و بصیر کہنے کا یہ مطلب ہے کہ اس کے پاس دیکھنے والی آنکھ اور سننے والے کان موجود ہیں۔
کسی مرد کے نمودار ہوتے ہی سرگوشیاں دم توڑ جاتیں، پھلجھڑیاں چھوڑتے ہوئے لبوں پر تالے جگ جاتے اور ایک گہری چپ چھا جاتی۔
کسی مسئلے میں جو سنت بھی ایک فقیہ، یا لیجسلیچر، یا عدالت کے نزدیک ثابت ہو جائے وہی اس کے لیے حکم رسول ہے۔
کسی نئی فکر، کسی نئی تحقیق، کسی نئی دریافت کا مشکل ہی سے قریب کی ان صدیوں میں ہمارے ہاں کہیں پتہ چلتا ہے۔
کسی نہر پر گزارتے ہوئے وہ پانی پی لے اگرچہ مجاہد نے پلانے کا ارادہ نہ بھی کیا ہوتا ہم اسے نیکیاں ملتی ہیں۔
کسی نے اپنی بیوی سے کہا کہ "" خلاف بات نہ کہو "" اس عورت نے کہا کہ "" پیغمبروں نے خلاف کہا ہے۔
کسی نے جواب نہ دیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دوبارہ پوچھا کہ نماز میں کس نے بات کی تھی؟
کسی نے دف کی تھاپ پر یا بانسری کی لے پر قرآن پڑھا تو اس نے کفر کیا، ایک شخص قرآن پڑھ رہا تھا۔
کسی نے کتاب میں تمہیں بھی علم ہو اہل وفا پہ کیا گزری تم اپنے خون جگر سے کبھی وضو تو کرو نہیں ہے۔
کسی نے کسی سے کہا کہ میں تیرے ساتھ دوزخ میں جاؤں گا لیکن اندر نہیں آ سکتا تو وہ کافر ہو جائے گا۔
کسی نے کسی شخص کی عزت وجاہ کی وجہ سے اس کے جوڑے پہننے کے وقت جانور ذبح کیا تو وہ کافر ہوجائے گا۔
کسی نے کہا تھا: "      " ’اویسٹر‘ ایک ’شیل فیش‘ ہے۔
کسی نے کہا کہ مجھے حشر سے کیا کام ہے، یا یہ کہا کہ میں قیامت سے نہیں ڈرتا تو وہ کافر ہوجائے گا۔
کسی نے کہا کہ مرنے کے بعد شخصیت کا کچھ حصہ باقی رہ جاتا ہے جو ان کے خیال میں روح یا () ہے۔
کسی وجہ سے اگر وہ آدھی رات تک گھر نہیں پہنچ پاتا تھا تو بھی گھر والے اس کی کوئی فکر نہیں کرتے تھے۔
کسی وقت یہ کسی وقت وہ، اسی لئے یہاں ہر کلام کے خاتمہ پر جھٹلانے والوں کی خرابی کی خبر دے دی جاتی ہے۔
کسی ویران جزیرے کے مانند اور دبلی پتلی پسلیاں کسی شکستہ معبد کی سیڑھیوں کی طرح زندگی کے سوکھے تالاب کی طرف جاتی ہوئی۔
کسی چیز کا مصلحت کی وجہ سے حکم دیا پھر مصلحت کی وجہ سے ہی اس حکم کو ہٹا دیا اب آزمائش ہوتی ہے۔
کسی کتاب کو پڑھ کر انھوں نے جو نوٹس لکھے تھے یا پھر کسی افسانے کو لکھنے سے پہلے جو خاکے تیّار کئے تھے۔
کسی کو (وہ علم) جب تک نہ کہہ لیں یہ کہ ہم تو محض ایک آزمائش میں، لہذا تو کفر میں مبتلا نہ ہو۔
کسی کو حلال نہیں کہ مکہ میں ہتھیار اٹھائے (صحیح مسلم) آپ کی یہ دعا حرمت کعب ۃ اللہ کی بنا سے پہلے تھی۔
کسی کو کسی پر نہ ترجیح حاصل ہے اور نہ یہی حق پہنچتا ہے کہ انہیں ان حقوق و اختیارات سے محروم کر سکے۔
کسی کی امانت کوئی جان کر ضائع کر دے تو بدلہ (ضمان) دینا پڑے گا اور بے اختیار ضائع ہو جائے تو بدلہ نہیں۔
کسی کی موت و حیات سے ان کو گرہن نہیں لگتا جب تم ان کو گرہن دیکھو تو نماز کی طرف متوجہ ہو جاؤ۔
کسی کے سامنے مت اپنا دل نکال کے رکھ یہ دشت خواب ہے، اپنے قدم سنبھال کے رکھ ستارے کارگہ آسماں میں ڈھلتے ہیں۔
کسی کے لئے بھی اس میں انکار کی کوئی گنجائش نہیں، لیکن جن منکرین حق پر کفر و انکار کی میل جم گئی ہے۔
کسی کے لیے یہ فقط رنگ و بو اور کسی کے لیے امتحاں دوستو! لیکن جناب نازشؔ زندگی کو مسلسل سزا تصور کرتے ہیں۔
کسے فون کرنا ہے، اس نے ایک کندھے سے لٹکی بندوق اتار کر دوسرے کندھے پر رکھی اور ٹیلی فون بوتھ کی طرف لپکا۔
کشتی میں اور بنایا ہم نے ان کو (زمین میں) خلیفہ اور غرق کر دیا ہم نے ان لوگوں کو جنہوں نے جھٹلایا تھا۔
کشمکش زندگی سے ہم ٹھکرا نہ دیں جہاں کو کہیں‌ بے دلی سے ہم مایوسئ مآل محبت نہ پوچھئے اپنوں سے پیش آئے ہیں۔
کشمکش میں تجھے بھول گئی یہ بھی نہیں ہے لیکن میں تجھے یاد بھی ہر وقت نہیں کر سکتی زندگی کتنی ہمہ گیر ہے۔
کعب احب اور فرماتے ہیں کہ جب حضرت ابراہیم کے سامنے جہنم کا ذکر ہوتا تھا تو آپ اس سے پناہ مانگا کرتے تھے۔
کعب بن اشرف ساٹھ سواروں کے ساتھ مکہ معظمہ جا کر ابو سفیان وغیرہ سرداران قریش سے ملا اور کہا ہم تم ایک ہیں۔
کعب نے ان سے کہا کہ اب تمہارے پاس خود کو محمد ؓ کے حوالے کرنے کے اور کوئی چارہ نہیں رہ گیا ہے۔
کعب نے جواب دیا کہ میرے پاس عرب کی عورتوں میں سب سے زیادہ معطر رہنے والی اور سارے عرب کی باکمال عورت ہے۔
کعب کہتے ہیں کہ اگر ابن آدم کے لئے ہر نرم و سخت کھل جائے تو البتہ ہر چیز اسے خود نظر آنے لگے۔
کعبے سے بھی اعلی نہ ہو کیوں شان مدینہ مومن جو نہیں ہوں تو میں کافر بھی نہیں شادؔ اس زمرے سے آگاہ ہیں۔
کفار (آخرت میں مومنوں پر اللہ کی رحمت کے مناظر دیکھ کر) بار بار آرزو کریں گے کہ کاش! وہ مسلمان ہوتے 3۔
کفار نے ان کی حقانی بحثوں اور شب و روز کی روک ٹوک سے عاجز ہو کر کہا کہ اب یہ سلسلہ بند کیجئے۔
کفن پہنے ہوئے اور اس ’شہر‘ میں خود کو بھی اس طرح محسوس کیا تھا: اور ان مردوں میں لب سوختہ میں بھی ہوں۔
کفنی نیل کی تب سوں گلے جیو دیتے کربلا میں شاہ اصغر ہائے ہائے آسماں رتن کوں رنگایا لہو شفق تے اپنا جب تھے۔
کل تو کوئی شخص اپنا ایمان ظاہر نہیں کر سکتا تھا، حضرت عیسی علیہ السلام کا نام لینے سے قتل کر دیا جاتا تھا۔
کل لا الہ الا اللہ دلیل وحدت رب لا الہ الا اللہ مزاج عظمت رب لا الہ الا اللہ طفیل رحمت خیر الانام ہے۔
کل کو خدانخواستہ بیاہ ہو اور وہ کافر مجھ سے ملے اور اس کا نطفہ میرے پیٹ میں ٹھہر جاوے تو بڑی قباحت ہے۔
کلاسس پوری باقاعدگی سے ہوتی ہیں اور ۶۵ فیصد سے کم حاضری پانے والے طلبا کو امتحان میں بیٹھنے کی اجازت نہیں دی جاتی۔
کلام فصحا میں حذف و ترک ذکر کے بہت سے سبب ہوا کرتے ہیں لیکن یہاں یہی دونوں سبب ہوسکتے ہیں جو بیان ہوئے۔
کلام ملک کے نامور جرائد: فنون، اوراق، سیپ، افکار، ادبی دنیا اور ادب لطیف کے علاوہ بہت سے دیگر ادبی رسالوں میں چھپتا رہا۔
کلمات سے مراد، اللہ تعالی کا علم محیط، اس کی حکمتیں اور وہ دلائل و براہین ہیں جو اس کی وحدانیت پر دال ہیں۔
کلو : (ذرا آہستہ سے)سنا ہے، رام چرن تیرے خلاف عدالت میں نالش کرنے جا رہا ہے اور تو کھیت کے چکر میں ہے۔
کلونت کور ایشر سنگھ کے کردار کو ابھار نے میں مدد ضرور کرتی ہے لیکن یہ بنیادی طور پر ایشر سنگھ کا المیہ ہے۔
کلونت کور کو اس سے بھی تسلی نہ ہوئی تو اس نے وحشی بلیوں کی طرح ایشر سنگھ کے کیس نوچنے شروع کر دئیے۔
کلونت کور کی اس سے بھی تسلی نہ ہوئی تو اس نے وحشی بلیوں کی طرح ایشر سنگھ کے کیس نوچنے شروع کر دیئے۔
کلّو بابا نے کہا ’’وہ ضرور سیٹھ اروندداس کی بیوی ہو گی اور شاک دے دے کر اسے پاگل بنایا جا رہا ہو گا۔
کلّو بابا نے کہا ’’ہاں بکرا منڈی مومن پورہ میں حضرت بابا سید شہاب الدینؒ کا آستانہ حاجی باوا کی مستقل قیام گاہ ہے۔
کلٌّ لّہ قانتوْن، سو اس میں انسان کے لئے یہ درس ہے کہ وہ اپنے دائرہ اختیار میں بھی اسی کا مطیع فرمان رہے۔
کلچرل خود مختاری کو ٹھیک سے سمجھنے اور اس پر عمل کرنے سے اختلافی گروہوں میں نہ صرف ہم آہنگی پیدا ہو سکتی ہے۔
کلکارنی اس سے زیادہ اور کچھ نہیں جانتی کہ مادھو اس کا حق ہے مگر مادھو نے جس طور پر اپنا سراغ لگایا ہے۔
کلکتہ لے جا کر انہیں کلکتہ پولس کے حوالے کر دیا جائے گا اور پولس انہیں بنگلہ دیش کی سرحد میں ڈھکیل دے گی۔
کلی کے چٹکتے ہی رومانیت کی شعاعیں گرفت میں لے لیتی ہیں، ’شرینگار رس‘ کی پہلی لذّت مثنوی کے حسن کا احساس بخشتی ہے۔
کلیجہ کی پھانس ہونا کلیجہ پر گھونسا مارنا کلیجہ پر سانپ لوٹنا کلیجے پر ہاتھ دھر کے دیکھنا کلیجے سے دھواں اٹھنا وغیرہ وغیرہ۔
کلیسا مرے آگے یعنی کعبہ پیچھے پڑکے روکتا ہے کہ ادھر نہ جا اور سامنے کلیسا کھینچ رہا ہے کہ ا دھر چلا آ۔
کلیسا میں داخل ہو کر اس نے یسوع کے مجسّمہ کے سامنے گھٹنے ٹیک دیئے اور غم انگیز سی، سر جھکائے مؤدب بیٹھی رہی۔
کلیم بہتر سے بہتر سجع کہہ کر لے جاتا، وہ سن کر ہنس دیتا اور کہتا کہ بھائی جی، یہ تو ٹھیک نہیں بیٹھا۔
کلیم یونہی ہوتی بسر تو کیا ہوتا ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ درد اظہار تک نہیں آیا میں در یار تک نہیں آیا وہ جسے میں سمجھتا تھا۔
کم از کم ایک شوط (پھیرے) میں ہم ان کے ساتھ ہی رہے تھے تو مستقل یہی تسبیح سنتے رہے ان کے مونہہ سے۔
کم دیکھا 92 ’’مان مجھے‘‘ کی ہانک لگاؤں وقت کا شہ کہلاؤں 93 مجھے ہی ضبط تمنّائے دل کی لاج سی 94 مظہر ہے۔
کم عمل رکھنے والے بعض افراد نے ’’باھتوھم‘‘ کا معنی کیا ہے کہ ’’ان پر تہمت لگاؤ اور ان سے جھوٹی بات منسوب کرو۔
کمائی کے اسباب کہ آنکھ، کان، دل وغیرہ ہیں، اللہ ہی دیتا ہے اور اڑتے جانور ادھر میں آخر کس کے بھروسہ رہتے ہیں۔
کمال شاعری سے اس طرح تراشے اور پروئے اور جڑے ہیں کہ نوع انسانی کے لیے ہمیشہ کے لیے بصیرت افروز ہو گئے ہیں۔
کمال قرب میں وہ ایسا بھولا کہ سجدۂ آدم کی اس نے پروا نہ کی اور آدم علیہ السلام کو اپنے سے حقیر سمجھا۔
کمان زین کے پچھلے حصے کے ساتھ بندھی ہوئی تھی، اس کی تلوار اس کے قد و قامت کے تناسب سے بہت بڑی تھی۔
کمر میں درد ان دونوں مرثیوں کے بعد چار اشعار اور ہیں، جن میں کتاب کا نام اور سال تصنیف ظاہر کیا گیا ہے۔
کمرے میں انھوں نے چا لیس واٹ کا بلب اس اندازسے لگوایا تھا کہ وہ بہ یک وقت کمرے اور صحن کو روشن رکھتا۔
کمرے کا فرنیچر سالہا سال سے ایک ہی جگہ پر جما ہوا کسی تغیر سے نا امید ہو کر بے حس پڑا سوتا تھا۔
کمل :(ٹائپنگ روک کر) آپ کی سینیارٹی سے میرا کوئی تعلق نہیں اور نہ آپ کے کیریئر کے سوال کا جواب میرے پاس ہے۔
کمل :مگر میں نے تو زندگی سے کبھی بڑی ڈیمانڈ() نہیں کی! بہت معمولی معمولی چیزوں، بہت چھوٹے چھوٹے سکھوں کی تمنا کی تھی۔
کمند مغل سے کسی طرح کمتر نہیں قہستاں کا یہ بچۂ ارجمند کہوں تجھ سے اے ہم نشیں دل کی بات وہ مدفن ہے۔
کمپیوٹر ایک علم ہی نہیں ایک انداز فکر ہے جو آپ کے ذہن کو نئی جولان گاہیں تلاش کرنے کی طرف راغب کرتا ہے۔
کمینے سے مراد ان کی غرباء اور پیشہ ور لوگ تھے اور ان کو رذیل اور کمین کہنا یہ کفّار کا متکبّرانہ فعل تھا۔
کمیونزم کی فکری قیادت مبنی بر عقل نہیں، بلکہ وہ مبنی بر مادہ ہے، اگرچہ عقل ہی اس کو اس طرف لے جاتی ہے۔
کنار دریا اسے برہنہ گلعذ ارایروس () پانی میں پاؤں لٹکائے نہیں ملی اور اس کا دل اس کی رنگین ادا پر نہیں لوٹا۔
کنتل کبھی کوئی ایسا قدم نہیں اٹھا سکتی جس سے ہماری عزت وناموس پر حرف آئے نہ کبھی کنتل کے قدم لڑکھڑا سکتے ہیں۔
کنزالعمال میں ایک حدیث ہے کہ اللہ جل شانہ کو سب سے زیادہ یہ عمل پسند ہے کہ کسی مسکین کو کھانا کھلایا جائے۔
کنْ یعنی ہو جا تو وہ ہو جاتا ہے، اسی لئے قیامت کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا انّما ہی زجْرۃٌ فاذاہمْ بالسّاہرۃ (النازعات۔
کنٹوپ پہنتے ہیں، رضائی اوڑھتے ہیں اور سو سو کرتے ہوئے بائیں ہاتھ کے دروازے کی طرف جاتے ہیں) یہ بھی کوئی وقت ہے۔
کنڈلوڈنڈ(کنڈلوجھیل) تک راستہ اتروڑ بازار کے عین وسط میں ایک کچی سڑک کی شکل میں، بائیں سمت جنوب مغرب کی طرف چلا گیا ہے۔
کنہ حمّد کچھ دن ترو نگاری اور ماہی میں کام کرنے کے بعددارالعلوم واڑ کاڑ منتقل ہو گئے اور اس کے پرنسپل مقرر ہوئے۔
کو ابو سفیان کے اس قافلے کو روکیں جو شام سے مدینہ کو قریشیوں کے بہت سے مال اسباب لے کر آ رہا تھا۔
کوئنا بجلی گھر، جائیک واڑی بند، تاراپور کا جوہری توانائی مرکز، بحر عرب کے تیل کے ذخیرے کی وجہ سے ریاست یہ نمایاں ہے۔
کوئی (زور و) زبردستی نہیں دین (کے معاملے) میں، یقینا رشد (و ہدایت کی روشنی) پوری طرح واضح (ہو کر الگ) ہو چکی ہے۔
کوئی آیت کریمہ یا ہم بھلا دیتے ہیں تو ہم اس سے بہتر پہنچاتے ہیں اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے فرمایا۔
کوئی امر انہیں اللہ تعالی کی اطاعت سے باز نہیں رکھ سکتا اس کی مخلوق پر اس کے حکم سے احسان کرتے رہتے ہیں۔
کوئی انساں نظر کے سامنے برباد ہو جانا گلستاں کا علی اصغر کا لاشہ دیکھ کر شہ نے یہ فرمایا خزاں کی نذر ہے۔
کوئی ایسا اور ایسا (یعنی اسی طرح اللہ تعالی ہر ضرورت اور ہر تکلیف کا نام لے کر اپنے بندوں کو پکارتا رہتا ہے۔
کوئی ایسا نہیں تھا جس سے بات کر کے وہ اپنی الجھن سلجھا سکتی شبانہ نے اچانک آنا جا نا بند کر دیا تھا۔
کوئی بعید جیسا حکم سلطانی پہنچانے کے لئے وزیراعظم اور دیگر مقربین شاہی اور حکام اعلی اور ادنی درجہ بدرجہ سب واسطہ ہوتے ہیں۔
کوئی بوڑھی جو اس کی من موہنی صورت کا مصرعہ اٹھاتی، تو دوسری گزرے وقتوں کی کتاب سے اپنے حسن کی غزل نکال لاتی۔
کوئی بھی چیز کم ہو تو یہ مکالمہ بن جائے گا، کوئی بھی چیز زیادہ ہوئی تو ہر شریک کی سرگرم شرکت متاثر ہوگی۔
کوئی بے حکم خدا بات نہ کرے گا تو ان میں کوئی بدبخت ہے اور کوئی خوش نصیب (106) تو وہ جو بدبخت ہیں۔
کوئی تودۂ خاک پھینکا ہوا! اور سمندر سبھی . ایک دوجے سے جڑ کر ہوئے ایک جاں ! یوں سمندر تو کہنے کو ہیں۔
کوئی جو معرکہ یہ کر لے سر کوئی نہیں اس نے مجھ سے پھیر لیں نظریں زمانہ پھر گیا اب ادھر ساری خدائی ہے۔
کوئی جھاڑنے والا ہے اور وہ خیال کرے گا کہ یہ وقت جدائی کا ہے اور ایک پنڈلی دوسری پنڈلی سے لپٹ جائے گی۔
کوئی حکم سے خالی نہیں اور تمام مضامین اصلاح معاش و معاد کی اعلی ترین ہدایات پر مشتمل اور حکیمانہ خوبیوں سے مملو ہیں۔
کوئی خبر میکشوں پر ہوا محتسب مہرباں، دل فگاروں پہ قاتل کو پیار آگیا کہاں جاؤ گے اور کچھ دیر میں لٹ جائے گا۔
کوئی خدا کا اقرار کرنے کے باوجود اپنی کسی معمولی سے معمولی چیز کو بھی خدا پر قربان کرنے کے لیے آمادہ نہیں ہوتا۔
کوئی خیراتی ہسپتال توہے نہیں کہ جس وقت جس کا جی چاہا سوتوں کو بے آرام کیا اور ربڑ کی تھیلی طلب کر لی۔
کوئی دن تو ہم صفیر اس فصل ہی میں ہم کو گرفتار دیکھنا اس خوش نگہ کے عشق سے پرہیز کیجو میرؔ جاتا ہے۔
کوئی دور تک ہاتھ ہلاتے ہوئے لوگوں سے ملے ہم ترے شہر کو جاتے ہوئے لوگوں سے ملے کیا خبر کون کہاں پر ہے۔
کوئی زندگی کے صحرا میں کچھ نشاں نہیں ملتے مجھے گنوا کے سدا وہ بھی وحشتوں میں رہا رات دن گردشوں میں رہتے ہیں۔
کوئی ساتھ اپنے چلا تو تھا مگر اس کے بعد تو یوں ہوا نہ سفر نہ ہم سفری رہی وہ جو حرف بخت تھا۔
کوئی سر سبز کشادہ سی فضا وقت کی دھند کے اس پار کہیں اور چلیں یہ جو پھولوں سے بھرا شہر ہوا کرتا تھا۔
کوئی سرکاری نوکری نہیں تھی کہ پانچ بجے بھی اگر دفتر چھوڑ دیا جائے تو کوئی جواب طلب کرنے کی ہمّت نہیں کرے گا۔
کوئی سورت (اس مضمون کی) کہ ایمان لاؤ اللہ پر اور جہاد کرو ساتھ مل کر رسول اللہ کے تو رخصت طلب کرتے ہیں۔
کوئی شاہسوار بھیج وہ شاہسوار جو لہو میں روشنی اتار دے وہ آفتاب بھیج جس کی تابشیں ابد تلک میں داد خواہ اجر ہوں۔
کوئی شخص دوسرے کی جگہ یہ فریضہ انجام نہیں دے سکتا کیونکہ ایک شخص کی ادائیگی سے دوسرا شخص بری الذمہ نہیں ہو جاتا۔
کوئی شیر جوانوں کا ولولا رہ جائے گا تو پہلے ہی دھکے سے تلملا تجھ کو کہاں نصیب مقام ایڈیٹری بڑھیا کا کوٹ ہے۔
کوئی طلب گار آج کل ملنے کی رات داخل ایام کیا نہیں برسوں ہوئے کہاں تئیں اے یار آج کل گلزار ہو رہی ہے۔
کوئی غیر بنانا اپنا صبح تک رام کسی نے ہمیں آواز نہ دی اس طرح ٹوٹ گیا خواب سہانا اپنا جو دل ملا تھا۔
کوئی مجھ کو نہیں خاموش کرانے والا جانے کیوں ختم نہیں ہونے کو آتا ناہید زندگی کا یہ کٹھن رستہ تھکانے والا کیا کہا،۔
کوئی مسلمان ہو موقع پانے پر اس کو نقصان پہنچانے کے لیے سب تعلقات قرابت اور قول و قرار اٹھا کر رکھ دیتے ہیں۔
کوئی معبود سوا اس کے پیدا کرنے والا ہر چیز کا سو تم اسی کی عبادت کرو اور وہ ہر چیز پر کارساز ہے۔
کوئی منصوبہ سوچنے کی کوشش کر رہا تھا جس سے وہ اپنے حریف کو ختم کرنے کے لئے درباریوں کی مدد حاصل کر سکے۔
کوئی منظر ہو اس ایک چہرے کے سب منظر استعارے ہوئے تھکن بلا کی تھی لیکن نہ ترک کی پرواز پروں کو درد تھا۔
کوئی نہیں جو اسے کسی ارادے سے باز رکھ سکے، کوئی نہیں جو اس کی مرضی کے خلاف لب کشائی کی جرأت کر سکے۔
کوئی وارث نہیں مرے چار بیٹوں نے مجھ سے کہا بھی نہیں کہ بابا کو ہم، پیار سے کاغذی پیرہن تو نہ دیں گے۔
کوئی پارٹی جو کسی سسٹم کو برحق سمجھتی ہو، کسی دوسرے سسٹم کی حکومت میں اپنے مسلک کے مطابق زندگی بسر نہیں کر سکتی۔
کوئی پر بستہ ترے کوچے میں یکسر عاشقوں کے خار مژگاں ہیں جو تو گھر سے کبھو نکلے تو رکھیو پاؤں آہستہ تعجب ہے۔
کوئی پھول لاکھ قریب ہو کبھی میں نے اس کو چھوا نہیں یہ خدا کی دین عجیب ہے کہ اسی کا نام نصیب ہے۔
کوئی چار پانچ سال کا عرصہ ہوا، میں نے جرمن زبان میں ایک مضمون لکھا تھا جو جرمنی کے ایک رسالے میں شائع ہوا۔
کوئی چھوٹی سے چھوٹی بات بھی اس پر پوشیدہ نہیں اس کا علم سب چیزوں کو ہر وقت اور ہر لحظہ گھیرے ہوئے ہے۔
کوئی گاتا تھا، کوئی بہکتا تھا، کوئی اپنے رفیق کے گلے لپٹا جاتا تھا، کوئی اپنے دوست کے منہ سے ساغر لگائے دیتا تھا۔
کوئی ہم سا بھی نہیں وقت نے اس طرح برباد کئے شہر امید ایک تصویر سر طور تمنا بھی نہیں وقت کے ہاتھ ہے۔
کوئی ’’شہادت‘‘ کا حوصلہ اس کے خلاف لائیں گواہی کہاں سے ہم محفل میں اس نے ہاتھ پکڑ کر بٹھا لیا اٹھنے لگے تھے۔
کوثر نے جینز کے اوپر کرتا پہنا ہوا تھا اور شاید اپنے اسی لباس کی وجہ سے وہ لوگوں کی دلچسپی کا مرکز تھی۔
کوشش کریں کہ قرآن کے ذاتی تفصیلی مطالعے میں جب آپ کو مدد کی ضرورت ہو تو آپ مختصر تفاسیر تک ہی محدود رہیں۔
کوفہ کے باشندوں کی اکثریت میں شیعیت و سبائیت ضرور تھی مگر ان کے مسلک کے خلاف اور بھی تھے اگرچہ قلیل التعداد تھے۔
کولون کے قریب کسی علاقہ میں ایک بار یہودی عبادت گاہ میں آتش زنی کا چھوٹا سا سہی لیکن تخریبی واقعہ ہو چکا ہے۔
کولیسٹرول کو جمنے سے پہلے تحلیل کرنے کا ایک سادہ اور فطری طریقہ اللہ تعالی نے نماز پنجگانہ کی صورت میں عطا کیا ہے۔
کوما بے ہوشی یا نیند کی کیفیت میں اگرچہ بظاہر جسم بے حرکت ہوتا ہے لیکن جسم میں جان اور حرکت موجود ہوتی ہے۔
کون آپ میں جو ملے تجھ سے مست یار ذوق خبر ہی نے تو ہمیں بے خبر کیا وہ دشت خوف ناک رہا ہے۔
کون اب راہ صداقت پر اثرؔ جھوٹ کی چاروں طرف سے پیروی ہونے لگی *** رک گئے کہیں بھی تو حل کوئی نکالیں گے۔
کون تجھ کو یاں یہ نہ کر تو وہ کر پر ہو سکے تو پیارے دل میں بھی ٹک جگہ کر غلط نہ تھا۔
کون سا جو ٹوٹتا نہیں تم جیسا لوٹتے ہو مرے دوستو مجھے رہزن بھی یوں کسی کو کبھی لوٹتا نہیں پتھراؤ کر رہا ہوں۔
کون مجھ سے سوال کرتا ہے کہ میں اسے عطا کروں کون مجھ سے مغفرت کا طلبگار ہے کہ میں اس کو بخش دوں؟
کون کون سی اچھائیاں ان کا طرئہ امتیاز بنیں گی اور کون کون سی برائیاں ان کی دینی ودنیاوی زندگی کو خراب کریں گی۔
کونڑ، باجوڑ، دیر، جندول، بونیر اور سوات کے لشکر اخون صاحب کے جھنڈے تلے جمع ہو گئے اور انگریزوں پر حملہ کر دیا گیا۔
کونے میں بیٹھا ہوا آدمی بڑا چرب زبان تھا اور معلوم ہوتا تھا کہ وہ خواجہ نصر الدین کا بھی مقابلہ کر سکتا ہے۔
کوچہ گرد ابھی، خواجہ بلند بام ابھی دانش و دین و علم و فن بندگی ہوس تمام عشق گرہ کشاۓ کا فیض نہیں ہے۔
کوہ ہندوکش اور کوہ ہمالیہ کے طویل سلسلوں سے گھرا ہوا یہ پورا علاقہ نہایت خوش گوار اور معطر آب وہوا پر مشتمل ہے۔
کچھ اس میں تمسخر نہیں، واللہ نہیں ہے تو وہ بھی شخصیت کے ان ہی گوناگوں ابعاد کی طرف اشارہ کر رہا ہوتا ہے۔
کچھ اس نے بھی پھیکا لکھا ہائے کھلتا نہیں ہم پر بھی تو جی کا لکھا ہم کہاں حرف شناس اتنے مگر پڑھتے ہیں۔
کچھ انسانوں کو ان کے جائز حقوق سے بہت زیادہ دیا گیا ہے اور کچھ انسانوں کے حقوق نہ صرف پامال کیے گئے ہیں۔
کچھ اور آگے چل کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا خالد بن ولید طلائیہ کا لشکر لے کر آ رہا ہے۔
کچھ ایسا عجیب رنگ ہے جو بار بار دھونے پر بھی نہیں نکھرتا اور غلیظ ہوتا جاتا ہے، یہ میری بیوی کی ساڑھی ہے۔
کچھ ایسے بھی تھے جو مجھے گاؤں والا سمجھ کرستا یا کرتے میرا مذاق اڑ اتے لیکن رفتہ رفتہ سب گھل مل گئے تھے۔
کچھ بجتے کنگن کچھ جنگل میں ہونکتے سناٹے کی بھاری صدا کچھ باغوں کی طرح کمرے میں سر سر کرتی ہوا اور ادھر ۔
کچھ بدمعاش ذہنیت والے صرف اس لذت کے لئے وہاں پہونچتے تھے کہ ایک اکیلی تنہا خوبصورت جوان لڑکی کو اکیلے رکشا میں ایس۔
کچھ بہی خواہوں نے مچھروں کے سنگیت اور چونا پانی کے وہ قصیدے پڑھے کہ بخدا ہم بھی پل بھر کو ڈگمگا گئے تھے۔
کچھ جواب نہیں دے سکیں پھر میں نے دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا چہرہ جگمگا رہا ہے۔
کچھ دعا بار یاب بھی دیکھوں بجھ گئے بام دور نیند آنے لگی، شام کو اور ہم جاگتے رہ گۓ جو جا چکے ہیں۔
کچھ دنوں بعد تھک ہار کر اس نے سوچا کہ اسے ایسے علاقوں میں مکان تلاش کرنا چاہیئے جہاں کمروں کے دام کم ہوں۔
کچھ دنوں میں ہی اسے محسوس ہوا کہ اس کی تنخواہ میں وہ اس ہوٹل میں صرف رہ سکتا ہے، کھا پی نہیں سکتا۔
کچھ دنوں پنجاب بک ڈپو میں بھی ملازمت کی جہاں ان کے ذمہ انگریزی سے ترجمہ کی گئی کتابوں کی اصلاح کا کام تھا۔
کچھ دنوں کے بعد وہی مرید کچھ دوسرے لوگوں کے چکر میں پھنس گیا جنہوں نے اس کو ایک کنوئیں میں بند کر دیا۔
کچھ دیر بعد اس نے اپنی ضرورت بیان کی، ڈاکٹر صاحب نے چار سو روپے اس کو دے دیے اور سامان لانا رہ گیا۔
کچھ دیر بعد وہ بستر میں بیٹھی ناشتہ کر رہی تھی اور وہ کرسی پر بیٹھا چائے کی پیالی سے دل بہلا رہا تھا۔
کچھ دیر بعد کسی جانب سے ایک خوبصورت اور صحت مند نوجوان ان کی طرف آیا اور جولیا سے ساتھی بننے کی درخواست کی۔
کچھ دیر خاموش رہنے اور اپنی سوچوں کو مجتمع کرنے کے بعد میں نے اپنا سوال داغ دیا "آپ چھوٹے حاجی کو جانتی ہیں؟
کچھ دیر سے ارسلان بیک ایسی آوازوں کی عجیب بھن بہنا ہٹ بے چینی سے سن رہا تھا جو دور سے آ رہی تھیں۔
کچھ دیر میں نیچے کا پورا کمرہ پانی میں ڈوب گیا اور پانی اس مچان پر بھی چڑھ آیا جس پر وہ بیٹھے تھے۔
کچھ دیر کے بعد دبی دبی آوازیں اٹھنی شروع ہوئیں اور دیکھتے دیکھتے یہ آوازہ خاصہ بلند ہو گیا! '' کیا کہہ رہے ہیں۔
کچھ روز بعد منیر نے لکھا کہ وہ امتحان سے فارغ ہو گیا ہے اور دو ایک روز میں گاؤں واپس آ جائے گا۔
کچھ سال پہلے کھجور کے پتوں سے بنی جھونپڑیوں کی جگہ پر حکومت نے سرکاری خرچے پر خاصے قبول صورت گھر بنا دئے تھے۔
کچھ سوانح نگار، مرزا غالبؔ کو جو رشتے میں داغ کے پھوپھا تھا، اس پھانسی کے لیے بلا واسطہ ذمہ دار قرار دیتے ہیں۔
کچھ شوخ رنگ کے پھول مثلا شرارتی غزل، بن میں مشاعرہ، جنگل میں الیکشن، لیڈر کی شکل میں الگ اپنی بہار دکھلا رہے ہیں۔
کچھ شک نہیں کہ آنحضرت صلعم کے دل میں یہی ڈر تھا کہ کفار اور مشرکین کو چہ مے گوئی کا موقع ملے گا۔
کچھ عرصہ کے بعد کٹرہ مانک پور میں حضرت شیخ حسام الدین کے پیرو مرشد حضرت شاہ نور قطب عالم کا سالانہ عرس تھا۔
کچھ غیر ممالک میں جا کر بس گئے تھے جس کی وجہ سے وہ صرف پانچ دس سالوں میں ہی گاؤں آ پاتے تھے۔
کچھ لمحوں قبل تک کا کا اس کا مونس و غمخوار اس کا وہ دوست اس کی جان کے درپے کیوں ہو گیا ہے؟
کچھ لوگ اس کے افسانوں کو چٹخارے کے ساتھ پڑھا کرتے ہیں اور کچھ لوگ افسانے کی روح میں جھانک کر دیکھنا چاہتے ہیں۔
کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جو لفظ کے حسن و قبح کے منکر ہیں اور قائل ہیں کہ واضح نے جو لفظ بنایا ہے۔
کچھ لوگ چھوٹی ہ کے اوپر ہمزہ لگاتے ہیں، یہ بھی اوپر والی ہمزہ ہوتی ہے جو ہ پر کافی اوپر نظر آتی ہے۔
کچھ لوگوں نے اس کی درازی عمر کی دعائیں دیں اور کچھ نے چند مہینوں میں اس کے ختم ہو جانے کی وعیدیں سنائیں۔
کچھ نہ ہوتا تو خدا ہوتا ڈبویا مجھ کو ہونے نے نہ ہوتا میں تو کیا ہوتا فلسفہ میں اصول مسلمہ سے یہ ہے۔
کچھ نے کہا یہ چاند ہے، کچھ نے کہا چہرا ترا) اور خلیل الرحمن اعظمی کی(ہم بانسری پر موت کی گاتے رہے نغمہ ترا۔
کچھ ویران نبیوں اور ان کی امتوں کے واقعات بیان فرما کر ارشاد باری ہوتا ہے کہ یہ ان بستیوں والوں کے واقعات ہیں۔
کچھ پاس ادب ہے، ورنہ واللہ یہ چرخ، یہ فتنہ ساز کیا ہے تو اور حریف پارسائی اے رازؔ بتا یہ راز کیا ہے۔
کچھ کم قیمت اور بھاری سامان جیسے ایوان کے پردے، شامیانے، سائبان شطرنجیاں اور دوسرا فرش ان قیام گاہوں میں باقی رہ گیا تھا۔
کچھ کو یہ کہتے بھی سنا گیا ہے کہ ان کا جوان بھائی مار دیا گیا اور مارنے والے ان کے تعاقب میں تھے۔
کچی قبریں یونہی سہی عدم وجود ہا ئیکو جال کوئی پل ہے کہ نطق انساں شناخت اے یار تری بات میں پیچاک بہت ہے۔
کچے پن کی چغلی کھانے والی اس ادھوری تصویر میں کیا کشش ہو سکتی تھی کہ اسے ابھی تک سنبھال کر رکھا گیا تھا۔
کڑیاں اور بڑھ گئی دوری راہ مٹ گئی اک اک بات کو نبھانے کی شام ہو سویرا ہو، دھوپ ہو اندھیرا ہو کھائی ہے۔
ککو اور رانی اماں کو لیئے گھونگھے والے کی دوکان پر کھڑی تھیں اور حبیب میرزا دوکاندار سے کچھ مول تول کر رہے تھے۔
کھاؤ ان چیزوں میں سے جو اللہ نے تمہیں بخشی ہیں اور شیطان کی پیرو ی نہ کرو کہ وہ تمہارا کھلا دشمن ہے۔
کھانا پھر لے آئے وہ تمہارے پاس کچھ کھانا اس سے اور چاہیے کہ ہوشیار رہے کہ نہ خبر دے بیٹھے تمہاری کسی کو۔
کھانا کھا لو ------ " جب ککو ناخنوں کا پالش چھیلتی باہر نکلی تو پہلی چیز جو اسے نظر آئی وہ مجو بھائی تھے۔
کھانا کھانے کے بعد وہ دو تین گھنٹہ اسے لیکر بیٹھے گی اور اس کے پورشن کا ایک بار پھر اعادہ کرا دے گی۔
کھانسنا، چھینکنا، جمائی، انگڑائی تو در کنار، گھنڈی تکمے کے لحاظ اور بندوں کے پاس خاطر سے اچھی طرح سانس بھی نہیں لے سکتے۔
کھانے اور گرمی سے بھاری پن محسوس کرتے ہوئے وہ اس چائے خانے تک پیر گھسیٹتے پہنچے جہاں انہوں نے اپنا گدھا چھوڑا تھا۔
کھانے میں، اٹکل ہی تو ہے، ذرا نمک زیادہ ہو گیا یا مٹھلونا رہ گیا، بس اسی روز جانو کہ گھر میں فاقہ ہوا۔
کھانے کی تفصیل، زیورات کی تفصیل، پشدلی کی تفصیل وغیرہ بھی ہیں اور دوسرے ممالک کے بارے میں بھی اہم معلومات حاصل ہوتی ہیں۔
کھجور کی اکھڑی پڑی پھر کیسا رہا میرا عذاب اور میرا کھڑ کھڑانا اور ہم نے آسان کر دیا قرآن سمجھنے کو پھر ہے۔
کھجوروں کو جلدی جلدی کھانے کا سبب یہ تھا کہ اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو کوئی کام درپیش ہو گا۔
کھل کر سچی بات کہو اور لفظوں کے بیچ ستارے مت لکھو *** دوست بن کر بھی نہیں ساتھ نبھانے والا وہی انداز ہے۔
کھلے خزانے تو اپنے کوثر کو رکھ اچھوتی تو اپنی جنت کو رکھ اٹھا کر قتیل کس کا شہید کس کا یہ کون تھے۔
کھولنے والا محض قاری ہوتا ہے، اس طور پر وہ گرہ کشائی معنی بھی کر تا ہے اور نئے معنی بھی قایم کرتا ہے۔
کھڑکی پر پڑتی پہلی بارش کی پھواریں اس کی روح میں آ گ بھر دیتیں اور وہ تڑپ کر تکیے میں منھ چھپا لیتی۔
کھڑکی پہ پڑا پردہ ہوا کے زور سے پھولا ہوا تھا اور کھڑکی سے آنے والی سمندر کی ہوا کمرے میں بھر گئی تھی۔
کھیتوں کو بھی سیراب کیا اور کاشتکاری کی اور زمین کا کچھ حصہ بالکل چٹیل تھا، جس نے پانی روکا اور نہ کچھ کیا۔
کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دونوں نمازیں ایک ساتھ پڑھیں لیکن حقیقت میں دونوں نمازیں اپنے اپنے وقت میں پڑھی جاتی تھیں۔
کہ آپ نے فرمایا کہ سب تعریفیں اس اللہ کے لئے ہیں جس نے مجھے بڑھاپے میں اسماعیل اور اسحاق جیسے بیٹوں سے نوازا۔
کہ اس سب کا خالق و مالک بھی وہی وحدہٗ لاشریک ہے اور اس میں حاکم و متصرف بھی وہی، اور صرف وہی ہے۔
کہ اس کی بناء پر انسان قبول حق و ہدایت سے محروم ہو جاتا ہے، اور کوئی بات اس کے اندر اثر نہیں کرتی۔
کہ اس کے آ جانے کے بعد اس سے بچنے اور بھاگنے کی پھر کوئی صورت تم لوگوں کے لئے ممکن نہیں ہو گی۔
کہ اس کے یہاں کا معاملہ تو محض کنْ فیکون کا معاملہ ہے، یعنی یہ کہ فرمایا کہ ہو جا تو وہ ہو گیا۔
کہ اسْراف اور کذب کی اس روش سے باز آ جاؤ، کہ اس کا نتیجہ و انجام بڑا ہی ہولناک ہے، والعیاذ باللہ، ۳۱۔
کہ اللہ تعالی نے ان کی نیکیاں قبول فرما لیں، ان کی بشری لغزشوں کو معاف فرما دیا اور وہ ان پر ناراض نہیں۔
کہ امداد کے مستحق رشتے داروں میں سے جو لوگ وراثت میں حصے دار نہ ہوں، انہیں بھی تقسیم کے وقت کچھ دے دو۔
کہ ایسے مجرموں کو اللہ تعالی کی زمین میں باقی رہنے کا کوئی حق نہیں، بلکہ ان سے اس کی تطہیر ضروری ہے، ۶۰۔
کہ تاکہ وہ تم لوگوں کو تمہاری ہی زبان میں سمجھائے، اور اسی میں تم لوگوں کے لئے اتمام حجت کا پہلو بھی ہے۔
کہ تم خدا نے چاہا تو مسجد حرام میں اپنے سر منڈوا کر اور اپنے بال کتروا کر امن وامان سے داخل ہو گے۔
کہ تم میں سے کچھ تو ان کے بارے میں اور ان کے حق میں نرم گوشہ رکھتے، اور ان کا دفاع کرتے ہیں۔
کہ تمہارا جرم بہت سنگین ہے کہ تم نے اہل کتاب ہونے کے باوجود ایسے ہولناک اور اس قدر سنگین جرائم کا ارتکاب کیا۔
کہ جب آپ اپنے ساتھ کے دوسرے لوگوں سے معاشرے کے مروجہ معیار کے حساب سے آگے ہوں تو آپ کو کیا ضرورت ہے۔
کہ جب ہم اپنی سخت محنت سے اس حکومت کو صبح سو روپے دیں تو شام کو پورے سو روپے کا حساب مل جائے۔
کہ جس طرح عورت نے دونوں صورتوں کو ماننے کا اقرار کیا ہے اور اسی طرح تو بھی نہ مانے تو تو جھوٹا ہے۔
کہ جن کے الٹے ہوۓ ڈنک بار بار اس کی قمیص کے تانے بانے میں الجھ کر ان کی رفتار کم کر دیتے ہیں۔
کہ جو ان کی امیدوں کا مرجع اور ان کا سہارا تھے، اور جن پر یہ لوگ تکیہ کئے اور آس لگائے بیٹھے تھے۔
کہ حضرت حفصہ نے مجھ سے بیان کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم دو ہلکی رکعتیں اس وقت پڑھا کرتے تھے۔
کہ حق و باطل کو ملا دیتے ہیں، اور ان کی کتابوں میں جو صفیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی ہیں۔
کہ وہ (اذان سننے کے بعد لوگوں سے پکار کریہ بھی) کہہ دے کہ "" خبر دار! اپنے اپنے گھروں میں نماز پڑھ لو۔
کہ وہ حق تعالی ہی کا پیدا کیا ہوا ہے اور حق تعالی کے حکم سے اس کا اثر انداز واقع ہونا ثابت ہے۔
کہ کس طرح تیل کے بچ جانے والے ذخائر "دفاعی ضروریات" کی مد میں استعمال کرنے کے فیصلے دنیا بھر میں کیے گئے تھے۔
کہ یہ محض ایک شیطانی دھوکہ اور ابلیسی فریب ہے جس میں تم مبتلا ہو، تم لوگوں سے پہلے بھی جو قومیں گزری ہیں۔
کہ" موت کو اقبال کی شاعری کا مرکزی مسئلہ قرار دینے کے لیے اسے ان کے بطون ذات سے وابستہ کرنا ضروری نہ تھا۔
کہ( یمن کی )گیارہ عورتوں نے ایک جگہ جمع ہو کر باہم عہد و پیمان کیا کہ اپنے اپنے خاوندوں کا حال بیان کرو۔
کہ(رسول اللہﷺ نے فرمایا ہے) :’’جب تم دیکھو کہ اس طرف سے آثار شب نمو دار ہو گئے ہیں تو روزہ افطار کر دو۔
کہ(موت کہ وقت ) آدمی اسے چھوڑ جائے تو پھر آدمی اس چھوڑ دئیے جانے والی چیز کے بارے میں بخل کیوں کرتا ہے۔
کہ) اسی طرح تمام پیغمبر وعدہ خلافی نہیں کرتے اور میں نے تم سے پوچھا کہ وہ تمہیں کس بات کا حکم دیتے ہیں؟
کہ) اللہ تعالی نے اپنے بندوں کو اپنی کتاب اور اپنے نبی کے زبان کے ذریعے اپنی عبادت و اطاعت کا حکم دیا ہے۔
کہ) ان کے دل سخت ہوگئے تھے اور شیطان نے ان کے لئے وہ (گناہ) آراستہ کر دکھائے تھے جو وہ کیا کرتے تھے۔
کہ) ایسے شخص سے حدیث روایت کر بیٹھے جو خود اس حدیث کا انکار کرتا ہے یا پھر (یہ وجہ بھی ہو سکتی ہے۔
کہ) اے ہمارے رب (اپنے کرم سے) قبول فرما لے ہم سے، (ہماری یہ محنت) بے شک تو ہی سننے والا، جاننے والا، ۱۲۸۔
کہ) تم (اپنی مدت ملازمت کے دوران) میری اجازت کے بغیر کچھ نہ لینا کیونکہ یہ خیانت ہے، اور جو شخص خیانت کرے گا۔
کہ) تو اللہ تعالی کی عبادت کرے اس طرح کہ گویا تو اسے دیکھ رہا ہے اور یہ کہ وہ تجھے دیکھ رہا ہے۔
کہ) جب ان میں سے کوئی نیک و صالح آدمی مر جاتا ہے تو وہ اس کی قبر پر عبادت گاہ بنا لیتے ہیں۔
کہ) جب کہا اس سے اس کے رب نے کہ مسلم ہو جا، اس نے (فورا) کہا میں فرمانبردار ہو گیا ربّ کائنات کا۔
کہ) جب ہم نے پھیر دیا آپ کی طرف (اے پیغمبر !) جنوں کے ایک گروہ کو جو کان لگا کر سن رہے تھے۔
کہ) سب جادوگر بے ساختہ سجدے میں گر پڑے، اور پکار اٹھے کہ ہم ایمان لے آئے موسی اور ہارون کے رب پر، ۷۱۔
کہ) شیطان کسی آدمی کی صورت میں اختیار کر کے کسی جماعت کے پاس آتا ہے اور ان کو جھوٹی خبر پہنچا دیتا ہے۔
کہ) فی الواقع سخت گھاٹے میں رہے وہ لوگ جنہوں نے اللہ کی ملاقات کو جھٹلایا اور ہرگز وہ راہ راست پر نہ تھے۔
کہ) میرے باپ یزید نے کچھ اشرفیاں برائے صدقہ نکالی تھیں اور ان کو مسجد میں ایک شخص کے پاس رکھو ا دیا تھا۔
کہ: " مجھے اپنے ماموں اور والد کے شوق کا وہ زمانہ جب کہ نہایت دھوم دھام سے تیر اندازی ہوتی تھی، یاد نہیں۔
کہ: اس کے با وجود ہمیں اپنی زبان میں اسے بیان کرنے کے لیے کوئی لفظ نہیں ملتا، ہم صرف اتنا کہہ سکتے ہیں۔
کہ: اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم ان سے کہو، ان ربی یقذف باالحق درحقیقیت یہ سچا کلام میرا رب القا فرمارہا ہے۔
کہ: بوتل کا دوسرا ہے، کتابوں کا طاق اور مئے کش کا ذوق اور ہمارا مذاق اور اخترالایمان نے غزل سے پناہ مانگی تھی۔
کہ: لا قرأۃ خلف الا مام فیما جھر فیہ ولا فیما لم یجھر بذلک جاءت عامۃ الاثار وھو قول ابی حنیفہ رحمہ اللہ تعالی۔
کہ: مجھے اس حدیث کی توثیق علامہ ابن ہشام کے اس مقولہ سے معلوم ہوتی ہے جو انہوں نے کتاب التسبیحات میں لکھا ہے۔
کہ: یہ تیسرا بعد یا اونچائی ہے جس سے ہمیں کائنات میں خلاء () نظر آئے گی جس میں چیزیں مجسم ہو سکیں گی۔
کہ: ’ ’اگرچہ کہ دفعہ 27 منفی اصطلاح میں استعمال کی گئی ہے لیکن بہ ہر حال اس کے مطابق اقلیتی حقوق مسلمہ ہیں۔
کہ: ’’ اے جوہر زبان کے پرکھنے والوں، میں زبان انگریزی میں بالکل بے زبان ہوں اور اس ناکامی کا مجھے بھی افسوس ہے۔
کہ: ’’گوپی ناتھ اردو افسانے کا ایک خوبصورت نفسیاتی رمز ہے کہ جس کا جوہر نمایاں ہوتا ہے تو ایک جمالیاتی انکشاف ہوتا ہے۔
کہ:’یہ اشعار سننے سے زیادہ (یا اگر زیادہ نہیں تو کم سے کم سننے کے علاوہ) چپ چاپ پڑھے جانے کا تقاضا کرتے ہیں۔
کہ:’’اس مجموعے (سرسید کے فکری زوایے) کی اشاعت سے مطالعہ سرسید کی نئی راہیں کھلیں گی اور افکار سرسید کے مختلف پہلوسامنے آئیں گے۔
کہ، نبیﷺ ہم سے اس قدر میل جول رکھتے تھے کہ میرا ایک چھوٹا بھائی ابو عمیر تھا، اس سے آپﷺ فرمایا کرتے تھے۔
کہا اس لئے کہ تو نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے قاصد ولید کو زکوۃ نہ دی بلکہ انہیں قتل کرنا چاہا۔
کہا اچھا تو جس طرح تو نے مجھے گمراہی میں مبتلا کیا ہے، میں بھی ضرور ان کے لئے گھات میں بیٹھ جاؤں گا۔
کہا تو آسمان سے نکل جا بے شک تو مردود ہو گیا اور بے شک تجھ پر قیامت کے دن تک لعنت رہے گی۔
کہا جاتا ہے کہ آپؑ نے وہیں کھڑے ہو کر کعبے کی تعمیر کی تھی اور ان کے دونوں پیروں کے نشان محفوظ ہیں۔
کہا جاتا ہے کہ اگر یہ کتاب پہلے مل جاتی تو عمل ریاضی آج کے مقابلے پر پانچ سو برس زیادہ ترقی یافتہ ہوتا۔
کہا جاتا ہے کہ جب فرشتے، قیامت والے دن آسمان سے نیچے اتریں گے تو ہر آسمان کے فرشتوں کی الگ صف ہو گی۔
کہا جاتا ہے کہ ہر درد کی دوا ہے لیکن غالب اس بات پر یقین رکھتے ہیں کہ غم کا کوئی علاج نہیں ہے۔
کہا سنی، گالی گلوچ، برا بھلا، لڑائی جھگڑا، تناتنی آخر ہمارے معاشرتی رو یہ ہیں جن کی بنیاد اکثر بات چیت سے پڑتی ہے۔
کہا مالک نے اس سنت میں کچھ اختلاف نہیں ہے کہ پہلے قسم ان لوگوں سے لی جائے گی جو خون کے مدعی ہوں۔
کہا مالک نے اسی طرح بائعے کے لئے درست نہیں کہ لونڈی کو بیچے اور اس کا حمل بیچے کیونکہ اس میں دھوکا ہے۔
کہا مالک نے اسی طرح مرد اپنی عورت کے اس مال کو چرائے جو اس گھر میں نہ ہو جہاں وہ دونوں رہتے ہیں۔
کہا مالک نے اگر باز کے پنجے سے یا کتے کے منہ سے شکار چھوٹ کر مر جائے تو اس کا کھانا درست نہیں۔
کہا مالک نے اگر بیع کے وقت شفیع غائب ہو تو اس کا شفعہ باطل نہ ہو گا اگرچہ کتنی ہی مدت گزر جائے۔
کہا مالک نے اگر یہودی یا نصرانی کا لڑکا مسلمان ہو تو وہ اپنے باپ کے آزاد کیے ہوئے غلام کی ولاء پائے گا۔
کہا مالک نے جب غلام کا ہاتھ یا پاؤں کوئی شخص توڑ ڈالے پھر وہ اچھا ہو جائے تو کچھ تاوان نہیں ہو گا۔
کہا مالک نے جب مسلمان کفار کے ملک میں داخل ہوں اور وہاں کھانے کی چیزیں پائیں تو تقسیم سے پہلے کھانا درست ہے۔
کہا مالک نے جو شخص اپنی لونڈی سے ظہار کرے پھر اس سے صحبت کرنا چاہے تو درست نہیں جب تک کفارہ نہ دے۔
کہا مالک نے جو شخص جانور کو آگے سے کھینچ رہا ہے یا پیچھے سے ہانک رہا ہے یا جو اس پر سوار ہے۔
کہا مالک نے جو عورت مال دے کر اپنا پیچھا چھڑائے تو پھر اپنے خاوند سے مل نہیں سکتی مگر نیا نکاح کر کے۔
کہا مالک نے زید نے عمرو سے یہ کہا تو اس شئے کو خرید کر لے میرے اور اپنے ساجھے میں بکوا دوں گا۔
کہا مالک نے عامل کو یہ نہیں پہنچتا کہ ان غلاموں سے اور کوئی کام لے یا مالک سے اس کی شرط کر لے۔
کہا مالک نے میرے نزدیک ربع دینار سے کم مہر نہیں ہو سکتا اور نہ ربع دینار کی چوری میں ہاتھ کاٹا جائے گا۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم اتفاقی ہے کہ ضعیف العقل اور نادان اور مجنوں کی جس کو کبھی افاقہ ہو جاتا ہے۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم ہے جس میں کچھ اختلاف نہیں ہے کہ نانی ماں کے ہوتے ہوئے کچھ نہ پائے گی۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم ہے کہ جو کوئی ایسی شراب پئے جس میں نشہ ہو تو اس کو حد پڑے گی۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم ہے کہ مکاتب اگر اپنی سب قسطوں کو مدت سے پیشتر ادا کر دے تو درست ہے۔
کہا نہیں ! دوسری سند سے یہ بھی مروی ہے کہ میں نے پوچھا کیا آپ کی بیویاں بھی اہل بیت میں داخل ہیں؟
کہا کہ یا رسول اللہﷺ ہم کو تو کافروں نے پا لیا، آپﷺ نے فرمایا کہ مت فکر کر اللہ تعالی ہمارے ساتھ ہے۔
کہا یہ بھیڑ بیمار ہے، گھر والے اسے پسند نہیں کرتے لیکن اپنے گھر والوں کو آج اس کی حالت دکھا کر رہوں گا۔
کہانی کہنے کا یہ انداز ہی حسن منظر کی سب سے بڑی خوبی ہے اور یہ خوبی ان دو مختصر ناولوں میں نمایاں ہے۔
کہانی کی فسانہ فارسی اور شعلہ کی زبانہ فارسی نعل در آتش اسی کا نام ہے جو کہ بے چین اور بے آرام ہے۔
کہانی کے آخر میں یوں ہوتا ہے کہ بھولے ہوئے ماموں کو راستہ دکھانے کے لیے بھولا خود روشنی لے کر پہنچ جاتا ہے۔
کہانیاں اس کی ذات سے جنم لیتی ہیں جس کے لیے شاہان وقت نے کہیں تاج وتخت چھوڑ دیئے تو کہیں تاج محل بنادیا۔
کہانیاں ہرے گلابوں کی مہک ڈاکٹر نور السعید اختر میں جب بھی کسی اہم کام میں مصروف ہوتاہوں وہ میرے تصورمیں آ دھمکتی ہے۔
کہاں نواب آصف الدولہ کا زمانہ اور ان کے ٹھاٹ باٹ اور کہاں آج یہ حالت! مولانا :ہاں بھئی، اسی کو تو کہتے ہیں۔
کہتی ہیں کہ ’’ میں نے فاطمہ سے زیادہ اٹھنے بیٹھنے کے طور طریقہ میں آنحضرتﷺ سے ملتا جلتا کسی اور کو نہیں دیکھا۔
کہتے ہیں کہ ان تختیوں کے ٹکڑے شاہی خزانوں میں بنی اسرائیل کے پاس دولت اسلامیہ کے ابتدائی زمانے تک محفوظ رہے واللہ اعلم۔
کہتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے کہ تحقیق و تلاش بردباری اور دوربینی اللہ کی طرف سے ہے۔
کہتے ہیں کہ شہداء احد کے لئے نماز پڑھنے سے مراد یہ ہے کہ آپ نے شہداء احد کے حق میں دعاء استغفار کیا۔
کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ مسلمانوں وہ وقت آنے والا ہے۔
کہجب قیامت کے دنلوگ حضرت نوح علیہ اسلامء پاس سفرش کی درخواست لے کر جائیں گے تو کیں گے کہ آپ پہلے رسول ہیں۔
کہفیو مئذلا یسئل عن ذنیہ انس ولا جان کہ اس دن کسی انسان یا جن سے اس کے گناہوں کا سوال نہ ہو گا۔
کہنے لگا کہ میں گواہی دیتا ہوں کہ آپ بے شک اللہ تعالی کے رسول ہیں، حضور نے فرمایا تم نے یہ کیسے جانا؟
کہنے لگیں ہائے افسوس ! تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عورت کو خاوند سے جو تعلق ہے۔
کہنے لگے فورا پکڑ لاؤ اسے ان سب لوگوں کے سامنے تاکہ یہ سب دیکھ لیں اس کے اس حشر اور انجام کو ۶۲۔
کہنے لگے محمد ( صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کی امت میں سے ایک شخص کا میں نے کہا میں محمد ہوں۔
کہنے لگے ’’تمام جامعات میں اردو کی تدریس میں کوئی خاتون اس کا مقابلہ نہیں کر سکتی مجاور صاحب! وہ بہت پڑھی لکھی ہے‘‘۔
کہنے والوں کا یہ بھی کہنا تھا کہ مرنے والیوں کی موت کی ذمہ دار بھی رستم علی کی یہی پہلی بیوی ہی تھی۔
کہنے کا مقصد یہ ہے کہ سنبھلنے کے لئے جتنا وقت درکار ہوتا ہے، ہم اس سے بہت زیادہ وقت تمہیں دے چکے ہیں۔
کہنے کو یعنی میں بے اثر گیا جانم نہ رہا دل نہ داستاں دل کی اب تو سب کچھ بسر گیا جانم زہر تھا۔
کہنے کی ضرورت نہیں کہ مدرسوں کے نظام کو سمجھے بغیر اس قسم کے الزامات پر کوئی رائے قائم کرنا گمراہ کن ہو گا۔
کہو: یہ سب چیزیں ان لوگوں کے لیے ہیں جو ایمان لائے، دنیاوی زندگی میں بھی (اور) خالصتا (انہی کے لیے ہیں) آخرت میں۔
کہو، اے (دنیا جہاں کے ) لوگو! بے شک میں رسول ہوں، اس اللہ کا تم سب کی طرف جس کے لئے بادشاہی ہے۔
کہو، ‘‘وہ تمہاری بھلائی کے لیے ایسا ہے، اللہ پر ایمان رکھتا ہے اور اہل ایمان پر اعتماد کرتا ہے اور سراسر رحمت ہے۔
کہہ دو ان کے لیے بھلائی کرنا اچھا ہے اور اگر تم ان کے ساتھ مل جل کر رہو تو وہ تمہارے بھائی ہیں۔
کہہ دو انہیں پکارو جنہیں تم اس کے سوا سمجھتے ہو وہ نہ تمہاری تکلیف دور کر سکیں گے اور نہ اسے بدلیں گے۔
کہہ دو اے اہل کتاب اللہ کیا آیتوں کا کیوں انکار کرتے ہو اور جو کچھ تم کرتے ہو اللہ اس پر گواہ ہے۔
کہہ دو اے میرے بندو جو ایمان لائے ہو اپنے رب سے ڈرو ان کے لیے جنھوں نے اس دنیا میں نیکی کی ہے۔
کہہ دو بھلا دیکھو تو سہی اگر تمہارا پانی خشک ہو جائے تو وہ کون ہے جو تمہارے پاس صاف پانی لے آئے گا۔
کہہ دو تم پتھر یا لوہا ہو جاؤ یا کوئی اور چیز جسے تم اپنے دلوں میں مشکل سمجھتے ہو پھر وہ کہیں گے۔
کہہ دو کہ تم محبت نہیں کرتے اور اس کی اور قحطان کی شادی کو رشک کی نظروں سے نہیں دیکھتے!! یہی بات ہے۔
کہہ دو کہ فیصلہ کا دن کافروں کو ان کا ایمان لانا نفع نہ دے گا اور نہ ہی انہیں مہلت دی جائے گی۔
کہہ دو کہ مجھ کو یہی حکم ہوا ہے کہ خدا ہی کی عبادت کروں اور اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ بناؤں۔
کہہ دو کہ یہ چیزیں دنیا کی زندگی میں ایمان والوں کے لیے ہیں اور قیامت کے دن خاص ان ہی کا حصہ ہوں۔
کہہ دو! کہ بلا لو تم اپنے (ٹھہرائے ہوئے) شریکوں کو پھر تم سب تدبیر کرو میرے خلاف اور مجھے ذرا مہلت نہ دو۔
کہہ چکا میں تو سب کچھ اب تو کہہ اے پری چہرہ پیک تیز خرام یہاں سے پھر ماہ نو کی طرف خطاب ہے۔
کہیوکہ میرے حساب میں لگا لیویں !'' لڑکے کا چہرہ خوشی سے کھل گیا اور وہ ''اچھا چچا!'' کہتا ہوا مسکرا کر چلا گیا۔
کہیں آگہی کی ایک روشن لکیر اس طور پر نمودار ہوتی ہے کہ انسان کو ایک نئی راہ لینے پر مجبور ہونا پڑتا ہے۔
کہیں جاتے تو زندگی کی ریت پر ہمارے لئے چند لکیریں کھینچ جاتے : ''دن بھر گھر سے باہر مارے مارے نہ پھرئے گا۔
کہیں ریما، جوزف. میں ترے کرتے کا دامن تھاموں آؤ ہم ریل بنائیں. آؤ ہم ریل کو پیچھے لے جائیں!! مجھے دکھ ہوتا ہے۔
کہیں سے یہ صدا آتی یہ کنگن، چوڑیاں، یہ ہار، یہ جھمکے کی جوڑی یہ سب سونے کے زیور تکلم آشنا ہو جائیں گے۔
کہیں علی ھجویری گنج بخش اور کہیں اجمیر شریف اور کہیں حق باہو اور کہیں پاک پتن، الغرض روزانہ ہی عرس ہو رہے ہیں۔
کہیں چرا لے نہ کوئی اس کو مولوی قمر الز ّماں بس گئے لندن میں آ کر مولوی قمر الزماں دل میں تازہ ہے۔
کہیں کہیں الف ولیلہ کے اثرات تو نظر آتے ہیں لیکن ان سے ان نام نہاد داستانوں کا معیار کہیں بھی اوپر نہیں اٹھتا۔
کہیں کہیں تو یوں معلوم ہوتا ہے کہ دل خون ہو گیا ہے اور آہوں اور نالوں نے کاغذی پیرہن اختیار کر لیا ہے۔
کہیں کہیں یہ گمان بھی ہوتا ہے کہ گوپی چند نارنگ کو اپنے معاشرے کی اہمیت کا احساس بھی جگانے کی کوشش کرتا ہے۔
کی انجام دہی کی جاسکے یہ بات قابل لحاظ ہے کہ اسلام کی نظر میں شادی بیاہ کے مسئلے میں اصل تعدد نہیں ہے۔
کی تپش سے میرے اختیاری جبر کا بت پگھلنے لگا خردنے کسی کونے سے آوازدی ہوش میں ا!! تجھے یہ جنون زیب نہیں دیتا۔
کی جناب باری اگر یہ تیری طرف سے حق ہے تو تو ہم پر آسمان سے پتھر برسایا ہمیں اور کوئی دردناک عذاب کر۔
کی کتاب کا پہلاور ق میلا ہو گیا نیم بے ہو شی کے عالم میں وہ ایک نئی دنیا کی سیر کر رہی تھی۔
کیا (میری جدائی کی) مدت تمہیں دراز (معلوم) ہوئی یا تم نے چاہا کہ تم پر تمہارے پروردگار کی طرف سے غضب نازل ہو۔
کیا آزادی کا یہ مطلب ہے کہ مرد وزن بلا جھجک جب چاہیں جہاں چاہیں ملا کریں بی بی کیا آپ اخبار نہیں پڑھتیں؟
کیا آپ نہیں دیکھتے کہ خونی رشتے داروں میں سے بعض کو وراثت میں حصہ دیا گیا ہے اور بعض کو نہیں دیا گیا۔
کیا اس سے یہی نتیجہ نکلتا ہے کہ حضرت عمر نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے عہد کا کوئی فیصلہ بدل ڈالا؟
کیا اس نقص کی کسرڈاڑھیوں کے طول اور لباس کی تراش خراش یا سبحہ گردانی یا تہجد خوانی سے پوری کی جا سکتی ہے؟
کیا افغانستان میں جمہوریت ہے کہ جہاں کابل حکومت کے مخالف کی بستیاں، گھر اور اہل خانہ کو نذر آتش کر دیا جاتا ہے۔
کیا امیروں کو *** ہر لمحۂ حیات کا دامن نچوڑیئے جب پیاس کا سوال ہو قطرہ نہ چھوڑیئے حسن عمل میں برکتیں ہوتی ہیں۔
کیا ان لوگوں نے اللہ کے لئے کچھ ایسے شریک ٹھہرا رکھے ہیں، جنہوں نے اللہ کی تخلیق کی طرح کچھ پیدا کیا ہو؟
کیا ان کو اتنا شعور نہیں کہ اس بات کا احساس کریں کہ ان میں سے ہر ایک کی احتیاجات دوسرے سے وابستہ ہیں؟
کیا انھیں یہ نہیں پتہ کہ نارنگ کی اس حرکت سے عالمی ادب میں ہندوستان اور اردو زبان پر کیا منفی اثرات مرتب ہوں۔
کیا انہوں نے اپنے من میں کبھی غور نہیں کیا کہ اﷲ نے آسمانوں اور زمین کو اور جوکچھ ان دونوں کے درمیان ہے۔
کیا انہوں نے زمین میں سیر نہیں کی کہ وہ دیکھتے ان لوگوں کا انجام کیسا تھا جو ان سے پہلے ہو گزرے ہیں۔
کیا انہیں اتنا بھی علم نہیں کہ تمام مخلوق کا پیدا کرنے والا اللہ ہی ہے اور سب چیز کا نگہبان بھی وہی ہے۔
کیا ایسا نہیں لگتا کہ آپ کی کہانی میں آپ کے سوانح اور فطرت کی رنگا رنگی کا عنصر حاوی ہوتا جا رہا ہے۔
کیا ایسے انسان کو خود اپنے بارے میں یہ حقیقت یاد نہیں کہ ہم اس سے پہلے خود اس کو پیدا کر چکے ہیں۔
کیا ایک رات فلیٹ میں گزارنے کے بعد ہی اس کا جی اوب گیا تھا اور اسے انور کی ضرورت محسوس ہونے لگی تھی۔
کیا تم اتنا بھی نہیں سمجھتیں کہ اگر عورت کے منی نہ ہوتی تو پھر اکثر بچے جو اپنی ماں کے مشابہ ہوتے ہیں۔
کیا تم لوگ ہمیں اسی بناء پر منحوس قرار دیتے ہو کہ ہماری طرف سے تم کو تذکیر و یاد دہانی کرائی گئی ہے؟
کیا تم لوگوں نے یہ سمجھ رکھا ہے کہ تم لوگ یونہی بغیر کسی محنت و مشقت کے جنت میں داخل ہو جاؤ گے۔
کیا تم نہیں جانتے اللہ ہی کے لیے آسمانوں اور زمین کی بادشاہت ہے اور تمہارے لیے اللہ کے سوا نہ کوئی دوست ہے۔
کیا تم نے کعبۃ اللہ کی عبادت اور حاجیوں کو پانی پلانے کی خدمت کو جہاد فی سبیل اللہ کے برابر سمجھ لیا ہے؟
کیا تمہاری حمیت اس بات کو پسند کرتی ہے کہ تمہاری وجہ سے میں حشر کے دن میں خدا کے غضب میں پکڑا جاؤں؟
کیا تمہارے خیال میں جب تم لوہے کے کمربند کو کاٹ رہے ہو گے تو میں تمہارے سامنے کپڑے اتار کر کھڑی رہوں گی۔
کیا تمہیں وہاں کوئی زندہ انسان نظر آ رہا ہے جس سے معلوم ہو کہ میوزیم اور لائبریری پر بمباری کیوں کی گئی __؟
کیا تو نہیں جانتا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اوّل چیز جو دجال کو لوگوں پر بھیجے گی، وہ اس کا غصہ ہے۔
کیا تو ہمیں حکم دیتا ہے کہ ہم جا کر انہیں سلام کریں اور انہیں مبارک باد پیش کریں جناب باری جواب دے گا۔
کیا تیکھے زخم انسانوں پر ظلم کیے کچھ ایسے حیوانوں نے گننے والے گن نہ سکے کتنی چوٹیں کتنے زخم خود ہی چھڑکا ہے۔
کیا جب ہم مر جائیں گے اور ہم مٹی اور ہڈیاں ہو جائیں گے تو کیا ہمیں (اس حال میں) بدلہ دیا جائے گا۔
کیا جسے سن کے جھوم جائیں سبھی بام و در وطن کے مجھے اے نشاطؔ اپنی ذرا وہ غزل سنانا فضا پہ چھاتا ہے۔
کیا خود آپ میں سے کوئی شخص اپنے ملازموں میں سے کسی کو اپنی جائیداد میں یا اپنے اختیارات میں حصہ دار بناتا ہے؟
کیا دنیا کی کسی پارلیمنٹ کے بنائے ہوئے قانون کو اس قدر زبردست جمہوری تائید حاصل ہونے کا تصور بھی کیا جا سکتا ہے؟
کیا دوبارہ ہمارے اسٹال توڑنے کے لئے آئے ہیں، ارے آپ کے ساتھ آپ کے وہ کمانڈو باڈی گارڈ دکھائی نہیں دے رہے ہیں۔
کیا دیکھتا نہیں انسان کہ ہم نے اس کو بنایا ایک قطرہ سے پھر تبھی وہ ہو گیا جھگڑنے بولنے والا اور بٹھلاتا ہے۔
کیا رحمت کے خزانوں اور زمین و آسمان کی حکومت کے تم مالک و مختار ہو جو اس قسم کے لغو اعتراضات کرتے ہو۔
کیا زیر زمیں بھی آسماں کوئی (۱۰۲) صبر آگیا یہ کہہ کر دل سے غم وطن میں سب پھول ہی نہیں کانٹے بھی تھے۔
کیا شئے، کاش وہ بھی جانتا کتنا اچھا ہو کہ وہ ہم سا کبھی تنہا بھی ہو یہ دیار غیر تو سنسان صحرا ہے۔
کیا شعور مجھے عبدالرحیم نشترایک حقیقت پسند اور کھلے ذہن کے شاعر ہیں جو اپنی نگاہ زندگی کے ہر شعبے پر مرکوز رکھتے ہیں۔
کیا صرف اس لیے سرمہ نہیں لگا سکتی کہ اس کی شادی ہو چکی ہے اور وہ اب کسی کی ملکیت ہو گئی ہے۔
کیا صرف وہی حافظہ تھیں یا جناب ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا اور حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا بھی حافظہ قرآن تھیں؟
کیا طالب علمی کے زمانے ہی سے آپ کی غزلیں شائع ہوتی تھیں اور آپ کیا اسی زمانے سے مشاعروں میں کلام سنانے لگے۔
کیا فوجی جرنیلوں نے اپنے زائد از ستائیس سالہ دور اقتدار میں عوام کے ان مسائل کے حل کے لئے کوئی ٹھوس قدم اٹھایا؟
کیا ماجدؔ موسموں کی نم اب کے ٭٭٭ چاہتوں میں نئے رنگ بھرتے رہے رات بھر ہم نکھرتے سنورتے رہے اس سے نسبت تھی۔
کیا مجھ سے کچھ کہا میں نے سر اٹھا کر پاس کھڑی کزن ماہم سے پوچھا میں ثمینہ کی باتوں میں اتنی گم تھی۔
کیا مجھے اس قابل نہیں سمجھا گیا کہ نورؔ صاحب کی شاعری کو اگلی نسلوں میں قبولیت کا درجہ دلانے میں معاون ہو سکوں؟
کیا مرا تذکرہ جوساقی نے بادہ خواروں کی انجمن میں تو پیر میخانہ سن کے کہنے لگا کہ منہ پھٹ ہے، خوار ہو گا۔
کیا میرا صرف اتنا ہی حق ہے کہ تم سے روٹی روزی، نان نفقہ چاہوں اور بس اس کے سوا میرا کوئی حق نہیں؟
کیا میرے اوپر کوئی گناہ ہو گا اگر میں اس کے مال میں سے بغیر اجازت کے اپنے اور اپنی اولاد کے لیے لوں؟
کیا میں نے اپنے اندر کے سارے چشمے پاٹ دیئے ہیں جن سے آنسو پھوٹ پھوٹ کر آنکھوں کے پیمانے کو چھلکا دیتے تھے؟
کیا نچلے متوسط طبقے یا پسماندہ اردو والوں نے اپنی آواز یا اپنے نظریات اور مفادات کے اظہار کے لیے اپنا پریس قائم کیا؟
کیا وجہ ہے کہ مرزا داغؔ کے کلام میں وہ آفاقیت اور فلسفیانہ گہرائی اس شدّت سے موجود نہیں جو غالبؔ کے یہاں ہے۔
کیا وجہ ہے کہ یہ حکومتیں ان قوموں کے حقوق پامال کر رہی ہیں جو آگے بڑھنے کی تگ و دو میں مصروف ہیں۔
کیا وضاحت کریں ابھی سے ہم رشتہ قرب و جوار جیسا ہے تو بھی نقّاشؔ دل کی دنیا کے موسموں میں بہار جیسا ہے۔
کیا وہ بغیر کسی خالق کے پیدا ہو گئے ہیں یا وہ خود خالق ہیں یا انہوں نے آسمانوں اور زمین کو بنایا ہے۔
کیا وہ حق ہے، تم فرماؤ، ہاں ! میرے رب کی قسم بیشک وہ ضرور حق ہے، اور تم کچھ تھکا نہ سکو گے۔
کیا وہ قادر مطلق جس نے اولا سب کو ایسی حکمت و قدرت سے بنایا، اس پر قادر نہیں کہ دوبارہ زندہ کر دے؟
کیا وہ نہیں جانتے کہ جو شخص اللہ اور اس کے رسول کا مقابلہ کرتا ہے تو اس کے واسطے دوزخ کی آگ ہے۔
کیا وہ کہتے ہیں کہ اس نے باندھا اللہ پر جھوٹ سو اگر اللہ چاہے مہر کر دے تیرے دل پر اور مٹاتا ہے۔
کیا کریں دھبے انہیں کی آستیں پر مل گئے جن کی پیشانی پہ لکھا تھا کہ ہم قاتل نہیں میرے پیچھے کیوں آتا ہے۔
کیا کسی صوبت کے حاکم کو یہ اختیار ہو سکتا ہے کہ کسی شخص کو کسی دوسرے صوبے کی حکومت پر فائز کر سکے۔
کیا کہیں اس کو، گر نہ آس کہیں دور جنگل میں آگ کا منظر اپنے اندر جو ہو تو پاس کہیں یوں کہیں داستاں۔
کیا ہم نے تمہیں روک دیا ہدایت سے بعد اس کے کہ تمہارے پاس آئی بلکہ تم خود مجرم تھے، (33) اور کہیں گے۔
کیا ہم پر یہ لازم نہیں کہ اگر کوئی ان جرائم کا اعتراف کر لے تو ہم اس پر یہ سزائیں نافذ کر دیں؟
کیا ہمارا مذہب ایسے نظام کے راستے میں مانع ہو گا جس میں تمام انسانوں کی بنیادی ضرورتوں کی تکمیل کا یکساں موقع ملے۔
کیا ہو گئے اک روز یارو منکشف یہ پیچ و خم مجھ کو دہشت گرد کہہ کر لے گئی مظہر پولیس یہ کہا تھا۔
کیا ہوا-------- اپنے آپ کو زخمی کرنے کا نتیجہ کیا ہوا-------- وہ ماضی جو آپ کو بیمار کر جائے اسے پھینکنا ضروری ہوتا ہے۔
کیا ہی اچھا ہو کہ آپ میرے ہر سوال کے جواب میں جامع اور مختصر بات بیان کر دیجیے جو میں بھول نہ سکوں۔
کیا یہ ایک ایسی تجارت نہیں جس کی سہارے ہم بے دست و پا چلنا چاہتے ہیں لیکن سب کچھ قیمتا قربان کرنے کے۔
کیا یہ لوگ زمین میں چلتے پھرتے نہیں ہیں کہ دیکھ لیتے کہ ان لوگوں کا انجام کیسا ہوا جو ان سے پہلے تھے۔
کیا یہ ہدایات اور بار بار کی تاکیدیں یہی ظاہر کرتی ہیں کہ حضور ﷺ روایت حدیث کی حوصلہ افزائی نہ کرنا چاہتے تھے؟
کیاآئینہ خانے کا وہ نقشہ تیرے جلوے نے کرے جو پرتو خورشید عالم شبنمستاں کا آئینہ خانے کی تشبیہ شبنمستاں سے تشبیہ مرکّب ہوئی۔
کیدار ناتھ نے اپنے جسم پر چڑھے گرم کپڑوں کو اس طرح ٹٹولا جیسے وہ ڈھونڈ رہے ہوں کہ کپڑوں کے اندر جسم ہے۔
کیس دوسری جگہ کا سفر جائز نہیں ہے لیکن یہ سمجھ لیجئے کہ اس ممانعت اور نہی کا تعلق تقرب و عبادت سے ہے۔
کیسا ہی برا کام ہے جو وہ کرتے تھے تو دیکھے گا تو ان میں سے بہت سے لوگ کافروں سے دوستی رکھتے ہیں۔
کیسی آسانی سے صفیہ نے وہ بات کہہ دی تھی جو کہنے کے لئے وہ اب تک خود میں ہمت نہ پا رہا تھا۔
کیسی بھی پریشانی اور تکلیف ہو، اس کی شدّت کا اثر زائل ہوکر جیسے ہی نارمل ہوتے ہیں، سنجیدگی دامن چھڑا کربھاگ جاتی ہے۔
کیسی تھکن کی خوشبو رات بھر جاگی ہوئی جیسے دلہن کی خوشبو پیرہن میرا مگر اس کے بدن کی خوشبو اس کی ترتیب ہے۔
کیسے کیسے کام کر گئیں اور یہ بد بخت جنہوں نے کابل پر یلغار کی اس کی عورتوں کو زندہ درگور کیے دیتے ہیں۔
کیمروں کے فلیش چمک رہے تھے اور ٹی وی کیمروں کی آنکھیں اس علاقے میں پہلے بھارتی ڈیلیگیشن کا سواگت درج کر رہی تھیں۔
کیو میں رخنہ اندازی کرتے ہوئے بوتھ والی سے بڑے ریلوے اسٹیشن کا پتہ پوچھا اور اس نے بھی اسٹشین کا رخ وہی بتایا۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے غزوہ اوطاس میں گرفتار ہونے والی لونڈیوں کے بارے میں استبراء کا جو حکم دیا تھا۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کسی شخص کے اس فعل پر غضب ناک ہوتے تھے جو گناہ و معصیت کا باعث ہوتا تھا۔
کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی بعثت و تشریف آوری کے بعد اب قیامت تک کوئی نبی و رسول آنے والا نہیں۔
کیونکہ اب معاملہ فلسفے سے آگے ’’ عمل ‘‘کے دائرے میں آ چکا ہے اور اس سارے عمل کی تاریخ لکھی جا رہی ہے۔
کیونکہ اس آیت کریمہ سے صاف اور صریح طور پر واضح فرما دیا گیا کہ پیغمبر کو مشرکین کے لئے دعا کی اجازت نہیں۔
کیونکہ اس سلسلہ میں بہت زیادہ احادیث وارد ہوئی ہیں جن سے ثابت ہوتا ہے کہ دائیں اور بائیں دونوں طرف سلام پھیرنا چاہیے۔
کیونکہ اس سے واضح ہو گیا کہ اللہ کے حکم کے مقابلے میں تجھے کوئی چیز عزیز تر نہیں حتی کہ اکلوتا بیٹا بھی۔
کیونکہ اس سے پہلے بھی ایسی قومیں گزری ہیں جنہیں ’’وحی الہی‘‘ کے انکار پر پلک جھپکتے میں نیست و نابود کر دیا گیا۔
کیونکہ اس سے کشتیوں کو ملا جاتا ہے اور چمڑوں پر بطور تیل استعمال کی جاتی ہے اور لوگ اس سے چراغ جلاتے ہیں۔
کیونکہ اس شخص نے گویا یہ کہا کہ اے اللہ ! اگر تو اس کے ظلم پر راضی ہوگا تو میں راضی نہیں ہونگا۔
کیونکہ اس صورت میں یقین کے ساتھ نہیں کہا جا سکتا کہ اس نے عورت کے پیشاب کے مقام ہی میں جماع کیا ہے۔
کیونکہ اس طرح دل و دماغ شوق و حضوری سے الگ ہو کر دنیا کی باتوں کے چکر میں پھنس کر رہ جاتے ہیں۔
کیونکہ اس طرح کے دست بدست اور نقدا نقدی کے سودوں میں بھی کبھی نہ کبھی کوئی نہ کوئی نزاع پیدا ہو جاتا ہے۔
کیونکہ اس وقت تک اثناء عشریہ نے جن لوگوں کو اپنا امام کہا وہ سب اپنے اپنے عہد کے خلفاء کی بیعت میں تھے۔
کیونکہ اس کا تعلق انسان کے اپنے قلب وباطن سے ہے اور یہ چیز انسان کی نیت اور اس کے ارادے پر موقوف ہے۔
کیونکہ اس کو اس عزت و احترام اور محبت کے حاصل ہونے میں اس کے اپنے قصد و ارادہ کو کوئی دخل نہیں ہے۔
کیونکہ اس کے خیال میں محبت یا شادی ایک  ہوتی ہے جس میں آپ کسی کو اپنی زندگی کا حصہ بناتے ہیں۔
کیونکہ اس کے طیارے دراصل ہیرے کی کان میں استعمال ہونے والے آلات لاد کر لے جاتے ہیں اور یہ کان رابرٹسن کی ہے۔
کیونکہ اسی صورت میں یہ بات ممکن ہے کہ کوئی کسی کو اپنا غلام نہیں بناسکتا بلکہ ہر شخص کا حاکم ایک ہی ہے۔
کیونکہ اللہ تعالی نے یہاں ذکر یہ فرمایا ہے کہ حضرت ابراہیم علیہ اسلام اپنے والد کے لیے استغفار کیا کرتے تھے اور تھے۔
کیونکہ اللہ تعالی کائنات، انسان اور حیات سے ماور اء ہے اور عقل انسانی انسان سے ماوراء کسی چیز کا ادراک نہیں کر سکتی۔
کیونکہ اللہ تعالی ہی نے سب کو پیدا فرمایا ان کو پرورش کے اسباب و وسائل سے نوازا، خیر و شر کا امتیاز بخشا۔
کیونکہ اللہ کی رحمت کے حصول کے لئے اعمال صالحہ ضروری ہیں، اس کے بغیر آخرت میں اللہ کی رحمت مل ہی نہیں سکتی۔
کیونکہ ان میں جذبہ پھیلنے کی بجائے ایک نقطہ پر مرکوز ہو گیا ہے: وادی میں اترتے ہی آبادی سے کچھ پہلے دیکھا تھا۔
کیونکہ ان میں سارے ارکان اور شرائط اصل سے متعلق ہیں اور اگر ان میں کوئی بھی رہ جائے، تو عبادت باطل ہو گی۔
کیونکہ ان کی نعتیں، حضور اور اہل بیت سے وابستگی اور قرآن پاک کا گہرا مطالعہ رکھنے کے ثبوت اس کی نفی کرتے ہیں۔
کیونکہ انہوں نے بہت سے مقامی، پراکرت، ہندی اور پوربی لفظوں کو بھی روانی کے ساتھ اپنے جملوں کے ساتھ پیوند کر لیا ہے۔
کیونکہ اول تو یہ بتایا جا چکا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ خصوصیت صرف معجزے کے طور پر حاصل تھی۔
کیونکہ اپنی ملکیت میں کسی طرح کے بھی تصرف کو ظلم قرار نہیں دیا جاتا مگر اللہ تعالی صورۃ ظلم بھی نہیں کرے گا۔
کیونکہ اپنے خالق و مالک کے احکام کو ماننے اور صدق دل سے ان کو بجا لانے ہی میں بندہ مومن کا بھلا ہے۔
کیونکہ اکثر اس کے بچے دونوں کو لیکر محلے میں نکل پڑتے تھے اور بچوں کا ایک ہجوم دونوں بیلوں کو گھیر لیتا تھا۔
کیونکہ اگر اس میں دو خداؤں کی کار فرمائی ہوتی تو زمین و آسمان کا یہ نظام کبھی کا درہم برہم ہو گیا ہوتا۔
کیونکہ اگر ایسا نہ ہوتا تو ان کے لئے جنت کی نعمتوں کی بشارت کیوں دی جاتی، جو اس آیت میں دی گئی ہے۔
کیونکہ اگر ایسے میں کسی فرشتے کو رسول بنا کر بھیجا جاتا تو انسانوں کے لئے اس کی اتباع و پیروی ممکن نہ تھی۔
کیونکہ اگر میں نہ جاؤں تو وہ مددگار تمہارے پاس نہ آئے گا لیکن اگر جاؤں گا تو اسے تمہارے پاس بھیج دوں گا۔
کیونکہ اگر یہ مذہب صحیح ہوتا تو جو لوگ گمراہ ہیں لیکن اپنے تئیس ہدایت پر سمجھتے ہیں اور جو واقعی ہدایت پر ہیں۔
کیونکہ اگر یہ ناجائز ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صحابہ کرام کو بھی اس کے کھانے سے منع فرماتے۔
کیونکہ اگرچہ وہ اپنے باپ کے مال کی وارث ہوتی ہے مگر عصبہ نہیں ہوتی بلکہ عصبہ بنفسہٖ ٖ تو صرف مرد ہوتے ہیں۔
کیونکہ ایسے کاموں کے لئے نوکرانیاں اتنی تنخواہ کی مانگ کرتی تھیں جو ان کی کل تنخواہ کے نصف سے بھی زائد ہوتی تھی۔
کیونکہ ایولا کی شرائط استعمال کرنے پر لاگو ہوتی ہیں اور ‘چور’ نے چونکہ اسے استعمال نہیں کیا چنانچہ وہ ‘اینڈ یوزر’ نہیں ہے۔
کیونکہ ایک زمانے تک تجھے اس نے مانگنے پر دیا عورت بولی اے فلانے خدا تجھ پر رحم کرے تو کیوں افسوس کرتا ہے۔
کیونکہ بہت سے ثقہ راویوں نے عبدالرحمن بن یزید سے ایسی احادیث روایت کی ہیں جن میں ابو ادریس کا کوئی ذکر نہیں ہے۔
کیونکہ تم تو ان کے نزدیک بڑے سچے اور امین ہو، اور تمہاری سچائی اور امانت ان میں ضرت المثال کی حیثیت رکھتی ہے۔
کیونکہ تم عمر (رضی اللہ عنہ ) اور ان کے ساتھیوں کی ایک ہجرت ہے اور تم کشتی والوں کی تو دو ہجرتیں ہوئیں۔
کیونکہ جب اس دنیا میں شریعت محمدی کا نفاذ ہوگیا ہے تو اب تمام دوسری شریعتیں منسوخ اور کالعدم قرار دے دی گئی ہیں۔
کیونکہ جب کسی چیز کے بارے میں مباح اور حرام دونوں کے دلائل متعارض ہوں تو حرمت کے پہلو کو ترجیح دی جاتی ہے۔
کیونکہ جس انسان، یا جس انسانی گروہ کو بھی آپ یہ حیثیت دیں گے، اس کے شتر بے مہار ہو جانے کا امکان ہے۔
کیونکہ جلا دینے کی صورت میں کلام اللہ کی ذلت و بے حرمتی کی کسی بھی صورت کے واقع ہونے کا مکان نہیں رہتا۔
کیونکہ جمعہ کی مقدس ساعتوں میں انتقال کرنے والا آدمی اللہ تعالی کی بے پناہ رحمتوں اور اس کی نعمتوں سے نوازا جاتا ہے۔
کیونکہ جو چیز کسی کے علم میں ہو اور قلمبند بھی کر لی جائے وہ لوگوں کے نزدیک بہت زیادہ مؤکد سمجھی جاتی ہے۔
کیونکہ حدیث میں فرض و نفل کی کوئی تخصیص نہیں کی گئی بلکہ عمومی طور پر تمام نمازوں کے بارے میں کہا گیا ہے۔
کیونکہ حضرت یعقوب علیہ السلام کے بارہ بیٹے تھے جس میں یہود کے بارہ قبیلے بنے اور ان میں بکثرت انبیاء اور رسل تھے۔
کیونکہ حق تعالی کے لیے جسمانی ہاتھ ثابت ہوتے تو یمین و شمال دایاں اور بایاں بھی ہوتا اور دونوں ہاتھ داہنے بابرکت ہیں۔
کیونکہ حلال پر اکتفا کرنا جنت سے سرفرازی کا ذریعہ ہے اور حرام دوزخ کا باعث، والعیاذ باللہ العظیم بکل حال من الاحوال ۲۲۰۔
کیونکہ خدا کی طرف سے جزاء و انعام کا مدار محض عبادات و طاعت یا عبادات و طاعات کی مقدار پر نہیں ہو گا۔
کیونکہ خواجہ نصر الدین نے جو کچھ بدمزگی پیدا کر دی ہے اور اس کے علاوہ تمھارے آقا کی جان تک کا خطرہ تھا۔
کیونکہ خیال ہوتا تھا کہ ایسا نہ آخر میں یہ رقم پوری نہ کر سکے تو میرا دیا ہوا مجھے ہی واپس آ جائے۔
کیونکہ دعا بھی عبادت ہے اور عبادت سے اس طرح اکتاہٹ یا دل گرفتگی مومن کے لئے کسی بھی حال میں مناسب نہیں ہے۔
کیونکہ دفتر حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے زمانے سے نکلا تو ہر ایک کی دیت اس کے موالی اور قوم ادا کریں گے۔
کیونکہ دوسری احادیث میں مطلقا غنی کو زکوۃ دینے سے منع فرمایا گیا ہے کہ غنی کے لیے صدقات کا مال حلال نہیں ہے۔
کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور صحابہ کے بارے میں یہ ثابت نہیں ہے کہ وہ زبان سے نیت کرتے تھے۔
کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے تو وتر کے علاوہ فجر کی نماز میں صرف ایک مہینہ تک قنوت پڑھی ہے۔
کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد ہے: صلو ھاوان طردتکم الخیل "" فجر کی سنتیں (ضرور) پڑھو اگرچہ تمہیں لشکر ہانکے۔
کیونکہ ساختیات کی پیش کردہ ساخت میں ’مرکز‘ ساری ساخت کے اندر ہر مقام پر موجود دکھائی دیتا ہے، جو وحدت الوجودی تصور ہے۔
کیونکہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں ہم اسی طرح نماز پڑھتے تھے اور ہمیں کوئی برا نہیں کہتا تھا۔
کیونکہ طرب و الم کی جو دو متضاد کیفیات ہیں، دونوں کی یکجائی انسان کی خود ضبطی کی قوت کو کم زور کرتی ہے۔
کیونکہ عبادت بدنی کا مقصود اپنے نفس کو محنت و مشقت میں مبتلا کرنا ہوتا ہے جو نائب کے کرنے سے حاصل نہیں ہوتا۔
کیونکہ علماء کا اس پر اتفاق ہے کہ جو شخص خود کو کسی بھی نبی اور پیغمبر سے بہتر وافضل قراردے وہ کافر ہے۔
کیونکہ عورت و مرد کے اختلاف نظریات روزبروزوسیع سے وسیع تر ہوتے جاتے ہیں اور آخری نتیجہ علیحدگی کی صورت میں ظاہر ہوتا ہے۔
کیونکہ عورت کا بیٹا اس ولا پر قابض ہو گیا تھا اور جہنیہ کے لوگ یہ کہتے تھے کہ ولا کے مستحق ہم ہیں۔
کیونکہ غلام شرعی طور پر کسی چیز کا مالک ہونے کی قابلیت ہی نہیں رکھتا اور نہ کوئی چیز اس کی ملکیت ہوتی ہے۔
کیونکہ فرض کو اداء کرنا نفل پڑھنے سے اولی ہے) مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی رفاقت کا شرف حاصل ہے۔
کیونکہ مجھے معلوم ہوا ہے کہ سیٹھ گو ونداس نے اپنے لاپتہ آدمیوں کو تلاش کرنے میں ایڑی چوٹی کا زور لگا دیا ہے۔
کیونکہ مشرکین جب سمندر میں پھنس جاتے ہیں تو وہاں انہیں اپنے معبود بھول جاتے ہیں اور وہاں صرف اللہ ہی کو پکارتے ہیں۔
کیونکہ مملوکات بملک یمین خواہ خرید سے ملک میں آئی ہوں یا ہبہ سے یا وارثت سے یا وصیّت سے وہ سب حلال ہیں۔
کیونکہ منافق بہرحال ظاہر طور پر اپنے کو مسلمان کہتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا ساتھی ہونے کا اظہار کرتے تھے۔
کیونکہ میرا مقصد یہ دکھانا ہو گا کہ اس تحریک میں غیر اسلامی عناصر کون کون سے ہیں اور اسلامی عناصر کون کون سے۔
کیونکہ میرا یہی فریضہ ہے لیکن بہر حال میں بھی ایک انسان ہوں اور جس طریقہ سے تمہارے ساتھ بھول چوک لگی ہوئی ہے۔
کیونکہ میری خالہ جانتی تھی کہ مجھے بھیڑ بکریوں کی اس منڈی سے شدید گھن آتی ہے، اپنی مرضی سے کوءبولے، چلے، ناچے، گائے۔
کیونکہ میں نے ان سے جب بھی کوئی حدیث پوچھی انہوں نے ویسے ہی بیان کی جیسے ان کے شیخ نے بیان کی تھی۔
کیونکہ نماز استسقاء رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے ثابت اور منقول ہے جس کا ایک واضح ثبوت مذکورہ بالا حدیث ہے۔
کیونکہ نماز کی وجہ سے جملہ اوامر و عبادات میں سہولت اور رغبت اور تمام منہیات اور معاصی سے نفرت پیدا ہو جاتی ہے۔
کیونکہ وہ اسے اپنے مذہب کا لازمی جزو قرار دے چکے تھے اور مذہبی عقائد سے انحراف کا راستہ نکالنا اس وقت ناممکن تھا۔
کیونکہ وہ اپنی چودھرایت میں حق و انصاف سے کام نہیں لیں گے اور عدل و ایمانداری کے تقاضوں کو ملحوظ نہیں رکھیں گے۔
کیونکہ وہ اپنے نفس کو ذلت و حقارت کی نظر میں دیکھتا ہے اور جو شخص لوگوں کے ساتھ تکبر و غرور کرتا ہے۔
کیونکہ وہ ایمان شہود و مشاہدہ کا ایمان ہو گا، جو کہ نہ مطلوب ہے اور نہ مفید، مطلوب و مفید وہ ایمان ہے۔
کیونکہ وہ جانتے تھے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسے پسند نہیں کرتے یہ حدیث حسن صحیح غریب ہے۔
کیونکہ وہ حق کے جاننے والے ہیں، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت کے بشارت سے پہلے ہی آگاہ ہو چکے ہیں۔
کیونکہ وہ علم جسے طلب کیا جارہا ہے یا تو وہ فرض عین ہوگا یا فرض ہوگا یا فرض کفایہ ہوگا اور ظاہر ہے۔
کیونکہ وہ قصدا کھینچا جاتا ہے اور اس سے نفس کو تسکین ہوتی ہے اور اکثر حالت میں بطور دوا استعمال کیا جاتا ہے۔
کیونکہ وہ مولا ؤں کے مولا ہیں اور بادشاہوں کے بادشاہ ہیں اور جو بلائے ہوئے اور برگزیدہ اور وفادار ان کے ساتھ ہیں۔
کیونکہ وہ ہر ایک کی پکار سنتا ہے اور خوب جانتا ہے کہ کس نے کتنے اخلاص و تضرع سے اس کو پکارا ہے۔
کیونکہ چاروں طرف سے کوئی آڑ نہیں تو لامحالہ ایسے درخت کا تیل بہت زیادہ صاف ہو گا اور لطیف اور چمکدار ہو گا۔
کیونکہ کافر قیامت کے قائل نہیں اس لئے دو سروں کو بھی اس عقیدے ہٹا نے کے لئے وہ پوری کوشش کر تے ہیں۔
کیونکہ گواہی شیطانی چہرے کی وہ لکیر ہے جو سچ کے بول میں شامل ہو کر ہمیشہ ہمیشہ کے لیے دفن ہو جاتی ہے۔
کیونکہ گھر بار اور اہل وعیال کی خبر گیری و نگہداشت اور ان کی پرورش و پرداخت کے سلسلہ میں جدوجہد کرنا پڑتی ہے۔
کیونکہ ہر انسان کی کچھ ذاتی دلچسپیاں ہوتی ہیں جو بعض انسانوں کے ساتھ وابستہ ہوتی ہیں اور بعض کے ساتھ وابستہ نہیں ہوتیں۔
کیونکہ ہر کوئی اپنی ضرورت کے موافق اس صورت میں سوال کر سکتا ہے اور بذریعہ وحی متلو اس کو جواب مل سکتا ہے۔
کیونکہ ہم نے دیکھا کہ بہت سے ائمہ کرام نے سخت مشقت اٹھانے کے بعد ایسی تصانیف کیں جو ان سے پہلے نہیں تھی۔
کیونکہ ہمیں تو اس سے پہلے ہی اس سب کا علم ہو گیا تھا اور ہم نے سر اطاعت و تسلیم جھکا دیا تھا۔
کیونکہ ہو تو بھلا کسی کی مجال کہ اس کی بیٹی اس کے دستخط سے یہ لکھوا بھیجے کہ ہمیں گانے کا شوق ہے؟
کیونکہ یہ ایسی جامع اور عظیم الشان صفت اور تعریف ہے کہ اس پر ایک حرف کے اضافے کی بھی گنجائش نہیں ہو سکتی۔
کیونکہ یہ ایک ایسا نکتہ ہے جس پر عمل کر کے بہت سی خرابیوں اور دینی ودنیاوی نقصانات سے محفوظ رہا جا سکتا ہے۔
کیونکہ یہ ایک رشتۂ اسلام سے جڑے ہوئے تھے، اسلئے یہ فطری اور ناگزیر تھا کہ ان کے معاملات، افکار واحساسات میں مطابقت ہو۔
کیونکہ یہ بات درجہ صحت پایۂ ثبوت کو پہنچی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کبھی بھی حمام میں نہیں گئے ہیں۔
کیونکہ یہ بعد کی ایجاد اور بدعت ہے، جو عہد سلف میں معروف نہ تھی، اور بعض اہل علم نے اسکی اجازت دی ہے۔
کیونکہ یہ بھی ان دونوں حلال صورتوں کے علاوہ ہے اور مشت زنی کرنے والا شخص بھی حد سے آگے گزر جانے والا ہے۔
کیونکہ یہ ثابت نہیں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے چور کا کٹا ہوا ہاتھ اس کی گردن میں لٹکایا ہو۔
کیونکہ یہ خدا کے ساتھ شرک کرتے ہیں جس کی اس نے کوئی بھی دلیل نازل نہیں کی اور ان کا ٹھکانہ دوزخ ہے۔
کیونکہ یہ علم صرف اللہ کو ہے کہ عدل مطلق کس طرح ہو سکتا ہے اور ثانیا یہ اللہ ہی سب کا رب ہے۔
کیونکہ) جس شخص نے کسی کو آگ دی تو گویا اس نے وہ تمام چیزیں بطور صدقہ دیں جو اس آگ پر پکائی گئیں۔
کیونکہ: "جمعرات کے روز مومنوں کی روحیں اپنے گھروں میں آتی ہیں اور دروازے کے پاس کھڑے ہو کر دردناک آواز سے پکارتی ہیں۔
کیوں جی ہمارے وعدے اور یہ دوزخ کے عذاب اب تو صحیح نکلے یا اب بھی شک و شبہ اور انکار و تکذیب ہے؟
کیوں پیچ و تاب کھاتے ہو اتنا ہی برا لگا تو لو چلے جاتے ہیں. بیان واقعہ کی صورت دونوں اشعار میں موجود ہے۔
کیوں کہ "انسانی پیداوار" کی نسبت اس کے لیے مادی پیداوار زیادہ نفع بخش، زیادہ عزت افزا اور زیادہ باعث نمود و ستائش ہے۔
کیوں کہ ادیب کی تشہیر تو ہو جاتی ہے مگر اس کا لکھا ادب اس کی شہرت اور تشہیر کا حصہ نہیں بن پاتا۔
کیوں کہ اس زمانے میں کسی بھی زبان میں (بنگالی کا مجھے معلوم نہیں) عورتوں کا کوئی مخصوص ہفتہ وار زنانہ اخبار نہیں تھا۔
کیوں کہ اس کا کینوس پانچ سات شعروں کا ہی ہوتا ہے اور اس میں بھی ہر شعر میں مضمون الگ باندھا جاتا ہے۔
کیوں کہ تین ماہ بعد مجھے مصر میں طوتن خامن کے مقبرے پر چھوڑے ہوئے ادھورے مشن کو بھی پایہ تکمیل تک پہنچانا ہے۔
کیوں کہ حصہ مرے وجود کا ہو تم تو حصہ مرے وجود کا ہو حصہ مرے وجود کا ہو ٭٭٭ یہ احساس کافی ہے۔
کیوں کہ دستور کی دفعہ 351 کے مطابق ہندوستانی کو مستقبل میں ترقی پا کر سرکاری زبان کی حیثیت سے موقع دیا جانا چاہیے۔
کیوں کہ ناول نگار اپنے وقت کی سماجی زندگی ہی کا غائر مطالعہ کر سکتا ہے اور اس سے متاثر بھی ہو سکتا ہے۔
کیوں کہ پلاٹ کی ایک ہزار تعریفیں ہیں، اور ناول نگار اپنے طور پر کہانی بیان کرتا ہے یا کوئی روداد رقم کرتا ہے۔
کیوں کہ پہلے کہہ ہی چکا ہوں کہ تم ہمارے دلوں میں ایسے بس گئے ہو کہ ہم تم ایک ساتھ مریں اور جئیں۔
کیوں کہ ہر ادبی ہئیت خواہ اس میں کردار اور پلاٹ ہو یا نہ ہو بنیادی طور پر معانی کی ساخت ہی کہلائے گی۔
کیوں کہ ہو سکتا ہے کہ کسی وقت اس کے جسم کے اعضاء کھلے ہوئے ہوں جو بیٹے کو بھی دیکھنا جائز نہیں ہیں۔
کیٹس یونانی اساطیر سے بہت متاثر تھا، کسی نے تو یہاں تک کہا ہے کہ اس کی روح یونانی اساطیر میں ڈوبی ہوئی تھی۔
کے . محمد مولوی صاحب مالابار آئے اور ترورنگاڑی میں قیام فرمایا تو پہلا کام یہ کیا کہ وہاں ایک مدرسہ کی بنیاد ڈالی۔
کے درمیان ’’ب‘‘ اور ’’ہ‘‘ کے فرق سے شعر حسین ہو گیا ہے، اور اسی تفریق عمل سے بہترین تجنیس عمل میں آئی ہے۔
کے راجا صاحب بھی اپنی طرف سے کوئی غزل ارسال کرے کچھ غزلیں ہم لکھتے ہیں اور پھر کچھ غزلوں کی تقطیع کرتے ہیں۔
کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اہل جنت کے بدن اور چہرے پر بال نہیں ہوں گے۔
کے زمانے میں کلیسا کے حکم سے پورے یورپ کے اندریہ مسئلہ منسوخ قراردیا گیا اور جن لوگوں کے پاس کئی کئی عورتیں تھیں۔
کے سینئر دوست وسیم حیدر صاحب، اور اپنے دوستوں اشرف سلیم، ابوذر، وسیم کشفی، رؤف امیر اور یعقوب آسی کا بھی شکر گزار ہوں۔
کے عصا سے سب قوموں پر حکومت کرے گا اور اس کا بچہ یکایک خدا اور اس کے تخت، پاس تک پہنچا دیا گیا۔
کے مابین کسی معاملے میں اگر اختلاف رائے ہو جائے تو اس معاملے کو اللہ اور اس کے رسول کی طرف لوٹا دیا جائے۔
گئے وقتوں کے مرقد پر لگا کتبہ نہیں ہوں، بارشوں کی زد میں آ کر جو زمین میں اتر جاآے، وجود زندگی کھو دے۔
گا اور آپ نے ان شہدائے احد کو (خون آلود کپڑوں سمیت) دفن کر نے کا حکم فرمایا اور ان کو غسل نہیں دیا۔
گا اور ان کی اذیت کا خیال ہی چھوڑ دیجئے اور اللہ پر اعتماد کیجئے کہ وہ نگرانی کرنے کے لئے بہت کافی ہے۔
گا اور میری موت کن حالات میں واقع ہو گی، آیا اپنی موت سے مروں گا یا کوئی شخص مجھے قتل کر دے گا۔
گا! خدا تمہیں غارت کرے!" جولیا پیٹ دبائے بے تحاشہ ہنس رہی تھی! "ارے سر سوکھے! یہ عمران ہے!" بدقت اس نے کہا! "کیا۔
گاؤں سے لوگ آتے، پہروں مجلسیں جمتیں، احوال پوچھے جاتے، کبھی کسی کے ساتھ پٹوار خانے جاتے تو کبھی تھانے کچہری کا چکر لگاتے۔
گاؤں کی آنکھ سے بستی کی نظر سے دیکھا اتنے چہروں میں کوئی شکل تو پیاری نکلے کچھ سائے ماضی و حال کے ہیں۔
گاؤں کے مستقل مکینوں پر ہی کیا موقوف، وہاں مختصر عرصے کے لیے آنے والے خانہ بدوشوں کی جھونپڑیوں میں بھی کتے ہوتے تھے۔
گائیڈ اگر اس کی باگ نہ چھوڑ دیتا تو وہ خود بھی خچر کے ساتھ سینکڑوں فٹ گہرے کھڈ کی تہہ میں پہنچ جاتا۔
گائیڈ صاحب فرمانے لگے کہ یہ سرنگ ساٹھ کلومیٹر طویل ہے اور اسے صرف چار سال کے قلیل عرصے میں تعمیر کیا گیا ہے۔
گائے اور بیل کی زکوۃ حضرت علی کرم اللہ وجہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
گائے، بھینس اور بیل میں مسنہ اسے فرماتے ہیں جو پورے دو سال کی عمر کا ہو تیسرے سال میں داخل ہو چکا ہو۔
گاندھی جی کا پہلا خط ۲۳ / فروری ۱۹۱۵ء کا لکھا ہوا تھا اور یہ سلسلہ انیسویں صدی کی چوتھی دہائی تک چلتا رہا۔
گانے بجانے والیاں لڑکیاں اور گانے کا سامان گھروں میں رکھا جائے گا اور امت کے آخری لوگ پہلوں پر لعن طعن کریں گے۔
گاڑی بان اپنے مریل بیلوں کی دمیں مروڑ مروڑ کر انہیں گالیاں دے رہا تھا اور منظور کی کھانسی اب تک نہ رکی تھی۔
گبرال پہنچ کر وادی قدرے کشادہ ہو جاتی ہے اور اس کے مناظر اور بھی سرور افزا اور فرحت بخش محسوس ہونے لگتے ہیں۔
گجرات میں میں مودی ایکسپریس نے دنگوں کے پچھلے سبھی ریکارڈ توڑ دئیے اور پٹری چھوڑ کر پوری ریاست میں دندناتے پھرتی ا رہی۔
گجرال کمیٹی نے ثانوی زبان کی حیثیت سے سنسکرت کو، جو ایک کلاسیکی زبان ہے، جدید ہندوستانی زبانوں کی فہرست میں بھی شامل رکھا۔
گذشتہ امتوں کی ہلاکت کے بعد ہم نے موسی علیہ السلام کو کتاب عنایت فرمائی جو لوگوں کے لئے بصیرت ہدایت اور رحمت تھی۔
گذشتہ دنوں آٹے کا بحران آیا تو پورا ملک چیخ اٹھا ملک، جو قرضوں کی زنجیروں میں جکڑا ہوا ہے اب کیا ہو گا؟
گر قلزم زخّار پہ دوڑے اس طرح رگ ابر گہر بار پہ دوڑے جس طرح کہ نغمہ کی صدا تار پہ دوڑے اغراق ہے۔
گراؤنڈ زیرو گراؤنڈ زیرو، پہ اس برس بھی شمع جلا کر اداس دل ملول چہرہ خموش گریہ بھری نگاہیں لیے کھڑا رہ گیا ہوں۔
گربہ ای در گردن شتر آویخت و بانگ می زد کہ: ’’کہ می خرد شتری بہ یک درم و گربہ ای بہ صد درم؟
گرتے ہی یہ ٹکڑے ہوا میں پتنگوں کی طرح اڑنے لگے، ان میں سے چند خالد کے مکان کی بالائی چھت پر بھی گرے۔
گرد آفرید !حریف کی طاقت اور ملک کی کمزوری کا صحیح اندازہ کرنے کے بعد رائے ظاہر کرو، غلط جوش عقل کی گمراہی ہے۔
گرد آفرید مردانہ لباس میں خود میدان جنگ میں آتی ہے اور عالم غیظ و غضب میں سہراب کو مقابلے کے لیے للکارتی ہے۔
گرد رہ جولان صبا ہو جانا تا کہ تجھ پر کھلے اعجاز ہواۓ صیقل دیکھ برسات میں سبز آئنے کا ہو جانا بخشے ہے۔
گردش جس کے پیروں میں ہو، آمدنی کی راہیں جس پر مسدود ہوں، تس پر مسلسل مقدمے بازی جس پر عائد کر دی جائے۔
گردش فلک کج مدار میں چونکیں ذرا یہود و نصاری تو خواب سے آئی نسیم صبح شب انتظار میں ورد زبان پاک صحیفہ ہے۔
گردھاری :یہ تو ٹھیک کہہ رہے ہو مولانا!میں نے تو اپنی زندگی میں کبھی لڑکیوں کو بے آستین کے قمیض پہنے نہیں دیکھا تھا۔
گرفتار ایک طرح (ق) نیرنگ حسن دوست سے کر آنکھیں آشنا ممکن نہیں وگرنہ ہو دیدار ایک طرح (د) ایک شب پہلو کیا تھا۔
گرمی پرواز سے جلتا ہوا پر دیکھتا سراغ بھی نہ ملے اجنبی صدا کے مجھے خدا کا بھی امتحان لینے کی ضد عجب تھی۔
گرنتھی جی نے گرنتھ صاحب کی قسم کھا کر کہہ دیا کہ اس گاؤں میں کوئی مسلمان لڑکی نہیں ’’لڑکے کی بات دوسری ہے۔
گرچہ زیر تجزیہ شعر میں خطاب معشوق حقیقی سے ہے مگر خطاب کا انداز یہ ہے کہ اس شعر میں تذکرہ اپنا ہی ہے۔
گرچہ یہ بھی تقسیم ہند کے سلسلے میں وجود میں آیا ہے اور اس افسانے کا شمار منٹو کے شاہکار افسانوں میں ہوتا ہے۔
گرہیں باندھ پچاس ٭٭ قوموں کا سنگم اردو اور کراچی کی سب قدریں باہم ٭٭ دل کیوں بوجھل ہو برف پہ چاندنی پھیلی ہے۔
گرے تو خاک سے اکسیر پیدا ہو ہر اک قطرے سے اک اک حسن کی تصویر پیدا ہو (سب سردار کھڑے جھوم رہے ہیں۔
گزر جب بھی ہوا دشت گماں سے کہیں حیران آنکھیں کھو نہ جائیں اٹھا پردے نہ اتنے درمیاں سے جہاں پر ختم ہوتی ہے۔
گزشتہ اہل سفر کو جہاں سکون ملا نہ جانے کیوں ہمیں ان منزلوں پہ خون ملا خراب وقت ہے، اب فاصلہ ہی بہتر ہے۔
گزشتہ برسوں میں ان مدرسوں نے تکنیکی تعلیم کے درس کا نظم بھی شروع کیا ہے لیکن یہ ابھی ابتدائی سطح تک محدود ہے۔
گزشتہ تقریروں میں کہہ چکا ہوں کہ اسلام کی ساری کوشش یہی ہے کہ انسان اپنی جنسی شہوت کا جواب جائز شادی سے دے۔
گزشتہ دو ہزار برسوں میں جتنی ترقی نہیں ہوئی، وہ 21 ویں صدی کے ابتدائی چند برسوں میں ہوئی بلکہ مسلسل ہو رہی ہے۔
گفت : از اول محنت غرقہ شدن ناچشیدہ بود و قدر سلامتی نمی دانست، ہمچنین قدر عافیت کسی داند کہ بہ مصیبتی گرفتار آید۔
گفت : ای ملک چو گرد آمدن خلقی موجب پادشاہیست تو مر خلق را پریشان برای چہ می کنی مگر سر پادشاہی کردن نداری؟
گفت : خاموش کہ اگر حسودان بغرض گویند شتر است و گرفتار آیم کہ را غم تخلیص من دارد تا تفتیش حال من کند؟
گفت : ہر کہ نان از عمل خویش خورد منت حاتم طائی نبرد من او را بہ ہمت و جوانمردی از خود برتر دیدم۔
گفتگو میری فروغ صبح پریشاں نہیں تو کچھ بھی نہیں *** ریاض منزل (دولت کدہ سرراس مسعود) بھوپال میں لکھے گئے ہندی اسلام ہے۔
گفتگو میں شریفانہ لب و لہجہ، حفظ مراتب نکتہ آفرینی اور رکھ رکھاؤ یہ سب استاد محبوب نرالے عالم کا شخصیت کا خاصہ تھے۔
گفتگو کی تان ٹوٹی تو انھیں بیگم کو چائے پلانے کا خیال آیا اور وہ جھٹ اٹھ کر باورچی خانے کی طرف چلی گئیں۔
گل زادہ اور صفیہ میں اگر کوئی مشابہت ہو سکتی تھی تو وہ دونوں کا بھاری بھرکم وجود تھا جو تھل تھل کرتا تھا۔
گل فشانیوں والی اک مقام پر کیسے عافیت سے دم لیتے ہم نے زندگی پائی سرگرانیوں والی ان کے دل کا آئینہ صاف تھا۔
گل نے تو بکھر کے باغ کر دیا گلا بی سا پھر ہوا چلی شاید بھولے بسرے خوابوں کی دل میں اٹھ رہا ہے۔
گلا ڈال کر اک ردا وہ تو بوبکرؓ اچھا ہوا آ گئے آپ نے اف نہ کی شعب طالب میں جب آپ محصور تھے۔
گلابی اب تک اولیں لمحوں کے گلنار حجابوں کی طرح وہ سمندر ہے تو پھر روح کو شاداب کرے تشنگی کیوں مجھے دیتا ہے۔
گلی کے اندر ایک مقام پر ایک گٹھڑی پڑی ملی جسے شاہزادی نے کھول کے دیکھا اس کے اندر ایک زنانہ کپڑوں‌کا جوڑا تھا۔
گمراہی چاہنے اور اس کا پہلو ڈھونڈنے کو اور اس کا ٹھیک پہلو اللہ ہی کو معلوم ہے اور پختہ علم والے کہتے ہیں۔
گناہ نہیں آج آغوش میں تھا اور کوئی دیر تک ہم تجھے نہ بھول سکے کہاں کا وصل تنہائی نے شاید بھیس بدلا ہے۔
گناہ کر کے اس پر اترانا، اصرار کرنا اور اسکو صحیح ثابت کرنے کے لئے دلائل ' کے انبار فراہم کرنا شیطانی راستہ ہے۔
گناہ کیوں نہ ہو گا جس شخص نے اپنا عہد پورا کیا اور اللہ سے ڈرا تو بے شک پرہیزگاروں کو دوست رکھتا ہے۔
گناہ گاروں کو اس میں اوندھے گرے ہوئے اور جب سنائے ان کو ہماری آیتیں کھلی ہوئی کہتے ہیں جو لوگ کہ منکر ہیں۔
گناہوں کی گواہی اس کو بھی برابر کا گنہگار سمجھنا بھلا جو شخص یہ جانتا ہو وہ پاکیزہ نہیں تو اور کیا ہو گا۔
گنبد کے اندر شمالی جانب ایک لکڑی کی الماری میں ان گنت قرآن پاک کے نسخے، سیپارے اور دوسری وظائف کی کتب پڑی تھیں۔
گنہگاروں سے پھر سن لی ہم نے اس کی فریاد، اور بچا دیا اس کو اس گھٹنے سے، اور یونہی ہم بچا دیتے ہیں۔
گو ایملی نے اس کے طنزیہ جملوں کو پینے کی عادت ڈال لی تھی لیکن اس کا دل کوئی پتھر کا تھوڑے ہی تھا۔
گو خلاف محاورہ ہو تجربہ سے ثابت ہے کہ جو شاعر دوسری زبان میں بھی شعر کہے اس کی اپنی زبان بگڑ جاتی ہے۔
گو شرائع اور مناہج میں کچھ کچھ اختلاف رہا جیسا کہ آیت شرع لکم من الدین ما وصی بہ نوحا (الشوری) سے واضح ہے۔
گو شرح معانی میں یگانہ بہتر ہے کہ شیروں کو سکھا دیں رم آہو باقی نہ رہے شیر کی شیری کا فسانہ، کرتے ہیں۔
گو شرح معانی میں یگانہ! ’’بہتر ہے کہ شیروں کو سکھا دیں رم آہو باقی نہ رہے شیر کی شیری کا فسانہ!‘‘ کرتے ہیں۔
گو محکمہ جنگلات میں ایک معقول عہدے پر ممتاز ہیں لیکن شکل و صورت ایسی پاکیزہ پائی ہے کہ امام مسجد معلوم ہوتے ہیں۔
گو معنی اس میں کوئی حرج نہ ہو لیکن اس سے اور صحابہ کی جناب میں ایک طرح کی سوء ادبی پائی جاتی ہے۔
گو میں اس میں اپنی واجبی داد نہ پاؤں گی مگر تمھاری اس گر یہ و زاری سے جفا پر بھی وفا دکھاؤں گی۔
گو وہ میرے کام میں رکاوٹ نہیں ڈالتا تھا لیکن دکان پر آنے والے سب ہی گاہک اسے حمید سیٹھ کہہ کر پکارتے تھے۔
گو کہ ان کی تطبیق میں غلطیاں سرزد ہونے لگی تھیں، اس کے برعکس یوروپ فکری اور تشریعی سطح پر ظلمتوں کا شکار تھا۔
گو کہ یہ اوصاف ہر نامہ نگار میں اچانک پیدا نہیں ہوتے لیکن مستقل مزاجی سے اکتساب کے ذریعہ حاصل کئے جا سکتے ہیں۔
گوئیل صاحب نے پھر دو تین جگہ ٹیلی فون گھمایا اور اس نتیجہ پر پہنچے کہ ایر انڈیا ہی سے ٹکٹ لینا مناسب ہے۔
گوارا، تو غریب نام لیتا ہے اگر کوئی ہمارا، تو غریب پردہ رکھتا ہے اگر کوئی تمہارا، تو غریب امراء نشۂ دولت میں ہیں۔
گوالیار کے ہی مزاح کے نامور شاعر اور ہندی کے مقبول جریدہ ’’آرمبھ‘‘ کے مدیر پردیپ ؔ چوبے بوجہ علالت شریک نہیں ہو سکے۔
گواہ مقرر کرنے اور سچی شہادت دینے کا حکم انہیں ہو رہا ہے جو اللہ پر اور آخرت کے دن پر ایمان رکھتے ہوں۔
گورنام صاحب تو بادشاہ آدمی ہیں، لیکن میں ان کا وکیل ہوں اور ان کے نفع نقصان کی تمام تر ذمے داری میری ہے۔
گورنر کے ساتھ ساتھ جج کے فرائض انجام دینے والے افراد اور دیگر جج حضرات احکام کا نفاذ کریں گے اور سزائیں دیں گے۔
گورو سیاہ ہیضے کے توڑ کے واسطے اتنا سامان وافر موجود تھا، مگر آخر نصوح کا گھر بھی فرشتوں کی نظر سے نہ بچا۔
گورے چٹے بدن پر بڑی کاتیائن گھی اس طرح ملنے لگیں گویا چھوٹی کا بدن اچانک میدے کی ’لوئیوں ‘میں تبدیل ہو گیا ہو۔
گورے ہوں یا کالے، عربی ہوں یا عجمی، پہلے ہوں یا پچھلے سب کے لئے آپ رسول ہیں اور وہ سب آپ کے امّتی۔
گوپی چند نارنگ نے اس پیچیدہ صورت حال سے بحث کر تے ہوئے جس تھیوری کی تشکیل کے امکان کی طرف توجہ دلائی ہے۔
گوپی چند نارنگ نے نئے علمی تناظر میں نہ صرف سنسکر ت شعریات کو نئے معنی اور نیا ربط دینے کی سعی کی ہے۔
گوپی چند نارنگ چونکہ مختلف تناظر میں ہیں، اس لئے بھی انھیں ما بعد جدیدیت کی رو سے اپنا ڈسکورس تشکیل دینا پڑے گا۔
گوہر کے قریب ایک خوبصورت عورت بیٹھی اس سے میٹھی میٹھی باتیں کر رہی تھی اور وہ اس سے محبت سے لپٹا ہوا تھا۔
گویا آپ بھی وہاں خوش حال و مطمئن ہوں گے اور اللہ رب العز کے بے پایاں رحم و کرم سے بہرہ ور ہوں۔
گویا آپ بھی وہاں خوش حال و مطمئن ہوں گے اور اللہ رب العزت کے بے پایاں رحم و کرم سے بہرہ ور ہوں۔
گویا احمد ندیم قاسمی نے ادب میں عصری حسیت سے بیش از بیش کام لیتے ہوئے اپنی فکر کو ارتقائی صورت بخشنا لازمی گردانا۔
گویا ادب کی دنیا میں ہم کسی ایسے ’ افق اور توقعات‘ کا تصور قائم نہیں کر سکتے جو سب زمانوں کے لیے ہو۔
گویا اس طرح وہ اشکال خود بخود رفع ہو جاتا ہے جو ابھی اس سے پہلی حدیث کی تشریح کے ضمن میں گزرا ہے۔
گویا اس عالم کا ختم ہو جانا رات کے گزر جانے اور اس عالم کا ظہور نور صبح کے پھیل جانے کے مشابہ ہے۔
گویا اس قربانی کے ذریعہ سے ظاہر کر دیا کہ ہم خود بھی تیری راہ میں اسی طرح قربان ہونے کے لیے تیار ہیں۔
گویا اشارہ فرما دیا کہ گوسالہ پرستوں کو جو سزائے قتل دی گئی وہ ان کے حق میں شرط قبول توبہ سمجھی گئی تھی۔
گویا اصل مقصد یہ واضح کرنا ہے کہ اللہ تعالی انسان کی جنس سے نہیں ہے اور نہ اس کی آدمیوں جیسی آنکھ ہے۔
گویا ان کے نزدیک ان چیزوں کا دینے والا اللہ تعالی نہیں بلکہ غیر اللہ ہوتا ہے، لہذا ایسے لوگ کافر ہو جاتے ہیں۔
گویا ایک طرح اس چھوٹے سے قطعہ زمین میں خدا تعالی نے روئے زمین کو ملل و اقوام کی قسمتوں کا فیصلہ فرما دیا۔
گویا بجائے اس کے کہ گزشتہ حرکات پر نادم ہوتے اور آئندہ کے لیے عزم رکھتے کہ ایسی حرکات کا اعادہ نہ کریں گے۔
گویا بنی اسرائیل کو اس پر آمادہ کرنا تھا کہ عزائم و مندوبات کے اکتساب میں سعی کریں اور خدا کے کامل فرمانبردار بنیں۔
گویا حسد اور تکبر وہ گناہ ہیں جن کا ارتکاب دنیائے انسانیت میں سب سے پہلے کیا گیا اور اس کا مرتکب ابلیس ہے۔
گویا حضرت حسین کے قرابت دار بھی تھے اور جنگ صفین میں حضرت علی کی جوگ کے ایک دستے کی کمان کر رہے تھے۔
گویا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے متعلق جن خبروں کو وہ چھپانا یا مٹانا چاہتے ہیں، چھپ یا مٹ نہ سکیں گی۔
گویا حق تعالی کی طرف سے ان کے ساتھ ایسا ہی معاملہ ہو گا جو قرآن کریم کی اس آیت میں فرمایا گیا ہے۔
گویا سنت متواترہ اور اجماع اہل حق نے بتلا دیا کہ اس مسئلہ میں شریعت محمدیہ نے تورات کے حکم کو باقی رکھا ہے۔
گویا قیامت پر یقین اعمال خیر کو کر دیتا اور آخرت سے بے فکری انسان کو بے عمل بلکہ بد عمل بنا دیتی ہے۔
گویا مطلب یہ ہوا کہ کلالہ شخص کی دو یا دوسے زائد بہنیں ہوں تو انہیں کل مال کا دو تہائی حصہ ملے گا۔
گویا مقصد یہ ظاہر کرنا ہے کہ تین مرتبہ کے بعد جواب دینا کوئی ناجائز بات نہیں ہے لیکن واجب یاسنت مؤکدہ نہیں ہے۔
گویا وہ دائیاں ہیں جن کا شیر خوار بچہ گم ہو گیا ہو کسی ویرانہ میں (اتنی شفقت اور محبت سے پیش آتی ہیں۔
گویا وہ دنیا کے بیٹے ہیں اور کچھ لوگ وہی جو آخرت کے تابع و محکوم اور اس کے دوست و طلب گار ہیں۔
گویا وہ مولانا ناطق کو ناگپور کا پہلا جدید شاعر تسلیم کرتی ہیں اور اپنے اس دعوے کا ٹھوس ثبوت بھی پیش کرتی ہیں۔
گویا وہ نالیاں ہیں اور جب ان کے آنسو ختم ہوجائیں گے تو خون بہنا شروع ہوجائے گا اور آنکھیں لہو لہان ہوجائیں گی۔
گویا کبھی یہاں سے جانا نہیں یہ بھی سمجھتے ہوں گے کہ ایسی مضبوط و مستحکم عمارتوں میں کوئی آفت کہاں پہنچ سکتی ہے۔
گویا کوئی عقیدہ، خلق، نیت، عمل، معاملہ اچھا یا برا ایسا نہیں جو امرا ونہیا اس کے تحت میں داخل نہ ہو گیا ہو۔
گویا کہ انہوں نے اسے روایت کرنے سے انکار کر دیا کہ یہ بواسطہ ابو زبیر حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے مروی ہے۔
گویا کہ مشک (لڑھکتی ہو) پس آپﷺ کی دونوں آنکھیں بہنے لگیں تو سعدؓ نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! یہ کیا؟
گویا کہ وہ اللہ تعالی کے قلعہ اور اس کی پناہ میں رہتا ہے کہ شیطان کے مکر و فریب سے بچا رہتا ہے۔
گویا ہر ہر انسان کیلئے مہلک نہیں ہوتا بلکہ اسی شخص کیلئے مہلک ہوتا ہے جس سے اس کی پروٹین مماثل ہوتی ہے۔
گویا ہم یوں بھی کہہ سکتے ہیں کہ اگر مرد ضرورت مند نہ ہو تو کوئی جرم، کوئی سکینڈل وقوع پذیر نہیں ہو سکتا۔
گویا ہم یہ کہہ سکتے ہیں کہ اپنے معاشرے کے اندر رہتے ہوئے ایک امتیازی حیثیت حاصل کرنا ہر انسان کی فطری ضرورت ہے۔
گویا یہ تنہائی بھی اس کے لئے ایک عذاب کے درجے کی چیز ہو گی جس سے وہ سخت رنج و اذیت محسوس کریگا۔
گویا یہاں سے ان کا ذہن تصور آخرت کی طرف منتقل ہو گیا جو فی الحقیقت دنیا کی موجودہ زندگی کا آخری نتیجہ ہے۔
گڑ نہ دبے گڑ جیسی بات کہہ دیئے گڑ اور گھی کا ایک ساتھ استعمال دیہات کی سطح پر بہت پسند کیا جاتا ہے۔
گڑیا پھولوں جیسی نرمل کومل کلیوں جیسی اس کی صورت ا سکی سیرت رنگ برنگی پریوں جیسی قوس قزح سی باد صباسی وہ تھی۔
گگن میں ڈاکٹر جمیل جالبی کے مرتب کردہ ’’ دیوان حسن شوقی ‘‘ میں کل اکتیس غزلیں ہیں، جو مروجہ فارسی اوزان میں ہیں۔
گھات میں ابھی کچھ قافلے لٹیروں کے ابھی جمائے رہو مورچے کنارے پر بچھڑ گئے تھے جو طوفاں کی رات میں ناصر سنا ہے۔
گھاٹے کا سودا دو دوستوں نے مل کر دس بیس لڑکیوں میں سے ایک لڑکی چنی اور بیالیس روپے دے کر اسے خرید لیا۔
گھر آ کر عزیزوں کو یہ بات بتائی تو ایک عزیز نے کہا:آپی کے سارے بچے ماشاء اللہ پتھر اور لوہے کے بنے ہیں۔
گھر تو کائنات کے پچھواڑے ہی رہ گیا شکار کمان میں پھنس پھنس کر مرا تم کیسے شکاری آنکھیں تیوروں سے جل رہی ہیں۔
گھر جا کر اسے چیرا تو مال اور خط نکلا کچھ دنوں بعد قرض دینے والا شخص آیا اور کہا اللہ تعالی جانتا ہے۔
گھر جا کر ٹھنڈے پانی سے منہ ہاتھ دھویا اور کتابیں لے کر بیٹھ گیا کیونکہ دوسرے دن پھر شاداں کے پاس جانا تھا۔
گھر سے اٹھ کر لڑکوں میں بیٹھا بیت پڑھی دو باتیں کیں کس کس طور سے اپنے دل کو اس بن میں بہلاتا ہوں۔
گھر نہیں ممکن کسی طرح سے یہ فرقت کی رات کٹ جائے چلو وصال کا لمحہ ا گر نہیں ممکن ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ عین ممکن ہے۔
گھر والے بھی صرف اپنے در و دیوار کے گن گاتے ہو *** مگن کس دھن میں اپنے آپ کو دن رات رکھتا ہے۔
گھر پہنچا میں سوچ میں ڈوبا، گھبرا یا دور کہیں بنسری کی تانا ڑا کے ایک پرانے دوست نے جنگل میں بلایا ویرانی ہے۔
گھر پہنچاتو پڑ وس کی فر یدہ آنٹی نے اسے سینے سے لگا کر تسلی دی تو وہ پھوٹ پھوٹ کر رو نے لگا۔
گھر کا دروازہ خلاف معمول کھلا تھا، اس نے دہلیز پر پہلا ہی قدم رکھا تھا کہ اس کے کانوں سے ایک آواز ٹکرائی۔
گھر کا کون سا دروازہ رات کے وقت باہر سے کھولا جا سکتا ہے، کون سا ملازم موافق ہے، کون سا نمک حلال ہے۔
گھر کے خطوط سے انھیں‌یہ خبر معلوم ہو چکی تھی کہ حسین ایک شریف لڑکی کو ساتھ لے کے بدنامی کے ساتھ نکل گیا۔
گھروں میں رہنے والے گدھوں سے مراد وہ گدھے ہیں جو لوگوں کے پاس رہتے ہیں اور بار برداری وغیرہ کے کام آتے ہیں۔
گھریلو ماحول میں پلنے والے بچوں کا رشد و فکر شب و روز مدارس کے بچوں میں رہنے والے بچوں سے زیادہ ہوتا ہے۔
گھسو ایک دن کام کرتا تو تین دن آرام، مادھو اتنا کام چور تھا کہ گھنٹے بھر کام کرتا تو گھنٹے بھر چلم پیتا۔
گھوڑوں کی پرداخت ہر جگہ بڑے اصطبل خانے تھے جن میں چار چار ہزار گھوڑے ہر وقت ساز و سامان کے ساتھ رہتے تھے۔
گھوڑے کو اللہ نے زبان دی اس نے جواب دیا کہ وجہ یہ ہے کہ آپ میرا گھاس دانہ سائیس کو سونپ دیتے تھے۔
گھوڑے کو بے سوار اور زین کو خالی دیکھا، تو سب نے اپنے گال پیٹے، گریبان چاک کر دئیے اور یوں بین کرنے لگیں۔
گھٹنوں کے بل گرے، (69) پھر ہم ہر گروہ سے نکالیں گے جو ان میں رحمن پر سب سے زیادہ بے باک ہو گا۔
گہوارے میں بھی، اور بڑی عمر کو پہنچ کر بھی، (یکساں طور پر) اور وہ (قرب خاص کے) سزاواروں میں سے ہو گا، ۴۶.۔
گی، بعض کے نزدیک عمد سے مراد بڑیاں یا طوق ہیں اور بعض کے نزدیک ستون ہیں جن میں انہیں عذاب دیا جائے گا۔
گی، لیکن اگر زیادہ مقدار و تعداد میں بھی ہوں اور بڑی بڑی یا چوڑی ہوں تو پھر وہ حرام کے حکم میں ہوں۔
گی، مگر ان کا نفسیات انسانی کا خلقی مشاہدہ اور فطری قوت بیان ایسی تھی جو بہت کم لوگوں کو قدرت ودیعت کرتی ہے۔
گی، وہ لوگ نہر کے کنارے اپنا پڑاؤ ڈالیں گے اور ان کو دیکھ کر شہر کے لوگ تین حصوں میں تقسیم ہوجائیں گے۔
گی، کبھی تم اس طرف کو آئو تو یہ تمہارے ذہن کے گمنام گوشوں میں، میری یادوں کے سارے زمزمے آباد کر دے گی۔
گیا تھا، (یعنی یہ وہ شخص ہے جو اپنی پچھلی زندگی میں نہایت عیش و عشرت اور راحت و تنعم کی زندگی گزارتا تھا۔
گیان سنگھ نے فصل میں سے ایک گنا توڑ کر درانتی سے اس کے پتے کاٹے اور اسے اختر کے حوالے کر کے بولا۔
گیان میں ہمیشہ رہنے والے ہوں گے اور عمدہ مکانوں اور ہمیشگی کے باغوں میں اور اللہ کی رضا ان سب سے بڑی ہے۔
گیان وگماں کی سرحد عام خیال یہی ہے کہ اردو فارسی اور مقامی زبان (یا زبانوں) کے میل جول سے وجود میں آئی ہے۔
گیان چند جین نے گنگ کوی کے نثری رسالے ’چند چھند برنن کی مہما‘ کا ’ایک بھاشا ‘ میں کئی جگہ ذکر کیا ہے۔
گیتی کے منع کرنے کے باوجود اس نے اپنے طور پر رومی کا پتہ لگانے کی کوشش کی کہ وہ ان دنوں کہاں ہے۔
گیلا کرتا اور بنیان اتار کر اچھی طرح نچوڑ کر دوبارہ پہننے کے بعد اس نے ایک نظر مزار کے اندرونی دروازے پر ڈالی۔
گیلپ کی ریسرچ میں کہا گیا ہے کہ کچھ مسائل ایسے ہیں جس پر سیاسی انتہا پسند اور اعتدال پسند متفق ہو سکتے ہیں۔
گینڈے نما شخص نے اونچی آواز میں کہا تو دروازہ کھلا اور ایک نوجوان جس کے جسم پر ڈارک براؤن رنگ کا سوٹ تھا۔
گے: اے ہمارے رب! ہمارا نور ہمارے لئے مکمل فرما دے اور ہماری مغفرت فرما دے، بیشک تو ہر چیز پر بڑا قادر ہے۔
گے، آذر بت تراش کی طرف نسبت نہیں ہو سکتی، اس سبب سے کہ املا بدلا ہوا ہے تو کہے فارسی کا ترجمہ ہے۔
گے، اس وقت یہ صورت حال تھی کہ کوئی دشمن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور مسلمانوں پر حملہ آور نہیں ہو رہا تھا۔
گے، اسی طرح جہنم میں کفار کے عذاب میں فرق ہو گا جو گمراہ ہونے کے ساتھ دوسروں کی گمراہی کا سبب بنے ہوں۔
گے، ان سب پر حساب کتاب مطلقا نہیں، پھر میری طرف پیغام بھیجا کہ میرے حبیب مجھ سے دعا کرو میں قبول فرماؤں گا۔
گے، ان کا ٹھکانہ جہنم ہو گا جس کی آگ جب بھی دھیمی ہو گی تو اسے مزید شعلہ بار کر دیا جائے گا۔
گے، جب ان میں سے ایک شخص پکڑا گیا تو ہم نے اس سے مشرکین کی گنتی پوچھی، اس نے کہا ایک ہزار ہیں۔
گے، جن کا کام خدا کی راہ میں جہاد کرنا اور دین کو نقصان پہنچانے والے ہر فتنہ و فساد کو دفع کرنا ہے۔
گے، زیادتی اور کمی نہ کرنے کا عہد درحقیقت اس دیہاتی کے اعتقاد کی پختگی اور قلبی تصدیق کے مضبوط ہونے کی دلیل تھا۔
گے، سعد بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ جنت میں ہوں گے اور اگر میں چاہوں تو دسویں کا نام بھی لے سکتا ہوں۔
گے، سوائے حضور پر نور حبیب خدا سیّد انبیاء صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے، کہ حضور یارب امّتی امّتی فرماتے ہوں۔
گے، صفیں باندھ رہے ہوں گے اور نماز کے لیے تکبیر اقامت کہی جاچکی ہو گی کہ عیسی ابن مریم نازل ہو جائیں گے۔
گے، پہلے پہلے جب میں نے بیان کیا تھا تو ساوتری کو اپنے گھر یعنی کھولی میں لایا تھا، تو میں نے سوچا تھا۔
گے، کہ ان کی نگاہیں ان کی طرف لوٹ کر بھی نہ آ سکیں گی اور ان کے دل اڑے جا رہے ہوں گے۔
گے، کیونکہ ان کی دوستی و دشمنی کا تعلق اللہ تعالی کی خوشنودی کے بجائے ذاتی اغراض فاسدہ اور مذموم مقاصد سے ہو گا۔
گے، یا یہ کہ قیامت کے دن مرتبہ کے اعتبار سے شہداء بدر کے ہمسر ان شہداء کے علاوہ اور کوئی شہید نہیں ہوگا۔
گے، یعنی مستقبل میں ان کا اپنا کنبہ ہو گا اور ان کے آج کے فیصلے مسقبل میں انکے بچوں پر اثر انداز ہوں۔
گے‘ کہنے لگے ’’ میں نے سلطان المدارس سے صدر الافاضل کیا ہے اور علماء کا خادم رہا ہوں، انھیں کا فیض صحبت ہے۔
ھسہ دیکھئیے، لیکن بے چاری زینت سے چار چادریں چھ تکئیے کے غلاف اور دو سو روپے نقد ہتیا کر لے گئے، سنا ہے۔
ہائے افسوس مجھ پر کہ میں نے کیوں نہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا بابرکت کھانا کھا لیا۔
ہائے یہ بھی کیا زمانہ ہے کہ موئے نکھٹو پرائی عورتوں کے پیچھے پھرتے ہیں اور اپنے ننگ و ناموس کی خبر نہیں رکھتے۔
ہاتھ پکڑنے والا جس جا لاگی ناؤ تمھاری جس سے دکھ کا دارو مانگا تورے مندر میں جو نہیں آیا وہ تو تمھیں تھے۔
ہاتھ پکڑے ہوئے زمیں کی ایک صدی، ایک سال سورج کا کنار شام سے بازوئے شب میں جاتے ہوئے کسی خیال سے چہرہ ہے۔
ہاتھ پھیرتے ہی پدم راؤ ایک لمباناگ بن جاتا ہے اور اس قدر اونچا اٹھتا ہے کہ اس کا سرچھت تک پہنچ جاتا ہے۔
ہاتھ یہ نہیں اٹھاتے، سر یہ نہیں جھکاتے اور اس پر طرہ یہ کہ سو قدم سے مصافحے کو ہاتھ پھیلا کر لپکتے ہیں۔
ہاتھوں سے پنکھا جھل کر وہ اور نسرین گرمی دور کرنے کی کوشش کر رہے تھے لیکن پھر بھی آرام نہیں مل رہا تھا۔
ہال کی سجاوٹ اور وہاں موجود افراد کودیکھ کر صاف معلوم ہو جاتا تھا کہ یہ ہوٹل جرائم پیشہ افراد کا اڈا نہیں ہے۔
ہال کے آخری سرے پر جہاں سے برآمدہ نظر آتا تھا، ایک قد آدم مجسمہ ایک پرانی چھوٹی سی میز پر ٹکا ہوا تھا۔
ہاں ! اگر ان دونوں کرنسیوں کی جنس الگ الگ ہو تو اس صورت میں ان کے مابین کمی بیشی بھی جائز ہو گی۔
ہاں ! میں نے مظلوم اور کنگال یہودی نے، جس کی مظلوم اور بے زباں بچی کو تو نے موت کے تنور میں جلایا۔
ہاں اس نکاح کا علم لوگوں کو اس وقت ہوا جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احرام باندھ لیا تھا۔
ہاں اس پر ایک باقی باقی رہ جاتی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت حفصہ کو طلاق دے دی تھی۔
ہاں اسی روز میرے ابا کی خوش گوار یادوں کے سہارے مجھ تک پہنچنے والے بوڑھے کا بیٹا ا کرم بھی دفتر آ دھمکا۔
ہاں البتہ باپ اپنے بیٹے کو چیز دینے کے بعد واپس لے سکتا ہے اور جو شخص کوئی چیز دے کر واپس لیتا ہے۔
ہاں اللہ ہی جس کے حق میں سفارش کرنے کا حکم دے اور اس سے راضی ہو تو وہاں سفارش بیشک کام دے گی۔
ہاں ان کو دستور کے مطابق کچھ خرچ ضرور دو (یعنی) مقدور والا اپنے مقدور کے مطابق دے اور تنگدست اپنی حیثیت کے مطابق۔
ہاں اگر اپنا حق ثابت کرنے یا اپنے اوپر ہونے والے کے دفعیہ کے لئے کچھ دیا جائے تو اس میں کوئی مضائقہ نہیں۔
ہاں اگر جزما یہ اعتقاد رکھا جائے کہ یونہی ہو گا تو وہ شگون بلا شک و شبہ کفر کے حکم میں ہو گا۔
ہاں اگر عورت جوان ہو تو اس سے تعزیت نہ کی جائے، البتہ اس عورت کے محرم اس سے بھی تعزیت کر سکتے ہیں۔
ہاں اگر فریق مخالف نے اپنے گواہ پیش کر دیئے جنہوں نے یہ گواہی دی کہ یہ جانور یا یہ چیز قابض نہیں ہے۔
ہاں اگر مروت و احسان یا سابقہ تعلقات و مراسم کے تحت ہو گا تو پھر اس کے جواز میں کوئی شبہ نہیں ہے۔
ہاں اگر مقتدیوں ہی کی یہ خواہش ہو کہ قرأت و تسبیحات وغیرہ طویل ہوں تو پھر ان میں امام زیادتی کر سکتا ہے۔
ہاں اگر مقتدیوں ہی کی یہ خواہش ہو کہ قرات و تسبیحات وغیرہ طویل ہوں تو پھر ان میں امام زیادتی کر سکتا ہے۔
ہاں اگر وہ خود گھر سے نکل جائیں اور اپنے حق میں پسندیدہ کام (یعنی نکاح) کر لیں تو تم پر کچھ گناہ نہیں۔
ہاں ایسا شخص کسی کام کی وجہ سے مسجد کے ایک دروازے سے داخل ہو کر دوسرے دروازے سے نکل جائے تو جائز ہے۔
ہاں ایسے قرض جن کا تعلق ہے تو اللہ تعالی ہی سے مگر ان کے مطالبہ وصول کرنے کا حق بندوں کو پہنچتا ہے۔
ہاں ایک غزوۂ بدر میں بھی شریک نہ تھا، لیکن اس میں شریک نہ ہونے والوں میں سے کسی پر بھی عتاب نہیں ہوا۔
ہاں ایک پاکباز متقی انسان تھے جن کو حق تعالی نے اعلی درجہ کی عقل و فہم اور متانت و دانائی عطا فرمائی تھی۔
ہاں بہ نظر دقیق یہ کہہ سکتے ہیں کہ نالہ کا سرمایہ عالم، اور عالم کا مشت خاک ہونا مقام عبرت و حسرت ہے۔
ہاں تو حرم کے اس دور کے قیام کی پہلی ہی شام کو تو ہم نے وہی کچھ کھا لیا جو ہمارے ساتھ تھا۔
ہاں تیرے اباء و استکبار کا منشاء وہ شقاوت و بد بختی ہے جو تیری سوء استعداد کی وجہ سے مقدر ہو چکی ہے۔
ہاں جو لوگ مکر و فریب کے راستوں سے اپنا مال و زر خرچ کرے عوام کے دلوں کو اپنی طرف مائل کرتے ہیں۔
ہاں جو ناچار ہو جائے (بشرطیکہ) خدا کی نافرمانی نہ کرے اور حد (ضرورت) سے باہر نہ نکل جائے اس پر کچھ گناہ نہیں۔
ہاں دنیا میں توبہ کرنے والے ایمان اور نیکی کے ساتھ زندگی گزارنے والے تو بے شک فلاح اور نجات حاصل کر لیں گے۔
ہاں شرکاء ایک دوسرے کے وکیل ہونے کے ساتھ ساتھ کفیل وامین بھی ہوتے ہیں مگر اسی کام میں جس میں وہ شریک ہوں۔
ہاں غلبہ استغراق اور آخرت کی طرف بے انتہا توجہ کی بناء پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو سہو ہو جاتا تھا۔
ہاں غنیمت کا موقع آئے تو حرص کے مارے چاہیں کہ کسی کو کچھ نہ ملے سارا مال ہم ہی سمیٹ کر لے جائیں۔
ہاں میں نے یہ شرط قبول کر لی) یعنی یہ کہ حضرت حسین دمشق تشریف لے جا کر امیر المومنین سے بیعت کر لیں۔
ہاں وہ صلح جائز نہیں ہے جو حلال چیز کو حرام یا حرام چیز کو حلال کر دے اور مسلمان اپنی شرطوں پر ہیں۔
ہاں پڑوسی کے گھر سے (بلند ہونے والے) نغمے سوغات کی حیثیت رکھتے ہیں، پھر پڑوسی کے گھر کی آگ راکھ کیوں نہ برساۓ۔
ہاں یہ اور بات ہے کہ ہم یوں کہیں کہ اسی کی شوخی اور چمکیلے پن سے وہ مثل کالے رنگ کے لگتا تھا۔
ہاں یہ بات بھی ناممکن نہیں ہے کہ اگر اللہ چاہے تو ان دونوں ظاہری آنکھوں سے بھی عالم ملکوت کو دکھلا سکتا ہے۔
ہاں یہ بھی معنی ہو سکتے ہیں کہ مراد زکوۃ سے یہاں نفس کو شرک و کفر کے میل کچیل سے پاک کرنا ہو۔
ہاں یہ ضرور تھا کہ برسوں کی بحث اور بے تکی چپقلش کے با وجود دونوں کی دوستی میں کوئی فرق نہیں آیا تھا۔
ہاں یہ ضرور کہا جاسکتا ہے کہ خواب میں اللہ تعالی کو دیکھنا ایک قلبی مشاہدہ ہے جس کا تعلق مثال سے ہوتا ہے۔
ہاں! امارت یعنی حکومت وسلطنت تو قائم ہو جائے گی لیکن اس کی بنیاد فساد پر ہوگی اور صلح کی بنیاد کدورت پر ہوگی۔
ہاں، اس دوران دنیا میں بے شمار تبدیلیاں آئیں اور ایسے واقعات پیش آئے ہیں، جس نے تاریخ کو دہلا کر رکھ دیا ہے۔
ہبیرہ کو امام صاحب کی اس برجستگی پر بڑا تعجب ہوا اور کہنے لگا کتنا اچھا ہوتا اگر آپ ہمارے پاس بکثرت آتے جاتے۔
ہجرت کے پانچویں مہینہ حضرت انسؓ بن مالک کے قیام گاہ پر تمام انصار و مہاجرین کو طلب فرما کر ان میں مواخات کروائی۔
ہجری ہزار و صد شست سال شمار اس کی ابیات کا جب کیا تو ہجری کے سن سے موافق ہوا زبس اس میں ہے۔
ہجوم میں سے کسی شخص نے بارش کے پہلے قطرے کی طرح ہمت کر کے سگریٹ کی ایک خالی ڈبیا مجھ پر پھینک دی۔
ہدایا بالغ الکعبۃ اور آیت میں والہدی معکوفا ان یبلغ محلہ بیت العتیق کے معنی اس سے پہلے ابھی ابھی بیان ہو چکے ہیں۔
ہر آدمی اپنا حزن، اپنی یاس اور اپنا غم اور دکھ خود ہی بوتا، کاٹتا اور ڈھوتا ہے اور آخری مرحلہ خوف کا ہے۔
ہر آدمی مرنے والے کے بارے میں کچھ نہ کچھ کہے جا رہا تھا، وہ یہاں سے اکتا کر جلد ہی باہر آ گیا۔
ہر آن مجھے جینے کب دے جینے کا ارمان مجھے (ص۱۶ حرف مکرّر) پہلا لفظ جینے کا معنی، زندہ رہنے، زندگی گزارنے، کے ہیں۔
ہر اس شخص کے متعلق جو اللہ کے نازل کردہ کے متعلق حکم نہ کرے تو آپ اسے خاص کیسے قرار دے سکتے ہیں؟
ہر امت سے ایک گواہ، اور آپ کو (اے پیغمبر صلی اللہ علیہ سلم !) ہم ان سب پر گواہ بنا کر لائیں گے۔
ہر امتحان میں فرسٹ ڈیویژن سے پاس ہوتا یا میرٹ میں پاس ہوتا گزرے برسوں نے اسے عمر سے کہیں زیادہ سنجیدہ بنادیا تھا۔
ہر اک انساں کہیں تیر و کماں سے اور کہیں شمشیر و خنجر سے مجھے ہر حال میں اس امتحاں سے بھی گزرنا تھا۔
ہر اک سایہ چلتی ہوا کا پر اسرار جھونکا ہے جو دور کی بات سے دل کو بے چین کر کے چلا جائے گا۔
ہر اک گمان اپنا جتلا کے لچک ذرا سی پہلے دکھلائے ہنر کمان اپنا آیا ہے جو چل کے در پہ تیرے ماجدؔ ہے۔
ہر ایسے شخص کے لیے جو خوگر (و عادی) ہو منہ در منہ طعن (و تشنیع) کا اور پیٹھ پیچھے عیب لگانے کا ۲۔
ہر ایک بار ہوا اپنی راکھ سے پیدا ( ۴ ) یہ کار گاہ زمان و مکان و بود و نبود یہاں حیات ہے۔
ہر ایک دو اذان کے درمیان نماز ہے تو جس شخص کو دل چاہے وہ شخص نماز نفل پڑھے اذان اور تکبیر کے درمیان۔
ہر ایک سفید تار اس اندھیرے میں چمک رہا ہے جس طرح آفتاب کی کرن چمکتی ہے لیکن یہ کرن آفتاب حشر کی ہے۔
ہر برس میں ایک بار یا دو بار پھر بھی توبہ نہیں کرتے اور نہ وہ نصیحت پکڑتے ہیں اور جب نازل ہوتی ہے۔
ہر بند کے ابتدائی چھ مصرعے ہم ردیف و قافیہ ہوتے تھے اور ٹیپ کا شعر کسی اور ردیف و قافیہ میں ہوتا تھا۔
ہر تعمیر میں تخریب نہاں ہے: ذرا بھی رشک نہیں ہم کو تیری شہرت پر ہمیں خبر ہے کہ سورج تو ڈوبتا بھی ہے۔
ہر جزر کے بعد دریا کا ہمارے جو اترنا دیکھے مسدس کسی نے یہ بقراط سے جا کے پوچھا مرض تیرے نزدیک مہلک ہیں۔
ہر حال میں حیدر پھر بھی گرچہ ٹی وی کے مناظر نہیں دیکھے جاتے ٭٭٭ فصل غم کی جب نو خیزی ہو جاتی ہے۔
ہر حمد کی ابتدا بھی وہی ذات پاک لاشریک لہ ہے اور ہر تعریف و توصیف کی انتہا بحق وہی خدائے جل جلالہ ہے۔
ہر دستے کی تربیت اس طرح کی گئی تھی کہ وہ اپنے اپنے امیر کے اشارے پر ایک اکائی کی طرح حرکت کرتا تھا۔
ہر دم جو چڑیوں فاختاؤں سے انہی سا کچھ ہماری جاں کو بھی آزار ہو جیسے پتہ جس کا صحیفوں میں دیا جاتا ہے۔
ہر دو ٹرین میں ہم نے دیکھا کہ پانی پینے کے لئے ایک اور . اور واش بیسن کے لئے دوسرا کمپارٹمنٹ موجود ہے۔
ہر دودھ پلانے وا لی (ف ۴) اپنے دودھ پیتے کو بھول جائے گی اور ہر گابھ (ف ۵) اپنا گابھ ڈال دے گی۔
ہر دور میں اشعار کی تعداد درج کی ہے اور پھر کل تعداد یعنی ۴۷۹ اشعار کل اور ۱۸۰۲ شعر منتخب قرار دئیے ہیں۔
ہر دور میں روح کے دوبارہ جانور کی شکل میں نمودار ہونے یا کرما اور آواگون جیسے مختلف النوع (متضاد) نظریات موجود رہے ہیں۔
ہر رکعت میں ایک سورت پھر جب دس رکعتیں ہو جائیں تو انہیں سورتوں کو دوبارہ پڑھ دے یا اور جو سورتیں چاہے پڑھے۔
ہر زمین ہر سیارے پر زندگی کے تقاضے مختلف ہیں اور زندگی کی شکلیں مختلف ہیں، مخلوقات مختلف ہیں، مخلوقات کی ساخت مختلف ہے۔
ہر سال یہ معمول تھا کہ جب عراق کا خراج آتا تو دس شخص کوفہ اور دس شخص بصرہ سے طلب کئے جاتے تھے۔
ہر سوال کے جواب کے وقت آپ انہیں قسم دیتے اور ان سے دریافت فرماتے اور وہ اقرار کرتے کہ ہاں جواب صحیح ہے۔
ہر سورت بجائے خود ایک مفصل باب یا فعل ہے کہ جو مضمون اس میں شروع ہوا پورا اسی میں ختم ہو گیا ہے۔
ہر شخص کی عزت کا خیال رکھتے یہاں تک کہ صحابہ میں ہر ایک یہ سمجھتا کہ مجھ سے زیادہ کسی کو نہیں چاہتے۔
ہر شخص کیلئے خواہ نیک ہو خواہ بد موت اچھی چیز ہے اگر نیک ہے تو جو کچھ اس کیلئے اللہ کے پاس ہے۔
ہر شخص گرم ہو کر بحث کر رہا تھا اور یہ جاننا چاہتا تھا کہ بندر کا تصور کرنے میں پہل کس نے کی۔
ہر شگاف میں سے آوازیں دیتا ہوں لیکن کہیں سے رسید نہیں ملتی آخر تنگ آ کر ان کے کمرے میں بیٹھ جاتا ہوں۔
ہر شہر میں شان و شوکت سے اردو کا جنازہ اٹھنے دو اعزاز کے بھوکوں سے کہہ دو، موت اس کی بڑی تمثیلی ہے۔
ہر شے تپنا شروع ہو جاتی ہے اور دوپہر تک تو یہ عالم ہوتا ہے کہ سانس لینے میں تکلیف ہو رہی ہوتی ہے۔
ہر صبح سورج نکلنے سے پہلے وہ نیاز کے یہاں پہنچ جاتے تھے اور چاک پر بڈھّے کمہار کے ساتھ کام کرنے لگتے تھے۔
ہر صبح و شام ایک شخص آتا اور قید خانہ کی دیوار میں ایک چھوٹے سے سوراخ کے راتے کھانا دے کر چلا جاتا۔
ہر طرف نقیب دوڑائے کہ اضلاع عرب میں جہاں جہاں کوئی رئیس، صاحب تدبیر، شاعر، خطیب، اہل الرائے ہو، فورا دربار خلافت میں آئے۔
ہر طرف کیمروں کے فلیش ٹمٹما رہے تھے، اور بھانت بھانت کی بولیاں کانوں میں پڑ رہی تھیں، ہسپانوی، انگریزی، جاپانی، اطالوی، فرانسیسی، عربی۔
ہر فرد اور ہر حکومت سے تو پہلے اس کی تحقیق کی جائے تاکہ غلظ فہمی میں کسی کے خلاف کوئی کاروائی نہ ہو۔
ہر فرد مری ملّت کا ڈرتے ڈرتے جو چھوا میں نے تو یہ راز کھلا وہ فقط موم کا اک خوف زدہ پتلا تھا۔
ہر فرد کے لیے اس میں ایک الگ طرح کا جادو ہوتا ہے اور وہ اس میں اپنے مقصد کا جادو تلاش کرتا ہے۔
ہر فرقہ اپنے راستے کو پہچان گیا اور اپنی راہ پر چل دیا اور ایک دوسرے کو دیکھتے ہوئے بہ اطمینان تمام چل دئیے۔
ہر فضل والے کو اس کا فضل اور اگر تم لوگ پھر گئے (اس راہ حق و ہدایت سے) تو مجھے سخت اندیشہ ہے۔
ہر قسم کی تجارت کر سکتے ہیں اور ان سے اسی شرح سے ٹیکس لیا جائے گا جس طرح مسلمانوں سے لیا جاتا ہے۔
ہر لمحے کی قدر کرو، ہر لمحے کا استعمال کرو اس لیے کہ وہ غیب سے آتے ہیں، اللہ کی جانب سے آتے ہیں۔
ہر مجتہد جب دستیاب معلومات کی بنیاد پر اجتہاد کرے گا تو اس کے نتائج دوسرے عالم کے نتائج سے مختلف ہو سکتے ہیں۔
ہر مذہبی گروہ نے چند غیر اہم ایشوز کو غیر ضروری اہمیت دی ہوئی ہے اور وہ ان کے لئے جدوجہد میں مصروف ہے۔
ہر موقع پر کفار کو رو رو کر اپنے مسلمان ہونے کی تمنا اور نعمت اسلام سے محروم رہ جانے کی حسرت ہو گی۔
ہر نالے میں اس کے ظرف اور گنجائش کے موافق جتنا خدا نے چاہا پانی جاری کر دیا چھوٹے میں کم بڑے میں زیادہ۔
ہر نقاد کا اپنا زاویۂ نظر ہوتا ہے، وہ اپنے طور پر فن کے مخفی گوشوں پر روشنی ڈالتا ہے یا تجزیہ کرتا ہے۔
ہر پسند آ جانے والی شے کو حاصل کر لینے کی خواہش نے اسے ایک بار پھر ناکامی اور محرومی کا داغ دیا تھا۔
ہر پھیرے کے دوران کئے جانے والے عہد کے ساتھ ساتھ ماضی کے اوراق الٹنے سے افسانے میں ایک ندرت پیدا ہو گئی ہے۔
ہر پیغمبر کے ساتھ کچھ امتیازی معاملات خدا تعالی کے ہوتے ہیں، ان کے علل و اسرار کا احاطہ اسی علام الغیوب کو ہے۔
ہر چند ابھی کچھ ایسی بہت رات نہیں گئی تھی لیکن مرزا جیسے نکمے، بے فکرے کبھی کی لمبی تاک کر سو چکے تھے۔
ہر چند کہ رازؔ بنیادی طور پر غزل گو ہیں، مگر ان کی نظمیں بھی ان کی غزلوں کی طرح دلکش اور متنوع ہیں۔
ہر چند، پر نہ اتنا مند جائے چشم عاشق تو بھی وہ منہ نہ کھولے واسطے اس خدا کے جس نے تجھے بنایا ہے۔
ہر چہ میخواست ہمی کرد طبیب ناتوان را سر فریاد نبود جو بھی چاہا وہ مسیحا نے کیا ضعف سے یارائے فریاد نہ تھا۔
ہر چہرے پہ اک درد کی دھول ایک یخ بستہ ہوا ہے کہ بہر سو غم و اندوہ کی لہریں سی اتر آئی ہیں۔
ہر چیز تحقیق جو دین سے بچلائے ایمان والے مردوں کو اور عورتوں کو پھر توبہ نہ کی تو ان کے لیے عذاب ہے۔
ہر گز دلوں میں گھر نہیں کر سکتے اور ایک مبتذل مضمون پاکیزہ الفاظ میں ادا ہو نے سے قابل تحسین ہو سکتا ہے۔
ہر گز نہیں ! کیونکہ اگر کوئی ایسی شریعت دی جاتی جو زندگی عطا کر سکتی تو البتہ سچائی شریعت کے سبب سے ہوتی۔
ہر گز نہیں بلکہ تم تو دنیا کو چاہتے ہو اور آخرت کو چھوڑتے ہو کئی چہرے اس دن تر و تازہ ہوں گے۔
ہر ہر طرح کا مطلب ہے، وعظ و نصیحت، دلائل و بینات اور مثالیں و واقعات، ہر طریقے سے بار بار سمجھایا گیا ہے۔
ہرچند علیم کو منظور نہ تھا کہ بھائی کی چیزوں پر باپ کی نظر پڑے مگر باپ کو منع بھی نہ کر سکتا تھا۔
ہرگز نہ تشنہ کام نعت دل مرے ساتھ اب مدینے چل چل گناہوں کے داغ دھونے چل رات دن ہم جو کرتے رہتے ہیں۔
ہرگز نہیں اس کی بات نہیں ماننا اور سجدہ کرتے جاؤ (اپنے رب کے حضور اور اس کا) قرب حاصل کرتے جاؤ تفسیر ۷۔
ہرگز نہیں، ہم لکھتے چلے جا رہے ہیں جو بھی کچھ وہ کہتا ہے اور (اس طرح) اس کے لئے ہم بڑھاتے جائیں گے۔
ہرگز ہرگز کمی نہ کرو بلکہ جلدی کر گزرو اگر تمہارے اور ان کے قبضے میں میرا کوئی نقصان ہے تو جاؤ پہنچا دو۔
ہرگز ہمیں آگ نہ چھوئے گی مگر گنتی کے دنوں اور ان کے دین میں انہیں فریب دیا اس جھوٹ نے جو باندھتے تھے۔
ہزار راتوں کی داستان نے جہاں اور بہت سے کرداروں کو مقبول بنایا وہاں جن جناّت کو بھی قبائلی زندگی کے اندر اتار دیا۔
ہزاروں برس سے انسان پہ کام ہو رہا ہے اور بے نتیجہ ہے اور انسان کا علم ابھی تک اپنی ابتدائی حالت میں ہے۔
ہزاروں موجیں فروغ مینائے آتشیں میں **** دور نمو میں اپنے قدم یوں بڑھایئے منزل کو راہ، راہ کو منزل بنایئے پھیلا ہوا ہے۔
ہسپانویوں اور پرتگیزیوں نے ویسٹ انڈیز اور لاطینی امریکہ میں جن لوگوں کو سب سے پہلے غلام بنایا وہ امریکہ کے قدیم باشندے تھے۔
ہشام بن عبدالملک نے اپنی ذہانت سے اس اقتدار کو سنبھالنے کی کوشش کی لیکن اس کے نااہل جانشینوں نے سب کچھ گنوا دیا۔
ہفتہ کے دن جب مچھلیاں دریا سے حوضوں میں آتیں تو ان کو بند کر رکھتے پھر دوسرے دن حوضوں میں سے شکار کرتے۔
ہل انبئکم علی من تنزل الشیاطین تنزل علی کل افاک ائیم الخ، یعنی کیا میں تمھیں بتاؤں کہ شیاطین کن کے پاس آتے ہیں؟
ہلاکو اور چنگیز پر بنائی فلموں میں بھی اس طرح کے مناظر دکھانے کی جرأت دنیا کے کسی فلم ڈائریکٹر نے نہیں کی تھی۔
ہلور بگست کنول میگھ برسانے چتوت پر بھوکی اور ناری لاگی تہاں من پہنچا گیب دھوجا پھیرائے کہے کبیر آج پران ہمارا جیوت ہے۔
ہلکی سی سرگوشی، نرم سی آہ، ایک چھوٹا سا لمس، پریدہ سانس کا ننھا سا ہلکورا بھی ان گھونگھٹوں کے پٹ کھول دیتا ہے۔
ہم آرلینڈو سے میامی بیچ جانا چاہتے تھے لیکن لڑکی سے جلد ملاقات کرنے کے خیال سے ہم نے وہ ارادہ ترک کر دیا۔
ہم آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو رحم اور قرابت کا واسطہ دیتے ہیں کہ اس مصیبت کے دور ہونے کی دعا کیجیے۔
ہم آپ کو، اپنے عزیز اور شاہ بھائی کو ایک خبر بھیج رہے ہیں جس سے آپ کا دل خوشی سے بھر جائے گا۔
ہم اس حدیث کو ابو بکر رضی اللہ عنہ کی روایت سے صرف اسی شیخ (یحیی بن طلحہ کوفی) کی روایت سے جانتے ہیں۔
ہم اس حدیث کو زہری کی انس رضی اللہ عنہ سے روایت سے صرف شیخ ایوب بن سوید رملی کی روایت سے جانتے ہیں۔
ہم اس حدیث کو صرف خالد بن حداء کی روایت سے جانتے ہیں اور ابو عبیدہ کا نام عامر بن عبداللہ بن جراح ہے۔
ہم اس حدیث کو صرف معاویہ بن صالح کی روایت سے جانتے ہیں اگر کسی شخص کے پاس دو وادیاں مال سے بھری ہوں۔
ہم اس سے جس سے شروع کیا اللہ جل جلالہ نے تو شروع کی سعی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے صفا سے۔
ہم اس معاملہ میں (یعنی اس طرح نماز پڑھنے میں) صرف آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہی کے طریقہ کی پیروی کرتے ہیں۔
ہم اس کتاب کی اشاعت میں تعاون کے لیے لواحق ذکا ء صدیقی صاحب اور پروفیسر یوسف حسن (گندھارا بکس) کے انتہائی ممنون ہیں۔
ہم اس کو ابن ثوبان کے علاوہ کسی سند سے نہیں جانتے اور ابن ثوبان نے اسے عبداللہ بن فضل سے نقل کیا ہے۔
ہم اس کو دیکھے ہوئے ایک عرصہ ہوا اے ہوا صرف اتنا سا دلبر سے کہنا *** جب سے مل کر نہیں گیا ہے۔
ہم اس کو سزا دیں گے، پھر وہ اپنے رب کی طرف پلٹایا جائے گا اور وہ اسے اور زیادہ سخت عذاب دے گا۔
ہم اس کو صرف اسی سند سے جانتے ہیں اور یہ انس سے مرفوعا بھی مروی ہے اور وہ ہمارے نزدیک زیادہ صحیح ہے۔
ہم اسکے سامنے سونے، پیتل اور پتھر کا ایک ایک ٹکڑا رکھ دیں اور کہیں کہ وہ اپنے تمام حواس ان اشیاء پر ڈالے۔
ہم اسے اس روایت کے علاوہ نہیں جانتے اور اس کی سند قوی نہیں حضرت انس سے بھی اس باب میں کچھ مروی ہے۔
ہم اسے صرف اس سند سے جانتے ہیں کہ ابو ادریس خولانی کا نام عائش بن عبداللہ ہے اور عمرو بن واقد منکرالحدیث تھا۔
ہم اللہ تعالی کے اس ارشاد سے استدلال کرتے ہیں: ومنْ حیْث خرجْت فولّ وجْہک شطْر الْمسْجد الْحرام وحیْث ما کنتمْ فولّوا وجوہکمْ شطْرہ۔
ہم ان اس کو منظور کریں گے، ان کا خیال تھا کہ چونکہ ہم سعد کے حلیف اور ان کے عہد وامان میں ہیں۔
ہم ان پر ایمان لاتے ہیں اور وہم میں مبتلا نہیں ہوتے پس یہ نہیں کہا جاتا کہ کیسے اس کی کیفیت کیا ہے۔
ہم ان کو وہ سن کے بلالیں یہ اجارہ نہیں کرتے شعر تو بہت صاف ہے، لیکن اس کے وجوہ بلاغت بہت دقیق ہیں۔
ہم انہیں تنگ کرنے کے لئے کہتے بابا جی جب ہر کسی نے ایک نہ ایک دن مرنا ہے تو پھر موت سے ڈرکیسا۔
ہم اپنی جگہ کیا کریں یہ دل کسی کی ناصحا سنتا نہیں آپ نے جو کچھ کہا اے محترم، اپنی جگہ ہم موحد ہیں۔
ہم اپنے علم و حکمت اور عدل و انصاف کے تقاضوں کے عین مطابق بالکل صحیح وقت پر ان سے نبٹ لیں گے، ۴۱۔
ہم بھی لوگوں کے جوتے، چپّلیں، کپڑے، احرام، واٹر باٹلس، جا نمازیں، چٹائیاں، بیگ اور سوٹ کیسوں تک کو روندتے ہوئے آگے بڑھتے رہے۔
ہم تجھ کو آسانی تک سو تو سمجھاوے اگر فائدہ کرے سمجھانا سمجھ جائے گا جس کو ڈر ہو گا اور یکسو رہے گا۔
ہم تمہیں ٹھیک ٹھیک سناتے ہیں اور اللہ مخلوقات پر ظلم نہیں کرنا چاہتا اور جو کچھ آسمانوں اور جو کچھ زمین میں ہے۔
ہم تو اس جینے کے ہاتھوں مر چلے اس ضیق فرصت پر کاموں کا اتنا ہجوم، یعنی فراغ دل مفقود و اطمینان کاطرز معدوم۔
ہم تو بس اسی کی پیروی کریں گے جس پر ہم نے اپنے باپ دادا کو پایا کیا (یہ انہی کی پیروی کریں گے۔
ہم تو پروردگار کو حاضر جان کر سیدنا مسیح میں بولتے ہیں اور اے پیارو ! یہ سب کچھ تمہاری ترقی کے لئے ہے۔
ہم جانتے ہیں کہ عتیبی جیسے لوگوں نے یہ طریقہ کیوں اختیار کیا ہے کہ صرف بن باز اور عثیمینؒ کے اقوال اپنائے ہیں۔
ہم جب روح اور باطن کی شناخت اور اس کی مسلسل وضاحت کریں گے تو خود بخود یہ غلط فہمیاں دور ہو جائیں گی۔
ہم جولی میں بھی لیکن’’ ہول‘‘ کے ساتھ جب یہ آتا ہے تو ایک دوسرے معنی دیتا ہے اور طبقہ نسواں تک محدود ہے۔
ہم جوگلشن ادب کے نو آموز اورنو پرتھے، ہمیں یہ سب باتیں بڑی دلکش، رومانی، اورشاعر کے منصب کے عین مناسب معلوم ہوتی تھیں۔
ہم حضرت ہاجرہ کی یہ سنّت پوری کرتے رہے اور جب ہمارے چار چکر ہو گئے تو صابرہ مع دوسرے ساتھیوں کے مل گئیں۔
ہم حکم احکام دے کر روک ٹوک کر کے تمہیں خود آزما کر معلوم کر لیں گے کہ تم میں سے مجاہد کون ہیں؟
ہم دونوں تو اپنی اپنی ٹرین چھوٹ جانے والے دو مسافروں کی طرح تھے جو مسافر خانے میں ملے، دونوں کا دکھ مشترک تھا۔
ہم دیکھتے ہیں کہ امام بخاری نے جو چیزیں بیان کیں وہ بالکل صحیح ہیں، کیونکہ ان کی کتابیں جو بخاری کا ماخذ ہیں۔
ہم راہ گماں سے نکلے تو منزل کا یقیں بھی چھوٹ گیا اسے وادی گل سے مت کہنا یہ قصہ دشت ملال کا ہے۔
ہم سب نے اس برتن میں سے خوب سیر ہو کر پانی پیا بھی اور اپنی اپنی مشکیں اور چھاگلیں بھی ہمارے ساتھ تھیں۔
ہم سفری سفر میں تمام ازواج تو ساتھ نہیں رہ سکتی تھیں اور کسی کو خاص طور پر ترجیح دینا بھی خلاف انصاف تھا۔
ہم سمجھ چکے ہیں کہ معاشرے میں افراد کی ملکیتی دولت کی مقدار میں اضافہ یا کمی کا جرائم سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
ہم سمجھتے یا خیال کرتے تھے کہ یہ آیت حضرت انس بن نصرؓ اور ان جیسے حضرات کے بارے ہی میں نازل ہوئی ہے۔
ہم سیاحت کا ڈپلوما کورس بھی شروع کرنا چاہتے ہیں، میں نے ابتدائی کام کے لیے صرف پچاس لاکھ روپے کی گزارش کی تھی۔
ہم سے اسے حسن بن علی خلال نے عبدالرزاق کے حوالے سے انہوں نے معمر سے اور انہوں نے ایوب سے بیان کیا ہے۔
ہم سے جیسا کہ آگے تھا تو اوروں سے مل کے پیارے کچھ اور ہو گیا تو چالیں تمام بے ڈھب باتیں فریب ہیں۔
ہم سے حاشیہ بردار دیکھنا دوڑ مت خواہشات کے پیچھے کچھ تو ارشد نظرؔ خدا سے ڈر ارشد نظرؔ کی یہ رنگارنگ شاعری ہے۔
ہم سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیعت لی کہ کام کے اہل سے اس کام کو نہ چھینیں۔
ہم سے کیا ہو سکا محبت میں خیر تم نے تو بے وفائی کی کچھ انتشار دہر کی تنظیم کر گئی کیا چیز تھی۔
ہم غلام آزاد نہیں کر سکتے ) (اس طرح وہ ان اعمال کے ثواب کے حق دار ہوجاتے ہیں اور ہم محروم رہتے ہیں۔
ہم غلام آزاد نہیں کر سکتے) (اس طرح وہ ان اعمال کے ثواب کے حق دار ہو جاتے ہیں اور ہم محروم رہتے ہیں۔
ہم قرأت خلف الامام کو کسی بھی نماز میں خواہ وہ بلند آواز کی نماز ہو یا آہستہ آواز کی نماز روا نہیں رکھتے۔
ہم قرات خلف الامام کو کسی بھی نماز میں خواہ وہ بلند آواز کی نماز ہو یا آہستہ آواز کی نماز روا نہیں رکھتے۔
ہم لوگ جذبات میں ایک رن سمیٹے آنکھوں کے چراغ ہم بجھا دیں سورج بھی مگر کرن سمیٹے بس پیار سے مل رہے ہیں۔
ہم لوگ پونے بارہ بجے اپنے خیمے سے نکلے تھے اور اس ڈیڑھ کلو میٹر کی دوری تک پہنچنے میں 2 بج گئے تھے۔
ہم لوگوں کیموجودگی دیکھ کر موہن بھگت نے اپنے ہی انداز میں ایک راجستھانی گیت بھی سنایا "کھڈی نیم کے نیچے میں تو ایکلی۔
ہم محدثین کرام کے اس فیصلے سے بھی با خبر ہیں کہ کسی راوی کی صداقت یا کذب کا فیصلہ ظنی امر ہوتا ہے۔
ہم معاملات کو سمجھنے کے بجائے اور مناسب لفظوں میں اظہار خیال نہ کرتے ہوئے ’’بد گوئی، بدکلامی‘‘ اور بد اندیشی اختیار کرتے ہیں۔
ہم میں حضرت عبد اللہ بن مسعود حضرت جعفر حضرت عبد اللہ بن رواحہ حضرت عثمان بن مطعون حضرت ابو موسی وغیرہ بھی تھے۔
ہم میں ڈھیروں ڈھیر اختلاف رائے تھا لیکن اس اختلاف رائے میں ایک دوسرے کے موقف کو سمجھنے اور سمجھانے کا انداز ہوتا تھا۔
ہم نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ تھے کہ نہایت سڑی ہوئی مرداری بو والی ہوا چلی آپ نے فرمایا جانتے ہو؟
ہم نمونہ از خر وار کے مقولہ پر کاربند ہوتے ہیں اور دیکھتے ہیں کہ تبنیت کا اثر سلسلہ نسب پر کیا ہوتا ہے۔
ہم نہیں جانے دیں گے!" نعیم اپنے مخلص میزبانوں کی طرف دیکھ کر مسکرایا اور کچھ دیر خاموش رہنے کے بعد ہاتھ بلند کیا۔
ہم نہیں چاہتے کہ ہم اس چیز کو بدل لیں جس کی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تحسین فرمائی تھی۔
ہم نے (ہر مضمون) اس قرآن میں تاکہ وہ اچّھی طرح سمجھ لیں لیکن نہیں اضافہ کرتا یہ قرآن ان میں سوائے نفرت کے۔
ہم نے آپ کو دین کے ایک واضح راستے یا طریقے پر قائم کر دیا ہے جو آپ کو حق تک پہنچا دے گا۔
ہم نے اختصار سے کام لیا تاکہ اس کے ذریعے علماء کے حفظ، اتقان میں ایک دوسرے پر برتری میں استدلال کیا جا سکے۔
ہم نے اس سے کہا کہ ہم یہ سب سے پلے ہی اس لئے پوچھ رہے ہیں کہ کہیں کوئی غلط فہمی نہ رہے۔
ہم نے اسے دنیا میں بھی ہر طرح کی بہتری دی تھی اور بے شک وہ آخرت میں بھی البتہ نیک کاروں میں ہے۔
ہم نے انہیں پھاڑا اور پانی سے ہر چیز کو زندگی دی (تفسیر سدی) یہ موقوف قول جس میں کئی قسم کا احتمال ہے۔
ہم نے اپنی خاص رحمت و عنایت کے دائرہ میں کہ وہ بھی یقینی طور پر اعلی درجے کے نیکوکار لوگوں میں سے تھے۔
ہم نے اپنے عقائد، اپنی تہذیب اور اپنے ثقافتی تصورات کے مطابق اپنی زندگیوں کو ڈھالنے کے لیے یہ خطۂ زمیں حاصل کیا ہے۔
ہم نے ایک مرتبہ بڑے زور کی ایک آواز سنی حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا یہ کس چیز کی آواز ہے۔
ہم نے تو آپ کو قرآن عظیم دے رکھا ہے جس کے پاس باطل پھٹک نہیں سکتا کیونکہ آپ حکمت و حمد والے ہیں۔
ہم نے تورات کی جن آیات کو بعد کی ایجاد کردہ آیات میں شمار کیا ہے، وہ انہیں خدا کا حکم ہی سمجھتے ہوں۔
ہم نے جب پوچھا کہ ہم کرایہ سفری چک کے ذریعہ دے سکتے ہیں تو منیجر نے کہا کہ اس کو رقم نقد چاہئے۔
ہم نے خدا کے فضل سے شرح صحیح مسلم میں اس کو بتفصیل لکھا ہے اور اشکالات کو رفع کرنے کی کوشش کی ہے۔
ہم نے دونوں باتیں بتا دیں اس نے اب ہمیں رخصت کیا اور بڑے اکرام و احترام سے ہمیں شاہی معزز مہمانوں میں رکھا۔
ہم نے سنا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ میں تجھ سے خدا کی پناہ مانگتا ہوں۔
ہم نے عرض کیا بتلائیے آپ نے فرمایا پوشیدہ شرک اور وہ یہ ہے کہ آدمی کو دیکھ کر اپنی نماز کو زینت دے۔
ہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ جو ایک سال کا ایک دن ہو گا۔
ہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرشتے اپنے پروردگار کے حضور میں کس طرف صف باندھتے ہیں؟
ہم نے لیکن افسوس کہ طوفاں بھی دل آویز نہیں خسروی مٹ گئی لیکن نہ مٹا نام وفا کوہ کن آج بھی مشہور ہے۔
ہم نے محسوس کیا کہ سب کی نظریں ہماری طرف لگی ہوئی تھیں، جو بار میں ایک عورت کی موجودگی پر پریشان لگتی تھیں۔
ہم نے مختلف قسم کے لوگوں کو ان میں سے اور نہ غم کھاؤ ان پر، اور شفقت سے پیش آؤ مومنوں کے ساتھ۔
ہم نے پاکستان کے بننے پہ انیس سو سینتالیس میں ایسا دیکھا، پھر بنگلہ دیش کے بننے پہ انیس سو اکہتر میں یہی دیکھا۔
ہم نے پوچھا کہ اسٹوڈنٹ کے کمرہ میں ہم جیسے لوگ بھی ٹھیرسکتے ہیں تو اس نے کہا کہ ایسی کوئی پابندی نہیں ہے۔
ہم نے پچھلے صفحات میں دیکھا ہے کہ دنیا کے بہت سے ملکوں میں تخلیق کے تعلق سے ایک سے زیادہ کہانیاں موجود ہیں۔
ہم نے کہا کہ ہمیں گرے ہاؤنڈ بس اسٹیشن جانا ہے تو اس نے کہا کہ مارکٹ اسٹریٹ جا کر کیبل کار لے لیں۔
ہم نے کہا! اے ذوالقرنین: چاہو تو سزا دو تم انہیں اور اگر چاہو تو اختیار کر لو ان کے بارے میں اچّھا رویّہ۔
ہم وادی کاغان گئے تھے اور دریائے کہنار کو دور سے دیکھنے پہ اس شوخ و چنچل دریا کی خوب صورتی سے متاثر تھے۔
ہم وزن مگر مختلف قافیہ ردیف کے اشعار کی غزل: یہ ہیئتی تجربی بھی چوتھے ہیئتی تجربے کی طرح متفرق اشعار پر مشتمل ہے۔
ہم پاکستان کے مقتدرہ زبان اردو کے ادارے اور بطور خاص اس فانٹ کے خالق محسن شفیق حجازی کو خراج تحسین پیش کرتے ہیں۔
ہم پر بھی باتیں بنا نے لگا اور اپنی پیدائش بھول گیا کہنے لگا کہ ان گلی سڑی ہڈیوں کو کون زندہ کرے گا؟
ہم پر قیامت نہ آئے گی تو کہہ دے کہ ہاں میرے رب کی قسم یقینا اور بالضرور آئے گی، اور تیسری آیت یہی۔
ہم پچھلے آٹھ دس سال سے تو نماز کے پابند ہیں اور روزانہ ہر نماز کے ساتھ روز کی قضا نمازیں پڑھتے رہے ہیں۔
ہم چاہیں تو انہیں زمین میں دھسا دیں، یا آسمان کے کچھ ٹکڑے ان پر گرا دیں در حقیقت اس میں ایک نشانی ہے۔
ہم چاہیں تو سورج ہماری روٹی پکائے اور ہم سورج کو تندور کریں فیصلہ چکا دیا خطا اپنی بھول گئے نذر کرنے آئے تھے۔
ہم چاہے انہیں نہ مانتے ہوں لیکن کچھ ایسی باتیں جو گھر، گھرانے یا بچوں سے وابستہ ہوں، وہاں ہم کمزور ہو جاتے ہیں۔
ہم کبھی وہاں نہیں جا سکتے (اگر لڑنا ہی ضرور ہے) تو تم اور تمہارا خدا جاؤ اور لڑو ہم یہیں بیٹھے رہیں گے۔
ہم کسی جانور کو پسند کر کے اس پر ہاتھ رکھتے تھے تو کہتے کہ پچھلے برس والا بیوپاری نظر نہیں آ رہا ہے۔
ہم کو ان کی ضرورت نہیں جو کاخ و ایوان کے نقش و نگار بن کر نگاہ نظارہ باز کو خیرہ کرنا چاہتے ہوں۔
ہم کو اپنا اک اک پل بھی ساتھ نہیں رہنے دینا مجھ سے میرا سب کچھ لے کر تم مجھ میں کھو جانا تھا۔
ہم کو مصر کی طباعت کا نیا نسخہ ملا اور صابرہ کو کسی عرب ملک کا ہی، مگر اس پر مقام اشاعت درج نہیں۔
ہم کو یقیں دل ٹوٹا تو یاد آیا آغاز بہت ہلکے گہرے رنگوں کا یہ کھیل نہیں شام و سحر کے پردے میں ہیں۔
ہم گلے ملے اور پھر اپنی اپنی جیت کے لئے جدوجہد کرنے لگے اور کچھ دیر بعد ہم پہاڑ کی چوٹی پر پہنچ گئے۔
ہم گو منصور نہیں ہیں لیکن اس کا انداز جنوں ڈھونڈتے ہیں جس سے ٹکراتی رہے پیشانی تیرے دکھ میں وہ ستوں ڈھونڈتے ہیں۔
ہم ہی مصلوب ہوئے شہر کی زینت کے لئے فکری بہاؤ کے لحاظ سے یہ غزل مسلسل اور ایک ہی سوچ کی عکاسی ہے۔
ہم یہ کیسے فراموش کر سکتے ہیں کہ وسطی عہد کے بہت سے حکمران خاندانوں کا نسلی رشتہ مرکزی ایشیاء سے وابستہ رہا ہے۔
ہمارا اولین کام یہ ہے کہ ہم جاہلیت کو مٹا کر اس کی جگہ اسلامی نظریات اور اسلامی اقدار و روایات کو براجمان کریں۔
ہمارا اپنا ہے اور پھر یارو یہ عورت اتنا بھی دیکھ نہیں سکتی کہ اختر کے ماتھے پر جو یہ ذرا سا تل ہے۔
ہمارا حال چال پوچھا مگر ان سے تفصیلی ملاقات اس لیے نہ ہو سکی کہ وہ صرف دو دنوں کے لیے دہلی آئے تھے۔
ہمارا سورج جب  میں تبدیل ہو گا تو وہ پھول کر نہ صرف عطارد بلکہ زہرہ کے مدار تک آ پہنچے گا۔
ہمارا نقطہ نظر یہ نہیں ہے کہ انسان کبھی قیاس نہ کرے اور صرف (اپنے سے پہلے اہل علم) کی پیروی ہی کرتا رہے۔
ہمارا پوچھنا کیا سب سے اچھا نظم ہوا ہے، اس سبب سے کہ محاورہ کی چاشنی نے پھیکے مضمون کو چٹ پٹا کر دیا۔
ہمارا یہ ہرگز مقصد نہیں کہ نارنگ کو بدنام کیا جائے، بدنام کرنے یا ہونے کا پہلو کسی کی ذات سے جڑا ہوتا ہے۔
ہماری آنکھوں کے زرد حلقے لہو سے بھر دے مرے عزیزو چلو کہ آنکھوں کو مل کے دیکھیں کہاں سے سورج نکل رہے ہیں۔
ہماری آیتوں کو، سو سناتے رہو تم (ان کو) ایسے احوال تاکہ یہ لوگ (عبرت پکڑیں، اور) غور و فکر سے کام لیں، ۱۷۷۔
ہماری اماں تمہی جیسی بیٹی ڈھونڈھتی ہیں اور تم بھی امیر گھر پاتیں تو کھانا، کپڑا، زیور، نو کر، سبھی طرح کی خوشی تھی۔
ہماری بات ظاہر کر کے مشہور نہیں کرتی اور ہمارا کھانا اٹھا کر نہیں لے جاتی اور ہمارا گھر کچرے سے آلودہ نہیں رکھتی۔
ہماری تحقیق کے مطابق نارنگ نے سیلڈن کی کتاب کا پہلا اور آخری باب چھوڑ کر تقریبا تمام کتاب کا ترجمہ کر دیا ہے۔
ہماری داستانوں میں جب کسی جادو گر پر برا وقت پڑتا تھا تو وہ ابگاری دے کر اس طرح لونا چاری کو بلاتا تھا۔
ہماری رائے میں مخلص لوگوں کو امراء سے فنڈز اکٹھے کر کے ضرورت مندوں کو دینے کی روش کو بھی ترک کر دینا چاہیے۔
ہماری راۓ محض یہ ہے کہ گیان چند کی ایک کتاب، جس کے رد میں مرزا خلیل احمد بیگ کی مدلل کتاب ’ایک بھاشا۔
ہماری سپریم کورٹ نے سینٹ ایگسویر کالج کے مقدمے میں نادر فیصلہ صادر کرتے ہوئے انٹرنیشنل کورٹ آف جسٹس کے استدلال کو قبول کیا۔
ہماری ہی اصلاح و بہبود کیلئے اور اس میں شک نہیں کہ اس میں پرلے سرے کا رحم اور غایت درجے کا حلم ہے۔
ہمارے آباؤ اجداد کو بھی سختی اور خوشحالی تو پکڑ لیا ہم نے ان کو اچانک اس طرح کہ انہیں خبر تک نہ ہوئی۔
ہمارے اتحاد کا نام "عشاق " اسی لئے رکھا گیا ہے کہ ہم اللہ، اس کے حبیب اور اس کے دین کے عاشق ہیں۔
ہمارے اساتذہ اور طلبہ کو نصابی حیثیت سے دیہی علاقوں میں کام کرنا ہو گا، اسرائیلی نمونوں پر عملی تجربی کھیتیاں ہماری دانش گا۔
ہمارے اصرار پر وہ باہر چلا اور اچھے کولڈرنگ اور سویٹ میٹ ہاؤس سے اپنے پیسے دے کر ہم کو آم کا رس پلایا۔
ہمارے ایک اور مشترک دوست جوگندر پال جو دہلی میں آباد ہیں، گزشتہ بار وہ پاکستان آئے تو آپ کے مہمان بھی بنے تھے۔
ہمارے باپ دادوں نے ہم سے پہلے اور ہم ہوئے ان کی اولاد ان کے پیچھے تو کیا تو ہم کو ہلاک کرتا ہے۔
ہمارے بچوں کی غالب اکثریت تو ذہنی طور پر یوں پراگندہ ہوئی لیکن بچوں کی جس معمولی اقلیت کو تعلیم کی سہولتیں حاصل ہیں۔
ہمارے بیچ آتی دوریوں کو بے بسی سے دیکھتے رہنا تمہارے مہرباں لہجے میں گھلتی بے رخی کے وار کو سہنا مجھے تسلیم ہے۔
ہمارے تاریخ دان بالعموم مسلم بادشاہوں کی بد اعمالیوں کا جواز پیش کرنے کے لئے ان کا تقابل غیر مسلم بادشاہوں سے کرتے ہیں۔
ہمارے خیال میں ان تینوں افسانوں "ٹوبہ ٹیک سنگھ"، "ٹھنڈا گوشت" اور "کھول دو" کا ایک نئے زاویے سے تجزیہ کرنے کی ضرورت ہے۔
ہمارے خیال میں ان مصنفین کو شاید فقہ کی کتابوں میں موجود ایک بحث کی بنا پر یہ غلط فہمی پیدا ہو گئی ہے۔
ہمارے دوست، مصطفی الاعظمی حدیث کے ایک ماہر استاد، جو آج کل ریاض یونیورسٹی میں پروفیسر ہیں، انہوں نے ایک دلچسپ تحقیق کی ہے۔
ہمارے ساتھ اب دشمنوں سے کوئی شکایت نہیں رہی کیسے نبرد آزما دشمن سے ہو گیا وحشی سا کوئی تو فنکار مجھ میں تھا۔
ہمارے سر میں بھی سودائے علم ''شور لیلی کو کہ باز آرایش سودا کند خاک مجنوں را غبار خاطر صحرا کند کھول دے گا۔
ہمارے سماج میں بات کو چھپانا اور دوسرے انداز سے پیش کرنا جس میں نمود و نمائش ہو اس کے ملمع کاری کہتے ہیں۔
ہمارے سماج کا جو تجھ ایسی دیویوں کو اپنے ہاں عزت کی جگہ نہیں دیتا، وہ تمہاری ہانی نہیں کرتا ہے، اپنی کرتا ہے۔
ہمارے عروضی نظام اور انگریزی کے عروض میں بنیادی اختلافات ہیں اور انہی کے پیش نظر انگریزی عروض کا تتبع ممکن نہ ہو سکا۔
ہمارے عہد کے وہ سارے مذہبی راہ نما جو اپنے ماننے والوں کو ایک پرانے اور گھسے پٹے نظام کے ساتھ چلانا چاہتے ہیں۔
ہمارے عہد کے یہ سائنس دان کچھ کچھ دنوں بعد یونہی دنیا والوں کو پریشان کرتے رہتے ہیں، اس نے اپنے آپ کو سمجھایا۔
ہمارے قصبہ میں منصفی کا کام مہینے میں دس دن ہوتا تھا اور بیس دن منصف صاحب بہادر کی کچہری ضلع میں رہتی تھی۔
ہمارے لئے افسوس ناک بات یہ ہے کہ ہمارے یہاں بھی جو لوگ بے قید و بند زندگی گزارنے کے عادی ہو چکے ہیں۔
ہمارے پاس دلیلیں اور کھلی نشانیاں لے کر آئے اللہ کے پاس سے ہم نے انکی تصدیق کی پھر اس سے پوچھا جاتا ہے۔
ہمارے پیغمبر حمایت کر کے ہم کو بچا لیں گے اور نادان اہل اسلام بھی اپنے حق میں یہی خیال کر لیا کرتے ہیں۔
ہمارے کرم فرما منصور ملتانی(نہ کہ ملتان) اب عارف منصور ہو چکے ہیں اور ان کا ہائیکو سے تعلق بھی کبھی کبھار کا ہے۔
ہمارے گھر یعنی داؤ جی کے گھر کی ڈیوڑھی میں ایک بیل بندھا تھا اور اس کے پیچھے بوری کا پردہ لٹک رہا تھا۔
ہمارے ہاں کھانا بنانے کا آرٹ گھی، تیل، بگھار، گرم مصالحہ، گوشت وغیرہ ڈال کر اس کو خوش ذائقہ اور لذیذ بنایا جاتا ہے۔
ہمارے ’’سر‘‘ کے پیچھے داڑھی ہے‘‘ جملہ اتنے زور سے کہا گیا تھا کہ میں تو چونکا ہی، کلاس میں بھی قہقہے گونجنے لگے۔
ہمدرد ایجوکیشن سوسائٹی نے اس گراں قدر کام میں اپنا فیاضانہ تعاون پیش کیا ہے، اس پر وہ بے انتہا شکریہ کی مستحق ہے۔
ہمچنیں تا ہفت بطن اے ذوالکریم می شمر تو زیں حدیث مستعم اسی طرح سات باطن تک تو اس محفوظ حدیث سے گن لے۔
ہمیشہ اس میں رہیں گے، وہی تمام مخلوق میں بدتر ہیں، (7) بیشک جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے وہی تمام مخلوق ہیں۔
ہمیشہ سے نبیلؔ ہم جو ٹھہرے تو ہوا یوں کہ سفر چیخ اٹھا (۲۰) خود سے جس روز ڈر گیا ہوتا سچ بتاتا ہوں۔
ہمیشہ گزر اوقات اس نظم میں علامہ اقبال نے معری کی دو تصانیف ’’ غفران ‘‘ اور ’’ لزومات ‘‘ کا ذکر کیا ہے۔
ہمیں اس کی بہت فکر تھی کہ اگر اس کا ٹھیک سے علاج نہیں ہوا تو کہیں یہ لڑ کا پاگل نہ ہو جائے۔
ہمیں ان کے اس مشفقانہ مشورہ سے اتفاق نہیں کیوں کہ ہمارے خیال میں پنگل اردو نظم کے لیے غیر فطری اور ناموزوں ہے۔
ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی حدیث سے معلوم ہوتا ہے کہ ان چیزوں پر بھی زکوۃ عائد کی جائے گی۔
ہمیں سامنے ایک بڑی چٹان دکھائی دی جس کا سایہ زمین پر تھا اور وہاں دھوپ نہ آئی تھی، ہم اس کے پاس اترے۔
ہمیں معلوم ہوتا تو ہم وہی کرتے چاہے اس میں ہمارے مال اور ہماری جانیں کام آ جاتیں اس پر یہ آیت نازل ہوئی۔
ہمیں وہ سیدھا رستہ دکھا جس پر تیرے منظور نظر لوگ چلتے رہے، تیرے انعامات کے مستحق ہو کر تیری نعمتوں سے مالامال ہوئے۔
ہمیں وہ کافی ہے جس پر ہم نے باپ دادا کو پایا بھلا اگر چہ ان کے باپ دادا نہ کچھ علم رکھتے ہوں۔
ہمیں پیسوں کی بچت کرنی چاہئے کیونکہ جس نے پیسوں کی قدر نہیں کی پیسہ بھی اس کی قدر نہیں کرتا-------- ٹھیک کہتی ہے۔
ہمیں کل چلی جانا مری جان جہاں رک جانا آج اور تھوڑی دیر تک بس یونہی شرماتے رہیں مجھ کو پیارا لگ رہا ہے۔
ہمیں ہر کام میں یہی اصول سامنے رکھ کر اپنے روزمرہ کے معمولات ادا کرنے چاہئیں کہ اسی میں دنیاوی اور اخروی فلاح ہے۔
ہند و پاک کے لگ بھگ سب ہی معتبر نقادوں نے اس کی شعری اور تنقیدی صلاحیتوں کا کھلے دل سے اعتراف کیا ہے۔
ہندوؤں میں دودھ دریاؤں میں بہانہ یا تالابوں اور پوکھروں کے کناروں پر جانور ذبح کرنے کو صدقہ کے مفہوم میں شامل کرتے تھے۔
ہندوستان میں مسلمانوں کی سماجی اور تعلیمی پس ماندگی اسلام کے اسی ہندوستانی برانڈ کا ایک براہ راست نتیجہ بھی کہی جا سکتی ہے۔
ہندوستان کی تحریک آزادی میں جن رہنماؤں نے پر جوش حصہ لیا ان میں مولانا ابوالکلام آزاد کا نام بھی نمایاں حیثیت رکھتا ہے۔
ہندوستان کی ۱۹۹۱ء کی مردم شماری کی رپورٹ میں کل ۱۱۴ ’’زبانوں‘‘ ("") کا اندراج ملتا ہے جن میں سے ۱۸ زبانیں (= ۱۔
ہندوستانی جمالیات کی تاریخ میں ایک دور ایسا بھی آیا کہ جس میں یہ کہا گیا کہ صرف ’شرینگار رس‘ ہی ایک ’رس‘ ہے۔
ہندوستانی عورت ان کی نظر میں نسائیت کا مکمل نمونہ اور معیار ہے، جس کی مدح سرائی انہوں نے کئی نظموں میں کی ہے۔
ہندی اور ناگری کی تحریک کا اور اردو مخالف سرگرمیوں کا، کیوں کہ اس دور میں اردو پر برابر حملے کیے جا رہے تھے۔
ہندی ساہتیہ سمیلن والوں نے مانک ہندی کوشش میں لکھا کہ : ’’اگستیہ نام کا درخت و پھول بگلے کی طرح سفید ہوتا ہے۔
ہندی کی غلام (السوب) قرار پائی تو یہ طے ہو گیا کہ اب ہندوستان میں کسی کمزور زبان کے لیے کوئی جگہ نہیں ہے۔
ہندی کے علماء کبیر کے بہت سے اشعار کے انتساب اور ان کی شخصیت کے زمانی تعین کے سلسلے میں مشکوک و مشتبہ ہیں۔
ہنر مندی اسد نقص پر اپنے ہوا جو مطّلع، کامل ہوا غزل نمبر 47 گر نہ 72 احوال شب فرقت بیاں ہو جاۓ گا۔
ہنری جیمس کے  میں منیری بڑے لوگوں کی دنیا کے تاریک پہلوؤں کو انتہائی معصومانہ انداز میں بے نقاب کرتی ہے۔
ہنری جیمس کے  میں میزی بڑے لوگوں کی دنیا کے تاریک پہلوؤں کو انتہائی معصومانہ انداز میں بے نقاب کرتی ہے۔
ہنستے ہنستے پتھروں، پتھر گروں کے درمیاں عشق اک مجنون بوڑھا دیوتا ہاتھ میں اک لے کے پڑیا زہر کی *** ہم مسافر ہیں۔
ہنستے ہیں اور بطور استہزاء و تفاخر غریب مسلمانوں سے کہتے ہیں کہ تمہارے زعم کے موافق آخرت میں جو کچھ پیش آئے گا۔
ہنّ لباسٌ لّکمْ وأنتمْ لباسٌ لّہنّ. ’’عورتیں تمہارے لیے لباس (کا درجہ رکھتی) ہیں اور تم ان کے لیے لباس (کا درجہ رکھتے) ہو۔
ہنگامۂ محشر جیسی زیست ہو اپنی جو آئینۂ جوہر جیسی دل سے جو بات بھی نکلے ہو پیمبر جیسی میری تحریر سے ہوتی ہے۔
ہو جہاں گرم غزل خوانی نفس لوگ جانیں طبلۂ عنبر کھلا قصیدے میں شعرا غزل بھی کہہ جاتے ہیں لیکن تشبیب و تمہید میں۔
ہو دیدہ پر نم ٭٭٭ طبع زاد ہائیکو کلام محسنؔ بھوپالی(مرحوم) پھولوں کا موسم آؤ مل کر لہرائیں خوشبو کا پرچم ٭٭ گلشن ہے۔
ہو سکتا ہے کہ ائیر پورٹ پر ہر آدمی کی تلاشی لی جائے اور مائیکرو فلم بڑی آسانی سے چیک کی جا سکتی ہے۔
ہو سکتا ہے کہ ترجمے کے ماہرین کو یہ بات پسند نہ آئے کیونکہ ترجمے کے ضمن میں جو مختلف نظریات کام کرتے ہیں۔
ہو لئے کیوں نامہ بر کے ساتھ ساتھ یارب اپنے خط کو ہم پہنچائیں کیا یارب اس شعر میں ندا کے لئے نہیں ہے۔
ہو لالا لا دور کسی کھیت کے کنارے ایک کمزور سے کسان نے اپنی پوری طاقت سے چڑیوں کو ڈرانے کے لئے ہانک لگائی۔
ہو لالا لا دور کسی کھیت کے کنارے ایک کمزور سے کسان نے اپنی پوری طاقت سے چڑیوں کو ڈرانے کے لۓ ہانک لگائی۔
ہوا ایسی مسموم تھی کہ آدمیوں کی ناک میں داخل ہو کر نیچے سے نکل جاتی اور جسم کو پارہ پارہ کر ڈالتی تھی۔
ہوا جو خاک سے پیدا، وہ خاک میں مستور مگر یہ غیبت صغری ہے یا فنا، کیا ہے! غبار راہ کو بخشا گیا ہے۔
ہوا دکھوں کی جب آئی کبھی خزاں کی طرح مجھے چھپا لیا مٹی نے میری ماں کی طرح سسکیاں اس کی نہ دیکھی گئیں۔
ہوا میں نہ جانے کیوں خنکی سی آ جاتی ہے اور ہوا کا ایک ہلکا سا جھونگا اس کے بدن میں گھس جاتا ہے۔
ہوتے ہوتے عادت چھوٹ گئی اور ایسی شامت کی مار آئی کہ پھر مجھ کو نماز نہ پڑھنے کا رنج بھی نہیں ہوتا تھا۔
ہوسٹل کے بھاری اخراجات کے مقابلے میں وہ بہت تھوڑے پیسوں میں گزارا کر لیتے اور بچے ہوئے پیسوں میں فلمیں دیکھ لی جاتیں۔
ہوش راہی نقش کف پاتھے ریگ ماہی وہ دشت کہ جس میں پر تگ دو یا ریگ رواں تھی، بادہ رہ رو ڈنڈا تھا۔
ہونٹوں میں بلاوے تیز ہوئے جب دہکتے گالوں کے یہاں تک آئے ہو تیزاب پی کے تم فرّخؔ اب آگے کچھ نہیں طوفان ہیں۔
ہونی شدنی، اور ہو کر رہنے والی چیز یعنی جس کا ہونا عقل و نقل، اور اخلاق و فطرت ہر اعتبار سے ضروری ہے۔
ہوٹل سے نکلتے ہوے اس کا کوئی دوست کھا پی کر سگریٹ کا دھواں اڑاتا ہوا یہ کہے ’’متین بھائی اب میں چلتا ہوں۔
ہوٹل والے نے ان کو جا پکڑا کہ حضرت کیوں چلے جا رہے ہیں تو انھوں نے باہر لگے بورڈ کی طرف اشارہ کیا۔
ہوٹل کے کمرے سے اپنا مختصر سامان سمیٹ کر اس نے سفری بیگ میں ڈالا اور چیک آؤٹ کے لئے کاونٹر پر چلا آیا۔
ہوں اور جو آدمی اس (بات چیت میں مشغول رہنے والے) سے کہے چپ رہو تو اس کے لیے جمعے کا ثواب نہیں ہے۔
ہڈیاں چنتے ہوئے یہ بازو کی ہڈی ہے اور یہ پنڈلی کی " اور ہنسلی کی ہڈی کہاں گئی" ایک دوسرے سے پوچھتا ہے۔
ہی ایسی تھی کہ کسی کا بھی دل دہل سکتا تھا مگر اٹھ کر ایک دوسرے سے چمٹ جانے والی بات غیر متوقع تھی۔
ہی دارالاسباب، ممنوع و محذور وہ استمداد ہے جو مافوق الاسباب ہو، جیسے کسی غائب یا مرے ہوئے انسان سے مانگنا، اور سوال کرنا۔
ہی نہیں، اور اس کے نتیجے میں یہ اندھے اور بہرے بن گئے حالانکہ اللہ تعالی کا طریقہ اور اس کی سنت یہ ہے۔
ہی کہ ہم حیدر آباد سے چل کر نہ بنگلور میں، نہ مکّہ میں اور نہ مدینے میں 15 دن سے زیادہ رہے تھے۔
ہی ۲۵|۳۰|اور اس دن ر سول آواز دے گا کہ پروردگار اس میری قوم نے اس قرآن کو بھی نظر انداز کر دیا ہے۔
ہی، آپ نے فرمایا نہیں نہیں تمہیں چاہئے کہ اسلام قبول کر لو وہ کہنے لگے ہم تو آپ سے پہلے کے مسلمان ہیں۔
ہی، بعد میں سڑک کے دوسری طرف بھی آگ شروع ہو گئی، اس لئے لوگ پھر چوتھی سمت یعنی پہاڑ کی طرف بھاگنے لگے۔
ہیبت خاں کے لیے نواب پہلی عورت ہے کہ جس میں اس نے پیار کی خوشبو پائی ہے، سیکس کی لذت حاصل کی ہے۔
ہیرو کا کردار اردو کی اکثر مثنویوں کی طرح بے عمل ہے، وہ عشق کر بیٹھتا ہے لیکن اظہار عشق کی جرأت نہیں کرتا۔
ہیرولڈ بلوم  کے الفاظ میں ’’ کولرجؔ کی ’ قبلائی خاں،، کیٹسؔ کے اوڈز، ہارٹ کرین کے لیرکس ہم کو باندھتے ہیں۔
ہیروڈوٹس () نے کہا تھا کہ قدیم مصری باشندے آگ کو خونخوار زندہ جانور سمجھتے تھے اور اس سے ہمیشہ خوف زدہ رہتے تھے۔
ہیلن ککساؤس کے بر خلاف لوسی آیری گیرے یہ مان کر چلتی ہیں کہ مردوں کے مقابلے پر عورتوں کی ایک زبان ہوتی ہے۔
ہیلپر نے اسے جواب دینا ضروری نہ سمجھتے ہوئے ڈرائیور سے کہا ایک طرف گاڑی روکے اور احتجاج کر نے والے کو اتار دے۔
ہیمرپرگسٹال نے رومی کی غزلوں کے پیش نظریہ کہا کہ یہ شعری تجربے مادّی اور روحانی زندگی میں ایک حسّی رشتہ پیدا کرتے ہیں۔
ہیگل کا فلسفۂ تاریخ ان میں سے پہلا نظریہ وہ ہے جو ہیگل نے تاریخ انسانی کی تعبیر کے سلسلے میں پیش کیا ہے۔
یا "لاجل مّسمّی" کے معنی وقت مقرر تک کے لیے جائیں تو یہ مطلب ہو گا کہ چاند سورج اسی طرح چلتے رہیں گے۔
یا آواز کی رفتار سے اڑنے والے جنگی جہاز کی کمیت گرام کے ایک لاکھویں حصے کے ایک حصے کے برابر بڑھ گئی ہے!۔
یا اس جملہ "وماہی من الظّالمیْن ببعیْد" کا مطلب یہ ہے کہ اس طرح کا عذاب ایسے ظالموں سے اب بھی کچھ دور نہیں۔
یا اس وقت سوال کیا جائے گا کہ جو نعمتیں (ظاہری و باطنی، آفاقی وانفسی، جسمانی و روحانی) دنیا میں عطا کی گئی تھیں۔
یا اس کے بیوی بچوں میں نافرمانی اور نا خلفی کے آثار تلاش کر کے انہیں دوزخ کا ایندھن باندھنے والا گرداننے لگتا ہوں۔
یا اللہ! اپنا عذاب سخت بنا دے قبیلہ مضر پر اور ان کے سال حضرت یوسف علیہ السلام کے زمانہ جیسے سال بنا دے۔
یا ان تصویروں میں ایک اور کا اضافہ-------- پھر آپ اپنی یہ رپورٹ برطانیہ کے ہسپتال کو مزید تجربے کے لیے بھیج دیں گے۔
یا ان میں کمی واقع ہو جائے لہذا جس طرح کوئی آدمی اپنے اہل و عیال کی تباہی و بربادی سے ڈرتا رہتا ہے۔
یا انہوں نے ہی آسمانوں اور زمین کو پیدا کیا ہے، (ایسا نہیں) بلکہ وہ (حق بات پر) یقین ہی نہیں رکھتے 37۔
یا اونٹ کے ساتھ رنگت میں تشبیہ ہو، لیکن اس صورت میں "جملت صفر" کا ترجمہ جنہوں نے "کالے اونٹوں " سے کیا ہے۔
یا اگر دل میں آتا اور اسے محسوس ہوتا تو جاوید اس وقت مل سکتا ہے تو جاوید کو خود ہی فون کر لیتی۔
یا برائی کرنے والوں سے بدلہ لینے ہی پر اپنے آپ کو پابند نہ بناؤ بلکہ ان کے ساتھ عفودرگزر کا معاملہ بھی کرو۔
یا تمہاری کوئی بات کان میں بڑتی، اس کو اخلاص سے سوچتا سمجھتا اور آخر وہ بات کسی وقت اس کے کام آ جاتی۔
یا تو اس لئے یہ حکم ہوا کہ آپ کی جوتیاں گدھے کے چمڑے کی تھیں یا اس لئے کہ تعظیم کرانی مقصود تھی۔
یا تومیں نے رسول اللہﷺ سے کہا یا خود رسول اللہﷺ نے مجھ سے فرمایا : ’’ کیا تو یہ کھیل دیکھنا چاہتی ہے؟
یا جس طرح شمع کا سر کاٹنے کے بعد اس کا شعلہ زیادہ روشن ہو جاتا ہے اور اس کی روشنی پھیل جاتی ہے۔
یا جن کے والد کے نام ایک جیسے ہوں اور ان کے اپنے نام مختلف ہوں لیکن انہیں ایک ہی شخص سمجھ لیا جائے۔
یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں جنابت کی حالت میں صبح کرتا ہوں اور نیت روزہ کی ہوتی ہے۔
یا روم روم میں سنایا مرا رونگٹا رونگٹا میرا حسان مند ہے یا اس طرح کے محاورے شاعرانہ حیثیت کے آئینہ دار ہوتے ہیں۔
یا سمندروں کی تہوں میں، خواہ گھنے جنگلوں میں ہو، یا کھلے میدانوں میں اس کا رزق مقدر اس کو ہر جگہ ملتا ہے۔
یا علم الانسان مالم یعلم، علم بالقلم (96:5، 4) کے یہ معنی ہیں کہ اللہ ہر انسان کو بذریعۂ وحی یہ کچھ سکھاتا ہے۔
یا میرے مولا! قیامت کے دن اس کم بخت کا منھ کالا کریو! '' وہ جنات کے بادشاہ کو ہاتھ اٹھا اٹھا کر کوستیں۔
یا وہ اونٹ کسی ایسے تیسرے آدمی کے قبضہ میں ہوگا جو اس اونٹ کے بارے میں ان دونوں سے کوئی تنازعہ رکھتا تھا۔
یا وہ چند سنتیں جن کے اہتمام کا آپ لوگوں میں بہت چرچا ہے، دنیا میں جاری کرنے کے لیے انبیاء کی ضرورت تھی؟
یا وہ ہلاک کر دے ان (پر سوار ہونے والوں) کو ان کے کرتوتوں کی پاداش میں اور بہتوں سے وہ درگزر فرماتا ہے۔
یا وہ ہی دلیل جو خود انہوں نے زلیخا کے مقابلہ میں "انّہ، ربّی احْسن مثْوای انّہ، لا یفْلح الظّالمون" کہہ کر پیش کی۔
یا پھر اس ارشاد گرامی کی مراد یہ ہے کہ جو شخص اپنے محسن کا شکر ادا نہیں کرتا اور اپنے ساتھ کئے گے۔
یا پھر یہ ہو سکتا ہے کہ آپﷺ کا یہ فعل صریح قول کی صورت میں نہ ہو، بلکہ حالات کے قرینے سے ہو۔
یا کتاب سے مراد وہ تمام کتابیں ہیں جو انبیائے بنی اسرائیل پر نازل ہوئیں، ان سب کتابوں کا وارث بنی اسرائیل کو بنایا۔
یا کلمات سے مراد وہ دلائل و براہین ہیں، جو اللہ تعالی اپنی کتابوں میں اتارتا رہا جو پیغمبروں کو وہ عطا فرماتا تھا۔
یا یہ فرمایا کہ میری امت کو دوسری امتوں پر فضیلت وبزرگی عطا کی ہے اور مال غنیمت کو ہمارے لئے حلال قرار دیا۔
یا یہ مراد ہے کہ ایسا مومن چونکہ اس دنیا سے بہت کم تعلق رکھتا ہے اور شوق آخرت اس پر غالب ہوتا ہے۔
یا یہ مطلب ہے کہ تم اللہ کی بڑائی کا اعتقاد کیوں نہیں رکھتے اور اس کی عظمت و جلال سے ڈرتے کیوں نہیں۔
یا یہ مطلب ہے کہ عرش سے لے کر اسفل ارض تک کا ہم نے ابراہیم علیہ السلام کو امور غیبی کا مشاہدہ کرایا۔
یا یہ کہ میں تمہارا شاہد یعنی گواہ ہوں، وہاں میں تمہاری فرمانبرداری وطاعت اور تمہارے دعوت اسلام قبول کرنے کی گواہی دوں گا۔
یا یہ کہ وہ دوسرا شخص اپنی باطنی حیثیت وحالت کے اعتبار سے اس مرتبہ کا اہل اور اس منزلت کا مستحق نہیں تھا۔
یا یہ کہا کہ خدا حکم کرنے کے لائق نہیں ہے یا یہ کہا کہ اس جگہ تو دیود ہی کا حکم چلے گا۔
یا، وذالک اضعف الایمان، کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص کسی برائی کو محض قلبی طور پر برا جاننے پر اکتفا کرتا ہے۔
یاجوج ماجوج کا یہ حال ہو گا کہ انکے لوگ ایک نہر پر سے گزریں گے اور اس کا سارا پانی پی ڈالیں گے۔
یاد جس دم شبنم کے آنسوؤں پر کلیوں کا مسکرانا وہ پیاری پیاری صورت، وہ کامنی سی مورت آباد جس کے دم سے تھا۔
یاد رکھنے کی دوسری بات یہ ہے کہ ایک وزن کو دوسرے وزن کے ساتھ استعمال نہیں کر سکتے اور جہاں کر سکتے ہیں۔
یاد رہے کہ فارسی میں ایسے اسماءاور افعال کے آخر میں جو کسی حرف علت پر ختم ہوں، ’ے‘ غیر ناطق موجود ہوتا ہے۔
یاد زلف کے مقابلے میں قید زنجیر کو بہت ہی سبک کر کے بیان کیا تاکہ یاد زلف کی گراں باری بالتزام ظاہر ہو۔
یاد کرو بار ہا ہم نے کہا ہے کہ ہمارے کام میں ہرگز دخل نہ کیجیو، اور کسی بات کے معترض نہ ہو جیو۔
یادوں کی اب دل کے سونے آنگن میں خالی گھر کے سناٹے کو تیرا جانا یاد رہا اب تو یہ بھی یاد نہیں ہے۔
یار تہی دست بے طرح، یعنی کسی کے ہاتھ میں اب کاسۂ دعا بھی نہ ہو چراغ یوں بھی زباں آشنا ہوا کے ہیں۔
یاران رفتہ آہ بڑی دور جا بسے (مصحفی) 29,   ، (.) تشکر: اردو دنیا ستمبر 2006ء احمد ندیم قاسمی۔
یاروں اک قرمزی دوشالا لنگی کی سج دکھا کر سقنی نے مار ڈالا کاندھے پہ مشک دھر کر جب قدم کو خم کرے ہے۔
یاروں سے بھی کم کم ہی ملے ان پہ کھلنے نہ دیا دست تہی کا لکھا ٭٭ ہم اس زمین شر پہ بھی ہیں۔
یاور نیند کے جھونکوں کے درمیان ایک پل کو ہلکے سے مسکرایا اور دوسرے پل کمرے میں اس کے چھوٹے چھوٹے خراٹے گونجنے لگے۔
یاوہ اس علت میں پڑا ہوا ہے یا پھر کون یہ علت اپنے ساتھ لگائے علت کو مختصر طور پر لت بھی کہتے ہیں۔
یاوہ رات کے اوّل حصّے سے، جبکہ طلوع ماہتاب کی ہلکی ہلکی روشنی، فضاؤں میں ایک غبار آلود کہر کی طرح بکھر رہی تھی۔
یاں امتیاز ناقص و کامل نہیں رہا اے آہ میری خاطر وابستہ کے سوا دنیا میں کوئی عقدۂ مشکل نہیں رہا ہر چند ہوں۔
یاں صریر خامہ غیر از اصطکاک در نہیں کب تلک پھیرے اسدؔ لب ہاۓ تفتہ پر زباں **طاقت لب تشنگی اے ساقئ کوثر نہیں۔
یتامی، مساکین، اندھے بھکاری پھٹے اور میلے لباسوں میں سب عورتیں اور بچّے کئی لولے لنگڑے، مریض اور گندے وہی جن کو کہتے ہیں۔
یحیی بن سعد، لیث بن سعد سے، وہ ابو زبیر مکی سے، اور وہ سعید بن جبیر رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں۔
یحیی بن فضل، ہشام بن عمار، سلیمان بن عبدالرحمن، حضرت عبادہ بن ولید سے روایت ہے کہ ہم جابر بن عبداللہ کے پاس آئے۔
یحیی بن معین، حفص، جعفر، حضرت ابو سعید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قربانی کرتے تھے۔
یحیی کی جو گواہی دیگا اللہ کے ایک حکم کی اور سردار ہو گا اور عورت کے پاس نہ جائیگا اور نبی ہو گا۔
یز ید بن خالد، مفضل بن عیا ش، شمیم بن بتیان، اسی حدیث کو راوی نے ابو سالم جیشانی سے بھی روایت کیا ہے۔
یزید بن ابی سفیان اور معاذ کے مرنے کی خبر آئی تو معاویہ کو دمشق کا اور شرجیل کو اردن کا حاکم مقرر کیا۔
یزید نے کہا اگر تم میرا مرتبہ جانتے تو اس سے زیادہ اعزاز کرتے، اعرابی نے کہا تم کون ہو اس نے کہا یزید۔
یزید کل تین سال آٹھ ماہ تخت حکومت پر رہا اس دوران میں اس کی حکومت کا سب سے شرمناک واقعہ سانحہ کربلا ہے۔
یزید کے عہد میں تمھارے عم حسین بن علی ابن زیادہ کے مقابلے کے لیے کوفہ آئے اور جو لوگ ان کے حامی تھے۔
یس:12) ( بے شک ہم ہی مردوں کو زندہ کریں گے اور جو انہوں نے آگے بھیجا اور جو پیچھے اس کو لکھتے ہیں۔
یسئلونک عن السّاعۃ أیّان مرسھا قل إنّما علمھا عند ربیج لا یجلّیھا لوقتھآ إلاّ ھو ثقلت فی السّموت و الأرض لا تأتیکم إلاّ بغتۃ۔
یعقوب (علیہ السلام) نے فرمایا: میں عنقریب تمہارے لئے اپنے رب سے بخشش طلب کروں گا، بیشک وہی بڑا بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
یعقوب علیہ السلام ان کی سازش کو سمجھ گئے اور یوسف علیہ السلام کے فراق میں پریشان رہنے لگے اور دن رات روتے رہے۔
یعنی 56 سال پہلے لکھی گئی تھی لیکن اس کا جواز یہ ہے کہ اردو میں پہلی بار کتابی شکل میں شائع ہوئی ہے۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رمضان کے بالکل قریبی ایام میں روزے رکھنے سے اس لیے منع فرمایا ہے۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے گویایہ فرمایا، اللہ تعالی تمہیں ہلاکت سے دور رکھے اور عیب سے تمہاری سیرابی کا انتظام فرمائے۔
یعنی آپ کے مخالفین اور مکذبین اللہ کو عاجز نہیں کر سکتے، بلکہ اللہ تعالی ان کی گرفت کرنے پر ہر طرح قادر ہے۔
یعنی ابھی سورج بھی نہیں نکلتا اور کوئی عمل صادر ہونے بھی نہیں پاتا کہ رات کے عمل جو بندہ سے سرزد ہوئے ہیں۔
یعنی اختلافات میں لوگوں کے درمیان فیصلہ کرنے والی کتاب، یعنی اللہ تعالی نے اس میں عدل و انصاف کے ساتھ فیصلے کئے ہیں۔
یعنی ازخود رفتہ تو وہ کرے اور الزام ہم پر ہو یہ نہیں ہو سکتا ذرّہ کے رقص کو بدمستی سے تعبیر کیا ہے۔
یعنی اس حدیث بیٹوں کی موجودگی میں بہن کو عصبہ قرار دو کے مطابق بہن عصبہ ہو کر باقی ماندہ ترکہ لے لے گی۔
یعنی اس روایت کو ابوداو نے نقل کیا ہے، نیز ایک اور نسخہ میں رواہ ابوداؤد کے بعد ان الفاظ کا بھی اضافہ ہے۔
یعنی اس طرح کا علم کامل کسی کو حاصل نہیں، حتی کے انبیاء علیہم السلام کو بھی نہیں انہیں بھی اتنا ہی علم ہے۔
یعنی اس طرح کروٹ پر لٹا لیا، جس طرح جانور کو ذبح کرتے وقت قبلہ رخ کروٹ پر لٹا یا جاتا ہے، مشہور ہے۔
یعنی اس عمومی تصور سے کہ سیکولرازم کا مطلب ہے کہ کسی کا کوئی مذہب ہی نہ ہو اور وہ لا مذہب ہو جائے۔
یعنی اس قدر انعامات کی بارش اور اسباب ہدایت کی موجودگی میں بھی اسے توفیق نہ ہوئی کہ دین کی گھاٹی پر آ دھمکتا۔
یعنی اس قدر سمجھانے اور حجت تمام کرنے کے بعد یہ لوگ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو جھٹلائیں تو غم نہ کیجئے۔
یعنی اس لا محدود عظمت و جلال والے خدا کے مقابلہ میں ان حقیر و ذلیل چیزوں کا نام لینے سے شرم آنی چاہیے۔
یعنی اس مسئلہ کے لیے شرعی دلائل سے شرعی حکم مستنبط کرے اور اس کے علاوہ کسی اور راستے کو بالکل اختیار نہ کرے۔
یعنی اس میں خیر کا تعلق البریہ سے ہے جس کا مطلب یہ ہوگا کہ وہ لوگ بہترین انسان کے اقوال بیان کریں گے۔
یعنی اس وقت دنیا میں اس قوم جیسی کوئی قوم مضبوط و طاقتور نہ تھی، یا ان کی عمارتیں اپنا جواب نہیں رکھتی تھیں۔
یعنی اس کا خواب میں آنا ممکن ہے اور دوسرے مصرع میں خواب کو مہتم بالشان کرنے کے لئے ’ تو، کا لفظ ہے۔
یعنی اس کو خدا کا دیدار نصیب نہیں ہو گا اور اللہ تعالی اس کو تمام اگلے و پچھلے لوگوں میں رسوا کرے گا۔
یعنی اس کو کسی چیز کا حکم دیا جائے گا، نہ کسی چیز سے منع کیا جائے گا، نہ اس کا محاسبہ ہو گا۔
یعنی اس کی قدرت کاملہ اور شان کن فیکون کے سامنے یہ کیا مشکل ہے کہ موت کے بعد تمہیں دوبارہ زندہ کر دے۔
یعنی اس کی نمازیں قبولیت کے انتہائی مرتبے پر پہنچتی ہیں اور اس آدمی کو بے پناہ اجر و ثواب سے نوازا جاتا ہے۔
یعنی اس کی وصیت کا اجراء نہیں ہوگا خواہ وہ اس وصیت کا تعلق کسی قرابت دار سے ہو یا غیر قرابت دار سے۔
یعنی اس کے اپنے ہاتھ، پاؤں، زبان اور دیگر اعضاء گواہی دیں گے، یا یہ مطلب ہے کہ انسان اپنے عیوب خود جانتا ہے۔
یعنی اس کے بعد بھی جو میری فرمانبرداری چھوڑ دے اس نے میری حکم عدولی کی اور یہ گناہ سخت اور بہت بڑا ہے۔
یعنی اس کے بعد شیطان کی وسوسہ اندازی سے ان کے اندر اختلاف پیدا ہو گیا اور شرک و ظاہر پرستی عام ہو گئی۔
یعنی اس کے علاوہ کہ میری صداقت کا خدا گواہ ہے اور قرآن کریم ا سکی ناطق اور ناقابل تردید شہادت دے رہا ہے۔
یعنی اس کے یہ لائق ہے کہ سنے اطاعت کرے، اس لئے کہ وہ سب پر غالب ہے اور سب اس کے ماتحت ہیں۔
یعنی اسے لے لوں گا اور اگر کم نکلیں تو اس کا میں ذمہ دار ہوں کہ اس کمی کو میں پورا کروں گا۔
یعنی اعتراف کریں گے کہ بیشک ہماری بدبختی نے دھکا دیا جو سیدھے راستہ سے بہک کر اس ابدی ہلاکت کے گڑھے میں آپڑے۔
یعنی افسوس ابراہیم کی ارث حاصل نہ کی اور اس کی وصیت پر نہ چلے بلکہ اللہ نے جو دنیا کا سامان دیا تھا۔
یعنی اللہ تعالی نے جو کچھ پیدا کیا اور بیان کیا اس کے ذریعے سے اس نے اپنی وحدانیت کی طرف ہماری رہنمائی فرمائی۔
یعنی اللہ تعالی کا وجود نہیں بلکہ اللہ تعالی کا علم ہر جگہ ہے، ہر تین کے مجمع میں چوتھا اس کا علم ہے۔
یعنی اللہ کی خوشنودی کے لئے لوگوں پر کعبہ کا حج (ضروری ) ہے اور یہ اس شخص پر جو وہاں تک جا سکے۔
یعنی اللہ کی شریعت پیغمبر کے ذریعے پہنچی ہے جو شریعت حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی شریعت کے ساتھ ختم ہوئی۔
یعنی اللہ کے ہاں انسان کی قدر و قیمت، اس کے اللہ پر ایمان لانے اور اس کی عبادت کرنے کی وجہ سے ہے۔
یعنی ان تینوں میں سے ہر ایک نے الگ الگ یوں کہا کہ "" نہیں اے میرے بھائی (میں آپ سے ناراض نہیں ہوں۔
یعنی ان کو اپنی محبت دے گا، یا خود ان سے محبت کرے گا، یا خلق کے دل میں ان کی محبت ڈالے گا۔
یعنی ان کو اپنے ظلم و فساد کے نتیجہ و انجام اور خداوند قدوس کے قہر و غضب سے بچنے کی فکر کرنی چاہیے۔
یعنی ان کو سزا دینے کے واسطے ) حضرت عثمان نے پوچھا کس وجہ سے وہ لوگ مجھ کو قتل کرنے کے درپے ہیں؟
یعنی ان کی مالی حالت ایسی نہ ہو کہ وہ آزاد عورتوں کے اخراجات برداشت کر سکیں تو وہ باندیوں ہی سے نکاح کرلیں۔
یعنی ان کے ان جرائم و معاصی کی وجہ سے بطور سزا بہت سی حلال چیزیں ہم نے ان پر حرام کر دی تھیں۔
یعنی ان کے جسم تو ان کے گھروں میں تھے لیکن ان کی دعائیں ان کے دل اور ان کی ہمتیں تمہارے ساتھ تھیں۔
یعنی ان کے نزدیک یہاں وہ ہلکی لاٹھی (چھڑی) مراد ہے جس سے عام طور پر انسان کو ہلاک نہ کیا جا سکتا ہو۔
یعنی انسان افعال پر یہ اٹل فیصلہ سنانے سے قاصر ہے کہ کونسا فعل صحیح و اچھا ہے اور کونسا فعل غلط اور برا۔
یعنی انہوں نے مکہ میں اس وقت اسلام قبول کرلیا تھا، جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم دار ارقم میں قیام پذیر نہیں تھے۔
یعنی انہوں نے چونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو کھڑے ہو کر پیشاب کرتے ہوئے کبھی گھر میں نہیں دیکھا تھا۔
یعنی او بدبخت اب تیری کم بختی آئی، ایک مرتبہ نہیں کئی مرتبہ اب تیرے لیے خرابی پر خرابی اور تباہی پر تباہی ہے۔
یعنی اور آدمی! ان دلائل کے بعد کیا سبب ہے جس کی بناء پر سلسلہ جزاء و سزا کا انکار کیا جا سکتا ہے؟
یعنی اولاد کے ہونے پر میں تعجب اور حیرت کا اظہار کر رہا ہوں تو صرف اپنے بڑھاپے کی وجہ سے کر رہا ہوں۔
یعنی اٹھیں اور بے خلخال و طبل و ترانہ رقص کریں داد سے جب مطلب ہی نہیں تو عذر بھلا کس بات کا ہے۔
یعنی اپنی خبر نہیں لیتا دوسروں کو حقیر سمجھ کر طعنے دیتا ہے اور ان کے واقعی یا غیر واقعی عیب چنتا رہتا ہے۔
یعنی اپنے لئے کچھ طلب کرنا اور عاجزی کے ساتھ طلب کرنا اس کے مقابلہ میں منہ پھیلانا نا خوشی کا اظہار کرنا ہے۔
یعنی اپنے معاملے کا انہوں نے اندازہ کر لیا، یا اپنے ارادے سے انہوں نے باغ پر قدرت حاصل کر لی، یا مطلب ہے۔
یعنی اپنے وقت اور اپنی میعاد پر جس سے تجاوز کر نہیں سکتا جو اس کے راستے جاڑوں کے اور گرمیوں کے مقرر ہیں۔
یعنی اگر تمہارے باپ دادا راہ حق سے بھٹک گئے تو ان کی تقلید میں اپنے کو جان بوجھ کر کیوں ہلاک کرتے ہو۔
یعنی اگر ہماری جیسی طاقتور جماعت کی موجودگی میں چھوٹے بھائی کو بھیڑیا کھا جائے تو سمجھو کہ ہم بالکل ہی گئے گزرے ہیں۔
یعنی اگر یہ ظالم بندگی کی طرف نہیں آتے تو سمجھ لو کہ دوسرے ظالموں کی طرح ان کا ڈول بھی بھر چکا ہے۔
یعنی ایسے الفاظ استعمال کئے جائیں جو موقع اور محل کے اعتبار سے اپنا صحیح مفہوم ادا کریں اور سمجھنے میں دشواری نہ ہو۔
یعنی ایسے شخص کو دوزخ کی آگ سے بچا لینا آپ کے بس میں نہیں، کہ عناد اور ہٹ دھرمی کا کوئی علاج نہیں۔
یعنی ایمان اور معرفت صحیحہ کی روح اپنے اندر رکھتے ہوں تو ہم اس کو ضرور پاک، ستھری اور مزیدار زندگی عنایت کریں گے۔
یعنی ایک مادی جسم ہے تو ایک باطن ہے اور انسانی باطن ایک انوکھا جہان ہے جس میں انسان پوری کائنات سمیٹے بیٹھا ہے۔
یعنی ایک کم سو جس شخص نے ان ناموں کو یاد کیا وہ ابتدا ہی میں بغیر عذاب کے جنت میں داخل ہو گا۔
یعنی اے اسدؔ میں پیغام یار کی خوشی سے درگذرا مجھے یہی رشک ہے کہ قاصد اس سے جا کر ہم کلام ہو گا۔
یعنی اے اللہ ان ظالموں کی گمراہی کو اور بڑھا دیجیے تاکہ جلد شقاوت کا پیمانہ لبریز ہو کر عذاب الہی کے مورد بنیں۔
یعنی اے اللہ! میں اس چیز کا احرام باندھتا ہوں جس چیز کا احرام تیرے رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے باندھا ہے؟
یعنی اے خدا! میں تجھ سے تیرے علم کی برکت سے خیر اور بھلائی چاہتا ہوں اور تیری قدرت کی مد د مانگتا ہوں۔
یعنی اے لوگو تمھارا رب ایک ہے اور تم ایک ہی شخص کی اولاد ہو اور اس شخص یعنی آدمؑ کی اصل مٹی تھی۔
یعنی بادشاہ اور اس کے وزیرو مشیر خندقوں کے آس پاس بیٹھے ہوئے نہایت سنگدلی سے مسلمانوں کے جلنے کا تماشہ دیکھ رہے تھے۔
یعنی بادشاہ باغ کے دیکھنے کو گئے ہیں اور ان کے وہاں جانے سے رونق ہو گئی جس پر لوگوں کو عجب ہوا ہے۔
یعنی بادشاہت کے باوجود جو روحانی تقرب اور مرتبہ ہمارے ہاں حاصل ہے اور فردوس بریں میں جو اعلی سے اعلی ٹھکانا تیار ہے۔
یعنی باوجود یہ کہ ان کے دلوں میں یقین ہو چکا تھا لیکن تاہم از راہ ظلم و زیادتی انکار سے باز نہ آئے۔
یعنی باپ دادا کا مذہب جھوٹا، یہ تو دین کی خرابی ہوئی اور تجارت میں ناپ تول ٹھیک رکھی، یہ دنیا کا نقصان ہوا۔
یعنی بد نصیب منحوس، شامت زدہ جن کا اعمالنامہ بائیں ہاتھ میں دیا جائے گا اور عرش کے بائیں طرف کھڑے کئے جائیں گے۔
یعنی بٹائی پر دینا فرق صرف اتنا ہے کہ مساقات کا تعلق تو درختوں سے ہوتا ہے اور مزارعت کا تعلق زمین سے ہے۔
یعنی بھٹکے ہوئے مسافرین راہ کو راستہ بتانے والا اور دلوں کو گمراہی سے ہدایت کی طرف پھیرنے والا بھی اللہ تعالی ہی ہے۔
یعنی بہترین شخص وہ ہے جو خود اللہ کا ہو رہے، اسی کی حکم برداری کا اعلان کرے، اسی کی پسندیدہ روش پر چلے۔
یعنی بے تعلق لوگ جن کا کوئی خاص نفع و ضرر اس کی ذات سے وابستہ نہ ہو، اس سے محبت کرنے لگتے ہیں۔
یعنی تتار کی قید نافہ کے ساتھ لگانا مقصود تھی مگر طغیان قسم اس کا باعث ہوا کہ تتار کی قید آہو میں لگادی۔
یعنی تر خرما کا وہ شربت جو گاڑھا ہو جائے اور اس میں جھاگ پیدا ہو جائے، چوتھی قسم "" نقیع الزبیب "" ہے۔
یعنی تعجب کا مقام ہے کہ مجھے اور شراب نہ ملی، میں نے خود نہیں مانگی تھی تو خود ساقی نے پلادی ہوتی ہے۔
یعنی تم جھوٹ بولتے ہو، تمہاری تو ساری عمر ہی برائیوں میں گزری ہے اور اللہ کے پاس تمہارے اعمال کا ریکارڈ محفوظ ہے۔
یعنی تم دنیا کی طرف راغب ہو جاؤ اسی اعتبار سے ترجمہ میں تنافس کے معنی آپس میں حرص کرنا نقل کیے گئے ہیں۔
یعنی تمام زندگی اس کے واسطے کہ جس کو دیا ہے اور اس کی موت کے بعد اس کے ورثاء کے لیے دیا ہے۔
یعنی توحید اور خداوند قدوس کی وحدانیت و یکتائی کے یہ دلائل ایسے واضح ہیں کہ ان کے انکار کی نہ کوئی گنجائش ہے۔
یعنی تکذیب کی ایک وجہ بعض سادہ لوحوں کے حق میں یہ بھی ہے کہ مستقبل کے متعلق قرآن نے جو خبریں دی ہیں۔
یعنی جائز کے مقابلہ میں ناجائز حرام کی کھانا حرام کی روزی حرام کا پیسہ حرام کی کمائی سب اسی ذیل میں آتے ہیں۔
یعنی جب ان کی یہ حالت ہے کہ کتاب اللہ اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور دائیں بائیں کترا جاتے ہیں۔
یعنی جب زمین و آسمان اور تمام کائنات ایک اللہ کی پیدا کی ہوئی اور اسی کے زیر حکومت ہے تو بندہ کو چاہیے۔
یعنی جب سب آپ کی عداوت پر اتر آئے ہیں تو آپ کہہ دو کہ میں تو صرف اپنے رب کی عبادت کرتا ہوں۔
یعنی جب عورت حیض سے پاک ہو جائے تو اس سے ہم بستری کے بغیر طلاق دوحالت طہر میں اسکی عدت کا آغاز ہے۔
یعنی جب فیصلہ کن عذاب نمودار ہو جائے گا تو ان کے اور ان کی تمام خواہشوں کے درمیان دیوار حائل ہو جائے گی۔
یعنی جب میں ان کافروں کے دلوں میں رعب ڈال دونگا، تو اس کے نتیجے میں ان کے حوصلے ایسے پست ہو جائیں گے۔
یعنی جب وحی الہی کی اصلی روشنی ان کے پاس نہ رہی تو اوہام و اہوا کے اندھیریوں میں ایک دوسرے سے الجھنے لگے۔
یعنی جب وہ منعم حقیقی کی آیتوں کا مخالف ہے تو اسے ہرگز حق نہیں پہنچتا کہ ایسی توقع باندھے اور خیالی پلاؤ پکائے۔
یعنی جب کفر و سرکشی میں تمادی ہو گی تو نتیجہ یہ ہو گا کہ ہم ان کے دل اور آنکھیں الٹ دیں گے۔
یعنی جب کوئی شخص (کسی ضرورت اور مجبوری سے) اپنی عورت کو طلاق دینے کا ارادہ کرے تو چاہیے کہ عدت پر طلاق دے۔
یعنی جب کوئی نصیحت کارگر نہیں تو آپ ان کے غم میں نہ پڑیے بلکہ چند روز انہیں بہائم کی طرح کھانے پینے دیجئے۔
یعنی جس خدا نے ابھی ابھی تم پر ایسا عظیم الشان احسان فرمایا، کیا اسے چھوڑ کر لکڑیوں اور پتھروں کے سامنے جھکتے ہو؟
یعنی جس طرح آپ سے پہلے اور رسولوں پر ہم وحی کرتے رہے، اس طرح ہم نے آپ پر قرآن کی وحی کی ہے۔
یعنی جس طرح مکڑی کا جالا (گھر) نہایت، کمزور اور نا پائیدار ہوتا ہے، ہاتھ کے معمولی اشارے سے وہ نابود ہو جاتا ہے۔
یعنی جس طرح وہ آیات اللہ کے ساتھ اہانت و استخاف کا معاملہ کرتا ہے، سزا بھی سخت اہانت و ذلت کی ملے گی۔
یعنی جس نے مشرق کو مشرق بنایا، جس سے کواکب طلوع ہوتے ہیں اور مغرب کو مغرب بنایا جس میں کواکب غروب ہوتے ہیں۔
یعنی جس وقت ام المومنین کو عقل آئی تو اس وقت ابوبکر اور ام رومان صاحب اسلام تھے اور جب سے ہوش سنبھالا تھا۔
یعنی جس کو دنیا میں ڈر لگا رہا کہ ایک روز اپنے رب کے آگے کھڑا ہونا اور رتی رتی کا حساب دینا ہے۔
یعنی جس ہولناک عذاب کا مطالبہ اس غفلت و لا پرواہی اور ڈھٹائی سے یہ لوگ کرتے ہیں اور اس کا مذاق اڑاتے ہیں۔
یعنی جسم کا ہر ذرہ اپنی انفرادی حیثیت، اپنا ذاتی حرکت و عمل کا پروگرام اپنی ذاتی زندگی اور اپنی انفرادی روح رکھتا ہے۔
یعنی جسم کی خواہش اور آنکھوں کی خواہش اور زندگی کی شیخی وہ پروردگار کی طرف سے نہیں بلکہ دنیا کی طرف سے ہے۔
یعنی جنت کے مستحق وہ صابر ہی ہوں گے جو دنیاوی لذتوں سے کنارہ کش اور آخرت کی زندگی میں رغبت رکھنے والے ہوں۔
یعنی جو آیات اس کو دکھلانا منظور تھیں، سب دکھلا دیں مثلا القائے عصاء اور ید بیضا وغیرہ مع اپنے متعلقات و تفاصیل کے۔
یعنی جو اہل کتاب اللہ پر ٹھیک ٹھیک ایمان لائے، قرآن کو مانا اور چونکہ خود قرآن تورات و انجیل کی تصدیق کرتا ہے۔
یعنی جو لوگ اللہ کی آیات پر غور نہیں کرتے، وہ کفر میں مبتلا رہتے ہیں اور یوں عذاب کے مستحق قرار پاتے ہیں۔
یعنی جو لوگ اور حیثیت سے تنخواہیں پاتے تھے، ان کے نام بھی فوجی رجسٹر میں درج تھے اور اس وقت یہی مصلحت تھی۔
یعنی جو لوگ ظلم و نا انصافی سے خدا کے کلام کو جھوٹا بتلاتے ہیں اور سب سے بڑھ کر آخرت کے منکر ہیں۔
یعنی جو چیز دیکھتی سنتی ہو اور مشکلات میں کچھ کام آ سکے مگر واجب الوجود نہ ہو، اس کی عبادت بھی جائز نہیں۔
یعنی جو گھر تنگ و تاریک ہو اور اس کا پڑوس برا ہو تو وہ گھر تکلیف و پریشانی کا باعث ہو جاتا ہے۔
یعنی جہاد کرنے والے سواروں کی اللہ کی راہ میں سرفروشی و جانبازی بتلاتی ہے کہ وفادار و شکر گذار بندے ایسے ہوتے ہیں۔
یعنی حسی اور ظاہری طور پر تم لوگ ایسے بن جاؤ یا معنوی اور باطنی طور پر دونوں ہی قول و احتمال موجود ہیں۔
یعنی حضرت ہارون نرمی سے زبانی فہمائش کر چکے تھے کہ جس بچھڑے پر تم مفتون ہو رہے ہو، وہ خدا نہیں ہو سکتا۔
یعنی دن آگے بڑھ کر رات کا کچھ حصہ اڑا لے یا رات سبقت کر کے دن کے ختم ہونے سے پہلے آ جائے۔
یعنی دنیا میں تم قسمیں کھا کھا کر کہا کرتے تھے کہ کوئی حساب کتاب اور جنت دوزخ نہیں، دوبارہ کسے زندہ ہونا ہے۔
یعنی دنیا میں قسم قسم کے کافروں مثلا یہود، نصاری، مشرکین، مجوسی وغیرہ کو ہم نے عیش و تنعم کے جو سامان دیے ہیں۔
یعنی دنیا میں پورا ایک دن بھی نہ رہے، دن کا پہلا حصہ یا دن کا آخری حصہ ہی صرف دنیا میں رہے ہیں۔
یعنی دنیا کے آسمان و زمین اور ہیں جو فنا ہو جائیں گے لیکن آخرت کے آسمان و زمین ان کے علاوہ اور ہوں۔
یعنی دنیاوی زندگی پر مغرور ہو کر تکبر و تجبر کی نمائش کے لیے پہاڑوں کو تراش کر بڑے عالی شان مکان بناتے تھے۔
یعنی دولت کی حفاظت بھی پوری کروں گا اور اس کی آمد و خرچ کے ذرائع اور حساب و کتاب سے خوب واقف ہوں۔
یعنی ردّ تشکیل تنقید قدر شناسی یا معنی کاری کے عمل کے دوران متن سے باہرکسی بھی حوالے کوبنیاد نہیں بناتی جو کچھ ہے۔
یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی سنت کو ماننے والے نیز اہل حق چونکہ تمام صحابہ کرام کو حق مانتے ہیں۔
یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے جانے کے بعد آپ کے پیچھے یا آپ کی مخالفت میں مدینہ میں بیٹھے رہے۔
یعنی رسول کی عداوت، اسلام کی مخالفت اور معصیت کے مواقع میں یونہی بے تکے پن سے مال خرچ کرنے کو ہنر سمجھتا ہے۔
یعنی رسولوں کے ذریعے سے جب تک اپنی حجت قائم نہیں کر دیتا، ہلاک نہیں کرتا جیسا کہ یہی بات سورۃ فاطر آیت، ۴۲۔
یعنی زبان سے بھی اللہ تعالی کے شکر کا اظہار ہو، اور عمل سے بھی، کہ شکر نعمت تقاضائے عقل و فطرت بھی ہے۔
یعنی سیالکوٹ سے" نواز بجلی کی سی پھرتی سے آگے بڑھ کر مجھ سے بغل گیر ہو گیا "اوئے ظالما، سیالکوٹ توں آیاں ایں؟
یعنی سینکڑوں برس سمجھانے پر بھی جب کوئی نہ پسیجا تو بددعا کی، اور کہا اے پروردگار! میں ان سے عاجز آ چکا ہوں۔
یعنی شرم و ناز سے نگاہ نیچی رکھنے والی حوریں جو اپنے ازواج کے سوا کسی دوسرے کی طرف آنکھ اٹھا کر نہ دیکھیں۔
یعنی شرک کا قبح و بطلان سمجھانے کے لئے اللہ تعالی خود تمہارے ہی احوال میں سے ایک مثال نکال کر بیان فرماتا ہے۔
یعنی شعر و ادب کا مطالعہ صوتیات کی سطح پر بھی ہوسکتا ہے اور لفظیات، صرف و نحو اور معنیات کی سطحات پر بھی۔
یعنی شیطان کہے گا کہ یہ مجرم حاضر ہے جس کو میں نے اغواء کیا اور دوزخ کے لیے تیار کر کے لایا ہوں۔
یعنی صبح، شام، (جس میں مغرب و عشاء شامل ہیں) دن کے پچھلے وقت (عصر) اور دوپہر ڈھلنے کے بعد (ظہر) کی نمازیں ہیں۔
یعنی صرف ان کے اعمال ہی پر کیا منحصر ہے، اللہ کے علم میں تو آسمان و زمین کی ہر چھوٹی بڑی چیز ہے۔
یعنی عام کے حق میں جو الفاظ استعمال ہوئے اکثریت غالبہ کو مرجح سمجھ کر حضرت شعیب کے لیے علیحدہ الفاظ اختیار نہیں کیے۔
یعنی عذاب کا ایک ہلکا سا چھٹا اور تھوڑا حصہ بھی پہنچے گا تو پکار اٹھیں گے اور اعتراف جرم کرنے لگ جائیں گے۔
یعنی عقل و فہم اور سننے کی صلاحیتیں عطا کیں تاکہ ان کے ذریعے سے وہ حق کو پہچانیں، سنیں اور اسے قبول کریں۔
یعنی علماء صادقین شہداء اسلام اور صالحین امت ان حضرات کے نز دیک "" خیر "" سے مراد خیر تامہ کا ملہ مخصوصہ ہے۔
یعنی فرض نماز کے بعد چاہے کہ ذکر کیا جائے جو کہ (اس موقع کے لیے دعاؤں کی شکل میں) احادیث میں مذکور ہے۔
یعنی فرض پڑھ کر مسجد سے نکل کر گھر وغیرہ آجائے اور وہاں نوافل پڑھے جائیں اور حکما نکلنا بھی مراد ہو سکتا ہے۔
یعنی فقال اراہ سے (کذالک فافعلوا تک) ابو داؤد کہتے ہیں کہ پھر میں عمرو بن مرزق کی حدیث کی طرف رجوع کرتا ہوں۔
یعنی فیصلے کے لئے اس کے پاس جایا جاتا ہے اور وہ اللہ کی کتاب کے بغیر فیصلہ کرتا ہے تو وہ طاغوت ہے۔
یعنی قارون کی دولت کو نادانوں نے کہا کہ اس کی بڑی قسمت ہے، بڑی قسمت یہ نہیں، آخرت کا ملنا بڑی قسمت ہے۔
یعنی قبول صرف وہی کریں گے جو کان لگا کر سنیں اور دل لگا کر سمجھیں ساتھ ہی ایمان واسلام بھی ان میں ہو۔
یعنی قدرت دی کہ اپنے مافی الضمیر کو نہایت صفائی اور حسن و خوبی سے ادا کر سکے اور دوسروں کی بات سمجھ سکے۔
یعنی قرآن حکیم کی روشنی میں اپنا تشخص برقرار رکھتے ہوئے اتحاد و اتفاق کے ساتھ ملک کی سیاست میں مثبت کردار ادا کریں۔
یعنی قرآن کریم بآواز بلند پڑھو تاکہ دوسرے لوگ سنیں اور انہیں قرآن پڑھنے کا شوق ہو، قرآن کریم دوسرے لوگوں کو پڑھاؤ سکھاؤ۔
یعنی قرآن کے ذریعہ سے تم کو ہر قسم کی نصیحت و فہمائش کر دی گئی اور سب برا بھلا انجام سمجھا دیا گیا۔
یعنی قضا و قدر پر بھروسہ کر کے تمہارا عمل میں توقف کرنا یا عمل سے انکار کرنا کوئی کار آمد نہیں ہو گا۔
یعنی لاٹھی کا زمین پر ڈالنا تھا کہ لاٹھی کی جگہ ایک اژدہا نظر آیا جو پتلے سانپ کی طرح تیزی سے دوڑتا تھا۔
یعنی مالی استطاعت کے فقدان کی وجہ سے، جس کے دور ہونے کی اور کشائش رزق کی تو اپنے رب سے امید رکھتا ہے۔
یعنی مجھے چھوڑ دو اور تم سب جا کر باپ سے عرض کرو کہ ایسا واقعہ پیش آیا، جس کی کوئی توقع نہ تھی۔
یعنی مستحب و مناسب یہ ہے کہ اس دن کے نرخ کا لحاظ رکھا جائے ورنہ تو جہاں تک فقہی مسئلہ کا تعلق ہے۔
یعنی معبود وہی ہے جو مذکورہ صفات سے متصف ہے اور بہترین نام بھی اسی کے ہیں جن سے اس کو پکارا جاتا ہے۔
یعنی منافقین کا حال یہ ہے کہ برائی اور عیب کا کام کر کے خوش ہوتے ہیں، نیکی سے گھبرا کر دور بھاگتے ہیں۔
یعنی موٹروں کے سامان کی دوکانیں، ایک چکّر محض اس چکّر میں بھی لگایا کہ شاید یہاں بھی ہمارے پنجاب ’دے'سردار جی نظر آجائیں۔
یعنی مچھلی زندہ ہو کر سمندر میں چلی گئی اور اس کے لئے اللہ تعالی نے سمندر میں سرنگ کی طرح راستہ بنا دیا۔
یعنی مکتوب حسینی کے مذکورہ فقرے کے اندراج یوم الثلاثہ سے اور مقام تنقیم پر قافلے کی ماخوذی کے واقعہ سے بھی محقق ہے۔
یعنی نبی کو اور مومنوں کو لائق نہیں کہ وہ مشرکوں کے لیے بخشش مانگیں گو وہ ان کے قریبی رشتہ دار ہی ہوں۔
یعنی نبی کی نگاہیں دائیں بائیں ہوئیں اور نہ حد سے بلند اور متجاوز ہوئیں جو آپ کے لئے مقرر کر دی گئی تھی۔
یعنی نماز میں سب سے بہتر وہ آدمی ہے جو نہایت خاطر جمعی حضوری قلب اور اطمینان و وقار کے ساتھ نماز پڑھتا ہے۔
یعنی نمازوں کے اوقات اور شروط و آداب کی خبر رکھتے ہیں اور اس کی صورت و حقیقت کو ضائع ہونے سے بچاتے ہیں۔
یعنی نہ اس میں کمی کریں نہ زیادتی نہ شہادت دینے سے بھاگی نہ اسے چھپائیں، جو چھپا لے وہ گنہگار دل والا ہے۔
یعنی نہ لائے تو سمجھا جائے گا کہ تم جھوٹ بول کر اور دھوکہ دے کر خلاف قاعدہ ایک اونٹ زیادہ لینا چاہتے تھے۔
یعنی نیند کی آغوش میں چلا جاتا ہے اور سورج کے پیالے سے چھلکے ہوئے امرت کو پی کر وہ پھر جی اٹھتا ہے۔
یعنی واقعتا اس نے وہ کام نہیں کیا ہے تو اس صورت میں بھی اس کا اس طرح کہنا گناہ سے خالی نہیں ہے۔
یعنی واقعۃ ایسا ہوتا ہے کہ شیطان اس جگہ بیٹھتا ہے جس کا کچھ حصہ دھوپ میں اور کچھ حصہ سایہ میں ہوتا ہے۔
یعنی وہ اس کی عظمت و احترام کا بھی لحاظ کرتے ہیں اور اس کے الفاظ و کلمات کا بھی حق ادا کرتے ہیں۔
یعنی وہ ان سے اعراض و غفلت نہیں برتتے جیسے وہ بہرے ہوں کہ سنیں ہی نہیں یا اندھے ہوں کہ دیکھیں ہی نہیں۔
یعنی وہ بدیعیات کے اس راز سے واقف ہو کہ فنی قدر ہی نظام معنی کو حرکت میں رکھنے کی ایک واحد کلید ہے۔
یعنی وہ تو کہیے ہم جمے رہے ورنہ اس نے تو ہمیں ہمارے پرانے معبودوں سے برگشتہ کرنے میں کوئی کمی نہیں چھوڑی تھی۔
یعنی وہ دائرہ جو مختصر ہونے کے باوجود اپنے گرد پھیلی ہوئی بہت ساری حقیقتوں کو یہ کہیے کہ اپنے اندر سمیٹ لیتا ہے۔
یعنی وہ روح کو جسم لطیف بتاتے ہیں اور اس جسم لطیف( یا ان کے خیال سے روح )کو وہ غیر فانی کہتے ہیں۔
یعنی وہ سب پر غالب ہے، اس پر کوئی غالب نہیں، وہی باطن ہے، یعنی باطن کی ساری باتوں کو صرف وہی جانتا ہے۔
یعنی وہ صورت جس میں جانور کی موت تیر کی چوڑائی کی چوٹ سے ہوئی ہے، وہ حرام ہو گیا جسے کھایا نہیں جائیگا۔
یعنی وہ مقدس تختی جس پر قدرت کے قلم نے تمام دنیا کی تقدیر لکھ دی جو ازل سے ابد تک کے لئے ہے۔
یعنی وہ ہی ایک شخص ہے جو ہمارے معبودوں کا ذکر برائی سے کیا کرتا ہے، یقینا یہ کام اسی نے کیا ہو گا۔
یعنی وہی اصل حاکم اور متصرف ہے، اس سے کوئی پوچھ نہیں سکتا تاہم اس کا عذاب یا رحمت، یوں ہی نہیں ہو گی۔
یعنی پچیس بنت مخاض (جو ایک سال کی ہو کر دوسرے سال میں لگی ہو) پچیس بنت لبون (جو دو سال میں لگی ہوں۔
یعنی پہاڑوں کو زمین پر اس طرح بھاری بوجھ بنا کر رکھ دیا ہے کہ جن سے زمین ثابت رہے یعنی حرکت نہ کرے۔
یعنی پہلوں کی جگہ اب تم کو زمین پر بسایا تاکہ دیکھا جائے کہ تم کہاں تک خالق و مخلوق کے حقوق پہچانتے ہو۔
یعنی پہلی نماز میں تاخیر کرو جس وقت نماز کا آخری وقت آ جائے تو دونوں کو ایک ساتھ ادا کرو پھر چل دیئے۔
یعنی پہلے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خاص طور پر چند بری بیماریوں کا نام لیتے ہوئے پناہ مانگی۔
یعنی پیدائش کے وقت تم کچھ جانتے اور سمجھتے نہ تھے، خدا تعالی نے علم کے ذرائع اور سمجھنے والے دل تم کو دیے۔
یعنی پیغام حق و ہدایت کو صدق دل سے اپناؤ جو کچھ تم لوگوں کو تمہارے رب کی طرف سے کہا جا رہا ہے۔
یعنی پیغمبروں نے ابتدائے دنیا سے آج تک بہت کچھ سمجھایا، مگر لوگ اپنے اختلافات اور پوچھ پاچھ سے ہرگز باز آنے والے نہیں۔
یعنی چاندنی رات ٹھنڈی ہوتی ہے اور میرا مزاج بلغمی کیوں کر شراب نہ پیتا یا یہ کہ شب ماہ کا مزاج مرطوب ہے۔
یعنی چلنے کے لئے قدم اٹھاتے تو زمین پر رکھنے کی جگہ نہیں ملتی، اور ہوا ہی ہوا میں کھسکتے ہوئے آگے بڑھتے رہے۔
یعنی کافر اللہ کے راستے سے روکنے کے لئے جو مال خرچ کر رہے ہیں، ہم ان کو ایسا کرنے کا موقع دیں گے۔
یعنی کافروں کی ایذاء سے عاجز ہو کر آرزو کرتے کہ اللہ جہاد کا حکم دے تو جو ہم سے ہو سکے کر گزریں۔
یعنی کتاب اللہ کے ماننے سے گریز و اعتراض کی وجہ کا یہ زعم باطل ہے کہ اول تو وہ جہنم میں جائیں گے۔
یعنی کثرت سے الگ الگ جماعتیں اور ٹولیاں بن کر جن کی تقسیم ان کے ممتاز عقائد و اعمال کی بناء پر ہو گی۔
یعنی کسی آدمی یا جانور کے منہ پر طمانچہ یا کوڑا وغیرہ نہ مارا جائے اور نہ کسی کے منہ پر داغ دیا جائے۔
یعنی کسی خاص موضوع مثلا حیض و طلاق وغیرہ کا نام لیتے اور فرماتے کہ جس سورت میں اس کے بارے میں ذکر ہے۔
یعنی کسی سے یہ سیکھ آیا ہے اور وہاں سے نقل کر لایا ہے اور دعوی کر دیا کہ اللہ کا نازل کردہ ہے۔
یعنی کلی جب تک کھلے کھلے ساز و برگ عافیت کا حاصل ہونا یعنی آفت سے اس کا محفوظ رہنا کہاں سے معلوم ہے۔
یعنی کہنی کے سرے سے لے کربیچ کی انگلی کے سرے تک کا حصہ اور شرعی گز کا اطلاق بھی اسی پر ہوتا ہے۔
یعنی کیا نہ دیکھا تو نے جیسے کہ حضرت قتادہ کا قول ہے اور یہی معنی عربی شعر میں بھی مراد لئے گئے ہیں۔
یعنی کیا یہ دعوی ہے کہ وہ زینہ لگا کر آسمان پر چڑھ جاتے اور وہاں سے ملاء اعلی کی باتیں سن آتے ہیں۔
یعنی کیا یہ صحیح ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے آپ لوگوں کو جو اہل بیت رسول صلی اللہ علیہ وسلم ہیں۔
یعنی گستاخانہ طور پر انبیاء کے ہاتھ پکڑ کر انہی کے منہ میں ٹھونس دیے بعض کے نزدیک یہاں "ایدی" سے مراد نعمتیں ہیں۔
یعنی ہم نے ان کے نقض میثاق، کفر بآیات اللہ اور قتل انبیاء وغیرہ کی وجہ سے ان پر لعنت کی یا سزا دی۔
یعنی ہمارا یہ ہی دستور رہا ہے کہ جب کسی بستی میں پیغمبر خدا کو نہ رہنے دیا تو بستی والے خود نہ رہے۔
یعنی ہماری امت کے لوگوں کے برعکس دوسرے مذاہب کے لوگوں کے طریقہ پر عمل کرے گا اور وہ ہم میں سے نہیں ہے۔
یعنی ہماری محفل میں شمع آہ روشن تھی اور وہاں کی صحبت میں پھولوں کا فرش تھا، احباب سے معشوق کے احباب مراد ہیں۔
یعنی ہمیں لازما راکٹ کے آگے بڑھنے کی رفتار کو اس کے پیچھے سے نکلنے والی روشنی کی رفتار سے منفی کرنا ہو گا۔
یعنی یا / یا پھر جبکہ سورس کوڈ سے مراد وہ کوڈ ہے جو کہ کسی بھی پروگرام کی بنیاد ہوتا ہے۔
یعنی یعْدلوْن کا لفظ یہاں پر عدول سے ماخوذ و مشتق ہے جس کے معنی سیدھی راہ سے عدل و انحراف کے ہوتے ہیں۔
یعنی یوں کہئے کہ اب وہ بعض چیزوں کا عادی ہو جاتا ہے اور جن باتوں کا عادی ہو انہیں کو پسند کرتا ہے۔
یعنی یہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خصوصیات میں سے ہے اور گزشتہ حدیث کا تعلق صرف امت سے ہے۔
یعنی یہ آپ کی امت کے لوگ ہیں اور ان میں سے ستر ہزار لوگ وہ ہیں جو بغیر حساب جنت میں داخل ہوں۔
یعنی یہ دنیا اور دنیا کی ہر چیز عدم سے وجود میں آئی ہے، خدا کے سوا کوئی بھی شے پہلے موجود نہیں تھی۔
یعنی یہ مانا کہ دنیا میں غم بہت ہے مگر بھلانے کے لئے شراب کوثر بھی تو ابد الآباد تک پینے کو موجود ہے۔
یعنی یہ منکرین عاد و ثمود وغیرہ کے ان تاریخی واقعات کو جو نہایت مؤثر اور عبرت آموز دروس و عبر پر مشتمل ہیں۔
یعنی یہ نہیں بتایا گیا کہ ان کو کس چیز کی خوشخبری سنائی جائے، جس سے عموم و شمول کا فائدہ حاصل ہوتا ہے۔
یعنی یہاں یہ موضوع بحث ہے کہ کیا انسان عمل، خواہ وہ خیر ہو یا شر، کی انجام دہی میں مجبور ہے یا مختار؟
یعنی یہی سب سے بڑے گمراہ ہیں جو پتھر کی مورتیوں کو مدد کے لئے پکارتے ہیں جو قیامت تک جواب دینے سے قاصر۔
یعنی یہی گمراہ نہیں ہوئے، ان سے پہلے لوگ بھی اکثر گمراہی پانے کے باوجود یہ انہی کے نقشے قدم پر چلنے والے تھے۔
یقینا ان عبادات کا مقصد اتنا محدود نہیں ہو سکتا بلکہ کہیں اعلی و ارفع ہونا چاہیے، اور یہی ہماری نگاہ سے اوجھل ہے۔
یقینا انہیں رہنا چاہئے ہرچند کہ پیمانے بدل چکے ہیں لیکن اب یہ الفاظ معانی کی نئی نئی تمثالوں کے ساتھ آ رہے ہیں۔
یقینا تمہارا ایک آقا ہے اور یقینا ایک دن آئے گا جس میں وہ آقا ہر ایک کو اسکے عمل کی جزا دے گا۔
یقینا حق و صواب ہے لیکن جائے تعجب ہے کہ ایسی صاف اور واضح حقیقت کے ماننے سے بھی بہت لوگ انکار کرتے ہیں۔
یقینا شمار مہینوں کا کتاب الہی میں اللہ کے نزدیک بارہ مہینے ہیں جس روز اللہ تعالی نے آسمان و زمین پیدا کئے تھے۔
یقینا شمار مہینوں کا کتاب الہی میں اللہ کے نزدیک بارے مہینے ہیں جس روز اللہ تعالی نے آسمان و زمین پیدا کئے تھے۔
یقینا وہ ایسے لوگ تھے کہ جب ان سے کہا جاتا کہ اللہ کے سوا کوئی لائق عبادت نہیں تو وہ تکبّر کرتے تھے۔
یقینی بات ہے کہ جن کی طرف تم لوگ مجھے بلا رہے ہو ان کے لئے نہ تو اس دنیا میں کوئی دعوت ہے۔
ینبا الانسان یومئذبما قدم واخر ہر انسان کو اس کے اگلے پچھلے اعمال سے متنبہ کیا جائے گا، اس دن کافر آرزو کرے گا۔
یو این آئی کے ذریعہ سیاسی، تجارتی، کھیل کود، معاشیات، سیاسیات، مقامی، سائنسی، ٹکنالوجی، قانونی، تہذیبی، وغیرہ خبریں اور فیچرس ارسال کئے جاتے ہیں۔
یور کے ریلوے اسٹیشن سے باہر آ کر ہم نے اس علاقہ کا جائزہ لیا یہاں کئی نئی اور اونچی عمارتیں بنائی گئی ہیں۔
یوروپ کو تو اور انتقام کی خواہش تھی لیکن مسلمانوں کی قوت نے انہیں اسلامی ریاست کے مزید علاقوں پر حملے سے باز رکھا۔
یوروپی کلاسیکیت میں وحدت، توازن، شائستگی، ہئیت پر زور، سلامت روی، اظہار کی صحت مندی اور روایات کی پاسداری پر زور دیا جاتا تھا۔
یورپ میں عورت کے جسم کا اظہار محبوب موضوع بنا تو میڈونا کے پیکر میں اب تک جو چھاتیوں کا ابھار نظر آیا تھا۔
یورپ کے 200 قابل ذکر سکالرز نے حال ہی میں ایک دستاویز پر دستخط کیے ہیں جو اسلام آن لائن نیٹ پر دستیاب ہے۔
یورپی ممالک نے اپنے اس خفیہ پروجیکٹ کا نام (9)8 رکھا خیال ہے کہ اس پروجیکٹ کے ساتھ امریکا، کینیڈا اور آسٹریلیا منسلک ہیں۔
یوسف بن موسی، جریر، منصور، حضرت سعید بن جبیر کہتے ہیں کہ میں نے حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے سوال کیا۔
یوسف علیہ السلام نے انہیں کافی خیرات دے کر واپس روانہ کیا اور آئندہ چھوٹے بھائی کو بھی ساتھ لانے کا وعدہ لے لیا۔
یوسف نے اس بات کو اپنے دل میں مخفی رکھا اور ان پر ظاہر نہ ہونے دیا (اور) کہا کہ تم بڑے بدقماش ہو۔
یوسف نے خود بھی اپنے کو اس دفعہ زیادہ واضح طور پر پیش کیا ہو، یا تصریحا کہہ دیا ہو کہ میں یوسف ہوں۔
یوسف:50) (پھر جب اسکے پاس قاصد پہنچا کہا اپنے آقا کے ہاں واپس جا اور اس سے پوچھ ان عورتوں کا کیا حال ہے۔
یوسفاں از مکرا خواں درچہ اند کز حسد یوسف بگرگاں می دہند بہت سے یوسف بھائیوں کی مکاّری کے سبب کنویں کے اندر ہیں۔
یونانی اساطیر میں بھی بعض عورتوں کو فریب دینے اور جنسی طور پر آسودگی حاصل کر نے کے کرداروں میں پیش کیا گیا ہے۔
یونانیوں نے پہلی مرتبہ انسان کو روح و جسم کا مجموعہ قرار دے کر اسے اس مجموعی حیثیت میں علمی دنیا میں متعارف کروایا۔
یونس علیہ السلام لگاتار سات سال تک پند و نصیحت کرتے رہے انہوں نے ایک نہ سنی یوما فیوما انکار و تکذیب بڑھاتا رہا۔
یونس نے یہ حدیث زہری سے انہوں نے عبید اللہ بن عبداللہ سے اور انہوں نے حضرت ابو ہریرہ بھی روایت نقل کی ہے۔
یونس:26) (جنہوں نے بھلائی کی ان کے لئے بھلائی ہے اور زیادتی بھی اور ان کے منہ پر سیاہی اور رسوائی نہیں چڑھے کی۔
یونہی بیت جائے نہ ساون مہینہ انہیں اپنی جانب سے سندیس بھیجوں اگر لکھ سکوں تو مرا حال لکھوں بیاکل بیاکل بیاکل بہت ہوں۔
یوپی میں جونیئر ہائی اسکول امتحان کی سطح پر اردو میڈیم متبادل تو موجود ہے لیکن ایسے طلبہ کی تعداد بہت کم ہوتی ہے۔
یوں اس سے پیار کیا جیسے ابھی تک نہ کیا تھا وہ پھر اپنی دنیا میں لوٹا جس میں ساتھ کا بستر خالی تھا۔
یوں اس کے افسانوں کا دیہات اس آنگن اور ان گلیوں کا سا ہو جاتا ہے جو خود قاسمی کی زندگی کا حصہ تھیں۔
یوں ان سب کا بیڑہ غرق ہو جائے گا اور اشریکا بھی لاس کی طرح ٹوٹ پھوٹ کر ایک معمولی ملک بن جائے گا۔
یوں ان کے چہرے کا نقاب جلدی اتر جاتا ہے اور اصلیت سامنے آ جاتی ہے کہ یہ لوگ کیسے ہیں اور دنیا کیا۔
یوں بھی ناول یا افسانہ یا نظم کا فن کوئی ایسی بندھی ٹکی ہیئت سے عبارت نہیں ہوتا، جسے مرجح قرار دیا جا سکے۔
یوں تو اللہ تعالی زمین اور زمین کی ساری مخلوقات کا بھی معبود اور آسمان اور آسمان کی ساری مخلوقات کا بھی معبود ہے۔
یوں تو پریم چند پر کام ہوا ہے اور کتا بیں بھی شائع ہو ئی ہیں مگر ان پر دو کتابیں بہت اہم ہیں۔
یوں تو ہر انسان اپنے بچپن میں فطرت سے بہت قریب ہوتا ہے لیکن مجھے بچپن میں فطرت سے کچھ زیادہ ہی پیار تھا۔
یوں جیسے کہ وہ بچے جنہیں آپ نے بہت محنت سے پالا پوسا ہو، ایک دن بڑے ہو کر آپ کے کام آنے لگیں۔
یوں دیکھیں تو اس افسانے کی بنیاد بھی ممتا کا وہ جذبہ ہو جاتا ہے جو محسنہ کے سینے میں ٹھاٹھیں مار رہا ہے۔
یوں راحت و الطاف سے محروم پالے ہوئے دست نعم و ناز کے معصوم جب ماں کو نہ پائیں گے تو کیا گزرے گی۔
یوں عربی میں استشراق کے لغوی معنی تہ تکلف مشرقی بننے اور مستشرق کا مطلب وہ شخص جس نے بہ تکلف مشرقیت اختیار کی۔
یوں ملنے یا ملاقات کرنے جاؤ تو پان کے عوض نسخہ حوالے کر دیتے ہیں اور جہاں ایک دفعہ دوا لی اور روگ لگا۔
یوں چمکتا کہ ہو خاک میں جیسے کندن دمکتا عبدالرحمن ثالث کا جانشین خلیفہ حکم ثانی بھی علم و دانش کا دل دادہ تھا۔
یوں کہ جیسے ادھر بازار میں وہ گندی مندی سبزیاں جو ڈھیر پر پھینک دی گئی تھیں، انہیں میں چپکے سے اٹھا لایا ہوں۔
یوں کہو کہ ایسا اتفاق ہو گیا کہ تم بھی گھر میں موجود ہو اور مجھے بھی ایک، آدھ گھنٹے تک کوئی کام نہیں۔
یوں ہزاروں بے زباں تو نے نہ رکھا اپنے عہد ظلم کا کوئی نشاں تو نے تجھ فورا ہی میرا قصہ روک دینا تھا۔
یوں ہمارا ایک ساتھ بیٹھ کر پڑھنا موقوف ہو گیا حالانکہ نہ تو میں مرد مجاہد تھا اور نہ ہی رابعہ کافر زادی تھی۔
یوں یہ کہا جا سکتا ہے کہ تب تک کسی دیوتا کو میزان عدل کے سامنے لا کھڑا کرنے کی روایت نہیں پڑی تھی۔
یکایک ایک فوجی آواز فضا کا سینہ چیرنے لگی اور شہیدوں کے ناموں سے بیواؤں کو طلائی تمغے اور سلائی مشینیں نوازی جانے لگیں۔
یکایک فضاسے لباس عروسی کی خوشبو آئی اور اس کی بیوی کی حسین و مخمور آنکھیں اس کی شوق بھری آنکھوں میں پھر گئیں۔
یکدم از عمر گرانی نگذشت کان ہمہ ضائع و برباد نبود یک نفس عم گذشتہ میں کبھی کب کبھی ضائع و برباد نہ تھا۔
یہ (قرآن) ہدایت ہے، اور جن لوگوں نے اپنے رب کی آیات کے ساتھ کفر کیا ان کے لئے سخت ترین دردناک عذاب ہے۔
یہ (وعدہ) ہر اس شخص کے لئے ہے جو میرے حضور کھڑا ہونے سے ڈرا اور میرے وعدۂ (عذاب) سے خائف ہوا 15۔
یہ آخری جنگ تھی جس میں حضورﷺ نے بہ نفس نفیس شرکت فرمائی لیکن جو حالت جنگ ۱ھ میں شرو ع ہو چکی تھی۔
یہ آدمی بنیادی حقیقتوں کی جانب اشارہ دیتا ہے اور مشورے کے دوران غیر شعوری طور پر اپنی خواہشات پوری کرتا چلا جاتا ہے۔
یہ آواز سنتے ہی خالد کے باپ کے چہرے کا رنگ کاغذ کی طرح سفید ہو گیا، زبان سے بمشکل اس قدر کہہ سکا۔
یہ آپ کی فطرت اور تقدیر، آپ کے منصب و فرائض، آپ کے خطرات اور انعامات کے لیے مسلسل یاد دہانی اور ذکر ہے۔
یہ آپس میں گتھ گئے جیسے اور جگہ ہے کہ متکبروں نے عاجزوں سے کہا کہ کیا تم صالح کو رسول اللہ مانتے ہو؟
یہ آگ اپنی فصیح زبان اور اونچی آواز سے اپنے والوں کو جنہوں نے دنیا میں بد کاریاں اور اللہ کی نافرمانیاں کی تھیں۔
یہ آہ!یہ وہ نشتر ہے جو میرے جذبات کی نزاکتوں کو مجروح اور میرے قلب و روح کی لطافتوں کو ذبح کیے ڈالتا ہے۔
یہ آیت صحیح غریب ہے اور ابو اسامہ بھی یزید سے اسی طرح کی حدیث نقل کرتے ہوئے یملی کا لفظ بیان کرتے ہیں۔
یہ آیت عبد اللہ بن سعد بن ابی سرح کاتب کے بارے میں اتری ہے جو مرتد ہو کر مشرکوں میں جا ملا تھا۔
یہ آیت منسوخ ہو گئی اور اس سے (اہل کتاب کا کھانا تمہارے لیے حلال ہے اور تمہارا کھانا ان کے لیے حلال ہے۔
یہ آیت کریمہ میرے اور بندے کے درمیان ہے اور میرے بندے کے واسطے ہے کہ وہ جو کچھ مانگے پھر بندہ کہتا ہے۔
یہ اجلاس مختلف حیثیتوں سے ہندو مسلم اتحاد کا اعلی نمونہ تھا، اس میں ہندو مسلم زعمائے آزادی نے بڑے شوق سے شرکت کی۔
یہ احتیاط خالص جنگی مصالح کے تحت تھی اور اس وقت کے حالات میں اس جنگی منصوبہ کا پوشیدہ رکھا جانا نہایت ضروری تھا۔
یہ احساس کتنا دلفریب اور خوبصورت ہے کہ انسان زمین اور زمین کی خوشیوں، تنہائیوں اور بے بسی اور کرب سب کا خالق ہے۔
یہ احساسات لطیف اور دلکش پیکروں کی صورتیں اختیار کر کے ان کے اشعار میں ڈھل جاتے ہیں: ہنوز محرمی حسن کو ترستا ہوں۔
یہ اخبار کیوں کہ ہندوستانی پاکستانی مہاجرین کے لئے ہی ہوتا ہے، اس لئے اس میں یہاں کی مقامی خبریں بھی مل سکتی ہیں۔
یہ ادارے کتنی ہی سنجیدگی اور خلوص سے کیوں نہ وجود میں آئے ہوں، معاشرہ سازی کی جعلی اور مجنونانہ کوششوں کا نتیجہ ہے۔
یہ ادراک عقل سے متعلق تھا، اور جہاں تک ’’شعوری ادراک‘‘ کا تعلق ہے تو یہ جبلتوں اور عضویاتی حا جات کی پیداوار ہے۔
یہ اس بات کی بہت بڑی دلیل ہے کہ وہ شریعت جسے اللہ تعالی نے انسانی زندگی کی تنظیم کے لیے وضع فرمایا ہے۔
یہ اس بات کی تاکید ہے جو پہلے گزری، البتہ اس میں ہلاکت کی صورت کا اضافہ ہے کہ انہیں غرق کر دیا گیا۔
یہ اس لئے اتری کہ میری ماں نے مجھ سے کہا کہ اے سعد! کیا اللہ کا حکم میرے ساتھ نیکی کرنے کا نہیں؟
یہ اس لئے بھی کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے آپ کے سوا کسی اور با کرہ سے نکاح نہیں کیا تھا۔
یہ اس لئے کیونکہ شریعت کے اصول، خواہ وہ اصول دین میں سے ہوں یا اصول احکام میں سے، ان میں ظن ناجائز ہے۔
یہ اس لئے کیونکہ لفظ إنما اگرچہ حصر اور تاکید، دونوں کے لئے استعمال ہوتا ہے لیکن اس کا مفہوم مخالفہ نہیں لیا جاتا۔
یہ اس لئے ہوا کہ وہ نوشتہ پورا ہو کہتا ہے کہ انہوں نے میرے کپڑے بانٹ لئے اور میری پوشاک پر قرعہ ڈالا۔
یہ اس لیے بھی کہ تاریخی ناول نگار کے لیے تاریخ محض ایک خواب کا نام ہے جو ہمیشہ  میں ہوتا ہے۔
یہ اس معاملہ میں عقل کا فیصلہ ہے، مگر تصدیق و یقین کی کیفیت جس کا نام ’’ایمان‘‘ ہے، اس سے پیدا نہیں ہوتی۔
یہ اس وجہ سے کہ ان میں عبادت گزار عالم اور تارک الدنیا فقیر پائے جاتے ہیں اور ان میں غرور نفس نہیں ہے۔
یہ اس وجہ سے ہے کہ اس کے دین کے ماننے والوں پر ان کا دشمن اچانک غیر متوقع طور پر نہ آن پڑے۔
یہ اس وقت ہوا جب آپ شام کے لئے نکلے تھے اور آپ کو وہاں طاعون کی وبا پھوٹ پڑنے کی خبر ملی تھی۔
یہ اس کا فنی معجزہ تھا کہ اس عظیم مہم میں ہندوستان کے دانشور طبقہ کے ہر مذہب و ملت کے افراد شریک تھے۔
یہ اسی آوارہ اور بد چلن کا نام لکھا ہے، جو یہ ظاہر کرتا ہے کہ بی اے میں وہ صوبے بھرمیں اول رہا۔
یہ اسی محنت کا صلہ تھا کہ وہ ’کیمبرج یونیورسٹی‘ میں ریاضی کا پروفیسر بنا اور ’نیوٹن کی تاریخی کرسی‘ کا حقدار قرار پایا۔
یہ اسی وقت نافذ العمل قانون ہو گا جس پر عمل درآمد رعایا میں سے ہر فرد پر ظاہرا و باطنا فرض ہو گا۔
یہ اطلاع مذاہب نے ہمیں دی ہے اور یہ اطلاع صحیح اطلاع ہے لیکن اس اطلاع کو سمجھنے میں ہمیشہ غلطی کی گئی ہے۔
یہ اعتراض حضرت سیدگیسو دراز نے سنا، فرمایا کہ لوگ نہیں جانتے کہ میرے شیخ نے ان بوسوں کے عوض میں کیا عطا فرمایا؟
یہ اعداد و شمار قومی بین الاقوامی اور علاقائی اداروں کے لیے لسانی اقلیتوں کے مسائل حل کرنے میں بہت ہی مددگار ثابت ہوں۔
یہ افسانہ بہت سیاسی ہے اور جرمن قوم کے کردار پر تبصرہ کے مترادف ہے، جو اتنی آسانی کے ساتھ غلط قدم اٹھاتی ہی۔
یہ الفاظ آزاد روپ (آزاد صرفیے) ہوتے ہیں، اور قواعد کی رو سے یہ اسم بھی ہو سکتے ہیں اور صفت اور فعل بھی۔
یہ الفاظ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تین بار فرمائے اور تم (مساجد میں) بازاروں کی طرح شور شرابہ مچانے سے بچو۔
یہ الفاظ بخاری کے ہیں) اور مسلم کی روایت میں ہے اگر تم پر بادل چھائے تو پھر تم تیس دنوں کے روزے رکھو۔
یہ الفاظ مرزا نے تب کہے تھے، جب اس کی صاحباں نے اس کا ترکش اس سے چھپا کے پیڑ پر رکھ دیا تھا۔
یہ اللہ تعالی بہتر جانتا ہے یا دوسرا مفہوم اس کا یہ ہے کہ کافر سمیت تمام مخلوق اللہ کے حکم کے تابع ہے۔
یہ اللہ کی آیتیں ہیں جنہیں ہم آپ پر حق کے ساتھ پڑھتے ہیں، اور اللہ جہان والوں پر ظلم نہیں چاہتا 109۔
یہ امر موجب حیرت ہے کہ مسلمانوں کی مقدس ہستیوں کو آزادی تحریر و تقریر کے نام پر تضحیک کا نشانہ بنایا جاتا ہے۔
یہ امّاں نے تھوکی ہوگی جدیدیت کے شور و غوغا میں ہمارے نقادوں نے اخترالایمان کی شاعری کی طرف بہت کم توجہ دی ہے۔
یہ ان اعمال کا بدلہ ہے جو تمہارے ہاتھ خود آگے بھیج چکے ہیں اور بیشک اللہ بندوں پر ظلم کرنے والا نہیں ہے۔
یہ ان صحابیوں کے بارے میں اتری ہے جو بادیہ نشینوں میں گئے وہاں انہیں فوائد بھی پہنچے اور نفع کی چیزیں بھی لیں۔
یہ ان پہلوں سے زیادہ کج رو اور بے حیا واقع ہوئے، اس لئے ان سے بڑھ کر لعنت و عقوبت کے مستحق ہوں۔
یہ ان کی طرف سے مایوس ہو کر فرمایا، شاید سمجھ گئے ہوں گے کہ ان کی آئندہ نسلیں بھی درست ہونے والی نہیں۔
یہ ان کے تدارک کے لیے خوب موثر تھیں اور ہم خوش تھے کہ ہم نے تقریبا ان پر قابو پا ہی لیا تھا۔
یہ ان کے خطرے کا جواب تھا!10" کچھ ایسی حکایتیں بھی ہیں، جنہیں سن کر ہنسی کے ساتھ بیک وقت رونا بھی آتا ہے۔
یہ انفرادیت سند کے آخر تک برقرار رہتی ہے کہ ہر دور میں اس حدیث کو روایت کرنے والا ایک شخص ہی ہوتا ہے۔
یہ انٹرویو اردو اور فارسی کی چار اسامیوں کے لیے ۱۳ مارچ ۱۹۸۳ء کو مہاراشٹر پبلک سروس کمیشن بمبئی کے دفتر میں ہوا تھا۔
یہ انگریزی حرف ’ڈی' کی شکل کا ہے اور ہماری بیغم کا کہنا تھا کہ اس میں سامان کس طرح رکھا جا سکتا ہے۔
یہ اور اس کے بعد آنے والے مجموعوں نے رشید امجد کو افسانے کی تاریخ میں ایک اہم اور مستند مقام سے نوازا ہے۔
یہ اور بات قرینے کی موت بھی نہ ملی مگر یہ دیکھ کہ کس تمکنت سے زندہ ہوں جو پڑھ سکے تو بہت ہے۔
یہ اور بات ہے کہ ابھی وہ مولانا روم کی متابعت کے اس مرحلے میں نہ تھے جو ’جاوید نامہ‘ میں نظر آتا ہے۔
یہ اٹھا کے کہاں سے کہاں مجھے اس پر بھی آپ سے کبھی شکوہ نہیں کیا خود بھی تمہاری راہ میں جلتا رہا ہوں۔
یہ اپنی پر اسرار آواز ہے جو اس خاموش ماحول میں سنائی دے رہی ہے لیکن فورا ہی یہ احساس ختم ہو جاتا ہے۔
یہ اپنے خیال میں بڑائی رکھتے ہیں اور (اسی بنا پر) بڑے سرکش ہو رہے ہی (۲۱) جس دن یہ فرشتوں کو دیکھیں گے۔
یہ اپنے قلعوں میں بند ہو گئے، باہر سے مسلمانوں نے ان کا محاصرہ کر لیا جو کم و بیش پچیس روز جاری رہا۔
یہ اکثر اوقات شہری اور متوسط طبقے سے تعلق رکھنے والے لوگ تھے اور (روایتی) علماء کے طبقے سے کم ہی تعلق رکھتے تھے۔
یہ اگر رشتۂ وفا نہ ہوا دیکھ کر حسن اس قیامت کا جو فنا ہو گیا فنا نہ ہوا کوئی تو ایسی بات تھی۔
یہ اہل کبار رو کے لیٹنے کا طریقہ ہے جو لوگ خدا کی عبادت میں مشغول رہتے ہیں اور شب بیداری کرنا چاہتے ہیں۔
یہ ایسا زور دار طمانچہ ہے جس کی گونج ان تمام مہذب ممالک کو اس وقت تک اپنے اندر سے سنائی دیتی رہے گی۔
یہ ایک الگ بات ہے اور اس پر غیر سنجیدہ افراد اور امیر زادے کوئی توجہ نہیں دیتے کہ کل کو کیا ہو گا۔
یہ ایک الگ بحث ہے کہ کبھی آفاق کے لیے سفر نہیں کرنا پڑتا بلکہ آفاق خود دروں خانہ جسم گم گشتہ رہتا ہے۔
یہ ایک اونٹنی تھی جو ان کے معجزہ طلب کرنے پر ان کے حسب خواہش بدعائے حضرت صالح علیہ السلام پتھر سے نکلی تھی۔
یہ ایک ایسی پیش قدمی ہے کہ عصری زندگی کے حالات اور تضادات و اختلافات شاعری کے ریشے ریشے میں پیوست ہو جاتے ہیں۔
یہ ایک طویل اور مشکل عمل ہے جس سے بچنے کے لئے ہمارے لوگ ڈنڈے کے زور پر اصلاح کے قائل ہو چکے ہیں۔
یہ ایک لڑکا ہے اور اسے تجارت کا مال سمجھ کر چھپا لیا اور اللہ خوب جانتا ہے جو کچھ وہ کر رہے تھے۔
یہ ایک نہایت ہی شدید اور پر تشدّد مرحلے کی ابتداء تھی، ایک طرف آپؐ اور صحابۂ کرام ؓ اور دوسری طرف کفّار مکہ۔
یہ ایک ٹیڑھا سوال ہے، قصور عرفان کا ہے یا افروز کا، اس کا جواب مشکل ہے، ہم تو جہاں تک غور کرتے ہیں۔
یہ با آسانی کہا جا سکتا ہے کہ ہمارے ایک متوسط طبقے کے شخص کا معیار زندگی پرانے بادشاہوں کی نسبت کافی بہتر ہے۔
یہ بابا کے چہرے پہ گزرے ہوئے و قت کے کچھ نشاں زمان و مکاں کی طرح مرے گرد اک دائرہ بن گئے ہیں.۔
یہ بابے شاہ مقیم کا تبرک ہے جو سکینہ اور حافظ عبداللہ کے ایک ہو جانے کی خوشی میں تیرے لئے آیا رکھا ہے۔
یہ بات بادشاہ یا حاکم مجاز تک پہنچی اور اس ساتھی کی مدد سے وہ غار تک پہنچا اور اصحاب کہف سے ملاقات کی۔
یہ بات باعث طمانیت ہے کہ کشمیر کے شعرامیں ایسی بلندپایہ شاعرات بھی موجود ہیں جن کے فکرواحساس میں کشمیر کاحسن اور دردتحلیل ہواہے۔
یہ بات بھی ان معاشروں کو جاہلی معاشرہ ٹھیرانے کے لیے کافی ہے کہ ان میں جو قوانین اور شرائع نافذ کیے جاتے ہیں۔
یہ بات بھی بالکلیہ درست نہیں ہے کہ اس عہد کے قلمکار اور ادیب کا رشتہ معاشرے اور تہذیب سے منقطع ہو رہا ہے۔
یہ بات بھی محتاج دلیل نہیں ہے کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم اپنی قوم میں صادق اور امین کی حیثیت سے معروف تھے۔
یہ بات بھی ملحوظ رہنی چاہیے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلمکے اس ارشاد کا تعلق درحقیقت امت کے لوگوں کوتعلیم وتلقین سے ہے۔
یہ بات بھی کہی جانی چاہیے کہ کچھ مغربی طاقتیں افغانستان اور عراق سمیت بہت سے علاقوں میں ریاستی دہشت گردی میں ملوث ہیں۔
یہ بات تو معلوم ہی ہو گی کہ جس طرح کاہن کے پاس جانا اور ان سے آئندہ کی خبریں معلوم کرنا حرام ہے۔
یہ بات خاص طور پر قابل ذکر ہے کہ شیعوں اور رافضیوں کے معتقدات کوسب سے زیادہ جاننے والے حضرت امام اعظم ہی ہیں۔
یہ بات عام مشاہدے میں بھی آئی ہے کہ شیطانی کاموں میں لوگ ایک دوسرے کے ساتھ خوب بڑھ چڑھ کر تعاون کرتے ہیں۔
یہ بات علماء کے درمیان اختلافی نوعیت کی ہے کہ اس صلح نامہ کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے خود لکھا تھا۔
یہ بات قابل ذکر ہے کہ اردو نے اپنے ارتقا کے کسی بھی مرحلے میں برج بھاشا کی ان شکلوں کو اختیار نہیں کیا۔
یہ بات قابل ذکر ہے کہ اہل ہندی تو شروع سے ہی یہ کہتے ا رہے ہیں کہ ہندی اور اردو ایک زبانیں ہیں۔
یہ بات قابل ذکر ہے کہ زبان کے تخلیقی استعمال سے جو اسلوب تشکیل پاتاہے وہ اس زبان کے بنیادی اسلوب سے مختلف ہوتاہے۔
یہ بات قابل غور ہے کہ اگرجسمانی صحت کی حفاظت اتنی ضروری ہے تو ایمان کی حفاظت تو اس سے بدرجہا زیادہ ضروری ہے۔
یہ بات قطعی غلط اور بے بنیاد ہے کہ اس کی بعض اجزا یا پوری کتاب یا کوئی باب ان کا لکھا ہوا ہے۔
یہ بات ملحوظ خاطر رہے کہ سرخ سویرا کا کلام آزادی سے پہلے کا ہے اور گل ترکا بیشتر کلام آزادی کے بعد کا۔
یہ بات پہلے بتائی جا چکی ہے کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے ہاں ہبہ واپس لے لینا جائز ہے لیکن مکروہ ہے۔
یہ بات کتاب الہی اور نوشتہ خداوندی میں مرقوم ہے، کہ فلاں قوم اپنے ارادہ واختیار سے فلاں فلاں جرائم کی مرتکب ہو گی۔
یہ بات کھل کر سامنے آ گئی تھی کہ مسلمان موت سے نہیں ڈرتے اور ہر خطرہ سے نمٹنے کے لئے تیار رہتے ہیں۔
یہ بات گزر چکی ہے کہ امام بخاری اور امام مسلم نے اپنی کتب میں سوائے صحیح احادیث کے اور کچھ درج نہیں کیا۔
یہ بات ہم بیان کر چکے ہیں کہ اس دین کا موضوع "نوع انسان" ہے اور اس کا دائرۂ کار پورا کرۂ ارضی ہے۔
یہ باتیں ام سلیم، ام العلاء، ابوسبرہ کی صاحبزادی اور معاذ کی بیوی کے سوا دیگر عورتوں سے پوری طرح نبھائی نہ جا سکیں۔
یہ باتیں خوشگوار موڈ میں ہوئی تھیں لیکن اس میں شک نہیں کہ دونوں اداروں کے ٹیچرز کی دونوں باتیں عمومی طور پردرست ہیں۔
یہ باتیں ہو رہی تھیں کہ دفعتا ہم نے اس لڑکی کو رقص گاہ میں دیکھا جسے اس وقت گرجے میں ہونا چاہئے تھا۔
یہ بادل معمولی بادل نہیں بلکہ یہ وہ بادل ہے جو بنی اسرائیل کے سروں پر وادی تیہ میں تھا، ابو العالیہ فرماتے ہیں۔
یہ بجائے خود ایک بہت بڑا معجزہ ہے، اس میں تمہارے رب کی طرف سے بصائر (دلائل و براہین) اور ہدایت و رحمت ہے۔
یہ بحث بڑی تفصیل کے ساتھ پہلے گزر چکی ہے کہ کس طرح انسانی وجود نطفے سے باقاعدہ خلق کے مرتبے تک پہنچتا ہے۔
یہ بزم دہر اور یہ ابنائے روزگار مدّت ہوئی زیارت انساں کیے ہوئے غم ہائے روزگار نے انساں بنا دیا عالم اب اور ہے۔
یہ بغاوت جذبوں کی سطح پر بھی ہے لیکن یہاں یہ بھی دیکھناہے کہ وہ پہلے سے کہیں زیادہ پختہ یا مضبوط ہوچکی ہے۔
یہ بلاوز کا پیس ویسے مجھے جچا تو نہیں، تاہم میں نے خرید لیا ہے، آپ کو اگر ٹھیک معلوم ہو تو رکھ لیجئے۔
یہ بنیادی انسانی حقوق ہیں جن کے معاملے میں مذہب، قوم اور رنگ کی بنیاد پر کوئی امتیاز کرنا کبھی درست نہیں ہو گا۔
یہ بوجھ خود مجرم اور صرف ان افراد کو اٹھانا ہو گا جو ضابطۂ تعزیرات میں قید کی سزا شامل کرنے کے قائل ہیں۔
یہ بڑی خبر ہے، جس سے اعراض و غفلت نہ برتو، بلکہ اس پر توجہ دینے اور سنجیدگی سے غور کرنے کی ضرورت ہے۔
یہ بڑی کامیابی ہے اور تمہارے گرد و نواح کے بعضے گنوار منافق ہیں اور بعض مدینہ والے بھی نفاق پر اڑے ہوئے ہیں۔
یہ بھی آپ کے ساتھ جائیں، کپڑے بدلیں اور آپ کی نصیحت پر عمل کریں، جس میں دنیا اور دین دونوں کا فائدہ ہے۔
یہ بھی اس سے ڈراتے رہیں مشرکو تم چاہے اللہ کے ساتھ اور معبود بھی بتاؤ لیکن میں تو ہرگز ایسا نہیں کروں گا۔
یہ بھی اسی لفظ کا اعجاز ہے کہ کلمۂ طیبہ لا الہ الا اللہ کے تمام حروف اور الفاظ اسی نام سے نکلتے ہیں۔
یہ بھی اللہ تعالی کا حکم و کرم اور لطف رحم ہے کہ وہ اپنے نیک بندوں کو بھلائی کا ہی حکم دیتا ہے۔
یہ بھی انہیں میں سے ہے، اکثر احادیث سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قارن تھے۔
یہ بھی اور اس (سیس) چھوٹی چیز بھی غرض سب کچھ لے لو، پس مطلب ان واقعات کا یہ ہے کہ یہ دلیل ہے۔
یہ بھی ایک یونانی خاندان تھا اور اس قدر کثیر النسل تھا کہ مصر کی جنگ میں اس خاندان کے 400 بہادر شریک تھے۔
یہ بھی تعمیم (پر محمول )ہیں اس کے لیے زیادہ مناسب یہ تھا کہ فصیح عربی کلام کو سمجھنے میں اس طرف اشارہ کرتا۔
یہ بھی دکھائے گا کہ ایک شخص کو تلوار سے ٹھیک دو ٹکرے کرا دے گا اور ادھر ادھر دور دراز پھنکوا دے گا۔
یہ بھی سوچا جاتا ہے کہ ذرا سی دشواری پیش آئی تھی اور مصیبت کا سامنا کرنا پڑا تھا کہ ہوش ٹھکانے آ لگے۔
یہ بھی عجیب بات ہے کہ آپ ان چند غریب گدا گر وں کے لیے ایک معزز شہزاد ی کی توہین فرماتے ہیں! خاقان:۔
یہ بھی قطعا بے سروپا بات ہے، کیونکہ یہ سب کچھ احادیث کی شکل میں نہیں، بلکہ تاریخ اسلام کی شکل میں جمع ہے۔
یہ بھی ماننا پڑتا ہے کہ اردو کی اسی ثقافت اور اسی طرح کے تفریحی پروگراموں نے اسے کسی حد تک زندہ رکھا ہے۔
یہ بھی مروی ہے کہ ان پر اس زلزلے کے آنے کی وجہ یہ تھی کہ یہ بچھڑے کی پرستش کے وقت خاموش تھے۔
یہ بھی مروی ہے کہ انہوں نے کہا تھا کہ ہمارے نام اللہ تعالی خط بھیجے کہ ہم آپ کی نبوت کو مان لیں۔
یہ بھی مروی ہے کہ بعض مشرکین حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے اور کہا حضرت آپ کی دعوت اچھی ہے۔
یہ بھی ممکن ہے کہ اس جملے کے معنی مراد ہوں کہ جب مذکورہ وقت آ جائے تو روزہ کو افطار کر لینا چاہئے۔
یہ بھی کہا جاتا ہے کہ کم از کم بعض مدرسوں سے فارغ نئی نسل کے نوجوان اردو زبان پر مناسب دسترس رکھتے ہیں۔
یہ بھی کہا گیا ہے کہ وہیں حجرہ بنا لیا تھا کہ لوگوں سے الگ تھلگ عبادت الہی میں فراغت کے ساتھ مشغول رہیں۔
یہ بھی ہمارا ایک سماجی رو یہ ہے کہ ہم خواہ مخواہ اور بیشتر غیر ضروری طور پر اپنی طاقت کا مظاہرہ کرتے ہیں۔
یہ بھی ہے کہ اس کے بعد میر عثمان علی خان کا دور شروع ہوتا ہے جو ریاست حیدر آباد کا سنہری دور ہے۔
یہ بھید سارے شہر پر ڈھانپنے کو عیب اپنے تم نے بھی کیا کیا، کیا گو سر ساحل تھا لیکن سیل ہی ایسا تھا۔
یہ بھینچی بھینچی آواز جو مسعود کے پیروں کی حرکت کا ساتھ دے رہی تھی، اس گمنام سی لذت میں اضافہ کر رہی تھی۔
یہ بہاراں تو جہاں سے دل اٹھا یاں نہیں رسم دردمندی کسی نے بھی یوں نہ پوچھا ہوئے خاک یاں ہزاراں یہ سنا تھا۔
یہ بیٹی بذات خود مبارک و مسعود ہے اور اس کے وجود میں ایک عظیم الشان مبارک و مسعود بیٹے کا وجود منطوی ہے۔
یہ بے انصاف جس کے کہے پر تم چلتے ہو وہ نہیں ہے مگر ایک مرد جادو کا مارا دیکھ لے کیسے جماتے ہیں۔
یہ بے روزگار یقینا روٹی، کپڑے اور مکان کے حصول کے لئے چوری، ڈاکہ زنی، بھیک اور جسم فروشی کا راستہ اختیار کریں گے۔
یہ تاریک دنیا، یہ پاتال اپنے اسرار چھپائے بیٹھا ہے، ہیڈس اور پرسی فون ہی دھرتی کے نیچے کے اسرار کو جانتے بوجھتے ہیں۔
یہ تبدیلی ایام اسیری میں کر دی گئی تھی مگر حالات کی وجہ سے اس کی طباعت کی کوئی سبیل نہ پیدا ہو سکی۔
یہ تعداد چالیس کے قریب ہو گئی جس میں مرد بھی تھے اور عورتیں بھی، زیادہ تر نوجوان تھے، یہ لوگ غریب بھی تھے۔
یہ تقریع وتوبیخ کے طور پر اللہ تعالی ان سے کہے گا، ورنہ وہاں اللہ کے سامنے کس کو مجال دم زدنی ہو گی؟
یہ تم سے بڑھ کر کسے پتہ ہے کہ کیسے رنگوں کی لہریوں پر ہم اپنی حیراں نظر جمائے تمہارے پیچھے نکل پڑے تھے۔
یہ تمام مفصل واقعات فرعونیوں، عادیوں، ثمودیوں اور قوم نوح کے اس سے پہلے کی سورتوں کی تفسیر میں کئی بار بیان ہو چکے۔
یہ تمہارا اور یہ ہمارے تحفے کا یہ اپنے گھروں میں ہی بیٹھے رہتے پھر دیکھتے کہ انہیں تحفہ دیا جاتا ہے یا نہیں؟
یہ تنہائیاں قصے ’’جنتی‘‘ بھی ہیں اور قصے سنتی بھی ہیں___ کمرے میں اتری ہوئی یہ پرچھائیاں دیر تک باپ سے لڑتی رہی تھیں۔
یہ تو آپ کو یاد ہی ہوگی، البتّہ اس کے بعد اس کا اضافہ ہے کہ ’وادْخلْنا الْجنّۃ مع اْلابْراْر یاْ عزیْز یاْ غفّار۔
یہ تو ایسا معاشرہ ہے جس میں بعض افراد کو مقام ربوبیت حاصل ہے اور باقی لوگ ان ارباب کی عبودیت میں گرفتار ہیں۔
یہ تو بالکل وہی مثل اصل ہو جائے گی کہ کوئی شخص تلوار کی تعریف کرتے ہوئے کہے کہ لکڑی سے بہت تیز ہے۔
یہ تو بہت بعد میں ہوا تھا کہ وہ نہ صرف لوگوں کی تضحیک کا سامان بنا میری نظروں سے بھی گر گیا تھا۔
یہ تو جسمانی لذائذ کا حال ہوا، آگے روحانی نعمتوں کی طرف "سلام قولا من رب رحیم" سے اک ذرا سا اشارہ فرماتے ہیں۔
یہ تو شرک کی حالت میں مرے ہیں! آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، یہ امت اپنی قبروں میں آزمائی جاتی ہے۔
یہ تو قسموں کے بارے میں کچھ تفصیل تھی، اب باب کے دوسرے جزو نذر کے متعلق بھی چند باتیں ذہن نشین کر لیجئے۔
یہ تو محض ایسا شخص ہے جس نے اللہ پر جھوٹا بہتان لگایا ہے اور ہم بالکل اس پر ایمان لانے والے نہیں ہیں۔
یہ تو مزید افسوس کی بات ہے کہ اچھا ادب تخلیق نہیں ہو رہا لیکن نارنگ صاحب پھر بھی سرقہ کیے جا رہے ہیں۔
یہ تو میری آنکھوں دیکھی بات تھی، نہیں معلوم کتنے ایسے لوگ ہوں گے جن کی ذات کو بیدل صاحب نے سنوارا ہو گا۔
یہ تو وہی نوکر تھا جس نے گلی میں ان سے جنت کے پل پر کٹہروں کی لمبائی کے بارے میں تکرار کی تھی۔
یہ تہذیب ختم ہو جائے تو نئی تہذیب ان سب کی نئی تعریفیں اپنے حساب سے یا اپنی سہولت کے حساب سے لکھنے لگیں۔
یہ تین برس چلا، مگر وہ اس میں اتنے مقروض ہو گئے کہ اپنی جائیداد اور گھر بیچ کر اس کا قرضہ ادا کیا۔
یہ تینوں تجربے اختر الایمان کے جمالیاتی انداز فکر کے عمدہ نمونے ہیں، رومانیت کا اضطراب اور اس کا سکون دونوں توجہ طلب ہیں۔
یہ تینوں کردار انسانی معاشرے میں ہمیشہ سے رہے ہیں، آج صرف یہ فرق پڑا ہے کہ یہ عالمی جسامت اختیار کر گئے ہیں۔
یہ جاننے کے لئے ارتقائی نظریات کا پس منظر جاننا ضروری ہے اور پس منظر جاننے کے لئے ارتقاء پرستوں کا جاننا ضروری ہے۔
یہ جب آئے تو انہوں نے سلام تو کیا لیکن سجدہ نہیں کیا درباریوں نے کہا تم بادشاہ کے سامنے سجدہ کیوں نہیں کرتے؟
یہ جدید تصور انیسویں صدی کے اواخر میں نئی تاریخی تبدیلیوں کے نتیجے میں نشاۃ الثانیہ کے اثرات کے نتیجے کے طور پر آیا۔
یہ جدید یا نئی شاعری جو ۱۹۶۰ء کے بعد وجود میں آئی سچ تو یہ ہے کہ یہ بھی تسکین کاسامان بہم نہ پہنچاسکی۔
یہ جملہ اس نو جوان نے کہا جو زندگی کے زنداں کا آخری گواہ تھا یا گواہی کا طوق ڈالنے کے لیے تیار تھا۔
یہ جنت کے درخت پیلو کی لکڑی سے بنائی گئی تھی اور اس کو حضرت آدم علیہ السلام بہشت سے اپنے ساتھ لائے تھے۔
یہ جو تتلی جیسی بچی نایاب اور پھولوں جیسے دو بچے نبیل اور فرخ پھلواڑی میں کھیل رہے ہیں، راحیل ہی کے بچے ہیں۔
یہ جو صاحب آئے تو پہلے ان کے لیے چائے بھجوائی، پھر مغنی صاحب بھی چائے نوشی میں مہمان کے ساتھ شامل ہو گئے۔
یہ جواب عجلت میں لکھ رہا ہوں، کہیں کوئی لفظ آپ کی نسبت سخت لکھا گیا ہو تو اس پر معذرت کیے لیتا ہوں۔
یہ جواب پا کے بلغان خاتون نے متجسس نگاہ سے حسین کو گھور کے دیکھا اور پوچھا:‌ " تم مذہب باطنیہ کے پابند ہو؟
یہ جھگڑا بھی چل رہا تھا کہ خود عورت کے خاندان کا ایک گواہ عجیب طریقہ سے یوسف کے حق میں گواہی دینے لگا۔
یہ حالت اس کی رعایت حال پر دلالت کرتی ہے کہ گویا وہ ہنوز دنیا میں ہی ہے اور سو کر ابھی اٹھا ہے۔
یہ حالت پانچ چھ برس تک رہی اور یہ زمانہ اس سختی سے گزارا کہ اس کی تفصیل ایک نہایت درد انگیز داستان ہے۔
یہ حدیث اس بات پر بھی دلالت کرتی ہے کہ اگر نوافل وقتیہ فوت ہو جائیں تو انہیں دوسرے وقت قضا پڑھ لینا چاہیے۔
یہ حدیث اس روایت کے منافی نہیں ہے جس میں منقول ہے کہ اللہ جل شانہ (آسمان دنیا پر) اس وقت نزول فرماتا ہے۔
یہ حدیث بھی غریب ہے اور اس کا راوی ابراہیم ضعیف ہے، اور اسی جیسی روایت سورہ یس کی تفسیر میں گزر چکی ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور بعض اسے ابن ابی ملیکہ سے وہ عباد بن عبداللہ سے وہ حضرت اسماء سے نقل کرتے ہیں۔
یہ حدیث حسن ہے اور اسے عجلان بھی سعید مقبری سے وہ اپنے والد سے اور وہ ابو ہریرہ سے مرفوعا روایت کرتے ہیں۔
یہ حدیث حسن ہے اور اسے یحیی بن سعید قطان بھی عبید اللہ بن عمر سے اور وہ سعید مقبری سے نقل کرتے ہیں۔
یہ حدیث صحیح ہے اور اعمش سے منقول ہے کہ اللہ تعالی کے اس ارشاد کہ میں اس کی طرف ایک ہاتھ بڑھتا ہوں۔
یہ حدیث عبدالرحمن بن علقمہ بھی عبدالرحمن بن ابو عقیل سے اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں۔
یہ حدیث غریب ہے اور اس کی سند ضعیف ہے اور رشدین بن سعد اور عبدالرحمن بن زیاد بن انعم افریقی دونوں ضعیف ہیں۔
یہ حدیث قتادہ کی روایت سے حسن صحیح غریب ہے اور کئی راویوں نے اسے بواسطہ شعبی فاطمہ بنت قیس سے روایت کیا ہے۔
یہ حدیث محمد بن فضیل بھی اعمش سے وہ علی بن مدرک سے اور وہ ہلال بن یساف سے اسی طرح نقل کرتے ہیں۔
یہ حساس مائیکروفون شیشے کے پار سے آنے والی صوتی لہروں کو آسانی کے ساتھ کیچ کر کے مطلوبہ مقام تک پہنچا دیتا ہے۔
یہ حضرات بیان کے اخبار طوطی ہند کی رعایت سے چڑیا گھر کا تلازمہ اور اصطلاحات استعمال کر کے ان کا مذاق اڑاتے تھے۔
یہ حضرت عائشہؓ نے استرہ اٹھا کر پھینک دیا اور بولیں کہ حضور انورﷺ نے شگون سے منع کیا ہے، ایسا نہ کیا کرو۔
یہ حضرت لوط علیہ السلام حضرت ابراہیم علیہ السلام کے بھتیجے تھے اور حضرت ابراہیم علیہ السلام پر ایمان لانے والوں میں سے تھے۔
یہ حق ادا کرنے کے لیے ضروری ہے کہ یہ کام ہماری تمام اجتماعی کوششوں اور قومی سعی و جہد کا مرکزی نقطہ ہو۔
یہ حق تعالی کا فیض ہے کہ جس میں جیسی استعداد و قابلیت دیکھی اس کے مناسب کمالات و انعامات کے خزانے انڈیل دیے۔
یہ حقیقت ہے کہ جیلانی صاحب جوانی کے بعد مزید جوان ہوئے، بڑھاپے کو ان کے دل پر قبضہ کرنے کی جرأت نہیں ہوئی۔
یہ حقیقت ہے کہ سعادت حسن منٹو ایک فنکار کوکوشی ہیں جو ہمیں سونے کی اجازت ہی نہیں دیتے! ٭٭٭ بو کہا جاتا ہے۔
یہ حکم نامہ سن کر مہارانی نے ماں جی کو بلا کر خوشخبری سنائی کہ مہاراج نے گورنری کو دیس نکالا دے دیا ہے۔
یہ خاصیتیں تو اس طرح ہیں کہ انسان عمل کی انجام دہی کے وقت جس طرح چاہے، ان کو کام میں لا سکتا ہے۔
یہ خالد کے باپ کی طرح کسی کو بھی معلوم نہ تھا مگر پھر بھی سارا شہر کسی نامعلوم خوف میں لپٹا ہوا تھا۔
یہ خطاب مسلمانوں کو ہے کہ آیندہ بھی جان و مال میں تمہاری آزمائش ہو گی اور ہر قسم کی قربانیاں کرنی پڑیں گی۔
یہ خطرہ تھا جو واقع حضرت موسی علیہ السلام کی جان کو لاحق تھا، کیونکہ ان کے ہاتھوں ایک قبطی قتل ہو چکا تھا۔
یہ خواب آپ جوں کا توں صحابہ کو سنا دیتے ہیں اور ان کو ساتھ لے کر عمرہ کے لیے روانہ ہو جاتے ہیں۔
یہ خوب دل کھول کر دنیا کے مزے اڑا لیں اور مستقبل کے متعلق لمبی چوڑی امیدیں باندھتے رہیں عنقریب وقت آیا چاہتا ہے۔
یہ خیال آتے ہی اس نے ذرا دوستی کی شان سے کاظم جنونی کے کان کی طرف جھک کے پوچھا: "اور طور معنی کہاں‌ہیں؟
یہ خیال آتے ہی سواری منگائی تلوار حمائل کی نیزہ سنبھالا اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے نقش قدم پر چل نکلے۔
یہ خیال فاسد اس کے دل میں کیوں آیا اور اس نے کیوں نہیں جانا کہ جو پہلی بار پیدا کرنے پر قادر ہے۔
یہ دائرے ایک زنجیر کی صورت میں مربوط ہوتے چلے جائیں گے اور پھر قدرتی طور پر مرکزیت کی تشکیل ممکن ہو جائے گی۔
یہ در اصل اس بات کی دعوت تھی کہ خدا صرف ایک ہے اور کسی دوسرے کو خدائی کے دعوی کا حق نہیں ہے۔
یہ درست ہے کہ اوہام سائنٹیفک ترقی کی راہ میں بری طرح مزاحم ہوتے ہیں مگر کیا اوہام صرف مشرق میں پائے جاتے ہیں؟
یہ درست ہے کہ لوہے کو لوہے سے کاٹا جا سکتا ہے لیکن انتہاپسندی کا انسداد و تدراک انتہاپسندی سے نہیں کیا جا سکتا۔
یہ دستے اس قدر سرعت اور اتنی ترتیب اور ربط و ضبط سے مڑتے، بڑھتے اور جھکائی دیتے تھے کہ ایسا گمان ہوتا تھا۔
یہ دعاؤں کی علت بیان کی کہ اس طرح ہم تبلیغ رسالت کے ساتھ ساتھ تیری تسبیح اور تیرا ذکر بھی زیادہ کر سکیں۔
یہ دفع توہم کے لئے فرمایا گیا ہے کہ کوئی یہ نہ سمجھے کہ داہنا ہاتھ، بائیں ہاتھ کے مقابل میں کہا گیا ہے۔
یہ دل لگی نہیں، کھیل نہیں ہنسی نہیں پہلے لگاؤ کان ادھر پھر یہ کہو سنائے جا ہونٹوں پہ آئے کیا ہنسی، جی ہے۔
یہ دل میں کہہ کر چاہتا ہوں کہ اپنے تئیں گراؤں، بلکہ پاؤں بھی اٹھ چکے تھے کہ کسو نے میرا ہاتھ پکڑ لیا۔
یہ دل کے ساتھ بھی استعمال ہوتا ہے اور غم زدگی اور تکلیف دہ حالت میں صبر کرنا اس کے مفہوم میں شامل ہے۔
یہ دلوں کے رشتے نہ خون دیکھیں، نہ رنگ جانیں نہ یہ عقیدوں کی بات مانیں نہ دین دیکھیں، نہ ذات مانیں عجیب ہیں۔
یہ دلچسپ سیر کر کے شاہزادی واپس آئی اور زمرد کے انتخاب کے مطابق ایک عالی شان فیروزی کوشک میں‌جا کے فروکش ہو گئی۔
یہ دلگیر ہر فصل نئے رنگ سے کاغذ پہ رقم ہو اک بزم ہو شادی کی تو اک صحبت غم ہو شعباں کی ہے۔
یہ دنیا اور اس کی ہر چیز فانی ہے اور آخرت کی اس کامیابی سے سرفرازی کا ذریعہ تقوی و پرہیزگاری، اور اطاعت ہے۔
یہ دور قلعے میں رقص و سرود، چاندنی راتوں میں جشن، ساون کی رتوں کے میلوں اور خاص طور پر مشاعروں کا ددر تھا۔
یہ دوسری بات ہے کہ اس اختلاف کو قبول نہیں کیا گیا جن حضرات نے اس حدیث کو " مطعون " قرار دیا ہے۔
یہ دوسری زندگی جس کی حدیں ابدیت سے جا ملتی ہیں، سوائے اس کی شاعری کے کچھ اور نہیں ہے: راکھ سا ڈھیر ہے۔
یہ دونوں آفیسر ان ہم عمر اور ہم پیالہ و ہم نوالہ تھے اور ایک ہی میں فیملی کو چھوڑکر رہ رہے تھے۔
یہ دونوں باتیں عمومی طور پر بڑی درست پائی جاتی ہیں لیکن آپی کی حد تک یہ دونوں باتیں غلط ثابت ہو چکی ہیں۔
یہ دونوں مضامین اس لائق ہیں کہ ملک کی سبھی زبانوں میں ترجمہ کر کے انھیں زیادہ سے زیادہ رسائل میں شایع کیا جائے۔
یہ دونوں چیزیں مل جل کر لٹریچر، عقائد، اخلاقیات اور عملی زندگی میں نفوذ کرتی ہیں اور جہاں جہاں ان کے اثرات پہنچتے ہیں۔
یہ دونوں کہنے کے فن ہیں اور جب کوئی بات کہی جاتی ہے تو اس کے لئے سننے والا کا ہونا لازمی شرط ہے۔
یہ دکھ انھیں اس شعور نے بخشا ہے کہ منفی قوتیں مذہب اور جغرافیہ کا سہارا لے کر تہذیبوں کو نقصان پہنچاتی رہی ہیں۔
یہ دہکتا ہوا سورج، یہ شرماتا ہوا چاند، یہ شریر تارے، یہ افق کی تمتماتی ہو ئی سرخی، یہ شام کا ملگجا اند ھیرا۔
یہ دیکھ کر ٹرک ڈرائیور نیچے اترا اور اس نے نوجوان کا گلا پکڑ لیا اور اس سے اپنے نقصان کے پیسے مانگنے لگا۔
یہ دیکھ کر کسی مہاجر کو خیال آیا کہ اگر ان سے نکاح کر لیا جائے تو ان کی دولت کام میں آئے گی۔
یہ ذاتی حالات ایک صبا کی زندگی کے نہیں بلکہ لاکھوں کروڑوں مزدوروں، کسانوں، ہاریوں اور پسے ہوئے طبقوں کے افراد کے حالات ہیں۔
یہ رات آج کی انسانیت پہ بھاری ہے مگر میں جوش یا فراق یا کسی اور کے دیوان میں یہ شعر کہاں سے دکھاتا۔
یہ راستہ ’ون وے‘ ہے، صفا سے مروہ آنے والوں کا ایک طرف اور مروہ سے صفا آنے والوں کا دوسری طرف۔
یہ رافع بن خدیج رضی اللہ عنہ کی روایت کی نسبت حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنتوں کے زیادہ قریب بھی ہے۔
یہ رفیعہ کی خوش قسمتی ہے کہ غفار سے اس کی منگنی ہو گئی تھی اور اب شادی میں زیادہ کچھ دیر نہیں تھی۔
یہ رقبہ کہ رہے ابدا پشت فلک خم شدۂ ناز زمیں جلوہ تحریر ہو نقش قدم اس کا جس جا وہ کف خاک ہے۔
یہ رقم امیر نے مشہور نجومی اور حکیم مولانا حسین کو اپنے حرم کی ایک لڑکی کو شفا یاب کرنے کے لئے دی ہے۔
یہ روایتی اسلامی رواداری کے برعکس تھا جس میں یہودیوں اور عیسائیوں کو جزیہ کی ادائیگی کے بد لے (آزاد رہنے کی اجازت تھی۔
یہ رومانی کردار ’روایتی ستم‘ برداشت نہیں کر سکتا، گھبرا جاتا ہے، اس نے جس پیکر کو اپنے وجود میں جذب کرنا چاہا تھا۔
یہ رہنمائی کی سب سے اعلی صورت ہے جس کی ضمانت قرآن مجید کے علاوہ دنیا کی کوئی اور کتاب مہیا نہیں کر سکتی۔
یہ رہے سدا موسم (اپنی شاعری میں لفظ ’سدا‘ بمعنی ہمیشہ استعمال کرنا پسند نہیں کرتے تھے) بہن صاحبہ کے قطعے کا عنوان تھا۔
یہ ساری بدنظمی جس کا میں نے ابھی آپ سے ذکر کیا ہے، محض علمی مقالات اور فلسفیانہ بحثوں تک ہی محدود نہیں ہے۔
یہ ساری شان و شوکت روشنی چراغ کی طرح (جلد ختم ہونے والی) تھی، گویا زمانے کی نظر بد اسی رونق کی منتظر تھی۔
یہ ساوتری کی ساڑھی ہے جس کے گیت مر چکے ہیں اور جس کے پاس اپنے بچوں کے لئے اسکول کی فیس نہیں ہے۔
یہ سب اس لئے ہوا کہ یہ لوگ آیات الہی کا انکار کرتے تھے اور ناحق انبیاء خدا کو قتل کر دیا کرتے تھے۔
یہ سب اللہ اور اس کے فرشتوں اور اس کی کتابوں اور اس کے رسولوں کو مانتے ہیں اور ان کا قول یہ ہے۔
یہ سب انتہائی غیر سائنسی اور بے بنیاد مفروضے ہیں جن کی آج ہمیں مسلسل سائنسی و غیر سائنسی شہادتیں میسر آ رہی ہیں۔
یہ سب ایک ساتھ دریا میں کودتے تھے اور مجنوں کے ٹیلے سے شیخ محمد کی بائیں تک یہ سارا گروہ تیرتا جاتا تھا۔
یہ سب جوکسی کے دشمن نہیں تھے، ان کے سروں پر موت کے مشینی پرندے اپنے بازوؤں میں ہلاکت خیزی سمیٹے گرج رہے تھے۔
یہ سب رومانیت کی تخلیق ہیں، اختر الایمان کی اکثر نظموں میں خوبصورت آرزو اور حسن و عشق زندگی کی تمثیل بن جاتے ہیں۔
یہ سب میں نے کیا ہے تو کہا پھر یا اللہ میری توبہ قبول کر کے مجھے پھر جنت مل سکتی ہے یا نہیں؟
یہ سب ہی جانتے ہیں کہ حضرت عباس رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے گرامی قدر چچا تھے۔
یہ سلسلہ بہت دیر تک نہ چل سکا، آل عمران جیسا حساس شخص ایک نجی ریڈیو سٹیشن کی ترجیحات کو نہیں اپنا سکتا تھا۔
یہ سمجھتے ہیں کہ سوائے اللہ کے کوئی امیر نہیں حالانکہ انسانوں پر کسی کا امیر ہونا لازم ہے جو نظام کو قائم رکھے۔
یہ سمجھنا مشکل نہیں تھا کہ بچپن سے میں ہی واحد انسان ہوں، نور محمد جس سے اپنا سب کچھ شیئر کرتا رہا ہے۔
یہ سن بعض صحابہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ہمارے لیے راستوں میں بیٹھنے کے علاوہ کوئی اور چارہ کار نہیں ہے۔
یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ نے پوچھا کہ کیا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بھی بکریاں چرائی ہیں۔
یہ سن کر ان فرشتوں میں سے ایک فرشتہ کہتا ہے کہ ذکر کرنے والوں میں وہ فلاں شخص ذکر کرنے والا نہیں ہے۔
یہ سن کر انس بن ابی مرثد غنوی نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پہرہ میں دوں گا۔
یہ سن کر ایک صحابی نے عرض کیا کہ کیا دو بیٹیوں یا دو بہنوں کی پرورش کرنے پر بھی یہ اجر ملتا ہے۔
یہ سن کر رسول اللہﷺ لوٹے اور آپﷺ کے کندھے اور گردن کے بیچ کا گوشت (ڈر اور خوف سے ) پھڑک رہا تھا۔
یہ سن کر سیدنا عمرؓ نے اللہ کا شکر ادا کیا (کہ ان کی رائے حدیث کے موافق قرار پائی) اور واپس لوٹ آئے۔
یہ سن کر سیدنا موسیؑ اپنے ساتھی یوشع بن نونؑ کو ساتھ لے کر چلے اور انہوں نے ایک مچھلی زنبیل میں رکھ لی۔
یہ سن کر مسلمانوں کے دلوں میں خوف کی جگہ جوش ایمان بڑھ گیا اور کفار کی جمیعت کا حال سن کر کہنے لگے۔
یہ سن کر نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سخت ناراض ہوئے اور آپ نے ایلاء کیا ان (ازواج مطہرات) سے۔
یہ سن کر نعیمہ کسی قدر ڈری اور اس نے ہولے ہولے اپنے کلّوں پر طمانچے مارے اور منہ سے بھی توبہ توبہ کہا۔
یہ سن کے تین بار وہ شخص کودا پھر کہنے لگا اگر میں اس قید سے چھوٹوں تو کسی زمین کو نہ چھوڑوں گا۔
یہ سنت ہے کہ آدمی اپنے مہمان (کا استقبال کرنے یا اس کو رخصت کرنے) کے لئے گھر کے دروازے تک نکل کر آئے۔
یہ سنتے ہی انھوں نے زور دار قہقہہ لگایا ’’تمھیں ابھی بہت کچھ کرنا ہے، میں تمھارے بارے میں ہمیشہ ا چھا سوچتا ہوں۔
یہ سنتے ہی تمام حلقوں میں موجود لوگ ان کے گرد جمع ہو گئے اور انہوں نے ان سے احادیث لکھنی شروع کر دیں۔
یہ سوز دروں یہ اشک رواں یہ کاوش ہستی کیا کہیے مرتے ہیں کہ کچھ جی لیں ہم، جیتے ہیں کہ آخر مرنا ہے۔
یہ سونے کی تختی تھی جس میں بسم اللہ الرحمن الرحیم کے بعد قریب قریب مندرجہ بالا نصحیتں اور آخر میں کلمہ طیبہ تھا۔
یہ سوچ کر ایک دن وہ صبح چار بجے کنوئیں میں اترا اور کنوئیں میں ڈوبی ہوئی ایک رسی کو کھینچ کر باہر نکالا۔
یہ سوچ کر کہ دروازہ ویسے ہی بھڑا ہوا ہو اس نے ہاتھ کا دباؤ ڈالا لیکن کوئی خاطر خواہ نتیجہ برآمد نہ ہوا۔
یہ سوچے بغیر بھی کہ اس میں سے کون سی کتاب کاپی رائٹ سے آزاد ہے اور کس پر کس کا کاپی رائٹ ہے۔
یہ سپید محل بانی ریاست سوات بادشاہ صاحب (مرحوم) کا گرمائی صدر مقام تھا جس کو اب ہوٹل کی حیثیت دے دی گئی ہے۔
یہ سچ ہے کہ اب انیس و دبیر نہیں ہیں اور علم بدیع سے زیادہ علم بیان کی طرف توجہ دی جا رہی ہے۔
یہ سچ ہے کہ پروفیسر آئزک سیکوئیرا میں بے شمار خوبیاں ایسی تھیں جو تلاش کرنے پر بھی دوسروں میں آسانی سے نہیں ملتیں۔
یہ سیاسی حالات ہی کیا کم تھے کہ اردو دنیا کو ایک ساتھ دو دن کے عرصے میں ہی تین زخم ایک ساتھ لگے۔
یہ سیرت طیبہ سے کنارہ کشی کا ہی نتیجو ہے کہ آج ہماری قوم ذلت و رسوائی کے گہرے کنوئیں میں گر چکی ہے۔
یہ شاید اس بناء پر کہا کہ پیشتر حضرت موسی علیہ السلام فرعون کے روبرو عصا ڈال کر باذن اللہ اژدھا بنا چکے تھے۔
یہ شرائط نہ اس وقت تک پوری ہوئی ہیں، نہ امید کی جا سکتی ہے کہ پانچ ہزار برس بعد پوری ہو جائیں گی۔
یہ شعرایک مثال اس کی ہے کہ محتمل دو معنی پر یا زیادہ پر ہونا شعر کے لیے کوئی خوبی کا باعث نہیں ہوتا۔
یہ شہد، حلاوت نہیں جس میں بے درد و الم شام غریباں نہیں گزری دنیا میں کسی کی کبھی یکساں نہیں گزری گودی ہے۔
یہ شیر محمد مشہور خواجہ نصر الدین کا باپ تھا جس کے بارے میں، اے مسافر، تو نے یقینا بہت کچھ سنا ہو گا۔
یہ شیطان کے کلام کا حصہ ہو اور یہ بھی ممکن ہے کہ یہ اللہ سبحانہ و تعالی کی طرف سے جملہ مستانفہ ہو۔
یہ صدیوں کے درد سے بوجھل ہاتھ اٹھ سکیں تو میں تمہیں سینہ سے لگاؤں، میں کتنا ظالم ہوں کہ تمہیں اتنا انتظار کرایا۔
یہ صرف اس غرض سے مہیا رکھتے جاتے تھے کہ دفعتہ ضرورت پیش آ جائے تو 32 ہزار سواروں کا رسالہ تیار ہو جائے۔
یہ صورت حال اگر اسی طرح برقرار رہی تو خدشہ ہے کہ غزل کی مقبولیت ہی اس کے راستے کی دیوار بن جائے گی۔
یہ ضرور ہے کہ پلاٹ کے پیش نظر اور واقعات کے پھیلاؤ کے ساتھ تیسری شخصیت کی قدر و قیمت کا اندازہ ہو گا۔
یہ ضروری نہیں کہ قاتل غسل خانوں کے راستے اپنا کام کرے آخر وہ یہ کام زہر دے کر بھی تو کر سکتا ہے۔
یہ ضروری نہیں کہ ہر شخص اس مس شیطانی کا اثر قبول کرے یا قبول کرلے تو آئندہ چل کر وہ برابر باقی رہے۔
یہ طرز زندگی ہندوستان کے بڑے شہروں میں رہنے والے اعلا متوسط طبقے کے بعض ہندو یا مسلمان لوگوں سے کس طرح مختلف ہے؟
یہ طریقۂ کار ہندوستانی جمہوریت میں بگاڑ پیدا کرنے والا ہے اور سیاسی مداخلت کے ذریعے ماضی کو بدلنے کی یہ کوشش تشویشناک ہے۔
یہ طے کرنے کے بعد میرے ذہن کو بڑا سکون اور خوشی مل رہی ہے اور میری دنیاوی ملکیت میں بھی اضافہ ہوا ہے۔
یہ ظاہر ہے کہ مشورہ کی ضرورت ان کاموں میں ہے جو مہتم بالشان ہوں اور جو قرآن و سنت میں منصوص نہ ہوں۔
یہ عجب نا انصافی ہے کہ اپنے لئے جس بات سے چڑیں اور نفرت کریں اللہ کے لئے وہی بات ثابت کرنے بیٹھ جائیں۔
یہ عرفات کے خیموں کی طرح تھے، بلکہ وہاں تو پھر قنات کی دیواریں تھیں، منی میں اب خیموں کی دیواریں بھی نہیں تھیں۔
یہ عقلی اور تجزیاتی اصول سر سید کی اخبار نویسی کے خاتمے کے بعد آج تک اردو اخبار و رسائل کو میسر نہیں آیا۔
یہ عقیدہ کتاب و سنت، شریعت اسلامیہ، فرامین الہیہ، ارشادات نبویہ صلی اللہ علیہ و سلم اور عقل و فکر سے تو بعید ہے۔
یہ علیحدگی یا تو آخرت میں ہو گی کہ اہل سعادت کو اہل بد بخت سے الگ کر دیا جائے گا، جیسا کہ فرمایا۔
یہ عمارات و مقابر یہ فصیلیں یہ حصار مطلق الحکم شہنشاہوں کی عظمت کے ستوں سینۂ دہر کے ناسور میں کہنہ ناسور جذب ہے۔
یہ عین حقیقت ہے اور تعجب ہوتا ہے کہ اس کے باوجود کہ سب جانتے ہیں، مہمان بھی جانتا ہوتا ہے اور میزبان بھی۔
یہ فتوے متعلقہ شخص کا مکمل سماجی بائیکاٹ کر دیا کرتے تھے جس کی تکلیف شاید حکومتی سزا سے کچھ زیادہ ہی ہو گی۔
یہ فرق ماضی قریب تک کسی کو معلوم نہیں تھا، کیونکہ اس موضوع پر اتنی تحقیق  کے بغیر ممکن ہی نہیں تھی۔
یہ فرمانا تھا کہ بادل مدینہ سے چھٹ گئے اور مدینہ کے اردگرد مینہ برستا رہا لیکن مدینہ میں ایک قطرہ بھی نہیں گرا۔
یہ فرمایا کہ اگر تم داخل ہو جاتے تو قیامت تک ہمیشہ اسی میں رہتے (کیونکہ یہ خودکشی ہے اور شریعت میں حرام ہے۔
یہ قرآن آفتاب کی طرح آسمان کے وسط میں ہے لیکن اس کی روشنی دنیا کے مشارق و مغارب سب کو ڈھانپ رہی ہے"۔
یہ قسمت ہماری! عجب کیا کھلیں راز ہائے محبت اگر گفتگو ہو ہماری تمھاری! چلو خود سے باہر نکل کر تو دیکھیں سنا ہے۔
یہ قسمیں کھا کر وہ مسجد کے ستونوں سے بندھ گئے جب حضور تشریف لائے اور انہیں ملاحظہ کیا تو فرمایا یہ کون ہیں؟
یہ قطعہ میں نے علی الاعلان عظیم آباد کے ایک مشاعرے میں پڑھا، اور لکھنؤ واپس آ کر روزنامہ ’ہمدم‘ میں شائع کرا دیا۔
یہ قلمی نسخہ مرحوم کے سب سے چھوٹے بھائی سیّد حبیب الدین ( عرف یوسف) کی وساطت سے میرے مطالعہ میں آ چکا ہے۔
یہ قول بھی غریب ہے، صحیح وہی ہے جو بحو آلہ مسند پہلے گزر چکا کہ سال بھر کے بعد آخری آیتیں نازل ہوئیں۔
یہ قول گو اپنے طور پر صحیح ہے اور واقعی قرآن شفا ہے لیکن اس آیت میں یہ مراد لینا سیاق کے مطابق نہیں۔
یہ قوم عاد، عاد اولی ہے جن کی رہائش یمن میں ریتلے پہاڑوں پر تھی اور اپنی قوت و طاقت میں بے مثال تھی۔
یہ لذتوں کی پیاس بشکل عمر ملی بھیک جس سے لمحوں کی وہ وقت میرے لئے بے کنار کیسے ہوا بہت ہی سرد ہے۔
یہ لفظ حدیث کے علاوہ دیگر علوم جیسے فقہ وغیرہ کی کسی کتاب کی تشریح پر مبنی کتاب کے لئے بھی بولا جاتا ہے۔
یہ لفظ فحش سے خالی نہیں، اور یہ اس کا محلّ استعمال نہ تھا مگر مصنف نے لفظ حالت کے سجع کو خیال کیا۔
یہ لوگ "اہل جہنم"اور "اہل جنت"کے درمیان میں ہونے کی وجہ سے دونوں طبقے کے لوگوں کو ان کی مخصوص نشانیوں سے پہچانتے ہوں۔
یہ لوگ (حقیقت میں) ایمان ہی نہیں لائے، سو اﷲ نے ان کے اعمال ضبط کر لئے ہیں اور یہ اﷲ پر آسان تھا۔
یہ لوگ آپ سے (اے پیغمبر !) قیامت کے بارے میں (تعجب و انکار کے طور پر) کہ آخر کب آ کر ٹھہرے گی۔
یہ لوگ آپ سے عورتوں کے بارے میں (اے پیغمبر! تو ان سے ) کہو کہ اللہ تم کو حکم (اور اجازت) دیتا ہے۔
یہ لوگ اب مجبور ہو گئے اور خود کو آپؐ کی مرضی کے سپرد کر دیا، آپؐ نے انہیں مدینہ چھوڑ کر جانے دیا۔
یہ لوگ اس الزام پر چار گواہ کیوں نہ لائے، پھر جب وہ گواہ نہیں لا سکے تو تو اﷲ کے نزدیک یہی ہیں۔
یہ لوگ اس لغو حرکت کے ساتھ ہی یہ بھی کر تے تھے کہ اللہ کے ساتھ دو سروں کو شریک کر تے تھے۔
یہ لوگ اللہ کا فضل اور اس کی خوشنودی چاہتے ہیں اور اللہ اور اس کے رسولؐ کی حمایت پر کمر بستہ رہتے ہیں۔
یہ لوگ اپنے کرتوتوں پر خوش ہو رہے ہیں اور نا کردہ اعمال کو اپنے کھاتے میں ڈال کر اپنی تعریف کرانا چاہتے ہیں۔
یہ لوگ تو بس ایک ایسی ہولناک آواز ہی کی راہ تک رہے ہیں جو ان کو یکایک عین اس وقت آ پکڑے گی۔
یہ لوگ جانتے تھے کہ حضور اکرمؐ نے قریش پر یہ ظاہر کیا تھا کہ ان کی یہود کے ساتھ سازش چل رہی ہے۔
یہ لوگ جانتے ہیں کہ کتا ب اللہ کے اسرار و عجائب کا کیسا عظیم الشان خزانہ ہے جس کی کلید صرف نظم ہے۔
یہ لوگ جب مرج عذرا میں پہنچے تو وہاں امیر معاویہ کے حکم کے مطابق ان میں سے آٹھ آدمی قتل کر دئے گئے۔
یہ لوگ جنگلوں میں رہنے سہنے لگے اور یہ نئے دین والے جن کے ہاتھوں میں تبدیلی اور مسخ والا دین رہ گیا تھا۔
یہ لوگ دنیوی اقتدار کے حصول کی بھی بھرپور کوشش کرتے تھے، تاکہ زندگی میں ان لوگوں پر روحانی اقتدار بھی مسلط کر سکیں۔
یہ لوگ صرف اپنی قوت جتانے اور ریا کاری ظاہر کرنے کے واسطے تکبرو تجبر کے طور پر پہاڑوں میں مکان ترا شتے تھے۔
یہ لوگ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بہت ایذا دیتے اور آپ کے ساتھ تمسخر و استہزاء کرتے تھے۔
یہ لوگ نفسانی خواہشوں کے پیچھے پڑ گئے دنیا کی زندگی پر اطمینان سے ریجھ کئے انہیں قیامت کے دن سخت خسارہ ہو گا۔
یہ لوگ نہ مہاجر تھے اور نہ ہی انصار، یہ عرب کے دوسرے علاقوں سے مدینے ائے تھے اور اسلام قبول کر لیا تھا۔
یہ لوگ کروٹ بدل کر اپنے خوابیدہ کواڑوں کو اس لیے وا نہیں کر سکتے کہ وہ اس سے بے پناہ خوف کھاتے ہیں۔
یہ لوگ کفار کا ساتھ دیتے ہوئے ان کے ہاتھ میں قید ہو جائیں، پھر تو نفاق و تملق کی کوئی حد نہ رہے۔
یہ لوگ کہ ان کو خدا کا شریک ٹھیراتے ہیں جو کسی چیز کو بھی پیدا نہیں کرتے بلکہ خود پیدا کیے جاتے ہیں۔
یہ لوگ کہہ رہے تھے کہ اسی نمبر کا کوئی دوسرا خیمہ بھی ہوگا جس میں ہماری رہائش کا انتظام ہوگا الاٹمنٹ کے مطابق۔
یہ لوگ گرمیوں کے موسم میں اپنی بھینسیں لے کر پہاڑوں پر چلے جاتے اور سردی کے موسم میں میدانوں میں اتر آتے تھی۔
یہ لوگ ہمارا احسان مانیں گے کہ ہم نے ان کو ایک مطلق العنان حکمراں سے نجات دلا کر یہاں جمہوریت قائم کر دی۔
یہ لہریں ان کے جسم پر یوں رینگنے لگیں جیسے چیونٹیاں رینگتی ہیں، جس سے ان کے بدن کا رواں رواں کھڑا ہو گیا۔
یہ مال لے کر مکہ پہنچے اور ہر شخص کو اس کا حصہ ادا کرنے کے بعد مدینہ واپس آئے اور مسلمان ہو گئے۔
یہ متکبرین، سرکش، اور موروثی حکمران ایسا اس لئے کرتے ہیں کہ ان سے الوہیت کی وہ چادر جس کا یہ دعوی کرتے ہیں۔
یہ مجلہ مارچ سے اکتوبر 1884ء تک کچھ تعطل اور توقف کے ساتھ جاری ہوتا رہا اور اس کے کل اٹھارہ شمارے شائع ہوئے۔
یہ مجموعہ ان کی شاعری میں اتوار کا دن ہے اور یوں اتوار منانے میں انہوں نے بڑے بڑے اساتذہ کا تتبع کیا ہے۔
یہ محاورہ بھی اس معنی میں اہم ہے کہ سماجی تو اہم پرستی اور ان دیکھی باتوں سے خوف کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
یہ محاورہ بھی ہمارے سماج کی سوچ ہے اور ہوت نہ ہوت کے نتیجے میں پیدا ہوئی کہ ضرورت مند آدمی یہ سمجھتا ہے۔
یہ محصول ادا نہیں کر سکتا وغیرہ مگر وہ اس کی بات کو تسلیم نہیں کرتا اس سے زبردستی محصول وصول کر لیتا ہے۔
یہ محض افسانہائے پارینہ ہیں‘‘ ۲۳|۸۴|ان سے کہو، بتاؤ اگر تم جانتے ہو، کہ یہ زمین اور اس کی ساری آبادی کس کی ہے؟
یہ مردوں کی شمشیریں چہ باید مرد را طبع بلندے، مشرب نابے دل گرمے، نگاہ پاک بینے، جان بیتابے عقابی شان سے جھپٹے تھے۔
یہ مزاحمتیں اس بات کا مظہر تھیں کہ عالم اسلام میں عام انحطاط و تنزّل کے باوجود ابھی بھی زندگی کے آثار باقی ہیں۔
یہ مسئلہ تحقیق کا سہی، لیکن غالبؔ کے رنگ سخن کو میرؔ سے مشابہ قرار دینا، یہ تنقیدی شعور کی کمی پر دال ہے۔
یہ مسلمانوں کی بدقسمتی ہے کہ نکاح جیسا پاکیز معاملہ بھی غیر مسلموں کی ناپاک رسموں اور ملکی رواجوں سے محفوظ نہیں رہا ہے۔
یہ مسلمانوں کی بدقسمتی ہے کہ نکاح جیسا پاکیزہ معاملہ بھی غیر مسلموں کی ناپاک رسموں اور ملکی رواجوں سے محفوظ نہیں رہا ہے۔
یہ مطلب زیادہ صحیح اور حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ کے اس جملے تو کیا میں ہتھیار باندھ لوں کے زیادہ مناسب ہے۔
یہ مطلب زیادہ صحیح اور حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ کے اس جملے "" تو کیا میں ہتھیار باندھ لوں"" کے زیادہ مناسب ہے۔
یہ مطلب نہیں بلکہ اگلوں سے مراد وہ ہیں جو مر چکے اور پچھلوں سے مراد اب پیدا شدہ اور پیدا ہونے والے ہیں۔
یہ مطلب ٹھیک نہیں اس لئے کہ یہاں تو خود اللہ تعالی فرماتا ہے کہ اس نے ان کے دلوں پر مہر لگا دی۔
یہ مطلقہ کی عدت تین قرو اور بیوہ کی چار ماہ اور دس دن بتاتی ہے، چور کے ہاتھ کاٹنے کا حکم دیتی ہے۔
یہ معانی (اللہ کے حکم سے) قریب ترین ہیں اور ہمارے لئے سب سے زیادہ قابل ترجیح ہیں لیکن اللہ تعالی بہتر جانتا ہے۔
یہ معرکہ اگرچہ جزیرہ کی مہمات میں شامل ہے لیکن چونکہ اس کا موقع اتفاقی طور سے عراق کے سلسلے میں آ گیا تھا۔
یہ معلوم ہونے پر کہ وہ کوئی اور لڑکی ہے اور اسے چکمہ دے کر اس سے پانچ ہزار روپے ہتھیا لئے گئے تھے۔
یہ ملاقاتیں عموما اس وقت ہوتیں جب تینوں یعنی نصیر، نوازش اور منیر سینما دیکھنے جاتے یا کسی ریسٹورنٹ میں چائے پینے جا بیٹھتے۔
یہ ملک یا ایسے ممالک مل کر اس دعوت کا نقطۂ انطلاق بنیں اور اسلام کی دعوت پھر سارے عالم تک پہنچائی جا سکے۔
یہ میرؔ و غالبؔ کی شاعری کی نزاکتوں کو سمجھنے والی زبان ہو گی یا ادب کی نشاۃ ثانیہ کی یہ تو نہیں معلوم۔
یہ نئے علاقہ سے ہوتے ہوئے پرانے روم میں داخل ہو کر  یعنی روم کے بڑے ریلوے اسٹیشن کو آ جاتی ہے۔
یہ نام نہاد جمہوریت قومیت کے نشے سے سرشار ہو کر دنیا کی دیگر اقوام اور جمہور کا خون ایک عرصے تک چوستی رہی۔
یہ ناول جنگ کے دور سے شروع ہو کر قیام پاکستان کی تحریک تک کے حالات پر محیط ہے اور اب یہ ’’ایک ریوڑ۔
یہ ناول پہلے دسمبر ۱۸۷۸ء سے دسمبر ۱۸۷۹ء تک مسلسل ایک قسط وار شائع ہونے کے بعد ۱۸۸۰ء میں کتابی صورت میں طبع ہوا۔
یہ نسبت دنیا کو آخرت سے ہے اور چونکہ دنیا فانی ہے اور آخرت دائمی باقی ہے، اس واسطے اس سے بھی کم ہے۔
یہ نسخ اللہ تعالی کی طرف سے ہوا جیسے آدم علیہ السلام کے زمانے میں سگے بہن بھائی کا آپس میں نکاح جائز تھا۔
یہ نصوص فکر کے لئے انمول ہیں اور ایک ایسی زرخیز زمین کی طرح ہیں، جو مجتہد کی فکری کاشت کے لئے بہترین ہیں۔
یہ نظریہ شروع شروع میں مشرقی دنیا، بلکہ خود اہل مغرب کی ایک کثیر تعداد کو بھی، اپنی جانب کھینچنے میں کامیاب ہو گیا۔
یہ نظم 1935 میں ہسپانیہ میں ہونے والے عوامی احتجاج کو فاشستوں کی جانب سے کچلنے کے رد عمل کے طور پر لکھی گئی۔
یہ نظم ان کے انقلابی رجحانات کو واضح کرتی ہے اور یہ ثبوت پیش کرتی ہے کہ وہ ترقی پسند ادب سے متاثر تھے۔
یہ نظم بعنوان ’’بابری مسجد‘‘ جگن ناتھ آزادؔ کے شعری مجموعے’ نسیم حجاز‘ (نئی دہلی : محروم میموریل لٹریری سوسائٹی، ۱۹۹۹ء) میں شامل ہے۔
یہ نظمیں ایک حساس، بیدار اور مضطرب ذہن کی پیداوار ہیں، اختر الایمان کی تخلیقی صلاحیتوں کا اظہار ایسی ہی نظموں سے ہوا ہے۔
یہ ننھی منی کہانیاں مانو کے ساتھ کھیلتی رہتی ہیں اور لگتا ہے کہ کھیلتے کھیلتے مانو کے ساتھ ہی بڑی ہوتی جائیں گی۔
یہ نہ آئے نہ اپنا رک جانے کا سبب پیش کیا نہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے رک رہنے کی اجازت چاہی۔
یہ نہ سمجھنا چاہیے کہ وہ یہ کہتے ہیں کہ اس وصف کا کوئی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں تھا۔
یہ نہ صرف برج بھاشا (جو دہلی کے جنوب مشرقی علاقے کی بولی ہے اور جس کا مرکز متھرا ہے) کے لیے مستعمل تھا۔
یہ نہ پوچھ کہ وہ کتنی طویل ہوتی تھیں اور کس عمدگی کے ساتھ بہترین حالت یعنی خشوع و خضوع سے پڑھی جاتی تھیں۔
یہ نہ کسی استعاراتی پرواز کے کفیل ہوتے ہیں اور نہ ہی یہ اپنی حدود کو ڈرامائی انداز سے پھلانگنے کی کوشش کرتے ہیں۔
یہ نہ ہو کہ وہ خود کو برتر اور دوسروں کو کم تر سمجھنے لگے اور خود ستائی کے مرض میں مبتلا ہو جائے۔
یہ نہیں تو ہمارے مردوں کی زندگی کی دعا اللہ سے کر کہ ہم اور وہ مل کر بیٹھیں اور ان سے باتیں کریں۔
یہ نہیں تھا کہ میں اس کے بغیر رہ نہیں سکتا تھا، بس یہ تھا کہ وہ نہیں ہو گی تو کیا ہو گا۔
یہ نہیں کہ وہ بشری خصائص سے بالاتر اور خدائی صفات سے متصف ہوں کہ انہیں موت سے دو چار نہ ہونا پڑے ۱۴۴۔
یہ واضح بھی ہو سکتا ہے، اور اس مفہوم میں خفی بھی کہ آپ کی یا اللہ کی طرف سے کوئی جواب مضمر ہو۔
یہ واقعہ بقول ابن اسحاق کے احد اور بیر معونہ کے بعد کا ہے اور بقول عروہ بدر کے چھ مہینے بعد کا ہے۔
یہ واقعہ ہم نے تفصیل کے ساتھ اپنی قدیمی کتاب "اصول فقہ" اور جدید کتاب "ایصال ثواب قران کی نظر میں" بیان کیا ہے۔
یہ وحشت انگیز اور بدحواس کرنے والا سماں‌ دیکھتے ہی زمرد اور حسین دوڑتے ہوئے اس قصر میں‌ پہنچے جہاں‌شاہزادی آرام کر رہی تھی۔
یہ وضاحت غالبا لغوی معنی کے اعتبار سے ہے، کیونکہ لغت میں "" عصب القوم "" قوم کے نیک ترین لوگوں کو کہتے ہیں۔
یہ وقت ہی کا تحرّک ہے کہ دنیا طرح طرح کی نعمتوں سے بھرتی رہتی ہے اور چشموں کے پانی میں ہلچل رہتی ہے۔
یہ وہ آتش غالبؔ کہ لگائے نہ لگے اور بجھائے نہ بنے ساری غزل مرصّع کہی ہے اور یہی رنگ غزل خوانی کا ہے۔
یہ وہ افعال ہیں جو رسول اللہ ﷺ فطری طور پر کیا کرتے تھے) جیسا کہ انسان کا چلنے، بیٹھنے، بولنے وغیرہ کا انداز)۔
یہ وہ رات ہے، جب موت کے نچھڑے ہوئے تھنوں سے زندگی کے آخری نظر سے ڈر کر خودبخود ہی باہر آ جائیں گے۔
یہ وہ زمانہ تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ارقم کے مکان میں جو کوہ صفا کی تلی میں واقع تھا۔
یہ وہ صنعت ہے جس میں ابتدائی اشعار میں بعد میں آنے والے واقعات کی حسن کارانہ انداز میں نشاندہی کر دی جاتی ہے۔
یہ وہ علم ہے جس میں نہ تو کسی کو شک ہونا چاہیے اور نہ ہی کسی کو اس سے بے خبر ہونا چاہیے۔
یہ وہ عنصر ہے جو باقی احباب کے درمیاں جیسے پل ابر کی آنکھ سے اشک ٹپ ٹپ ٹپکتے ہوئے پھول پانی کے ہیں۔
یہ وہ لوگ ہیں جن پر اللہ کی رحمت نازل ہو کر رہے گی، یقینا اللہ سب پر غالب اور حکیم و دانا ہے۔
یہ وہ لوگ ہیں جن کی جزا ان کے رب کی طرف سے مغفرت ہے اور جنتیں ہیں جن کے نیچے نہریں رواں ہیں۔
یہ وہ لوگ ہیں جن کے لئے بڑا برا حساب ہے، اور ان سب کا ٹھکانا دوزخ ہے، اور بڑا ہی برا ٹھکانا ہے۔
یہ وہ لوگ ہیں جن کے نیک کاموں کو ہم قبول کر لیں گے اور ان کی برائیوں سے ہم درگزر کر دیں گے۔
یہ وہ لوگ ہیں کہ فرشتوں نے ان کی ایسی حالت میں روح نکالی تھی کہ وہ اپنے آپ پر ظلم کر رہے تھے۔
یہ وہ ملک ہے جس نے سب سے پہلے ہم جنس پرست شادیوں کی اجازت دی اور اسے عوام الناس کا حق قرار دیا۔
یہ وہ ناگزیر نمونۂ عزیمت ہے جس میں اہل ایمان کو نجات نہیں ملتی اور اہل کفر کی بھی دنیا میں گرفت نہیں ہوتی۔
یہ وہ واقعہ ہوں، یہاں تک تو ٹھیک ہے لیکن ان دونوں کے بارے میں اس آیت کا نازل ہونا ذرا غور طلب ہے۔
یہ وہ چیز ہے جو دلوں کے امراض کی شفا ہے اور جو اسے قبول کر لیں ان کے لیے رہنمائی اور رحمت ہے۔
یہ وہ کتاب ہے جس کی آیتیں مستحکم ہیں اور خدائے حکیم و خبیر کی طرف سے بہ تفصیل بیان کر دی گئی ہے۔
یہ وہ ہے جو اپنا گزارہ کر لیتا ہے لیکن تنگی ترشی سے دم پکڑنے والے وہ ہیں جن سے دنیا بھاگ چکی ہے۔
یہ وہی بات ہے جو "قل یاایھا الکافروں لا اعبد ماتعبدون" میں ہے اور حضرت ابراہیم علیہ السلام نے ان الفاظ میں کہی تھی۔
یہ وہی روایت ہے جس کی پہلی خشت عبداللہ حسین، قرۃ العین حیدر، شوکت صدیقی اور خدیجہ مستور نے ۱۹۶۰کے ارد گرد رکھی تھی۔
یہ وہی عثمان بن طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ وہی ہیں جن کی نسل میں آج تک کعبۃ اللہ کی کنجی چلی آتی ہے۔
یہ وہی مشہور عام ہستی نعیم احمد تھا جو جنید کا انتظار کر رہا تھا اور صوفے پر بیٹھا ادھر ادھر دیکھ رہا تھا۔
یہ ٹھنڈا سایہ پاکیزہ کھجوریں اور ٹھنڈا پانی ایسی نعمتیں ہیں کہ قیامت کے دن ان کے متعلق تم لوگوں سے پوچھا جائے گا۔
یہ ٹیکا ان کی پیشانی کو چھوتے ہی کچھ اس صورت سے دمکے گا کہ سورج، چاند، تارے شرم سے چہرہ چھپا لیں گے۔
یہ پاکستان کے حوالے سے چند اہم امور تھے جن سے ہمارے قومی زوال کے اسباب کو کسی حد تک سمجھا جا سکتا ہے۔
یہ پراسرار تحریر اک ایسا انکشاف کر رہی تھی جس پر شاید دنیا کا کوئی بھی ذی ہوش انسان یقین نہیں کر سکتا تھا۔
یہ پہلے تو دین نصاری کے پیرو تھے مگر بعد میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی رسالت پر ایمان لائے۔
یہ پیکر احساس دیتے ہیں کہ دھرم، محبت اور پیار اور جنسی ہم آہنگی کا فن ہے، ’’سیکس‘‘ سے محبت کی ابتداء ہوتی ہے۔
یہ چار شرطیں نیابت کے تصور میں اس طرح شامل ہیں کہ نائب کا لفظ بولتے ہی خودبخود انسان کے ذہن میں آجاتی ہیں۔
یہ چراگاہ دس میل لمبی اور اسی قدر چوڑی تھی اور دوسری مقام ضریہ میں تھی جو مکہ معظمہ سے سات منزل پر ہے۔
یہ چند سا نسیں میں جاگ کر ہی گزار لوں گا!! ***** اور اک تم ہو. سچ کہتے ہو لیکن سچ کیوں کہتے ہو.؟
یہ چھوٹا بھائی جو ایک گڈریے کی موت کا بلاواسطہ سبب بنا ہے اور جو اسے مار کر مویشیوں کا مالک بن بیٹھا ہے۔
یہ چیز جسے ہم نے اپنا مقصد قرار دیا ہے، افسوس ہے کہ آج اس کی اہمیت سے مسلم اور غیرمسلم سبھی غافل ہیں۔
یہ چیز درست اور صحیح ہے لیکن یہ بھی جب ہی صحیح ہوگی کہ بیان کردہ تفسیر قواعد عربی اور شرع کے مطابق ہو۔
یہ چیز نہ صرف یہ کہ "" ریاء "" کے حکم میں داخل نہیں ہوگی، بلکہ اس کو محمود ومستحسن بھی کہا جائے گا۔
یہ چیز نہ صرف یہ کہ ریا کے حکم میں داخل نہیں ہو گی، بلکہ اس کو محمود و مستحسن بھی کہا جائے گا۔
یہ چیزیں پامی میں بہتی ہوئی کسرا کے لشکر کے پاس سے گزریں تو وہ سمجھ گئے کہ قیصر یہاں سے گزر گیا ہے۔
یہ چینل سامعین کو تفریحی پروگرام پیش کرنے کے علاوہ قومی یکجہتی کے جذبے کو بھی فروغ دینے میں اہم رول ادا کرسکتے ہیں۔
یہ کارخانہ یوں ہی بے سرا نہیں کہ اس پر کوئی حاکم نہ ہو، وہ اپنی رعایا کو یوں ہی مہمل نہ چھوڑے گا۔
یہ کتاب اس فن کے اہم ترین مباحث کی جامع ہے اور اس میں روایت کے قواعد کو تفصیل سے بیان کیا گیا ہے۔
یہ کتاب صرف طالب علموں کے لیے نہیں ہے، اہل علم بلکہ عالموں کے لیے بھی ہے اور فاضل مصنف قابل مبارک باد ہیں۔
یہ کتاب قرآنیات کے ایک اہم موضوع سے متعلق ایک وقیع تصنیف کو جدید علمی انداز میں پیش کرنے کی ایک کامیاب کوشش ہے۔
یہ کتابیں ا سکول کی سطح پر اردو پڑھانے والے اساتذہ تک پہنچیں، اس کی کوئی کوشش کسی کی طرف سے کبھی نہیں ہوئی۔
یہ کردار اپنے عہد کا ایک نمائندہ کردار ہے جس میں عصری آگہی بھی ہے اور زندگی کے بارے میں ایک بھرپور رویہ بھی۔
یہ کس بہشت شمائل کی آمد آمد ہے کہ غیر جلوۂ گل رہ گذر میں خاک نہیں یعنی رہ گذر میں خاک نہیں ہے۔
یہ کسی ملّت میں بھی گناہ نہیں پھر بھی اپنی طرف تقصیر کی نسبت کرنا اور استغفار چاہنا یہ مقربین کا دستور ہی ہے۔
یہ کفار مکہ کو تنبیہ کی جا رہی ہے کہ تم نے جھٹلایا اور انکار کا راستہ اختیار کیا ہے، وہ نہایت خطرناک ہے۔
یہ کلمہ وعید سے کہا جاتا ہے کہ اس کی اصل ہے، اللہ تجھے ایسی چیز سے دو چار کرے جسے تو ناپسند کرے۔
یہ کم بڑ ی بات نہیں کہ اپنے منفرد اور کاٹ دار لہجے کی وجہ سے ان کی غزلیں دور سے پہچانی جاتی ہیں۔
یہ کنارے والا شخص اس کے منہ پر پتھر اس زور سے مارتا ہے کہ وہ پھر اپنی پہلی جگہ پر جا پہنچتا ہے۔
یہ کوئی بڑا ملک، بڑا عہدہ اور بڑی موٹر کار، کوئی پرمٹ، کوئی ٹھیکہ، کوئی پراپرٹی، یہ ایسی کسی چیز کی طالب نہیں ہیں۔
یہ کوئی نہیں جانتا مگر اسی کے سہارے ہم زندہ رہتے ہیں اور اسی کے تقاضہ ہمیں اپنی مادّی ضرورتوں سے اوپر اٹھاتے ہیں۔
یہ کوتاہی بھی بڑی خطرناک ہے جس سے اس قوم کا اخلاق پستی اور گراوٹ کا پتہ چلتا ہے جس کے اندر یہ ہو۔
یہ کوثرؔ انقلابی دور میں کل کا آقا آج کا بن کر غلام آیا تو کیا نہ جانے کتنے ستاروں کا خون ہوتا ہے۔
یہ کچھ شکایت نہیں تم نے لکھا ہے کہ تم اس کے بعد پھر کبھی مجھے اس قسم کی ناگوار تکلیف نہ دو گی۔
یہ کھنچاؤ مرکز مائل () اور مرکز گریز () قوّتوں کی صورت میں کائنات کے ہر مقام اور ہر شے میں پایا جاتا ہے۔
یہ کھڑکیاں دونوں اٹھے ہماری طرف بھی ذرا نظر کوئی تمہاری آنکھوں کی جنّت سے جو نکالا گیا نہ اس کو شام ملی ہے۔
یہ کہ لونڈی اور اس کے بیٹے کو نکال دے کیونکہ لونڈی کا بیٹا آزاد کے بیٹے کے ساتھ ہرگز وارث نہ ہو گا۔
یہ کہنا جائز نہیں ہے کہ اللہ تعالی اپنی مخلوق کے قریب اپنے علم، اپنی قدرت یا اپنی نگرانی اور مشاہدہ کے ذریعے ہے۔
یہ کہنا غلط ہو گا کہ ڈنمارک صرف اپنی آزادی صحافت کے تحفظ کے لیے معافی نہ مانگنے کی ضد پر اڑا ہوا ہے۔
یہ کہہ کر اس نے اپنے اوزار سمیٹے اور میری طرف دیکھے بغیر اپنے صحن کی حد، اس لکیر کے دوسری طرف چلا گیا۔
یہ کہہ کر اس نے عینک پہنی اور سورج کو دیکھنے کا مظاہرہ دکھایا اور پھر مطالبہ کیا کہ اب اللہ میاں بھی دکھائیے۔
یہ کہہ کر تمام عمالان ملکی کو لکھ بھیجا کہ میں نے خالد کو ناراضی سے یا خیانت کی بناء پر موقوف نہیں کیا۔
یہ کہہ کر مقدمہ کو ملتوی کر دیا کہ جب سپاہ کا قائد لوسیاس آئے گا تو میں تمہارے مقدمہ کا فیصلہ کروں گا۔
یہ کہہ کر میں میرا حرف اوّل تو تیرا انتم اکشر میں شعر و سخن کی کیاری میں اگنے والا کیسر میں خوب ہیں۔
یہ کہے کہ میں تم سے اس لئے نکاح کرتا ہوں کہ تمہیں اس خاوند کے لئے کہ جس نے تمہیں طلاق دی ہے۔
یہ کیسا زخم تھا جس کی کسک ہر مرنے والے کے چہرے سے اتر کر پیدا ہونے والے کے چہرے پر چپک جاتی ہے۔
یہ کیسا فیصلہ تھا جس نے تاج محل کے دو ٹکڑے کر دئے، کشمیر کے دو حصے ہو گئے، جامع مسجد آدھی ہو گئی۔
یہ گدلا پن آنکھوں کو اچھا معلوم ہوتا تھا، اس لئے کہ نظر آنے والی چیزوں کی نوک پلک کچھ مدھم پر گئی تھی۔
یہ گزرے ہوئے لوگوں کے قصے ہیں جن کو انہوں نے لکھ لیا ہے، اور یہ ان کو صبح و شام لکھوائے جاتے ہیں۔
یہ گلی طےکرنے کے بعد دونوں اس محلے میں پہنچ گئے، جہاں کرپال کور رہتی تھی، موذیل نے پوچھا کس گلی میں جانا ہے؟
یہ گویا یورپی یونین اور بعض دوسرے مغربی ملکوں کی طرف سے توہین آمیز خاکوں کی اشاعت کی تائید و حمایت ہی تو ہے۔
یہ ہدایت عام اہل ایمان کے لئے بھی نہیں بلکہ صرف ان مومنوں کے لئے ہے جو تقوی کی شرائط کو پورا کرتے ہیں۔
یہ ہر دور کے نافرمانوں کا محبوب مشغلہ رہا ہے جس کے نمونے آجکل کے متجدین اور فرنگیت زدہ لوگوں میں نظر آتے ہیں۔
یہ ہماری سماجی نفسیات کا حصّہ ہے اور یہ احساس دلاتا ہے کہ لفظ اپنے معنی کے اعتبار سے لغت کا حصّہ ہوتا ہے۔
یہ ہے کہ باوجودیکہ اس قدر بے شمار فوجیں تھیں اور مختلف ملک، مختلف قبائل، مختلف طبائع کے لوگ اس سلسلے میں داخل تھے۔
یہ ’آرچ ٹائپ‘ تخلیقی عمل کی پر اسرار کیفیتوں کو بھی سمجھاتا ہے اور زندگی کے جلال و جمال سے آشنا کرتا رہتا ہے۔
یہ!'' کاظم حسین نے جیسے نہلے پر دہلا مارا :'' ارے بھابھی! کیسی نظر اور کہاں کی نظر! ذرا اس شکل کو تو دیکھو۔
یہاں آ کر زمان و مکان کی انفرادی حیثیت ہی ختم ہو جاتی ہے اور وہ باہم مل کر ’مکان-زمان‘ کو تشکیل دیتے ہیں۔
یہاں آپ کو کہنا چاہئے کہ میں گھر پر موجود ہوں لیکن فی الحال آپ کی میزبانی کے فرائض انجام دینے سے قاصر ہوں۔
یہاں اب کسی جھیل میں شکارہ نہیں جو کسی صبح کی خبر دے دے اب ان آنکھوں میں وہ ستارہ نہیں کب سے ہے۔
یہاں اس آیت میں صدقہ دینے کا حکم فرما کر خاتمے پر فرمایا کہ فضول خرچی سے بچو فضول خرچ اللہ کا دوست نہیں۔
یہاں اس بات کی وضاحت بھی ضروری ہے کہ میں صرف مبتدی شاعر اور علم و فن کا بہت ہی چھوٹا سا قلمکار ہوں۔
یہاں اس کا ذکر اجمالی طور پر کیا گیا ہے اور وہ بھی اس لئے کہ روایت کے آخر میں اس طرف اشارہ ہے۔
یہاں اس کی سونے کی دیگیں رکھی تھیں اور تہہ خانے کے دھانے پر لکڑی کے تختے پڑے تھے جن پر وہ سوتا تھا۔
یہاں اسرار میاں کے قول کے مطابق (کہ ہم نے کسی کتاب میں پڑھا تو نہیں) آں حضرتؐ کو غسل میت دیا گیا تھا۔
یہاں اللہ تعالی نے زوردار پر تاکید الفاظ میں قسم کھا کر اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت کی تصدیق کی۔
یہاں امریکی ہٹ دھرمی اور تاناشاہیت ملاحظہ ہو دنیا کے ہر بین الاقوامی معاہدے کی خلاف ورزی میں امریکی انہیں ’جنگی قیدی‘ نہیں کہتے۔
یہاں ان مثالی اقدار کی پائمالی کا بھی شکوہ زیر لب ہے، جن کی بحالی کا تصور بھی اب غالب کے نزدیک محال ہے۔
یہاں ان کا وہ خیمہ اب تک اسی حالت سے کھڑا تھا جس کو وہ اسکندریہ کے حملے کے وقت خالی چھوڑ گئے تھے۔
یہاں اکھاڑ پچھاڑ انہیں مطالب کا جامعہ ہے اور اس کے ساتھ کہا جاتا ہے کہ بہت اکھاڑ پچھاڑ کی یا اکھاڑ پچھاڑ کھائی۔
یہاں ایک سوال پیدا ہوتا ہے کہ عربوں میں اور علی الخصوص اس وقت میں بالغ لڑکیوں کے نکاح کا رواج تھا یا نہیں؟
یہاں بر سبیل تذکرہ یہ امر ذہن میں رکھنا ضروری ہے کہ ان تمام نکات کی کسی آسمانی مذہب میں کوئی مناہی نہیں ہے۔
یہاں بھی ایک اجنبی چہرہ نظر آیا جو اسٹیل کے برتنوں کی چمک سے چمک رہا تھا اور اسٹیل کی طرح ہی بے حس۔
یہاں بھی معافی کی دونوں سطحیں موجود ہیں اور موج تہہ نشین کی طرح معانی موضوع کی ساری لہروں کو مرتعش کرتے رہتے ہیں۔
یہاں بھی وہ اسی طرح تنقیدی سولہ سنگھاروں کے ساتھ موجود ہیں جس طرح دوسرے فن پاروں کی پرکھ کے دوران موجود ہوتے ہیں۔
یہاں بیان ہو رہا ہے کہ آپ بھی انسان ہیں اور آپ سے پہلے بھی انبیاء بنی آ دم میں سے ہو تے رہے۔
یہاں تاخیر سے مراد یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم عشاء کی نماز تہائی رات تک تاخیر کر کے پڑھتے تھے۔
یہاں تک اس بارے میں سخت بات فرمائی اور فرمایا کہ لوگ اس سے باز آ جائیں ورنہ اللہ انکی نگاہیں اچک لیں گے۔
یہاں تک منقول ہے کہ عمامہ باندھ کر پڑھی جانے والی دو رکعتیں بغیر عمامہ کے پڑھی جانے والی ستر رکعتوں سے افضل ہیں۔
یہاں تک کہ آج پورے چار برس کے بعد یہ منزل طے ہوئی اور قلم کے مسافر نے کچھ دنوں کے لئے آرام کیا۔
یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر بسم اللہ نازل ہوئی اس حدیث کے الفاظ ابن سرح کے ہیں۔
یہاں تک کہ اس میں داخل ہو جاتا ہے اور بیشک تم میں سے کوئی کام تو اہل دوزخ کے کر رہا ہوتا ہے۔
یہاں تک کہ اس کا دل چاہنے لگا، وہ اس نالی کو خود ہی ماں کی ناک سے کھینچ کر الجھن سے نکل آئے۔
یہاں تک کہ اس کے سامنے پہنچ جائیں گے تو اس کے دروازے کھول دیئے جائیں گے اور اس کے خازن سوال کریں گے۔
یہاں تک کہ اسے بہشت میں داخل نہ کرا دے (اگرچہ وہ آخر الامر ہو) اسی طرح "" بخل"" دوزخ میں ایک درخت ہے۔
یہاں تک کہ اللہ تعالی فرمائے گا کہ اچھا اگر میں تیرا یہ سوال پورا کر دوں تو پھر تو اور کچھ مانگے گا؟
یہاں تک کہ ان حضرات کے اقوال و احوال لوگوں کے دلوں پر کتاب و سنت اور ہر چیز سے زیادہ تسلط رکھتے ہیں۔
یہاں تک کہ ان کا تہائی حصہ تاریک ہو گیا اور تہائی دن میں روشنی نہ رہی اور اسی طرح تہائی رات میں بھی۔
یہاں تک کہ ان کو بھنگی کہا جانے لگا بھنگ کر دینا یا بھنگ ہو جانا ہندی زبان میں منتشر ہونے کو کہتے ہیں۔
یہاں تک کہ ان کے عضو تناسل کی کھال کا وہ حصہ بھی لگا دیا جائے گا جو ختنہ کے وقت کاٹا جاتا ہے۔
یہاں تک کہ بعض کافر تو مرتے وقت وصیت کرجاتے تھے کہ جب وہ مرجائیں تو اس پر ویا جائے اور نوحہ کیا جائے۔
یہاں تک کہ بڑھنے والی دن یا رات کی مقدار پندرہ گھنٹہ تک پہنچتی ہے اور گھٹنے والا نو گھنٹے کا رہ جاتا ہے۔
یہاں تک کہ بے سینگ والی بکری کو اگر سینگ والی بکری نے مارا ہو گا تو اس سے بھی بدلہ دلوایا جائے گا۔
یہاں تک کہ بے سینگ والی بکری کو اگر سینگوں والی بکری نے مارا ہے تو اس کا بدلہ بھی اسے دلوایا جائے گا۔
یہاں تک کہ تم میں سے مجاہدین کو اور صابرین کو ہم دنیا کے سامنے ظاہر کر دیں اور تمہاری خبریں دیکھ بھال لیں۔
یہاں تک کہ تیرہویں صدی عیسوی میں باقاعدہ طور پر ’مؤقّت‘ کا عہدہ وجود میں آگیا، جو ایک پیشہ ور ماہر فلکیات ہوتا تھا۔
یہاں تک کہ جانور بھی اپنے بجے کے جسم سے اپنا پاؤں رحم کھا کر اٹھا لیتا ہے کہ کہیں اے تکلیف نہ ہو۔
یہاں تک کہ جب انہیں زمین باوجود فراخی کے ان پر تنگ ہو گئی اور ان کے جانیں بھی ان پر دوبھر ہو گئیں۔
یہاں تک کہ جب وہ ذوالحلیفہ پہنچے تو بہانہ بنا کر ان دو میں سے ایک کو قتل کر دیا اور دوسرا بھاگ نکلا۔
یہاں تک کہ جب وہ سب دوزخ کے نزدیک پہنچ جائیں گے تو (حساب شروع ہونے پر) ان کے خلاف گواہی دینے لگیں گے۔
یہاں تک کہ جب ہم نے ان پر کھول دیا کوئی دروازہ کسی سخت عذاب کا تو اس وقت یکایک کٹ کر رہ گئیں۔
یہاں تک کہ حضرت ابو مخدورہ نے ان کو ملک شام کی طرف بھیجا انہوں نے بیان فرمایا کہ میں ملک شام جارہا ہوں۔
یہاں تک کہ حضرت رافع نے فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو مخابرہ سے منع فرمایا ہے۔
یہاں تک کہ خدا کے نیک بندوں یعنی مومنین و کاملین کو وہ پورا دن صرف دو رکعت نماز کے بقدر معلوم ہو گا۔
یہاں تک کہ زیاد بن ابی سفیان کے زمان حکومت میں صرف ان لوگوں کی تعداد جن کے نام فوجی رجسٹر میں درج تھے۔
یہاں تک کہ سر کے صاف ہونے کا یقین و اطمینان حاصل ہو جاتا پھر دونوں چلو بھر کرتین مرتبہ سر پر پانی ڈالتے۔
یہاں تک کہ لوگ حساب کتاب سے فارغ ہو جائیں اس باب میں حضرت ابو ہریرہ سے بھی اسی کی مثل روایت مروی ہے۔
یہاں تک کہ محبت کے ساتھ جو لقمہ اٹھا کر یہ اپنی بیوی کے منہ میں دے اس پر بھی اسے ثواب ملتا ہے۔
یہاں تک کہ منزل بہ منزل کوچ کرتے ہوئے اپنے وطن سے تیس کیلو میٹر ’بہیا‘ کے مقام پر پہونچے جو جنگلی علاقہ ہے۔
یہاں تک کہ میری محبت (میں غلو) کے سبب ان کو دوزخ میں ڈالا جائے گا اور کچھ کروں مجھ سے دشمنی رکھیں گے۔
یہاں تک کہ میں مبتلا کیا گیا (یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان صحیح ہوا اور امارت و سرداری نصیب ہوئی۔
یہاں تک کہ نسل در نسل اور وراثت در وراثت آگے بڑھ کر نیکی کا ایک ذرہ احد پہاڑ کے برابر ہو جاتا ہے۔
یہاں تک کہ والد محترم اجازت دے دیں یا خدا میرے حق میں کوئی فیصلہ کر دے کہ وہ بہترین فیصلہ کرنے والا ہے۔
یہاں تک کہ وہ اپنی پرانی سیکل کو آفس کے کمپاونڈ سے اٹھاتے ہوے بھی ایسا محسوس کرے گاجیسے وہ چوری کر رہا ہو۔
یہاں تک کہ ہر ایک عضو سیدھا ہو گیا پھر سمع اللّہ لمنْ حمدہ فرمایا یہاں تک کہ ہر ایک عضو سیدھا ہو گیا۔
یہاں تک کہ ہم لوگ کہتے کہ روزے نہیں رکھیں گے اور آپ پورے ماہ شعبان یا آخر ماہ شعبان میں روزے رکھتے تھے۔
یہاں تک کہ یہ بدترین طریقہ ان میں پھیل گیا تھا کہ لڑکی کے ہونے کی خبر ان کے چہرے سیاہ کر دیتی تھی۔
یہاں حدیث کے الفاظ میں "" مطلع"" سے مراد سکرات الموت اور اس کی سختی ہے کہ پہلے انسان اس میں گرفتار ہوتا ہے۔
یہاں دریائے سوات کے ٹھنڈے پانی میں ٹراؤٹ مچھلیاں بھی پائی جاتی ہیں جو اپنی منفرد لذّت کے لحاظ سے شہرت کی حامل ہیں۔
یہاں رہ رہ کر تو میں گھٹ گھٹ کر مر جاؤں گی" اس کے منہ سے"الو باٹے" کے لفظ کی ادائیگی مزا دے جاتی۔
یہاں رہنے کو ماجدؔ پڑے سچ جھوٹ سب اک سات کہنا ٭٭٭ حق سمجھو جو بات زباں پر لاتے رہنا رسم یہ منصوری ہے۔
یہاں ریزرویشن کی ضرورت نہیں معلوم ہوتی جب میں نے انگلش معلوماتی کاؤنٹر والے سے پوچھا تو اس نے کہا کہ اسکی ضرورت نہیں۔
یہاں سے جو دوسرا دور شروع ہوا اس میں ایک طرف تو دونوں افکار کے حاملین کے درمیان تفاعل ہوا اور دوسری طرف کشمکش۔
یہاں سے میاں دم، مدین، بحرین، کالام، شانگلہ، بشام اور بونیر وغیرہ جانے کے لئے ہر قسم کی ٹرانسپورٹ کی سہولت مل سکتی ہے۔
یہاں سے نکل کہیں بھی چل مگر اس شہر بے اماں سے نکل چلو کہ چین سے بیٹھیں کہیں تو اے یارو نہیں ہے۔
یہاں سے واپس آ کے زمرد حسین کو لیے ہوئے ایک پہاڑ‌کے غار میں‌داخل ہوئی جہاں‌نہایت خوبی سے ایک نشیبی راستہ بنا ہوا تھا۔
یہاں شاید یہ اعتراض ہو کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک فرضی صورت قائم کر کے معاہدہ کو سخت کیوں کیا۔
یہاں ظلم یہ ہواکہ پرنٹر نے کمپوزشدہ مسودہ اورٹائٹل(جسے ملک کی معروف مصورہ و ا دیبہ مسزشبہ طراز نے انتہائی خلوص سے بنایا تھا۔
یہاں عدل کا ضابطہ بتلا دیا یعنی عدل کا مقتضی یہ ہے کہ جس آدمی نے جو کچھ اچھا یا برا عمل کیا ہے۔
یہاں فرمایا یہ اللہ رسول پر ایمان لانے والوں کے لئے تیار کی گئی ہے، یہ لوگ اللہ کے اس فضل کے لائق تھے۔
یہاں فہیم مسکراتے ہوئے کہتا ہے: تو مجھ پر اعتراض کیوں کیا جب میں نے آپ کو کہا کہ واقعہ اسی جگہ ہوا ہے؟
یہاں لفظ بحر کو ترک کر کے فقط محیط پر اکتفا کر لینا درست نہ تھا مگر اس میں مصنف کی تخصیص نہیں ہے۔
یہاں مجھ سے تو پھر حشر کے دن ایک تیری ہی شفاعت ہو گنہگار کے پاس جو کون و مکاں میں جل رہا ہے۔
یہاں مراد وہ مورتیاں ہیں جو قوم ابراہیم علیہ السلام نے اپنے معبودوں کی بنا رکھی تھیں اور جن کی وہ عبادت کرتے تھے۔
یہاں مقصد بیان صرف اتنا ہی ہے کہ جب حضور کو یہ پتہ چلا کہ مشرکین کی جنگی مہم مکے سے آ رہی ہے۔
یہاں موت اور زندگی کا جوا جاری ہے اور کسی کو کچھ معلوم نہیں کہ اگلی پرچی پہ کس کا نام لکھا ہو گا؟
یہاں مٹّی کو ایک آئینہ ہم اپنی کھردری بے جان سی نگاہوں سے طلوع صبح کی بے تاب ساعتوں میں اسے تلاش کرتے ہیں۔
یہاں میں اردو رسم خط کی کم مایگی کی جانب اشارہ کر دینا ضروری سمجھتا ہوں، یعنی ہاکار (ہائے مخلوط والی) آوازوں کی جانب۔
یہاں میں ناروے والے بھائی سے امید کرتا ہوں کہ وہ فراخدلی کا مظاہرہ کریں اور ناہید بی بی کی غلطیوں کی( اگر ہیں۔
یہاں میں یہ بھی لکھتا چلوں کہ مجھے یاد نہیں کہ ابّاسے پہلے کسی ریٹائر ہونے والے گارڈ کی الوداعی پارٹی ہو ئی ہو۔
یہاں میں یہ بھی نہیں کہ سکتا کہ یہ کتاب میری یا میرے ماحول کی کہانی کا خلاصہ پیش کرنے کی کوئی کوشش ہے۔
یہاں پانی کے خشک ہونے کو نگل جانے سے تعبیر کرنے میں یہ حکمت معلوم ہوتی ہے کہ پانی بتدریخ خشک نہیں ہوا تھا۔
یہاں پر اس زجرۃ یعنی ڈانٹ سے مراد نفخہ ثانیہ ہے جس کے نتیجے میں سب لوگ زندہ ہو کر اٹھ کھڑے ہوں گے۔
یہاں پر المومنین سے مراد جیسا کہ ظاہر ہے اور حضرات مفسرین کرام نے اس کی تصریح فرمائی ہے کہ اس سے مراد ہیں۔
یہاں پر انداز کلام کا یہ پہلو بھی قابل توجہ ہے کہ اس میں ڈھیل دینے کی ہدایت پیغمبر کو فرمائی جا رہی ہے۔
یہاں پر تیرہ جملوں کو لکھنا مناسب نہیں ہے مگر ان جملوں کے انتخاب سے شکیل الرحمن کے گہرے مطالعے کا ثبوت ملتا ہے۔
یہاں پر قسم توڑنے کے کفارے کا ذکر نہیں فرمایا گیا، کیونکہ اس کا ذکر سورہ مائدہ کی آیت نمبر۸۹ میں ہو چکا ہے۔
یہاں پر یہ اہم اور بنیادی بات بھی واضح رہنی چاہیے کہ یہ مدت مہلت جو قدرت کی طرف سے مقرر فرمائی جاتی ہے۔
یہاں پنڈت مدن موہن مالویہ نے یونیورسٹی قائم کی تھی، یہاں کاشی ودیا پیٹھ بھی ہے لیکن یہیں ڈاکٹر سمپورنا نند بھی رہتے تھے۔
یہاں پہنچ کر بیانیے کا ایک آہنگ قائم ہو جاتا ہے، جس کے سبب متن اور واقعات ایک ہی اسراع سے آگے بڑھتے ہیں۔
یہاں پہنچ کر ہم شاعر کے ساتھ ایک گہرے مربوط رشتے میں بندھ جاتے ہیں اور پھر کبھی اس سے الگ ہونا نہیں چاہتے۔
یہاں چونکہ ان کی آرزو آسمان کے ٹکڑے کے گرنے کی تھی تو عذاب کا ذکر بھی سائبان نما ابر کے ٹکڑے سے ہوا۔
یہاں کا قانون اجازت نہیں دیتا کہ کوئی شخص مریض کو بیرون ملک لے جائے اور خود کشی کرنے میں اس کی مدد کرے۔
یہاں کاوش کا صلہ ہم بھی کرنے کے کئی کام لیے بیٹھ رہے . دلوں کو شاد کامی تو نصیبوں ہی سے ملتی ہے۔
یہاں کچھ کاریں نظر آئیں تو سوچا شاید یہاں سے ایک عدد ٹائر مل جائے لیکن یہاں تو ہمیں لینے کے دینے پڑ گئے۔
یہاں کی بود و باش ترک کر دیں اب فاتح مصر کو خیال گزرتا ہے اور دربار خلافت کو اس سے مطلع فرماتے ہیں۔
یہاں کی گھاس نم تھی جس کی وجہ سے ان کے بھاگتے ہوۓ پیر پانی کے ننھے ننھے موتی فضا میں بکھیر دیتے تھے۔
یہاں کے آثار بدھ مت سے تعلق نہیں رکھتے بلکہ ان آثار کا تعلق بدھ دور سے قبل کے زمانے سے معلوم ہوتا ہے۔
یہاں کے آثار قدیمہ میں پتھروں پر نقش بہت پرانی تصاویر ملی ہیں جن میں زیادہ تر گھریلو اور جنگلی جانور دکھائے گئے ہیں۔
یہاں کے آنے والوں کے ہجوم کو دیکھ کر حکومت اور مختلف ایجنسیوں میں بھی یہاں اپنے اپنے اسٹال یا پویلین قائم کئے ہیں۔
یہاں کے لوگوں نے تواس زبان کو اپنی مادری اور درسی زبان بنائے رکھنے کے لیے بڑی بڑی سماجی اور معاشی قربانیاں دی ہیں۔
یہاں گاہکوں کا اتنا ہجوم رہتا ہے کہ کس نے کتنا کھایا وہ ہوٹل کے سپلائی کرنے والے ملازمین کو یاد رکھنا مشکل ہے۔
یہاں ہم زیادہ علمی تفصیل میں نہیں جانا چاہتے، ہمیں میکلسن اور بعد میں میکلسن اور مورلے کے تجربے کا نتیجہ ہی کافی ہے۔
یہاں ہم نے یہ وضاحت کی ہے کہ یہ حرکت(کائناتی حرکت) خالق کے حکم سے ہے اور محض حکم سے حرکت کیسے ممکن ہے۔
یہاں ہم کو منبر کے قریب ہی نماز ادا کرنے کا موقع نصیب ہوا اور بعد میں مسجد قبلتین اور مسجد فتح میں بھی۔
یہاں ہنگامہ ان صحرا نشینوں کا کبھی بحر بازی گاہ تھا جن کے سفینوں کا کبھی زلزلے جن سے شہنشاہوں کے درباروں میں تھے۔
یہاں یہ بات ذکر کر دینا موزوں ہے کہ روافض نہ صرف یہ کہ تکفیر صحابہ اور غذف عائشہ صدیقہ کے مرتکب ہوتے ہیں۔
یہاں یہ بات ذہن نشیں رہنی چاہیے کہ مذکورہ سروے میں پیشہ، پیدائش اور ذات پات کی بنیاد پر جو الگ الگ حلقے ہیں۔
یہاں یہ بات کہنا ضروری ہے کہ ابتدائی لمحوں میں نمودار ہونے والے نئی غزل کے شعراء نے ہی جو خشت اول رکھی تھی۔
یہاں یہ طے کرنا مشکل نہ ہو گا کہ موجودہ حالات میں اردو کے تعلق سے کس قسم کا لائحۂ عمل اختیار کرنا چاہیے۔
یہاں یہ نہ کہا جائے کہ جب بچے اور پاگل پر زکوۃ، نفقہ وغیرہ واجب ہیں، تو وہ بھی بعض احکام کے مکلف ٹھہرے۔
یہاں یہ وضاحت کرنا ضروری ہے کہ ان میں سے بہت سے سوالات کے جواب ہم پہلے ہی پچھلے ابواب میں دے چکے ہیں۔
یہاں یہ کھانا پکانے میں غیر معمولی منصب پر فائز ہوا اور اس نے یورپ میں اسپیریگس (ایک خاص پودا) کو رواج پذیر کیا۔
یہاں یہ یاد رکھنا لازم ہے کہ ہم اس معاشرے کا ذکر کر رہے ہیں جس میں جرائم کی تعداد تقریبا صفر ہو گی۔
یہاں ‘‘ماحول’’ ان سب خارجی اور داخلی عوامل پر محیط ہے جو اس پر کسی نہ کسی صورت میں اثر انداز ہو سکتے ہیں۔
یہود و نصاری سے سلام کی ابتداء نہ کرو اور جب ان سے کوئی راستے میں مل جائے تو اسے تنگی سے مجبور کرو۔
یہود کے علماء نے مدینے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا تھا کہ یہ جو آپ قرآن میں پڑھتے ہیں۔
یہودی تورات کو ناقابل نسخ قرار دیتے تھے اور قرآن پر بھی انہوں نے بعض احکام کے منسوخ ہونے کی وجہ سے اعتراض کیا۔
یہودی میرے حصہ سے انکاری ہو گیا تو میں نے اسے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پیش کیا۔
یہودی ہو یا نصرانی جس کو بھی میری خبر پہنچے اور وہ میرے دین پر ایمان لائے بغیر مر جائے وہ ضرور جہنّمی ہے۔
یہودیت اور بد ھ مذہب جیسے دیگر مذاہب کے برعکس کیتھولک چرچ میں مرکزی بیوروکریسی کے ساتھ ایک مخروطی تنظیمی ڈھانچہ () موجود تھا۔
یہودیوں سے بھی یہ سلسلہ خالی نہ تھا، چنانچہ مصر کی فتح میں ان میں سے ایک ہزار آدمی اسلامی فوج میں شریک تھے۔
یہودیوں نے حضرت عیسی علیہ السلام کے خلاف اس حکمران کے کان بھرے کہ یہ نعوذ با اللہ بے باپ کے اور فسادی ہے۔
یہودیوں نے کہا ہاں اے ابوالقاسم ! اگر ہم جھوٹ بولیں گے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو ہمارا جھوٹ معلوم ہوجائے گا۔
یہودیوں کے ایک گروہ نے آپ کو دیکھ کر آپس میں کانا پھوسی شروع کی کہ آؤ ان سے روح کی بابت سوال کریں۔
یہودیوں کے پاس ایسی فکری جنگ کے لئے اسلحہ بھی کافی تھا، سازشیں، مکر، نفاق، سابقہ انبیاء کے حالات و واقعات سے انکی واقفیت۔
یہی اردو زبان میں لفظ " اور " کے استعمال کا طریقہ ہے کہ اسے تفسیری صرف اسی وقت قرار دیا جا سکتا ہے۔
یہی انجام ہوتا ہے اور ہم نے سب کا وارث دوسری قوم کو بنا دیا ۴۴|۲۸|اور وہ نعمتیں جن میں مزے اڑا رہے تھے۔
یہی ایک دیوان ان کے اس دعوے کو سچ ثابت کرنے کے لئے کافی ہے کہ ؂ میں تخت نشین ادب و شعر ہوں۔
یہی برف پگھل کر چشموں، جھرنوں اور آبشاروں کی صورت میں سوات کے حسن اور رعنائی کو سرور افزا اور دل پذیر بناتی ہے۔
یہی تخلیقیت ہے جو ادیب میں اس آگ کو روشن رکھتی ہے جو اسے زندگی کی آزمائشوں کا سامنا کرنے کا حوصلہ دیتی ہے۔
یہی تفسیر حضرت ابن عباس حضرت ابن عمرں حضرت مجاہد حضرت صعید بن جبیر حضرت حسن حضرت قتادہ حضرت سدی وغیرہ سے مروی ہے۔
یہی تھے جو کافر شاعروں کی ہجو کے شعروں کا اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے جواب دیتے تھے۔
یہی تیرا ٹھکانا ہے اور اس سے کہا جاتا ہے تو یقین پر تھا اور یقین پر مرا اور یقین ہی پر اٹھے گا۔
یہی جواب حرمت والے مہینے میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے طائف کے محاصرے کا ہے کہ دراصل یہ لڑائی تتمہ تھی۔
یہی حاکمیت ان کے نظام زندگی، اقدار و معیار حیات، روایات، رسم و رواج الغرض تقریبا ان کی پوری حیات اجتماعی کی اساس ہے۔
یہی حضرت حفصہ رضی اﷲ عنہا کے جواب کا مقصود تھا اور اسی کے مطابق حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے حکم نافذ کیا۔
یہی حکم پیاز اور اس طرح کی دوسری چیزوں کا بھی ہے لیکن واضح رہے کہ مذکورہ ممانعت نہی تنزیہی کے طور پر ہے۔
یہی خود ساختہ اطلاق کسی کے ایصال ثواب کے لئے دیئے گئے صدقہ و خیرات اور نذر و نیاز پر بھی کیا جاتا ہے۔
یہی دن ہے جس دن تمہارا رب عرش پر مستوی ہوا اسی دن حضرت آدم پیدا کئے گئے اور اسی دن قیامت آئے گی۔
یہی دیکھ ناکہ وہ تیرے بجائے ہمیں اسٹیشن لینے گیا، اپنے مکان میں پناہ دی، ہماری خاطر مدارت میں کوئی کسر اٹھا نہ رکھی۔
یہی فکر کو مہمیز کرنے والا ادب اپنے اندر آفاقیت لئے ہوئے ہے اور یہ آفاقیت ہی اسے لازوال اور زندہ جاوید بناتی ہے۔
یہی قصہ ان دو مختصر ناولوں کا بھی ہے جو اختصار کے باوجود (یا اس کے با وصف) ناول پورے ہیں، اپنی جگہ بھرپور۔
یہی مغربی تہذیب ہے، اور یہی وہ فکری قیادت ہے، جس کا وہ علمبردار ہے اور پوری دنیا کو اسی کی دعوت دیتا ہے۔
یہی وجہ تھی کہ مقامی حکام نے اس کے ساتھ مکمل تعاون کیا اور اسے ان کھنڈرات پر ریسرچ کی اجازت دے دی گئی۔
یہی وجہ ہے کہ آپ نے لوگوں کے مشورے کے باوجود اپنے بیٹے یا قبیلے کے کسی اور شخص کو خلیفہ نامزد نہ کیا۔
یہی وجہ ہے کہ ان علاقوں کی فتح کے ساتھ غلاموں کی ایک بہت بڑی آبادی اسلامی حکومت کے زیر نگیں آ گئی تھی۔
یہی وجہ ہے کہ ان کے کلام میں جوش و خروش اور تندی و تیزی کی بجائے دھیما پن اور متانت پائی جاتی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ انہوں نے اپنے تخلیقی تجربوں کو فنی رکھ رکھاؤ کلاسیکی نظم اور جمال آفریں زبان کے ساتھ پیش کیا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ بعد کے دور کے اہل علم قدیم اہل علم کے کام کا از سر نو جائزہ لیتے ہی رہتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ بہت سے مریدین خود کو "سگ فلاں مرشد" یعنی " فلاں مرشد کا کتا" کہلانے میں فخر محسوس کرتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ بیسویں صدی کے ربع آخر میں شعراء کی جونسل سامنے آئی اس کا مبلغ علم نہایت کمزور اور بودا تھا۔
یہی وجہ ہے کہ حضور نبیٔ اکرم ﷺ کو مقام اصطفاء سے نوازا گیا اور آپ کو مصطفی کے نام سے سرفراز کیا گیا۔
یہی وجہ ہے کہ دکنی ادب کے صوتی آہنگ میں ان آوازوں کے تارو پود اور تانے بانے کو ایک خاص اہمیت حاصل ہے۔
یہی وجہ ہے کہ زمانہ جاہلیت میں دھوم مچا دینے والے قصیدوں کو جنھیں سبعہ معلقہ کے نام سے یاد کیا جا تا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ عملی دنیا میں بہت سے ایسے پیروں، جنہیں شریعت کو اہمیت دینے والے صوفیاء بھی فاسق و فاجر سمجھتے ہوں۔
یہی وجہ ہے کہ قرآن کریم میں بار بار اس امر کی صراحت کی گئی ہے کہ اللہ تعالی کی کوئی اولاد نہیں ہے۔
یہی وجہ ہے کہ مولوی عبدالحق نے عزیز احمد کے پہلے ناول پر دیباچہ لکھ کر اس نوجوان مصنف کی ہمت افزائی کی تھی۔
یہی وجہ ہے کہ پند و نصائح کی بھرمار کے باوجود معاشرے سے سدھار ختم ہوتا جا رہا ہے اور یہی وہ نکتہ ہے۔
یہی وجہ ہے کہ ہر شخص خواہ وہ خود ناخواندہ ہی کیوں نہ ہو، اپنی اولاد کو اچھی تعلیم دلوانے کی خواہش رکھتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ یہ حق سے ہٹ کر باطل کی طرف ہدایت سے پھر کر ضلالت کی جانب بڑھے چلے جا رہے ہیں۔
یہی وصف قرآن کریم کے اترنے اور آپ کے پاس بزرگ فرشتے کے آنے کے اکرام کے بیان کرنے کے موقعہ پر بیان فرمایا۔
یہی وہ جواب دے رہا ہے کہ میں نے اسے ڈال دیا اور میرے دل نے یہی ترکیب مجھے اچھی طرح سمجھا دی ہے۔
یہی وہ دلیلیں جن کا ذکر پہلے ہوا تھا کہ ہم نے ابراہیم کو دلیلیں سکھا دیں جن سے قوم حقیقت تک پہنچ جائے۔
یہی وہ لوگ تو ہیں جن سے چھٹکارا پانے کے لئے آپ کے والد مر جانے یا قتل ہو جانے کی تمنا رکھتے تھے۔
یہی وہ لوگ ہوتے ہیں جو اپنی تحقیق اور دوسرے معاشروں کے مطالعے سے اپنے معاشرے کو بہتر سمتوں کی طرف لے جاتے ہیں۔
یہی وہ لوگ ہیں جن سے چھٹکارا پانے کے لئے آپ کے والد (حضرت علی) مر جانے یا قتل ہونے کی تمنا رکھتے تھے۔
یہی وہ لوگ ہیں جن پر اللہ کی لعنت ہے اور جس پر اللہ لعنت کرے تو اس کا کوئی مددگار نہیں پائے گا۔
یہی وہ لوگ ہیں جن کے دلوں پر خدا نے مہر لگا دی ہے اور انہوں نے اپنی خواہشات کا اتباع کر لیا ہے۔
یہی وہ لوگ ہیں جو کسی ایسی فرصت کے منتظر ہیں کہ جس میں کالے مسلمان کالے عیسائی پر برتری کو آشکار کر دیں۔
یہی وہ موسم تھا، جو ہر سال گرمیوں میں، جب بچوں کوا سکولوں سے چھٹیاں ہوتی تھیں، اسے یہاں رہنے پر مجبور کرتا تھا۔
یہی کہ تیرا جو حق اس مسلمان پر ہے تو اسے معاف کر دے، بہت جلد کہے گا کہ اللہ میں نے معاف کیا۔
یہی ہے جس نے تاریخ کے فن کو شخصیت کی حدود سے باہر نکال کر آسمان و زمین کی وسعت اور لا محدودیت بخشی۔
یہیں سے مجھ کو نثر کی کتابیں پڑھنے کا شوق ہوا اور تایا کی الماری میں موجود مولانا آزاد کی ساری کتابیں پڑھ ڈالیں۔
یہیں یہ بھی بیٹھ گئے اور بات چیت شروع کی اس وقت قریشی اپنی اپنی بیٹھکوں میں کعبہ کے ارد گرد بیٹھے ہوئے تے۔
یہ‘‘ ۷|۸۳|آخر کار ہم نے لوطؑ اور اس کے گھر والوں کو بجز اس کی بیوی کے جو پیچھے رہ جانے والوں میں تھی۔
۰(۴۵) تب آپ بیت اللہ میں داخل ہوئے اور آ پ نے وہاں سے خریدو فروخت کرنے والوں کو باہر نکالنا شروع کر دیا۔
۰(۵۱) جب سیدنا عیسی کے اوپر اٹھائے جان کے دن نزدیک آ گئے تو آپ نے پختہ ارادہ کے ساتھ یروشلم کا رخ کیا۔
۱ (ان سے ) کہہ دو کہ میں بہر حال کسی بھی چیز کو حرام نہیں پاتا اس وحی میں جو بھیجی گئی ہے۔
۱ یہ وہی معروف ٹیپ تھا جس میں رہتاس نامی طالب علم سے گفتگو کرتے ہوئے نارنگ صاحب نے اپنا دل کھول دیا تھا۔
۱) یہ سوم رس اور بیل کا جنسی عمل ہے، دودھ اور اس کے رس سے ’’رس‘‘ کی تخلیق کا سلسلہ جاری رہتا ہے۔
۱: اس لفظ میں "یہود" کے عقیدے کا رد ہے جو کہتے تھے کہ چھ دن میں اللہ نے زمین و آسمان پیدا کیے۔
۱: اہل کتاب اپنے انبیاء کی تعریف میں غلو سے کام لیتے اور حد سے نکل جاتے خدا اور خدا کا بیٹا کہنے لگتے۔
۱: تاکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا دل مضبوط رہے اور لوگ بھی آہستہ آہستہ اپنے نیک و بد کو سمجھ لیں۔
۱: جب لوط علیہ السلام کے اضطراب و قلق کی حد ہو گئی، تب مہمانوں نے کہا کہ حضرت آپ کس فکر میں ہیں۔
۱: شوال کے غرہ سے لے کر بقر عید کی صبح یعنی ذی الحجہ کی دسویں رات تک ان کا نام اشہر حج ہے۔
۱: مثلا بادل، درخت، مکان اور پہاڑ وغیرہ کا سایہ قانون قدرت کے موافق زمین پر پڑتا ہے جس میں مخلوق آرام پاتی ہے۔
۱: موسی علیہ السلام نے نہایت بے پروائی سے جواب دیا کہ نہیں، تم پہلے اپنے حوصلے نکال لو اور اپنے کرتب دکھا لو۔
۱: وہاں پہنچ کر ایک بڑے پتھر کے قریب جس کے نیچے آب حیات کا چشمہ جاری تھا، حضرت موسی علیہ السلام سو رہے۔
۱: یعنی اس روز بڑے بڑے سرکش متکبروں کے سر بھی اعلانیہ اسی حیّ و قیّوم کے سامنے ذلیل قیدیوں کی طرح جھکے ہوں۔
۱: یعنی اس سے زیادہ عجیب بات کیا ہو گی کہ جس نے اول ایک چیز بنائی وہ دوبارہ بنانے پر قادر نہ ہو؟
۱: یعنی اس ملعون کے انتظامات تو وہ تھے، اور ہمارا ارادہ یہ تھا کہ کمزوروں کو قوی اور پستوں کو بالا کیا جائے۔
۱: یعنی اسلام سے پہلے زمانہ جاہلیت میں عورتیں بے پردہ پھرتی اور اپنے بدن اور لباس کی زیبائش کا اعلانیہ مظاہرہ کرتی تھیں۔
۱: یعنی ان کے دلوں میں نفاق اور دین اسلام سے نفرت اور مسلمانوں سے حسد اور عناد یہ مرض پہلے سے موجود تھے۔
۱: یعنی جس کام کی بنیاد تقوی، یقین و اخلاص اور خدا کی رضا جوئی پر ہو، وہ نہایت مستحکم اور پائدار ہوتا ہے۔
۱: یعنی جن بڑے بڑے پہاڑوں کو تم اس وقت دیکھ کر خیال کرتے ہو کہ ہمیشہ کے لیے زمین میں جمے ہوئے ہیں۔
۱: یعنی خدا تعالی نے زمین پر بھاری پہاڑ رکھ دئیے تاکہ زمین اپنی اضطرابی حرکت سے تم کو لے کر بیٹھ نہ جائے۔
۱: یعنی خشک زمین کو آسمانی بارش سے سرسبز کر دیا گویا خشک ہونا زمین کی موت اور سرسبز و شاداب ہونا حیات ہے۔
۱: یعنی دنیاوی لذائذ کا جو حصہ ان کے لیے مقدر تھا، اس سے فائدہ اٹھا گئے اور آخری انجام کا خیال نہ کیا۔
۱: یعنی سمجھدار اور ذی علم لوگوں نے کہا کہ کم بختو! اس فانی چمک دمک میں کیا رکھا ہے جو ریجھے جاتے ہو۔
۱: یعنی فتح خیبر جو حدیبیہ سے واپسی کے بعد فورا مل گئی اور مال غنیمت بہت آیا جس سے صحابہ آسودہ ہو گئے۔
۱: یعنی فرعونی لشکر بھی قریب آگیا اور دریا میں راستے بنے ہوئے دیکھ کر بنی اسرائیل کے بعد بے سوچے سمجھے گھس پڑا۔
۱: یعنی قرآن صرف اس لیے اتارا گیا ہے کہ جن سچے اصولوں میں لوگ اختلاف کر رہے ہیں اور جھگڑے ڈال رہے ہیں۔
۱: یعنی قرآن کی تلاوت اور جنت کا ذکر سن کر کفار ہر طرف سے ٹولیاں بنا کر تیری طرف امڈے چلے آتے ہیں۔
۱: یعنی نبوت و رسالت کے مناصب کی تقسیم کیا تمہارے ہاتھ میں دے دی گئی ہے جو انتخاب پر بحث کر رہے ہو۔
۱: یعنی نہایت واضح اور مفصل احکام، کھلے کھلے معجزات جو دین کے باب میں بطور حجت و برہان کے پیش کیے جاتے ہیں۔
۱: یعنی نیکی کے بدلہ میں کمی اور بدی کے بدلہ میں زیادتی نہ ہو گی جس کا جتنا اچھا یا برا عمل ہے۔
۱: یعنی کافر بن کر اس کے انعامات و حقوق کا انکار کرو گے تو تمہارا ہی نقصان ہے، اس کا کچھ نہیں بگڑتا۔
۱: یعنی یہ اس جامع اور عظیم الشان کتاب کی آیتیں ہیں جس کے مقابلہ میں کوئی دوسری کتاب "کتاب" کہلانے کی مستحق نہیں۔
۱: یعنی یہ دلائل نبوت میں سے ہے کہ ایک امی کی زبان سے امم سابقہ کے ایسے مستند و مفصل واقعات سنوائے جائیں۔
۱: یہ "مدین" سے جاتے ہوئے وادی "طوی" کے قریب پہنچ کر کہا جبکہ سخت سردی کی اندھیری رات میں راستہ بھول گئے تھے۔
۱؂ مولانا آزاد نے آگے تحریر کیا ہے کہ زردشت کی تعلیم میں ہندوستانی آریاؤں کے ویدی عقائد کا ردّ صاف صاف نمایاں ہے۔
۱؎ اس پہلو سے تزکیہ یہ ہے کہ آدمی کی فکری و عملی کمزوریاں، جو اسے پستی اور زوال کی طرف لے جاتی ہیں۔
۱۰|۳۳|(اے نبیؐ، دیکھو) اس طرح نافرمانی اختیار کرنے والوں پر تمہارے رب کی بات صادق آ گئی کہ وہ مان کر نہ دیں گے۔
۱۰|۳۴|ان سے پوچھو، تمہارے ٹھیرائے ہوئے شریکوں میں کوئی ہے جو تخلیق کی ابتدا بھی کرتا ہو اور پھر اس کا اعادہ بھی کرے؟
۱۰|۴۱|اگر یہ تجھے جھٹلاتے ہیں تو کہہ دے کہ ’’میرا عمل میرے لیے ہے اور تمہارا عمل تمہارے لیے، جو کچھ میں کرتا ہوں۔
۱۰|۷۶|پھر جب موسی ان کے پاس ہماری طرف سے حق لے کر آئے تو انہوں نے کہا کہ یہ تو کھلا ہوا جادو ہے۔
۱۰۰. ۱: سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ اسلامی معاشرے کے گل سر سبد اور اس کے اصل سرمایہ یہ لوگ ہیں۔
۱۰۱ خدا پرستوں کے لئے جو خاص اس کی عبادت کریں اور اس پر ایمان لائیں اور وہ انہیں عذاب و ہلاک سے بچائے۔
۱۰۱ پانچ معجزے حضرت موسی علیہ السلام کو تو ایسے معجزے ملے جو آپ کی نبوت کی صداقت اور نبوت پر کھلی دلیل تھی۔
۱۰۴ یعنی سید المرسلین خاتم النّبیّین حبیب خدا محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی رونق افروزی و جلوہ آرائی ہوئی۔
۱۰۴|۲|جس نے مال جمع کیا اور اسے گن گن کر رکھا ۱۰۴|۳|وہ سمجھتا ہے کہ اس کا مال ہمیشہ اس کے پاس رہے گا۔
۱۰۶ معتبر گواہی کی شرائط بعض لوگوں نے اس آیت کو عزیز حکم کو منسوخ کہا ہے لیکن اکثر حضرات اس کے خاف ہیں۔
۱۰۶ یعنی کبھی تو اللہ تعالی ابر محیط بھیج دیتا ہے جس سے آسمان گھرا معلوم ہوتا ہے اور کبھی متفرق ٹکڑے علیحدہ علیحدہ۔
۱۰۹ توحید و عبادت الہی کی دعوت دینے کے بعد حضرت یوسف علیہ السلام نے تعبیر خواب کی طرف توجہ فرمائی اور ارشاد کیا۔
۱۱ / ۹نے ایسا لگتا ہے کہ ساری فکری، نظریاتی، سیاسی مذہبی اور ثقافتی اختلافات کی سوچ کی نہج بدل کے رکھ دی ہے۔
۱۱ اے اکرم الخلق سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم براہ تواضع ان لوگوں کے ارشادات و ہدایات کے لئے کہ۔
۱۱ جب والد صاحب حیات تھے، نہ فکر معاش تھی، نہ گھر یلو ذمے داریوں کا احساس تھا اور نہ ہی کاروبار کی فکر۔
۱۱|۲۰|یہ لوگ نہ روئے زمین میں خدا کو عاجز کر سکتے ہیں اور نہ خدا کے علاوہ ان کا کوئی ناصر و مددگار ہے۔
۱۱|۷|اور وہی وہ ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو چھ دنوں میں پیدا کیا ہے اور اس کا تخت اقتدار پانی پر تھا۔
۱۱|۷|اور وہی ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو چھ دنوں میں پیدا کیا جبکہ اس سے پہلے اس کا عرش پانی پر تھا۔
۱۱؂ انھوں نے غالبؔ کے شعر کی تشریح کر کے انھیں ’’برکلے ‘‘ کا ہمنوا بتایا جو سترہویں صدی کا ایک انگریزی فلسفی تھا۔
۱۱۱ عبرت و نصیحت نبیوں کے واقعات، مسلمانوں کی نجات، کافروں کی ہلاکت کے قصے، عقلمندوں کے لئے پری عبرت و نصیحت والے ہیں۔
۱۱۱ مجاہدین کے لئے استثنائی انعامات اللہ تعالی خبر دیتا ہے کہ مومن بندے جب راہ حق میں اپنے مال اور اپنی جانیں دیں۔
۱۱۸ یعنی کافر عنقریب جان لیں گے کہ راحت آخرت مومنین کے لئے ہے اور وہاں کی ذلّت و خواری کفّار کے لئے ہے۔
۱۱۸ یہاں موسی کی قوم نہ فرمایا کیونکہ حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام کی قوم بنی اسرائیل نے آپ کی تکذیب نہ کی تھی۔
۱۱۹ موحدین کے لیے خوش خبریاں حضرت عیسی بن مریم علیہ السلام کو ان کی بات کا جو جواب قیامت کے دن ملے گا۔
۱۲ / ربیع الاول ۱ ھ کو بنی سالم کی آبادی میں پہلا جمعہ پڑھا گیا جس میں ایک سو علمبرداران اسلام شریک تھے۔
۱۲۴) ' اللہ خوب جانتا ہے کہ وہ اپنی رسالت کہاں رکھے اور وہ اپنے حکم سے اپنے بندوں میں جس پر چاہتا ہے۔
۱۲۵ یعنی وہ شرک کے عذاب میں بھی گرفتار ہو گا اور ان معاصی کا عذاب اس عذاب پر اور زیادہ کیا جائے گا۔
۱۳ یعنی اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم یا مومنین اہل کتاب مثل عبداللہ بن سلام اور ان کے ساتھیوں کے۔
۱۳|۱۲|وہی خدا ہے جو تمہیں ڈرانے اور لالچ دلانے کے لئے بجلیاں دکھاتا ہے اور پانی سے لدے ہوئے بوجھل بادل ایجاد کرتا ہے۔
۱۳۰ یعنی شرک و کفر مٹ گیا، نہ اس کی ابتدا رہی، نہ اس کا اعادہ مراد یہ ہے کہ وہ ہلاک ہو گیا۔
۱۳۱) سو اس طرح کفر و شرک اور نفاق و بے دینی سے انسان کی مت مار دی جاتی ہے، والعیاذ باللہ العظیم ۷۹۔
۱۳۲ کہ اگر ان کا نفاق ظاہر ہو جائے تو مسلمان ان کے ساتھ وہی معاملہ کریں گے جو مشرکین کے ساتھ کرتے ہیں۔
۱۳۳ اس سے معلوم ہوا کہ عورتوں پر پردہ لازم ہے اور غیر مردوں کو کسی گھر میں بے اجازت داخل ہونا جائز نہیں۔
۱۳۳ کہ نہ سوچیں نہ سمجھیں بلکہ بگوش ہوش سنتے ہیں اور بچشم بصیرت دیکھتے ہیں اور اس نصیحت سے پند پذیر ہوتے ہیں۔
۱۳۷ آسمان و زمین کے اقطار میں سورج، چاند، ستارے، نباتات، حیوان، یہ سب اس کی قدرت و حکمت پر دلالت کرنے والے ہیں۔
۱۳۷ تو کافر کسی چیز کا مالک ہی نہیں بلکہ وہ خود بھی اللّہ کا مملوک ہے، اس کا فدیہ دینا ممکن ہی نہیں۔
۱۳۸ اگر وہ جگہ دور ہو پھر یہ حضرات روٹی اور نمکین بھنی مچھلی زنبیل میں توشہ کے طور پر لے کر روانہ ہوئے۔
۱۳۹ یعنی جنگ میں دشمن کے مقابل کام آئے اور وہ زرہ ہے، سب سے پہلے زرہ بنانے والے حضرت داؤد علیہ السلام ہیں۔
۱۴ اور منھ چھپا لئے تاکہ مجھے نہ دیکھیں کیونکہ انہیں دین الہی کی طرف نصیحت کرنے والے کو دیکھنا بھی گوارا نہ تھا۔
۱۴) یعنی وہ تو محض ایک جھڑکی اور ڈانٹ ہو گی جس کے نتیجے میں یہ سب کے سب کھلے میدان میں موجود ہونگے۔
۱۴|۳۷|پروردگار، میں نے ایک بے آب و گیاہ وادی میں اپنی اولاد کے ایک حصے کو تیرے محترم گھر کے پاس لا بسایا ہے۔
۱۴|۴|ہم نے اپنا پیغام دینے کے لیے جب کبھی کوئی رسول بھیجا ہے، اس نے اپنی قوم ہی کی زبان میں پیغام دیا ہے۔
۱۴۷ کہ وہ اس واقعہ سے بلاؤں پر صبر کرنے اور اس کے ثواب عظیم سے باخبر ہوں اور صبر کریں اور ثواب پائیں۔
۱۵ فروری ۱۸۸۴ء سے ہفتہ وار اردو اخبار بنام ’’نظام الاخبار‘‘ ۶ ورق اوسط پر طبع ہو کر ہر شنبہ کو شائع ہوتا تھا۔
۱۵|۷۹|تو دیکھ لو کہ ہم نے بھی ان سے انتقام لیا، اور ان دونوں قوموں کے اجڑے ہوئے علاقے کھلے راستے پر واقع ہیں۔
۱۵، ۲۰ منٹ فرسٹ سکریٹری سے گفتگو کر کے وہاں سے نو آبجیکشن سرٹیفکیٹ حاصل کر کے خوشی خوشی اپنے مقام کو واپس ہوئے۔
۱۵؎ علی بن المدینی یحیی بن سعید کے واسطے سے بیان کرتے ہیں کہ ہم ان کی روایات کو قبول نہیں کیا کرتے تھے۔
۱۵۰ مسئلہ : جب آدمی اپنے گھر میں داخل ہو تو اپنے اہل کو سلام کرے اور ان لوگوں کو جو مکان میں ہوں۔
۱۵۰ھ) کے زمانے میں ایک شخص نے نبوت کا دعوی کیا اور کہا ’’ مجھے موقع دوکہ میں اپنی نبوت کی علامات پیش کروں۔
۱۵۲ اور بسولے یا کلہاڑی سے اس کا ایک تختہ یا دو تختے اکھاڑ ڈالے لیکن باوجود اس کے پانی کشتی میں نہ آیا۔
۱۵۴ تلواروں کے سایہ میں ایمان کی جانچ اللہ تعالی نے اپنے بندوں پر اس غم و رنج کے وقت جو احسان فرمایا تھا۔
۱۶|۱۱|وہ اس پانی کے ذریعہ سے کھیتیاں اگاتا ہے اور زیتون اور کھجور اور انگور اور طرح طرح کے دوسرے پھل پیدا کرتا ہے۔
۱۶|۱۲۰|واقعہ یہ ہے کہ ابراہیمؑ اپنی ذات سے ایک پوری امت تھا، اللہ کا مطیع فرمان اور یک سو وہ کبھی مشرک نہ تھا۔
۱۶|۲۹|اب جاؤ، جہنم کے دروازوں میں گھس جاؤ وہیں تم کو ہمیشہ رہنا ہے‘‘ پس حقیقت یہ ہے کہ بڑا ہی برا ٹھکانہ ہے۔
۱۶|۵۱|اللہ کا فرمان ہے کہ ‘‘دو خدا نہ بنا لو، خدا تو بس ایک ہی ہے، لہذا تم مجھی سے ڈرو ۱۶|۵۲|اسی کا ہے۔
۱۶|۸۸|جن لوگوں نے خود کفر کی راہ اختیار کی اور دوسروں کو اللہ کی راہ سے روکا انہیں ہم عذاب پر عذاب دیں گے۔
۱۶|۹۰|اللہ عدل اور احسان اور صلہ رحمی کا حکم دیتا ہے اور بدی و بے حیائی اور ظلم و زیادتی سے منع کرتا ہے۔
۱۶۰ لوط علیہ السلام اور انکی قوم اب اللہ تعالی اپنے بندے اور رسول حضرت لوط علیہ السلام کا قصہ بیان فرما رہا ہے۔
۱۶۱. ۱:سو اس سے یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ اللہ تعالی کے احکام اور اس کے اوامر و ارشادات سے منہ موڑنا۔
۱۶۴ یعنی مجھے اگر تمہارے مقابلے کی طاقت ہوتی یا ایسا قبیلہ رکھتا جو میری مدد کرتا تو تم سے مقابلہ و مقاتلہ کرتا۔
۱۶۹ حضرت لوط علیہ الصلو ۃ و السلام نے کہا کہ میں تو اس سے جلدی چاہتا ہوں، حضرت جبریل علیہ السلام نے کہا۔
۱۷ سیاہ رات اور کٹی ہوئی کھیتی یہاں ان کافروں کی جو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت کو جھٹلا رہے تھے۔
۱۷/ اکتوبر ۱۹۷۶ء اتوار چونکہ برسٹل ٹورسٹ اکومیڈیشن سنٹر میں نکلنے کا وقت یعنی دوسرے دن کے شمار کا وقت بارہ بجے دن تھا۔
۱۷|۱۰|اور جو لوگ آخرت کو نہ مانیں انہیں یہ خبر دیتا ہے کہ ان کے لیے ہم نے دردناک عذاب مہیا کر رکھا ہے۔
۱۷|۱۰۷|اے محمدؐ، ان لوگوں سے کہہ دو کہ تم اسے مانو یا نہ مانو، جن لوگوں کو اس سے پہلے علم دیا گیا ہے۔
۱۷|۱۱|اور انسان کبھی کبھی اپنے حق میں بھلائی کی طرح برائی کی دعا مانگنے لگتا ہے کہ انسان بہت جلد باز واقع ہوا ہے۔
۱۷|۷۸|نماز قائم کرو زوال آفتاب سے لے کر اندھیرے تک اور فجر کے قرآن کا بھی التزام کرو کیونکہ قرآن فجر مشہود ہوتا ہے۔
۱۷۱ حسن رضی اللّہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ جنّت میں موتی اور یاقوت سرخ اور زبرجد کے محل مؤمنین کو عطا ہوں۔
۱۷۳ اور لوگوں کو اس پر ایمان لانے اور اس کا دین قبول کرنے اور اس کی عبادت میں مشغول ہونے کی دعوت دو۔
۱۷۶، ۱۸۴) میں سید نا سعد ؓ کی حدیث اس کی شاہد ہے اور بالجملہ یہ حدیث اپنے شواہد کی بنا پر صحیح ہے۔
۱۷۸ اس کے بعد کفّار کی جہالتوں کا بیان فرمایا جاتا ہے کہ وہ ایسوں کی عبادت کرتے ہیں جو عبادت کے مستحق نہیں۔
۱۷۸ حضرت ابن عباس رضی اللّہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ ہر عالم کے اوپر اس سے زیادہ علم رکھنے والا عالم ہوتا ہے۔
۱۸ اس طرح کہ جس کے لئے چاہو کچھ وصیّت کرو تو وصیّت ثلث مال کے قدر میں توارث پر مقدم کی جائے گی۔
۱۸|۱۰۶|ان کی جزا ان کے کفر کی بنا پر جہنم ّہے کہ انہوں نے ہمارے رسولوں اور ہماری آیتوں کو مذاق بنا لیا ہے۔
۱۸|۳۷|اس کے ساتھی نے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ تو نے اس کا انکار کیا ہے جس نے تجھے خاک سے پیدا کیا ہے۔
۱۸|۵۵|ان کے سامنے جب ہدایت آئی تو اسے ماننے اور اپنے رب کے حضور معافی چاہنے سے آخر ان کوکس چیز نے روک دیا؟
۱۸؂ آزادؔ کی زندگی کے ان واقعات کا ذکر اس لیے کیا گیا کہ ان کے ذہن کی ساخت پر کچھ روشنی پڑ جائے۔
۱۸۵ مومن کو ایسا نہ چاہئے اگر اجابت دعا میں تاخیر ہو تو وہ مایوس نہ ہو اللہ تعالی کی رحمت کا امیدوار رہے۔
۱۸۵۰ ء میں فرانسسی یسوعی مشنری ہنری دوبرنیئر کی قیادت میں ایک اور جمعیت شروع کی گئی جس کا نام جمعیت الشرقیہ رکھا گیا۔
۱۸۷۵ ء کے دوران بیروت میں ایک خفیہ تنظیم بنائی گئی جس کا نام الجمعیۃ السّرّیّۃ تھا اور میدان عمل سیاسی نوعیت کا تھا۔
۱۸۷۹ء میں جب وہ حیدرآباد اور کلکتہ میں مقیم تھا تو ہندوستانی مسلمانوں میں سے صرف ایک شخص یعنی مرحوم عبد الغفور شہباز تھا۔
۱۸۸۲ سرسید احمد خاں، بابو شیوپرساد، بھارتیندو ہریش چندر اور دیگر سرکردہ شخصیات نے ہنٹر (ایجوکیشن ) کمیشن کے سامنے اپنے بیانات ریکارڈ کرائے۔
۱۸۸۲ میں لندن میں ایک کمیٹی بنی اس کمیٹی کا مقصد یہ تھا کہ روح اور اس کے متعلق مسائل پہ بحث کی جائے۔
۱۸۸۲ء میں لنڈن میں ایک کمیٹی بنی اس کمیٹی کا مقصد یہ تھا کہ روح اور اس کے متعلقہ مسائل پر بحث کی جائے۔
۱۸۸۲ء ’’نور الاخبار‘‘ کے نام سے اردو میں ہفتہ میں دو بار شنبہ اور چہار شنبہ کو ۶ ورق اوسط پر طبع ہوتا تھا۔
۱۹ یعنی نافرمان تو اللہ تعالی نے انہیں یہ سزا دی کہ ان کے ہلاک کرنے والے دشمن کی انہیں سے پر ورش کرائی۔
۱۹|۶۱|ہمیشہ رہنے والی جنّت جس کا رحمان نے اپنے بندوں سے غیبی وعدہ کیا ہے اور یقینا اس کا وعدہ سامنے آنے والا ہے۔
۱۹|۸۷|اس وقت کوئی شفاعت کا صاحب اختیار نہ ہو گا مگر وہ جس نے رحمان کی بارگاہ میں شفاعت کا عہد لے لیا ہے۔
۱۹|۹۶|بیشک جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے نیک اعمال کئے عنقریب رحمان لوگوں کے دلوں میں ان کی محبت پیدا کر دے گا۔
۱۹۰۶ء میں بی. اے . اور ۱۹۹۰ء میں ایل. ایل. بی. کا امتحان پاس کیا اور اعلا تعلیم کے لیے یورپ کا سفر کیا۔
۱۹۶۱ء میں شمس آباد میں مڈل اور ۱۹۶۳ء مین ڈی سی ہائی سکول شادی خان سے میٹرک کا امتحان فرسٹ ڈویثرن مین پاس کیا۔
۱۹۶۱ء کا ذکر ہے، جب ہندو پاک کے درمیان منعقدہ کریکٹ کے پانچ کے پانچ ٹسٹ میچ برابری پر چھوٹ گئے تھے۔
۱۹۷۳ء میں جب ہم تبریز (ایران) سے ارزردوم (ترکی) جا رہے تھے تو ہم نے پہاڑیوں کی چوٹیوں پر برف جمی ہوئی دیکھی تھی۔
۲ سجدۂ تلاوت طریقۂ سجدہ اور اس کے اقسام مسجدوں و دیگر سجدوں کا مختصر بیان مسجدوں سے روکنے والاسب سے بڑا ظالم ہے۔
۲ محترم حیدر صاحب، آداب! آپ کے جواب میں کئی باتیں غیر درست اور غیر واضح ہیں، ان کی تصحیح کر لیجئے : 1۔
۲: "حواریین" (یاران مسیح) تھوڑے سے گنے چنے آدمی تھے جو اپنے نسب و حسب کے اعتبار سے کچھ معزز نہیں سمجھے جاتے تھے۔
۲: آیت سے ظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ زمین کی طرح آسمانوں پر بھی جانوروں کی قسم سے کوئی مخلوق پائی جاتی ہے۔
۲: اس وقت حسرت کریں گے کہ کاش ہم دنیا میں اللہ و رسول کے کہنے پر چلتے تو یہ دن دیکھنا نہ پڑتا۔
۲: منکر (برے کاموں) میں کفر، شرک، بدعات، رسوم قبیحہ، فسق و فجور اور ہر قسم کی بد اخلاقی اور نامعقول باتیں شامل ہیں۔
۲: نی وحی قرآنی کو فوق العادت موثر و بلیغ ہونے کی وجہ سے جادو اور اس کے لانے والے کو جادوگر کہتے ہیں۔
۲: چونکہ کسی مخلوق کا حقیقۃ ابن اللہ ہونا بالکل محال اور بد یہی البطلان ہے اور خدا کا محبوب بن جانا ممکن تھا۔
۲: یعنی آخرت کی رسوائی تو بہت ہی بڑی ہے جو کسی کے ٹالے نہیں ٹلے گی، نہ وہاں کوئی مدد کر سکے گا۔
۲: یعنی اس کا علو مانع ہے کہ بے حجاب کلام کرے اور حکمت مقتضی ہے کہ بعض صورتیں ہمکلامی کی اختیار کی جائیں۔
۲: یعنی اولیائے مقتول کو اختیار ہے کہ حکومت سے کہہ کر خون کا بدلہ لیں، لیکن بدلہ لیتے وقت حد سے نہ گزریں۔
۲: یعنی اپنی قوم غیر کے ہاتھ میں پھنستی تو چھڑانے کو مستعد اور خود ان کے ستانے اور گلا کاٹنے تک کو موجود۔
۲: یعنی اگر گھر میں بیٹھ رہنے سے جان بچ سکتی ہے تو دیکھیں موت کو گھر میں کس طرح نہ آنے دیں گے۔
۲: یعنی ایک مقرر میعاد اور حد معین تک اللہ نے ڈھیل دے رکھی ہے کہ ہر ایک جرم پر فورا گرفت نہیں کرتا۔
۲: یعنی ایک ہی ہلہ میں گھبرا گئے اور پہلی ہی مڈبھیڑ پر مکان اور قلعے چھوڑ کر نکل بھاگنے کو تیار ہو بیٹھے۔
۲: یعنی تمام مذاہب و فرق کے نزاعات کا عملی اور دو ٹوک فیصلہ حق تعالی کی بارگاہ سے قیامت کے دن ہو گا۔
۲: یعنی جو انعام و اکرام تو ہم کو دیتا اس سے کہیں بہتر اور پائدار اجر مومنین کو خدا کے ہاں ملتا ہے۔
۲: یعنی حضرت عیسی علیہ السلام خود اپنی زبان سے تورات کی تصدیق فرماتے تھے اور جو کتاب (انجیل) ان کو دی گئی تھی۔
۲: یعنی خدا کا رسول بشر کیسے ہو سکتا ہے اگر اللہ کو واقعی رسول بھیجنا ہے تو آسمان سے کسی فرشتہ کو بھیجتا۔
۲: یعنی دنیا میں جس طرح بادشاہ کا حکم رعیت پر، ماں باپ کا اولاد پر، اور آقا کا نوکر پر جاری ہوتا ہے۔
۲: یعنی دنیا میں سختی، نرمی، تندرستی، بیماری، تنگی، فراخی اور مصیبت و عیش وغیرہ مختلف احوال بھیج کر تم کو جانچا جاتا ہے۔
۲: یعنی دنیا کی بہار میں تو سب شریک ہیں مگر آخرت مع اپنی ابدی نعماء و آلاء کے متقین کے لیے مخصوص ہے۔
۲: یعنی ستاؤ نہیں کہ وہ تنگ آ کر نکلنے پر مجبور ہو جائیں ۳: حمل کی مدت کبھی بہت طویل ہو جاتی ہے۔
۲: یعنی طوفان اٹھانے والے خیر سے وہ لوگ ہیں جو جھوٹ یا سچ اسلام کا نام لیتے اور اپنے کو مسلمان بتلاتے ہیں۔
۲: یعنی فرشتوں نے اطمینان دلایا کہ ہم سب کو جانتے ہیں جو وہاں رہتے ہیں اور جو ان میں خدا کے مجرم ہیں۔
۲: یعنی قرآن جیسی دولت تم کو دے رہا ہوں اور ابدی نجات و فلاح کا راستہ بتلاتا اور جنت کی خوشخبری سناتا ہوں۔
۲: یعنی نصیحت سننے کے لیے کان اور قدرت کی نشانیاں دیکھنے کے لیے آنکھیں اور سمجھنے بوجھنے کے لیے دل دیے گئے تھے۔
۲: یعنی پردہ کے جو احکام بیان ہوئے اور جو استثناء کیا گیا پوری طرح ملحوظ رکھو ذرا بھی گڑ بڑ نہ ہونے پائے۔
۲: یعنی ہر ایک کی حالت کو جان کر حکمت کا معاملہ کرتا ہے اور ہر زمانہ میں ا سکے مناسب احکام بھیجتا ہے۔
۲: یہ آیت عبد اللہ بن ابی کے واقعہ کے بعد نازل ہوئی، جیسا کہ چند آیات پہلے ہم مفصل بیان کر چکے ہیں۔
۲: یہ حکم ہوا کہ زوجین میں اگر ایک مسلمان اور دوسرا مشرک ہو تو اختلاف دارین کے بعد تعلق نکاح قائم نہیں رہتا۔
۲|۱۱|جب ان سے کہا جاتا ہے کہ زمین میں فساد نہ برپا کرو تو کہتے ہیں کہ ہم تو صرف اصلاح کرنے والے ہیں۔
۲|۱۳۴|یہودیو! یہ قوم تھی جو گزر گئی انہیں وہ ملے گا جو انہوں نے کمایا اور تمہیں وہ ملے گا جو تم کماؤ گے۔
۲|۲۰۸|اے ایمان لانے والو! تم پورے کے پورے اسلام میں آ جاؤ اور شیطان کی پیروی نہ کرو کہ وہ تمہارا کھلا دشمن ہے۔
۲|۲۱۲|جن لوگوں نے کفر کی راہ اختیار کی ہے، ان کے لیے دنیا کی زندگی بڑی محبوب و دل پسند بنا دی گئی ہے۔
۲|۲۵|پیغمبر آپ ایمان اور عمل صالح والوں کو بشارت دے دیں کہ ان کے لئے ایسے باغات ہیں جن کے نیچے نہریں جاری ہیں۔
۲|۲۷۳|یہ صدقہ ان فقراء کے لئے ہے جو راہ خدا میں گرفتار ہو گئے ہیں اور کسی طرف جانے کے قابل بھی نہیں ہیں۔
۲؛ یعنی تمہارا کوئی کام اللہ سے پوشیدہ نہیں لہذا اس سے ڈر کر تقوی کا راستہ اختیار کرو اور معاصی سے پرہیز رکھو۔
۲۰ !تاریخ کو تمام منجمینٹ کے اراکین، ہیڈ ماسٹر، ٹیچرس، اسٹاف، تمام بچے اور بچوں کے ماں، باپ اس دھرنے میں شامل ہونے چاہئیں۔
۲۰|۱۱۱|اس دن سارے چہرے خدائے حی و قیوم کے سامنے جھکے ہوں گے اور ظلم کا بوجھ اٹھانے والا ناکام اور رسوا ہو گا۔
۲۰|۵۴|کہ تم خود بھی کھاؤ اور اپنے جانوروں کو بھی چراؤ بے شک اس میں صاحبان عقل کے لئے بڑی نشانیاں پائی جاتی ہیں۔
۲۰|۵۵|اسی زمین سے ہم نے تمہیں پیدا کیا ہے اور اسی میں پلٹا کر لے جائیں گے اور پھر دوبارہ اسی سے نکالیں گے۔
۲۰۰۲ ء ) (3) ٹوٹی چھت کا مکان ( اردو افسانے ) ۲۰۰۰ ء پتہ : 303، کلاسک پلازہ، تین بتّی، بھیونڈی، ضلع تھانے۔
۲۰۰۴)کے مطابق استشراق کا لفظ انگریزی زبان میں ۱۸۳۸ء میں داخل ہوا اور فرانس کی کلاسیکی لغت میں اس کا اندراج ۱۷۹۹ء میں ہوا۔
۲۱ یعنی اگر تم کفر سے توبہ کر کے ایمان لاؤ تو اﷲ تعالی تمہاری مغفرت فرمائے گا، اور تم پر رحمت کرے گا۔
۲۱/ مارچ کی شام جب میری ٹرین گوالیار پہنچی تو شکیل ؔ اور پرانجل کے سکریٹری رام کشور شکلا پلیٹ فارم پر موجود تھے۔
۲۱|۳۵|ہر جاندار کو موت کا مزہ چکھنا ہے، اور ہم اچھے اور برے حالات میں ڈال کر تم سب کی آزمائش کر رہے ہیں۔
۲۱|۷|اور اے محمدؐ، تم سے پہلے بھی ہم نے انسانوں ہی کو رسول بنا کر بھیجا تھا جن پر ہم وحی کیا کرتے تھے۔
۲۱|۸۵|اور اسماعیل علیہ السّلام و ادریس علیہ السّلام و ذوالکفل علیہ السّلام کو یاد کرو کہ یہ سب صبر کرنے والوں میں سے تھے۔
۲۱؎ مکتوبات صدی کے علاوہ ایک دوسرے مجموعۂ مکاتیب’ مکتوبات سہ صدی‘ (جو شیخ مظفر کے سوال کے جواب میں تحریر کیے گیے تھے۔
۲۲. روایات کے مطابق حضرت مسطح بن اثاثہ ایک نادار صحابی تھے جو حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کے قریبی عزیز بھی تھے۔
۲۲|۳|بعض لوگ ایسے ہیں جو علم کے بغیر اللہ کے بارے میں بحثیں کرتے ہیں اور ہر شیطان سرکش کی پیروی کرنے لگتے ہیں۔
۲۲|۵|اے لوگو اگر تمہیں دوبارہ اٹھائے جانے میں شبہ ہے تو یہ سمجھ لو کہ ہم نے ہی تمہیں پہلے خاک سے بنایا ہے۔
۲۲|۷۶|وہ ان کے سامنے اور پس پشت کی تمام باتوں کو جانتا ہے اور تمام امور اسی کی طرف پلٹ کر جانے والے ہیں۔
۲۲۶ یعنی مومنین اہل کتاب جو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی بعثت سے پہلے انتظار و جستجو میں تھے۔
۲۲۹ یعنی ان کی ادنی سی ادنی نیکی پر بھی وہ اجر و ثواب دیا جائے گا جو وہ اپنی اعلی نیکی پر پاتے۔
۲۳ اس کے معنی میں مفسّرین کی چند قول ہیں، ایک تو یہ کہ قیامت میں جو میرے اور تمہارے ساتھ کیا جائے گا؟
۲۳؂ کاظم علی خاں : ’غالب اور محمد حسین آزاد‘ مشمولہ غالب نامہ، جولائی ۱۹۸۹ء، نئی دہلی، غالب انسٹی ٹیوٹ، ص ص۲۰۶ تا ۲۱۰۔
۲۴|۲۴|قیامت کے دن ان کے خلاف ان کی زبانیں اور ان کے ہاتھ پاؤں سب گواہی دیں گے کہ یہ کیا کر رہے تھے۔
۲۴|۳۸|تاکہ خدا انہیں ان کے بہترین اعمال کی جزا دے سکے اور اپنے فضل سے مزید اضافہ کر سکے اور خدا جسے چاہتا ہے۔
۲۴|۵۹|اور جب تمہارے بّچے حد بلوغ کو پہنچ جائیں تو وہ بھی اسی طرح اجازت لیں جس طرح پہلے والے اجازت لیا کرتے تھے۔
۲۵ مسجدالحرام سے روکنے والے اللہ تعالی کافروں کے اس فعل کی تردید کرتا ہے جو وہ مسلمانوں کو مسجد الحرام سے روکتے تھے۔
۲۵|۳۳|اور یہ لوگ کوئی بھی مثال نہ لائیں گے مگر یہ کہ ہم اس کے جواب میں حق اور بہترین بیان لے آئیں گے۔
۲۵|۶۵|جو دعائیں کرتے ہیں کہ ‘‘اے ہمارے رب، جہنم کے عذاب سے ہم کو بچا لے، اس کا عذاب تو جان کا لاگو ہے۔
۲۵؎ حواشی مراجع (۱) ابن الابار، ابوعبد اللہ محمد بن عبد اللہ ابی بکر القضاعی (۵۹۴-۶۳۵ھ) اندلس کا سب سے بڑا تذکرہ نگار ہے۔
۲۶/ جنوری ۲۰۰۱ء کی صبح کو صوبہ گجرات میں آئے تباہ کن زلزلے کا واجبی اثر اتر پردیش میں بھی محسوس کیا گیا تھا۔
۲۶|۱۷|کہ تو بنی اسرائیل کو ہمارے ساتھ جانے دے‘‘ ۲۶|۱۸|فرعون نے کہا ‘‘کیا ہم نے تجھ کو اپنے ہاں بچہ سا نہیں پالا تھا؟
۲۶|۲۰۱|وہ اس پر ایمان نہیں لاتے جب تک عذاب الیم نہ دیکھ لیں ۲۶|۲۰۲|پھر جب وہ بے خبری میں ان پر آ پڑتا ہے۔
۲۶|۳۵|اس کا مقصد یہ ہے کہ جادو کے زور پر تمہیں تمہاری زمین سے نکال باہر کر دے تو اب تمہاری رائے کیا ہے۔
۲۶|۴۵|پھر موسی نے بھی اپنا عصا ڈال دیا تو لوگوں نے اچانک کیا دیکھا کہ وہ سب کے جادو کو نگلے جا رہا ہے۔
۲۶|۵۱|ہم تو صرف یہ چاہتے ہیں کہ ہمارا پروردگار ہماری خطاؤں کو معاف کر دے کہ ہم سب سے پہلے ایمان لانے والے ہیں۔
۲۷ آخرت کا گھر اور دنیا اللہ تعالی مشرکین کے اس قول کی تردید فرماتا ہے کہ اللہ کے فرشتے اس کی لڑکیاں ہیں۔
۲۷ کہ دنیا کو روشن کرتا ہے اور اس کی روشنی چاند کے نور سے قوی تر ہے اور آفتاب چوتھے آسمان میں ہے۔
۲۷|۲۱|میں اسے سخت ترین سزادوں گا یا پھر ذبح کر ڈالوں گا یا یہ کہ وہ میرے پاس کوئی واضح دلیل لے آئے گا۔
۲۷|۳۵|اور میں ان کی طرف ایک ہدیہ بھیج رہی ہوں اور پھر دیکھ رہی ہوں کہ میرے نمائندے کیا جواب لے کر آتے ہیں۔
۲۷|۳۹|تو جّنات میں سے ایک دیو نے کہا کہ میں اتنی جلدی لے آؤں گا کہ آپ اپنی جگہ سے بھی نہ اٹھیں گے۔
۲۷|۵۴|اور لوطؑ کو ہم نے بھیجا یاد کرو وہ وقت جب اس نے اپنی قوم سے کہا ‘‘کیا تم آنکھوں دیکھتے بدکاری کرتے ہو؟
۲۷|۶۷|اور کفار یہ کہتے ہیں کہ کیا جب ہم اور ہمارے باپ دادا سب مٹی ہو جائیں گے تو پھر دوبارہ نکالے جائیں گے۔
۲۷|۸۴|یہاں تک کہ جب سب آ جائیں گے تو ارشاد احدیت ہو گا کہ کیا تم لوگوں نے میری آیتوں کی تکذیب کی تھی۔
۲۷|۸۸|آج تو پہاڑوں کو دیکھتا ہے اور سمجھتا ہے کہ خوب جمے ہوئے ہیں، مگر اس وقت یہ بادلوں کی طرح اڑ رہے ہوں۔
۲۸ جہالت اور طواف کعبہ مشرکین ننگے ہو کر بیت اللہ کا طواف کرتے تھے اور کہتے تھے کہ جیسے ہم پیدا ہوئے ہیں۔
۲۸|۶۷|لیکن جس نے توبہ کر لی اور ایمان لے آیا اور نیک عمل کیا وہ یقینا فلاح پانے والوں میں شمار ہو جائے گا۔
۲۸|۷۹|پھر قارون اپنی قوم کے سامنے زیب و زینت کے ساتھ برآمد ہوا تو جن لوگوں کے دل میں زندگانی دنیا کی خواہش تھی۔
۲۹ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ اللہ تعالی نے حضرت سلیمان علیہ السلام کے لئے جنّات کو مطیع کیا۔
۲۹|۱۲|اور یہ کفّار ایمان لانے والوں سے کہتے ہیں کہ تم ہمارے راستہ کا اتباع کر لو ہم تمہارے گناہوں کے ذمہ دار ہیں۔
۲۹|۴۳|اور یہ مثالیں ہم تمام عالم انسانیت کے لئے بیان کر رہے ہیں لیکن انہیں صاحبان علم کے علاوہ کوئی نہیں سمجھ سکتا ہے۔
۳) اکتوبر ۱۹۷۳ء کی جنگ میں شاہ فیصل مرحوم نے تیل کی برآمد پر پابندی لگا کر مغربی معیشت کو زبردست دھچکا پہنچایا تھا۔
۳) میں نے بہت خاک چھانی مگر وہ ہاتھ نہ آیا ۴) میں نے کیسی کیسی خاک چھانی مگر وہ کب ہاتھ آتا ہے۔
۳: جسے آخرت کی زندگی پر یقین اور بعد الموت کا خیال ہو گا، اسی کو ہدایت اور طریق نجات کی تلاش ہو گی۔
۳: موسی علیہ السلام کی پیدائش سے پہلے بھی فرعون نے بنی اسرائیل پر ظلم کر رکھا تھا کہ لڑکوں کو قتل کر دیتا۔
۳: یعنی ان نصیحتوں پر کار بند وہ ہی ہو گا جس کے دل میں خدا کا ڈر ہو یہ نہیں تو کچھ نہیں۔
۳: یعنی اگر تم نہیں مانتے تو میرا کوئی نفع فوت نہیں ہوتا کیونکہ میں تم سے کسی طرح کے اجر کا طالب نہیں۔
۳: یعنی اگر خدا دنیا میں ہم کو ہدایت کی توفیق دیتا تو ہم تم کو بھی اپنے ساتھ سیدھے راستہ پر لے چلتے۔
۳: یعنی جنس انسان میں بہتیرے بے انصاف اور ناسپاس ہیں، جو اتنے بیشمار احسانات دیکھ کر بھی منعم حقیقی کا حق نہیں پہچانتے۔
۳: یعنی خدا کو قدرت ہے کہ ان کافروں کو کوئی آسمانی عذاب بھیج کر "عاد" و "ثمود" وغیرہ کی طرح ہلاک کر ڈالے۔
۳: یعنی لوگوں کے دلوں میں تیری محبت ڈال دینا اس غرض سے تھا کہ ہماری نگرانی و حفاظت میں تیری پرورش کی جائے۔
۳|۱۳۰|اے لوگو جو ایمان لائے ہو، یہ بڑھتا اور چڑھتا سود کھانا چھوڑ دو اور اللہ سے ڈرو، امید ہے کہ فلاح پاؤ گے۔
۳۰ یعنی آتش جہنّم کے عذاب سے جو جسموں میں داخل ہونے کی وجہ سے سموم یعنی لو کے نام سے موسوم کی گئی۔
۳۰|۱۳|اور ان کے شرکاء میں کوئی سفارش کرنے والا نہ ہو گا اور یہ خود بھی اپنے شرکاء کا انکار کرنے والے ہوں گے۔
۳۰|۴|چند سال کے اندر ,اللہ ہی کے لئے اوّل و آخر ہر زمانہ کا اختیار ہے اور اسی دن صاحبان ایمان خوشی منائیں گے۔
۳۰|۵۰|اب تم رحمت خدا کے ان آثار کو دیکھو کہ وہ کس طرح زمین کو مردہ ہو جانے کے بعد زندہ کر دیتا ہے۔
۳۰۰۰۰ سال قبل مسیح جنوبی، روس، افغانستان اور بلقان وغیرہ میں پتھروں پر شکاری فنکاروں کے بنائے ہوئے نسوانی پیکروں کا ذکر ملتا ہے۔
۳۱ گناہ اور ضابطہ الہی مالک آسمان و زمین بے پرواہ مطلق شہنشاہ حقیقی عادل خالق حق و حق کار اللہ تعالی ہی ہے۔
۳۱!جولائی ۱۸۸۱ء میں بنارس کے لمہی میں ایک کائستھ گھرانے میں پیدا ہونے والا دھنپت رائے کب پریم چند بنا اور کس طرح بنا؟
۳۱|۳۰|یہ سب کچھ اس وجہ سے ہے کہ اللہ ہی حق ہے اور اسے چھوڑ کر جن دوسری چیزوں کو یہ لوگ پکارتے ہیں۔
۳۱؂ اسد الغابہ ۱/ ۹۳، ’’ فنظر عمر فی وصیتہ فوجد علیہ أربعۃ آلاف دینار فباع ثمر نخلۃ اربع سنین باربعۃ آلاف وقضی دینہ۔
۳۱؎ اسد الغابہ ۱/ ۹۳، ’’ فنظر عمر فی وصیتہ فوجد علیہ اربعۃ آلاف دینار فباع ثمر نخلۃ اربع سنین باربعۃ آلاف وقضی دینہ۔
۳۲|۲۴|اور ہم نے ان میں سے کچھ لوگوں کو امام اور پیشوا قرار دیا ہے جو ہمارے امر سے لوگوں کی ہدایت کرتے ہیں۔
۳۲|۳|کیا ان لوگوں کا کہنا یہ ہے کہ یہ رسول کا افتراء ہے، ہرگز نہیں یہ آپ کے پروردگار کی طرف سے برحق ہے۔
۳۲؂ بجنوری نے یہ بھی لکھا کہ:’دیوان غالب کے مطالعے سے معلوم ہو گا کہ مرزا نے ایک لفظ جہاں تک ہو سکا ہے۔
۳۳|۱۶|اے نبیؐ! ان سے کہو، اگر تم موت یا قتل سے بھاگو تو یہ بھاگنا تمہارے لیے کچھ بھی نفع بخش نہ ہو گا۔
۳۴ شہنشاہ تبع کی کہانی یہاں مشرکین کا انکار قیامت اور اس کی دلیل بیان فرما کر اللہ تعالی اس کی تردید کرتا ہے۔
۳۴|۴|اور یہ قیامت اس لئے آئے گی کہ جزا دے اللہ ان لوگوں کو جو ایمان لائے ہیں اور نیک عمل کرتے رہے ہیں۔
۳۴|۴|تاکہ وہ ایمان لانے والے اور نیک اعمال انجام دینے والوں کو جزا دے کہ ان کے لئے مغفرت اور با عزت رزق ہے۔
۳۴|۴۰|اور جس دن خدا سب کو جمع کرے گا اور پھر ملائکہ سے کہے گا کہ کیا یہ لوگ تمہاری ہی عبادت کرتے تھے۔
۳۴؂ خواجہ احمد فاروقی: غالب کی شخصیت اور شاعری میں ترکی و ایرانی عناصر، مشمولہ اردوئے معلی غالب نمبر، فروری ۱۹۶۹ء دہلی: دہلی یونیورسٹی۔
۳۶ فساد نہ کرو اللہ کے بندے اور اس کے سچے رسول حضرت شعیب علیہ السلام نے مدین میں اپنی قوم کو وعظ کیا۔
۳۶ موسی علیہ السلام کا بچپن حضرت موسی علیہ السلام کی تمام دعائیں قبول ہوئیں اور فرما دیا گیا کہ تمہاری درخواست منظور ہے۔
۳۶ کہ تم پر عذاب الہی آئے، چنانچہ یہ ہوا اور وہ کفّار بدر میں قتل و قید کے عذاب میں گرفتار کئے گئے۔
۳۶|۲۸|اور ہم نے اس کی قوم پر اس کے بعد نہ آسمان سے کوئی لشکر بھیجا ہے اور نہ ہم لشکر بھیجنے والے تھے۔
۳۶|۳۷|ان کے لیے ایک اور نشانی رات ہے، ہم اس کے اوپر سے دن ہٹا دیتے ہیں تو ان پر اندھیرا چھا جاتا ہے۔
۳۶|۴۱|اور ان کے لئے ہماری ایک نشانی یہ بھی ہے کہ ہم نے ان کے بزرگوں کو ایک بھری ہوئی کشتی میں اٹھایا ہے۔
۳۶|۵۱|اور پھر جب صور پھونکا جائے گا تو سب کے سب اپنی قبروں سے نکل کر اپنے پروردگار کی طرف چل کھڑے ہوں گے۔
۳۶|۶۶|اور ہم اگر چاہیں تو ان کی آنکھوں کو مٹا دیں پھر یہ راستہ کی طرف قدم بڑھاتے رہیں لیکن کہاں دیکھ سکتے ہیں۔
۳۶|۷۲|اور پھر ہم نے ان جانوروں کو رام کر دیا ہے تو بعض سے سواری کا کام لیتے ہیں اور بعض کو کھاتے ہیں۔
۳۶|۸|ہم نے ان کی گردن میں طوق ڈال دیئے ہیں جو ان کی ٹھڈیوں تک پہنچے ہوئے ہیں اور وہ سر اٹھائے ہوئے ہیں۔
۳۷ اپنی عورتوں پر جو ہجرت کر کے دار الاسلام میں چلی آئیں ان کے مسلمان شوہروں سے جنہوں نے ان سے نکاح کیا۔
۳۷ تکبر کے ساتھ چلنے کی ممانعت اکڑ کر، اترا کر، تکبر کے ساتھ چلنے سے اللہ تعالی اپنے بندوں کو منع فرماتا ہے۔
۳۷|۱۷۴|پس اے نبیؐ، ذرا کچھ مدّت تک انہیں ان کے حال پر چھوڑ دو ۳۷|۱۷۵|اور دیکھتے رہو، عنقریب یہ خود بھی دیکھ لیں گے۔
۳۷|۴۳|نعمتوں سے بھری ہوئی جنّت میں ۳۷|۴۴|آمنے سامنے تخت پر بیٹھے ہوئے ۳۷|۴۵|ان کے گرد صاف شفاف شراب کا دور چل رہا ہو گا۔
۳۷|۷۰|تو ان ہی کے نقش قدم پر بھاگتے چلے گئے ۳۷|۷۱|اور یقینا ان سے پہلے بزرگوں کی ایک بڑی جماعت گمراہ ہو چکی ہے۔
۳۷|۸۲|پھر ہم نے باقی سب کو غرق کر دیا ۳۷|۸۳|اور یقینا نوح علیہ السّلام ہی کے پیروکاروں میں سے ابراہیم علیہ السّلام بھی تھے۔
۳۷؂ شیخ محمد ا کرام کی اس کتاب کے کئی اڈیشن شائع ہوئے اور ہر ایک میں ترمیم و اضافہ کا عمل جاری رہا۔
۳۸|۲۰|ہم نے اس کی سلطنت مضبوط کر دی تھے، اس کو حکمت عطا کی تھے اور فیصلہ کن بات کہنے کی صلاحیت بخشی تھی۔
۳۸|۷۶|اس نے کہا کہ میں ان سے بہتر ہوں تو نے مجھے آگ سے پیدا کیا ہے اور انہیں خاک سے پیدا کیا ہے۔
۳۸|۸۳|بجز تیرے ان بندوں کے جنہیں تو نے خالص کر لیا ہے‘‘ ۳۸|۸۴|فرمایا ‘‘تو حق یہ ہے، اور میں حق ہی کہا کرتا ہوں۔
۳۹ ابلیس کے سیاہ کارنامے ابلیس کی سرکشی بیان ہو رہی ہے کہ اس نے اللہ کے گمراہ کرنے کی قسم کھا کر کہا۔
۳۹ شاہی باورچی اور ساقی کے خواب کی تعبیر اور پیغام توحید یوسف علیہ اسلام سے وہ اپنے خواب کی تعبیر پوچھنے آئے ہیں۔
۳۹|۳۳|اور جو شخص صداقت کا پیغام لے کر آیا اور جس نے اس کی تصدیق کی یہی لوگ درحقیقت صاحبان تقوی اور پرہیزگار ہیں۔
۳۹|۶۴|(اے نبیؐ) ان سے کہو ‘‘پھر کیا اے جاہلو، تم اللہ کے سوا کسی اور کی بندگی کرنے کے لیے مجھ سے کہتے ہو؟
۴) یعنی اگر ہم چاہیں تو ان پر آسمان سے کوئی ایسی نشانی اتار دیں کہ ان کی گردنیں اس کے آگے جھک جائیں۔
۴. اور جن کو اللہ کی محبت نصیب ہو گئی وہ فلاح پا گئے، اور دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفراز ہو گئے۔
۴: مترجم محقق نے پاؤں کے بعد لفظ کو نہ لکھ کر نہایت لطیف اشارہ فرما دیا کہ ارجلکم کا عطف مغسولات پر ہے۔
۴|۱۳۶|ایمان والو! اللہ رسول اور وہ کتاب جو رسول پر نازل ہوئی ہے اور وہ کتاب جو اس سے پہلے نازل ہو چکی ہے۔
۴|۱۳۸|آپ ان منافقین کو دردناک عذاب کی بشارت دے دیں ۴|۱۳۹|جو لوگ مومنین کو چھوڑ کر کفار کو اپنا ولی اور سرپرست بناتے ہیں۔
۴|۱۴۵|یقین جانو کہ منافق جہنم کے سب سے نیچے طبقے میں جائیں گے اور تم کسی کو ان کا مدد گار نہ پاؤ گے۔
۴|۱۶۳|اے محمدؐ! ہم نے تمہاری طرف اسی طرح وحی بھیجی ہے جس طرح نوحؑ اور اس کے بعد کے پیغمبروں کی طرف بھیجی تھی۔
۴|۱۶۷|بے شک جن لوگوں نے کفر اختیار کیا اور راہ خدا سے منع کر دیا وہ گمراہی میں بہت دور تک چلے گئے ہیں۔
۴|۷۷|تم نے ان لوگوں کو بھی دیکھا جن سے کہا گیا تھا کہ اپنے ہاتھ روکے رکھو اور نماز قائم کرو اور زکوۃ دو؟
۴|۹۳|رہا وہ شخص جو کسی مومن کو جان بوجھ کر قتل کرے تو اس کی جزا جہنم ہے جس میں وہ ہمیشہ رہے گا۔
۴|۹۸|علاوہ ان کمزور مردوں، عورتوں اور بچوں کے جن کے اختیار میں کوئی تدبیر نہ تھی اور وہ کوئی راستہ نہ نکال سکتے تھے۔
۴۰) یعنی آپ کے ذمے تو پیغام حق کو پہنچا دینا ہے، اور بس اس کے بعد حساب لینا ہمارے ذمے اور ہمارا کام۔
۴۰|۳۱|قوم نوح، قوم عاد، قوم ثمود اور ان کے بعد والوں جیسا حال اور اللہ یقینا اپنے بندوں پر ظلم کرنا نہیں چاہتا ہے۔
۴۰|۵۷|آسمانوں اور زمین کا پیدا کرنا انسانوں کو پیدا کرنے کی بہ نسبت یقینا زیادہ بڑا کام ہے، مگر اکثر لوگ جانتے نہیں ہیں۔
۴۰|۵۸|اور یاد رکھو کہ اندھے اور بینا برابر نہیں پو سکتے ہیں اور جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے نیک اعمال کئے ہیں۔
۴۰|۶۰|اور تمہارے پروردگار کا ارشاد ہے کہ مجھ سے دعا کرو میں قبول کروں گا اور یقینا جو لوگ میری عبادت سے اکڑتے ہیں۔
۴۰|۷۵|یہ سب اس بات کا نتیجہ ہے کہ تم لوگ زمین میں باطل سے خوش ہوا کرتے تھے اور اکڑ کر چلا کرتے تھے۔
۴۱|۳۶|اور اگر تم شیطان کی طرف سے کوئی اکساہٹ محسوس کرو تو اللہ کی پناہ مانگ لو، وہ سب کچھ سنتا اور جانتا ہے۔
۴۱|۴۸|اور وہ سب گم ہو جائیں گے جنہیں یہ پہلے پکارا کرتے تھے اور اب خیال ہو گا کہ کوئی چھٹکارا ممکن نہیں ہے۔
۴۲|۲۶|وہ ایمان لانے والوں اور نیک عمل کرنے والوں کی دعا قبول کرتا ہے اور اپنے فضل سے ان کو اور زیادہ دیتا ہے۔
۴۲|۳۱|اور تم زمین میں خدا کو عاجز نہیں کر سکتے ہو اور تمہارے لئے اس کے علاوہ کوئی سرپرست اور مددگار بھی نہیں ہے۔
۴۲|۳۳|اللہ جب چاہے ہوا کو ساکن کر دے اور یہ سمندر کی پیٹھ پر کھڑے کے کھڑے رہ جائیں اس میں بڑی نشانیاں ہیں۔
۴۲|۳۴|یا وہ انہیں ان کے اعمال کی بنا پر ہلاک ہی کر دے اور وہ بہت سی باتوں کو معاف بھی کر دیتا ہے۔
۴۲|۳۷|جو بڑے بڑے گناہوں اور بے حیائی کے کاموں سے پرہیز کرتے ہیں اور اگر غصہ آ جائے تو درگزر کر جا تے ہیں۔
۴۳ اور وہ سب اڑ گئی اور اس کے اجزاء منتشر ہو گئے اور اس میں سے کچھ باقی نہ رہا یہی حال ہے۔
۴۳|۱۸|کیا جس کو زیورات میں پالا جاتا ہے اور وہ جھگڑے کے وقت صحیح بات بھی نہ کر سکے (وہی خدا کی اولاد ہے۔
۴۳|۳۱|اور یہ کہنے لگے کہ آخر یہ قرآن دونوں بستیوں (مکہ و طائف) کے کسی بڑے آدمی پر کیوں نہیں نازل کیا گیا ہے۔
۴۳|۶۱|اور وہ دراصل قیامت کی ایک نشانی ہے، پس تم اس میں شک نہ کرو اور میری بات مان لو، یہی سیدھا راستہ ہے۔
۴۴ دوغلاپن اور یہودی یعنی اہل کتاب اس علم کے باوجود جو کہے اور نہ کرے " اس پر کتنا عذاب نازل ہوتا ہے۔
۴۴|۳۶|اگر تم سچے ہو تو اٹھا لاؤ ہمارے باپ دادا کو‘‘ ۴۴|۳۷|یہ بہتر ہیں یا تبع کی قوم اور اس سے پہلے کے لوگ؟
۴۴|۵۶|اور وہاں پہلی موت کے علاوہ کسی موت کا مزہ نہیں چکھنا ہو گا اور خدا انہیں جہنّم کے عذاب سے محفوظ رکھے گا۔
۴۴|۷|وہ آسمان و زمین اور اس کے مابین کا پروردگار ہے اگر تم یقین کرنے والے ہو ۴۴|۸|اس کے علاوہ کوئی خدا نہیں ہے۔
۴۵ بالکل بے ایمان ہو اتنا بھی نہیں سمجھتے کہ نہ یہ شعر ہے، نہ اس میں شعریّت کی کوئی بات پائی جاتی ہے۔
۴۵؂ فاروقی خدائے سخن کی اصطلاح کو شاعرانہ برتری کا نتیجہ نہیں بلکہ شخصیت کی ہمہ گیری کا نتیجہ بتاتے ہیں اور لکھتے ہیں۔
۴۵؂ کرنل ہالرائڈ کی تحریک پر ۱۸۷۴ء میں مولوی محمد حسین آزادؔ نے ’مناظموں ‘ کی بنیاد رکھی تو حالیؔ لاہور میں ہی تھے۔
۴۶ اور ہر امّت کے لئے ایک میعاد معیّن نہ کر دی گئی ہوتی یا جزائے اعمال قیامت تک مؤخر نہ فرمائی گئی ہوتی۔
۴۷ تخلیق کائنات زمین و آسمان کی پیدائش کا ذکر فرما رہا ہے کہ ہم نے آسمان کو اپنی قوت سے پیدا کیا ہے۔
۴۷ نہ اس کتاب کی ہدایات کو دیکھتے ہو، نہ اس کی تعلیموں پر غور کرتے ہو کہ اس میں کیسی روحانی تعلیم ہے۔
۴۷|۲۶|اسی لیے انہوں نے اللہ کے نازل کردہ دین کو ناپسند کرنے والوں سے کہہ دیا کہ بعض معاملات میں ہم تمہاری مانیں گے۔
۴۷|۸|رہے وہ لوگ جنہوں نے کفر کیا ہے، تو ان کے لیے ہلاکت ہے اور اللہ نے ان کے اعمال کو بھٹکا دیا ہے۔
۴۷؂ علی جواد زیدی: شیخ محمد ا کرام کا دائرۂ تحقیق، مشمولہ غالب نامہ ۱۹۸۹ء دہلی: غالب انسٹی ٹیوٹ، ص ص ۱۷ تا ۱۹۔
۴۸ اللہ تعالی نے حضرت نوح علیہ السلام کی دعا قبول فرمائی اوران کی قوم کے تمام کفّار کو عذاب سے ہلاک کر دیا۔
۴۸) اللہ حضرت مریم کو طاہرہ، منتخب ہو اور پاکیزہ ہونے کی سند کے ساتھ عالمین کی عورتوں کی سردار قرار دے رہا ہے۔
۴۹ کہ تمہارے سامنے تو اظہار کفر سے ڈرتے ہیں اور یہ جانتے ہوئے بھی کہ اللہ تعالی دلوں کی چھپی باتیں جانتا ہے۔
۴۹|۱۳|انسانو ہم نے تم کو ایک مرد اور ایک عورت سے پیدا کیا ہے اور پھر تم میں شاخیں اور قبیلے قرار دیئے ہیں۔
۵ اس چیز سے مراد یا عذاب ہے یا روز قیامت کی وحشت یا قرآن پاک جو بعث و حساب کا خوف دلاتا ہے۔
۵ حضرت یوسف علیہ الصلوۃ والسلام نے خواب دیکھا کہ آسمان سے گیارہ ستارے اترے اور ان کے ساتھ سورج اور چاند بھی ہیں۔
۵ میری پیدائش بروز منگل ۲اگست ۱۹۴۹ء کو آبائی مکان میں ہوئی تو جد امجد نے کانوں میں اذان کہی اور میرا نام رکھا۔
۵ نواب نے جس دن سے اپنے چچا سے یہ بات کہی تھی کہ کو ئی پروگرام بنا کر لاؤ میں پیسہ لگاؤں گا۔
۵) یعنی فرعون تو ان کو اپنے جبر و قہر کی بناء پر ہمیشہ دبا کر اور غلام بنا کر ہی رکھنا چاہتا تھا۔
۵|۲۲|ان لوگوں نے کہا کہ موسی علیہ السّلام وہاں تو جابروں کی قوم آباد ہے اور ہم اس وقت تک داخل نہ ہوں گے۔
۵|۳۷|وہ چاہیں گے کہ دوزخ کی آگ سے نکل بھاگیں مگر نہ نکل سکیں گے اور انہیں قائم رہنے والا عذاب دیا جائے گا۔
۵|۴۸|اور اے پیغمبر ہم نے آپ کی طرف کتاب نازل کی ہے جو اپنے پہلے کی توریت اور انجیل کی تصدیق اور محافظ ہے۔
۵|۵۵|ایمان والو بس تمہارا ولی اللہ ہے اور اس کا رسول اور وہ صاحبان ایمان جو نماز قائم کرتے ہیں اور حالت رکوع میں۔
۵۰ سے زائد اسلامی ممالک کے حکمرانوں نے تو نصف صدی سے زائد عرصہ تک اپنے ذاتی مفاد کے علاوہ کچھ سوچا ہی نہیں۔
۵۰) لیکن آسمان پر فرشتوں کے ساتھ رہنے کی وجہ سے اس سجدہ حکم میں شامل تھا جو اللہ نے فرشتوں کو دیا تھا۔
۵۰|۲۱|اور ہر نفس کو اس انداز سے آنا ہو گا کہ اس کے ساتھ ہنکانے والے اور گواہی دینے والے فرشتے بھی ہوں گے۔
۵۰|۲۹|میرے ہاں بات پلٹی نہیں جاتی اور میں اپنے بندوں پر ظلم توڑنے والا نہیں ہوں‘‘ ۵۰|۳۰|وہ دن جبکہ ہم جہنم سے پوچھیں گے۔
۵۰|۳۲|یہ وہ جگہ ہے جس کا وعدہ ہر خدا کی طرف رجوع کرنے والے اور نفس کی حفاظت کرنے والے سے کیا جاتا ہے۔
۵۰|۴|ہم جانتے ہیں کہ زمین ان کے جسموں میں سے کس قدر کم کر دیتی ہے اور ہمارے پاس ایک محفوظ کتاب موجود ہے۔
۵۱؂اور آزادؔ کا معرکہ آرا خطبہ بھی ہے جس نے حالیؔ کے مقدمہ سے پہلے اردو شاعری کے عام نقائص کی طرف متوجہ کیا۔
۵۲|۲۰|وہ برابر سے بچھے ہوئے تختوں پر تکیہ لگائے بیٹھے ہوں گے اور ہم ان کا جوڑا کشادہ چشم حوروں کو قرار دیں گے۔
۵۳ موت کے بعد کفار کو عذاب اور مومنوں کو جنت مشرکوں کا اپنی جہالت سے عذاب الہی طلب کرنا بیان ہو رہا ہے۔
۵۳ کہ حضرت عباس رضی اللّہ عنہ کے پکارنے سے نبی کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں واپس آئے۔
۵۴ کہ وہاں کے رہنے والوں کو وسیع نعمتیں اور پانی اور درخت اور چشمے عنایت کئے، مراد ان سے شام کے شہر ہیں۔
۵۴|۴|ان لوگوں کے سامنے (پچھلی قوموں کے) وہ حالات آ چکے ہیں جن میں سرکشی سے باز رکھنے کے لیے کافی سامان عبرت ہے۔
۵۴|۹|ان سے پہلے قوم نوح نے بھی تکذیب کی تھی کہ انہوں نے ہمارے بندے کو جھٹلایا اور کہہ دیا کہ یہ دیوانہ ہے۔
۵۵ ریاکاری اور عذر رکھنے کے لئے تاکہ یہ کہنے کا موقع مل جائے کہ ہم بھی تو تمہارے ساتھ جنگ میں شریک تھے۔
۵۵ قریب قریب سبا سے شام تک سفر کرنے والوں کو اس راہ میں توشہ اور پانی ساتھ لے جانے کی ضرورت نہ ہوتی۔
۵۵. سو اموال و اولاد بلاشبہ اللہ تعالی کی عظیم الشان نعمتیں ہیں، جن سے وہ اپنے بندوں میں سے جن کو چاہتا ہے۔
۵۵|۵۶|ان جنتوں میں محدود نگاہ والی حوریں ہوں گی جن کو انسان اور جنات میں سے کسی نے پہلے چھوا بھی نہ ہو گا۔
۵۵؂ ایضا، ص ص۶۲، ۶۳، ۶۴، ۶۵، ۶۶ ۵۶؂ رفاقت علی شاہد: یگانہ کے بارے میں چند حقائق، ارتقا(۲۲)، دسمبر ۱۹۸۸ء، کراچی: ارتقا، ص۱۰۶۔
۵۵ء میں جب وہ حیدرآباد آئے تھے تو ان کے ساتھ صدیقہ بھی تھیں اور ان کی گڑیا جیسی خوب صورت بچی سلمی بھی۔
۵۶|۵۸|کبھی تم نے غور کیا، یہ نطفہ جو تم ڈالتے ہو ۵۶|۵۹|اس سے بچہ تم بناتے ہو یا اس کے بنانے والے ہم ہیں؟
۵۷|۱۰|آخر کیا وجہ ہے کہ تم اللہ کی راہ میں خرچ نہیں کرتے حالانکہ زمین اور آسمانوں کی میراث اللہ ہی کے لیے ہے۔
۵۷|۴|وہی وہ ہے جس نے زمین و آسمان کو چھ دن میں پیدا کیا ہے اور پھر عرش پر اپنا اقتدار قائم کیا ہے۔
۵۸ جو بلاؤں پر صبر کرے اور اللہ تعالی کی نعمتوں کا شکر گزار ہو، صبر و شکر یہ دونوں صفتیں مومن کی ہیں۔
۵۹|۱۸|اے لوگو جو ایمان لائے ہو، اللہ سے ڈرو، اور ہر شخص یہ دیکھے کہ اس نے کل کے لیے کیا سامان کیا ہے۔
۵۹|۹|(اور وہ ان لوگوں کے لیے بھی ہے) جو ان مہاجرین کی آمد سے پہلے ہی ایمان لا کر دار الحجرت میں مقیم تھے۔
۶ رعایت وقوف اور ادائے مخارج کے ساتھ اور حروف کو مخارج کے ساتھ تا بہ امکان صحیح ادا کرنا نماز میں فرض ہے۔
۶ قرآن عظیم کی اہانت سے بچاؤ مطلب یہ ہے کہ قرآن جو حق کی طرف نہایت صفائی اور وضاحت سے نازل ہوا ہے۔
۶: اچھی طرح سے مراد یہ ہے کہ اخلاص سے دو اور اپنے محبوب و مرغوب اور پاک و صاف مال میں سے دو۔
۶: یہ اجازت کہ قتل عمد میں چاہو قصاص لو چاہو دیت لو چاہو معاف کرو اللہ کی طرف سے سہولت اور مہربانی ہے۔
۶|۱۱۸|لہذا تم لوگ صرف اس جانور کا گوشت کھاؤ جس پر خداکا نام لیا گیا ہو اگر تمہارا ایمان اس کی آیتوں پر ہے۔
۶|۴|ان لوگوں کے پاس ان کے پروردگار کی کوئی نشانی نہیں آتی مگر یہ کہ یہ اس سے کنارہ کشی اختیار کر لیتے ہیں۔
۶|۹۳|اور اس شخص سے بڑا ظالم اور کون ہو گا جو اللہ پر جھوٹا بہتان گھڑے، یا کہے کہ مجھ پر وحی آئی ہے۔
۶|۹۴|اور بالآخر تم اسی طرح ہمارے پاس تنہا آئے جس طرح ہم نے تم کو پیدا کیا تھا اور جو کچھ تمہیں دیا تھا۔
۶۰ سچ تو یہ ہے کہ آنحضرتﷺ کی حیات مبارکہ عربوں ہی نہیں دنیا کے تمام انسانوں کے لئے چشمہ ہدایت مشعل نور تھی۔
۶۰ یعنی ایسا کوئی کلمہ زبان سے نہ نکالنا جس سے یہ سمجھا جائے کہ ان کی طرف سے طبیعت پر کچھ گرانی ہے۔
۶۰|۱۱|اور اگر تمہاری کوئی بیوی کفاّر کی طرف چلی جائے اور پھر تم ان کو سزا دو تو جن کی بیوی چلی گئی ہے۔
۶۰|۵|خدایا مجھے کفاّر کے لئے فتنہ و بلا نہ قرار دینا اور مجھے بخش دینا کہ تو ہی صاحب عزت اور صاحب حکمت ہے۔
۶۲. اس آیت کریمہ میں سچے اہل ایمان کے طرز عمل کا ذکر فرمایا گیا ہے، کہ وہ سچے دل سے ایمان رکھتے ہیں۔
۶۲؂ سیّد صباح الدین عبدالرحمن: غالب مدح و قدح کی روشنی میں، مشمولہ بین الاقوامی غالب سمینار، ۱۹۶۹دہلی: صد سالہ یادگار غالب کمیٹی، ص۳۱۳۔
۶۳|۲|انہوں نے اپنی قسموں کو ڈھال بنا رکھا ہے اور اس طرح یہ اللہ کے راستے سے خود رکتے اور دنیا کو روکتے ہیں۔
۶۴ ان تمام آیتوں کی پوری تفسیر اور ثمودیوں کی ہلاکت کے اور اونٹنی کے مفصل واقعات سورہ اعراف میں بیان ہو چکے ہیں۔
۶۴) اور فرمایا: اے مریم!اس کھجور کے تنے کو اپنی طرف ہلا، تجھ پر تازہ پکی ہوئی کھجوریں گریں گی، پس کھاؤ اور پیو۔
۶۵ مقابلہ شروع ہوا جادوگروں نے موسی علیہ السلام سے کہا کہ اب بتاؤ تم اپنا وار پہلے کرتے ہو یا ہم پہل کریں؟
۶۶ یعنی عورتیں گھر کے اندر چلنے پھرنے میں بھی پاؤں اس قدر آہستہ رکھیں کہ ان کے زیور کی جھنکار نہ سنی جائے۔
۶۶|۹|پیغمبر آپ کفر اور منافقین سے جہاد کریں اور ان پر سختی کریں اور ان کا ٹھکانا جہنّم ہے اور وہی بدترین انجام ہے۔
۶۶؂ یگانہؔ کا ۱۹۳۳ء میں عثمان آباد سے تبادلہ لاتور ہو گیا جہاں ۱۹۳۷ء تک ٹھہرے اور ۱۹۳۸ء میں ’سیلو‘ چلے گئے اور ۴۲۔
۶۷ مناسک کے معنی اصل میں عربی زبان میں منسک کا لفظی ترجمہ وہ جگہ ہے، جہاں انسان جانے آنے کی عادت ڈال لے۔
۶۸ کہ انہوں نے سال آئندہ آنے پر صلح کی، اگر وہ بھی کفّار قریش کی طرح ضد کرتے تو ضرور جنگ ہو جاتی۔
۶۸؎ جب کہ مولانا اصلاحی صاحب کے پیش کردہ نظم قرآن کے مطابق پہلی مثال کفار کے اور دوسری منافقین کے بارے میں ہے۔
۶۹|۱۷|فرشتے اس کے اطراف و جوانب میں ہوں گے اور آٹھ فرشتے اس روز تیرے رب کا عرش اپنے اوپر اٹھائے ہوئے ہوں گے۔
۷ اکتوبر کو شام چار بج کر ۲۰ منٹ پر جلا آباد میں امریکی فضائی حملے میں متعدد افراد ہلاک و زخمی ہو گئے۔
۷|۱۳|فرمایا تو یہاں سے اتر جا تجھے حق نہیں ہے کہ یہاں غرور سے کام لے -نکل جا کہ تو ذلیل لوگوں میں ہے۔
۷|۱۵۵|اور اس نے اپنی قوم کے ستر آدمیوں کو منتخب کیا تاکہ وہ (اس کے ساتھ) ہمارے مقرر کیے ہوئے وقت پر حاضر ہوں۔
۷|۱۸۲|اور جن لوگوں نے ہماری آیات کی تکذیب کی ہم انہیں عنقریب اس طرح لپیٹ لیں گے کہ انہیں معلوم بھی نہ ہو گا۔
۷؂ اور ان کی کتابیں چشمۂ کوثر، رود کوثر، موج کوثر، غالب نامہ اور شبلی نامہ اردو کی نہایت اہم اور مقبول کتابیں ہیں۔
۷؎ - مہاجرین میں سے حضرت عبد اللہ بن جحشؓ بنو اسد / سعد ہذیم کے قبیلے سے تھے، مگر مکی بن گئے تھے۔
۷۰ کیونکہ اللہ تعالی نے انہیں اپنے دین اور اپنے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی صحبت سے مشرّف فرمایا۔
۷۱ یعنی ان کے فضائل اور ان کے صبر کو تاکہ ان کی پاک خصلتوں سے لوگ نیکیوں کا ذوق و شوق حاصل کریں۔
۷۱؂ اس کتاب میں کچھ بیانات ایسے ملتے ہیں، جن سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ یگانہؔ نے غالبؔ کو سمجھا بھی نہیں تھا۔
۷۲|۲۸|تاکہ وہ دیکھ لے کہ انہوں نے اپنے رب کے پیغامات کو پہنچا دیا ہے اور وہ جس کے پاس جو کچھ بھی ہے۔
۷۳ توحید کی تاکید نعمتیں دینے والا، پیدا کر نے والا، روزی پہنچا نے والا، صرف اللہ تعالی اکیلا وحدہٗ لا شریک لہ ہے۔
۷۴ حضرت ابراہیم کی بردباری اور سفارش مہمانوں کے کھانا نہ کھانے کی وجہ سے حضرت ابراہیم کے دل میں جو دہشت سمائی تھی۔
۷۵ ایمان و طاعت اور مسلمانوں کی مدد اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے ساتھ جہاد میں حاضر ہونا۔
۷۵|۲۰|نہیں بلکہ تم لوگ دنیا کو دوست رکھتے ہو ۷۵|۲۱|اور آخرت کو نظر انداز کئے ہوئے ہو ۷۵|۲۲|اس دن بعض چہرے شاداب ہوں گے۔
۷۷ ایک اور انوکھی بات دو دفعہ کے اس واقعہ کے بعد پھر دونوں صاحب مل کر چلے ایک بستی میں پہنچے مروی ہے۔
۷۹ اللہ کے نور سے یا تو قلب مؤمن کی وہ نورانیت مراد ہے جس سے وہ ہدایت پاتا اور راہ یاب ہوتا ہے۔
۸ تو ایسے لوگوں کو دوست بنانا اور ان سے بھلائی کی امید رکھنا اور انکی عداوت سے غافل رہنا ہر گز نہ چاہئے۔
۸|۱۱|جس وقت خدا تم پر نیند غالب کر رہا تھا جو تمہارے لئے باعث سکون تھی اور آسمان سے پانی نازل کر رہا تھا۔
۸|۲۵|اور اس فتنہ سے بچو جو صرف ظالمین کو پہنچنے والا نہیں ہے اور یاد رکھو کہ اللہ سخت ترین عذاب کا مالک ہے۔
۸|۵|جس طرح تمہارے رب نے تمہیں تمہارے گھر سے حق کے ساتھ برآمد کیا اگرچہ مومنین کی ایک جماعت اسے ناپسند کر رہی تھی۔
۸|۶۷|کسی نبی کو یہ حق نہیں ہے کہ وہ قیدی بنا کر رکھے جب تک زمین میں جہاد کی سختیوں کا سامنا نہ کرے۔
۸۰ احسانات الہی کی ایک جھلک قدیم اور بہت بڑے ان گنت احسانات و انعامات والا اللہ اپنی اور نعمتیں ظاہر فرما رہا ہے۔
۸۰. ۵ ف اس کا یہ مطلب نہیں کہ قوم لوط سے پہلے اس بے حیائی کا ارتکاب کسی فرد نے بھی نہیں کیا۔
۸۱ یہاں اللّہ کی کتاب سے یا لوح محفوظ مراد ہے یا قرآن یا وہ حکم جو اس نے اپنے بندوں پر لازم کیا۔
۸۲ یہودیوں کا تاریخی کردار یہ آیت اور اس کے بعد کی چار آیتیں نجاشی اور ان کے ساتھیوں کے بارے میں اتری ہیں۔
۸۵ یعنی کفّار کے ایمان لانے سے خواہ انہیں کتنی ہی نشانیاں دکھلا دی جائیں اور کیا مسلمانوں کو اس کا یقینی علم نہیں۔
۸۵|۱۱|جو لوگ ایمان لائے اور جنہوں نے نیک عمل کیے، یقینا ان کے لیے جنت کے باغ ہیں جن کے نیچے نہریں بہتی ہوں۔
۸۹|۲۷|اے نفس مطمئن ۸۹|۲۸|اپنے رب کی طرف پلٹ آ اس عالم میں کہ تو اس سے راضی ہے اور وہ تجھ سے راضی ہے۔
۹ ان کا یہ قول تمسخر اور استہزاء کے طور پر تھاجیسا کہ فرعون نے حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام کی نسبت کہا تھا۔
۹) اور دوسری حقیقت اس سے یہ واضح فرما دی گئی کہ اللہ تعالی کے خاص بندوں پر شیطان کا کوئی زور نہیں چلتا۔
۹|۱۷|یہ کام مشرکین کا نہیں ہے کہ وہ مساجد خدا کو آباد کریں جب کہ وہ خود اپنے نفس کے کفر کے گواہ ہیں۔
۹|۵۹|حالانکہ اے کاش یہ خدا و رسول کے دئیے ہوئے پر راضی ہو جاتے اور یہ کہتے کہ ہمارے لئے اللہ ہی کافی ہے۔
۹|۶۹|تمہاری مثال تم سے پہلے والوں کی ہے جو تم سے زیادہ طاقتور تھے اور تم سے زیادہ مالدار اور صاحب اولاد بھی تھے۔
۹|۹۷|یہ دیہاتی کفر اور نفاق میں بہت سخت ہیں اور اسی قابل ہیں کہ جو کتاب خدا نے اپنے رسول پر نازل کی ہے۔
۹|۹۹|اور انہی بدویوں میں کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جو اللہ اور روز آخر پر ایمان رکھتے ہیں اور جو کچھ خرچ کرتے ہیں۔
۹۱ چالیس شب و روز آسمان سے مینہ برستا رہا اور زمین سے پانی ابلتا رہا یہاں تک کہ تمام پہاڑ غرق ہو گئے۔
۹۲ کوہ طور سے واپسی اور بنی اسرائیل کی حرکت پہ غصہ حضرت موسی علیہ السلام سخت غصے اور پورے غم میں لوٹے تھے۔
۹۳) یعنی اگر اللہ چاہتا تو تم سب لوگوں کو ایک ہی امت بنا دیتا، یعنی تم سب کو راہ حق پر ڈال دیتا۔
۹۵|۶|علاوہ ان لوگوں کے جو ایمان لائے اور انہوں نے نیک اعمال انجام دیئے تو ان کے لئے نہ ختم ہونے والا اجر ہے۔
۹۶ عام اور شکار میں فرق اور حلال کی مزید تشریحات دریائی شکار سے مراد تازہ پکڑے ہوئے جانور اور طعام سے مراد ہے۔
۹۶|۱۳|کیا تم نے دیکھا کہ اگر اس کافر نے جھٹلایا اور منھ پھیر لیا ۹۶|۱۴|تو کیا تمہیں نہیں معلوم کہ اللہ دیکھ رہا ہے۔
۹۷ میدان حشر کا ایک ہولناک منظر اللہ تعالی اس بات کو بیان فرماتا ہے کہ تمام مخلوق میں تصرف صرف اسی کا ہے۔
۹۹ اللہ کی حکمت سے کوئی آگاہ نہیں اللہ کی حکمت ہے کہ کوئی ایمان لائے اور کسی کو ایمان نصیب ہی نہ ہو۔
‍۱: یعنی اس طرح قبطی گھر بار، مال و دولت، باغ اور کھیتیاں چھوڑ کر بنی اسرائیل کے تعاقب میں ایک دم نکل پڑے۔
‎"‬ میں ضرور چلوں گا اور اپنا سفری بیگ کمرے میں رکھنے اور منہ ہاتھ دھونے میں پانچ منٹ سے زیادہ نہیں لگاوں گا۔
‎"‬ کیا تمہارے پاس اس بات کا کوئی ثبوت موجود ہے کہ تمہارے باپ کی موت اتفاقی حاد ثے کے سبب نہ ہوئی تھی؟
‏ (ابن قیم، اعلام الموقعین) امام احمد بن حنبل نے مسلمان غلاموں کو اہل ذمہ (غیر مسلموں) کے ہاتھ بیچنے سے منع کیا ہے۔
‏، جب انسان کو تکلیف پہنچتی ہے تو ہمیں پکارتا ہے، پھر جب ہم اسے اپنی نعمت سے نواز دیتے ہیں تو کہتا ہے۔
‏قلْ‏:‏ ہو أذی فاعْتزلوا النّساء فی الْمحیض ولا تقْربوہنّ حتّی یطْہرْن، فإذا تطہّرْن فأْتوہنّ منْ حیْث أمرکمْ اللّہ‏.‏ إنّ اللّہ یحبّ التّوّابین، ویحبّ الْمتطہّرین۔
— چوکو بارز کی اسٹالوں اور لکی ڈپ کے خیمے کے رنگین دھاری دار پردوں کے پیچھے چاندی کی ننھی منی گھنٹیاں بجتی رہیں۔
—اور سچ مچ افروز کو اس صبح محسوس ہوا کہ وہ بھی اپنی اس دنیا، اپنی اس زندگی سے انتہائی مطمئن اور خوش ہے۔
‘ اس تیز جملے پر بھی یہ نہیں ہوتا کہ غلام بخش چونک کر شری واستو یا اجنبی کی طرف دیکھتا___ جی بالکل نہیں۔
‘ انسپکٹر عمران نے اس کی طرف پستول تانے ہوئے دوسرے ہاتھ سے فون کا ریسیور اٹھایا اور گارڈز کو اندر آنے کو کہا۔
‘ اور کئی منزلوں سے گزرتے ہوئے بلآخر ’لیڈی چیٹر لیز لور‘ میں میلرز کے کردار میں حل کی صورت میں سامنے آتا ہے۔
‘ اور یہی لمحہ تھا، جب نادرہ کے بستر پر بیٹھتے ہی نگار نے رونا شروع کر دیا تھا-------- نادرہ نے پلٹ کر دیکھا۔
‘ ایک بار پھر موضوع تبدیل ہو گیا تھا-------- نور محمد بتا رہا تھا-------- مجھے رات اور رات کے احساس سے ڈر لگتا ہے۔
‘ تیسرا مجسّمہ اتفاق کی بات ہے کہ وہ نمائش ہال جہاں تین خوبصورت مجسّمے دیکھنے والوں کی نگاہوں کا مرکز بنے ہوے تھے۔
‘ تینوں پھاٹک سے نکل کر انجیروں کے پیڑوں کی طرف جانے والی باغ کی پگڈنڈی پر چلے جا رہے تھے اور خاور گا۔
‘ شکیلہ باجی نے انور کو تسلیّ دی اور چوڑیاں اتار کر طاق پر ایک طرف رکھ کر پھر تیزی سے آٹا گوندھنے لگیں۔
‘ لیکن خود کو سب سے زیادہ سمجھدار ٹھہرانے والے علی بخش بس ایک دن چوک گئے او ر یہ چوک انہیں مہنگی پڑی۔
‘ مجھے وہ جنگی طیارے نظر آئے جو بس ابھی کچھ دنوں پہلے تک مسلسل آسمان میں گشت کرتے ہوئے نظر آ رہے تھے۔
‘ میں شاید پہلی بار ہی دروازے پر جینی کو دیکھ کر جان گیا تھا کہ ہو نہ ہو جینی نگار کی بیٹی ہے۔
‘ کا فاعل ’ شب غم ‘ کو کہیں تو لطف سجع جاتا ہے تاہم خوبی اس شعر کی حد تحسین سے باہر ہے۔
‘ کمرے میں اندر آتی ہوئی اماں کی بک بک جاری تھی-------- مریم کے بھروسے رہوں تو صبح دس بجے تک آگ نہیں سلگے۔
‘ ‘ (۱۰:۵) ’وقت‘ کے پیش نظر فارسی شاعری میں اور خصوصا مولانا رومی کے کلام میں ’رات‘ اور ’دن‘ کی بڑی اہمیت ہے۔
‘ ‘ ان اقتباس کو پیش نظر رکھیے اور اس نکتہ پر غور فرمائیے کہ کیا جنس () ایک کائناتی سچائی ہے؟
‘ ‘ شکیل الرحمن نے مذکورہ کردار کے تاریکی سے روشنی میں آنے اور افسانے کی فضا پر چھا جانے کی بات کہی ہے۔
‘ ‘ منٹو کا افسانہ ’’بو‘ ‘ میں جو لذتیت ہے اور ایک منفرد اور انوکھے جمالیاتی تجربے سے ہم کو آشنا کرتا ہے۔
‘ ‘ نتیجے کی اس معنی خیزی کا اطلاق کہانی کے اس اختتامی جملہ پر ہوتا ہے: ’’ادھر خاردار تاروں کے پیچھے ہندوستان تھا۔
‘ ‘ یہ کہہ کر ملاّ نصر الدین اپنے گدھے پر سوار ہوئے اور شہر کے دوسرے حصّے میں پہنچے، وہاں کیا دیکھتے ہیں۔
‘ ‘ ’’منٹو شناسی‘ ‘ ایک ایسی تنقیدی کتاب ہے جس کو پڑھنے کے بعد ہم حقیقی معنوں میں منٹو شناس بن جاتے ہیں۔
‘ ’ او ر نہیں تو کیا، بس یوں سمجھو بات جب بنتی ہوئی آتی ہے تو نئے راستے خود بخود کھل جاتے ہیں۔
‘ ’ ہر چور دیوار پھاندنے کے بعد یہی سمجھتا ہے کہ مال غنیمت اس کے ہاتھ آگیا ہے لیکن ہمیشہ ایسا نہیں ہوتا۔
‘ ’بالکل صحیح--------‘ ’اب جیسے مثال کے لیے -------- کچھ ماڈرن بچّے یہاں سے ہجرت کرنے کے بعد آسٹریلیا یا امریکہ چلے جاتے ہیں۔
‘ ’بس اس کا جواب نہیں دے سکتا-------- لیکن برا سوچنے والوں سے زیادہ بڑی جماعت ان لوگوں کی ہے جو بہتر سوچتے ہیں۔
‘ ’تقدیر کے کھیل کوئی نہیں جانتا نور محمد-------- بس اوپر والے پر بھروسہ رکھو--------‘ ’بھروسہ رکھ کر تو یہ حال ہو گیا ہے۔
‘ ’جیسے ہماری اردو کی کتان میں ایک ڈاکٹر صاحب نے گڑیا کے پیر الٹے سی دیۓ تھے‘ ’ہاں ہاں ایسی ہی ہوتی ہیں۔
‘ ’لو بھلا سن لو بو بو کی بات -------- مجھے کیا بھانگ کا نشہ چڑھا ہے جو میں کسی سے بولنے جاؤں گی۔
‘ ’مثال کے لیے اس دن آپکے گھر کے دروازے سے گزرتے ہوئے مجھے ٹھہر جانا پڑا-------- اس گھر کی چوکھٹ سے مجھے ڈھن۔
‘ ’نہیں -------- تم جاؤ-------- اور ہاں چندو کو بولو-------- وہ جانوروں کو چارہ کھلا دے گا--------‘ ’جیسے چارہ وہی بناتا اور کھلاتا ہے۔
‘ ’پھر ان سے کہیے -------- کسی طرح وہ اپنی دعا یا جادو سے نظر محمد کے دماغ پر قابو پانے کی کوشش کریں۔
‘ ’کسی ڈاکٹر کی ضرورت نہیں --------‘ پہلی بار امی کے چہرے پر سختی محسوس کی-------- ابّا سے ہمیشہ لڑنے والی امی غائب تھیں۔
‘ ’ہلو الماس تم یہاں بیٹھی ہوں، چلو جلدی مسز ملگاؤں تم کو بلا رہی ہیں‘ ایک خاتون نے میز کے پاس آکر کہا۔
‘جیسے مصرعوں سے نہیں پہچانا جا سکتا اسی طرح زبیر کی پہلے کی شاعری کو بعد کی شاعری سے نہیں جا نا جا سکتا۔
‘یہ ڈر اور تقوی ایسی چیز ہے جو انسان پر مال کمانے اور منافع وصول کرنے کے بہت سے (ناجائز)راستے بند کر دیتا ہے۔
‘‘ " , !" میں بڑے یقین سے یہی کہتا پھر ابا جی مجھ سے ضرور پوچھتے کہ ’’کیا اینا گریٹا سے پوچھا ہے؟
‘‘ (ان سے ابھی بیعت لینا بے سود ہے) پھر آپﷺ نے ان کے سر پر ہاتھ پھیرا اور ان کے لیے دعا کی۔
‘‘ (ایضا، ص ۳۰۱) گیان چند جین نے اہل اردو کی گنگ کوی کے نثری رسالے سے ’’ناواقفیت‘‘ پر ’’حیرت‘‘ کا اظہار کیا ہے۔
‘‘ (تلاش و توازن ص ۱۸۲) غالب کی انفرادیت اسی بات میں مضمر ہے کہ ان کا انداز فکر عوام سے ہمیشہ جدا رہا۔
‘‘ (حوالہ : مولوی بہادر خاں مرحوم ایک عالم کی حیثیت سے، ڈاکٹر رضی الدین صدیقی، بہادر یار جنگ مشاہیر وطن کی نظر میں۔
‘‘ (خون سفید) فضا نگاری اور فطرت نگاری میں دیومالا، داستانی عناصر، حسی تصورات اور مختلف قسم کی علامتوں سے بھی کام لیتے ہیں۔
‘‘ (دو ماہی زبان و ادب پٹنہ، جنوری فروری 1991) لیکن گذشتہ چند برسوں میں اردو تنقید میں ایک نئی آگہی در آئی ہے۔
‘‘ (ص۱۸۷) تخلیق پرتنقید کے حوالے سے ڈاکٹر شکیل الرحمن کی صائب رائے ان کی بصیرت اور ان کے تنقیدی شعور کا ثبوت ہے۔
‘‘ (وہ لڑکی) ’’اس کی چھاتیاں . کافی ابھری ہوئی تھیں‘‘ (ہتک) ’’سوگندھی کو اپنے جسم میں سب سے زیادہ اپنا سینہ پسند تھا۔
‘‘ (یونس:۸۵) ٭ ’’اے اللہ مت جانچ ہم پر ان کافروں کو اور ہم کو معاف کریا اللہ تو ہی زبردست حکمت والا ہے۔
‘‘ (یہ حدیث سن کر) سیدنا ابو سعید خدریؓ نے سیدنا ابوہریرہؓ سے کہا کہ رسول اللہﷺ نے اس مقام پر یہ فرمایا تھا۔
‘‘ (یہ سن کر ) نبیﷺ نے فرمایا :’’ یہ ہیجڑے آئندہ تمہارے پاس ( اے ام سلمہ !) ہر گز نہ آنے پائیں۔
‘‘ (۲۰) رسائل و جرائد اور مجموعوں کی شکل میں شائع ہونے والی آزاد غزلیں عام طور پر پٹے ہوئے موضوعات کی حامل ہیں۔
‘‘ (۸) ’’ اور خدا پر بھی اسے اسی وقت یقین آیا جب اس کی عقل نے اس کے وجود کو تسلیم کر لیا۔
‘‘ (۸۳) غالب کے منتخب و مروج دیوان میں آخری غزل کا ایک شعر: بقدر شوق نہیں ظرف تنگ نائے غزل کچھ اور چاہیے۔
‘‘ *** اور آپ جانئے، یہ انہی دنوں کا واقعہ ہے، جب دنیا کی تقدیر میں دہشت کے نئے باب لکھے جا رہے تھے۔
‘‘ *** بوڑھے جاگ سکتے ہیں اور وہ واقعہ ہو گیا جس کے بارے میں پون لال سوچتے تھے کہ نہیں ہونا چاہئے تھا۔
‘‘ *** شکیل الرحمن نے پریم چند کو ان کی تخلیق کے اوج، موج، تلاطم کے آئینے میں ہی نہیں دیکھا اور پرکھا ہے۔
‘‘ *** چیخوں میں دبی آواز میں بہت دیر سے اپنے وجود کو نوچ رہا ہوں، چٹکیاں لے رہا ہوں، چوٹ لگا رہا ہوں۔
‘‘ **** اجراء بمعہ مجرا. منظور عثمانی ایک زمانہ تھا کہ مصنف کی گود کنواری ماں کی طرح چپ چاپ ہری ہو جاتی تھی۔
‘‘ 1. ترمذی، السنن، کتاب السیر، باب ما جاء فی أمان العبد، 4: 141، رقم: 1579 2. احمد بن حنبل، المسند، 2: 365 4۔
‘‘ ___بچھو گھاٹی ’مرگ نینی نے کہا کی عورت جب اندر جھانکتی ہے تو خود کو ایک تنگ دائرے میں قید محسوس کرتی ہے۔
‘‘ آفس میں تھوڑی دیر بیٹھنے کے بعد نواب نے اپنے دوستوں سے کہا ’’ چلو ندی کی طرف سے ہو کر آتے ہیں۔
‘‘ ابا جی ایک ہاتھ میرے کندھے پر اور ایک امی جی کے کندھے پر رکھ کر بیچ میں ایک ستون سا بن جاتے۔
‘‘ ابو جہل اور عبداللہ بن ابی امیہ نے کہا کہ اے ابو طالب ! کیا تم عبدالمطلب کے طریقے سے پھرے جاتے ہو؟
‘‘ اتنا کہہ کر اس نے اپنے پاوں آرام کرسی پر اس طرح جما دئیے جیسے وہ چند لمحوں کے لیے سکون چاہتا ہو۔
‘‘ اخلاق صاحب نے مادی کو تشدید کے بغیر جنس کے مفہوم میں کہا اور اقبال بانو سمیت تمام محفل کشت زعفران بن گئی۔
‘‘ اخلاق صاحب کو یہ ہنر کسی نے سکھایا نہ تھا، ان کی فطرت سلیم نے اس سلسلے میں ان کی رہنمائی کی تھی۔
‘‘ اس فضل و کمال کے ساتھ امام ابو حنیفہؒ کے حلقۂ درس میں اکثر شریک ہوتے اور انکی شاگردی پر فخر کرتے تھے۔
‘‘ اس واقعے کے بعد امر کور نے اختر پر ہاتھ تو خیر کبھی نہ اٹھایا مگر اس کی نفرت دو چند ہو گئی۔
‘‘ اس پر ہندو پریس نے بہت لے دے کی کہ مسودے میں جو کچھ تحریر تھا، اس کے علاوہ مسٹر جناح کیا بولے۔
‘‘ اس کی آواز رات کے اندھیرے میں دور سے آتی ہوئی کسی گاڑی کے شور و غل کے بیچ کہیں کھو گئی تھی۔
‘‘ اس کے بعد آپﷺ واپس ہو گئے اور آپﷺ نے اعتکاف نہیں کیا اور (اس کے عوض) شوال میں دس دن اعتکاف کیا۔
‘‘ اس کے زور دینے پر سنتوش پلنگ پر لیٹ گیا تھا لیکن گرمی کی وجہ سے کافی دیر تک سو نہیں سکا تھا۔
‘‘ ام المومنین ام سلمہؓ نے کہا یا رسول اللہ ! میں آپﷺ کو تکلیف دینے سے اللہ عزوجل سے توبہ کر تی ہوں۔
‘‘ اندر سے ایک غصیلی آواز ابھری، وہ سمجھ گیا کہ معاملہ کچھ دیگر ہے، وہ اپنے ایک قریبی یار سے چھپا رہا ہے۔
‘‘ انہیں حضرت شادؔ عارفی سے فطری و فنی اعتبار سے غائبانہ ہی سہی جس قدر فیض مظفر حنفی صاحب نے اٹھایا ہو گا۔
‘‘ اور آپﷺ نے (سیدنا ابو ذرؓ سے) فرمایا :’’ تم اپنے مقام پر کھڑے رہنا یہاں تک کہ میں تمہارے پاس آ جاؤں۔
‘‘ اور اپنی دونوں انگلیاں ملا کر فرمایا :’’ عامر ( رضی اللہ عنہ ) کو شش کر نے والا اور لڑنے والا تھا۔
‘‘ اور اگر تم پر اللہ کا فضل اور اس کی رحمت نہ ہوتی تو تم میں سے کوئی کبھی پاک ہی نہ ہوتا۔
‘‘ اور جب یہ دھنپت رائے، پریم چند بن گیا تو ماضی کی پرچھائیاں بھی اس کی تخلیق اور تخیل کا حصہ بن گئیں۔
‘‘ اور یہی مریل سی عورت جب اپنے میکے چلی جاتی ہے تو ملم کے لیے اس کی مفارقت سوہان جان بن جاتی ہے۔
‘‘ اور’’ جو بالکل نہیں ہو رہا ہے‘‘ اس سے ان کی حکومت بھی سابقہ کھیل کا ایک تسلسل بن کر رہ گئی ہے۔
‘‘ اپنی زندگی کا خاتمہ کر کے اپنے غموں سے نجات حاصل کر لے اور اپنے گھر والوں کو ممکنہ بد نامی سے بچالے۔
‘‘ اچانک آرٹ گیلری میں چپ چاپ کھڑا ہوا بوڑھا آر ٹسٹ اپنی بنائی ہوئی تصویر کو تکتے ہوئے پھوٹ پھوٹ کر رونے لگا۔
‘‘ اگر آپ کسی کے گھر میں جائیں اور وہ گھر پر موجود نہ ہو تو اس صورت میں آپ کا کیا فرض ہے؟
‘‘ اگر کوئی صاحب حیثیت ہو تا تو وہ بچے پر ترس کھا کر ایک دو روپیہ ان کے ہاتھوں پر رکھ دیتا تھا۔
‘‘ ایک لمحہ کے لئے اس کے دل میں یہ خیال پیدا ہوا اور آن واحد میں اس خیال کو اس نے جھٹک دیا۔
‘‘ باب:جو شخص کسی جہاد کا ارادہ کرے اور لڑائی کا اصل مقام چھپا یا ( دوسرا مقام بیان کیا تویہ درست ) ہے۔
‘‘ باتوں کے دوران جب بھی کوئی گاہک آ دھمکتا تو ان کے چہرے پر خوشی کی بجائے جھلاہٹ کی لکیریں نمودار ہو جاتیں۔
‘‘ باجی کی شخصیت میں خوبیوں کا عنصر کچھ اتنا غالب تھا کہ ان کی کمزوریوں کی طرف کم کم ہی نگاہ اٹھتی تھی۔
‘‘ بعض لوگوں کے اعتراضات کا جواب دیتے ہوئے آپ فرماتے ہیں کہ ’’جس فنی فقہ پر اس قدر ناز کیا جا رہا ہے۔
‘‘ بعض ناقدین نے اسی وجہ سے فسانہ آزاد کو ناول ماننے سے انکار کیا ہے اور یقینا یہ قصہ پلاٹ سے عاری ہے۔
‘‘ بڑی بی کی آواز بہت دور سے سنائی دی، جیسے کوئی گہرے خواب میں ہو، بولنے کی کوشش کرے، بول نہ سکتا ہو۔
‘‘ بھری سڑک پر اس کی بیوی نے جب اس کا ہاتھ تھاما تو اسے محسوس ہوا کہ اس نے دوبارہ جنم لیا ہے۔
‘‘ بیشتر نقادوں کی نگاہ میں پریم چند کی سادگی، خلوص، دیانت داری، انسانی دردمندی ان کی شخصیت کے مطالعہ میں مقدم رہی ہے۔
‘‘ تب اندازہ ہوا کہ چہرے پر غصے اور کرب کے آثار اپنی اداکاری میں حقیقت کا رنگ بھرنے کے لئے طاری کئے تھے۔
‘‘ ترجمہ: ’’جس دن زمین کا تمام ڈھانچہ دوسری زمین کی طرح بدل دیا جائے گا اور آسمان بھی اپنی جگہ چھوڑ چکے ہوں۔
‘‘ تماشائیوں کے شور سے بچنے کے لئے وہ دوڑتے لیکن پیر پھر لنگی میں الجھ جاتا اور وہ پھر دھڑام سے گر جاتے۔
‘‘ تو ایک شخص کا ہاتھ ان کے ہاتھ سے چپک گیا تو نبی نے کہا :’’ وہ چوری کرنے والا تمہیں میں ہے۔
‘‘ تو لوگوں نے عرض کی کہ وہ تو مری ہوئی تھی تو آپﷺ نے فرمایا :’’ حرام تو صرف اس کا کھانا ہے۔
‘‘ جب وہ صاحب چلے گئے تو میں نے ان بزرگ کا ہاتھ تھام کر اپنے دلی جذبات کا اظہار کرنا شروع کر دیا۔
‘‘ جب وہ یہ کہہ کر ڈائس سے نیچے اتر رہا تھا تو میں نے دیکھا اس کے پاوں بری طرح لڑکھڑا رہے تھے۔
‘‘ جمال نے اپنی مٹھیاں بھینچ لیں، ہونٹ دانتوں تلے کاٹے اور لفظ چباتے ہوے راحیل سے کہا: ’’کاش میں موت سے نہ بھاگتا۔
‘‘ جوابا میں نے گوش گزار کیا کہ ’’آپ کی گلی کے پہلے سرے پر بیٹھا ہوا دکاندار میرے لیے حضرت خضر ثابت ہوا‘‘۔
‘‘ جہانے نے جواب دیا، کیا کروں ماسی ! لڑکے والوں نے تو تین چار سال سے میرے گھر کی دہلیز گھسا ڈالی ہے۔
‘‘ حضرت عائشہ نے یہ حکم قرآن مجید کی اس آیت سے مستنبط کیا، جو مہاجرین و انصار کی تعریف کے سلسلہ میں ہے۔
‘‘ درج بالا آیت کے مطالعے سے ظاہر ہوتا ہے کہ اللہ نے انسانوں کے لیے خصوصی طور پر لباس کا اہتمام کیا ہے۔
‘‘ دلّی سے اور دلّی والوں سے پیار کرنے والے کا دل گوروں کی مچائی ہوئی اس تباہی سے کیسا کیسا داغ داغ ہے۔
‘‘ دوسرے دن شام میں کام سے واپس آ کر نواب نے بیلوں کو چارہ پانی دیا، منھ ہاتھ دھو کر کپڑے تبدیل کیے۔
‘‘ رات ہو گئی تو نواب کی والدہ نے ایک چادر ان کی دری کے پائتانے رکھ دی، گھر میں آ کر بیٹھ گئیں۔
‘‘ راجو نے برتن اتار کر اس کے دہانے پر سے کپڑا کھولا تاکہ بڑھیا گھی سونگھ لے، مگر وہ اندر چلی گئی تھی۔
‘‘ رگھو نے نہ تو اس کے کام کرنے پر کوئی اعتراض کیا تھا اور نہ اس کی کسی بات سے انکار کیا تھا۔
‘‘ سب لوگ پہلوان کو کہنے لگے کہ’’ تم نے اس کی کار خراب کی اس کے بنانے کا خرچہ تو دینا پڑے گا۔
‘‘ سریش حیران رہ گیا کہ ان باتوں کا ذکر گھر سے ایئر پورٹ چلتے وقت اس کے باپ نے بالکل نہ کیا تھا۔
‘‘ سوال میں ہر بار ایک گہرا اضطراب آمیز تجسس ہوتا، گویا بجھے بجھے مکالموں کو جینے کے لئے کچھ اور جگہ مل جائے۔
‘‘ سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ یہ سن کر ہم اتنا خوش ہوئے کہ اس طرح کس بات پر ہم خوش نہیں ہوئے تھے۔
‘‘ سیلز میں نے خوش مز اجی کا مظاہر ہ کیا تھا لیکن وہ سمجھی اس نے اس کے موٹاپے کا مذاق اڑایا ہے۔
‘‘ شکیل صاحب نے اسی ضمن میں مزید فرمایا کہ: ’’اردو کا ناقد ابتدا ہی سے اپنی انا یا ایگو () کا شکار ہے۔
‘‘ شیرو، مریاں اور فضلو کا چار سالہ بیٹا ہے، جو صاحب لوگوں کی دی گئی بخششوں سے خوب خوب فیض یاب ہوتا ہے۔
‘‘ عاصم بیان کرتے ہیں کہ میں نے حضرت عبداللہ ؓ سے کہا : کیا رسول اللہﷺ نے آپ کے لیے مغفرت طلب کی؟
‘‘ عاصمہ بیگم نے رخ اس کی طرف موڑا تو سندری ادھ کھلا منہ لئے ان سے کچھ کہنے کو بیقرار سی نظر آئی۔
‘‘ عبدالرزاق، المصنف، 7: 484، رقم: 13978 تجوز شہادۃ المرأۃ الواحدۃ فی الرضاع. ’’بچے کی رضاعت میں ایک عورت کی گواہی بھی معتبر ہے۔
‘‘ عثمان اپنی رائے دے دے کر حیران ہو رہا تھا اور عائشہ خاموشی سے سب سن رہی تھی مگر کتنی عجیب بات تھی۔
‘‘ علوم القرآن علوم القرآن سے مراد وہ تمام علوم ہیں جن کا تعلق کسی نہ کسی حوالے سے قرآن مجید کے ساتھ ہے۔
‘‘ علی باقر نے یہ سطور 1987ء میں لکھی تھیں لیکن اگر غور کریں تو یہ صورت حال ہر زمانے میں یونہی رہی ہے۔
‘‘ عورت نے کہا ’’بھیّا اگر تم اپنی پوری دولت بھی ہمیں دے دوں گے تو بھی ہم یہ بیل تمھیں نہیں دیں گے۔
‘‘ عین ایسے عالم میں، عالمی مالیاتی اداروں کے نمائندے، پرائیویٹائزیشن کے پراسس کی حوصلہ افزائی کرنے کے لیے مسلسل دوروں پر آنے لگے۔
‘‘ غزالہ کے لہجہ کی ناگواری، بڑی بی کے بے وقت سوال کا نتیجہ تھی جو اس نے ترکی بہ ترکی مجھے لوٹا دی۔
‘‘ لیکن اختر تو سرحد سے کوئی پندرہ میل دور ادھر یونہی بس کسی وجہ کے بغیر اتنے بڑے قافلے سے کٹ گیا تھا۔
‘‘ لیکن اس نے سوچا ایک ۷۰ سال کے بوڑھے کو اس طرح کی کسی بات سے زک کر نا اچھی بات نہیں ہے۔
‘‘ لیکن سفید ساڑی، جھکی کمر، ابھری ہوئی رگیں او ر زرد رخسار دیکھ کر شیش محل کا ایک ایک شیشہ ٹوٹنے لگتا ہے۔
‘‘ لیکن میں سمجھتا ہوں کہ اس عہد میں بالخصوص اردو شاعری کی دنیا میں اکابر شعراء کی حیثیت اس قول کے مصداق ہے۔
‘‘ لیکن کبھی کبھی اس کی ذات میں چھپا ہوا راشد علی خاں جب سرنکالتا ہے تو وہ ایک دوسرا ہی آدمی لگتا ہے۔
‘‘ مثال میں مجموعہ ’’پریم چالیسی‘‘ میں افسانہ ’’گھاس والی‘‘ کے کردار چین سنگھ کو انجام کار نفسیات کے پہلو سے متصف کرتے ہیں۔
‘‘ مجھے یاد ہے، ایک صبح میں دودھ سے بھرا تاملوٹ ان کے یہاں لے کر آیا تھا اور بے بے گھر نہ تھی۔
‘‘ محمود نے کہا، ’’یہ سپاہی بندوق والا‘‘ حامد نے منھ چڑا کر کہا یہ بے چارے اس رستم ہند کو پکڑ لیں گے؟
‘‘ مرزا : (دروازے سے لگ کر کھڑا ہو جاتا ہے اور دستک ہونے پربھی غالب کو دروازہ کھولنے نہیں دیتا)نہیں دروازہ مت کھولو۔
‘‘ مشہور فرانسیسی تاریخ داں کی ماں کا انتقال بھی اس کے بچپن میں ہو گیا تھا لیکن وہ بھولتا نہیں، لکھتا ہے۔
‘‘ معاذؓ نے کہا کہ یا رسول اللہ ! کیا میں لوگوں کو اس کی خبر کر دوں تاکہ وہ (بھی) خوش ہو جائیں؟
‘‘ مغنی صاحب نے کہا ہے کہ یہ ٹائیٹل اگر سفید اور دھلی دھلائی چادر پر رکھ کر دیکھیں تو زیادہ بھلے لگیں گے۔
‘‘ مغنی نے اپنے سارے ساتھیوں کو واپس بھیج دیا اور خود سوداگر کی بیوی کے قدموں میں جھک کر پھر سے بیٹھ گیا۔
‘‘ مولا کو ایک دم خیال آیا کہ وہ اپنی لٹھ کو دالان میں اور گنڈاسے کو بستر تلے رکھ کر بھول آیا ہے۔
‘‘ مگر وانچو بھی کچھ گھبرایا ہوا نظر آ رہا ہے، وہ آہستہ آہستہ کہنے لگا :’’ کچھ سمجھ میں نہیں آ رہا ہے۔
‘‘ مگر کس خوشی میں انھوں نے یہ خستہ حالت بنا رکھی ہے کہ ہم انہیں ٹانگے والا سمجھنے پر مجبور ہو گئے ہیں۔
‘‘ مینجنگ ڈائریکٹر گہری خاموشی میں کھو گیا اس لئے کہ وہ کسی طرح یہ نہیں چاہتا کہ وانچو اس کے خلاف ہو جائے۔
‘‘ میں اپنی زندگی کا ایک حقیقی باب پیش کیا ہے اور عبرت کو انگیخت دی ہے جو معاشرے سے معدوم ہو چکی ہے۔
‘‘ میں حیران حیران سا ان کی طرف دیکھتا رہ جاتا اور وہ فلک شگاف قہقہہ مارکرکہتے ’’چل تجھے بھی ہم پاس کرادیں گے۔
‘‘ میں دوات میں پانی ڈالنے کے بہانے باہر گیا تو بے بے کو مشین چلاتے اور بی بی کو چکوا صاف کرتے پایا۔
‘‘ میں طنزیہ ہنسی ہنسا، میرا مقصد اس کا مذاق اڑانا نہیں تھا مگر نجانے کیسے میری ہنسی میں طنز شامل ہو گیا تھا۔
‘‘ میں نے بڑی مشکلوں سے اور مریضوں کو دیکھا اور ڈنر کے لئے اپنے کمرے میں آ گئی لیکن کچھ کھا نہ سکی۔
‘‘ میں نے تھوڑا چونک کر اس آواز کے مالک کی طرف دیکھا اور ایک بار پھر ان کے قدموں پر سر رکھ دیا۔
‘‘ میں نے جب مولانا کے کلام کا مطالعہ کیا تو بڑی حیرت ہوئی کہ کتنی سلاست اور روانی آپ کے کلام میں ہے۔
‘‘ میں نے لعاب منھ میں اکٹھا کر کے یوں تھوکا گویا کوئی کڑوی شے چکھ لی ہو: ’’حرامزادی ! میں نے کہا تھا۔
‘‘ میں نے کہا وہ تو ٹھیک ہے لیکن اقبال بے چارہ کہاں تک سفید چادر لیئے لوگوں کے گھروں پر پھرتا رہے گا۔
‘‘ نجمہ نے بڑے اچنبھے کا اظہار کیا اور شرارت آمیز مسکراہٹ کے ساتھ اس کے شانے پر جھک کر آئینے میں جھانکنے لگی۔
‘‘ نواڑ کی پلنگ س، دھب سے کودے نور علی شاہ، پائجامہ کا ازاربند بند کرتے ہوئے دروازہ کی طرف تیزی سے دوڑ گئے۔
‘‘ وانچو کہنے لگا ’’جاؤ ورانڈے میں لگے ہوئے مین سوچ کو ’’آف ‘‘کر دو اور اس کے بعد کمرے کے اندر چلے آنا۔
‘‘ وہ اب خاموش چل رہے تھے، کچھ گھبرائے گھبرائے سے، یہ خاموشی بے معنی نہیں تھی، اس خاموشی میں کئی معنی پنہاں تھے۔
‘‘ وہ لرز گئے اور گھبرا کر ایک پاؤں اس کے اندر رکھ دیا پھر دوسرا پاؤں، اب وہ دروازے کے باہر کھڑے تھے۔
‘‘ وہ مجھ سے غافل بیٹھی رہی اس نے میری طرف دیکھا بھی نہیں اور بدستور آئینہ کے ٹکڑے میں اپنا چہرہ دیکھتی رہی۔
‘‘ وہ میرے پاس سے اٹھ کر جانے لگتے تو میں ان کی کمر میں ہاتھ ڈال دیتا ’’داؤ جی خفا ہو گئے کیا۔
‘‘ ٭٭٭ بجھا ہوا سورج یسین احمد ( حیدر آباد، دکن) چنچل گوڑہ جیل شہر کی ایک بہت قدیم، مضبوط اور طویل عمارت ہے۔
‘‘ پروفیسر وقار نے مسکرا کر پوچھا ’’میں سوچ رہا ہوں کہ تمہارے دماغ پر واقع یہاں کی گرمی اثر انداز ہو رہی ہے۔
‘‘ پروفیسر وقار کہتا ہوا ڈرائیور کی طرف متوجہ ہو گیا جو ریڈی ایٹر میں پانی ڈالنے کے بعد بونٹ بند کر رہا تھا۔
‘‘ پس آپﷺ نے اس سے بھی یہی کیا :’’ کوئی فکر نہیں ان شاء اللہ یہ بیماری گناہ سے پاک کر دے گی۔
‘‘ پس انہوں نے اللہ تعالی سے یہ دعا کی : ’’ انہیں ارض مقدس سے بقدر ایک پتھر پھینکنے کے قریب کر دے۔
‘‘ پس جب یہ بات ابو بصیر نے سنی تو وہ سمجھ گئے کہ نبیﷺ پھرا نھیں کفار کی طرف واپس کر دیں گے۔
‘‘ پگڈنڈی کے ایک موڑ پر گیان سنگھ کے گنے کے کھیت کی آڑ میں روتے ہوئے اختر نے پرمیشر سنگھ کو ڈانٹ دیا۔
‘‘ پھر آپﷺ نے اپنی چادر کا کنارہ لیا اور اس میں تھوک کر اسے مل ڈالا اور فرمایا : ’’اس طرح کر لے۔
‘‘ پھر اللہ کہے گا کہ دوزخ کا لشکر نکال ( دوزخی لوگوں کو نکال ) وہ پوچھیں گے کہ کتنے لوگوں کو نکالوں؟
‘‘ پھر ایک دن راستے میں انھیں آتا دیکھ کر میں کنی کاٹ ہی رہا تھا کہ ہجوم میں سے کسی نے ہاتھ لہرایا۔
‘‘ پھر رات ابھی میں نے اپنے باپ کی نعش دفن بھی نہ کی تھی کہ مجھے بتایا گیا، میری جان خطرے میں ہے،۔
‘‘ پھر کچھ قدم آگے بڑھ کر انھوں نے کرسی پر بیٹھے ہوئے ایک کسرتی بدن والے کالے کلوٹے نوجوان سے میرا تعارف کرایا۔
‘‘ پہلوان نے کہا تو کار والے نے چیخ چیخ کر سارے بازار کے لوگوں کو جمع کر لیا اور ان کوساری بات بتائی۔
‘‘ پہلوان کی گیند سے زخمی ہونے والے اس تماشائی کی کچھ لوگ عیادت میں لگ گئے اور گیند واپس میدان میں آ گئی۔
‘‘ چنانچہ جیلانی بانو کی کہانیوں کے مجموعہ ’’روشنی کے مینار‘‘ پر احمد ندیم قاسمی کے ساتھ مخدوم کی بھی توصیفی رائے درج ہے۔
‘‘ چنانچہ میں نے دریافت کیا مگر مجھے کوئی ایسا شخص نہ ملا جو اس کو پہچان لیتا پھر میں نبیﷺ کے پاس آیا۔
‘‘ چوتھے آدمی کی آنکھوں میں امید کے موہوم چراغ جھلملانے لگے لیکن وہ اب بھی شک اور یقین کے دوراہے پر کھڑا تھا۔
‘‘ چونکہ ان دنوں وہ فارغ ہیں، اس لیے انہوں نے معاشرے میں پھیلی ہوئی خرابیوں کا پردہ چاک کرنے کا بیڑہ اٹھایا ہے۔
‘‘ ڈاکٹر قمر رئیس نے جام سرشار کو مصنف کا دوسرا اہم ناول قرار دیتے ہوئے اس کے سماجی پہلو کو اجاگر کیا ہے۔
‘‘ ڈاکٹر نوشین نے ایک بھر پور نظر ڈاکٹر نعمان پر ڈالی جو ریوالونگ چئیر میں دھنس کر کچھ اور چھوٹا ہو گیا تھا۔
‘‘ کبیر مسکرائے، کہا: ’’تم نے درخت کو نظر انداز کیا تو کبھی جنگل کو نہ پاسکو گے!‘‘ ’’جنگل کا علیحدہ وجود نہیں ہے۔
‘‘ کون بے چین ہو کون بے تاب ہو موسم ہجر ک شام تنہائی میں آبلہ پائی میں کون ہو ہم سفر، گرد ہے۔
‘‘ کون جانے زندگی کے پاس اس کا کتنا حصہ ہے، لیکن آدمی یہ ضرور جانتا ہے کہ آخرت کے لیے اسے کتناسرمایہ چاہیے۔
‘‘ کچّی عمر کی کمسن آنکھیں خوابوں کے بگٹٹ بھاگ اٹھنے والے ریلے کو اچانک وہیں کا وہیں روک لئے جانے پر جھلا اٹھیں۔
‘‘ کچھ دیر کے بعد ہی جھنگا استاد کی خبر کے ساتھ اپوزیشن لیڈر شانتا رام مانے کا انٹرویو بھی خبروں میں آنے لگا۔
‘‘ کہانی ٹھٹھک کر رک جاتی ہے کہ میرا بیٹا، نہ جانے کب، صوفے سے اٹھ کر عین میرے پیچھے کھڑا ہو گیا ہے۔
‘‘ گویا شکیل الرحمن ناول ’’نرملا‘‘ کو ’’ہلکا پھلکا‘‘ ناول نہیں سمجھتے بلکہ بھاری بھر کم اور دقیق بحث کا متقاضی تصور کرتے ہیں۔
‘‘ ہم نے عرض کی کہ کیا ہم بھی اسی طرح ( آپ کے ساتھ ) ہوں گے تو آپﷺ نے فرمایا :’’ ہاں۔
‘‘ ہوش میں آتے ہی انہوں نے پوچھا، اور اپنے چاروں طرف سمندر دیکھا توا ن کے ذہن میں خطرے کی گھنٹیاں بجنے لگی۔
‘‘ یا اسی طرح کی کوئی اور بات کہی تو جبریلؑ نے کہا کہ اسی طرح جو فرشتے جنگ بدر میں حاضر ہوئے تھے۔
‘‘ یعنی نظم قرآن کی تلاش کے لیے شروع سے آخر تک ہر پہلو پر ’غور ‘کرنے کی ضرورت ہوتی ہے، اور ظاہر ہے۔
‘‘ یہ اس شخص کی رائے ہے جس کو برسوں اردو کا لکچر ر رہنے کے بعد بھی نثرنگاری کا سلیقہ نہ آ سکا۔
‘‘ یہ بات واقعی قابل غور ہے کہ جن لوگوں کو مشرکین اور مستشرقین، دونوں نبی کریم ﷺ کے استاد قرار دے رہے ہیں۔
‘‘ یہ سن کر لڑکی کی والدہ کے چہرے پر پسینے کی بوندیں ابل پڑیں اور چہرے پر غازہ کی پرت کو دھونے لگیں۔
‘‘ ۱۲|۷۲|سرکاری ملازموں نے کہا ‘‘بادشاہ کا پیمانہ ہم کو نہیں ملتا‘‘ (اور ان کے جمعدار نے کہا) ‘‘جو شخص لا کر دے گا۔
‘‘ ۲۱|۴|رسولؐ نے کہا میرا رب ہر اس بات کو جانتا ہے جو آسمان اور زمین میں کی جائے، وہ سمیع اور علیم ہے۔
‘‘ ۲۶|۹۴|پھر وہ معبود اور یہ بہکے ہوئے لوگ ۲۶|۹۵|اور ابلیس کے لشکر سب کے سب اس میں اوپر تلے دھکیل دیے جائیں گے۔
‘‘ ۲۹؎ علوم قرآن پر موجود جامع کتابوں میں بھی اسے اصول تفسیر یا شرائط تفسیر و شرائط مفسر میں جگہ نہیں دی گئی۔
‘‘ ۳|۱۲۵|بے شک، اگر تم صبر کرو اور خدا سے ڈرتے ہوئے کام کرو تو جس آن دشمن تمہارے اوپر چڑھ کر آئیں گے۔
‘‘ ۳۶|۷۹|اس سے کہو، انہیں وہی زندہ کرے گا جس نے پہلے انہیں پیدا کیا تھا، اور وہ تخلیق کا ہر کام جانتا ہے۔
‘‘ ۳۷؎ علم حدیث کو دانستہ ناکارہ قرار دینا بہت بڑی خیانت، جب کہ نا دانستہ ناکارہ قرار دینا بہت بڑی علمی حماقت ہے۔
‘‘ ۴۰؎ شاعری اور سخن شناسی مکاتیب گیلانی علم و ادب کا ایک ایسا گل کدہ ہے جس میں ہر رنگ کے پھول ہیں۔
‘‘ ۷|۱۱۴|فرعون نے جواب دیا ‘‘ہاں، اور تم مقرب بارگاہ ہو گے‘‘ ۷|۱۱۵|پھر انہوں نے موسیؑ سے کہا ‘‘تم پھینکتے ہو یا ہم پھینکیں؟
‘‘ ۹ ؂ ’’ ہوا میں جمی ہوئی برف کے ٹکڑے اڑنے لگے جو میرے سینے سے نکیلے پتھروں کی طرح ٹکرا رہے تھے۔
‘‘ ’’ آج سینکڑوں لوگ مجھے کرکٹ کھیلتا دیکھنے کے لئے آئے ہیں اور میں آج کرکٹ نہ کھیل کر اپنی بے عزتی کروں؟
‘‘ ’’ اخلاق صاحب میں تو یہی سوچتا ہوں کہ اگر میری بیگم قصور میں پیدا ہوئی تو اس میں ان کیا قصور ہے؟
‘‘ ’’ اس کا مطلب یہ ہے کہ اس بچی کے بعد آپ کے گھر کوئی اولاد نہیں ہوئی ہے، بھلا سا نام تھا۔
‘‘ ’’ انّ الّذیْن جآ ء وْ بالْافْک عصْبۃ مّنْکمْ لا تحْسبوْہ شرّا لّکمْ بلْ ھو خیْر لّکمْ لکلّ امْریٴ مّنْھمْ مّااکْتسب من الْاثْم۔
‘‘ ’’ تمھیں دوسروں سے کپڑے مانگتے ہوئے شرم نہیں آتی، تمھیں ہرگز اپنی کوئی چیز نہیں دوں گا، تمھارا انٹرویو جائے بھاڑ میں۔
‘‘ ’’ دکانوں کا جلد بند ہو جانا اتنی تعجب خیز بات نہیں، جتنا دل کے دروازوں کا مقفل اور زنگ خوردہ ہو جانا۔
‘‘ ’’ ساتھیو ! میں نے آپ کا بہت وقت لیا خدا کا شکر ہے کہ یہ مسئلہ بخیر و خوبی حل ہو گیا۔
‘‘ ’’ میں نے منع بھی کیا کہ وہ دو ایک روز آرام کرے لیکن وہ ہنس کر ٹال گئی، معظم عجیب عورت ہے۔
‘‘ ’’ کیا تم بتا سکتے ہو کہ وہ بے حس آدمی کون ہے جو مرتا بھی نہیں، کہیں وہ میں تو نہیں ہوں۔
‘‘ ’’ ہماری طرح کسی دل جلے نے مینو دیکھنے کے بعد اپنی حیثیت کو پہچان کر شاید اس پر چائے انڈیل دی ہو۔
‘‘ ’’ یہ باغ ترین ہی کا تھا مگر اسے تباہی سے بچانے کے لیے اس نے زر گل سے جو قرض اٹھایا تھا۔
‘‘ ’’ یہ صرف تمھارا خوف ہے، میں بھلی چنگی ہوں اور یہاں اس لیے آئی ہوں کہ تمھیں فوری اپنے گھر لے چلوں۔
‘‘ ’’اس لئے کہ اب تم لڑتے نہیں، بگڑتے نہیں، ناراض نہیں ہوتے ___تم موم بتی کے پگھل جانے کی راہ دیکھ رہے ہو۔
‘‘ ’’اچھا ٹھیک ہے اور دیکھو کاغذات پر اس لڑکے کے دستخط لے لو اور اس کی بیل گاڑی اس کے حوالے کر دو۔
‘‘ ’’اچھا‘‘ زینت نے پہلی بار کچھ دلچسپی، کچھ حیرت سے اس عورت کو دیکھا جو بڑھاپے میں شگفتہ سے شوفی ہو گئی تھی۔
‘‘ ’’بابا، جوگندر نے مجھ سے دس سیر چاول قرض کے طور پر لیے تھے، سال بیت گیا، ابھی تک واپس نہیں کیا ہے۔
‘‘ ’’بیرا آرڈر لے کر ابھی پلٹا ہی تھا کہ اس نے پھر آواز دی، دیکھنا سیخ کباب ہی لانا، نان کی ضرورت نہیں۔
‘‘ ’’جس کے ہماری طرف کے کنارے پر ایک عورت بندر کے گوشت اور سفید بیجوں کا سرخ سالن گاہکوں کو دے رہی تھی۔
‘‘ ’’جلد کہو بھائی ورنہ صبح کی ٹرین مس ہو جائے گی اور مل مالک کو نوٹس دینے کا ایک بہانہ مل جائے گا۔
‘‘ ’’جواب دو رومی!!‘‘ ’’تم مجھ پر شک کر رہے ہو‘‘ ’’میں نے تو ایسا ایک لفظ بھی نہیں کہا‘‘ ’’کیا مطلب نہیں کہا؟
‘‘ ’’جی امّی آپ بے فکر رہیں، میں بہت آرام سے گاڑی چلاؤں گا‘‘ اسی وقت اس نے دونوں بیلوں کو گاڑی میں جوتا۔
‘‘ ’’جی سر .‘‘ ’’ میرے پروگرام میں کم از کم آٹھ دس ہزار سامعین ہونے چاہئے.‘‘ ’’ ہم پوری کوشش کر رہے ہیں۔
‘‘ ’’دولت سے عالیشان محل بنتے ہیں، عیاشیاں ہوتی ہیں، مقدمہ بازیاں کی جاتی ہیں، رعب جمایا جاتا ہے اور انسانوں کوکچلا جاتا ہے۔
‘‘ ’’ز مین کا مختار نامہ آپ کودے سکتی ہوں لیکن بیٹی پنچ کی ہوتی ہے اور میں پہلے نازیہ سے بات کروں گی۔
‘‘ ’’سر . میں ڈول پور میں . ! ‘‘ ’’لیکن تم نے لکھا ہے کہ میں الیکشن گول پور سے لڑنا چاہتا ہوں‘‘۔
‘‘ ’’سپاہی کو اپنی لال پگڑی پر، عورت کو اپنے گہنوں پر اور وید کو سامنے بیٹھے ہوئے مریضوں پر جو ناز ہوتا ہے۔
‘‘ ’’مصطفی جان رحمت پہ لاکھوں سلام‘‘ احمد رضا کا یہ سلام اتنا مقبول ہوا کہ مسنون وظیفہ کی حیثیت اختیار کر لیا ہے۔
‘‘ ’’مگر اب تو یہ ناکارہ ہو گئی، نہ تجھے روٹی پکا کر کھلا سکتی ہے اور نہ تیرے بچے کو کھلا سکتی ہے۔
‘‘ ’’میری دعوت! ‘‘ جھنگا تو حیرت سے انہیں دیکھا، ’’ میری دعوت کر رہے ہو! میرے خوراک کا آپ لوگوں کو علم ہے؟
‘‘ ’’میری سمجھ میں ایک بات نہیں آتی سموئل___ آخر خود پر لگائے گئے الزامات کی وہ کیا صفائی بیان کر رہا ہو گا۔
‘‘ ’’میں جب بھی آپ کے پاس ہوتی ہوں تو مجھے ایسا محسوس ہوتا ہے کہ جیسے آپ مجھ سے دور ہی دور ہیں۔
‘‘ ’’نہیں، لیکن یہ ممی کی غلطی تھی جو یہ سوچتی ہیں کہ جوان ہوتی لڑکی کی موجودگی میں کسی کو چاہنا گناہ ہے۔
‘‘ ’’کمرہ نمبر ۲۸ کا فون خراب ہو چکا ہے، آپ تو آپ، خود میں وہاں جا نہیں سکتا، سچویشن ہی کچھ ایسی ہے۔
‘‘ ’’ہمیں شہید بھائی کی وصیت پر عمل کرنا ہے، آپ تعاون کریں گے اور اجازت دیں گے تو ایسا ممکن ہو پائے گا۔
‘‘ ’’یہ بتاؤ اگر کسی عورت نے ان بچوں کو اپنی اولاد کیطر ح پالا ہے اور وہ تمہیں نہ دینا چاہے تو تم۔
‘‘ ’’یہ بڑی عجیب بات ہے کہ آپ اس قدر تعلیم یافتہ اور نئے زمانے کی پیداوار ہوتے ہوئے خیالات اتنے پرانے رکھتے ہیں۔
‘‘ ’’یہ سن کر عاصمہ کے چہرے پر نور سا اتر آیا‘‘ ’’بیٹے کو گلے لگایا، اس کے گال اور پیشانی پر بوسہ دیا۔
‘‘(54) ’’اور یہ آواز کسی ایسی عورت کی آواز تھی جو اپنے ارد گرد چاہت سے بھری ایک نظر کو محسوس کر رہی تھی۔
‘‘(تیغ ہندی، ص:۸۷) لسان الملک کا اجرا: بیان کی یہ آرزو پوری ہوئی اور انھوں نے جون ۱۸۸۷ء کو ماہنامہ لسان الملک جاری کیا۔
‘‘(تیغ ہندی، ص:۹۵) غرض کہ بیان پھر اس کوٹھری سے باہر نہیں نکلے اور عنفوان شباب سے آخر عمر تک وہیں گوشہ نشین رہے۔
‘‘(رواہ مسلم) مساجد تو صرف اللہ تعالی کی عبادت کے لئے بنائی گئی ہیں جو لوگ گمشدہ چیزوں کا اعلان مسجدوں میں کرتے ہیں۔
‘‘(سورۂ زمر /۵ا) اور سب سے بڑی کامیابی و کامرانی ان لوگوں کو ہو گی جن کے بارے میں اللہ تعالی ارشاد فرماتے ہیں۔
‘‘(سورۂ قیامہ/۲۲ تا ۲۴) لہذا ہمیشہ ہمیش کی جنت کی طرف دوڑیے، اس لئے کہ وہی آپ کے لئے سب سے بہترین منزل ہے۔
‘‘(ص ۲۱۵) لیکن گیان چند جین ایک لسانی اور علمی موضوع پر لکھی ہوئی اس کتاب میں ان باتوں کو کیوں دہرانا چاہتے ہیں؟
‘‘سیدنا عباسؓ نے عرض کی یارسول اللہ ! لوگ اس میں ہاتھ ڈالتے ہیں تو آپﷺ نے فرمایا:’’تم مجھے اسی میں سے پلا دو۔
‘‘میں نے کہا کہ ہم ان کو چوتھائی (پیداوار) پراور (کبھی) کھجور اور جو کے چند و سق پر کرایہ پر دے دیتے ہیں۔
‘‘پوسٹ مین نے کہا ’’نہیں نہیں آپ منی آرڈر واپس مت کیجیے، پیسے ان کو واپس چلے گئے تو پھر واپس نہیں ملیں گے۔
‘‘چنانچہ انسان کے ارتقائی عمل کو بروئے کار لانے کے لیے اقبالؔ نے مختلف کرداروں اور علامتوں کو اپنی شاعری میں جگہ دی ہے۔
‘‘کمل چھوٹے سے تولئے سے ہاتھ پونچھتا ہوا بولا تو عاصمہ بیگم مارے ہنسی کے لوٹ پوٹ ہوتی باورچی خانے سے باہر نکل آئیں۔
‘‘یہ کہہ کر مولوی کریم بخش نے روتے ہوئے بیٹے کے کمرے کا دروازہ بند کیا اور آنسو پو چھتے ہوئے مسجد چلے گئے۔
‘‘۱۷؎ تصوف اور اس کے فکرو فلسفہ سے مولانا اصلاحیؒ کا تعلق بس دور کا تھا اور وہ بھی ایک ناقد غیر متبحّر کا۔
‘‘۲۹؎ اس کے باوجود اسی علم حدیث کو بعض مسیحی اسکالرز نے بے اعتبار اور ناکارہ قرار دینے کی بھر پور کوشش کی ہے۔
‘‘۹؎ ابن تیمیہؒ اور ابن قیمؒ کے علاوہ ابن فرحونؒ اور نواب صدیق حسن خانؒ نے بھی صرف علامات کو شرعا حجت مانا ہے۔
’ اگر کوئی آدمی اس افسانہ کو صبح میں روزانہ پانچ مرتبہ پڑھے تو اس سے اس کی صحت بھی خراب نہیں ہو گی۔
’ پئے نذر کرم، تحفہ دینے کا سبب و غایت ہے، درگاہ کریم سے تقرب نہ ہونا اور دور رہنا نارسائی کے معنی ہیں۔
’ ہاں میرا خیال ہے کہ ہمیں اگلے ہی ہفتے ریاست پر حملہ کر دینا چاہیے اور اسے راک میں شامل کر لینا چاہیے۔
’ یہ ‘ کا حذف اس مصرع میں بلا شبہ برا معلوم ہوتا ہے اور پھر اس کے بعد کاف بیان بھی محذوف ہے۔
’"سی‘ ذہن کا وہ نفسیاتی عمل ہے کہ جس سے نئی دروں بینی پیدا ہوتی ہے اور ’وژن‘ نئی صورتوں کو پانے لگتا ہے۔
’"سی‘ کے ’ا 4‘ اور استعاروں نے ’نفسی فینومینا‘ کی ایسی تخلیق کی ہے کہ وہ اپنی مثال آپ بن گئی ہے۔
’آتش‘ اجتماعی یا نسلی لاشعور کا ایک قدیم تر حسی پیکر اور ’آرچ ٹائپ‘ ہے کہ جس سے غالبؔ کا تخلیقی ذہن وابستہ ہے۔
’آتش‘ کے ’آرچ ٹائپ‘ کے تعلق سے میں نے اپنی کتاب ’غالبؔ کی جمالیات‘ میں غالبؔ کے نسلی لاشعور کو آریائی لاشعور کہا تھا۔
’آوازغیب‘ میں اس کے وجود میں آنے کا خوبصورت اشارہ ہے اور ’نغمۂ ملائک‘ میں اس کی آمد اور عظمت کا احساس گہرا ہے۔
’انڈو آرین لینگویجس ’ کے مصنف کولن ماسکا نے اردو ہندی کے رشتوں کے بارے میں کہا ’زبان کا ڈائلما کیا ہے۔
’تم لوگوں نے راک میں خوب کام کیا ہے اور اب راک نے ریاست پر حملہ کر کے اس پر قبضہ کر لیا ہے۔
’تہذیبوں کا تصادم ‘ ساری دنیا کے صاحب علم مصنفین، مقررین، مفکرین اور معترضین کا گزشتہ دو عشروں میں مقبول ترین موضوع رہا ہے۔
’جاتے جاتے ‘ کے مضامین روز مرہ کی زندگی کے احوال و واقعات اور مشاہدات و تجربات کو سامنے رکھ کر لکھے گئے ہیں۔
’جنت کی دیوی‘ کی میلا حالات کو اچھی طرح سمجھ کر خود کو سنوارتی ہے اور اپنے شوہر کے دل کو جیت لیتی ہے۔
’جگنو‘، ’نیور‘، ’مسز شاپور‘، ’بڑے بھائی صاحب‘، ’مس پدما‘، ’دھنی رام‘، ’چوکھے لال سب تکنیک میں لچک پیدا کر کے اسے علامتی بناتے ہیں۔
’دنیا کے کسی بھی حصے میں جب کسی مسلمان پر افتاد پڑے تو باقی مسلمانوں پر اس کی مدد کرنا فرض ہو جاتا ہے۔
’رات‘، ’شب‘ اور ’شام‘ کے لمحات کے پیش نظر یہ اشعار ملاحظہ فرمائیں : فراقؔ دیکھ کسی شب گداز قلب نجوم چھڑا ہوا ہے۔
’رس‘ () بنایا نہیں جاتا، شعوری طور پر اس کی تخلیق نہیں ہوتی خارج اور باطن کی پر اسرار آمیزش سے جنم لیتا ہے۔
’سوز وطن‘ کی کہانیوں میں ٹیگور اور بنکم، سرشار اور شرر کے انداز بیان کی پہچان مشکل نہیں ہے جو ۱۹۰۹ء میں شائع ہوا۔
’شب خون‘ کے اول بارہ شماروں (جون ۱۹۶۶ء تا مئی ۱۹۶۷ء) میں راقم السطور نائب مدیر اور ڈ اکٹر سیّد اعجاز حسین مدیر رہے۔
’لوگ کیا پہنتے ہیں‘ کے ساتھ ساتھ ’ لوگ کیا سوچتے ہیں، اور کیوں سوچتے ہیں‘ بھی خاور صاحب کے پیش نظر رہا ہے۔
’متھرس‘ () جنگ کا دیوتا بھی ہے اور سورج کا بھی، دنیا میں نظم ضبط وہی قائم کرتے، دنیا کے قانون کا محافظ ہے۔
’میں نے پاک کے وزیر اعظم کو کئی بار فون کیا، دھمکیاں بھی دیں مگر اس معاملے پر اس نے میری ایک نہ سنی۔
’پنگو‘ سو گیا ایسی گہری نیند کہ پھر نہ اٹھا!! مرگیا تو اس کی سانس سے ہوا نے جنم لیا، بادل وجود میں آئے۔
’پولس اپنے گھناؤنے جرم پر پردہ ڈالنے کے لئے یہ کہانی گڑھ رہی ہے کہ اس جگہ نا جائز شراب کشید کی جاتی تھی۔
’ہاں میں بھی بعض اوقات ایلن کے بارے میں سوچتا ہوں کہ اتنا عظیم منصوبہ بنانے کے بعد وہ اچانک غائب کہاں ہو گیا۔
’‘ بڑی کاتیائن کے ہاتھوں سے گرم گرم بھاپ اٹھ رہی تھی، جیسے جاڑے کے دنوں میں صبح صبح منہ کھولنے سے اٹھتی ہے۔
’‘ بھوپیندر پریہار کو یقین ہے کہ چھوٹی کاتیائن کی وضاحت پر بڑی کی آنکھوں میں ایک ہلکی سی چمک ضرور لہرائی ہو گی۔
’‘ شاید بڑھاپے کی یہ شروعات انہیں کافی آگے لے گئی ہوتی، وہ تو اچھا ہوا جو اچانک چھوٹی کاتیائن ان سے آ ٹکرائیں۔
’‘ مزاح کا یہ انداز ان کی کتابوں میں ملتا ہے، لیکن روزمرہ کی زندگی میں بھی وہ ایسے خوب صورت جملے کہتے تھے۔
’‘ ہمارے یہاں جن جدید نقادوں نے ایک مرتبہ پھر تہذیب، ادب اور لسان کے باہمی روابط کو اپنا ایک اہم دعوی بنایا ہے۔
’’   ‘‘ اس نے صرف اتنا کہا اور پرس کندھے پر لٹکا کر تقریبا بھاگتی ہوئی دروازے سے نکل گئی۔
’’ اس عورت کی ہمدردی نے انوشہ کی ہمت بندھائی اور وہ اس کے ساتھ چلی گئی ابھی رات کے آٹھ ہی بجے تھے۔
’’ الحلال ما أحل اللّہ فی کتابہ والحرام ما حرم اللّہ فی کتابہ وما سکت عنہ فھو مما عفا عنہ ‘‘)ترمذی) (حلال وہ ہے۔
’’ امام صاحب ! یہ لمبی داڑھی، جبّہ و دستار والے ائمہ اور ہمارے علماء کرام جنھیں ہر طرح کی سہولتیں فراہم ہوتی ہیں۔
’’ اندھیرے اور سناٹے کی دہشت میرے کانوں میں بمباروں کی بھنبھناہٹ بن کر گونجتی اور میں اپنی ماں کو یاد کرکے رو دیتا۔
’’ اور شہر کے دروازے میں جھک کر سجدہ کرتے ہوئے داخل ہو ں اور زبان سے حطّۃٌکہو‘‘( یعنی گناہوں کی مغفرت چاہتے ہیں۔
’’ اور مرا بھی ’’ اچانک وہ رونے لگی ہچکیوں سے کہ بچے کو مجھ سےملانے کی خاطر جب ’اعجاز‘ کہہ کر پکارا تھا۔
’’ اوہ آپ آ گئے ماسٹر صاحب، جائیے طیبہ آپ کا انتظار کر رہی ہے، شاید آپ کو آج کچھ دیر ہو گئی ہے۔
’’ اپنی جانوں اور مالوں سے اللہ کی راہ میں جہاد کرنے والے مومن اور بغیر عذر کے بیٹھ رہنے والے مومن برابر نہیں۔
’’ اے خدا مجھے اس بات کی توفیق عطا کر کہ جو شخص مجھے گالی بکے میں اس سے اچھی بات سے پیش آؤں۔
’’ بیٹا تمہارے ابو جان نماز کے اوقات میں کبھی مسجد جاتے دکھائی نہیں دیتے کیا تمہارے ابو گھر ہی میں نماز پڑھتے ہیں؟
’’ تیس لکھ لیں ! ‘‘ اس نے بڑی سنجیدگی کے ساتھ نرس کو لکھوایا جو حیرت سے ہم دونوں کو دیکھ رہی تھی۔
’’ جو آدمی پہلی سیڑھی کو اپنی منزل سمجھے اس کے لیے دوسری منزل کا زینہ زخم بھی بن سکتا ہے اور مداوا بھی۔
’’ جھوٹ موٹ کا لالچ دے کر مجھ سے روپے ہتھیا لیے، نہ لڑکی دلوائی اور نہ گانا ہی سنوایا اور اب کہتا ہے۔
’’ درج ذیل چند اشعار اس دعوے کی تائید میں پیش کیے جا سکتے ہیں: پچھتانے سے کیا حاصل پچھتانے سے کیا ہو گا۔
’’ دیکھ نہیں رہے ہو ایک معمولی پرزے پر لکھے ہوے نام کے کھو جانے پر کتنے لوگ یہاں میری گردن پر سوار ہیں۔
’’ غلط افواہ پھیلانے کے جرم میں مدراسی جہازی کو ملازمت سے برطرف کر دیااور سنگاپور ہی میں انگریز پولیس کے حوالے کر دیا۔
’’ لیکن میں تنہا نہیں ہوں اور بھی لوگ ہیں جو ہندوستان کے شہروں کی نسبتوں کو اپنے نام کا جز بنائے ہوئے ہیں۔
’’ مجاہد کا بیان ہے کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرمایا کرتے !اللہ وہ ہے جس کے سوا کوئی معبود نہیں مگر وہی۔
’’ مجھے نہیں جانا میوزک شو میں ‘‘ اتنے تلخ لہجے میں ان سے کبھی بات نہیں کی تھی، وہ سب حیران رہ گئے۔
’’ مجھے پیسے نہیں چاہیئے، مجھے واپس لے چلو، اگر مجھے واپس گھر نہیں لے جایا گیا تو ایک ایک کو دیکھ لوں گا۔
’’ مگر تیرا چہرہ تو پسینے میں شرابور ہے، مجھے دیکھ ہزاروں ہاتھ مارنے پر بھی پھاوڑے پر ابھی تک مٹی جمی نہیں ہے۔
’’ پرل شو‘‘ کے ہاں سے میں نے ذکیہ کے لیے ایک خوبصورت سی سینڈل لی اور رکشا میں بیٹھ کر گھر آ گیا۔
’’ ہاں ہاں‘‘ عارف میاں کو لگا کہ انہوں نے ایسا جواب دیا مگر در اصل منہ سے ایک لفظ بھی نہیں نکلا تھا۔
’’ ہاں، تمہیں بتانا بھول گئی کہ اس ویک اینڈ پر ہم سب آفس کے لوگ مل کر ٹھٹھہ پکنگ پر جا رہے ہیں۔
’’ ہم اقوام متحدہ کے لوگوں نے مصمم ارادہ کیا ہے کہ آئندہ آنے والی نسلوں کو جنگ کی ہولناکیوں سے محفوظ رکھیں ‘‘۔
’’ یار تم کتنے خوش نصیب ہو کہ تمہاری بیوی بھاگ گئی، میری بیوی تو مجھے کسی قیمت پر بھی چھوڑنے کو تیار نہیں۔
’’ یہ تم کیوں نہیں سمجھتیں کہ اپنا جمیل بد شکل ہے اور چاہتا ہے کہ کوئی خوبصورت لڑکی اس کا ہاتھ تھام لے۔
’’ یہ پہاڑی جنگل، ‘‘ کمال نے کہنا شروع کیا میں اور علیم گیت ختم کر کے یک لخت ہمہ تن گوش ہو گئے۔
’’آپ بھی لاہور کی پیداوار ہیں، سن چھتیس میں مجھ سے عشق ہوا، دو برسوں ہی میں میرا دھڑن تختہ کر کے رکھ دیا۔
’’آپ بیتی‘‘ اور ’’روشنی کی بشارت‘‘ یہ تینوں افسانے ان کی زندگی میں ہی ’’نگار پاکستان‘‘ اوراق‘‘ اور ’’جدید ادب‘‘ میں چھپ گئے تھے۔
’’آپ کے اسلاف میں کسی کے انتقال کے بعد اس کا شاندار مقبرہ تعمیر کیا جاتا تھا، رعایا اس پر حاضری دیا کرتی تھی‘‘۔
’’اردو زبان کا تاریخی تناظر: ہندی اردو تنازع اور معروضی حقائق ‘‘، مطبوعہ’ اخبار اردو ‘ (اسلام آباد)، جلد ۲۲، شمارہ ۷/ جولائی ۲۰۰۶ء۔
’’اس کے ہوش و حواس گم ہو گئے تھے، وہ کوئلے اٹھاتی، انھیں پیستی اور پھر اپنے چہرے پر کالک ملنا شروع کر دیتی۔
’’اسلام کے اثر سے ہندو قوم مبلغوں کے ایک گروہ نے اس کام کو اپنا فرض اولین سمجھا جو مسلم صوفی کر رہے تھے۔
’’اللہ کے سوا‘‘ مگر ہر جگہ سیاق و سباق کے حوالے سے اس کے دائرہ اطلاق اور مراد کو متعین کیا جانا ضروری ہے۔
’’المولّد من کان أبوہ من قوم و أمہ من آخر وکان ابناء سبایا الامم عطف تفسیری‘‘ لفظ ’دوغلا‘ بھی اس معنی میں مستعمل ہے۔
’’انجمن حمایت اسلام’‘ لاہور کے جلسوں اور بمبئی کی مجالس مناظرہ میں روح پرور تقریروں کی بدولت حشرؔ سامعین کے دلوں پر چھا جاتے۔
’’انوار حق‘‘ کے نام سے آپ نے اٹک کے جید عالم قاضی انوار الحقؒ کا تذکرۂ کیا ہے جو ہنوز شائع نہیں ہو سکا۔
’’اور نماز قائم کرو دن کے دونوں کناروں اور کچھ رات کی گھڑ یوں میں بے شک نیکیاں برائیوں کو دور کر دیتی ہیں‘‘۔
’’اچھا اچھا جو اندر پیشنٹ ہے، وہ آپ کی بیگم ہیں، فکر نہ کریں، اللہ خیر کرے گا‘‘ اور وہ پاس سے گزر گئی۔
’’اکیلے‘‘ کا کام ہمیں چاہئے اک مکمل نظام کسی کو چڑھایا، اتارا کبھی نظاموں کو دیجے سہارا کبھی خدارا ! ہمیں گھر بسانا ہے۔
’’اگر ہم ہندو کو یا مسلمان کو ایک ہی لکھاوٹ میں لکھنے کے لیے مجبور کریں تو ہم اس کے ساتھ ناانصافی کریں گے۔
’’اھلّ‘‘ کا لغوی معنی و مفہوم دراصل لفظ ’’ اھلّ‘‘ ثلاثی مزید فیہ کے باب افعال ’’اھْلالٌ ‘‘ سے مشتق صیغہ ماضی مجہول ہے۔
’’اے پیچ ٹو انڈیا‘‘ میں وہ براہ راست ان مسائل سے بحث کرتا ہے جو ہندوستان میں انگریزی اقتدار کی وجہ سے پیدا ہوئے۔
’’بابو گوپی ناتھ‘‘ ہوں یا ’’ٹوبہ ٹیک سنگھ‘‘ ان دونوں افسانوں کی سب سے بڑی تعریف یہ ہوئی کہ ان میں ’’حقیقت نگاری‘‘ ہے۔
’’بازگشت‘‘ کے نام سے ایک نثری تخلیق کا مسودہ اور مراٹھی نظموں کے اردو ترجمے کا کام بھی بڑی عرق ریزی سے جاری ہے۔
’’بیس روپے تم نے بڑھیا کو دے کر کوئی بری حرکت تو نہیں کی ہے، تاہم دوچار سے بھی تو کام چل سکتا تھا۔
’’تم جلدی سے بڑے ہوجاؤ خوب پڑھ لکھ کراچھی سی نوکری کرنا پھر مجھے یہاں سے لے جانا میں تمہاری دلہن بن کرآؤں گی۔
’’جب کبھی میں نے تجھ کو زیورکؔ لے جانے کو کہا، تو خاموش رہا یا ٹال کر ادھر ادھر کی بات شروع کر دی۔
’’جیسے ’’حادثہ چاہئے زندگی کے لیے ‘‘ کا آغاز بحراحمر میں مصری جہاز کے غرقابی میں بچ جانے والوں کے تاثرات سے ہوتا ہے۔
’’حیات محمد‘‘ میں ایک مصری دانش ور کے خط سے اقتباس نقل کیا ہے جو مستشرقین کی تحقیقات کے اس نتیجے کے قائل تھے۔
’’دنیا کا ہر مذہب انسان کو انسان بننا سکھاتا ہے اور تم مذہب کے نام لے کر انسان کو انسان سے لڑا دیتے ہو۔
’’دھوپ، بارش، آندھی، طوفان ناس مارے کس میں ہمت ہے کہ انہیں روک لے‘‘ مگر اس روز جب وہ اپنے آپ یہ بڑبڑائی تھی۔
’’دیوان زادہ صاحب!کیا پینتس سال بعد آپ نے یہ محسوس نہیں کیا کہ یہاں ہمارے لئے اب صرف خواب ہی خواب رہ گئے ہیں؟
’’دیکھو جی گڑیا ابھی دودھ پیتی ہے اور بڑی بھی تو ناسمجھ ہے، بات بے بات ضد کر بیٹھتی ہے تو سنبھالے نہیں سنبھلتی۔
’’ذکر میر ‘‘ میں اپنے محلّے اور گھر کی تباہی و بربادی کا ذکر کرتے ہوئے انہوں ضمنا اس حقیقت کا اعتراف کیا ہے۔
’’سن! علم طبعی کا موٹا اصول ہے کہ کوئی مادی شے کسی غیر مادی وجود سے حرکت میں نہیں لائی جا سکتی سمجھ گیا۔
’’غبار خاطر‘‘ ’’تذکرہ ‘‘’’ترجمان القران‘‘ مولانا آزاد کے ایسے نثری شاہ کا رہیں کہ جن کی مثال دنیا آج بھی دینے سے قاصر ہے۔
’’فئے‘‘ کا مصرف بتایا کہ اللہ کے نبی کی گھریلو ضروریات اور غرباء و مساکین اور ضرورتمند مسافروں کے استعمال میں لایا جائے گا۔
’’لامکاں ‘‘ کو میں نے پیش لفظ یا رائے کی وساطت کے بجائے براہ راست پیش کیا تھا اور میرا فیصلہ صحیح ثابت ہوا۔
’’لیکن اس بات کی کیا گارنٹی ہو گی کہ جس طرح جیرٹو نے پہلے بقول آپ کے پاکیشیائی ایجنٹوں کے ساتھ فراڈ کیا ہے۔
’’لے جاؤ اس کو . اپنے اس مذہب کو اور اس کا بازو اس کی مضبوط چھاتیوں پر بے حس ہو کر گر پڑا۔
’’مختصر مفید‘‘ دوسری طرف مختصر فہرست کو اس طرح لمبی کر دیتے کہ سننے والوں کو ایک طویل مسافت طئے کرنے کا احساس ہوتا۔
’’مدھرمرلی‘‘’’ آنکھ کا نشہ‘‘ ’’بھگیرت گنگا‘‘ ’’سیتا بن باس‘‘ اور ’’بھیشم پر تگیا‘‘ کے سامنے تو بیتابؔ کے ہندی ڈراموں کی شہرت ماند پڑگئی۔
’’مدھوماتی‘ ‘ اردو اور ہندی قصوں کی ایک اہم روایت کی حیثیت سے زندہ ہے، تصوّف اور بھگتی دونوں کی بہتر شکلیں موجود ہیں۔
’’مسز ورجینا کونگ نے ساڑھے دس اور گیارہ بجے کے درمیان اپنے کمرے میں بیڈ شیٹ گلے میں ڈال کر خود کشی کر لی۔
’’مشرقی شعریات‘‘ والے حصے کے بارے میں کچھ بھی یقین سے کہنا مشکل ہے اور کتاب کا باقی حصہ لفظ بہ لفظ ترجمہ ہے۔
’’من لایرحم لایرحم ‘‘ جو (مخلوق پر خصوصا انسانوں پر) رحم نہیں کرتا اس پر (خدا کی بارگاہ سے) رحم نہ کیا جائے گا۔
’’میں تو وثوق کے ساتھ کہہ سکتا ہوں کہ یہ اعلی تعلیم حاصل کرنے والی لڑکیاں تعلیم کے معاملے میں سنجیدہ نہیں ہوتی ہیں۔
’’میں نے گاڑی آہستہ کر لی اور پیچھے سے تمہیں دیکھتا رہا‘‘ اور آخر وہ بڈھا ایک دم بولا’’ تم بہت خوبصورت لڑکی ہو۔
’’نئی بیوی‘‘ میں عورت کی ازدواجی اور جنسی زندگی کو عورت کی نفسیاتی کی گہرائیوں میں اتر کر دیکھنے کی کوشش کی گئی ہے۔
’’ناز یہ میں نے تمہیں بتا یا تھا کہ تمہا رے والد تمہاری دادی کی بیماری کی وجہ سے دوسرے گاؤں میں رہتے ہیں۔
’’ناہید، غزل کا رحل بھی لگن سے تھامو نا، بھئی‘‘ پرویز اختر ہمیں تنقیدبرائے تنقید نہیں، بلکہ تنقید برائے اصلاح کا قائل ہونا چائیے۔
’’نس کٹنا ‘‘محاورہ اسی سے آیا ہے جس کے معنی ہیں کہ کوئی ایسی رگ کٹ جانا جس سے بری طرح خون بہنے لگے۔
’’پردۂ مجاز‘‘ پر مختصر تجزیہ پیش کیا ہے مگر سوائے ایک مقام کے از ابتدا تا انتہا اس ناول کی تعریف کی گئی ہے۔
’’پہلے یہ بتاؤ کہ تم درحقیقت کون ہو تا کہ مجھے پوری طرح تسلی ہو سکے کہ میں کسے سب کچھ بتا رہا ہوں۔
’’چار چاند لگنا‘‘، خوبصورتی آ جانا کہ اس سے تو کتاب کو اس کی شخصیت کو یا اس عمارت کو چار چاند لگ گئے۔
’’کو ا‘‘ بولا ’’بلی‘‘ سامنے آ گئی صبح صبح ہی کسی ایسے شخص کی شکل دیکھی جو ہمارے معاشرے میں منحوس سمجھا جاتا ہے۔
’’کچھ ہونے والا ہے‘‘ محلوں کے باسی کیا جانیں خود داری کی شاہی کو تخت کسی کی منزل ہوگا، میں نے تاج اچھالا ہے۔
’’کیا یہ ممکن نہیں کہ حیدرآباد کے لوگ ہمیں عالم کو دیدیں اور معاوضے میں یہاں کے سارے ادیبوں اور شاعروں کو لے لیں۔
’’ہاں ہاں منظور ہے‘‘ صوفیا نے وعدہ کیا میرے ساتھی نے وہ گیت سنایا جس میں کوئی بھگت اپنے بھگوان سے شکایت کرتا ہے۔
’’ہاں ‘‘ پھر ان کی امت سے پوچھا جائے گا کہ نوح ( علیہ السلام ) نے تم کو میرا حکم پہنچا یا تھا۔
’’ہر سمت غزالان حرم جھوم رہے ہیں‘‘ شعروں میں ترے ایسی کوئی بات نہیں نذر احباب تو از راہ کرم کو جھوم رہے ہیں۔
’’ہم اس دیش کے واسی ہیں جس دیش میں گنگا بہتی ہے‘‘ کی طرز پر) گیت : چارے کو بھی نہ چھوڑا ہم نے۔
’’ہندوستانی‘‘، بول چال کی زبان بن سکتی ہے لیکن یہ فلسفہ و فکر اور علوم و اصطلاحات کی سطح پر مفلوج ہو جاتی ہے۔
• (اب سے لے کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم تک) ہر نسل اور ہر زمانے میں راویوں کی تعداد کثیر ہو۔
• اس فن کے اسپیشلسٹ اہل علم تحقیق کر کے واضح کر دیں کہ اس مقام پر الگ سے متن داخل کیا گیا ہے۔
• الاطراف: اس قسم کی کتابوں میں کسی ایک حدیث کو بنیاد بناتے ہوئے اس سے متعلق دیگر احادیث کو درج کیا جاتا ہے۔
• ان قیدیوں کو وہی انسانی حقوق فراہم کئے جاتے تھے جن کی تلقین اسلام نے غلاموں اور زیر دستوں سے متعلق کی تھی۔
• اگر آپ عربی زبان سے واقف ہوں تو علامہ ناصر الدین البانی کا سافٹ ویئر ڈاؤن لوڈ کیجیے اور اسے استعمال کرنا سیکھیے۔
• حدیث کسی اور مقام پر بھی موجود ہو جس میں اس راوی اور شیخ کے درمیان کچھ افراد کا اضافہ پایا جاتا ہو۔
• حدیث کو کسی راوی نے صحیح طور پر بیان ہی نہیں کیا جس کی وجہ سے بات کچھ کی کچھ ہو گئی ہے۔
• سلطنت روم: رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اسلام کی دعوت قیصر روم، ہرقل () کے سامنے بھی رکھی۔
• فنون حدیث کا ماہر امام اپنی تحقیق کے نتیجے میں تدلیس سے آگاہ ہو جائے اور وہ اس کی تفصیلات بیان کر دے۔
• مبھم: یہ وہ شخص ہے جس کا نام سند میں نہ لیا گیا ہو (بلکہ 'ایک شخص' یا 'شیخ' کہہ دیا گیا ہو۔
• مزارعوں کی نیم غلامی کی جو صورت مغرب میں رائج تھی، کم و بیش وہی صورت مسلمانوں کے ہاں بھی رائج رہی ہے۔
• مسلمانوں کا قانون کسی خاتون غلام سے صرف ازدواجی تعلقات قائم کرنے کی اجازت دیتا ہے، اس سے عصمت فروشی کروانے کی نہیں۔
• مسلمانوں کے ہاں اٹلانٹک تجارت کے برعکس آقا اور غلام کا تعلق زیادہ ذاتی نوعیت کا اور رحم دلی پر مبنی رہا ہے۔
• مفاد پرست راہنماؤں کی یہ کوشش ہوتی ہے کہ ان کا پیروکار اپنی پرانی شناخت بھلا کر نئی شناخت کو قبول کر لے۔
• واضح طور پر نام کی نشاندہی نہ کرنا: بعض اوقات اختصار یا کسی اور وجہ سے ایک راوی کا نام نہیں لیا جاتا۔
• وما أہلّ لغیْر اﷲ بہ سے مراد وہ جانور ہیں جن پر ذبح کے وقت اللہ کی بجائے غیراللہ کا نام لیا جائے۔
• یہی تمام خصوصیات اس راوی سے اوپر والے راویوں میں بھی پائی جانا ضروری ہے جن سے یہ شخص روایت کر رہا ہے۔
‫‫دو دن پئیے گا، تیسرے دن کی تاڑی کیلئے پیسے کہاں سے لائے گا، آخر کھولی کا کرایہ دیتا ہے، راشن کا خرچہ ہے۔
عمر فاروق، اور عبداللہ بن مسعودسے ایسے اقوال مروی ہیں جو اللہ کے نازل کردہ کے بغیر حکم کے کفر ہونے پر تاکید ہیں۔
 احتیاط کا تقاضا یہی ہے کہ اس راوی کی بیان کردہ احادیث کی دوسری اسناد کو بھی دیکھ کر حتمی فیصلہ کیا جائے۔
﴾ اردو ادب میں ’’حمد و ثنا‘‘ اس صنف کو کہتے ہیں جس میں خدائے تعالی کی ذات و صفات کی تعریف کی جائے۔
﴾ جب کہ باطن کا مشاہدہ کرنے والے باطنی اجسام کو روح تصور کر کے ان لطیف اجسام کو لا فانی تصور کرتے ہیں۔
﴾ عموما ہم اس اندر کی آواز کو "ضمیر کی آواز" کہتے ہیں لیکن اس اندر کی آواز کا اصل نام " ہدایت ہے۔
﴾ ماں کے رحم میں ۱۲۰ دن کے بعد سے لے کر موت تک انسان نے جوبھی حرکت اور جو بھی عمل کرنا ہے۔
﴾ کی برق رفتاری کے سبب یہ تصور کر لیا جاتا ہے کہ یہ شاید زمان و مکان کی قید سے آزاد ہے۔
﴾ ہم تقدیر کے عنوان سے ذکر کر آئے ہیں کہ تقدیر میں انسان کی پوری زندگی ہر ہر حرکت ہر عمل ریکارڈ ہے۔
﴾ ﴿روح ()اجتماعی حیثیت میں بھی واحد ہے اور کائنات کی تمامتر موجودات میں منقسم ہونے کے باوجود بھی اپنی وحدانیت برقرار رکھتی ہے۔
﴿اثنان ذوا عدل منکم أو آخران من غیرکم ﴾) وہ تم میں سے دو پرہیزگار ہوں یا دوسروں ) کافروں ) میں سے دو)۔
﴿عمل کی پہلے سے ریکارڈ شدہ تقدیری اطلاع، ہدایت اور منفی اطلاعات کے بعد اچھے یا برے عمل کا فیصلہ انسان خود کرتا ہے۔
ﷲﷲ اور حضرت انس راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم اکثر بیشتر بطور دعا کے یہ فرمایا کرتے تھے۔
﻿ آنگن آنگن رات غزلیں ماجد صدیقی آنگن آنگن رات غزلیں ماجد صدیقی فہرست آنکھ دکھا کر بس اتنا سا اپنا زور جتائے گا۔
﻿ تحفہ بچوں کے لئے نظمیں ڈاکٹر انجمن آرا انجم تعارف ڈاکٹر انجمن آرا انجم علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کی ریٹارڈ ریڈر (اردو) ہیں۔
﻿ ترمذی امام ترمذیؓ جلد اول حالات زندگی امام ترمذی نام و نسب، وطن امام ترمذی کا نسب مختلف کتب میں مختلف آیا ہے۔
﻿ تصوّف کی جمالیات شکیل الرّحمن    © جملہ حقوق بحق عصمت شکیل محفوظ مدھوبن، -267، ساؤتھ سٹی، گوڑگاؤں۔
﻿ توحید نامعلوم اب میں اپنی آنکھیں بند کرتا ہوں، اپنے کان بند کرتا ہوں اور اپنی تمام حسیات سے قطع تعلق کرتا ہوں۔
﻿ علوم الحدیث: ایک تعارف محمد مبشر نذیر اس کتاب کے زیادہ تر ابواب ڈاکٹر محمود طحان کی "تیسیر مصطلح الحدیث" سے ماخوذ ہیں۔
﻿ ماجد نشان غزلیں ماجد صدیقی ماجد نشان غزلیں ماجد صدیقی آئے اور کہرام مچائے آندھی کب آداب اپنائے ہم پہ نگاہ پڑی ہے۔
﻿ مختصر صحیح مسلم الشیخ محمد عیسی کتاب الایمان بسم اللہ الرحمن الرحیم باب: ایمان کا پہلا رکن لا الہ الا اللہ کہنا ہے۔
﻿ موجوں کا اضطراب ڈاکٹرمحمد شرف الدین ساحلؔ موجوں کا اضطراب ڈاکٹرمحمد شرف الدین ساحلؔ جس کو سکوں نصیب ہو وہ دل نہیں ہوں۔
﻿ یوں ہی حبیب اکرم امام دین لوہار گاؤں آیا تو پہلی خبر جو مجھے ملی وہ تھی کہ امام دین مر چکا ہے۔