اس ترجمے میں ندرت ہے۔
&  کیا یہ آزادی اظہار کے ساتھ ساتھ "فرض شناسی اور ذمہ داری" کی شرط عائد نہیں کرتا؟
, '    ', &  3 2004. یہ بڑے ہی فضول اعداد و شمار ہیں۔
. سعادت حسن منٹو نے افسانے کو سنسنی خیز بنانے کی کوشش کی ہے، عورت کو کالی کا مزاج اور تیور دیا گیا ہے۔
.,     . . / 395 - 6572 ان کا بینک مقام ملاقات سے قریب تھا۔
آئیے قارئین دیکھتے ہیں کہ ممتاز دانشور اور ماہر قانون ایس ایم ظفر درج بالا سوالات کے تناظر میں کیا تجزیہ پیش کرتے ہیں؟
آنسوؤں کے نمکین ہونے کا فائدہ یہ ہے کہ آدمی جب بھی اپنے منھ کا مزہ بدلنا چاہتا ہے، اپنے آنسو پی لیتا ہے۔
اس نے خواہ مخواہ فکر کی، وہ خود اسے تھک کر چھوڑ دیتا وہ اسے تھوڑے دن یونہی چلنے دیتی تو کیا تھا۔
اور وہی ذات ہے جس نے رات اور دن بنائے اور سورج اور چاند جو اپنے اپنے مدار اور فلک میں گردش پذیر ہیں۔
باب دوم عبدالرحمن بجنوری ڈاکٹر عبد اللطیف مرزا یگانہؔ چنگیزی عبدالرحمن بجنوری ’محاسن کلام غالب‘ اردو کی مقبول ترین کتابوں میں سے ایک ہے۔
حتی کہ تمہیں اپنوں کی اکتائی ہوئی آوازیں صاف صاف سنائی دینے لگیں : جون: او خون تھوکنے والے ! اب دکھانا تجھے ہے۔
سورۃ الْقیامۃ سورت : مکی ترتیب تلاوت : 75 ترتیب نزولی : 31 رکوع : 2 آیات : 40 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
علاوہ ازیں نبی مکرمﷺ نے گوناگوں غذائی اور طبی فوائد کی بنا پر ہی مچھلی کے گوشت کی خاص طور پر اجازت عطا کی۔
لڑکیاں آنکھ شرمائی ہوئی اور زلف بل کھائی ہوئی ہونٹ پہ لالی گلوں کی، چال اترائی ہوئی دن بہاروں کے ہیں، راتیں بھی ہیں۔
لکھو ہمارا آرڈر بھائی پر نانند! شیام بابو کو پتہ ہی نہیں چلا ہے کہ دفتر میں باقی سارا وقت کیسے بیت گیا ہے۔
میں سرمایہ دار انشورنس کمپنیاں قائم کرتے ہیں اور سے اتنی رقم لیتے ہیں جو انشورنس کے متوقع ہرجانوں سے کچھ زیادہ ہو۔
نے ان کتابوں کے نصاب کی تیاری اور اشاعت کا کام شاعروں اور نقادوں کو سونپتے ہوئے خودکشی کے رجحان کی طرح ڈالی ہے۔
پھر اسے یاد آیا کہ اس کے پتا جی نے جان بچانے کے لئے اس کے اور اپنے بال، داڑھی کٹوا دیئے تھے۔
کاٹھ کباڑ کو، قومی ردی کو اور چھوٹے کباڑی کے گول مٹول بچے کو بھی، کہ اسی سے مال بنایا اور کمایا جانا تھا۔
کی دنیا مادی جسم کی دنیا سے بہت بڑی اور وسیع ہے لیکن بھی اپنی ہی دنیا اپنی ہی فضا کا قیدی ہے۔
کی مادی جسم میں موجودگی زندگی نہیں فقط حرکت ہے اور نہ ہی مادی جسم کی معطلی سے موت کا شکار ہوتا ہے۔
" " ایک نو عمر شخص، اپنی جوانی لٹانے کے باوجود نو عمر کہلانے کا مستحق ہو سکتا ہے، مگر جوان نہیں کہلا سکتا۔
( فیض احمد فیض کی یاد میں ) بھلے برے جو دن کٹے وہ آب زر سے لکھ گیا وہ جس کا پیرہن تھا۔
*** ماخذ:"نیا ورق" پبلی کیشنز ممبئی سید معز الدین احمد فاروق انقلاب کے بعد ضروری ہدایات: ٭ ڈرامے میں بار بار منظر بدلتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے جواب میں فرمایا کہ اگر تم اس عورت کو کہ جس نے تمہیں دودھ پلایا ہے۔
اب ایک " بازاری " مثال اپنے حال کے مطابق اسے " قال " کی شکل میں نظر آئی اور وہ پھر مسکرا دیا۔
اس شراب خانہ کے پاس ندی کی سمت جو ڈھلان شروع ہوتی ہے!تمہیں وہاں رکنا ہو گا!" "ڈھلان پر رک کر کیا کروں گا۔
ان کے قلوب کو پرندوں سے تشبیہ اس اعتبار سے دی گئی ہے کہ سب سے زیادہ ڈرنے والا جانور پرندہ ہی ہوتا ہے۔
تعارف نام شاعر : محمّد اسد اللہ مقام پیدایش : وروڑ، ضلع امراؤتی، مہاراشٹر تاریخ پیدایش : 16 جون 1958 تعلیمی لیاقت : ایم۔
تعجب ہے، ایسا گنہگار شباب شخص تو شباب کے تقدّس و روحانیت کو، اس طرح حقیقت کی روشنی میں لے آئے اور میں "۔
جب آوی کے پاس فرشتے اترے ماسٹر فضل جو ٹھیک ٹھیک آنکنے میں ناکام رہے تھے کہ انہوں نے کتنی دیر تلاوت کی تھی۔
دفعتا اسے سر سوکھے نظر آیا جو بڑی تیزی سے اسی کار کی طرف جا رہا تھا جس پر تعاقب کرنے والا آیا تھا۔
سلمی کا خط اچھے اپنی پچھلی محبت کے صدقے میں، آج رات کے ایک بجے اپنے قیمتی وقت کے چند لمحے ضرور مجھے دو۔
سوال: آپ کا اخباراشاعت کے اعتبار سے ایک چھوٹا روزنامہ ہے لیکن اس رد عمل نے اسے دنیا بھر میں مشہور کر دیا ہے۔
طروات چمن و خوبئ ہوا کہیے سفینہ جب کہ کنارے پہ آ لگا غالبؔ خدا سے کیا ستم و جور ناخدا کہیے ! 241۔
عاشق کی ّمحبت کی شیرینی کوئی بتا نہیں سکتا، اس کا مزہ کسی کو معلوم نہیں، ّمحبت کی کہانی بھی ان کہی کہانی ہے۔
لہذا معلوم ہوا کہ بیماری میں علاج کرنا، یا اپنی حفاظت کے لیے خارجی اسباب کا سہارا لینا نوشتہ تقدیر کے خلاف نہیں ہے۔
مری دعا ترے رخش صبا خرام کے نام مری دعا ترے رخش صبا خرام کے نام! کہ میں نے اپنی محبت سپرد کی ہے۔
میاں : (آہ بھرکر) اطمینان کے لیے بس اتنی سی بات ہے کہ جس موٹر نے بلی کو کچلا وہ رولس رائس کار تھی۔
٭٭٭ ایک زہریلی کہانی اس نے ابھی گھرکی دہلیز پر قدم رکھا ہی تھا کہ اس کی بیوی نے گھبراہٹ بھرے لہجے میں کہا۔
پتہ نہیں اماں بی اسے اپنے شوہر کے پاس بھیجنا کیوں پسند نہیں کرتی تھیں، شاید حد سے بڑھی ہوئی محبت کا جنون ہو۔
کسی یکجائی سے اب عہد غلامی کر لو ملت احمد مرسل کو مقامی کر لو کس قدر تم پہ گراں صبح کی بیداری ہے۔
یہی سوچتے سوچتے جانے کب میری نیند لگ گئی، صبح جب میں بستر سے اٹھا تو سارا بدن پھوڑے کی مانند دکھ رہا تھا۔
زیادہ پیار اس جگہ تمہارا فیضی احسنت ازیں عشق کہ دوراں امروز گرم دارد ز تو ہنگامۂ رسوائی را سلمی کا خط کوکب صاحب۔
قربت سفر میں وہ جیسے ہی پہلو بدل کر بیٹھ گئی میرے چہرے پر غصّہ کی چند لکیریں ابھر آئیں اور میں خاموش ہوگیا۔
موٹرسائیکل کی روشنی قریب ہوتی جا رہی ہے اور قریب ! اور قریب! اور اس کا شور ٹرکوں کے نزدیک ہی دھڑکنے لگا ہے۔
'' وہ یوں تو شاید مفتی صاحب کی بات سنی ان سنی کر دیتے لیکن اپنی معقولیت پر حملہ کا جواب انہیں ضروری معلوم ہوا۔
) کی حالت زار کی توخیرہم کوخبر نہیں البتہ یہ ضرور معلوم ہے کہ صدیاں گزرگئیں کہ بچارے دوبیکس ومجبور بچے جیک اینڈجل سفرمیں ہیں۔
عجیب چیز ہو بھئی تم بھی!میں نے تو تمہاری تعریف میں ایک مصرعہ پڑھا تھا اور تم اسے جلانے کڑھانے کی بات کہہ رہی ہو۔
ویسے فخذ " خ " کے زیر کے ساتھ بلکہ خ کے جزم کے ساتھ بھی ) کے معنی " ران " کے آتے ہیں۔
" " اچھا ------" مسعود کی بڑی بہن نے درباری سرگم یاد کرنا چھوڑ دی اور اس کی طرف متوجہ ہوئی، " کیسے پھڑکتا تھا؟
" " تمہارا یہ عربی لباس اور تمہاری یہ داڑھی . ! " " کیا عربی لباس اور داڑھی دہشت گرد ہونے کی علامت ہے۔
" " لیکن سسٹر رات کے  بج رہے ہیں، اتنی بڑی رقم گھر میں تو موجود نہیں ہوسکتی جو میں جا کر لے آؤں؟
" " میں ہندوستان کا بادشاہ آگرے میں امانتا دفن ہوا اور جب میرا فرزند اپنے دشمن شیر شاہ سوری کے ہاتھوں در بدر تھا۔
" " ڈاکٹر ! قیمتی سے قیمتی نشہ آور شراب، گرد، چرس، افیم اور اسمیک . کیا کسی سے بھی کام نہیں چل پائے گا؟
" "اس لئے ہمارے تقدس مآب امیر نے عنایت فرما کر یہ فیصلہ صادر فرمایا ہے کہ آہنگر یوسف کو دو سو درے لگائے جائیں۔
" "امی! میں چاہتا ہوں کہ اس کی شادی مجھ سے پہلے ہو!" "بیٹا ! مجھے معلوم ہے کہ تم اسے بہت پیار کرتے ہو۔
" "بس اتفاق ہی سے میں مچھلیوں کا شکار کھیل کر واپس آ رہا تھا کہ آپ کے دفتر کے ایک صاحب نظر آ گئے۔
" "بکواس بند کرو! یہ میں نے اسی لئے کیا تھا کہ تم یہی پوچھنے کے لئے مجھے تلاش کرتے ہوئے شراب خانے میں آؤ۔
" "حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں، کہ میں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو بالوں کو خضاب کیا ہوا دیکھا۔
" "مثلث میں " پہرے داروں نے اس طرح ایک ساتھ دہرایا جیسے کسی عالم سے کوئی آیت حفظ کرنے کی کوشش کر رہے ہوں۔
" "مجھے معلوم نہیں تھا کہ آپ کس ڈبے میں سوار ہونگے" قلی نے ایک بھاری ٹرنک اٹھا کر بالائی نشست پر رکھتے ہوئے کہا۔
" "مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں، کہ دحیہ کلبی نے دو موزے حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی نذر کئے تھے۔
" "نہیں، وہاں کی کھجوریں دور سے اپنا سراغ دے دیتی ہیں" سورج درختوں کے پیچھے چھپتا چھپاتا ہمارے سروں کے اوپر آن بیٹھا تھا۔
" "ھونہہ" اس کونے سے آواز آئی جہاں خواجہ نصر الدین نمدے پر پڑے اپنے غصے کو ضبط کرنے کے لئے کروٹیں بدل رہے تھے۔
" (اب وہ واپس ان کے پاس آیا اور اس کے طلب کرنے پر) اس کے پاس اس کی مکاتبت کا معاہدہ لا یا گیا۔
" (استثنا باب 15) • چھ برس بعد غلام کی آزادی کے وقت اس سے اعلی درجے کا حسن سلوک کرنے کا حکم دیا گیا۔
" (المائدہ: 117-118) پھر مجھ سے کہا جائے گا کہ تمہارے جدا ہونے کے بعد یہ لوگ مرتد ہو گئے یعنی دین سے پھر گئے۔
" (بخاری) کیا یہ بار بار کی سخت وعید یہی ظاہر کرتی ہے کہ حضور ﷺ کے ارشادات کی دین میں کوئی اہمیت نہ تھی؟
" (بقرۃ، رکوع'آیت ) آخرت میں ان سچے ایمان داروں کو اپنے اپنے عمل اور درجہ ایمان کے موافق ثواب اور روشنی عطا ہو گی۔
" (ترمذی، ابن ماجہ ) قصاص کا بیان ایک آدمی کو کئی آدمی مل کر قتل کریں تو سب ہی قصاص کے سزاوار ہوں گے۔
" (خروج باب 21 اور استثنا باب 15) غلام پر تشدد کی حرمت کا قانون • غلام پر تشدد کو حرام قرار دے دیا گیا۔
" (خروج باب 21) • تورات کے قانون کے مطابق آزاد شخص کو بد کاری کے جرم میں موت کی سزا مقرر کی گئی تھی۔
" (دل کی دنیا، ص) عصمت چغتائی کے افسانے اور ناولٹ ایک ’تانیثی ذہن‘ تانیثی شعور اور تانیثی ادراک کی سمتوں کا پتہ دیتے ہیں۔
" (رعد:) اللہ نے اپنی تعلیمات کا تذکرہ کرتے ہوئے اولا د کی نسبت ازواج کی طرف دے کر عورت کی اہمیت واضح کر دی۔
" (سورہ احزاب : ) ) میک اپ بن سنور کا بازار یا باہر کسی جگہ جانا ممنوع، زینت صرف شوہروں کے لیے ہونا چاہیے۔
" (شعرائ، رکوع) بہرحال بعض مفسرین کے نزدیک یہ معنی بھی ہو سکتے ہیں اور اس تقدیر پر اگلی آیت "نحن اولیاؤکم فی الحیوۃ الدنیا۔
" (مسند احمد بن حنبل) اس روایت کو امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے بھی ابوذر سے صرف الا الشرک تک نقل کی ہے۔
" (نساء، رکوع'آیت ) بہرحال زبان سے زیادہ دعوے مت کرو بلکہ خدا کی راہ میں قربانی پیش کرو جس سے اعلی کامیابی نصیب ہو۔
" (نسائی ) مال غنیمت کی تقسیم اور اس میں خیانت کرنے کا بیان پہلی امتوں میں مال غنیمت کو آسمانی آگ جلا ڈالتی تھی۔
" (ومن یّشاقق الرّسول من بعد ما تبیّن لہ الھدی و یتّبع غیر سبیل المومنین نولّہ ما تولّی و نصلہ جھنّم و ساء ت مصیرا۔
" (یسعیاہ باب 61) اسی عرصے میں اللہ تعالی نے سیدنا یرمیاہ علیہ الصلوۃ والسلام (627 – 580) کو بنی اسرائیل کی طرف مبعوث کیا۔
" (یونس، رکوع، آیت:) ادھر یونس علیہ السلام بستی سے نکل کر ایک جماعت کے ساتھ کشتی پر سوار ہوئے وہ کشتی غرق ہونے لگی۔
" * * * طاہر اسے ڈھونڈ ڈھونڈ کر تھک گیا مگر درویش کو زمین نگل گئی تھی یا آسمان، اس کا پتہ نہ چلا۔
" ++++++++++++++++++++++++++++++سر سید نے کہا : "اب وہ وقت قریب ہے کہ ہمیشہ چپ رہنا ہو گا، اس لئے خاموش رہنے کی عادت ڈالتا ہوں۔
" آنحضرت کی بعثت اور نزول وحی کا بیان رسول اللہ کے ہاتھ سے مارا جانے والا خدا کے سب سے سخت عذاب میں مبتلاہوگا۔
" آپ نے فرمایا، "ہود اور ان کے بھائیوں (یعنی دیگر انبیاء کی قوموں پر عذاب) کے واقعات نے میرے بال سفید کر دیے ہیں۔
" اب تک ہوئے فسادات، ان میں پیش آنے والے تمام گھناؤنے واقعات میں برسر اقتدار پارٹی کا ہاتھ ہے، یہ تو ہم کہتے ہیں۔
" اب وہ خاتون سیدہ ام سلمۃ رضی اللہ عنہا کے پاس آئیں تو وہاں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم بھی موجود تھے۔
" ابا میں نے آپ کو بار بار لکھا تھا کہ آپ امی کے علاج سے کوتاہی نہ برتیں ان کی بیماری بہت خطرناک ہے۔
" ابن بطوطہ ابن بطوطہ (. 1377) نے اپنے سفرنامے میں جا بجا مسلمانوں میں پھیلی ہوئی غلامی اور بے حیائی پر توجہ دلائی ہے۔
" ابو العالیہ سے مروی ہے کہ یہ بھی اسی مقبول دعا کا ایک حصہ ہے کہ اور یہ پیغمبر آخر زمانہ میں مبعوث ہوں۔
" اخیر فقرہ اس لحاظ سے ہے کہ امراء القیس یمنی تھا اور اہل یمن فصاحت و بلاغت میں کم درجہ پر مانے جاتے تھے۔
" اس روایت میں یہ بھی ہے کہ حضرت روح اللہ کی پیش گوئی کے مطابق بعض نے آپ سے بارہ بارہ بار کفر کیا۔
" اس سے یہ بات امر واقعہ بن کر سامنے آتی ہے کہ ظہور اسلام کے ساتھ ہی تحریک استشراق کا آغاز ہو گیا تھا۔
" اس موقع پہ گھنی داڑھی والا وہ شخص بولنا شروع ہوا جو چار لوگوں کے حلقے میں جسٹس مری کے دائیں طرف بیٹھا تھا۔
" اس نے جھنجھلا کر قلم پٹخ دیا اور دریچے میں لٹک کر بوگن ویلیا کے پھول توڑنے کے اہم کام میں مشغول ہو گئی۔
" اس نے دونوں کمروں کی درمیانی دیوار میں بنی چار ضرب چار کی بند کھڑکی کی طرف اشارہ کیا اور دروازے سے نکل گیا۔
" اس نے پلٹ کر اپنی گاڑی کی طرف دیکھا جس کے کھلے شیشوں سے لگتا تھا کہ گاڑی میں کوئی اور بھی موجود ہے۔
" اس وقت دونوں بیٹھک میں موجود تھے اور ایک ایسا ٹی وی پروگرام دیکھ رہے تھے جس میں دونوں کی کوئی دلچسپی نہیں تھی۔
" اس پر بطور تکذیب و استہزاء کے کہتے ہوں گے کہ وہ قیامت اور آخرت کب آئے گی جس کی دھمکیاں دی جاتی ہیں؟
" اس کی بیوی پریشان تو ہوئی لیکن فریاد علی نے اس کو یہ کہہ کر اطمینان دلایا کہ ایسی ویسی کوئی بات نہیں ہے۔
" اس کے بعد وہ ڈائری شاگرد کی ملکیت ہو جائے یا شاگرد اس ڈائری کو نقل کر کے اسے شیخ کو واپس کر دے۔
" اسی طرح بسا اوقات وہ یہ کہنے کی بجائے کہ "یہ حدیث حسن ہے"، یہ کہہ دیتے ہیں کہ "یہ حدیث حسن الاسناد ہے۔
" اسی وقت سکینہ چائے کے تین پیالے پلاسٹک کے پھولدار ٹرے میں رکھے آ گئی اور ٹرے ان کے سامنے چٹائی پر رکھ دی۔
" اصل شعر یہ ہے: و منکر انفرد بہ راو غدا تعدیلہ لا یحمل التفردا منکر وہ حدیث ہے جس کا راوی منفرد بات کرے۔
" افلاس اور مہلت دینے کا بیان افلاس اور مہلت دینے کا بیان انسانی زندگی میں کسی ایک حالت کو قرار و دوام نہیں ہے۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان تم زمین والوں پر رحم کرو آسمان والا تم پر رحم کرے گا۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان لڑکی ماں باپ کے پیار ومحبت اور حسن سلوک کی زیادہ مستحق ہے۔
" اللہ کے سامنے اپنی عبودیت اور کمال عجز و انکساری کے اظہار کے طور پر بندے کا اپنے سر کو زمین پر ٹیک دینا۔
" امام شافعی غلام پر بوجھ لادنے سے متعلق ہوئے فرماتے ہیں: قال شافعی: و معنی قولہ "لا یکلف من العمل الا ما یطیق" یعنی۔
" امیر المؤمنین نے کاغذ اٹھا کر والی سپین کے نام خط لکھا اور ایک سپاہی کے حوالے کرتے ہوئے کہا: "اب آپ خوش ہیں۔
" ان دو لڑکوں میں سے اس نے مزدور کی طرف حیرت سے دیکھتے ہوئے کہا جو کل شب جسمانی کرتب دیکھ کر آیا تھا۔
" ان سے نقل کیا گیا ہے کہ کہ انہوں نے عرب میں موجود غلاموں کو فدیہ ادا کر کے آزاد کرنے کا فیصلہ دیا۔
" ان کے جان و مال اور مذہب و شریعت کو امن ہے اور اس میں سے کسی شے میں تغیر نہ کیا جائے گا۔
" ان کے والد کہتے ہیں کہ اس حدیث میں ایسی بات بیان کی گئی ہے جو کہ شاید ہی کسی کی سمجھ میں آئے۔
" انعامی رقم کی لالچ نے وقاص کی راہ اور ہموار کر دی تھی مگر اب تک کوئی رضاکار کھل کر سامنے نہ آیا تھا۔
" انہوں نے عرض کیا کہ " نہیں " یا رسول اللہ! آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کیا تم نے جماع کیا ہے۔
" انہوں نے ہرگز اس بات کو گوارا نہ کیا کہ عنایت اللہ خاں مرحوم کی عدم موجودگی میں افتتاح کی رسم ادا کی جائے۔
" انی اسالک یا اللّہ الواحد الاحدا لصمد الذی لم یلد ولم یولد ولم یکن لہ کفوا احد ان تغفرلی ذنوبی انک انت الغفور الرحیم۔
" اور اگر وہ اس سے ضرورت سے زیادہ چھیڑ چھاڑ کرتے تو وہ ان کو اپنی زبان میں گالیاں دینا شروع کر دیتی تھی۔
" اور بعض کے نزدیک مراد یہ ہے کہ جنت میں سیر و ملاقات کے لیے کہیں آنے جانے کی روک ٹوک نہ ہو گی۔
" اور حضرت ابوہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا عمری جائز ہے۔
" اور حضرت سعد بن اطول کہتے ہیں کہ جب میرا بھائی مرا تو اس نے تین سو دینار اور چھوٹے چھوٹے لڑکے چھوڑے تھے۔
" اور حضرت عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا سونے کا سونے کے ساتھ (برابرسرابر بھی) تبادلہ سود ہے۔
" اور حضرت فضالہ ابن عبید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک روز) جبکہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم بیٹھے ہوتے تھے۔
" اور حضرت واثلہ بن اسقع کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ عورت تین آدمیوں کی میراث لیتی ہے۔
" ایسا بھی ہو سکتا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے سنت کے ایک حکم کو دوسرے حکم سے منسوخ فرما دیا۔
" ایشر سنگھ نے اپنی بند ہوتی ہوئی آنکھیں کھولیں اور کلونت کور کے جسم کی طرف دیکھا جس کی بوٹی بوٹی تھرک رہی تھی۔
" ایک آدھ بچہ مر گیا تو اپوزیشن اور پریس سارا آسمان سر پر اٹھا لیں گے اور ہماری حکومت کے دشمن ہو جائیں گے۔
" ایک ایسی نظر سے جس میں تعجب اور غصہ دونوں شامل تھے، محسن نے ماں کو دیکھ کر کہا، "تمہاری عقل جاتی رہی ہے۔
" ایک دن جب اس نے نائلہ کو ایلوس پریسلی کے کئی گانے گا کر اور بجا کر سنائے تھے، وہ ایسے ہی اداس تھا۔
" ایک چیخ اس کے لبوں سے نکلی اور اس نے اس کا جلتا ہوا ہاتھ کھینچ کر چراغ کی لو سے پرے ہٹا دیا۔
" اﷲ یعْلم ما تحْمل کلّ انثی و ما تغیْض الْارْحام و ما تزْدادط و کلّ شیْئ عنْدہ بمقْدار(8) علم الْغیْب و الشّہادۃ الْکبیْر الْمتعال(رعد:8۔
" باری مقرر کرنے کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی خوشی وناخوشی کو کس طرح پہچانتے تھے۔
" بظاہر وہ ونود کو دلاسا دے رہی تھی لیکن اندر ہی اندر کانپ رہی تھی کہ کھوٹا ضرور اس بات کا بدلہ لے گا۔
" بعض نے کہا کہ "قبْل الطّلوع" سے نماز فجر "قبل الْغروْب" سے ظہر و عصر اور "من الّیْل" سے مغرب و عشاء مراد ہیں۔
" بغاوت کے نقصان دہ اثرات: ان کو یقین تھا کہ 57ء کی بغاوت نے ہندوستانیوں کے اعتبار کو سو برس پیچھے ہٹا دیا ہے۔
" بلغان خاتون نے زمرد کا خط نکال کے پھر پڑھا اور زمرد کی ہدایت کے مطابق قبر کے پتھروں‌کو خود اپنے ہاتھوں‌سے ہٹانے لگی۔
" بڑے میاں کی بزرگی کا کم از کم اتنا لحاظ تو اب گھر والوں پر فرض تھا کہ ان کی بات ٹالی نہ جائے۔
" بھٹساوے پہلے گھبرایا لیکن سنمبھل کر اس نے مالا کا ہاتھ اپنے ہاتھ میں‌ لیا اور سنتری سے کہا، " یہ ہمارا وائف ہے۔
" تمہارے دماغ میں ایک ٹیومر ہے اور اس کی وجہ سے تم اس طرح کی حرکتیں کرتے ہو یا تمہارے ساتھ ایسا ہوتا ہے۔
" تھوڑی دیر کے بعد اسپتال کی آہنی گاڑی آئی اور مزدور کی لاش اٹھا کر عمل جراحی کے لیئے ڈاکٹروں کے سپرد کر دی۔
" ثنا الحکم بن نافع انا صفوان بن عمرو ان عمر بن عبدالعزیز قال: اذا خرج الاسیر المسلم یفادی نفسہ، فقد وجب فداؤہ علی المسلمین۔
" جب اتنی اچھی اپنے گھر والی چیٹ کرنے کے لئے ساتھ ہو تو پھر دوسروں کے پیچھے وقت برباد کرنے سے کیا فائدہ؟
" جنازوں کا بیان اہل ایمان دنیا میں ہمیشہ مصیبت میں مبتلا رہتے ہیں جس کی وجہ سے وہ آخرت کی دائمی راحت پالیتے ہیں۔
" جنگ کرنے کا بیان بصرہ کے متعلق پیشنگوئی " حضرت ابوبکرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" جہاد کا بیان دین کی سربلندی کے لئے امت محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی کوئی نہ کوئی جماعت ہمیشہ برسر جہاد رہے گی۔
" حدیث کلام انبیاء کے مشابہ نہ ہو اس کی مثال یہ حدیث ہے کہ "تین چیزوں کو دیکھنے سے بینائی میں اضافہ ہوتا ہے۔
" حرم مدینہ کا بیان مدینہ کی خصوصیت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" حسینہ اپنے سڈول بازوؤں کو ان کی گردن میں حمائل کر کے التجا کرتی: "ٹھہرو! کیا تم ہمیشہ کے لئے جدا ہو رہے ہو؟
" حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ آیت تلاوت فرمائی (یوْمیٕذ تحدّث اخْبارہا) 99۔
" حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو یمنی منقش چادر کپڑوں میں زیادہ پسندیدہ تھی۔
" حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے محمد بن مسلمہ کو بلایا اور کہا کہ عیاض کو جس حالت میں پاؤ ساتھ لے آؤ۔
" حوض اور شفاعت کا بیان دوزخ سے نکال کر جنت میں پہنچائے جانے والے لوگ کس طرح جلد تروتازہ اور توانا ہو جائیں گے۔
" حکیمانہ مقولے ان کے حکیمانہ مقولے اکثر ادب کی کتابوں میں اور خصوصا مجمع الامثال میدانی کے خاتمہ میں کثرت سے نقل کئے ہیں۔
" خالد اگر اپنی خطا کا اقرار کر لیتے تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا حکم تھا کہ ان سے درگزر کی جائے۔
" خرید و فروخت کے مسائل و احکام خرید وفروخت کا بیان "اسلامی نقطہ نظر سے کائنات انسانی کی عملی زندگی کی دو محور ہیں۔
" خواجہ نصر الدین کو چرکا لگانے اور ذلیل کرنے کے لئے اس نے مالکانہ غرور کے ساتھ لڑکی کے چہرے سے نقاب ہٹا دی۔
" خوارج کے دلوں میں خلوص تھا اور زبانوں میں صداقت اسی وجہ سے ان کی باتیں صاف، بے لاگ اور پر اثر ہوتی تھیں۔
" خور شاہ: نکاح‌کی رسم تو خیر قزوین میں‌ادا ہوتی مگر غالبا تم میں اس میں‌ میاں‌بی‌بی والے تعلقات پہلے ہی قائم ہو چکے تھے؟
" دروازے کے قریب پہنچتے ہی یہ دعا اس کے ہونٹوں پر آ گئی اور وہ دل ہی دل میں اس دعا کو دہرانے لگا۔
" دوسرے لوگ کہتے ہیں کہ انہوں نے یہ بھی فرمایا، "میں تو اس مقدمے میں اپنی رائے سے تقریبا فیصلہ کر ہی چکا تھا۔
" دونوں عاشق و معشوق روشنی کو گھبرا کے اور ساعت بہ ساعت زیادہ متحیزہو کے دیکھ رہے تھے کہ وہ بالکل قریب آ گئی۔
" رادھا آنٹی بہت اچھی ہیں، ہم سے بہت پیار کرتی ہیں، ہمارا بہت خیال رکھتی ہے، ہم سے بڑی اچھی اچھی باتیں کرتی ہیں۔
" راستے میں وہ بازار کی طرف مڑ گئے اور اپنے دوست علی کے چائے خانے میں انہوں نے مہمان نواز روشنیاں چمکتے ہوئے دیکھیں۔
" رواہ الشافعی فی الام، و البیہقی فی سننہ الکبری، و جاء فی الاموال، ان الفاروق فدی کل رجل من اسری العرب باربع مئۃ درہم۔
" روزہ کو پاک کرنے کا بیان وہ چیزیں جن سے روزہ فاسد ہوجاتا ہے اور جن سے کفارہ اور قضا دونوں لازم آتے ہیں۔
" روزے کا بیان روزہ کا ثواب "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" رونے اور ڈرنے کا بیان ریاء کی تعریف " ریاء" رویت سے مشتق ہے اور صراح میں لکھا ہے کہ ریاء کے معنی ہیں۔
" رویت ہلال کا بیان افطار کا وقت "حضرت عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" زرقا خاموش رہی اور مجو اس کی چارپائی پر یوں بیٹھا جیسے کوئی پیر و مرشد کے پاس دو زانو ہو کر بیٹھتا ہے۔
" زندگی کی الجھنوں میں پھنس کر بہت سے لوگ یہ خیال کرتے ہیں کہ زندگی ازسرتابہ پا ایک تلخ و بے کیف سبق ہے۔
" زیر تجزیہ نظم "مسجد قرطبہ " کے پہلے بند کے ابتدائی تین مصرعے ملاحظہ ہوں جن میں ایک فعل بھی استعمال نہیں ہوا ہے۔
" سرمد نے اچھل کر حلق میں آ جانے والے دل کی دھڑکن پر قابو پانے کی کوشش کرتے ہوئے ریوالور کی طرف اشارہ کیا۔
" سعدیہ کی ساری جدوجہد دراصل اس بے معنی کائنات کو رہنے کے قابل بنانے کا عمل نظر آتی ہے لیکن یوں محسوس ہوتا ہے۔
" سلیم نے اس قدر کہہ کر ہانپتے ہوئے ٹھنڈی چائے کا ایک گھونٹ بھرا اور میری طرف دیکھے بغیر پھر بولنا شروع کر دیا۔
" شنکر نے یہ سن کر کہا، " تم چاہتی ہو کہ میں تمہیں کچھ روپے دے دوں جو تم یہ کالی شلوار بنوا سکو۔
" صفیہ نے اس کے پاؤں پھر گود میں ڈال لئے اور بائیں ہاتھ سے بیگ کھول کر اس میں سے نیل کٹر نکال لیا۔
" صفیہ نے کبھی کوئی اشارتا بھی مجھے ایسا رسپانس نہیں دیا جس سے پتہ چلے کہ وہ مجھے اس حوالے سے پسند کرتی ہے۔
" ظاہر ہے کہ عورتوں کو پسند کرنا، ان سے نکاح کرنا اور اپنی بیویوں سے عدل کرنا یا نہ کرنا افراد کا کام ہے۔
" عائشہ صدیقہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی ازواج مطھرات نے بھی بکثرت غلام آزاد کرنے کی مثال قائم کی۔
" عرفان ہذیانی چیخیں مارتا ہوا صوفے پہ بیٹھ گیا تھا اور اب دونوں ہاتھوں سے اپنا سر تھامے زار و قطار رو رہا تھا۔
" عشرہ مبشرہ کے مناقب کا بیان حضرت سعد بن ابی وقاص حضرت سعد کی کنیت ابو اسحاق ہے اور زہری وقرشی کرکے مشہور ہیں۔
" عن عائشۃ قالت کان النبی صلی اللہ علیہ و سلم یقبل ازواجہ ثم یصلی ولا یتوضا (حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے۔
" غصہ اور تکبر کا بیان نرمی، مہربانی، حیاء اور حسن خلق کا بیان "'رفق " عنف کی ضد ہے اور اس کے معنی ہیں۔
" غلاموں کی خرید و فروخت سے متعلق اصلاحات عہد رسالت سے پہلے غلاموں کی خرید و فروخت ایک "انسان" کی خرید و فروخت تھی۔
" فتنوں کا بیان ایک خاص پیش گوئی "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" فتنوں کا بیان حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے قیامت تک ظاہر ہونے والے تمام فتنوں کے بارے میں پیشگوئی فرما دی تھی۔
" فتنوں کا بیان فتنہ کا ذکر "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" فتنوں کا بیان گمراہ کرنے والے قائد "حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" فلپ کے ہٹی اپنی کتاب "  "میں کہتا ہے کہ "قرون وسطی کے عیسائیوں نے محمد کو سمجھنے میں غلطی کی۔
" فورا ہی ایک فوجی نے کونے میں رکھی میز سے جگ اٹھایا اور پانی آتنک وادی کے سر پر دور ہی سے اچھال دیا۔
" قاہرہ پہنچ کر بارنیٹ نے لفٹنٹ کو ایک شخص کے ساتھ کر دیا اور کہا " جاؤ اور جو کچھ میں نے کہا تھا۔
" قتیبہ اور نعیم یہ باتیں کر رہے تھے کہ ایک سپاہی نے خیمے میںا کر کہا: "ایک ترک سردار آپ سے ملنا چاہتا ہے۔
" قیامت سے پہلے ظاہر ہونے والی نشانیاں اور دجال کا ذکر جب آفتاب کو مغرب کی طرف سے طلوع ہونے کا حکم ملے گا۔
" لوْلا اجْتبیْتہا" یعنی اپنے خدا سے کہہ کر ہمارا مانگا ہوا نشان کیوں چھانٹ کر نہ لے آئے دونوں باتوں کے جواب میں فرمایا۔
" لوگوں کے منہ اس وقت شام (یعنی یروشلم) کی طرف تھے اور انہوں نے اپنا رخ تبدیل کر کے کعبہ کی جانب کر لیا۔
" لوہار، تمھارا شکریہ، زندگی میں اس سے زیادہ تلخ لمحے مجھے کبھی پیش نہیں آئے لیکن نا امید ہو کر ہار نہ ماننا چاہئے۔
" لیلی زرقا کے دائیں بائیں ہاتھ رکھ کر اس پر جھک گئی اور آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر بولی ------ "آپا ایک بات کہوں؟
" لیکن جب لڑکیاں دوہری بکل مار پائینچوں میں پاؤں چھپا کر ان کے سامنے بیٹھا کرتیں تو ان کے سارے وسوسے ختم ہو جاتے۔
" لیکن سود خور جعفر جو اپنے قرض داروں پر ظلم و ستم ڈھانے کے لئے بازار میں روز مرہ کی پھیری لگا رہا تھا۔
" مال غنیمت کی تقسیم اور اس میں خیانت کرنے کا بیان غلام کو مال غنیمت میں سے تھو ڑا بہت دیا جا سکتا ہے۔
" ماہی گیر کی بیوی زیر لب بڑبڑائی اور یہ خیال کرتے ہوئے کہ شاید کسی روز وہ بھی اپنے خاوند سے محروم ہو جائے۔
" مجھے اپنا وہ راز بتاؤا! " اس نے اپنی جیب سے روپہلی بکسوئے کا ایک مرا کو کیس نکالا اور میری طرف بڑھا دیا۔
" محسن بھوپالی صاحب خوش قسمت تھے کہ انھیں پروفیسر سحر انصاری، سلطان جمیل نسیم، حسن ظہیر، شوکت عابدی جیسی شخصیات کا ساتھ حاصل تھا۔
" مرتدوں اور فساد برپا کرنے والوں کو قتل کردینے کا بیان وہ تین صورتیں جن میں ایک مسلمان کو سزائے موت دی جاسکتی ہے۔
" مزید فرمایا "اس کا لازمی نتیجہ یہ ہو گا کہ اردو زبان مٹ جائے گی اور مسلمان اپنے تمام اسلامی خصائص کھو بیٹنہیں گے۔
" مطلب یہ کہ ہمارے جسم میں اور اس کے جسم میں اس قدر تفاوت ہے کہ دونوں ایک کاریگر کے کام نہیں معلوم ہوتے۔
" ملک کے کئی حصوں میں اس طرح کے میرے کئی بنگلے ہیں، میرے بچے بڑے بڑے کالجوں میں پڑھتے ہیں، میرے کئی دھندے ہیں۔
" مولا نے گنڈاسا اتار کر ٹینک میں اڑس لیا اور لٹھ کے ایک سرے کو نوجوان کے پیٹ پر ہلکے سے دبا کر بولا۔
" مکہ میں داخل ہونے اور طواف کرنے کا بیان حجر اسود اور رکن یمانی کے درمیان آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعا۔
" مگر دوزخ میں تمام شیاطین الانس و الجن اور تابعین و متبوعین کا عذاب میں شریک ہونا کسی کو کچھ فائدہ نہ دے گا۔
" میرے اس جواب سے وہ خوش ہوا اور فورا ایک دوسے خط کا مسودہ دے کر کہا:‌"اس کو اپنے قلم سے صاف کر دو۔
" میں سہم سی گئی اور اٹھنے کی کوشش کرنے لگی مگر بہکتے جذبات اور موسم نے اختر سے ہوش و حواس چھین لئے تھے۔
" نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کا بیان مدینہ غم واندوہ میں ڈوب گیا " حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں۔
" نصوح نے پھر کلیم کی طرف مخاطب ہو کر کہا : " کیوں صاحب، کچھ تم بھی تو اپنے دل کا ارادہ بیان کرو۔
" نماز کا بیان سنتوں اور اس کی فضیلتوں کا بیان "شریعت اسلامی میں نماز چونکہ سب سے عمدہ اور اعلی درجے کی عبادت ہے۔
" نہ ہوتی تو ہم پر لازم تھا کہ ہم طاؤس کے نقطہ نظر کے حق میں یا اس کے خلاف کوئی دلیل تلاش کرتے۔
" نیز "ان کے بیان کا تکلف اور مصنوعی پن پوری کہانی کی فضا سے غیر آہنگ ہوتاہے، اس لیے ابلاغ کے مقصد کو جھٹلادیتاہے۔
" ولیمہ کا بیان ولیمہ کا بیان " ولیمہ اس کھانے کو کہتے ہیں جو نکاح میں کھلایا جاتا ہے اور چونکہ ولیمہ مشتق ہے۔
" وہ رک گیا کیونکہ وہ غصے سے بری طرح بھرا ہوا تھا اور اس پر قابو رکھنا اس کے لئے مشکل ہو رہا تھا۔
" وہ لوگ جنہیں جیل یاترا کا موقع نہیں ملا ان کی معلومات کے لیے عرض ہے کہ اڑوی جیل کی ایک مخصوص اصطلاح ہے۔
" ویدوں میں ذکر ہے کہ ! "روح جسم کو چھوڑ کر نئے جسم میں داخل ہوتی ہے اور یوں اپنا سفر جاری رکھتی ہے۔
" پاکی کا بیان نجاستوں کے پاک کرنے کا بیان " اور حضرت اسود ( حضرت اسود بن محاربی رحمہ اللہ تعالی علیہ تابعی ہیں۔
" پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان " اور حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ تعالی عنہ (حضرت مغیرہ شعبہ کے لڑکے ہیں۔
" پھر آپ ہی کہنے لگے کہ: " جو جلسہ کل ہونے والا ہے، مجھے امید نہیں کہ اس سے کوئی عمدہ نتیجہ پیدا ہو۔
" پھر اس اقتباس کے بعد کی پوری بحث چونکہ ڈاکٹر صاحب کے شبہات کا جواب تھی اور ان سے الجھن رفع ہو سکتی تھی۔
" چنانچہ یہ قبیلہ اور ان کے ساتھ بعض اور قبیلوں نے قلعہ سے باہر کھلے میدان میں ڈیرے ڈال لئے اور ہمیشہ وہیں رہے۔
" ڈاکٹر بھٹی نے شیریں سے بات کرنے کے دوران اپنی میز پہ رکھی ایک موٹی سی فائل کے چند کاغذات الٹ پلٹ کر دیکھے۔
" کسی مرد کی کئی عورتیں ہوں تو اس پر باری سے سب کے پاس برابر رہنا واجب ہے، حضرت پر یہ واجب نہ تھا۔
" کمانڈر ہاتھ باندھے مدینہ کی طرف رخ کئے کھڑا سسک رہا تھا اور آنسو اس کے رخساروں پر موتیوں کی طرح بکھر رہے تھے۔
" کپتان آئی ونچ نے سوچا اور آہستہ آہستہ بگھی خانے سے اس جگہ پہنچا جہاں ڈھلوان زمین سے گیہوں کے کھیت شروع ہوتے تھے۔
" کچھ دوستوں اور ہمدردوں نے بھی یہ نصیحت کی کہ دنیا بہت بگڑ چکی ہے، بس اپنے آپ کو بچائے رکھو تو غنیمت ہے۔
" کہ حضرت ابن عمر نے کہا " امیر المؤمنین " میں (تو) دو آدمیوں کے درمیان (بھی ) کوئی حکم وفیصلہ نہیں کروں گا۔
" ہم نے عرض کیا کہ " یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرشتے اپنے پروردگار کے حضور میں کس طرف صف باندھتے ہیں؟
" ہماری باتیں سن کر ہمارے پاس سے گزرتا ہوا ریلوے گارڈ رک گیا تھا اور ہماری باتوں کو بڑی سنجیدگی سے سن رہا تھا۔
" ہولے سے صفیہ نے کہا اور بڑی گہری نظر سے طاہر کی جانب دیکھا جس کا زرد چہرہ اس کا دل دہلا رہا تھا۔
" یا یوں کہو کہ کم از کم مدت حمل چھ مہینے ہیں اور دو برس میں عموما بچوں کا دودھ چھڑا دیا جاتا ہے۔
" یایّھا الّذین امنوا اطیعوا اللہ واطیعوا الرّسول "اے ایمان والو! اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی ہی اطاعت کرو۔
" یعنی یہ وہی قاعدے ہیں کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جب فارس کا ملک فتح کیا تو ان کی اقتداء کی۔
" یہ ایک مرفوع حدیث ہے جس کا سلسلہ سند شروع سے لے کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم تک ملا ہوا ہے۔
" یہ بات قابل ذکر ہے کہ منٹو طوائفوں کے اپنے نقطۂ نظر پر، جو ان کے دماغ سے نکلا ہوا ہو، زور دیتے ہیں۔
" یہ سنتے ہی خواجہ کی آنکھوں سے بے اختیار آنسو ٹپکنے لگے اور اپنے بیٹے کی طرف دیکھ کر ایک آہ بھری اور بولا۔
" یہ کہہ کر اس نے جیب سے چابیوں کا گچھا نکالا اور ایک چابی منتخب کر کے تالے میں ڈالی اور اسے کھول دیا۔
" یہ کہہ کر دانا نے اپنے شانوں کے پر دعا پڑھ کر پھونکی جس کی پیروسی خواجہ نصر الدین کے سوا سب نے کی۔
" یہ کہہ کر زمرد نے نرگس کے گلے میں بانہیں ڈال دیں اور اس کا سر اپنی طرف کھینچ کر سینے سے لگا لیا۔
" یہی سبب ہے کہ ان سے بہت سے مقامات پر اختلاف تو کیا جا سکتا ہے مگر انہیں در گزر نہیں کیا جا سکتا۔
"  بنی اسرائیل کے آباؤ اجداد پر اللہ تعالی کے انعامات بنی اسرائیل کے آباؤ اجداد پر جو نعمت الہیہ انعام کی گئی تھی۔
" • "مندر کے باہر پیپل کے پیڑ کے ارد گرد سیمنٹ کے تھڑے پر کئی شردھالو بیٹھے تھے اور راماین کی کتھا ہورہی تھی۔
"! , !" اس نے سوچا: لٹل مسٹر بوائے نیکسٹ ڈور، خوب گاؤ! اوراپنے لکڑی کے گھوڑے پر خیالی مہمیں سر کرتے رہو۔
" ( بخاری ) تشریح : اصل میں " عضباء " اس اونٹنی کو کہتے ہیں جس کے کان کٹے ہوئے یا چرے ہوئے ہوں۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح " اللہ کا نام ذکر کرو" کا مطلب یہ ہے کہ کتے کا چھوڑنا بمنزلہ چھری چلانے کے ہے۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح : اس غزوہ ( جنگ ) میں مسلمانوں کو کچھ دیر کے لئے شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
" ( صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح نماز خسوف میں لوگوں کو جمع کرنے کے لیے " الصلوۃ جامعۃ" پکار کر کہنا سنت ہے۔
" (ابو داؤد، نسائی، ابن ماجہ ) تشریح: نش نون کے زبر اور شین کے ساتھ ) نصف اوقیہ یعنی بیس درہم کو کہتے تھے۔
" (ابوداؤد ) تشریح " حرام چیز سے مراد وہ شراب، خنزیر اور ان جیسی وہ چیزیں ہیں جن کو حرام قرار دیا گیا ہے۔
" (ابوداؤد ) تشریح اس سے پہلی حدیث میں دو چیزوں کا ذکر کیا گیا ہے اور اس حدیث میں تین چیزوں کا ذکر ہے۔
" (ابوداؤد) تشریح صحابہ نے محض سجدے سے معلوم نہیں کیا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سورۃ آلم تنزیل السجدہ پڑھی ہے۔
" (ابوداؤد) تشریح: آپ صلی اللہ علیہ وسلم دائیں ہاتھ سے وضو کرتے تھے اور اس سے کھانا بھی کھاتے نیز جتنے اچھے کام ہیں۔
" (ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح چونکہ شکاری لوگ شکار میں کم کپڑے پہنتے ہیں اور زیادہ کپڑے پہننے سے شکار کرنے میں رکاوٹ ہوتی ہے۔
" (اے امت محمدیہ ) تم لوگ سب سے اچھی امت ہو جس کو لوگوں کی ہدایت اور راہنمائی کے لئے ظاہر کیا گیا ہے۔
" (بخاری ) تشریح: انصار سے زیادہ وہ باعزت مانے جائیں " مطلب یہ کہ جس قبیلہ کے شہیدوں کی تعداد زیادہ عزت ملے گی۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح علماء نے لکھا ہے کہ یہاں وہ تصویر اور کتا مراد ہے جن کا گھر میں رکھنا حرام نہیں ہے۔
" (بیہقی) تشریح غالبا یہاں وہی مراد ہے جس کا تزکرہ حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا کی حدیث نمبر پانچ میں آچکا ہے۔
" (ترمذی ) تشریح حضرت مہدی سوال کرنے والے کی حرص کو دیکھ کر اس کو بے حساب روپیہ پیسہ اور مال واسباب دیں گے۔
" (ترمذی ) تشریح مطلب یہ کہ حضرت جعفر چونکہ بہت زیادہ مساکین نواز تھے اور ان کے ساتھ بہت زیادہ اٹھنا بیٹھنا رکھتے تھے۔
" (ترمذی، نسائی، ابن ماجہ ) تشریح: اس حدیث سے یہ ارشارہ ملتا ہے کہ مقتول قیامت کے دن اپنا پورا حق طلب کرے گا۔
" (جامع ترمذی اور سنن ابن ماجہ نے بھی اسی طرح روایت کیا ہے اور جامع ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
" (سنن ابن ماجہ) تشریح آپ کے جواب کا مطلب یہ ہے کہ اگر تم غسل کے وقت اس جگہ جو خشک رہ گئی تھی۔
" (سنن ابن ماجہ) تشریح ان دونوں حدیثوں میں درندوں کے استعمال کردہ پانی کے پاک ہونے کا جو حکم بیان کیا جا رہا ہے۔
" (سنن ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح حدیث کے آخری جملے کا مطلب یہ ہے کہ آخر میں پڑھی جانے والی نماز نفل ہو جائے گی۔
" (سنن ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح منافق کا ہر عمل ریا پر مبنی ہوتا ہے اور اس کی ہر عبادت نمائش کی خاطر ہوتی ہے۔
" (شرح السنۃ) تشریح: دنیا کی ہر زبان میں فصاحت و بلاغت اور لب ولہجہ کے اعتبار سے مختلف اسلوب اور مختلف لغات ہوتی ہیں۔
" (صحیح البخاری ) تشریح ظاہر یہ ہے کہ " علاوہ فجر کی سنتوں کے " کا تعلق احدی عشرۃ رکعۃ (گیارۃ رکعتوں سے) ہے۔
" (صحیح البخاری ) فائدہ: صحابہ نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا کہ قبول کرنے والا اور سرکشی اختیار کرنے والا کون ہے؟
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح اسلام کے ابتدائی زمانہ میں عورتیں بھی مردوں کے ساتھ ہی مسجد میں نماز ادا کرتی تھیں۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح: انسان کی ناک کے بانسے پر شیطان کا رہنا اور اس پر رات گزارنے کی حقیقت کیا ہے؟
" (صحیح مسلم) تشریح ابن جریج نے یا تو عطاء سے دوبارہ اس مسئلہ کی تفصیل معلوم کی ہوگی یا بعینہ وہی مسئلہ پوچھا ہوگا۔
" (صحیح مسلم) تشریح ان احادیث سے معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اعضاء وضو کو کبھی ایک ایک مرتبہ دھوتے تھے۔
" (صحیح مسلم) تشریح سجدہ میں ہاتھوں کو رکھنے کا طریقہ یہ ہے کہ دونوں ہاتھوں کی ہتیھیلیاں زمین پر کانوں کے سامنے رکھی رہیں۔
" (صحیح مسلم) تشریح منافق کی مثال اس بکری سے دی گئی ہے جو اپنے نر کی تلاش میں ادھر ادھر ماری ماری پھرتی ہے۔
" (صحیح مسلم) تشریح: مطلب یہ ہے کہ اسلام کی ابتداء غربیوں سے ہوئی اور آخر میں بھی اسلام غریبوں میں ہی رہ جائے گا۔
" (صحیح مسلم، صحیح البخاری ) تشریح " ابطح" ایک نالہ کا نام ہے جو منی کے راستہ میں مکہ کے قریب ہی واقع ہے۔
" (مالک ) تشریح بالوں میں تیل لگانے اور کنگھی کرنے کو کثرت کے ساتھ اختیار کرنا اس صورت میں غیر پسندیدہ اور نامحمود ہے۔
" (مالک، ابو داؤد، ابن ماجہ ) تشریح: منبر کے پاس قسم کھانے کی قید اس لئے لگائی کہ وہ ایک مقدس وباعظمت جگہ ہے۔
" (مسند احمد بن حنبل) تشریح شرک اپنی برائی کے اعتبار سے کس قدر خطرناک ہے اور اخروی حیثیت سے کتنی ہلاکت خیزی رکھتا ہے۔
" (مسند احمد بن حنبل، دارمی، بیہقی) تشریح " نماز کی محافظت" کا مطلب یہ ہے کہ نماز باقاعدگی اور پوری پابندی سے پڑھی جائے۔
" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے دو بار یا تین بار یہ کہا (کہ میرا خیال نہیں ہے کہ تم نے چوری کی ہے۔
" احد کی جنگ میں ستر انصار شہید ہوئے " یہاں مراد یہ ہے کہ جنگ احد میں جو ستر اہل ایمان شہید ہوئے تھے۔
" اس آیت میں (امی یعنی ناخواندہ لوگوں ) سے مراد اہل عرب ہیں اور اشارہ صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کی طرف ہے۔
" اس روایت کو ابوداؤد نے نقل کیا ہے لیکن انہوں نے زمین کو عدل وانصاف سے بھر دینے والی بات نقل نہیں کی ہے۔
" اس کو شیطان کے لئے نہ چھوڑے " یہ یا تو حقیقت پر محمول ہے کہ وہ واقعۃ کھاتا ہے، یا یہ کنایہ ہے۔
" اضمار " اس کو کہتے ہیں کہ پہلے تو گھوڑے کو خوب گھاس دانہ کھلا پلا کر بہت قوی اور فربہ کیا جاتا ہے۔
" اللہ تعالی معاف کرے " اس دعائیہ جملہ کا بھی مقصد حضرت ابوبکر کی طرف گناہ اور تقصیر کی نسبت ثابت کرنا نہیں ہے۔
" اللہ تعالی نے تمہیں اس دنیا میں خلیفہ بنایا ہے" کا مطلب یہ ہے کہ اس دنیا میں تمہیں جو مال ودولت حاصل ہے۔
" امام ترمْذی فرماتے ہیں کہ " میں نے محمدبن اسماعیل بخاری کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ " یہ حدیث ضعیف " ہے۔
" اور ایک روایت میں ( تمہارے لئے جنت واجب ہوچکی ہے کہ بجائے ) یہ ہے کہ " میں تم کو بخش چکا ہوں۔
" اور جتنی قسم کے جاندار زمین پر چلنے والے ہیں اور جتنی قسم کے پرند جانور ہیں کہ اپنے دونوں بازؤوں سے اڑتے ہیں۔
" اور میں نے خود سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو بلی کے استعمال کردہ (پانی) سے وضو کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
" اور نرمی و مہربانی پر جو چیز عطا کرتا ہے" یہ جملہ ماقبل عبارت کے مفہوم کو ایک دوسرے انداز میں کر رہا ہے۔
" اور نسائی کی روایت میں جو حضرت عمران ہی سے منقول ہے، ان الفاظ " سخت الفاظ فرمائے " کی بجائے یہ الفاظ ہیں۔
" اوپر کی حدیث میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اپنے ماں باپ کو جمع کرنا، حضرت زبیر کے حق میں بھی منقول ہے۔
" اہل مدینہ دجال کے رعب وخوف سے محفوظ رہیں گے، اس دن جب کہ دجال مدینہ میں داخل ہونے کے ارادہ سے آئے گا۔
" اے اللہ ! امت محمدی کی مغفرت فرما، اے اللہ امت محمدی پر رحم فرما، اے اللہ امت محمدی کے گناہوں سے درگذر فرما۔
" اے اللہ ! میں دوزخ کے عذاب، قبر کے عذاب، زندگی اور موت کے فتنوں اور دجال کی برائی سے تیری پناہ مانگتا ہوں۔
" برتن کو ڈھانک دیا کرو اور مشکیزہ کا منہ بند نہیں ہوتا اس وبا کا کچھ حصہ اس میں بھی داخل ہو جاتا ہے۔
" بطحاء" اور " ابطح" اس کشادہ نالہ کو کہتے ہیں جس سے پانی گزرتا ہے اور جس میں ریب اور سنگریزے جمع ہوجاتے ہیں۔
" تآنکہ لوگ دو خیموں میں تقسیم ہو جائیں گے" کا مطلب یہ ہے کہ زمانہ کے لوگ دو گروہوں میں تقسیم ہو جائیں گے۔
" تاریکیوں سے بھری ہوئی قبروں" سے مراد صرف وہ قبریں ہیں جن پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا نماز پڑھنا ممکن تھا۔
" تشریح : سیدنا ابوبکر، سیدنا عمر، سیدنا ابو عبیدہ، سیدنا ثابت بن قیس اور سیدنا معاذ بن جبل کا ذکر پیچھے ہو چکا ہے۔
" تشریح حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے ارشاد انی اجد فی نفسی شیا (یعنی مجھے اپنے دل میں کچھ کھٹک محسوس ہوتی ہے۔
" تشریح علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ حدیث کے الفاظ فاعْلمھمْ بالسّنۃ میں سنت سے مراد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی احادیث ہیں۔
" تشریح مذکورہ بالا دونوں چیزوں کو ایک دوسرے کے ساتھ ملا کر کھانے میں بڑی حکمت یہ ہے کہ ایک سرد دوسری گرم ہے۔
" تمام صحابہ حضرت صدیق اکبر کو " یا خلیفۃ اللہ " کہہ کرمخاطب کرتے تھے لیکن شیعہ ان کا کاذب یعنی جھوٹا کہتے ہیں۔
" تو اس پر حج یا عمرہ واجب ہوتا ہے، اب وہ اپنی نیت کے مطابق ان دونوں میں سے جس کو چاہے پورا کرے۔
" تو وہ بعض علماء کے نزدیک کافر ہو جائے گا لیکن اکثر علماء کے نزدیک کافر نہیں ہوگا اور یہی قول زیادہ صحیح ہے۔
" جب حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے سنا کہ وہ اعمال صالحہ جو سال بھر میں بندے سے سرزد ہونے والے ہوتے ہیں۔
" جو بچوں کی ضرورت کو ایک حد پورا کردے " مطلب یہ کہ اس وقت گھر میں کھانے کی قسم سے جو کچھ ہے۔
" جو دو نقطوں والا ہو ' یعنی وہ کالا بھجنگ کتا جس کی دونوں آنکھوں پر دو سفید نقطے ( ٹپکے ) ہوتے ہیں۔
" جو سعید روحیں پہلے ہی سے شراب کے مضر اثرات کا احساس رکھتی تھیں اور جو لوگ اس کی برائی سے طبعا بیزار تھے۔
" جو کچھ تمہارے ہاتھوں میں ہے" سے مراد یہ ہے کہ دنیاوی مال واسباب، تدبیر وہنر، کسب وعمل اور مادی اسباب و وسائل ہیں۔
" جہاں عمل کا حساب نہیں لیا جاتا " یہ بات ظاہر کے اعتبار سے اور فاسق و فاجر کی نسبت سے فرمائی گئی ہے۔
" حبس، روکنا، لزوم " اور " یمین صبر " سے مراد یہ ہے کہ حاکم عدالت میں کسی شخص پر قسم کھانا لازم ہے۔
" حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ( یہ سن کر ) عرض کیا کہ وہ پرندے تو بہت فربہ اور تنو مند ہوں۔
" حقیقت یہ ہے کہ اللہ تعالی نے مجھے منتخب کیا اور میرے لئے میرے اصحاب میرے انصار اور میرے قرابتدار تجویز ومقرر کئے گئے۔
" رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے " دونوں فریق کا بیان سن کر حضرمی سے فرمایا کہ " کیا تمہارے پاس گواہ ہیں؟
" روح اللہ " ان کو اس لیے نہیں کہا گیا کہ ان کے اندر اللہ کا کوئی جزو یا اللہ کی روح شامل ہے۔
" روضہ خاخ پہنچو" روضہ خاخ " ایک جگہ کا نام ہے جو مدینہ سے مکہ کے راستہ پر مدینہ کے قریب ہی واقع ہے۔
" طبرانی نے حضرت ابن مسعود سے بطریق مرفوع نقل کیا ہے کہ : خیرالناس قرنی ثم الثانی ثم الثالث ثم تجئی قوم لاخیر فیہم۔
" ظلم وجور، قہر وتکبر اور زمین پر فتنہ وفساد کا زمانہ ہوگا " کا مطلب یہ ہے کہ آخر میں جو زمانہ آئے گا۔
" فدک " ایک بستی کا نام تھا جو خیبر کے مواضعات میں سے تھی اور مدینہ سے دو روز کے فاصلہ پر واقع تھی۔
" قبر کے عذاب " سے مراد ہے، فرشتوں کا، ان لوگوں کو لوہے کے گرزوں سے مارنا اور ان کا عذاب میں مبتلا ہونا۔
" مالک الملک" سارے جہان کا مالک اس اسم سے بندہ کا نصیب وہی ہے جو اسم پاک الملک کے ضمن بہت گزر چکا ہے۔
" موت آنے سے پہلے" سے حیات مستعار کا وہ عرصہ مراد ہے جس میں انسان کچھ کر لینے کی صلاحیت و قوت رکھتا ہے۔
" میں جنت کی سیر کررہا تھا کہ اچانکہ ایک نہر دیکھی جس کے دونوں کناروں پر ( بڑے بڑے) مجوف موتیوں کے گنبد تھے۔
" نیز حضرت عمر کو ان کے اس اقدام و جرات سے روکنا مقصود تھا جس کا انہوں نے اس موقع پر مظاہرہ کیا تھا۔
" نیز ھدایہ کے قول کے مطابق اس بارے میں " اکثر " پر عمل کرنا " اقل " پر عمل کرنے سے بہتر ہے۔
" وہ نام لیتے " یعنی اگر مثلا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کرتا پہنتے تو اس طرح فرماتے کہ رزقنی اللہ، یا اعطانی اللہ۔
" پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( اس لڑکے سے ) فرمایا " یہ تمہارا باپ ہے اور یہ تمہاری ماں ہے۔
" پہلے یہ تحقیقی قول گزر چکا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بدن مبارک کے کسی بھی حصہ میں جوئیں نہیں تھیں۔
" چنانچہ اللہ تعالی نے (اسی طرح کے ایک قضیہ کے سلسلے میں جس کا ذکر حضرت ابن مسعود کی روایت میں گزر چکا ہے۔
" کا مطلب یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کاقد میانہ مائل بہ درازی تھا جس کو ہمارے محاورے میں نکلتا قد کہتے ہیں۔
" کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم بار بار دعا کرتے رہے اور اللہ تعالی سے التجا میں مسلسل مصروف رہے۔
" کا مطلب یہ ہے کہ دیکھنے والوں کی آنکھوں سے وہ حجاب ہٹ جائے گا تو وہ اپنے پروردگار کے دیدار سے مشرف ہوں۔
" کا مطلب یہ ہے کہ مثلا ایک شخص زید ایک دوسرے بکر کا غلام تھا اور بکر نے اس کو آزاد کر دیا تھا۔
" کہ بارے میں کہا جاتا ہے کہ یہ بڑے پایہ اور اونچے درجہ کی حدیث ہے اور اس کا شمار متواترات میں ہوتا ہے۔
" کے بارے میں ایک شارح نے لکھا ہے کہ جعلہا کی ضمیر تمام مذکورہ چیزوں یعنی خچر ہتھیار اور زمین کی طرف راجع ہے۔
" ہم نے عرض کیا کہ ابھی نہیں لوگ آپ کے منتظر ہیں یا رسول اللہ ! آپ نے فرمایا " لگن میں پانی رکھو۔
" ہم نے کہا کہ " ابھی نہیں! لوگ آپ کے منتظر ہیں یا رسول اللہ ! آپ نے فرمایا " لگن میں پانی رکھ۔
" یہ آیت نازل فرمائی " اس سے سورئہ ممتحنہ کی وہ ابتدائی آیتیں مراد ہیں جن کا شان نزول حاطب کا یہی قصہ ہے۔
" یہ دفع توہم کے لئے فرمایا گیا ہے کہ کوئی یہ نہ سمجھے کہ داہنا ہاتھ، بائیں ہاتھ کے مقابل میں کہا گیا ہے۔
" یہ سنت ہے کہ آدمی اپنے مہمان (کا استقبال کرنے یا اس کو رخصت کرنے) کے لئے گھر کے دروازے تک نکل کر آئے۔
" یہ لفظ اھجر کا ترجمہ ہے، فتح الباری میں قرطبی کے حوالہ سے اس لفظ کے معنی میں کئی احتمال بیان کئے گئے ہیں۔
" امیر المومنین حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم عصر سے پہلے دو رکعت نماز پڑھتے تھے۔
" اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا ہر مسلمان دوسرے مسلمان بھائی کا دینی بھائی ہے۔
" اور حضرت ابوثعلبہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے گھریلو گدھوں کا گوشت حرام قرار دیا ہے۔
" اور حضرت ابی الحویرث رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ کریم نے حضرت عمرو بن حز کو جو نجران میں تھے۔
" اور حضرت ازرق ابن قیس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک دن) ہمارے امام نے کہ جن کی کنیت ابو رمثہ تھی۔
" اور حضرت سفینہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ حباری کا گوشت کھایا ہے۔
" مناقب کا جامع بیان چند مخصوص صحابہ کے فضائل " اور حضرت خیثمہ بن ابی سبرۃ (جو کبار تابعین اور ثقات میں سے ہیں۔
" نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کا بیان وفات سے پہلے ہی نبی کو جنت میں اس کا مستقر دکھا دیا جاتا ہے۔
" پاکی کا بیان غسل کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (پہلے) پچاس نمازیں فرض ہوئیں۔
"(ان الذین یفترون علی اللہ الکذب لا یفلحون *متاع فی الدنیا ثم الینا مرجعھم) (سورۃ یونس) (نمتعھم قلیلا ثم نضطرھم الی عذاب غلیظ) (سورۃلقمان) ۔
"(سورہ بقرہ : ) ارشاد رب العزت ہے: نساؤکمْ حرْثٌ لّکمْ فأْتوْا حرْثکمْ أنّی شئْتمْ وقدّموا لأنفسکمْ واتّقوا اللہ واعْلموْا أنّکمْ ملا قوہ وبشّر الْمؤْمنیْن۔
"(سورہ نور :  تا ) صیغہ طلاق کے بغیر عورت مرد کا باہمی رابطہ ختم اور بچہ کی مرد سے نفی ہو جائے گی۔
"() پروفیسر گوپی چند نارنگ اپنے ایک مضمون میں لکھتے ہیں: "بیدی کی زبان اردو کے بنیادی دھارے سے قدرے ہٹی ہوئی ہے۔
" یہ بات تو سبھی جانتے ہیں کہ بیدی پنجاب کے رہنے والے تھے اور اقبال کی طرح ان کی مادری زبان بھی پنجابی تھی۔
"[4] میرا جی حلقہ ارباب ذوق کے شعراء میں سب سے نمایاں ہیں اور اردو کے چند بڑے نظم گو شعراء میں سے بھی ہیں۔
"[5] جمیل الدین عالی نے اپنے کالم "رنج، غم اور امید" (مطبوعہ: جنگ کراچی) میں لکھا: "لاہور سے ایک بڑی دل دوز خبر آئی ہے۔
"آپ مردوں سے کہہ دیجیے کہ اپنی نگاہیں نیچی رکھیں اور اپنی شرمگاہوں کو بچا کر رکھیں یہ ان کے لیے پاکیزگی کا باعث ہے۔
"ارے مولانا حسین" اس نے اپنی بات جاری رکھی "ہمیں بے انتہا غم و غصہ ہے! ہم اس کے پاس ایک بار بھی نہیں گئے۔
"اس حدیث سے معلوم ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا رعب مستقل طور پر دشمن کے دل میں ڈال دیا گیا تھا۔
"اس شخص کی آواز سن کر کچھ نمازیوں کے چہروں پر ناگواری کے تاثرات ابھرے کچھ غیض و غضب بھری نظروں سے اسے دیکھنے لگے۔
"اس کی طرف سے آپ بے فکر رہئے اب صفائی ان کی فطرت کا جزو بن گئی ہے اور غلاظت سے انہیں دلی نفرت ہے۔
"اس کی نشانیوں میں سے ایک نشانی یہ ہے کہ اس نے تمہارا جوڑا تمہیں سے پیدا کیا تاکہ تمہیں اس سے سکون حاصل ہو۔
"اسْتغْفرْلہمْ اوْلا تسْتغْفرْلہمْ انْ تسْتغْفرْلہمْ سبْعیْن مرّۃ فلنْ ّیغْفراللّہ لہمْ" آپ نے ارشاد فرمایا کہ اے عمر! مجھ کو استغفار سے منع نہیں کیا گیا۔
"انّ الّذیْن اتّقوْا اذا مسّہمْ طا ئفٌمّن الشّےْطان تذکّروْا فاذاہمْ مّبْصروْن واخْوانہمْ یمدّوْنہمْ فی الْغیّ ثمّ لا یقْصروْن" (الاعراف، رکوع ، آیت ، ) ۔
"انھوں نے اب تو وہ حق جان لی ہو گی جو میں ان سے کہتا تھا" اور آپ ایسی بات فرما بھی نہ سکتے تھے۔
"انہوں نے پہرے داروں سے چھین لیا! وہ بھاگ نکلا! یہ سب تیری وجہ سے ہوا، ارسلان بیک!" "عالی جاہ!" ارسلان بیک نے جواب دیا۔
"اور اب ظاہر ہے کہ گاجریں خرید کر تھوڑا سا حلوہ بنایا جائے اور اس میں بھی غیر حصہّ بٹا لیں تو کیا ملے گا۔
"اور جب بندہ کہتا ہے کہ اے پروردگار تو نے مدد کی، تو نے مجھ کو توفیق بخشی اور تو نے مجھ پر احسان فرمایا۔
"اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
"اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
"اور حضرت سعد بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا نہ ہامہ کوئی چیز ہے۔
"اچھا نعیم، تم جاؤ! دربار خلافت میں میری طرف سے یہ عرض کر دینا کہ میں چین کی فتح کے بعد حاضر ہو جاؤں گا۔
"اچھے بچے، چائے ٹھنڈی کر کے پیتے ہیں" "اچھا جی" کہہ کر میں نے چائے کا پیالی ایک طرف ٹھنڈی ہونے کے لئے رکھ دی۔
"اگر اس کے پلاؤ میں کچھ ملا دیا جائے تو اچھا رہے گا" ارسلان بیک نے تجویز کی جو ایسے کاموں میں بڑا استاد تھا۔
"اگر میں یہ سمجھوں کہ میں اپنے ذمے ایک فرض ادا کرتا ہوں تو دنیا کے کہنے کی انشاءاللہ مجھکو مطلق پروا نہ ہو گی۔
"اگر کوئی شخص اپنے غلام یا کنیز کو لا ٹھی سے ایسا مارے کہ وہ فورا مر جائے تو اسے لا زما سزا دی جائے۔
"ایک شخص نے مجھ سے ستم نصیب میرزا یوسف کی تاریخ وفات پوچھی، جس نے اس دنیا میں اپنے سے بیگانہ ہو کر زندگی گزاری۔
"اے لوگو جو ایمان لائے ہو، اطاعت کرو اللہ کی اور اطاعت کرو رسول کی اور اپنے اعمال کو باطل نہ کر لو (محمد 33)"۔
"اے لوگو! ہم نے تمہیں ایک مرد اور عورت سے پیدا کیا، پھر تمہیں قومیں اور قبیلے بنا دیا تاکہ تم ایک دوسرے کو پہچانو۔
"اے ہمارے پروردگار! میں اپنی اولاد میں سے بعض کو تیرے محترم گھر کے قریب بے آب و گیا ہ وادی میں چھوڑ رہا ہوں۔
"بعثْت بالسّمْحۃ الْحنفیّۃ الْبیْضآء" اس کی پوری شرح و تفصیل حضرت شاہ ولی اللہ نے "حجۃ اللہ البالغہ" میں کی ہے جو قابل دید ہے۔
"بنڈل ہے" "بنڈل اور بور ہے" "ایک بار پڑھنے میں کوئی حرج نہیں" کسی کسی کتاب کو "اچھی ہے" کا اعزاز بھی مل جاتا تھا۔
"بڑا پیارا کتا ہے!" سر سوکھے نے اس طرح چونک کر کتے کی طرف دیکھا جیسے اس کی موجودگی کا خیال ہی نہ رہا ہو۔
"بھئی جیسے تمہاری مرضی، میں تو اب بھی یہی کہتا ہوں کہ قیمت ویمت جانے دو لیکن میں جانتا ہوں کہ تم نہ مانو گے۔
"بھاڑ میں جاؤ تم اور تمہارا منوڑا ------ میں اتنی دور سے آیا ہوں اور تم نے مجھے ملنے کی ذرا بھی کوشش نہیں کی۔
"تم باہر کے کمرے میں ٹھہرو، تھوڑا سا کام رہ گیا ہے، بس ابھی بھگتا کے تمہارے ساتھ چلتا ہوں، شام کا پروگرام کیا ہے؟
"تم بڑے اچھے ہو! بڑے پیارے آدمی ہو! تم پر آسمان سے برکتیں نازل ہوتی رہیں! اور آسمانی باپ تمہیں اچھے کاموں کی توفیق دے"۔
"تم سب سنو" ارسلان بیک نے کہا " اعلی حضرت امیر کے حکم سے تمھاری تنخواہیں اس وقت تک کے لئے روک دی گئی ہیں۔
"تم مجھے نہیں جانتے! میں تمہارے فرشتوں سے بھی اگلوا لوں گا! خواہ اس کے لئے تمہارا بند بند بھی کیوں نہ الگ کرنا پڑے۔
"تو پھر میرے منہ پر کالک بھی مل ڈائے اور ناک بھی کاٹ ڈالئے میری، مجھے تو اپنے باپ کے خون کا بدلہ چکانا ہے۔
"تو کیا ان کو اسی گمراہی میں رہنے دیں کہ اور بدتر ہوں، انکو بہ اختیار خود چھوڑ دیں کہ پیٹ بھر کر خراب ہوں۔
"جائے خدا تنگ نیست" محمود نے اپنے آپ سے کہا اور ٹائٹین سے آنے والی تازہ بہ تازہ رنگین ویڈیو کے سحر میں ڈوبا رہا۔
"جب اللہ نے چاہا عذاب بھیجے، گھونس پیدا ہوئی اس پانی کے بند میں اس کی جڑ کرید ڈالی، ایک بار پانی نے زور کیا۔
"جب ایسے کھلونوں کے ساتھ کھیلنے کا وقت آئے گا تو انشاء اللہ اسے برا کھلاڑی نہ دیکھیں گے!" "عذرا اس کا نام کیا رکھا؟
"جو کوئی دوسرے شخص کو اغوا کرے، خواہ اسے بیچ دے، خواہ اسے اپنے پاس رکھے اور پکڑا جائے تو وہ ضرور مار ڈالا جائے۔
"جھلکیاں "میں انہوں نے روایت کا وہی تصور پیش کیا جو مغرب میں سمجھا جاتا تھا اور "جدیدیت" میں وہ جسے مغرب بھول چکا تھا۔
"جہاں تک تمھارا تعلق ہے" امیر نے درباریوں کو مخاطب کرتے ہوئے کہا "اس کے برعکس، ہم تم پر اپنے عتاب کا اعلان کرتے ہیں۔
"جہاں ہے اور جیسے ہے"کی بنیاد پر نماز ادا کرتا اور"اللہ کا شکر ہے کہ نماز مل گئی" کا ورد کرتا ہوا واپس لوٹ آتا۔
"حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے احرام کی حالت میں بھری ہوئی سینگی کھنچوائی۔
"حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا یاد رکھو یہ دل زنگ پکڑتے ہیں۔
"حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ارشاد فرمایا " جب بھی آفتاب طلوع ہوتا ہے۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
"حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں، کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم حضرت اسامہ پر سہارا لگائے ہوئے مکان میں تشریف لائے۔
"حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " قیامت اس وقت تک نہیں آئے گی۔
"حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " ہر مسلمان کے لیے دو دروازے ہیں۔
"حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں، کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی انگوٹھی چاندی کی تھی اور اس کا نگینہ حبشی تھا۔
"حضرت انس رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
"حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے نہ دینار چھوڑا نہ درہم، نہ بکری، نہ اونٹ۔
"حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
"خلق السموات والارض وما بینھما فی ستۃ ایام ثم استوی علی العرش" پیدا کیا آسمانوں اور زمینوں کو اور جو کچھ ان کے درمیان ہے۔
"خیْر الْقروْن قرْنیْ ثم الّذیْن یلوْنہمْ ثم الّذیْن یلوْنہم" ہاں اگر ابوبکرہ کی حدیث صحیح ہو جیسا کہ روح المعانی میں ہے تو ظاہر ہے۔
"دی احباب" کے عنوان سے ایک طنزیہ فیض نے راوی میں لکھا تھا جو اب ان کی کتاب "متاع لوح و قلم" میں شامل ہے۔
"دیکھو" لوہار نے ان کو ناراضگی کے ساتھ اوپر سے نیچے تک دیکھتے ہوئے کہا "تمھیں معلوم ہے کہ تم نے کسی کو بچایا ہے؟
"سبا" کا بادشاہ اور اس کا ایوان " مارب" میں ہے جو ایک پر اشجار پہاڑ پر عیش و مسرت (زنانہ خوشحالی) میں واقع ہے۔
"شینا ان کی موجودگی محسوس کر کے دائیں بائیں نہ دیکھ کر راہداری پار کر رہی تھی کہ مشرا جی نے پکار کر کہا تھا۔
"صحیحین کی روایت ہے کہ ان سے حضور نے عقد کیا تو چھ برس کی تھیں اور ایک روایت ہے کہ سات برس کی تھیں۔
"صدوق" یعنی "وہ سچا ہے" یا "محلہ الصدق" یعنی "وہ سچائی کے مقام پر ہے" یا "لا باس بہ" یعنی "اس میں کوئی حرج نہیں"۔
"طشت مراد" ان کی ایک غزل میں شامل ترکیب ضرور ہے لیکن کتاب میں شامل دوسرے مواد کی اس نام سے کوئی مطابقت نہیں ہے۔
"عظمی مختصر سے پتھریلے زینے پر ٹھہر گئی اور پلٹ کر عنّاب کی طرف دیکھا تو عناب بھاگ کر اس کے گھٹنوں سے لپٹ گئی۔
"عہد الست" کے قصہ میں اسی کی طرف اشارہ ہے اور احادیث صحیحہ میں تصریح ہے کہ ہر بچہ فطرۃ (اسلام) پر پیدا ہوتا ہے۔
"فلا تمار فیْہمْ الّامرآء ظاہرا وّلا تسْتفْت فیْہمْ مّنْہمْ احدا" مطلب یہ ہے کہ بیکار چیزوں میں زیادہ الجھنے اور کاوش کرنے کی ضرورت نہیں۔
"فلق" جو اسی دھماکے کا نتیجہ ہے، اس وقت ربوبیّت باری تعالی کی طاقت سے ایک محیّرالعقول کمپیوٹری حکم کے ذریعے منظم ہو گیا تھا۔
"فکشفْنا عنْک غطاءک فبصرک الْیوْم حدیْدٌ" (ق، رکوع، آیت:) اس وقت اپنے تمام چھوٹے بڑے اعمال کو اصلی رنگ میں دیکھ کر بول اٹھے گا۔
"قوم عاد" کے لوگ بڑے تنو مند اور قد آور تھے، لیکن ہوا کا جھکڑ ان کو اٹھا کر اس طرح زمین پر پٹکتا تھا۔
"لڑکی چونکہ پورا نام یاد نہیں رکھ سکتی اس لئے ہمیں صرف اتنا ہی سکھانا ہے کہ اس کے باپ کا نام راجہ جی ہے"۔
"متوسم" اصل میں اس شخص کو کہتے ہیں جو بعض ظاہری علامات و قرائن دیکھ کر محض فراست سے کسی پوشیدہ بات کا پتہ لگالے۔
"مجھے جب اس لڑکی کا خیال آتا ہے تو آج بھی مجھے کچھ ایسا ہی گمان ہونے لگتا ہے کہ راگنی خانہ بدوش نہیں تھی"۔
"مجھے چند سپاہی دیجئے!" قتیبہ نے ہاتھ بلند کرتے ہوئے کہا: وہ کون جانباز ہے جو اس نوجوان کا ساتھ دینے کے لیے تیار ہے؟
"مجھے یہ گھوڑا پسند ہے" امیر اجنبی نے عرب گھوڑے کو تعریف کی نگاہ سے دیکھتے ہوئے غرور سے کہا "کیا یہ گھوڑا بکاؤ ہے؟
"محترم نیاز" سب سے بڑا بھائی بولا " آپ کی بیٹی خواجہ نصر الدین کے ساتھ رخصت ہو گئی لیکن رنجیدہ اور پریشان نہ ہوں۔
"مزہ رہے گا اگر ابا جی اب کویت سے آ پہنچیں اور پھر سین بندھے فلموں والا - " "شیریں باجی - "ککو پھر منمنائی۔
"مولانا حسین ہم سخت پریشان ہیں" امیر نے کہا "اور ہمارے خواجہ سراؤں کا داروغہ جس کو تم یہاں دیکھتے ہو اس کا سبب ہے۔
"مولانا حسین" امیر نے کہا جب خواجہ نصر الدین آ کر اس کے سامنے جھکے "یہ آدمی، جعفر سود خور، ہمارا وفا دار خادم ہے۔
"میرا خیال تھا کہ تعلیم اور بدلتے ماحول نے وجاہت آباد کے لوگوں کو فراخ دل اور وسیع النظر بنا دیا ہے مگر لگتا ہے۔
"میں اگر کسی کی لگائی بجھائی پر لگنے والا ہوتا تو باپ کے ورثہ سے تو محروم ہوا ہی تھا لیکن گھر سے نہ ہوتا۔
"میں دراصل آپ سے اکیلے میں بات کرنا چاہ رہا تھا، " جان مارٹن نے اگلی صف میں بیٹھی ایمی کی طرف دیکھ کر کہا۔
"میں نماز پڑھنی چاہتا ہوں، علالت میں طرح طرح کی بے احتیاطی ہوئی ہے، جی قبول نہیں کرتا کہ اسی حالت سے نیت باندھ لوں۔
"نقش فریادی" کی نظمیں رقیب سے، ایک راہ گزر پر، ایک ایسے ہی حادثہ کی یادگار ہیں جس کا اختتام مرگ سوز محبت پر ہوا۔
"نہیں "امیر نے قطعی طور پر کہا "ترکی کے سلطان اس کافر کو نوکیلے ستون پر بٹھا کر ختم کرنے کی کوشش کر چکے ہیں۔
"واقْسموْا باللّہ جہْد ایْمانہمْ لایبْعث اللّہ منْ یّموْت" (نحل، رکوع ، آیت: ) یہ ان کے جواب میں خدا کی طرف سے کہا جائے گا۔
"ولو ردوا العادوا لمانہوا عنہ وانہم لکاذبون" (انعام، رکوع) ایسے لوگوں کی نسبت خدا کی عادت نہیں کہ ان کو عروس کامیابی سے ہمکنار کرے۔
"وما انسانیہ الا الشیطان ان اذکرہ" (کہف، رکوع) کیونکہ اکثر اس قسم کی چیزوں کا سبب قریب یا بعید کسی درجہ میں شیطان ہوتا ہے۔
"ومنْ یّتوکّلْ علی اللّہ فہو حسْبہٗ انّ اللّہ بالغ امْرہٖ" تم میں دونوں چیزیں نہیں، نہ ایمان، نہ توکل، پھر تو کیسے بے فکر ہو؟
"وہ موجود جو شے نہ ہو کچھ اور ہو " یہ سوال ایسا تھا جس کے سبب تمہاری سارے استدلال کی عمارت ڈھے رہی تھی۔
"وہ یہ ہے کہ میں تو بگڑا ہی تھا، میں نے ان بچوں کو کیسا غارت کیا، میری دیکھا دیکھی یہ بھی گئے گزرے ہوئے۔
"وہی تماشا جس کے اشتہار آج صبح بانٹ رہے تھے، کھیل شروع ہو گیا ہے، تبھی تو اتنے پٹاخوں کی آواز سنائی دے رہی ہے۔
"وید" اور ہندوؤں کے دیگر شاستر، توریت، انجیل، ژند، اور دیگر مذہبی الہامی کتابیں ایسی زبانوں میں تحریر ہوئی ہیں جو فی زمانہ مردہ ہیں۔
"پروردگار! مجھے اور میرے والدین، اور جو ایمان کی حالت میں میرے گھر میں داخل ہو، اور تمام مومن مردوں اور عورتوں کو معاف فرما۔
"پہلے شادی تو کر لو پھر اودھ کا غرارہ بنارس کی ساڑھی اور نگینہ کا موباف اور دلی کی چٹی کی فکر بھی کر لینا"۔
"چچا رحمت اللہ اور چچی نجانے کب سے یہ کانٹے میرے راستے میں بو رہے تھے، میں سمجھ چکا ہوں اور سن بھی چکا ہوں۔
"کاش!" یاسمین کے منہ سے بے اختیار نکلا اور اس کی بڑی بڑی سیاہ آنکھیں جو ایک لمحہ پیشتر مسرتوں کا گہوارہ بنی ہوئی تھیں۔
"کلاّسیکْفروْن بعبادتہمْ ویکوْنوْن علیْہمْ ضدّا" (ہرگز نہیں! وہ خود تمہاری حرکات سے بیزاری کا اظہار فرمائیں گے اور تمہارے مقابل مدعی بن کر کھڑے ہوں۔
"کہتے ہوئے مانیا نے غیر محسوس انداز میں اپنے اور طاہر کے کمرے کے مشترکہ دروازے کی طرف دیکھا، جس پر پردہ پڑا ہوا تھا۔
"ھوش کی دوا کرو، خواجہ نصر الدین، کیسی جنت کی چڑیا، یہ تو گوریا ہے!" خواجہ نصر الدین نے دل کھول کر کر ٹھٹھا لگایا۔
"ہاں تم! تم ابھی ابھی کہہ چکی ہو کہ وہ عورت ہی کیا جو مرد کے دل میں محبت کا جذبہ پیدا نہ کر سکی"۔
"ہاں دو ٹکے کاجو شخص کچھ روپوں کی خاطر ملک و قوم کے دشمن کے ہاتھوں بک جائے، وہ دو ٹکے کا ہی ہوتا ہے۔
"ہاں ہاں وہ سب کچھ ہو جائے گا، تم کل بھیج ضرور دینا اور دیکھنا آٹھ بجے تک ساڑھے آٹھ سات بجے تک پہنچ جائے۔
"ہم حکم دیتے ہیں کہ چور کو کاغذ کی ایک لمبوتری نوک دار ٹوپی پہنائی جائے اور اس کے چہرے پر سیاہی مل دی جائے۔
"ہو جاتی ترے آنے سے تصدیق بہاراں سب کہتے ہیں کہ یہ بھی تری ایک ادا ہے" یوں دل میں شش و پنج کی ہے۔
"یا پھر میری بیوی کو حاصل ہو سکتی ہے!" عمران بڑی معصومیت سے کہا! جولیا بڑا برا سا منہ بنا کر دوسری طرف دیکھنے لگی۔
"یسبّحوْن اللّہ بکْرۃ وّعشیّا" (اجنبی صبح و شام حق تعالی کی تسبیح کہیں گے) گویا جسمانی غذا کے ساتھ روحانی غذا بھی ملتی رہے گی۔
"یعنی اللہ سب کا مالک حاکم، سب سے نرالا، کوئی اس کے برابر نہیں، کسی کا زور اس پر نہیں، یہ باتیں سب جانتے ہیں۔
"یعنی یہ اتنی بڑی نعمت تجھ کو عطا ہوئی اور کافروں کی ضد سے خفا نہ ہو" (تنبیہ) "سبع مثانی" کے مصداق میں اختلاف ہے۔
'    '، مطبوعہ    , , 2، (جولائی 1986) ص ص 395-403۔
' ' (مالک، احمد بن حنبل، جامع ترمذی، سنن ابوداؤد، سنن نسائی، سنن ابن ماجہ، دارمی) قربانی کا بیان فربہ جانور کی قربانی بہتر ہے۔
' ' (مسند احمد بن حنبل جامع ترمذی، سنن ابوداؤد) " اور نسائی نے بھی اسی طرح کی روایت عشر سنین تک نقل کی ہے۔
' ' ان جوانوں نے عتبہ کو بتایا کہ ہم (مدینہ کے ) انصار ہیں، عتبہ نے کہا کہ " ہمیں تمہاری ضرورت نہیں ہے۔
' اور فرمایا (و ما اکْثرالنّاس، و لوْ حرصْت بمؤمنیْن) اے پیغمبر تیری خواہش کے باوجود اکثر لوگ اللہ پر ایمان لانے والے نہیں ہیں۔
' اے اللہ جب تو کسی قوم پر آزمائش یا عذاب بھیجنے کا فیصلہ کرے تو اس سے پہلے پہلے مجھے دنیا سے اٹھا لے۔
' سے مراد، ان کے آدمیوں کو قتل یا قیدی کرتے ہیں یا انہیں شکست سے دو چار کرتے اور مال غنیمت حاصل کرتے ہیں۔
' کپڑے اتار دیں سے مراد جو شلوار قمیض کے اوپر عورت پردے کے لئے بڑی چادر یا برقعہ وغیرہ کی شکل میں لیتی ہے۔
'' بچی نے انگلی سے نور منزل کی جانب اشارہ کیا اور دونوں بچے حیرت اور خوشی سے تقریبا اچھلتے کودتے ادھر کو چل دئے۔
'' جاگیر سنگھ کا مجھ ایسے غیر پنجابی سے ایسی بے دھڑک پنجابی بولنا صاف بتا رہا تھا کہ وہ تھوڑی بہت چڑھائے ہوئے ہے۔
'' فکن بی نے ایک پان بوا کی طرف بڑھا کر اورایک اپنے کلے میں دبا کر کہا:''ہاں بوا، موا زمانہ ہی خرابا گیا ہے۔
'' مفتی صاحب نے اپنی جلالی آواز میں جواب دیا:''اگر آپ کی عقل میں نہیں آتی ہی تو پھر آپ کی عقل ہی ناقص ہے۔
'' وہ میری بے چارگی اور معصومیت پر زیر لب مسکرائے اور پھر بولے:'' صاحب! آپ کسی ٹھیکہ دار سے ملنے کب جا رہے ہیں؟
'' پھر انہوں نے شک بھری نظر سے بیگم کو دیکھ کر بڑے گمبھیر لہجہ میں پوچھا: ''سچ سچ کہو کہ یہ کیا قصہ ہے؟
'' کاظم حسین نے بھنا کر جواب دیا: ''اماں ! تم پوری بات توسنتے نہیں ہو اور بیچ میں اپنی تبلیغی ٹانگ اڑا دیتے ہو۔
'آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے (یہ سن کر) فرمایا تم نے ان کے بارے میں بادشاہ کے حکم کے مطابق فیصلہ کیا ہے۔
( 3 : 143 ) جیسی واضح آیات کے بعد یہ کہنا کہ رسول اللہ جو کچھ کرتے تھے، وحی کی رو سے کرتے تھے۔
( 3 اگست ) میں نے علامتی افسانے پر اپنے اگلے خط میں یہ تبصرہ کیا: میری نظر میں علامتی افسانہ ختم ہو چکا ہے۔
( ابوداؤد ) تشریح منقول ہے کہ ایک دن حضرت داؤد علیہ السلام نے عرض کیا کہ پروردگار تیری بہت زیادہ نعمتیں مجھے حاصل ہیں۔
( اس شعر کی تشریح کے ذیل میں علّامہ نظم ؔ طباطبائی نے مصرع لگانے کے فن پر نہایت مفید اور دلچسپ گفتگو کی ہے۔
( ان الفاظ کے ذریعہ گویا ابو جہل نے یہ دعوی کیا کہ قریش میں مجھ سے زیادہ بڑے مرتبے کا کوئی شخص نہیں ہے۔
( اور جب سر اٹھائیں گے تو ان کے بالوں سے چاندی کے دانوں کی مانند قطرے گریں گے جو موتیوں کی طرح ہوں گے۔
( اور یہ تقسیم کرنے والے انسانی باطن کا مشاہدہ کرنے والے روحانی ماہرین یا باطن سے کسی حد تک واقفیت رکھنے والے فلسفی ہیں۔
( اگر مار ڈالا تو ) پھر تم لوگ بھی اس کو ( قصاص میں ) مار ڈالو گے، نہ مارے تو پھر کیا کرے؟
( اے مخاطب) اگر تیرے ماں باپ تیرے درپے ہوں کہ تو میرے ساتھ کسی کو شریک بنائے جس کی حقیقت کی تجھے واقفیت نہیں۔
( بخاری ) تشریح: " حدیبیہ " مکہ مکرمہ سے مغربی جانب تقریبا پندرہ سو میل کے فاصلے پر واقع ایک جگہ کا نام ہے۔
( جب ایڈگر کیسی اٹلانٹس کی سولر انرجی کا ذکر کر رہا تھا تو اس وقت سولر انرجی کے استعمال کی ابتداء نہیں ہوئی تھی)۔
( جب کہ تو نے اس سے پہلے کسی نبی کے ساتھ شوخی نہیں کی، اور آگر پہلے نبیوں کے ساتھ بھی شوخی کی تھی۔
( جس کا بیان سورۂ اعراف میں ہوچکا ہے) آپ نے اللّہ تعالی سے دعا کی تو پتھر سے بحکم الہی ناقہ (اونٹنی) پیدا ہوا۔
( جس کا وبال آخرت میں ظاہر ہوگا ) " اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
( دیکھیے مسند احمد، باب عمر بن خطاب) نافع کہتے ہیں کہ سیدنا عمر نے اپنی زندگی میں ایک ہزار سے زائد غلام آزاد کئے۔
( شتی کنٹھ مشر کی متذکرہ کتاب ہندی کے مقتدر ادارے ناگری پر چارنی سبھا، کاشی (بنارس) سے سموت  (بمطابق ء) میں شائع ہوئی۔
( ولاتقْربوْا مال الْیتیْم الاّ بالّتی ہی احْسن اور انّ الّذیْن یاْکلون امْوال الْیتمی ظلْما الخ) اس پر جو لوگ یتیموں کی پرورش کرتے تھے۔
( کہ تمہیں دے دوں) ایک آدمی نے عرض کیا یا رسول اللہ ! میں اسے ایسا آدمی بتلاتا ہوں جو اسے سواری دے دے۔
( ہو سکتا ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا کوئی ایسا عمل دیکھا ہو جو دوسرے نہ دیکھ سکے ہوں)۔
( یعنی انبیاء علیہم السلام ) وہ چودہویں رات کے چاند کی طرح روشن ومنور ہونگے اور ان کے بعد جو لوگ داخل ہوں گے۔
( یعنی تمہیں پہلے ہی آگاہ کر دیا گیا تھا کہ مال غنیمت میں خیانت یا کسی چیز میں ناحق تصرف بہت بڑا گناہ ہے۔
( یعنی سب جانتے ہیں کہ یہ اس کی ماں نہیں ہے) تو اس صورت میں بھی دونوں کے درمیان تفریق نہیں کرائی جائے گی۔
( یعنی نبوت و رسالت کا جو دعوی کیا ہے) اس کی گواہی و شہادت دینے والا (نوع انسانی کے علاوہ) اور کوئی بھی ہے؟
( )جان کے بدلے میں جان شادی شدہ زانی  دین اسلام سے نکل جانے والا جو کہ جماعت کو چھوڑ دیتا ہے۔
( ) وہ چلا کر اور اسے بہت مروڑ کر نکل آئی اور وہ مردہ سے ہو گیا ایسا کہ اکثروں نے کہا وہ مرگیا۔
(1 )کچھ لوگ ایسے تھے جو شکار کے اس شیطانی حیلہ سے منع کرتے رہے اور ناراض و بیزار ہو کر شکار سے باز رہے۔
(1) تم صرف اللہ ہی کی عبادت کرو اور کسی کو اس کا شریک نہ ٹھہراؤ اور جو شخص اللہ کے ساتھ شرک کرتا ہے۔
(1) تم ہم سے دشمنی کے سبب زمین پر ہماری نمائش کرتے ہو، حالانکہ ہمارے باپ وہ تھے جن پر خدائے جلیل نے وحی بھیجی۔
(1) جنگ جمل کے بعد آپ نے اور آپ کے صاحبزادوں نے سیدنا علیؓ سے بیعت کر لی تھی اور مدینہ واپس ہو گئے تھے۔
(1) مرد کی طرف خلاف عادت سختی اور وحشی پن کا اظہار (2) خیانت و بے انتہا فساد کا اظہار عورت کی طرف سے ہونا۔
(1) میں اس بات پر ناراض ہو کر نہیں جا رہا کہ اہل وطن نے مجھے امان نہ دی اور میرے پشت پناہ نہ بنے۔
(15) جھٹلانے والوں کی اس دن خرابی (16) کیا ہم نے اگلوں کو ہلاک نہ فرمایا (17) پھر پچھلوں کو ان کے پیچھے پہنچائیں گے۔
(16) شیطان کی کہاوت جب اس نے آدمی سے کہا کفر کر پھر جب اس نے کفر کر لیا بولا میں تجھ سے الگ ہوں۔
(17) اس کو جس نے پیٹھ دی اور منہ پھیرا (18) اور جوڑ کر سینت رکھا (محفوظ کر لیا) (19) بیشک آدمی بنایا گیا ہے۔
(1957) جب علی گڑھ آئے تو کچھ شعری مجموعے میرے پاس تھے اور کچھ میں لائبریری سے لاتا رہتا تھا تو وہ بھی پڑھتے رہے۔
(2) جب وہ سیدھی راہ دکھانے کھڑا ہو اور دشمنوں کو قتل کرنے کے لئے بلائے تو اس سے کہو اے داعی ہم حاضر ہیں۔
(2) جدید محققین سائنسی دریافتوں کی بدولت انسان کے باطن کو تو دریافت کر بیٹھے ہیں لیکن اسے کوئی حتمی نام نہیں دے پا رہے۔
(2) میدان جنگ میں، میں موت سے ڈرتا نہیں، اور تکلیف اٹھانے کے دن (یعنی روز جزاء) میں کامیابی کے ساتھ جنت میں جاؤں گا۔
(2) میں غم و رنج میں ڈوبا اس حال میں سرگوشی کر رہا ہوں کہ میں قیدی ہوں اور میرا کوئی حامی و ناصر نہیں۔
(2) یعنی ان بڑے لوگوں پر جنھیں حادثات اس شخص کے پاس لے جا رہے ہیں جو حکومت پر غرور کی حماقت میں مبتلا ہے۔
(2) یہودیوں کے مذموم مقاصد کے حصول میں معاونت کرنا، ان قابل نفرت خاکوں کی اشاعت سے تہذیبوں کے درمیان تصادم کے امکانات بڑھے ہیں۔
(21) تو کیا کیسا ہوا میرا عذاب اور ڈر کے فرمان، (22) اور بیشک ہم نے آسان کیا قرآن یاد کرنے کے لیے تو ہے۔
(23) مسلمانوں کا وژن اردو کی بقا اور اس کے فروغ کے لیے آزاد ہندوستان میں ذا کر حسین نے جو بھی کام کیا ہے۔
(23) میں شاعر سخن سنج اب نہیں رہا، صرف سخن فہم رہ گیا ہوں بناوٹ نہ سمجھنا، شعر کہنا مجھ سے بالکل چھوٹ گیا ہے۔
(24) جنت والوں کا اس دن اچھا ٹھکانا اور حساب کے دوپہر کے بعد اچھی آرام کی جگہ، (25) اور جس دن پھٹ جائے گا۔
(25) اس کے لیے جو مانگے اور جو مانگ بھی نہ سکے تو محروم رہے (26) اور ہو جو انصاف کا دن سچ جانتے ہیں۔
(27) اور ان میں ایک نے دوسرے کی طرف منہ کیا آپس میں پوچھتے ہوئے، (28) بولے تم ہمارے دہنی طرف سے بہکانے آتے تھے۔
(27) مذکورہ بالا احادیث میں جو مضامین بیان کیے گئے ہیں، ان کی روایت حضرت عائشہ صدیقہ اور حضرت ام سلمہ کی طرف منسوب ہیں۔
(27)زویا حسن کاا دعا ہے کہ حکومت کی پالیسی نے اردو کو مسلم اقلیتی معاملہ قرار دیا ہے اور اس عہد کی نفی کی ہے۔
(3) اور مسکین کو کھانا دینے کی رغبت نہیں دیتا (4) تو ان نمازیوں کی خرابی ہے، (5) جو اپنی نماز سے بھولے بیٹھے ہیں۔
(3) اگر سلمی نے تمھاری جانب سے کسی چالبازی کا احساس کیا تو تمھیں بھی اس کی چالبازی سے کبھی بے خوف نہیں ہونا چاہیے۔
(3) تم ہمیں ننگی کاٹھیوں پر بٹھا کر ا س طرح لے جا رہے ہو جیسے ہم نے تمھیں دین میں پختگی نہ دی ہو۔
(3) تو اپنے رب کی ثناء کرتے ہوئے اس کی پاکی بولو اور اس سے بخشش چاہو بیشک وہ بہت توبہ قبول کرنے والا ہے۔
(3) علاوہ ازیں گورنر کوفہ کو امیر المومنین کا واضح حکم تھا جو تم سے جنگ نہ کرے تم بھی اس سے جنگ نہ کرنا۔
(3) میں نے سواری کو ایڑھی لگائی کہ ان تک جلدی پہنچ جاؤں یعنی قبل اس کے کہ فضائے جنت میں حوریں انھیں گلے لگائیں۔
(3) کیا (حضرت فاطمہ) زہرا میری والدہ نہیں ہیں اور کیا میرے والد علی نہیں ہیں جو تمام مخلوق میں بہترین ہدایت یافتہ شخص ہے۔
(35) کیا ہم مسلمانوں کو مجرموں کا سا کر دیں (36) تمہیں کیا ہوا کیسا حکم لگاتے ہو (37) کیا تمہارے لیے کوئی کتاب ہے۔
(36) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے، (37) پھر جب آسمان پھٹ ائے گا تو گلاب کے پھول کا سا ہو جائے گا۔
(37 ) اور زمین میں اتراتا نہ چل بیشک ہر گز زمین نہ چیر ڈالے گا، اور ہرگز بلندی میں پہاڑوں کو نہ پہنچے گا۔
(37) اور کشتی بناؤ ہمارے سامنے اور ہمارے حکم سے اور ظالموں کے بارے میں مجھ سے بات نہ کرنا وہ ضرور ڈوبائے جائیں گے۔
(4) ان کا ناس جائے انھوں نے اسے ظلما قتل کر دیا تھا اور اس طرح ہمیشہ ہمیشہ کے لئے جہنم میں ٹھکانہ بنا لیا۔
(4) معبودان باطلہ کی بے وقعتی من دون اللّہ سے ان معبودان باطلہ کی بے بسی، بے حیثیتی اور بے وقعتی ظاہر کرنا مقصود ہے۔
(4) پھر اس وقت غبار اڑاتے ہیں، (5) پھر دشمن کے بیچ لشکر میں جاتے ہیں، (6) بیشک آدمی اپنے رب کا بڑا ناشکرا ہے۔
(41) آپ جانتے ہیں کہ کمال یاس مقتضی استغنا ہے، پس اب اس سے زیادہ یاس کیا ہو گی کہ بہ امید مرگ جیتا ہوں۔
(5) تم خوش ہو ہو کر ہم پر تالی پیٹتے ہو اور یہ تم ہی ہو جو ہمیں زمین کی وادیوں میں لئے پھرتے ہو۔
(5) نکاح الضغینہ جنگ کے بعد مال اور قیدی ہاتھ لگتے اور جاہلیت میں فاتح کے لیے مفتوح کی عورتیں، مال وغیرہ سب مباح تھا۔
(5) یعنی علی پر جو نبی کے بعد سب سے زیادہ پاک ہیں اور وہ نبی جو ماں باپ دونوں کی طرف سے ہاشمی ہیں۔
(52) میں نثر کی داد اور نظم کا صلہ مانگنے نہیں آیا، بھیک مانگنے آیا، روٹی اپنی گرہ سے نہیں کھاتا، سرکار سے ملتی ہے۔
(56) اور بولے وہ جن کو علم اور ایمان ملا بیشک تم رہے اللہ کے لکھے ہوئے میں اٹھنے کے دن تک تو یہ ہے۔
(6) مالک الاشتر اور اس کے بلوائی ساتھی سیاسی اغراض سے حضرت علی کو بصرہ سے مدینہ واپس چلے جانے کے بجائے کوفہ لے آئے۔
(7 اگست) بیانیہ کے حوالے سے مصطفی کریم نے میرے ایک افسانے پر یوں تبصرہ کیا : آپ کا افسانہ نقد سودا مجھے پسند آیا۔
(7) ہائے وہ آفت جو مجھ پر آئی اور ہائے وہ صدمہ جو میرے والد پر پڑا کہ (حسین کا) سے نیزے پر باندھا گیا۔
(76) تکیہ لگائے ہوئے سبز بچھونوں اور منقش خوبصورت چاندنیوں پر، (77) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے، (78) بڑی برکت والا ہے۔
(83) تو تم انہیں چھوڑو کہ بیہودہ باتیں کریں اور کھیلیں یہاں تک کہ اپنے اس دن کو پائیں جس کا ان سے وعدہ ہے۔
(84) اور وہی آسمان والوں کا خدا اور زمین والوں کا خدا اور وہی حکمت و علم والا ہے، (85) اور بڑی برکت والا ہے۔
(90) اور جو بدی لائے تو ان کے منہ اوندھائے گئے آ گ میں تمہیں کیا بدلہ ملے گا مگر اسی کا جو کرتے تھے۔
(آج بھی تبصرے ہوتے ہیں لیکن مبصرین تبصروں پر آج کل زیادہ محنت نہیں کرتے، الٹا سیدھا جو بھی ذہن میں آیا لکھ دیتے ہیں۔
(آج) ان پر ظاہر ہو گیا ہے اور اگر یہ (دنیا میں) لوٹائے بھی جائیں تو جن (کاموں) سے ان کو منع کیا گیا تھا۔
(آدمی نمبر  سے ( میڈم آپ کو پارٹی کے ایم ایل اے فنڈ سے چندہ وصولی کرنے کے الزام میں گرفتار کیا جاتا ہے۔
(آفتاب کا جواب اور گردش تقدیر کے اسباب) میں نے کیا مہر سے جب یہ خطاب مجھ کو دیا مہر نے تب یہ جواب ہوں۔
(آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تین مرتبہ یہی سوال کیا) لوگوں نے جواب دیا یا رسول اللہ ! حج اکبر کا دن ہے۔
(آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہی معمول رہا) یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس دنیا سے تشریف لے گئے۔
(آپ مجھے گھر میں نماز پڑھنے کی اجازت مرحمت فرمائیں) رسول اللہ ؐ نے فرمایا: تم "حی علی الصلوۃ اور حی علی الفلاح" سنتے ہو؟
(آچکی ہو) یہی لوگ اس (قرآن) پر ایمان لاتے ہیں، کیا (یہ) اور (کافر) فرقوں میں سے وہ شخص جو اس (قرآن) کا منکر ہے۔
(آگسٹس 1885ء) ‘اردوے ظفر قریں‘ میں ایک سفری ٹکسال بھی تھی اور دلچسپ بات یہ ہے کہ اسے بھی اردوے ظفر قریں کہا جاتا تھا۔
(آیت انکم و ما تعبدون من دون اللہ حصب جہنم الخ، ) تم اور تمہارے معبود جہنم کی لکڑیاں ہو، ابن ابی حاتم میں ہے۔
(آیت ولقد نصرکم اللہ ببدرو و انتم اذلتہ) یعنی البتہ اللہ تعالی نے بدر والے دن تمہاری مدد کی حالانکہ تم اس وقت کمزور تھے۔
(آیت وللہ یسجد من فی السموات والارض طوعا وکرھا الخ، ) یعنی زمین و آسمان کی تمام تر مخلوق اللہ کے سامنے سجدے کرتی ہے۔
(آیت وما اختلفتم فیہ من شیء فحکمہ الی اللہ) یعنی اگر کسی چیز میں تمہارا اختلاف ہو جائے اس کا فیصلہ اللہ کی طرف ہے۔
(آیت"ومن الناس من یعبد اللہ علی حرف") الخ یعنی بعض لوگ ایسے بھی ہیں جو ایک کنارے کھڑے رہ کر اللہ کی عبادت کرتے ہیں۔
(اب) انہوں نے کہا: آپ ہمارے لئے اپنے رب سے درخواست کیجئے کہ وہ ہم پر واضح فرما دے کہ وہ کون سی گائے ہے؟
(اب) تم انہیں (اعمال) کا بدلہ پاؤ گے جو (دنیا میں) کرتے رہے () اور تم سے دریافت کرتے ہیں کہ آیا یہ سچ ہے۔
(ابن ابی حاتم) اور حدیث میں ہے کہ آپ نے چند لوگوں کو دیکھا کہ وہ قرآن شریف کے بارے میں لڑ جھگڑ رہے ہیں۔
(ابن ابی حاتم) حضرت کعب احبار رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ تینوں قسم کے لوگ اسی امت میں سے ہیں اور سب جنتی ہیں۔
(ابن ابی حاتم) عطا مجاہد اور طاؤس سے یا ان میں سے دو سے مروی ہے کہ جوئے کی ہر چیز میسر میں داخل ہے۔
(ابن ابی حاتم) قرض حسن سے مراد فی سبیل اللہ خرچ ہے اور بال بچوں کا خرچ بھی ہے اور تسبیح و تقدیس بھی ہے۔
(ابن المثنی نے جیش غثران کہا ہے) وہاں طارق بن المرقع نے کہا کون ہے جو مجھے اس کے بدلہ میں ایک نیزہ دیتا ہے؟
(ابن جریر ابن ابی حاتم) امام ابن جریر نے پہلے قول کو پسند فرمایا ہے اور مناسبت بھی اسی کی زیادہ اچھی معلوم ہوتی ہے۔
(ابن جریر) ابن عباس سے مروی ہے کہ سوائے ان مہاجرات مومنات کے اور عورتوں سے نکاح کرنے کی آپ کو مانعت کر دی گئی۔
(ابن ماجہ) تشریح اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ اس زمانہ میں یہ دستور تھا کہ لوگ کرتوں کے اوپر چادریں اوڑھا کرتے تھے۔
(ابن ماجہ) حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ نظر لگانے والے کو حکم کیا جاتا تھا کہ وہ وضو کرے اور جس کو نظر لگی ہے۔
(ابن کثیر) بعض کہتے ہیں کہ وہ کانٹے دار جھاڑیاں ڈھو ڈھو کر لاتی اور نبی کریم کے راستے میں لا کر بچھا دیتی تھی۔
(ابو داؤد) تشریح اپنے پیروں کے ذریعہ سے اس بات کو مؤکد کرنا مقصود ہے کہ میں کسی سواری پر بیٹھ کر نہیں دوڑی تھی۔
(ابو داؤد) تشریح تہمت کی بنا پر کا مطلب یہ ہے کہ کسی شخص نے اس پر اپنے دئیے ہوئے قرض کا دعوی کیا تھا۔
(ابو داؤد) تشریح د آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے زبان سے تنبیہ کرنے کا جو حکم دیا وہ استحباب کے طور پر تھا۔
(ابو داؤد) تشریح طیبی کے قول کے مطابق بظاہر یہی معلوم ہوتا ہے کہ حضرت عبداللہ نے تعویذ باندھنے سے خدا کی پناہ چاہی تھی۔
(ابو داؤد) تشریح: " وبال" کے اصل معنی بوجھ، سختی اور مکروہ کے ہیں، حدیث کا مطلب یہ ہے کہ جو عمارت بنائی جاتی ہے۔
(ابو داؤد، ابن ماجہ) تشریح حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی کا وہ عذاب اسی دنیا میں نازل ہوتا ہے۔
(ابو داؤد، ابن ماجہ) تشریح: حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی کا وہ عذاب اسی دنیا میں نازل ہوتا ہے۔
(ابو داؤد، نسائی) تشریح طیبی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث بھی اب اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ دیت کی بنیاد اونٹ پر ہے۔
(ابو داؤد، نسائی) رویت ہلال کا بیان بہترین سحری ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
(ابو داؤد، نسائی، دارمی) ترمذی اور ابن ماجہ نے (اس حدیث کا ) پہلا جزو (یعنی جس میں زخموں کی دیت بیان کی گئی ہے۔
(ابو سفیان) کہتے ہیں کہ اللہ کی قسم!اگر (مجھے) اس بات کی شرم نہ ہوتی کہ لوگ میرے اوپر جھوٹ بولنے کا الزام لگائیں گے۔
(ابوداؤد نسائی ابن ماجہ)  حضرت ادریس علیہ السلام کا تعارف حضرت ادریس علیہ السلام کا بیان ہو رہا ہم کہ آپ سچے نبی تھے۔
(ابوداؤد) اور رزین نے اس روایت کے آخر میں یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ اور پھر ان کے درمیان شیطان آ جاتا ہے۔
(ابوداؤد) اے ہمارے رب! ہمیں دنیا میں بھی بھلائی عطا فرما اور آخرت میں بھی بھلائی دے اور ہمیں آگ کے عذاب سے محفوظ رکھ۔
(ابوداؤد) بیہقی نے شعب الایمان میں اور رزین نے اپنی کتاب میں یہ الفاظ نقل کیے ہیں کہ غضب کی پکڑ کافر کے لیے ہے۔
(ابوداؤد) تشریح آپ صلی اللہ علیہ و سلم دائیں ہاتھ سے وضو کرتے تھے اور اس سے کھانا بھی کھاتے نیز جتنے اچھے کام ہیں۔
(ابوداؤد) تشریح آیت کریمہ (انّما الصّدقت للْفقراۗء والْمسکین والْعملین علیہا والْمؤلّفۃ قلوْبہمْ وفی الرّقاب والْغرمین وفی سبیل اللّہ و ابن السّبیل ۭفریضۃ مّن اللّہ) 9۔
(ابوداؤد) تشریح اس حدیث کا مطلب یہ ہے کہ عورت جتنا پوشیدہ اور باپردہ ہو کر نماز پڑھے اس کے لیے افضل اور بہتر ہے۔
(ابوداؤد) تشریح اس حدیث کے ظاہری مفہوم سے معلوم ہوتا ہے کہ پیروں کو چومنا جائز ہے لیکن فقہاء اس کو ممنوع قرار دیتے ہیں۔
(ابوداؤد) تشریح صحابہ نے محض سجدے سے معلوم نہیں کیا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سورۃ آلم تنزیل السجدہ پڑھی ہے۔
(ابوداؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ دونوں صاحب معاملہ کوئی تجارتی معاملہ طے کرنے کے بعد اس وقت تک ایک دوسرے سے الگ نہ ہوں۔
(ابوداؤد) تشریح: مطلب یہ ہے کہ دونوں صاحب معاملہ کوئی تجارتی معاملہ طے کرنے کے بعد اس وقت تک ایک دوسرے سے الگ نہ ہوں۔
(ابوداؤد) ٭٭اور حضرت ابوموسی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک دن میں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ تھا۔
(ابوداؤد، ابن ماجہ، دارمی) تشریح طاق سلائیوں سے سرمہ لگانے کا مطلب یہ ہے کہ تین سلائی ایک آنکھ میں لگائے، زیادہ بہتر یہی ہے۔
(ابوداؤد، جامع ترمذی، سنن نسائی) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ابتدائے اسلام میں قبروں کی زیارت کرنے سے منع فرمایا تھا۔
(ابوعمرو کی روایت کے علاوہ دوسری روایت میں ہے کہ وہ)ابوعبس بن جبر اور حارث بن اوس اور عباد بن بشر رضی اللہ عنہم تھے۔
(ابوہرہرہ پہلے مدینہ پہنچ گئے) اور وہ بعد میں پہنچا تو ابوہرہرہ نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے۔
(اتفاقا آج) اس شخص سے میری ملاقات ہو گئی تو اس نے مجھے یہ چیز دی یہ وہی چیز ہے جو آپ نے کھائی ہے۔
(اتیناکم اتیناکم فحیانا وحیاکم ولا الحنطۃ السمراء لم تسمن عذاراکم) ہم تمہارے پاس آئے خداوند تعالی تمہیں بھی اور ہمیں بھی سلامتی کے ساتھ رکھے۔
(احزاب :) )بناؤ سنگھار کے ساتھ باہر نکلنا اسلام سے پہلے کا (جاہلیت)طور طریقہ ہے، اسلام کے بعد ایسا کرنا گویا جاہلیت کی طرف پلٹناہے۔
(احمد و ترمذی) تشریح اس حدیث میں ان لوگوں کے لئے تنبیہ اور وعید ہے جو قرآن کریم کو بھیک مانگنے کا ذریعہ بناتے ہیں۔
(احمد، ترمذی، ابوداؤد، بہیقی) ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے اور نووی نے کہا ہے کہ اس روایت کی اسناد صحیح ہیں۔
(احمد، ترمذی، ابوداؤد، بیہقی) ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے اور نووی نے کہا ہے کہ اس روایت کی اسناد صحیح ہیں۔
(احمد، طیالسی، ترمذی، حاکم) سائل: جماعت کے ساتھ وابستہ ہونے کے بارے میں نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے حکم سے کیا مراد ہے؟
(اخرجہ البخاری) 8. سو جب تمہارے رب کا نام بڑا ہی برکت والا ہے تو لازم ہے کہ اس کی یہ تمام برکتیں ظاہر ہوں۔
(اس بات سے کہ ایسی عورت کو اپنے حبیب مکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی محبوب زوجہ بنا دے)، یہ بہت بڑا بہتان ہے۔
(اس دور میں) ایسے علماء موجود تھے جو پرانے طریق کار پر قائم تھے اور دین کی عزت برقرار رکھنے کو لا زم سمجھتے تھے۔
(اس طرح کہ حمد و ثنا تو میرے لیے ہے اور دعا بندے کے لیے) اور بندہ جو کچھ مانگے وہ اسے دیا جائے گا۔
(اس قصہ کی روداد کے لیے اسی کتاب کے صفحہ نمبر پر درج میرا مضمون "جدید ادب کے شمارہ نمبر  کی کہانی" ملاحظہ فرمائیے۔
(اس مسئلہ میں خاموشی اختیار کرنے کی بجائے ) آپس میں بحث مباحثہ کرنے لگے، ان میں سے کچھ لوگ تو یہ کہہ رہے تھے۔
(اس وجہ سے مجھے توقع ہے کہ وہ جلدی قبول ہو جائیں ) سورج کے طلوع ہونے تک اس وجہ سے سورج طلوع ہوتا ہے۔
(اس کتاب کے اختتام پر بعض حصے تجویز کیے گئے ہیں) مطالعے کے آغاز کے لیے منتخب حصوں سے آپ کو بہت سے فائدے ہوں۔
(اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کلمات کو شہادتین پر ختم فرمایا جو تمام اعمال کی اصل اور خلاصہ ہے۔
(اسپیچ/ اسپیچوں) مشینوں نے کیا نیکوں کو رخصت کبوتر اڑ گئے انجن کی پیں سے (مشین/ مشینوں) مسجدیں سنسان ہیں اور کالجوں کی دھوم ہے۔
(اسی طرح صحابہ کرام رضوان اللہ علہیم اجمعین میں سے ہر ایک اپنے اپنے مرتبہ اور اپنی اپنی استعداد کے مطابق نور ہدایت رکھتا ہے۔
(اسی طرح) یہ بھی ہمارے پاس کوئی نشانی لائے () ان سے پہلے جن بستیوں کو ہم نے ہلاک کیا وہ ایمان نہیں لاتی تھیں۔
(اطلاعات ہفتگی شمارہ 10890 ) کیا عبادت گاہوں میں اس قسم کے اعمال کا بجا لانا دین و مذہب کے ساتھ مسخرہ بازی نہیں ہے؟
(ال عمران 3:164 ) ہو الّذی بعث فی الْأمّیّین رسولا منْہمْ یتْلو علیْہمْ آیاتہ، ویزکّیہمْ، ویعلّمہمْ الْکتاب والْحکْمۃ، وإنْ کانوا منْ قبْل لفی ضلال مبین۔
(الاتقان، 2:126) آج تک رسول اللہﷺ کی کوئی حدیث مجھے ایسی نہیں ملی جس کا واضح مصداق میں نے قرآن مجید میں نہ پایا ہو۔
(الاصابہ جلد 4 صفحہ 377) دوسرے جانب حافظ صاحب اس کے زبردست حامی ہیں کہ ام المومنین کی رخصتی نو سال کی عمر میں ہوئی۔
(البقرہ 2:79) وقالتْ الْیہود عزیْرٌ ابْن اللّہ وقالتْ النّصاری الْمسیح ابْن اللّہ ذلک قوْلہمْ بأفْواہہمْ یضاہئون قوْل الّذین کفروا منْ قبْل قاتلہمْ اللّہ أنّی یؤْفکون۔
(البقرہ: )یہ درحقیقت اس بات کی طرف اشارہ ہے کہ تلاوت آیات اور تعلیم کتاب و حکمت کی اصل غرض علمی اور عملی تزکیہ ہے۔
(الجواب المفید ص:118) کبھی حجت براہ راست پہنچانے سے قائم ہوتی ہے اور کبھی علم کے پھیلنے سے کہ اس سے لاعلمی دور ہوتی ہو۔
(السبا، رکوع، آیت:) : یعنی معاذ اللہ خدا خود ہمارے سامنے آ کر کہہ دے اور فرشتے کھلم کھلا شہادت دیں کہ تم سچے ہو۔
(الف) اگر اس معاہدے کی رو سے خدمت گار بننے والا فرد ایک مرد ہو تو وہ اس معاہدے کا اہل تبھی ہو سکتا ہے۔
(الف) صوتی خصوصیات: () تخفیف مصوتہ اس دور کی بھی خصوصیت ہے لیکن اس حد تک نہیں جس حد تک دکنی اردو میں ملتی ہے۔
(الفتح:24) پھر ہم مدینہ کو لوٹے راستے میں ایک منزل پر اترے جہاں ہمارے اور بنی لحیان کے مشرکوں کے بیچ میں ایک پہاڑ تھا۔
(القیامہ، 75:37.38) کیا وہ ابتدائ محض منی کا ایک قطرہ نہ تھا جو )عورت کے رحم میں( ٹپکا دیا گیا پھر وہ لوتھڑا بنا۔
(اللہ اے اللہ ہمیں بھی تو اپنی رحمت کاملہ سے فردوس بریں میں پہنچا، آمین )  جبرئیل علیہ السلام کی آمد میں تاخیر کیوں؟
(اللہ کے ) وہ پیغمبر، جو (اپنے رب کے حضور) گردن جھکائے ہوئے تھے، ان یہود کے لئے، اور (اسی کے مطابق فیصلہ کرتے تھے۔
(اللہم اغفر لابی سلمہ وارفع درجتہ فی المہدیین واخلفہ فی عقبہ فی الغابرین وغفرلنا ولہ یا رب العالمین وافسح لہ فی قبرہ ونور لہ فیہ)۔
(اللہم انی اسئلک خیرہا وخیر اھلہا وخیر ما فیہا واعوذبک من شرہا وشر اھلہا وشر ما فیہا اللہم اجعل لنا بہا قرار اور زقا حسنا)۔
(المائدہ : ) اور نیکی اور تقوی میں ایک دوسرے کی اعانت کرتے رہو اور گناہ اور زیادتی میں ایک دوسرے کی اعانت مت کرو۔
(النساء 4:103) اللہ تعالی کی کتاب سے یہ واضح ہے کہ بسا اوقات ایک ہی جملے میں خاص اور عام دونوں شامل ہو جاتے ہیں۔
(النور :) اور فرمایا:پس جب تم گھروں میں داخل ہونے لگو تو اپنے نفسوں پر سلام کرو یہ اللہ تعالی کی طرف سے تحفہ ہے۔
(الْحمْد للّہ الّذی أذْہب عنّی الْأذی وعافانی) تمام تعریفیں اس اللہ کے لیے ہیں جس نے مجھ سے تکلیف دور کی اور مجھے عافیت دی۔
(امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث صحیح ہے) تشریح بجز شانہ کے اور سب باقی ہے۔
(ان دو معجزوں کے ساتھ جو) نو معجزوں میں (داخل ہیں) فرعون اور اس کی قوم کے پاس جاؤ کہ وہ بے حکم لوگ ہیں۔
(ان دونوں روایتوں کو امام احمد نے نقل کیا ہے) تشریح صحابہ میں سے ایک شخص اس حدیث کو جن صحابی نے روایت کیا ہے۔
(ان سے ) کہو کہ یہ قطعی حقیقت ہے کہ جس موت سے تم لوگ بھاگتے ہو وہ بہر طور تمہیں آ کر رہے گی۔
(ان سے مراد اپنے آدمی ہیں جن کے بارہ میں یہ خیال کرنا محال ہو کہ وہ کسی فاحشہ عورت کے پاس جا سکتے ہیں)۔
(ان کا عذاب) ایک سخت چنگھاڑ کے سوا اور کچھ نہ تھا، بس وہ اسی دم (مر کر کوئلے کی طرح) بجھ گئے 30۔
(ان کی ایک تصویر اخبار جنگ 1960ء میں شائع ہو چکی ہے جس میں وہ ابن صفی کی جاسوسی دنیا کا مطالعہ کر رہے ہیں۔
(انعام، 6:6) اور ہم نے ان پر لگاتار برسنے والی بارش بھیجی اور ہم نے ان (کے مکانات و محلّات) کے نیچے سے نہریں بہائیں۔
(انہیں بھی) واضح دلائل اور کتابوں کے ساتھ (بھیجا تھا)، اور (اے نبی مکرّم!) ہم نے آپ کی طرف ذکر عظیم (قرآن) نازل فرمایا ہے۔
(اور اس سے کہا) سو پکڑ لو اسے مضبوطی سے اور حکم دو اپنی قوم کو کہ وہ عمل کریں اس کی اچّھی باتوں پر۔
(اور اس کے سر سے سرین تک گھورتا تھا)اور اس نے کہا کہ ان کی چادر پرانی ہے اور میری چادر نئی اور تازہ ہے۔
(اور اسی پر بس نہیں) بلکہ ان کا اصل وعدہ تو قیامت ہے اور قیامت کی وہ گھڑی انتہائی ہولناک اور بڑی ہی تلخ ہے۔
(اور ان سے) کہا کہ اے ہماری قوم کے لوگوں ہم ایک ایسی عظیم الشان کتاب سن کر آئے ہیں جس کو اتارا گیا ہے۔
(اور ساتھ ہی شرمسار بھی) کہ آپ اس روز محض میری خاطر اس قدر تیز بارش اور شدید سردی میں اتنی دور سے تشریف لائے۔
(اور سب پر فضیلت دی ہے، لہذا آپ کی خوش اخلاقی اپنے مرتبہ عالی کے موافق ہونی چاہیے) اور خصوصیت سے داؤد کا ذکر کیا۔
(اور لوگوں کے سامنے ان جھوٹی باتوں کے درمیان وہ بات بھی بیان کرتا ہے جو اس تک جنات و شیاطین کے ذریعہ پہنچتی ہے۔
(اور ممکن ہے کہ اس آیت کے نزول کے بعد ان کا بھی مفصل حال بیان کر دیا ہو) بہرحال جن کے نام معلوم ہیں۔
(اور نمازی کے دل میں) ایسے ایسے خیالات ڈالتا ہے اور وہ وہ باتیں یاد دلاتا ہے جو اس کو پہلے کبھی یاد نہ تھیں۔
(اور وہ اب عدت گزار رہی ہے) اور اس کی آنکھیں دکھ آئی ہیں تو کیا میں اس کی آنکھوں میں سرمہ ڈال سکتی ہوں؟
(اور وہ بھی) اس لیے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے چند صحابہ کو جنہیں قراء کہتے تھے اور تعداد میں ستر تھے۔
(اور پورا مہر دے دیں تو ان کو اختیار ہے) اور اگر تم مرد لوگ اپنا حق چھوڑ دو تو یہ پرہیزگاری کی بات ہے۔
(اور کہتے ہیں) کہ نہیں عبادت کرتے ہم ان کی مگر اس غرض سے کہ پہنچا دیں وہ ہمیں قریب اللہ کے کسی درجے میں۔
(اور کہیں گے:) ہم (دنیا میں) کوئی برائی نہیں کیا کرتے تھے، کیوں نہیں بیشک اللہ خوب جانتا ہے جو کچھ تم کیا کرتے تھے۔
(اور یہ واقعہ) اس زمانہ میں (ہوا ہے) جبکہ رسول اللہﷺ نے ابو سفیان اور (نیز دیگر) کفار قریش سے ایک محدود عہد کیا تھا۔
(اور یہ کہ کر) کھڑے ہو کر نماز پڑھنے لگے (اس حدیث کے راوی) انباری نے یہ اضافہ کیا کہ (حضرت مغیرہ کا بیان ہے۔
(اٹھ کر) آفتاب، شہنشاہ کیکاؤس کے اقبال کی طرح، بلند ہوتا جاتا ہے اور اس کی دھوپ سخی کی ہمت کی طرح بڑھتی جاتی ہے۔
(اپنے اس جذبے کے باعث) وہ ایسے لوگوں سے بھی روایات قبول کر لیتے ہیں جن کی روایات کا قبول نہ کرنا ہی بہتر ہے۔
(اپنے کرم سے ) ایسی عظیم الشان جنتوں میں، جن کے نیچے سے بہہ رہی ہونگی طرح طرح کی عظیم الشان نہریں، اور یہی ہے۔
(اپنے کفر پر) تکبر کے ساتھ گویا کہ اس نے سنی ہی نہیں اللہ کی آیات سو خوشخبری دے دو اسے درد ناک عذاب کی۔
(اگر تو نے بروقت ادائیگی نہ کی) تو میں تجھ سے اپنا قرض لے کر ہی چھوڑوں گا اور تجھے ایسا ہی بنا دوں گا۔
(اگرچہ تجھ کو اس سے صدمہ پہنچا اور زخم لگا) اگر تو اس کو قتل کرے گا تو اس کا حال تیرا سا ہو گا۔
(اگرچہ وہ صحت مندی فقر و افلاس کے ساتھ کیوں نہ ہو) نیز شادمانی وخوش دلی اللہ تعالی کی نعمتوں میں سے ایک نعمت ہے۔
(ایک ثابت شدہ خبر کو اس وقت بھی قبول کیا جائے گا) اگرچہ (حکمرانوں اور فقہ کے) اماموں کا عمل اس کے مطابق نہ ہو۔
(ایک دن میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ کھانا کھا رہا تھا) اور میرا ہاتھ رکابی میں جلدی جلدی گھوم رہا تھا۔
(ایک راوی) مسدد نے یہ الفاظ زائد نقل کئے ہیں کہ دونوں اکٹھے ہو کر (علیحدہ علیحدہ) چلو لے کر نہا لیں تو جائز ہے۔
(ایک ہاتھ کے قریب قریب) اگر اتنا سترہ نماز پڑھنے والے کے سامنے ہو تو اس کے سامنے سے نمازی کا گزرنا ممنوع نہیں ہے۔
(اے رسول مکرّم!) آپ تو فقط (نافرمانوں کو انجام بد سے) ڈرانے والے اور (دنیا کی) ہر قوم کے لئے ہدایت بہم پہنچانے والے ہیں۔
(اے سننے والے!) اﷲ کے ساتھ دوسرا معبود نہ بنا (ورنہ) تو ملامت زدہ (اور) بے یار و مددگار ہو کر بیٹھا رہ جائے گا۔
(اے میرے بندے!) تو اپنے آپ کو ان لوگوں کی سنگت میں جمائے رکھا کر جو صبح و شام اپنے رب کو یاد کرتے ہیں۔
(ب) اگر اس معاہدے کی رو سے خدمت گار بننے والا فرد ایک عورت ہو تو وہ اس معاہدے کی اہل تبھی ہو سکتی ہے۔
(باریک قلم، شکستہ): رشک کہتا ہے کہ اس کا غیر سے اخلاص حیف عقل کہتی ہے کہ وہ بے مہر کس کا آشنا شوق ہے۔
(باوجود تلاش کے ) مجھ کو صرف دو پتھر ہی مل سکے تو میں گوبر کا ایک ٹکڑا ان دو پتھروں کے ساتھ لے آیا۔
(بخاری ) اور حضرت عبداللہ ابن عمر کی وہ روایت جو مدینہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے خواب دیکھنے سے متعلق ہے۔
(بخاری و مسلم) ایک اور روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا، مومن اللہ تعالی کے گواہ ہیں۔
(بخاری و مسلم) بخاری نے ایک روایت میں یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ محرم عورت نقاب نہ ڈالے اور اور نہ دستانے پہنے۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس حدیث سے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حج تمتع کیا تھا۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس حدیث میں تو بتع کو با کے زیر اور تا کے جزم کے ساتھ یعنی بتع نقل کیا گیا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح افعال حج سے فراغت کے بعد اور مکہ سے اپنے وطن کو روانہ ہونے سے پہلے جو طواف کیا جاتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح الغراب (کوا) سے مراد الغراب الابقع (ابلق کوا) یعنی وہ سیاہ سفید کوا ہے جو اکثر مردار اور نجاسات کھاتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح امیر و حاکم کی بات کو سننا اور اس کے احکام و فرامین کی اطاعت کرنا ہر مسلمان پر واجب ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح اونٹ کے سینہ میں برچھی مارنے کو نحر کہتے ہیں اور گائے وغیرہ کا گلا چھری سے کاٹنا ذبح کہلاتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح بظاہر یہ مفہوم معلوم ہوتا ہے کہ جس طرح اس یہودی نے لڑکی کا سر دو پتھروں کے درمیان کچلا تھا۔
(بخاری و مسلم) تشریح بعض حضرات نے کہا ہے کہ ارشاد گرامی کا مقصد بخار کی حرارت کو دوزخ کی آگ سے مشابہت دینا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح جن صاحب سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شعبان کے آخری دنوں کے بارے میں پوچھا تھا۔
(بخاری و مسلم) تشریح حدیث کے ابتدائی الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ بریرہ جو حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی آزاد کردہ لونڈی تھیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح حضور کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص کسی عالم یا بزرگ کے ساتھ عقیدت و محبت رکھتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح خاص طور پر ماں کا ذکر کرنا اس سبب سے ہے کہ اولاد پر ماں کے حقوق باپ سے زیادہ ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح دونوں ایک ساتھ دوزخ میں ڈالے جائیں گے کہ بارے میں علماء لکھتے ہیں کہ یہ حکم اس صورت میں ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح سونے چاندی کے برتنوں وغیرہ میں کھانے پینے اور ریشمی کپڑے پہننے کے بارے میں پہلے بیان کیا جا چکا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح فطرت کا مطلب یہ ہے کہ پانچ چیزیں تمام انبیاء کرام صلوات اللہ علیہم اجمعین کی شریعت میں مسنون رہی ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح لفظ لاتحصی (اور یہ شمار نہ کرو الخ) کے ایک معنی تو وہی ہیں جو اوپر ترجمے میں مذکور ہوئے ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ قیامت کے دن بندوں کے حقوق میں سے جس کا سب سے پہلے فیصلہ کیا جائے گا۔
(بخاری و مسلم) تشریح نمط ایک عمدہ قسم کے فرش یا بچھونے کو کہتے ہیں جس کے کنارے باریک اور ملائم تانے کے ہوتے ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح وہ صحابی اپنے بھائی کو زیادہ حیا کرنے سے منع کر رہے تھے کہ جو شخص زیادہ حیا کرنے لگتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح یعنی اگر اونٹ کا نگہبان و مالک اپنے اونٹ کی طرف سے غفلت برتے تو اونٹ رسی سے نکل بھاگتا ہے۔
(بخاری ومسلم ) بخاری نے ایک روایت میں یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ محرم عورت نقاب نہ ڈالے اور اور نہ دستانے پہنے۔
(بخاری ومسلم) اور بخاری ومسلم ہی کی ایک روایت میں یوں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے بیع مزابنہ سے منع فرمایا ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح حضرت مظہر رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ ہر جانور کے ساتھ حسن سلوک کرنے یعنی انہیں کھلانے پلانے کا ثواب ملتا ہے۔
(بخاری) اور حضرت عبداللہ ابن عمر کی وہ روایت جو مدینہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے خواب دیکھنے سے متعلق ہے۔
(بخاری) تشریح " یعنی" کا لفظ اس راوی کا ہے جس نے اس روایت کو حضرت ابن مسیب رضی اللہ عنہ سے نقل کیا ہے۔
(بخاری) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر لوگ واقعۃ اس بات کو زیادہ پسند کرتے ہیں کہ ان کے پاس جو مال و دولت ہے۔
(بخاری) گھوڑوں کی فضیلت اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا گھوڑوں کی پیشانیوں میں برکت ہے۔
(بزار) ارشاد ہم کہ جو دکھاوے سناوے کے لئے کھڑا ہواہو وہ جب تک نہ بیٹھے اللہ کے غصے اور غضب میں رہی رہتا ہے۔
(بعض کو زندہ رکھتا ہے اور تاکہ تم وقت مقررہ تک پہنچو اور تاکہ تم سمجھو وہی ہے جو زندہ کرتا ہے اور مارتا ہے۔
(بقرہ:)اسی طرح ہم تورات میں دیکھتے ہیں کہ حضرت داؤد کو رسول کہا گیا ہے، نبی نہیں کہا گیا، بلکہ ان کے نبی دوسرے تھے۔
(بلکہ بہتر ہے کہ احرام کی حالت تو جہاز سے ہی شروع ہو جاتی ہے) ورنہ آتے ہی ٹشو پیپر کا ڈبّہ خرید لیجئے۔
(بلکہ میرا ایمان قبول کرنا خالصۃ للہ تھا اور ) میری ہجرت صرف اللہ اور اس کے رسول کی خوشنودی ورضا ') کے لئے تھی۔
(بھلا) مشرکوں کے لئے اللہ کے ہاں اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کے ہاں کوئی عہد کیوں کر ہو سکتا ہے؟
(بیہقی) اس سے مراد یہ ہے جو روزے کا ارادہ کرے اس کے لئے کھانا پینا صبح صادق کے وقت سے ممنوع ہو جاتا ہے۔
(بیہقی) تشریح غالبا یہاں وہی مراد ہے جس کا تذکرہ حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا کی حدیث نمبر پانچ میں آ چکا ہے۔
(بیہقی) نمک بہترین سالن ہے اور حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
(تاریخ طبری صفحہ 122) (یہ کتاب قسطنسنیہ کے کتب خانہ مسجد اما صوفیا میں موجود ہے اور میں نے اسی نسخہ سے نقل کیا ہے۔
(تبارکْت یا ذا الْجلال والْإکْرام) اس باب میں ثوبان ابن عمر ابن عباس ابو سعید ابو ہریرہ اور مغیرہ بن شعبہ سے بھی روایت ہے۔
(ترجمہ معانی : سورۂ توبہ :آیت:) حضرت علیؓ نے یہ آیات پڑھ کر قدرے توقف کیا پھر فرمایا:"اے لوگو! کافر جنت میں داخل نہیں ہوں۔
(ترمذی ) امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ اور حضرت احمد رحمۃ اللہ علیہ کا مذہب ہے کہ قربانی واجب و فرض نہیں بلکہ مستحب ہے۔
(ترمذی) ایک شخص نے آپ سے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم اگر میں اپنی تمام تر صلوۃ آپ ہی پر کر دوں تو؟
(ترمذی) تشریح آیت کا حاصل یہ ہے کہ جو لوگ اپنی شرمگاہوں کو اپنی بیویوں اور لونڈیوں کے علاوہ دوسری عورتوں سے محفوظ رکھتے ہیں۔
(ترمذی) تشریح لفظ بنفسیہ میں حرف باء اگر تعدیہ کے لیے ہو تو معنی یہ ہوں گے کہ وہ اپنے نفس کو اوپر اٹھاتا ہے۔
(ترمذی) تشریح منکر اسے کہتے ہیں کہ جسے شریعت نے بھلائی میں شمار نہ کیا ہو یا شریعت نے جس کی برائی بیان کی ہو۔
(ترمذی) تشریح گزشتہ صفحات میں ایک حدیث گزری ہے جس میں سورہ فاتحہ کو بہت بڑی اور سب سے عظیم الشان سورت فرمایا گیا ہے۔
(ترمذی) تشریح: ربذہ مدینہ کے قصبات میں سے ایک قصبہ تھا جو وہاں سے تین دن کی مسافت پر ذات عرق کے قریب واقع تھا۔
(ترمذی) حضرت ابن عباس سے ایک شخص یہ مسئلہ پوچھتا ہے تو آپ فرماتے ہیں کہ کیا تو کفر کرنے کی بابت سوال کرتا ہے؟
(ترمذی)  اور حضرت ابوسعید کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا دوزخیوں کے زخموں سے جو زرد پانی بہے گا۔
(ترمذی، ابن ماجہ ) حضرت عبد اللہ بن ہشام اپنی اور اپنے تمام گھر والوں کی طرف سے ایک بکری کی قربانی کیا کرتے تھے۔
(ترمذی، ابوداؤد) تشریح پکے ہوئے لہسن کو کھانے سے اس لئے منع نہیں فرمایا گیا ہے کہ پکنے سے اس کی بو جاتی رہتی ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح مہاجرین میں سے حضرت عثمان بن مظعون رضی اللہ عنہ ہی کا سب سے پہلے انتقال مدینہ میں ہوا ہے۔
(ترمذی، دارمی اور امام ترمذی فرماتے ہیں کہ اس حدیث کی سند مجہول ہے اور اس کے راوی حارث اعور کے بارہ میں کلام ہے۔
(ترمذی، دارمی اور امام ترمذی فرماتے ہیں کہ اس حدیث کی سند مجہول ہے اور اس کے راوی حارث اعور کے بارے میں کلام ہے۔
(ترمذی، نسائی، ابو داؤد، ابن ماجہ) سفیان نے یحیی سے، انہوں نے عمرۃ سے اور انہوں نے سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت کی۔
(تفسیر روح المعانی جلد  ) حافظ ابن کثیر امام شوکانی اور جمہور علماء اس بات کے قائل ہیں کہ ملک الموت ایک ہی ہے۔
(تفصیل کے لیے ملاحظہ ہو تاریخ القرآن للکر دیؒ ص ، اور علوم القرآن، ڈاکٹر صبحی صالح اردو ترجمہ از غلام احمد حریری  )۔
(تم سورۃ العنکبوت فللہ الحمد و اللمنہ) سورۃ روم سورہ روم مکہ میں نازل ہوئی اور اس کی ساٹھ آیتیں ہیں اور چھ رکوع ۔
(تنبیہ) آدمی کی پیدائش کے متعلق یہاں دو لفظ فرمائے "صلْصال" (بجنے والی کھنکھناتی مٹی جو آگ میں پکنے سے اس حالت کو پہنچتی ہے۔
(تنبیہ) اس قسم کے مواضع میں "لیعْلمنْ اللّہ" کے معنی "لیرینّ اللّہ" کے لینا ابن عباس سے منقول ہے کہ کما فی تفسیر ابن کثیر۔
(تنبیہ) شیاطین کے غیبی خبریں سننے کی کوشش کرنے اور ناکام رہنے کے متعلق سورہ حجر کے شروع میں مفصل کلام کیا جا چکا ہے۔
(تنبیہ) قسم کو اس مضمون سے یہ مناسبت ہوئی کہ قرآن آسمان سے آتا ہے اور جس میں قابلیت ہو مالا مال کر دیتا ہے۔
(تنبیہ) مریم علیہا السلام کو "اخت ہارون" اس لیے کہا کہ حضرت موسی علیہ السلام کے بھائی حضرت ہارون علیہ السلام کی نسل سے تھی۔
(تنبیہ) ہم نے جو لکھا ہے کہ اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو نکاح کی خبر پہلے سے دے دی تھی۔
(تو تم توجہ سے سنو کہ) میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص تصویر سازی کرے گا۔
(تو یوں ان کا فیصلہ ہوا) اور ہر جبار دشمن حق نے منہ کی کھائی ||پھر اس کے بعد آگے اس کے لیے جہنم ہے۔
(تو) کہتے ہیں کہ ہم نے تو پہلے سے ہی اپنے کام (میں احتیاط) کو اختیار کر لیا تھا اور خوشیاں مناتے ہوئے پلٹتے ہیں۔
(تکاد السّموت یتفطّرْن منْہ و تنْشقّ الْارْض و تخرّ الْجبال ھدّا انْ دعوْاللْرّحْمن ولدا) (مریم ، ) ' اس بات سے کہ وہ کہتے ہیں۔
(تھامس رائٹ  ) اس مضمون کو ایک جدید مغربی مصنف اپنی کتاب "  " میں یوں بیان کرتا ہے۔
(تیری چاہت کی، تیری وفاؤں کی امّید) وہ ٹوٹنے کی گھڑی آ گئی ہے مگر دل ابھی تک تری چاہ میں خواب آلود پھرتا ہے۔
(ثمّ دنا فتدلّی Ď۝ۙ فکان قاب قوْسیْن اوْ ادْنی Ḍ۝ۚ فاوْحٓی الی عبْدہٖ مآ اوْحی 10 ۝ۭ ما کذب الْفؤاد ما رای 11 ) 53۔
(ج) ’اختلافی مسائل میں اعتدال کی راہ‘ ترجمہ و تلخیص کی تیسری قسم میں مولانا مرحوم کی کتاب ’اختلافی مسائل میں اعتدال کی راہ‘ ہے۔
(جامع ترمذی) تشریح حدیث میں مذکورہ مضمون کی وضاحت اس باب کے شروع میں پہلی حدیث کے فائدے کے ضمن میں کی جا چکی ہے۔
(جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ، دارمی) تشریح عید کے روز نماز سے پہلے کھانے پینے کا سبب گذشتہ صفحات میں بیان کیا جا چکا ہے۔
(جامع ترمذی، سنن ابوداؤد، سنن نسائی) ٭٭اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک روز) میں نماز پڑھ رہا تھا۔
(جامع ترمذی، سنن نسائی) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نماز میں دائیں بائیں کن انکھیوں سے یا تو اس لیے دیکھتے تھے۔
(جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم وہاں سے چلے آئے) تو اسے بتایا گیا کہ یہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تھے۔
(جب انہیں اس نظام کائنات کے درہم برہم کردینے کا حکم ہوگا تو) اس دن (کائنات کی) ہر متحرک چیز شدید حرکت میں آجائے گی۔
(جب صحابہ میں سے) چند لوگوں نے (یہ مکتوب دیکھا تو) عرض کیا کہ یا رسول اللہ ان کے مالکوں نے بالکل صحیح لکھا ہے۔
(جب کلرک کہتا ہے تو مجنوں مایوسی سے ہٹتا ہے اور اسٹیج کے پہلے حصے یعنی اپنے جھونپڑے کے سیٹ کی طرف چلتا ہے۔
(جب کہ حدیث میں اس کا ذکر ضیافت سے پہلے کیا گیا ہے) نیز یہ جائزہ، مہمان داری کرنے سے ایک زائد چیز ہو گا۔
(جس میں اس امت کے لوگوں کو مبتلا کر کے ان کو آزمایا جاتا ہے) چنانچہ میری امت کے لئے جو چیز فتنہ آزمائش ہے۔
(جس میں ظالم بھٹکتا پھرے گا) اور بخل سے بچو کیونکہ بخل نے ان لوگوں کو ہلاک کیا ہے جو تم سے پہلے گزرے ہیں۔
(جس کا ذکر مسلم کی حدیث میں آیا ہے) موسی علیہ السلام نے ظاہری آگ سمجھ کر گھر والوں سے کہا کہ تم یہیں ٹھہرو۔
(جس کو دل کہا جاتا ہے) اگر وہ درست ہو تو سارا جسم درست ہے اور اگر وہ بگڑ گیا تو سارا جسم بگڑ گیا۔
(جس کے لئے مدت سے دشت و بیاباں میں پھر رہے ہیں) یا تمہیں (بھی اس میں سے) کوئی چمکتا ہوا انگارا لا دیتا ہوں۔
(جس کے چلنے پھرنے کی آواز آرہی ہے) مجھے (جبرائیل یا کسی اور فرشتہ نے یا دورغہ جنت نے ) بتایا کہ یہ بلال ہیں۔
(جمل) () ان پیچھے رہ گئے ہوئے گنواروں سے فرماؤ (ف ) عنقریب تم ایک سخت لڑائی وا لی قوم کی طرف بلائے جاؤ گے۔
(جن سے پردہ ضروری نہیں اور ضرورت کے وقت دوا کے لئے اگر عورت یا لڑکا نہ ملے تو اجنبی شخص بھی لگا سکتا ہے۔
(جن کو باب السواک میں بیان کیا گیا ہے) اور پھر ان دس چیزوں میں سے پانچ چیزیں علیحدہ کر کے بیان کی گئی ہیں۔
(جو سورہ "نور" میں ہے) "الطیبات لطیبین" اور اگر بفرض محال ایسا وہم کیا جائے تو امرأۃ فرعون کی مثال کس پر چسپاں کرو گے۔
(جو شیطان نے نماز میں یاد دلایا تھا) پھر جب وہ سونے کے لیے بستر کی طرف جاتا ہے تو شیطان وہاں بھی آتا ہے۔
(جو ظلم کرنے، فتنہ و فساد پھیلانے اور حیلہ گری میں بہت مشہور ہیں) وہ تو اس سے بھی بڑے کام کی جرأت رکھتے ہیں۔
(جو قرآن کی رو سے حرام ہے) حضرت عدی کہتے ہیں کہ پھر میں نے پوچھا کہ میں اپنے کتے کو (شکار پر) چھوڑتا ہوں۔
(جویریہ مسعود) 18 اس غزل کے حاشیے پر حسب ذیل دو شعر باریک قلم سے خوش خط لکھے ہیں: جذبۂ بے اختیار شوق دیکھا چاہیے۔
(جہان در قرن بیستم صفحہ 34، 35) صرف ایک چیز جوسب کو ایک پرچم کے نیچے لاسکتی ہے اور بشریت کی خدمت کر سکتی ہے۔
(جیب میں سے آئینہ نکال کر غور سے دیکھتا ہے اور پھر چوپال میں آ کر بیٹھ جاتا ہے اور گانا شروع کر دیتا ہے۔
(جیسا کہ زمانہ جاہلیت میں رواج تھا کہ بیٹیوں کو مار ڈالا جاتا تھا) کسی پر تہمت نہیں لگائیں گی اور عصیان نہیں کریں گی۔
(جیسا کہ سورہ مائدہ، آل عمران، اور کہف کے فوائد میں اشارہ کیا جا چکا ہے) اتنی بات سے کوئی شخص معبود نہیں بن جاتا۔
(حاشیہ زادہ علی البیضاوی) اور حضرت شعبی سے مروی ہے کہ روافض اپنی بدبختی اور محرومی میں یہود اور نصاری سے بھی بڑھ کر ہیں۔
(حسرت موہانی کی یاد آ گئی اور ساتھ ہی ہمارے ایک اور پاکستانی دوست غلام علی کی’وہ ترا کوٹھے پہ ننگے پاؤں آنا یاد ہے‘۔
(حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم ہم لوگوں کے ساتھ غایت درجہ دلداری اور بے تکلفی فرماتے تھے جس قسم کا تذکرہ ہم کرتے تھے۔
(حق اور اہل حق کے خلاف، کیا وہ نڈر اور) بے خوف ہو گئے اس بات سے کہ اللہ دھنسا دے ان کو زمین میں؟
(حق و ہدایت کی سیدھی شاہراہ پر) اور (مزید یہ کہ) وہ تمہاری بخشش فرمائے گا اور اللہ بڑا ہی بخشنے والا انتہائی مہربان ہے۔
(حیات حضرت امام ابو حنیفہؒ) ایک بار کسی نے سوال کیا کہ حضرت علیؓ اور امیر معاویہؓ کی لڑائیوں کے متعلق آپ کیا کہتے ہیں؟
(خازن)  تو اس جلوے اور اس محبوب میں دو ہاتھ کا فاصلہ رہا بلکہ اس سے بھی کم (ف )  یہ اشارہ ہے۔
(خواہ اسلحہ وطاقت کے ذریعہ لڑیں خواہ زبان و قلم کے ذریعہ ) ان دونوں روایتوں کو بیہقی نے دلائل النبوۃ میں نقل کیا ہے۔
(خیمے سے دونوں ہاتھوں سے منہ چھپا کر باہر نکلنا چاہتا ہے کہ اسمعیل داخل ہوتا ہے اور اس کے پیچھے پیچھے غفور بھی ہے۔
(دارمی) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص کسی لقطہ کو اس بدنیتی کے ساتھ اٹھائے کہ میں اس کا مالک ہو جاؤں گا۔
(دن بھر اونٹوں سے پانی نکالتے ہیں) اور سیدنا معاذؓ آپﷺ کے ساتھ عشاء کی نماز پڑھ کر آئے اور سورۂ بقرہ شروع کر دی۔
(دوزخ کے اس ہولناک) عذاب کو، تو نہ وہ ان سے ہلکا کیا جائے گا، اور نہ ہی ان کو (کوئی) مہلت دی جائے گی۔
(دوسری طرف) رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے جو چیز کسی شخص کی ملکیت میں نہ ہو اسے بیچنے سے بھی منع فرمایا۔
(دوسرے) کنویں یا نہر یا بارش کا پانی اور ہوا اور حرارت آفتاب (غرضیکہ تمام اسباب زندگی و ترقی) کے پہنچنے کا پورا انتظام ہو۔
(دھند چھٹتی ہی نہیں ہے) اپنے دل کی بے بسی کب رو سکوں، کب کہہ سکوں میں منتظر آنکھوں میں اکثر اشک چبھنے لگتے ہیں۔
(دیکھیے حدیث : ) اور اس روایت میں فرماتے ہیں کہ " پھر رسول اللہﷺ سو گئے یہاں تک کہ سانس کی آواز آنے لگی۔
(راوی بیان کرتا ہے)میرا خیال ہے کہ آپ نے فرمایا: وہ خون کی طرح سرخ تھی اور اس نہر میں ایک تیراک تیر رہا تھا۔
(راوی حدیث) ابو اسحاق نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے دوسرا حج مکہ میں (ہجرت سے پہلے) کیا تھا۔
(راوی کہتے ہیں کہ اس کی دونوں پیاری چیزوں سے) آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مراد اس کی دو آنکھیں ہیں۔
(راوی) عبدالرزاق نے عبداللہ بن مبارک سے کہا ابو الحسن نے یہ حدیث بیان کر کے اپنے گردن پر بہت بھاری پتھر (بوجھ) اٹھا لیا۔
(ربط) یہ تو قرآن نازل کرنے والے کی صفات و شؤن کا ذکر تھا اور اس کے متعلق مشرکین جو بے تمیزی کر رہے تھے۔
(رزین) ذکر اللہ سب سے زیادہ نجات دلانے والا عمل حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایسا کوئی عمل نہیں ہے۔
(رستہ میں ) ایک جماعت سے گزر ہوا تو سویبط نے (الگ ہو کر) ان سے کہا تم مجھ سے میرا ایک غلام خریدتے ہو؟
(روح البیان) علماء نے یہ بھی بیان کیا ہے کہ اس شب میں جو آپ کو وحی فرمائی گئی وہ کئی قسم کے علوم تھے۔
(روح الدین الاسلامی صفحہ 231) 1882 ء میں برطانیہ کے اندر ایک قانون بنایا گیاجس کی بناء پر عورتوں کو کچھ حق دیا گیا تھا۔
(سنن ابوداؤد) اور اس روایت کو صاحب جامع الاصول نے (اپنی کتاب) جامع الاصول میں حکیم سے (یعنی بغیر لفظ ابن حزام) روایت کیا ہے۔
(سنن الدارمی، 2:24) نبی علیہ الصلوۃ والسلام تین انگلیوں سے کھاتے تھے اور (کھانے کے بعد) انگلیوں کو چاٹے بغیر ہاتھ صاف نہیں فرماتے تھے۔
(سو اس طرح اس) موقع پر خوب آزمائش کی گئی ایمان والوں کی اور ان کو جھنجھوڑ کر رکھ دیا گیا بڑی سختی سے ۔
(سورہ انفال 67) یقینا یہ اسلام کی بہت بڑی خوبی ہے کہ اس نے انسانی عدالت و شرافت کے لئے اتنی سعی و کوشش کی۔
(سورہ نور :، )  یاأیّہا النّبیّ قلْ لّأزْواجک وبناتک ونساء الْمؤْمنیْن یدْنیْن علیْہنّ منْ جلابیْبہنّ ذلک أدْنی أنْ یّعْرفْن فلایؤْذیْن وکان اللہ غفوْرا رّحیْما۔
(سکھانے وغیرہ کے لیے) چوری کر لیا اور اس کی مقدار ڈھال کی قیمت کے برابر ہو گئی تو اس کے ہاتھ کاٹے جائیں گے۔
(سین ختم) دوسرا سین توران کا شاہی محل (امرائے سلطنت کے ساتھ جوش اور غصے کی حالت میں توران کے شہنشاہ افراسیاب کا داخلہ) افراسیاب:۔
(شرح السنۃ) تشریح حمولہ حاء کے پیش کے ساتھ ہے لیکن مشکوۃ کے ایک نسخہ میں یہ لفظ حاء کے زبر کے ساتھ منقول ہے۔
(شرح السنۃ) تشریح حمولہ" حاء کے پیش کے ساتھ ہے لیکن مشکوۃ کے ایک نسخہ میں یہ لفظ حاء کے زبر کے ساتھ منقول ہے۔
(ص ) گیان چند جین کو / دسمبر ء کو ہندو انتہا پسندوں کے ذریعے بابری مسجد کے شہید کیے جانے کا بالکل افسوس نہیں۔
(صارف کو سی ڈیز دے دی جاتی ہیں اور کہا جاتا ہے کہ یہ ہماری ہیں اور آپ اسے ایگریمنٹ کے مطابق استعمال کریں گے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث میں تکبیر تحریمہ اور رکوع و سجود کے مواقع پر صرف تکبیرات کا ذکر کیا گیا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح عتود بکری کے اس بچہ کو فرماتے ہیں جو موٹا تازہ ہو اور ایک سال کی عمر کا ہو۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) فائدہ: آپس میں ہم مثل سورتوں سے مراد وہ سورتیں ہیں جو طوالت و اختصار میں آپس میں برابر ہیں۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث (ذرونی ماتر کتکم) ہم کتاب مناسک (حج) میں ذکر کریں گے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث نے بھی اس بات کی وضاحت کر دی کہ حائضہ عورت ظاہری طور پر پاک ہوتی ہے۔
(صحیح بخاری کتاب فضائل القرآن باب فضل سورۃ البقرہ) اور حضرات علماء کرام اس کی شرح میں لکھتے ہیں کہ اس کا مطلب یہ ہے۔
(صحیح بخاری) یعنی یہ کہناکہ زمانے نے یا فلک کج رفتار نے ایسا کر دیا یہ صحیح نہیں اس لیے کہ افعال اللہ کے ہیں۔
(صحیح سوار بن داؤد ہے) اور ابو داؤد طیالسی نے یہ حدیث اس سے روایت کی ہے تو اس نے کہا ابو حمزہ سوار صیرفی۔
(صحیح مسلم) تشریح اس حدیث سے جہاں یہ معلوم ہوا کی عیدین اور جمعہ کی نماز میں ان دونوں سورتوں کا پڑھنا مستحب موکدہ ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح ام سلیم حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کی والدہ محترمہ کا نام تھا اور یتیم ان کے بھائی کا نام تھا۔
(صحیح مسلم) تشریح ان احادیث سے معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اعضاء وضو کو کبھی ایک ایک مرتبہ دھوتے تھے۔
(صحیح مسلم) تشریح بقر عید کا چاند دیکھنے لینے کے بعد قربانی کر لینے تک بال وغیرہ کٹوانے سے اس لیے منع فرمایا گیا ہے۔
(صدقات) مومنوں میں سے صدقات کے بارے میں اور ان پر بھی جو نہیں رکھتے مگر اپنی محنت مزدوری (کی کمائی) تو مذاق اڑاتے ہیں۔
(صلی اللہ علیہ و سلم) میں نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اللہ تعالی نے کتابیں کس قدر نازل فرمائی ہیں؟
(صلاشعور) جو میں جلانے بجھانے میں صبح و شام رہا میرے سپرد چراغاں کا انتظام رہا(ص لاشعور) پتا چلا کہ تصادم میں آگ ہوتی ہے۔
(طبرانی) صحابہ کرامؓ کے لیے قرآن سیکھنے کا مطلب، اس کو پڑھنا، اس پر غور و فکر کرنا اور اس پر عمل کرنا ہوتا تھا۔
(طبقات ابن سعد اور سنن الکبری) سیدنا ابن عمر رضی اللہ عنہما مکاتبت کرتے تو اس کے آخر میں رقم معاف کر دیا کرتے تھے۔
(طبقات ابن سعد جلد 3 صفحہ 43) معلوم ہوتا ہے کہ مدینہ کی آب و ہوا مہاجرین کو کافی دن تک راس نہ آ سکی۔
(عدل و) انصاف کو، کوئی بھی بندگی کے لائق نہیں سوائے اس (وحدہٗ لاشریک) کے، جو بڑا ہی زبردست، نہایت ہی حکمت والا ہے، .۔
(علم الفقہ)" نماز قصر سے متعلقہ احادیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی قصر نماز " حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
(عینی، عمدۃ القاری شرح البخاری) سیدنا ابن عباس رضی اللہ عنہما کا نقطہ نظر یہ ہے کہ مکاتب معاہدہ کرتے ہی آزاد ہو جاتا ہے۔
(عینی، عمدۃ القاری شرح البخاری) سیدنا ابن عباس رضی اللہ عنہما کا نقطہ نظر یہ ہے کہ وہ معاہدہ کرتے ہی آزاد ہو جاتا ہے۔
(غزوۂ احد میں ) میں نے آپﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا :" تیر چلاؤ سعد ! تم پر میرے ماں باپ فدا ہو جائیں۔
(ف ) تو کافر ہوئے (ف ) اور پھر گئے (ف ) اور اللہ نے بے نیازی کو کام فرمایا، اور اللہ بے نیاز ہے۔
(ف )  شان نزول : بعض مفسّرین نے فرمایا کہ یہ آیت ولید بن مغیرہ اور عتبہ بن ربیعہ کے حق میں نازل ہوئی۔
(ف ) جب تک ہمارے پاس موسی لوٹ کے آئیں (ف )  گوسالہ پرستی پر قائم رہیں گے اور تمہاری بات نہ مانیں گے۔
(ف ) کہ تمہیں راضی کر لیں (ف ) اور اللہ و رسول کا حق زائد تھا کہ اسے راضی کرتے اگر ایمان رکھتے تھے۔
(ف ) کہ دریا میں کام کرتے تھے، تو میں نے چاہا کہ اسے عیب دار کر دوں اور ان کے پیچھے ایک بادشاہ تھا۔
(ف ) تو انہیں بخش دے جنہوں نے توبہ کی اور تیری راہ پر چلے (ف ) اور انہیں دوزخ کے عذاب سے بچا لے۔
(ف )  یعنی اس کا چہرہ بگاڑ دیں گے اور اس کی بد باطنی کی علامت اس کے چہرہ پر نمودار کر دیں گے۔
(ف )  مراد اس بیعت سے بیعت رضوان ہے جو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے حدیبیہ میں لی تھی۔
(ف ) کہ اللہ کی راہ سے بہکا دیں بے سمجھے (ف ) اور اسے ہنسی بنا لیں، ان کے لیے ذلت کا عذاب ہے۔
(ف ) اور آپس میں طعنہ نہ کرو (ف ) اور ایک دوسرے کے برے نام نہ رکھو (ف ) کیا ہی برا نام ہے۔
(ف )  اسی کا نتیجہ ہے کہ اللّہ نے آپ کو عزّت دی، بادشاہ بنایا اور ہمیں مسکین بنا کر آپ کے سامنے لایا۔
(ف )  کیونکہ وہ اس گمان میں تھے کہ اب حضرت یوسف (علیہ السلام ) کہاں، ان کی وفات بھی ہو چکی ہو گی۔
(ف ) جسے چاہے، اور ضرور تم سے (ف ) تمہارے کام پوچھے جائیں گے، (ف )  کہ تم سب ایک دین پر ہوتے۔
(ف ) تو ان سے احتیاط رکھو (ف ) اور اگر معاف کرو اور درگزرو اور بخش دو تو بیشک اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
(ف ) اس وقت ہماری مدد آئی تو جسے ہم نے چاہا بچا لیا گیا (ف ) اور ہمارا عذاب مجرموں سے پھیرا نہیں جاتا۔
(ف )  جنّتی برتن چاندی کے ہوں گے اور چاندی کے رنگ اور اس کے حسن کے ساتھ مثل آبگینہ کے صاف شفاف ہوں۔
(ف )  جو اس نے جنگ احزاب کے دن فرمایا جس کو غزوۂ خندق کہتے ہیں جو جنگ احد سے ایک سال بعد تھا۔
(ف )  قیامت کا حال اور اس کے اہوال بیان فرمانے کے بعد مکلّفین کا ذکر فرمایا جاتا ہے کہ وہ دو قسم ہیں۔
(ف ) جس کی ممانعت ہوئی تھی اور آپس میں گناہ اور حد سے بڑھنے (ف ) اور رسول کی نافرمانی کے مشورے کرتے ہیں۔
(ف ) مگر جسے رحمن نے اذن دیا (ف ) اور اس نے ٹھیک بات کہی (ف )  اس کے رعب و جلال سے۔
(ف ) اور ہمیں ہلاک نہیں کرتا مگر زمانہ (ف ) اور انہیں اس کا علم نہیں (ف ) وہ تو نرے گمان دوڑاتے ہیں۔
(ف ) ہم نے قصد فرما کر انہیں باریک باریک غبار، کے بکھرے ہوئے ذرے کر دیا کہ روزن کی دھوپ میں نظر آتے ہیں۔
(ف )  حضرت ابن عباس اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہم نے فرمایا کہ وہ دونوں بغیر کسی سہارے کے قائم ہیں۔
(ف ) () تو اے محبوب تم اپنے عظمت والے رب کی پاکی بولو (ف )  کہ اس میں کوئی شک و شبہ نہیں۔
(ف )  یعنی جب وہ آپس میں لڑیں تو بہت شدّت اور قوّت والے ہیں لیکن مسلمانوں کے مقابل بزدل اور نامرد ثابت ہوں۔
(ف ) اور شفاعت نہیں کرتے مگر اس کے لیے جسے وہ پسند فرمائے (ف ) اور وہ اس کے خوف سے ڈر رہے ہیں۔
(ف )  یعنی ابلیس جو گمان رکھتا تھا کہ بنی آدم کو وہ شہوت و حرص اور غضب کے ذریعہ گمراہ کر دے گا۔
(ف ) اور قیامت نہایت کڑوی اور سخت کڑوی (ف )  یعنی اس عذاب کے بعد انہیں روز قیامت کے عذاب کا وعدہ ہے۔
(ف )  یعنی کفر اور آپ کی تکذیب اور آپ کی ایذا کیونکہ اب آپ کے اعداء سے انتقام لینے کا وقت آ گیا۔
(ف )  کہ ایک میں اللہ کا خوف ہو دوسرے میں کسی اور کا، جب ایک ہی دل ہے تو اللہ ہی سے ڈرے۔
(ف )  کہ وہ بول نہ سکیں اور یہ مہر کرنا ان کے یہ کہنے کے سبب ہو گا کہ ہم مشرک نہ تھے۔
(ف ) اور کسی طرح تو دیکھے جب ظالم اپنے رب کے پاس کھڑے کیے جائیں گے، ان میں ایک دوسرے پر بات ڈالے گا۔
(ف ) بیشک ہم آپ کو اور آپ کے گھر والوں کو نجات دیں گے مگر آپ کی عورت وہ رہ جانے والوں میں ہے۔
(ف ) کیا تمہارے شریکوں میں (ف ) بھی کوئی ایسا ہے جو ان کاموں میں سے کچھ کرے (ف ) پاکی اور برتری ہے۔
(ف  ) اور بہرے پکارنا نہیں سنتے جب ڈرائے جائیں، (ف )  اور عذاب الہی کا اسی کی طرف سے خوف دلاتا ہوں۔
(ف ) اور ان پر ظلم نہ ہو گا، (ف )  اس میں ہر شخص کا عمل مکتوب ہے اور وہ لوح محفوظ ہے۔
(ف ) پھر انہیں تہہ پر تہہ کر دیتا ہے تو تو دیکھے کہ اس کے بیچ میں سے مینہ نکلتا ہے اور اتارتا ہے۔
(فتح القدیر) تاہم احادیث و آثار سے واضح ہے کہ یہ رمضان کے آخری عشرے کی طاق راتوں میں سے کوئی ایک رات ہوتی ہے۔
(فتح القدیر) فاسْعوْا کا مطلب یہ نہیں کہ دوڑ کر آؤ، بلکہ یہ ہے کہ اذان کے بعد فورا کاروبار بند کر کے آ جاؤ۔
(فیوض الحرمین، ص) ؎ آگے بڑھنے سے پہلے یہاں یہ عرض کرنا ضروری ہے کہ مولانا مرحوم نے ان اقتباسات کو پورا نقل نہیں کیا۔
(قیوم خان جلدی جلدی بول رہا ہے، انداز سمجھانے کا ہے مگر لہجہ کی بے اعتمادی خود اس کی گھبراہٹ کو ظاہر کر رہی ہے۔
(لا یاتیہ الباطل من بین یدیہ علا من خلفہ :) خود رسول بھی اس میں کوئی اضافہ نہیں کرسکتا اور نہ ہی ترمیم کرسکتا ہے۔
(لا یسْتویْ منْکمْ مّنْ انْفق منْ قبْل الْفتْح وقتل ۭ اولۗیٕک اعْظم درجۃ مّن الّذیْن انْفقوْا منْۢ بعْد وقتلوْا ۭ وکلّا وّعد اللّہ الْحسْنی) 57۔
(لخلق السموات والارض اکبر من خلق الناس) الخ، البتہ آسمان و زمین کی پیدائش لوگوں کی پیدائش سے بہت بڑی ہے اور آیت میں ہے۔
(لنزیک من ایاتنا الکبری) اس لئے کہ ہم تجھے اپنی بڑی بڑی نشانیاں دکھائیں جو ہماری کامل قدرت اور زبردست عظمت پر دلیل بن جائیں۔
(لوگو!) تمہارا معبود صرف (وہی) اللہ ہے جس کے سوا کوئی معبود نہیں، وہ ہر چیز کو (اپنے) علم کے احاطہ میں لئے ہوئے ہے۔
(لڑکپن کے قاعدے پر میں نے ظاہر میں انکار کیا) آخر میں نکلا یہاں تک کہ مجھے لڑکے ملے جو بازار میں کھیل رہے تھے۔
(لہذا میں اس کی بہن سے نکاح کر سکتا ہوں) تو اس صورت میں دیکھا جائے گا کہ طلاق دیئے ہوئے کتنا عرصہ ہوا ہے؟
(مؤطا امام مالک) " اور حضرت عبداللہ ابن عمر راوی ہیں کہ حضرت عمر بن الخطاب نے فرمایا کہ بوسہ لینا لمس میں داخل ہے۔
(مؤمن جنت میں اور کافر دوزخ میں بھیج دیئے جائیں گے)، اور اللہ ان کاموں کو خوب دیکھنے والا ہے جو تم کر رہے ہو۔
(مات قبل السبعین و مانۃ جلد 3 صفحہ 268) یعنی اس سے کوئی روایت نہ لی جائے امام دارقطنی نے کہا وہ کمزور راوی ہے۔
(مال و دولت، حشم و خدم اور جاہ و عزت جیسی چیزوں کا مالک) بنایا تھا اور (اس سے بڑی) نعمت (یہ) عطا کی تھی۔
(مالک، ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح اس ارشاد گرامی میں اس طرف اشارہ ہے کہ جس طرح زندہ شخص کی تحقیر و بے عزتی ممنوع ہے۔
(مالک، مسند احمد بن حنبل، سنن نسائی) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان اوقات میں نماز پڑھنے سے منع فرمایا ہے۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :یہ سابقہ حدیت کا کچھ حصہ ہے جس کی طرف امام نو وی ؒ نے ارشاد فرمایا تھا کہ بخاری نے۔
(مثلا جمعرات اور جمعہ کو روزہ رکھتا تھا اور انتیس اور تیس تاریخ میں شعبان کے وہی دن آ گئے تو وہ روزہ رکھ لے)۔
(مثلا ڈھال اور زرہ وغیرہ ان کے بارے میں مجھے بتائیے کہ کیا یہ سب چیزیں نوشتہ تقدیر میں کچھ اثر انداز ہو جاتی ہیں؟
(مجمع البیان جلد 1 صفحہ 167) اسلام میں بعض ایسے موارد بھی ہیں کہ جہاں پر مرد کو طلاق دینے کی ضرورت نہیں ہوتی ہے۔
(مجھے غصے کی حالت میں دیکھ کر ) انہوں نے فرمایا کہ " اے جوان (اس وقت میں نے تمہارے ساتھ جو کچھ کیا ہے۔
(محاسن التاویل وغیرہ) اور ان کے اس کفر و انکار اور عناد و ہٹ دھرمی کا نتیجہ اور مظہر تھا کہ یہ لوگ کہتے تھے۔
(مراد ابو ہریرہ تھے) ایک شخص بولا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ مسجد کے ایک گوشہ میں گڑگڑا رہا ہے۔
(مرد) یہ الفاظ سن کر نکلے اور اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سر مبارک سے پانی ٹپک رہا تھا۔
(مسلم) اور مسلم ہی کی ایک روایت میں یوں ہے کہ آپ نے فرمایا اپنے غلام کا نام، رباح، یسار افلح، اور نافع نہ رکھو۔
(مسلم) تشریح اس حدیث کا مطلب یہ ہے کہ قبولیت دعا کے لئے جہاں جزم ویقین اور خدا کی ذات پر پورا بھروسہ شرط ہے۔
(مسلم) تشریح دو فرقوں سے مراد ایک تو حضرت علی کے حامیوں کی جماعت ہے اور دوسری حضرت امیر معاویہ کے حامیوں کی جماعت ہے۔
(مسلم) تشریح زمانہ جاہلیت میں یہ طریقہ تھا کہ فخر و بڑائی اور ریا کے طور پر میت کے ساتھ آگ لے کر چلتے تھے۔
(مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ ہم نے شرکت میں جانور ذبح کئے اس طرح کہ اونٹ اور گائے میں سات سات آدمی شریک تھے۔
(مسلم) تشریح کھجوریں کھاتے ہوئے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ان کی گٹھلیوں کو اپنے بائیں ہاتھ کی انگلیوں پر جمع کرتے جاتے تھے۔
(مسلم) فضائل قرآن کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم رات میں قل ہواللہ اور معوذتین پڑھ کر اپنے بدن پر دم کرتے تھے۔
(مسلم) مانعین زکوۃ کو قرآن کی تنبیہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جب یہ آیت کریمہ (والّذین یکْنزوْن الذّہب والْفضّۃ) 9۔
(مسلم، ترمذی، ابن ماجہ، احمد) اگر یہ حدیث قابل اعتماد ہو، اگرچہ میں اسے قابل اعتماد نہیں سمجھتا، تو یہ اس حدیث کی طرح ہے۔
(مسند احمد بن حنبل و جامع ترمذی، سنن ابوداؤد، سنن ابن ماجہ) تشریح قاموس میں لکھا ہے کہ جورب پاؤں کے لفافے کو کہتے ہیں۔
(مسند احمد بن حنبل) تشریح اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ عورتوں اور بچوں کے لیے جماعت سے نماز پڑھنا چونکہ واجب نہیں ہے۔
(مصنف) 28 اس نکتے کو تفصیل کے ساتھ سمجھنے کے لیے ملاحظہ ہو : "دینیات" تالیف مولانا سید ابو الاعلی مودودی امیر جماعت اسلامی، پاکستان۔
(مطلب یہ ہے کہ اس قدر دیر تک رکوع میں رہے ) اور رکوع میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
(مطلب یہ ہے کہ دونوں ہاتھ کندھے تک اٹھاتے ) اور پھر (ربّنا ولک الْحمْد) پڑھتے پھر جس وقت سجدہ میں جاتے توہاتھ نہ اٹھاتے۔
(مفتی انوار الحق نے اس غزل کو اپنے مطبوعہ نسخے کے متن میں جگہ دی ہے مگر حاشیے کے اس اندراج کا ذکر نہیں کیا)۔
(موسی علیہ السلام نے) فرمایا: ان کا علم میرے رب کے پاس کتاب میں (محفوظ) ہے، نہ میرا رب بھٹکتا ہے اور نہ بھولتا ہے۔
(موٹا قلم، شکستہ خط): دل لگا کر لگ گیا ان کو بھی تنہا بیٹھنا بارے اپنے درد دل کی ہم نے پائی داد یاں ہے۔
(مگر آپ نے مجھے امام مقرر نہیں فرمایا) حضرت ابوبکر ان لوگوں میں سے ہیں جن کے بارہ میں حق تعالی کا یہ ارشاد ہے۔
(مگر آپ نے مجھے امام مقرر نہیں فرمایا) حضرت ابوبکر ان لوگوں میں سے ہیں جن کے بارے میں حق تعالی کا یہ ارشاد ہے۔
(مگر وہ بھی اسی وقت جب کہ اللہ اپنے کسی ذریعہ سے بتا دیتا ہے)" طب اور جھاڑ پھونک کا بیان سخت قحط کیا ہے؟
(مگر) انہوں نے پھر بھی موسی سے کہا کہ آپ اپنے رب سے درخواست کرو کہ وہ ہمیں بتائے کہ اس کا رنگ کیسا ہو؟
(میں تمہیں بتاتا ہوں) کہ اخیر زمانہ میں ایسے لوگ بھی پیدا ہوں گے جو دین کے نام پر دنیا کے طلب گار ہوں گے۔
(میں نے "بھی" اس لیے لکھا ہے کہ گاؤں کے تناظر میں لکھے گئے بہت سے ناول آج کل منظر عام پر آ رہے ہیں۔
(نار ابراہیمؑ را نسریں شود) اسی طرح علم مادّی اور روحانی زندگی کو پاکیزگی عطا کرتا ہے، آتش کو گلستاں میں تبدیل کر دیتا ہے۔
(نثری) تمہارے بارے میں ہم نے جتنے بھی خواب دیکھے یہ خواب کب تھے کہ درحقیقت عذاب دیکھے جو بن کے کانٹے چبھے ہوئے ہیں۔
(نسائی وغیرہ) میں دوسرا قول یہ ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو باپ نہ کہا جائے کیونکہ قرآن کریم میں ہے۔
(نسائی) تشریح بظاہر مقتول کے سوال اور قاتل کے جواب میں کوئی مطابقت نظر نہیں آتی، کیونکہ مقتول نے تو قتل کا سبب پوچھا تھا۔
(نسائی) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر جہاد میں دنیا کی کوئی حقیر ترین چیز بھی مد نظر ہو تو یہ اخلاص کے منافی ہے۔
(نصیبین) کے رہنے والے انہیں اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی طرف سے قاصد بنا کر جنات کی طرف بھیجا تھا۔
(نماز سے فراغت کے بعد) میں نے ان سے کہا کہ مجھے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حج کا اصول بتائیے۔
(نہ اسے مقتول کی دیت میں سے کوئی حصہ ملے گا اور نہ وہ اس کے ترکے میں سے کسی چیز کا حقدار ہو گا)۔
(نہ اسے مقتول کی دیت میں سے کوئی حصہ ملے گا اور نہ وہ اس کے ترکے میں سے کسی چیز کا حقدار ہوگا )۔
(نہج البلاغۃ) (1) اس عہد کے سب ہی والیان کوفہ کے خلاف ان لوگوں نے شکایتوں کی بھرمار کر کے بار بار تبدیل کرایا تھا۔
(نہیں جی اسرائیل کو پہلے ہی خطے پر بالا دستی حاصل ہے اور عربوں سے اس کی سلامتی کو کوئی خطرہ لا حق نہیں ہے۔
(نیز ان سے یہ بھی) کہہ دو کہ میں نہ تو تمہارے لئے کسی نقصان کا اختیار رکھتا ہوں اور نہ کسی بھلائی کا ۔
(وقالو ا امنا بہ وانی لھم التنا وش من مکان بعید) الخ، یعنی اس دن عذابوں کو دیکھ کر ایمان لانا سراسر بے سود ہے۔
(وقعات السنان ص 51 مطبوعہ کراچی بحوالہ "شریعت حضرت محمد مصطفی اور دین احمد رضا از ملک حسن علی بی اے علیگ) "رسلیا کہتی ہے۔
(ولا یحْسبنّ الّذین یبْخلوْن بمآ اتیھم اللّہ منْ فضْلھٖ ھو خیرا لّھمْ ۭ بلْ ھو شرٌّ لّھمْ ۭ سیطوّقوْن ما بخلوْا بہٖ یوْم الْقیمۃ) 3۔
(ولمن انتصر بعد ظلمہ فاولئک ما علیھم من سبیل) جو مظلوم اپنے ظالم سے اس کے ظلم کا انتقام لے، اس پر کوئی مؤاخذہ نہیں۔
(ولیم میور،  ) اس تفصیل سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ غلام کے فرار ہونے کی حرمت صرف اسی صورت میں ہے۔
(وما امر الساعۃ الا کلمح البصر او ھوا اقرب) قیامت کا معاملہ پلک جھپکتے یا اس سے بھی کم مدت میں واقع ہو جائے گا۔
(وہ دلیل) اﷲ کی طرف سے رسول (آخر الزماں صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) ہیں جو (ان پر) پاکیزہ اوراق (قرآن) کی تلاوت فرماتے ہیں۔
(وہ لشکر کو دیکھ کر اور نبیﷺ کی آواز سن کر) کہنے لگے کہ اللہ کی قسم محمدﷺ اپنے لشکر کے ساتھ پہنچ گئے ہیں۔
(وہ یہ ہے) کہ میں نے آج رات (تہجد کی نماز کے لیے اٹھ کر وضو کیا اور جو کچھ میرے مقدر میں نماز تھی۔
(وہی کچھ) جس پر پایا ہم نے اپنے باپ دادا کو، تو کیا (یہ لوگ اپنے باپ دادا کے طریقوں ہی پر چلتے رہیں گے۔
(ٹوٹتا ہے، بکھرتا ہے، جڑتا نہیں) اپنے اشکوں کی سرگوشیاں سنتی رہتی ہوں پر خود کو اک چپ کی چادر سے ڈھانپے ہوئے بیٹھی ہوں۔
(پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ) اور میں تو یہ بھی نہیں کہتا کہ کوئی شخص یونس بن متی سے افضل ہے۔
(پھر بھی ادھر سے کوئی جواب نہیں) (جھلائے ہوئے لہجے میں) میں نے کہاکیا کانوں میں گھنگنیاں بھر رکھی ہیں یا سیسہ ڈال رکھا ہے۔
(پھر) ایک ایسے شخص نے عرض کیا جس کے پاس (آسمانی) کتاب کا کچھ علم تھا کہ میں اسے آپ کے پاس لا سکتا ہوں۔
(پہلے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور ان کے بعد) تمام لوگ اس وقت جاگے جب کہ آفتاب طلوع ہو چکا تھا۔
(پہلے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اور ان کے بعد ) تمام لوگ اس وقت جاگے جب کہ آفتاب طلوع ہو چکا تھا۔
(پہلے) سیدنا عمر نے کثیر بن الصلت کو اس غلام کا ہاتھ کاٹنے کا حکم دیا لیکن پھر (آقا سے) ارشاد فرمایا، "مجھے لگتا ہے۔
(چاہے عتیبی اسے تبدیل کہے یا استبدال)اور اس کی جگہ خود ساختہ شریعت رکھتا ہے اور لوگوں کو اس کے ماننے پر مجبور کرتا ہے۔
(چونکہ اس میں تنکے وغیرہ زیادہ ہوتے ہیں) سہل نے فرمایا کہ اس آٹے میں پھونک مار لیا کرتے جو موٹے موٹے تنکے ہوتے تھے۔
(چھت میں استعمال ہوتا ہے) تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ خیر اذخر (یعنی گھاس کی اجازت ہے) توڑ لو۔
(کذافی الموضح) غرض ہماری نماز سے اس کا کچھ فائدہ نہیں، البتہ ہمارا فائدہ ہے کہ نماز کی برکت سے بے غائلہ روزی ملتی ہے۔
(کنز العمال جلد اول صفحہ 28) صحت اعراب کی تدبیریں تیسرا امر یعنی صحت اعراب و صحت تلفظ، اس کے لیے بھی نہایت اہتمام کیا۔
(کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ بھی فرمایا کہ نماز میں جسے جمائی آئے تو اسے اپنا ہاتھ منہ پر رکھ لینا چاہئے۔
(کہ اس کو کہیں سے سفر کر کے آیا ہوا کوئی اجنبی آدمی سمجھا جاتا) اور نہ ہم میں سے کوئی اس کو پہچانتا تھا۔
(کہ دو افراد معاہدہ کر لیتے کہ جب ان میں سے کوئی ایک مرے گا تو دوسرا اس کی وراثت کا حق دار ہو گا۔
(کہ میں کسی اور بیوی کے ہاں چلا جاؤں گا) حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ میں نے عرض کیا مجھے ایسا کوئی خیال نہ تھا۔
(کہ وہ اس حق کو سن نہ سکیں)، اور اگر آپ انہیں ہدایت کی طرف بلائیں تو وہ کبھی بھی قطعا ہدایت نہیں پائیں گے۔
(کہ وہ ہر عالم کے قیاس کو جان کر اس پر عمل کر سکیں) کیونکہ غیب کا علم تو اللہ کے سوا کوئی نہیں جانتا۔
(کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنی حاجت پر تم سے زیادہ قابو یافتہ تھے) (بخاری ومسلم) تشریح حاجت سے مراد " شہوت" ہے۔
(کیونکہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سختی سے منع فرما کر اس کام سے روکا ہے اور یہ سخت وعید ہے۔
(کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی بیویاں مومنین کی مائیں ہیں) میں نے کہا کہ غسل کس سے واجب ہوتا ہے؟
(کیونکہ) اس دن آدم علیہ السلام کی تخلیق کی گئی اسی دن ان کی روح قبض کی گئی، اسی دن (دوسرا) صور پھونکا جائے گا۔
(گرد آفرید کو عالم نزع میں دیکھ کر) آہ!. دنیا کی پلکوں پر زندگی آمادۂ ترادش آنسو کے قطرے کی طرح تھر تھرا رہی ہے۔
(ہرگز نہیں) کہہ دو کہ (مشرکو) اگر تم سچے ہو تو دلیل پیش کرو () کہہ دو کہ جو لوگ آسمانوں اور زمین میں ہیں۔
(ہم تم سے زیادہ ان کی تعظیم اور ان کا اتباع کر نے والے ہیں) پس آپ نے اس دن روزہ رکھنے کا حکم فرمایا۔
(ہو سکتا ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا کوئی ایسا عمل دیکھا ہو جو دوسرے نہ دیکھ سکے ہوں)۔
(یا:- پھر توانائی کی ان لہروں کی قسم جو باہمی تعامل سے کائناتی نظام کی بقا کے لئے توازن و تدبیر قائم رکھتی ہیں) 6۔
(یاد رکھو) اگر فاطمہ محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی لڑکی بھی یہ کام کرتیں تو میں اس کا ہاتھ کاٹ ڈالتا۔
(یعنی ) اس وقت رحمت کے فرشتوں اور انوارو برکات کا نزول ہوتا ہے اور یہ (یعنی آخررات میں و تر پڑھنا ) افضل ہے۔
(یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے روایت پر ہی عمل کا حکم فرمایا ہے) یوم الشک کو روزہ رکھنا مکروہ ہے۔
(یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یوں دعا فرما رہے تھے کہ اے اللہ انصارو مہاجرین کی بخشش فرما) موسی کہتے ہیں۔
(یعنی اس دنیا کے تئیں کامل ومعتبر زہد یہ ) کہ مال ودولت اور دیگر دنیاوی اسباب میں سے) جو کچھ تمہارے ہاتھوں میں ہے۔
(یعنی اس عمل کے بعد بخار جاتا رہے گا) امام ترمذی نے یہ روایت نقل کی ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
(یعنی اس مقام شفاعت میں اگر بالفرض کوئی تقصیر بھی ہو جائے تو وہ بھی عفو عام کے تحت میں پہلے ہی آ چکی ہے۔
(یعنی اس ٹکڑے میں سے جو کچھ میرے خاندان بنو ہاشم اور ان کے حلیف وساتھی بنو عبد المطلب کے لوگوں کے حصے کا ہے۔
(یعنی اس چیز کے بارے میں تیری خواہش کچھ ہوتی ہے اور میری مشیت کچھ اور ) ہوتا وہی ہے جو میں ارادہ کرتا ہوں۔
(یعنی اس کے تین لڑکے اس کے سامنے مر جائیں گے) تو وہ اس کے لیے (دوزخ کی) آگ سے حجاب (آڑ) ہو جائیں گے۔
(یعنی اسے اکثر پڑھتا رہتا ہوں) آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرمایا کہ اس سورۃ سے تمہاری دوستی تمہیں جنت میں داخل کرے گی۔
(یعنی ان کا ثواب میزان عمل میں بھاری ہو گا اور بخشنے والے خدا کے نزدیک بہت پیارے ہیں اور وہ دو کلمے یہ ہیں۔
(یعنی ان کے کہنے پر لوگ عمل کرتے ہیں، چنانچہ خود راوی اس کی وضاحت کرتے ہیں کہ ) وہ جو کچھ بھی فرماتے ہیں۔
(یعنی انتہائی دشواریوں اور مشقتوں نے ہمیں گھیر لیا ہے) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں! اور وہ یہ ہے۔
(یعنی اپنی زمین کسی کو کاشت کرنے کے لئے دے دی جائے اور اس کے عوض بطور لگان روپے لئے جائیں تو کیا حکم ہے۔
(یعنی ایک بھائی اور ایک بہن یا دو بہنیں دو بھائی یا اس سے زیادہ ہوں) تو وہ سب ثلث (تہائی) میں شریک ہوں گے۔
(یعنی تم مردوں کی مشابہت اختیار کرو کہ جس طرح وہ دنیا کی تمام چیزوں سے منہ موڑ کر ایک گوشہ میں پڑے ہوئے ہیں۔
(یعنی تو جھوٹی قسم کھا رہا ہے) لیکن اللہ تعالی نے تجھے خلوص دل کے ساتھ لا إلہ إلّا اللّہ کہنے پر بخش دیا ہے۔
(یعنی خون نکلنے کی جگہ روئی رکھ لو تاکہ وہ باہر نہ نکلے ) حمنہ نے کہا کہ وہ تو (اس سے نہیں رکے گا۔
(یعنی ستر کے لائق لباس نہیں ہیں)، سیدھی راہ سے بہکانے والی، خود بہکنے والی اور ان کے سر بختی (اونٹ کی ایک قسم ہے۔
(یعنی فرشتے حکم الہی کی ہیبت و عظمت سے مارے ڈر کے پرندوں کی طرح اپنے چکھ پھیلا دیتے ہیں اور لرزنے کانپنے لگتے ہیں۔
(یعنی مشکل اگر ہے تو پہلی مرتبہ پیدا کرنا نہ کہ دوسری مرتبہ) اور اس کا مجھے ایذا پہنچانا یہ ہے کہ وہ کہتا ہے۔
(یعنی میرا مقصد یہ تھا کہ میرا جواب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے کانوں تک نہ پہنچے تاکہ آپ جتنا زیادہ سلام کریں گے۔
(یعنی میں اس کی توجہ والتفات سے کہیں زیادہ اس پر اپنی رحمت کے دروازے کھولتا ہوں) جو شخص میری طرف ایک گز آتا ہے۔
(یعنی وارث تھے) اس کے بعد عمرو بن العاص نے ان لڑکوں کو شام کی طرف نکال دیا جہاں ان تینوں کا انتقال ہو گیا۔
(یعنی وہ بندہ دنیا میں اچھے خصائل و احوال سے متصف قرار دیا جاتا ہے یا آخرت میں اعلی مراتب کا مستحق قرار پاتا ہے)۔
(یعنی وہ تیری بہن نہیں ہے) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو برا جانا اور اس سے منع فرمایا۔
(یعنی وہ خطبے کے وقت لغو بیہودہ کلام اور بیکار کام میں مشغول ہوتا ہے) چنانچہ جمعے کی حاضری میں اس کا یہی حصہ ہے۔
(یعنی وہ کعبہ کی قسم کھا رہا تھا) تو انہوں نے کہا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا۔
(یعنی پیلیا کی بیماری تھی، اس کا چہرہ زردی مائل تھا)، آپﷺ نے فرمایا کہ اس کو نظر لگی ہے، اس کے لئے دم کرو۔
(یعنی چادر میں آنے کا ارادہ کیا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اپنی جگہ رہو تم خیر پر ہو۔
(یعنی چار مہینہ دس روز عدت گزارے گی) حضرت ابو سلمہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا لیکن خداوند قدوس کا یہ ارشاد ہے۔
(یعنی کوئی سائل اس سے اس طرح مانگتا ہے کہ تمہیں خدا کی قسم! مجھے عطا کرو) مگر وہ سائل کا سوال پورا نہیں کرتا۔
(یعنی کیا تم یہ چاہتے ہو، کیا تم یہ پسند کرتے ہو کہ تمہارے سب بیٹے تمہاری نظر میں نیکی کے اعتبار سے یکساں ہوں۔
(یعنی یوم آخرت کی ہو لناکی اور پروردگار کا غضب) تو اس میں کوئی شک نہیں تمہارا ہنسنا کم اور تمہارا رونا زیادہ ہو جائے۔
(یعنی) اس شخص کے لئے جو تم میں سے (نیکی میں) آگے بڑھنا چاہے یا جو (بدی میں پھنس کر) پیچھے رہ جائے 38۔
(یعنی) اس وقت رحمت کے فرشتوں اور انوار و برکات کا نزول ہوتا ہے اور یہ (یعنی آخر رات میں و تر پڑھنا) افضل ہے۔
(یونس، 10:9) بیشک جو لوگ ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے انہیں ان کا ربّان کے ایمان کے باعث (جنتوں تک) پہنچا دے گا۔
(یہ بندگان خاص وہ ہیں) جو (اپنی) نذریں پوری کرتے ہیں اور اس دن سے ڈرتے ہیں جس کی سختی خوب پھیل جانے والی ہے۔
(یہ حشر تو ان کے ساتھ دنیا میں ہوا) پھر قیامت کے روز اللہ انہیں (بطور خاص) رسوا کرے گا اور ان سے کہے گا۔
(یہ دونوں خوشبوؤں کے نام ہیں) دوسری روایت میں یوں ہے کہ وہ رنگین کپڑا نہ پہنے مگر دھویا ہوا نیز مہندی بھی نہ لگائے۔
(یہ دیکھ کر ان کے استاذ) ابو نعیم نے ان سے کہا، "اے مطین! تم آج علم کی محفل (کلاس) میں حاضر کیوں نہیں ہوئے؟
(یہ سب کچھ اس لئے کہ) تاکہ تم پہنچ جاؤ مقررہ مدت کو اور تاکہ تم لوگ کام لو اپنی عقل (و فکر) سے ۔
(یہ سن کر) نبیﷺ خاموش ہو گئے تو اس سے کہا گیا کہ تجھے کیا ہو گیا ہے کہ تو نبیﷺ سے گفتگو کرتا ہے۔
(یہ فہرست مبہم اور بوسیدہ ہے، اگر کسی کے پاس کتاب کا اصلی نسخہ موجود ہو تو از راہ کرم اس کی تصحیح کروا دیں۔
(یہ نقص ان کے افسانہ "تاریکی" میں بھی رہ گیا ہے) ڈرامہ نویس کو تو اجازت نہیں کہ وہ سیدھے منہ ہم سے بات کرے۔
(یہ کہ میں اسے دوست رکھوں یا وہ مجھے دوست رکھے) اور ایسے عمل کی محبت کا جو تیری محبت سے نزدیک کر دے گا۔
() خیال اور معنی کی کارفرمائی ہی لفظ کو تجربے کا نعم البدل ٹھہراتی ہے اور اس میں مختلف جہات کے امکانات روشن کرتی ہے۔
() اس دور میں مصر اور فارس کے بادشاہ اپنی امتیازی شان اور خصوصی حیثیت کو نمایاں کرنے کے لئے سونے کے کڑے پہنتے تھے۔
() اس سے وہ مجلس مراد ہے، جو مقدمات کی سماعت کے لئے حضرت سلیمان علیہ السلام صبح سے نصف النہار تک منعقد فرماتے تھے۔
() اس میں ایک دوسرے اصول کا ذکر ہے جس طرح قرآن سے، جن کے دلوں میں کفر اور شرک و ضلالت کا روگ ہے۔
() اس کا ایک مطلب یہ ہے کہ ان کا نام معبود تم نے خود ہی رکھ لیا ہے، در آں حالیکہ وہ معبود ہیں۔
() استوا علی العرش کا مفہوم اس سے قبل بیان ہو چکا ہے کہ اس سے مراد اللہ تعالی کا عرش پر قرار پکڑنا ہے۔
() ان پر عذاب آیا، اس کی تفصیل پہلے گزر چکی ہے کہ ان کی بستیوں کو الٹ دیا گیا اور کھنگرو کی بارش ہوئی۔
() ان کے لئے وہ کفر اور عناد و تکذیب ظاہر ہو جائے گی، جو اس سے قبل وہ دنیا یا آخرت میں چھپاتے تھے۔
() اولاد کی عدم موجودگی میں بیٹے کی اولاد یعنی پوتے بھی اولاد کے حکم میں ہیں، اس پر امت کے علماء کا اجماع ہے۔
() اپنی الوہیت و ربوبیت کے اثبات میں اللہ تعالی مزید دلائل بیان فرما کر پھر اس سے احیاء موتی کا اثبات فرما رہا ہے۔
() اہل ایمان کو ان کے ایمان کے مطابق آزمانے کا بیان ہے، جیسا کہ سورۃ بقرہ کی آیت نمبر  میں گزر چکا ہے۔
() اے ایمان والو میرے اور اپنے دشمنوں کو دوست نہ بناؤ (ف ) تم انہیں خبریں پہنچاتے ہو دوستی سے حالانکہ وہ منکر ہیں۔
() بات میں سچ  حکم میں عدل  بلا پر صبر  نعمت پر شکر پھر وہ اور تمام انسانوں میں ایسا ہوتا ہے۔
() تم ان منافقین کی نماز اور ایمان کیوجہ سے ان کی بابت دھوکے کا شکار ہو جاتے ہو اور ان سے محبت رکھتے ہو۔
() تو اپنے پروردگار کے لیے نماز پڑھا کرو اور قربانی دیا کرو  کچھ شک نہیں کہ تمہارا دشمن ہی بے اولاد رہے گا۔
() جس سے راہ گیر مسافر ڈرتے ہیں اور گھروں میں مقیم کسان اور کاشت کار اس کی برکت و منفعت کی امید رکھتے ہیں۔
() حضرت لقمان، اللہ کے نیک بندے تھے جنہیں اللہ تعالی نے حکمت یعنی عقل فہم اور دینی بصیرت میں ممتاز مقام عطا فرمایا تھا۔
() سلام کا جواب دینا  بیمار کی عیادت کرنا  جنازہ کے ساتھ جانا  دعوت قبول کرنا () چھینکنے والے کا جواب دینا۔
() شریکوں سے مراد معبودان باطلہ ہیں جن کی مشرکین، یہ سمجھ کر عبادت کرتے تھے کہ یہ اللہ کے ہاں ان کے سفارشی ہوں۔
() شکار عربوں کی معاش کا ایک اہم عنصر تھا، اس لئے حالت احرام میں اس کی ممانعت کر کے ان کا امتحان لیا گیا۔
() ظالم سے مراد ہر ظالم ہے اور اس میں کتاب الہی کا انکار کرنے والے اور جھوٹے مدعیان نبوت سب سے پہلے شامل ہیں۔
() قومہ کے "ہ" ضمیر کے مرجع میں مفسرین کا اختلاف ہے، بعض نے اس کا مرجع حضرت موسی علیہ السلام کو قرار دیا ہے۔
() متفق علیہ یعنی بخاری اور مسلم دونوں کی روایتیں  افراد صحیح بخاری یعنی وہ روایتیں جنہیں صرف صحیح البخاری نے نقل کیا ہے۔
() محض موت کو یاد کرنے اور آخرت کی طرف توجہ کے لیے اس مقصد کے تحت صرف قبروں کو دیکھ لینا ہی کافی ہے۔
() مفسرین کہتے ہیں کہ یہودیوں نے نبی سے تین باتیں پوچھی تھیں، روح کی حقیقت کیا ہے اور اصحاب کہف اور ذوالقرنین کون تھے؟
() منْھا کی ضمیر کا مرجع اکثر مفسرین نے جنت قرار دیا اور بعض نے اس مرتبہ کو جو ملکوت اعلی میں اسے حاصل تھا۔
() منہ دھوؤ، یعنی ایک ایک دو دو یا تین تین مرتبہ دونوں ہتھیلیاں دھونے، کلی کرنے، ناک میں پانی ڈال کر جھاڑنے کے بعد۔
() موجودہ اردو میں فعل متعدی اپنے مفعول کے تابع ہوتا ہے، مثلا میں نے روٹی کھائی، ہم نے روٹی کھائی، ہم نے روٹیاں کھائیں۔
() میری تبلیغ و دعوت سے کون ایمان لاتا ہے، کون نہیں، یہ بھی اللہ کے اختیار میں ہے، میرا کام صرف تبلیغ ہی ہے۔
() میں نے اپنی کتاب ناگپور میں اردو کا ارتقائی سفر میں پیم چند کو قطعی طورسے ناگپور کا پہلا شاعر قرار نہیں دیا ہے۔
() نبی کریم کو اہل کفر و شرک کے ایمان نہ لانے اور ہدایت کا راستہ نہ اپنانے پر جو قلق اور افسوس ہوتا تھا۔
() کہا جاتا ہے کہ مصر پر اس وقت ریان بن ولید حکمران تھا اور یہ عزیز مصر، جس نے یوسف علیہ السلام کو خریدا۔
() یعنی آپ سمیت جتنے بھی رسول اور نبی آئے، سب بشر ہی تھے، جن کا اپنا خاندان اور قبیلہ تھا اور بیوی بچے تھے۔
() یعنی اس کی قوم قبط نے اس مومن کے اظہار حق کی وجہ سے اس کے خلاف جو تدبیریں اور سازشیں سوچ رکھی تھیں۔
() یعنی ان کافروں کو ہدایت دینا یا ان کے معاملے میں کسی بھی قسم کا فیصلہ کرنا سب اللہ کے اختیار میں ہی ہے۔
() یعنی اپنے دشمن کے تعاقب کرنے میں کمزوری مت دکھاؤ بلکہ ان کے خلاف بھرپور جد و جہد کرو اور گھات لگا کر بیٹھو۔
() یعنی ایسا نہیں ہو سکتا کہ وہ زمین کی وسعتوں میں اس طرح گم ہو جائے کہ اللہ کی گرفت میں نہ آ سکے۔
() یعنی جو قرآن کو دل کی توجہ سے پڑھے اور اس کے معنی و مطالب پر غور کرے، اس کے لئے قرآن نصیحت ہے۔
() یعنی حرام وہ نہیں ہیں جن کو تم بلا دلیل، محض اپنے اوہام باطلہ اور ظنون فاسدہ کی بنیاد پر قرار دے رکھا ہے۔
() یعنی حضرت آدم علیہ السلام سے، جن کو اللہ نے اپنے ہاتھ سے بنایا تھا اور اپنی طرف سے اس میں روح پھونکی تھی۔
() یعنی عذاب الہی سے قوموں اور بستیوں کی تباہی کی کئی مثالیں پہلے گزر چکی ہیں، اس کے باوجود یہ عذاب جلدی مانگتے ہیں؟
() یعنی لوط علیہ السلام کا قصہ یاد کرو، جب لوط علیہ السلام نے کہا یہ قوم عموریہ اور سدوم بستیوں میں رہائش پذیر تھی۔
() یعنی مٹی کو آگ میں تپا کر اینٹیں تیار کر، ہامان، فرعون کا وزیر، مشیر اور اس کے معاملات کا انتظام کرنے والا تھا۔
() یعنی مکے میں بڑے بڑے چودھری اور رئیس ہیں، اگر اللہ کسی کو نبی بنانا ہی چاہتا تو ان میں سے کسی کو بناتا۔
() یعنی پہاڑوں کو زمین میں سے ہی پیدا کر کے ان کو اس کے اوپر گاڑ دیا تاکہ زمین ادھر یا ادھر نہ ڈولے۔
() یعنی یہ مال اس بات کی دلیل نہیں ہے کہ ہمیں تم سے محبت ہے اور ہماری بارگاہ میں تمہیں خاص مقام حاصل ہے۔
() یہ استفہام نفی کے لئے ہے، یعنی جن مشرکین سے تمہارا معاہدہ ہے، ان کے علاوہ اب کسی سے معاہدہ باقی نہیں رہا ہے۔
() یہ گناہوں کا وبال اور بدلہ ہے کہ برائیاں ان کو اچھی لگتی ہیں اور آخرت پر عدم ایمان اس کا بنیادی سبب ہے۔
() "غدر" کو غالب نے اگر برے ناموں سے یاد کیا تو اس لیے کہ اس ہنگامے سے ان کے مستقبل کا نقشہ بگڑ گیا۔
()یعنی فرشتے بھی انہیں ہر طرف سے سلام کریں گے اور اہل جنت بھی آپس میں ایک دوسرے کو کثرت سے سلام کیا کریں گے۔
( ) اور اگر اللہ کا فضل اور اس کی رحمت تم پر نہ ہوتی اور یہ کہ اللہ توبہ قبول فرماتا حکمت والا ہے۔
() انہوں نے اس کلام کو یاد رکھا اور وہ آپس میں بحث کرتے تھے کہ مردوں میں سے جی اٹھنے کے کیا معنی ہیں؟
() اور آپ کو بھوک لگی اور کچھ کھانا چاہتے تھے لیکن جب لوگ تیار کر رہے تھے تو آپ پر غنودگی طاری ہو گئی۔
() اور تمام مکدنیہ کے سب بھائیوں کے ساتھ ایسا ہی کرتے ہو لیکن اے بھائیو! ہم تمہیں نصیحت کرتے ہیں کہ ترقی کرتے جاؤ۔
() اور یہ کہ اے مولا ! آپ نے تو ابتدا میں زمین کی نیو ڈالی اور آسمان آپ کے ہاتھوں کی کاری گری ہیں۔
() اے دینی بھائیو! جن انبیاء نے اللہ و تبارک تعالی کے نام تبلیغ کی ان کو دکھ اٹھانے اور صبر کرنے کا نمونہ سمجھو۔
() تاکہ اب جماعت کے وسیلہ سے پروردگار کی طرح طرح کی حکمت ان حکومت والوں اور اختیار والوں کو جو آسمانی مقاموں میں ہیں۔
() جب پہلے مزدور آئے تو انہوں نے یہ سمجھا کہ ہم کو زیادہ ملے گا اور ان کو بھی ایک ہی ایک دینار ملا۔
() خدا تمہاری اولاد کے بارے میں تم کو ارشاد فرماتا ہے کہ ایک لڑ کے کا حصہ دو لڑکیوں کے حصے کے برابر ہے۔
() کسی مریض کی تیمار داری کرنا ہو کہ اس کے جماعت میں چلے جانے سے اس مریض کی تکلیف یا وحشت کا خوف ہو۔
() کیا تم نے یہ نوشتہ بھی نہیں پڑھا کہ جس پتھر کو معماروں نے رد کیا وہی کونے کے سرے کا پتھر ہو گیا۔
()اسی مرضی کے سبب سے ہم سیدنا عیسی مسیح کے جسم مبارک کے ایک ہی بار قربان ہونے کے وسیلہ سے پاک کئے گئے ہیں۔
()اور اپنی دعاؤں میں ہمیشہ یہ درخواست کرتا ہوں کہ اب آخر کار رضائے الہی سے مجھے تمہارے پاس آنے میں کسی طرح کامیابی ہو۔
()اور اگر سیدنا عیسی مسیح تم میں ہیں تو بدن تو گناہ کے سبب سے مردہ ہے مگر روح سچائی کے سبب سے زندہ ہے۔
() (تو) وہ آپس میں آہستہ آہستہ کہیں گے کہ تم (دنیا میں) صرف دس ہی دن رہے ہو () جو باتیں یہ کریں گے۔
() تو اس نے چاہا کہ ان کو سر زمین (مصر) سے نکال دے تو ہم نے اس کو اور جو اس کے ساتھ تھے۔
() پھر جب وہ اس کے ساتھ کام کے قابل ہو گیا کہا اے میرے بیٹے میں نے خواب دیکھا میں تجھے ذبح کرتا ہوں۔
( ) اور اس کے بعد ہم نے بنی اسرائیل سے فرمایا اس زمین میں بسو (ف ) پھر جب آخرت کا وعدہ آئے گا۔
() اور یہ کہ اپنا منہ دین کے لیے سیدھا رکھ سب سے الگ ہو کر (ف ) اور ہرگز شرک والوں میں نہ ہونا۔
() اسے مجھ پر چھوڑ جسے میں نے اکیلا پیدا کیا (ف )  اس کی ماں کے پیٹ میں بغیر مال و اولاد کے۔
() اور جب آسمان جگہ سے کھینچ لیا جائے (ف )  جیسے ذبح کی ہوئی بکری کے جسم سے کھال کھینچ لی جاتی ہے۔
() اور جب بادشاہ مہمانوں کو دیکھنے کو اندر آیا تو اس نے وہاں ایک آدمی کو دیکھا جو شادی کے لباس میں نہ تھا۔
() اور مال اور بیٹوں سے تمہاری مدد فرمائے گا اور تمہیں باغ عطا کرے گا اور ان میں تمہارے لئے نہریں بہا دے گا۔
() اگر کوئی آدمی بے وضو ہے تو اسے کرتے وغیرہ کے آستین یا کسی ایسے کپڑے کے ساتھ جو اس کے بدن پر ہے۔
() بے شک جو ایما ن لائے اور اچھے کام کئے ان کے لئے باغ ہیں جن کے نیچے نہریں رواں یہی بڑی کامیابی ہے۔
() تو اپنی قوم پر مسجد سے باہر آیا (ف ) تو انہیں اشارہ سے کہا کہ صبح و شام تسبیح کرتے رہو (ف )۔
() جنہوں نے شہروں میں سرکشی کی (ف )  اور معصیّت و گمراہی میں انتہا کو پہنچے اور عبدیّت کی حد سے گذر گئے۔
() پس جب ہم نے تمہارے لئے روحانی چیزیں بوئیں تو کیا یہ کوئی بڑی بات ہے کہ ہم تمہاری جسمانی چیزوں کی فصل کاٹیں؟
() کہ وسیع زرہیں بنا اور بنانے میں اندازے کا لحاظ رکھ (ف ) اور تم سب نیکی کرو، بیشک تمہارے کام دیکھ رہا ہوں۔
() یہ پہلا معجزہ سیدنا عیسی مسیح نے قانائے گلیل میں دکھا کر اپنی عظمت ظاہر کی اور آپ کے صحابی آپ پر ایمان لائے۔
() /جنوری ء کو شیدا علی نے ہندی اور اردو زبانوں میں "حکو مت" کی اشاعت شروع کی جو کہ بعد میں کافی مشہور ہوا۔
()اسی رات سیدنا عیسی مسیح آپ کے پاس آ کھڑے ہوئے اور فرمایا تسلی رکھو جیسے تم نے میری بابت یروشلیم میں شہادت دی ہے۔
()اور بڑے بڑے بھونچال آئیں گے اور جابجا کال اور مری پڑے گی اور آسمان پر بڑی بڑی دہشت ناک باتیں اور نشانیاں ظاہر ہوں۔
() (جب فریقین روز مقررہ پر جمع ہوئے تو) جادوگروں نے کہا کہ موسی یا تو تم (جادو کی چیز) ڈالو یا ہم ڈالتے ہیں۔
() ہمیں کیا جبکہ رہنا ہی منظور نہیں گلشن میں گرے بجلی چمن پر آگ لگ جائے نشیمن میں جنوں میں بھی یہاں تک ہے۔
() اور (اس وقت کو یاد کرو) جب لقمان نے اپنے بیٹے کو نصیحت کرتے ہوئے کہا کہ بیٹا خدا کے ساتھ شرک نہ کرنا۔
() اور بہت سی بستیاں تمہاری بستی سے جس (کے باشندوں نے تمہیں وہاں) سے نکال دیا زور و قوت میں کہیں بڑھ کر تھیں۔
() اور جب ان کو نصیحت دی جاتی ہے تو نصیحت قبول نہیں کرتے () اور جب کوئی نشانی دیکھتے ہیں تو ٹھٹھے کرتے ہیں۔
() اور مجھے حکم ہے کہ میں سب سے پہلے گردن رکھوں (ف )  اور اہل طاعت و اخلاص میں مقدم و سابق ہوں۔
() اور یحیی اصطباغی دینے والوں کے دنوں سے اب تک آسمانی کی بادشاہی پر زور ہوتا رہے اور زور آور اسے چھین لیتے ہیں۔
() قریب تھا کہ نتیجہ دکھائی دیتا مگر بساط شب، سر راہ سحر الٹ ہی گئی(صحرف مکرّر) یہاں ایہام سے متعلق گفتگو نہیں کرنی ہے۔
() لیکن میں تم سے کہتا ہوں کہ الیاس تو آ چکا اور انہوں نے اسے نہیں پہچانا بلکہ جو چاہا اس کے ساتھ کیا۔
() پھر وہ عوام اور بزرگوں اور فقیہوں کو ابھار کر حضرت ستفنس پر دھاوا بول دیا اور پکڑ کر صدر عدالت میں لے گئے۔
() اور جو لوگ ایمان لائے اور نیک کام کرتے رہے ان کو ہم بہشتوں میں داخل کریں گے جن کے نیچے نہریں جاری ہیں۔
() اور اس شخص سے کس کا دین اچھا ہو سکتا ہے جس نے حکم خدا کو قبول کیا اور وہ نیکو کار بھی ہے۔
() (یہ خدا نے) اس لیے (کیا) کہ کافروں کی ایک جماعت کو ہلاک یا انہیں ذلیل و مغلوب کر دے کہ (جیسے آئے تھے۔
() اور جو شخص حد سے نکل جائے اور اپنے پروردگار کی آیتوں پر ایمان نہ لائے ہم اس کو ایسا ہی بدلہ دیتے ہیں۔
() اس وقت لوگ بچوں کو آپ کے پاس لائے تاکہ آپ ان پر ہاتھ رکھے اور دعا دیں مگر صحابہ کرام نے انہیں جھڑکا۔
() اور پھر یہ کہ میں اس پر بھروسہ رکھوں گا اور پھر یہ کہ دیکھو میں ان لڑکوں سمیت جنہیں پروردگار نے مجھے دیا۔
() جس درہم (سکے ) پر قرآن کی کوئی سورۃ لکھی ہو تو بے وضو کے لیے اسے چھونا جائز نہیں ہاں اگر وہ تھی۔
() جوڑ توڑ، جوڑ توڑ کرنا، جوڑ جوڑیا جوڑ جوڑ کر مر جانا، جوڑ جوڑ کے دھرنا، جوڑ جوڑنا، جوڑ چلنا، جوڑ لگانا، جوڑیا سنجوگ۔
() میرے پاس آئے اور کھڑے ہو کر مجھ سے کہا بھائی ساؤل پھر بینا ہو! اسی گھڑی بینا ہو کر میں نے انہیں دیکھا۔
() میں اس پروردگار جو سب چیزوں کو زندہ کرتے ہیں اور سیدنا مسیح کو جنہوں نے پنطس پیلاطس کے سامنے اچھا اقرار کیا تھا۔
() میں ان سے تمثیلوں میں اس لئے باتیں کرتا ہوں کہ وہ دیکھتے ہوئے نہیں دیکھتے اور سنتے ہوئے نہیں سنتے اور نہیں سمجھتے۔
() ہم اور باتیں نہیں لکھتے سوا ان کے جنہیں تم پڑھتے یا مانتے ہو اور مجھے امید ہے کہ آخر تک مانتے رہو گے۔
() یہاں تک کہ قیصری سپاہیوں کی ساری پلٹن اور باقی سب لوگوں میں مشہور ہو گیا کہ میں سیدنا مسیح کے واسطے قید ہوں۔
()تھی پھلنے، پھولنے کی بڑی آرزو مجھے پالا کیا زمین کے ٹکڑوں پہ تو مجھے (صحرف مکر ر) پھلنے سے پھولنے میں "واؤ" زیادہ ہے۔
()جب انہوں نے حضرت پطرس اور حضرت یحیی کی دلیری دیکھی اور معلوم کیا کہ یہ ان پڑھ اور ناواقف آدمی ہیں تو تعجب کیا۔
()جب دن نکلا تو آ پ نے اپنے صحابیوں کو پاس بلایا اور ان میں سے بارہ کو چن کر انہیں رسول کا لقب دیا۔
()پھر میں نے آسمان اور زمین اور زمین کے نیچے کی اور سمندر کی سب مخلوقات کو یعنی سب چیزوں کو جو ان میں ہیں۔
(لاشعور) پہلے مصرعہ میں "اک" سے "ایک" میں حرف "ی" زیادہ اور اسی مصرعہ میں "دار" اور "در" سے "دار" میں حرف "الف" زیادہ ہے۔
() یہ تو نہیں مگر وہی اگلوں کی ریت (ف )  یعنی جن چیزوں کا آپ نے خوف دلایا یہ پہلوں کا دستور ہے۔
() اور (دیکھو) بے دل نہ ہونا اور نہ کسی طرح کا غم کرنا اگر تم مومن (صادق) ہو تو تم ہی غالب رہو گے۔
() کیونکہ جب ہمیں یہ یقین ہے کہ سیدنا عیسی مر گئے اور زندہ ہوئے تو اسی طرح پروردگار ان کو بھی جو سوگئے ہیں۔
()اور میں یہودی طریق میں اپنی قوم کے اکثر ہم عمروں سے بڑھتا جاتا تھا اور اپنے بزرگوں کی روایتوں میں نہایت سر گرم تھا۔
()لیکن سیدنا عیسی المسیح نے کہا بچوں کو میرے پاس آنے دو اور انہیں منع نہ کرو کیونکہ آسمان کی بادشاہی "ایسوں ہی کی ہے۔
() (اور) قوم ثمود نے بھی پیغمبروں کو جھٹلا دیا () جب ان سے ان کے بھائی صالح نے کہا کہ تم ڈرتے کیوں نہیں؟
() اور اسی طرح ہم نے تم کو امت معتدل بنایا ہے، تاکہ تم لوگوں پر گواہ بنو اور پیغمبر (آخرالزماں) تم پر گواہ بنیں۔
() اور بیشک اس سے پہلے وہ اللہ سے عہد کر چکے تھے کہ پیٹھ نہ پھیریں گے، اور اللہ کا وعدہ پوچھا جائے گا۔
() جو بھلا کام کرے تو اپنے لیے اور برا کرے تو اپنے برے کو (ف ) پھر اپنے رب کی طرف پھیرے جاؤ گے۔
() زبولون کا علاقہ اور نفتالی کا علاقہ دریا کی راہ یردن کے پار غیر قوموں کی گلیل ()یعنی جو لوگ اندھیرے میں بیٹھے تھے۔
() پس لوگ یہ ماجرا دیکھنے کو نکل کر سیدنا عیسی کے پاس آئے اور جس میں بد روحیں یعنی بد رحوں کا لشکر تھا۔
() چنانچہ ہم تم سے پروردگار کے کلام کے مطابق کہتے ہیں کہ ہم جو زندہ ہیں اور پروردگار کے آنے تک باقی رہیں گے۔
() یوں کہنے کی جگہ تمہیں یہ کہنا چاہیے کہ انشا اللہ ہم زندہ بھی رہیں گے اور یہ یا وہ کام بھی کریں گے۔
()کیونکہ میں تمہیں ایسی زبان اور حکمت عطا کروں گا کہ تمہارے کسی مخالف کو سامنا کرنے یا خلاف کہنے کا مقدور نہ ہو گا۔
() اسی طرح تمہاری روشنی آدمیوں کے سامنے چمکے تاکہ وہ تمہارے نیک کاموں کو دیکھ کر تمہارے پروردگار کی جو آسمان پر تمجید کریں۔
() اور تمہارے پاس ہوتا ہوا مکدنیہ کو جاؤں اور مکدنیہ سے پھر تمہارے پاس آؤں اور تم مجھے یہودیہ کی طرف روانہ کر دو۔
() اور جو کافر ہوئے اور ہماری آیتیں اور آخرت کا ملنا جھٹلایا (ف ) وہ عذاب میں لا دھرے (ڈال دیے ) جائیں گے۔
() اور صلیب پر دشمنی کو مٹا کر اور ان کے سبب سے دونوں کو ایک تن بنا کر اللہ و تبارک تعالی سے ملائیں۔
() تم فرماؤ کیا تم اللہ کو اپنا دین بتاتے ہو، اور اللہ جانتا ہے جو کچھ آسمانوں میں اور جو کچھ زمین میں ہے۔
() خدا کے (عذاب کے ) سامنے نہ تو ان کا مال ہی کچھ کام آئے گا اور نہ اولاد ہی (کچھ فائدہ دے گی)۔
() شیطان کی کہاوت جب اس نے آدمی سے کہا کفر کر پھر جب اس نے کفر کر لیا بولا میں تجھ سے الگ ہوں۔
() پس میں تم سے التماس کرتا ہوں کہ ایسے لوگوں کے تابع رہو بلکہ ہر ایک جو اس کام اور محنت میں شریک ہے۔
() کیونکہ حضرت پولوس نے یہ ٹھان لیا تھا کہ افسس کے پاس سے گزریں ایسا نہ ہو کہ آپ کو آسیہ میں دیر لگے۔
() یا خاک نشین مسکین کو (ف )  جو نہایت تنگ دست اور درماندہ، نہ اس کے پاس اوڑھنے کو ہو، نہ بچھانے کو۔
()ایک تو محبت کی وجہ سے یہ جان کر سیدنا مسیح کی تبلیغ کرتے ہیں کہ میں انجیل کی جواب دہی کے واسطے مقرر ہوں۔
()تو بھی یہ جان کر کہ آدمی شریعت کے اعمال صالح سے نہیں بلکہ صرف سیدنا عیسی مسیح پر ایمان لانے سے سچا ٹھہرتا ہے۔
()مگر اپنے قصور پر یہ ملامت اٹھائی کہ ایک بے زبان گدھی نے آدمی کی طرح بول کر اس نبی کو دیوانگی سے باز رکھا۔
()پس چوں کہ تم نہ تو گرم ہو نہ سرد بلکہ نیم گرم ہو اس لئے میں تمہیں اپنے منہ سے نکال پھینکنے کو ہوں۔
() (یہ بھی) کہہ دو کہ میری نماز اور میری عبادت اور میرا جینا اور میرا مرنا سب خدائے رب العالمین ہی کے لیے ہے۔
() کیا تم اہل عالم میں سے لڑکوں پر مائل ہوتے ہو () اور تمہارے پروردگار نے جو تمہارے لئے تمہاری بیویاں پیدا کی ہیں۔
() اے میرے رب! مجھے اور میرے گھر والوں کو ان کے کام سے بچا (ف )  اس کی شامت اعمال سے محفوظ رکھ۔
( ) اور ہم نے کتنی ہی سنگتیں (قومیں ) (ف ) نوح کے بعد ہلاک کر دیں (ف ) اور تمہارا رب کافی ہے۔
() اور ایمان کے وسیلہ سے سیدنا مسیح تمہارے دلوں میں سکونت کریں تاکہ تم محبت میں جڑ پکڑ کے اور بنیاد قائم کر کے۔
() اور ساتویں نے اپنا پیالہ ہوا پر الٹا اور مقدس کے تخت کی طرف سے بڑے زور سے یہ آواز آئی کہ ہو چکا۔
() اور نئی مے پرانی مشکوں میں نہیں بھرتے ورنہ مشکیں پھٹ جاتی ہیں اور مے بہ جاتی ہے اور مشکیں برباد ہو جاتی ہیں۔
() جب آپ بھیڑ کے پاس سے گھر میں تشریف لے گئے تو آپ کے صحابہ کرام نے آپ سے اس تمثیل کے معنی پوچھے۔
() مگر دوسرے تفرقہ کی وجہ سے نہ کہ صاف دلی سے بلکہ اس خیال سے کہ میری قید میں میرے لئے مصیبت پیدا کریں۔
() یا تم نڈر ہو گئے اس سے جس کی سلطنت آسمان میں ہے کہ تم پر پتھراؤ بھیجے (ف ) تو اب جانو گے۔
()مگر آدمیوں سے خبر دار رہو کیونکہ وہ تم کو عدالتوں کے حوالہ کریں گے اور اپنے عبادت خانوں میں تم کو کوڑے ماریں گے۔
() اور کافر لوگ یہ نہ خیال کریں کہ ہم جو ان کو مہلت دیئے جاتے ہیں تو یہ ان کے حق میں اچھا ہے۔
() (اب خدا کی شان دیکھو کہ اس کنویں کے قریب) ایک قافلہ آ وارد ہوا اور انہوں نے (پانی کے لیے) اپنا سقا بھیجا۔
() اس واسطے ہم نے (یعنی مجھ پولوس نے )ایک دفعہ نہیں بلکہ دو دفعہ تمہارے پاس آنا چاہا مگر شیطان نے ہمیں روکے رکھا۔
() اللہ کی مسجدیں وہی آباد کرتے ہیں جو اللہ اور قیامت پر ایمان لاتے اور نما ز قائم کرتے ہیں اور زکوۃ دیتے ہیں۔
() اور اس کے کرتے پر ایک جھوٹا خون لگا لائے (ف ) کہا بلکہ تمہارے دلوں نے ایک بات تمہارے واسطے بنا لی ہے۔
() دوران گفتگو "عورت کا پیار’‘ کی مقبولیت کا ذکر کرتے ہوئے مختار بیگم نے راقمہ سے فرمایا تھا کہ یہ ڈراما بہت کامیاب رہا۔
() کیونکہ کلام الہی یہ کہتا ہے کہ دائیں میں چلتے ہوئے بیل کا منہ نہ باندھنا اور مزدور اپنی مزدوری کا حق دار ہے۔
() ء کیف مرادآبادی نے "ادراک" نکالا () ء میں دیوکی نندن شرما نے "علاج" نکالا  ء میں سحر صدیقی نے "رہنما " نکالا۔
()وہ نا امیدی کی حالت میں امید کے ساتھ ایمان لائے تاکہ ان کے اس قول کے مطابق کہ تمہاری نسل ایسی ہی ہو گی۔
() اور جن لوگوں نے ہماری آیتوں کو جھٹلایا ان کو بتدریج اس طریق سے پکڑیں گے کہ ان کو معلوم ہی نہ ہو گا۔
() بے شک آسمانوں اور زمین کی پیدائش اور رات اور دن کے بدل بدل کے آنے جانے میں عقل والوں کے لیے نشانیاں ہیں۔
() اور سزا کے حکم کا سبب یہ ہے کہ نور دنیا میں آیا ہے اور آدمیوں نے تاریکی کو نور سے زیادہ پسند کیا۔
() بلکہ اپنے دین اور کسی شخص عیسی کی بابت اس سے بحث کرتے تھے جو مرگیا تھا اور پولوس اس کو زندہ بتاتا ہے۔
() لیکن جب وہ تم کو پکڑوائیں تو فکر نہ کرنا کہ ہم کس طرح کہیں یا کیا کہیں کیونکہ جو کچھ کہنا ہو گا۔
()انہوں نے جواب دیا: یحیی اصطباغی لیکن بعض الیاس نبی اور بعض کا خیال ہے کہ پرانے نبیوں میں سے کوئی نبی جی اٹھا ہے۔
()کیونکہ جس طرح ایک ہی شخص کی نافرمانی سے بہت سے لوگ گنہگار ٹھہرے اسی طرح ایک فرمانبرداری سے بہت سے لوگ دیانتدار ٹھہریں گے۔
یعنی اگر ایک دوسرے پر اعتماد ہو تو بغیر گروی رکھے بھی ادھار کا معاملہ کر سکتے ہو امانت سے مراد یہاں قرض ہے۔
 آئے دن نئے کالج کھل رہے ہیں، ان کالجوں سے ذاتی مفادات وابستہ ہیں، زمینداری کے ختم ہونے کے بعد ایسا لگ رہا ہے۔
 اس جھاگ سے جب پانی اوپر آ جاتا ہے اور جو ناکارہ ہو ختم ہو جاتا ہے اور ہوائیں جسے اڑا لے جاتی ہیں۔
 اس سے مراد ایسے لوگ ہیں جنہیں اپنی غلطی کا احساس ہو گیا اور انہوں نے توبہ کر لی اور مخلص مسلمان بن گئے۔
 اس سے معلوم ہوا کہ اللہ نے ان کی مدد کی اور ان کی کمزوری کو دور فرما کر ان کی ہمت باندھ دی۔
 اس سے پہلے آیت نمبر  میں نبی کو اختیار دیا گیا تھا کہ آپ ان کے معاملات کے فیصلے کریں یا نہ کریں۔
 اس واسطے کہ تم آپ خوب جانتے ہو کہ پروردگار کا دن اس طرح آنے والا ہے جس طرح رات کو چور آتا ہے۔
 اس کا ایک مطلب تو یہ ہے کہ نر مادہ دونوں بنائے، جیسا کہ موجودہ تحقیقات نے بھی اس کی تصدیق کر دی ہے۔
 اسی طرح پہاڑ اور اس کے حصے یا راستے اور خطوط مختلف رنگوں کے ہیں، سفید، سرخ اور بہت گہرے، سیاہ راستہ یا لکیر۔
 اسی لیے ’پریم ساگر‘ میں کھڑی بولی کے استعمال کے وقت ان کے لیے عربی فارسی الفاظ سے اجتناب کرنا بے حد آسان تھا۔
 اللہ تعالی نے فرمایا یہ جو غلط بیانی کرتے ہیں اور اللہ پر افترا باندھتے ہیں، ان پر اللہ تعالی انہیں سزا دے گا۔
 ان کے اس باہمی اختلاف سے مراد وہ اختلاف ہے جو ایک ہی دین کے ماننے والوں نے آپس میں برپا کر رکھا تھا۔
 اور آپ کے پاس ایسی بڑی بھیڑ جمع ہو گئی کہ آپ کشتی پر تشریف لے گئے اور ساری بھیڑ کنارے پر کھڑی رہی۔
 اور بعض لوگ ایسے ہیں جو خدا (کی شان) میں علم (و دانش) کے بغیر جھگڑتے اور ہر شیطان سرکش کی پیروی کرتے ہیں۔
 اور حضرت یحیی اصطباغی نے قید خانہ میں سیدنا مسیح کے کاموں کا حال سن کر اپنے شاگردوں کی معرفت آپ سے پچھوا بھیجا۔
 اور وہاں آپ کو اکولہ نام ایک یہودی ملا جو پنطس کی پیدائشی اور اپنی زوجہ پرسکلہ سمیت اطالیہ سے نیا نیا آیا تھا۔
 ای یحبس اولھم علی آخرھم لیلا حقوا (فتح القدیر) یعنی ان کو روک روک کر اول و آخر کو باہم جمع کیا جائے گا۔
 اے محمدﷺ) بے شک تم پیغمبروں میں سے ہو  سیدھے رستے پر  یہ خدائے ) غالب (اور) مہربان نے نازل کیا ہے۔
 بیشک ہم نے تمہاری طرف (ف ) یہ کتاب حق کے ساتھ اتاری تو اللہ کو کو پوجو نرے اس کے بندے ہو کر۔
 تاکہ کانوں کے ذریعے تم آوازیں سنو، آنکھوں کے ذریعے سے چیزوں کو دیکھو اور دل، یعنی عقل (کیونکہ عقل کا مرکز دل ہے۔
 جب یہ بات لکھنے والا، سب پر غالب اور نہایت زورآور ہے تو پھر اور کون ہے جو اس فیصلے میں تبدیلی کر سکے۔
 حضرت صالح علیہ السلام نے بھی سب سے پہلے اپنی قوم کو توحید کی دعوت دی، جس طرح کہ انبیاء کا طریق رہا ہے۔
 خلفاء راشدین کی خلافت قرآن کریم سے ثابت ہے، بایں طور کہ ارشاد فرمایا گیا (وعد اللّہ الّذیْن امنوْا منْکمْ وعملوا الصّلحت لیسْتخْلفنّہمْ) 24۔
 فریسیوں نے پاس آ کر آپ کو آزمانے کے لئے آپ سے پوچھا کیا یہ روا ہے کہ مرد اپنی بیوی کو چھوڑ دے؟
 فورا میں وجد میں آ گیا اور کیا دیکھتا ہوں کہ آسمان پر ایک تخت رکھا ہے اور اس تخت پر کوئی بیٹھا ہے۔
 لیکن لوگوں کو روکنا اور خود بھی دور رہنا، اس سے ہمارا یا ہمارے پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم کا کیا بگڑے گا؟
 مراد جبرائیل، میکائیل، اسرافیل اور عزرائیل فرشتے ہیں جن کو اللہ تعالی انبیاء کی طرف یا مختلف مہمات پر قاصد بنا کر بھیجتا ہے۔
 مکی آیات میں بیشتر رجوع الی اللہ اور تزکیہ قلب کی تعلیم ہے اور مدنی آیات میں زیادہ تر فرائض، اوامر و نواہی ہیں۔
 مگر نا فرمان یہودیوں نے مشرکین کے دلوں میں جو ش پیدا کر کے ان کو برادران دین کی طرف سے بدگمان کر دیا۔
 نو زائد بچوں کی مانند خالص روحانی دودھ کے مشتاق رہو تا کہ اس کے ذریعہ سے نجات حاصل کرنے کے لئے بڑھتے جاؤ۔
 نکرا، منکرا فظیعا، حساب اور عذاب، دونوں سے مراد دنیاوی مواخذہ اور سزا ہے یا پھر بقول بعض کلام میں تقدیم و تاخیر ہے۔
 وہ دنیا میں جو کچھ چھوڑ آئے ہیں، اس پر انہیں کوئی غم نہ ہو گا، وہ چونکہ قیامت کی ہولناکیوں سے محفوظ ہوں۔
 کتابوں کا حوالہ زیادہ تر انہیں واقعات میں دیا گیا ہے جو کسی حیثیت سے قابل تحقیق تھے اور کوئی خاص خصوصیت رکھتے تھے۔
 کوئی چیز ڈھکی ہوئی نہیں جو ظاہر نہ کی جائے گی اور نہ ہی کوئی چیز چھپی ہوئی ہے جو جانی نہ جائے گی۔
 یعنی آپ ان کے کفر پر زیادہ حسرت و افسوس نہ کریں کیونکہ اس کا تعلق اللہ تعالی کی مشیت و تقدیر سے ہے۔
 یعنی آپ کا وعظ و نصیحت ان کے لئے بے اثر ہے جس طرح کوئی بہرہ ہو، اسے تم اپنی بات نہیں سنا سکتے۔
 یعنی اس دنیا کی رسوائی کے بعد آخرت میں جہنم کی سزا اور اس کا عذاب الگ ہے جو وہاں انہیں بھگتنا ہو گا۔
 یعنی اسی پر بھروسہ کرتا اور اسی سے ہر وقت استعانت کرتا ہوں اور تم سے بیزاری اور قطع تعلق کا اعلان کرتا ہوں۔
 یعنی اللہ کے حکم کی مخالفت اور اللہ کے دیے مال میں بخل کرنے والوں کو ہم دنیا میں اسی طرح عذاب دیتے ہیں۔
 یعنی ان کافروں کا جن کو اللہ نے ان کے کفر باللہ، حق کے انکار اور رسولوں کو جھٹلانے کی وجہ سے ہلاک کیا۔
 یعنی اون اور روئی کے کرتے جو عام پہننے میں آتے ہیں اور لوہے کی زرہیں اور خود جو جنگوں میں پہنی جاتی ہیں۔
 یعنی اگر اللہ کی تقدیر اور قضا سے تم بھاگ کر کہیں جا سکتے ہو تو چلے جاؤ لیکن یہ طاقت کس میں ہے؟
 یعنی اگر تم میرے دین کے بارے میں شک کرتے ہو، جس میں صرف ایک اللہ کی عبادت ہے اور یہی دین حق ہے۔
 یعنی ایسی نشست گاہیں بنائیں جن میں تکئے لگے ہوئے تھے، جیسا کہ آج کل بھی عربوں میں ایسی فرشی نشست گاہیں عام ہیں۔
 یعنی ایک دوسرے پر طعنہ زنی مت کرو، مثلا تو فلاں کا بیٹا ہے، تیری ماں ایسی ویسی ہے، تو فلاں خاندان کا ہے۔
 یعنی جب تمہیں اقرار و اعتراف ہے کہ آسمان و زمین کا رب اللہ ہے جو تمام اختیارات کا بلا شرکت غیر مالک ہے۔
 یعنی جنہیں پیغمبروں کے ذریعے سے ڈرایا گیا اور ان پر حجت قائم کر دی گئی لیکن وہ تکذیب وانکار سے باز نہیں آئے۔
 یعنی جو چربی گائے یا بکری کی پشت پر ہو (دنبے کی چکی ہو) یا انتریوں (یا اوجھ) یا ہڈیوں کے ساتھ ملی ہو۔
 یعنی زخم تو تمہیں بھی اور انہیں بھی دونوں کو پہنچے ہیں لیکن ان زخموں پر تمہیں تو اللہ سے اجر کی امید ہے۔
 یعنی غیر اللہ کی عبادت کا مستحق ٹھہراتے ہیں اور جو فی الواقع مستحق عبادت ہے، یعنی اللہ تعالی، اس کا انکار کرتے ہیں۔
 یعنی مذکورہ باتیں ان کاموں میں سے ہیں جن کی اللہ تعالی نے تاکید فرمائی ہے اور بندوں پر انہیں فرض قرار دیا ہے۔
 یعنی کیا اس نعمت کا شکر یہی ہے کہ وہ اللہ کے ساتھ شریک ٹھہرائیں، اور جھوٹے معبودوں اور بتوں کی پرستش کرتے رہیں۔
 یعنی یہ اتنی واضح عام اور کثیر ہیں جن کا کوئی منکر انکار کرنے کی قدرت نہیں رکھتا یہ استفہام انکار کے لیے ہے۔
 یہ ایک جذباتی نوعیت کا ربط اور تعلق ہے، جو جبلت بقا سے پیدا ہوتا ہے اور اسی سے حب سیادت جنم لیتی ہے۔
 یہ بددعا قیامت تک آنے والے ظالموں کے لئے ہے جس طرح مذکورہ دعا تمام مومن مردوں اور تمام مومن عورتوں کے لئے ہے۔
 یہ فرعون کی دیدہ دلیری کا اظہار ہے کہ میں دیکھوں گا، اس کا رب اسے کیسے بچاتا ہے، اسے پکار کر دیکھ لے۔
 یہ مرتد ہونے کی سزا ہے کہ وہ غضب الہی اور عذاب عظیم کے مستحق ہوں گے اور اس کی دنیاوی سزا قتل ہے۔
 یہ مسلمانوں کے لئے بشارت ہے کہ تمہارے ثابت قدمی سے لڑنے والے بیس مجاہد دو سو اور ایک ہزار پر غالب رہیں گے۔
 یہ کہنا بھی اشارے سے تھا، زبان سے نہیں، علاوہ ازیں ان کے ہاں روزے کا مطلب ہی کھانے اور بولنے سے پرہیز ہے۔
اور جوانوں کو بھائی جان کر اور بڑی عمر والی عورتوں کو ماں جان کر اور جوان عورتوں کو کمال پاکیزگی سے بہن جان کر۔
دیکھو میں پولوس تم سے کہتا ہوں کہ اگر تم ختنہ کراؤ گے تو سیدنا عیسی مسیح سے تم کو کچھ فائدہ نہ ہو گا۔
متشابھا کا مطلب یا تو جنت کے تمام میووں کا آپس میں ہم شکل ہونا ہے یا دنیا کے میووں کے ہم شکل ہونا ہے۔
میں تم سے صرف یہ دریافت کرنا چاہتا ہوں کہ تم نے شریعت کے اعمال سے روح الہی کو پایا یا ایمان کے پیغام سے؟
یعنی اس سے جو مقصد وہ حاصل کرنا چاہتا تھا کہ بنی اسرائیل کی قوت میں اضافہ اور اس کی عزت میں کمی نہ ہو۔
 آپ نے فی الفور ان کو بلایا اور وہ اپنے والد کو کشتی پر مزدوروں کے ساتھ چھوڑ کر آپ کے پیچھے ہو لئے۔
 اس دور میں حشرؔ نے مقفی نثر اور بے سروپا موضوعات کی جگہ دقیانوسی اسٹیج پر معاشرتی، مذہبی اور اصلاحی موضوعات کو جگہ دی۔
 اور امام اعظم اور ہمارے حاکموں نے اس کو پکڑوا دیا تاکہ اس پر قتل کا حکم دیا جائے اور اسے شہید کر دیا۔
 اور بولے اگر رحمن چاہتا ہم انہیں نہ پوجتے (ف ) انہیں اس کی حقیقت کچھ معلوم نہیں (ف ) یونہی اٹکلیں دوڑاتے ہیں۔
 اور بیشک ابلیس نے انہیں اپنا گمان سچ کر دکھایا (ف ) تو وہ اس کے پیچھے ہولیے مگر ایک گروہ کہ مسلمان تھا۔
 اگر ہم یہ قرآن کسی پہاڑ پر نازل کرتے تو تم اس کو دیکھتے کہ خدا کے خوف سے دبا اور پھٹا جاتا ہے۔
 جس سے گل جائے گا جو کچھ ان کے پیٹوں میں ہے اور ان کی کھا لیں (ف )  حدیث شریف میں ہے۔
 جس کے لئے زنجیر سے جکڑا ہوا ایلچی ہوں اور اس کو ایسی دلیری سے بیان کروں جیسا بیان کرنا مجھ پر فرض ہے۔
 جو لوگ خدا کی آیتوں کو نہیں مانتے اور انبیاء کو ناحق قتل کرتے رہے ہیں اور جو انصاف (کرنے) کا حکم دیتے ہیں۔
اور بیچ میں شریعت آ موجود ہوئی تاکہ گناہ زیادہ ہو جائے مگر جہاں گناہ زیادہ ہوا وہاں مہربانی اس سے بھی نہایت زیادہ ہوئی۔
جہاں سیدنا عیسی مسیح ہمیشہ کے لئے ملک صدق کے طور پر امام اعظم بن کر ہماری خاطر پیشرو کے طور پر داخل ہوئے ہیں۔
() اور تم اسی کے لئے بلائے گئے ہو کیونکہ سیدنا عیسی مسیح بھی تمہارے واسطے دکھ اٹھا کر تمہیں ایک نمونہ دیں گئے ہیں۔
() بلکہ کہنے لگے کہ ہم نے اپنے باپ دادا کو ایک رستے پر پایا ہے اور ہم انہی کے قدم بقدم چل رہے ہیں۔
() جب وہ چاہیں گے کہ اس رنج (و تکلیف) کی وجہ سے دوزخ سے نکل جائیں تو پھر اسی میں لوٹا دیئے جائیں گے۔
() سیدنا عیسی المسیح نے اس سے فرمایا اگر تم کامل ہونا چاہتے ہو تو جاؤ اپنا مال و اسباب بیچ کر غریبوں کو دو۔
() لیکن یہ ہم نہیں جانتے ہیں کہ اب وہ کیونکر دیکھتا ہے اور نہ یہ جانتے ہیں کہ کس نے ان کی آنکھیں کھولیں۔
() پس وہ آپ کو کشتی میں سوار کرنے کے لئے راضی ہوئے اور فورا وہ کشتی اس جگہ جا پہنچی جہاں وہ جاتے تھے۔
() یہ تمہارا صلہ اور تمہاری کوشش (خدا کے ہاں) مقبول ہوئی  اے محمد(ﷺ) ہم نے تم پر قرآن آہستہ آہستہ نازل کیا ہے۔
()کیا کمہار کو مٹی پر اختیار نہیں کہ ایک ہی لوندے میں سے ایک برتن عزت کے لئے بنائے اور دوسرا بے عزتی کے لئے؟
() جو لوگ ایمان لائے اور خدا کے لئے وطن چھوڑ گئے اور (کفار سے) جنگ کرتے رہے وہی خدا کی رحمت کے امیدوار ہیں۔
 اس کے سوا میرے لئے ٹھہرنے کی جگہ تیار کرو کیونکہ امید ہے کہ میں تمہاری دعاؤں کے وسیلہ سے تمہیں بخشا جاؤں گا۔
 انہوں نے کہا کرنیلیس صوبہ دار جو متقی اور پرہیز گار اور خدا ترس آدمی اور یہودیوں کی ساری قوم میں نیک نام ہے۔
 اور تمہارے پروردگار نے ارشاد فرمایا ہے کہ اس کے سوا کسی کی عبادت نہ کرو اور ماں باپ کے ساتھ بھلائی کرتے رہو۔
 اور خدا کے ہاں (کسی کے لئے ) سفارش فائدہ نہ دے گی مگر اس کے لئے جس کے بارے میں وہ اجازت بخشے۔
 اگر آسمان و زمین میں اللہ کے سوا اور خدا ہوتے تو ضرور وہ (ف ) تباہ ہو جاتے (ف ) تو پاکی ہے۔
 پھر جب چاہا اسے باہر نکالا (ف )  یعنی بعد موت حساب و جزا کے لئے پھر اس کے واسطے زندگانی مقرّر کی۔
 کہ تم اپنے اگلے چال چلن کی اس پرانی انسانیت کو اتار ڈالو جو فریب کی شہوتوں کے سبب سے خراب ہوتی جاتی ہے۔
 اور ایک دوسرے پر مہربان اور نرم دل ہو اور جس طرح پاک پروردگار نے سیدنا عیسی مسیح میں تمہارے قصور معاف کئے ہیں۔
 اور بہت سے کوڑے لگوا کر انہیں قید خانہ میں ڈالا اور داروغہ کو تاکید کی کہ بڑی ہوشیاری سے ان کی نگہبانی کریں۔
 اور لوگوں کو رخصت کر کے تنہا دعا کرنے کے لئے پہاڑ پر تشریف لے گئے اور جب شام ہوئی تو وہاں اکیلے تھے۔
 گندے، میلے، بدبو دار اور دھوئیں سے بھرے ہوئے پہرے داروں کے کمرے میں سپاھی ایک پرانے نمدے پر جو چیلڑوں سے بھرا تھا۔
اور ان پہلوٹھوں کی عام جماعت جن کے نام آسمان پر لکھے ہیں اور سب کے منصف رب اور کامل کئے ہوئے متقیوں کی روحوں۔
تو تم نے میرا روپیہ کسی ساہوکار کے پاس جمع کیوں نہیں کرایا تاکہ میں واپس آ کر اس سے سود سمیت وصول کر لیتا؟
 اور جو لوگ تم میں سے مر جائیں اور عورتیں چھوڑ جائیں تو عورتیں چار مہینے دس دن اپنے آپ کو رو کے رہیں۔
 اس لئے انہوں نے آپس میں کہا کہ اسے پھاڑیں نہیں بلکہ اس پر قرعہ ڈالیں تاکہ معلوم ہو کہ کس کا نکلتا ہے۔
 اور جب حساب لینے لگا تو اس کے سامنے ایک قرض دار حاضر کیا گیا جس پر اس کے دس ہزار توڑے آتے تھے۔
 بلکہ حضرت سموئیل ؑ سے لے کر پچھلوں تک جتنے انبیاء کرام نے کلام کیا ان سب نے ان دنوں کی خبر دی ہے۔
 مگر میں تم سے کہتا ہوں کہ عدالت کے دن سدوم کے علاقہ کا حال تمہارے حال سے زیادہ برداشت کے لائق ہو گا؟
 نہ جانے ساغر و مینا پہ پیمانے پہ کیا گزری جو ہم پی کر چلے آئے تو میخانے پہ کیا گزری بڑی رنگینیاں تھیں۔
 غرض جب طالوت فوجیں لے کر روانہ ہوا تو اس نے (ان سے) کہا کہ خدا ایک نہر سے تمہاری آزمائش کرنے والا ہے۔
( ) اور وہ اپنے غار میں تین سو برس ٹھہرے نو اوپر، (ف )  اور اگر وہ اس مدّت میں جھگڑا کریں تو۔
() اس لئے کہ انہوں نے گناہ کا چند روزہ لطف اٹھانے کی نسبت پروردگار کی امت کے ساتھ بدسلوکی برداشت کرنا زیادہ پسند کیا۔
() اللہ اس بات سے عار نہیں کرتا کہ مچھر یا اس سے بڑھ کر کسی چیز (مثلا مکھی مکڑی وغیرہ) کی مثال بیان فرمائے۔
() انہوں نے تو خیال کیا کہ میرے بھائی سمجھ لیں گے کہ پروردگار میرے ہاتھوں انہیں چھٹکا را دیں گے مگر وہ نہ سمجھے۔
() اور اب دیکھو میں جانتا ہوں کہ تم سب جن کے درمیان میں دین کی تبلیغ کرتا پھرا میرا منہ پھر نہ دیکھو گے۔
() اور بے شک ہم نے نوح کو اس کی قوم کی طرف بھیجا (ف ) کہ میں تمہارے لیے صریح ڈر سنانے والا ہوں۔
() اور ہم نے ان کو ایسے مقدور دیئے تھے جو تم لوگوں کو نہیں دیئے اور انہیں کان اور آنکھیں اور دل دیئے تھے۔
() اے عادل پروردگار دنیا نے آپ کو نہیں جانا مگر میں نے آپ جانا اور انہوں نے بھی جانا کہ آپ نے مجھے بھیجا۔
() لیکن ابراہیم نے کہا : بیٹا یاد کرو کہ تم اپنی زندگی میں اچھی چیزیں حاصل کر چکے اور اسی طرح لعزر بری چیزیں۔
() پھر وہ شہادت دے کر پروردگار کا کلام سنا کر یروشلیم کو واپس ہوئے اور سامریوں کے بہت سے گاؤں میں خوشخبری دیتے گئے۔
() کیونکہ رب العالمین کی بیوقوفی آدمیوں کی حکمت سے زیادہ حکمت والی ہے اور پروردگار کی کمزوری آدمیوں کے زور سے زیادہ زورآور ہے۔
()آدھی رات کے قریب حضرت پولوس اور حضرت سیلاس دعا کر رہے اور پروردگار کی حمدو ثنا کر رہے تھے اور قیدی سن رہے تھے۔
()لیکن یہ اس لئے ہوا کہ وہ قول پورا ہو جو ان کی شریعت میں لکھا ہے کہ انہوں نے مجھ سے مفت عداوت کی۔
()یہ حقیقت ہے کہ الیاس نبی کے زمانہ میں ساڑھے تین برس تک بارش نہ ہونے کی وجہ سے تمام ملک میں سخت کال پڑا۔
() تب سردار پیادوں کے ساتھ جا کر انہیں لے آئے لیکن زبردستی نہیں کیونکہ لوگوں سے ڈرتے تھے کہ ہم کو سنگسار نہ کریں۔
() پس نوکر نے گر کر اسے سجدہ کیا اور کہا اے مالک مجھے مہلت دیجئے، میں آپ کا سارا قرض ادا کر دوں گا۔
()کیونکہ وہ تم سب کا بہت مشتاق تھا اور اس واسطے بے اقرار رہتا تھا کہ تم نے اس کی بیماری کا حال سنا تھا۔
() (اور دیکھنا) شیطان (کا کہنا نہ ماننا وہ) تمہیں تنگ دستی کا خوف دلاتا اور بے حیائی کے کام کر نے کو کہتا ہے۔
 اس لئے کہ آپ میری جان کو عالم ارواح میں نہ چھوڑیں گے اور نہ اپنے مقدس کے سڑنے کی نوبت پہنچنے دیں گے۔
 اس نے اس سے کہا : آپ کا بھائی لوٹ آیا ہے اور آپ کے والد نے ایک موٹا تازہ بچھڑا ذبح کرایا ہے۔
 اس وقت وہ فرشتوں کو بھیج کر اپنے بندوں کو زمین کی انتہا سے آسمان کی انتہا تک چاروں طرف سے جمع کرے گا۔
 اس کوتو ہم جانتے ہیں کہ کہاں کا ہے مگر مسیح جب آئے گا تو کوئی نہ جانے گا کہ وہ کہاں کا ہے۔
 اور مینہ برسا اور پانی چڑھا اور آندھیاں چلیں اور اس گھر کو صدمہ پہنچایا اور وہ گر گیا اور بالکل برباد ہو گیا۔
 اے اطمینان وا لی جان (ف )  اپنے رب کی طرف واپس ہو یوں کہ تو اس سے راضی وہ تجھ سے راضی۔
 تو بیشک ضرور ہم کافروں کو سخت عذاب چکھائیں گے اور بیشک ہم ان کے برے سے برے کام کا انہیں بدلہ دیں گے۔
 (یہ باتیں) اس لئے (بیان کی گئی ہیں) کہ اہل کتاب جان لیں کہ وہ خدا کے فضل پر کچھ بھی قدرت نہیں رکھتے۔
 تو کیوں نہ مدد کی ان کی (ف ) جن کو انہوں نے اللہ کے سوا قرب حاصل کرنے کو خدا ٹھہرا رکھا تھا۔
اور جیسا لوط کے دنوں میں ہوا تھا کہ لوگ کھانے پینے، خرید و فروخت کرنے درخت لگانے اور مکان تعمیر کرنے میں مشغول تھے۔
ایمان ہی سے آپ نے فسح کرنے اور خون چھڑکنے پر عمل کیا تاکہ پہلوٹھوں کا ہلاک کرنے والا بنی اسرائیل کو ہاتھ نہ لگائے۔
لیکن وہ خفا ہو گیا اور اندر نہیں جانا چاہتا تھا مگر اس کے و الد نے باہر آ کر اسے منانے کی کوشش کی۔
پس تم کو معلوم ہو کہ پروردگار کی اس نجات کا پیغام مشرکین کے پاس بھیجا گیا ہے اور وہ اسے سن بھی لیں گے۔
پس میں اس خدمت کو پورا کر کے اور جو کچھ حاصل ہوا ان کو سونپ کر تمہارے پاس ہوتا ہوا اسفانیہ کو جاؤں گا۔
 اور عرض کر (ف ) کہ اے میرے رب مجھے برکت وا لی جگہ اتار اور تو سب سے بہتر اتارنے والا ہے۔
 اس پر مریم نے بچے کی طرف اشارہ کیا (ف ) وہ بولے ہم کیسے بات کریں اس سے جو پالنے میں بچہ ہے۔
 انہوں نے آپ کو یہ کہہ کر مجبور کیا کہ ہمارے ساتھ رہیں کیونکہ شام ہوئی جاتی ہے اور دن اب بہت ڈھل گیا۔
 اور (وہ وقت یاد کرنے کے قابل ہے) جب تمہارے پروردگار نے فرشتوں سے فرمایا کہ میں زمین میں (اپنا) نائب بنانے والا ہوں۔
 اے پیغمبر کی بیویو تم میں سے جو کوئی صریح نا شائستہ (الفاظ کہہ کر رسول اللہ کو ایذا دینے کی) حرکت کرے گی۔
 حضرت موسیؑ یہ بات سن کر فرار ہو گئے اور مدیان کے ملک میں پردیسی رہے اور وہاں ان کے دو بیٹے پیدا ہوئے۔
 میں یہ جانتا ہوں کہ میرے جانے کے بعد پھاڑنے والے بھیڑئیے تم میں آئیں گے جنہیں گلہ پر کچھ ترس نہ آئے گا۔
 وہ سلیمان کی طرف سے ہے اور مضمون یہ ہے کہ شروع خدا کا نام لے کر جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
 کیونکہ سیدنا مسیح کی خاطر تم پر یہ مہربانی ہو کہ نہ فقط ان پر ایمان لاؤ بلکہ ان کی خاطر دکھ بھی سہو۔
 انہیں چھوڑو (ف ) کہ کھائیں اور برتیں (ف ) اور امید (ف ) انہیں کھیل میں ڈالے تو اب جانا چاہتے ہیں۔
رجوع کرنے سے خاوند کا مقصد اگر تنگ کرنا نہ ہو تو عدت کے اندر خاوند کو رجوع کرنے کا پورا حق حاصل ہے۔
 اسی استکبار اور سرکشی کا نتیجہ ہے کہ وہ اس قسم کے مطالبے کر رہے ہیں جو اللہ تعالی کی منشا کے خلاف ہیں۔
 ان میں بہت سے بیمار اور اندھے اور لنگڑے اور پژ مردہ لوگ (جو پانی کے ہلنے کے منتظر ہو کر ) پڑے تھے۔
 اور آزمانے والے نے پاس آ کر آپ سے کہا اگر تم ابن اللہ ہو تو فرما ؤ کہ یہ پتھر روٹیاں بن جائیں۔
 اور بیشک ہم نے ان سے اگلوں کو جانچا (ف ) تو ضرور اللہ سچوں کو دیکھے گا اور ضرور جھوٹوں کو دیکھے گا۔
 اور میں یہ بھی جانتا ہوں کہ اس شخص نے (بدن سمیت یا بغیر بدن کے یہ مجھے معلوم نہیں پروردگار کو معلوم ہے۔
 اور وہ یہی تھا کہ رسول اللہ نے ان کا محاصرہ کر لیا تھا جو ان کے وہم و گمان میں بھی نہ تھا۔
 اور ہم نے کتاب میں بنی اسرائیل سے کہہ دیا تھا کہ زمین میں دو دفعہ فساد مچاؤ گے اور بڑی سرکشی کرو گے۔
 اگر میں ان کو بھوکا گھر رخصت کروں تو راہ میں تھک کر رہ جائیں گے اور بعض ان میں سے دور کے ہیں۔
 تیری عظمت و جلالت کا اور اس بات کا کہ میں تیرا عاجز بندہ ہوں، دنیا میں تیرے دیدار کا متحمل نہیں ہو سکتا۔
 جب وہ سفر کرتے کرتے دمشق کے نزدیک پہنچے تو ایسا ہوا کہ یکایک آسمان سے ایک نور ان کے گرد اگرد آ چمکا۔
 جودی، پہاڑ کا نام ہے جو بقول بعض موصل کے قریب ہے، حضرت نوح علیہ السام کی قوم بھی اسی کے قریب آباد تھی۔
 دراصل ہم جب بھی ذریعۂ تعلیم کے بارے میں سوچتے ہیں تو روزی روٹی کمانے کے لیے سرکاری ملازمتوں کو پیش نظر رکھتے ہیں۔
 علامہ عبد الکریم شہر ستانیؒ نے امام صاحب کے بارے میں لکھا ہے کہ وہ قیاس جلی کو اخبار آحاد پر ترجیح دیتے ہیں۔
 علامہ عبد الکریم شہر ستانیؒ نے امام صاحب کے بارے میں لکھا ہے کہ وہ قیاس جلی کو اخبار آحاد پر ترجیح دیتے ہیں؂۔
 میں تمہیں جس کام کے کرنے یا جس سے روکنے کا حکم دیتا ہوں، اس سے مقصد اپنی مقدور بھر، تمہاری اصلاح ہی ہے۔
 وعنْ علیّ صقال کنْت رجلا مذّآئ فکنْت اسْتحْییْ انْ اسْأل النّبیّ صلی اللہ علیہ وسلم لمکان ابْنتہٖ فامرْت الْمقْداد فسألہ فقال ےغْسل ذکرہ وےتوضّا۔
 چار نفخوں کے قائلین کے نزدیک یہ چوتھا، تین کے قائلین کے نزدیک تیسرا اور دو کے قائلین کے نزدیک یہ دوسرا نفخہ ہے۔
 کہ جب تک ہم اپنے خدا کے بندوں کے ماتھے پر مہر نہ کر لیں زمین اور سمندر اور درختوں کو ضرر نہ پہنچانا۔
 ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی کے پروردگار کی حمد ہو جو رحمتوں کے پروردگار اور ہر طرح کی تسلی کے خدا تعالی ہیں۔
 یعنی اللہ اور رسول کے پیروکار کو حقیر سمجھنا اور پھر انہیں قرب نبوت سے دور کرنے کا مطالبہ کرنا، یہ تمہاری جہالت ہے۔
 یعنی اللہ کے ہاں برتری کا معیار خاندان قبیلہ اور نسل و نسب نہیں ہے جو کسی انسان کے اختیار میں ہی نہیں ہے۔
 یعنی جہاں جہاں اور جب بھی، خرچ کرنے کی ضرورت پیش آتی ہے، اپنوں اور بیگانوں میں اور خفیہ اور اعلانیہ خرچ کرتے ہیں۔
 یعنی حیوانات، نباتات اور ثمرات ہر ایک میں سے ایک ایک جوڑا (نر مادہ) کشتی میں رکھ لے تاکہ سب کی نسل باقی رہے۔
 یعنی کسی کے اجر و ثواب میں کمی نہیں ہو گی اور کسی کو اس کے جرم سے زیادہ سزا نہیں دی جائے گی۔
 یہ دوسری رکاوٹ ہے کہ ہم ان معبودوں کی عبادت کس طرح چھوڑ دیں جن کی عبادت ہمارے آباء و اجداد کرتے رہے ہیں؟
آپ نے ان سے فرمایا کیا تم نے یہ نہیں پڑھا کہ جب داؤد اور اس کے ساتھی بھوکے تھے تو اس نے کیا کیا؟
اور انگور کا رس ختم ہو چکا تو آپ کی والدہ ماجدہ نے آپ سے کہا کہ ان کے پاس انگور کا رس نہیں ہے۔
اور حضرت ساؤل جماعت کو اس طرح تباہ کرتے رہے کہ گھر گھر گھس کر اور مردوں اور عورتوں کو گھسیٹ کر قید کراتے تھے۔
میں تم سے کہتا ہوں کہ نہیں بلکہ ! اگر تم بھی توبہ نہ کرو گے تو سب کے سب اسی طرح ہلاک ہو گے۔
کیونکہ آپ موسیؑ سے اس قدر زیادہ عزت کے لائق سمجھے گئے جس قدر گھر کا بنانے والا گھر سے زیادہ عزت دار ہوتا ہے۔
 اور ان کی آنکھیں کھل گئیں اور آپ نے نے ان کو تاکید کر کے کہا خبر دار کوئی اس بات کو نہ جانے۔
 اور اگر کوئی قرآن ایسا ہوتا کہ اس (کی تاثیر) سے پہاڑ چل پڑتے یا زمین پھٹ جاتی یا مردوں سے کلام کر سکتے۔
 اور تم اسی طرح جانفشانی کرتے ہو جس طرح مجھے کرتے دیکھا تھا اور اب بھی سنتے ہو کہ میں ویسی ہی کرتا ہوں۔
 اور ہم نے داؤد کو (ف ) سلیمان عطا فرمایا، کیا اچھا بندہ بیشک وہ بہت رجوع لانے والا (ف )  فرزند ارجمند۔
 اے نبی کی بیبیو! جو تم میں صریح حیا کے خلاف کوئی جرأت کرے (ف ) اس پر اوروں سے دونا عذاب ہو گا۔
 بد گو، پروردگار عالم کی نظر میں نفرتی اوروں کو بے عزت کرنے والے مغرور شیخی بازبدیوں کے بانی، ماں باپ کے نا فرمان۔
کیونکہ جس طرح یونس نینوہ کے باشندوں کے لئے نشان ٹھہرا اسی طرح ابن آدم بھی اس زمانہ کے لوگوں کے لئے نشان ٹھہرے گا۔
() (یعنی) باغ اور انگور  اور ہم عمر نوجوان عورتیں  اور شراب کے چھلکتے ہوئے گلاس  وہاں نہ بیہودہ بات سنیں گے۔
() ابراہیم نے فرمایا تو اے فرشتو! تم کس کام سے آئے (ف )  یعنی سوائے اس بشارت کے تمہارا اور کیا کام ہے۔
() اسی سبب سے آدمی باپ سے اور ماں سے جدا ہو کر اپنی بیوی کے ساتھ رہے گا اور وہ دونوں ایک جسم ہوں۔
()لیکن انہوں نے بہت زور دے کر کہا اگر آپ کے سا تھ مجھے مرنا بھی پڑے تو بھی آپ کا انکار نہ کروں گا۔
 اسرائیل کا بادشاہ مسیح اب صلیب پر سے اتر آئیں تاکہ ہم دیکھ کر ایمان لائیں اور جو آپ کے ساتھ مصلوب ہوئے تھے۔
 اور ہم ان باتوں کے گواہ ہیں اور روح پاک بھی جسے پروردگار نے انہیں عطا کیا ہے جو اس کا حکم مانتے ہیں۔
 لیکن میں نے تمہارے لئے دعا کی کہ تمہارا ایمان جاتا نہ رہے اور جب تم رجوع کرو تو اپنے بھائیوں کو مضبوط کرنا۔
 دونوں باغ اپنے پھل لائے اور اس میں کچھ کمی نہ دی (ف ) اور دونوں کے بیچ میں ہم نے نہر بہائی۔
 (ان سے) پوچھو کہ بھلا تمھارے شریکوں میں سے کوئی ایسا ہے کہ مخلوق کو ابتدا پیدا کرے (اور) پھر اس کو دوبارہ بنائے؟
 آپ اس کو بھیڑ میں سے الگ لے گئے اور اپنی انگلیاں اس کے کانوں میں ڈالیں اور تھوک کر اس کی زبان چھوئی۔
 اور اس نے رات کو اسی گھڑی انہیں لے جا کر ان کے زخم دھوئے اور اسی وقت اپنے سب لوگوں سمیت اصطباغ لیا۔
 اور صحابہ کرام بڑی قدرت سے سیدنا عیسی کے جی اٹھنے کی گواہی دیتے رہے اور ان سب پر پروردگار کی بڑی مہربانی تھی۔
 جو رحمن سے بے دیکھے ڈرتا ہے اور رجوع کرتا ہوا دل لایا (ف )  یعنی اخلاص مند، طاعت پذیر، صحیح العقیدہ دل۔
 اور انہیں اوپر گھر میں لے جا کر دسترخوان بچھایا اور اپنے سارے گھرانے سمیت رب العالمین پر ایمان لا کر بڑی خوشی کی۔
 اور بے تمثیل ان سے کچھ نہ فرماتے تھے لیکن خلوت میں اپنے خاص صحابہ کرام سے سب باتوں کے معنی بیان کرتے تھے۔
 بیشک جنہوں نے کفر کیا اور اللہ کی راہ سے روکا پھر کافر ہی مر گئے تو اللہ ہر گز انہیں نہ بخشے گا۔
 میں نے واقعی اپنی اس امت کی مصیبت دیکھی جو مصر میں ہے اور ان کا آہ ونالہ سنا پس انہیں چھڑانے اترا ہوں۔
 کہ ہمارے دیے کی ناشکری کریں، تو برت لو (ف ) اب قریب جاننا چاہتے ہو (ف )  دنیوی نعمتوں کو چند روز۔
() آپ یہ فرما ہی رہے تھے کہ عبادت خانہ کے امام کے ہاں سے لوگوں نے آ کر کہا کہ تمہاری بیٹی مر گئی۔
() اور وہاں کے لوگوں نے آپ کو پہچان کر اس سارے گرد ونواح میں خبر بھیجی اور سب بیماروں کو آپ کے پاس لائے۔
() جس میں نہ کوئی بیہودہ بات سنیں نہ جھٹلانا (ف )  یعنی جنّت میں نہ کوئی بے ہودہ بات سننے میں آئے گی۔
() پس خدا ہی کو ہر طرح کی تعریف (سزاوار) ہے جو آسمانوں کا مالک اور زمین کا مالک اور تمام جہان کا پروردگار ہے۔
( ) بولا اے میرے رب تو مجھے مہلت دے اس دن تک کہ وہ اٹھائے جائیں (ف )  یعنی قیامت کے دن تک۔
() (ہر چند) چاہیں گے کہ آگ سے نکل جائیں مگر اس سے نہیں نکل سکیں گے اور ان کے لئے ہمیشہ کا عذاب ہے۔
() اور وہ آپ کی منت کرنے لگے کہ آپ کی پوشاک مبارک کا کنارہ ہی چھولیں اور جتنوں نے چھوا وہ اچھے ہو گئے۔
() اے پروردگار میں نے اپنی اولاد کو میدان (مکہ) میں جہاں کھیتی نہیں تیرے عزت (و ادب) والے گھر کے پاس لا بسائی ہے۔
() پس جب کوئی ان باتوں کے خلاف نہیں کہہ سکتا تو واجب ہے کہ تم اطمینان سے رہو اور بے سوچے کچھ نہ کرو۔
 آپ نے اس سے فرمایا کہ خداوند اپنے خدا سے اپنے سارے دل اور اپنی ساری جان اور اپنی ساری عقل سے محبت رکھ۔
 اسے جو تم میں چاہے، کہ آگے آئے (ف ) یا پیچھے رہے (ف )  خیر یا جنّت کی طرف ایمان لا کر۔
 اور اسی طرح ہم نے اسے عربی فیصلہ اتارا (ف ) اور اے سننے والے ! اگر تو ان کی خواہشوں پر چلے گا۔
 لیکن ان میں سے بعض نے کہا یہ شخص جس نے اندھے کی آنکھیں کھولیں اتنا نہ کر سکا کہ یہ آدمی نہ مرتا؟
اس بات کو تم جانتے ہو جو یحیی کے اصطباغ کی تبلیغ کے بعد گلیل سے شروع ہو کر تمام یہودیہ میں مشہور ہو گئی۔
 پس اے بھائیو! تمہیں معلوم ہے کہ انہیں (سیدنا عیسی ) کے وسیلہ سے تم کو گناہوں کی معافی کی خبر دی جاتی ہے۔
اگر مالک رات کے دوسرے یا تیسرے پہر میں آ کر اپنے نوکروں کو خوب چوکس پائے تو ان کے لئے کتنی اچھی بات ہے۔
 اور اس نے اور اس کے لشکریوں نے زمین میں بے جا بڑائی چاہی (ف ) اور سمجھے کہ انہیں ہماری طرف پھرنا نہیں۔
 اور اگرچہ ان سب کے حق میں ایمان کے سبب سے اچھی شہادت دی گئی تو بھی انہیں وعدہ کی ہوئی چیز نہ ملی۔
 تو تمہیں بدلہ نہ ملے گا مگر اپنے کیے کا (ف )  اس شرک اور تکذیب کا جو دنیا میں کر آئے ہو۔
 اور اگر آپ زمین پر ہوتے تو ہر گز امام نہ ہوتے اس لئے کہ شریعت کے موافق منت پیش والے موجود ہوتے ہیں۔
 اور اگر وہ صبر کئے رہتے یہاں تک کہ تم خود نکل کر ان کے پاس آتے تو یہ ان کے لئے بہتر تھا۔
 اور میں اس بات پر زار زار رونے لگا کہ کوئی اس کتاب کو کھولنے یا اس پر نظر کرنے کے لائق نہ نکلا۔
 اور کامل دانائی (کی کتاب بھی) لیکن ڈرانا ان کو کچھ فائدہ نہیں دیتا () تو تم بھی ان کی کچھ پروا نہ کرو۔
 اگر پیغمبر تم کو طلاق دے دیں تو عجب نہیں کہ ان کا پروردگار تمہارے بدلے ان کو تم سے بہتر بیبیاں دے دے۔
 جب ان کے پاس حق آیا تو اس کو بھی جھٹلا دیا سو ان کو ان چیزوں کا جن سے یہ استہزا کرتے ہیں۔
 جب ایک بڑی بھیڑ جمع ہو گئی اور ہر شہر سے لوگ آپ کے پاس چلے آتے تھے تو آپ نے یہ تمثیل سنائی۔
 زمانۂ جاہلیت کا یہ فعل قبیح آجکل ضبط ولادت یا خاندانی منصوبہ بندی کے نام سے پوری دنیا میں زورو شور سے جاری ہے۔
 سید جمال الدین افغانی تحریک اتحاد عالم اسلامی کے، جسے مغربی اہل قلم (زیادہ تر مذمت کی خاطر) "پان اسلامزم" کہتے ہیں، علمبردار تھے۔
 پھر اس نے اور نوکروں کو یہ کہہ کر بھیجا کہ بلائے ہوؤں سے کہو کہ دیکھو میں نے ضیافت تیار کر لی ہے۔
 کیونکہ بعض ایسے شخص چپکے سے ہم میں آملے ہیں جن کی اس سزا کا ذکر قدیم زمانہ میں پیشتر سے لکھا گیا تھا۔
 کیونکہ پروردگار کی پیدا کی ہوئی ہر چیز اچھی ہے اور کوئی چیز انکار کے لائق نہیں بشرطیکہ شکر گزاری کے ساتھ کھائی جائے۔
 یعنی آخرت میں پیش آنے والے حالات کا اندیشہ اور دنیا میں مال و اولاد جو چھوڑ آئے ہو، ان کا غم نہ کرو۔
 یعنی اللہ کو تو اس بات کا علم نہیں کہ اس کا کوئی شریک بھی ہے یا اس کی بارگاہ میں سفارشی بھی ہوں۔
 یعنی تم ہی نے ہمیں پیغمبروں کے پیچھے چلنے سے روکا تھا، اگر تم اس طرح نہ کرتے تو ہم یقینا ایمان والے ہوتے۔
 یعنی رحم مادر میں مختلف اطوار گزارتا ہے، پہلے، نطفہ، پھر علقۃ پھر مضْغۃ پھر ہڈیوں کا ڈھانچہ، جس کے اوپر گوشت کا لباس۔
انہوں نے میری جان کے لئے اپنا سردے رکھا تھا اور صرف میں ہی نہیں بلکہ غیر قوموں (وہ مشرک جو ایمان لا چکے تھے۔
جس وقت اجنبیوں نے وہ سانپ آپ کے ہاتھ سے لٹکا ہوا دیکھا تو ایک دوسرے سے کہنے لگے کہ بیشک یہ آدمی خونی ہے۔
 اور کچھ رات گئے اس کی تسبیح کرو (ف ) اور نمازوں کے بعد (ف )  یعنی وقت مغرب و عشاء و تہجّد۔
 اے میرے رب! مجھے نماز قائم کرنے والا رکھ اور کچھ میری اولاد کو (ف ) اے ہمارے رب اور ہماری دعا سن لے۔
 تو ہم نے اسے اور اس کے لشکر کو پکڑ کر دریا میں پھینک دیا (ف ) تو دیکھو کیسا انجام ہوا ستمگاروں کا۔
 مگر حضرت پولوس نے حضرت سیلاس کو پسند کیا اور برادران دین کی طرف سے پروردگار کی مہربانی کے سپرد ہو کر روانہ ہوئے۔
 پس جب وہ سماری آپ کے پاس آئے تو آپ سے درخواست کرنے لگے کہ ہمارے پاس قیام کریں چنانچہ آپ دوروز وہاں رہے۔
() اس نے پہلے اپنے سگے بھائی شمعون سے مل کر اس نے اس سے کہا کہ ہم کو خرستس یعنی مسیح مل گئے ہیں۔
() اور بیشک فرعون والوں کے پاس رسول آئے (ف )  حضرت موسی و ہارون علیہما السلام، تو فرعونی ان پر ایمان نہ لائے۔
() تم اپنے بھائی کی آنکھ کا تنکا کیوں دیکھتے ہو جبکہ تمہاری اپنی آنکھ میں شہتیر ہے جس کا تم خیال تک نہیں کرتے؟
() سیدنا عیسی مسیح نے جواب میں اس سے فرمایا : مرتھا ! مرتھا تم بہت سی چیزوں کے بارے میں پریشان ہو رہی ہو۔
 (اے اہل عرب) کیا تمہارے کافر ان لوگوں سے بہتر ہیں یا تمہارے لئے (پہلی) کتابوں میں کوئی فارغ خطی لکھ دی گئی ہے۔
 اور ہم نے پہلی امتوں کے ہلاک کرنے کے بعد موسی کو کتاب دی جو لوگوں کے لئے بصیرت اور ہدایت اور رحمت ہے۔
اور وہ بیت اللہ میں اور گھروں میں ہر روز تعلیم دینے اور اس بات کی خوشخبری سنانے سے کہ سیدنا عیسی ہی مسیح ہیں۔
 اور اس کے پاس کوئی جماعت نہ تھی کہ اللہ کے سامنے اس کی مدد کرتی نہ وہ بدلہ لینے کے قابل تھا۔
 کوئی امت اپنی میعاد سے نہ پہلے جائے نہ پیچھے رہے (ف )  جس کے لئے ہلاک کا جو وقت مقرر ہے۔
 اس نے خدا تعالی پر بھروسہ کیا ہے اگر وہ اسے چاہتا ہے تو اب اس کو چھڑا لے کیونکہ اس نے کہا تھا۔
 اور ہم چاہیں تو انہیں ڈبو دیں (ف ) تو نہ کوئی ان کی فریاد کو پہنچنے والا ہو اور نہ وہ بچائے جائیں۔
 اپنی جان کو زمین میں اونچا کھینچنا اور برا داؤں (ف ) اور برا داؤں (ف ریب) اپنے چلنے والے ہی پر پڑتا ہے۔
 اے فریسیو ! تم پر افسوس تم چاہتے ہو کہ لوگ تمہیں اعلی کرسیوں پر بٹھائیں اور بازاروں میں جھک جھک کر سلام کریں۔
 کھاؤ اور پیو رچتا ہوا (ف ) اپنے اعمال کا صلہ (ف )  لذیذ خالص جس میں ذرا بھی تنغّص کا شائبہ نہیں۔
 اجازت وہی لوگ مانگتے ہیں جو خدا پر اور پچھلے دن پر ایمان نہیں رکھتے اور ان کے دل شک میں پڑے ہوئے ہیں۔
 اور جب تنہا خدا کا ذکر کیا جاتا ہے تو جو لوگ آخرت پر ایمان نہیں رکھتے ان کے دل منقبض ہو جاتے ہیں۔
 اور یہ کہ وہی ہے جس نے مارا اور جلایا (ف )  یعنی دنیا میں موت دی اور آخرت میں زندگی عطا فرمائی۔
() اور ان کے دلوں پر پردہ ڈال دیتے ہیں کہ اسے سمجھ نہ سکیں اور ان کے کانوں میں ثقل پیدا کر دیتے ہیں۔
() فلپس نے نتن ایل سے مل کر اس سے کہا کہ جس کا ذکر موسی نے توریت، میں اور صحائف انبیاء نے کیا ہے۔
() پھر ہم نے آہستہ آہستہ اسے اپنی طرف سمیٹا (ف )  کہ طلوع کے بعد آفتاب جتنا اونچا ہوتا گیا سایہ سمٹتا گیا۔
() کہنے لگے کہ کیا ہم ان اپنے جیسے دو آدمیوں پر ایمان لے آئیں اور ان کو قوم کے لوگ ہمارے خدمت گار ہیں۔
 اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ (خدا کے آگے ) جھکو تو جھکتے نہیں  اس دن جھٹلانے والوں کی خرابی ہے۔
اس عنوان سے یگانہ کا مضمون پہلے رسالہ"خیال"ہاپوڑ بابت دسمبر ء میں چھپا بعد میں اسے یگانہ کی کتاب "چراغ سخن"میں شامل کر دیا گیا۔
 اور فورا ان میں سے ایک شخص دوڑا اور سپنج لے کر سر میں ڈبویا اور سر کنڈے پر رکھ کر آپ کو چسایا۔
 وہ اس آدمی کی مانند ہے جس نے گھر بناتے وقت زمین کو کافی گہرائی تک کھودا اور گھر کی بنیاد چٹان پر رکھی۔
مشرکین یہ سن کر خوش ہوئے اور رب العالمین کے کلام کی تمجید کرنے لگے اور جتنے ابدی حیات کے لئے مقرر کے گئے تھے۔
 تاکہ ہم ا سسے زندہ کریں کسی مردہ شہر کو (ف ) اور اسے پلائیں اپنے بنائے ہوئے بہت سے چوپائے اور آدمیوں کو۔
() اردو شعر و ادب میں لسانی نارم سے انحراف اور انتخابی ضابطوں اور پابندیوں کی خلاف ورزی کی بے شمار مثالیں پائی جاتی ہیں۔
() اس سبب سے مرد باپ سے اور ماں سے جدا ہو کر اپنی بیوی کے ساتھ رہے گا اور وہ دونوں ایک جسم ہوں۔
() امام صاحب حدیث صحیح کے مقابلہ میں قیاس کا مطلق اعتبار نہیں کرتے تھے، البتہ اثبات حدیث میں امام صا حب کی شرائط ہیں۔
() اور تم جانتے ہو کہ وہ اس لئے ظاہر ہوئے تھے کہ گناہوں کو اٹھا لے جائیں اور ان کی ذات میں گناہ نہیں۔
() اور کچھ پتھریلی زمین پر گرے جہاں ان کو بہت مٹی نہ ملی اور گہری مٹی نہ ملنے کے سبب سے جلد اگ آئے۔
() غالب یا کثیر الوقوع صوتیوں کی مدد سے ایک ایسا لفظ یا فقرہ تشکیل دینا جاتاہے جو زیر تجزیہ نظم میں استعمال ہوا ہو۔
() میں تم سے کہتا ہوں کہ نہیں ! بلکہ اگر تم توبہ نہ کرو گے تو تم سب بھی اسی طرح ہلاک ہو گے۔
() یہ حکم ان ازواج مطہرات کے بارے میں ہے جو وفات کے وقت نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے حبالہ عقد میں تھیں۔
()اور انہیں جان سے مارنے کا نہیں بلکہ پانچ مہینے تک لوگوں کو اذیت دینے کا اختیار دیا گیا اور ان کی اذیت ایسی تھی۔
()اور باری تعالی صبر اور تسلی کا چشمہ تم کو یہ توفیق عطا فرمائیں کہ سیدنا عیسی مسیح کے مطابق آپس میں یک دل رہو۔
()تب ان بزرگوں میں سے ایک نے مجھ سے کہا کہ مت رو دیکھو یہوداہ کے قبیلہ کا وہ ببر جو داؤد کی اصل ہے۔
()وہ ایک ضرب لگا کر نکل گیا اس پار تڑپ کے رہ گیا دریائے نیل اپنی جگہ (ص لاشعور) پہلے لفظ "گیا‘ ‘کا معنی ہے۔
() جنہوں نے اپنے دین کو تماشا اور کھیل بنا رکھا تھا اور دنیا کی زندگی نے ان کو دھو کے میں ڈال رکھا تھا۔
() کیا ان لوگوں کے لئے یہ کافی نہیں کہ ہم نے تم پر کتاب نازل کی جو ان کو پڑھ کر سنائی جاتی ہے۔
() اور ہم نے ان کے پاس کتاب پہنچا دی ہے جس کو علم و دانش کے ساتھ کھول کھول کر بیان کر دیا ہے۔
() پیچھے ہٹاؤ ان میں سے جسے چاہو اور اپنے پاس جگہ دو جسے چاہو (ف ) اور جسے تم نے کنارے کر دیا تھا۔
()اے گردن کشو اور دل اور مکان کے نا مختونو! تم ہر وقت روح پاک کی مخالفت کرتے ہو جیسے تمہارے آباؤ اجداد کرتے تھے۔
( ) اور جو حکم مانے اللہ اور اس کے رسول کا اور اللہ سے ڈرے اور پرہیز گاری کرے تو یہی لوگ کامیاب ہیں۔
() کیا انہیں معلوم نہیں کہ اللہ روزی کشادہ کرتا ہے جس کے لیے چاہے اور تنگ فرماتا ہے، بیشک اس میں ضرور نشانیاں ہیں۔
() اور یہ لوگ خدا کو چھوڑ کر ایسی چیز کی پرستش کر تے ہیں جو نہ ان کو فائدہ پہنچا سکے اور نہ ضرر۔
()پھر وہ آپ کو گرفتار کر کے امام اعظم کے گھر میں لے گئے اور حضرت پطرس فاصلہ پر آپ کے پیچھے پیچھے جاتے تھے۔
() اور یہودیوں کی عید فسح نزدیک تھی اور بہت لوگ فسح سے پہلے دیہات سے یروشلم کو گئے تاکہ اپنے آپ کو پاک کریں۔
() پھر جھانکا تو اسے بیچ بھڑکتی آگ میں دیکھا (ف )  کہ عذاب کے اندر گرفتار ہے تو اس جنّتی نے اس سے۔
() یعنی جو کافر ہوئے ان کو دنیا اور آخرت (دونوں) میں سخت عذاب دوں گا اور ان کا کوئی مدد گار نہ ہو گا۔
() اور جو ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے ان کو ہم بہشتوں میں داخل کریں گے جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہیں۔
()اے منافقو ! تم زمین اور آسمان کی صورت دیکھ کر موسم کا اندازہ کرنا تو جانتے ہو لیکن اس زمانہ کو کیوں نہیں پہچانتے؟
() کہہ دو کہ (یہ کتاب) خدا کے فضل اور اس کی مہربانی سے (نازل ہوئی ہے) تو چاہیئے کہ لوگ اس سے خوش ہوں۔
( ) اور کوئی بستی نہیں مگر یہ کہ ہم اسے روز قیامت سے پہلے نیست کر دیں گے یا اسے سخت عذاب دیں گے۔
( ) بولے ہم ایک مجرم قوم کی طرف بھیجے گئے ہیں، (ف )  یعنی قوم لوط کی طرف کہ ہم انہیں ہلاک کریں۔
() ہم نے اسے (یعنی سیدنا عیسی) یہ کہتے سنا ہے کہ میں اس مقدس کو(یعنی بیت اللہ ) کو جو ہاتھ سے بنا ہے۔
() اور کیا اچھا ہوتا اگر وہ اس پر راضی ہوتے جو اللہ و رسول نے ان کو دیا اور کہتے ہمیں اللہ کافی ہے۔
( ) عبد الرحمن خازنی بارہویں صدی عیسوی میں منصور نامی شخص کے یہاں ایک بچہ پیدا ہوا جس کا نام عبد الرحمن رکھا گیا۔
() ان دنوں میں آدمی موت ڈھونڈیں گے مگر ہرگز نہ پائیں گے اور مرنے کی آرزو کریں گے اور موت ان سے بھاگے گی۔
() اے اہل ایمان! اگر تم خدا کی مدد کرو گے تو وہ بھی تمہاری مدد کرے گا اور تم کو ثابت قدم رکھے گا۔
() اے ایمان والو! اپنی جانوں اور اپنے گھر والوں کو آگ سے بچاؤ (ف ) جس کے ایندھن آدمی (ف ) اور پتھر ہیں۔
() تو تم ان سے منہ پھیر لو (ف ) جس دن بلانے والا (ف ) ایک سخت بے پہچانی بات کی طرف بلائے گا۔
() جب لوگ مخالفت کرنے اور کفر بکنے لگے تو آپ نے اپنے کپڑے جھاڑ کر ان سے فرمایا تمہارا خون تمہاری ہی گردن پر۔
() جب یہ چیزیں اس طرح بن چکیں تو پہلے خیمہ میں تو امام ہر وقت داخل ہوتے اور عبادت کا کام انجام دیتے ہیں۔
() جو کوئی یہ کہتا ہے کہ میں اس میں قائم ہوں تو چاہیے کہ یہ بھی اسی طرح چلے جس طرح وہ چلتے تھے۔
() حضرت یحیی اونٹ کے بالوں کا لباس پہنے اور چمڑے کا پٹکا اپنی کمر سے باندھے رہتے اور ٹڈیاں اور جنگلی شہد کھاتے تھے۔
() یہ بھی اخلاق کریمانہ کا ایک نمونہ کہ بھائیوں کو ذرا مورد الزام نہیں ٹھہرایا اور شیطان کو اس کارستانی کا باعث قرار دیا۔
()اور کوئی شخص اپنے بھائی کے ساتھ اس امر میں زیادتی اور دغا نہ کرے کیونکہ پروردگار ان سب کاموں کا بدلہ لینے والے ہیں۔
()اگرچہ چند سکوں میں پانچ چڑیاں خریدی جا سکتی ہیں لیکن اللہ و تبارک و تعالی ان میں سے کسی کو بھی فراموش نہیں کرتے۔
()وہاں یہودیوں کی طہارت کے دستور کے موافق پتھر کے چھ مٹکے رکھے تھے اور ان میں دو دو تین تین من کی گنجائش تھی۔
( ) مگر اس کی عورت ہم ٹھہرا چکے ہیں کہ وہ پیچھے رہ جانے والوں میں ہے، (ف )  اپنے کفر کے سبب۔
() انہوں نے کہا کہ ہم اس کے بارے میں اس کے والد سے تذکرہ کریں گے اور ہم (یہ کام) کر کے رہیں گے۔
() وہ اس میں سلام کے سوا کوئی بیہودہ کلام نہ سنیں گے، اور ان کے لئے صبح و شام کا کھانا تیار ہو گا۔
( ) اور ہم کسی جان پر بوجھ نہیں رکھتے مگر اس کی طاقت بھر اور ہمارے پاس ایک کتاب ہے کہ حق بولتی ہے۔
() (اس نے) کہا کہ بھلا آپ نے دیکھا کہ جب ہم نے پتھر کے ساتھ آرام کیا تھا تو میں مچھلی (وہیں) بھول گیا۔
() کیا ان کے علم کا سلسلہ آخرت کے جانے تک پہنچ گیا (ف ) کوئی نہیں وہ اس کی طرف سے شک میں ہیں۔
() اور اس سے ظالم کون جو خدا پر جھوٹ بہتان باندھے یا جب حق بات اس کے پاس آئے تو اس کی تکذیب کرے۔
() تو وہ جس نے توبہ کی (ف ) اور ایمان لایا (ف ) اور اچھا کام کیا قریب ہے کہ وہ راہ یاب ہو۔
() تم اس سے غفلت میں ہو (ف )  کہ مجھ پر ایمان نہیں لاتے اور قرآن پاک اور میرے دین کو نہیں مانتے۔
() یا یہ اپنے پیغمبر کو جانتے پہچانتے نہیں، اس وجہ سے ان کو نہیں مانتے () کیا یہ کہتے ہیں کہ اسے سودا ہے۔
() مومنو خدا سے ڈرا کرو اور بات سیدھی کہا کرو  وہ تمہارے اعمال درست کر دے گا اور تمہارے گناہ بخش دے گا۔
() مگر جس نے توبہ کی اور ایمان لایا اور اچھے کام کئے تو ایسے لوگوں کے گناہوں کو خدا نیکیوں سے بدل دے گا۔
 اس پر کہ اپنے آپ کو غنی سمجھ لیا (ف )  یعنی غفلت کا سبب دنیا کی محبّت اور مال پر تکبر ہے۔
 اور اگر ایک مدت معین تک ہم ان سے عذاب روک دیں تو کہیں گے کہ کون سی چیز عذاب رو کے ہوئے ہے۔
 اور یہ اس لئے ہے کہ تمہارا آزمایا ہوا ایمان جو آگ سے آزمائے ہوئے فانی سونے سے بھی بہت ہی بیش قیمت ہے۔
 اگر حاجی کسی جانور کا شکار کر گزرے تو اس کے عوض اسی طرح کا جانور فدیہ میں دینے کا حکم دیا گیا ہے۔
 خدا ہی اس بچے سے واقف ہے جو عورت کے پیٹ میں ہوتا ہے اور پیٹ کے سکڑنے اور بڑھنے سے بھی (واقف ہے)۔
 فورٹ ولیم کالج میں گلکرسٹ کے جانشینوں نے اسی "ہندوی " کو "ہندی" کہنا شروع کر دیا اور اس کے بہی خواہ بن بیٹھے۔
 کیونکہ اے دینی بھائی !مجھے تمہاری محبت سے خوشی اور تسلی ہوئی اس لئے کہ تمہارے سبب سے مومنین کے دل تازہ ہوئے ہیں۔
 ہم نے ان کی گردنوں میں طوق ڈال رکھے ہیں اور وہ ٹھوڑیوں تک (پھنسے ہوئے ہیں) تو ان کے سر الل رہے ہیں۔
 یعنی یہ جہنم اور اس پر مقرر فرشتے، انسانوں کی پند و نصیحت کے لئے ہیں کہ شاید وہ نافرمانیوں سے باز آ جائیں۔
اور حضرت ابراہیم کی آل ہونے کے سبب سے سب فرزند ٹھہرے بلکہ یہ لکھا ہے کہ حضرت اضحاق ہی سے تمہاری نسل کہلائے گی۔
 مجھے تو یہی وحی ہوتی ہے کہ میں نہیں مگر روشن ڈر سنانے والا (ف )  دارمی اور ترمذی کی حدیثوں میں ہے۔
() اور انہیں نوح کی خبر پڑھ کر سناؤ جب اس نے اپنی قوم سے کہا اے میری قوم اگر تم پر شاق گزرا ہے۔
() تو بھلا بتاؤں تو وہ آگ جو تم روشن کرتے ہو (ف )  دو تر لکڑیوں سے جن کو زندو زندہ کہتے ہیں۔
 اور ہم نے اسے اسحاق عطا فرمایا (ف ) اور یعقوب پوتا، اور ہم نے ان سب کو اپنے قرب خاص کا سزاوار کیا۔
() سورۃ التّوبۃ (اے اہل اسلام اب) خدا اور اس کے رسول کی طرف سے مشرکوں سے جن سے تم نے عہد کر رکھا تھا۔
() کہو کہ تم خدا کے سوا ایسی چیز کی کیوں پرستش کرتے ہو جس کو تمہارے نفع اور نقصان کا کچھ بھی اختیار نہیں؟
( ) اور بیشک ہم نے انہیں عذاب میں پکڑا (ف ) تو نہ وہ اپنے رب کے حضور میں جھکے اور نہ گڑگڑاتے ہیں۔
() کہا اس کے بعد میں تم سے کچھ پوچھوں تو پھر میرے ساتھ نہ رہنا، بیشک میری طرف سے تمہارا عذر پورا ہو چکا۔
 کہنے لگا کہ میرے پروردگار مجھے اس روز تک کہ لوگ اٹھائے جائیں مہلت دے  فرمایا کہ تجھ کو مہلت دی جاتی ہے۔
 اور ہم نے تمہارے لئے ان کو ایک (طرح) کا لباس بنانا بھی سکھا دیا تاکہ تم کو لڑائی (کے ضر ر) سے بچائے۔
 نوح پر سلام ہو جہاں والوں میں (ف )  یعنی ملائکہ اور جنّ و انس سب ان پر قیامت تک سلام بھیجا کریں۔
 اور عورت سے یوں سزا ٹل جائے گی کہ وہ اللہ کا نام لے کر چار بار گواہی دے کہ مرد جھوٹا ہے۔
 اسی واسطے وہ فرماتے ہیں کہ جب وہ عالم پر تشریف لے گئے تو قیدیوں کو ساتھ لے گئے اور آدمیوں کو انعام دئیے۔
 انہیں میں نے اسی لئے تمہارے پاس بھیجا ہے کہ تم ہماری حالت سے واقف ہو جاؤ اور وہ تمہارے دلوں کو تسلی دے۔
 اور ہم نے انہیں (ف ) خا لی بدن نہ بنایا کہ کھانا نہ کھائیں (ف ) اور نہ وہ دنیا میں ہمیشہ رہیں۔
 جس دن آسمان لرزنے لگا کپکپا کر  اور پہاڑ اڑنے لگے اون ہو کر () اس دن جھٹلانے والوں کے لئے خرابی ہے۔
 رات اس قدر اندھیری ہو کہ راستہ نہ دکھائی دیتا ہو ایسی حالت میں یہ ضروری نہیں کہ لالٹین وغیرہ ساتھ لے کر جائے۔
 لیکن اب تم بھی ان سب کو یعنی غصہ اور قہر اور بد خواہی اور بد گوئی اور منہ سے گالی بکنا چھوڑ دو۔
 پھر ابلیس آپ کو بہت اونچے پہاڑ پر لے گیا اور دنیا کی سب سلطنتیں اور ان کی شان و شوکت آپ کو دکھائی۔
 پھر وہ جلوہ نزدیک ہوا (ف ) پھر خوب اتر آیا (ف )  اس کے معنی میں بھی مفسّرین کے کئی قول ہیں۔
لیکن اگر ہم یاآسمان کا کوئی فرشتہ بھی اس انجیل کے سوا جو ہم نے تمہیں سنائی کوئی اور انجیل تمہیں سنائے تو مردود ہو۔
لیکن پروردگار اپنی محبت کی خوبی ہم پر ظاہر کرتے ہیں کہ جب ہم گنہگار ہی تھے تو سیدنا عیسی مسیح ہمارے خاطر قربان ہوئے۔
مگر محبوب کی بابت فرماتے ہیں کہ رب العالمین آپ کا تخت ابد الاآباد رہے گا اور آپ کی سلطنت کا عصاسچائی کا عصا ہے۔
 تم ان کی معافی چاہو یا نہ چاہو، اگر تم ستر بار ان کی معافی چاہو گے تو اللہ ہرگز انھیں نہیں بخشے گا۔
 غالب کی لفظ شناسی کے متعلق رشید احمد صدیقی نے لکھا ہے: " لفظوں کے استعمال کا جیسا غیر معمولی شعور غالب کو ہے۔
() اس جانے ہوئے وقت کے دن تک (ف )  یعنی نفخۂ اولی تک جس کو خلق کی فنا کے لئے معیّن فرمایا گیا۔
(ء)اس نے قسم قسم کے پتھروں کے نمونے جمع کیے اور ان پر تحقیق کر کے ان کی ماہیت، اثرات اور خصوصیات کا پتہ لگایا۔
 اور ان سے منہ پھیرا (ف ) اور کہا ہائے افسوس! یوسف کی جدائی پر اور اس کی آنکھیں غم سے سفید ہو گئیں۔
 اور ان کے ظلم کے سبب ان کے حق میں وعدہ (عذاب) پورا ہو کر رہے گا تو وہ بول بھی نہ سکیں گے۔
 جنہوں نے کفر کیا اور اللہ کی راہ سے روکا ہم نے عذاب پر عذاب بڑھایا (ف ) بدلہ ان کے فساد کا۔
 بات یہ ہے کہ ہم نے ان کے پاس حق پہنچا دیا ہے اور جو (بت پرستی کئے جاتے ہیں) بے شک جھوٹے ہیں۔
 اس قرآن سے وہی اوندھا کیا جاتا ہے جس کی قسمت ہی میں اوندھایا جانا ہو (ف )  اور جو محروم ازلی ہے۔
 اور تم کو کیا ہوا ہے کہ خدا کے رستے میں خرچ نہیں کرتے حالانکہ آسمانوں اور زمین کی وراثت خدا ہی کی ہے۔
 پس آپ نے اپنے صحابہ کرام سے فرمایا بھیڑ کی وجہ سے ایک چھوٹی کشتی میرے لئے تیار رہے تاکہ وہ مجھے دبانہ ڈالیں۔
 کوئی نہیں (ف ) بلکہ تم انصاف ہونے کو جھٹلاتے ہو (ف )  تمہیں اپنے رب کے کرم پر مغرور نہ ہونا چاہئے۔
 کیا اب تک نہیں سمجھتے اور ان پانچ ہزار آدمیوں کی پانچ روٹیاں تم کو یاد نہیں اور نہ یہ کہ کتنی ٹوکریاں اٹھائیں؟
اور حضرت داؤد فرماتے ہیں کہ ان کا دسترخوان ان کے لئے جال اور پھند ا اور ٹھوکر کھانے اور سزا کا باعث بن جائے۔
لیکن اے عزیزو! اگر چہ ہم یہ باتیں کہتے ہیں تو بھی تمہاری نسبت ان سے بہتر اور نجات والی باتوں کا یقین کرتے ہیں۔
پس جب ہم ان کے خون کے باعث اب سچے ٹھہرائے جاتے ہیں تو ان کے وسیلہ سے غضب الہی سے ضرور ہی بچیں گے۔
کہ اس عبادت خانہ سے جو لبرتینوں کا کہلاتا ہے اور کر ینیوں اور اسکندریوں اور ان میں سے جو کلکیہ اور آسیہ کے تھے۔
 یہاں تک کہ جب دو پہاڑوں کے بیچ پہنچا ان سے ادھر کچھ ایسے لوگ پائے کہ کوئی بات سمجھتے معلوم نہ ہوتے تھے۔
 اور بھڑکتی آگ میں دھنسانا (ف )  جہنّم کی اور مرنے والوں کے احوال اور جو مضامین اس سورت میں بیان کئے گئے۔
 اور جس بستی (والوں) کو ہم نے ہلاک کر دیا محال ہے کہ (وہ دنیا کی طرف رجوع کریں) وہ رجوع نہیں کریں گے۔
 تو جو کچھ بھلے کام کرے اور ہو ایمان والا تو اس کی کوشش کی بے قدری نہیں، اور ہم اسے لکھ رہے ہیں۔
 کہا اے میرے ماں جائے ! نہ میری ڈاڑھی پکڑو اور نہ میرے سر کے بال مجھے یہ ڈر ہوا کہ تم کہو گے۔
 اگرچہ سب نشانیاں ان کے پاس آئیں جب تک دردناک عذاب نہ دیکھ لیں (ف )  اور اس وقت کا ایمان نافع نہیں۔
 بیشک تم (ف ) اور جو کچھ اللہ کے سوا تم پوجتے ہو (ف ) سب جہنم کے ایندھن ہو، تمہیں اس میں جانا۔
 اور کیا وہ نہیں دیکھتے کہ وہ اللہ جس نے آسمان اور زمین بنائے (ف ) ان لوگوں کی مثل بنا سکتا ہے۔
 ان لوگوں نے جب (خدا سے) عہد واثق کیا تو ان میں سے ایک فریق نے اس کو (کسی چیز کی طرح) پھینک دیا۔
) " اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور مجھے یہ حدیث نہ تو صحیین میں ملی ہے اور نہ کتاب حمیدی میں۔
) " اور جب ان (عرب کے کافروں) سے کہا جاتا ہے کہ سجدہ کرو رحمن کا تو کہتے ہیں کہ رحمن کیا چیز ہے۔
) (المائدہ:83) "جب مومن قرآن مجید سنتے ہیں اور انہیں حق کی پہچان ہوتی ہے، تو ان کی آنکھوں سے آنسو جاری ہو جاتے ہیں۔
) (سورہ یونس) دوسرے مقام پر فرمایا اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان سے پوچھیں کہ زمین اور زمین میں جو کچھ ہے۔
) (گھسیٹا کا گانا) لگے گھونسا او مسیتا، ماروں تجھ کو ایسا پھٹ جائے بھیجا، ابے جاجا بچہ، کھا جاؤں کا کچا، پھٹ جائے گا۔
) (یہی آواز نہایت تیز اور شہوانی قسم کی موسیقی میں مل جاتی ہے جو کہیں دورجو، ہو، کے ریتیلے میدان میں بج رہی ہے۔
) () سورہ حم سجدہ کے پانچویں رکوع میں یہ آیت آیت (فان اسْتکْبروْا فالّذیْن عنْد ربّک یسبّحوْن لہ بالّیْل والنّہار وہمْ لا یسْٔموْن) 41۔
) () سورہ حم سجدہ کے پانچویں رکوع میں یہ آیت: آیت (فان اسْتکْبروْا فالّذیْن عنْد ربّک یسبّحوْن لہٗ بالّیْل والنّہار وہمْ لا یسْٔموْن) 41۔
)  سورئہ رعد کے دوسرے رکوع میں یہ آیت: آیت ( وللّہ یسْجد منْ فی السّموت والْارْض طوْعا وّکرْہا وّظللہمْ بالْغدوّ والْاصال ) 13۔
)  سورہ حج کے آخری رکوع کی یہ آیت: آیت ( یٓایّہا الّذیْن امنوا ارْکعوْا واسْجدوْا واعْبدوْا ربّکمْ وافْعلوا الْخیْر لعلّکمْ تفْلحوْن ) 22۔
) *** ماخذ: "میرے اسٹیج ڈرامے "، ادارۂ فروغ اردو نمبر، امین آباد پارک لکھنؤ *** مور پنکھی (یہ ڈراما بارہ مناظر پر مشتمل ہے۔
) آدمی اس وقت صبح کو مومن ہو گا اور شام کو کافر ہو گا اور شام کو مومن ہو گا تو صبح کو کافر۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ( یہ سن کر ) فرمایا " اس ذات کی قسم جس کے قبضہ میں میری جان ہے۔
) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، تو حیّ علی الصّلوۃ، حیّ علی الفلاح کی آواز سنتا ہے تو ضرور آ۔
) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ابوجہم کی بات تو یہ ہے کہ وہ اپنی لاٹھی اپنے کاندھے سے کبھی رکھتے ہیں۔
) آپﷺ نے فرمایا کہ تو اپنے ماں باپ کے گھر میں کیوں نہ بیٹھا کہ تیرا تحفہ تیرے پاس آ جاتا، اگر تو سچاہے؟
) آکر رکے گا، پھر ( مذکورہ شخص کے واقعہ کے بعد ) فرشتے اس کا منہ شام کے علاقہ کی طرف پھیر دیں گے۔
) اس بات پر قسم کھا لی ہے کہ میں نہ تو اس کو کچھ دوں گا اور نہ اس سے حسن سلوک کروں گا۔
) اس نے نذر مانی کہ اگر اللہ تعالی عضباء کی پیٹھ پر اس کو نجات دے تو وہ عضباء ہی کی قربانی کرے گی۔
) اس کی بناء پر مجھے یقین ہم کہ قیامت کے دن میرے ماننے والوں کی تعداد تمام انبیاء کے ماننے والوں سے زیادہ ہوگی۔
) اس کی بناء پر مجھے یقین ہے کہ قیامت کے دن میرے ماننے والوں کی تعداد تمام انبیاء کے ماننے والوں سے زیادہ ہوگی۔
) اس کی وجہ یہ ہے کہ شاہی دربار محض انتظامی مرکز ہی نہیں بل کہ علوم و فنون کا گڑھ بھی ہوا کرتا تھا۔
) اس کے بعد حضرت موسی کی خدمت میں واپس آیا انہوں نے فرمایا کہ تم جاؤ پھر تم خداوند قدوس کے حضور واپس جاؤ۔
) اسی سند سے یہ بھی منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم بڑھاپے اور عذاب قبر سے بھی پناہ مانگا کرتے تھے۔
) اصغری : (فرش پر بچھے ہوئے رگ پر سعیدہ کے قدموں میں بیٹھ جاتی ہے اور اس کے پاؤں کی انگلیاں چٹخانا چاہتی ہے۔
) افغانی ملت روسیہ کو پیغام دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ تم نے بھی مسلمانوں کی طرح قیصر و کسری کا نظام ختم کیا ہے۔
) ان پر دہشت گردی کے الزام کے ساتھ فوج کشی کی گئی، پھر ایران اور شام جیسے ممالک کے لیے عرصۂ حیات تنگ کیا،۔
) ان کے ساتھ ان کی عورتیں بھی ہیں اور ان کے مویشی بھی ہیں اور وہ سب حنین کے مقام پر جمع ہوگئے ہیں۔
) اور ان دونوں یعنی بیل اور مچھلی کے گوشت کے اس ٹکڑے سے جو جگر کا زائد ہوتا ہے، ستر ہزار آدمی روٹی کھائیں۔
) اور ان کو مال غنیمت میں سے یوں ہی کچھ دے دیا جاتا تھا لیکن ان کے لئے حصہ مقرر نہیں کیا گیا تھا۔
) اور جس کو کہ تم پکارتے ہو وہ تم میں سے ہر شخص کے، اس کی سواری کی گردن سے بھی زیادہ قریب ہے۔
) اور حسد نہ کرو اور بغض مت رکھو اور ترک ملاقات مت کرو اور اللہ کے بندو اور (آپس میں) بھائی بھائی بن جاؤ۔
) اور سنیئے : "روزی در مجلس درس یکی از علمائے تسنن صاحب مجلس از سید مرحوم پر سیدہ بود کہ درچہ عقیدہ می باشی۔
) اور عبدالملک بن نافع ان لوگوں میں سے ایک کے بھی برابر نہیں اگرچہ عبدالملک کی تائید اسی جیسے دیگر لوگوں نے بھی کی۔
) اور مخلوق کی عبادت جائز نہیں ہے، دوم یہ کہ جس کے نام کی ( یعنی صاحب مزار ) کی نذر مانی گئی ہے۔
) اور ممانعت فرمائی استثناء سے لیکن جس وقت اس کی مقدار معلوم ہو (یعنی تمام غلہ یا پھل وغیرہ جس کو فروخت کرتا ہے۔
) اور میں زندہ رہوں گا تو البتہ خدا چاہے توہر ایک مسلمان کو اس میں سے کچھ نہ کچھ حق یا حصہ ملے گا۔
) اور چالیس ہزار سے زاید بکریاں ہاتھ آئی تھیں اور ایک روایت میں تو یہ ہے کہ بکریوں کی تعداد شمار سے باہر تھی۔
) اور ہم لوگ حج کا احرام باندھے ہوئے تھے کہ اس دوران ہم لوگوں کو ایک گورخر نظر آیا جو کہ زخم خوردہ تھا۔
) اور ہم نے آپﷺ سے اس شرط پر بیعت کی کہ ہم نہ بھاگیں گے اور یہ بیعت نہیں کی کہ مر جائیں گے۔
) اور یہ بھی بیان کیا جاتا ہے کہ اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے غلاموں میں سے ایک غلام وہاں موجود تھا۔
) اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم خلافت کے لئے (صراحتہ ) کسی کو نامزد فرماتے تو آپ کی نگاہ انتخاب کس پر جاتی؟
) اگر مکہ والوں میں نبیﷺ کے نزدیک سیدنا عثمانؓ سے زیادہ کوئی عزت والا ہوتا تو اسی کو ( اپنی طرف سے ) بھیجتے۔
) اے محمد ( صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد بنو امیہ بادشاہ ہوں۔
) بخاری ومسلم ) ان تینوں (یعنی خلفاء ثلاثہ) کے مناقب کا بیان زمانہ نبوت میں ان تینوں کا ذکر کس ترتیب سے ہوتا تھا۔
) بیع ملامسہ یہ ہے کہ اگر میں نے کوئی چیز چھولی تو بیع واجب ہو گئی اگرچہ اس نے کچھ بھی نہ دیکھا ہو۔
) تشریح اگر مذہب کی بنیاد پر حقیقت کا تجزیہ کیا جائے تو یہ بات معلوم ہو گی کہ مذہب اور دین دراصل نام ہے۔
) تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ارشاد فرمایا جب پانی دو قلہ ہو جائے تو پانی ناپاکی کے لائق نہیں رہتا۔
) تو انہوں نے کہا کہ مجھے بھی یہی تعجب ہوا، جیسے تمہیں تعجب ہوا تو میں نے رسول اللہﷺ سے اس بات کو پوچھا۔
) تو مسیلمہ نے ان سے پوچھا کہ تم مکہ سے آ رہے ہو بتاؤ تو آج کل کوئی تازہ وحی بھی نازل ہوئی ہے؟
) جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہو چکے تو دیکھا کہ دو شخص پیچھے بیٹھے ہوئے ہیں۔
) جواب: ہم نے (جو توہین آمیز کارٹون) بنائے ہیں، ان سب کا یہ مطلب نہیں ہے کہ دنیا کے سارے مسلمان دہشت گرد ہیں۔
) حضرت ابو سلمہ بن عبدالرحمن اور حضرت عبداللہ بن اغر سے روایت ہے اور دونوں حضرات حضرت ابو ہریرہ کے احباب میں سے تھے۔
) راوی ہیں کہ " سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے جو ہدایت نامہ عمر و بن حزم کے لیے لکھا تھا۔
) راوی ہیں کہ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ ہر جمعرات کے روز لوگوں کے سامنے وعظ و نصیحت کیا کرتے تھے۔
) راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے دو، مرتبہ وضو کیا (یعنی اعضاء وضو کو دو دو بار دھویا)۔
) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا کہ یارسول اللہ ! آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس وحی کس طرح آتی ہے؟
) زیادہ مشہور ہیں، مؤخر الذکر تینوں حضرات کی قرأتیں زیادہ تر کوفہ میں رائج ہوئیں، لیکن جیسا کہ پیچھے عرض کیا جا چکا ہے۔
) سہراب:آج میں تجھ میں نیا جوش اور نئی قوت دیکھ رہا ہوں، جواں ہمت بوڑھے مجھے پھر شک ہوتا ہے کہ تو رستم ہے۔
) صحابہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں آئے اور عرض کیا کہ کھدائی کی جگھ ایک سخت پتھر نکل آیا ہے۔
) صحابہ نے فکریں کیں کہ ایسا کون درخت ہے جس کے پتے نہ گرتے ہوں اور اس کا پھل ہر وقت موجود رہتا ہے۔
) عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا ہم وہی کہیں گے جو اللہ اور اس کے رسول نے ہمیں امر فرمایا۔
) عورت:مولوی صاحب!لڑکی والے کہتے ہیں کہ آپ پیغام دے کر چپ ہو گئے آج کل ان کے ہاں ایک اور نسبت آئی ہوئی ہے۔
) فرماتے ہیں کہ نفاق کا حکم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے عہد پر ختم ہوگیا لہذا اب تو (دوہی صورتیں ہوں گی۔
) فرمایا تم ان کے پاس ہر گز نہ جایا کرو میں نے عرض کیا ہم میں سے بہت لوگ بد فالی (بھی) لیتے ہیں۔
) لوگوں نے علم کلام اور دیگر علمی فنون کو چھوڑ دیا اور شافعی و حنفی مکاتب فکر کے اختلافی مسائل میں اسپیشلائز کرنے لگے۔
) لہذا تم ہر طرح کے برتن میں پی سکتے ہو، لیکن جو چیز نشہ پیدا کرنے والی ہو اس کو (ہرگز ) مت پیو۔
) لیکن اس سے یہ معنی اخذ کرنا کیسے صحیح ہو سکتا ہے کہ ہم مغربی تمدن کا تمام تر بوجھ اپنے سر منڈھ لیں۔
) مثالیں صحابہ میں وحدان کی مثال عروۃ بن مضرس رضی اللہ عنہ ہیں جن سے سوائے شعبی کے اور کوئی حدیث روایت نہیں کرتا۔
) محمد بن قدامہ، مومل، ابن ہشام بن قدامہ، اسماعیل، بہز بن حکیم اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے روایت کرتے ہیں۔
) موت اپنے سے وابستہ تمام احوال کے ساتھ آیا ہی چاہتی ہے، موت اپنے سے وابستہ تمام احوال کے ساتھ آیا ہی چاہتی ہے۔
) میرے نالے فضائے حیدرآباد سے کچھ اس طرح نا آشنا ہو چکے تھے کہ مجھے یاد بھی نہ تھا کہ آج تقریر کرنی ہے۔
) میں نے حضرت ابن عباس کی طرف سے جواب لکھا کہ وہ حصہ ہم کو ملنا چاہیے جو کہ اہل بیعت میں سے ہیں۔
) میں گمان کرتاہوں کہ آپﷺ نے یہ بھی کہا :" اگر وہ قوم مجھے ملے تو میں انھیں قوم ثمود کی طرح قتل کردوں۔
) نقیب : (بلند آواز سے) استاد محترم، ملک الشعرا جناب میر تقی میر در دولت پر حاضر ہو کر شرف باریابی آرزو مند ہیں۔
) نوٹ: اس کی مثال اس طرح سے ہے کہ ایک شخص فوت ہوا اور اس کے ترکے کی کل مالیت ایک لاکھ روپے ہے۔
) نیلما : (ریسیور سے ہاتھ ہٹا کر) تومیں کہہ رہی تھی کہ "پروپوز" تو میرا نام تم کو یا دھیرا کو کرنا پڑے گا۔
) نیلما :تیری جرأت ہوئی کیسے، میرے بنگلے میں رہ کر میرا مقابلہ کرنے کی! (نوکرانی کا بازو چھوڑ کر کمرے کا چکر لگاتی ہے۔
) ورنہ تم یہ کرو پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے پاؤں کے نیچے تھوکو پھر اس کو مسل دو۔
) وہ اپنے دونوں ہاتھ ایک شخص کے کندھوں پر رکھے کعبے کا طواف کر رہا ہے تو میں نے کہا کہ یہ کون ہے؟
) ٭٭ اسحاق بن ابراہیم، معاذ بن ہشام، ابیہ، قتادہ، حسن، سمرہ بن جندب رضی اللہ عنہ سے بھی اسی مضمون کی حدیث نقل ہے۔
) ٭٭ عبید اللہ بن سعید، عبدالرحمن، سفیان، منصور، مجاہد، تمیم، حضرت قیم رضی اللہ عنہ نے بھی اسی مضمون کی حدیث نقل کی ہے۔
) ٹینس، ڈرائنگ روم، ڈنر سیٹ، الم غلم اس قسم کی اصلی اور خیالی چیزیں جمع کر کے ایک کباڑ خانہ سا بنا لیتی ہیں۔
) پس ربیعہ بن حارث سیدنا علیؓ کو برا کہنے لگے اور کہا کہ اللہ کی قسم تم ہمارے ساتھ حسد سے ایسا کرتے ہو۔
) پھر آپ جب رکوع کرتے تو کہتے (اے اللہ میں نے تیرے ہی لیے رکوع کیا، تجھ پر ایمان لایا اور تیرے تابع ہوا۔
) پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ سلام اسی طرح ہے جس طرح تم (التحیات میں ) جان ہی چکے ہو۔
) پھر تقدیر کا لکھا اس پر غالب ہو جاتا ہے، پس وہ دوزخیوں کے کام کرنے لگتا ہے اور دوزخ میں چلا جاتا ہے۔
) پھر جب قسم بدل جائے (مثلا گندم کے بدلے جو) تو جس طرح چاہے (کم و بیش) بیچو مگر دست بدست ہونا ضروری ہے۔
) پھر جو شخص اس کی برائی سے بچ گیا تو وہ تو بچ گیا اور یہی طاقت اکثر و بیشتر غالب ہو جاتی ہے۔
) پھر دوسری بار پھونکا جائے گا تو سب سے پہلے میں اٹھوں گا اور کیا دیکھوں گا کہ سیدنا موسیؑ عرش تھامے ہوئے ہیں۔
) چنانچہ اس شخص کو چت لٹا دیا جائے گا کہ اس کی پیٹھ اور پیٹ پر پلپلا ہو جائے گا اور پھیل جائے گا۔
) چنانچہ فاطمہ رضی اللہ عنہا کے ہاں لڑکا (حسین ) پیدا ہوا اور جیسا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تھا۔
) چنانچہ میں اس کو لے کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور جو کچھ میری والدہ نے کہا تھا۔
) ڈپٹی کمشنر :اس سوسائیڈ کیس کا کیا ہوا آپ نے خبر تک نہیں بھجوائی! گپتا :سر شہر میں ڈاکے پر ڈاکے پڑ رہے ہیں۔
) کا مطلب یہ ہے کہ وہ اہل یمن بحسب ظاہر کے نصیحت وموعظت کا اثر اور لوگوں کی بہ نسبت جلد قبول کرلیتے ہیں۔
) کہ "اگر تو ان کو سزا دے، تو یہ تیرے بندے ہیں اور اگر تو ان کو معاف فرما دے، تو تو زبردست ہے۔
) کہ اس کے ہاتھ نے اس کی گردن کو جکڑ رکھا ہوگا یہاں تک کہ یا تو اس کی نیکی اس کو چھڑائے گی۔
) کہ اگر ان پر شبخون مارا جائے اور اس کے نتیجے میں ان کی عورت اور بچے مارے جائیں ( تو کیا حکم ہے؟
) کہ تو (اے انسان !) شکر بجا لا میرا اور اپنے ماں باپ کا آخرکار لوٹنا بہر حال (سب کو) میری ہی طرف ہے۔
) کی تفسیر میں فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے رب کو اپنے دل سے دیکھا ہے۔
) کی طرف متوجہ کیا، نیز ایک روایت میں آیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ الفاظ تین بار ارشاد فرمائے تھے۔
) گھر بھر کا سامان تھا، والدہ نے باسمتی چاول شاید پانچ دس سیر ایک لوہے کی ٹنکی میں آئندہ کے لیے رکھ رکھے تھے۔
) یہاں دوسری آیت کا حکم پہلی آیت کے حکم کو منسوخ کر رہا ہے اور اس کی دلیل دوسری آیت کا یہ حصہ ہے۔
) : یعنی کوئی اور با اختیار ہستی ہے جس سے یہ کام بن پڑیں اور اس بناء پر وہ معبود بننے کے لائق ہو۔
) " پھر جو اطلاع تھی، وہ شاید ایک ڈاکٹر ہونے کے ناطے بالکل نئی نہیں تھی لیکن چونکہ میں دلی طور پر رنجیدہ تھی۔
) • اس کی تاریخ وفات بعد کی ہو جس کے باعث ایک بڑا گروہ تدلیس کرنے والے کے ساتھ روایت میں شریک ہو جائے۔
) • المستخرج: مستخرج اس کتاب کو کہتے ہیں جس میں کسی دوسری کتاب میں بیان کردہ احادیث کی مزید اسناد بیان کی جاتی ہیں۔
)، ہتھیار پہن رہے تھے تو سیدنا عبداللہؓ نے ان سے بیان کیا کہ لوگ رسول اللہﷺ سے درخت کے نیچے بیعت کر رہے ہیں۔
* * * طاہر، ایک ایسی این جی او کی سربراہ کی دعوت پر دہلی پہنچا تھا، جو انٹر نیشنل ایمنسٹی سے ربط رکھتی تھی۔
* اس مصرع پر " لا لا" لکھا ہے اور حاشیے موٹے قلم سے شکستہ خط میں اس کے بجاۓ مصرع ذیل تحریر کیا ہے۔
** بہار عشق مرزا شوق کی تینوں مثنویاں ’فریب عشق‘، ’بہار عشق‘ اور ’زہر عشق‘ کلاسیکی آہنگ اور گہری رومانیت لیے ہمیشہ زندہ رہیں گی۔
** شاخ سے قوت نمو کی، خاک سے نم لے گیا مصلحت کا دیو اس دھرتی کا دم خم لے گیا کائی اب پہچان ہے۔
*** (نذر غالبؔ) ٹکڑے ہوئے دلوں کے جگر چاک ہو گئے ان پر شباب آیا تو سفّاک ہو گئے اٹھ اٹھ کے چوم لیتے ہیں۔
*** ابھی ٹھہرو یہ ناؤ اور پانی کی کہانی ہے مگر ٹھہرو ابھی ٹھہرو، ابھی ناؤ کو ساگر کی بپھرتی، چیختی موجوں کی خواہش ہے۔
*** اس بار بیک وقت تین طیارے اس علاقے پر حملہ آور ہوئے اور زندہ زمین پر پہنچتے ہی انہوں نے فائرنگ شروع کر دی۔
*** اس پتھر نے جب سے پگھلنا چھوڑ دیا آہ نے میری دل سے نکلنا چھوڑ دیا اب غائب ہو جاتی ہے تو لگتا ہے۔
*** اسلامی فکری قیادت جب انسان فکری انحطاط (پستی)کا شکار ہو جاتا ہے تو اس میں وطن پرستی کا جذبہ نشو و نما پاتا ہے۔
*** انا نے کاٹ دئے اس پہ انحصار کے پاؤں تو اپنے پاؤں لگے مجھ کو کوہسار کے پاؤں ترے مکاں کا تقدس عزیز تھا۔
*** اور اب سنوارنے آئے اجاڑنے والے مرے شجر سے مرے برگ جھاڑنے والے یہ سنگ باز مجھے جو گھسیٹتے لائے اگانے والے نہیں ہیں۔
*** ایک پتّے سے خطاب اتنا اونچا اڑ رے پتّے جتنے اونچے تارے ہیں جو دھرتی کو دور سے تکتی آنکھ کو کتنے پیارے ہیں۔
*** جلنا ہے تو سورج ہی کیوں، سردی سے بھی جل کر دیکھیں برفیلی چٹانوں کی ہم، گرمی سے پگھل کر دیکھیں کیوں لوگ ہیں۔
*** خلوص و انس میں جو صورت شجر ٹھہرے غموں کی دھوپ میں تپ کر ہی معتبر ٹھہرے ہمیں کسی سے عداوت نہیں شجر ہیں۔
*** دلاسہ پکڑ کر مرا ہاتھ اک دن وہ مجھ سے لگی کہنے کچھ یوں کہ دیکھو مرے نرم ہاتھوں کی یہ انگلیاں جو ہیں۔
*** ذرا غور تو کرو باتیں کھری کھری ہیں، ذرا غور تو کرو چھوٹی نہیں بڑی ہیں، ذرا غور تو کرو قدرت کی قدرتیں ہیں۔
*** فیرنی نیم کے دو رویہ درختوں کے درمیان ایک لمبا اونچا کافی پھیلا ہوا برگد کا پیڑ سر اونچا کیے اس طرح کھڑا تھا۔
*** قصے کہانیاں : نذیر احمد یوسفی نذیر احمد یوسفی بچوں کے لیے رواں دواں اسلوب میں کہانیاں لکھنے میں اچھا خاصا درک رکھتے ہیں۔
*** ماخذ: "میرے اسٹیج ڈرامے " ادارۂ فروغ اردو نمبر  امین آباد پارک لکھنؤ *** سچ کا زہر کورس :سچ مرا دیوتا سچ ہے۔
*** مشکل میں پڑ کے رہ مری آسان کر گیا وہ مجھ سے دور میرا کہا مان کر گیا اس نے تو دیکھ لی ہے۔
*** وہ میری ایک رت بھی امر کر نہیں سکا جادو تو جانتا تھا مگر کر نہیں سکا تقدیر کے لکھے کو بدلنے چلا تھا۔
*** پا بہ زنجیر سہی، محو فغاں تو نہ ہوا چاک داماں ہوں تو کیا، شکوہ کناں تو نہ ہوا یہ الگ بات سلگتا ہے۔
*** ہارون رشید عادل کامٹی(ضلع ناگپور)مہاراشٹر مہاراشٹر میں رائج درسی کتب میں حمد و مناجات قرآن مجید میں سورۃ نور میں اللہ تعالی فرماتا ہے۔
*** یہ ہے کہ فکشن کے فنکار پریم چند کا ماحصل . اور شکیل الرحمن کے تنقیدی تجسس، دید و دریافت کا ایک نیا منطقہ۔
**** اخبارات کے لیے خبروں کے حصول کے ذرائع اخبارات کے لیے خبروں کے حصول کے ذرائع موجودہ دور میں بہت وسیع ہو چکے ہیں۔
- (111) اور اہل کتاب بولے، ہرگز جنت میں نہ جائے گا مگر وہ جو یہودی یا نصرانی ہو یہ ان کی خیال بندیاں ہیں۔
- خلیفۂ دوم حضرت عمر بن خطابؓ نے روایات کے مطابق اپنے فرزند کے بجائے اپنی دختر ارجمند حضرت حفصہؓ کو اپنا وصی بنایا تھا۔
------ " معظم نے کرسی کی پشت سے سر لگا لیا اور آہ بھر کر بولا ---- "محبت کی یہ سٹیج بڑی پیاری ہوتی ہے۔
-------- اب ذرا ان کی ٹھس، ان کی اکڑ، ان کی شان دیکھے -------- اللہ بھی ان کی مدد کرتا ہے جو محنت کرتے ہیں۔
-------- جائیے محلے والوں کی پیٹھ پیچھے کی باتیں سنیے -------- اسی، آپ کی بلند حویلی کو لے کر کیسی کیسی باتیں کی جاتی ہیں۔
-------- رقیہ، سفیان ماموں کی باتوں سے اتفاق کرتی تھی-------- ’آپ انہیں کیوں نہیں مشورہ دیتے -------- جبکہ وہ آپ کی ہر بات مانتے ہیں۔
-------- سوچتا ہوں، ایسا کیوں ہوتا ہے کہ کافکا کا کوئی کردار اچانک رات میں سوتے ہوئے میٹا مار فوسس کا شکار ہو جاتا ہے۔
-------- عورتوں کے بارے میں حقارت آمیز نظریات کا چلن بند ہوا-------- عورتیں ریس میں مردوں سے زیادہ ترقی کرتی ہوئی آگے بڑھ رہی ہیں۔
-------- ویسے بھی شریف خاندان کی عورتیں باہر غیر مردوں کے ساتھ چائے نوش نہیں کرتیں -------- او ر یہ تو پھر بھی کوتوالی ہے۔
-------- ٹی وی کے روشن اسکرین پر دو چھوٹے بچے اپنے چھوٹے سے ننھے بچے کو دیکھتے ہوئے خوشی سے پھولے نہیں سما رہے تھے۔
-------- پانی بھرنے والے پرانے خادم عبدل بھشتی کو بھی جواب دے دیا گیا-------- اب لے دے کر ایک خانسامہ تھا، ایک مریم بوا تھیں۔
-------- پہلا دن ٹھیک ٹھاک گزر گیا-------- میں نے ناشتہ بنایا-------- اس کے کمرے میں جا کر ناشتہ دیا-------- پھر کہا، میں نکل رہا ہوں۔
-------- کبھی گھر میں ایک ساتھ اس نے اتنے سارے لوگوں کو نہیں دیکھا-------- نور محمد کے چہرے کا رنگ اس درمیان کئی بار بدلا۔
-------- ہندستانی تہذیب میں یہ غیر معمولی عمل پہلی بار ہوا تھا-------- اور یہ وہی عمل تھا جس سے برٹش حکمراں اچانک خوفزدہ ہو گئے۔
--------‘ علی بخش کو غصہ آ گیا-------- بلند حویلی کے بارے میں کبھی بھی، کسی سے بھی وہ غلط بات برداشت نہیں کر سکتے تھے۔
-4 قرآن مجید اس سائنسی حقیقت کو بے نقاب کرتا ہے کہ کائنات کا تمام سماوی مواد ابتداء گیسی بادلوں کی صورت میں موجود تھا۔
-ذرا اس کے پھل اور اس کے پکنے کی طرف غور سے دیکھو کہ اس میں صاحبان ایمان کے لئے کتنی نشانیاں پائی جاتی ہیں۔
-ہم اگر تم میں کی ایک جماعت کو معاف بھی کر دیں تو دوسری جماعت پر ضرور عذاب کریں گے کہ یہ لوگ مجرم ہیں۔
. اس نے اردو کو کسی خاص علاقے، بولی یا پرا کرت سے متاثر ثابت کرنے کی بجائے کئی بولیوں اور زبانوں سے متاثر بتایا۔
. بلاشبہ پریم چند کے افسانوں میں ناولوں سے زیادہ جذباتی اور تخیلاتی فضا ہے اور افسانوں میں خارجی قدریں فنی قدریں بن گئی ہیں۔
. منٹو کی کہانیوں میں کیچڑ(مٹی) کے اندر سے جب کوئی پودا نکلتا ہے تو فنکار کا قد بھی اس پودے کے ساتھ بڑھتا ہے۔
. میرے دعوائے وفا پر اک ادائے ناز سے اس کا وہ نظروں میں مجھ کو تولنا اچھا لگا جب یہ جانا کہ نہیں ہے۔
. چوتھے شعر کے پہلے مصرعہ میں لفظ "کیا" ہے، کیا کو مقلوب کرنے سے "ایک" بنتا ہے، دوسرے مصرع میں لفظ "ایک" موجود ہے۔
. "برق کو مشکلات کا بھی اندازہ ہے اور غموں کا احساس بھی، مگر وہ ان سے مغلوب نہیں ایک نئی سحر کا آرزومند ہے۔
.3 یہ اس قدر بے ڈھنگے پن سے کیا گیا کہ اس طرح کے خود سرائیہ انتظامی فیصلے کی کوئی دوسری مثال شاید ہی ملے۔
." (ص 181) اس کے بعد موصوف پریم چند کی کہانیوں میں مندرج کئی محاوروں کو پیش کر نے کے بعد آخر میں فرماتے ہیں۔
." (ص 186-187 اور 188) پریم چند کی زندگی لگاتار تلخ و تند تجربوں اور مسلسل محرومیوں اور جد و جہد سے عبارت رہی ہے۔
100. آپ کا مجھے خوشگوار موڈ کے ساتھ سکول بھیجنا اور واپسی پر اسی طرح استقبال کرنا مجھے دن بھر خوش و خرم رکھتا ہے۔
1009: سیدنا عقبہ بن عامرؓ رسول اللہﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: نذر کا کفارہ وہی ہے جو قسم کا کفارہ ہے۔
1010ء سے 1031ء تک 21 سالوں میں کل 9 خلفاء تخت نشین ہوئے مگر کوئی بھی حالات کے دھارے کو قابو میں نہ لا سکا۔
102) (اور تیرے رب کی پکڑ ایسی ہی ہوتی ہے، جب وہ ظالم بستیوں کو پکڑتا ہے اور اس کی پکڑ سخت تکلیف دہ ہے۔
104: مصعب بن سعد سے روایت ہے کہ سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ ابن عامر کے پاس عیادت کو آئے کیونکہ ابن عامر بیمار تھے۔
10:75 : پھر بھیجا ہم نے ان کے بعد موسی اور ہارون کو طرف فرعون کے اور اس کے سرداروں کے اپنی نشانیاں دے کر۔
1109: ابو اسحاق کہتے ہیں کہ انہوں نے سیدنا براءؓ سے سنا وہ اس آیت "گھر بیٹھنے والے اور لڑنے والے مسلمان برابر نہیں ہیں۔
114 یہ مصرع کاٹ کر یوں بدلا ہے: "ز دست شیشۂ دلہاۓ دوستاں فریاد" 115 اس غزل کے حاشیے پر یہ شعر درج کیا ہے۔
1151: یزید بن ہرمز سے روایت ہے کہ نجدہ (حروری خارجیوں کے سردار) نے سیدنا عبد اللہ بن عباسؓ کو لکھا اور پانچ باتیں پوچھیں۔
1172: سیدنا ابو موسیؓ کہتے ہیں کہ ہم نبیﷺ کے ہمراہ ایک لڑائی میں نکلے اور ہم چھ آدمیوں کے پاس صرف ایک اونٹ تھا۔
11:23 : بے شک وہ لوگ جو ایمان لائے اور کیے انہوں نے نیک کام اور جھکے رہے اپنے رب کے حضور یہی لوگ ہیں۔
11:38 : اور بنانے لگے (نوح) کشتی اور جب بھی گزرتے اس کے پاس سے سردار اس کی قوم کے تو مذاق اڑاتے اس کا۔
11:78 : اور آئے اس کے پاس اس کی قوم (کے لوگ) بے اختیار دوڑتے ہوئے اس کی طرف اور پہلے بھی کیا کرتے تھے۔
11:80 : لوط نے کہا: کاش! ہوتی میرے پاس تمہارے مقابلے کی طاقت یا میں پناہ لے سکتا کسی سہارے کی جو بہت مضبوط ہوتا۔
11:87 : انہوں نے کہا، اے شعیب! کیا تیری نماز تجھے حکم دیتی ہے کہ ہم (پوجنا) چھوڑ دیں انہیں جن کو پوجا کرتے تھے۔
122001(ہریانہ) :  : 2001@. انتساب پروفیسر جابر حسین کے نام جن کی وجہ سے اس کتاب کی پہلی اشاعت ممکن ہوئی تھی۔
1238: سیدنا اسامہ بن زیدؓ کہتے ہیں کہ ان سے کہا گیا کہ تم سیدنا عثمانؓ کے پاس جا کر ان سے گفتگو نہیں کرتے؟
1252: سیدنا جندب بن سفیانؓ کہتے ہیں کہ میں نبیﷺ کے ساتھ عید الاضحی میں شریک ہوا، آپﷺ نے ابھی کچھ بھی نہ کیا تھا۔
1263: امّ المؤمنین میمونہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ ایک دن صبح کو چپ چاپ اٹھے (جیسے کوئی رنجیدہ ہوتا ہے۔
126: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ جو شخص وضو کرے تو ناک میں پانی ڈالے پھر ناک جھاڑے۔
1277: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ہم رسول اللہﷺ کے لئے ایک مشک میں نبیذ بھگوتے اور گانٹھ لگا دیتے۔
1277ء میں میرا نہ مرنا، صرف میری تکذیب کے واسطے تھا، مگر اس تین برس میں ہر روز مرگ نو کا مزا چکھتا رہا ہوں۔
1285: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ جس رات بیت المقدس کی سیر کرائی گئی تو آپﷺ کے پاس دو پیالے لائے گئے۔
128: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم قبرستان میں تشریف لائے تو فرمایا" سلام ہے۔
1291: سیدنا سہل بن سعد ساعدیؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ کے پاس پینے کی کوئی چیز آئی تو آپﷺ نے اس سے پیا۔
12:39 : اے میرے قید خانہ کے رفیقو! کیا بہت سے متفرّق رب بہتر ہیں یا اللہ جو ایک ہے اور سب پر غالب ہے؟
12:4 : (یہ اس وقت کا ذکر ہے) جب کہا یوسف نے اپنے باپ سے ابا جان! یہ واقعہ ہے کہ میں نے دیکھا ہے۔
12:55 : یوسف نے کہا: مامور کر دو مجھے ملک کے خزانوں پر، بے شک میں حفاظت کرنے والا ہوں اور علم بھی رکھتا ہوں۔
12:81 : تم واپس جاؤ اپنے باپ کے پاس اور کہو: ابّا جان! تمہارے بیٹے نے چوری کی ہے اور نہیں بیان کر رہے ہیں۔
12:92 : یوسف نے کہا: کوئی گرفت نہیں تم پر آج، معاف کرے اللہ تمہیں اور وہ سب سے بڑھ کر رحم کرنے والا ہے۔
13 جون کو اتوار کے دن شام کے وقت حاکم شہر نے بہادر جنگ خان کو اپنے پاس بلایا، جو قلعے میں نظر بند تھے۔
13 مری جاں 14 احساس کو حسیں بنایا 15 وابستگی 16 اک رستہ اک غم 17 عشق اک مجنون بوڑھا دیوتا 19 ہم مسافر ہیں۔
13 کنیزوں کو مزاروں کی نذر کرنے کے بعد کیا اس میں ہندوؤں اور دورجاہلیت کی نذر ونیاز میں کوئی فرق باقی رہ جاتا ہے؟
1301: سیدنا کعب بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ تین انگلیوں سے کھاتے تھے اور ہاتھ پونچھنے سے پہلے ان کو چاٹ لیتے تھے۔
137. مجھے اللہ میاں کا تفصیلی تعارف کروائیں نیز یہ بھی بتائیں کہ وہ کن باتوں سے خو ش اور کن سے ناراض ہوتا ہے۔
1375: سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے چاندی کی ایک انگوٹھی بنوائی اور اس میں "محمد رسول اللہ"ﷺ کا نقش بنوایا۔
1388: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا ہے کہ دوزخیوں کی دو قسمیں ایسی ہیں جن کو میں نے نہیں دیکھا۔
14 محمد بن عمر بن واقد مدنی الاصل سکنا بغداد ی ولادت 130 ہجری وفات 307 ہجری یہ بھی کوفی تیس کتابوں کے مصنف ہیں۔
140: سیدنا مغیرہ بن شعبہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ سفر میں پیچھے رہ گئے اور میں بھی آپﷺ کے ساتھ پیچھے رہ گیا۔
142: سیدنا بریدہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فتح مکہ کے دن ایک وضو سے کئی نمازیں پڑھیں اور موزوں پر مسح کیا۔
1437: امّ المؤمنین صفیہ بنت حیی رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ اعتکاف میں تھے، میں رات کو آپﷺ کی زیارت کو آئی۔
1445: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ پر بنی زریق کے ایک یہودی لبید بن اعصم نے جادو کیا۔
145: سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ (ایک مرتبہ) نماز کے لئے اقامت کہی گئی اور رسول اللہﷺ ایک آدمی سے سرگوشی فرما رہے تھے۔
1481 ء سے پہلے 1499 ء تک یعنی 18 سال کے اندر اندر محکمہ تفتیش کے حکم پر 1020 آدمیوں کو زندہ جلا دیا گیا۔
150" اب ان سے کوئی پوچھے کے ساڑھے تین برس کی عمر میں خاں صاحب کو کیسے علم ہو گیا کہ آنے والی طوائفیں ہیں؟
1519 م: سیدنا عبادہ بن صامتؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: مومن کا خواب نبوت کے چھیالیس حصوں میں سے ایک حصہ ہے۔
1563: سیدنا انس بن مالکؓ روایت کرتے ہیں کہ سر اور داڑھی کے سفید بال اکھیڑنا مکروہ ہے اور رسول اللہﷺ نے خضاب نہیں کیا۔
1581: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ سب لوگوں سے زیادہ خوبصورت، سب سے زیادہ سخی اور سب سے زیادہ بہادر تھے۔
1586ء میں اکبر اعظم نے زین خان اور بیربل کی سر کردگی میں ایک بڑی فوج یوسف زئیوں کو مطیع کرنے کی مہم پر بھیجی۔
159 ملاحظہ ہو تعلیقہ وفات امیر المومنین 160 شیعہ مورخ نے بانی نہر کے اسم گرامی کا اخفا کر کے سلاطین بنی امیہ کہا ہے۔
15:20 : اور فراہم کیے ہم نے تمہارے لیے اس میں روزی کے اسباب اور ان کے لیے بھی، نہیں ہو تم جن کے رازق۔
15:29 : پھر جب پورا بنا چکوں میں اسے اور پھونک دوں اس میں اپنی روح تو گر جانا تم اس کے لیے سجدے میں۔
16 ہم سے خوبان جہاں پہلو تہی کرتے رہے ہم ہمیشہ مشق از خود رفتگی کرتے رہے کثرت آرائ خیال ما سوا کی وہم تھی۔
16. سریہ خضرہ (8 / 629): خضرہ کے علاقے میں بنو غطفان نے مسلمانوں پر حملے کے لئے ایک فوج جمع کرنا شروع کی تھی۔
1615: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ سے کہا گیا کہ یا رسول اللہﷺ ! لوگوں میں سب سے بزرگی والا کون ہے؟
1618: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: میں عیسیؑ سے دنیا اور آخرت دونوں جگہ میں سب سے زیادہ نزدیک ہوں۔
1648: سیدنا عامر بن سعد اپنے والدؓ سے روایت کرتے ہیں کہ نبیﷺ نے احد کے دن اپنے والدین کو ان کے لئے جمع کیا۔
1690: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کی حیات مبارک میں جب کوئی شخص خواب دیکھتا تو آپﷺ سے بیان کرتا۔
169: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ ہر وقت ہر حال میں اللہ کی یاد میں مشغول رہتے تھے۔
16:104 : حقیقت یہ ہے کہ جو لوگ نہیں ایمان لاتے اللہ کی آیات پر، نہیں ہدایت دیتا انہیں اللہ اور ان کے لیے ہے۔
16:33 : نہیں انتظار کرتے یہ لوگ مگر اس بات کا کہ آ جائیں ان کے پاس فرشتے یا آ جائے عذاب تیرے رب کا۔
16:34 : آخر کار پہنچیں انہیں خرابیاں ان کے کرتوتوں کی اور گھیر لیا انہیں اسی (عذاب) نے جس کی وہ ہنسی اڑایا کرتے تھے۔
16، ص :11 (31 اکتوبر 1969ء ) چیز کڑوی ہے مگر دھوپ سے بچنے کے لئے نیم کا پیڑ بھی آنگن میں لگا دیتے ہیں۔
1709: عروہ بن زبیر سے روایت ہے کہ امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ تم ابو ہریرہ پر تعجب نہیں کرتے؟
172. جب آپ میری تعریف اور حوصلہ افزائی کرتے تو میری کوشش ہے کہ میں اپنی بسا ط سے بڑ ھ کر کا م کروں۔
1755: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: گود میں کسی بچے نے بات نہیں کی سوائے تین بچوں کے۔
1765: سیدنا جبیر بن مطعمؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: رشتہ داری کو توڑنے والا شخص جنت میں نہیں جائے گا۔
1770: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ ایک آدمی رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور کہا کہ یا رسول اللہﷺ! قیامت کب آئے گی؟
179" مزید سنئے اور اندازہ لگائیے، شیطان نے صریح قرآنی آیات کے مقابلہ میں انہیں بصارت و بصیرت سے کس طرح محروم کر رکھا ہے؟
17:111 : اور کہہ دو! سب تعریفیں اس اللہ کے لیے ہیں جس نے ہرگز نہیں بنایا کیسی کو بیٹا اور ہر گز نہیں ہے۔
17:53 : اور کہہ دو! میرے بندوں سے کہ وہ کہیں ایسی بات جو ہو بہترین، بے شک یہ شیطان ہے جو وسوسہ ڈالتا ہے۔
17:74 : اور اگر نہ ثابت قدم رکھا ہوتا ہم نے تم کو بہت ممکن تھا کہ تم جھک جاتے ان کی طرف کسی قدر۔
17:91 : یا (نہ ہو) تمہارے پاس ایک باغ کھجوروں اور انگوروں کا اور رواں کر دو تم نہریں ان کے اندر بہترین طریقے سے۔
1807: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ بیشک محمدﷺ نے فرمایا: کیا میں تمہیں یہ نہ بتلاؤں کہ بہتان قبیح کیا چیز ہے؟
1829: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم ظلم سے بچو، کیونکہ ظلم قیامت کے دن اندھیرے ہیں۔
1857ء کے کئی سال بعد تک آزاد ادھر ادھر مارے مارے پھرتے رہے اور ڈاک خانہ کی ملازمت سے لے کر بہت سارے کام کئے۔
1862: سیدنا مغیرہ بن شعبہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ میرے اوپر جھوٹ باندھنا ایسا نہیں ہے۔
1884 میں لکھا گیا جارج اور ول کا مشہور ناول"   (1984)" میں ایک سو سال آگے کی باتیں بتائی گئی ہیں۔
18:1 : سب تعریف اللہ ہی کے لیے ہے جس نے نازل فرمائی اپنے بندہ پر یہ کتاب اور نہیں رکھی اس میں کوئی کجی۔
19 - وقال الّذین مشرکین کے دو مطالبوں کا جواب ہے، ایک تو یہ کہ فرشتہ صرف محمد علیہ السلام پر ہی کیوں اترتا ہے۔
19) ہے جو قرآن کریم کی حقانیت و صداقت پر شاہد اور مشرکین و اہل کتاب کے خیالات و اعتقادات کی بہت مضبوط تردید ہے۔
1917: سیدنا حارث بن سوید کہتے ہیں کہ سیدنا عبد اللہ (بن مسعود)ؓ بیمار تھے تو میں ان کی عیادت کو ان کے پاس گیا۔
1919ء میں جب عورتیں پارلمینٹ میں داخل ہونے کے لئے جنگ کر رہی تھیں اور اس وقت قید و موت تک سے نہیں ڈرتی تھیں۔
1921 میں سپرو کمیٹی کا اعلان ہوا تو اخبارات کو اپنے مسائل اور صحافتی قوانین کی پابندی کے خلاف پر زور احتجاج کا موقع ملا۔
1944: سیدنا سلمہ بن اکوعؓ کہتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہﷺ کے ساتھ ایک آدمی کی عیادت کی جس کو بخار آر رہا تھا۔
195) اس چیلنج کا جواب دیون کے پاس یہ تھا کہ وہ اس کے مسودات کو رد کرے اور اس کے دعوے کو جھوٹا کہے۔
1958ء میں ابن صفی نے اپنا ذاتی مکان ناظم آباد نمبر 2 میں تعمیر کر لیا اور لالو کھیت سے اس میں منتقل ہو گئے۔
1958ء کے مارشل لاء کے بعد شعراء سیاسی مجبوریوں کی وجہ سے اپنے جذبات و خیالات کو پیچ در پیچ استعاروں میں بیان کرنے لگے۔
1961: سیدنا ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: بیشک جنت کے لوگ اوپر کی منزل والوں کو ایسے دیکھیں گے۔
1969ء *** مجھے سکوت سمندر دکھائی دینے لگا ہوا کے ہاتھ میں نشتر دکھائی دینے لگا یہ لوگ کب سے مرے خون کے پیاسے ہیں۔
1975: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اس دن جہنم لائی جائے گی، اس کی ستر ہزار باگیں ہوں۔
1985ء میں لندن کے ایک رسالے میں شائع ہونے والے سروے کے مطابق اس تصویر کو دنیا کی عظیم ترین پینٹنگ قرار دیا گیا تھا۔
19:52 : اور آواز دی ہم نے اسے طور کی دائیں جانب سے اور ہم نے ان کو تقرّب عطا کیا شرف ہم کلامی سے۔
19:77 : بھلا کیا تم نے دیکھا اس شخص کو جس نے انکار کر دیا ہماری آیات کا اور کہا کہ ضرور نوازا جاؤں گا۔
2 بجے دن کل سے ہی ہماری سرائے میں ہمارے ہندوستانی ساتھیوں کو بہت سی مشکلات پیش آ رہی ہیں، اختلافات اٹھ کھڑے ہوئے ہیں۔
2. سریہ عینیہ بن حصن الفزاری (9 / 630): ابھی فتح مکہ کو چند ہی ماہ گزرے تھے کہ بنو تمیم نے بغاوت کر دی۔
2022: سیدنا عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: قیامت بدترین لوگوں پر قائم ہو گی۔
2031: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: (قیامت کے قریب مدینہ کے گھر) اہاب یا یہاب تک پہنچ جائیں گے۔
2053: سیدنا عبد اللہ بن عمروؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے ایک حدیث یاد رکھی ہے جس کو میں کبھی نہیں بھولا۔
2092: سیدنا صہیبؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: مومن کا بھی عجب حال ہے، اس کے ہر معاملے میں بھلائی ہی بھلائی ہے۔
2093: سیدنا صہیبؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم سے پہلے لوگوں میں ایک بادشاہ تھا اور اس کا ایک جادوگر تھا۔
20:45 : عرض کیا ان دونوں نے اے ہمارے مالک! یقینا ہمیں اندیشہ ہے کہ کہیں زیادتی کرے ہم پر یا حد سے بڑھ جائے۔
20:61 : کہا: ان سے موسی نے اے شامت کے مارو! نہ گھڑو تم اللہ کے بارے میں جھوٹ ورنہ وہ ستیاناس کر دے گا۔
2138: سیدنا ابو ذرؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے ایک دن اپنے صحابہؓ سے فرمایا: تم جانتے ہو کہ یہ سورج کہاں جاتا ہے؟
21:15 : پھر رہی یہی ان کی پکار یہاں تک کہ بنا دیا ہم نے انہیں کٹی ہوئی کھیتی اور بجھی ہوئی آگ (کی مانند)۔
21:61 : کہنے لگے: اچھا تو پکڑ لاؤ اسے لوگوں کے رو برو تاکہ وہ مشاہدہ کریں (کہ اس کی کیسی خبر لی جاتی ہے۔
226: سیدنا ابو ذر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ تم کیا کرو گے۔
23 ہجری میں سفر حج کیا اور یہ وہ زمانہ تھا کہ ان کی سطوت و جبروت کا آفتاب نصف النہار پر آ گیا تھا۔
234: سعید بن یزید کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا انس بن مالکؓ سے کہا کہ کیا رسول اللہﷺ جوتے پہن کر نماز پڑھتے تھے؟
23:32 : پھر بھیجا ہم نے ان میں بھی ایک رسول انہی میں سے (یہ پیغام دے کر) کہ عبادت کرو اللہ کی، نہیں ہے۔
23:45 : پھر رسول بنا کر بھیجا ہم نے موسی اور اس کے بھائی ہارون کو اپنی نشانیوں کے ساتھ اور کھلی سند دے کر۔
23:47 : سو کہنے لگے کیا ہم ایمان لائیں ان دو آدمیوں پر جو ہمارے ہی جیسے ہیں اور ان کی قوم ہماری غلام ہے؟
23:6 : سوائے اپنی بیویوں کے یا ان (عورتوں) کے جو ان کی ملک میں ہوں کہ وہ (ان سے مباشرت کرنے پر) نہیں ہیں۔
240" یعنی آن واحد میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا اپنے جسم اطہر کے ساتھ لاتعداد مقامات پر موجود ہونا امر بعید نہیں۔
24:20 : اور اگر نہ ہوتا اللہ کا فضل تم پر اور اس کی رحمت اور یہ بات کہ اللہ بہت شفیق اور مہربان ہے۔
24:33 : اور چاہیے کہ پاکدامن رہیں وہ لوگ جو نہیں قدرت رکھتے نکاح کی حتی کہ غنی کر دے انہیں اللہ اپنے فضل سے۔
25:65 : اور وہ لوگ جو دعائیں مانگتے ہیں: اے ہمارے رب! ٹال دے ہم سے جہنم کا عذاب، بے شک اس کا عذاب ہے۔
25:71 : اور جس نے توبہ کی اور کیے نیک عمل تو بے شک وہ پلٹ آیا اللہ کی طرف جیسا کہ پلٹنے کا حق۔
26: سیدنا عبداللہ بن عمرو ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: چار باتیں جس میں ہوں گی۔
26:35 : جو چاہتا ہے کہ نکال دے تمہیں تمہاری سرزمین سے اپنے جادو (کے زور) سے تو بتاؤ اب کیا مشورہ دیتے ہو تم؟
27 اسلام میں شراب کیسے حرام کی گئی، اس پر مفصل بحث " فی ظلال القرآن" کی پانچویں جلد ص 78 تا 85 ملاحظہ ہو۔
271: سیدنا انس ؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص آیا اور نماز کی صف میں مل گیا اور اس کا سانس پھولا ہوا تھا۔
27:36 : پھر جب آیا وہ (ملکہ کا سفیر) سلیمان کے پاس تو انہوں نے کہا کیا تم مدد کرنا چاہتے ہو میری مال سے؟
27:70 : اور (اے نبی) نہ رنج کرو ان (کے حال) پر اور نہ دل تنگ ہو ان چالوں سے جو یہ چل رہے ہیں۔
283: سیدنا عمران بن حصین ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ہمیں ظہر یا عصر کی نماز پڑھائی۔
289: سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ سیدنا معاذ بن جبلؓ نبیﷺ کے ساتھ نماز پڑھتے پھر اپنی قوم میں آ کر ان کی امامت کرتے۔
28:67 : البتّہ جس نے توبہ کی اور ایمان لایا اور کیے نیک اعمال تو توقع ہے کہ ہو وہ فلاح پانے والوں میں سے۔
29 اس پر اس کا اثر تو کیا ہوگا 30 سماعتوں کا دریچہ کھلا نہ در کوئی 31 موت اس جام میں بھرا کیا ہے۔
29:37 : سو انہوں نے جھٹلا دیا اسے پھر آ پکڑا انہیں ایک سخت زلزلے نے تو رہ گئے وہ اپنے گھروں میں اوندھے پڑے۔
29:46 : اور نہ بحث کرو اہل کتاب سے مگر ایسے طریقہ سے جو سب سے اچھا ہو سوائے ان لوگوں کے جو ظالم ہیں۔
2:122 : اے بنی اسرائیل! یاد کرو میری وہ نعمت جو عطا کی میں نے تم کو اور یہ کہ میں نے فضیلت بخشی تھی۔
2:181 : پھر جو کوئی بدلے وصیّت کو اسے سننے کے بعد تو بس اس کا گناہ ان لوگوں پر ہے جو اسے بدلیں گے۔
2:24 : لیکن اگر تم (ایسا) نہ کر سکو اور ہر گز نہ کر سکو گے تو ڈرو اس آگ سے جس کا ایندھن ہیں۔
2:25 : اور خوشخبری دے دو ان لوگوں کو جو ایمان لائے اور کیے جنہوں نے نیک عمل کہ بے شک ان کے لیے ہیں۔
2:264 : اے ایمان والو! مت ضائع کرو اپنے صدقات احسان جتا کر اور ایذا پہنچا کر، اس شخص کی طرح جو خرچ کرتا ہے۔
2:277 : بیشک جو لوگ ایمان لائے اور کیے انہوں نے نیک کام اور قائم رکھی نماز اور دیتے رہے زکوۃ ان کا اجر ہے۔
2:285 : ایمان لایا رسول اس (ہدایت) پر جو نازل ہوئی اس کی طرف اس کے رب کی طرف سے اور مومن بھی (ایمان لائے)۔
2:50 : اور جب پھاڑا ہم نے تمہارے لیے سمندر کو، پھر نجات دلائی تمہیں اور غرق کر دیا آل فرعون کو تمہارے دیکھتے دیکھتے۔
3 پر) عصر کے بعد کچھ دیر رہائش گاہ پر لوٹے، چائے پیتے ہوئے اور پھر شام کو چھہ بجے نکل گئے مغرب کے لئے۔
3) اگر اسے یہ گمان ہو کہ دوسرا مجتہد معلومات کو مربوط کرنے میں، یا واقع یا دلیل کو سمجھنے پر زیادہ ابور رکھتا ہے۔
3)) بجائے خود بھی یہ سوال کہ "یہ کیونکر معلوم کیا جائے گا کہ فلاں سنت رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہے یا نہیں"۔
30:42 : کہہ دو! (ان سے) چلو پھرو زمین میں پھر دیکھو کیا ہوا انجام ان لوگوں کا جو گزر گئے تم سے پہلے، تھے۔
310: عامر بن سعد اپنے والد سیدنا سعدؓ سے روایت ہے کہ میں رسول اللہﷺ کو دائیں اور بائیں طرف سلام پھیرتے دیکھا کرتا تھا۔
322: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جماعت کی نماز اکیلے شخص کی نماز سے پچیس درجے بڑھ کر ہے۔
32:18 : کیا بھلا وہ شخص جو ہو مطیع فرمان اس شخص کی مانند ہو سکتا ہے جو نافرمان ہو، ہرگز نہیں برابر ہو سکتے۔
330: سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا ہے کہ نمازوں میں بہتر وہ نماز ہے جس میں دیر تک کھڑا رہنا ہو۔
33:60 : اگر نہ باز آئے منافق اور وہ لوگ جن کے دلوں میں روگ ہے اور وہ لوگ جو ہیجان انگیز افواہیں پھیلاتے ہیں۔
34:22 : کہو (اے نبی! ان مشرکوں سے) کہ پکار دیکھو انہیں جن کو تم سمجھتے ہو (اپنا معبود) اللہ کے سوا، نہیں مالک ہیں۔
352: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ہمیں ظہر یا عصر کی نماز پڑھائی اور دو رکعتیں پڑھ کر سلام پھیر دیا۔
356: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے تھے کہ میں تمہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی نماز کے قریب نماز پڑھاؤں گا۔
360: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے صبح کی سنتوں میں قل یا ایّہا الکافرون اور قل ہو اللہ احد پڑھی۔
36:28 : اور نہیں بھیجا ہم نے اس کی قوم پر اس واقعہ کے بعد کوئی لشکر آسمان سے اور نہ ہم بھیجا کرتے ہیں۔
36:46 : اور نہیں آتی ان کے سامنے کوئی نشانی ان کے رب کی نشانیوں میں سے مگر یہ اس سے منہ پھیر لیتے ہیں۔
36:70 : تاکہ خبردار کرے وہ (اس کے ذریعہ سے) ہر اس شخص کو جو زندہ ہے اور حجت قائم ہو انکار کرنے والوں پر۔
37. جب میں کسی سے برے رویہ سے پیش آؤں تو ضرور نشاندہی کریں مطلوب اور غیر مطلوب رویوں سے مجھے اچھی طرح آگاہ کریں۔
377: علقمہ کہتے ہیں کہ میں نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کہ رسول اللہﷺ کی عبادت کا کیا حال تھا؟
385: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کے پاس ایک شخص کا ذکر کیا گیا کہ وہ صبح تک سوتا ہے۔
39" اس نص سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ اعلی حضرت صاحب نے آٹھ برس کی عمر میں فتوی نویسی کا آغاز کر دیا تھا۔
396: سیدنا ابو وائل ؓ کہتے ہیں کہ ہم ایک دن فجر کی نماز پڑھ کر صبح صبح عبداللہ بن مسعود ؓ کے گھر گئے۔
39:11 : کہیے: بلاشبہ مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں عبادت کروں اللہ کی، خالص کر کے صرف اسی کے لیے اپنی مکمل اطاعت۔
3:126 : اور نہیں بنایا اس کو اللہ نے مگر خوشخبری تمہارے لیے اور تاکہ مطمئن ہو جائیں دل تمہارے اس سے، اور نہیں ہے۔
3:190 : بےشک پیدا کرنے میں آسمانوں اور زمین کے اور ایک دوسرے کے پیچھے آنے میں شب و روز کے یقینا بہت نشانیاں ہیں۔
3:90 : بیشک وہ لوگ جنہوں نے کفر اختیار کیا بعد ایمان لانے کے پھر بڑھتے چلے گئے کفر میں ہرگز نہیں قبول ہو گی۔
4 - مدعا علیہ بیمار یا بوڑھا ہو تو تم اس کو سواری دو، ورنہ اس پر حاضری کے لیے جبر نہیں کیا جا سکتا۔
4. معتزلہ اور خوارج اور اشاعرہ اور ماتریدیہ اور فقہ کے مختلف مکاتب فکر کے نزاعات سے جو عام عربی تفسیروں کے اندر ملتے ہیں۔
405: سیدنا ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جمعہ کے دن نہانا اور مسواک کرنا ہر بالغ پر واجب ہے۔
40:26 : اور کہا فرعون نے (اپنے درباریوں سے) چھوڑو مجھے تاکہ میں قتل کر دوں موسی کو اور وہ پکار دیکھے اپنے رب کو۔
40:36 : اور کہا فرعون نے اے ہامان! بناؤ میرے لیے ایک اونچا محل شاید کہ میں پہنچ جاؤں (اس کے ذریعہ سے) راستوں تک۔
40:42 : دعوت دیتے ہو تم مجھے کہ میں کفر کروں اللہ سے اور شریک بناؤں اس کے ساتھ ایسی چیزوں کو کہ نہیں ہے۔
40:6 : اور اس طرح سچ ثابت ہو گیا فیصلہ تیرے رب کا ان لوگوں پر جو کفر کرتے رہے "کہ بلاشبہ یہ جہنمی ہیں"۔
42:10 : اور وہ معاملہ جس کے بارے میں اختلاف ہو تمہیں کسی قسم کا تو اس کا فیصلہ کرنا اللہ کے اختیار میں ہے۔
43:31 : اور وہ کہتے ہیں کہ کیوں نہیں اتارا گیا یہ قرآن کسی ایسے شخص پر ان دو بستیوں میں سے جو عظیم ہو؟
46 ابو مخنف کہتا ہے کہ جب صبح ہوئی تو مسلم بن عقیل کے جسم میں درد تھا اور وہ نماز کو نہ جا سکے۔
46:4 : (نبیﷺ) ان سے کہو! کبھی تم نے سوچا کہ یہ جنہیں تم پکارتے ہو اللہ کے سوا، مجھے دکھاؤ کیا پیدا کیا ہے۔
47:34 : یقینا وہ لوگ جنہوں نے کفر کیا اور روکا اللہ کی راہ سے پھر مر گئے اس حال میں کہ وہ کافر تھے۔
492: سیدنا براء بن عازبؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: یہ آیت "اللہ تعالی ایمان والوں کو پکی بات پر قائم رکھتا ہے۔
4:110 : اور جو بھی کر گزرے کوئی برا کام یا ظلم کر بیٹھے اپنے اوپر بھر بخشش طلب کرے اللہ سے، تو پائے گا۔
4:136 : اے لوگوں جو ایمان لائے ہو! ایمان لاؤ اللہ پر اور اس کے رسول پر اور اس کتاب پر جو نازل کی ہے۔
4:175 : پھر وہ لوگ جو ایمان لائے اللہ پر اور پکڑے رکھا مضبوطی سے انہوں نے اللہ کا سہارا تو ضرور داخل کرے گا۔
4:59 : اے ایمان والو! اطاعت کرو اللہ کی اور اطاعت کرو رسول کی اور صاحبان اقتدار و اختیار کی، جو تم میں سے ہوں۔
5. خون کی فوری دستیابی کے لئے بلڈ بنک قائم کئے جائیں اور ہر فرد کے شناختی کارڈ پر خون کا گروپ درج کیا جائے۔
50:7 : اور زمین کو بچھایا ہم نے اور ڈال دیے اس میں (پہاڑوں کے) لنگر اور اگائیں اس میں ہرطرح کی خوش منظر نباتات۔
52 یعنی اس کذاب مولف کے قول کے مطابق کیا حضرت عمر بن سعدؓ کلمہ شہادت میں اشہد ان علیا ولی اللہ کہا کرتے تھے؟
52:21 : اور وہ لوگ جو ایمان لائے اور چلی ان کے نقش قدم پر ان کی اولاد کسی درجۂ ایمان میں، ملا دیں گے۔
52:40 : کیا مانگتے ہو تم ان سے کوئی اجر جس کی وجہ سے وہ اس زبردستی پڑی چٹی کے بوجھ تلے دب گئے ہیں؟
54:37 : اور بلاشبہ انہوں نے روکنے کی کوشش کی لوط کو اپنے مہمانوں (کی حفاظت) سے تو ہم نے ان کو اندھا کر دیا۔
55 میں نے تمھارے دونوں قاصدوں کو بلا کر وہ تفصیل معلوم کی جو تم نے بیان کی ہے اور اسے ویسا ہی پایا ہے۔
55:33 : اے گروہ جن و انس اگر تم کر سکتے ہو یہ کہ نکل بھاگو آسمانوں اور زمین کی سرحدوں سے تو بھاگ دیکھو۔
571: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اللہ تعالی فرماتا ہے کہ "بنی آدم کا ہر عمل اس کے لئے ہے۔
579: سیدنا ابو بکرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: عیدوں کے دو ماہ ناقص نہیں ہوتے ایک رمضان شریف اور دوسرا ذی الحجہ۔
57:3 : وہی اول بھی ہے اور آخر بھی اور ظاہر بھی ہے اور باطن بھی اور وہ ہر چیز کا پورا علم رکھتا ہے۔
596: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے رمضان میں سفر کیا اور روزہ رکھا یہاں تک کہ عسفان کے مقام پر پہنچے۔
59:19 : اور نہ ہو جاؤ ان لوگوں کی طرح جو بھول گئے اللہ کو سو غافل کر دیا اللہ نے انھیں اپنے آپ سے۔
59:2 : وہی ہے جس نے نکالا ان کو جنہوں نے کفر کیا اہل کتاب میں سے ان کے گھروں سے پہلے ہی ملّے ہیں۔
59:6 : اور جو (مال) پلٹائے اللہ نے اپنے رسول کی طرف ان سے لے کر تو (وہ ایسے مال) نہیں ہیں کہ دوڑاتے ہوں۔
5: جمالیات کا تعلق فنون سے ہے مگر بعض علماء کے خیال کے مطابق یہ علم کے مختلف شعبوں بلکہ کل زندگی پر حاوی ہے۔
5:63 : کیوں نہیں منع کرتے انہیں ان کے درویش اور علما گناہ کی بات کہنے سے اور حرام کھانے سے بہت ہی برے ہیں۔
6 دسمبر 1993 آیا تو صبح صبح میری دکان اور گودام میں جو فاصلے پر تھے، شارٹ سرکٹ ہونے سے دونوں میں آگ لگ گئی۔
6 ہم کسی ایسے شخص کو وراثت میں شریک نہیں کرتے جو آزاد نہ ہو، مسلمان نہ ہو اور مرنے والے کا قاتل نہ ہو۔
6 ہماری ان گزارشات سے واضح ہوتا ہے کہ ایمان کے گھٹنے بڑھنے کے اقرار سے کسی آدمی کے سنّی ہونے پر دلالت نہیں کرتا۔
6. سریہ بنو طے (9 / 630): سیدنا علی المرتضی رضی اللہ عنہ کی سرکردگی میں بنو طے کی طرف ایک مہم روانہ کی گئی۔
64:16 : سو ڈرتے رہو اللہ سے جہاں تک تمھارے بس میں ہو اور سنو اور اطاعت کرو اور خرچ کرو (یہ امور) بہتر ہیں۔
68:9 : یہ تو چاہتے ہیں کہ کسی طرح تم (تبلیغ دین میں) ڈھیلے پڑ جاؤ تو ہو بھی (تمہاری مخالفت میں) ڈھیلے پڑ جائیں۔
6:162 : کہہ دو بے شک میری نماز اور میری قربانی اور میری زندگی اور میری موت (سب) اللہ کے لیے ہے جو رب ہے۔
6:165 : اور وہی ہے جس نے بنایا تم کو زمین کا خلیفہ اور بلند کیا تم میں سے ایک کو دوسرے پر درجات میں۔
6:4 : اور نہیں آتی ان کے پاس کوئی نشانی، نشانیوں میں سے ان کے رب کی مگر وہ اس سے منہ موڑ لیتے ہیں۔
6:75 : اور اس طرح دکھانے لگے ہم ابراہیم کو نظام سلطنت آسمانوں اور زمین کا تاکہ ہو جائے وہ یقین کرنے والوں میں سے۔
7 جو خواب حویلی کا ہوا، پھر نہیں آیا 7 خوشبو کے ہاتھ پھول کا پیغام رہ گیا 7 وصل کے روگ برے ہوتے ہیں۔
7. والدین کو اس بات کا پابند کیا جائے کہ وہ اپنے ہر بچے کو مطلوبہ عمر تک پہنچنے پر سکول میں داخل کروائیں گے۔
71. مجھے جسمانی اور روحانی صفائی کا مفہوم سمجھائیں، کپڑے، جوتے، بستہ اور دیگر اشیاء کو صاف اور تربیت سے رکھنے میں میری مدد کریں۔
72: سیدنا ابن عمرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا کہ اسلام غربت میں شروع ہوا اور پھر غریب ہو جائے گا۔
732ء میں پیغمبر اسلام کے وصال کے ٹھیک ایک سو برس کے اندر اندر مسلمان دنیا کی سب سے بڑی سپر پاور بن چکے تھے۔
746: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا بیان کرتی ہیں کہ ہم حجۃ الوداع کے سال رسول اللہﷺ کے ساتھ (مدینہ سے ) نکلے۔
758: ابو اسحاق کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا زید بن ارقمؓ سے پوچھا کہ تم رسول اللہﷺ کے ساتھ کتنے غزوات میں شریک رہے؟
767: سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ کسی کو حلال نہیں کہ مکہ میں ہتھیار اٹھائے۔
76:24 : لہذا تم جمے رہے اپنے رب کے حکم پر اور نہ مانو بات ان میں سے کسی بد عمل کی یا ناشکرے کی۔
77: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہﷺ کے ساتھ مکہ اور مدینہ کے درمیان چل رہے تھے کہ ایک وادی پر گزرے۔
781: سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: مدینہ کے ناکوں پر فرشتے مقرر ہیں، اس میں طاعون اور دجال نہیں آ سکتا۔
7:102 : اور نہ پایا ہم نے ان میں سے اکثر میں پاس عہد اور یقینا پایا ہم نے ان میں سے اکثر کو فاسق۔
7:111 : انہوں نے کہا کہ انتظار میں رکھو اسے اور اس کے بھائی کو اور بھیجو تمام شہروں میں (لوگوں کو) جمع کرنے والے۔
7:136 : پس انتقام لیا ہم نے ان سے سو غرق کر دیا ہم نے ان کو سمندر میں اس بنا پر کہ جھٹلایا تھا۔
7:138 : اور پار اتارا ہم نے بنی اسرائیل کو سمندر کے اور گزر ہوا ان کا ایسے لوگوں کے پاس سے جو پوجتے تھے۔
7:150 : پھر جب لوٹے موسیؑ طرف اپنی قوم کے غصے میں بھرے ہوئے اور رنجیدہ، فرمایا، بہت ہی بری ہے جو جانشینی کی ہے۔
7:154 : اور جب ٹھنڈا ہوا موسی کا غصہ تو اٹھا لیں انہوں نے وہ تختیاں اور ان کی تحریر میں ہدایت اور رحمت تھی۔
7:75 : کہا: ان سرداروں نے جو متکبّر تھے، اس کی قوم میں سے، ان لوگوں سے جو کمزور تھے اور ایمان لے آئے تھے۔
8 - ولوْ أنّنا قریش مکہ کا کہنا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم مرنے کے بعد زندہ ہونے کا جو دعوی کرتے ہیں۔
80ء کے عشرے میں سلمان رشدی نے "شیطانی آیات" ناول لکھ کر حضور نبی کریم کی شان اقدس میں گستاخیاں کرنے کی شرمناک جسارت کی۔
846: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اگر بنو اسرائیل نہ ہوتے تو (کبھی) کوئی کھانا اور گوشت خراب نہ ہوتا۔
85 پیغام غم جگر کا گلزار تک نہ پہنچا 86 آیا جو سیل عشق سب اسباب لے گیا 88 کب تلک یہ ستم اٹھائیے گا۔
86 بیس بیس ہزار سوار کے سرکاری لشکر کے حسینی قافلے کے صرف بیس بیس لوگوں سے نبرد آزمائی کے لئے متعین کیے گئے تھے؟
870: محمد بن سیرین کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا انس بن مالک ؓ سے پوچھا اور میں یہ سمجھتا تھا کہ انہیں معلوم ہے۔
8:15 : اے لوگو جو ایمان لائے ہو جب مقابلہ ہو تمہارا کافروں سے میدان جنگ میں تو مت پھیرو تم ان کے سامنے پیٹھ۔
8:28 : اور جان رکھو کہ درحقیقت تمہارے مال اور تمہاری اولادیں سامان، آزمائش ہیں اور بے شک اللہ ہی ہے جس کے پاس ہے۔
91" بریلوی قوم کے نزدیک مدینہ منورہ اور بزرگوں کی قبروں کو چومنا ہی نہیں، بلکہ مزاروں وغیرہ کی تصویروں کو بھی چومنا ضروری ہے۔
972: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: جس کے پاس زمین خالی ہو تو وہ اس میں کاشتکاری کرے۔
988: امیر المؤمنین سیدنا عمر بن خطابؓ کہتے ہیں کہ میں نے ایک عمدہ گھوڑا اللہ کی راہ میں دیا اور جس کو دیا تھا۔
9:26 : پھر نازل فرمائی اللہ نے اپنی سکینت اپنے رسول پر اور مومنوں پر اور نازل فرمائے ایسے لشکر جو نہ نظر آتے تھے۔
: "ادب میں جب کبھی تخلیقی سرگرمی کا ذکر کرتا ہوں تو اس سے میری مراد ہمیشہ کھری، اصلی اور سچی تخلیق سے ہوتی ہے۔
: "اس سے مراد وہ علم و دانش اور وہ بصیرت و فراست ہی ہو سکتی ہے جو اللہ نے حضور کو عطا فرمائی تھی"۔
: "جب بھی کوئی مصیبت پیش آئے تو وہ یہ کہے :"یا سیدی احمد بدوی خاطر معی!" "اے میرے آقا احمد بدوی میرا ساتھ دیجئے۔
: "جب جناب احمد رضا صاحب کا جنازہ اٹھایا گیا تو کچھ لوگوں نے دیکھا کہ اسے فرشتوں نے اپنے کندھوں پر اٹھا رکھا ہے۔
: "حنفیوں کو چاہئے کہ وہ وہابیوں کے کنویں کا پانی بے تحقیق نہ پئیں 136" نیز: "وہابیوں کے سلام کا جواب دینا حرام ہے۔
: "دیوبندیوں وغیرہ کے کھانا پینا، سلام علیک کرنا، ان سے موت و حیات میں کسی طرح کا کوئی اسلامی برتاؤ کرنا سب حرام ہے۔
: "روز قیامت اللہ تعالی سب اگلوں پچھلوں کو جمع فرمائے گا اور دو منبر نور لا کر عرش کے داہنے بائیں بچھائے جائیں گے۔
: "صبا کو اس بات کا شعور تھا کہ ہماری غزل میں غالب رویہ خود ترحمی کا ہے، جو متوسط طبقے کا طرز احساس ہے۔
: "صحابہ کرام رضی اللہ عنہم یقین کے ساتھ حکم لگاتے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو غیب کا علم ہے۔
: "نجس ابن سعود اور اس کی جماعت تمام مسلمانوں کو کافر و مشرک جانتی ہے اور ان کے اموال کو شیر مادر سمجھتی ہے۔
: "وہابیہ اور ان کے زعماء پر بوجوہ کثیر کفر لازم ہے اور ان کا کلمہ پڑھنا ان سے کفر کو دور نہیں کر سکتا۔
: "ہمارے زمانے میں معدودے چند ایسے پیدا ہوئے ہیں کہ حضرات اولیاء سے مدد کے منکر ہیں اور کہتے ہیں جو کچھ کہتے ہیں۔
: (ترجمہ معانی : سورۂ آل عمران:آیت:) یہودی اور عیسائیوں کے اس سوال کے بارے میں کہ آپؐ انبیاء میں سے کس کو مانتے ہیں۔
: () صدقہ جاریہ یا وہ علم جس سے فائدہ اٹھا یا جا رہا ہو  یا نیک اولاد جو اس کے لئے دعا کرے۔
: () یہ ایک قبائلی جذبہ ہے، اس لیے جب انسان نشاۃ ثانیہ کے راستہ پر چلنا چاہے تو یہ انہیں مربوط نہیں کر سکتا۔
: آ گیا میں کسی جگنو کی نظر میں کیسے بوند بھر نرم اجالا مرے گھر میں کیسے ترا وجود مری زندگی کا ضامن ہے۔
: أنّ رجلا قال للنّبیّ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم : إنّ أمّی افْتلتتْ نفْسہا، وأظنّہا لوْ تکلّمتْ تصدّقتْ، فہلْ لہا أجْرٌ إنْ تصدّقْت عنْہا؟
: ابن مہدی جب معاویہ بن صالح کی روایات بیان کرتے تو یحیی بن سعید انہیں قبول نہ کرتے اور کہتے یہ کیسی احادیث ہیں؟
: اتخذوا احبارھم و رھبانھم ربابا من دون اللہ (اہل کتاب نے اپنے علماء اور راہبوں کو اللہ کو چھوڑ کر اپنا رب ٹھیرا لیا)۔
: اربا واحدا ام الف رب ادین اذا تقسمت الامور ترکت اللات والعزی جمیعا کذلک یفعل الرجل البصیر ایک خدا کو مانوں یا ہزاروں کو؟
: اس فرقے کے مؤسس کے حالات زندگی سے واضح ہوتا ہے کہ ان کی یہ تحریک علمی ہے، نہ فکری اور نہ ہی ادبی۔
: اس کے بعد میں بھی وہاں سے ہٹ گئی، اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہاہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
: اطیعوا اللہ والرّسول لعلّکم ترحمون "اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی فرمانبرداری کرو، تاکہ تم پر رحم کیا جائے۔
: اللہ ہی کو قیامت کا علم ہے اور بارش کا کہ کب برسائے گا اور وہی (حاملہ) کے پیٹ کی چیزوں کو جانتا ہے۔
: ان رسول اللہﷺ قال "غسل یوم الجمعۃ واجب علی کل محتلم" آنحضرتﷺ نے فرمایا ہے کہ جمعہ کا غسل ہر بالغ پر فرض ہے۔
: اگر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم تمہیں طلاق دے دیں تو ان کا پروردگار جلد تمہارے بدلے ان کو اچھی بیبیاں دے دے گا۔
: اگر خلیفہ دوم متعہ کو حرام نہ کرتے تو کمینہ و پست فطرت افراد کے علاوہ کوئ بھی شخص زنا کا ارتکاب نہ کرتا۔
: ایک دفعہ مولوی عبد القادر رامپوری نے جو نہایت ہی ظریف الطبع تھے اور جن کو چند روز قلعہ دہلی سے تعلق رہا تھا۔
: ایک یہ کہ غیر شادی شدہ عورت کا حمل ظاہر ہو اور دوسرا یہ کہ کسی شخص کے منھ سے شراب کی بو آئے۔
: بلغ العلی بکمالہ، کشف الدجی بجمالہٖ حسنت جمیع خصالہٖ صلوا علیہ وآلہٖ آپ علیہ السلام کی شان میں خالق کونین بھی رطب اللسان ہے۔
: تم اپنے بچوں کو آدمیت کے خوں سے رنگین نصاب دو گے تو آنے والے عظیم کل کے حضور میں کیا جواب دو گے۔
: تمام عمر اندھیروں سے میری جنگ رہی بجھا چراغ تو دل کو جلا لیا میں نے ترے کلام سے میں کسب نور کرتا ہوں۔
: جئیں تو اپنے بغیچوں میں گل مہر کے لئے مریں تو غیر کی گلیوں میں گل مہر کے لئے ٭٭٭ مولانا ابو الکلام آزاد۔
: جدید نیشنلیزم کے ضمن میں بے شمار تاریخی و طبیعی کشمکش پیدا ہو گئی اور اقتصادی فرہنگی مناسبات جوان میں مدت سے برقرار تھیں۔
: جمال ابتدا ہو کر، جلال انتہا ہو کر بشر دنیا میں آیا مظہر شان خدا ہو کر جو حضرات شاعری کا ذوق رکھتے ہیں۔
: جو مہر تم لوگ زیادہ دو اس کو واپس نہ لو(سورہ نساء 20) پس تم حکم خدا کے خلاف حکم دینے والے کون ہو؟
: حضور مدینہ منورہ میں رہ کر ذرے ذرے کا مشاہدہ فرما رہے ہیں اور ہر جگہ آپ کا عمل درآمد اور تصرف بھی ہے۔
: دلارے میاں :بہشتی زیور: کی عبارت فراٹے سے پڑھتے گئے :شرع شریف یہ کہتی ہے اور تم میرا انتظار کرنے کے بجائے سو گئیں۔
: دے مجھ کو شکایت کی اجازت کہ ستمگر کچھ تجھ کو مزا بھی مرے آزار میں آوے ہال تالیوں کے شور سے گونج اٹھا۔
: زندگی پاوے ابد کی جگ منیں و و خضر وقت جو اپس کوں فدویء محبوب سبحانی کرے یا محمد دو جہاں کی عید ہے۔
: سمجھے تو گھر میں رہے پرسا پلک لگائے تیرا صاحب تجھ میں انت کہوں مت جائے ! تو کیوں مارا مارا پھر رہا ہے۔
: شیخ کو بھی اب بت کافر نے اپنا کر لیا دین سے کیا ہو سکا ایمان نے کیا کر لیا (سب قہقہہ لگاتے ہیں۔
: عظیم قائد! ترے اصولوں کی مشعلوں کے جلو میں اپنے قدم بڑھا کر ہم آنے والی عظیم نسلوں کو منزلوں کا سراغ دیں گے۔
: قلْ أؤنبّئکمْ بخیْر مّنْ ذلکمْ للّذیْن اتّقوْا عنْد ربّہمْ جنّاتٌ تجْریْ منْ تحْتہا الْأنْہار خالدیْن فیْہا وأزْواجٌ مّطہّرۃ وّرضْوانٌ مّن اللہ واللہ بصیْرٌ بالْعباد۔
: قلْ لّا یعْلم منْ فی السّموت و الْارْض الْغیْب الّا اﷲ [النمل] "نہیں جانتا کوئی بیچ آسمانوں کے اور زمین کے غیب مگر اللہ۔
: لا حکم قبل ورود الشرع) شرع کے وارد ہونے سے پہلے کوئی حکم نہیں) 2) بندہ اس فعل کو سرانجام دینے پر قادر ہو۔
: لائی حیات آئے قضا لے چلی چلے اپنی خوشی نہ آئے نہ اپنی خوشی چلے نرمل :تو گویا بس نہ ہوئی دنیا ہو گئی۔
: مجھے بیس برس تک اس طرح حضوری خدمت رہی ہے کہ ہر وقت پاس بیٹھ کر ظاہر و باطن کے فوائد حاصل کرتا تھا۔
: مطلب یہ کہ اللہ تعالی کی ذات پر جو کامل اعتماد اور توکل تھا اور اس کے خزانہ رحمت پر جو پورا بھروسہ تھا۔
: میں نے فاطمہ سے زیادہ صادق القول ان کے باپ (رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ) کے علاوہ اور کسی کی نہیں دیکھا۔
: نفسیاتی شعاعیں "بابو جی نے بچارے کو نکال دیا، چپراس، صافہ، بلّم سب چھین لیے، اب بیچارا کیا کرے گا، بھوکوں مر جائے گا۔
: و منْ اہْل الْمدیْنۃ مردوْا علی النّفاق لا تعْلمہمْط نحْن نعْلمہم (التوبۃ : 101 ) "مدینہ والوں میں سے کچھ (ایسے ) منافق ہیں۔
: ولہنّ الرّبع ممّا ترکْتمْ إنْ لّمْ یکنْ لّکمْ ولدٌ فإنْ کان لکمْ ولدٌ فلہنّ الثّمن ممّا ترکْتمْ منْم بعْد وصیّۃ توْصوْن بہا أوْ دیْن۔
: پہلی یہ کہ طلبہ اردو کو بہ طور میڈیم اختیار کریں اور دوسری یہ کہ اردو کو ایک مضمون کے طور پر پڑھایا جائے۔
: چونکہ جدید معاشرے میں عورت و مرد کی شادی صحیح معنی میں نہیں ہوتی کیونکہ زیادہ تر شادیاں محبت کی بنا پر ہوتی ہیں۔
: چین میں ’منچو‘ زبان، مصر میں ’کوپٹک‘ برٹش آئلز میں ’گیلک‘ اور ’لیٹن‘ پیرو میں ’کویچوا‘ اسپین میں ’عربی‘ اور مشرقی یورپ میں ’جرمن‘۔
: کائنات کا یہ سارا نظام ایک اتفاقی ہنگامہ وجود و ظہور ہے جس کے پیچھے کوئی حکمت، کوئی مصلحت اور کوئی مقصد کارفرما نہیں۔
: کہیں دیوار کو کھولا کہیں در باز کئے تب کہیں روشنی گھر آنے کو تیار ہوئی جو ہم نے رخنۂ دیوار چھوڑ رکھا تھا۔
: ہاتھ ڈالنا چاہا اس ظالم پر بول اٹھا مظلوم جانا کہ زبان سے مجھ پر غصہ کیا ہے، ہاتھ بھی مجھ پر چلائیں گے۔
: یاھاربا عن نسوۃ تفلیات و میت بالسھم والمنیات یہ حالت دیکھ کر معاذ بن جبل جو میمنہ کے ایک حصے کے سپہ سالار تھے۔
: یطہّر ہم من دنس الطباع وسوء الاعتقاد والاعمال ؎ آپ انہیں طبیعتوں کی گندگی اور بد اعتقادی اور بد عملی سے پاک کرتے ہیں۔
: یہود کے نزدیک یہود ، کو غیر یہود پر فوقیت ہے، جیسے یہود سے سود لینا ناجائز ہے، غیر یہود سے جائز۔
: ’ اب ذرا دیکھو شیخ حجو شرفؔ، وزیر علی صبا ؔ اور خود خواجہ صاحب سب ہی تو محاورے کے معنوں سے ناواقف تھے۔
: ’مولانا روم کی نگاہ میں عاشق صادق وہ ہے جس کا دل گرم، نگاہ پاک اور روح عمل خیر کے لئے سراپا اضطراب ہو۔
: " آج کل کے شاعر نئی لفظیات کو برت کر یہ سمجھ رہے ہیں کہ وہ انسانی معاشرے کی روح تک پہونچ چکے ہیں۔
: " اسے حسان ! رسول اللہﷺ کی طرف سے (مشرکوں کو) جواب دے، اے اللہ ! حسان کی روح القدس کے ذریعے تائید فرما۔
: " القرآن: ھو کتاب اللہ المنزل علی محمد ﷺ المعجز بسورۃ منہ المتعبد بتلاوتہ، المکتوب فی المصاحف، المنقول الینا، بین دفتی الصحف نقلا متواترا۔
: " حضور پر نور( صلی اللہ علیہ و سلم ) کی حیات مبارکہ ہی میں تقریبا  ہزار احادیث ضبط (تحریر) ہو چکی تھیں۔
: " شعری ہیئتوں کی شناخت کوئی بڑا مسئلہ نہیں، اس لیے کہ ان کی شناخت بہت حد تک ظاہری صورت سے متعلق ہوتی ہے۔
: " عن انس بن مالک ان حذیفۃ ابن الیمان قدم علی عثمان وکان یغازی اھل الشام فی فتح آرمینیۃ و آذربیجان مع اھل العراق۔
: " مکتبی یک سطحی تنقید پر اس کا دوسرا اعتراض یہ تھا کہ مکتبی تنقید کا نفسیات کا شعور مجرمانہ حد تک معصومانہ ہے۔
: " میری مانو تو تم یہاں سے دور چلے جاؤ، تمھارے چچی، تمھارا بھائی، تمھارے خاندان کے اکثر افراد تم سے نفرت کرتے ہیں۔
: " ہوسؔ جیسا نرالا تخلص اپنانے کے باوجود ان کے کلام میں ہوس پرستی اور سوقیانہ جذبات نگاری کا شائبہ بھی نہیں پایا گیا۔
: "اس سورہ کا موضوع اس کتاب (قرآن ) کو کتاب ہدایت ثابت کرنا ہے، تاکہ اللہ تعالی نے جو کچھ اس میں کہا ہے۔
: "اسی صحرا نوردی کے زمانہ میں بعض ہندو جوگیوں سے روحانی معرکے ہوئے جنہوں نے حضرت مخدوم الملک کے ہاتھ پر اسلام قبول کیا۔
: "ان زبانوں/ بولیوں کے بولنے والے اپنی خوشی اور رضا مندی سے خود کو ہندی کی وسیع برادری کا ایک فرد سمجھتے ہیں۔
: "بعض مقامات پر انداز بیان نے یہ صورت پیدا کر دی تھی کہ سخن فہمی پر طرف داری کا رنگ غالب آ گیا تھا‘۔
: "بڑے فنکاروں کی طرح پریم چند بھی ایک "موبی ڈک" تھے جو ویل کے کانٹوں کو اپنی روح میں چبھتا ہوا محسوس کرتا ہے۔
: "حضرت شیخ شرف الدین یحیی منیری کا تمام تر کارنامہ یہی نہیں ہے کہ انہوں نے ہندوستان کے باشندوں کو خدا کا راستہ دکھایا۔
: "دن رات سے گلے ملتا تھا اور لکھنؤ کے ایک خوش قطع باغیچہ میں محبت کے دو متوالے باہم بغل گیر ہو رہے تھے۔
: "دیکھو ٹامی، ذرا کھسک کر سوؤ، آخر میں کہاں لیٹوں" منگل، سریش اور اس کے دوستوں کے کھیل کو للچائی نگاہوں سے دیکھتا ہے۔
: "سرشار نے ء میں اردو اخبار کی اڈیٹری اختیار کر کے اپنا دلچسپ اور مشہور فسانہ آزاد اخبار مذکورہ میں شائع کرنا شروع کیا"۔
: "سرشار کی تمام تصنیفات اس بات کی شاہد ہیں کہ ان میں تعصب مطلقا نہ تھااور انھیں مسلمانوں سے خاص طور پر محبت تھی۔
: "مجھے اس بات کا بھی اعتراف ہے کہ ان خاکوں میں کسی بھی شخصیت کی بھر پور اور حقیقی عکاسی میں نہیں کر سکا۔
: "مجھے ڈر کس کا ہے، میں یہاں دانہ پانی بنا مر رہا ہوں اور کسی کو پروا نہیں ہے تو پھر مجھے کیا ڈر۔
: "ویزلی کو بہ سکون زا بھی سنا گیا اور اس طرح بھی سنا گیا کہ "ز’‘ قصر خفیف کے ساتھ تلفظ میں آتی ہے۔
: "چہرہ زرد، رخسار بے رنگ، آنکھوں میں تکان، جسم میں ڈھیلا پن، فکر، مغموم اس پر ایک ہیبت طاری رہتی. آنکھوں کے گرد حلقے۔
: "ہوا میں گرہ باندھنے کی ناکام کوشش مت کرو‘ یا "موت کی سانس کا شعلہ تمہارے نگارستان عیش کو مقتل آرزو بنا دے گا۔
: ﴿ والسارق والسارقۃ فاقطعوا أیدیھما ﴾5:38 (اور چور، مرد ہو یا عورت، ان کے ہاتھ کاٹ دو) یہاں سزا کی ایک معین علت ہے۔
:() عرش کا پایہ،  پھٹی پرانی نشانی،  اندھاچاند،  ایک تھالڑکا، () بھروسا ()منگل سوتر،  سمجھوتا، گلہری کی بہن، مٹی کا چراغ۔
:()مشعل حیات، بساط، پانسہ پلٹ گیا، مبادلہ، ()داغ، ()دودھاری تلوار، تم کون ہو، تقدیر کندخندہ، ٹھیس نہ لگ جائے آبگینوں کو، ()پروفیسر، ()بیٹی کی فکر۔
:: رمضانی بابو نے بے بسی سے سلمہ کی طرف دیکھا تواس نے مسکرا کر کہا: ''رکھ دیجئے نہ نام! ایسی کیا بڑی بات ہے۔
:اوّل یہ کہ ادبی تنقید میں غالب رجحان غیر تاریخیت کا ہے، کیونکہ عام خیال ہے کہ متن کی ہئیتی اور اخلاقی اقدار دائمی ہیں۔
:اگر ہمارے ہندوستانی اہلحدیث بھائی حدیث کے علوم کا اہتمام نہ کرتے تو شاید ان علوم کا بہت سے علاقوں میں وجود ختم ہو جاتا۔
:تمہارے لیے وہ بادشاہی ہے اور مزید اس کی مثل، اس کی مثل، اس کی مثل، اس کی مثل اور پانچویں مرتبہ وہ کہے گا۔
:جاؤ اور جنت میں داخل ہو جاؤ، تمہارے لیے دنیا کے برابر اور اس سے دس گناہ مزید جنت کا حصہ ہے، یا فرمائے گا۔
:قاضی عیاض نے فرمایا:اگر حاکم پر کفر طاری ہو یا شریعت تبدیل کرتا ہو یا بدعتی ہو تو وہ ولایت کے حکم سے خارج ہے۔
:یعقوب بن اسحاق بن محمود نے کہا صالح بن محمد سے علی بن ابی طلحہ کے متعلق پوچھا گیا کہ کیا ان لوگوں سے ہے۔
:’گو بہادر شاہ (رحمۃ اللہ علیہ) خود کچھ نہ تھا، مگر اس سے بقائے عظمت و جبروت اسلامی کی ایک بہت بڑی روح زندہ تھی۔
:" آل محمد کے پاس شام کو گندم یا کسی اور غلہ کا ایک صاع بھی نہیں رہتا حالانکہ ان کے پاس نو بیویاں ہیں۔
:" اے ہمارے رب ! ہمیں دنیا میں نیکی عطا فرما اور آخرت میں بھی بھلائی عطا فرما اور ہمیں عذاب جہنم سے نجات دے۔
:" کوئی شخص اپنی مجلس میں دوسرے کو اٹھا کر اس کی جگہ آپ بیٹھے ( لیکن تمہیں ہی چاہیے کہ مجالس میں وسعت کرو)۔
:"اے اللہ !اے ہمارے رب !ہمیں دنیا میں بھی نیکی دے اور آخرت میں بھی بھلائی عطا فرما اور ہمیں عذاب جہنم سے نجات دے۔
:"اے اللہ !جس مومن کو میں نے برا کہا ہو اس کے لیے یہ برا کہنا قیامت کے دن اپنی قربت کا باعث بنا نا۔
:"بجنوری اور لطیف کی کتابیں غالبؔ کے جائزے کے دو انتہائی نقطے پیش کرتی ہیں، لیکن اس کے باوجود دونوں میں یک گونہ مشابہت ہے۔
:"ناولوں کی جذباتیت سچائیوں کا سپاٹ بیان اور کرداروں کا میکانکی عمل، مکالموں کی تقریریں اور قدروں کا شعور سب نظر انداز ہو جاتا ہے۔
:"پروردگار عالم !میری خطامعاف فرما اور میری جہا لت اور زیادتی جو میں نے سارے کاموں میں کی اور جس کو تو خوب جانتا ہے۔
[بقرہ] آج حالت یہ ہے کہ شرک، قبر پرستی اور بدعات و خرافات کا ایک سیلاب ہے اور مسلمان اس میں بہے جا رہے ہیں۔
_ تو پروردگار نے انہیں اس آگ سے نجات دلا دی بیشک اس میں بھی صاحبان ایمان کے لئے بہت سی نشانیاں پائی جاتی ہیں۔
_ یہ اس لئے ہے کہ ان میں بہت سے قسیس اور راہب پائے جاتے ہیں اور یہ متکبر اور برائی کرنے والے نہیں ہیں۔
__ " ندیم ___اس وقت تم کہاں ہو اور کیا وہاں امن کی کوشش کرنے کے لیے کسی ملک سے کوئی منسٹر آنے والا ہے۔
___ آتے جاتے وہ ہر بار اپنی زہریلی گفتگو کا ایک تیر چھوڑ ہی دیتا تھا___ ’یار شیرازی کیوں پنگا لے رہے ہو ہم سے۔
؂ () آکے سینے سے لگا جانے کیا ٭تھی مرے دل کی خطا جانے کیا(صحرف مکرّر) آنے اور آ کر لگنے کی گواہی بھی ہے۔
؂ بس اب بھی باز آ وہ کام کیوں بے دین کرتا ہے کہ جس پر خود ترا دل تجھ کو سو نفرین کرتا ہے۔
؂ بہار آئی دوانہ کی خبر لو اسے زنجیر کرنا ہے تو کر لو () گنج شہیداں، گنج قارون، گنجے کو خدا ناخن نہ دے۔
؂ تیوری چڑھائی تم نے کہ یہاں دم نکل گیا تیوری کو تیور بھی کہتے ہیں اور اس کے معنی میں شامل رہتے ہیں۔
؂ جب سے دیکھی ابوالکلام کی نثر نظم حسرت میں کچھ مزا نہ رپا مولانا کو فارسی اور عربی ادب کا اچھا خاصا مطالعہ تھا۔
؂ جس سے ترا مقصد نہ ہو عیاں کس کام کی وہ دولت ایماں ترے بغیر میرے تو ذہن میں ہی خدا کا نہ تھا۔
؂ میں اگر چاہوں تو گویا رب ابھی توبہ کر لوں داغ لگ جائے گا لیکن تیری غفاری میں داغ اٹھانا، صدمہ سے گزرنا ہے۔
؂ نا امیدوں کو نوید راحت و آرام دیں ایک ہو کر آؤ دنیا کو نیا پیغام دیں (تہمینہ شرما کر سر جھکا لیتی ہے۔
؂ نگاہ دیدۂ تحقیق تو، اور اشک ہم، زاہد تو و قطع منازلہا، من و یک لغزش پائے یا جیسے میر انیس کہتے ہیں، ع۔
؂ نہ تن میں تاب، نہ بازو میں بل، نہ سر میں شور بدن کی فکر میں کیڑے، کفن کی تاک میں چور پڑا ہے۔
؂ چٹکی کلی تو رہ گئے پر تو لتے ہوئے پتی ہلی تو مل کے اڑے بولتے ہوئے اس بیت میں طیور کی ادا ہے۔
؂ کتنا ہی عطر ملئے اس پر مبالغے کا جھوٹی غزل مظفرؔ پھر بھی نہیں مہکتی سبھی ان کے طرز احساس کی توثیق کرتے ہیں۔
، خطیم کو بھی حجر البیت اسی لیے کہتے ہیں کہ وہ طواف کرنے والے کو کعبۃ اللہ کی شامی دیوار سے روک دیتا ہے۔
، شونیہ، کے تصور میں بھی ہر معنی اپنے معنی کار د ہے اور جس کی انتہا شونیہ ہے، گویاشونیہ ہی منتہا ئے حقیقت ہے۔
ؐ کی خد مت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ آپ ہمارے ساتھ کچھ آدمی بھیج دیں جو ہمیں قرآنو سنت کی تعلیم دیں۔
ء‘ لکھیں جو اگرچہ اردو تحریر میں لکھیں تو نالئہ بنے گا لیکن ان پیج سےکنورٹ ہونے پر اس کی شکل درست نظر آۓ گی۔
آ جائے گا، لیکن جب اس شخص نے یہ عرض کیا کہ میں نے کوئی تیاری نہیں کی البتہ میرے پاس ایک دولت ضرور ہے۔
آ نے اپنے ہاتھ سے تیر نکالنے کی کوشش کی اور اپنی ہتھیلیوں پر خون ملا اس سے اپنی داڑھی رنگی اور سر مبارک لتھیڑا۔
آ کر یاد اتنی تجھے دلاتے جائیں پان کل کے لئے لگاتے جائیں دیکھ لو آج ہم کو جی بھر کے کوئی آتا نہیں ہے۔
آؤ آؤ ! آنکھ کھولو آنکھ کھولو سنو اے تم ! کہ پلکوں پر اٹھائے خوف تھر تھر کانپتے ہو بند آنکھوں جاگتے ہو !۔
آؤ انہیں ایک بار پھر بتائیں کہ مسلمان اسلام کی عظمت کی حفاظت کے لئے اب بھی اپنے خون کو اتنا ہی ازاں سمجھتا ہے۔
آؤ ہم دونوں مل کر گزرے لمحوں کوآوازدیں اپنے ماضی میں لوٹ کرحقیقی مسرتوں کو حاصل کر لیں میں تمہیں کہیں نہ جانے دوں گا۔
آؤ! تم کو ایسا دروازہ بتائیں جس سے داخل ہو کر مغفرت و رحمت کے پورے مستحق بلکہ خدا تعالی کے محبوب بن سکتے ہو۔
آئندہ مجھے فون کرنے کی کوشش نہ کرنا "دلا ور نے فون پٹخ دیا میری آنکھوں کے آگے اندھیر اچھا گیا زبان گنگ ہو گئی۔
آئنٹائن نے ء میں کشش ثقل کو بھی ایک حلقہ مانا انہوں نے اضافیت کا قانون (ساپیکشتا کا سدھانت،  ) قائم کیا۔
آئنہ دل کا تیرگی چھٹ گئی زمانے سے کس نے روشن کیا دیا دل کا اہل دنیا حرم سے لوٹ آئے اس سے آگے تھا۔
آئی جی نے یہ زحمت اس لیے گوارہ کی تاکہ وہ حکومت وقت کا خصوصی پیغام ان وی وی آئی پی مجرموں تک پہنچا سکیں۔
آئیے ذرا اس کا بھی جائزہ لیں اللہ نے ارشاد فرمایا:منافق مرد اور منافقہ عورتیں آپس میں سب ایک ہی ہیں جو حکم کرتے ہیں۔
آئیے عمانوئیل کانٹ کی کتاب    میں بیان کیے گئے فرد کے داخلی و خارجی شعور پر غور کرتے ہیں۔
آب لذیذ رد زحاد سہی پر نہیں مقبول مغاں تا نہ معلوم ہو تلخی مے ناب لذیذ شیفتہ ذوق سحر اس نے کہاں دیکھا ہے۔
آب لور کے تمام یک دانہ 12)) دگرگوں جہاں ان کے زور عمل سے بڑے معرکے زندہ قوموں نے مارے منجم کی تقویم فردا ہے۔
آبادیاں اب مرے کھیتوں کی لاشوں پر گھٹا برسی تو کیا چور جس گھر میں پلیں، اس گھر کو کیسے بخش دیں لوٹنے آئے ہیں۔
آبگینے میں اس کڑی دھوپ سے نجات کہ اب خون آنے لگا پسینے میں پھر چھتوں نے بھی دیکھی جلوہ گری سامنا ہو گیا تھا۔
آتمارام :جاؤ ذرا ٹائم پوچھ کر آؤ اور دیکھو گھڑی ساز سے بھی پوچھ کر آؤ کہ ہمارا کلاک کب تک ٹھیک ہو جائے گا۔
آج آتش اللہ ہو، سرد حدیث بندۂ مومن دل آویز جگر پر خوں، نفس روشن، نگہ تیز میسر ہو کسے دیدار اس کا کہ ہے۔
آج اس کی سزا بھگتنے کے وقت جس قدر تم اپنے جانوں سے بیزار ہو رہے ہو اللہ اس سے زیادہ تم سے بیزار ہے۔
آج انسان پر ہر پہلو سے تحقیق و تجربات ہو رہے ہیں اور ساتھ ہی انسان کو حیوان ثابت کرنے کی جدوجہد بھی جاری ہے۔
آج بھی جب وہ شہر کے ایک مال دار شخص کے گھر چوری کرنے جا رہا تھا تو اس کا ضمیر اسے کوس رہا تھا۔
آج تک مجھے میکشؔ ان کے سولہ سنگھار کا موسم حق الفت ادا نہیں ہوتا ختم یہ سلسلہ نہیں ہوتا لوگ ناحق برا بناتے ہیں۔
آج تک نثری نظم کو رجعت پسندوں کا ایک گروہ شاعری ماننے کو تیار نہیں ہے، مگر تبلیغ ما بعد جدیدیت کی ہو رہی ہے۔
آج جب بہت اہم ناقدین معنویت پر زیادہ توجہ دے رہے ہیں اور زبان و لفظ کے رشتے کو باریک بینی سے دیکھ رہے ہیں۔
آج جدید تحقیقات ماضی کے قصوں سے آگے نہیں بڑھیں بلکہ ابھی تک ماضی کے روحانی تجربات کو سمجھنے کی کوشش میں مصروف کار ہیں۔
آج جو مختلف گروہ ہم سے ایسے وعدے کر رہے ہیں، ان میں سے ہر ایک کسی نہ کسی جگہ اثر و رسوخ رکھتا ہے۔
آج حیدرآباد کے قیام کو چار صدیوں سے زیادہ عرصہ گزر گیا اور یہاں ہر صدی میں شاعروں کو تعداد میں کثرت میں رہی ہے۔
آج دل میں ویرانی ابر بن کے گھر آئی آج دل کو کیا کہیے با وفا نہ ہرجائی پھر بھی لوگ دیوانے آ گئے ہیں۔
آج دیکھئے جوش اور حفیظ ہندوستان سے پاکستان گئے لیکن یاد وطن نے ہمیشہ باندھے رکھا وہ اپنے کو ملیح آبادی اور جالندھری لکھتے رہے۔
آج ردیف چ غزل نمبر 68 بے دل نہ ناز وحشت جیب دریدہ کھینچ جوں بوۓ غنچہ یک نفس آرمیدہ کھینچ یک مشت خوں ہے۔
آج سے ایک ہزار سال قبل قاضی ابوبکر ابن العربی نے ان علوم و فنون کی تعداد کا اندازہ سات سو کے قریب لگایا تھا۔
آج سے بیس اکیس دن پہلے ہمارے رشتے داروں کا ٹرین میں قتل ہو گیا تھا اور لاشیں اسی ندی میں پھینک دی گئی تھیں۔
آج عیسائیت کی مذہبی دنیا میں مبینہ طور پر پانچ چھ ترجمہ شدہ اناجیل دستیاب ہیں جن میں سے چار کو چرچ تسلیم کرتا ہے۔
آج لاہور میں بھی مظاہروں کا ایک سیلاب امڈ آیا ہے اور تازہ ترین خبروں کے مطابق احتجاج میں غیر ممولی شدت آ گئی ہے۔
آج میاں کو خدا دوست بیوی کی قدر معلوم ہوئی اور جل کر کہا، "تو کیا اب بھی فاقہ کروں !" بیوی : " ہوں۔
آج وہ اداس تھا، صبح سویرے جب اس کی خادمہ پیس اگریضیا اندر آئی تھی، تو اس نے اثنائے گفتگو میں یہ بھی کہا تھا:۔
آج پھر کسی نے طلعت محمود کی مشہور زمانہ غزل کی دھن با نسری پر چھیڑ دی تھی" شام غم کی قسم آج غمگیں ہیں۔
آج کا دن! ایک مبارک دن ہے! آؤ! ایک دفعہ سب مل جل کر، عبادت کریں!خدا نے چاہا تو ہماری مراد پوری ہو گی! پرویز۔
آج کل ان کے دائرہ عمل میں شط العرب، بحیرہ عرب میں کراچی کا ساحل جہاں سے افغانستان تک کا علاقہ کور کیا جاتا ہے۔
آج کل ہم لوگ اپنے آپ کو قیدی سمجھ رہے ہیں اور حقیقت بھی یہ ہے کہ بالکل قیدیوں کی طرح زندگی گزار رہے ہیں۔
آج کی بیٹیاں ماں کی جگہ باپ کو اپنا دوست سمجھنے لگی ہے اور اپنے ہر طرح کے معاملے بس اسی سے شیئر کرتی ہے۔
آج کی دوسری اہم بات یہ ہے کہ مختلف مصروفیات میں وقت ضائع کرنے کے باوجود ہم نے پانچ عدد طواف تو کر لئے ہیں۔
آج کے دور میں جہاں شاعری کو پسند کیا جاتا ہے لیکن سمجھا نہیں جاتا، وہاں ہم جیسے شاعر خام خیالی میں ہی رہتے ہیں۔
آج کے سے مبارک دن بھی کام کرنا!تلاش کرنا!اور پھر بھی بھوکا سونا!(ایک دو لوہے کے ٹکڑے اٹھا کر)ان کی دو سنڈاسیاں بن سکتی ہیں۔
آج ہم ان کے مونہوں پر مہر لگا دیں گے اور ہمارے ساتھ ان کے ہاتھ بولیں گے اور ان کے پاؤں شہادت دیں گے۔
آج ہم سائنس کی تمام کتابوں میں ایکس ریز کے لیے اصطلاح " لاشعاعیں " استعمال کرتے ہیں جو دارالترجمہ جامعہ عثمانیہ کی دین ہے۔
آج ہی کرلے کل یہ دنیا رہی رہی نہ رہی وہ گلے مل کے کیا ہوئے رخصت زندگی جان زندگی نہ رہی کر رہے ہیں۔
آج یہ پوری میراث جھگڑوں اور مناظروں، اور فرقہ بندیوں اور روز افزوں فتنوں کی لہلہاتی ہوئی فصل کے ساتھ ہمارے حصے میں آئی ہے۔
آج یہ ہمارے احکام بھلائے بیٹھے ہیں، کل انہیں ہم اپنی نعمتوں سے بھلا دیں گے، یہ جلدی ہی جہنم نشین ہو نے والے ہیں۔
آخر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ایک آدمی کے ہاتھ سیدنا ابو بکر صدیق ؓ کو کہلا بھیجا کہ آپ نماز پڑھائیں۔
آخر اس شخص نے میرا ہاتھ پکڑا اور مجھے اچھال دیا اور میں نے دیکھا کہ میں اس حلقہ کو پکڑے ہوئے لٹک رہا ہوں۔
آخر اس مضمون میں کونسی ایسی بات تھی جس کی وجہ سے آپ کو رسالہ دو مہینے لیٹ کر کے بھی اسے شامل کرنا پڑا۔
آخر اسی کو تختہ دار پر لٹکا دیا، اب اللہ ہی کو علم ہے کہ یہی تھا یا وہ تھا، جس کا ذکر پہلے ہوا۔
آخر اظہار اطاعت و انقیاد کی غرض سے بڑے سازو سامان کے ساتھ حضرت سلیمان کی خدمت میں حاضری دینے کے لیے روانہ ہو گئی۔
آخر ان کے طعنوں سے مجبور ہو کر اس نے کہا میں نے سنا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے۔
آخر انہوں نے کہا آؤ یہیں سے نیچے سے ہی کشتی کا ایک تختہ توڑ لیں حسب ضرورت پانی یہیں سے لے لیا کریں گے۔
آخر اور کون ایسا ہو سکتا ہے جس کے لئے اس طرح کی کسی نص کے ذریعے فرستادہ رب ہونے کی تصریح فرمائی گئی ہو؟
آخر ایران کے ایک فوجی مشیر کی رائے سے شیر شاہ سوری نے قلعہ کی پہاڑی کی بغل میں مٹی کا اونچا ٹیکرا (ٹیلا) بنوایا۔
آخر ایک معاہدے پر دھنپت رائے (نواب رائے) نے دستخط کئے کہ وہ آئندہ محکمے کی اجازت کے بغیر کوئی چیز شائع نہیں کروائیں گے۔
آخر ایک وقت آیا جب ان کو اپنی ہنسی مذاق کی حقیقت کھلی، اور ان کا استہزاء و تمسخر خود ان ہی پر الٹ پڑا۔
آخر حسین نے ان سب چیزوں کو اسی حال میں‌چھوڑا، حجرے میں‌خوفناک سین پر سہمی ہوئی آنکھوں‌سے آخری نظر ڈالی اور دروازہ کھول کے نکلا۔
آخر خود میاں جی صاحب تشریف لائے اور میں نے جی کو مضبوط کر ان سے صاف کہہ دیا کہ مجھ کو پڑھنا منظور نہیں۔
آخر رسول اللہﷺ نے اس کے قرض خواہوں سے فرمایا کہ بس اب جو مل گیا سو لے لو اور اب کچھ نہیں ملے گا۔
آخر زمانہ میں ایسی قومیں اور جماعتیں بھی پیدا ہوں گی جو ظاہر میں تو درست ثابت ہوں گی مگر باطن میں دشمنی کریں گے۔
آخر صحابہ رضی اللہ عنہم نے ان کو زندہ گرفتار کر کے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے حضور میں پیش کر دیا۔
آخر ملک شہبال نے ہر ایک بادشاہ زادے کو تحفے و خاطر سوغاتیں اور مال اسباب دے دے کر اپنے اپنے وطن کو رخصت کیا۔
آخر میں اتنی بات اور جان لیجئے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ حکم فرض نماز کے لیے ارشاد فرمایا ہے۔
آخر میں اپراجیتا ایک تھیٹر سے وابستہ ہو کر اپنا مستقبل بنانا چاہتی ہے لیکن تھیٹر کے مالک کا سلوک بھی دوسرے مردوں جیسا ہے۔
آخر میں ایک بات منٹو اور شکیل الرحمن کے سلسلے میں کہنا چاہتا ہوں کہ اس کتاب میں جہاں بھی منٹو کا نام آیا ہے۔
آخر میں شعری نشست کی صدارت کرتے ہوئے عنبر بہرائچی نے کہا کہ طنز و مزاح کی شعری روایت کو زندہ رکھنے کی ضرورت ہے۔
آخر میں پیشانی کو نرم ہونٹوں سے چھوا اور اسے بستر پر آرام سے لٹا یا اور بیڈ سوئچ دبا کر لائٹ آف کر دی۔
آخر وقت تک اس کے اندر شاہانہ تمکنت اور امیرانہ ترفّع اور بڑے آدمیوں کے سے تکبر کی ذرا سی بو بھی پیدا نہ ہوئی۔
آخر پتھر کا آدمی کس طرح رو سکتا ہے مگر عزیز قیسی کو دیکھتا ہوں تو مجھے یہ جھوٹی کہانی بالکل سچی معلوم ہوتی ہے۔
آخر کا خداوند عالم نے سر زمین عرب میں محمدﷺ کو اس کام کے لئے مبعوث کیا جس کے لئے پچھلے انبیاء آتے رہے تھے۔
آخر کار 16 دسمبر 1971 کو مشرقی پاکستان الگ ہو گیا لیکن اس کے نتائج کے طور پر ہندوستانیوں کے دل بھی دھڑک گئے تھے۔
آخر کار ایک روز حضرت آسیہ نے فرمایا میری خوشی ہے کہ تم محل میں آ جاؤ یہیں ہو سہو اور اسے دودھ پلاتی رہو۔
آخر کب تک یہ لن ترانی کب تک (عرش ملیح آبادی) پیری آئی اعضا سب چور ہوئے یاران شباب پاس سے دور ہوئے رہتی ہے۔
آخر کو سرہانے سجتی ہے جو تختی ناؤں کی کھیل میں بد خلقی کے ناتے وہ کہ ہے جو شہ زور بنا زچ لگتا ہے۔
آخر یہ تجویز ٹیرائی کہ نواب وزیر عاقل اور دانا اور بادشاہ کا مقرب اور معتمد ہے اور درجے میں بھی سب سے بڑا ہے۔
آخر یہ جھوٹ بولنے والے خود ہی اپنے جھوٹ پر شرمندہ ہو کر ایک اخبار ی انٹرویو میں سہی، لیکن کچھ سچ تو بولنے لگے۔
آخرت کو دنیا پر قربان نہ کرو حضرت ابو امامہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
آخرت کی زندگی میں کامیابی کے لئے تکبر اور فساد جیسے رذائل سے پاک ہونا ضروری ہے، کیونکہ بہتر انجام متقیوں کے لئے مخصوص ہے۔
آخرکار جب رحمت کا پیمانہ لبریز ہو گیا تو آپﷺ نے ان سے فرمایا کہ ائے ربیعہ بن کعب اب مجھ سے جو مانگنا ہے۔
آخری اور زبردست الجھن یہ تھی کہ احادیث کی رو سے تو عیسی ابن مریم کو لد کے دروازے پر دجال کو قتل کرنا تھا۔
آخری صلیبی جنگوں میں مصری مملوک سلاطین رکن الدین بیبرس اور سیف الدین قلاوون نے صلیبی وحشیوں کو چھٹی کا دودھ یاد دلا دیا تھا۔
آدم علیہ السلام نے کہا کہ تم نے تورات میں نہیں پڑھا کہ "آدم نے اپنے رب کے فرمان کے خلاف کیا اور بھٹک گیا"۔
آدمی نے اپنی داستان جاری رکھی: "ایک دن صوبے کے گورنر نے اس گاؤں کو اپنا ہاتھی بھیج دیا جہاں خواجہ نصر الدین رہتے تھے۔
آدمی ڈھونے والے اس بہاری مزدور کا چہرہ بھی کچھ دھندلا سا پڑ گیا ہے اور جوٹ ملس والا بوڑھا اچانک کہیں غائب ہو گیا۔
آدمی کو چاہیے کہ وقت کی قدر پہچانے اور عمر عزیز کے لمحات کو یونہی غفلت و شرارت یا لہو و لعب میں نہ گنوائے۔
آدمی یہ جہاں آدمی وہ جہاں، جس کو برزخ کہیں! جس کا ادراک اب تک نہ ممکن ہوا فہم و ادراک جس وقت معذور ہوں۔
آدھا مال جو کہ چھوڑ مریں تمہاری عورتیں اگر نہ ہو ان کے اولاد اور اگر ان کے اولاد ہے تو تمہارے واسطے چوتھائی ہے۔
آدھا مجمع گھروں کو جلانے اور لوگوں کو لاشوں میں تبدیل کرنے میں مصروف تھا تو باقی آدھے مجمع نے مسجد پر دھاوا بول دیا۔
آدھی آبادی کی انتظامیہ کے لیے یہ بات باعث تشویش تھی کہ عملے کے اکثر افراد امتحان میں پہلی بار کامیابی نہ حاصل کر پائے۔
آدھی بوتل غٹا غٹ پی جانے کے بعد اس نے بوتل کا منہ چھوڑ کر دو تین لمبی لمبی سانسیں لیں اور مسکرا کر بولا۔
آدھی رات کے قریب میں نے قید خانے کا چکر لگاتے ہوئے دیکھا کہ وہ دو زانو بیٹھا ہاتھ اٹھا کر دعا کر رہا ہے۔
آدھے دن سے مراد قیامت کا دن سے یعنی اا برس سے کم میں یہ امت ختم نہ ہو گی اور قیامت نہیں آئے گی۔
آذربئیجان 22 ہجری (643 عیسوی) (نقشہ دیکھنے سے آذربائیجان کا پتہ اس طرح لگے گا کہ شہر تبریز کو اس کا صدر مقام سمجھنا چاہیے۔
آرزو اس کی اب اس کے بعد کوئی آرزو نہ راس آئے *** بزدل میں ایک بزدل قصور اپنا قبول کرنے سے ڈر رہا تھا۔
آرٹ گم شدہ برسوں کی تنہا ابدیت پر اپنی جا سے ہلے بن غور و خوض میں ڈوبی ہوئی کوئی رنگ برنگی سمادھی نہیں ہے۔
آزاد بھارت میں آج بھی بہت سارے ہندو اور بہت سارے مسلمان گاندھی کو اس دو قومی نظریہ یا تقسیم کے ذمہ دار مانتے ہیں۔
آزاد کردہ غلاموں کا درجہ بلند کرنے کے لئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اپنے خاندان سے مثال قائم فرمائی۔
آزاد ہو جاؤ گے، چنانچہ اسی کے بارے میں فرمایا گیا ہے کہ مالک نے اس کی آزادی کے لئے جتنے روپے مقرر کئے ہیں۔
آزادانہ اور غیر ذمہ دارانہ تعلق کو وہ محض ایک معصوم سی تفریح یا ایک معمولی سی بے راہ روی سمجھ کر ٹال نہیں دیتا۔
آزادی تحریر و تقریر کے بارے میں اس سوچ کو جگہ دینا کہ اس آزادی کی کوئی حدود و قیود نہیں ایک غلط مفروضہ ہے۔
آزادی وطن حسین تاج کی گنگ و جمن کی آزادی جناب شیخ کی اور برہمن کی آزادی ریاض ہند کے سرود سمن کی آزادی ہے۔
آزادی کے اثبات کے ساتھ آزادی کے مفہوم کے تعین کیلئے اس کی نفی پر بھی غور کر لینا چاہئے آزادی کی نفی بندگی ہے۔
آزادی کے ساتھ تقسیم کا جو بھیانک سانحہ پیش آیا، اس سے مسلمانوں کے سماجی ڈھانچے اور ان کی نفسیات پر بڑی گہری ضرب پڑی۔
آزادی کے قبل کا ڈائلما آزادی کے قبل کے دور میں بھی، جب عوام میں سیاسی ہلچل مچی ہوئی تھی، لسانی مسائل اٹھائے گئے تھے۔
آزادی کے وقت اختیار ہونے کا بیان حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ بریرہ کے سبب سے شرع کی تین باتیں معلوم ہوئیں۔
آزاروں کا اعجاز عبید ہزاروں خواب ہیں جو دن کی ہشیاری میں رہتے ہیں مگر ہم ہیں کہ راتوں کی طرف داری میں رہتے ہیں۔
آس آگے کی طرف چھوڑ کر نکلے تھے جس کو دشت غربت کی طرف دیکھنا شام و سحر اب گھر کے سائے کی طرف ہے۔
آس پاس کی مسلم آبادی کے نو جوان جب ان کے سامنے سے گزرتے ہیں، اور جوں ہی انھیں باری بھا ئی نظر آتے ہیں۔
آس پاس کے سات آٹھ حاجیوں (ہم بھی اب سب کو حاجی ہی لکھیں گے کہ یہاں سب کو ’حاجی ‘ہی کہا جا رہا ہے۔
آسرا ٹوٹی ہوئی امیدوں کا دکھے دلوں کی صدا، لا الہ الا اللہ تو لوح دل پہ رقم کر اسے بہ خط جلی یہی ہے۔
آسمان بھی ہم پر وبال سا کوئی کہیں سے لاؤ ہماری مثال سا کوئی ہماری طرح کا آشفتہ حال سا کوئی وہ کر رہا ہے۔
آسمان و زمین کی ہر چیز جو کل تک محرومیوں کی سوگواری اور افسردگیوں کی جانکاہی تھی، آج آنکھ کھولیے توحسن کی عشوہ طرازی ہے۔
آسمان پر کفن سا سفید بادل جھول رہا ہے تو اس میں بھی بالا دست طبقے کی قہاری کی طرف اشارہ خطا ہو گیا ہے۔
آسمان پھٹ جائیں گے اور زمین پھیل کر ایک میدان کی شکل اختیار کر لے گی اور اللہ کے حکم پر گوش بر آواز ہوں۔
آسمانوں اور زمین کی پیدائش اور جو چلنے والے ان میں پھیلائے، اور وہ ان کے اکٹھا کرنے پر (ف ) جب چاہے قادر ہے۔
آسمانوں اور زمین کے مالک! تو ہی میرا کارساز اور مددگار ہے، دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی، مجھے اسلام ہی پر وفات دینا۔
آسمانوں کو اور زمین کو کہ ٹل نہ جائیں اور اگر ٹل جائیں تو کوئی نہ تھام سکے ان کو اس کے سوا وہ ہے۔
آسمانوں کے فرشتے، زمین کے حیوان، انسان، جنات، پرند، چرند، سب اس کے سامنے سربہ سجود ہیں اور اس کی تسبیح اور حمد کر رہے۔
آسمانی آواز آئی کہ تم سب بندر بن جاؤ چنانچہ سب کے سب بندر بن گئے جو لوگ انہیں اس مکروہ حیلہ سے روکتے تھے۔
آشیانہ سے لیکن جہاں تمثیل صاف نہ نکلے اور یہ معلوم ہو کہ فقط گل و ببل ہی کا حال بیان کرنا مقصود شعر ہے۔
آصف زمانہ بھر کے لوگ دلوں میں آرزوؤں کا جہاں بسائے ہوئے ٭ ملال اس سے بچھڑنے کا آہ! کیا کرتا وہ جا رہا تھا۔
آغا عبدالحمید نے لاکھ وضاحتیں کی اور دلیلیں دیں مگر فیض کا اصرار تھا کہ پریم چند کی حقیقت نگاری بہت حد تک محدود ہے۔
آغاز اسلام کے حاکمان عدالت انصاف کے معاملے میں ہمارے فاضل جج اور ان کے رفقا سے کچھ کم محتاط تو نہ ہو سکتے تھے۔
آفتاب پرست گئی نہ خاک ہوئے پر ہواے جلوۂ ناز ’ ہوا ‘ کی لفظ میں یہ ابہام ہے کہ ذرہ ہوا میں ہوتا ہے۔
آفتاب کا بلند ہونا، دن کا چڑھنا، چاشت کا وقت، چنانچہ آفتاب بلند ہونے کے بعد پڑھی جانے والی نماز کو نماز ضحی کہتے ہیں۔
آفتاب کے اثرات کا، پھر شفق غائب ہونے پر دوسرا دور تاریکی کا شروع ہوتا ہے جو سب چیزوں کو اپنے اندر سمیٹ لیتی ہے۔
آفس سے نکلنے کے بعد راستے میں کچھ نہ کچھ مسائل اٹھ کھڑے ہوتے تھے اور وہ تو دس بجے ہی گھر پہونچ پاتا تھا۔
آل انڈیا ریڈیو اور دوردرشن کے ذریعے ملک کے دوردراز علاقوں تک قومی یکجہتی کے حوالے سے مختلف پروگرام تیار کرکے پیش کیے جاتے ہیں۔
آل انڈیا ماجد میموریل سوسائٹی کے بانی اور روح رواں احتشام صدیقی، کانپور کے ادبی حلقوں میں بے حد محبوب اور ہر دل عزیز تھے۔
آل رائیٹ کل جب ہم شام میں مارکٹ اسٹریٹ سے پیدل آ رہے تھے تو ہم کو کئی افراد نشہ کی حالت میں نظر آئے۔
آل عمران:7) ترجمہ: یہ وہ (خدا) ہے جس نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر کتاب نازل کی کہ جس کی بعض آیات محکم ہیں۔
آمدم برسر مطلب، درحقیقت فاروقی کی نظر میں ان شعراء کا درجہ بلند ہے جن کا کلام لفظی نوک پلک کے اعتبار سے درست ہے۔
آمریت نے مرے ذہن میں نفرت بھر دی میرے اشعار میں اب لفظ محبت بھی نہیں کیسے یہ لوگ ہیں جو بکتے چلے جاتے ہیں۔
آمین ثم آمین، . سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ حضرت آدم کی معصیت و نافرمانی چونکہ قصد و ارادہ سے نہیں تھی۔
آمین!34" سید نذیر حسین محدث دہلوی رحمۃ اللہ علیہ کے حلقہ درس نے بخاری و بغداد کی مجالس و محافل کی یاد تازہ کر دی۔
آن تو جب جانیں کہ ان کی چیز بھی صرف نہ کرو اور ہمسائی، اول تو میں حیران ہوں، تم کو بٹھائیں تو کہاں بٹھائیں۔
آنحضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک شخص کو ایک مغرور سردار کے بلانے کو بھیجا اس نے کہا کون رسول اللہ؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور حضرت علی رضی اللہ عنہ نے اپنی قربانی کا گوشت کھایا اور اس کا شوربہ پیا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اشج عصری سے فرمایا تجھ میں دو خصلتیں ہیں جن کو اللہ تعالی دوست رکھتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی قربانی کے جانوروں میں حضرت علی رضی اللہ عنہ کو بھی شریک کر لیا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس مسلمان بندے کی آنکھ سے آنسو نکلیں اگرچہ مکھی کے سر کے برابر ہوں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سارے آدمی گناہ گار ہیں اور بہتر گناہ گار وہ ہیں جو توبہ کرتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے جواب میں فرمایا کہ اگر تم اس عورت کو کہ جس نے تمہیں دودھ پلایا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ مجھ کو یا کسی بھی نبی کو زینت والے گھر میں داخل ہونا مناسب نہیں ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں وہ مدینہ میں ہیں لیکن اس کے باوجود وہ اجر و ثواب میں تمہارے شریک ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ دیکھ کر فرمایا کہ کل میں ایسے شخص کو علم دوں گا جو حملہ آور ہو گا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی اس اونٹنی کا کان گو کٹا ہوا یا چرا ہوا نہیں تھا مگر اس کا نام عضباء تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے (انہیں اس حال میں دیکھ کر) فرمایا کہ کیا تم لوگ جاہلیت کے فعل پر عمل کرتے ہو؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد گرامی" اور ان میں آگے (یعنی قبلہ کی طرف) اسے رکھو جسے قرآن زیادہ اچھا یاد تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس کو مشرکین کے پاس واپس کر دیں گے اور مسلمانوں میں سے جو شخص مشرکین کے پاس آئے گا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور ان آیتوں کے پڑھنے والوں کے حق میں اس دعا کی قبولیت کا پروانہ شب معراج میں عطا ہوا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور حضرت عائشہ کی مرض کی اس یکسانیت میں اس کمال محبت کی طرف محبت کی طرف لطیف اشارہ ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (ابو بکر کی یہ رائے سن کر ) فرمایا کہ عمر ! اس بارے میں تمہاری کیا رائے ہے؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (یہ سن کر ) مجھ سے فرمایا کہ تم کنارے ہوجاؤ چنانچہ میں گھر کے گوشہ میں چلی گئی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عثمان کو اپنا نمائندہ خصوصی بنا کر قریش مکہ کے پاس روانہ کیا تاکہ وہ ان کو سمجھائیں۔
آنحضرتﷺ نے جب وفات پائی ہے تو سارا عرب فتح ہو چکا تھا اور تمام صوبوں سے بیت المال میں خزانے لدے چلے آتے تھے۔
آنٹی کی ایک دوست صدف نے امی کو بتایا کہ "باجی مجھ سے مشورہ کرنے آئی تھی کہ وہ مجھ سے شادی کرنا چاہتا ہے۔
آنکھ بھی کسی دن خالی نہیں صرف آہ رہنا میں ہاتھ نہیں اسے لگایا اے بے گنہی گواہ رہنا ناصر یہ وفا نہیں جنوں ہے۔
آنکھ سے جو سبھی کو دکھائیں ہم ہو تجھ سا مدّعائے نظر سامنے تو پھر ساحل پہ کشتیوں کو نہ کیونکر جلائیں ہم منصف ہے۔
آنکھ کھلتی تو اسے اپنے چاروں طرف وہی شناسا چہرے دکھائی دیتے جنھوں نے اس کے گھر اور اس کے بیوی بچوں کو جلایا تھا۔
آنکھ کے صحرا میں ایک بوند سراب مگر یہ رنگ بدلتا ہوا سا کچھ تو ہے جو میرے واسطے کل زہر بن کے نکلے گا۔
آنکھوں سے اس کے لیے پیار امڈتا تھا لیکن اب ان کی جگہ چہر ہ پر غیض و غضب کے تاثرات نے ڈیر جما لیا۔
آنکھوں پر خوبصورت سا گولڈن فریم کا چشمہ ___ بڑی سی داڑھی___ گیہواں رنگ___ وہ اسلم شیرازی کے غصے پر بار بار ہنس دیتے ہیں۔
آنکھیں رکھ کر بھی اندھے بنتے ہیں، میرے کپڑوں میں رام دلاری کو کھڑا کر دو پھر دیکھو، یہ سارا جادو کہاں اڑ گیا ہے۔
آنکھیں یہ تو کچھ انتظار میں دیکھا آبلے کا بھی ہونا دامن گیر تیرے کوچے کے خار میں دیکھا جن بلاؤں کو میرؔ سنتے تھے۔
آنکہ نبات عارضش آب حیات می خورد در شکرش نگہ کند ہر کہ نبات می خورد اتفاقا بخلاف طبع از وی حرکتی بدیدم کہ نپسندیدم۔
آواز بلند اور رعب دار تھی، قد اتنا بلند تھا کہ زمین پر کھڑے ہوتے تھے تو معلوم ہوتا تھا کہ منبر پر کھڑے ہیں۔
آواز میں اسے کم سے کم مزاحمت ملتی ہے اور اسے ایسی آزادی میسر آتی ہے جس پر حقائق اور خیالات کا بوجھ نہیں ہوتا۔
آواز پھر آتی ہے اور اس مرتبہ صاف سنائی دیتی ہے تو آپ آواز کی طرف لپک کر آتی ہیں اور اب جہاں زمزم ہے۔
آواز کی انتہا یہ ہے کہ اس کی بھنک میں آ جائے اور یہ نہ معلوم ہو کہ آواز دینے والا کیا کہہ رہا ہے۔
آوازیں اس روز خدائے رحمان کے حضور اس طرح پست ہو جائیں گی کہ تم بجز پاؤں کی آہٹ کے کچھ سن نہیں سکو گے۔
آٹا ختم ہوتا تو ہم اس کے گھر سے آٹا ادھار لے آتے، لیکن آج اتفاق سے اس کے گھر میں بھی آٹا نہیں تھا۔
آٹا خود پیستی تھیں، خود گوندھتی تھیں، کھانا خود پکاتی تھیں، بستر اپنے ہاتھ سے بچھاتی تھیں، وضو کا پانی خود لا کر رکھتی تھیں۔
آٹھویں اور نویں مہینے میں اس کے جسم پر چربی بنتی ہے اور قدرت اس کے اندرونی اور بیرونی اعضاء پر آخری نقاشی کرتی ہے۔
آپ آغاز میں بتا دیتے ٹھان لیتے اگر گرانے کی تم کو نظروں سے ہی گرا دیتے ہم سا ضدّی بھی کوئی کیا ہو گا۔
آپ اسے سن کر بہت روئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے سبب پوچھا تو آپ نے فرمایا مجھے یہ سورت رلا رہی ہے۔
آپ اعمال خیر کو دیکھ کر خدا کا شکر ادا کرتے ہیں اور بد اعمالیوں پر مطلع ہو کر نالائقوں کے لیے استغفار فرماتے ہیں۔
آپ اللہ تعالی کے علاوہ کس کی طرف دیکھ سکتے ہیں کہ آپ کا ہاتھ پکڑے اور آپ کے راستے پر آپ کی رہنمائی کرے۔
آپ ان سے کچھ فیس یا مزدوری تھوڑی طلب کر رہے تھے کہ ان کے نہ ماننے سے اس کے فوت ہونے کا اندیشہ ہو۔
آپ انتظار میں تھے کہ کیا حکم لائیں گے تو اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی (قدْ نری تقلّب وجْہک فی السّماۗء ۚ) 2۔
آپ انسانی صورت حال کی عصری نوعیتوں سے بھی شناسا ہیں اور بنیادی نوعیتوں کو بھی اپنے ذہن و دل میں جذب کئے ہوئے ہیں۔
آپ انہیں ان کے حال پر چھوڑ دیں، اگر آپ ان سے راضی ہو بھی گئے تو اللہ ایسے نافرمانوں سے کبھی راضی نہیں ہوں۔
آپ اگر اپنے اس دلآزارانہ مضمون کے تلخ سلسلہ کو انیسویں چور پرہی ختم کر دیں تو میری رائے ناقص میں نہایت مناسب ہو گا۔
آپ اگر دن کے شروع میں لڑائی نہ کرتے تو سورج کے ڈھلنے، مد د کے نزول اور نصرت الہی کی ہواؤں کی انتظار کرتے۔
آپ ایک سرے سے دوسرے سرے تک کسی سمت میں بھی جا سکتے تھے اور لوگوں کو پھلانگنے کے جرم میں گالیاں سن سکتے تھے۔
آپ بس ایک رخ یار کو دیکھ پانے کے لیے جھکے نہیں جاتے بلکہ چہار سو مڑ مڑ کر دگرگوں زندگی محسوس کئے جاتے ہیں۔
آپ بنو قریظہ کی لڑائی کے دن ایک گدھے پر سوار تھے جس کی لگام کھجور کے پھرٹوں کی اور کاٹھی بھی اس کی تھی۔
آپ جو جی چاہے لکھ کر نیٹ پر ڈال دیجئے کوئی آپ کو فوری طور پر روک نہیں سکتا، رد عمل بعد کی بات ہے۔
آپ حضرت شاہ عبدالعظیمؒ کے مزار کے جوار میں گوشہ گیر ہو کر قاچاری استبدادی ملوکیت کے خلاف رائے عامہ کو ہموار کر رہے تھے۔
آپ خواہ مخواہ میرا بھی وقت خراب کر رہے ہیں اور خود بھی پریشانی اٹھا رہے ہیں اور وہ موٹر سائیکل کو اسٹارٹ کرنے لگا۔
آپ خود بھی معیاری انشائیے باقاعدگی سے لکھتے رہے ہیں، اس حوالے سے انشائیے کو "جدید ادب" کے ہر تازہ شمارے میں جگہ ملنی چاہئے۔
آپ دو روز تک ہماری مہمانی قبول کیجیے، سمنگان سے رخصت ہونے سے پہلے آپ کا گھوڑا آپ کی خدمت میں حاضر ہو جائے گا۔
آپ ذرا اور گہری نظر سے دیکھیں تو آپ کو جہالت کے سوا اپنی زندگی کے بگاڑ کی ایک اور وجہ بھی نظر آئے گی۔
آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے غلام کے مالک کو اسے دیتے ہوئے فرمایا کہ پہلے اپنی ذات پر خرچ کرو۔
آپ سر نہ اٹھائیے کہیں کافروں کے تیروں میں سے کوئی تیر آپ کے نہ لگ جائے، میرے سینہ آپ کی آڑ کر رہا ہے۔
آپ سنتے نہیں تو کیا کیجے ان بتوں کو خدا سے کیا مطلب توبہ توبہ خدا خدا کیجے رنج اٹھانے سے بھی خوشی ہو گی۔
آپ صرف اتنا کہہ کر نہیں چھوٹ سکتے کہ ہم مسلمان ہیں اور ہم نے خدا کو اور اس کے دین کو مان لیا ہے۔
آپ صرف تبسم فرماتے تھے اور جب ابر یا ہوا دیکھتے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے چہرہ مبارک کا تغیر (صاف) پہچانا جاتا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس سے باتیں کرتے رہے اور عبداللہ بن ام مکتوم رضی اللہ تعالی عنہ سے اعراض کیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس پر سوار ہوئے یہاں تک کہ وادی کے اندر آئے اور لوگوں کے سامنے خطبہ دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو لے لیجیے یہ صدقہ ہے اور اس کے علاوہ میرے پاس کچھ مال نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قضاء حاجت کے لئے تشریف لے گئے ہم نے ایک چڑیا دیکھی جس کے دو بچے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو اس کی اجازت عطا فرما دیں کہ میں مکان میں نماز ادا کر لیا کروں؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ابھی ہاتھ نیچے نہیں کیے تھے کہ بادل پہاڑوں کی طرح امڈ آئے اور چھا گئے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس سے کہو کہ سوار ہو جائے سر ڈھانپے اور تین روزے رکھ لے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم اقرار کرو کہ میں نے اپنا چہرہ خداوند قدوس کے سامنے رکھ دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تم نماز ادا کرنا چاہو تو تم ٹھیک طریقہ سے وضو کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جس شخص کا خون بہایا گیا اور اس کا گھوڑا قتل کیا گیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا یہ تو وہ شئی ہے کہ جو (تقدیر میں ) لکھ دی گئی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے منع فرمایا اور ارشاد فرمایا تمام سر منڈوا یا تمام سر پر بال رکھو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان لوگوں کی تلاش میں آدمی دوڑائے اور ان کو پکڑ کر لانے کا حکم فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایام حیض میں نماز چھوڑنے کا حکم دیا حالانکہ یہ زیادتی ابن عیینہ کا وہم ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک سہل نامی عورت کے پاس کہلا بھیجا کہ تو اپنے لڑکے کو جو بڑھئی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم دیا کہ یہ اعلان کر دیا جائے کہ نماز اپنے اپنے ٹھکانوں پر پڑھ لو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکوع فرمایا اور اس میں سبْحان ربّی الْعظیم فرمایا اور سجدہ میں سبْحان ربّی الْأعْلی فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صحابہ کی امامت فرمائی اور اتنا طویل قیام کیا کہ لوگ (بیہوش ہو کر) گرنے لگے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صرف یہی الفاظ ارشاد فرمائے کہ تم میری امداد کرو اس سلسلہ میں سجدہ کرنے سے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آج تم میں سے کون شخص جنازہ کے ساتھ نماز جنازہ کے لیے گیا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس سے اوپر دو آسمان ہیں جن کے درمیان پانچ سو برس کا فاصلہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی لوگوں سے زیادہ اس کا حقدار ہے کہ اس سے حیا کی جائے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم اس میں سے کچھ باقی ہو تو وہ تم ہمارے پاس بھیج دو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر ہو سکے کہ تمہاری شرمگاہ کو کوئی نہ دیکھے تو ضرور ایسا ہی کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے بلال! تم اس کو قیمت دے دو میں جس وقت تک واپس آ جاؤں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے لوگو! ہر گھر والوں پر ہر سال ایک قربانی اور ایک عتیرہ واجب ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس کو رکھ دو اور تم فلاں فلاں شخص کو بلا کر لے آؤ۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس کو نہ کھاؤ اس لیے کہ تم نے تو بسم اللہ کہی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس کو نہ کھاؤ کیونکہ تم نے اپنے کتے پر بسْم اللّہ پڑھی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اسی جگہ عدت مکمل کر لو یعنی جس جگہ تم کو اطلاع ملی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اسے ذبح کر لو لیکن تمہارے بعد یہ رعایت کسی کے لیے نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اپنے نزدیک کچھ مال و دولت رکھ لو یہ بات تمہارے واسطے بہتر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اپنے ہی گھر میں رہو اللہ تعالی تمھیں شہادت کا مرتبہ عطا فرمائے گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم خون بہا دو کہ جس سے دل چاہے اللہ تعالی کا نام لے کر۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوہے کا ایک چھلہ بنا لو یا چاندی یا پیتل کا چھلہ بنا لو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم وضو کر لو اور شرم گاہ دھو ڈالو اس کے بعد سو سکتے ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارا جرم قصور اس پر نہیں ہے اور اس کا جرم تم پر نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو مت جایا کر میں نے عرض کیا ہم میں سے کچھ شگون لیتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کی عمر لمبی اور عمل اچھا پھر سوال کیا کون سا شخص برا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کے پاس گندم کی روٹی ہو وہ اپنے (اس) بھائی کے پاس بھیج دے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جی ہاں ! اور مجھ کو توقع ہے کہ تم ان ہی میں سے ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جی ہاں اور اس کے حج کرنے کا اجر و ثواب تم کو ملے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جی ہاں حج کر لو راوی بیان کرتے ہیں کہ یہ واقعہ حجۃ الوداع کاہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خدا کرے کہ تم وہ شئے نہ پاؤ یعنی تم کو وہ شئی نہ ملے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خداوند قدوس اس قسم کے عذاب اور تکلیف دہ عذاب اٹھانے کی قدر نہیں فرماتا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لبیک کے ساتھ آواز بلند کرنا اور قربانی یا ہدی کے جانور کا خون بہانا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ملک شام کو اختیار کرنا کیونکہ ملک شام اللہ کی زمین میں بہترین ملک ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نماز ادا کر لو اور اس میں بٹن لگا لو اگرچہ ایک کانٹے کا ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں لیکن تم (نماز) نفل ادا کرنا چاہو (تو تم کو اس کا اختیار ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ولاء اسی کا حق ہے جو آزاد کرے یا فرمایا جو نعمت کا والی ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ حضرت جبرائیل تھے جو کہ تم کو دین سکھلانے کے لیے تشریف لائے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ سورۃالْحمْد للّہ ربّ الْعالمین ہے اور پہلی سورت سبع مثانی اور قرآن عظیم ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی ان سے پوچھتا ہے کہ کیا انہوں نے جنت کو دیکھا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم حضرت عبداللہ سے کہو کہ وہ اپنی بیوی کی جانب رجوع کر لیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم نے ہم لوگوں کہ ہمراہ کس وجہ سے نماز نہیں ادا کی تھی؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو آدمی مشرکین سے جہاد کرے اپنے مال اور جان کو خرچ کر کے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ دیکھ لو یہ اپنے مالک کے نزدیک کس قدر ذلیل اور بے عزت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ قیامت کے دن بندے سے سب سے پہلے جس عمل کا حساب ہو گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کپڑا استعمال کرے میں نے عرض کیا وہ اس سے بھی کہیں زیادہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم لوگ اس شخص کو شہید خیال کرتے ہو جو جہاد میں شہید ہو؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہان تو ثابت نے کہا میں نے اس کو (مہر میں دو باغ دئیے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں ! لیکن اس کے حج کرنے کا اجر و ثواب تم کو ملے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں (میں نے ایسا ہی کہا تھا) لیکن میں تم لوگوں کی طرح نہیں ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں پھر ایک اور صحابی کھڑے ہوئے اور پوچھا میں بھی انہی میں سے ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ کہو "لبّیْک اللّہمّ لبّیْک لبّیْک محلّی منْ الْأرْض حیْث تحْبسنی " (میں حاضر ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے بلایا اور میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے کھڑا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر فرمایا روز قیامت لا إلہ إلّا اللّہ کے مقابلہ میں کون تیری مدد فرمائے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھانا کھا کر نماز پڑھی اور فرمایا کھڑی ہو جاؤ میں تم کو نماز پڑھاتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھڑے کھڑے اسے منہ لگا کر پی لیا تو انہوں نے مشکیزہ کا منہ کاٹ لیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ بھی فرمایا تھا کہ تو نے اللہ اور اس کے رسول کو تکلیف پہنچائی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کوئی بھی چیز تناول نہیں فرماتے جس وقت تک کہ تحقیق نہ فرما لیتے کہ کیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے تمہاری بات چیت بھی ہو چکی ہے اور تمہیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم پہچانتے بھی ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے پس وفات پائی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے معاذ بن جبل کے آنے سے پہلے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (اس کو دیکھ کر) فرمایا کہ یہ آگ کا ایک تسمہ ہے یا آگ کے دو تسمے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے فرمایا تم اپنا سامان نکال کر باہر راستے میں رکھ دو، اس نے ایسا ہی کیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سلمان کے شانے پر ہاتھ رکھ کر فرمایا یہ اور اس کی قوم یہ اور اس کی قوم۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ' یہ ٹھیک ہے کہ انہوں نے ان کی عبادت نہیں کی لیکن یہ بات تو ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر تم شکار کی ران میں بھی جراحت پہنچا دو گے تو تمہارے لئے کافی ہو گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم عورتیں ہی ہو جنہوں نے یوسف علیہ السلام کو قید خانہ جانے پر مجبور کر دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا حمیراء!(یہ مت سمجھو کہ ان دونوں چیزوں کے دینے یا نہ دینے کی کوئی اہمیت نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا خدا کی پناہ کہ میں اس کے ساتھ (ایک لمحہ کے لئے بھی) کسی کو شریک ٹھہراؤں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میری امت کے لوگ وضو کے اثر سے سفید پیشانی اور سفید ہاتھ پاؤں کے ہوں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا وہ دوزخ میں ایک نالہ ہے جس سے دوزخ دن میں چار سو مرتبہ پناہ مانگتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ (میں اس کے علاوہ اور کچھ نہیں (جانتا) کہ بنو ہاشم اور بنو مطلب ایک ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں! جو آدمی دونوں سجدے نہ کرے تو وہ ان دونوں سجدوں کی آیتوں کو نہ پڑھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ بھی چوتھائی قرآن ہے، پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم نکاح کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کھولا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے کولہے پر حسن اور حسین رضی اللہ عنہما تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی رسول ہونے کی حیثیت تو دائمی تھی، مگر "مرکز ملت" ہونے کی حیثیت صرف اس وقت تک تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کا حاصل یہ ہے کہ رب قدوس کی ذات پاک تمام محاسن و اوصاف کی جامع ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ماہ نو کو دیکھ کر پہلے اللہ اکبر کہتے پھر اس کے بعد ہلال خیر و رشد الخ کہتے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے آخری ایام میں حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کو نماز میں لوگوں کا امام مقرر فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا وہ ایک سو مرتبہ سبحان اللہ پڑھ لے اس کے لئے ایک ہزار نیکیاں لکھی جائیں گی۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا یہ کہ جب تم دنیا سے جدا ہو تو تمہاری زبان خدا کے ذکر سے تر ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی تمہاری حفاظت کرے جیسے تم نے اس کے نبی کی حفاظت کی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ باکرہ سے کیوں نہ کی کہ تم اس سے کھیلتے اور وہ تم سے کھیلتی۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جب آدمی قرض دار ہوتا ہے تو جھوٹ بولتا ہے اور وعدہ خلافی کرتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جو بندہ اس کے مالک کو عمدہ معلوم ہوا ور جس کی قیمت بھاری ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ چمڑے کی مشقوں میں پیو، جن کا منہ (ڈوری یا تسمے سے) باندھا جاتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ کیا تم اس بات سے خوش ہو کہ اہل جنت کے چوتھائی تم لوگ ہو؟
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے مجھے بلایا، پھر میں آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ اسی چادر میں لیٹی۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے صحابہ میں سے کسی شخص نے کہا کہ ہم اس مال کے ان سے زیادہ مستحق ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم قریش کو تو (اتنا زیادہ ) عطا کر رہے ہیں اور ہم انصار کو (زیادہ ) نہیں دے رہے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اس طرح اپنے آپ کو عذاب ( تکلیف ) میں ڈالنے کی خدا کو پرواہ نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " میری امت کے لوگ وضو کے اثر سے سفید پیشانی اور سفید ہاتھ پاؤں کے ہوں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اس ذریعہ سے کہ میں ابھی اس کھجور کے درخت پر لگے ہوئے خوشہ کو بلاتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا حمیراء!( یہ مت سمجھو کہ ان دونوں چیزوں کے دینے یا نہ دینے کی کوئی اہمیت نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیشہ کے لئے متعہ کو حرام قرار دیا چنانچہ جواز متعہ کا فسخ ہونا صحیح احادیث سے ثابت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی حدیث (لا اشہد علی جور) (میں ظلم پر گواہ نہیں بنتا) ان حضرات کی دلیل ہے۔
آپ فال نیک بہت لیا کر تے تھے" "یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ عمر نے ایک شخص سے پوچھا تیرا نام کیا ہے؟
آپ فرما دیجئے: وہ کتاب کس نے اتاری تھی جو موسی (علیہ السلام) لے کر آئے تھے جو لوگوں کے لئے روشنی اور ہدایت تھی؟
آپ فرماتے تھے کہ جو شخص اللہ کے لئے مسجد بنائے تو اللہ تعالی اس کے لئے جنت میں ایک گھر ویسا ہی بنائے گا۔
آپ فرماتے تھے کہ کفن میں حد سے تجاوز نہ کرو (یعنی زیادہ قیمتی نہ دو) کیونکہ وہ بہت جلد خر اب ہو جائے گا۔
آپ فرماتے پھر میرا روزہ ہے اور اپنے روزے پر قائم رہتے پھر کوئی چیز ہمارے ہاں ہدیہ آتی تو آپ روزہ افطار کر لیتے۔
آپ قرآن کے ایک عالم کی حیثیت سے شہرت حاصل کر سکتے ہیں لیکن یہ آپ پر اپنے حقیقی معنوں کو آشکار نہیں کرے گا۔
آپ میرا صدقہ قبول فرمائیے آپ نے جواب دیا کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے قبول نہیں فرمایا تو میں کون؟
آپ نصیحت کرتے رہیے جس کے دل میں خوف اللہ ہے جو اس کے عذابوں سے ڈرتا ہے اور اس کی رحمتوں کا امیدوار ہے۔
آپ نے اس قبیلے والوں کے پاس آدمی بھیج کر دریافت فرمایا تو انہوں نے کہا کہ ہمارا اونٹ تو ضرور گم ہو گیا ہے۔
آپ نے اس کو تیار پانی دے دیا راوی کہتے ہیں کہ یہ سن کر آپ نے اس سے اس کا ٹھیکہ واپس لے لیا۔
آپ نے اس کی دیت، اس کی قیمت کے برابر قرار دے دی ہے اور یہ معاملہ آزاد شخص کی دیت کے خلاف کیا ہے۔
آپ نے اس کے احوال کے مناسبت سے اس سے فرمایا کہ کھانا کھلانا اور ہر آشنا و ناآشنا کو سلام کرنا بہتر عمل ہے۔
آپ نے اسے بلوا کر اس سے سوال کیا تو یہ قسم کھا کر انکار کر گیا پس اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی۔
آپ نے اسے مسن (اس سے بڑا اونٹ) دے دیا تو دیہاتی نے عرض کیا اے اللہ کے رسول یہ میرے اونٹ سے بڑا ہے۔
آپ نے اسے پورا ترکہ دے دیا جبکہ اللہ تعالی نے تو اس کا حصہ اکیلے یا بھائیوں سے مل کر نصف مقرر کیا تھا۔
آپ نے ان کے درمیان فیصلہ کے لیے حذیفہ کو بھیجا انہوں نے انکے حق میں فیصلہ دیا جن کے پاس رسیوں کے کھونٹے تھے۔
آپ نے انہیں اس سے مایوس کر دیا تو عامر ملعون نے کہا واللہ میں سارے عرب کے میدان کو لشکروں سے بھر دوں گا۔
آپ نے اونٹ کے مالک سے فرمایا "گناہگار انسانوں اور جنوں کے علاوہ کائنات کی تمام مخلوق جانتی ہے کہ میں اللہ کا رسول ہوں۔
آپ نے اپنی داہنے ہاتھ کی کتاب کی طرف اشارہ کر کے فرمایا یہ رب العالمین کی کتاب ہے جس میں جنتیوں کے نام ہیں۔
آپ نے اپنے ہاتھ سے بوتل اٹھا کر دیکھی اور مسکرا کر کہنے لگے کہ، " بھئی ! اس میں تو کچھ خیانت ہوئی ہے۔
آپ نے بھی جواب میں اس کو ایک چادر عطاء فرمائی اور اس کو (جزیہ کی شرط پر) اس کے ملک کی سند لکھ دی۔
آپ نے بھی دو رکعت سے زیادہ نہ پڑھا حتی کہ اللہ تعالی ان تینوں حضرات کو اٹھا لیا اور اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
آپ نے ترکے میں ایک زرہ چھوڑی جو کہ تیس صاع جو کا قرض لینے کے باعث ایک یہودی کے پاس رہن رکھی ہوئی تھی۔
آپ نے تشھد کے معاملے میں دوسری تمام روایات کو چھوڑ کا ابن عباس رضی اللہ عنہما کی روایت ہی کو قبول کیوں کیا ہے؟
آپ نے جاتے ہوئے اپنے بھائی حضرت ہارون علیہ السلام کو اپنا خلیفہ بنایا اور انہیں اصلاح کی اور فساد سے بچنے کی ہدایت کی۔
آپ نے جو جواب دیا وہ میں نہیں دہراؤں گا، آپ بخوبی جانتے ہیں کہ میری تخلیقات کے حوالے سے آپ کا کیا تاثر ہے۔
آپ نے جواب دیا اے اللہ مجھے اس کی وجہ معلوم نہیں فرمایا گیا اس لئے کہ تیری طرح اور کوئی میری طرف نہیں جھکا۔
آپ نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کو بلا کر اپنے بسترے پر اپنی سبز چادر اوڑھا کر لیٹنے کو فرمایا اور آپ باہر آئے۔
آپ نے حضرت عمر کے سوال پر فرمایا کہ اللہ تعالی نے زکوۃ اسی لئے مقرر فرمائی ہے کہ بعد کا مال پاک ہو جائے۔
آپ نے دوبارہ فرمایا لیکن اس نے پھر بھی انکار کر دیا مگر مکرز نے کہا ہاں ہم آپ کو اس کی اجازت دیتے ہیں۔
آپ نے غزلیں بھی کہی ہیں لیکن ان کی مذہبی شاعر ی کا سرمایہ ان کی سنجیدہ و ادبی شاعر ی سے بہت زیادہ ہے۔
آپ نے غلام کو مارنے پر آزاد نہ کرنے والے کو بتایا کہ اس صورت میں اسے جہنم کی آگ کے لئے تیار رہنا چاہیے۔
آپ نے فرمایا " میں میں " گویا آپ نے ناپسند فرمایا کیونکہ "میں " کہنے سے یہ تو معلوم نہیں ہو سکتا کون ہے۔
آپ نے فرمایا اس آیت کا یہ مطلب نہیں تم اس سے اب نکاح کر سکتے ہو جاؤ اگر کوئی گناہ ہو تو میرے ذمے۔
آپ نے فرمایا اس وقت اللہ تعالی تجھے دین و دنیا کے غم سے نجات دے دے گا اور تیرے گناہ معاف فرما دے گا۔
آپ نے فرمایا اچھی تعریف اور بری شہادت سے تم زمین پر اللہ کے گواہ ہو پھر فرماتا ہے کہ اگلا قبلہ صرف امتحانا تھا۔
آپ نے فرمایا اگر میں کسی کے لئے سجدے کا حکم دیتا تو عورت کو حکم دیتا کہ وہ اپنے خاوند کے سامنے سجدہ کرے۔
آپ نے فرمایا بھتیجے کہو اور اپنے نفس کو اتنا حقیر نہ کرو، فرمایا ایک عمل کی مثال دی گئی ہے، پوچھا کون سا عمل؟
آپ نے فرمایا تھا کہ اس سے فدیہ نہ لیا جائے بلکہ انہیں قتل کر دیا جائے اللہ سبحانہ تعالی کو بھی یہی منظور تھا۔
آپ نے فرمایا جاؤ ان کا رنگ بدل لو چنانچہ وہ مہندی لگا کر حاضر ہوئیں، ان کے ہاتھ میں دو سونے کے کڑے تھے۔
آپ نے فرمایا جاؤ اپنے خاوند کو لے آؤ، یہ دوڑتی ہوئی گئیں اور اپنے شوہر کو بلا لائیں تو واقعی وہ ایسے ہی تھے۔
آپ نے فرمایا جب تم نے اپنی جان کے بارے میں بخل کیا تو ہمیں تمھارے مال کی ضرورت نہیں اور پھر یہ آیت پڑھی۔
آپ نے فرمایا جب چادر کشادہ ہو تو اس کے دونوں کنارے الٹ لے اور جب تنگ ہو تو اس کو کمر پر باندھ لے۔
آپ نے فرمایا جس پر ہم نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو چھوڑا اسی کا دوسرا سرا جنت میں جا ملتا ہے۔
آپ نے فرمایا سنئے آیت شان نزول کے اعتبار سے گو کسی کے بارے میں ہی ہو لیکن حکم کے اعتبار سے عام ہوئی ہے۔
آپ نے فرمایا سنو میں تم سے کہتا ہوں کہ قیامت کے دن تہاری ان بد اعمالیوں کی وجہ سے سخت تر عذاب ہو گا۔
آپ نے فرمایا سنو یہ فرمایا کہ آج میرے بندوں میں سے بہت سے میرے ساتھ کافر ہو گئے اور بہت سے ایماندار بن گئے۔
آپ نے فرمایا نہیں! بلکہ تو صرف اپنے بال اور ناخن کتر لے اور مونچھیں کم کرا دے اور زیر ناف کے بال مونڈ لے۔
آپ نے فرمایا وہ ایک فرشتہ ہے جو بادلوں پر مقرر ہے جو اللہ تعالی کے حکم کے مطابق انہیں ادھر ادھر لے جاتا ہے۔
آپ نے فرمایا پوچھے جانے والے کو پوچھنے والے سے زیادہ معلوم نہیں ہے، لیکن میں تم سے اس کی علامات بیان کر دیتا ہوں۔
آپ نے فرمایا کتاب اللہ میں بھی اور حدیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں بھی دونوں میں اس ممانعت کو پاتا ہوں۔
آپ نے فرمایا کچھ خیال نہ کرے یہاں تک کہ محسوس کرے بدبو یا آواز سنے (یعنی جب وضو ٹوٹنے کا یقین ہو جائے )۔
آپ نے فرمایا ہاں جب تو نے میرے قاصد کو دے دیا تو تو بری ہو گیا اور تیرے لئے جو اجر ثابت ہو گیا۔
آپ نے فرمایا ہاں پڑھو آیت (قد افلح من تزکی) آخر سورت تک، میں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم مجھے وصیت کیجئے۔
آپ نے فرمایا ہاں کسری بن ہرمز کے تم میں مال کی اس قدر کثرت ہو پڑے گی کہ کوئی لینے والا نہ ملے گا۔
آپ نے فرمایا ہاں کیا تم ایک دوسرے سے جھگڑا کرتے ہو چودھویں رات کے چاند اور سورج کے دیکھنے میں ہم نے کہا نہیں۔
آپ نے فرمایا ہاں یہ وہی بات ہوتی ہے جو جنات آسمان سے اڑا لاتے ہیں اور ان کے کان میں کہہ کر جاتے ہیں۔
آپ نے فرمایا ہر ایک کے بدلے ایک غلام آزاد کرو انہوں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم غلام والا تو میں ہوں۔
آپ نے فرمایا ہم نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حج کیا تو کیا کہیں ہم ہاتھ اٹھاتے تھے۔
آپ نے فرمایا یا اللہ معاف فرما، توبہ اور رحمت کا دروازہ ہی کھول دے، یہ حدیث ابن مردویہ اور مستدرک حاکم میں بھی ہے۔
آپ نے فرمایا: اگر تو شام کے وقت یہ دعا پڑھ لیتا "میں اللہ تعالی کے پورے کلمات کے ساتھ اس کی پناہ مانگتا ہوں۔
آپ نے فرمایا: اے ام حارثہ ! جنت میں بہت سے درجات ہیں اور تیرا بیٹا تو فردوس اعلی (اعلی ترین درجے)میں پہنچ گیا ہے۔
آپ نے فرمایا: بلکہ یہ (کام) ان کے اس بڑے (بت) نے کیا ہوگا تو ان (بتوں) سے ہی پوچھو اگر وہ بول سکتے ہیں۔
آپ نے فرمایا: تم اپنے لئے خیرو بھلائی ہی کی دعا کرو، اس لئے کہ تم جو کہتے ہو فرشتے اس پر امین کہتے ہیں۔
آپ نے فرمایا: تمہیں دین الہی کے رازوں کا علم بخشا گیا ہے لیکن دوسرو ں کو یہ باتیں تمثیلوں میں بیان کی جاتی ہیں۔
آپ نے فرمایا: تیری ماں تجھے گم پائے !لوگوں کو ان کی زبان کی کاٹی ہوئی کھیتیاں ہی تو اوندھے منہ جہنم میں گرائیں گی۔
آپ نے لکڑی سے زمین کو کریدنا شروع کر دیا پھر اپنا سر مبارک اوپر اٹھایا اور فرمایا کہ تم میں سے کوئی نہیں ہے۔
آپ نے مرزا نوشہ کو دیکھا مگر اس گھرکی خوشی، اس خاندان کی آبرو مندی، اس کے گھربار کی ذمہ داریوں کا خیال نہیں کیا۔
آپ نے ناگپور سے شائع ہونے والے ادبی جریدے ’بنائ حق، اور ’نباّض، کے مدیر کی حیثیت سے بھی ادب کی خدمت انجام دی ہے۔
آپ نے چودہویں رات کے چاند کو دیکھا اور فرمایا تم اپنے رب کے سامنے پیش کئے جاؤ گے اور اسے اس طرح دیکھو گے۔
آپ نے ہاتھ بڑھایا اور اس کے ہاتھ سے ملایا پھر فرمایا میں نے اپنے چچا کی قسم کو سچا کیا لیکن ہجرت نہیں رہی۔
آپ نے ء میں ادب وادی مین قدم رکھا آپ محفل شعر و ادب اٹک اور مجلس نوادرات علمیہ کے بانی اراکین میں شامل تھے۔
آپ پر اتنا بڑا حادثہ اتنا بڑا سانحہ گزر جائے اور ہم پتھر بنی، مرجھائے ہوئے بے حس پھولوں کی طرح آپ کو تکتے رہیں۔
آپ پھر یہی سوال کرتے ہیں، بار بار کے سوال پر جواب دیتے ہیں کہ آیت الکرسی، حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
آپ کا دل صاف ہے اور ذہن بیدار ہے اگر یہ نہ ہوتا تو آپ کی خوبصورت غزلیں محض قافیہ پیمائی کی اسیر ہو جاتیں۔
آپ کا علم کامل آپ کا عمل مطابق علم آپکا راستہ سیدھا آپ عظیم الشان شریعت کے شارع، آپ اعتدال والی راہ حق پر قائم۔
آپ کا قد، جسم میں سیلز کی تقسیم، ہڈیوں، گوشت، پٹھوں کی ساخت غرض جسم کے حوالے سے تمام معلومات میں درج ہوتی ہیں۔
آپ کا قول تو یہ ہے کہ جسے حکمت دی گئی اسے خیر کثیر دی گئی تو علم قلیل اور خیر کثیر کیسے جمع ہو۔
آپ کو اس کی یہ بات سن کر غصہ آ گیا حضرت عمر نے جب آپ کو غصہ میں دیکھا تو کہا ہم راضی ہیں۔
آپ کو ان کے جوابات فورا نہ ملیں، نہ خود آپ حاصل کر سکیں نہ کسی کی مدد سے، اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔
آپ کو بتائے دیتا ہوں، آگے بولے ’ایک بار میری ماں پاروتی نے شیو                                                                                                                                جی سے دریافت کیا آپ کا کنٹھ نیلا کیوں ہو گیا؟
آپ کو شاید بہتر لگے کہ اپنی صلاحیتوں اور تحدیدات کے مطابق خود اپنا کوئی طریق وضع کریں جو آپ کے لیے زیادہ مفید ہو۔
آپ کو معلوم ہے کہ یہ وہ لوگ ہیں جو چاہتے ہیں کہ ہم اپنا گھر پھونکتے رہیں اور یہ ہمیشہ اپنا ہاتھ تاپتے رہیں۔
آپ کو گمان ہو گا کہ آپ کسی خواب و خیال کی سرزمین، کسی پرستان یا کسی حیرت افزا طلسماتی دیس میں جا پہنچے ہیں۔
آپ کو یاد ہو گا، جب بڑی آپا نے بیٹی کی ڈولی اٹھوائی تھی، میں نے بھی دبے لفظوں میں آپ سے کچھ کہا تھا۔
آپ کو یقین کرنا چاہئے کہ میں اس کش مکش انگیز حالت میں بھی اپنی اور آپ کی ایک طویل عرصہ کی بے تاب آرزوؤں۔
آپ کو یہ جان کر شاید حیرت ہو کہ حبیب صاحب نے آنجہانی مہاراجہ کشن پر شاد کی شعری محفلوں میں بھی شرکت کی ہے۔
آپ کہئے کہ اگر میں اللہ کے نام پر جھوٹا کلام گھڑ کر پیش کرنے لگوں تو مجھے اللہ کی گرفت سے کون بچائے گا۔
آپ کہئے کہ رمضان کا احترام واجب ہے تو لوگ ٹولیاں بنا بنا کر بازاروں میں ڈھونڈتے پھرتے ہیں کہ کس کا منہ کالا کریں۔
آپ کی حکومت میں یہ بات بالکل کھلے طور پر جائز تھی کہ ایک شخص اپنی مرضی کے مطابق چار تک جتنی چاہے شادیاں کرے۔
آپ کی طرف، پھر اگر یہ پھرے ہی رہیں (حق و ہدایت) تو یقین جان لو کہ اللہ ان کو مبتلائے مصیبت کرنا چاہتا ہے۔
آپ کی عام مقبولیت اور محبوبیت بلند اخلاقی اور خوش معاملگی اتنی بڑھی ہوئی تھی کہ ہر ایک دل میں آپ کے لئے جگہ تھی۔
آپ کی چال ایسی تھی کہ گویا آپ کسی اونچائی سے اتر رہے ہیں اور گویا کہ زمین آپ کے لئے لپٹی جا رہی ہے۔
آپ کے اساتذہ میں حافظ عبد الحق، ڈاکٹر شرف الدین خطاب، ڈاکٹر عبد العزیز عامر اور ڈاکٹر محمود احمد غازی کے اسماء گرامی شامل ہیں۔
آپ کے انتقال کے بعد آپ کے اہل خانہ نے آپ کے ملگجے کپڑے، کسی آپ سے بھی زیادہ تہی دست انسان کو دے ڈالے۔
آپ کے حقیقی ماموں جان محترم سید رفیع الدین صاحب(سابق صدر شعبۂ اردو و عربی، ناگپور مہاودیالیہ) بھی فن ڈرامہ پر کافی دسترس رکھتے ہیں۔
آپ کے خیالات سے اندازہ ہوتا ہے کہ آپ اختر شیرانی کی رومانیت ہی کو رومانیت سمجھتے ہیں، کیا رومانیت کا دائرہ اتنا محدود ہے؟
آپ کے درست حساب کتاب کے با وجود دونوں خلائی جہازوں کی ایک دوسرے کی نسبت رفتار 200 ہزار میل فی سیکنڈ نہیں ہو گی۔
آپ کے دل کا رد عمل اول : اپنے قلب کو قلب بیدار بنا لیں کہ قرآن جو کچھ کہے، وہ اس کا جواب دے۔
آپ کے ساتھ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ اور دیگر صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ بھی تھے۔
آپ کے فرزند نے ایک سو اسی سواروں کا قلع قمع کر دیا اور خود آپ کے ہاتھ سے جیسا کہ آگے بیان آتا ہے۔
آپ کے قیام پاکستان کے زمانے میں ناگپور سے ربط برابر قائم رہا لیکن ان کی روح اور جسم کا ربط ء میں ٹوٹ گیا۔
آپ کے نام ور اساتذہ میں پروفیسر محمد عثمان، پروفیسر ڈاکٹر سعید اﷲ کلیم، ڈاکٹر عبد المتین اور جسٹس عبد الحمید کے اسماء شامل ہیں۔
آپ کے والد حضرت اخوند صاحب کے چھوٹے بیٹے میاں گل عبدالخالق تھے اور آپ کی والدہ سابق مہتر چترال افضل الملک کی دختر تھی۔
آپ کے پہلو میں ایک درد مند اور دکھی دل ہے جو اس بات کا غماز ہے کہ آپ نے زندگی بھر دکھ جھیلے ہیں۔
آپ کے کیا غیر کیا انیس مجھ سے نہ حق ادا ہو میں ایسا نہیں خسیس اک دم جدا زمانہ سے ان کا کلام ہے۔
آپ کے یہ فرزند جو غلطی سے علی الاکبر کہلائے گئے امیر المومنین یزید کے رشتے میں بھانجے ان کی پھپھیری بہن کے فرزند تھے۔
آپ کے "سدھارتھ" پر تحریر کردہ تجزیاتی مطالعے نے بعض ایسے گوشوں کو اجاگر کیا ہے جو کم از کم میرے لیے بالکل نئے ہیں۔
آپ یہیں اپنے نانا کے حرم میں قیام کیجیئے یا پھر اللہ کے حرم کو واپس جائیے کیونکہ وہاں آپ کے مدد گار بہت ہیں۔
آپ ﷺ اس کی خبر صحابۂ کرام رضی اللہ عنہم اجمعین کو دیتے ہیں اور پھر عمرہ ادا کرنے کے لیے روانہ ہو جاتے ہیں۔
آپ ﷺ نے فرمایا: وہ غسل کرے اور ایسے شخص کے بارے میں (بھی پوچھا گیا) جسے احتلام یاد ہو لیکن وہ تری نہ پائے۔
آپؐ نے انہیں ہدایت دی کہ جب وہ آئیں تو کسی سوتے کو نہ اٹھائیں اور نہ کسی شخص کا جو غائب ہو انتظار کریں۔
آپؐ نے اپنی اونٹنی کی لگام چھوڑ دی جو سہل ابن عمرو اور سہیل ابن عمرو کے ایک گودام کے سامنے آ کر رک گئی۔
آپؐ نے فرمایا: المتشبع بما لم یعط کلابس ثوبی زور. ؂ اس چیز کے ملنے کا اظہار کرنا جو نہ ملی ہو ایسا ہی ہے۔
آپؓ جب مارنے والے کو سزا کی خاطر اپنے ساتھ لے کر جانے لگے تو پٹنے والے نے کہا میں اسے معاف کئے دیتا ہوں۔
آپا تو بات کا جواب تک نہیں دیتی اور یہ آپا آپا کر رہے ہیں اور پھر آپا کی بات مجھ سے پوچھنے کا مطلب؟
آپفروریء میں پیدا ہوئے ء میں پائلٹ سکنڈری سکول اٹک سے میٹرک کا امتحان پاس کیا اور ء میں گورنمنٹ ڈگری کالج حضرو سے ایف۔
آپﷺ ایک درخت کے پاس گئے، اس کی ایک شاخ پکڑی، پھر (درخت سے ) فرمایا کہ اللہ کے حکم سے میرا تابعدار ہو جا۔
آپﷺ غار حرا میں اکیلے تشریف رکھتے، کئی کئی راتوں تک وہاں عبادت کیا کرتے اور گھر میں نہ آتے، اپنا توشہ ساتھ لے جاتے۔
آپﷺ نے ارشاد فرمایا کہ تم اس پر راضی نہیں ہو کہ تم کو مجھ سے وہ نسبت ہے جو ہارونؑ کو موسیؑ سے تھی۔
آپﷺ نے اللہ سے دعا کی (تو اس کو نجات ملی) پھر آپﷺ کو پیاس لگی اور آپﷺ بکریوں کے چرواہے کے قریب سے گزرے۔
آپﷺ نے ان کے نہ ماننے پر بطور خفگی کے فرمایا :" اگر ابھی چاند نہ نکلتا تو میں اور زیادہ روزے تم سے رکھواتا۔
آپﷺ نے جواب دیا :" اللہ تجھے ہلاک کر ے کیا میں ساری زمین والوں میں سب سے زیادہ اللہ سے ڈرنے والا نہیں ہوں؟
آپﷺ نے فرمایا : " بے شک انہیں (اچھی حالت میں) موت آئی ہے اور میں بھی ان کے لیے بھلائی کی امید رکھتا ہوں۔
آپﷺ نے فرمایا :" گھی واپس ا سکے ڈبے میں اور کھجوریں اس کے برتن میں رکھ دو، اس لیے کہ میں روزہ سے ہوں۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اس نے (یعنی جس کا جواب دیا) "الحمدللہ" کہا تھا اور تو نے "الحمدللہ" نہ کہا (اس لئے جواب نہ دیا)۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اللہ کا حق بندوں پر یہ ہے کہ اسی کی عبادت کریں اور اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ کریں۔
آپﷺ نے فرمایا کہ تم پہلے تو عرب کے جزیرہ میں (کافروں سے ) جہاد کرو گے، اللہ تعالی اس کو فتح کر دے گا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ جا میں نے اسے تیرا مملوک کر دیا (یعنی نکاح کر دیا) اس قرآن کے عوض میں جو تجھے یاد ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ جب کوئی تم میں سے نماز میں کھڑا ہو تو اللہ تبارک و تعالی اس کے منہ کے سامنے ہوتا ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ عقل کی کمی تو اس سے معلوم ہوتی ہے کہ دو عورتوں کی گواہی ایک مرد کی گواہی کے برابر ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ مجھے جنوں کی طرف سے ایک بلانے والا آیا تو میں اس کے ساتھ چلا گیا اور جنوں کو قرآن سنایا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ میں تم دونوں کو وہ نہ بتاؤں جو اس چیز سے بہتر ہے جو تم نے مانگا (یعنی خادم سے )؟
آپﷺ نے فرمایا کہ پہلے اس کو کھرچ ڈالے، پھر پانی ڈال کر مل کر دھو ڈالے اور پھر اسی کپڑے میں نماز پڑھ لے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ چالیس برس کا اور تو جہاں بھی نماز کا وقت پالے، وہیں نماز ادا کر لے پس وہ مسجد ہی ہے۔
آپﷺ نے فرمایا "جس ذات نے اسے دو پیروں پر چلایا، کیا وہ قیامت کے دن اسے منہ کے بل چلانے پر قادر نہیں ہے؟
آپﷺ نے مکہ میں جو زندگی گزاری وہ ایک عام انسان کی زندگی تھی، جس میں کوئی ایسی بات نہیں تھی جو غیر معمولی ہو۔
آپﷺ نے ہاتھ سے اشارہ فرمایا کہ آدھا قرضہ معاف کر دے تو سیدنا کعب نے کہا کہ یا رسول اللہ میں نے معاف کیا۔
آپﷺ پر نازل ہونے والے صحیفۂ انقلاب نے انسانیت کو مذہبی حقائق سمجھنے کے لئے تعقّل و تدبّر اور تفکّر و تعمق کی دعوت دی۔
آپﷺ کو رنج ہوا کہ سب عزیز و اقارب ماتم داری کا فرض ادا کر رہے ہیں لیکن حمزہؓ کا کوئی نوحہ خواں نہیں ہے۔
آڑی ترچھی لکیروں میں جہاں ایک چہرہ بن گیا تھا اور یقینا میں نے اس چہرے میں نور محمد کی جھلک دیکھی تھی-------- مگر ابھی۔
آگ دوزخ کی نہ ان پر حکم پہنچے کہ مر جائیں اور نہ ان پر ہلکی ہو وہاں کی کچھ کلفت یہ سزا دیتے ہیں۔
آگ میں اور ان سے کہا جائے گا کہ تمہیں تو انہی کاموں کا بدلہ دیا جا رہا ہے جو تم خود کرتے رہے تھے۔
آگاہ ہو جاؤ اللہ جل شانہ کے سوا دنیا کی ہر چیز فانی ہے اور امیہ بن ابی الصلت قریب تھا کہ اسلام لے آئے۔
آگاہ ہو جاؤ کہ مسلمان مسلمان کا بھائی ہے اور کسی مسلمان کے لئے حلال نہیں کہ اپنے کسی بھائی کی کوئی چیز حلال سمجھے۔
آگے امام رازیؒ نے سورۂ بقرہ کی آیت کے تحت اس آیت کا ما قبل کے ساتھ چار مختلف طرح کا نظم بیان کیا ہے۔
آگے ان لا پروا متکبروں کی فکر میں اس قدر انہماک کی ضرورت نہیں کہ سچے طالب اور مخلص ایماندار توجہ سے محروم ہونے لگیں۔
آگے ان کے چند اعتقادی اور عملی ظلم بیان کئے جاتے ہیں جو ان میں رائج تھے اور سب سے بڑا ظلم وہ ہی ہے۔
آگے بڑھ جاتے تھے اور بعض ان کے خلاف اور پیچھے ہٹ آتے تھے اور سجدے کی حالت میں اپنے ہاتھوں تلے سے دیکھتے تھے۔
آگے بڑھتے ہوئے وہ خود کو دل کش مناظر اور بے حجاب قدرتی حسن پر مشتمل ایک ناقابل یقین فضا میں محسوس کرنے لگتا ہے۔
آگے دوسری فصل کے آخر میں ایک روایت آئے گی جس میں یہ فرمایا گیا ہے کہ سب سے ادنی درجہ کا جنتی وہ ہوگا۔
آگے دیکھیں کس درجہ کو ابھی تو اس ماہ چار دہ کا سن دس ہے یا کہ بارہ یہ مشت خاک یاں کی چاہے ہے۔
آگے مذکورہ بالا حدیث کا کچھ حصہ بیان کیا اور یہ کہ حضور کو یہ بات بڑی ہی ناگوار گزرتی کہ آپ سے بدبو آئے۔
آگے وہ چیزیں بیان کی جاتی ہیں جنہیں خدا نے حرام کیا اور ہمیشہ سے حرام رہی ہیں لیکن یہ مشرکین ان میں مبتلا ہیں۔
آگے پانچواں گروپ مولانا اصلاحی کے ہاں سورۂ سبا سے سورۂ حجرات تک ہے، مگر مولانا فراہی کے ہاں یہ الفرقان سے الاحزاب تک ہے۔
آہ! جدا کسی کا کسی سے غرض حبیب نہ ہو یہ داغ وہ ہے کہ دشمن کو بھی نصیب نہ ہو میں کیسے برداشت کروں۔
آہ! جو بچہ تم نے میرے حوالے کیا تھا! جس کو میں نے اپنے بیٹے کی طرح پال پوس کر جوان کیا! وہی فریدوں ہے۔
آہ! میرا فرزند! میرا لخت جگر!!! ( رونے لگتا ہے، مہرو سہمی ہوئی نگاہوں سے ادھر ادھر دیکھتی ہوئی، دائیں طرف سے داخل ہوتی ہے۔
آہ! میری! بدنصیبی! امی جان! ایک لمحہ پہلے آپ وہاں ہوتیں تو دیکھتیں کہ کس چیز نے مجھے کمرہ سے باہر باہر کر دیا تھا۔
آہ! میں نصیبوں جلی، دنیا میں ایک لڑکے کو دیکھ کر جیتی تھی! جس کی موت اور زندگی کا بھی حال آج مجھے معلوم نہیں!۔
آہ! پرویز کونہ پانے کا خیال کجا! میں تو یہ بھی نہ جانتی تھی کہ میں اس سے محبت کرتی ہوں! کیوں محبت کرتی ہوں؟
آہ!محبت کی وہ اشتیاق میں ڈوبی ہوئی نگاہیں، جبکہ ان میں پہلے پہل ایک محبت بھرے اجنبی چہرے سے دوچار ہونے کا خیال موجزن ہو۔
آہستہ آہستہ مشق کرتے ہوئے یکلاویا تیراندازی کا ماہر ہو جاتا ہے، ہر دم یہی سوچتا ہے کہ یہ گرو درون اچاریہ کا فیض ہے۔
آہستہ آہستہ یہ دکان جمی کہ جو تحفہ ہر ایک ملک کا چاہیے، وہیں ملے، سب جوہریوں کا روزگار اس کے آگے مندا ہو گیا۔
آیئے اس الجھی ہوئی ڈور کا سرا ڈھونڈیں اور عاملین پیدائش  میں سے دیکھیں کہ کونسا عامل سب سے زیادہ غیر مستقل ہے؟
آیات قرآنیہ کے اس تقابلی مطالعے سے موضوعات متذکرہ کو سمجھنے میں بھی مدد ملے گی اور غلط اطلاقات کی حقیقت بھی کھل سکے گی۔
آیت (فقلْت اسْتغْفروْا ربّکمْ ۭ انّہٗ کان غفّارا 10۝ۙ یرْسل السّماۗء علیکمْ مّدْرارا 11۝ۙ وّیمْددْکمْ بامْوال وّبنین ویجْعلْ لّکمْ جنّت وّیجْعلْ لّکمْ انْہرا 12۝ۭ) 71۔
آیت (قلْ یعبادی الّذیْن اسْرفوْا علٓی انْفسہمْ لا تقْنطوْا منْ رّحْمۃ اللّہ ۭ انّ اللّہ یغْفر الذّنوْب جمیْعا ۭ انّہٗ ہو الْغفوْر الرّحیْم ) 39۔
آیت (لا ہن حل لہم ولا ہم یحلون لہن) نہ کافر عورتیں مسلمان مردوں کے لئے حلال نہ مسلمان مرد کافر عورتوں کے لئے حلال۔
آیت (یا ایہا الرسل کلوا من الطیبات واعملوا صالحا) (یعنی اے رسولو حلال روزی کھاؤ اور اچھے اعمال کرو) نیز اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
آیت (یا معشر الجن والانس الم یاتکم رسل منکم) یعنی اے جنو اور انسانو کیا تمہارے پاس تم میں سے ہی رسول نہیں آئے تھے؟
آیت (یٓایّہا الّذیْن امنوْٓا اذا نوْدی للصّلوۃ منْ یّوْم الْجمعۃ فاسْعوْا الی ذکْر اللّہ وذروا الْبیْع ۭ ذلکمْ خیْرٌ لّکمْ انْ کنْتمْ تعْلموْن Ḍ۝) 62۔
آیت (یٓایہا الّذین امنوْٓا اذا نوْدی للصّلوۃ منْ یوْم الْجمعۃ فاسْعوْا الی ذکْر اللّہ وذروا الْبیع ۭ ذلکمْ خیرٌ لّکمْ انْ کنْتمْ تعْلموْن ۝) 62۔
آیت قرآن فصعق من فی السموت ومن فی الارض الامن شاء اللہ میں جن لوگوں کا استثناکیا گیا ہے کہ وہ بیہوش نہ ہوں گے۔
آیت ماقبل "وما کان لمومن و لامومنۃ اذ قضی اللہ و رسولہ امران یکو ھم الخیرہ من امرھم" سے بھی یہی استدلال ہو سکتا ہے۔
آیت میں اللہ تعالی نے آپ کو زیادہ کرنے سے اور کسی کو نکال کر اس کے بدلے دوسری کو لانے سے منع کیا ہے۔
آیت(الحمد للہ الذی ھدانا لھذا) یعنی اللہ کا شکر ہے کہ اس نے ہمیں اس کی راہ دکھائی یعنی توفیق دی اور ہدایت والا بنایا۔
آیت(الم تنزیل الکتاب لا ریب فیہ من رب العلمین) یعنی بے شک یہ قرآن کریم تمام جہانوں کے پالنے والے اللہ کی طرف سے ہے۔
آیت(فلا تظلموا فیہن انفسکم) ان حرمت والے مہینوں میں اپنی جان پر ظلم نہ کرو اس طرح حرم میں بھی یہ حرمت بڑھ جاتی ہے۔
آیت(مثل قصتھم کمثل قصۃ الذین استو قدوا نارا) یعنی ان کے واقعہ کی مثال ان لوگوں کے واقعہ کی طرح ہے جو آگ روشن کریں۔
آیت(واذا خذ ربک) الخ جب تیرے رب نے اولاد آدم سے وعدہ لیا کہ میں ہی تمہارا رب ہوں اور ان سب نے اقرار کیا۔
آیت(ومن ذریتھما محسن و ظالم لنفسہ مبین) یعنی ان کی اولاد میں بھلے بھی ہیں اور برے بھی اطاعت کے معنی بھی کئے گئے ہیں۔
آیت(ومن یوتی الحکمۃ فقد اوتی خیرا کثیرا) یعنی جس شخص کو حکمت عطا کی گئی، گویا اس کو بہت زیادہ خیر و بھلائی دی گئی۔
آیت(وھو یجیر ولا یجار علیہ) یعنی وہی بچاتا ہے اور اس کے مقابل میں کوئی نہیں بچایا جاتا (وھو منعم) حقیقی منعم وہی فرماتا ہے۔
آیت(ھل یستوی الذین یعلمون والذین لا یعلمون انما یتذکر اولوالالباب) جاننے والے اور انجان برابر نہیں نصیحت صرف عقلمند لوگ ہی حاصل کر سکتے ہیں۔
آیت) اللہ کے انعام سے مراد اسلام اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے انعام سے مراد انہیں آزاد کرنا ہے۔
ا بھی بازار جا کر اتنے تیز اوزار لے کر آتا ہوں جو پلک جھپکتے میں اس غیر انسانی کمر بند کو کاٹ دیں گے۔
ا س سلسلے میں جب کسی نئے مسئلے کی حقیقت کو جاننے کی تحقیق کی جائے تو اسے اصطلاح میں "تحقیق مناط" کہا جاتا ہے۔
ا س وقت بھی ان کی نظروں سے صاف ظاہر ہو رہا تھا کہ انہیں میری عقل کی صحت پر خاصہ شبہ ہو چلا تھا۔
ا س کے بعد جب بھی وہ اکیلا ہوتا، لڑکھڑا کر ندی میں جا پڑتا، پھر عاشو کو سنبھالا دیتے ندی کے پار تک آتا۔
ا سی دھج میں اس کا استقبال کسی کے لئے جبر کا حکم رکھ سکتا ہے لیکن نظیر کے یہاں محض ایک کھیل تماشہ ہے۔
ا ن کا شمار اس زمانہ کے دھات عرب یعنی اپنے زمانے کے غیر معمولی ہوشمند اور صاحب فہم و فراست اشخاص میں ہوتا تھا۔
ا ور ایک پرزے کی جگہ دوسرا پرزہ کام نہ دے سکے چاہے وہ پہلے سے کتنا ہی سڈول، نیا اور خوشنما کیوں نہ ہو۔
ا کرام نے اتنا کہہ کر قصہ ختم اور گلاس ختم کر دیا، پھر بار میں بیٹھے ہوئے اپنے ساتھیوں کی طرف دیکھ کر بولا۔
ائمہ طاہرینؓ کے پسندیدہ خصائل میں ایک یہ ہے کہ وہ بہت سے غلام خرید کر ان کو کچھ عرصے تک اپنے گھروں میں رکھتے۔
اب "فاتوھم نصیبھم" سے مراد دوستی و محبت اور ایک دوسرے کی مدد ہے اور بطور وصیت کچھ دے دینا بھی اس میں شامل ہے۔
اب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد حنفیہ کہتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے قرابتدار جو صاحب حاجت ہوں۔
اب آپ میرا ساتھ چھو ڑ کر اس چاندنگر کی سیر کیجئے اور میں نے اسے تلابخلی دے کر کسی نئے سفر پر نکلوں گا۔
اب آپ پوچھیں گے کہ اگر بات اتنی سی ہی تھی تو پھر یہ ادھر ادھر کے پن چھلے اس میں کیوں لگائے گئے ہیں۔
اب آگے اللہ کا کام ہوگا کہ وہ جنت میں اپنے فضل و کرم سے تمہیں مراتب و درجات کی جس بلندی پر چاہے گا۔
اب از سر نو شادابی موسیقی سے گویا اور شگفتگی نغمہ سے لبریز ہو جائیں گے اور ایک بار پھر ان کے سنسان دامنوں میں۔
اب اس عورت کو کون سمجھائے کہ تم ہر مذہب کا "تنقیدی تجزیہ" شوق سے کرو، مگر انبیاء کی توہین کرنے کا حق تم ہیں۔
اب اس مرتبہ جب کہ اصفہان سے حلب کو جا رہا تھا، اسے ایک بہت ہی نئی اور حیرت میں ڈالنے والی چیز نظر آئی۔
اب اس کا پکڑے جانا یقینی تھا اور پکڑے جانے کا خیال آتے ہی خوف کے مارے اس کا جسم پسینے سے شرابور ہو گیا۔
اب اس کے بعد اس آیت کو جس میں توحید ذات اور اس کا تقدس و جلال غایت عظمت و وضاحت کے ساتھ مذکور ہے۔
اب اس کے پاس کالے شیشوں وا لی انٹر کولر اور درجن بھراعلی نسل کے کتے اور مسلح محافظ ہر وقت موجود رہنے لگے تھے۔
اب اس کے پاس کالے شیشوں والی انٹر کولر اور درجن بھر اعلی نسل کے کتے اور مسلح محافظ ہر وقت موجود رہنے لگے تھے۔
اب اسے معلوم ہوا کہ یہ وہیل مچھلیاں ہی تھیں جن کی موجودگی کا احساس اس کی چھٹی حس کو پہلے ہی ہو چکا تھا۔
اب اسے پوری امید تھی کہ وہ واپس چلا جائے گا لیکن وہ اب بھی ایک زینے کا فاصلہ رکھ کر چلا آ رہا تھا۔
اب اللہ اسے باطل کر دے گا، اللہ مفسدوں کا کام نہیں بناتا، (82) اور اللہ اپنی باتوں سے حق کو حق کر دکھاتا ہے۔
اب اللہ تعالی کا حکم ہوا کہ بنی اسرائیل کو لے کر یہاں سے نکل جاؤ آپ راتوں رات انہیں لے کر روانہ ہو گئے۔
اب امریکہ کا ہاتھ پڑتا ہے تو اس کی کوشش یہ رہے گی کہ سواد اعظم میں جو طبقے وہابی مسلک سے نسبتا قریب ہیں۔
اب امیت نے اصرار کیا کہ گھر چلیے، انہوں نے کہا کافی رات ہو گئی ہے، پھر آئیں گے، مگر امیت زبردستی گھر لے آئے۔
اب ان آثار کو سنئے جن سے معلوم ہوتا ہے کہ ذبی اللہ حضرت اسماعیل ہی تھے اور یہی ٹھیک اور بالکل درست بھی ہے۔
اب ان کا ریٹائرمنٹ قریب آ چکا تھا، مگر راقم کے ساتھ ان کے سخت گیر اور معاندانہ رویّے میں کوئی کمی نہیں آئی تھی۔
اب ان کا کہنا ہے کہ ڈکیتی جیسے صاف کھلے ہوئے اور اہم کیس کو چھوڑ کر سوسائیڈ جیسے مشتبہ کیس کا فائل کھولا جائے۔
اب ان کے لئے بھی وہی عزت تھی اور اقتدار اور حکومت میں وہ شریک تھے اور ان کے وطن دار الاسلام بن گئے تھے۔
اب اگر اس نے آنے والی کل میں خالد کو سو روپے نہیں دیئے تو اس پر قسم کو توڑنے کا کفارہ واجب ہو گا۔
اب اگر ان میں سے کوئی بیعت نہ کرے تو اس خط کے جواب کے ساتھ اس کا سر بھی میرے پاس روانہ کر دینا۔
اب اگر اوپر والے انہیں اس سے باز نہ رکھیں اور آزاد چھوڑ دیں، تو نیچے والے اور اوپر والے دونوں ہلاک ہو جائیں گے۔
اب اگر یہاں محسن نے کوئی کام کرنے کو کہا تو خبر لوں گا، کھائیں مٹھائی آپ ہی منہ سڑے گا، پھوڑے پھنسیاں نکلیں گی۔
اب بھی آج آہٹ بھی نہیں کوئی اشارہ بھی نہیں کسی ڈھلکے ہوئے آنچل کا سہارا بھی نہیں یہ سب خوبصورت مختصر رومانی نظمیں ہیں۔
اب تمہیں اجازت ہے کہ اعمال صالحہ اور افعال نافلہ میں سے چاہے تھوڑا کرو چاہے بہت کرو، جو بھی کر لوگے کافی ہوجائے گا۔
اب تو اس کا عظیم الشان اخروی فائدہ یہ ہی ہے کہ کعبہ کے پاس لیجا کر خدا تعالی کے نام پر قربان کر دو۔
اب تو ان کان کھڑے ہوئے کیونکہ انہوں نے اپنے عقل مندوں کی توہین دیکھی، اپنے باپ دادوں کی نسبت نہ سننے والے کلمات سنے۔
اب تو جو چاہو کہہ لو لیکن کل کھل جائے گا کہ دراصل جھوٹا اور اور جھوٹ میں حد سے بڑھ جانے والا کون تھا؟
اب تو حضرت خالد رضی اللہ تعالی عنہ کو لینے کے دینے پڑھ گئے حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ غصہ میں چلا رہے تھے۔
اب تو کہ جیسے یہ چالیس سال ایک سکتے کے عالم میں ہی کٹ گئے ہیں مگر ماں! مجھے تجھ سے اک بات کہنی ہے۔
اب تو گیہوں کی فصلیں کٹ رہی ہیں اور ہنسیا کی تیز باڑھ سے لہلہاتی ہوئی گیہوں کی بالیاں کھیتوں میں ڈھیر ہو جاتی ہیں۔
اب تک راہبر کی نہ فکر منزل کی اب تو خوشی کا غم ہے، نہ غم کی خوشی مجھے ابھی جذبۂ شوق کامل نہیں ہے۔
اب تک شکیلہ اپنے ہر انٹرویو میں بتاتی تھی کہ کس طرح مگن بھائی نے اس کے گھر کے ہر فرد کو زندہ جلایا ہے۔
اب تک صرف دس فی صد شہرکی کھدائی ہو سکی ہے اور ماہرین کا خیال ہے کہ مکمل کھدائی میں مزید سو برس لگیں گے۔
اب جس کا جی چاہے اپنے پروردگار کے راستہ کو اختیار کر لے ||اور تم لوگ تو صرف وہی چاہتے ہو جو پروردگار چاہتا ہے۔
اب جس کی مرضی میرا ساتھ دے، اور راہ حق و ہدایت کو اپنائے اور جو یہ نہ چاہے وہ اپنا انجام خود دیکھ لے۔
اب جنگ احد کا موقعہ آیا تو انہوں نے دیکھا کہ سامنے سے حضرت سعد بن معاد رضی اللہ تعالی عنہ واپس آ رہے ہیں۔
اب جو انہیں لڑائی کا حکم دیا گیا تو ان میں سے ایک فریق کا حال یہ ہے کہ لوگوں سے ایسا ڈر رہے ہیں۔
اب جو رب کی طرف سے ان آئی تو ایک سرے سے سب کچھ فنا ہوتا گیا یہاں تک کہ جسم میں جذام پھوٹ پڑا۔
اب جو میں نے بیس سالہ طاہر کو دیکھا تو اس کی قمیص کی سائڈ والی جیب میں ریوڑیاں، چنے اور ٹافیاں بھری ہوئی تھیں۔
اب حضرت داؤد علیہ السلام اپنی دلکش اور دلربا آواز نکال کر نہایت وجد کی حالت میں اللہ کی حمد و ثناء بیان کریں گے۔
اب خلاؤں میں میں اڑ تو جاؤں فضائے بسیط کی جانب مگر یہ آہنی زنجیر میرے پاؤں میں وصال و ہجر کا جھگڑا نہیں ہے۔
اب دوبارہ یہ کوشش اسی کی زیارت کے لیے آپ کے ذریعے سے شروع ہوئی ہے، مگر چوں کہ مجھے کچھ پوچھنے کی اجازت ہیں۔
اب دیکھئے سیدنا خالد سیف اللہ کے زمانہ قیام کربلاء 13 ہجری میں جب یہ الطف کا سارا علاقہ جس میں کربلاء بھی واقع ہے۔
اب دیکھنا یہ ہے کہ رحم مادر میں مادی جسم کی پیدائش کے تیسرے مرحلے میں روح تقدیر کے عنوان سے کیا کر رہی ہے۔
اب دیکھیں کہ خط نسخ میں اگرچہ اونچائی والا مسئلہ تو نہیں ہے، مگر حروف کی مفرد، ابتدائی، درمیانی اور انتہائی شکلیں بہر حال ہیں۔
اب ذرا ان کی غزلوں کے اشعار کے تیکھے پن کو بھی قریب سے دیکھیں جو میرے خیالات کی ترجمانی کرتے ہوئے دکھائی دیں گے۔
اب روز کا معمول یہ ٹھیرا میں عصر سے مغرب تک بیٹھک میں بیٹھا پردیسیوں کے نام ضرورتیں، خواہشات اور جذبات قلم بند کرتا جاتا۔
اب رہی یہ بات حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی روایت (چار ) میں احرام کی حالت میں نکاح کرنے کرانے کی ممانعت منقول ہے؟
اب زندگی کی حقیقی تصویر ان کے سامنے تھی جس میں اعمال کا معیار اللہ تعالی کے اوامر و نواہی یعنی حلال و حرام تھے۔
اب سب خاموش ہو گئے ان کے بڑے عالم نے جو ان سب میں علم میں بھی کامل تھا اور سب کا سردار بھی تھا۔
اب ستر بزرگ سردار ان مدینہ یہاں آئے اور مسلمان ہو کر آنحضرت رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ پر بیعت کی۔
اب سے پچاس ساٹھ برس پہلے تو اتنی غربت تھی کہ شادی کے موقع پر دال چاول اسپیشل کھانے کے موقع پر کھلائے جاتے تھے۔
اب شکیل الرحمن کا یہ تنقیدی کارنامہ نئے محققین اور نقادوں اور ادب کے سنجیدہ طالب علموں کے لیے مشعل راہ کا کام دے گا۔
اب صرف یہ دیکھنا باقی رہ جاتا ہے کہ دنیا کے متعلق اور دنیا میں آپ کی حیثیت کے متعلق جو معلومات وہ دیتے ہیں۔
اب قدرت کی طرف سے ان کی آزمائش کے لئے یہ صورت پیش آئی کہ ہفتے کے روز تو مچھلیاں ابھر ابھر کر سامنے آتیں۔
اب ماں باپ دونوں اللہ سے دعائیں کرنے لگتے ہیں کہ اگر وہ ہمیں صحیح سالم بیٹا عطا فرمائے تو ہم شکر گزاری کریں گے۔
اب مجھے مکمل اطمینان ہو گیا ہے کہ ہم فارمولا حاصل کرنے میں کامیاب ہو جائیں گے اور تمہیں اس کا خصوصی انعام ملے گا"۔
اب مزید انتظار نہ کرے اور نماز کے لیے چلا جائے تو وعدہ خلاف نہیں کہلائے گا اور اس پر کوئی گناہ نہیں ہو گا۔
اب معمل بدلا کہ رات کا بیشتر حصہ زرینہ کی تصویریں بنتیں، دن میں کبھی دو کبھی تین اور کبھی ساری نمازیں پڑھ لی جاتیں۔
اب مغربی ممالک نے اپنی حکمت عملی پر غور کیا اور اس تحقیق میں لگے کہ مسلمانوں کی اس عظیم قوت کا راز کیا ہے؟
اب مولانا آزاد نے اپنے مقصد اور نظرئیے کو عام کرنے کے لیے  نومبر ء کو ایک نیا ہفتہ وار اخبار البلاغ جاری کیا۔
اب مولانا آزاد نے پنڈت موتی لال نہرو کے ساتھ اتحاد و اتفاق کی فضا قائم کرنے کی کوشش کی مگر کامیاب نہ ہو سکے۔
اب میں دہشت گرد ہوں، صرف دہشت گرد!!" انسپکٹر بلبیر سنگھ اور اس کے ارد گرد کھڑے افراد پر سکتے کی سی کیفیت طاری تھی۔
اب میں صلاح کر رہا ہوں کہ ڈاکٹر یار محمد سے اپنی چھاتی اور پھیپھڑوں کا ایکس رے فوٹو گراف لے کر ہمیشہ پاس رکھوں۔
اب میں عمر کے (یعنی اپنے) فیصلے کو رد کرتا ہوں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت کو نافذ کرتا ہوں۔
اب میں چھتیس گڑھ کے دیہی علاقوں میں استعمال کی جانے والی سوتی ساڑیاں تیار کر کے گاندھی باغ کلاتھ مارکیٹ میں فروخت کرنے لگا۔
اب نواب سعادت علی خاں کا دور ہے اور ہمارا عالم افلاس، لیکن آپ کی معیت میں یہ عالم بھی میرے لیے عین مسرت ہے۔
اب نہیں گرچہ کچھ درد اسلام ان کو نہ بہبودی قوم سے کام ان کو نہ کچھ فکر آغاز و انجام ان کو برابر ہے۔
اب وہ اپنی زندگی اور تاریخ کی اس منزل پر آ چکے تھے کہ جہاں سے ان کی ناکامیوں کا سلسلہ شروع ہونے والا تھا۔
اب وہ روح نکالنے آئے ہیں تو روح کو اس کا عہد یاد کراتے ہیں کہ یاد کرو تم نے واپسی کا عہد کیا تھا۔
اب وہ ہی لباس پہنو جس میں پرہیزگاری ہو، یعنی مرد لباس ریشمی نہ پہنے اور دامن دراز نہ رکھے اور جو منع ہوا ہے۔
اب وہ یا تو کلب چلی جاتی ہے یا کسی دیشی رئیس کی کوٹھی کے اندر گھس کر آدھی رات کو ڈگمگاتی ہوئی لوٹتی ہے۔
اب پورا یورپ جہالت اور تاریکی میں ڈوب چکا ہے اور تمام علوم و فنون کی باگ ڈور مسلمانوں کے ہاتھ میں آ جاتی ہے۔
اب پوسٹ مین، واہ وا ! جس کو ہو ایک ماہ میں تھری تھاؤزنڈانکم، اسی ملکہ کو بناؤں اپنی میڈم، تا کہ کہلاؤں میں جنٹلمین۔
اب پھر حدیث کے مفہوم کی طرف آئیے اس بارہ میں نووی کا قول یہ ہے کہ حدیث کا حکم باعتبار اشخاص کے مختلف ہے۔
اب پھر حدیث کے مفہوم کی طرف آئیے اس بارے میں نووی کا قول یہ ہے کہ حدیث کا حکم باعتبار اشخاص کے مختلف ہے۔
اب پھر مکاتب کو لازم نہیں کہ بعد آزادی کے اس غلام کو پھر آزاد کرے یا صدقہ نکالے البتہ خوشی سے کر سکتا ہے۔
اب پہلی بار چھوٹے بھائی کی فیس دینے کے لیے پچھلے مہینے دو سو روپئے بھیج دیے تو تم اس کا طعنہ دینے بیٹھ گئے۔
اب پہلے سے تم کتنی بہتر ہو، تمہاری تکلیف میں بھی کمی ہونے لگی ہے اور اب پیپ کا اخراج بھی کم ہو رہا ہے۔
اب پیچھے پلٹ کر دیکھتے تھے تو بیٹے کے ہاں اٹھ آنا انہیں یوں لگنے لگتا جیسے زندگی یکدم رس سے خالی ہو گئی ہو۔
اب چاہتا ہوں کہ دونوں جو باقی ہیں، وے بھی کہیں اور چند روز بخاطر جمع میرے پاس رہیں کہ قدم درویشان ردّ بلا ہے۔
اب کافروں کے ساتھ ہو کر آئے اس کا انجام آنکھوں سے دیکھ لیا کہ آج کس طرح مسلمانوں کی قید اور قابو میں ہیں۔
اب کبھی گھر واپس نہیں آؤنگا لیکن حالات مجھے پھرسے یہاں لے آئے دیکھوں میری ماں کیسی ہیں اور میرے ابّو کا کیا حال ہے۔
اب کس نصب العین کی بناء پر اتحاد و اتفاق کی با ت کی جاتی ہے یا قومی یکجہتی کا تصور سامنے لایا جاتا ہے؟
اب کفر ہے یا ایمان اور حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ (آپ کا اسم گرامی حذیفہ بن یمان ہے اور کنیت ابو عبداللہ عیسی ہے۔
اب کوئی شخص کوٹھڑی والے کا مال چرا کر کوٹھڑی سے باہر نکال لائے لیکن گھر سے باہر نہ نکالے تب ہاتھ کاٹا جائے گا۔
اب کچھ مغربی عناصر کی حماقت سے انہیں اپنا حساب چکانے اور یورپ کو دباؤ میں رکھنے کا ایک اچھا موقع ہاتھ آ گیا ہے۔
اب کیا بتاؤں صاحب، جہاں سے "لاجونتی " کو نکال پھینکا گیا تھا، وہاں ایک بہت بڑا کھانچا پڑ ا میں صاف دیکھ رہا تھا۔
اب کے آپ نے دنوں کے بعد یاد کیا، لیکن اس طرح یاد کیا کہ آپ کی محبت کا نقش دل پر گہرا ہو گیا۔
اب کے فیروز خان نے اپنے ہاتھوں کو اوپر سے نیچے کچھ یوں جھٹکا دیا کہ وہ لڑکھڑا کر اس کے بدن سے آ لگا۔
اب گہر کیا کیا آنچ ہی سے بدلتے موسم کی سہم جانے لگے شجر کیا کیا دیکھنے کو مآل خواہش کا دل کو درپیش ہیں۔
اب ہابیل نے ایک خوبصورت موٹا تازہ مینڈھا اللہ کے نام پر ذبح کیا اور بڑے بھائی نے اپنی کھیتی کا حصہ اللہ کیلئے نکالا۔
اب ہر ایک دوسرے سے کہتا دوسرا تیسرے سے پھر صحابہ کے دل بڑھ جاتے اور سمجھ لیتے کہ مشرکوں میں طاقت و قوت نہیں۔
اب ہم ان گندگیوں کو علانیہ سطح زندگی پر دیکھ رہے ہیں، جن کو تلاش کرنے کے لیے کچھ نہ کچھ تعمق کی ضرورت تھی۔
اب ہم جائزہ لیں گے کہ اگر اردو کو ہندی کہتے تھے تو پھر یہ آکاش وانی پر بولی جانے والی زبان کیا شے ہے؟
اب ہم کو یہ امّید رکھنے میں خطرہ ہی محسوس ہوتا ہے کہ اگر تب نہ ملے تو پھر کہاں سے حاصل کر سکیں گے؟
اب ہم یہاں ڈارون کے غیر منطقی مفروضۂ ارتقاء کے بارے میں ترکی کے نامور محقق ڈاکٹر ہلوک نور باقی کی تحقیق پیش کرتے ہیں۔
اب ہمارا وہاں جانا تقریبا ناممکن بنا دیا گیا ہے، کوئی بہت ہی اہم واقعہ رونما ہوا ہے جس کے نتیجے میں ایسا ہوا ہے۔
اب ہمارا گزارا ہوا کے ساتھ ہم اپنی خواہشات کے چکر میں آ گئے حرص و ہوا نے ہاتھ ملائے ہوا کے ساتھ کہتے ہیں۔
اب یہ بریلوی حضرات ہی بتا سکتے ہیں کہ کیا احمد رضا کی ذات کی پیدائش یا ان کی صفات اور خصائل خلاف عادت تھیں؟
اب یہ دعوت محض ایک دماغی فکر نہیں بلکہ سراپا معاشرہ بن جائے گی اور محض ایک تحریک نہیں بلکہ ایک ریاست بن جائے گی۔
اب یہ شعر دیکھئے : عشق کی گرمی سے معرکۂ کائنات علم مقات صفات، عشق تماشائے ذات اس میں علم اور عشق کا تقابل ہے۔
اب یہ فرماتی ہیں کہ میرے ساڑھے نو روپے ابھی دو، نہیں تو میں اپنے مردوں کو بلا کر یہ سب چیزیں اٹھوا لوں گی۔
اب یہ پھیلنے اور بڑھنے شروع ہوئے یہاں تک کہ آدمی بیٹھتا تو اس کی گردن تک آس پاس سے اسے میں ڈک گھیر لیتے۔
اب یہ کہے کہ اسی چیز کو گیارہ روپے میں بیچ دو میں اگلے ماہ کی فلاں تاریخ کو گیارہ روپے ادا کر دوں گا۔
اب یہاں سے رفو چکر ہو جاؤ کیونکہ پہرے دار ادھر دیکھ رہے ہیں اور تمھاری طرح میں لافانی ہونے پر بھروسہ نہیں کر سکتا۔
اب یہاں پر اعداد و شمار کر کے فیصلہ کیجئے کہ کیا کیا جائے کیونکہ صحیح فیصلہ تو مردم شماری کے بعد ہی ہو گا۔
اب یہی لباس بین الاقوامی دفتری لباس بن چکا ہے اور بشمول دین دار افراد کے بہت سے مسلمان اس لباس کو اپنائے ہوئے ہیں۔
ابتدا میں ایک معصوم لڑکی کی محبت جہاں انسان کے دل میں ارادوں کا طوفان اور تصورات و خیالات کا ہیجان پیدا کر دیتی ہے۔
ابتدا میں جانشین صفی اور نگ آبادی حضرت نذیر علی عدیل سے شرف تلمذ حاصل رہا بعد ازاں پروفیسر عنوان چشتی سے بھی منسوب رہے۔
ابتدا میں وہ قلیل تھے، پھر زیادہ اور مضبوط ہو گئے، جیسے کھیتی ابتدا میں کمزور ہوتی ہے، پھر دن بدن قوی ہوتی جاتی ہے۔
ابتداء سورہ میں بتایا گیا ہے کہ زندگی اور موت کی تخلیق کا مقصد "مقدار کی کثرت" نہیں بلکہ "معیار کا حسن" پیدا کرنا ہے۔
ابتداء لوک ادب کی تخلیق معاشرے کی ان چھوٹی چھوٹی اکائیوں میں ہوئی تھی جو مخصوص شہری سماج سے علاحدہ اور دور واقع ہوتی ہیں۔
ابتداء میں تنہائی کا احساس اور یاد کی خلش ہے: میرے شانوں پہ ترا سر تھا، نگاہیں نمناک اب تو اک یاد سی باقی ہے۔
ابتدائی دنوں سے ہی جسے مشق کا دور کہا جا سکتا ہے، راکب محمود نے پر مغز شاعری کی اور بجا طور پر داد پائی۔
ابر ریشم کی طرح مجھ پہ وہ چھانے والا میرے حصّے کے غموں کو بھی اٹھانے والا جانے کیوں شہر خموشی میں وہ رہتا ہے۔
ابراہیم بن موسی، عیسی، اسامہ، عبداللہ بن رافع، اس سند سے بھی حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ سے مذکورہ بالا حدیث مروی ہے۔
ابراہیم کہتے ہیں کہ اپنے دور خلافت میں عمر روزانہ دو درہم تنخواہ لیتے تھے اور میری تنخواہ ایک سو اسی درہم ہوا کرتی تھی۔
ابراہیمؑ نے کہا کہ جب تیرا شوہر آئے تو انھیں میری طرف سے سلام کہنا اور یہ کہنا کہ اپنے دروازے کی چوکھٹ بدل دیں۔
ابرن بارہ طرح کے کپڑے ہیں جو پہنے جاتے ہیں اور سنگھار آرائش کے وہ طریقے ہیں جو امیر گھر والوں میں رائج رہے ہیں۔
ابلیس انسانی صورت اختیار کر کے انہیں بہکانے کے لئے نرم زمین والوں کے پاس آیا اور ایک شخص کا غلام بن کر رہنے لگا۔
ابن ابی حاتم میں اسی قسم کی حدیث کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا اس آیت قرآنی کو پڑھنا بھی مروی ہے۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے تیرہ عورتوں سے نکاح کیا جن میں سے چھ تو قریشی تھیں۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ اپنے اصحاب کے مجمع میں بیٹھے ہوئے فرمانے لگے کیا جو میں سنتا ہوں۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھے ہوئے تھے اور آپ کے سامنے ایک پتھر تھا۔
ابن ابی حاتم کی ایک روایت میں ہے کہ حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ تعالی عنہ بابل کی زمین میں جا رہے تھے۔
ابن ابی ملیکہ عبداللہ بن زبیر سے وہ عائشہ سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتی ہیں۔
ابن اسحاق کی روایت ہے جو بعض حدیث کی کتابوں میں بھی ہے کہ تمام اسیران جنگ لونڈی غلام بنا کر تقسیم کر دیئے گئے۔
ابن العوام نے 585 پودوں کے خواص و احوال پر مشتمل کتاب مرتب کی اور علم النباتات  کو ترقی کی راہوں پر گامزن کیا۔
ابن بطوطہ جہاں جہاں گئے انھوں نے وہاں کے سیاسی، معاشی، معاشرتی نظام سے سیر حاصل بحث کی اور اپنے سفر نامے میں رقم کیا۔
ابن تیمیہ، امام احمد بن حنبل کا یہ نقطہ نظر بیان کرتے ہیں کہ آزاد ماں اور غلام باپ کے بچے بھی آزاد ہی ہوں۔
ابن جدعان حضرت انس رضی اللہ عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ گویا میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھ رہا ہوں۔
ابن جریر میں آپ ہی سے روایت ہے کہ سورۃ نساء کی شروع آیت سے لے کر تیس آیتوں تک کبیرہ گناہ کا بیان ہے۔
ابن جریر میں ہے کہ جب حضرت یعقوب علیہ السلام نے اپنے ان بیٹوں کے لئے جن سے بہت سے قصور سرزد ہو چکے تھے۔
ابن جریر میں ہے کہ جناب فاروق نے حضور سے کلالہ کے بارے میں سوال کیا پس فرمایا "کیا اللہ نے اسے بیان نہیں فرمایا۔
ابن جریر میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے اس آیت کا مطلب پوچھا گیا تو آپ نے فرمایا یہ شفاعت ہے۔
ابن جریر نے پہلے قول کو پسند فرمایا ہے اور کہا ہے کہ مشرکین کعب تہ اللہ کو برباد کرنے کی سعی نہیں کرتے تھے۔
ابن حجر عسقلانی، فتح الباری، 6: 275 آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اس تعلیم پر خلفائے راشدین بھی عمل پیرا رہے۔
ابن خلدون کی ہمہ گیر جامعیت ان کے مقدمہ تاریخ سے ظاہر ہے جو آج پوری دنیا میں عمرانیات کی کتاب اول مانی جاتی ہے۔
ابن زہر نے ذاتی تجربات و تحقیقات سے بہت سے امراض کا علاج دریافت کیا جن کا نام بھی پہلے کسی کو معلوم نہیں تھا۔
ابن سرح، ابن وہب، ابو صخرہ، ابن قسیط، خارجہ، حضرت زید بن ثابت رضی اللہ عنہ سے (دوسری سند کے ساتھ) اسی طرح مروی ہے۔
ابن سعد نے ان میں سے 512 صحابہ کا ذکر کیا ہے جن میں سے 86 غلام یا نیم غلام تھے جنہیں آزادی نصیب ہوئی۔
ابن شہاب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جزیرہ عرب میں دو دین نہ رہیں۔
ابن شہاب نے کہا میں نے سعید بن مسیب سے پوچھا کہ زمین کو کرایہ پر دینا سونے اور چاندی کے عوض میں درست ہے۔
ابن شہاب کہتے تھے اگر مرد عورت سے کہے میں تجھ سے بری ہوا اور تو مجھ سے بری ہوئی تو تین طلاقیں پڑیں گی۔
ابن شہاب کہتے ہیں کہ میں نے حضرت سالم سے پوچھا کیا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسی طرح کیا تھا؟
ابن صادق نے کہا "اسحاق! اس کا دماغ درست کرو!" ابن صادق کے حکم سے نعیم کو برآمدے کے ایک ستون سے باندھ دیا گیا۔
ابن صفی اٹھائیس برس تک اپنے قلم کا جادو جگاتے رہے اور ان کا کوئی ہم عصر ان جیسی بلندی اورسرفرازی حاصل نہ کر سکا۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے منقول ہے کہ جو آواز اللہ تعالی کی مرضی کے خلاف منہ سے نکلے وہ شیطانی آواز ہے۔
ابن عباس سے یہ بھی مروی ہے کہ پہلے ایک مخلوق کو اللہ تعالی نے پیدا کیا انہیں حضرت آدم کو سجدہ کرنے کو کہا۔
ابن عتیک ان کو خاموش کرانے لگے آپ نے فرمایا جانے دو جب واجب ہو جائے تو اس وقت کوئی رونے والی نہ روئے گی۔
ابن عطیہ کہتے ہیں کہ ایسے حکمران کے وجوب عزل پر کوئی اختلاف نہیں ہے جو اہل علم و اہل دین سے مشورہ نہیں کرتا"۔
ابن عمر رضی اللہ عنہما نے بھی نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے (ان اوقات میں نماز کی) ممانعت کا حکم سن رکھا تھا۔
ابن ماجہ ()میں اس کا ایک شاہد ہے لیکن اس کی سند میں یحیی بن ابی عیسی الحناط ہے، وہ متروک ہے، قابل اعتبار نہیں۔
ابن ماجہ میں ہے کہ حضرت سلیمان علیہ السلام کی والدہ ماجدہ نے آپ سے فرمایا کہ پیارے بچے رات کو بہت نہ سویا کرو۔
ابن ماجہ میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا گیا کہ امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کب چھوڑی جائے؟
ابن ماجہ وغیرہ میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مل کر کھاؤ، تنہا نہ کھاؤ، برکت مل بیٹھنے میں ہے۔
ابن مالک رحمہ اللہ کہتے ہیں کہ اس حدیث کا حاصل یہ ہے کہ جو مرض ایسا ہو کہ لوگ مریض سے احتراز کرتے ہوں۔
ابن مالک رحمۃ اللہ کہتے ہیں کہ اس حدیث کا حاصل یہ ہے کہ جو مرض ایسا ہو کہ لوگ مریض سے احتراز کرتے ہوں۔
ابن مبارک کا قول یہ ہے کہ " میں اسے پسند کرتا ہوں کہ میت کی طرف سے اللہ کی راہ میں خرچ کیا جائے۔
ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے صحیح بخاری میں ثابت ہے کہ کھانا کھاتے میں کھانا کھاتے میں کھانے کی تسبیح ہم سنتے رہتے تھے۔
ابن مسعود کی قرأت میں ولاتی ہاجرن من معک پھر فرمایا اور وہ مومنہ عورت جو اپنا نفس اپنے نبی کے لئے ہبہ کر دیے۔
ابن مندہ رحمۃ اللہ اپنی کتاب الروح میں حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت لائے ہیں کہ لوگ قیامت کے دن جھگڑیں گے۔
ابن مہدیؒ کا قول تھا کہ کوفہ میں چار اشخاص سب سے زیادہ صحیح الروایت تھے: منصورؒ، سلمہ بن کہیلؒ، عمرو بن مرہؒ، ابو حصینؒ۔
ابن نشاطی ایک بڑا تخیل نگار شاعر تھا کہ جس نے اس مثنوی میں ’فینو مینن‘ خلق کر نے کی بڑی فنکارانہ کوشش کی ہے۔
ابن نشاطی نے ’پھولبن‘ اور سراج اور نگ آبادی نے اپنی غزل میں ’چندر بدن و مہیار‘ کو تلمیح کے طور پر استعمال کیا ہے۔
ابن وہب کہتے ہیں کہ اس سے ان کی مراد 'احمد بن صالح' یا 'احمد بن عیسی' ہوتی ہے اور یہ دونوں ثقہ راوی ہیں۔
ابن ہیثم ( ماہر بصریات ) ابو علی محمد بن الحسن ابن ہیثم عراق کے شہر بصرہ میں (ء ) میں پیدا ہوا۔
ابن ہیثم کے تجربات نے نہ صرف آنکھ کے فعل کو سمجھنے میں مدد دی بلکہ "کیمرہ " کی ایجاد کا بھی سبب بھی بنے۔
ابو اسامہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ یہ فرمانا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا مذاق کے طور پر تھا۔
ابو الوضی کہتے ہیں کہ گویا کہ میں اس کو دیکھ رہا ہوں کہ وہ حبشی تھا اور اس کے جسم پر ایک کرتہ تھا۔
ابو امامہ نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے غم و آلام نے اور قرضوں نے گھیر رکھا ہے۔
ابو بردہ (راوی) نے کہا کہ یہ حدیث ابو موسیؓ نے ایک مرتبہ سنائی پھر (ریا کاری کے خوف سے ) بیان نہیں کرتے تھے۔
ابو بکر رضی اللہ عنہ نے انہیں ڈانٹا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ابو بکر بجانے دو۔
ابو ثور، ابراہیم بن خالد، وہب بن بیان، عبیدہ، یزید بن ابی زیاد، حضرت سلیمان بن عمرو بن الاحوص اپنی والدہ سے روایت کرتے ہیں۔
ابو حنیفہ کو جس بات نے تمام ہم عصروں میں امتیاز دیا وہ اور چیز ہے جو ان سب باتوں سے با لا تر ہے۔
ابو خالد نے کہا میں یہی سمجھتا ہوں کہ ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے اس کو مرفوعا روایت کیا کہ اللہ فرماتا ہے۔
ابو داؤد فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس گھاٹی کی طرف نگہبانی کے لیے ایک سوار بھیجا تھا۔
ابو داؤد میں فرمان رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہے کہ میں حائض اور جنبی کے لئے مسجد کو حلال نہیں کرتا۔
ابو داؤد میں ہے جس نے کسی مسلمان کی برائی کر کے ایک نوالہ حاصل کیا اسے جہنم کی اتنی ہی غذا کھلائی جائے گی۔
ابو داؤد میں ہے کہ صحابہ کو حضور صلی اللہ علیہ و سلم التحیات میں پڑھنے کے لئے اس دعا کی تعلیم کیا کرتے تھے۔
ابو داؤد وغیرہ میں حدیث ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تین چیزوں میں تمام مسلمانوں کا برابر کا حصہ ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ ابو عبیدہ معمر المثنی نے کہا ہے کہ عقال ایک سال کا صدقہ ہے اور عقالان دو سال کا صدقہ۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس حدیث کو عمران بن ابی انس نے بواسطہ مولی بنی مخزوم حضرت سعد سے اسی طرح روایت کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو ابن جریح نے بھی بواسطہ ابو الزبیر حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے اسی طرح روایت کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ لیث بن سعد اوزاعی منصور بن معتمر اور عراک بن مالک نے عینیہ کی حدیث کی طرح روایت کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ یحی قطان نے بھی شعبہ سے یہی روایت کیا ہے کہ قرات میں مقدم ہو اسے آگے کیا جائے گا۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہ ابن ابی ذئب کا صاع ہے اور یہی صاع آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا تھا۔
ابو درداء رضی اللہ تعالی عنہ دس آدمیوں کی الگ الگ جماعت کر دیتے تھے اور ہر جماعت پر ایک قاری کو مقرر کرتے تھے۔
ابو ذر نے کہا کہ اے میرے بھائی کے بیٹے ! میں نے رسول اللہﷺ کی ملاقات سے پہلے تین برس پہلے نماز پڑھی ہے۔
ابو زرع کی بیٹی ! تو وہ بھی سبحان اللہ ! اپنے والدین کی فرمانبردار ( موٹی ) فربہ ایسی کہ بھراؤ اپنی چادر کا۔
ابو سعید خدریؓ روایت کرتے ہیںکہ حضور اکرم ﷺ کے پاس ایک آدمی آیا اور کہا کہ اس کے بھائی کو اسہال لگے ہوئے ہیں۔
ابو سلمہ نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی بیویاں اپنے بال کتراتی تھیں اور کانوں تک بال رکھتی تھیں۔
ابو صا لح الفراء ابو اسحاق الفزاری سے روایت کرتے ہیں کہ وہ اس پایے کے راوی نہیں کہ ان سے احادیث روایت کی جائیں۔
ابو مخنف اور اس کے نام نہاد راویوں کا مقصد ان طبع زاد باتوں سے بیان واقعہ نہیں نوحہ خوانی کی فضاء پیدا کرنا ہے۔
ابو مخنف کہتا ہے کہ اگر ساری دنیا ظلم و جور سے بھری ہوئی ہو تو ان لوگوں کو عدل و انصاف ہی ملے گا۔
ابو مخنف کہتا ہے کہ جب ابن زیادہ قصر امارت میں داخل ہوا تو اپنے ایک آزاد کردہ غلام کو بلایا جو معقل کہلاتا تھا۔
ابو مخنف کہتا ہے کہ جب صبح ہو گئی تو لڑکا تیزی سے نکلا اور قصر امارۃ پہنچ کر آواز لگائی خیر خواہی خیر خواہی۔
ابو مسلم خولانی کا بیان ہے کہ میں حمص کی مسجد میں داخل ہوا تو دیکھا کہ 30 بڑے بڑے صحابہ وہاں تشریف رکھتے تھے۔
ابو وائل کی روایت ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ہم لوگوں کو لکھا کہ ان لا ھلۃ بعضھا اکبر من بعض۔
ابو ہریرہ ! تم پر اللہ کی رحمت نازل ہو، تم دو ثواب کے مستحق ہوئے ایک تو پوشیدہ کا، اور دوسرا ظاہر ہونے کا۔
ابو یعلی میں ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ اپنی صاحبزادی حضرت حفصہ کے پاس ایک دن آئے دیکھا کہ وہ رو رہی ہیں۔
ابواسحاق فزاری بھی سفیان بن حصین سے اسی کی مثل روایت کرے ہیں اور امام مالک احمد اور اسحاق بھی اسی حدیث کے قائل ہیں۔
ابوالبشر کو خدا نے عرش بریں سے فرش زمیں پہ بھیجا مسیح عالم کو رفعت خلد سے نوازا بلا شبہ اک مقام ذی احتشام ہے۔
ابوالو فابوز جانی نیشا پور کے قریب "بوز جان " نامی گاؤں میں ء میں پیدا ہوا اسی نسبت سے اسے بوزجانی کہا جاتا ہے۔
ابوالہول کے دل سنگین کا وہ چوں کہ قضیہ نہیں بنتا لہذا خود اپنی آگ میں جل اٹھنا بھی یہاں کوئی اہمیت نہیں رکھتا ہے۔
ابوبکر نے کہا کہ ان تین چاندوں میں سے ایک چاند آپ صلی اللہ علیہ و سلم تھے اور یہ تینوں چاندوں میں بہتر ہیں۔
ابوحذیفہ بن عتبہ رضی اللہ عنہ نے انہیں اپنا بیٹا بنا لیا اور ان کی شادی اپنی قریشی بھتیجی فاطمہ بنت ولید سے کر دی۔
ابوداؤد اور ترمذی کی حدیث میں وارد ہے کہ اگر تم پر شب خون مارا جائے تو حم لاینصرون کہنا، اس کی سند صحیح ہے۔
ابوداؤد نے اس روایت کو (بطریق مرفوع) نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ پر موقوف ہے۔
ابولزناد نے کہا میں نے سعید بن مسیب سے پوچھا اگر کوئی شخص دس بکریوں کے بدلے میں ایک اونٹ خرید کرے تو کیسا ہے۔
ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے البتہ تم چھوڑ دو گے۔
ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں نبیﷺ کے پیچھے پیچھے چلا اور آپﷺ اپنی حاجت (رفع کرنے) کے لیے نکلے تھے اور آپﷺ (کی عادت تھی۔
ابّا ان کہانیوں کو سن کر بس مسکرا کر رہ جاتے -------- لیکن پھر یوں ہوا کہ آہستہ آہستہ وہ ان سے نظریں بچانے لگے۔
ابھی اس نے پاؤں فرش پر رکھے ہی تھے کہ شاہد نے پوری طاقت سے ایک زور کا تھپڑ اس کے منھ پر جڑ دیا۔
ابھی ایٹمی جنگ نہ ہو اور گریٹر اسرائیل کے نقشہ پر عملدرآمدکی سازش کے نتیجہ میں ابھی ہمیں بہت زیادہ ذلت کے دن دیکھنا پڑجائیں۔
ابھی تو تخت کے پائے سلامت ہیں! مرے آقا! ابھی دربار کے سائے سلامت ہیں! پریشاں ہو گئے آقا ! ابھی تو رات باقی ہے۔
ابھی تو دامن چھڑا رہے ہو، بگڑ کے قابل سے جا رہے ہو مگر کبھی دل کی دھڑکنوں میں شریک پایا تو کیا کرو گے۔
ابھی تک اس حوالے سے سرکاری کارکردگی اتنی یک رخی ہے کہ بعض مضبوط کیس ہونے کے باوجود اب یہ احتساب "انتقامی" لگنے لگا ہے۔
ابھی تک صبر، بے تابی پر غالب تھا کہ 8 مارچ کو پیر کے دن وہ خط ایک تحریر کے ساتھ میرے پاس واپس آگیا۔
ابھی تک میں نے تحفے تحائف کی آڑ یں نوچ کھسوٹ کرنے والے کی خصلت کو ماتحت کارکنان سے جوڑ ر نہیں دیکھا تھا۔
ابھی خالو جان یا بڑے بھائی آ جائیں تو سوائے اس کے کہ تم ان کے سامنے سے ہٹ کر بیٹھو اور کیا تدبیر ہے۔
ابھی وہ اس گتھی سے دو چار ہی تھا کہ وہ لڑکی پیسے دے کر کونہ میں ایک میز پر ٹرے لے کر بیٹھ گئی۔
ابھی وہ بورڈ سے واپس نہ آئی تھی کہ غدر ہو گیا اور آگرہ میں تمام دفتر سرکاری کے ساتھ وہ بھی ضائع ہو گئی۔
ابھی پرسوں ہی رام دلاری منہارن آئی تھی اور سب کی نظریں بچا کر حمیدہ بوا کو ایک طرف راز داری سے لے گئی تھی۔
ابھی چپ رہو __مجھے قبلہ کی طرف منھ کر کے دعا مانگنے دو __ " یا اللہ __میرا خاوند، میرا عباس __میرا گھر کہاں ہے۔
ابھی ڈنمارک کے اخبار کا زخم تازہ ہی تھا کہ پیرس سے شائع ہونے والے اخبار "فرانسواسواغ" نے اس گستاخانہ خاکے کو دوبارہ شائع کیا۔
ابھی کچھ دن پہلے ہی ہم نے حیدرآباد میں گفتگو سنی کہ ایک نوجوان صاحب کو ایک دوسرے دوست کا ای میل آی ڈی چاہیے۔
اتروڑ سے گبرال جاتے ہوئے راستے میں قدرتی مناظر اس قدر لازوال حسن و جمال کے حامل ہیں کہ انسان کو یوں محسوس ہوتا ہے۔
اتری تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس تسبیح (یعنی سبحان ربّی العظیم) کو اپنے رکوع کے لئے کر لو۔
اتفاق سے میں کالے خاں نامی ایک رکشا ڈرائیور کے رکشے میں آیا تھا اور اس نے مجھے اپنے کمرے میں پناہ دے دی تھی۔
اتفاقا جس دن وزیر کو محبوس خانے میں بھیجا، وہ لڑکی اپنی ہم جولیوں میں بیٹھی تھی اور خوشی سے گڑیا کا بیاہ رچایا تھا۔
اتنا بھی میرا خزانہ کم نہ ہو گا، اس لئے کہ دریا کتنا ہی بڑا ہو آخر محدود ہے اور میرا خزانہ بے انتہا ہے۔
اتنا قرضہ مولی کے ذمے سے ساقط ہو گا اگر دیت سے زیادہ نہ دے تو قرض خواہ اس مدبر کو نہ لے سکے گا۔
اتنا کچھ ہونے کے باوجود گولا باری سے امیروں وزیروں کے محل کی دیواریں کپکپائیں ا ورنہ ہی سی جرنیل کی وردی خون آشنا ہوئی۔
اتنا کہہ کر اچانک حاجی باوا نے عدنان کی طرف رخ کیا اور کہا "کیا بولتا ہے تو پیسوں کا انتظام ہو گا کہ نہیں؟
اتنا ہی ہاتھ پیروں کے استعمال سے متعلق ہمارے ہاں محاورات موجود ہیں جو ہمارے معاشرے کی ذہنی اور تجرباتی سطح کی نمایندگی کرتے ہیں۔
اتنی بڑی دنیا اور دنیا والوں میں گھرے ہوئے— لیکن بالکل تنہا! —اور نیچے پہلو کے باغ میں دو سائے آہستہ آہستہ ٹہل رہے تھے۔
اتنی بڑی مہم اور میں اکیلا! اتنا مشکل کام اور میں تنہا! تم جانتے ہو کہ تمہارا انحراف میرے انتظام میں کتنا خلل ڈالے گا۔
اتنی ذرا سی دیر میں یمن سے بیت المقدس میں وہ تخت پہنچ گیا اور لشکر سلیمان کے دیکھتے ہوئے زمین میں سے نکل آیا۔
اتنی سی بات ہی سمجھ میں آتی ہے کہ اگر آنکھ خواب تخلیق کر سکتی ہے تو قوت شامہ بھی خوشبو تخلیق کر سکتی ہے۔
اتنی ہی زیادہ مکمل اسلامی ذہنیت بنے گی اور اسی قدر زیادہ ثابت قدمی کے ساتھ انسان روحانی ترقی کی راہ پر چل سکے گا۔
اتنے میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عبدالقیس کے قاصد آن پہنچے اور کوئی اس وقت دکھلائی نہیں دیتا تھا۔
اتنے میں اس نے اپنے سر سے چادر اٹھائی اور پوچھا تم نے کیا کہا ہم نے کہا تو نے ہماری بات کو سنا ہے۔
اتنے میں اللہ کی قسم آپﷺ نے کنکریاں ماریں، تو کیا دیکھتا ہوں کہ کافروں کا زور ٹوٹ گیا اور ان کا کام الٹ گیا۔
اتنے میں ایک زبردست موج آئی اور بہا کر لے گئی اور وہ غوطے کھا کھا کر مر گیا، پس پار جانے والا مسلمان ہے۔
اتنے میں ایک سمت سے غل اٹھا دوست احباب نے ا کر خبر دی ایک سوداگر کے مکان سے یہ شور ماتم اٹھ رہا ہے۔
اتنے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم باہر تشریف لائے اور فرمایا کہ تم لوگ کس چیز میں بحث کر رہے ہو؟
اتنے میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد میں تشریف لائے اور تین مرتبہ پوچھا دوسرے جوان کو کسی نے دیکھا ہے۔
اتھروید کی دسویں کتاب میں شودروں کا ذکر ملتا ہے جس کو بنیاد بنا کر برہمنوں اور پروہتوں نے اسے کی شکل دیدی تھی۔
اثبات طراوش* گویا دی ہی جائے دہن اس کو دم ایجاد " نہیں" کم نہیں جلوہ گری میں ترے کوچے سے بہشت یہی نقشہ ہے۔
اجتماعی مطالعہ اہمیت اور ضرورت فہم قرآن کی جستجو میں ضروری ہے کہ آپ حق کے متلاشی دوسرے افراد کے ہمراہ شریک سفر بن جائیں۔
اجرت قبول کرنے سے میرے پیہم انکار پر وہ خاموش ضرور ہو گئے مگر اگلے سال مجھے جامعہ اردو کا باقاعدہ ممتحن بنوا کر مانے۔
اجنبی لوگوں کی دعوت لے رہے ہو! سوچ سمجھ کر کوئی قدم اٹھائیے ایسا نہ ہو کے لالچ میں پڑ کر مصیبت میں پھنس جاؤ۔
اجڑ جانے کا دہرا احساس کاش ہو کوئی کسی سے نہ جدا شام کے بعد *** اک کہانی سبھی نے سنائی مگر، چاند خاموش تھا۔
اجی تو اس میں تمھارا کیا جاتا ہے، تم کڑک مرغی کی طرح ٹیٹیا کر ادھر آ جاؤ، اور یاروں کے پروں میں گٹھ جاؤ۔
احادیث اور اس سے متعلق معلومات کی تدوین امت مسلمہ کا ایسا کارنامہ ہے جو اس سے پہلے کسی اور قوم نے انجام نہیں دیا۔
احادیث سے معلوم ہوا کہ آخری خلیفہ حضرت امام مہدی رضی اللہ عنہ ہوں گے جن کے متعلق عجیب و غریب بشارات سنائی گئی ہیں۔
احادیث میں بھی اس کی اہمیت اور تاکید کو خوب واضح کر دیا گیا ہے، پھر بڑھاپے میں بطور خاص ان کے سامنے ' ہوں۔
احادیث میں قرابت داریوں کو ہر صورت میں قائم رکھنے اور ان کے حقوق ادا کرنے کی بڑی تاکید اور فضیلت بیان کی گئی ہے۔
احادیث میں کھڑے کھڑے پانی پینے سے نہایت سختی سے منع فرمایا گیا، جس سے کھڑے کھڑے کھانے کی ممانعت بطریق اولی ثابت ہوتی ہے۔
احتف نے کھلے میدان میں مقابلہ کرنا مناسب نہ سمجھا، نہر اتر کر ایک میدان میں جس کی پشت پر پہاڑ تھا، صف آرائی کی۔
احد میں مسلمانوں کو جو عارضی شکست ان کی اپنی کوتاہی کی وجہ سے ہوئی اس میں بھی مستقبل کے لئے کئی حکمتیں پنہاں ہیں۔
احد کی لڑائی میں شریک ہوئے اور کفار کو قتل کر تے ہوئے شہدی ہو گئے رضی اللہ عنہ وارضا ہ وجعل جنت الفردوس ماوا۔
احرام کی حالت یہ تو براہ راست اپنے گھروں میں آ سکتے تھے لیکن دوسرے لوگ سیدھے راستے گھروں میں داخل نہیں ہو سکتے تھے۔
احساس خشیت کے وسیلے ہی سے سر کی اعمال ہوئے حبط جو اونچی ہوئی آواز ایمان ہوا ضبط اگر اور مگر کی ہو جاتا ہے۔
احساس رنج و غم پر تین دن تک اپنے کاروبار چھوڑ کر گر میں بیٹھے رہنا اگرچہ جائز ہے لیکن اس کا ترک اولی ہے۔
احساس کا ماتم نہیں ہوتا *** اداسی کے چہرے پڑھا مت کرو غزل آنسووں سے لکھا مت کرو بہر حال یہ آگ ہی آگ ہیں۔
احشروا الذین ظلموا وازواجھم الخ یعنی ظالموں کو اور ان جیسوں کو اور ان کے جھوٹے معبودوں کو جنہیں وہ اللہ کے سوا پوجتے تھے۔
احمد اپنی جگہ پر کھڑا ہو گیا اور بولا: "یہ سب کچھ کیسے ہوا، یہ بتانے سے پہلے میں آپ کو ایک واقعہ سناتا ہوں۔
احمد بن ابراہیم، بکر بن عبدالرحمن، عیسی بن مختار ابن ابی لیلی ایک دوسری سند کے ساتھ قیس بن حارث سے اسی طرح مروی ہے۔
احمد بن حنبل، یحیی بن سعید، ابن جریج، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے (ایک دوسری سند کے ساتھ) یہی روایت مذکور ہے۔
احمد بن عبدہ، عبداللہ بن عثمان، عبداللہ بن مبارک، نافع بن عمر، ابن ابی ملیکہ، حضرت عروہ سے روایت ہے کہ میں گواہی دیتا ہوں۔
احمد بن محمد، علی بن حسین، یزید، عکرمہ، ابن عباس سے روایت کہ جب یہ آیت نازل ہوئی (وعلی الّذین یطیقوْنہٗ فدْیۃ طعام مسْکین) 2۔
احمد بن محمد، علی بن حسین، یزید، عکرمہ، ابن عباس فرماتے ہیں کہ (یسْئلوْنک عن الْخمْر والْمیْسر ۭ قلْ فیْہمآ اثْمٌ کبیْرٌ وّمنافع للنّاس) 2۔
احمد بن یونس، ابو شہاب، مغیرہ بن زیاد، عدی بن عدی، اس سند سے بھی سابقہ حدیث مختصرا اور ذرا سے فرق سے منقول ہے۔
احمد شاہ کے بعد عالمگیر ثانی بادشاہ ہوا جس کے زمانے میں احمد شاہ ابدالی نے پھر دلی کا رخ کیا اور لوٹ مار مچائی۔
احمد کثیر الفرغانی ( وفاتء ) نے اپنے طریقہ سے زمین کی محیط کی پیمائش معلوم کی تھی جو مسلمہ محیط سے بہت قریب ہے۔
احیائے نو کی یہی وہ ناگزیر کوشش ہے، جو طویل یا مختصر مسافت کے بعد، بالآخر انسانی امامت و قیادت کے قبضہ پر منتج ہوگی۔
اخبار کی انٹرنیٹ پر اشاعت باقاعدہ طور پر بند نہیں کی گئی ہے اور اس وقت یہ اخبار انٹرنیٹ کے ذریعے شائع ہو رہا ہے۔
اخبارات کے اپنے رپورٹرس ہوتے ہیں، ری لائنس رپورٹرس، نیوز ایجنسیاں، سرکاری نیوز ایجنسیاں وغیرہ ذرائع سے اخبارات کے لیے خبروں وغیرہ ارسال کرتے ہیں۔
اخبارکی مصروفیات میں ٹھنڈاسورج کی اشاعت کا منصوبہ پس پشت ہوتا گیا اورادھربھوپالی صاحب اپنے ہردوسرے خط میں اس کی اشاعت کے حوالے سے پوچھتے۔
اخباری صحافت کے بعد دوسرا موقف ترجمانی صحافت یعنی رسائل کا ہے اور صحافت کے تیسرے درجے میں ایسے رسالوں کو شامل کیا جاتا ہے۔
اختر الایمان کی اکثر نظموں میں طنز کا تیکھا پن موجود ہے، یہ تیکھا پن تجربے میں گھلا ہوتا ہے اور ٹیس پیدا کرتا ہے۔
اختر شیرانی افراد قصّہ ضحاک - ایران کا ایک ظالم بادشاہ!جس نے شہنشاہ جمشید کی حکومت کا تخت الٹ کر، ایران پر قبضہ جما لیا۔
اختلاف زبانی دعوے اور واقعی رویے کے درمیان تو ضرور ہو سکتا ہے، لیکن ان سوالات کا جو جواب درحقیقت نفس کے اندر متمکن ہے۔
اختلافات کو دور کرنے کے لیے اس بات کی ضرورت ہے کہ ایک متبادل میکانزم ایجاد کیا جائے تاکہ لسانی مسائل کا حل نکل آئے۔
اخلاص عمل کا اثر حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
اخلاق کا رشتہ پہلے علی احمد جلیلی کی دختر(خالہ زاد بہن) سے طے ہوا تھا مگر کسی وجہ سے شادی میں استوار نہیں ہو سکا۔
ادا وہ چمن میں بھلا کہاں اے بلبلو، تمہیں کو مبارک ادائے گل میرا انہیں کو غم ہے کہ بلبل کی آہ پر کرتا ہے۔
ادارے کی غرض خلق خدا کی تعلیم ہم کو سیّد سے ملی مہر و وفا کی تعلیم اب بھی اقرا کی روایات یہاں تازہ ہیں۔
ادب انسانی ذہن کی اعلی ترین سطح اظہار، تلاش حسن کا ایک ذریعہ اور زندگی کے تجزیہ، اس کی تحسین اور تنقید کا وسیلہ ہے۔
ادب اور لسانیات کے رشتے کی ایک مضبوط کڑی اسلوبیات ہے جس کی حد ایک طرف لسانیات سے ملتی ہے تو دوسری طرف ادب سے۔
ادب اپنے وسیع تر مفہوم کے اعتبار سے چونکہ انسانی زندگی اور تہذیب و معاشرت کے مختلف پہلوؤں سے متعلق احادیث نقل کی جائے گی۔
ادب جو کہ روزمرہ زندگی کی تگ و دوسے دور ہوتا ہے، زیادہ سے زیادہ اسے لسانی نصاب کا محدود حصہ بنایا جا سکتا ہے۔
ادب میں جب بھی جمود کا نعرہ بلند ہوا، قاضی سلیم نے اپنی دل موہ لینے والی نظموں کے ذریعہ اس کی تردید کر دی۔
ادب و فن سے اہل ملک کا یہ مثبت استفادہ صرف اس ذریعے سے ممکن ہے کہ ہر طرف ادب و فن کے چرچے ہوں۔
ادبی دھڑے بندی کے خمار میں سرگشتہ ناقدین ان بے حیثیت منظومات کی تعریف و توصیف میں زمین و آسمان کے قلابے ملا رہے ہیں۔
ادبی سرگرمیاں راقم جب ربع صدی کے بعد ء میں ایک بار پھر فتح پور میں وارد ہوا تو یہاں ادبی سرگرمیاں بدستور جاری تھیں۔
ادراک نفسی روز قیامت کی اضافی حیثیت کے علاوہ بھی قرآن مجید میں کچھ آیات مبارکہ میں وقت کی اضافی حیثیت کا ذکر ہوا ہے۔
ادری نہیں ہے اور بیشک حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ، و عمر رضی اللہ تعالی عنہ بھی انہیں علیین والوں میں سے ہیں۔
ادھر ادھر نظر اٹھا کر دیکھا تو رحمت عالمﷺ کے گھر میں چند مٹی کے برتن اور چند سوکھی مشکوں کے سوا کچھ نہ تھا۔
ادھر ادھر کی بیکار کی باتیں سوچنا اور ذرا سی دیر میں اپنی توجہ بدل دینا غیر سنجیدہ لوگوں کا یہی رو یہ ہوتا ہے۔
ادھر ادھر کی دو ایک باتوں کے بعد انھوں نے عالم کے بارے میں کچھ اتنا زہر اگلا کہ طبیعت مکدّر ہو کر رہ گئی۔
ادھر اس نے تھوڑے سے سرمائے سے یہ کاروبار شروع کیا تھا، تنور قائم کرنے کی اجازت ہی میں اسے کئی دن لگ گئے تھے۔
ادھر بھی دریا، سامنے نینوں بھری خواہش بستی میں کون جاگ رہا ہے، جس کا جیون سوتا جائے پھول ہنسے، خواہش بدلے کون جیا ہے۔
ادھر بھی یہی عالم تھا، ادھر سے بات ہوتی تو ایک کان کے ساتھ ہتھیلی کی دیوار بنا کر دوسرے کان پر ہاتھ رکھا جاتا۔
ادھر تحمل کرنے میں کیا ناطاقتی تھی کہ خاک ہوکر رہ گئے کرنا اس سرے پر اور گلہ اس سرے پر ثقل سے خالی نہیں۔
ادھر رومیوں کے جوش کا یہ عالم تھا کہ تیس ہزار آدمیوں نے پاؤں میں بیڑیاں پہن لیں کہ ہٹنے کا خیال تک نہ ائے۔
ادھر ماموں صادق نے نیک نیتی سے خیال کیا کہ کراچی سے ہی بارات لے جا کر شادی کر لیں کچھ رابطے میں کمی تھی۔
ادھر میں نے ساڑی کی جگہ سوٹ پہننا شروع کیا اور خود کپڑے ڈیزائن کرنا شروع کیے اور میرے ڈیزائن ڈریس کی بہت قیمت لگی۔
ادھر وہ اوپر جا کر محو خواب ہوئی، ادھر میں کچھ دیر پہلے ماضی بن چکی حسین یادوں کو تازہ کرنے میں مگن ہو گیا۔
ادھر پیغمبر کو حق تعالی وہ قوت قلبی عطا فرما دیتا ہے کہ اس پر جن جیسی ہیبت ناک مخلوق کا کوئی رعب نہیں پڑتا۔
ادھر یہود طعن کرتے تھے کہ یہ نبی شریعت میں ہمارے مخالف اور ملت ابراہیمی کے موافق ہو کر ہمارا قبلہ کیوں اختیار کرتے ہیں۔
اذان کا بعض احکام کا بیان " اور حضرت ابوقتادہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
اذراعات اور بصرہ کے معرکے میں اہل فارس غالب آ گئے تھے اور یہ ملک شام کا وہ حصہ تھا جو حجاز سے ملتا تھا۔
ار ان کو سلام کا جواب دینے کا طریقہ اور اہل مجلس کو سلام کرنا مستحب ہے جس میں مسلمان اور کافر دونوں موجود ہوں۔
ار سید جمال الدین افغانی سے ان کے ذہنی و فکری رابطے کے بھر پور اظہار و اعتراف کی وجوہ بھی معلوم ہو جاتی ہیں۔
ارء یت الذی ینھی عبدا اذاصلی ارء یت ان کان علی الھدی(العلق:) ترجمہ :کیا آپ نے اس کو بھی دیکھا جو بندے کو روکتا ہے۔
ارادت خان واضح، حیات و خدمات کے عنوان سے تحقیقی مقالہ لکھ کر ناگپور یونیورسٹی سے پی ایچ ڈی (فارسی) کی ممتاز ڈگری حاصل کی۔
ارادہ کیا، کہ اس دفعہ جو منہ میں آیا کہہ دوں گا، ایک دفعہ تقریر شروع کر دوں، تو پھر کوئی مشکل نہیں رہے گی۔
ارباب ذوق نے اشتیاق و انہماک کے ساتھ اس کتاب کا مطالعہ کیا اور اردو شاعری کے ایک نئے اور انوکھے ذائقے سے آشنا ہوئے۔
ارتباط حرف و معنی، اختلاط جان و تن جس طرح اخگر قبا پوش اپنی خاکستر سے ہے! لاہور و کراچی نظر اللہ پہ رکھتا ہے۔
ارد گرد کے علاقے سے ہر روز درجنوں نوجوانوں کو تفتیش کے نام پر یہاں لایا جاتا ہے جنہیں زندہ واپس جانا نصیب نہیں ہوتا۔
اردن کے ایک اخبار میں متنازعہ گستاخانہ خاکوں کی دوبارہ اشاعت کے بعد اخبار کے برطرف کیے گئے مدیر کو ایک گرفتار کر لیا، ہے۔
اردو ادب میں اگر منٹو جیسے ادیب اور اکبر الہ آبادی جیسے شاعر نہ ہوتے تو شاید یہ کڑوی سچائی اردو ادب سے پرے ہوتی۔
اردو ادب و تنقید کے بڑے حصے میں اس جمالیاتی سچ کا فقدان ہے جس کا اظہار فرد(اکائی) کی انفرادیت میں ہی ممکن ہوتا ہے۔
اردو ادب کے ساتھ ساتھ سارے عالمی ادب کے اتار چڑھاؤ اور اس کی منفی اور مثبت قدروں کی شناسائی جتنی عالم صاحب کو ہے۔
اردو افسانوں کے المیات پر تیز اور گہری روشنائی سے دستخط کر کے پریم چند نے پہلی بار المیہ کے حسن کا شعور بخشا ہے۔
اردو اور ہندی کے بعض نقادوں نے کہا ہے کہ پریم چند نے اس ناول میں عام سیاسی اور اجتماعی مسائل سے گریز کیا ہے۔
اردو زبان کے تلفظ میں فارسی صوتیات کا استعمال ہوا جب کہ ہندی نے ناک سے نکلنے والی اور پس خمیدہ صوتیات پر زور دیا۔
اردو شعر ا میں نظیر سے زیادہ غیر انسانی کرداروں کی نفسی باریکیوں اور ان کے بیوہار کا قدر شناس کو ئی اور نہیں ہے۔
اردو میں سائنسی موضوعات خصوصا فلکیات کے موضوع پر مواد کی کمی کو ملحوظ رکھتے ہوئے آئینہ فلکیات کی تصنیف کا کام مکمل کیا گیا۔
اردو والوں نے بھی اس کی کئی صورتیں ایجاد کی ہیں، اس کی زندہ مثال صنعت تلمیح اور اس کی قسمیں مشکوفی و محجوبی ہیں۔
اردو کا بلند خادم شعر سخن سنج یہ اردو کے انیس ملک شعرو ادب ان سے جو ہوا مالامال کیوں نہ مشہور جہاں یہ ہوں۔
اردو کا زیاں علی گڑھ کو خیر باد کہہ دینے کے بعد بھی اس شہر میں میری آمدو رفت کا سلسلہ کبھی منقطع نہیں ہوا۔
اردو کا قدیم نام "ہندی" بعد کے دور تک یعنی بیسویں صدی کے اوائل تک رائج رہا (اگرچہ اس کا "اردو" نام بھی استعمال ہوتارہا)۔
اردو کو فرقہ وارانہ رنگ دینے یا ملک کی تعلیمی پالیسی میں اردو کو جگہ دینے یا نہ دینے کی بات بھی چھیڑنا نہیں چاہتا۔
اردو کی تین کوز آوازوں /ٹ/‘/ڈ/ اور /ڑ/ کے علاوہ ایک انفی کوز آواز/ن/ بھی ہے جو خاص طور پر سنسکرت زبان سے مخصوص ہے۔
اردو کی ضروری تعلیم حاصل کرنے کے بعد بھی ہندوستان کی تین چوتھائی آبادی اس کے عربی فارسی الفاظ کو سمجھنے سے قاصر رہتی ہے۔
اردو کی قدیم منثور اور منظوم کہانیوں کا تعلق ملک کے عوامی قصّوں اور دیومالا سے بھی رہا ہے اور فارسی قصّوں کہانیوں سے بھی۔
اردو کے حقوق کا مطالبہ کرنے کی صرف خبریں اخباروں میں چھپوا کر اردو لیڈرشپ تصور کر لیتی تھی کہ فرض کفایہ ادا ہو گیا۔
اردو کے مسئلے میں اس بات کا خیال رہے کہ اردو بولنے والے والدین کی پسندپر ہم نے پہلے ہی تحدید عائد کر دی ہے۔
اردو کے مفلوک الحال ادیبوں اور شاعروں میں شاید ہی کوئی شخص ایسا ہو جو صبا کی طرح عذاب در بدری کا شکار رہا ہو۔
ارشاد خداو ندی ہے: فأزلّہما الشّیْطان عنْہا فأخْرجہما ممّا کانا فیْہ "پس شیطان نے ان دونوں کو پھسلایا اورجس (نعمت) میں دونوں قیام پذیر تھے۔
ارشاد خداوندی ہے کہ یہ سورت میرے اور میرے بندہ کے درمیان تقسیم ہوئی ہے اور میرے بندہ کے لئے وہ ہے جو وہ مانگے۔
ارشاد رسول اعظم (صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم)ہے تزوجو ا ولا تطلقوا فان الطلاق یھتزمنہ العرش (وسائل الشیعہ باب طلاق ص ) نکاح کرو۔
ارشاد ہو گا کہ جھگڑا مت کرو میرے حضور یقینا میں نے تم کو پہلے ہی (صاف و صریح طور پر) خبردار کر دیا تھا۔
ارشاد ہوا کہ اچھا تو پھر قطعی طور پر حرام کر دی گئی ان پر وہ سرزمین چالیس سال تک کے لئے، بھٹکتے رہیں گے۔
ارشاد ہوا کہ ہم نے تو تمہاری قوم کو تمہارے بعد سخت آزمائش میں ڈال دیا اور ان کو گمراہ کر دیا سامری نے، ۔
ارشد محمود ناشاد کے اساتذہ میں ماسٹر محمد خان، ماسٹر انوار الحق، ماسٹر محمد ریاض، پروفیسر سلطان علی مہر کے اسماء گرامی قابل ذکر ہیں۔
ارفع اور اعلی احساسات گم ہو رہے ہیں، وقت کی لہریں ظالم اور سفّاک ہیں، وقت کی رفتار تیز ہے، چیزیں ٹوٹتی جا رہی ہیں۔
ارے میاں دونوں کما رہے ہو ,   رما بھابھی کے ساتھ اوشا بھی ایک آدھ ساڑی خرید لے گی۔
از اقت الازفتہ الخ یعنی قریب آنے والی قریب ہو چکی ہے، جس کا کھولنے والا بجز اللہ کے کوئی نہیں اور جگہ ارشاد ہے۔
از این رو ہارون را غلامی سیاہ بہ نام خصیب بود بسیار نادان بود، او را طلبید و فرمانروایی کشور مصر را بہ او بخشید۔
ازل سے ابد تک خدا کے قریں تاجدار عرب شہریار عجم جان میں سانس میں روح میں دلنشیں آپ کہف الوری، آپ شمس الضحی ہیں۔
ازواج مطہرات میں یہ فضیلت صرف حضرت سودہؓ کو حاصل ہے کہ حضرت خدیجہؓ کے انتقال کے بعد وہی آنحضرتﷺ کے عقد نکاح میں آئیں۔
ازہار میں لکھا ہے کہ اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ قبر پر بطور علامت و نشانی کوئی پتھر وغیرہ رکھ دینا مستحب ہے۔
اس (اﷲ) کے سوا تم سب (بشمول تمہارے معبودان باطلہ) مل کر میرے خلاف (کوئی) تدبیر کرلو پھر مجھے مہلت بھی نہ دو 56۔
اس (ٹیکس لینے)میں اس بات کی بھی رعایت رکھی جاتی ہے کہ وہ ٹیکس ریاست کی ضروریات کو پورا کرنے کے لیے بھی کافی ہو۔
اس (کتاب) پر جو اتاری گئی ہماری طرف اور (اس پر بھی) جو اتاری گئی تمہاری طرف اور (حق اور حقیقت بہر حال یہی ہے۔
اس آئینے میں ایک بڑا عہد ہے، اس عہد کی روایات ہیں، اس عہد کے احساسات اور جذبات ہیں، پیچیدگیاں ہیں، کشمکش اور تصادم ہیں۔
اس آخری ملاقات نے مجھے رنجیدہ کیا، کیونکہ قاسمی صاحب پر عمر رسیدگی کا اضمحلال نمایاں تھا، اگرچہ گفتگو میں پہلے ہی جیسی شگفتگی تھی۔
اس آنے والے دن کو سامنے رکھتے ہوئے ایمان و تقوی کی زندگی اختیار کرے تاکہ اس روز وہاں اس کو اچھا ٹھکانا مل جائے۔
اس آیت سے استدلال کرتے ہوئے بعض ائمہ نے صحابہ کرام رضی اللہ عنہم سے بغض و عناد رکھنے والوں کو کافر قرار دیا ہے۔
اس آیت سے انہیں تسکین دی گئی اور بتایا گیا کہ ممانعت کا بیان ہونے کے بعد اس پر عمل کرنے سے مؤاخذہ ہوتا ہے۔
اس آیت سے مسافرت کی نماز کا قصر بیان نہیں فرمایا بلکہ اس کے لئے فعل رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو سند بتایا۔
اس آیت شریف کا مطلب یہ ہے کہ جو منافق گمراہی کو ہدایت کے بدلے اور اندھے پن کو بینائی کے بدلے مول لیتے ہیں۔
اس آیت میں "عنہ" کی ضمیر مفرد ہے جس سے ظاہر ہو جاتا ہے کہ اللہ اور رسول دونوں سے ایک ہی شئے مراد ہے۔
اس آیت میں اللہ تعالی مومنوں کو حکم فرما رہا کہ وہ آپس میں کسی خلاف شرع کام کو باقی اور جاری نہ رہنے دیں۔
اس آیت میں بھی سیدنا ابن عباس رضی اللہ عنہ سے مروی تفسیر کے مطابق یدْع کا معنی یعْبد اور الھاآخر کا معنی اوثان ہے۔
اس آیت میں بیان کردہ "رشتہ داروں" کا حصہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے بنو ہاشم اور بنو مطلب کو عطا فرمایا۔
اس آیت میں جن لوگوں کو مخصوص اور مستثنی کر دیا ہے تو بعض تو کہتے ہیں کہ یہ استثنا صرف فاسق ہونے سے ہے۔
اس آیت میں مسلمانوں کی تسلی کر دی کہ مکہ والوں کے مقابلہ میں یہ ترک موالات کا جہاد صرف چند روز کے لیے ہے۔
اس آیت کریمہ میں بھی تخلیق انسانی کے مرحلے کے ذکر کے بعد باری تعالی کی شان ربوبیت کا بیان ہے: و کان ربّک قدیرا۔
اس آیت کو بغیر توبہ کے گناہوں کی بخشش کے معنی میں لینا صحیح نہیں اس لئے کہ شرک بغیر توبہ کے بخشا نہیں جاتا۔
اس آیت کے پہلے جملے کے ایک معنی امام ابن جریر نے اور بھی بیان کئے ہیں اور فی الواقع وہ معنی بہت درست ہیں۔
اس اثر کے اور بھی بہت سے طریق ہیں جنہیں میں نے سیرۃ الصدیق میں آپ کی وفات کے بیان میں جمع کر دیا ہے۔
اس اجازت کی وجہ یہ تھی کہ صحابہ کرام رضی اللہ عنہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے ساتھ نہایت عقیدت رکھتے تھے۔
اس اجتماعی دعاء کا مقصد یہی تھا کہ سب مل کر رب العزّت کی بارگاہ میں گڑگڑائیں اور اس کے خاتمے کے لۓ دعائیں کریں۔
اس احتمال کو بھی بعید از قیاس قرار نہیں دیا جاسکتا کہ اس زمانہ میں ضرورت کے تحت جتنی دیر تک دف بجایا جاتا تھا۔
اس اختلاف کے نتیجے میں اول تو ایسا معاہدہ ہو ہی نہیں پاتا اور اگر ہو بھی جائے تو اسے ٹوٹنے میں دیر نہیں لگتی۔
اس ادارے میں بحث و تمحیص کے بعد قرآن کے کسی حکم کی جس تعبیر کے حق میں جمہوری طریقے پر فیصلہ ہو جاتا تھا۔
اس ادبی گلدستہ ( انتھالوجی) میں شامل اردو کی قداور ادبی شخصیتوں پر آپ نے بڑے جامع انداز میں اپنی رائے کا اظہار کیا ہے۔
اس ارشاد ربانی سے ایک تو یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ جس چیز کی پیروی یہ لوگ دین کے نام سے کرتے ہیں۔
اس ارشاد سے ایک تو یہ بات واضح فرما دی گئی کہ حق کا انکار اور اس کی تکذیب کرنے والے سب ایک برابر ہیں۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ اوامر ونواہی میں اللہ تعالی کی فرمانبرداری کرے اور حاجتمندوں کی حاجتوں کو پورا کرے۔
اس اصطلاحی مغالطہ کا فائدہ اٹھا ہندی والوں نے اس زمرے میں آنے والی زبانوں کو ہندی کی ذیلی بولیوں میں شامل کر دیا ہے۔
اس اضافہ کے ساتھ کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس غلام کی قیمت کا تو زیادہ مستحق ہے۔
اس اعتبار سے لفظ " طالبا " میں تنوین اظہار تعظیم کے لئے ہے اور جملے کے اعتبار سے طالبا عظیما کے مفہوم میں ہے۔
اس اعتبار سے یہ خوش طبعی مبنی برحقیقت تھی اور آپ کا یہ فرمانا درست ہوا کہ یہ بوڑھی عورت جنت میں نہیں جائے گی۔
اس اعتراض کے جواب میں فرمان باری سرزد ہوتا ہے کہ کیا رحمت الہی کے یہ مالک ہے جو یہ اسے تقسیم کرنے بیٹھے ہیں؟
اس اقتباس سے دو باتیں واضح ہوئیں: اول یہ کہ لفظ ‘اردو‘ زبان کے لیے نہیں بلکہ شاہجہان آباد شہر کے لیے استعمال ہو اہے۔
اس الجھی ہوئی پیچیدہ کیفیت کو جاننا مشکل ہے، دل کے کینوس پر حیرت انگیز تصویر کھنچ گئی ہے، صراحی میں جو ناب عشق ہے۔
اس اللہ جل جلالہ کی جس نے استوار کیا ہر چیز کو نہایت حکمت اور مضبوطی کے ساتھ بے شک وہ پوری طرح باخبر ہے۔
اس اللہ کا جو موت کے بعد آخرت کی زندگی میں ہرانسان سے ذرہ ذرہ برابر نیکی اور ذرہ ذرہ برابر بدی کاحساب لے گا۔
اس المیہ کا اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ صرف سماج اور فرد کا رشتہ نہیں ٹوٹا فرد اور وقت کا رشتہ ٹوٹ گیا ہے۔
اس امت میں سے جو بھی مجھے سنے خواہ یہودی ہو خواہ نصرانی ہو پھر مجھ پر ایمان نہ لائے وہ جہنم میں جائے گا۔
اس امر پر کہ کسی معین شخص کے جنتی ہونے کا قطعی علم کسی کو نہیں نہ کسی کو ایسی بات زبان سے کہنی چاہیے۔
اس امر کی کہ آج سے چودہ سو سال پہلے انگلی کے اشارے سے چاند دولخت ہوا تھا(اس معجزے کی تاریخی شہادتیں بھی موجود ہیں۔
اس ایک کی دیکھا دیکھی اور بھی یہی کام کرنے لگے یہاں تک کہ بازاروں میں مچھلی آنے لگی اور اعلانیہ یہ کام ہونے لگا۔
اس باب میں ان اصحاب بدر کے ناموں کا ذکر ہے جن کے حقیقۃ یا حکما بدری ہونے کا ذکر صحیح بخاری میں آیا ہے۔
اس باب میں ان کی ہمہ جہت خدمات کی وجہ سے اگر انہیں اردو میں ہائیکو کا پروموٹر کہا جائے تو غلط نہ ہو گا"۔
اس باب میں حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ، جابر رضی اللہ عنہ، اور زید بن ثابت رضی اللہ عنہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ، ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ اور ثوبان رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا انس بن مالک رضی اللہ عنہ اور دغفل بن حنظلہ رضی اللہ عنہ سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت عبداللہ بن خظلہ سے بھی روایت ہے، امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ حدیث قدامہ بن عبداللہ حسن صحیح ہے۔
اس باب میں حضرت علی عائشہ، ابو ہریرہ، جابر، ابو ایوب، ابو درداء، ابو رافع، ابن عمر، اور ابو بکرہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت علی، ابو ہریرہ، عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا ابن عمر، جابر، ابو سعید اور بشیر بن خصاصیہ سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت علی، حذیفہ اور کئی حضرات رضی اللہ عنہم سے روایت ہے جن کا ذکر ہم نے کتاب اللباس میں کیا ہے۔
اس باب میں حضرت عمر رضی اللہ عنہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنھا، ام حبیبہ، ام سلمہ رضی اللہ عنھما سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت عمر، عثمان، عائشہ، ابو امامہ، عمرو بن خارجہ، عبداللہ بن عمر، براء بن عاذب، زید بن ارقم سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں شامل اشعارسے یہ بات واضح ہوتی ہے کہ عاصی نے فارسی کتاب قصص الانبیا کا دکھنی / ہندی میں ترجمہ کیا ہے۔
اس باب میں عبداللہ بن مسعود ابی بن کعب معاذ بن جبل ابو سعید ابو ہریرہ اور انس بن مالک سے بھی روایات منقول ہیں۔
اس باب میں عدی بن حاتم، ابو درداء، انس، عائشہ، عبداللہ بن عمرو ابو ہریرہ، ام سلمہ اور ابو موسی سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں نقل کر کے گویا (اس طرف اشارہ کیا جا رہا ہے کہ رمضان میں بھی کچھ نمازیں گھر میں بھی پڑھنی چاہئیں۔
اس باب میں نقل کر کے گویا (اس طرف اشارہ کیا جا رہا ہے کہ رمضان میں بھی کچھ نمازیں گھر میں بھی پڑھنی چاہیں۔
اس باب میں پیشاب کرنے کی ممانعت تادیبا حرام نہیں حضرت عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ کھڑے ہو کر پیشاب کرنا ظلم ہے۔
اس بات سے اس مخنث کا مقصد غیلان کی بیٹی تھی کہ جس کا نام بادیہ تھا کہ فربہی و تنومدی کو بیان کرنا تھا۔
اس بات سے اس مخنث کا مقصد غیلان کی بیٹی تھی کہ جس کا نام بادیہ تھا کہ فربہی و تنومندی کو بیان کرنا تھا۔
اس بات سے ان کا مقصد یہ تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم شہد پینے کے لئے آئندہ حضرت زینب کے یہاں نہ ٹھہریں۔
اس بات سے جس کی طرف تو ہم کو بلاتا ہے اور ہمارے کانوں میں بوجھ ہے اور ہمارے اور تیرے بیچ میں پردہ ہے۔
اس بات سے میرے دل کو بہت رنج ہوا، یہاں تک کہ اللہ نے مجھے سچا کیا اور سورۂ "اذا جآء ک الْمنافقوْن ‘ اتری۔
اس بات سے وہ خوش ہیں کہ پیچھے رہنے والیوں کے ساتھ رہ جائیں اور اللہ نے ان کے دلوں پر مہر کر دی ہے۔
اس بات سے کوئی غرض نہیں ہوگی کہ کون شخص حق پر ہے اور کون باطل پر، بلا تشخیص وتمیز جو جس کو چاہے گا۔
اس بات سے کہ تم ان سے بھلائی کرو اور ان کے حق میں انصاف کرو بیشک اللہ انصاف کرنے والوں کو پسند کرتا ہے۔
اس بات سے کہ تیری راہ میں پشت پھیر کر (یعنی جہاد میں کفار کے مقابلے سے بھاگ کر) مروں اور تیری پناہ مانگتا ہوں۔
اس بات میں کسی شبہ کی گنجائش نہیں ہے کہ ہمارے ملک کے آئینی نظام میں ان ہی اصولوں کا بھرپور عکس نظر آتا ہے۔
اس بات میں کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے استثنائی بیع سے بھی منع فرمایا البتہ عرایا میں رخصت دی ہے۔
اس بات پر میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور میں نے پورا واقعہ عرض کیا۔
اس بات کا احساس کہ وہ کچھ کرنہ سکا اور اس میکانکی زندگی میں اپنی نادانی سے انجام سے غافل رہا اور نقصان برداشت کیا۔
اس بات کا سب کو علم ہے کہ سرکار کی عدم توجہ اور امتیازی برتاؤ نے بالآخر اردو بولنے والوں کے حوصلے پست کر دیے۔
اس بات کو زیادہ وضاحت کے ساتھ یوں کہا جا سکتا ہے کہ اہل حق اپنے خیالات و عقائد کو قرآن کے تابع بناتے ہیں۔
اس بات کی تاکید بھی کی گئی کہ اگر کسی کے پاس کوئی نسخہ اس کے خلاف پایا جائے تو اسے تلف کر دیا جائے۔
اس بات کی طرف کہ حضرت عائشہ پر ناپاکی کا الزام عائد کرنے والے ناپاک اور ان سے اس کی براءت کرنے والے پاک ہیں۔
اس بار آپ نے برادر ملک ترکی کے ایک نامور عاشق اردو سے مفصل ملاقات کرا کے قارئین چہار سو کو خوب آسودہ حال کیا۔
اس بار تالے میں چابی گھمائی تو ایک لمحہ بعد ہی تالے کا منہ بند ہو گیا اور میں سیڑھیاں پھلانگتا ہوا نیچے آ گیا۔
اس بار میں نے جملوں میں مزید شدت پیدا کی اور سعید ایک بار پھر اٹھ بھاگا لیکن ہفتہ بھر کے بعد پھر آ گیا۔
اس بار یہ تحریر درج تھی کہ ہم اپنے عوام کو یہ بتانا چاہتے ہیں کہ مسلمان کن کارٹونوں پر اتنا احتجاج کر رہے ہیں۔
اس بارے میں حضرت امام صاحب کی دلیل آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی ہے کہ ما اخرجتہ الارض ففیہ العشر۔
اس بارے میں شرعی حکم یہ ہے کہ اگر کہیں کوئی گری پڑی چیز پائی جائے تو اسے (یعنی لقطہ کو) اٹھا لینا مستحب ہے۔
اس بارے میں یہ ملحوظ رہنا چاہئے کہ ارتکاب میں یا عمد کا دخل ہوتا ہے یا شبہ عمد کا اور یا خطاء محض کا۔
اس بت کے توڑنے کے لئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فتح مکہ کے بعد حضرت خالد بن ولید کو بھیجا تھا۔
اس بحث سے تو صرف یہ واضح کرنا مقصود ہے کہ عورت کو اس امر یعنی معاشی ذمہ داریوں پر مجبور نہیں کیا جا سکتا۔
اس بحث کا یہ مطلب ہرگز نہیں ہے کہ ہم تہجد کی نماز کو اپنی استطاعت کے مطابق ادا کرنے کو پسند نہیں کرتے ہیں۔
اس بحث کو سمیٹے ہوئے بنظر غائر جائزہ لیں تو نقل حدیث کے بارے ان مسیحی مصنفین کے رویہ کویوں بیان کیا جا سکتا ہے۔
اس بستی کا کوئی فرد مجذوب کے مقابل نہ آیا، سوائے اس کے جو بعد میں اپنے پلوں کے ساتھ دہلیز پر جا بیٹھی تھی۔
اس بنا پر انہوں نے انگریزوں کے خلاف چلائی جانے والی اس تحریک کی بھرپور مخالفت کی اور انگریزی استعمار کی مضبوطی کا باعث بنے۔
اس بنا پر کہ علم النغم میں ایقاع بنیادی جوہر ہے جو شعری اوزان کی ساخت سے زیادہ مبسوط اور مختلف النوع واقع ہوا ہے۔
اس بناء پر کہ آپ مجھے بھی سکھا دیں کچھ (تکوینی) راہنمائی کے اس علم میں سے جو کہ آپ کو دیا گیا ہے، ۔
اس بند کمرے میں کہیں میں تو نہیں ہاں یہ میری نرسری ہے جس میں کھڑکی کے قریب رفتہ رفتہ روشنی میں ڈھل رہا ہوں۔
اس بورڈ نے سب سے پہلے صرف بغداد شہر کے اطباء کو شمار کیا تو پتہ چلا کہ شہر بھر میں کل 1,000 طبیب ہیں۔
اس بیان میں کہ جو شخص اللہ تعالی کی ملاقات کو محبوب رکھتا ہے تو اللہ تعالی بھی اس کی ملاقات کو محبوب رکھتا ہے۔
اس بے یقینی کے ماحول میں، اور سرکار کے معاندانہ رویے کے ردّ عمل میں دینی مدارس کے نظام کو نئی قوت اور توانائی ملی۔
اس تاریخی دور اس دور کے اختلافات کے مطالعے سے ہمیں مد د ملے گی کہ تشخص کے تصور نے کن حالات میں جنم لیا۔
اس تازہ واقعہ کے بعد اس سے بھی کہیں زیادہ تعداد میں لوگ سیرت رسول پر مبنی لٹریچر کی جستجو میں نکل کھڑے ہوئے ہیں۔
اس تجارتی مرکز کے علاوہ ان عمارتوں میں سیکڑوں دفاتر، دوکانیں، رسٹورنٹ اور سنیما تھیٹرس ہیں اور چھ سو کمرے والی ایک ہوٹل بھی ہے۔
اس تحریر کے کچھ قارئین نے مخمور صاحب کی بے پناہ عمدہ نظم ’رکھیو غالب مجھے اس تلخ نوائی میں معاف‘ کا مطالعہ کیا ہو۔
اس تحریک نے گھر سے بھاگنا جرم کے دائرے سے باہر کر دیا چنانچہ اس عمل میں احساس جرم اور ضمیر بھی رکاوٹ نہ رہا۔
اس تخریب و تعمیر اور انقلاب و اصلاح کے لیے وہ کسی ایک قوم یا گروہ کو نہیں بلکہ تمام انسانوں کو دعوت دیتا ہے۔
اس ترازو میں بھی توصیف ٹاکم ٹوک اتری اور اس خوش اسلوبی سے فرائض ادا کئے کہ داؤد بیٹے سے زیادہ بہو کا دلدادہ تھا۔
اس ترقی کا سب سے زیادہ فائدہ امیر طبقے کو ہوا ہے اور بڑی حد تک متوسط طبقہ اس سے لطف اندوز ہو رہا ہے۔
اس ترقی کے زمانے میں اگر کوئی مرید اپنے مقدس پیر کی خدمت تن من اور دھن سے کرے تو کسی کو اعتراض کیوں ہو۔
اس تشریح سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ اسلامی نقطۂ نظر سے دیندار اور دنیا دار دونوں کا دائرہ عمل ایک ہی ہے۔
اس تصوف کی ہم تردید کرتے ہیں اور ہمارے نزدیک اس کو مٹانا خدا کے دین کو قائم کرنے کے لیے اتنا ہی ضروری ہے۔
اس تعداد میں وہ لوگ شامل نہیں ہیں جو ان ستر ہزار لوگوں کے متبعین کی حیثیت سے ان کے ساتھ جنت میں جائیں گے۔
اس تعلیم و تربیت کی خصوصیات کے متعلق مجھے آپ سے کچھ کہنے کی ضرورت نہیں، کیونکہ آپ لوگوں کو اس کا ذاتی تجربہ ہے۔
اس تفصیل سے یہ واضح ہو جاتا ہے کہ وہ واضح مقصد جس کے لیے دنیا میں اللہ تعالی کی شریعت کا قیام مطلوب ہے۔
اس تفصیل کی روشنی میں حدیث بالا کے ابتدائی جزء رات کے ابتدائی حصے میں سوتے اور رات کے آخری حصہ کو زندہ رکھتے تھے۔
اس تقریر نے امید کا ایک دھندلا سا چراغ پھر اس کے سینے میں روشن کیا، جس کی روشنی میں وہ غار کے باہر نکلا۔
اس تمام تر مو شگافی کا باعث یہ تصور ہے کہ ہم نے عبادات کو مدح (ثنا) اور طلب (دعا) تک محدود سمجھ لیا ہے۔
اس تنقید کی اصطلاحاتی جہت اور مشکل پسندی غالبا کافی حد تک ناگزیر ہے جس کا موضوع تھیوری، فلسفہ یا مخصوص علوم کے مسائل ہیں۔
اس تیری زمیں سے آسماں سے کھویا ہے تو کیا کھویا، پایا ہے تو کیا ہم نے ملو گے تو پھر بات ہو جائے گی۔
اس تیز روشنی میں شمعیں‌ماند پڑ جاتی تھیں اور پیارے ہم صحبتوں‌کا چہرہ ایک دوسرے کو زیادہ بھلا اور دل فریب نظر آنے لگتا تھا۔
اس جدائی نے اگر افتخار کو اتنا صبر دے دیا کہ اس نے زندہ بچہ کو مردہ سمجھ لیا تو اسی کا دل گردہ تھا۔
اس جزا کے دن تک بولا اے رب مجھ کو ڈھیل دے جس دن تک کہ مردے جی اٹھیں فرمایا تو تجھ کو ڈھیل ہے۔
اس جلسے میں وہ نظم بھی سنائی جو وکیل کی موت سے متاثر ہو کر یاس کا دھواں کے عنوان سے بے ساختہ کہی تھی۔
اس جملہ کو راوی حضرت نوح بن حبیب کے علاوہ کسی دوسرے راوی نے نقل نہیں کیا اور میں اس کو محفوظ نہیں خیال کرتا۔
اس جنگ میں جانے کے وقت سال بھی قحط کا تھا، گرمیوں کا موسم تھا، کھانے پینے کی کمی تھی، راستوں میں پانی نہ تھا۔
اس جگہ اور فرمایا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسی طریقہ سے اس مقام پر عمل فرمایا تھا۔
اس جھیل کا لاثانی حسن اور غیر معمولی خوب صورتی انسان کو اپنے سحر میں جکڑ لیتی ہے اور ایک ابدی احساس بخش دیتی ہے۔
اس جیسی دس سورتیں بلکہ ایک سورت بھی ساری دنیا مل کر بنا کر نہیں لا سکتی اس لیے کہ یہ اللہ کا کلام ہے۔
اس حال میں تاجروں کا ایک قافلہ آیا اور اور حسب دستور اعلان کے لئے طبل بجایا گیا زمانہ بہت تنگی اور گرانی کا تھا۔
اس حدیث سے بظاہر تو یہ مفہوم ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس عشرہ میں کبھی روزہ نہیں رکھا ہے۔
اس حدیث سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز میں صرف ایک ہی سلام دائیں جانب پھیرتے تھے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ سردار حاکم کو اپی رعایا سے کسی کے حق میں جائز کام کی سفارش کرنا ایک اچھی بات ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ مسلمان میت کو دفن کرنے سے پہلے بوسا دینا اور مسلمان میت پر آنسوؤں کے ساتھ رونا جائز ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ مسلمان میت کو دفن کرنے سے پہلے بوسہ دینا اور مسلمان میت پر آنسوؤں کے ساتھ رونا جائز ہے۔
اس حدیث سے واضح ہو گیا کہ "رشتے داروں" سے مراد بنو ہاشم اور بنو مطلب تھے اور ان کے علاوہ اور کوئی نہ تھا۔
اس حدیث سے یہ بھی معلوم ہوا کہ نماز میں سورت کا کچھ حصہ خاص طور سے سورۃ کے درمیان سے پڑھنا مکروہ نہیں ہے۔
اس حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے مرض الموت میں کی گئی وصیت کو برقرار رکھا ہے۔
اس حدیث میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذہنی کیفیت وحالات کو ظاہر کرنے کے لئے یخیل کا جو لفظ استعمال کیا گیا ہے۔
اس حدیث میں آپ کا ارشاد، عمل، صفت یا تقریر (یعنی خاموشی کے ذریعے کسی کام کی اجازت دینے) کو بیان کیا گیا ہوتا ہے۔
اس حدیث میں بھی لفظ رواہ کے بعد مشکوۃ کے بعض نسخوں میں جگہ خالی ہے مگر مذکورہ عبارت میرک شاہ نے بڑھا دی ہے۔
اس حدیث میں جس میں حضرت جبرئیل علیہ السلام کا بصورت انسان آ کر حضور سے ایمان اسلام احسان کی تفصیل پوچھنا بھی مروی ہے۔
اس حدیث میں حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے تعلق سے جو کچھ ذکر ہے۔
اس حدیث میں علتیں نکالی گئی ہیں اور ہم نے کتاب الاحکام میں اللہ کے فضل سے اس کی پوری تفصیل بیان کر دی ہے۔
اس حدیث میں میدان حشر میں امت محمدیہ کی کثرت و زیادتی اور ان کے مراتب میں تفاوت کی طرف اشارہ فرما دیا گیا ہے۔
اس حدیث کو ایوب اور کئی راویوں نے ابن سیرین سے روایت کیا ہے اور ابن مسعود رضی اللہ عنہ کی حدیث حسن صحیح ہے۔
اس حدیث کو زہری بھی عروہ سے وہ عبداللہ بن عمرو اور عروہ سے اور وہ عائشہ سے اسی کے مثل مرفوعا نقل کرتے ہیں۔
اس حدیث کو منصور، اعمش، حبیب بن ثابت اور کئی راوی بھی ابو وائل سے اور وہ قیس بن ابی غرزہ سے نقل کرتے ہیں۔
اس حدیث کی اور سند بھی ہے، لیکن اس آیت کے معنی تو وہی زیادہ قوی ہیں جو پہلے بیان ہوئے، حضرت مجاہد فرماتے ہیں۔
اس حدیث کی تشریح میں اس حدیث کو ذکر کرتے ہوئے ان دونوں حدیثوں میں ایک مطابقت تو اس موقع پر بیان کی گئی تھی۔
اس حدیث کے الفاظ سے صریح طور پر معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی مبارک انگلیوں ہی سے پانی نکلتا تھا۔
اس حدیث کے ایک راوی کو امام یحیی بن معین تو ثقہ بتاتے ہیں لیکن امام احمد وغیرہ ان کی حدیث کو منکر کہتے ہیں۔
اس حدیث کے ضمن میں ایک اشکال پیدا ہو سکتا ہے کہ ایک موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے یوں منقول ہوا ہے۔
اس حسین اور پر فضا سیاحتی مقام تک پہنچنے کے لئے منگورہ کے جنرل بس سٹینڈ سے فلائنگ کوچ اور پرائیویٹ ٹیکسی مل سکتی ہے۔
اس حق کو ادا کرو) صحابہ رضی اللہ عنہم نے عرض کیا کہ یا نبی اللہ ! ہم بلاشبہ اللہ تعالی سے حیا کرتے ہیں۔
اس حقیقت قرآن پر بھی داعیان حق کو، ہر دور اور ہر ملک کے داعیان حق کو گہری نگاہ سے غور و تامل کرنا چاہیے۔
اس حقیقت کی تصدیق ایسی کئی سروے رپورٹوں سے ہوتی ہے جو ہندوستانی مسلمانوں کی تعلیمی صورت حال کے بارے میں تیار کی گئی ہیں۔
اس حوالے سے اس زبان میں ان دونوں ممالک کے درمیان دوستانہ تعلقات کو مضبوط کرنے کی بے پناہ قوت اور صلاحیت پائی جاتی ہے۔
اس حّصے کے ڈھلوانی علاقوں میں کہیں کہیں ایسے ٹکڑے تھے جن میں وتر ٹھہر جاتا تھا اور زمیں بیج بھی قبول کر لیتی تھی۔
اس حکم کی عملی صورت اس وقت سامنے آئی جب سیدنا عمر رضی اللہ عنہ اپنے بعد آنے والے خلیفہ کا فیصلہ کرنا چاہتے تھے۔
اس حکم کی مصلحت یہ ہے کہ قاری قرآن میں الھے، غور و فکر سے رک جانے اور شیطانی وسوسوں میں آنے سے بچ جائے۔
اس حکم کی وجہ یہ ہے کہ کسی معاملے میں شارع کا واضح حکم عرف عام اور رواج سے کہیں قوی اور برتر ہوتا ہے۔
اس حیرت کو توڑنے کے لئے نواب صاحب مرحوم نے تشریح کی کہ میں آپ کی کتابوں کے مطالعہ سے آپ کا شاگرد بنا ہوں۔
اس خدا کا جس نے مجھے اس بڑھاپے میں اسماعیلؑ اور اسحاقؑ جیسے بیٹے دیے، حقیقت یہ ہے کہ میرا رب ضرور دعا سنتا ہے۔
اس خدا کا جس نے مجھے بڑھاپے میں اسماعیل و اسحاق جیسی اولاد عطا کی ہے کہ بیشک میرا پروردگار دعاؤں کا سننے والا ہے۔
اس خزانہ میں دوسرے اموال کے علاوہ ایک سونے کی تختی تھی جس پر "محمد رسول اللہ" (صلی اللہ علیہ و سلم) لکھا ہوا تھا۔
اس خزانے میں جولائی 1875 کا کوہ نور 1832 میں فارسی میں چھپی 6 تاریخ فرشتہ اور سات آٹھ سو سال پرانے مخطوطے جمع ہیں۔
اس خطاب میں مومن اور منافق دونوں شامل ہیں اور اس کے آگے جو یہ فرمایا کہ جن کے دل ایمان تک نہیں پہنچا ہے۔
اس خیال سے کچھ حد تک اختلاف کرنے کی گنجائش یوں پیدا ہو جاتی ہے کہ ہمارے سامنے "آسمان میں کمیں گاہیں " موجود ہے۔
اس خیال سے کہ اگر یہ واقف کار اور راز داں زندہ رہے گا تو میں نے جو خزانہ (ناجائز طریقوں سے) جمع کیا ہے۔
اس خیال کے آتے ہی اسے ایسا معلوم ہونے لگا کہ وہ زخم خود اسکی پنڈلی میں ہے اور اس میں شدت کا درد ہے۔
اس خیال کے تحت میں نے اس مضمون میں مطالعہ رومی کی تحریک کا عہد بہ عہد مگر مختصر جائزہ لینے کی کوشش کی ہے۔
اس دام فریب کے حلقوں میں برابر اضافہ ہو رہا ہے اور سماج اس سے باہر نہیں نکل پایا غالبؔ کا شعر یاد آ گیا۔
اس درمیان آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہاتھ سے اشارہ فرما کر بتلاتے جس طریقہ سے کہ کوئی شخص کنکری مارتا ہے۔
اس درویش صفت، نازک مزاج اور سیدھے سادے بادشاہ کا نام ہندی بولنے والے ظلم کی علامت کے طور پر دھڑلے سے استعمال کرتے ہیں۔
اس دعوت کو قبول کرنے سے اگر وہ منہ موڑیں تو صاف کہہ دو کہ گواہ رہو ہم تو خدا کی بندگی کرنے والے ہیں۔
اس دلیل کے ساتھ کہ : "ان ضدین میں ایک کو دوسرے پر مرجح اور مقدم قرار نہیں دیا جا سکتا جسے ضد کہتے ہیں۔
اس دن 9 مئ کو، ویسے تو جب ہم جدہ پہنچے تھے، بلکہ مکّے سے نکلے تھے، 9 تاریخ شروع ہو چکی تھی، جمعہ تھا۔
اس دن انہیں دھکے دے کر نار جہنم کی طرف دھکیلا جائے گا اور داروغہ جہنم ان سے کہے گا کہ یہ وہ جہنم ہے۔
اس دن تم نہیں آئیں دوچار دن انتظار کرنے کے بعد تمہارے گھر گیا تو معلوم ہواتم کہیں اور منتقل ہو چکی ہواور آج "۔
اس دن جس شخص سے وہ (عذاب) پھیر دیا گیا تو بیشک (اﷲ نے) اس پر رحم فرمایا، اور یہی (اخروی بخشش) کھلی کامیابی ہے۔
اس دن صرف رسول ہی بولیں گے اور ان کا کلا بھی صرف یہی ہو گا کہ یا اللہ سلامت رکھ، یا اللہ سلامتی دے۔
اس دن نہ تو کسی انسان سے اس کے گناہوں کے بارے میں پوچھنے کی ضرورت ہو گی اور نہ ہی کسی جن سے ۔
اس دن کا سبق بھی کم بخت ایسا فحش اور بے ہودہ تھا کہ لوگوں کے مجمع میں مجھ کو اس کا پڑھنا دشوار تھا۔
اس دن کی اہم بات یہ بھی ہوئی کہ اس شام ہم نے عصر کے بعد جو طواف کیا تو بالکل آخر وقت میں کیا۔
اس دن کے بعد سے میں جب کبھی اس کے کان کے قریب جا کر اس سے کچھ پوچھتا ہوں تو وہ مسکرا دیتا ہے۔
اس دن کے جھگڑے کے بعد ان دونوں کی ملاقات پھر کبھی نہ ہوئی لیکن پتہ نہیں کیوں اس نے رومی کی جاسوسی جاری رکھی۔
اس دنیا میں بھی، اور آخرت کا ثواب تو یقینا اس سے کہیں بڑھ کر ہے، کاش کہ لوگ جان لیتے (اس حقیقت کو)، ۔
اس دور خرد کے ہوش مندوں کی نہ ہو دامن میں ذرّہ اور صحرا نام ہو جائے شکیبؔ اپنے تعارف کیلئے یہ بات کافی ہے۔
اس دور میں سب مٹ جائیں گے، ہاں! باقی وہ رہ جائے گا جو قائم اپنی راہ پہ ہے اور پکا اپنی ہٹ کا ہے۔
اس دور میں مشرکین قریش نے دعوت کی مزاحمت بھی کی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اور صحابۂ رسول کی ایذا رسانی بھی۔
اس دور میں وہ بھاگلپور میں اسسٹنٹ کمشنر، اورنگ آباد اور تملوک میں ایس ڈی او، اور صوبائی سیکرٹریت اڑیسہ میں انڈر سیکر ٹری رہے۔
اس دور میں یہ طریق کار اختیار کیا گیا کہ جو غلام بھی اسلام قبول کرے، اسے صاحب ثروت مسلمان خرید کر آزاد کر دیں۔
اس دور کی دلی میں باقاعدہ فوج کی بجائے صرف بے قاعدہ فوج نظر آتی ہے جس کو اس وقت طلب کیا جا رہا ہے۔
اس دور کے ناولوں کے پلاٹ اور مرکزی خیال کو ملحوظ رکھتے ہوئے "مطلع خورشید" کو کسی اعتبار سے بھی کمتر نہیں کہا جا سکتا۔
اس دور کے ڈراما نویسوں میں ونائک پرشاد طالبؔ بنارسی، مہدی حسن احسنؔ لکھنوی اور پنڈت نرائن پرشاد بیتابؔ بنارسی کے نام قابل ذکر ہیں۔
اس دوران 11 اسلامی ممالک کے سفیروں نے ڈنمارک کے وزیر اعظم سے ملاقات کی کوشش کی لیکن انہوں نے ملنے سے انکار کر دیا۔
اس دوران انہوں نے ایک بار تو ریاض کو پرفیکشنسٹ ہونے جب کہ دوسری بار ڈیڈ سلو لائیک ٹور ٹائز ہونے کے طعنے بھی دیئے۔
اس دوران راج کچھ کھلا تو اسے پتہ چلا کہ اوپر سے اتنا بڑا آدمی ایک کامیاب بزنس مین اندر سے کتنا ٹوٹا ہوا ہے۔
اس دوران مسلمانوں نے تجارت کے شعبے میں بھی دوبارہ قدم رکھا اور چھوٹی اور اوسط درجے کی صنعتیں قائم کرنے کا سلسلہ شروع کیا۔
اس دوران میں اس نے مقامی امراء کی بغاوتوں کو فرو کرنے کے علاوہ فرانس کے بادشاہ ’شارلیمان‘ کا حملہ بھی بری طرح پسپا کیا۔
اس دوران وہ موتی لال سے مخاطب نہ ہوئے اور بے چارے موتی لال "ٹک ٹک دیدم، دم نہ کشیدم" کی تصویر بنے بیٹھے رہے۔
اس دکان کے لانبے لانبے شیشوں سے پرے ایک چھ آٹھ سال کی بچی کھڑی ہم دونوں کو آئسکریم کھاتا غور سے دیکھ رہی تھی۔
اس دھماکے کے بعد ستارے کا کثیف مرکزہ باقی بچ رہتا ہے، ممکن ہے کہ وہ کسی ’نیوٹران ستارے‘ کی طرح شدید دباؤ زدہ ہو۔
اس ذات پاک کی جس کے قبضہ و قدرت میں میری جان ہے! یاد رکھو تم میں سے جو شخص کوئی بھی چیز لے گا۔
اس ذات کی جس نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو حق کے ساتھ بھیجا ہے، میں نے بھی ایسا ہی خواب دیکھا ہے۔
اس ذات کی جس کے ہاتھ میں محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی جان ہے، ان (جسموں سے میں جو کچھ کہہ رہا ہوں۔
اس ذات کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے جو یہودی یا نصرانی مجھ پر ایمان لائے بغیر فوت ہو گیا وہ جہنمی ہے۔
اس رات اس کا میاں نہیں آیا اور اگلے دن صبح صبح اٹھ کر اس نے پھر سل بٹّہ سنبھالا اور دال پیسنے بیٹھ گئی۔
اس رات شہر میں شاید ہی کوئی سویا تھا کہ موت کے آنے کے ڈر کے ساتھ ساتھ عزت کے جانے کا خوف بھی تھا۔
اس رات میں دروازے بند کرنے کو کھڑا ہوا سب دروازے اچھی طرح بند کر دئے لیکن ایک دروازہ مجھ سے بند نہ ہو سکا۔
اس رجحان کا اگر مقابلہ ہو سکتا ہے تو تہذیبی سطح پر اور ادب کے ذریعہ ان رجحانات کی بیخ کنی کی جا سکتی ہے۔
اس رسول سے اس کتاب سے اور اللہ کے ڈراوے کی اور نشانیوں سے جو بد باطن لوگ بے پرواہی اور لا ابالی کرتے ہیں۔
اس رشتے دار نے کہا اے عمر، اپنے قبیلے کو بنو ہاشم کے قبیلے سے جنگ میں الجھانے سے پہلے اپنے گھر کی خبر لو۔
اس رنگین داستان کی جاذبیت نے افسانہ لکھنے کے ارادے کو تاریخ اسلام کا گہری نظر سے مطالعہ کرنے کے شوق میں تبدیل کر دیا۔
اس روایت سے بھی ثابت ہوتا ہے کہ اوپر کی حدیث میں " علی " سے مراد حضرت علی مرتضی کرم اللہ وجہہ مراد ہیں۔
اس روایت کے بارے میں مولانا مظہر کا قول یہ ہے کہ اس سے پہلے نقل کی گئی روایت اور اس روایت میں اختلاف ہے۔
اس روز میں اس طرح بچا کہ گاڑی پر سوار ہونے سے پہلے میں نے سفر کی دعا پڑھی، بسم اللہ پڑھ کر سوار ہوا۔
اس روز یہ اس طرح ریزہ ریزہ ہو کر اڑ جائیں گے کہ ساری زمین ایک ہموار اور چٹیل میدان بن کر رہ جائے گی۔
اس ریاست کے لیڈروں نے اپنی اس تمنا کو کچھ چھپا کر نہیں رکھا ہے کہ وہ اپنی "میراث کا ملک" حاصل کرنا چاہتے ہیں۔
اس ریاضت سے فارغ ہو کر آپ نے باطنی مدارج کی جو منزلیں طے کیں، اس سے آپ کی شہرت دور دراز تک پھیل گئی۔
اس زمانہ کی یادگار اب میرے پاس وہ چند صفحات رہ گئے ہیں جن پر والد مرحوم کی اصلاح سے مزین کچھ غزلیں درج ہیں۔
اس زمانے میں اردشیر بن مالک نے طوائف الملوکی مٹا کر ایک وسیع سلطنت قائم کی اور عمرو بن عدی کو باج گزار بنا لیا۔
اس زمانے میں ایسا عقیدہ عام تھا کہ میاں بیوی بھی ایک دوسرے سے دور رہیں او ر جسمانی طور پر کوئی رشتہ نہ رکھیں۔
اس زمانے میں ایم بی بی ایس کے علاوہ مختصر کورس کے میڈیکل سکول بھی تھے جو لائیسنس میڈیکل پریکٹشنر کا ڈپلوما دیا کرتے تھے۔
اس سادگی پہ کون نہ مر جائے اے خدا لڑتے ہیں اور ہاتھ میں تلوار بھی نہیں ’ اور ‘ اس شعر میں حالیہ ہے۔
اس سارے ڈرامے میں یہودیوں کے اتنے واضح کردار کے باوجود بڑے موثر طریقے سے پروپیگنڈہ کیا گیا کہ اس میں مسلمانوں کا ہاتھ ہے۔
اس ساڑھی کے بیچ میں جہاں سے یہ ساڑھی بہت پھٹ چکی ہے، لگایا گیا، یہ ٹکڑا جیونا بائی کی اس پہلی ساڑھی کا ہے۔
اس سبب سے کہ چاروں جانب لکھنؤ کے صدہا کوس تک شہروں میں ملکی زبان اردو ہے، اور گاووں میں زبان شیریں بھاکا مروّج ہے۔
اس سر و جناں کو دکھائی غنچہ نے چٹکی کہ چٹکو ترا کیا منھ کہ دیکھے بے دہاں کو سراغ نرگس میگوں کی دھن تھی۔
اس سفر میں میرے بیٹے کی عمر فقط تین ہفتے کی تھی اور بعض اوقات لیکچر کے دوران بھی مجھے اسے ساتھ رکھنا ہوتا تھا۔
اس سلسلہ میں اعلی حضرت مولانا احمد رضا کی تحقیق ملاحظہ فرمایئے "ہر شبانہ روز میں دو بار سمندر میں مد و جزر ہوتا ہے۔
اس سلسلہ میں حضرت نوح علیہ السلام کا نام بطور خاص لینے کی وجہ یہی ہے کہ اوّل تو اس زمانہ کا طول مراد ہے۔
اس سلسلے میں آخری بات یہ سمجھ لینی چاہیے کہ موجودہ دور میں پائے جانے والے نام نہاد "مسلم" معاشرے بھی دراصل جاہلی معاشرے ہیں۔
اس سلسلے میں ادارہ آج کل کو پریم چند کے مشہور محقّقین پروفیسر قمر رئیس، مانک ٹالا اور مدن گوپال نے مراسلے روانہ کئے ہیں۔
اس سلسلے میں ان کی معروف تمثیل "اندھیری رات میں ہاتھی کی شکل اور کیفیت میں اختلاف" مثال کے لیے پیش کی جا سکتی ہے۔
اس سلسلے میں اگر آپ رہنمائے خود کشی شائع کریں، تو بتوں کا بھلا ہو گا، اتنا کہہ کر کمرہ نمبر سات میں داخل ہوا۔
اس سلسلے میں حنفی مسلک میں یہ فقہی روایتیں بھی وارد ہیں کہ اگر نابینا قوم کا سردار ہو تو اس کی امامت جائز ہے۔
اس سلسلے میں دو مرتبہ ربوہ گئے اور مرزا غلام احمد قادیانی سے ملاقات بھی کی لیکن مرزا کی تعلیمات سے مطمئن نہ ہو سکے۔
اس سلسلے میں یہ عرض کرنا ہے کہ عرشی صاحب مرحوم کی ہر سطح کی گرد بھی ہم سب کے لئے سرمہ چشم بصیرت ہے۔
اس سلسلے میں یہ وضاحت ضروری ہے کہ سماجی حیثیت سے ’کمزور‘ ہونے کا یہ مطلب نہیں ہے کہ وہ معاشی اعتبار سے ’کمزور‘ ہیں۔
اس سلسلے میں، میں اپنی نہایت ہی مہربان اور بزرگ ہستی جناب سراج الدین سواتی کے مشفقانہ تعاون کے لیے تہ دل سے ممنون ہوں۔
اس سماجی بہاؤ کی وجہ سے عہدے حاصل کرنے کا راستہ کھلا رکھنے کے ساتھ ساتھ پیدائشی حقوق میں بھی کمی واقع ہو چکی تھی۔
اس سند سے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ بھی منقول ہے کہ آپ نے فرمایا زیادہ ثواب بڑی آزمائش ہے۔
اس سوال نے دفعتا ان کا ذہن ادھر منتقل کر دیا ہو کہ کہیں یوسف جسے ہم نے مصری قافلہ کے ہاتھ بیچ ڈالا تھا۔
اس سوال کا جواب بھی بہت آسان ہے اور اس کا فلسفہ وہی ہے جو ہر معاشرہ بے روزگاری الاؤنس یا پنشن کیلئے رکھتا ہے۔
اس سورت کی بزرگی اور ضرورت کو ظاہر کرتا ہے، لیکن اس سے یہ مقصود نہیں اور کہ اور سورتیں ضروری اور بزرگی والی نہیں۔
اس سورۃ نے ایک شخص کی شفاعت کی یہاں تک کہ اس کی بخشش کی گئی اور وہ سورہ ملک تبارک الذی بیدہ الملک ہے۔
اس سے " شفاعت عظمی " مراد ہے جس کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ایک ارشاد ادم ومن دونہ تحت لوائی یوم القیامۃ۔
اس سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس لئے منع فرمایا ہے کہ اس میں مخلوق خدا کو نفع سے باز رکھنا ہے۔
اس سے آگے کی بات کا خیال آتے ہی دونوں ہاتھ جوڑ کر اس نے پر نم آنکھوں سے کمرے کی چھت کی جانب دیکھا۔
اس سے اس کی بازپرس نہیں کی جا سکتی وہ جو کچھ بھی کرتا ہے، اور ان سے (ہر کام کی) بازپرس کی جائے گی۔
اس سے اسی قول کی تائید ہوتی ہے کہ یہاں " جوامع الکلم " سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد اقوال مراد ہیں۔
اس سے ان کا مطلب یہ تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی احادیث کو بیان کرنا کوئی معمولی بات نہیں ہے۔
اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ وارث علوی نے اپنی ترنگ میں یہ فقرہ نہیں کہا، اور اپنی اس رائے پر اب بھی قائم ہیں۔
اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ ہمارے محاوروں میں کیا کچھ کہا گیا ہے اور کس کس صورت حال کی طرف اشارہ کیا گیا ہے۔
اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ ہمارے محاوروں میں کیا کچھ کیا گیا ہے اور کیسی کیسی صورت حال کی طرف اشارہ کیا گیا ہے۔
اس سے ایک طرف قرآن مجید کو " ٹھیک ٹھاک "سمجھ لینے میں مدد ملی اور دوسری طرف اردو ادب کو ایک منفرد اسلوب ملا۔
اس سے باطن کے ایک اہم سرچشمے سے نگاہیں ہٹ جاتی ہیں، ایسی میکانکی تقسیم کی ایک عمدہ مثال خورشید الاسلام کی کتاب "غالب" ہے۔
اس سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سردی کے موسم میں ظہر کی نماز اوّل وقت پڑھتے ہوں گے۔
اس سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ حب فی اللہ اور بغض فی اللہ کا درجہ نماز، زکوۃ اور جہاد سے بھی بڑا ہے۔
اس سے بڑی کامیابی کیا ہو سکتی ہے کہ عذاب الہی سے محفوظ و مامون رہے اور ابدالآباد کے لیے مورد الطاف و افضال بنے۔
اس سے بھی اس زمانے کے خیالات پر روشنی پڑتی ہے اور یہ معلوم ہوتا ہے کہ سرشار کی قومی عزت کا کتنا خیال تھا۔
اس سے بھی حق تعالی کا استغنا اور بے نیازی خوب ظاہر ہو گئی اور نا فرمانوں کو پوری تہدید اور تخویف بھی ہو گئی۔
اس سے بھی یہی سوال کیا جاتا ہے کہ اس آدمی (یعنی محمد صلی اللہ علیہ و سلم) کے بارہ میں تو کیا کہتا تھا؟
اس سے تلخیوں اور الزام تراشیوں کا ایک طویل سلسلہ شروع ہو جاتا ہے جو اکثر اوقات طلاق ہی پر جا کر ختم ہوتا ہے۔
اس سے ثابت ہوتا ہے کہ وہ کمپنی کی حکومت کو سخت نفرت کی نظر سے دیکھتے تھے اور انقلابیوں کی کامیابی سے خوش تھے۔
اس سے دور مت جاؤ خدا پر تم یقیں رکھو مگر خود کو کبھی بیکار مت جانو خدا کو اور بھی کچھ کام کرنے ہیں۔
اس سے زیادہ سودمند تجارت اور عظیم الشان کامیابی کیا ہو گی کہ ہماری حقیر سی جانوں اور فانی اموال کا خداوند قدوس خریدار بنا۔
اس سے صاف ثابت ہوتا ہے کہ جس لباس کا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے حکم دیا وہ عجم کا قدیم لباس تھا۔
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم میں تقوی کی فطری قوت کس قدر مضبوط اور ناقابل تزلزل تھی۔
اس سے فارغ ہو کر توبہ کر لیں گے اور خوب نیک بن جائیں گے، گویا رند کے رند رہے ہاتھ سے جنت نہ گئی۔
اس سے قبل جولائی  میں سوز وطن کا اشتہار بھی شائع ہوا تھا جس میں نواب رائے کا نام نمایاں طور پر موجود ہے۔
اس سے قبل کہ کتاب اللہ کے بارے میں ان کے درمیان وہی اختلاف پیدا ہو جائے جو یہود اور نصاری کے درمیان ہوا تھا۔
اس سے لو لگائے رکھنے میں اسے اطمینان قلب نصیب ہوتا ہے اور انبساط و سرور کے کیف سے اس کارواں رواں جھوم اٹھتا ہے۔
اس سے لوگوں کے جسم اگ نکلیں گے، پھر دوسرا صور پھونکا جائے گا تو سب زندہ کھڑے ہو جائیں گے اور دیکھنے لگیں گے۔
اس سے مراد حقیقتا کھانا پینا نہیں کیونکہ پھر تو روزے سے روزے کا وصال نہ ہوا بلکہ یہ صرف روحانی طور پر مدد ہے۔
اس سے مراد یہ ہے کہ ایسے لوگ پیدا ہوں گے جو میرے طریقہ اور میری روش کے خلاف طریقہ و روش اختیار کریں گے۔
اس سے معاشرتی طور پر ہماری سماجی سوچ کا اندازہ ہوتا ہے کہ ہم حالات کوکس طرح سمجھتے اور کس طرح انہیں کرتے ہیں۔
اس سے معاف کرائے بغیر توبہ کرے چنانچہ بعض علماء نے اس کو جائز کہا ہے کہ جب کہ ہمارے نزدیک اس کی صورتیں ہیں۔
اس سے معلوم ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ دونوں چیزیں ثابت ہیں لیکن افضل سر منڈانا ہی ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ ان لوگوں کا مرتبہ کہ جنہیں پہلے جہاد کی سعادت نصیب ہوئی، بعد کے مجاہدین کے مرتبہ سے بلند ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ حق تعالی کا فضل وکرم کتنے معمولی عمل پر بھی بندہ کو بے انتہا ثواب و رحمت سے نوازتا ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ دشمن کے مقابلہ پر ہتھیاروں کا استعمال اور تحفظ کے مادی ذرائع اختیار کرنا تو کل کے منافی نہیں ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اذان کے ہونے اور نہ ہونے کو ایمان اور کفر کی علامت سمجھتے تھے۔
اس سے معلوم ہوا کہ شریعت کے مسائل و احکام میں عقل کو دخل نہیں دینا چاہئے کیونکہ عقل کامل شریعت کے تابع ہوتی ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ متعہ کی اسلام میں قطعا اجازت نہیں اور جنسی خواہش کی تسکین کے لئے صرف دو ہی جائز طریقے ہیں۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ آدم خاکی کا پتلا مٹی سے بنایا گیا، جب وہ سوکھ کر کھن کھن کرنے لگا (صلصال) ہو گیا۔
اس سے مل کر دیکھیں، جائیں میں نے اس کے دھیان کی چادر وقت نے اوڑھیں چار دشائیں اب اٹھّیں، تنہائی بولی: دس بجتے ہیں۔
اس سے مل کر مصافحہ کریں پیشتر اس کے کہ وہ دنیا میں ملوث ہو جائے تاکہ ہم کو بھی ان سے کچھ فیض پہنچے۔
اس سے ملے اور اس کو سلام کرے اگر اس نے سلام کا جواب دے دیا تو پھر وہ دونوں ثواب میں شریک ہوں گے۔
اس سے منسوب سلوک ایسا ہی کیا 15 جو حق میں تمہارے بند رہیں وہ لب گنجینۂ زر کر دو 16 جو آنکھیں دیکھتی ہوں۔
اس سے وہ بہت زیادہ خوش ہوئے چنانچہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے سجدہ کیا تو انہوں نے بھی سجدہ کر ڈالا۔
اس سے پہلے اس جمعیت نے اپنا منشور چھاپ کر بیروت کی سڑکوں پر تقسیم کیا تھا اور اسے دیواروں پر آویزاں بھی کیا تھا۔
اس سے پہلے جہنم کے کنارے پر انہیں کھڑا کر کے ایک مرتبہ پھر لاجواب اور بے حجت کیا جائے گا اور کہا جائے گا۔
اس سے پہلے نہ تم ان کو جانتے تھے اور نہ تمہاری قوم، پس صبر کرو، ا نجام کار متقیوں ہی کے حق میں ہے۔
اس سے پہلے وہ کبھی ایسے کام پر نہ نکلا تھا اور پھتو کی ساری تربیت کے باوجود اس کا حلق خشک ہو رہا تھا۔
اس سے پہلے کہ باتیں پھیل جائیں اور خواہشیں ادھر ادھر لگ جائیں اس کی سچائی کی شہادت اللہ کی آخری وحی میں موجود ہے۔
اس سے پہلے کہ میں اس ہوش ربا منظرمیں محو ہوجاتی، میں نے بادلوں سے درخواست کی کہ کچھ اور دیر ایسے ہی ٹھہر جائیں۔
اس سے پہلے کہ میں انہیں جھوٹا کہہ کر ان پر چڑھ دوڑتا میری انگلیاں ایک جگہ سلامت جلد کا لمس پا کر رک گئیں۔
اس سے پہلے کہ وہ اسے روکتا اس نے طاہر کے دونوں پاؤں ہاتھوں کی انگلیوں سے چھوئے اور انگلیاں چومتی ہوئی سیدھی ہو گئی۔
اس سے پہلے کہ پولیس لاش ہندوں کے حوالے کر دیتی، مسلمانوں کے ایک جھتے نے پولیس اسٹیشن پردھاوابول دیااورانہوں نے اس لاش پراپناحق جتایا۔
اس سے پہلے کہ یہ شام بھی سارے موسم لے کر مجھ کو خالی کر کے کھو جائے تم آ جاؤ ناں! آ بھی جاؤ۔
اس سے پہلے ہم نے اس نام کا کوئی شخص پیدا نہیں کیا  انہوں نے کہا پروردگار میرے ہاں کس طرح لڑکا ہو گا۔
اس سے کہ دھنسا دے تم کو زمین میں پھر تبہی وہ لرزنے لگے یا نڈر ہو گئے ہو اس سے جو آسمان میں ہے۔
اس سے کہ وہ اسے شخص کے پاس آئے جس کو اللہ نے مال دیا ہے اور اس سے مانگے وہ دے یا نہ دے۔
اس سے کہانی کی ٹریجیڈی نقطۂ عروج پر پہنچ جاتی ہے اور سرمے سے بھری گڑیا کی آنکھیں اس ٹریجیڈی کا حسن بن جاتی ہیں۔
اس سے کہنے والے کے لیے لازم نہیں آتا کہ وہ یہ بھی اقرار کرے کہ عمل ایمان کی حقیقت و ماہیت کا رکن ہے۔
اس سے کہہ دو کہ بے نقاب آئے فکر و آزار، رنجش و آلام میرے حصّے میں بے حساب آئے دید کی ضد فضول ہے۔
اس سے ہم اندازہ لگا سکتے ہیں کہ ہمارے معاشرے میں بات کی پچ کیسے نبھائی جاتی تھی یا اس پر زور دیا جاتا تھا۔
اس سے ہم اپنے معاشرے کے مزاج کو جان سکتے ہیں کہ عام طور پر لوگوں کا رو یہ دوسروں کے ساتھ کیا رہتا ہے۔
اس سے یہ بات صاف ہوگئی کہ حضرت یوسف علیہ السلام حسن وجمال میں ہمارے حضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے بڑھ کر نہیں تھے۔
اس سے یہ بات معلوم ہوئی کہ اوراد و اذکار اور تسبیحات کو انگلیوں پر شمار کرنا افضل ہے اگرچہ تسبیح پڑھنا بھی جائز ہے۔
اس سے یہ بھی معلوم ہوا کہ بے عمل عالم کا لوگوں کو نیکی و بھلائی کی تلقین کرنا اور برائی سے روکنا درست ہے۔
اس سے یہ بھی پتہ ملتا ہے کہ یونس کی شاعری کی ابتدا حسن جاناں، فکر جاناں، آرزوئے جاناں اور غم جاناں سے ہوتی ہے۔
اس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ حساب کے مرحلہ سے گزرنے والوں میں سے بعض لوگوں کو عذاب میں مبتلا نہیں کیا جائے گا۔
اس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ صورت حال کی وضاحت کے بعد آپ کے دو ارشادات میں کوئی تعارض باقی رہتا ہی نہیں ہے۔
اس سے یہ نتیجہ سامنے آیا کہ جب محدثین یہ کہتے ہیں کہ یہ حدیث صحیح ہے تو یہ ان کا اپنا ظن ہوتا ہے۔
اس سے یہی مجموعی تاثر ملتا ہے کہ پچھلے ساٹھ برسوں میں تو بس غزل کی صنف ہی میں اہم اور مثالی شاعری ہوئی ہے۔
اس شاعری کو ہاتھوں ہاتھ کیا گیا کیونکہ گیت کی مقبول عام ہیئت کی وجہ سے اس کی پہنچ عوام اور خواص دونوں میں تھی۔
اس شخص نے عرض کیا کہ میری قوم کے لوگ جس وقت کسی مسئلہ میں جھگڑا کرتے ہوں تو وہ لوگ میرے پاس آتے ہیں۔
اس شخص نے پوچھا "اگر میں آپ کو اپنا رہنما، اپنا گرو تسلیم کر لوں تو کیا میں جان سکوں گا کہ سچائی کیا ہے؟
اس شخص نے کہا کہ (جی ہاں) خدا کی قسم میرا ساتھی تو مارا گیا اور میرے بھی مارے جانے میں کوئی شبہ نہیں ہے۔
اس شخص پر اللہ کی لعنت ہو جو اپنے باپ پر لعنت کرے اور اس شخص پر لعنت ہو جو کسی بدعتی کو ٹھکانا دے۔
اس شخص پر جو زخمی کرے غلام کو کہ جس قدر اس زخم کی وجہ سے اس کی قیمت میں نقصان ہوا وہ ادا کرے۔
اس شخص کے گھر پر ایک صحبت میں کئی ایسے باطنی ہوئے جن کو اسی دو سال کے اندر جنت کی ہوا کھلائی گئی تھی۔
اس شدید احتیاطی کاروائی کا نتیجہ یہ ہوا کہ تقریبا 30، 40 سال تک جھوٹی حدیث گھڑ کر پھیلانے کا کوئی واقعہ پیش نہیں آیا۔
اس شرط کے نتیجے میں قبیلۂ بنو بکر قریش کے عہد میں اور قبیلۂ بنو خزاعہ رسول اللہ ﷺ کے عہد میں شامل ہو گئے۔
اس شعر سے سبق لینا چاہیے کہ بندش کے حسن اور زبان کے مزے کے آگے اساتذہ ضعف معنی کو بھی گوارا کر لیتے ہیں۔
اس شعر میں ذرّے کے جان دار ہونے نے بڑا لطف دیا یعنی اس کو ذی روح سے تشبیہ دی اور وجہ شبہ حرکت ہے۔
اس شعر میں مصنف نے یہ مطلب بیان کیا ہے کہ دل جب غم سے بھر آتا ہے تو آنکھوں کی طرف سے چھلکتا ہے۔
اس شعر میں نہایت عمدہ شاعرانہ تعبیرات کے ذریعہ اس خیال کو ادا کیا ہے کہ وہ تو محبت کی زنجیروں میں خود گرفتار تھی۔
اس شعر میں ’ہاتھ دھونا ‘ اور ’ ڈوبنا ‘ جوش گریہ کے ضلع کی لفظیں ہیں، اور خرام کے واسطے بیٹھ کا لفظ لاۓہیں۔
اس شکست و ریخت کی آواز نے اس کو اپنی طرف متوجہ کر لیا اور وہ تادیبی لہجہ میں بے اختیار صبّو پر چیخ پڑا۔
اس شکل میں نئی غزل نے بھی اسی آب و تاب کو برقرار رکھا اور نئی غزل کے ہراول دستے میں جو لوگ شامل تھے۔
اس صحیح مذہبی داستان کے علاوہ پہلے انسان کی تخلیق کے بارے میں آج تک ہمارے پاس کوئی دیگر مستند ذریعہ علم موجود نہیں ہے۔
اس صنف کو ڈاکٹر فراز حامدی کی تحریک پر ساحر شیوی نے بھی اپنایا اور اس قدر دوہے کہے کہ یہ مجموعہ تیار ہو گیا۔
اس صورت میں اس ارشاد کا مقصد یہ ظاہر کرناہے کہ ایساشخص اللہ کی طرف سے لوگوں میں انتہائی معزز ومکرم ظاہر کیا جاتا ہے۔
اس صورت میں اس گیس کے ایٹم آزادانہ اور تیز ترین رفتار کے ساتھ باہم ٹکراتے ہوئے گیس کو گرم کرنا شروع کر دیتے ہیں۔
اس صورت میں اسے اپنی رہنمائی اس عالمانہ وقار کے سپرد کر دینی چاہیئے جسے تصویر کے دونوں رخ دیکھے بغیر چین ہی نہیں آتا۔
اس صورت میں ان کو اجازت حاصل کرنے کی ضرورت یا حاجت نہیں تھی لیکن چونکہ ان لوگوں پر ادب حیا کا انتہائی غلبہ تھا۔
اس صورت میں حدیث کے اس جملہ کا مطلب یہ ہو گا کہ دلوں میں فتنے اس طرح ایک کے بعد ایک دو آئیں گے۔
اس صورت میں حضرت عبد الرحمن کے کہنے کا مطلب یہ ہوگا کہ میں نے کھجور کی گٹھلی کے بقدر سونے کا مہر باندھا ہے۔
اس صورت میں رے پر پیش رہے گا، یا اسے رہبنہ کی طرف منسوب مانا جائے تو اس صورت میں رے پر زبر ہو گا۔
اس صورت میں کھیرے ٹماٹر اور پیاز خرید لیا کیجئے، اس کا سلاد بنائیے، کبھی دہی لے لیں، یا چھاچھ(لبن)، اس کا رائتہ بنا لیں۔
اس صورت میں یہ اشکال پیدا ہو سکتا ہے کہ آگے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی جو روایت اسعد الناس الخ آرہی ہے۔
اس صورت میں یہ شرک خفی ہوگا اور یہ اعتقاد ہو کہ یہ چیز بذات خود مؤثر حقیقی ہے تو یہ شرک جلی کہلائے گا۔
اس طرح " فحش " کالفظ کثرت وزیادتی، ہرسخت برے گناہ، ہر ایک بری اور قبیح خصلت اور زنا کے لئے بھی استعمال ہوتا ہے۔
اس طرح اردو پڑھانے والے صرف مدرس کا کام انجام نہیں دیتے وہ رہبری اور جذبہ قومیت کی تعمیر کا فرض بھی انجام دیتے ہیں۔
اس طرح اس حدیث کا مطلب یہ ہوگا کہ رات کو وتر پڑھ لینے کے بعد ان دونوں رکعتوں کے علاوہ دوسرے نوافل نہ پڑھو۔
اس طرح اس کی پانچ رکعتیں ہوگئی تو پانچ رکعتیں ان دونوں سجدوں کی وجہ سے اس کی نماز کو شفع (جفت کر دیں گی۔
اس طرح اس کیئر ہوم میں روزانہ سیکڑوں بچے آتے اور دن بھر وہاں رک کر شام کو واپس اپنے گھروں کو چلے جاتے تھے۔
اس طرح اصل مجرم گرفت میں آگیا اور سزا کا مستحق قرار پایا اور کسی بے گناہ کی ناجائز خونریزی سے وہ لوگ بچ گئے۔
اس طرح افسانہ محض الفاظ کا مکٹر جال بن کر رہ گیا جس میں معنی کو کھوجنا گھاس میں سوئی تلاش کرنے کے مترادف تھا۔
اس طرح امر کے صیغے سے بعض نے ثبوت کیا ہے کہ نکاح کرنا واجب ہے، جب کہ اسے جائز اور پسندیدہ قرار دیا ہے۔
اس طرح انہوں نے احمد رضا صاحب کے بیٹے سے بھی سند لی اور بعد میں جناب بریلوی کی تعلیمات پھیلانے میں مصروف ہو گئے۔
اس طرح اور آیت میں ہے کہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور ان کے ساتھ والے آپس میں نرم دل ہیں۔
اس طرح اگر آؤٹ قرار دیئے گئے تو دو گیندوں میں مسلسل آؤٹ ہونے کا بے عزتی کا ریکارڈ ان کے نام بن سکتے ہیں۔
اس طرح ایک رحمت تو یہ دنیا والی اور ننانوے رحمتیں وہ جو قیامت کے دن کے لئے حق تعالی نے مخصوص کر رکھی ہیں۔
اس طرح بولنا اور اسی طرح کی آوازوں کو سننا اور ان کے مطابق اپنے آپ کو حرکت دینا اب ہماری زندگی کا معمول تھا۔
اس طرح تم خود ہی ایک ایسی حجت ان کے ہاتھ میں دے رہے ہو جو وہ تمہارے خلاف بارگاہ الہی میں پیش کریں گے۔
اس طرح تمام اشیا و عناصر اور تمام حسّیات پھول اور اس کی خوشبو اور اس کی صورت اور اس کے رنگ سے وابستہ ہیں۔
اس طرح دریدا کانٹ کے ’نومینل سیلف‘ کے قریب چلا جاتا ہے جو خود نہ ہوتے ہوئے بھی معنی خیزی کا سبب بنتا ہے۔
اس طرح دین اسلام اس کے سینے میں راسخ ہو جاتا ہے اور وہ اس کے احکام کو سمجھتا ہے اور انہیں منطبق کرتا ہے۔
اس طرح دیگرزبانوں اور کہانیوں کے کردار کا تقابلی مطالعہ کر کے پریم چند کے فن کی مزید وضاحت حقیقت پسندانہ انداز میں کرتے ہیں۔
اس طرح زندگی کے ہر شعبے میں مغربی افکار کے مسلم ذہنوں میں شعوری اور غیر شعوری طور پر سرایت کر جانے کا نتیجہ تھا۔
اس طرح عائشہ کو بے بس کرنے کے بعد حملہ آور نے اس کی آبرو ریزی شروع کی، جس کا سلسلہ ساری رات چلتا رہا۔
اس طرح عثمانی ریاست کے پیچھے رہ جانے کا سبب یہ تھا کہ یہ ریاست اسلامی ریاست تھی، جس رعایا پر یہ حکومت کرتی تھی۔
اس طرح عن ابیہ کی ضمیر عمرو بن شعیب کی طرف راجع ہو گی اور عن جدہ کی ضمیر شعیب کی طرف راجع ہو گی۔
اس طرح عورتوں کے لیے پہلی صف اس لیے بدترین ہے کہ وہ پہلی صف میں کھڑے ہونے سے مردوں سے نزدیک ہو جاتی ہیں۔
اس طرح قرون وسطی میں یوروپ کے عیسائی، مسلمانوں اور ان کے دین کی اس قسم کے ہولناک اور ڈراؤنی منظر کشی کیا کرتے تھے۔
اس طرح لوگ صحیح طور پر مجموعی عدد کو جان لیں جیسا کہ وہ رمضان کے مہینے کے بارے میں اس بات کو جانتے ہیں۔
اس طرح لوگوں کی تو (امام کے ساتھ) ایک ایک رکعت ہو جائے گی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی دو رکعتیں۔
اس طرح مادی ضرورتوں کی فراہمی کے ساتھ ہم نے اپنی رحمت سے لوگوں کے روحانی تقاضوں کی تکمیل کا بھی سامان مہیا کر دیا۔
اس طرح محاورہ ہماری زبان کی تیزی ہمارے لب و لہجہ کی چبھن اور ہمارے طنز یہ فقرات کی زہرناکیوں سے بھی بچ جاتا ہے۔
اس طرح مسلمانوں کی اکثر جماعتوں میں مہدی کا عقیدہ پیدا ہو گیا جو امت کے لیے ایک زندہ عذاب اور مستقل تعزیر بن گیا۔
اس طرح نام اور کردار کو لے کر قوم اور زبان سے متعلق جو بحث ہوئی وہ قومی زبان کا فیصلہ ہونے پر ختم ہوئی۔
اس طرح پانچ برس کی عمر میں انھوں نے وہ ساری ادبی محفلیں دیکھ لیں جو اب تاریخ کا ایک سنہری باب بن چکی ہیں۔
اس طرح پاکیزگی دل اور اطمینان قلب اچھے و نیک کاموں کی طرف میلان و رغبت اور درجات عالیہ کے حصول کا ذریعہ بنتا ہے۔
اس طرح چھ مہینے گزرے، لیکن جو آدمی ایسی زندان میں رہے کہ دنیا کی ہوا اس کے نہ لگے اس کا کیا حال ہوا۔
اس طرح کسی کے کمپیوٹر کے پاس جا کر کھڑا ہو جانا، اس کی تنہائی میں رخنہ ڈالنا سائبر کیفے کے آداب کے خلاف تھا۔
اس طرح کوئی اور عذر کو ختم کرنے کو پسند نہیں کرتا اسی لئے اللہ تعالی نے دنیا میں پیغمبروں اور رسولوں کو بھیجا ہے۔
اس طرح کہ چھ شرطوں کا تعلق تو رأس المال یعنی قیمت سے ہے اور دس شرطوں کا تعلق مسلم فیہ یعنی مبیع سے ہے۔
اس طرح کے اقدام سے (جسے حدیث ایمانا و احتسابا کہتی ہے( آپ کے اعمال کی حقیقی قدرو قیمت بہت زیادہ بڑھ جا تی ہے۔
اس طرح کے بھی اور عائلت اور مذاہب کے حوالے سے بھی متعدد سوالات ایسے ہیں جن کا پیدا ہونا نہ صرف عین فطری ہے۔
اس طرح ہر قسم کی پیش بندیاں کر کے انہوں نے اسلامی ریاست کے احیاء کو اپنی دانست میں ہمیشہ کے لئے ناممکن بنا دیا۔
اس طرح ہم اس نتیجے پر پہنچتے ہیں کہ میر نے دم، پل اور گھڑی کو معنی مترادف کے طور پر استعمال نہیں کیا ہے۔
اس طرح ہم دیکھتے ہیں کہ بیسویں صدی کے نصف اول کے ابتدائی برسوں سے لیکر نصف صدی ہونے تک دو نام سامنے آتے ہیں۔
اس طرح یہاں حضرت عیسی علیہ السلام نے مدد طلب فرمائی یہ وہ مدد نہیں ہے جو مافوق الاسباب طریقے سے طلب کی جاتی ہے۔
اس طرف بھی دیکھ اور سوال کر ہاتھ اور جنبش قلم کے ساتھ اس مہیب رات میں وقت سے کلام کر ~~~~~~ میں منزل ہوں۔
اس طرف کہ زوجہ کو راحت سے رکھے اور ایذا نہ دے اور اس پر قادر نہ ہو تو پھر طلاق دے دینا مناسب ہے۔
اس طرف کہ منافقوں کی اصلاح چاہتے ہو تو ان کی ایذاء اور شرارت پر صبر کرو اور نرمی اور پردہ سے ان کو سمجھاؤ۔
اس طریق کار کی بدولت مسلمانوں کا ہر عمل خواہ وہ اسلام کی تعلیمات کے بالکل خلاف ہی کیوں نہ ہو، "اسلام" قرار پاتی ہے۔
اس طریقہ سے کہ دوسری مرتبہ انہوں نے اپنے دونوں ہاتھوں کی انگلیوں سے اشارہ فرمایا اور تیسری مرتبہ میں ایک انگلی بند کر لی۔
اس طریقۂ عبادت کے دوران لسانی رویوں کے ساتھ ساتھ بعض غیر لسانی روئے بھی برتے جاتے ہیں، مثلا کھڑے ہونا، جھکنا، سربسجود ہونا، وغیرہ۔
اس طریقے سے ان سب کارکنوں کو چھوٹے چھوٹے خاندانوں میں تبدیل کر دیا جاتا ہے جو ایک ہی بڑے خاندان کا حصہ ہوتے ہیں۔
اس طریقے سے عموما ان غلاموں کو آزاد کروایا جا سکتا ہے جو قرض کی عدم ادائیگی کی وجہ سے جبری مشقت کا شکار ہیں۔
اس طریقے سے کسی شخص کو نفسیاتی غلامی سے نکالا تو نہیں جا سکتا البتہ اسے اپنی روش پر مضبوط ضرور کیا جا سکتا ہے۔
اس طوفان سے ہم نے اپنے بندے کو بچا لیا انہیں کشتی پر سوار کر لیا جو تختوں میں کیلیں لگا کر بنائی گئی تھی۔
اس عبارت سے ذہن میں ایک خلجان پیدا ہوتا ہے اور یہ کہ اس سے تمام انبیاء پر حضرت داؤد کی فضیلت لازم آتی ہے۔
اس عبد اللہ سے مقصود حضرت عبد اللہ بن زبیرؓ ہیں جو حضرت عائشہؓ کے بھانجے اور حضرت اسماء بنت ابی بکرؓ کے صاحبزادہ ہیں۔
اس عرصہ میں نشورؔ واحدی، ثاقبؔ کانپوری، شارقؔ ایرایانی، رشید قمر ؔلکھنوی، کوثرؔ جائسی اور فناؔ نظامی جیسے اکابرین ادب کی صحبتیں مجھے میسّر رہیں۔
اس عقیدے کے مقلد اپنے مسلک میں شدید بنیادپرست ہیں اور اس وقت امریکی باشندوں کی تقریبا ایک چوتھائی تعداد اس کی ماننے والی ہے۔
اس علاقہ کو اب احساء کہا جاتا ہے، لہذا یہاں حدیث میں بھی بحرین سے مراد وہی علاقہ ہے جس کا نام اب احساء ہے۔
اس علاقے کے شعرا اور ادبا اور ان کی کتابوں پر تبصرے ہندوستان کے معیاری پرچوں اور بعض پاکستانی جریدوں میں بھی چھپنے لگے ہیں۔
اس علم کے ذریعے یہ معلوم کیا جاتا ہے کہ یہ دونوں راوی بھائی نہیں بلکہ ان کے باپوں کے نام اتفاقا ملتے جلتے ہیں۔
اس عمل (یعنی ایمان اور جہاد) کو تجارت سے تعبیر کیا، اس لئے کہ اس میں بھی انہیں تجارت کی طرح ہی نفع ہو گا۔
اس عورت نے کہا نہیں بلکہ یہ ایک ایسا عمل ہے جو اس سے پہلے میں نے نہیں کیا لیکن ضرورت نے مجھے مجبور کیا۔
اس عہد کے شاعروں کی طرح کیفی بھی اپنے خوابوں کا عکس جمیل اپنے خیالات کو زبان کا لباس پہنا کر ہندوستان کو دکھاتے رہے۔
اس عہد کے شعور میں اس آرچ ٹائپ کی آفاقیت کی پہچان مشکل نہیں، ’آرچ ٹائپ‘ یا حسیاتی پیکر کا اظہار فطری اظہار ہوتا ہے۔
اس فرق زمانی کی وجہ سے اپنی آسانی کے لئے انھیں ہم () عہد قدیم (ب) عہد وسطی(ج) عہد جدید میں تقسیم کر سکتے ہیں۔
اس فلسفے کے بعد یورپ والوں کو ان تمام مظالم کے لیے جو انہوں نے دوسری قوموں پر ڈھائے، ایک محکم دلیل ہاتھ آ گئی۔
اس فن کی خصوصیت یہ ہے کہ اس کے ذریعے ماہرین حدیث کے راویوں سے متعلق معلومات جمع کرنے کے اہتمام کا علم ہوتا ہے۔
اس فکر میں چلا کہ لوگوں کو جمع کرے اور جادو گروں کو تلاش کر کے بلوائے کہ وہ موسی کے معجزات کا مقابلہ کریں۔
اس قدر قسم قسم کے بھانت بھانت کے جاندار اس خالق حقیقی نے پیدا کئے کہ آج تک ان کا کوئی حصر نہیں کر سکا۔
اس قدر لمبے قیام کرتے تھے کہ پیروں پر ورم آ جاتا تھا اور اتنے لمبے سجدے کرتے تھے کہ پیشانیاں زخمی ہو جاتی تھیں۔
اس قدر مضبوط و قوی ہو جائے کہ ہر معاملہ میں ان کا اصلی بھروسہ اور اعتماد بجز خدا کے کسی پر باقی نہ رہے۔
اس قسم کا مال و دولت آج تک مجھ کو نصیب نہ ہو سکا اور وہ مال و دولت مجھ کو بہت پسندیدہ بھی ہے۔
اس قسم کی رسموں میں تم اپنے مال اور اپنی زندگیوں کو خراب کر رہے ہو اور ہدایات صالحہ کو تم نے چھوڑ دیا ہے۔
اس قصیدے میں انہوں نے کہ ہے کہ انہیں بہت جلد اللہ کی طرف سے ان کی اس شرارت کا پورا پورا بدلہ ملے گا۔
اس لئے ) شیطان نے کونچنا چھوڑ دیا، تمہارے لئے وہ دعا بالکل کافی تھی جو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم پڑھا کرتے تھے۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سلسلے میں صحابہ کے سامنے مذکورہ بالا ارشاد فرمایا اور ان سے مذکورہ اجازت طلب کی۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے لوگوں کو حکم دیا کہ اس کو سنگسار کر دو چنانچہ اس کو سنگسار کر دیا گیا۔
اس لئے آپ ذرا رکیں اور فرمایا کہ یہ تو ناممکن ہے کہ میں اپنے گھر کو اور اپنے بچوں کو چھوڑ کر یہاں رہوں۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس مناسبت سے اس کو کاہنوں کا بھائی فرمایا ورنہ تو جہاں تک حقیقت کا تعلق ہے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے خود گواہ بننا مناسب نہیں سمجھا اور یہ فرما دیا کہ کسی اور کو گواہ بنا لو۔
اس لئے آگے فرمایا، کیا تم اللہ کو وہ باتیں بتاتے ہو جو وہ زمین میں جانتا ہی نہیں، یعنی ان کا وجود ہی نہیں۔
اس لئے اب تجویز ہوا کہ ایک سال ان کے بچوں کو چھوڑ دیا جائے اور ایک سال ان کے لڑکے قتل کر دیئے جائیں۔
اس لئے ارشاد عالی ہوتا کہ بلال رضی اللہ عنہ سے کہو کہ نماز کی تیاری کریں اور صدیق اکبر رضی اللہ عنہ نماز پڑھائیں۔
اس لئے ارشاد ہوا کہ جب ہمارے دربار میں حاضری کا ارادہ کرو یعنی نماز کے لئے اٹھو تو پاک و صاف ہو کر آؤ۔
اس لئے اس آزاد شدہ غلام کی میراث آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے خود نہیں لی بیت المال کے مصرف میں دے دی۔
اس لئے اس دوران اتحاد اسلامی کے جذبات اور انگریزوں کی حکومت کو ختم کر دینے کی خواہش مسلمانوں میں بہت شدت اختیار کر گئی۔
اس لئے اس شناور کو خود میں اترنے سے منع کیا یا یہ کہ وہ نہیں جانتا تھا کہ اس گہرائی کوئی ناپ سکے گا۔
اس لئے اس موقع پر متعہ کی ہونے والی تحلیل و تحریم کی نسبت کو فتح مکہ کے دن کی طرف منسوب کیا گیا ہے۔
اس لئے اس میں سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم خمس لیتے تھے اور جو گاؤں بذریعہ صلح قبضہ و اختیار میں آئے تھے۔
اس لئے اس نے ان تمام مظاہر فطرت سے جواس کے قدموں تلے تھے یا گرد و پیش تھے یا پھر سروں پر متمکن تھے۔
اس لئے اس نے سوچنے کے اس بوجھل اندازکوسرسے بیکار بوجھے کی طرح جھٹک دیا اور کاغذ قلم کی طرف مستعدی سے متوجّہ ہو گیا۔
اس لئے اس کا برحق ہونا انہیں یقینی طور پر معلوم تھا، مگر ان کا نسلی غرور و حسد قبول حق میں رکاوٹ بن گیا۔
اس لئے اس کی ساری تگ و دو اسی دنیاوی زندگی اور اس کے عارضی مفادات و لذات ہی تک محدود و مقصور رہتی ہے۔
اس لئے ان دونوں کا بطور خاص تذکرہ کر کے فرما دیا گیا کہ وہ ہر معاملے میں اللہ اور رسول کی اطاعت کرتے ہیں۔
اس لئے ان کو ان بشری صفات کاملہ سے سمجھایا گیا جس کو ہم جانتے ہیں اور جو ہمارے نزدیک قابل تعریف سمجھے جاتے ہیں۔
اس لئے ان کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ یہ لوگ اس سال کے بعد کبھی مسجد حرام کے قریب بھی نہ پھٹکنے پائیں۔
اس لئے انہوں نے اژدہا کی پرستش کی اور اس حیوان کی بھی یہ کہہ کر پرستش کی کہ اس حیوان کی مانند کون ہے؟
اس لئے اپنا کاروبار جاری نہیں رکھ سکتا لہذا اپنے اور اپنے اہل وعیال کے اخراجات کے بقدر بیت المال سے تنخواہ لیا کروں گا۔
اس لئے اکثر بنیادی معروضی تلازمے کی نمائندگی کے لئے دوسرے متغائر تلازموں کے برتاؤ سے افسانوں کی شکل نمایاں کی جاتی ہے۔
اس لئے اکثر روایتوں میں تین ہی قرنوں کے ذکر پر اکتفا کیا ہے، چنانچہ صحیح مسلم میں حضرت عائشہ سے بطریق مرفوع منقول ہے۔
اس لئے اگر بعد نکاح زیدؓ کو حقیر سمجھتی تھیں تو اس کے یہ معنی ہیں کہ نکاح سے پیشتر بھی انکا یہی خیال تھا۔
اس لئے اگر شارع نے نص میں علت رکھی ہے، تو اس کا مطلب یہ ہے کہ شارع نے قیاس کو دلیل قرار دیا ہے۔
اس لئے اگر پیغمبر فرشتوں میں سے ہوتے تو وہ ان ساری خوبیوں سے محروم ہوتے جو تبلیغ و دعوت کے لئے نہایت ضروری ہے۔
اس لئے اگر کبھی جبرائیل امین کے آنے میں دیر ہو جاتی تو یہ امر آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر بہت شاق گزرتا۔
اس لئے اہل علم پر یہ لازم تھا کہ وہ اس معاملے میں (ایک آپشن اختیار کرنے کے لئے) کتاب اللہ سے راہنمائی حاصل کریں۔
اس لئے بیٹے، اس قول کو سمجھنے کی کوشش کرو اور اپنی خوش قسمتی پر نازاں ہو کہ یہ تمھیں مفت حاصل ہو رہا ہے۔
اس لئے تم چکر کھا گئے تھے! سر سوکھے اگر عمران کو عمران کی تلاش نہ ہوتی تو تم کبھی روشنی میں نہ آتے!" "تم۔
اس لئے جب حیض (کے دن) آئیں تو نماز چھوڑ دو اور جب حیض (کے دن گزر جائیں تو نہا کر نماز شروع کر دو۔
اس لئے جب یہ کھانے کی چیز میں گرجائے تو اسے (مکمل) ڈبو دو کیونکہ زہر والا پر آگے رکھتی ہے اور شفاء والا پیچھے۔
اس لئے جو لوگ اللہ اور اس کے رسول کے مقابلے کے لئے اٹھتے ہیں، اللہ ان کو شدید پاداش سے دو چار کرتا ہے۔
اس لئے حدیث میں آتا ہے کہ ' گدھے کی آواز سنو تو شیطان سے پناہ مانگو (بخاری، کتاب بدء الخلق اور مسلم وغیرہ) ۔
اس لئے حضرت عمرؓ نے کہا آپ لوگ اجازت دیں تو میں ماں عائشہؓ کو بھیج دوں کہ آنحضرت ﷺ کو وہ زیادہ محبوب تھیں۔
اس لئے حضرت ہارون نے اس کے جواب میں محبت و پیار اور رقّت بھرے اندازو اسلوب میں ان کے سامنے اپنی صفائی بیان فرمائی۔
اس لئے درخواست ہے کہ وہ اس نسل کے بالغ نظر فنکاروں کے تخلیقی رویوں پرکسی طرح کی تنقید نہ فرمائیں تو زیادہ بہترعمل ہوگا۔
اس لئے دماغ میں رعونت اور انانیت آ گئی تھی، سرکشی اور تکبر، نخوت اور غرور طبیعت میں سما گیا تھا، بعض لوگ کہتے ہیں۔
اس لئے سلاست کی غرض سے فعل امر سے پہلے ب لگا دیتے ہیں، مثلا: کن: بکن (کر)، نویس: بنویس (لکھ)، گو: بگو (کہہ)، وغیرہ۔
اس لئے سوچا ان برتنوں کے فروخت کرنے سے اتنے پیسے تو مل ہی جائیں گے جن سے ان کی فیس ادا ہو جائے گی۔
اس لئے سیدھا راستہ صرف یہ ہے کہ ایک اللہ کی عبادت کی جائے اور اس کی واحدانیت میں کسی کو شریک نہ ٹھہرایا جائے۔
اس لئے شاید عورتوں کو اس سے کلی اتفاق بھی نہ ہو لیکن بہرحال موضوع ایسا ہے جس پر بہت کچھ کہا جا سکتا ہے۔
اس لئے صحابہ نے یہی رائے دی، ابن ہشام نے روایت کی ہے کہ یہ خود آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی تجویز تھی۔
اس لئے صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ کی مخالفت اور غیر سبیل المومنین کا اتباع دونوں حقیقت میں ایک ہی چیز کا نام ہے۔
اس لئے ضروری ہے کہ دعا کا معنی اور اس کے اطلاقات کو قرآنی آیات کے تناظر میں صحیح سیاق و سباق سے دیکھا جائے۔
اس لئے عرب کے پیغمبر کی متابعت سے عار کرتے تھے اور کہتے تھے کہ آخر کو حکومت اور بادشاہت ہمیں کو پہنچ رہے گی۔
اس لئے عربیت کے قاعدے کے مطابق جو اسم نکرہ ہو اور شرط کے طور پر لایا گیا ہو وہ عمومیت کا فائدہ دیتا ہے۔
اس لئے عوام کو خود اقتدار میں اس حد تک شریک ہونے کی ضرورت ہی محسوس نہیں ہوتی کہ وہ بھی پارلیمنٹ تک پہنچ پائیں۔
اس لئے فرما گیا ہے کہ آیت (تاب علیہم لیتوبوا ) اللہ تعالی ان کی طرف متوجہ ہوا تاکہ وہ اس کی طرف رجوع کریں۔
اس لئے قرآن مجید نے ان کے اس عقیدے کو رد فرمایا اور واضح کر دیا کہ حقیقی ولی اور نصیر فقط اللہ تعالی ہے۔
اس لئے قلب بہ نسبت دن کے بہت فارغ ہوتا ہے اور توجّہ الی اللہ اور خشوع دن سے زیادہ رات میں میسّر آتا ہے۔
اس لئے مجتہد کو چاہیے کہ وہ پہلے ان اصولوں کا تعین و اظہار کرے، جن کی مدد سے وہ حکم شرعی مستنبط کرے گا۔
اس لئے مجھے دیر ہو گئی اور تم پہلے مجھے یہ بتاؤ کہ یہ تم مسلح افراد لے کر میرے ہوٹل میں کیوں آئے ہو۔
اس لئے مردہ کا حق ان سے معاف کرائے اور ان کے ساتھ اچھا سلوک کرے نیز مردہ کی طرف سے بھی صدقہ خیرات کرے۔
اس لئے معاشرہ بھی غیر دینی بنیاد پر استوار ہو جاتا ہے اور یہی مادّیاتی مغربی مفاہیم آج عالم اسلام میں عام ہو چکے ہیں۔
اس لئے ملاح کچھ شش و پنج میں معلوم ہوتے تھے اور مسافر اس بات پر مصر تھے کہ انہیں ابھی پار پہنچا دیا جائے۔
اس لئے مناسب ہے کہ تم اپنی منسوبہ کو دیکھ کر یہ اطمینان کر لو کہ اس کی آنکھوں میں تو کوئی نقص نہیں ہے۔
اس لئے میں تمھیں گدی کی طرف سے ذبح کروں گا اور یہ ا س تشبیہ کا بدلہ ہو گا جو تمھارے نانا نے دی۔
اس لئے واقعات کربلا ان کے دل پر نقش ہو گئے تھے اور مصائب اہل بیت ان کے دل و دماغ پر چھائے ہوئے تھے۔
اس لئے وہ انسانوں کو بہکانے، گمراہ کرنے اور انہیں حسد و بغض میں مبتلا کرنے میں ہر وقت کوشاں اور تاک میں رہتا ہے۔
اس لئے وہ اپنی بے پایاں رحمت کے تقاضوں کے مطابق یہ چاہتا ہے کہ ہماری آخرت کی وہ اصل اور حقیقی زندگی بن جائے۔
اس لئے وہ اپنے حصے کی خوراک بھی نواب کو منتقل کر دیتا، ہمارے بعد اس کے لئے سالن کا بہترین حصہ مخصوص کر دیتا۔
اس لئے وہ جانتے تھے کہ اگر وہ اپنی جان کی ہلاکت کا باعث بن گیا تو اس سے بڑی سعادت کیا ہو سکتی ہے۔
اس لئے وہ پیغمبروں سے بھی جلدی مطالبہ کرنے لگ جاتا ہے کہ اپنے اللہ سے کہہ کہ ہم پر فورا عذاب نازل کروا دے۔
اس لئے وہ کسی کی زبان سے کوئی ایسی بات سننا بھی گوارا نہیں کریں گے جو ان کی مرضی ومنشا کے خلاف ہو گی۔
اس لئے کوئی اور پڑھ لے ) لیکن نبی نے اس کا جنازہ پڑھا اور حضرت عمر سے فرمایا مجھے چیزوں میں اختیار دیا گیا۔
اس لئے کوفہ نے اس کے خلاف کوئی قدم اٹھانا مناسب نہ سمجھا اور ان کی لاشیں حکومت سے حاصل کر کے دفن کر دیں۔
اس لئے کھوٹا اسی راستے پر بیٹھا اس کا انتظار کرتا رہتا تھا اور اسے دیکھتے ہی کوئی بھدا سا فقرہ ہوا میں اچھالتا تھا۔
اس لئے کہ اس کے آنے کا کسی کو صحیح وقت تو معلوم نہیں وہ اچانک یونہی بے خبری کی حالت میں آ جائے گی۔
اس لئے کہ اس کے چہرہ میں باغ کی سی رنگینی ہے تو گویا کہ تصور حسن اور حسن اعمال کا ایک ہی ثمرہ ہے۔
اس لئے کہ امن کے دوست اور دشمن اور آزادی کے دوست اس دشمن ایک ہی قبیلے کے لوگ، ایک ہی نوع کی قوتیں ہیں۔
اس لئے کہ ان کے نزدیک پہلے کی قسم ہے اور دوسرے کی نہیں، لیکن صحیح قول یہی ہے کہ دونوں کی قسم کھائی ہے۔
اس لئے کہ اگر نیک ہے تو اسے خیر کی طرف لے جاتے ہو اور اگر بد ہے تو اسے اپنی گردن سے اتارتے ہو۔
اس لئے کہ تو فعال لما یرید بھی ہے جو چاہے کر سکتا ہے اور تجھ سے کوئی باز پرس کرنے والا بھی نہیں ہے۔
اس لئے کہ جو دن کی روشنی کو شب کی تاریکی سے اور شب کی تاریکی کو دن کی روشنی سے بدلنے پر قادر ہے۔
اس لئے کہ رانا دلیر جنگ جو ریاست کے ایک اہم رکن تھے، وہ کنور صاحب کی شکار گاہوں میں اکثر شکار کھیل چکے تھے۔
اس لئے کہ طفل یتیم کی مژگاں خاک آلود بھی ایک سطر بحظ غبار ہے جس کی قسمت میں برسوں کا رونا لکھا ہوا ہے۔
اس لئے کہ غصہ کی آگ علم کے چہرے کو جھلسا دیتی ہے اور شنکر اچاریہ کے مخالف کو بحث میں غصہ آ گیا تھا۔
اس لئے کہ محاریات مشکلات کا سامنا کرنا حالات سے لڑنا، منزل مراد تک پہنچنے کے لئے اپنی صلیب اپنے کانا حصولی پر اٹھائے چلنا۔
اس لئے کہ میں تمہارے مال کا نہیں بلکہ تمہارا ہی خواہاں ہوں کہ کیونکہ لڑکوں کو ماں باپ کے لئے جمع کرنا نہیں چاہیے۔
اس لئے کہ نعمتوں کا داتا وہی ہے، اسی لئے عبادت کے لائق بھی صرف وہی ایک ہے، اس کا کوئی شریک اور ساجھی نہیں۔
اس لئے کہ وہ اللہ اور اس کے رسول سے لڑنے کے لئے آئے ہیں اور اس کے ایماندار بندوں کے پیچھے پڑے ہوئے ہیں۔
اس لئے کہ وہ ہر ایک ایمان لانے والے کے واسطے پہلے یہودی پھر مشرک کے واسطے نجات کے لئے پروردگار عالم کی قدرت ہے۔
اس لئے کہ ہر چیز اللہ تعالی ہی کی قدرت و حکمت اور اسی کے فیض سے پردہ عدم سے عالم وجود میں آتی ہے۔
اس لئے کہ یہ ممنوع نہیں یعنی ایسی نیکی کی حرص بری نہیں کسی نیک کام حاصل ہونے کی تمنا یا حرص کرنا محمود ہے۔
اس لئے کہ یہاں نہ اتحاد جنس ہے اور نہ اتاحد قدر بایں طور کہ گیہوں تو مکیل ہے اور چاندی یا لوہا موزون ہے۔
اس لئے ہم اسے یہاں نہیں دوہراتے (مللہ الحمد والمنہ) طبرانی کی مرفوع حدیث میں ہے کہ عادیوں پر اتنی ہی ہوا کھولی گئی تھی۔
اس لئے یہ اب نہ کسی کے ٹالے عمل سکتا ہے اور نہ ہی کسی میں اس کے مقابلے کی کوئی طاقت ہو سکتی ہے۔
اس لئے یہ اللہ کا تم پر احسان ہے کہ اس نے تمہیں قبول اسلام کی توفیق دی نہ کہ تمہارا احسان اللہ پر ہے۔
اس لئے یہ انسان کو ذہنی تاریکیوں سے بھی نکالتا ہے اور اس کی زندگی کے لئے عمل کی صحیح شاہراہ بھی متعین کرتا ہے۔
اس لئے یہ لوگ سب سے بڑے ظالم ہیں اور یہ کامیابی سے یعنی آخرت میں اللہ کی رحمت و مغفرت سے محروم رہیں گے۔
اس لئے یہاں پر حضرت داؤد کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ اس سے اللہ تعالی کے یہاں انکے مراتب میں مزید اضافہ ہوا۔
اس لئے) شیطان نے کونچنا چھوڑ دیا، تمہارے لئے وہ دعا بالکل کافی تھی جو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم پڑھا کرتے تھے۔
اس لحاظ سے دیکھئے تو معلوم ہو گا کہ الفاظ کے تعین اور ان کی صورت نگاری کی، صحت متن میں اصل حیثیت ہوتی ہے‘۔
اس لحاظ سے یہ جملہ مستانفہ ہے اور بعض کے نزدیک جلود انسانی ہی کا اس اعتبار سے یہ انہی کے کلام کا تتمہ ہے۔
اس لطیف پیرایہ کو بھی ملاحظہ فرمائیے کہ ترغیب کے بیان کے ساتھ ہی کس طرح ترہیب کے بیان کو ملحق کر دیا گیا ہے۔
اس لطیفے میں مزید اضافہ یہ ہوا کہ جب کتاب کی ایک ہی جلد باقی رہ گئی، وہ ہمیشہ جیلانی صاحب کی بغل میں رہتی۔
اس لفظ کو زبان دبا کر کہتے تو راعینا ہو جاتا (یعنی ہمارا چرواہا اور یہود کی زبان میں راعنا احمق کو بھی کہتے ہیں۔
اس لونڈی کا درجہ کسی حد تک بیوی کے برابر ہو جاتا تھا لیکن مالک اگر چاہتا تو اسے نوکرانی بنا کر رکھ سکتا تھا۔
اس لڑائی میں فتح حاصل کر کے بعد قتیبہ ترکستان کی چند اور ریاستوں کو فتح کرتا ہوا بخارا کی چار دیواری تک جا پہنچا۔
اس لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کی تسلی اور ان کے اطمینان قلب کی خاطر یہ بات ارشاد فرمائی۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسلمانوں کو آگاہ فرما دیا تھا کہ جنگ میں ان پر ہاتھ اٹھایا جائے۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم میرے پاس تشریف لاتے اور اپنے اعضاء مبارک میرے بدن سے چمٹا کر لیٹ جایا کرتے تھے۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے زینب اور ان کے بھائی پر زور دیا کہ وہ اس نکاح کو قبول کر لیں۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو خوشبو زیادہ مرغوب تھی، چنانچہ منقول ہے کہ آپ خوشبو کے لیے مشک استعمال فرماتے تھے۔
اس لیے اس بات کا گمان نہیں ہو سکتا کہ انہوں نے کوئی امر خلاف واقع کہا ہو، ورنہ یہ لوگ ان کو وہیں ٹوکتے۔
اس لیے اس نے اس پر صرف ایک اچٹتی نگاہ ڈالی اور اندازہ لگایا شاید وہ راج صاحب کی فرم کی کوئی ورکر ہو گی۔
اس لیے اس وقت ایسے آدمی کو جو گفتگو کر رہا ہو خاموش ہو جانے کے لیے کہنا بھی اس حدیث کے مطابق لغو ہے۔
اس لیے اس کا حال اس بیٹری کا سا ہے جس میں بجلی بھری جائے اور وہ یونہی رکھے رکھے اپنی عمر پوری کر دے۔
اس لیے اس کو مسلمانوں میں تقسیم نہ کیا بلکہ وہ صرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے خاص رہا۔
اس لیے اس کی تاویل یہ کی جاتی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بلا عذر روزہ نہیں توڑا تھا۔
اس لیے انہوں نے اس بات کی سرے سے نفی کر دی اور حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ نے جو واقعہ بیان کیا ہے۔
اس لیے انہیں خلافت سے نوازنے میں کوئی ہچکچاہٹ نہ ہوئی، بلکہ ایک طرح سے ان کی آمد کا گرم جو شی سے استقبال کیا۔
اس لیے اگر بلوا سکو تو آمد و رفت کا فرسٹ کلاس کا کرایہ اور سفر خرچ ملا کر مجھے دو ہزار روپے بہت ہوں۔
اس لیے اگر ہم اس پانی سے وضو کر لیں تو پیاسے رہ جائیں! تو کیا ہم دریا کے پانی سے وضو کر سکتے ہیں۔
اس لیے بہتر ہے کہ چند دن ہی کی ملاقات کر کے واپس اپنے ٹھکانے پہ پلٹ آؤ، " یاسمین نے اطمینان سے جواب دیا۔
اس لیے تھوڑی سی کوشش کے بعد اس نے چھت میں اتنا بڑا سوراخ بنالیا جس ک ذریعے وہ آسانی سے چھت پر پہونچ سکے۔
اس لیے جب حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے تکبیرات بآواز بلند کہیں تو حضرت عکرمہ رضی اللہ تعالی عنہ کو سخت تعجب ہوا۔
اس لیے حضرت ابن عباس نے اس کے بارے میں توقف کو پسند فرمایا اور اس کی حقیقت کو اللہ کے سپرد کر دیا ہے۔
اس لیے خواب کا وقوع امسال نہ ہونے دیا اور اس کے وقوع سے قبل تم کو لگتے ہاتھ ایک اور فتح عنایت کر دی۔
اس لیے داستانوں میں شہری زندگی اور اعلی طبقات کے حالات کو پیش کیا گیا ہے اور چونکہ یہ طبقہ آسودہ اور خوشحال ہوتا تھا۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے رغبت دلانے کے لیے فرمایا کہ وتر کی نماز سرخ اونٹوں سے بھی بہتر ہے۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ دعا فرمائی کہ اے اللہ ! اس ہوا کو ریاح بنا، ریح نہ بنا۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ دعا فرمائی کہ " اے اللہ ! اس ہوا کو ریاح بنا، ریح نہ بنا۔
اس لیے ضروری ہے کہ مخلوق نہایت خوشی کے ساتھ اس کو اپنے سر آنکھوں پر رکھے اور شہنشاہانہ احکام کی خلاف ورزی نہ کرے۔
اس لیے عام قواعد اور دیگر دلائل میں تطبیق نہیں دے سکتا ورنہ یہ جو تبدیل واستبدال سے شارع کا جو مقصد مراد لیتا ہے۔
اس لیے عمر بھر مسلک حنفی کی نشر و اشاعت کرتے رہے، اسی بنا پر اپ کوحنفی مسلک کا بہت بڑا وکیل سمجھا جاتا تھا۔
اس لیے قرآن کریم پڑھنا بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہی کا حق ہے اور یہ جس طرح اتارا گیا ہے۔
اس لیے مردوں کے لیے اس کا استعمال مناسب نہ ہوگا چنانچہ اس گمان اور گناہ کی نفی اس پیرایہ بیان سے کی گئی ہے۔
اس لیے معجزات کا صدور صرف اللہ کی مشیت سے ہی ممکن ہے اور میں بھی اس کی مشیت میں دخل اندازی کا مجاز نہیں۔
اس لیے مناسب ہے کہ اس موقع پر تمام نمازوں کی سنتوں کی تفصیلی تعداد ذکر کر دی جائے تاکہ وہ ذہن میں محفوظ رہیں۔
اس لیے مہاراشٹر یا جنوب کی کسی ریاست میں اردو تعلیم کی بہتر صورت حال ہندوستان کے مجموعی تناظر میں کسی امید کا استعارہ نہیں۔
اس لیے میں با ر بار اپنی اس بات کو دہراتا رہا ہوں کہ ہر بڑی تنقید جہاں بہت سے مغالطے رفع کر تی ہے۔
اس لیے میں دونوں سورتوں کو متصل لکھیں اور انکے درمیان بسم اللہ الرحمن الرحیم نہیں لکھیں اور ساتھ پہلی لمبی سورتوں میں انہیں رکھا۔
اس لیے نارنگ علم کی اس سطح پر نہیں کہ انھیں نقاد کہا جا سکے، تنقید میں ان کی حیثیت شارح سے زیادہ نہیں ہے۔
اس لیے وہ بھی اسجدوا لادم کے حکم کا مخاطب تھا اور سجدہ آدم کے حکم کے ساتھ اس کا خطاب کیا جانا قطعی ہے۔
اس لیے وہ سنجیدگی سے سوچنے لگے تھے کہ اس سے قبل کہ جسمندر سنگھ شراب کا عادی بن کر اپنی زندگی تباہ کر لے۔
اس لیے وہ فکری قیادت، کہ جس کی یہ سرمایہ داری حامل اور علمبردار ہے، وہ دین کا دنیاوی زندگی سے علیحدہ کیا جانا ہے۔
اس لیے وہاں ثم الذین یلونھم کے الفاظ دو مرتبہ ذکر فرمائے گئے اور یہاں چونکہ عورتوں کی صف کا ذکر بھی پیش نظر تھا۔
اس لیے کھجور سے افطار کرنے کے لیے فرمایا گیا کھجور نہ پانے کی صورت میں پانی سے افطار کرنے کے لیے فرمایا گیا ہے۔
اس لیے کہ اس میں یتامی مساکین اور مسافروں کی پرورش ہوتی ہے اور جو کام تمام اہل اسلام کے نفع کے واسطے ہوتے ہیں۔
اس لیے کہ اسے بڑے کو دینے کا حکم کیا جانا اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ یہ ایک افضل اور بہترین چیز ہے۔
اس لیے کہ اللہ کی علیم و خبیر ذات کسی قسم کی غلطی، بھول چوک یا فروگزاشت سے بالکل منزّی و پاک و صاف ہے۔
اس لیے کہ بے شک میں ایک آدمی ہوں جو اٹھایا جاؤں گا اور علم بھی اٹھا لیا جائے گا اور فتنے ظاہر ہوں گے۔
اس لیے کہ جب تم میں سے کوئی نماز کا ارادہ کر لیتا ہے تو اس کو (حکما) نماز ہی میں شامل سمجھا جاتا ہے۔
اس لیے کہ لفظ ماخود اس پر دال ہے کہ یہ حکم غیر ذوی العقول معبودوں یعنی پتھروں وغیرہ کے بتوں کے بارہ میں ہے۔
اس لیے کہ وہ حساب کے دن کو بھول گئے اور ہم نے آسمان اور زمین کو اور جو کچھ ان کے بیچ میں ہے۔
اس لیے کہ گو والدین دنیا میں اس کے بہت قریب رہے ہوں گے لیکن اس کی محبت دینی اہل ایمان ہی کے ساتھ تھی۔
اس لیے کہ ہر مکذب کا جرم ایک دوسرے سے مختلف نوعیت کا ہو گا اور اسی حساب سے عذاب کی نوعیتیں بھی مختلف ہوں۔
اس لیے کہ یہ اپنے زمانہ میں مدینہ کے ایک جلیل القدر عالم ہونے کے ساتھ ساتھ بڑے پائے کے زاہد و متفی آدمی تھے۔
اس لیے کہ یہی وہ فلسفیانہ پرچھائیاں ہیں جو بنیادی طور پر مذہب کی بالعموم اور اسلام کی بالخصوص ضد اور نقیض واقع ہوئی ہیں۔
اس لیے ہائیکو کی سرگوشی میں تغزل کا جمال اونچے سروں میں جھلکتا ہے اور لفظوں کی کاری گری سے دل آویز پیکر ترشتے ہیں۔
اس لیے ہم آپ کی خدمت میں جلد جلد حاضر نہیں ہو سکتے صرف ان مہینوں میں آ سکتے ہیں جن میں لڑنا حرام ہے۔
اس لیے ہم نے پہلے علماء کی تحریریں نقل کی ہیں جو ظاہر ہے کہ آج کے کسی سے کوئی ضد نہ رکھ سکتے تھے۔
اس لیے ہمیں اپنی سپاہ دانش کو ترتیب دے کر ایک کمیونیکیشن فورس قائم کرنی چاہیے جو مغربی میڈیا کی یلغار کا جواب دے سکی۔
اس لیے یہ آرزو کرنا کوئی بڑی جسارت نہ ہو گی کہ فیض ہمیں دل کے کسی محفوظ اور مخصوص گوشے میں جگہ دیے رکھیں۔
اس لیے یہ سماجی ناول نگار کا فرض ہوتا کہ وہ ماضی کو نظر میں رکھے اور حال کی مطابقت سے مستقبل کی وضاحت کرے۔
اس لیے یہ کہنا شاید غلط نہ ہو کہ پنگل اور عروض کے ملاپ سے کسی نئے علم اوزان کی تشکیل مستحسن عمل نہیں ہے۔
اس لے ہم کو یہ معلوم نہ تھا کہ ہم لندن سے بمبئی ایر انڈیا کی کس پرواز سے اور کس دن جانے والے ہیں۔
اس مبارک آیت میں دس مستقل جملے، پہلے جملے میں اللہ تعالی کی واحدانیت کا بیان ہے کہ کل مخلوق کا وہی ایک اللہ ہے۔
اس مثال میں اپنے ظاہری مفہوم پر ہم پلہ جانور سے مراد ایسا جانور ہے جو مارے گئے جانور کے برابر جسم کا حامل ہو۔
اس مثنوی کے لکھنے کی تحریک بھی یہی تھی کہ یہ زندگی خوشحال اور فارغ البال نظر آئے جیسا لکھنؤ میں نظر آ رہی ہے۔
اس محدودیت کو اپنے لئے باعث زحمت سمجھنے لگیں اور اب خانہ داری اور تربیت اولاد کی توقع ان سے فضول و لغو ہو گئی۔
اس مرحلے پر ناظرین کے سامنے ڈرامے کا تھیم ابھر کر آتا ہے کہ چھپنے والے کے لیے دنیا کی کوئی جگہ محفوظ نہیں ہے۔
اس مسئلہ کی مزید تفصیل سورہ مائدہ کی آیت یاایّھاالّذیْن امنوا لا تتّخذوْ ا الْیھود والنّصاری اوْلیاء الخ کے فوائد میں ملاحظہ کر لی جائے۔
اس مسئلے کے معلوم کرنے کی ضرورت دراصل ان لوگوں کو پیش آئی تھی جن کے ہاں بیویاں اور شوہر سب نماز کے پابند تھے۔
اس مسجد کو دیکھتے ہوئے شاعر کے لاشعور اور شعور میں یہی باتیں ہیں، مسجد کی ویرانی ایک پوری تہذیب کی ویرانی بن گئی ہے۔
اس مشکل کے پس منظر میں مغربی ادب کے حوالے سے تانیثیت کی ایک نہیں بلکہ کئی (کبھی کبھی متضاد بھی) تھیوریاں وجود میں آئی۔
اس مصلحت سے میں تیری ناز برداری کئے جاتا ہوں کہ تو نہیں ملتا تو تجھ سا حسین کوئی رقیب تو مجھے مل جائے گا۔
اس مضمون کے علاوہ بھی انہوں نے اکثر مضامین میں فراق کی شاعری کے تعلق سے کسی نہ کسی تاثر کا اظہار ضرور کیا ہے۔
اس مطالعۂ ادب میں انسان کے سماجی شعور سے بھی کوئی بحث کی جاتی اور نہ ہی ادب کو تاریخی اور سماجی حالات کاپروردہ سمجھاجاتاہے۔
اس مطالعے میں متن کو ایک نشان تسلیم کیاجاتاہے اور متنیت ، بین المتن اور بین المتونیت  جیسے تصورات سے بحث کی جاتی ہے۔
اس معاشرے میں آپؐ کی باتیں سنے ہوئے، آپؐ کے کام دیکھے ہوئے اور آپؐ کے زیر ہدایت تربیت پائے ہوئے ہزاروں لوگ موجود تھے۔
اس معاشرے میں انسانی فضیلت و شرف اسی حقیقی صورت میں نور افگن ہوتی ہے جو اللہ تعالی نے اس کے لیے تجویز فرمائی ہے۔
اس معافی نامے کا اثر یہ ہوا کہ میں اچانک پوری کلاس کا ہیرو بن گیا اور ٹیچر بطور خاص مجھ پر مہربان ہو گئے۔
اس معاملے میں ایک ایسی خاتون (جو معاشرے میں) عزت دار سمجھی جاتی ہے یا وہ جو عزت دار نہیں سمجھی جاتی، دونوں برابر ہیں۔
اس معاہدے کی قیمت پاکستانی وزیر اعظم نے جونیجو معزولی کی شکل میں ادا کی اور آمر جنرل ضیا ء الحق نے جان کی صورت۔
اس مقدار سے کم اگر کھجوریں پیدا ہوں تو اس حدیث کے بموجب اس میں زکوۃ کے طور پر دسواں حصہ واجب نہیں ہو گا۔
اس موضوع پر ان کی ایک درجن سے زائد تصانیف اور بہت سے مقالات (جن میں سے بڑی تعداد ’تحقیقات اسلامی‘ میں شائع ہوئی ہے۔
اس موقع پر اس بات کی وضاحت بھی ضروری ہے کہ یہاں اس حدیث میں چار قسم کے حکمی شہیدوں کا ذکر کیا گیا ہے۔
اس موقع پر اس تکلیف دہ صورت حال کی وضاحت ضروری ہے کہ آج کل عورتوں میں خصوصیت سے ایسی بد احتیاتیاں پائی جاتی ہیں۔
اس موقع پر اس تکلیف دہ صورت حال کی وضاحت ضروری ہے کہ آج کل عورتوں میں خصوصیت سے ایسی بد احتیاطیاں پائی جاتی ہیں۔
اس موقع پر اسلام قبول کرنے والے امیر افراد سامنے آئے اور انہوں نے ان غلاموں کو خرید کر آزاد کرنے کا عمل شروع کیا۔
اس موقع پر بھی اللہ تعالی نے رہنمائی و دست گیری فرمائی اور وہ کلمات معافی سکھا دیئے جو الاعراف میں بیان کئے گئے ہیں۔
اس موقع پر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جو تقریر (تمام تفصیل کتاب الخراج قاضی ابو یوسف صفحہ 14 تا 15 میں ہے۔
اس موقعہ پر ایاز جیل سے رہا ہو کر آتا اور  ہزار روپیہ کی رقم جواس نے کہیں زمین میں دفن کر رکھی تھی۔
اس موقعہ پر یہ اشکال پیدا نہ کیجئے کہ خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تو اپنے گھر ہی زیر زمین آرام فرما ہیں۔
اس موقعے پر مناسب معلوم ہوتا ہے کہ گزشتہ بحث کا خلاصہ پیش کر دیا جائے: اردو زبان کا لشکر سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
اس مکان میں اندھے، لنگڑے، بیمار اور معذور جمع ہیں اور میں ان سب کو بلا چھوئے ہوئے اچھا کرنے کی ذمہ داری لیتا ہوں۔
اس مہم جوئی میں اس کے ہاتھ کچھ نہ آیا اور اشریکا نے مسلمان ملکوں میں اپنی فوجیں بٹھا کر سب کچھ حاصل کر لیا۔
اس مہم میں باقاعدہ جنگ نہ ہوئی البتہ ایک دو افراد گرفتار ضرور ہوئے جنہیں اسلام قبول کر لینے کے باعث آزاد کر دیا گیا۔
اس مہم میں شہوت پرستی کو خاص نشانہ بنایا گیا اور اشرافیہ کے طبقے میں لونڈیاں اکٹھی کرنے کے رجحان کی حوصلہ شکنی کی گئی۔
اس مینار کی حالت اس قدر خراب ہے کہ یہ بھی پتہ نہیں چلتا کہ اس کی اوپری منزلوں پر جانے کا راستہ کیا تھا۔
اس میں آمد کی شان اور بے تکلفی بیان ایسی ہوتی ہے کہ وہ بات ہرگز فکر کر کے مصرع لگانے میں نہیں حاصل ہوتی۔
اس میں آپ نے ایک ایسا نکتہ اٹھایا ہے جس کے حوالے سے مجھے اپنے مضامین میں بہت کچھ لکھنے کی سعادت حاصل رہی ہے۔
اس میں اختلاف بعض نے اسے مسجد قبا اور بعض نے مسجد نبوی قرار دیا ہے، سلف کی ایک جماعت دونوں کی قائل رہی ہے۔
اس میں ادھار لین دین کے قرآنی ضوابط، ادائیگی کی مدت کا تعین، تحریری وثیقہ کی تیاری اور گواہوں کی موجودگی وغیرہ کا بیان ہے۔
اس میں اس بات کی دلیل ہے جو میں نے بیان کی کہ فیصلہ کرنے میں اجتہاد ظاہری معلومات کی بنیاد پر کیا جائے گا۔
اس میں اس طرف اشارہ ہے کہ اسے شیطان نے گمراہی میں ڈال دیا جس کی وجہ سے وہ مقام قرب سے دور جا پڑا۔
اس میں امر الہی ثابت ہو گا اور خود یہ بھی بہر صورت وقوع پذیر ہونے والی ہے، اس لئے اسے الْحاقّۃ سے تعبیر فرمایا۔
اس میں اہل ایمان کے لئے تسلی ہے کہ ان کے پاس وسائل رزق کی فراوانی نہیں ہے، تو اس کا مطلب یہ نہیں ہے۔
اس میں ایک سہولت یہ بھی ہے کہ اگر خود لکھنے کی توفیق نہ ہو تو اپنے نام سے دوسرے سے لکھوائی جا سکتی ہے۔
اس میں بارہ قسم کے پھل آتے تھے اور ہر مہینے میں پھیلتا تھا اور اس درخت کے پتوں سے قوموں کو شفا ہوتی تھی۔
اس میں بڑے لوگ بھی شامل ہو سکتے ہیں اور برابر والے بھی پڑھے لکھے بھی اور غیر پڑھے لکھے بھی اپنے بھی بیگانے بھی۔
اس میں بگاڑ اور نئے سرے سے بناؤ کی داستاں بھی ہے اور اس میں غزل کی کمائی سے کچھ نا آسودگی کی آہٹ بھی۔
اس میں بھی اللہ کی حکمت کار ہے کہ ایک تو دیکھے اور سنے اور نفع پائے دوسرا دیکھے سنے اور نفع سے محروم رہے۔
اس میں بھی ہر جماعت نے ایک ایک رکعت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ پڑھی اور ایک ایک رکعت تنہا پوری کی۔
اس میں بیس تیس بکریاں اور گائیں تھیں جن کا دودھ صبح و شام رانو گلی کے بغلی میدان میں بیٹھ کر بیچا کرتا تھا۔
اس میں تاریخ کے پانچ مرحلوں کی طرف اشارہ کیا گیا ہے جن میں سے تین گزر چکے ہیں اور چوتھا اب گزر رہا ہے۔
اس میں تمہارے رب کی طرف سے سکون قلب کا سامان ہوگا اور کچھ آل موسی اور آل ہارون کے چھوڑے ہوئے تبرکات ہوں گے۔
اس میں حکمت یہ ہے کہ جب دو مختلف طرح کے پھل ایک ساتھ بھگوئے جائیں گے تو ایک پر پانی جلد اثر کرے گا۔
اس میں دو مذہب میں اور جس سے دخول نہ کیا و اور طلاق دے دی ہو اس سے دوسرے لوگ نکاح کر سکتے ہیں۔
اس میں دو معانی جمع ہو گئے ہیں: ایک تو یہ کہ ناپنے میں ایک چیز زیادہ ہے اور دوسرا یہ کہ یہ مزابنہ ہے۔
اس میں روزمرہ پیش آنے والے واقعات کو مانوس انداز میں پیش کیا گیا ہے اور یہی اس کے کامیاب ناول ہونے کا ثبوت ہے۔
اس میں روٹی کے دو ٹکرے سیکھنے کے بعد خود بخود اوپر آ جاتے ہیں اور اس کی بجلی کی رو بند ہو جاتی ہے۔
اس میں زندگی اور اس کی کروٹوں کو ایک نئے زاویے سے دیکھنے کی وہ روش ہی نہیں ملتی جو بچپن کا طرۂ امتیاز ہے۔
اس میں سات رکوع اور ایک سو بارہ  آیتیں اور ایک ہزار ایک سو چھیاسی کلمے اور چار ہزار آٹھ سو نوے حرف ہیں۔
اس میں سات رکوع اور ترانو ے آیتیں اور ایک ہزار تین سو ستّرہ  کلمے اور چار ہزار سات سو ننانوے  حرف ہیں۔
اس میں سرشار نے عہد کے سماجی عوامل و محرکات کی طرف اشارے کیے ہیں، سماجی مسائل کو اجاگر کرنے کی سعی بلیغ کی ہے۔
اس میں شام، مصر، عراق، جزیرہ، خوزستان، عراق، عجم، آرمینیہ، آذر بائیجان، فارس، کرمان، خراسان اور مکران جس میں بلوچستان کا حصہ آ جاتا ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ غالبؔ غور و فکر کے عادی تھے اور اس کے نشانات ان کے کلام میں قدم قدم پر ملتے ہیں۔
اس میں شک نہیں کہ اضافت ایک سے زیادہ ہوئی اور بندش میں سستی پیداہو گئی، نہ کہ چار اضافتیں ہوں اور وہ بھی معنویہ۔
اس میں شک نہیں کہ وحید اختر جب بھی اسٹیج سے کسی موضوع پر تقریر کرتے تو وہ دوسروں کے مقابلے میں زیادہ موثر ہوتی۔
اس میں صاحبان قلم نے تو گویا ان دو شعبوں میں سے کسی ایک کو ہی اپنی جنبش تحریر کے لیے مختص کر لیا ہے۔
اس میں صرف سیدھی لائنیں ہیں، وہاں کی مخلوقات نے ایک کے سوا کبھی کوئی دوسرا بعد دیکھا ہی نہیں، تب وہ سائنسدان کہے گا۔
اس میں علوم حدیث کی تمام ابحاث موجود نہیں کیونکہ کسی بھی فن کی ابتدائی کتابوں میں تمام فنون کو شامل کرنا ممکن نہیں ہوتا۔
اس میں غلط اور صحیح مناسب اور نامناسب کی حدود کو اکثر نظر انداز کر جاتے ہیں اور بات کہیں سے کہیں پہنچ جاتی ہے۔
اس میں فرمایا کہ جس نے برائی کو ناپسند کیا تو وہ بری ہو گیا اور جس نے اس پر نکیر کی وہ محفوظ رہا۔
اس میں لونڈر اور عطر کا مصنوعی پن نہیں تھا، وہ بالکل اصلی تھی، عورت اور مرد کے باہمی تعلقات کی طرح اصلی اور ازلی۔
اس میں ماضی کا تصور نہیں ہوتا: ہست (وہ ہے)، ہستند (وہ ہیں)، ہستی (تو ہے)، ہستید (تم ہو)، ہستم (میں ہوں)، ہستیم (ہم ہیں)۔
اس میں مجلس علماء نے پمفلٹ شائع کیے، خلافت کے پیام کو عام کیا اور پورے کیرالا میں خلافت نے ایک فضا قائم کر دی۔
اس میں مشرکین کے اس قول کا رد ہے جو انہوں نے کہا تھا کہ کون سے گروہ کا مکان اچھا اور مجلس بہتر ہے۔
اس میں معنی کے امکانات کو واضح کرنے والے اصول و قواعد کو سیوسئر کے لسانیاتی نظریے کی رو سے اخذ کیا جا سکتا ہے۔
اس میں ناعوس " ہی کا لفظ ہے، لیکن صحیح مسلم کے علاوہ دوسری کتابوں کی مشہور روایتوں میں لفظ " قاموس " لکھا ہے۔
اس میں وہ خرچ کرتے ہیں) واعتصمو بحبل اللہ جمیعا ولا تفرقو واذکرو نعمۃ اللہ علیکم اذ کنتم اعداء فالف بین قلوبکم فاصبحتم بنعمتہٖ اخوانا۔
اس میں وہ سب ہی نیکیاں آ گئیں جن کا درجہ اگرچہ فرائض و اوامر کا نہیں لیکن وہ مکارم میں بہر حال داخل ہیں۔
اس میں چاروں فقہی و قانونی مکاتب فکر کے 62، 62 ماہرین و متخصّصین فقہ و قانون کے شعبوں میں تدریس کے لئے تعینات تھے۔
اس میں کسی قسم کی زیادتی، ظلم وستم جائز نہیں ہے لیکن جو باتیں انسان کے بس سے باہرہیں ان میں عدالت شرط نہیں ہے۔
اس میں کمی کی، حضرت عائشہ نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ اس کو جیسے حضرت ابراہیم نے بنایا تھا۔
اس میں کوئی شاعرانہ مبالغہ نہیں ہے کہ خلش صاحب کا شکریہ ادا کرنے کے لئے میرے پاس مناسب الفاظ نہیں ہیں: پیدا کہاں ہیں۔
اس میں کوئی شبہ نہیں کہ اس شخص کو بھی غلطی پر ثواب ملے جس نے (صحیح معلومات حاصل کرنے کی) کوشش ہی نہیں کی۔
اس میں کوئی شرعی قباحت نہیں ہے لیکن اس سے یہ نتیجہ اخذ نہیں کیا جا سکتا کہ تلاوت قرآن کی اجرت لینا جائز ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ پروفیسر گوپی چند نارنگ اسلوبیاتی نقاد کی حیثیت سے اردو کے انتقادی ادب میں ایک اہم مقام رکھتے ہیں۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ پڑوس میں اس کی دو تین ملنے والیاں موجود تھیں جن کے ساتھ وہ پنا وقت کاٹ سکتی تھی۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ گیان چند جین صاحب اردو زبان و ادب کی ایک لائق صد احترام، اعلی مرتبت اور برگزیدہ شخصیت ہیں۔
اس میں کچھ بھی تغیر و تبدل ممکن نہیں ہے مگر تقدیر معلق میں بعض اسباب کی بنا پر تغیر و تبدل بھی ہوتا ہے۔
اس میں کچھ شک نہیں لیکن بہت لوگ ایمان نہیں لاتے (60) اور تمہارے رب نے فرمایا مجھ سے دعا کرو میں قبول کروں گا۔
اس میں کچھ پھیلاؤ پیدا ہوا تو یہی صورت رنگ، نسل اور قومیت کی شکل میں جلوہ گر ہوئی جس کا نام جمہوریت قرار پایا۔
اس میں ہر روز ستر ہزار فرشتے عبادت ربانی کے لئے جاتے ہیں مگر جو آج گئے پھر ان کی باری قیامت تک نہیں آتی۔
اس میں ہندوستان کی قدیم تہذیب اور خاص طور پر ایران سے آئی ہوئی نئی تہذیب کے خدوخال ایک مرکب شکل میں نظر آتے ہیں۔
اس میں ہے کہ آپ ہنسے اور اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری اور روایت میں ہے کہ وہ اپنی انگلیوں پر بتاتا جاتا تھا۔
اس میں ہے کہ اس قصے کو زبان پر لانے والے حمنہ بنت حجش، مسطح، حسان بن ثبات اور عبد اللہ بن ابی منافق تھے۔
اس میں ہے کہ جب حضرت موسی علیہ السلام کے مشورے سے میں طلب تخفیف کے لئے گیا تو اللہ نے آدھی معاف فرما دیں۔
اس میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہو اللّہمّ صلّ علی محمّد النّبیّ الْأمّیّ وعلی آل محمّد۔
اس میں یہ اضافہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنا مال لے جا ہمیں اس کی ضرورت نہیں۔
اس میں یہ اظہار فضیلت بھی مضمر تھا کہ غزل کے ساتھ دیگر اصناف شاعری کی فنّی باریکیوں پر بھی راقم کی گہری نظر ہے۔
اس میں یہ بھی ہے کہ جب ہم حضرت عائشہ کے پاس گئے ہم نے سلام کیا تو آپ نے پوچھا تم کون لوگ ہو؟
اس میں یہ بھی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے جب یہ فرمایا کہ جو کچھ وہ مجھ سے طلب کریں گے۔
اس میں یہ تلوار بھی تھی، جس کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے پسند کر کے اپنے حصے سے زائد لے لیا تھا۔
اس نام کی وجہ یہ تھی کہ اس دن اس قدر خون بہا تھا کہ زمین پر قدم جما کر چلنا محال ہو گیا تھا۔
اس ناول میں انھوں نے مسلم متوسط خاندانوں کی پردہ نشیں لڑکیوں کی نفسیاتی پیچیدگیوں سے رونما ہونے والے مسائل کو اپنا موضوع بنایا ہے۔
اس ناول کے بارے میں دیگر ناقدین کی آراء کو رد کرتے ہوئے لکھا ہے کہ جن باتوں کی کمی ناقدین نے محسوس کی ہے۔
اس نجاشی بادشاہ کا نام کہ جس کے جنازہ کی آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے نماز جنازہ غائبانہ ادا فرمائی " اصحمہ" تھا۔
اس نظریاتی بعد کے باوجود دونوں اخبارات نے دوسروں کے عقائد کے احترام پر زور دیا اور اس حوالے سے طویل مضامین بھی شائع کئی۔
اس نظریۂ امن کے مطابق تو کشمیر، ویتنام اور فلسطین وغیرہ میں تشدد و دہشت کے خلاف لڑنا بھی امن دشمنی قرار پا جاتا ہے۔
اس نقطۂ نظر سے سب سے نمایاں کام ڈاکٹر خلیفہ عبدالحکیم کا ہے جن کی کتاب حکمت رومی، رومیاتی ادب کی ایک ممتاز تصنیف ہے۔
اس نکتہ کو صاحب مواہب لدنیہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے کھڑے ہو کر پانی پینے کے ضمن میں بیان کیا ہے۔
اس نے آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر دیکھنا چاہا مگر اس کے سامنے کھلے پڑے قرآن پاک کا سامنے کا صفحہ بالکل کورا بالکل صاف تھا۔
اس نے الف سے لے کری تک کی گردانیں کر ڈالیں لیکن اس کا نام کسی بھی حرف سے شروع ہوتا نظر نہ آتا تھا۔
اس نے ان سب کو اپنے سامنے بٹھا کر ان سے پوچھا کہ تم میں سے اس کا سب زیادہ قریبی رشتہ دار کون ہے؟
اس نے ان کے کوہان کاٹ ڈالے ان کی کمریں پھاڑ ڈالیں اور اب وہ چند شرابیوں کے ساتھ ایک گھر میں بیٹھے ہوئے ہیں۔
اس نے انتخاب جیتنے کیلئے اپنی مہم پر پچپن ملین ڈالر خرچ کئے جبکہ نیو یارک کے میئر کی سالانہ تنخواہ ڈھائی لاکھ ہوتی ہے۔
اس نے اور صبا نے ایک ساتھ جینے اور مرنے کی قسم کھائی ہے اور ایک دوسرے کے بغیرجینے کا تصور تک نہیں کر سکتے۔
اس نے اپنا سر دیواروں سے ٹکرایا، دانت پیسے اور رونے پیٹنے لگا "ہائے قسمت، اب تو برداشت نہیں ہوتا!" " یہ اچھی علامت ہے۔
اس نے اپنا عرش پانی پر پیدا کیا جملہ کے بارے میں ایک شارح نے یہ لکھا ہے کہ سائل نے جو سوال کیا تھا۔
اس نے اپنی زندگی میں اردو زبان و ادب کی ترقی اسکی اشاعت اور مادری زبان کی اہمیت اور ضرورت پر سینکڑوں مقالے لکھے تھے۔
اس نے اپنی ساری جمع پونجی حکیموں سے علاج کرانے پر خرچ کر دی تھی لیکن کسی کے ہاتھ سے شفا نہ پا سکی تھی۔
اس نے اپنے باپ اور ماں کی خوبیاں بیان کیں اور لوگوں نے کہا کیا اس کے باپ اور ماں کی صرف یہی خوبی تھی۔
اس نے اپنے تئیں دیکھے جانے کی خواہش کا کانٹا دل سے نکال پھینکا تھا، مگر گزر چکے لمحے اس کے دل میں ترازو تھے۔
اس نے اپنے سے تھوڑی بڑی پھوپھیوں اور خالاؤں کی شادی ہوتے دیکھی تھی اور ان میں سے کبھی کسی کو ناخوش نہیں دیکھا تھا۔
اس نے اچھی طرح اس کا چیک اپ کیا اور ہر طرح سے مطمئن ہو کر اس نے کہا "خطرے کی کوئی بات نہیں ہے۔
اس نے اگر شعر خون دل میں انگلیاں ڈبو کر نہیں بھی لکھے تو بھی ان میں دل کی دھڑکنوں کو ضرور شامل کیا ہے۔
اس نے ایک اور ماچس کی تیلی چلائی اور اسے بجھا کر ایش ٹرے میں پڑے سگریٹ کے ٹکڑوں کو اندر ہی اندر کریدتا رہا۔
اس نے ایک دن صبح جیل کا معائنہ کیا اس نے دیکھا کہ سارے قیدی جاگ چکے تھے لیکن ایک قیدی کمبل اوڑھے سورہا تھا۔
اس نے ایک لمبی سانس لی، اور پوشاک تبدیل کرنے میں کپڑے کی رگڑسے پوڈر کی مٹی ہوئی تہہ کو سلیقے سے برابر کرنے لگی۔
اس نے بات ان کی مرضی پہ چھوڑ دی تھی جنہیں اللہ نے اپنا حبیب بنایا اور لوح و قلم پر تصرف عطا کر دیا۔
اس نے بوڑھے کو ایک طرف کرنے کے لیے اس کے ہاتھ پر دباؤ ڈالا تو وہ چیخنے لگا: "مت گرفتار کرو میرے بیٹے کو۔
اس نے بڑھیا کو محبت سے گلے لگایا اور پھولوں کا ہار پہن کر اس کے ہاتھ میں دس دس کے دو نوٹ تھما دئیے۔
اس نے بھی جادوگروں کے ایمان لانے کو کہا تھا کہ یہ تو صرف تمہارا ایک مکر ہے کہ یہاں سے تم ہمیں نکال دو۔
اس نے بیس ہزار روپئے اور وہاں جمع کرا دیے، باقی رقم ایک ہفتہ میں دینے کا وعدہ کر کے وہاں سے واپس آ گیا۔
اس نے تجوری کے اندر والی دراز کھولی، کانپتے ہاتھوں سے اس نے دراز سے نوازکا تیسرا ہاتھ نکالا اور اپنی پرس میں رکھ لیا۔
اس نے تقریر کے دوران میں آواز بلند کرتے ہوئے کہا: "مسلمانوں ! ہماری خود غرضیاں اور خانہ جنگیاں ہمیں کہیں کا نہ چھوڑیں گی۔
اس نے تمھارے بوٹی کے کباب سونگہے اور تم نے اس کے سکوں کی جھنکار سنی" سب سننے والے زور سے ٹھٹھا مار کر ہنسے۔
اس نے تو سوچ رکھا تھا اگر کوئی لڑکا اسے میٹھی نظروں سے بھی دیکھے تو وہ اس کی راہ میں بچھ بچھ جائے گی۔
اس نے جلدی جلدی تمام ناشتہ سائبان کے نیچے بچھی ہوئے میز پر لگا دیا اور پھر باری باری ایک ایک بچّے سے پوچھنے لگی۔
اس نے جواب دیا کہ میں نے تو یہ مال اپنے باپ دادا سے پایا ہے جو کئی پشت سے نقل ہو کر آیا ہے۔
اس نے حافظے پر زور دے کر یاد کرنا چاہا مگر کچھ یاد نہ آیا کہ وہ کیا اور کہاں سے تلاوت کر رہا تھا؟
اس نے حضرت حسین کی قبر 237 ہجری میں معہ تمام ملحقہ عمارتوں کے منہدم کرا دی جس پر ہل چلا کر کاشت ہونے لگی۔
اس نے خواجہ نے چہرے پر خوف کی کوئی نشانی نہ دیکھ کر یہ سمجھا کہ ان طریقوں کے ناکافی ہونے کا یہی ثبوت ہے۔
اس نے خوشی خوشی دہلی جانا قبول کر لیا بلکہ اس نے یہ بھی سوچا کہ اتنے بڑے شہر میں جہاں لاٹ صاحب رہتے ہیں۔
اس نے دعا مانگی اور آمین کہتے ہوئے جب چہرے پر ہاتھ پھیرے تو پتہ چلا، اس کا چہرہ اور داڑھی آنسوؤں میں تر تھی۔
اس نے دل میں سوچا اگر اجنبی اب بھی اس کے مکان کے نیچے کھڑا نظر آئے تو وہ اسے لڑائی کے لیے للکارے گا۔
اس نے دیانت داری سے اپنے فرائض انجام دیے لیکن وہ ایک ایسے سرمایے دار کے جھانسے میں آگیا جو میرا قریبی رشتے دار تھا۔
اس نے دیکھا، جو لوگ اندر باہر ہو رہے تھے، ان کے ہونٹ اس کے لہو سے تر تھے، جسے وہ پیچھے چھوڑ گیا تھا۔
اس نے ذرا نفرت محسوس کرنے کی کوشش کی اور پرکاش کو دیکھ کر وہ سگریٹ کی راکھ جھاڑتا ہوا ان کی میز پر آبیٹھا۔
اس نے رسول بھیج دئیے کتابیں اتار دیں اپنی دلیل و حجت قائم کر دی انسان کو ایما لانے نہ لانے میں مختار کر دیا۔
اس نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واسطے ایک جبہ دیبا کا بھیجا جو کہ سونے سے بنا ہوا تھا۔
اس نے زمین پر پانی کے دریا بہا دئیے جو ادھر ادھر بہتے رہتے ہیں اور ملک ملک پہنچ کر زمین کو سیراب کرتے ہیں۔
اس نے سوالیہ نگاہوں سے دلھن کی جانب دیکھا تو ثمینہ نے معصومیت سے کندھے اچکا کر مسکرا کر اپنی لا علمی کا اظہار کیا۔
اس نے سیف سے چائے بنا کر لان ہی میں لے آنے کو کہا اور خود چھوٹا سا بیگ تھامے طاہر کے پاس چلی آئی۔
اس نے شکر کیا کہ وہ زندہ تھی اور مستقبل قریب میں کوئی زہریلا شہابچہ زمین کی فضا کو زہر آلود نہیں کرنے والا تھا۔
اس نے صابن سے رگڑ رگڑ کر انھیں چھڑا ڈالا اور پھر آئینہ میں دیکھا مگر اب اسے وہ بات نظر نہیں آ رہی تھی۔
اس نے عجیب سا جواب دیا تھا، بولا "میں لوہار ہوں، اور لوہار سخت سے سخت لوہے کو بھی اپنی مرضی پر ڈھال لیتا ہے۔
اس نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! میرا مال دولت (جو کہ میں نے اس کو دیا ہے۔
اس نے غٹا غٹ پورا کٹورا پانی کا پی لیا اور پھر قہر بھرے لہجہ میں بولی "تجھ سے میں نے سو مرتبہ کہا ہے۔
اس نے قدردانی کے لحاظ سے شہزادوں کو بھیجا کہ خود جا کر امام محمدؒ کا استقبال کریں اور ان سے اس کی سند لیں۔
اس نے قرآن کریم کو مومنوں کے لئے کافی اور شافی بنایا ہاں بے ایمانوں کے کانوں میں بوجھ ہیں اور آنکھوں میں اندھیرا ہے۔
اس نے لہجے کی بے ساختگی کی حد تک اتباع کیا، اس نے جدیدیت کے شارحین کو حرف غلط کی سی بھی اہمیت نہیں دی۔
اس نے ماں کی منتیں کیں، لاکھ بار سمجھایا لیکن مان کی وہی ضد رہی کہ پردیس میں سیانی لڑکی کو لے جانا ٹھیک نہیں۔
اس نے مجھے کچھ اس انداز سے دیکھا کہ میں غائب ہونے والی ٹولی کی صف سے نکل کر جنازے کے آگے پیچھے چلنے لگا۔
اس نے مجھے کیا دیا یہ نہ پوچھیے ! اور کل کا اخبار ضرور دیکھیے کیا پتہ یہ استری کل کون سا روپ دھار لے۔
اس نے مسجد میں کھڑے ہو کر اذان کہی پھر وہ تھوڑی دیر بیٹھ کر اٹھا اور جو کلمے اس نے اذان میں کہے تھے۔
اس نے من بھر کے قدموں کو جھاڑ دیا تھا اور وہاں وہ قدم اگ آئے تھے جن میں ان چھوئے رستوں کی مسافت تھی۔
اس نے موجودات عالم میں سے ہر چیز کو وہ ہدایت بخشی ہے جو اس کی فطرت کے لحاظ سے اس کے لیے ضروری ہے۔
اس نے مولانا رومی کے بنیادی خیالات پر اپنے نقطۂ نظر کے مطابق تنقید تو کی لیکن اس تنقید کا ایک بڑا فائدہ بھی ہوا۔
اس نے نہ صرف سی ٹاپ فارمولا کورئیر سروس سے حاصل کر لیا بلکہ میری نگرانی کروا کر ہمارے ہوٹل البانو تک بھی پہنچ گئے۔
اس نے نہ صرف یہ کہ بیرونی طور پر (ملک سے باہر) زبانوں کے لیے مارکیٹ کی صورت حال کو ایک نیا رخ دیا ہے۔
اس نے وہاں جھانکا، ادھر ادھر یادوں کے جالے تھے، رشتوں کا کاٹھ کباڑ تھا، نا آسودگیوں کی گرد تھی، آنسو تھے اور آہیں تھیں۔
اس نے پیار سے، بے حد معصوم دکھنے والی نیلی نیلی آنکھوں سے کسی بچے کی طرح ان کی آنکھوں میں جھانکتے ہوئے گردن ہلائی۔
اس نے چاہا کہ موذیل سے کہے کھڑاؤں اتار دو اور ننگے پاؤں چلو مگر اس کو یقین تھا کہ وہ کبھی نہیں مانے گی۔
اس نے چھت پر چڑھ کر ادھر ادھر منھ کر کے باآواز بلند دشنام طرازی کی، نامعلوم شرارتی عناصر کو خبردار کیا اور چلا گیا۔
اس نے ڈرائیونگ سیٖٹ کے سامنے اوپر کی جانب لگے چھوٹے سے آئینے میں راحیل کی بند آنکھیں دیکھ کر دل ہی دل میں کہا۔
اس نے ڈیوٹی جوائنٹ تو کر لی لیکن رہائش کا سب سے بڑا مسئلہ کسی عفریت کی طرح اس کے سامنے منہ پھاڑے کھڑا تھا۔
اس نے کاغذ کی طرح پتلا سا چمڑے کا وہ ٹکڑا نکال لیا اس کی تہہ کھولتے ہی اس کے ہونٹوں پر مسکراہٹ آ گئی۔
اس نے کسی کو نہیں بتایا کہ اس کے دماغ میں ایک ٹیومر ہے اور اسی ٹیومر کی وجہ سے اس عذاب میں مبتلا ہے۔
اس نے کھجور کو اپنی دونوں لڑکیوں میں تقسیم کر دیا اور خود اس میں سے کچھ نہیں کھایا پھر وہ اٹھ کر چلی گئی۔
اس نے کہ بے چہرہ رہا ٭ وقت کا احترام کر نے لگے شیر سرکس میں کام کر نے لگے جب سے شاہی چھنی ہے۔
اس نے کہا اسکے لئے مال میں برکت کی دعا کی اس کی بکریوں میں اس طرح زیادتی شروع ہوئی جیسے کیڑے بڑھ رہے ہوں۔
اس نے کہا اور یہ معاملہ فیصل ہو گیا لیکن میرے چچا معاذ بن عفراء اس قصہ کو لے کر حضرت عثمان کے پاس گئے۔
اس نے کہا اگر مر کر پھر جیوں گا تو یہ ہی مال و اولاد بھی ہو گا، تجھ کو مزدوری وہاں دے دوں گا۔
اس نے کہا جی ہاں آپ نے فرمایا اب نیکیاں کرو برائیوں سے بچو تو اللہ تعالی تمہارے گناہ بھی نیکوں میں بدل دے گا۔
اس نے کہا دھاری دار چادر جیسی ہے جس میں سرخ وسیاہ دھاریاں ہیں تو آپ نے فرمایا ٹھیک ہے لیکن یہ روایت مرسل ہے۔
اس نے کہا مجھے چھوڑ دو کیوں کہ میں محتاج ہوں اور مجھ پر میری اولاد کا بڑا بار ہے اور مجھے سخت ضرورت ہے۔
اس نے کہا میں تو تمہیں پہلے ہی سے کہتا ہوں کہ ان لوگوں کے ساتھ سلوک کرنا چھوڑ دو خودبخود منتشر ہو جائیں گے۔
اس نے کہا نہیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اب تو انہیں کے پاس جا اور ان سے اجازت لے۔
اس نے کہا کہ "میرے اور محمد (صلی اللہ علیہ و سلم ) کے درمیان آگ کی خندق، ہولناک منظر اور بہت سارے پر ہیں۔
اس نے کہا کہ اے اللہ! سب خوبیاں تیرے ہی لئے ہیں کہ میرا صدقہ زناکار عورت، مالدار شخص اور چور کے ہاتھ میں جآپڑا۔
اس نے کہا کہ بتایے ایک شخص جو زبر دست ہتھیار بند ہے، صحیح تندرست ہے، وہ ہمارے امراء کے ہمراہ جہادوں میں جاتا ہے۔
اس نے کہا کہ جب ہم قاہرہ سے راست پیرس نہیں جا رہے ہیں تو پھر روم سے فرانس کا ویزا کیوں نہیں لے لیتے۔
اس نے کہا کہ میں گواہی دیتا ہوں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھی ہے۔
اس نے کہا کہ وہ پاکستان جا کر اپنے مذہب کی کسی ایسی لڑکی سے شادی کرنا چاہتا ہے جس کو اردو اچھی آتی ہو۔
اس نے کہا ہاں آپ نے فرمایا اگر تم ان تینوں آیتوں کی فضیحت سے نڈر ہو گئے ہو تو شوق سے وعظ شروع کرو۔
اس نے کہا یہ غضب ہے کہ تمہارے بڑے بھائیوں کی چوک کے چوراہے میں ایک یہودی نے مشکیں باندھی ہیں، اور قمچیاں مارتا ہے۔
اس نے کہا یہ نہیں ہو سکتا اگر میں ایسا کروں گا تو میری دنیا آخرت دونوں خراب ہو جائیں گی لیکن قوم سرہو گئی۔
اس نے کہاں ہاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو پھر تو انہی کی خدمت میں رہ کر جہاد کر۔
اس نے گھٹنے پر ہاکی کے ہینڈل میں خم تو پیدا کر لیا مگر زیادہ سے زیادہ زور لگانے پر بھی وہ ٹوٹ نہ سکا۔
اس نے گیلری پر ایک چھچھلتی ہوئی نظر ڈالی اور پھر اور دوسرے باکسوں کی طرف دیکھا اور اس کے سینے پر سانپ لوٹ گیا۔
اس نے ہر طرح کی داخلی بدامنی اور خارجی شورشوں کو کچل کر معاشرے کا امن بحال کیا اور ایک نئے دور کی بنیاد رکھی۔
اس نے یہ وہم پیدا کر دیا ہے کہ ہم نے یہ کیا اور ہماری تدبیر سے یہ بن پڑا، حالاں کہ جو کچھ ہے۔
اس نے یہی دیکھا کہ بوڑھا شخص زمین پر بیٹھا اپنے ہاتھوں پر سے سپاہی کے جوتوں سے لگ جانے والی مٹی جھاڑ رہا ہے۔
اس وادی کا ایک قدیم نام مر الظہران بھی ہے، مکہ اور مدینہ کے درمیان کا یہ پرانا راستہ اس طرف سے بھی گزرتا تھا۔
اس واردات میں کہانی کا تانا بانا کچھ اس طرح کا ہے کہ اس میں سچاّئی، دیانت داری اور محنت کا جذبہ ازخود ابھرتا ہے۔
اس واسطے جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس تشریف لائے تو میں اس وقت رو رہی تھی۔
اس واسطے یہ کسی کے لیے مناسب نہیں ہے کہ اس کے کچھ خلاف کرے یعنی عصر کے بعد نماز پڑھنے کو جائز قرار دے۔
اس واقعہ سے ظاہر ہوا کہ انبیاء علیہم السلام بادشاہ ہو کر بھی مخلوق کے چھوٹے چھوٹے معاملات کی طرف اسی قدر توجہ فرماتے ہیں۔
اس واقعہ میں بھی تمام بزرگ صحابہ ثابت قدم رہے اول سبقت کرنے والے مہاجر اور انصار دونوں قبیلوں کی طرف نماز پڑھنے والے ہیں۔
اس واقعہ پر ہر جگہ احتجاج بھی ہو رہا ہے اور اس حرکت سے نفرت کا اظہار بھی ساری دنیا کو نظر آ رہا ہے۔
اس واقعہ کو دوسروں کے سامنے بیان کرنے والا (یعنی راوی) کبھی اس بات کو تفصیل سے بیان کر دیتا اور کبھی اختصار کے ساتھ۔
اس واقعہ کے بعد منیر عموما اپنے مستقبل کی فکر میں پریشان رہتا اب اسے اس گھر میں کھانا پینا بھی حرام معلوم ہوتا تھا۔
اس وجہ سے آپ نے ایسے سودوں کی اجازت صرف اسی صورت میں دی جب تبادلہ کی جانے والی اشیاء برابر برابر مقدار میں ہوں۔
اس وجہ سے تدلیس کرنے والا اگر حدیث کو "عن" کہہ کر روایت کرے تو اس کی حدیث قبول کرنے میں احتیاط برتی جاتی ہے۔
اس وجہ سے تم اس شخص کے نیک اعمال میں سے جس قدر دل چاہے لے سکتے ہو اب تم لوگوں کی کیا رائے ہے؟
اس وجہ سے فیصلہ مختلف شواہد کی بنیاد پر دیا جاتا ہے اگرچہ ان میں سے بعض دوسرے شواہد کی نسبت زیادہ قوی ہوتے ہیں۔
اس وجہ سے مانی ہے کہ اس کی دلیل مضبوط ہے، یا بات بجائے خود معقول و منقول کے لحاظ سے درست معلوم ہوتی ہے۔
اس وجہ سے میں تمہارے کہنے کی وجہ سے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا فرمان مبارک نہیں چھوڑ سکتا۔
اس وجہ سے میں نے (امام کی اقتداء چھوڑ کر) اور نیت توڑ کر مسجد کے ایک کونہ میں علیحدہ نماز پڑھنا شروع کر دی۔
اس وجہ سے ہم مارے گئے جانور کا معائنہ کریں گے اور جو جانور بھی اس سے جسم کے سائز میں ملتا جلتا ہو گا۔
اس وجہ سے یہ ایک فطری بات یہ تھی کہ یورپ کا نظام، خاص طور پر عیسائی مذہب، ان انقلابی تعلیمات کے خلاف اقدامات کرتا۔
اس وجہ سے یہ قوم مسلمان ہو جانے کے باوجود اسلام کی برکات اور توحید کی نعمتوں سے پوری طرح بہرہ مند نہ ہو سکی۔
اس وحدہٗ لا شریک کو اور کون اس کی تکلیف کو دور کرتا ہے اور وہ کون ہے جو تمہیں زمین میں نائب بناتا ہے؟
اس وضاحت کی روشنی میں یہ ارشاد گرامی اس بات کے منافی ہوگا کہ بعض مردوں کا دوبارہ اسی دنیا میں جی اٹھنا ثابت ہے۔
اس وضاحت کے بعد وہ لکھتے ہیں کہ اس مختصر مثنوی میں نامی نے آنحضرت ﷺ کے حالات و مرض و وفات نظم کیے ہیں۔
اس وضاحت کے مطابق " جائزہ " یعنی مہمان کو ایک دن کے بقدر زاد راہ دینا ضیافت یعنی مہمان داری کے بعد ہو گا۔
اس وقت " اس " کے تصوّر میں کھویا ہونا اور خوشی کی امیدوں کو تازہ کرنا، اسے کس قدر خوش آئند محسوس ہوتا تھا۔
اس وقت آنکھیں فرشتہ کو دیکھتیں اور کان ان کی آواز سنتے تھے اور پاس بیٹھنے والے بھی بعض اوقات گفتگو سنتے اور سمجھتے تھے۔
اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے اونٹ پر پا پیادہ تھا اور اپنے دل میں یہ پڑھ رہا تھا۔
اس وقت آپؐ کو خبریں ملیں کہ خیبرؔ اور مکہ کے لوگ آپس میں مل کر مدینہ پر چڑھائی کرنے کا منصوبہ بنا رہے ہیں۔
اس وقت اسلام کو جانی اور مالی قربانیوں کی ضرورت زیادہ تھی اور مجاہدین کو بظاہر اسباب اموال و غنائم وغیرہ کی توقعات بہت کم۔
اس وقت اسپتال کے کمپاؤنڈ میں کم سے کم سو سوا سو لوگ ماما کی طبیعت کے بارے میں جاننے کے لئے بے چین ہیں۔
اس وقت بھی کھڑکی کے ساتھ بچھے ہوئے دیوان پر بیٹھی زرقا یہ سوچ رہی تھی کہ معظم ہفتے بھر کے لیئے کراچی آئے گا۔
اس وقت تقریبا شام کے  بج رہے ہمارا ایسا خیال ہے کہ اس طعام خانے والے نے ہم سے کچھ زیادہ ہی دام لئے۔
اس وقت تو میں آپ سے صرف یہ کہنا چاہتا ہوں کہ اگر ابو آپ کے پاس صفیہ کا میرے لئے ہاتھ مانگنے آئیں تو۔
اس وقت تو ہم نے اندھیرے میں بغیر دیکھے ہی پہن لیں، بعد میں قیام گاہ میں آکر دیکھا تو یہ چپلیں باٹا کی تھیں۔
اس وقت تک تم نے سب کچھ پوچھا مگر یہ نہ پوچھا کہ تم سے چھوٹ کے مجھ کم بخت کے سر پر کیا گزری۔
اس وقت تک جب تک وہ توبہ نہ کر لے اور راہ راست اختیار نہ کر لے اور حق کی طرف رجوع نہ کر لے۔
اس وقت تک میری کچھ کہانیاں شاعر ‘کتاب‘ شمع‘ بلٹز وغیرہ میں چھپ چکی تھیں اور لوگ باگ میرے نام سے واقف ہو چکے تھے۔
اس وقت تک یہاں‌اس کی خبر نہ تھی کہ قلعے کے گرد بھی ایک بڑا بھاری اور عظیم الشان تاتاری لشکر محاصرہ کیے ہوئے ہے۔
اس وقت جب کہ آپ اس گھاٹی پر چڑھ رہے تھے اور آپ کے ہاتھ میں یہ لکڑی تھی جس پر ٹیک لگائے ہوئے تھے۔
اس وقت جب کہ انھوں نے تمام ملوکیت سوز قوتیں پیدا کر دی تھی اور شیخ عبدہٗ وزاخلول شاہ جیسے جانشین پیدا کر چکے تھے۔
اس وقت حضرت جبرئیل علیہ اسلام نے پھر فرشتوں سے فرمایا دیکھو تین مرتبہ یہ اپنی قوم کی بد چلنی کی شہادت دے چکے ہیں۔
اس وقت حضرت عیسی علیہ السلام نے کہا اماں آپ کو کسی سے بولنے کی ضرورت نہیں میں آپ ان سب سے نبٹ لوں گا۔
اس وقت سب کو وضو بھی کرنا تھا، اس لئے ہم نے سوچا کہ اس طرف ہی وضو کیا جائے جہاں ہمیشہ کرتے آئے ہیں۔
اس وقت سے فائدہ اٹھاؤ اور جو چیز تمہاری آنکھوں کے سامنے آئے اسے اچھی طرح دیکھ لو اور جو نغمے تمہارے سامنے گائے جائیں۔
اس وقت شاید ہی کوئی ایسا مسلم حکمران ہو جس نے مغرب کے سامنے دہشت گردی کے حوالے سے اپنی صفائی پیش نہ کی ہو۔
اس وقت قرطبہ کی آبادی ایک لاکھ سے زیادہ تھی، جو اس دور کے لندن، پیرس اور روم کی مشترکہ آبادیوں سے بھی زیادہ تھی۔
اس وقت مجھے ایسے لگاجیسے کوئی چھوٹا سا بچہ ماں کے سینے سے چمٹا ہوا اس کا سارا درد اپنے سینے میں اتار رہا ہو۔
اس وقت مجھے وہ بات یاد آ گئی تو میں رونے پر مجبور ہو گیا، اور وہ بات یہ ہے کہ آپ فرمایا کرتے تھے۔
اس وقت موقع و محل کے اعتبار سے اس کے ساتھ سوال و جواب کا یا تبصرے اور تجزیے کا کیا انداز اختیار کیا جائے۔
اس وقت میں جس ذہنی اور جسمانی کیفیت سے گزر رہا تھا، اسے میں کوئی بھی نام دینے سے قاصر تھا-------- یہ پہلا لمس تھا۔
اس وقت نارنگ کو اپنی ادبی ساخت کے حوالے سے اگر کسی سے کوئی خطرہ درپیش ہے تو وہ صرف سارق نارنگ ہی سے ہے۔
اس وقت ولی دکنی (ف:ء) دولت آباد کے مرغزاروں اور بزرگوں کے مزارات کے پائنتی بیٹھ کر اردو کا اپنا دیوان ترتیب دے رہے تھے۔
اس وقت وہ ایک سلگتی ہوئی جیپ کے پاس تھا اور اس کے دائیں بائیں اور پیچھے پچیس تیس سپاہی گنیں سنبھالے چل رہے تھے۔
اس وقت وہ باتیں سنیں گے جن سے جگر پھٹ جائیں اور وہ منظر دیکھیں گے جس سے چہرے سیاہ ہو جائیں نعوذ باللہ منہ۔
اس وقت وہ مومن نہیں رہتا شراب پینے والا شراب پیتے وقت وہ مومن رہتا ہے، اور توبہ تو اس کے بعد پیش ہوتی ہے۔
اس وقت چیپل میں شرکت کے لئے کتنے ہی لوگ کلیسا میں داخل ہو چکے تھے اور چاروں طرف ایک موّدبانہ بھنبھناہٹ گونج رہی تھی۔
اس وقت کائنات زیادہ تر فوٹان، الیکٹران، نیوٹریناس اور اس کے مخالف ذرّات کے ساتھ ساتھ کسی حد تک پروٹان اور نیوٹران پر مشتمل تھی۔
اس وقت کی شرمندگی سے بچنے کے لئے بہتر ہے کہ ہم آج ہی جاگ جائیں اور انسانی حقوق کے لئے سرگرم عمل ہو جائیں۔
اس وقت کی وحی (الم یجدک یتیما) اور (ورفعنا لک ذکرک) تھی اور حضرات سے مروی ہے کہ اس وقت یہ وحی نازل ہوئی تھی۔
اس وقت کے اصول کے مطابق ہابیل کا نکاح قابیل کی بہن کے ساتھ اور قابیل کا نکاح ہابیل کی بہن کے ساتھ ہونا تھا۔
اس وقت ہم کمزوری کی حالت میں تھے اور ہم میں سے اکثر سواری میسر نہ ہونے کی وجہ سے پیدل ہی سفر میں تھے۔
اس وقت یہ آیت (لیس لک) الخ، نازل ہوئی، آپ اس غزوے میں ایک گڑھ میں گر پڑے تھے اور خون بہت نکل گیا تھا۔
اس پاگل پن کے دورہ میں میرے موکل سے غیر اختیاری اور غیر ارادی طور پر زہر خورانی کی یہ غیر اخلاقی حرکت سرزد ہوئی۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جاؤ اور تم ہر قسم کی کھجوروں کا الگ الگ ڈھیر لگا دو۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے بالوں کو جمایا ہے اور قربانی کی تقلید بھی کی ہے۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے تم کو یہ نہیں کہا تھا اور یہ (کام) اچھا ہے۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ہم کو اس گوشت میں سے حصہ دے دیتی تو بہتر تھا۔
اس پر ادھر سے ادھر کچھ لوگ بول پڑے اور معاملہ بڑھنے لگا بلکہ کچھ ہاتھا پائی اور جوتے چھڑیاں بھی کام میں لائی گئیں۔
اس پر اللہ تعالی نے اپنی رحمت سے معافی بھیج دی اور فرما دیا کہ تم اس کو ہمیشہ پوری طرح نباہ نہ سکو گے۔
اس پر اللہ تعالی نے عتاب کیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو قسم کا کفارہ ادا کرنے کا حکم دیا۔
اس پر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی (قدْ نری تقلّب وجْہک فی السّماۗء ۚ فلنولّینّک قبْلۃ ترْضیھا ۠فولّ وجْہک شطْر الْمسْجد الْحرام) 2۔
اس پر اللہ تعالی کی رحمت کو جوش آئے گا اور ان مسلمانوں کو جہنم سے نکال لے کا اس وقت کافر تمنا کریے گے۔
اس پر ایک انصاری نے کہا واللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے گدھے کی بو تیری خوشبو سے بہت ہی اچھی ہے۔
اس پر ایک حوض ہے جس پر میری امت قیامت کے روز جمع ہو گی اور اس کے برتن ستاروں کی تعداد کے برابر ہوں۔
اس پر ایک شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم لوگ دور جاہلیت میں فرع کرتے تھے۔
اس پر بد روح نے اس آدمی کو ان کے درمیان زمین پر دے پٹکا اور اسے ضرر پہنچائے بغیر اس میں سے نکل گئی۔
اس پر بڑھیا تیز ہو کر بولی اگر آپ نے ایسا کر دیا تو پھر آپ کے ہاں کے بے بس کہاں پناہ لیں گے؟
اس پر بڑی تو خاموش ہو گئی لیکن چھوٹی نے ہائے واویلا شروع کر دیا کہ اللہ آپ پر رحم کرے آپ ایسا نہ کیجئے۔
اس پر بڑی دلیل یہ ہے کہ اس لفظ کے بعد ہی یہ ہے کہ آپ نے فرمایا اسے نویں، ساتویں اور پانچویں میں ڈھونڈو۔
اس پر بھی جو نازل کیا گیا تم پر اور اس پر بھی جو نازل کیا گیا تم سے پہلے اور قائم کرنے والے ہیں۔
اس پر بہت دلائل قائم ہیں کہ سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی والدہ ماجدہ موحّدہ اور دین ابراہیمی پر تھیں۔
اس پر تمام لوگ ان کے دشمن ہو گئے جن میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے والد خطاب سب سے زیادہ سرگرم تھے۔
اس پر تو وہ آدمی حاوی ہو گیا ہے جس کی برقعے میں لپٹی دلہن کی جوتیوں سے جھلکتی جلد اسے بے چین کرتی تھی۔
اس پر حضرت ابن عباس نے فرمایا کافی دن تک تیری رگیں ناپاکی سے سیراب ہوتی رہیں یعنی تمہارے جسم میں ناپاک خون دوڑتا رہا)۔
اس پر حضرت جابر نے عرض کیا یا رسول اللہ اللہ کے ایک لشکر کے غارت و برباد ہو جانے کی آپ دعا کرتے ہیں؟
اس پر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم اس کو آزاد کر دو یہ خاتون مومنہ ہے۔
اس پر حضرت سعد بن معاذ انصاری و انصار کھڑے ہو گئے اور فرمانے لگے شاید آپ کا ارادہ ہماری منشاء معلوم کرنے کا ہے۔
اس پر حضرت علی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں نہیں اللہ کی قسم تجھے دونوں صورتیں منظور کرنی پڑیں گی۔
اس پر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہی سنا ہے۔
اس پر حضور (ص) نے فرمایا کہ جاؤ پہلے جا کر اونٹ کا گھٹنا باندھو اور اسکے بعد اسے اللہ کے توکل پر چھوڑ آؤ۔
اس پر ذو القرنین نے اپنے عدل و ایمان کا ثبوت دیا اور عرض کیا کہ جو اپنے کفر و شرک پر اڑا رہے گا۔
اس پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں اجازت دے دی کہ وہ مدینہ شریف کی طرف ہجرت کر جائیں یہ تھا۔
اس پر زیادتی کرنا یعنی اعضاء وضو کو تین مرتبہ سے زیادہ دھونا وضو کرنے والے کے حق میں کوئی مفید بات نہیں ہو گی۔
اس پر صفوان نے عرض کیا یا رسول اللہ! میری یہ نیت نہیں تھی کہ ایک چادر کے عوض اس کا ہاتھ کاٹ دیا جائے۔
اس پر فرشتوں نے آواز دی جب کہ وہ اپنے حجرے میں نماز پڑھ رہے تھے کہ بے شک اللہ آپ کو خوشخبری دیتا ہے۔
اس پر فرعون بوکھلا کر اپنے گرد و پیش کے سرداروں سے کہنے لگا کہ یہ شخص تو یقینی طور پر ایک ماہر جادوگر ہے۔
اس پر فرمان بازی نازل ہوا کہ آیت(عسی ربہ) الخ اس حدیث کی بہت سی اسناد ہیں اور بہت سی کتابو ں میں مروی ہے۔
اس پر لکھ لیا جاتا تھا اور اس غرض کے لیے رسول کریم ﷺ نے متعدد تعلیم یافتہ اصحاب کی خدمات حاصل کر رکھی تھیں۔
اس پر میں نے عرض کیا جس طریقہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حج اور عمرہ کی نیت کی ہے۔
اس پر وہ دونوں اپنے نشان قدم دیکھتے ہوئے اسی مقام کی طرف واپس لوٹے، سو وہاں پہنچ کر وہ اس بندہ خدا سے ملے۔
اس پر وہ پلٹے اپنے ضمیروں کی طرف اور اپنے دلوں میں کہا کہ حقیقت یہ ہے کہ تم لوگ خود ہی ظالم ہو ۔
اس پر چل کر نجات اور کامیابی سے ہمکنار ہو سکتے ہو اور اس صراط مستقیم سے اعراض انحراف تباہی و بربادی کا باعث ہے۔
اس پر چلنے والا اس کے احکام کو تھامنے والا بہک اور بھٹک نہیں سکتا یہ تیرے لئے اور تیری قوم کے لئے ذکر ہے۔
اس پر کتنے حیران ہوئے مجھ کو ڈبونے والے کچھ تو اس سادہ مزاجی کا صلہ دے ان کو کس قدر جلد بہل جاتے ہیں۔
اس پر ہم سب قانع ہو کر بیٹھ جائیں اور اپنے فلم پروڈیوسروں کا سا طرز استدلال اختیار کر لیں کہ عوام یہی چاہتے ہیں۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی ( برابر نہیں بیٹھ رہنے والے مسلمان جن کو کوئی عذر نہیں اور وہ مسلمان جو لڑنے والے ہیں۔
اس پر یہ اعتراض نہیں کیا جا سکتا کہ گرمی اور سردی کی شدت بھی آفتاب کے قرب و بعد کی بناء پر ہوتی ہے۔
اس پرانے نسخے میں لکھا ہوا ہے کہ اسر دیوتا کو ان لوگوں کے بارے میں بہت تشویش تھی جو مسلسل غائب ہو رہے تھے۔
اس پردۂ زنگار کے پیچھے کہ یہ ہنگامۂ تخلیق بے علت نہیں برپا **** دور افتادہ قصبے میں طالب ہم آباد ہوئے ڈرے ہوئے تھے۔
اس پوزیشن میں تو وہ اب بھی وہ پوری طرح نہیں ہیں لیکن پچھتر اسی سال پہلے تو مسلمان اور بھی کمزور پوزیشن میں تھے۔
اس پہلی ملاقات میں مظفر حنفی صاحب نے میرے متعلق اچھی رائے قائم نہیں کی ہو گی اور مجھے بدھو یا مغرور سمجھا ہو گا۔
اس چرچ کے پیروؤں کا اعتقاد ہے کہ عیسی علیہ السلام سینٹ پیٹر، سینٹ جیمس اور سینٹ جان جوزف اسمتھ کو ولایت سے نوازا ہے۔
اس چیز سے جو وہ جمع کرتے ہیں اور اگر تم مر گئے یا مارے گئے تو البتہ اللہ ہی کے آگے اکٹھے ہو گے۔
اس چیز نے مسلمانوں کو ایسے ہر بنیادی اختلاف سے محفوظ کر دیا ہے جو ان کے اندر مستقل تفریق کا موجب ہو سکتا ہو۔
اس چیز کو جس کا ان سے وعدہ کیا جا رہا ہے تو انہیں خود معلوم ہو جائے گا کہ کس کے مددگار کمزور ہیں۔
اس ڈائری پہ لکھی پرائیویٹ کلاٹ کی خواہش کے مطابق یہ ڈائری مارک اور ایلا کلاٹ کو سو سٹی، آئیوا روانہ کی جا رہی ہے۔
اس ڈر سے کہ مبادا لوگ خواجہ نصر الدین کو راستے میں نہ چھڑا لیں ارسلان بیک نے چار بورے چیتھڑوں سے بھر وا لئے۔
اس کا آدھا حصہ میرا ہے اور آدھا حصہ میرے بندے کے لئے ہے اور میرے بندے کے لئے وہ ہے جو وہ طلب کرے۔
اس کا ابتدائی حصہ ایک بنگلہ افسانے سے میل ضرور کھاتا ہے مگر آگے چل کر دونوں افسانے اپنی منزل خود تلاشتے اور تراشتے ہیں۔
اس کا اتباع ہم قبول کر لیں تو اس کے معنی یہ ہوں گے کہ ہم بہک گئے ہیں اور ہماری عقل ماری گئی ہے۔
اس کا اجتماعی قومی اظہار سائنسی یا فوجی قوت کے زور پر اور انفرادی اظہار سامان تعیش اور نمود و نمائش کے ذریعے ہوتا ہے۔
اس کا انجام یہ ہوا کہ زمین نے اس شخص کو نگل لیا چنانچہ وہ قیامت کے دن تک زمین میں دھنستا چلا جائے گا۔
اس کا اندازہ اس بات سے ہوتا ہے کہ غالبؔ رامپور سے جو خطوط ارسال کرتے انھیں ڈیوڑھی پر جا کر سنانے کی ہدایت دیتے۔
اس کا انکار نہیں کرتے اسے ردّ نہیں کرتے اور جانتے ہیں کہ اس میں شادی شدہ زانی کے لیے میرا حکم رجم کا ہے۔
اس کا ایک تقاضہ یہ ہے کہ انسان آپس میں مل کر رہیں، چنانچہ انسانوں کا مل کر رہنا ایک فطری اور قدرتی امر ہے۔
اس کا ایک سبب تو آزادؔ کے یہاں اپنی روایت کا احترام ہے، دوسرا سبب ڈاکٹر محمد صادق کے بقول یہ بھی ہو سکتا ہے۔
اس کا ایک طرفہ کرایہ 2 50 اگر واپسی کا ٹکٹ بھی لیا جائے تو یہ ہم 3-75 میں مل جاتا ہے۔
اس کا ایک پاوں قبر کے سینے پر تھا اور دوسرا کتبہ کے منہ پر وہ بھی مرنے والے سے لاتعلق سا لگ رہا تھا۔
اس کا براہ راست نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ اس نظام کے تعلیم یافتہ تلامیذ ہی اسلامی ریاست کے بننے کی مخالفت کرنے لگتے ہیں۔
اس کا بس چلتا تو شاید کلیجہ چیر کر بچی کو اندر بٹھا لیتی کہ اس کو کسی دنیوی اذیت کی ہوا بھی نہ لگے۔
اس کا بھی یقین تھا کہ پنڈت جی مجھ کو ''دستوری''دینے نہیں آئے تھے جو پی ڈبلو ڈی ڈپارٹمنٹ میں رشوت کا مہذب نام تھا۔
اس کا بہترین ثبوت ان ہی کی معلومات اور اقرار سے بیان ہو رہا ہے کہ جس نے تمہیں ضعیف پائی سے پیدا کیا ہے۔
اس کا بیان سورہ "نسا" کی آیت "ان تجتنبوا کبائر ماتنہون عنہ نکفر عنکم سیاتکم" کے فوائد میں گزر چکا، وہاں ملاحظہ کر لیا جائے۔
اس کا بیٹا کورآباد کو نکلتی سراب اچھالتی شاہراہ پر لمبی ڈرائیو کرتے ہوے ان باتوں کی بابت سوچتا اور قہقہے مار کر ہنستا تھا۔
اس کا تجزیہ ان سہولتوں کی روشنی میں کیا جانا چاہیے جو اسے سکنڈری اور سینئر سیکنڈری امتحانات کے بورڈ سے فراہم کی جاتی ہیں۔
اس کا تذکرہ ڈاکٹر جمیل جالبی نے بھی تاریخ ادب اردو میں اور سفارش حسین نے بھی اپنی کتاب "اردو میں مرثیہ’‘ میں کیا ہے۔
اس کا تم سے اللہ پھر بخشے گا جس کو چاہے اور عذاب کرے گا جس کو چاہے اور اللہ ہر چیز پر قادر ہے۔
اس کا ثبوت یہ ہے کہ اس کے اعتراضات کی روشنی میں ’سیرۃ النعمان‘ کے بعد کے اڈیشنوں میں کچھ اصلاحی ترمیمات کی گئی ہیں۔
اس کا ثواب تمہاری والدہ کو پہنچے گا، چنانچہ علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ مالی عبادت کا ثواب میت کو پہنچتا ہے۔
اس کا جادو ہر چھ سمتوں میں منعکس ہے، ہر ذرّہ جلال الہی کو دیکھ کر حیرت زدہ ہے، میں بھی ایک ذرّہ ہی ہوں۔
اس کا جز قدردانی کہ ہوتے تھے جو علم و حکمت کے بانی ترقی میں کرتے تھے جو جاں فشانی حیات ان کو ملتی تھی۔
اس کا جواب دیا کہ میں ان سے کیا ڈروں گا جن کے ہاتھ میں نفع و نقصان اور تکلیف و راحت کچھ بھی نہیں۔
اس کا جواب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا باپ کی قسم کھانا اس ممانعت سے پہلے کا واقعہ ہو گا۔
اس کا جواب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ کو جس سال یہ بات بتائی تھی۔
اس کا جواب یہ ہے کہ اس حدیث میں حمد و ثناء اور شکر جو الفاظ مذکو رہیں ان کو ہر مومن پڑھ سکتا ہے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ امت کے جلیل القدر اہل علم احادیث کی چھان پھٹک  کا یہ کام پہلے ہی کر چکے ہیں۔
اس کا جواب یہ ہے کہ جو حیاء اظہار حقیقت اور حق کی ادائیگی سے باز رکھے اس کو حیا کہا جاتا ہی نہیں ہے۔
اس کا جی چاہتا تھا کہ ایک ہی جست میں گھر پہنچ جائے لیکن لوگوں سے شرماتے ہوئے گھوڑے کو معمولی رفتار سے جانے دیا۔
اس کا حق بنتا تھا، مگرہندوستان میں موجود جرمنی قونصلر جنرل نے بھی کیفے کو ہٹلر کے نام منسوب کر نے پرافسوس کا اظہار کیا۔
اس کا دائرہ کسی خاص گروہ تک محدود نہیں بلکہ یہ زبان ہندوستان کی سرزمین پر پنپنے والی ایک عظیم مشترکہ تہذیب کی میراث ہے۔
اس کا دریائے نعمت سب کے لئے یکساں بہہ رہا ہے اور اس کی ربوبیت و رحمت کا چشمۂ فیض ہر وقت جاری وساری ہے۔
اس کا دل سینے میں کسی زخمی پنچھی کی طرح پھڑکا تو گھبرا کر وہ الٹے پاؤں کمرے سے نکلا اور دروازہ بند کر دیا۔
اس کا ذکر خصوصیت سے کیا گیا اور اس پر بھی متنبہ فرما دیا گیا کہ نماز سے مقصود اعظم خدا تعالی کی یادگاری ہے۔
اس کا ذہن کسی واضح شکل میں ہمارے سامنے نہیں آتا بلکہ ذہن کی دو لہریں یکے بعد دیگرے پیہم ابھرتی ڈوبتی دکھائی دیتی ہے۔
اس کا زور تو انہی پر ہے جو اس کو رفیق سمجھتے ہیں اور جو اس کو شریک مانتے ہیں اور جب ہم بدلتے ہیں۔
اس کا سبب یہ ہے کہ مکہ میں قرآن کے مخاطب کفار تھے اور مدینہ میں چونکہ مسلمانوں کی ایک جماعت تیار ہو چکی تھی۔
اس کا شوہر بھی مصروف آدمی تھا جس نے اپنے ہنر اور فرض کو کمال نفاست اور عجب ہوشیاری سے سرمایہ کاری بنا ڈالا تھا۔
اس کا صحیح علم تو اس خدائے واحد ہی کو ہے جس کے حکم و ارشاد سے میں تمہیں اس سے آگاہ کر رہا ہوں۔
اس کا عنوان تھا: "حضرت لارڈ کلائیو مرحوم" اور نظم کی تان جس حسرت پر ٹوٹتی ہے، وہ حسرت آج بھی جوں کی توں ہے۔
اس کا فاسق قرار دیا جانا اسلام کی نظر میں ایک سزا ہے اور اس کی گواہی کا قبول نہ کیا جانا دوسری سزا ہے۔
اس کا لہو جسم مبارک کا گرا دھرتی پہ طائف کی دعا فرمائی اس دم ہادیٔ برحق نے طائف میں خدایا! یہ بڑے نادان ہیں۔
اس کا مجھے جھٹلاتا تو یہ ہے کہ وہ کہتا ہے جس طرح اولا اللہ نے مجھے پیدا کیا ایسے ہی پھر نہیں لوٹائے گا۔
اس کا مختصر سا جواب یہ ہے کہ آگ سے مراد اس کی جگہ یعنی دوزخ ہے اور اس میں ایک طبقہ زمہریر بھی ہے۔
اس کا مدار و انحصار جذبات و احساسات اور تخیلات کی بلند پروازی پر نہیں، بلکہ خالص وحی خداوندی اور ہدایت سماوی پر ہوتا ہے۔
اس کا مضبوط پٹھوں والا جسم موم بتی کی طرح پگھلنے لگا ہے اور اس کے چاروں طرف جیسے دبی، دبی سسکیاں دھڑک رہی ہیں۔
اس کا مطلب یہ تھا کہ جب نماز کا وقت ہو جائے تو کسی بلند جگہ پر کھڑے ہو کر الصلوۃ جامعۃ کہہ دیا کرو۔
اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ سورج نکلنے کی جگہ شیطان کے دونوں سینگ ہیں کہ سورج اس کے اندر سے طلوع ہوتا ہے۔
اس کا مطلب یہ ہوا کہ اگر ایک بھائی یا بہن ہو تو اس صورت میں مال میں ماں کا حصہ ثلث برقرار رہے گا۔
اس کا مطلب یہ ہوا کہ نارنگ کو اس امر کا ادراک ہے کہ کس طرح انہوں نے قاری کی آنکھوں میں دھول جھونکنی ہے۔
اس کا مطلب یہ ہوا کہ نبوت کی طرح ملوکیت (بادشاہت) بھی اللہ کا انعام ہے، جسے علی الاطلاق برا سمجھنا بہت بڑی غلطی ہے۔
اس کا مطلب یہ ہوگا کہ وہ اللہ کی مخلوق کے درمیان معزز و مکرم ہوگا اور آخرت میں بصد شوکت و حشمت آئے گا۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ جس سند سے وہ حدیث اس شخص نے روایت کی ہے، اس سند کو مسترد کر دیا جائے گا۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ ہمیں اس عسکری روزگار کی بنیاد اجرت یا تنخواہ پر نہیں بلکہ شراکت کے اصول پر رکھنا ہو گی۔
اس کا مفہوم بالکل ظاہر ہے کہ فرشتوں کی کثرت و ازدہام اور ان کے بوجھ کی وجہ سے آسمان میں سے آواز نکلتی ہے۔
اس کا مقتضی یہ تھا کہ وہاں دارا کا ذکر تھا تو یہاں قیصر کے بدلے یوں کہتے ہیں کہ : ’ واں لکھا ہے۔
اس کا مقصد صرف یہ درخواست کرنا تھا کہ آپ نے جس مال وجائداد کو مشترکہ طور پر ہم دونوں کی تولیت میں دیا تھا۔
اس کا ملال مختار بیڑی کو سب سے زیادہ تھا اور اس کا ٹکسالی اظہار وہ صبح و شام مرصع گالیوں سے کرتا رہتا تھا۔
اس کا میل باکس ہر روز رنگ رنگ کی میلز سے بھر جاتا تھا جن میں چند ہی اس کے اپنے پروفیشن سے متعلق ہوتیں۔
اس کا نام مسیح عیسی ابن مریم ہو گا، دنیا اور آخرت میں معزز ہو گا، اللہ کے مقرب بندوں میں شمار کیا جائے گا۔
اس کا نتیجہ اس کے سوا اور کچھ نہیں نکلتا کہ ہمارے تمام معاشرے یکے بعد دیگرے انتشار کا شکار ہوتے چلے جا رہے ہیں۔
اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ حکومت کے ساتھ زیادہ تر وہی لوگ رہ گئے جو اگرچہ عالم کہلاتے تھے مگر درحقیقت مفاد پرست تھے۔
اس کا نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ وہ صرف روٹی کے حصول کے لئے بھاری شرح سود پر قرض لینے پر مجبور ہو جاتے ہیں۔
اس کا نگہبان اور متولی قبیلہ بنو شیبان تھا جو قبیلہ سلیم کی شاخ تھا اور بنو ہاشم کے ساتھ ان کا بھائی چارہ تھا۔
اس کا واضح جواب یہ ہے کہ پہلے تینوں نبی جب دنیا میں آئے تو تمام روئے زمین صرف اہل کفر کی آماجگاہ نہیں تھی۔
اس کا پانی مزیدار اور میٹھا ہے اور یہ نمکین اور کڑوا ہے اور دونوں کے درمیان حد فاصل اور مضبوط رکاوٹ بنا دی ہے۔
اس کا پتہ لے کر سی-آئی-ڈی کے لوگوں نے اس کے گھر کی اور تمام رشتے داروں کی خفیہ طریقے سے معلومات حاصل کر لی۔
اس کا پردہ بھی فاش ہو جائے گا اور اس بنا پر یہ لوگ اللہ کے نزدیک بھی تمہارے خلاف حجت قائم کر بیٹھیں گے۔
اس کا پہلا مستند شاعر امیر خسرو دہلوی ہے، جس کا بیشتر ہندوی کلام غیر مستند سہی لیکن جس کا شاعر ہندوی ہونا مسلّم ہے۔
اس کا پیمانہ تنقیدی مضامین نہیں بلکہ یہ ہے کہ طنز و مزاح کا اسلوب، لفظیات اور لہجے کا اثر تنقید پر کتنا پڑتا ہے۔
اس کا چچا زاد بھائی "منصور بن علی " جو عالم اور فاضل ہو نے کے ساتھ سائنس اور ریاضی سے خاص لگاؤ رکھتا تھا۔
اس کا چھپا ہوا ہونا کنسیل منٹ، وہ جو سو پردوں کے پیچھے چھپی ہوئی اپنے مختلف رنگ دکھا کر بے خود کر جاتی ہے۔
اس کا کوئ شریک نہیں اور میری گواہی ہے کہ محمد (صلی اللہ علیہ و سلم ) اس کے بندے اور اس کے رسول ہیں۔
اس کا کوئی جزء حرام ذریعہ سے آیا ہوا ہے یا اس کھانے کا اکثر حصہ حرام ہے تو پھر اس کو نہ کھائے پئے۔
اس کا کوئی شریک نہیں اسی کی بادشاہت ہے اور تعریف بھی اسی کی ہے اور وہ ہر چیز پر پوری پوری قدرت رکھتا ہے۔
اس کا کوئی شریک نہیں اور میں گواہی دیتا ہوں کہ محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے بندے اور رسول ہیں۔
اس کا گزر جانا سارے اردو ادب کا ایک المناک سانحہ ہے اور یہ ایک ایسا نقصان بھی ہے جو واقعی نا قابل تلافی ہے۔
اس کا گناہ اس کے لئے بار دوش بنے گا اور اس کا اجر جو اس نے اچھے عمل کر کے حاصل کئے ہوں گے۔
اس کا یہ اٹل فیصلہ اور طے شدہ امر ہے کہ دونوں جہان میں انجام کے اعتبار سے غلبہ و نصرت مومنوں کا حصہ ہے۔
اس کا یہ بھی حکم تھا کہ ابن صادق کو کوئی تکلیف نہ دی جائے لیکن زیاد اس حکم کو اتنا ضروری خیال نہ کرتا۔
اس کا یہ مان قائم رکھو بیٹا اور چاولوں کی یہ دیگچی اسے دے آؤ ! تھوڑی دیر پہلے گئی ہے، سوئی نہیں ہو گی۔
اس کائنات کا نظام اتنا منظم، اتنا مربوط، اتنا پیچیدہ اور اتنا مکمل ہے کہ دو طاقتیں ایسے منظم سسٹم کو نہ بنا سکتی ہیں۔
اس کائنات کے آسمان، زمین، سورج چاند، ستارے سیارے، ہوا فضا، آگ پانی کا نفع ہر جاندار کو بلا کم و کاست پہنچ رہا ہے۔
اس کاجسم اعمال صالحہ کی طرف مشغول ہے اور اس کا دل مخلوق کی طرف اور جسم اس کی پرستش کی طرف جھکا ہوا ہے۔
اس کار میں نہ تو کوئی ڈرائیور ہوتا ہے اور نہ کوئی کنڈکٹر البتہ اس میں چڑھنے کے لئے پلیٹ فارم پر آنا پڑتا ہے۔
اس کام کے لئے دعوت دینے کے تمام ذرائع اور وسائل اختیار کئے جائیں جیسے کتابیں، رسالے اور رابطے، خاص طور پر رابطے اہم ہیں۔
اس کامیابی میں میری اپنی کوششوں سے کہیں زیادہ باری تعالی کا کرم شامل ہے جس کے لئے میں اس کا بیحد شکر گذار ہوں۔
اس کتاب میں آخری نبی کی بشارت بھی ہے، جس کو بعد میں عہد جدید (انجیل) کے باب "مکتوب یہودا" نے بھی نقل کیا ہے۔
اس کتاب میں ہم نے آزاد ترجمانی کا اصول اختیار کر کے مصنف کی کتاب کو آسان انداز میں پیش کرنے کی کوشش کی ہے۔
اس کتاب کا اردو ترجمہ دو ضخیم جلدوں میں سینٹرل کونسل فار ریسرچ ان یونانی میڈیسن گورنمینٹ آف انڈیا، نئی دہلی نے شائع کیا ہے۔
اس کتاب کا مطالعہ کر نے کے بعد پریم چند کی ایک نئی تصویر سامنے آئی جو پہلے والی بے ہنگم تصویر سے مختلف تھی۔
اس کتاب کے لئے مصنف (کینیڈا) کے ٹیلی فون نمبر (905)826-7677 اور فیکس نمبر(905)826-0330 اور - : 01@. پر رابطہ قائم کیا جا سکتا ہے۔
اس کتب خانے کے اسی برس پورے ہونے پر 2004 ء میں محکمۂ ڈاک پاکستان نے اس پر خصوصی ڈاک ٹکٹ بھی جاری کیا تھا۔
اس کرسی کے پہلے درجے پر دائیں جانب سونے کے دو درخت صنوبر کے تھے اور بائیں جانب سونے کے دو شیر بن ہوئے تھے۔
اس کفر کے بدلے جو انہوں نے کیا اور اس مذاق کی پاداش میں جو وہ میری آیات اور میرے رسولوں کے ساتھ کرتے رہے۔
اس کو اتری ہوا بھی کہا جاتا ہے لیکن یہاں حدیث میں اس جیسی ہوا مراد ہے جس کو عرب میں شمال کہا جاتا ہے۔
اس کو اس بات سے شرم آتی ہے کہ اس کا کوئی بندہ اس کے آگے ہاتھ پھلائے اور وہ ان کو خالی لوٹا دے۔
اس کو اللہ کی کتاب کے موافق للذکر مثل حظ الانثیین کے طور پر اور اگر کچھ نہ بچے گا تو کچھ نہ پائیں گے۔
اس کو بغداد کی وہ سحر تاب گلیاں شفق رنگ دجلہ کا دلکش کنارہ وہ گلیاں جہاں اس کے معصوم بچپن کے دن جاگتے تھے۔
اس کو بھول جانے کے بے پنہ ارادے ہوں اور اس محبت کو ترک کر کے جینے کا فیصلہ سنانے کو کتنے لفظ سوچے ہوں۔
اس کو بیٹے نے جواب اپنے حصّے کی انھیں میں نے ہی دی ٭٭ دوسرا منظر اسے مرے خیاّط میرے دوست سن کاٹ لوں گا۔
اس کو توڑ دیا جائے گا اور اس کی قوت گویائی بحال ہو جائے گی جس سے وہ پہلے کی طرح باتیں کرنے لگے گا۔
اس کو تھرمو پور کے اک ڈبے میں رکھا اور عرصے سے گتے کے ڈبوں، کاغذ کی پلیٹوں، پلاسٹک کے چمچوں کے بیچ پڑا ہوں۔
اس کو خون عرب سے کیا تو نے صحرا نشینوں کو یکتا خبر میں، نظر میں، اذان سحر میں طلب جس کی صدیوں سے تھی۔
اس کو دیکھ رہے تھے اور ان سے اسی کا تو بدلہ لے رہے تھے کہ وہ اللہ زبردست خوبیوں والے پر ایمان لائے تھے۔
اس کو دیکھ کر یہ کہنا زیادہ قرین دانش ہے کہ اس کا کوئی ناظم ہے، بہ نسبت اس کے کہ کوئی ناظم نہیں ہے۔
اس کو سکون نہیں مل رہا ا س سے ایک خیال یہ بھی پیدا ہوا ہے کہ مرنے کے بعد انسان کی روح بھٹکتی ہے۔
اس کو فطرت نے یہ سب رنگوں سے برتر ہے مگر ہر رنگ اس میں گھل گیا گویا چھوؤ تو ہاتھ کی پوریں گلابی ہوں۔
اس کو قدرت ہے کہ ہر جگہ سے اجزائے اصلیہ کو جمع کر کے ڈھانچہ کھڑا کر دے اور دوبارہ اس میں جان ڈال دے۔
اس کو لے جا کر دریا میں پھینک دے یا فقیر و غنی مستحق و غیر مستحق کی تمیز کے بغیر لوگوں میں بانٹ دے۔
اس کو ٹکسالی کہا جاتا ہے اور جس سے ادھر ادھر کی بولی کا اثر ظاہر ہوتا ہے اور اس کو پسند نہیں کیا جاتا۔
اس کو پہچاننے کا جب کہا انہوں نے کہ نہیں نازل کی اللہ نے کسی بشر پر کوئی چیز، پوچھو! کس نے نازل کی تھی؟
اس کو چھپانے اور دفن کرنے کی بھی کوئی صورت اس کو نہ سوجھی، تو اتنے میں قدرت کی طرف سے ایک کوا نمودار ہوا۔
اس کو کفن دیتے وقت اتارا گیا تھا، اور یہ روایت ضعیف ہے کہ تکفین کے وقت بھی اس کرتے کو نہیں اتارا گیا تھا۔
اس کو کچھ نہیں دلوایا اور فرمایا تم چاہتے ہو کہ تم اپنے بھائی کا گوشت چبا لو جس طریقہ سے کہ جانور چباتا ہے۔
اس کو ہاتھ سے دبانے سے سوراخ کھل جاتا ہے اور پھر اس شیشی کو ٹیڑھا کر کے شکر چائے وغیرہ میں ڈال سکتے ہیں۔
اس کوٹھری کو تین دفعہ بند کر چکی ہوں کہ اندر مری رہو، مگر بغیر کھولے چین نہیں، اب تو ہاتھ خاصا اٹھ جاتا ہے۔
اس کوچہ میں جاؤ جو سیدھا کہلاتا ہے اور یہوادہ کے گھر میں ساؤل نام ترسی کو پوچھ لو کیونکہ وہ دعا کر رہا ہے۔
اس کپڑے کی مانند تھا جو آپ کی قبر شریف میں رکھا گیا تھا اور مسجد آپ کے سر مبارک کے قریب رہا کرتی تھی۔
اس کڑی مسافت میں راہگزار آفت میں اک طویل نفرت کی بے کنار عادت میں بے شمار نسلوں کی بے وفا وراثت میں منتظر ہیں۔
اس کھلی فضا میں ایک وسیع و عریض چار دیواری کے ساتھ ان دو میناروں کو دیکھ کر کچھ اس قسم کی کیفیت گزرتی تھی۔
اس کی آرزو کرو اور اس وقت تک کھا پی سکتے ہو جب تک فجر کا سیاہ ڈورا، سفید ڈورے سے نمایاں نہ ہو جائے۔
اس کی آنکھوں میں -------- اچھا-------- تم کہتے ہو وقت کے ساتھ کھیل بھی بدل جاتے ہیں تو کوئی نیا کھیل کھیلو نا میرے ساتھ۔
اس کی آواز پر چونک کر جب سجاتا نے اسے کمرے سے باہر جاتے ہوئے دیکھا تو وہ ایک دم سے سناٹے میں آ گئی۔
اس کی احتیاط رکھو اور یہود کے کہنے سے تم اپنے نبی کے پاس شبہے نہ لاؤ جیسے وہ اپنے نبی کے پاس لاتے تھے۔
اس کی اس پر حکمت اور رحمتوں بھری پروردگاری کا طبعی تقاضا، اور لازمی مقتضی ہے کہ اس کے بندے اسی کے شکر گزار بنیں۔
اس کی اصل یہ ہے کہ حضرت اسمعیل علیہ السلام جن دنوں چھوٹے تھے تو ان کی والدہ حضرت ہاجرہ پانی کی تلاش کو گئیں۔
اس کی افادیت کے پیش نظر وہ پوری گفتگو ایک مستقل مضمون کی صورت میں اس کتاب کے شروع میں درج کر دی گئی ہے۔
اس کی امّی نے کہا "چلو یہ اچھا ہوا کہ تیری وجہ سے ایک بہت بڑا جرم سامنے آگیا اور ظالم اپنے انجام کو پہنچے۔
اس کی اپنی اہمیت ہوتی ہے اور جو تھپکی دے دے کر سلانے کے بجائے ہماری بے چینیوں میں اضافے کا موجب ہی بنتا ہے۔
اس کی ایک سالہ ادارت کے زمانے میں قاسمی صاحب نے بچوں کے لیے بہت سی نظمیں لکھیں جو بچوں میں بہت پسند کی گئیں۔
اس کی ایک سمت ان شعراء کی ہے جو بزعم خود کو تلمیذ اللرحمن کہتے ہیں اور محض رسائل اور اپنے مجموعوں میں چھپتے ہیں۔
اس کی ایک مثال یہ ہے کہ غلاموں میں اجتماعی مکاتبت رواج پذیر ہو گئی تھی جو کہ مکاتبت کی انشورنس کی ایک شکل تھی۔
اس کی ایک کہانی، جس کا عنوان "رانی" رکھا گیا ہے، مجھے بتا رہی ہے کہ میاں بیوی کی محبت کا تقاضا کیا ہوتا ہے۔
اس کی بات کی بے ساختگی سے لگ رہا تھا کہ وہ چند لمحے پہلے رو نما ہونے والے واقعے کو یکسر بھلا چکی ہے۔
اس کی بعض اصولی تعلیمات ہیں، جن سے وہ کسی قیمت پر ہٹتا نہیں اور اس کا کوئی قانون ان تعلیمات سے ٹکراتا نہیں ہے۔
اس کی بعض تفصیلات یہ ہیں: مکاتبت کے وجوب کی استحباب میں تبدیلی قرآن مجید میں واضح طور پر مکاتبت کا حکم دیا گیا ہے۔
اس کی تائید و تصدیق اس پوری کائنات اور اس کی ایک ایک چیز سے ہوتی ہے، اور جو کچھ اس کائنات کے اندر ہے۔
اس کی تاریخ میں پریم چند کا نام سر فہرست ہے جن کی پریم پچیسی اور پریم بتیسی نے افسانہ نگاری کو زبردست تقویت پہنچائی۔
اس کی تبلیغ کرتا رہ اگر نہ کی تو تو نے حق رسالت ادا نہیں کیا لوگوں کے شر سے اللہ تجھے بچائے رکھے گا۔
اس کی تعریف اس سے زیادہ اور کیا ہو سکتی ہے کہ امتیاز جیسے ذی مطالعہ اہل قلم کو اس کے ترجمے کی خواہش ہو۔
اس کی تعیین میں کچھ اختلاف ہے، بعض نے ازواج مطہرات کو مراد لیا ہے، جیسا کہ یہاں قرآن کریم کے سیاق سے واضح ہے۔
اس کی تفصیل تو مقررہ مقام پر آپ پڑھ لیں گے، چند اشعار کاد علّامہ نے کس قدر خلوص، محبت اور عقیدت سے دی ہے۔
اس کی تلافی تو اب نہیں ہو سکتی، البتہ اس دور کی بچی کھچی غزلوں سے رازؔ کے ابتدائی انداز تغزل کی نشاندہی ہوتی ہے۔
اس کی جس کے ہاتھ میں ابو ہریرہ( رضی اللہ عنہ )کی جان ہے کہ صادق و مصدوقﷺ کے فرمانے سے ( میں جانتا ہوں۔
اس کی حکمت واللہ اعلم یہ ہے کہ اس ماہ کے شروع ہونے اور اختتام کو پہنچنے میں دین کے لئے احتیاط ملحوظ رکھا جائے۔
اس کی دلیل صحیح مسلم شریف کی حدیث میں ہے جس میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں۔
اس کی دکان کے باہر الگنی پر لٹکتے ہوئے طرح طرح کے رنگوں کے دوپٹے ہوا میں لہراتے ہوئے آنکھوں کو بھلے معلوم ہونے لگے۔
اس کی راہ میں خرچ کرتا ہے تو اس کی اطاعت گذاری سے مالک الملک خوش ہو کر اس پر اپنا اور فضل کرتا ہے۔
اس کی رو سے ہر مومن مسلم بھی ہے تاہم ہر مسلم کا مومن ہونا ضروری نہیں (ابن کثیر) بہرحال یہ ایک علمی بحث ہے۔
اس کی روح نظروں سے چھپ کر اندر آ جائے اور پیانو کو بجانا شروع کر دے ! اس کے پرانے پردوں کو چھیڑ دے۔
اس کی زرد کرنیں دھند اور ٹھنڈک کا سینہ چیر چیر کر ہر مقابل شے کو روشن اور گرم کرنے کی کوشش کر رہی تھیں۔
اس کی زندگی میں کئی طوفان آئے تھے لیکن اس کے قدم کبھی نہیں ڈگمگائے تھے لیکن پچھلے دنوں سے طوفانی ہوائیں چل رہی تھیں۔
اس کی زندگی کے البم کو دیکھ کر مجھے یقین ہواکہ اتنے معاشقوں کے باوجود وہ بھولی بھالی تھی اور زندگی کے اتارچڑھاؤسے بے خبر۔
اس کی سرمستی اور دیوانگی اور قلندری کا ایک بڑا سبب یہ ہے کہ اس نے حضرت یوسف کے لباس کی خوشبو سونگھ لی ہے۔
اس کی سزا دیا جائے گا اور اللہ کے سوا اپنا کوئی حمایتی اور مددگار نہیں پائے گا اور جو کوئی اچھے کام کرے گا۔
اس کی سند صحیح ہے اور (حبر الامتہ) ترجمان القرآن حضرت ابن عباس کے ساتھ صحابہ اور تابعین بھی ہیں اور مرفوع حدیثیں بھی ہیں۔
اس کی سند متصل نہیں امام شافعی کے نزدیک نماز کے لئے اول وقت افضل ہے جو چیزیں اس کی فضیلت پر دلالت کرتی ہیں۔
اس کی سنو  اور انہوں نے یکایک جو چاروں طرف نظر کی تو سیدنا عیسی کے سوا اور کسی کو اپنے ساتھ نہ دیکھا۔
اس کی صبح کی منزل مہینے بھر کی راہ کی تھی اور شام کی بھی مہینے بھر کی راہ کی تھی اور بہا دیا تھا۔
اس کی صحبت سے بڑھ کر تعلیم کو کائی اچھا طریقہ نہیں، ماں کے گھر چند خاص باتیں نعیمہ کی اصلاح میں خلل انداز تھیں۔
اس کی صحیح تعریف یہ ہوئی کہ "ڈراما" ایک ایسی صنف ہے جس میں زندگی کے حقائق نقل کے ذریعہ اسٹیج پر ابھارے جاتے ہیں۔
اس کی صراحت حدیث میں تو نہیں ہے لیکن ارشاد گرامی ان قویت علی ان تو خرین الخ میں اس طرف اشارہ کیا گیا ہے۔
اس کی ضمیر پری زادوں کی طرف پھرتی ہے، اس سے ظاہر ہے کہ پری زادوں سے عورتیں مراد ہیں، جیسا خواجہ حافظ فرماتے ہیں۔
اس کی طرف اللہ کی وحی پہنچی کہ تجھ پر جب میرے بندے موسی علیہ السلام کی لکڑی پڑے تو تو انہیں راستہ دے دینا۔
اس کی ظاہر وجہ تو یہ ہے کہ قیام پاکستان کے کئی برس بعد ممانی مجیدہ ہندوستان گئیں تو وہیں مبارکہ کی پیدائش ہو گئی۔
اس کی فتنہ سامانیوں سے وہی محفوظ رہ سکتا ہے جس پر رب مہربان کا فضل و کرم اور اس کی رحمت و عنایت ہو۔
اس کی فصاحت و بلاغت، اس کی وجاہت و حلاوت، اس کے معنوں کی بلندی، اس کے مضامین کی عمدگی بالکل بے نظیر چیز ہے۔
اس کی فطرت، مزاح اور افتاد طبع پر متعدد خارجی اور نفسیاتی محرکات اثر انداز ہو کر اسے ایک مخصوص سانچے میں ڈھال دیتے ہیں۔
اس کی قدرت سے گلی ہوئی ہڈی کو دوبارہ زندگی بخش دینا کیا بعید ہے اور اس کو ناممکن سمجھنا کتنی کھلی ہوئی جہالت ہے۔
اس کی قربت کی چاہت اگر ہو تو پھر جسم میں اپنے موجود ہر نفس سے ماوراء روح کی ساری گہرائیوں میں اترنا پڑے گا۔
اس کی لذتیں نقد اور عاجل ہیں اور اس کی تلخیاں غیب میں اور پس پردہ ہیں، جبکہ آخرت کی تمام کامرانیاں غیب میں ہیں۔
اس کی لطیف قدیم مہک پر فخر کرتے ہیں جو ان کے نزدیک اس کی اس شان میں ہے کہ وہ خواص کے لیے ہے۔
اس کی لہروں میں ابرق جیسی ریت میں چمکتا بل کھاتا لہراتا آزادی کے گیت گاتا ایک ٹاپس ان گہرائیوں کی طرف بڑھ رہا تھا۔
اس کی ماں نے اس سے کہا تھا کہ کسی تالاب میں جھانک کر اپنا چہرہ نہ دیکھنا ورنہ تمھاری زندگی مختصر ہو جائے گی۔
اس کی ماں نے اسے بچپن میں بتایا تھا کہ شیطان کی اتنی لمبی دم ہے، اتنے بڑے سرخ کان ہیں، ایسے نوکیلے سینگ ہیں۔
اس کی ماں نے کہا، عبداللہ یعنی ابن صیاد ( دیکھو ) یہ ابو القاسم ( محمد صلی اللہ علیہ وسلم ) کھڑے ہوئے ہیں۔
اس کی مسکراہٹ کیسی تھی، بالکل مونالزا کی مسکراہٹ، معصوم، اتھاہ اور پراسرار، اس کی مسکراہٹ کے سامنے کینری جیسا انسان بھی کانپ اٹھا تھا۔
اس کی مقبولیت کا ایک سبب یہ بھی ہے کہ پہلی بار مثنوی کے کینوس پر داستانی خصوصیت لیے چند دلچسپ نقش ابھارے گئے ہیں۔
اس کی مکمل ترجمانی اس شعر میں ہے: اجل کمبخت، ظالم، بے مروت تو نہیں مرتی بہار زندگی جن کو کہیں وہ لوگ مرتے ہیں۔
اس کی نظر کا مجھ پر شراب گل کے ایاغ جیسا منیر تنگی میں خواب آیا کھلی زمیں کے فراغ جیسا *** کھل گئے ہیں۔
اس کی نگاہوں میں اسے اپنے لئے کوئی ایسا تاثر نہ ملا تھا جس سے یہ ظاہر ہوتا کہ وہ اس کے لئے خطرہ ہے۔
اس کی نہ ماننے والے اللہ کو عاجز نہیں کر سکتے نہ اس کے سوا اپنا کوئی اور کار ساز اور والی پا سکتے ہیں۔
اس کی نیلی آنکھیں سمندر کی لہروں کا عادی چہرہ اور ہوا میں اڑتے ہوئے بالوں نے اسے بحری قزاق کی شکل دے رکھی تھی۔
اس کی نیند اور بھوک دونوں اڑ چکی تھیں اور اسی کا صدقہ تھا کہ حکیم ڈاکٹر آ رہے تھے، اور علاج ہو رہا تھا۔
اس کی وجہ سے آپ قرآن کی ہر بات کا اطلاق کر سکیں گے اور اپنی دنیا کو اس کی روشنی میں دیکھ سکیں گے۔
اس کی وجہ سے وہ آوٹ ہونے سے تو بچ گئے لیکن بھاگنے سے جو درگت ہوئی اس کی وجہ سے جان نکلتی محسوس ہوئی۔
اس کی وجہ یہ ہوتی ہے کہ ایک ثقہ سے ثقہ اور محتاط سے محتاط شخص بھی بھول چوک یا غلطی سے پاک نہیں ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ اس پیغام کو کسی ایک معاشرے یا کسی ایک مذہب کے ماننے والوں تک محدود کرنا مقصود نہیں ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ اس کاغذ کے نیچے ایک ایسے شخص کے دستخط تھے جس کی دیانت داری پر سب کو بھروسہ تھا۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ ان حواس کا کام دماغ کے لئے معلومات کا خام مواد تیار کرنا ہے، ان محسوسات کو سمجھنا نہیں۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ بچے کی ولادت سے عدت کے پورے ہو جانے کا حکم قرآن میں طلاق کی صورت میں آیا ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ فرعون ان کا نمایاں فرد تھا، اسے دعوت دینا اس کی قوم کو دعوت دینے کے ہم معنی تھا۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ مسلمانوں نے ان صحابہ کی بیان کردہ احادیث کو قبول کیا ہے جو عہد رسالت میں ابھی بچے تھے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ یہ نکاح سے متعلق رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی قائم کردہ سنت کے مطابق نہیں ہے۔
اس کی وضاحت کے لئے اسی باب کی پہلی فصل میں حدیث نمبر  دیکھئے!(شافعی ابن ماجہ) قرض دار کی روح قرض کی ادائے گی۔
اس کی پہلی بیوی فائزہ کو ہمیشہ شکایت رہی تھی کہ اس کے اندر گاؤں کا ضدی اور اکھڑ کسان دھرنا مارے بیٹھا ہوا تھا۔
اس کی پیدائش کو درجہ کمال تک پہنچایا اور ایسا معتدل مزاج عطا کیا جس سے وہ منافع و فوائد اس پر مرتب ہو سکیں۔
اس کی پیروی کرتے رہو اگر بالفرض تم ان لوگوں کی خواہشات کی طرف جھک گئے تو اس کے وبال سے کون بچا سکتا ہے۔
اس کی چاہ میں بیدار راستے کچھ منزلیں بھی سامنے آتی رہیں کٹھن کچھ دوستی میں چن لئے دشوار راستے دیکھو وہ کون لوگ ہیں۔
اس کی چاہت اسی کے لیے ہوتی ہے جو کفر و معصیت سے توبہ کر کے ایمان وعمل صالح کی زندگی اختیار کر لیتا ہے۔
اس کی چنگاریوں کا مرکز انسانی نفوس نہیں ہوتے اور نہ مادی کائنات کا کوئی گوشہ اس کی حرارت اور سرگرمی کا ماخذ ہوتا ہے۔
اس کی چودہ سالہ بیٹی اتنی روشن خیال ہو چکی تھی کہ بھوک کو آتا دیکھ کر وہاں سے نکل بھاگے، سو وہ نکل بھاگی۔
اس کی کامرانی عقاب سیکھے فضا میں رک رک کے وار کرنا بنام خوبی جو ہم سے منسوب ہے، وفا کا یہ دشت بھی ہے۔
اس کی کوئی عظمت نہیں اور اس منصب کا کوئی احترام تمہارے دلوں میں نہیں ہے اور اسے تم نے پس پشت ڈال دیا ہے۔
اس کی گھنی بھوئیں آنکھوں پر جھکی ہوئی معلوم ہو رہی ہیں اور چہرے کے تیکھے نقوش مجسموں کی طرح ٹھوس نظر آ رہے ہیں۔
اس کی یہ کتنی خواہش تھی کہ یہ رات اچانک دن میں تبدیل ہو جائے اور لوگ اسے اس عالم میں دیکھ کر چونک پڑیں۔
اس کیس کو کمزور کرنے کے لئے اور خود کو دوسری کاروائیوں سے بچانے کے لئے انھوں نے گھر میں جمع سارا پیسہ لگا دیا۔
اس کیمپ میں مقیم ہر فرد نے اپنا گھر، زمین، جائداد تو کھوئی تھی، اپنے بال بچے، بیوی، عزیز اور اقارب کو بھی کھویا تھا۔
اس کے ابھرتے ہوئے نرگسی رجحان کا! ابتدا میں گھر کے ماحول اور خصوصا ساس اور نندوں کی وجہ سے اس کے احساسات پوشیدہ ہیں۔
اس کے احکام کوئی رد نہیں کر سکتا، اس کے روکئے ہوئے کو کوئی دے نہیں سکتا اس کے ارادوں کو کوئی ڈال نہیں سکتا۔
اس کے ارادوں کو سمجھ کر اس کے جذبات، احساسات کی قدر کرتے ہوئے مدھو نے اس دن کالج جانے کا ارادہ ترک کر دیا۔
اس کے اس فیصلے سے وقتی طور پر بعض مسلمان بھی متاثر ہو گئے اور انہوں نے بھی کمزوری کا مظاہرہ کیا (ابن کثیر) ۔
اس کے اعضاء کا تخلیقی اور تکوینی عمل جاری رہتا ہے، حتی کہ چھ ہفتے کے بعد بچے کی سی شکل دکھائی دینے لگتی ہے۔
اس کے افراد میں اپنی اخلاقی ذمہ داری کا احساس اتنا بڑھ گیا تھا کہ ایک صحرائی عورت کو زنا سے حمل ہو جاتا ہے۔
اس کے افسانوں کے مجموعے "بگولے"، "طلوع و غروب"، اور "شیرازہ" میں چھپے ہوئے مزاحیہ مضامین کا انتخاب "کیسر کیاری" اسی عرصے میں شائع ہوئے۔
اس کے الفظ یہ ہیں کہ اگر مرطوم، خبرون (اور چند گاؤں کے نام ہیں) وغیرہ فتح ہو جائیں تو تمیم داری کو دیے جائیں۔
اس کے الٹے سیدھے کاموں سے عاجز عاصمہ بیگم کمل کو بلاتی تو سندری برتن دھونے والے صابن سے لتھڑے ہاتھ لئے حاضر ہو جاتی۔
اس کے امتحاں کا کتنے پیچھے چھوڑ آئے سایۂ محراب کو اس کے قدم جب منتخب اپنے لئے اس نے کیا بے چھت بیاباں تھیں۔
اس کے ان وسوسوں کو جو اس کے دل میں گزرتے ہیں اور ہم اس سے اس کی رگ جان سے بھی زیادہ قریب ہیں۔
اس کے اندر اندر ہی چک دیتے ہیں اور کم ہی ایسا موقعہ پیش آتا ہے کہ بنک چک ادا کرنے سے انکار کر دے۔
اس کے اندر متضاد سوچیں، لہجے اس کو مسلسل دو حصوں میں بانٹ رہے تھے اور وہ کسی طرح بھی سنبھل نہ پا رہی تھی۔
اس کے اندر کا کوئی اس سے کہتا اسے رینو سے وہ باتیں کر نے کی کوئی ضرورت نہیں ہے جو وہ سوچ رہا ہے۔
اس کے اچھے تبصرے کی بناء پر سیاحوں نے بطیب خاطر اس کو کچھ پیسے دئے ہم نے بھی اپنی طرف سے  پنس دئے۔
اس کے اگر بی بی نہیں ہے تو سو کوڑے مارے جائیں گے اور اگر بی بی ہے تو اس کو سنگسار کیا جائے گا۔
اس کے ایک معنی کو دوسرے معنی سے تشبیہ دیتے ہیں اور اسی اشتراک لفظی کو وجہ شبہ سمجھ لیتے ہیں، مثلا بحرؔ کہتے ہیں۔
اس کے بارے میں علماء لکھتے ہیں کہ یہ پہلے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات کے گھروں میں آیا جایا کرتا تھا۔
اس کے باوجود بھی وجدی کی مناجات کا ذکر اس لیے لازمی ہے کہ وہ دکن کے مناجات نگار شعرا کی صف میں شامل ہے۔
اس کے باوجود جو طالب علم سنسکرت نصاب میں پڑھ کر ان اسکولوں سے باہر آتے ہیں، ان میں قابلیت کی بہت کمی ہوتی ہے۔
اس کے باوجود قرآن بعض کائناتی حقائق کی طرف اشارے بھی کرتا ہے جس کو اپنی عقل و دانائی کے ذریعہ سمجھا جا سکتا ہے۔
اس کے باوجود ’ایفروڈائٹ‘ نئی نویلی دلہنوں اور نئے نویلے دولہاؤں کو اپنی خاص رحمتوں کے سائے میں رکھتی ہے، انھیں مسرّتیں عطا کرتی ہے۔
اس کے باہر آ کر صحن حرم میں صابرہ اور سامان کو چھوڑ کر ساتھیوں کی تلاش شروع کی مگر ان کا پتہ نہیں تھا۔
اس کے بر عکس انڈونیشیا میں مشرقی تیمور کی مسیحی آبادی کی آزادی کا سلسلہ شروع ہوا تو مہینوں میں اسے آزادی دلا دی گئی۔
اس کے برتن آسمان کے ستاروں سے بھی زیادہ ہوں گے اور ستارے بھی ایسی اندھیری رات کے کہ جس میں بادل بالکل نہ ہوں۔
اس کے برعکس اس وقت مسلمانوں کے خلاف یہودیوں، مسیحیوں اور ہندوؤں کی انتہا پسندقوتیں اپنی ماضی کی نفسیاتی وجوہات کے باعث سرگرم عمل ہیں۔
اس کے برعکس ایسے معاشرے جو فکر و عمل کی جکڑ بندیوں کا شکار ہیں، وہاں اسلام کی دعوت پھیلنے کے مواقع بہت محدود ہیں۔
اس کے برعکس خاتم الانبیاء ﷺ کے بعد نہ کوئی اور نبی یا رسول آ سکتا تھا اور نہ قران کے بعد کوئی آسمانی وحی۔
اس کے برعکس وہ فتح کے پہلے دن سے ہی وہاں کے مقامی مسائل کو حل کرنے کے لئے اسلامی احکام ہی نافذ کرتے تھے۔
اس کے برعکس، رسالت محمدیﷺ کے ماننے والوں کی دل چسپی دنیا میں اہل دنیا کی بھلائی اور آخرت میں اپنی بھلائی کے لیے ہے۔
اس کے برعکس" بھوک" کا وصف" غصے " کے وصف سے مختلف ہے، البتہ یہاں پرانے وصف کے مؤثرہ تعلق میں اشتراک واقع ہوا ہے۔
اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے وہاں سے کوچ کا حکم دیا اور ہم روانہ ہوئے اور مدینہ پہنچ گئے، قسم ہے۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم میں سے کوئی مسجد میں آئے تو دیکھ لے۔
اس کے بعد آپ نے اس غلام کو پورے گلے سمیت خرید لیا اور اسے آزاد کر کے تمام بھیڑ بکریاں اسے تحفتا دے دیں۔
اس کے بعد آپ کے پاس جب یہودی آئے تو آپ نے ان سے پوچھا کہ عبد اللہ بن سلام تم میں کیسے شخص ہیں؟
اس کے بعد آپﷺ سے وہ حالت دور ہو گئی تو اللہ نے نازل فرما یا :" یعنی سوائے ان لوگوں کے جو معذور ہیں۔
اس کے بعد ارشاد فرمایا گیا کہ تم یقینا ایک طبق سے دوسرے طبق تک پہنچو گے، یعنی تم طبق در طبق پرواز کرو گے۔
اس کے بعد اس ریلوے اسٹیشن پر گئے جہاں سے ٹرین سیاحوں کو قلب ڈزنی ورلڈ سے باہر کے گیٹ کے قریب تک لاتی ہے۔
اس کے بعد اس نے فون نمبر پوچھا تو میں نے بتا دیا کیونکہ فون نمبر سے وہ بہرحال ہیڈ کوارٹر ٹریس نہیں کر سکتا۔
اس کے بعد اللہ تعالی اپنے اظہار قدرت کے لئے اپنے مصنوعات کا ذکر فرماتا ہے اور اپنے اوصاف و شان کا اظہار کرتا ہے۔
اس کے بعد امر میں کیا شک باقی رہ جاتا ہے کہ "مسیح موعود" کے نام سے جو کاروبار ہمارے ملک میں پھیلایا گیا ہے۔
اس کے بعد ان لوگوں کا ذکر ہے جو اپنا مال ذخیرہ کر کے رکھتے ہیں اور خرچ نہیں کرتے سخت وعید سنائی گئی ہے۔
اس کے بعد اگرچہ مصنف کی طرف سے بالکل سکوت اختیار کیا گیا تاہم نام میں ہی ایسی دلچسپی تھی کہ خود بخود پھیلتا گیا۔
اس کے بعد ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو دیکھا کہ ان پر زردی کے نشان ہیں۔
اس کے بعد بحرمت تمام محمد بن ابی بکر کی نگرانی میں چالیس معزز عورتوں کے جھرمٹ میں ان کو حجاز کی طرف رخصت کیا۔
اس کے بعد بھی اس تنظیم کے زیر اہتمام اردو کی مخالفت اور ہندی کی موافقت میں جلسے، مذاکرات اور احتجاجی پروگرام منعقد ہوتے رہے۔
اس کے بعد بھی کوئی مجبور ہو جائے اور نہ سرکش ہو نہ حد سے تجاوز کرنے والا تو پروردگار بڑا بخشنے والا مہربان ہے۔
اس کے بعد بیہقی کی سنن کبری اور پھر اگر ضرورت ہو تو مسانید جیسے مسند احمد اور موطاء امام مالک کا مطالعہ کیا جائے۔
اس کے بعد تفصیل سے حضرات تابعین کے اقوال و ارشادات اور نمونوں کے ذریعے ان کے طریقہ ہائے تربیت سے بحث کی گئی ہے۔
اس کے بعد جب اسے ہوش آئی تو اس نے خود اپنے ہاتھ سے اسی لونڈی کو دریائے دجلہ میں ڈبو کر ہلاک کر دیا۔
اس کے بعد جب ان سے بات کی تو کہا کہ تم آج سے ہمارے دربار میں با وقار امین کی حیثیت سے رہو گے۔
اس کے بعد جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہماری طرف متوجہ ہوئے اور ارشاد فرمایا بولو تمہارا کیا خیال ہے؟
اس کے بعد حضرت جعفر ابن ابی طالب ؓ نے پرچم قیادت سنبھالا جو ابھی محض تینتیس سال کے بہادر اور خوب شکل جوان تھے۔
اس کے بعد حضرت عزیز علیہ السلام شہر کا دورہ فرماتے ہوئے اس جگہ پہنچ گئے جہاں ایک سو برس پہلے آپ کا مکان تھا۔
اس کے بعد حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو معلوم کرایا گیا کہ جملہ کفار بلکہ عصاۃ مومنین بھی برزخ میں معذب ہوتے ہیں۔
اس کے بعد دنیا کے مختلف گوشوں میں وقتا فوقتا جو پیغمبر بھی خدا کی طرف سے انسانوں کی رہنمائی کے لیے مامور ہوئے ہیں۔
اس کے بعد زمانہ جاہلیت کے سے انداز میں جسم، کپڑوں اور زیب و زینت کی نمائش کرتے ہوتے باہر نکلنے پر پابندی لگا دی۔
اس کے بعد سب کی بازگشت پروردگار ہی کی بارگاہ میں ہے اور وہی سب کو ان کے اعمال کے بارے میں باخبر کرے گا۔
اس کے بعد صحابہ کرام میں نہ صرف آزاد کردہ غلاموں بلکہ موجودہ غلاموں سے بھی اپنی لڑکیوں کی شادی کا سلسلہ شروع ہو گیا۔
اس کے بعد طویل گفتگو ہوئی لیکن قریش اپنی ضد پر اڑے رہے اور حضرت عثمان ابن عفانؓ کی بات ماننے سے انکار پرتے رہے۔
اس کے بعد علاحدہ علاحدہ باب کے تحت جہانگیر، شاہجہاں اور اورنگ زیب کے دور حکومت میں خاندیش کے حالات کو اجاگر کیا گیا ہے۔
اس کے بعد فرمایا: ذلکمْ ازْکی لکمْ واطْہر واللّہ یعْلم وانتمْ لا تعْلمون(البقرہ: ) یہ تمہارے لیے زیادہ پاکیزہ اور زیادہ صاف ستھرا طریقہ ہے۔
اس کے بعد فورا خراسان پہنچ جاؤ!" عبد اللہ سلام کر کے چند قدم چلا لیکن پھر رک کر امیر المومنین کی طرف دیکھنے لگا۔
اس کے بعد مسلم اہل علم و دانش کی کئی نسلوں نے اپنے علم و تحقیق کی بدولت اس علم پر قابل قدر اضافے کئے۔
اس کے بعد موتی لال کے ریمارک کو مسترد کرتے ہوئے لکھ دیا کہ (ترجمہ) "کانپور کے لیکھا ادھیکاری کی صراحت کافی و شافی ہے۔
اس کے بعد میں نے حضرت عبدالرحمن بن زبیر رضی اللہ عنہ سے لیکن ان کے پاس کپڑے کے جھالر کے علاوہ کچھ نہیں تھا۔
اس کے بعد وہ لکھتے رہے، لکھتے رہے، حتی کہ فلمی دنیا کی طرف آ گئے، فلم رائٹر کی حیثیت سے اپنا منفرد مقام بنایا۔
اس کے بعد وہ متاثرین کی امداد کے کام میں لگ جاتا تو پھر اسے بیوی، بچوں اور گھر کا ہوش ہی نہیں رہتا تھا۔
اس کے بعد پھونکے گا تو گھبرا جائیں گے، پھر پھونکے گا تو بے ہوش ہو جائیں گے اور پھر پھونکے گا تو ہشیار ہوں۔
اس کے بعد چونکہ بیواؤں کے متعلق سائنس اور فلسفے کی بحثوں کی طرح خشک اور تھکا دینے والی تقریروں کاسلسلہ شروع ہو گیا تھا۔
اس کے بعد کی آیت ھو الاول وہ آیت ہے جس کی بابت اوپر کی حدیث میں گزرا کہ ایک ہزار آیتوں سے افضل ہے۔
اس کے بعد کے واقعات سر عبد القادر کے الفاظ میں ملاحظہ کیجئے: "میں نے بیان یزدانی صاحب کو سہارا دے کر پالکی سے نکالا۔
اس کے بعد ہر نفس کو اس کے کئے کا پورا پورا بدلہ دیا جائے گا اور کسی پر کوئی ظلم نہیں کیا جائے گا۔
اس کے بعد ہم پاکیشیائی ایجنٹوں کو بھی ہلاک کر دیں گے اور فار مولا حاصل کر کے ان کی لاشیں غائب کر دیں گے۔
اس کے بعد ہمیشہ اجڑے حالوں میں رہی جب بھی میرے ہاں آتی گندے کپڑوں میں ٹوٹی ہوئی چپل میں گٹھری میں کپڑے باندھ کر۔
اس کے بغیر نجات کی کوئی صورت ممکن نہیں، اسلام ہی دین فطرت اور اس پوری کائنات کا دین ہے، والحمد للہ جل وعلا ۔
اس کے بغیر ہو سکتا ہے کہ راوی کثیر ہوں لیکن خبر متواتر نہ ہو یا پھر راوی کم ہوں لیکن خبر متواتر ہو جائے۔
اس کے بھی مختلف اجزا مختلف لوگوں کے سامنے ہیں اور وہ مختلف طور پر اپنی ذہنیت کے مطابق ان سے نتائج نکال رہے ہیں۔
اس کے بیچ میں ایک طرف گبرال سے اچھلتا کودتا اور شور مچاتا ہوا دریائے گبرال بڑے بڑے پتھروں سے ٹکراتا ہوا چلا آرہا ہے۔
اس کے تحت آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کبھی کوئی چیز بچا کر اور جمع کر کے نہیں رکھی کہ کل کام آئے گی۔
اس کے تسبیح کرنے کے معنی یہ ہیں کہ اس آواز کا پیدا ہونا خالق، قادر، ہر نقص سے منزّہ کے وجود کی دلیل ہے۔
اس کے تقوے اور فیاضی اور بے شمار نیک خصلتوں کا اجر دنیا میں جو کچھ انھیں ملا وہ فی الواقع ان کا حصہ تھا۔
اس کے تین سال بعد ء میں عاصی کی صفات الانبیا دستیاب ہوئی اس لیے یہ ناگپور کی ادبی تاریخ میں ایک قیمتی اضافہ ہے۔
اس کے جادو کے اثر سے عقلمند پرندہ بھی دانہ مست بن جاتا ہے اور اس کا نالہ اس کے گلے میں پھنس جاتا ہے۔
اس کے جس نے کمایا غصہ اللہ کا اور اس کا ٹھکانا دوزخ ہے اور کیا ہی بری جگہ پہنچا لوگوں کے مختلف درجے ہیں۔
اس کے جسم کے سارے کل پرزے مضحکہ خیز حد تک بگڑے ہوئے تھے، موٹی موٹی ابھری ابھری سی آنکھیں باہر یوں نکل آئی تھیں۔
اس کے جسم کے کسی حصے میں، یہ اس کو معلوم نہیں تھا کہ کہاں کوئی چیز اٹک سی گئی تھی، یہ چیز کیا تھی۔
اس کے جنوب میں بحر عرب، مشرق میں خلیج عربی، اور خلیج عمان، مغرب میں بحر احمر اور اس کے شمال میں دریائے فرات ہے۔
اس کے جواب میں ان سے کہا گیا کہ فرشتے حق کے اور فیصلے کے ساتھ ہی آیا کرتے ہیں، جب وہ وقت آئے گا۔
اس کے جواب میں انہوں نے لندن کے ایک فارسی چور نقاد سے میرے خلاف ایک نہایت غلیظ اور ذلیل قسم کا مخالفانہ مضمون لکھوایا۔
اس کے جواب میں شخ کہتا ہے کہ نعم! (یعنی ہاں ) گویا روایت حدیث کا یہ ایک طریقہ ہے اور یہ ایسا ہی ہے۔
اس کے جواب میں وہ کہیں گے کہ اور بخدا ! ہمارے جانے کے بعد تم نے بھی تو اپنے حسن وجمال کو بڑھالیا ہے۔
اس کے حسن و جمال کی تعریف کرتے ہوئے کہتا ہے کہ اگر وہ سنگار کر کے آئے تو ستارے شرمندہ ہو کر چھپ جائیں۔
اس کے خاندان والے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ ہم محتاج و مفلس ہیں۔
اس کے دبانے کی پوری کوشش کرتا تھا لیکن اللہ کا ارادہ ان کے برخلاف اسے بلند کرنے اور عزت دینے اور پھیلانے کا تھا۔
اس کے دبلے پتلے جسم پر چڑھے ہوئے ملگجے اوور کوٹ پر جب قاتل کا تمغہ لگ جائے گا تو وہ کتنا خوش ہو گا۔
اس کے درد ناک حالات کا اندازہ اسی بات سے لگایا جاسکتا ہے کہ مسلسل تین دن تک مسجد نبوی اذان وتکبیر سے محروم رہی۔
اس کے دل میں یہ نورانی علم ڈال دیتا ہے اور حضرت حسن بصری رحمۃ اللہ تعالی نے جس علم کو نافع قرار دیا ہے۔
اس کے دن بربط نوازی اور نغمہ سرائی میں بسر ہوتے تھے اور اس کی راتیں نامعلوم خیالی جنّتوں کے سنہری خوابوں میں کٹتی تھیں۔
اس کے ذریعہ وہ فقراء ومساکین کی خبر گیری کرتے ہیں اور اس کی تصدیق قرآن کریم کی اس آیت سے حاصل کی جاسکتی ہے۔
اس کے ذکر کی یہ جگہ نہیں احکام کی کتابوں میں اس کی تفصیل موجود ہے، رافضیوں نے اس میں بھی گمراہی اختیار کی ہے۔
اس کے ذہن میں ایک تدبیر آئی اور وہ دو مہینوں کا سفر ہفتوں میں طے کرتا ہوا قیصر روم کے دربار میں حاضر ہوا۔
اس کے راوی ابراہیم بن مہدی کو امام ابو حاتم ثقہ بتاتے ہیں لیکن یحیی بن معین کہتے ہیں کہ یہ منکر روایتیں لاتے ہیں۔
اس کے رد میں پچھلے دنوں بعض تحریریں بھی منظر عام پر آئی ہیں جن میں اس کتاب کی کھل کر مذمت کی گئی ہے۔
اس کے ساتھ جنگ میں کام آنے والے آلات و ہتھیار، توپ، بندوق، سنان تیرو کمان، تیغ و سپر اور لشکر کا ذکر کیا گیا۔
اس کے ساتھ ساتھ روشنیوں کا عکس پانی میں نا چتا رہا، جیسے ایک بلوری میز پر رکھے ہوئے چاندی کے شمع دان جگمگا اٹھیں۔
اس کے ساتھ ساتھ روشنیوں کا عکس پانی میں نا چتا رہا، جیسے ایک بلوری میز پر رکھے ہوۓ چاندی کے شمع دان جگمگا اٹھیں۔
اس کے ساتھ سامنے کی دکان والے پڑوسی لڑکے نے جو کھیل کھیلا اور جو اس سے دغا کی وہ کہانی پیش کی جاتی ہے۔
اس کے ساتھ سونے والے کو رات کو نماز پڑھنے اور ذکر اللہ میں مشغول ہونے سے شیطان کے روکنے کو مشابہت دی گئی ہے۔
اس کے ساتھ ہی ریاست امب کا حکمران بھی یہ برداشت نہ کر سکتا تھا کہ اس کے پہلو میں کوئی جدید ریاست جنم لے۔
اس کے سارے ٹائروں سے ہوا بری طرح نکال دی گئی تھی اور اب اس کے ساتھ چلنے کا تصور باندھنا ممکن نہیں رہا تھا۔
اس کے سامان میں ایک قرآن پاک بھی تھا تو مسلمہ نے سالم سے اس کے متعلق دریافت کیا (کہ اس کا کیا کیا جائے؟
اس کے سامنے ایک کیچڑ کا حوض بھرا تھا کہ برابر چھینٹیں اڑائے جاتا تھا اور ہر ایک سفید پوش کے کپڑے خراب کرتا تھا۔
اس کے سبھی کے سروں کے بال اب منصفی کو کس کے اسے رو برو کریں اس کے ستم کا خوف ہی اس کا ہے۔
اس کے سر اور سینے سے خون کا ایک فوارہ اڑا تھا اور اس کے کپڑوں پر خون کی ایک لکیر سی کھنچ گئی تھی۔
اس کے سردار کا نام اسود عنسی تھا جس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ حیات میں نبوت کا دعوی کیا تھا۔
اس کے سوا کوئی اس کے پاس نہیں تھا مگر جو سوال اس کے سامنے منہ پھاڑے کھڑا تھا کہ اب وہ کیا کرے؟
اس کے سگریٹ کا دھواں دیوان چندن گڑھ کے پوتے کے چہرے کو رگڑتا ہوا پھیل رہا تھا، لیکن وہ خاموش رہے، ضبط کیے رہے۔
اس کے عفو کا ذکر ہوا اور اسی کی مناسبت سے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے اخلاق و حقوق یاد دلائے گئے۔
اس کے علاج کے واسطے اللہ تعالی نے یہ دو سورتیں نازل فرمائیں اور ان کی تاثیر سے وہ اثر باذن اللہ زائل ہو گیا۔
اس کے علاوہ آج کل کمپیوٹر کی مدد سے بھی عصری اور ماضی کے ریکارڈ کو فوری حاصل کرنے کے بندوبست کیے جانے لگے ہیں۔
اس کے علاوہ آپ نے ایسے اقدامات کئے جن کے نتیجے میں دشمن ممالک میں قید مسلم اور غیر مسلم غلاموں کو رہائی نصیب ہوئی۔
اس کے علاوہ استاد کی ایک اور کتاب ‘روٹی، کپڑا اور لامکان‘ کے چند منتخب دلچسپ حصے بھی مذکورہ ویب سائٹس پر دیکھے جاسکتے ہیں۔
اس کے علاوہ اسی کمپنی دلّہ کا ایک 'محکمہ نقل ' یعنی ٹرانسپورٹ بھی ہے جن کی بسیں مکّے سے مدینے تک بھی چلتی ہیں۔
اس کے علاوہ اللہ تعالی نے آپ کو حکم دیا کہ " وأنذرْ عشیرتک الأقْربین" یعنی "آپ اپنے قریب ترین رشتے داروں کو خبردار کریں۔
اس کے علاوہ اللہ تعالی نے ان سے ایک خاص بہادری ظاہر کرائی کہ خیبر کا پھاٹک جو ستر آدمیوں سے بھی نہیں اٹھتا تھا۔
اس کے علاوہ ان ملاقاتوں میں ہر بھگت کو مہاراج جی اپنی روحانی قوت سے حاصل کی ہوئی ایک گھڑی بھی عنایت کیا کرتے تھے۔
اس کے علاوہ بحیثیت خلیفہ آپ بیت المال سے غلام خرید کر آزاد کیا کرتے تھے اور ضرورت مند مکاتبوں کی مدد کیا کرتے تھے۔
اس کے علاوہ بھی ابن عیینہ سے مروی کہ وہ ابراہیم بن محمد بن منتشر سے ان حضرات کی روایت کی مثل بیان کرتے ہیں۔
اس کے علاوہ بھی اندلس کے بہت سے سائنسدانوں نے ازیاج بنائے، جن کی رو سے مشاہدۂ افلاک میں خاصی مدد ملتی تھی۔
اس کے علاوہ حنفیہ کی ایک دلیل یہ بھی ہے کہ اس عمل پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا دوام ثابت نہیں ہے۔
اس کے علاوہ خود ساختہ نظریۂ ارتقائے حیات کے حاملین اپنے اس من گھڑت فرسودہ مفروضے کو قطعی طور پر ثابت بھی نہیں کر سکے۔
اس کے علاوہ دوسرے شہروں کے اھل علم بھی کثرت سے ایسی باتوں سے اختلاف کرتے ہیں جن پر اجماع کا دعوی کیا جاتا ہے۔
اس کے علاوہ عراق اور افغانستان میں مسلمانوں کے خلاف جو کچھ ہوا اور ابھی تک ہو رہا ہے، وہ بھی سب کے سامنے ہے۔
اس کے علاوہ فاسق کی دعوت قبول کرنا گویا اس فاسق کو خوش کرنا اور اس کی عزت کرنا ہے جو شرعا جائز نہیں ہے۔
اس کے علاوہ قرآن حکیم غیر مسلموں کی نظر میں کے زیر عنوان دنیا بھر کے نہایت قابل مفکرین کی آراء بھی درج کر دیں۔
اس کے علاوہ مجھے یہ ضرورت بھی محسوس ہوئی کہ بہت سے مقامات پر قارئین کو کچھ نکات کی وضاحت کی ضرورت درکار ہو گی۔
اس کے علاوہ محدثین نے حدیث کی بہت سی اقسام بیان کی ہیں جن کی تفصیل آگے اصل کتاب کے متن میں دیکھی جاسکتی ہے۔
اس کے علاوہ نواب علی خاں گوہرؔ نے ہائی اسکول میں ڈاکٹر فرمان کو اور انٹر میڈیٹ میں راقم السطور کو اردو کی تعلیم دی۔
اس کے علاوہ کچھ کردار مثلا "خوفناک ہنگامے " کا پروفیسر درانی، "پہاڑوں کی ملکہ’‘ کی سفیدملکہ اور گوریلا بھی انگریزی سے لئے گئے ہیں۔
اس کے علاوہ ہم نے یہ ثابت کرنے کی کوشش بھی کی ہے کہ اللہ نے عورت کو اپنی زینتیں چھپانے کا حکم دیا ہے۔
اس کے علاوہ یہ آلہ کسی اور ٹیلی فون کے تار پر نصب کر کے مطلوبہ فون کے نمبر پر رابطہ قائم کر سکتا ہے۔
اس کے علاوہ " نامۂ قلق‘ؔ ‘ اور "واسوخت امانتؔ‘ ‘ اور شہروں کی طرح دلّی کی گلیوں میں بھی لوگ گاتے ہوئے پھرنے لگے۔
اس کے علی الرغم کھڑی بولی بخط دیوناگری کو وہ "ہندوی " کہتا تھا جو اس کے نزدیک "گنوارو" ("  ") اسلوب تھا۔
اس کے عہد میں استبداد کا مظہر بہت نمایاں ہو گیا اپنے مقاصد کو پورا کرنے میں اس نے جن سختیوں سے کام لیا تھا۔
اس کے عیبوں کو ہنر بنا کر دکھایا کرتے تھے اور اس کوشش میں کامیاب نہ ہوتے تو ان عیوب پر پردہ ڈال دیتے تھے۔
اس کے فرشتے دن رات اس کی پاکیزگی کے بیان اور اس کی خالص عبادتوں میں بے تھکے اور بن اکتائے ہر وقت مشغول ہیں۔
اس کے فیصلے اس کی شخصیت کو محسوس بناتے ہیں، اسی کے جذبات اور اسی کے فیصلوں پر اس کہانی یا تمثیل کا انحصار ہے۔
اس کے قدرتی مناظر، شفاف ندیاں، طلسماتی جھیلیں، بلند آبشار، پر شور دریا اور با رونق میدانی علاقے ہر شخص کا دل موہ لیتے ہیں۔
اس کے قصبے کے انوار صاحب بھی اس کمپنی میں کام کرتے تھے مگر وہ ہیڈآفس سے وابستہ تھے اور شہر میں رہائش پذیر تھے۔
اس کے لئے اقوام متحدہ کی قرارداداورشملہ معاہدہ دونوں کی رو سے کشمیری عوام کی آزادانہ رائے ہی ان کی قسمت کا فیصلہ کرے گی۔
اس کے لئے اللہ تعالی نے اپنی کتاب میں اپنے رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی اطاعت کرنے کا (اجمالی) حکم دے دیا ہے۔
اس کے لئے الگ ایک کتاب میں نے تصنیف کی ہے، وشی المرقوم فی حل المنظوم لیکن نثار کو جب معانی سے سابقہ رہتا ہے۔
اس کے لئے تیار رہو (یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم چھ دن تک مجھے آگاہ کرتے رہے کہ میں تمہیں ایک ہدایت دوں گا۔
اس کے لئے قیامت کے دن عذاب دو گنا کر دیا جائے گا اور وہ اس میں ذلت و خواری کے ساتھ ہمیشہ رہے گا۔
اس کے لئے مال غنیمت و فئی میں کسی طرح کا کوئی حق اور حصہ نہیں کہ وہ اہل ایمان کی صفات سے محروم ہے۔
اس کے لئے مجبورا خانپور کے "اس بازار" میں ہی جانا پڑتا تھا اور یہ کہ وہ اب بھی کبھی کبھار ادھر چلا جاتا ہے۔
اس کے لئے نہ کچھ مشکل ہے اور نہ کسی طرح کی کوئی رکاوٹ، لیکن وہ چونکہ اس کے ساتھ ہی ساتھ حکیم بھی ہے۔
اس کے لئے یہ امر کیوں اور کیا مشکل ہو سکتا ہے کہ وہ چند فٹ کے اس انسان کو راہ راست پر ڈال دے؟
اس کے لئے یہ بہتر ہے کہ بڑی چکی کا پاٹ اس کے گلے میں لٹکایا جائے اور وہ گہرے سمندر میں ڈبو دیا جائے۔
اس کے لڑکے نے آ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو اس کی آرزو اور اس کی آخری وصیت کی بھی خبر کی۔
اس کے لیے اولین شرط یہ ہے کہ ان تمام قوانین فطرت کا علم ہو جن کے تحت انسان اس دنیا میں جی رہا ہے۔
اس کے لیے اپنی مرحومہ بہن کی بیٹی ملکانی لے آئی تو فیروز خان کے لیے سوہنی سی کڑی کی تلاش میں نکل کھڑی ہوئی۔
اس کے لیے تو حقیقت ایک احساس ہے، ایک سنسنی، ایک سرمستی، ایک ہسٹریا کا دورہ، یا وہ جسے شکسپیئر نے  کہا تھا۔
اس کے لیے جائز نہیں کہ ایک دن رات کی مسافت کا سفر (اس حال میں) کرے کہ اس کے ہمراہ کوئی محرم نہ ہو۔
اس کے لیے جو آخرت کے عذاب سے ڈرے وہ دن ہے جس میں سب لوگ اکٹھے ہوں گے اور وہ دن حاضری کا ہے۔
اس کے لیے مجھے کہانی کے راوی کی کھال میں گھسنا ہے، وضاحتوں کے لیے مناسب مقام تلاش کرتے ہی پھر حاضر ہو جاؤں گا۔
اس کے لیے یہ بھی لازم تھا کہ عقلیت کی راہوں سے ان بحثوں میں گھسے کیونکہ منقولی دلائل سے کام نہیں چل سکتا تھا۔
اس کے ماتھے پر ایک بہت طویل پیار دیا اور اذان ختم ہونے کے بعد آستینوں سے آنکھیں رگڑ کر بھرائی ہوئی آواز میں بولا۔
اس کے مال کی اس وقت تک پورے خلوص سے حفاظت کی جائے جب تک وہ بلوغت اور شعور کی عمر کو نہ پہنچ جائے۔
اس کے ماننے والے ایک سے دو، دوسے چار اور چار سے تین سوتیرہ ہوئے اور اب ان کی تعداد ایک ارب سے زیادہ ہے۔
اس کے ماں اور باپ صرف باہمی اتصال پر قادر ہیں، لیکن قطرۂ آب کو وجود انسانی میں بدلنے کی طاقت و ہرگز نہیں رکھتے۔
اس کے متعلق ان کا عقیدہ ہے کہ "اسے جس شخص کے کفن میں رکھا جائے، اللہ اس کے تمام گناہ معاف کر دے گا۔
اس کے مختلف پہلوؤں کا بڑی گہرائی کے ساتھ مطالعہ کرتے ہیں اور بے حد محتاط انداز میں اپنے قلم کو حرکت میں لاتے ہیں۔
اس کے مرنے سے کچھ دیر پہلے تک وہ بری طرح چیخ رہی تھی، برس رہی تھی، رو رہی تھی اور باؤلی ہو رہی تھی۔
اس کے مطابق "منکر وہ حدیث ہے جس کی سند میں موجود راوی ضعیف ہو اور یہ روایت ثقہ راوی کی روایت کے مخالف ہو۔
اس کے مطابق عربی زبان کو بحیثیت ایک زبان کے پڑھایا جائے اور لٹریچر کا مطالعہ کرواتے ہوئے گرامر کے قواعد ذہن نشین کروائے جائیں۔
اس کے معنی جہاد کے ہیں اور یہ وہ با ضابطہ قتال یا جنگیں ہیں جن میں رسول اللہﷺ بہ نفس نفیس خود شریک ہوئے۔
اس کے معنی یہ ہیں کہ اندھیرے یا آ جالے کا تعلق صرف صبح و شام یا دن رات کی قدرتی کیفیات سے نہیں ہے۔
اس کے مقابلہ میں پیچواں ایک دوسری طرح کا حقہ ہوتا ہے جس کی نالی بہت لمبی ہوتی ہے اور پیچ در پیچ رہتی ہے۔
اس کے مکان کے بالکل بغل میں ایک نو عمر طالب علم کا مکان تھا جس کا آخری سہارا اس کی اپنی بوڑھی ماں تھی۔
اس کے نام بلند اور پاک ہیں اور حکم ہوتا ہے کہ آپ اللہ تعالی کے برگزیدہ بندوں پر سلام بھیجیں جیسے انبیاء اور رسول۔
اس کے نتیجہ میں تم قرآن کی تاویل میں اعتماد حدیث پر کرو گے اور تم پر حق و باطل گڈ مڈ ہو جائیں گے۔
اس کے نتیجے کے طور پر عام آدمی مذہب سے بیزار ہو گیا اور یورپ میں الحاد اور بے دینی کی تحریک شروع ہو گئی۔
اس کے ننگے پیر جگہ جگہ سے پھٹ رہے تھے اور ہاتھ کی لکیریں خاک اور راکھ سے اس کی تقدیر کی طرح سیاہ تھیں۔
اس کے نچلے اور اوپر کے کنارے کے درمیان بھی ایک آسمان سے دوسرے آسمان تک کا فاصلہ ہے اور اس کے اوپر اللہ ہے۔
اس کے والد نے انٹر ویو لیا اور ایک کو منتخب کیا اور انجم سے ملوادیا سادگی کے ساتھ نکاح کی رسم انجام پا گئی۔
اس کے وجود کے قوی عناصر ایسے بے وقعت نہیں ہیں کہ انہیں نظرانداز کیا جا سکے یا ان سے کوئی معرکہ آرا ہو سکے۔
اس کے پاس بہت سے غنیمتیں ہیں جو وہ تمہیں حلال ذرائع سے دے گا اور وہ تمہارے لئے اس مال سے بہت بہتر ہوں۔
اس کے پاس دو فرشتے آتے ہیں اور اسے بٹھا کر پوچھتے ہیں کہ تو اس شخص یعنی محمد (ﷺ) کی نسبت کیا کہتا تھا۔
اس کے پاکھنڈ دیکھ کر سارا گھر تھرا اٹھا اور لوگ ڈرنے لگے کہ ایسا نہ ہو تھانے والے غل سن کر اندر گھس آئیں۔
اس کے پلاٹ کی تشکیل مغربی ناولوں کی تکنیک کے مطابق ہوئی ہے لیکن تکنیک کے لحاظ سے وہ اسے کمزور ناول قرار دیتے ہیں۔
اس کے پھل پھول اس کے رب کے حکم سے اور جو زمین خراب ہوتی ہے، نہیں نکلتا (اس میں سے) سوائے ناقص پیداوار کے۔
اس کے چور دریچوں سے اکثر دنیا کو تکتا ہوں اور ان چور دریچوں سے اپنی آواز سناکر دنیا بھر میں حشر اٹھا دیتا ہوں۔
اس کے کانپتے ہوئے ہاتھوں نے حرکت کی اور لرزتے لبوں نے پہلی اور آخری بار مہر تمنا" امبر" کے لفظ پر ثبت کر دی۔
اس کے کردار اپنی آرزوؤں اور تمناؤں، اپنی گھٹن اور اپنی کمزوریوں اور اپنی روحانی اور مادی آسودگیوں سے صاف طور پر پہچانے جاتے ہیں۔
اس کے کردار کے تار پود کچھ اتنے بکھرے ہوئے تھے کہ مجھے انھیں سمیٹ کر یکجا کرتے ہوئے بڑی دقت محسوس ہو رہی تھی۔
اس کے کمزور بچے ہوں اور پھر اچانک تیز گرم ہوا جس میں آگ بھری ہو چل جائے اور سب جل کر خاک ہو جائے۔
اس کے کنبہ میں پہلا وجود ایک بیٹی کی صورت میں آیا اور اس نے ان کی ویران زندگی میں بہار کی خوشبو بکھیر دی۔
اس کے کندھے پر سفید پٹیاں بندھی ہوئی ہیں اور اس کا مضبوط پٹھوں والا آبنوسی جسم چھپکلی کی مانند زردی مائل ہو گیا ہے۔
اس کے کھجوروں کے پتوں کے ریشوں کی چبھتی ہوئی سخت رسّی"  کسی کی آواز چشم و دل کو مہیب منظر دکھا رہی ہے۔
اس کے کیا اسباب ہیں کہ موجودہ ترقی یافتہ سماج میں بھی عہد وسطا کے اس ادارے کو مسلمانوں میں غیر معمولی مقبولیت حاصل ہے؟
اس کے گناہ اگر تمام جن وانس کے گناہوں سے تو لے جائیں تو بھی بڑھ جائیں دیکھو خیال رکھو تم وہی نہ بن جانا۔
اس کے گھر میں مال ودولت کے کتنے ہی خزانے محفوظ ہوں لیکن کیا لوگوں کی نظروں میں اس کی ادنی بھی وقعت ہوتی ہے۔
اس کے ہاتھ میں آئینے کا ہونا اور چالاکی و پھرتی سے پھرنا وہم کے کردار کو متحرک اور ڈرامائیت سے بھرپور بنا دیتا ہے۔
اس کے ہاتھوں کی مہندی ابھی اچھی طرح اترنے بھی نہیں پائی تھی کہ زینب نے اس سے نوکروں کے کام لینے شروع کر دیئے۔
اس کے ہاں جانبداری نہیں ہے کہ ایک شخص یا خاندان یا قوم یا نسل سے اس کو دوسرے کی بہ نسبت زیادہ دلچسپی ہو۔
اس کے ہولے ہولے ہلتے ہونٹ بے آواز درود پڑھ رہے تھے اور دزدیدہ نگاہوں سے حمزہ اسے دیکھ کر رشک محسوس کر رہا تھا۔
اس کے ہونٹوں رپ مسکراہٹ کھیل رہی تھی لیکن نعیم کے چہرے سے ظاہر ہوتا تھا کہ وہ واقعی میدان کار زار میں کھڑا ہے۔
اس کے ہونٹوں کی زینت اس کی ہر اک سوچ کا محور، میری باتوں کا عنوان دنیا کی ہر ٹھوکر کچھ امیدیں اور جگاتی ہے۔
اس کے یہ الفاظ (عدلت شہادۃ الزور بالا شراک باللہ) سے بھی یہی واضح ہوتا ہے کہ یہ بھی " اکبر کبائر میں داخل ہے۔
اس کے یہ معنی لینا کہ اللہ تعالی کے بتانے سے بھی کوئی نہیں جانتا محض باطل اور صدہا آیات و احادیث کے خلاف ہے۔
اس گاؤں میں میرے پیار کے شوالے، میرے گھر کو توڑدیا تھا، مسجد کو کھنڈر بنا کر اس میں ہنومان کی مورتیاں رکھ دی گئیں۔
اس گروہ میں ہر ہفتے کسی ایک رکن کی تخلیق پیش کی جاتی ہے اور اس پر اس گروپ کے ارکان اپنی آراء دیتے ہیں۔
اس ہدف کو حاصل کرنے کیلئے لازم ہے کہ ہر فرد اس کے ابلاغ میں اپنی استطاعت کے مطابق زیادہ سے زیادہ حصہ دار بنے۔
اس ہمیشہ کی زندگی پر قبضہ کر لو جس کے لئے تم بلائے گئے تھے اور بہت سے گواہوں کے سامنے اچھا اقرار کیا تھا۔
اس یادگار شعری نشست میں ڈاکٹر وحید اختر، شہر یار، شمیم حنفی، اسعد بدایونی، مختار ہاشمی، فوق کریمی اور غوث محمد غوثیؔ شریک ہوئے تھے۔
اس یک سوئی کی صرف دو ہی صورتیں ممکن ہیں اور ہم کو دیکھنا ہے کہ ہم میں سے کون کس صورت کوپسند کرتا ہے۔
اس ’مقالے‘ کا ردّجناب محمد سجاد مرزا بیگ دہلوی پروفیسر، نظام کالج، حیدر آباد، نے اپنے لکچروں کے مجموعے ’تسہیل البلاغت ‘ میں لکھا تھا۔
اسائنمنٹ • اوپر بیان کردہ مصنفین کے حالات زندگی اور ان کی کتابیں انٹرنیٹ پر تلاش کیجیے اور انہیں اپنی الیکٹرانک لائبریری میں شامل کیجیے۔
اساطیر لاہور .6 ندیم نمبر مرتب صہبا لکھنوی ماہنامہ افکار کراچی 1976 .7 احمد ندیم قاسمی: شخصیت اور فن مرتب : نند کشور و کرم۔
اساطیری واقعے کا ہلکا سا اشارہ پا کر جشن منانے لگتا ہے اور تخلیقی ذہن ایک کے بعد دوسرا منظر پیش کر نے لگتا ہے۔
اسامہ بن زید سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہ مسلمان کافر کا وارث نہیں ہوتا۔
اسامہ بن لادن اگر سوڈان نہ چھوڑتے تو یہ طے تھاکہ حکومت سوڈان انہیں کسی نہ کسی طرح ہمیشہ کے لئے راہ سے ہٹا دیتی۔
اسامہ بن لادن کا فلسفۂ جہاد روز اول ہی سے مولانا روم کے اس شعر کی تفسیر تھا کہ "خشت اوّل چوں نہد معمار کج۔
استاد تھوڑی دیر ایک کرسی پر بیٹھ کر کلاس میں کراٹے سیکھنے والے طالب علم اور ان کے استاد رندھیر سنگھ کا جائزہ لیتے رہے۔
استاد صرف لنگوٹ میں گیند کے پیچھے کچھ اس طرح دوڑ رہے تھے جس طرح اکھاڑے میں مدمقابل کے ساتھ داؤ پیچ کر رہے ہوں۔
استادوں کو دیکھ کر کار روکتے ہیں لیکن استاد شاگردوں کی کار میں کبھی نہیں بیٹھتا کیونکہ شاگرد سے اس کا رشتہ دنیاوی نہیں ہوتا۔
استاذ نے اس حدیث کی سند میں اپنے استاذ کا ذکر کرتے ہوئے کہا کہ اس حدیث کو میں نے سے سنا تھا۔
استاذ و شاگرد اور مرشد و مرید کے نئے تعلقات اسلام میں تزکیہ نفس یعنی شخصیت کی اصلاح اور تربیت کو بنیادی حیثیت حاصل ہے۔
استثنائی طور پر چند ایک واقعات ایسے ملتے ہیں جن میں کسی شخص کے نام میں شرک یا کوئی اور اخلاقی برائی پائی جاتی تھی۔
استعارہ سازی اور پیکر تراشی کے ذکر کے ساتھ ہی بانی کے عمومی اسلوب اور ان کی شعری تکنیک کا ذکر ضروری ہو جاتا ہے۔
استعارے بھی اور جب بہت سی باتیں خیالات تصورات اور تاثرات کسی شے کے گرد جمع ہو جاتے ہیں تو وہ علامت بن جاتی ہے۔
استغفراللّہ ! اگر میں ان بد دعاؤں سے ڈرتی تو شاہوں کی سرداری چھوڑ کر ان غریبوں میں سے کسی ایک کے پاؤں دھویا کرتی۔
استفہام یہاں اس غرض سے نہیں کہ سائل حال سے ناواقف ہے، دریافت کرنا چاہتا ہے، بلکہ استفہام سے یہاں زجر و ملاملت مقصود ہے۔
اسحاق بن ابراہیم بھی اسی طرح کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے صلوۃ خوف میں کئی روایات ثابت ہیں۔
اسحاق کہتے ہیں کہ ہم سہل بن ابی حثمہ کی حدیث کو دوسری روایات پر ترجیح نہیں دیتے ابن عمر کی حدیث حسن صحیح ہے۔
اسدؔ پہلے دل گداختہ پیدا کرے کوئی یعنی شمع کی طرح پہلے دل گداختہ پیدا کرے اس کے بعد فروغ شعلہ سخن کی خواہش کرے۔
اسرائیلوں کے مسلسل اسلحہ سے لیس رہنے اور غیر یہودیوں کے قتل میں دریغ نہ کرنے نے ایک نئے یہودی دماغ کی تشکیل کی ہے۔
اسرار دل نہ تجھ کو، مجھ کو معلوم اس راز کو حل کرنے سے دونوں محروم یہ گفت و شنید تجھ سے پردہ میں ہے۔
اسرار صاحب نارے کے رہنے والے تھے اور کائستھ نژاد مسلم تھے اور بڑے فخر سے کہا کرتے تھے کہ تم لوگ اتفاقی مسلمان ہو۔
اسلئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تمام لوگوں کے حقوق کی رعایت کے پیش نظر اس کان کو واپس لے لینا ہی بہتر سمجھا۔
اسلئے صلح پسنداور امن دوست صفوں میں ان اختلافات کے منصفانہ حل پر غور و فکر اور اس حل میں امداد دینا بھی لازم ہے۔
اسلئے کہ یہ حفظ قرآن کا وسیلہ اور ذریعہ ہے اور ان لوگوں سے میں نے جو بات کہی وہ دونوں آراء کی جامع تھی۔
اسلام انسان کو ان تمام رذائل سے روکتا ہے جو اس کی نجی اور عائلی زندگی کے چین و سکون پر شب خون مارتے ہیں۔
اسلام انسان کو مادیت کی چہار دیواری میں قید نہیں کرتا، کیونکہ ان کی دعوت کی بنیاد اس سے کہیں زیادہ بلند اور وسیع ہے۔
اسلام اپنے حکیمانہ نظام سے تمام بشریت کے دردوں کا درماں کرنے والا ہے، عقل انسانی کی رسائی جن حدوں تک ممکن ہو سکتی ہے۔
اسلام بیگ چنگیزی، غلام علی انصاری، مشتاق احمد انصاری بھی ایسی شخصیتیں ہیں جو اجمل کی شخصیت کی تصویر کا فریم کہی جا سکتی ہے۔
اسلام جس کی بنیادی دعوت یہ تھی کہ ایک اللہ کی عبادت کی جائے اور اس کی عبادت میں کسی کو شریک نہ کیا جائے۔
اسلام سے قبل عورت کا معاشرتی مقام اسلام کی آمد سے قبل عورت بہت مظلوم اور معاشرتی و سماجی عزت و احترام سے محروم تھی۔
اسلام میں طلاق کو اگرچہ سخت ناپسند کیا گیا ہے، طلاق حلال تو ہے لیکن یہ ایسا حلال ہے جو اللہ کو سخت ناپسند ہے۔
اسلام نے اسے حرام ٹھہرایا اور شادیوں کو صرف چار تک محدود کر کے عورت کے تقدس اور سماجی حقوق کو تحفظ عطا کر دیا۔
اسلام نے انسان کو نفسیاتی دباؤ اور الجھنوں سے دور رہنے اور خوشحال زندگی بسر کرنے کے مواقع فراہم کرنے پر بہت زور دیا ہے۔
اسلام نے اپنی پہلی وحی کے دن سے ہی بنی نوع انسان کو آفاق و انفس کی گہرائیوں میں غوطہ زن ہونے کا حکم دیا۔
اسلام کے آغاز میں اس قدر ہوا کہ جب خیبر فتح ہوا تو یہودیوں نے درخواست کی کہ زراعت کا کام ہم اچھا جانتے ہیں۔
اسلام کے افکار و نظریات میں تحریف کرنے، غلط عقائد کو پھیلانے اور اسلام کے آفاقی پیغام کو غلط ثابت کرنے کی کوشش کی ہے۔
اسلام کے اندر ایسے بھی دستور وقانون موجود ہیں جن کی بناء پر مردوں کو عورتوں سے منصفانہ سلوک کرنے پر مجبور کیا جاسکتا ہے۔
اسلام کے بعد مسیکہ اور اس کی ماں نے آ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے شکایت کی، اس پر یہ آیت اتری۔
اسلام کے بعض اہم تاریخی واقعات مثلا آپ کے آغاز وحی اور ابتدائے نبوت کے مفصل کیفیت کو انہی کی زبان سے لوگوں نے سنا۔
اسلام کے نزدیک ہر نفس اپنے اعمال کا خود ذمہ دار ہے اور بہترین شخص وہ ہے جو دوسروں کے لیے زیادہ فائدہ مند ہو۔
اسلامی تاریخ میں یہ ایک ہم واقعہ ہے، کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو عورتوں کی تعلیم سے بھی اتنی ہی دلچسپی تھی۔
اسلامی روایات  کے سوا دنیا کی کسی قوم نے اپنی مذہبی کتاب کو محفوظ کرنے کے لیے یہ اصول کبھی اختیار نہیں کیے تھے۔
اسلامی سائنس کی اصل طاقت اس امر میں مضمر ہے کہ یہ بازنطینی یونانی واہموں کے برعکس تجرباتی امور پر زیادہ توجہ مرکوز کرتی ہے"۔
اسلامی قانون پر اعتراضات آج غیر جانب داری اور عدم تعصب کا چرچا تو بہت ہے، لیکن اسلام نے انسان کو جو حقوق دیے ہیں۔
اسلامی قوانین سے ناواقف لوگ جو متعہ کے بارے میں غلط افواہیں پھیلاتے رہتے ہیں اور نامعقول قسم کا شور و غل کرتے رہتے ہیں۔
اسلوب احمد انصاری کے بقول " انسان ایک ارتقاء پذیر اکائی ہے اور اپنے آپ کو پانے کا عمل ہی زندگی کے ہم معنی ہے۔
اسلوبیات کا تعلق براہ راست زبان سے ہے جو ادب کا ذریعہ اظہار ہے اور جس کے بغیر ادب کی تخلیق یا تجسیم ممکن نہیں۔
اسلوبیات کو ’ادبی اسلوبیات‘ سے ممیّز کرنے کے لئے کبھی کبھی ’لسانیاتی اسلوبیات‘ کی اصطلاح بھی استعمال کی جاتی ہے۔
اسلوبیاتی اعتبار سے ان چاروں ادوار کی چار نمائندہ تصانیف کے نام ہیں: () تذکرہ،  ترجمان القرآن،  غبار خاطر اور  خطبات آزاد۔
اسلوبیاتی تضاد کا ایک مقصد دو چیزوں میں تقابل بھی ہے جس کی بہترین مثال نیاز فتح پوری کے اس جملے میں پائی جاتی ہے۔
اسلوبیاتی تنقید ایک سائنسی نظریۂ تنقید ہے جو مزاحا تو ضیحی، معروضی اور غیر اقداری ہے، لہذا اس میں تعین قدر کا کوئی جواز نہیں۔
اسلیے اللہ تعالی اپنے سچے پیغمبر کو دلاسا اور تسلی دیتا ہے کہ آپ نہ اس سے کام میں سستی کریں، نہ تنگ دل ہوں۔
اسلیے خود نبی کا فریضہ ہوتا ہے کہ اپنے بعد امام کو متعین کر جائے پھر ہر امام دوسرے امام کی تعیین کر تا ہے۔
اسم فاعل ترکیبی کی دیگر مثالیں : بٹ مار، چرواہا، دودھ پیتا، راہ چلتا، کھٹ بنا، چغل خور، بے چین، بے قرار، بے جوڑ وغیرہ۔
اسمائے مبارک کی تعداد : آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اسماء مبارک بہت ہیں جن میں سے کچھ کا ذکر قرآن کریم میں ہے۔
اسمبلی کے نمائندے جب 13 دسمبر 1946 کو پہلی بار ملے تو اسی نشست میں جواہر لال نہرو نے  کی تحریک پیش کی۔
اسود بن مطلب کے لئے سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دعا کی تھی کہ یاربّ اس کو اندھا کر دے۔
اسٹیج پر منشی رونقؔبنارسی، حافظ عبداللہ، نظیر بیگ اور حسینی میاں ظریفؔ اور ان کے بعد طالبؔ، احسنؔ اور بیتابؔ کی دھوم مچی ہوئی تھی۔
اسپتال میں ایوب کے بھائیوں اور سرکاری ڈاکٹر کے علاوہ میرا بچپن کا ساتھی ڈاکٹر نہال الدین بھی تھا جس پر مجھے زیادہ اعتقاد تھا۔
اسپتال کے زچگی وارڈ میں ایک حسینو جمیل کمسن دوشیزہ ایک خوبصورت وصحت مند بچے کو پہلو میں لئے یوں بے سدھ لیٹی ہوئی تھی۔
اسپین کی مثال دنیا کے سامنے ہے کہ کس طرح قوت اور موقع ہاتھ آنے پر مسلمانوں کو تباہ کیا گیا یا مرتد بنایا گیا۔
اسکا سارا دارومدار ایک بحر میں پائے جانے والے ارکان پر ہے، جیسے ایک بحر میں اگر آٹھ ارکان ہیں تو اسے مثمن کہتے ہیں۔
اسکول کی کاپی پر ٹوٹے پھوٹے جملے میں یہ چند لائنیں لکھ کر میں ابّا کے کمرے میں داخل ہوا تھا-------- ابّا سو رہے تھے۔
اسکی آزادی کی ہم قدر کر سکتے ہیں یا نہیں اور اسکے تحفظ کو ہم باقی سب چیزوں پر ترجیح دے سکتے ہیں یا نہیں۔
اسکے بعد پچھلے پیروں یعنی کعبہ مکرمہ کی طرف پشت نہ کر کے مسجد حرام سے باہر نکل آئے حج تمام افعال ختم ہو گئے۔
اسی آدمی نے قدرے حیرت بھرے لہجے میں کہا اور پھر اس نے آگے بڑھ کر ایک سائیڈ پر موجود بڑی سی الماری کھول دی۔
اسی اجتماع کی بدولت ان کا ایک نظام زندگی بن اور چل رہا ہے لیکن منکرین حدیث سنت کے خلاف جو کھیل کھیل رہے ہیں۔
اسی اسکول کے ڈائر کٹر حسن جاو ید مجھے مجبور کرتے رہے ہیں کہ وہ میری بیٹی اسماء کو باپ کا پیار دینا چاہتے ہیں۔
اسی اصول سے قیامت تک ظلم سے قتل کیے جانے والوں کے خون کا گناہ آدم علیہ السلام کے پہلے بیٹے (قابیل) پر ہو گا۔
اسی اصول پر اس نے پوری سورۂ بقرہ کو منظم کر دیا ہے، پھر اللہ تعالی نے اپنے فضل خاص سے ہم پریہ دروازہ کھولا۔
اسی اک سوال میں بے چینیاں تمام ہی میں اس کی اوڑھ لوں شامل مجھے کرے تو کبھی اپنے حال میں میں سن رہی ہوں۔
اسی ایک بارگاہ کی جبیں سائی اس کی زندگی کا حاصل ہے، اس کی نظر میں کمال کی بخشش کا بس یہی ایک مقام ہے۔
اسی بات کو فرمایا جا رہا ہے کہ اللہ رب العزت اس آواز کو جتنا پسند کرتا ہے اور اسے جس طرح قبول کرتا ہے۔
اسی بات کے آخر میں وضاحت کی گئی کہ کسی مہینے میں چاند انتیس تاریخ کو ہوتا ہے اور کسی مہینے میں تیس تاریخ کو۔
اسی بنا پر فراق کی غزل کئی اطراف رکھتی ہے اور اس کا ہر رخ ایک نئے تنوع سے متعارف کراتا ہوا نظر آتا ہے۔
اسی بناء پر آپ فتنۂ دجال سے خود بھی خدا کی پناہ مانگتے تھے اور اپنی امت کو بھی پناہ مانگنے کی تلقین فرماتے تھے۔
اسی بناء پر کعبہ اور حجر اسود وغیرہ کے احترام کا حکم ہے لیکن اس کی صورت صنم پرستی سے بہت کچھ ملتی جلتی ہے۔
اسی بنیاد پر حالیؔ بڑی تاخیر کے بعد اور معذرت کے ساتھ بلکہ با دل ناخواستہ "یاد گار غالبؔ" کی اشاعت کے لئے راضی ہوئے۔
اسی بے چینی میں ایک دو بار میں اس سے تلخ بھی ہو گیا لیکن اس نے نظر انداز کر کے تعلق کو بچا لیا۔
اسی تقدیر الہی کا حصہ ہے، تو انسان کے لئے مصیبت کا برداشت کرنا آسان اور اس کے حوصلے میں اضافے کا سبب ہوتا ہے۔
اسی تک رہے گا اور حدیث میں ہے کہ آپ سے لوگوں نے کہا کہ آپ حج میں حضرت صدیق اکبر کو بھیج چکے ہیں۔
اسی تکبر کفرو عناد کی وجہ سے ابلیس کے گلے میں طوق لعنت پڑا اور رحمت سے مایوس ہو کر جناب باری سے دھتکارا گیا۔
اسی جگہ سے مسلمانوں کو سکھایا جانے لگا، اسلام کی تعلیم دی جانے لگی اور قرآن کی سمجھتے ہوئے تلاوت کی ترغیب دی جانے لگی۔
اسی حال میں دیکھتے ہیں کہ ایک بزرگ آزاد و ضلع قطع تعلق کا لباس بر میں، خاکساری کا عمامہ سرپر آہستہ چلتے آتے ہیں۔
اسی حالت میں وہ خریدنا یا غوطہ خور کے ایک مرتبہ کے غوطہ میں جو بھی آئے (شکار کرنے سے قبل) اسے خریدنا منع ہے۔
اسی حالت میں وہ لڑکا رہا کہ اچانک ایک بڑے درندے پر گزرا کہ جس نے لوگوں کو آمد و رفت سے روک رکھا تھا۔
اسی حج کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چہرہ عالمتاب اور وجود پر نور نے اس دنیا سے پردہ کیا۔
اسی حدیث پر قیاس کرتے ہوئے کہ " حاصل ہونے والے فوائد اس کے ہوں گے جس پر (رکھنے کے رسک کی) ذمہ داری ہے۔
اسی حصہ کے ساتھ آیت ایاک نعبدوایاک نستعین بھی ہے کہ ہم سب تیری ہی عبادت کرتے ہیں اور تجھ سے ہی مدد چاہتے ہیں۔
اسی حقیقت کو مشہور فرنچ سرجن سائنس دان موریس بکائی نے اپنی شہرہ آفاق کتاب ,   میں بیان کیا ہے۔
اسی دریا سے ہم لاتے ہیں تو ہمارے برتن کا پانی مسلمان پانی ہو جاتا ہے اور ہندو کے برتن کاہندو پانی ہو جاتا ہے۔
اسی دن سارا خاکہ دوبارہ لکھا اور اس میں مانو کے یاد کرائے گئے واقعہ کا اضافہ کیا اور پھر اسے مانو سے ! کرایا۔
اسی دوران پروفیسر محمد خورشید جو ان دنوں گورنمنٹ کالج اٹک کے پرنسپل تھے، کی جانب سے اٹک آنے کے دعوت نامے موصول ہونے لگے۔
اسی رومانیت سے  متاثر ہوا تھا کہ جس کی تخلیق   دنیا کے بہترین شاہکاروں میں شمار ہوتا ہے۔
اسی ریت پر میں ہوں جس مکان کی چھت تلے مرا گھر نہیں ترا نام درج ہے جس جگہ ترا در نہیں تجھے یاد ہے۔
اسی زمانے میں میری والدہ کے بڑے ماموں سید علی اصغر بھی میرپورخاص میں جودھپور ریلوے کے سب سے بڑے افسرکے طور پر تعینات تھے۔
اسی زمین پر جیو گے اور مرنے کے بعد بھی اسی میں دبائے جاؤ گے اور پھر حشر و نشر بھی اسی میں ہو گا۔
اسی سبب سے جب وہ اپنی دائیں جانب نظر کرتے ہیں تو ہنس دیتے ہیں اور جب بائیں طرف دیکھتے ہیں تو رونے لگتے ہیں۔
اسی سبب سے مصنف نے یہاں انشا کے ساتھ خبر کو جمع کیا اور شعر میں بہ نسبت خبر کے انشا زیادہ لطف دیتی ہے۔
اسی سبب سے وہ دن ہمارے لیے عید ہے، اور اس کی یاد میں یہ وظیفہ ہر وقت اور ہمیشہ ہماری زبان پر رہتا ہے۔
اسی سبب کی بناء پر خدا کے یہاں سے کچھ حصہ نحوست کا وقتی سزا اور تنبیہ کے طور پر تم کو پہنچ رہا ہے۔
اسی سمینار میں ایک فاضل پروفیسر نے جو بہت ہی نستلیق لباس میں تھے، اودھ کی تہذیب سے متعلق کچھ غیر ذمہ دارانہ فقرے کہے۔
اسی سے ملاء الاعلی کے اختصام کی خبر لگی اور جو تخاصم ابلیس کا آدم کے معاملہ میں ہوا جس کا ذکر آگے آتا ہے۔
اسی سے میں نے امام نصر بن احمد کے سے نیک بزرگ کی جان لی تھی اور اسی سے آج تیرا سینہ چاک کرتا ہوں۔
اسی ضمن میں ایک دوسرے مقتل حسین 164 کی یہ عبارت مزید ملاحظہ کرنے سے مقام کربلا کے پراپگینڈے کا قدرے اندازہ ہو سکے گا۔
اسی طرح ( جب علم کو دین کے علاوہ کسی دوسری غرض سے سکھایا جانے لگے " کے بجائے جب ریشمی کپڑا پہنا جانے لگے۔
اسی طرح آخرت میں وہ خود بھی رسوا ہو گا اور ظاہر ہے کہ آخرت کی رسوائی دنیا کی رسوائی سے کہیں زیادہ ہو گی۔
اسی طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی شان رحمت بھی یہی ہے کہ ایک مسلمان اپنی ذات پر جتنا شفیق ومہربان ہو سکتا ہے۔
اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بھی اس وقت نماز پڑھی اور ہر رکعت میں ایک ایک رکوع اور دو دو سجدے کئے۔
اسی طرح آپ کی یہ دلیل بھی بہت کمزور ہے کہ اتباع سنت کے معنی آج کے ایٹمی دور میں تیروں سے لڑنے کے ہیں۔
اسی طرح آیت(وماکنتم تکتمون) میں بھی اپنے دل میں بد ی کو چھپانے والا صرف ایک ابلیس ہی تھا لیکن صیغہ جمع کا لایا گیا۔
اسی طرح ابن عون اور ہشام بن حسان بھی حفصۃ بنت سیرین سے وہ رباب سے اور وہ سلمان بن عامر سے روایت کرتے ہیں۔
اسی طرح ابو علی الحسین بن سینا (1037 ئ) نے ’القانون‘ لکھ کر دنیائے طب میں ایک عظیم دور کا اضافہ کیا۔
اسی طرح احتساب کا یہ سلسلہ پوری ایمانداری اور نیک نیتی کے ساتھ سیاستدانوں، بیوروکریسی، فوج کے اعلی حکام اور عدلیہ تک جانا چاہئے تھا۔
اسی طرح اردو لسانی اقلیت بھی معاشی سطح پر طبقات میں تقسیم ہے اور اردوداں آبادی میں اکثریت معاشی طور پر پسماندہ لوگوں کی ہے۔
اسی طرح اس امت میں بھی یہودیوں کی مشابہت آ گئی میرا تو خیال ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے۔
اسی طرح اس عورت کے لئے زنا کرنے والے کے باپ دادا نانا اور اس عورت کے لڑکے پوتے نواسے سب حرام ہو جائیں گے۔
اسی طرح اس کی موجودگی میں اپنے دل میں یا چپکے سے دعا کرتے وقت بھی پوری طرح خلوص ہی کی کار فرمائی ہوتی ہے۔
اسی طرح اس کے بعد والی آیت میں ریاکاری کے طور پر فی سبیل اللہ مال دینے کی مذمت بھی بیان کی جا رہی ہے۔
اسی طرح اسی ترتیب سے انسان کی پوری زندگی کی ہر حرکت ہر عمل ریکارڈ ہو رہا ہے اور اس ریکارڈ کو ہم دیکھیں گے۔
اسی طرح افسانہ "کھول دو" میں انسانی حیوانیت کی شکار ایک مظلوم عورت انسانی درندوں اور ایک ہمدرد ڈاکٹر میں کوئی تمیز نہیں کرپاتی ہے۔
اسی طرح افعال بھی اس کے بد ترین ہیں تو قول تو یہ ہے لیکن فعل اس کے سراسر خلاف ہے، عقیدہ بالکل فاسد ہے۔
اسی طرح اللہ کی ہر بڑی نعمت مخلوق کے لئے وقف عام ہے اور ہر فرد ان سے بلا تفریق نفع حاصل کر سکتا ہے۔
اسی طرح امت کے حق میں وہ تریاق بھی حرام نہیں ہے جس میں کوئی حرام چیز جیسے سانپ کا گوشت وغیرہ شامل نہ ہو،۔
اسی طرح امن کی مخالف و متضاد اصطلاح یعنی ’فساد‘ کی قباحت و شناعت پر قرآن عظیم کی کم و بیش پچاس آیات ملتی ہیں۔
اسی طرح امہارت المومنین کی نسبت بھی جو فرمایا کہ اگر تم میں سے کوئی کھلی لغو حرکت کرے تو اسے دگنی سزا ہو گی۔
اسی طرح ان سے پہلے لوگوں کے پاس بھی کوئی رسول نہیں آیا مگر انہوں نے یہی کہا کہ (یہ) جادوگر ہے یا دیوانہ ہے۔
اسی طرح ان عورتوں میں ایک عورت ام حکیم تھیں جو حارث بن ہشام کی بیٹی اور ابو جہل کے بیٹے عکرمہ کی بیوی تھیں۔
اسی طرح ان پیج میں ٹائپ کرنے والے نون غنہ کے بعد بھی سپیس نہیں دیتے ہیں، تو ’نہیں دیتے‘ بھی ’نہیںدیتے‘ بن جاتا ہے۔
اسی طرح انہوں نے لکھا کہ کولیون شمبر میں -  سال کی درمیانی عمر کے  مسلمان ہیں، مگر تعلیم یافتہ صرف سولہ ہیں۔
اسی طرح اچھی پر عظمت عشقیہ شاعری قاری کے باطن میں حسن کی ایک لہر سی پیدا کر دیتی ہے، ایک موج سی اٹھتی ہے۔
اسی طرح اگر اخراجات کا توازن بگڑ جائے تو نہ صرف خوش حالی مفقود ہوگی بلکہ معیشت کا سارا ڈھانچہ درہم برہم ہو جائے گا۔
اسی طرح اگر اس فتوی کے بارے میں کچھ نہ کہا مگر فتوی لے کر زمین پر ڈال دیا اور کہا ''یہ کیا شریعت ہے؟
اسی طرح اگر اس نیت میں نمائش کا جذبہ شامل ہو تو اس کی وجہ سے بھی جہاد کا ثواب کلیۃ باطل نہیں ہو گا۔
اسی طرح اگر ان تینوں مسجدوں کے علاوہ کسی دوسری جگہ پہنچنے کی نذر مانی جائے تو اس نذر کو پورا کرنا واجب نہیں ہے۔
اسی طرح اگر مومن ارتکاب معصیت کے بعد توبہ کر لیتا ہے تو اس کا نور ایمان پہلے کی طرح اپنی جگہ واپس آجاتا ہے۔
اسی طرح اگر کسی چھوٹی چیز (کے حلال ہونے کے باعث) اسے اچھا قرار دیا گیا ہے تو جو چیز اس کی نسبت بڑی ہے۔
اسی طرح اگرکسی نے سری نماز میں بلند آواز سے یا جہری نماز میں آہستہ سے قرأت کر دی تب بھی سجدہ سہو ضروری نہیں۔
اسی طرح ایک دوسری روایت میں ہے کہ نبیﷺ کے پاس ایک " بدر" یعنی تھال یا بڑی پلیٹ لائی گئی جس میں سبزیاں تھیں۔
اسی طرح ایک شخص حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بھی آیا تھا اور اس نے بھی یہی سوال کیا تھا۔
اسی طرح ایک شخص نے جھوٹ بولا اور سننے والے نے کہا کہ " خدا تمہارے جھوٹ میں برکت دے " تو وہ کافر ہوگیا۔
اسی طرح بطور خاص صرف عیادت کے لیے یا نماز جنازہ کے لئے اپنے معتکف سے باہر نکلے گا تو اعتکاف ختم ہو جائے گا۔
اسی طرح بغض و نفرت بھی پیدائشی ہیں کہ اس جذبہ کے پیدا ہونے یا نہ ہونے میں کسی شخص کا کوئی اختیار نہیں ہے۔
اسی طرح بوڑھے اور عیب دار مگر جب زکوۃ لینے والے کی رائے میں مناسب ہو اور جد اجدا اموال ایک نہ کئے جائیں گے۔
اسی طرح بیر بہٹی کو مثلا ابن المطر کہیں گے اور اس کی جمع بنات المطر بنائیں گے اور عربی میں یہ ضابطہ کلیہ ہے۔
اسی طرح بیٹوں کی محبت ہے اگر اس مقصد کے لئے مسلمانوں کی قوت میں اضافہ اور بقا و تکثیر نسل ہے تو محمود ہے۔
اسی طرح جب زہد کی راہ اختیار کی جاتی ہے تو دنیا میں باقی رہنے کی تمنا اور آرزوؤں کی درازی ختم ہو جاتی ہے۔
اسی طرح جب کسی عورت کی شادی کے بعد بچہ پیدا ہوتا تو اس کے نام پر اپنی کنیت رکھتیں اور اس سے متعارف ہوتیں۔
اسی طرح جن کو تعلیم و تدریس، معاملات حکومت، یا اسلام کے تفویض کردہ اہم فرائض انجام دینے ہیں، وہ بھی کم پڑھ سکتے ہیں۔
اسی طرح جو شخص ان قوانین کو چھوڑ کر جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ذریعہ اللہ تعالی نے ہم کو دیے ہیں۔
اسی طرح جو شخص نبوت و پیغمبری کا جھوٹا دعوی کرے یا یہ ڈینگ مارے کہ خدا کے جیسا کلام تو میں لا سکتا ہوں۔
اسی طرح جھوٹ، خیانت، حسد، فجور (گناہ کے کام)وغیرہ سے منع اس لیے کیا ہے، کیونکہ ان سے اللہ نے بچنے کا حکم دیا ہے۔
اسی طرح حجت کے مبحث میں فصل و مما یناسب ھذا المقام التنبیہ علی مسائل ضلت فی بوادیھا الافھام کے تحت جو بحث کی ہے۔
اسی طرح حدیث اگر قرآن مجید کی قطعی دلالت یا سنت متواترہ یا اجماع قطعی کے منافی ہو (تو وہ بھی جعلی حدیث ہو گی۔
اسی طرح حدیث بھی مجھے بارگاہ الوہیت ہی سے عطا ہوئی ہے لیکن فرق یہی ہے کہ قرآن وحی ظاہر ہے اور حدیث وحی پوشیدہ۔
اسی طرح حضرت شاہؒ کی عبارت میں اس طبقہ کے علوم کا ذکر ہے جو مولانا صدر الدین کی تعبیر میں ملت بن گیا ہے۔
اسی طرح حضرت عیسی کی ولادت بھی اس کے کلمہ کن سے ہوئی، پس یہ دونوں اس کے پاکیزہ بندے اور اس کی مخلوق تھے۔
اسی طرح خالی ہاتھ واپس لوٹا اور دروازے سے باہر نکلنے پر اور اپنا نمبری کارڈ پیچھے چھوڑ آنے پر اسے ایک دھچکا سا لگا۔
اسی طرح زندگی کے ’ایڈونچر‘ کا ہر تجربہ ایک ہی تجربے کی گہرائی اور ایک ہی تجربے کی خوشبو ہے، جیسے جیسے بڑھتے جاتے ہیں۔
اسی طرح زہری عبدالملک بن ابی سلمہ اور مالک بن مغول ان سب حضرات نے عطاء کی سند سے حضرت عائشہ پر موقوف کیا ہے۔
اسی طرح سورہ 40 آیت 12 میں فرمایا گیا ہے: فالحکم للہ العلی الکبیر پس فیصلہ اللہ کے لیے ہے جو برتر و بزرگ ہے۔
اسی طرح سیکولر نظام ہائے حیات میں بہت سے ایسے خلا موجود ہیں، جن کی بدولت انہیں کبھی اسلام پر فوقیت حاصل نہیں ہو سکتی۔
اسی طرح سے دہریت پر مبنی فرقہ باطنیہ کے عقائد ہی تھے، جنہوں نے دسویں صدی میں اسلام کی سیاسی تنظیم کو کمزور کر دیا()۔
اسی طرح شہوت کے ساتھ) عورت کو چھونے بوسہ لینے اور شہوت کے ساتھ عورت کی شرمگاہ کی طرف دیکھنے سے ثابت ہو جاتی ہے۔
اسی طرح عبید اللہ بن جریر بھی اپنے والد سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں۔
اسی طرح قضائے حاجت کے لئے جانے والوں کی اکثریت کی شرمگاہیں اس حالت میں (صحرا میں) نماز پڑھنے والوں سے چھپی ہوئی نہ ہوں۔
اسی طرح لفظ قانون اور دستور کا معنی ہے کہ ریاست کچھ مخصوص متعین احکامات اختیار کرے پھر لوگوں کے لیے اس کا اعلان کرے۔
اسی طرح لونڈی کی عدت دو حیض ہیں اور اگر اسے حیض نہ آتا ہو تو اس کی عدت کی مدت ڈیڑھ مہینہ ہو گی۔
اسی طرح لوہے کا سونے کے ساتھ یا سونے کا لوہے کے ساتھ لین دین کرنے کی صورت میں بھی فضل ونسیہ دونوں جائز ہیں۔
اسی طرح لیلی مجنوں، شیریں فرہاد، اپنے ڈھانچے اور قصے کی تفصیلات سے یہ ظاہر کرتے ہیں کہ ان کا تعلق ہندوستان سے نہیں ہے۔
اسی طرح مجھے بھی اپنا خلیل کر لیا ہے، ایک مرتبہ اصحاب رسول آپ کے انتظار میں بیٹھے ہوئے آپ میں ذکر تذکرے کررہے تھے۔
اسی طرح مخدوم و متبوع کے حق میں تابع و خادم کی گواہی بھی درست نہیں ہے اور اس کا اعتبار نہیں کیا جائے گا۔
اسی طرح مخلوق کے ساتھ حسن سلوک کے بجائے بدسلوکی مت کر، نہ معصیتوں کا ارتکاب کر کہ ان تمام باتوں سے فساد پھیلتا ہے۔
اسی طرح مذکورہ بالا تینوں چیزوں کے ساتھ نحوس کا ذکر کرنے کا یہ مقصد نہیں ہے کہ ان تین چیزوں میں نحوست ہوتی ہے۔
اسی طرح مذکورہ بالا تینوں چیزوں کے ساتھ نحوست کا ذکر کرنے کا یہ مقصد نہیں ہے کہ ان تین چیزوں میں نحوست ہوتی ہے۔
اسی طرح معری غزل اور نثری غزل کے بھی جو نمونے سامنے آئے ہیں، ان کی حیثیت بھی غزل کے ساتھ مذاق کی سی ہے۔
اسی طرح میدان جنگ میں کام آنے وا لے قدیم و جدید ہتھیار کے تذکرے میں راہیؔ صاحب نے الفاظ کے ڈھیر لگا دیئے ہیں۔
اسی طرح ناپاک مال ناپاک کو دور نہیں کرتا یعنی حرام مال برائی کو دور نہیں کرتا بلکہ حلال مال برائی کو دور کرتا ہے۔
اسی طرح نبی اکرمﷺ نے مزید ارشاد فرمایا: حسب الآدمی لقیمات، یقمن صلبہٗ، فإن غلبت الآدمی نفسہٗ فثلاث للطعام و ثلاث للشراب و ثلاث للنفس۔
اسی طرح وہ آسمانوں میں حرمت کی جگہ ہے، ہر روز اس میں ستر ہزار فرشتے نماز ادا کرتے ہیں لیکن جو آج گئے ہیں۔
اسی طرح وہ سمجھے کہ بحر محیط میں بھی اضافت عام کی خاص کی طرف محض بیان کے لیے ہے اور یہ خیال غلط ہے۔
اسی طرح وہ صرف ان افکار کو قبول کرنے کے لئے تیار ہوتا ہے جن کا برحق ہونا فطری حقائق کے ذریعہ معلوم ہوا ہو۔
اسی طرح چاند سورج جو ایک معین نظام اور ضابطہ کے موافق برابر چل رہے ہیں، کبھی تھکتے نہیں نہ رفتار میں فرق پڑتا ہے۔
اسی طرح کلیم الدین احمد غالبؔ کے آرٹ کو روایتی قرار دیتے ہیں، اس مفہوم میں کہ غالبؔ نے غزل میں ہی طبع آزمائی کی۔
اسی طرح کہ جس طرح شہد کی ّمکھیاں او ر بھونرے پھولوں کے رسوں کے لیے پھولوں کے پوشیدہ پراسرار حسن تک پہنچ جاتے ہیں۔
اسی طرح کے نااہل اسکالروں پر مشتمل ہے جو اپنے ماضی کے کلچر میں لوٹ جاتے ہیں اور خطرناک کٹر مسلم پرست بن جاتے ہیں۔
اسی طرح گھوڑے کی نحوست سے اس کا شوخ ہونا مٹھا قدم ہونا اور اس پر وار ہو کر جہاد نہ کیا جانا مرا ہے۔
اسی طرح ہم انگریزی فقہ کو سمجھنا چاہیں، تو اسے انگلستان کی تاریخ سے حاصل نہیں کریں گے، بلکہ انگریزی فقہ کا مطالعہ کریں گے۔
اسی طرح ہماری زندگی بھی خواہشات کے نشیب میں بہتی جا رہی ہے اور ہر قسم کے فساد و پستی کی طرف بہہ نکلتی ہے۔
اسی طرح ہمیں بھی بہت زیادہ ثواب ملتا) امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور فرمایا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
اسی طرح یہ بات بھی صرف اسی کے اختیار میں ہے کہ وہ اپنے حکم کو ہمیشہ کے لئے باقی رکھے (یا منسوخ کر دے)۔
اسی طرح یہ فرمان الہی ہے کہ آیت(ومکروا ومکر اللہ) الخ اور آیت(اللہ یستھزی بھم) ورنہ اللہ کی ذات مکر اور مذاق سے پاک ہے۔
اسی طرح یہ لوگ وہاں پر ایک دوسرے کے خلاف ایندھن کے بھڑکانے اور اس کو بھسم کرنے میں ایک دوسرے کے مددگار بنیں گے۔
اسی طرح یہود و نصاری کی مذہبی خرافات میں حضرت حوا ؑ کو آدم کے جنت سے نکالے جانے کا باعث قرار دیا گیا تھا۔
اسی طرح یہی حکم غلاموں اور لونڈیوں میں بھی جاری ہو گا اور جو کوئی جان لینے کے قصد سے دوسرے کو قتل کرے گا۔
اسی طریقہ سے وہ لوگ بھی اس پانی کی برکت سے بالکل تندرست ہو جائیں گے اور آگ کا نشان بالکل ختم ہو جائے گا۔
اسی عقیدہ کی بناء پر تیار رہتے ہیں کہ آئندہ جب موقع ہو پھر رشوت لے کر اسی طرح کی بے ایمانی کا اعادہ کریں۔
اسی فرط غضب اور ہنگامہ دارو گیر میں الواح (وہ تختیاں جو خدا کی طرف سے مرحمت ہوئی تھیں) ان کے ہاتھ سے چھوٹ گئیں۔
اسی قسم کے بہت سے معاملات ہیں جن کی نسبت تاریخوں میں بہ تصریح مذکور ہے کہ مجلس شوری میں پیش ہو کر طے پائے۔
اسی قیاس پر بو و ذائقہ کو بھی سمجھ لو حاصل یہ ہوا کہ باتفاق تمام صوفیہ و فلاسفہ عالم اجسام ہرگز محسوس نہیں ہے۔
اسی لئے آپ کا فرمان ہے کہ نہ معلوم مجھ سے پہلے انہیں افاقہ ہوا یا طور کی بیہوشی کے بدلے یہاں بیہوش نہ ہوئے۔
اسی لئے اس کو سزا سو کوڑے ہیں اور ایک سال کی جلا و طنی ہے اور اس شخص کی عورت کی سزا سنگساری ہے۔
اسی لئے اس کے بعد ہی فرمایا کہ تم اس قرآن حکیم پر ایمان لاؤ جو تمہاری کتاب کی بھی تصدیق اور تائید کرتا ہے۔
اسی لئے اس کے بعد ہی فرمایا کہ تم سب اسی کی طرف لوٹائے جاؤ گے اور ہر نیکی بدی کی جزا سزا پاؤ گے۔
اسی لئے بعض صحابہ اکرام کہتے تھے کہ تم فتح مکہ کو شمار کرتے ہو لیکن ہم حدیبیہ کی صلح کو فتح شمار کرتے ہیں۔
اسی لئے تو حر ایک کے ہزار فوج کے ساتھ آنے اور گھیر گھار کر حسینی قافلے کو کربلاء پہنچانے کا وضعی قصہ گھڑ ڈالا۔
اسی لئے جب آپ کی اونٹنی آپ کو لے کر بیٹھ گئی تو آپ نے فرمایا اسے ہاتھیوں کے روکنے والے نے روک لیا ہے۔
اسی لئے جن وانس کو اس کے بعد خطاب کر کے فرماتا ہے کہ اب تم اپنے رب کی کس کس نعمت کی تکذیب کروگے؟
اسی لئے حضرت عیسی نے حواریین کے اس مطالبے کے جواب میں ان سے فرمایا کہ تم لوگ اللہ سے ڈرو اگر تم ایماندار ہو۔
اسی لئے علانیہ نافرمانی بھی اس کو مجرمین کو فوری سزا پر آمادہ نہیں کرتی اور گناہوں کی وجہ سے وہ رزق بھی نہیں روکتا۔
اسی لئے علماء لکھتے ہیں کہ اگر کوئی شخص قرآن پڑھنے والے کو سلام کرے تو اس کے سلام کا جواب دینا ضروری نہیں ہے۔
اسی لئے عورتیں مردوں کو گھر بسے اور عورتوں کو گھر بسی کہہ کر پکارتی ہیں مگر اردو کے ایک قدیم شاعر کا شعر ہے۔
اسی لئے مستحب یہی ہے کہ پکار کے ساتھ اللہ کی یاد اپنے دل میں اپنی زبان سے کرتے رہو چیخنے چلانے کی ضرورت نہیں۔
اسی لئے نمازی کی نیت نہ نماز پڑھنے کی ہوتی ہے اگر وہ ثواب پانے اور عذاب سے بچنے کے لئے ہو تو باطل ہے۔
اسی لئے وہ (لفظ) اکہرے اور کھوکھلے نہیں بلکہ تہہ در تہہ اور پہلو ہمہ پہلو احساس کی ہمہ رخی ترسیل کا ذریعہ ہوتا ہے۔
اسی لئے ہم لڑکی کو رخصت کرتے ہوئے یہ کہتے ہوئے نظر آتے ہیں کہ ہم نے تو اس کے ہاتھ پیلے کر دیئے ہیں۔
اسی لئے یہاں پر ارشاد فرمایا گیا کہ یہ سب کچھ جو کہ اوپر ذکر فرمایا گیا ہے، وہ سب قطعی طور پر حق ہے۔
اسی لسانی مزاج کے ما تحت وہ زبان اپنا ذخیرۂ الفاظ تشکیل دیتی ہے جو اس زبان کے فطری عمل کا نتیجہ ہوتا ہے۔
اسی لمحے تنویر کی آواز سنائی دی اور صفدر نے اسے جواب دے دیا جبکہ عمران اس دوران راڈز کا جائزہ لینے میں مصروف تھا۔
اسی لکیر کو اب کے مٹانے نکلے ہیں جو آگ پھیل گئی جنگلوں سے بستی تک اب اس سے اپنے گھروں کو بچانے نکلے ہیں۔
اسی لیے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے کہ : قرّۃ عیْنی فی الصّلوۃ " مجھے تو نماز (ہی) میں راحت ملتی ہے۔
اسی لیے اس نے معافی مانگنے کا اخلاقی رو یہ بھی اختیار کیا اور گناہ بخشوانے کا تصور بھی اس کی زندگی میں داخل رہا۔
اسی لیے ان کا خیال تھا کہ تمام تر کوششیں صرف مردوں کے تعلیمی اور سماجی حالات کو بہتر بنانے میں صرف کی جانی چاہئیں۔
اسی لیے جب اس کی طرف سے کوئی نصیحت کی جاتی ہے تو منہ پھیر لیتے ہیں کہ یہ کہاں کی باتیں شروع کر دیں۔
اسی لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان میں بھائی چارہ کرا دیا ایک انصاری ایک مہاجر کو بھائی بھائی بنا دیا۔
اسی لیے علماء نے لکھا ہے کہ سوائے فرض نماز کے سنت و نوافل وغیرہ مسجد کی بہ نسبت گھروں میں پڑھنا زیادہ افضل ہے۔
اسی مرتب پروگرام سے ہر عمل کی اطلاع آتی ہے تو انسان اسی اطلاع میں اپنی مرضی سے ردو بدل کر کے عمل کرتا ہے۔
اسی مسئلہ کے متعلق ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ کو جو تحریر بھیجی اس کو بھی امام مالک نے بالفاظہا نقل کیا ہے۔
اسی مسئلے پر غور کرتے ہوئے وہ اپنی بصیرت کے ساتھ داخلی اور وجدانی تجربوں میں اترے اور خود کو ان سے منسوب کر لیا۔
اسی مشترکہ کلچر کا ایک مظہر اردو ہے اور یہی مشترکہ تہذیب ہندوستان کا حسن ہے جس کے با رے میں میکس ملر نے لکھا۔
اسی معنی میں غالب کا استدلال، ایک شاعر کا اشیائے محسوسات کو اپنے طور پر نام زد کرنے کے ایک لفظی کھیل سے عبارت ہے۔
اسی منصوبے کے مد نظر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے موقع گنوائے بغیر جنگی دستوں (سرایا) کو ادھر ادھر بھیجنے میں جلدی کی۔
اسی موقع پر امام سیوطیؒ فرماتے ہیں کہ اصلا ذکر کا معنی یہ ہے: ما من شئ إلا یمکن إستخراجہ من القرآن لمن فھّمہ اﷲ۔
اسی میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم رمضان کی با برکت اور مقدس ساعتوں میں عبادت خداوندی اور ذکر اللہ میں مشغول رہا کرتے تھے۔
اسی ندامت کی حالت میں قسم کھا بیٹھے کہ جب تک میری توبہ قبول نہ ہو میں کھانے کا ایک لقمہ بھی نہ اٹھاؤں گا۔
اسی نقطہ نظر سے اس تاریخی واقعہ کو بھی پڑھئے جو آج کے حوصلہ فرسا اور پر فتن دور سے بڑی گہری مماثلت رکھتا ہے۔
اسی نے آسمانوں اور زمین کو درست تدبیر کے ساتھ پیدا فرمایا، وہ ان چیزوں سے برتر ہے جنہیں کفار (اس کا) شریک گردانتے ہیں۔
اسی نے تمہارے لئے تمہاری ہی جنس کے جوڑے بنائے اور چارپایوں کے بھی جوڑے (بنائے اور) اسی طریق پر تم کو پھیلاتا رہتا ہے۔
اسی وجہ سے اس کو اتنی سخت سزا دی گئی بہر کیف ان تاویلات میں سے کسی بھی ایک تاویل کو اختیار کرنا ضروری ہے۔
اسی وجہ سے انہوں نے جاتے ہی وہاں جہاد شروع کر دیا اور جتنا ملک قابو میں آیا اس پر اسلامی خلافت قائم کر دی۔
اسی وقت اس کے جواب میں صدیق اکبر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا قسم اللہ کی میں تو اللہ کی بخشش کا خواہاں ہوں۔
اسی وقت اللہ تعالی کی آواز آئی، اے آدم اب تم اور تمہاری بیوی جنت میں با آرام و اطمینان رہو اور جو چاہو کھاؤ۔
اسی وقت انکے منہ پر مہر لگ جائے گی اور ہاتھ پاؤں گواہی دینے لگیں گے اور اللہ سے کوئی بات چھپا نہ سکیں گے۔
اسی وقت ایک آنکھ جھپکنے جتنی دیر میں اسے فرشتے ان کے ہاتھوں سے لے لیتے ہیں اور اس جہنمی بورے میں لپیٹ لیتے ہیں۔
اسی وقت وحی آئی کہ ہماری یہ دعا مقبول ہو گئی سے دلیل پکڑی گئی ہے کہ امین کا کہنا بمنزلہ دعا کرنے کے ہے۔
اسی وقت پوسٹ مارٹم کی رپورٹ آ گئی جس کے مطابق موت دھار والے ہتھیاروں سے ہی ہوئی تھی لیکن قتل کہیں اور ہوا تھا۔
اسی پر علماء صحابہ و تابعین کا عمل ہے کہ محرم جب سر منڈوائے یا ایسا کپڑا پہن لے جو احرام میں نہیں پہننا چاہیے۔
اسی پر نظر رکھو، اسی سے ڈرو، صبر و تقوی کی راہ اختیار کرو، اور یقین رکھو، کہ آخری کامیابی صرف متقین کے لیے ہے۔
اسی پر چلا کرو کیسے یہ سلسلے یہ وسیلے یہ واسطے ہو اہل حق تو غیر خدا سے بچا کرو کب سے ورق ورق ہیں۔
اسی پروردگار عالم پر سو ڈرو اللہ سے اور میرا کہا مانو بولے کیا ہم تجھ کو مان لیں اور تیرے ساتھ ہو رہے ہیں۔
اسی چاند سے چہرے کی جانب آم کے پیڑ کے تلے تاکہ کھول دوں ساری گرہیں زنار کی اور یہاں نظم اختتام پذیر ہوتی ہے۔
اسی کو دوسرے مقام پر اس طرح بیان فرمایا (یمْشون علی الْارْض ھوْنا) اللہ کے بندے زمین پر وقار اور سکونت کے ساتھ چلتے ہیں۔
اسی کوشش میں بحث کے نئے باب کھلے مثلا اگر انسان کے آباء و اجداد حیوان تھے تو وہ موجودہ انسانی شکل تک کیسے پہنچا۔
اسی کی طرف اس حدیث میں اشارہ فرمایا گیا ہے اور اس کے بعد ان دونوں نمازوں کی فضیلت کو ظاہر کر دیا گیا ہے۔
اسی کی مدد سے وہ حق کو باطل سے، سچ کو جھوٹ سے، کھرے کو کھوٹے سے اور سفید کو سیاہ سے الگ کرتا ہے۔
اسی کے احکام و مرضیات کی طرف ساری دنیا کو دعوت دیتا ہوں اور خوب جانتا ہوں کہ میرا انجام اسی کے ہاتھ میں ہے۔
اسی کے اعتبار سے یہ آپس میں ایک دوسرے کے وارث ہوتے تھے اور قسمیں کھا کر ایک دوسروں کے جو حلیف بنے ہوئے تھے۔
اسی کے ذیل میں حضرت مسیح علیہ السلام کی الوہیت اور ان کے ابن اللہ ہونے کا ذکر کیا تھا جس کے قائل نصاری تھے۔
اسی کے پروں پر وہاں، حیرتوں کے نئے آسمانوں میں تم اڑ رہے ہو مگر . اس زمیں پر نیا ایک منظر ابھرنے لگا ہے۔
اسے آنکھیں کھول کر دیکھو" اور جو لوگ ایمان لانا ہی نہیں چاہتے ان کے لیے نشانیاں اور تنبیہیں آخر کیا مفید ہو سکتی ہیں۔
اسے آپ لفظوں کا تقوی کہیں یا معنی کا فتوی، نازشؔ صاحب نے غزل کو نیم وحشی نہیں سلجھا، ان کی غزل ریاضی کیش ہے۔
اسے اس بات کا بھی کوئی اندیشہ نہیں کہ یہ باغی اور نمک حرام لوگ اس کی گرفت سے نکل کر کہیں بھاگ جائیں گے۔
اسے اس کا جنت کا مکان دکھا دیا جاتا ہے اور نہایت خوبصورت بڑی بڑی آنکھوں والی حوروں سے اس کا نکاح کرادیا جاتا ہے۔
اسے اس کی جگہ سے ہٹایا، الماری خالی تھی اور کافی مضبوط تھی، الماری جگہ سے ہٹی تو نواب کو وہاں ایک دروازہ نظر آیا۔
اسے اس کے خوشوں (ہی) میں (ذخیرہ کے طور پر) رکھتے رہنا مگر تھوڑا سا (نکال لینا) جسے تم (ہر سال) کھا لو 48۔
اسے اللہ کے عذاب کے عذابوں سے ڈرا رہے ہیں اور اللہ کی نعمتوں کا لالچ دلا رہے ہیں کہ گنہگاروں کا ٹھکانا جہنم ہے۔
اسے ان تمام باتوں کا احساس تھا، موسلادھار بارش کا، جس کے باعث وہ تین دن سے خان بہادر کے ہاں پڑھانے نہیں جاسکا تھا۔
اسے اور اس کے ہمارے بچے کو اس کا ہوا تو ہم دونوں کا ہی ہوا یہیں اپنے پاس لے آؤں گا۔
اسے اپنوں کی سازشیں آخر *** شخصیت میں اپنی ذات سے قطرہ سہی سمندر میں مجھے کوئی نظر انداز کر نہیں سکتا مرا دماغ ہے۔
اسے اپنی کشش ثقل کے ساتھ توازن برقرار رکھنے کے لئے اتنا ہی زیادہ گرم رہنا پڑے گا، اور جتنا زیادہ وہ گرم رہے گا۔
اسے ایسا محسوس ہو رہا تھا، اگر ایسا ہی کچھ یہاں بھی شروع ہو گیا تو اس سے زیادہ خوفناک واقعات یہاں پیش آسکتے ہیں۔
اسے ایک ایسی زبردست انگڑائی آئے کہ اس کے سارے جوڑ جوڑ علیحدہ علیحدہ ہو جائیں اور اس میں ایک ڈھیلا پن پیدا ہو جائے۔
اسے ایک ایسی زبردست انگڑائی آۓ کہ اس کے سارے جوڑ جوڑ علیحدہ علیحدہ ہو جائیں اور اس میں ایک ڈھیلا پن پیدا ہو جاۓ۔
اسے بہرحال اس کی بالکل کوئی خبر نہ تھی کہ اس کے اس طرح پنکھ لہرانے سے کسی کے خیال پربھی سایہ پڑ رہا ہے۔
اسے بیان فرما کر آپ نے یہی جملہ ولا تاخذ کم الخ، پڑھا تو حضرت سعید بن ابی عروبہ نے پوچھا یہ حکم میں ہے۔
اسے بیان کرنے کے بعد اللہ تعالی کے مختار کل ہونے کا بیان ہے کہ آسمان و زمین کی حکمرانی اسی کے ہاتھ میں ہے۔
اسے تعجب اسی بات پر تھا___ بازار کے ساتھ ’دلاّ‘ بھی بدل گیا تھا اور اس کے طور طریقے بھی___ ’دلّا‘ سفاری سوٹ میں تھا۔
اسے تو میں نے بھلا دیا تھا، الاؤ دل کا بجھا دیا تھا تو ذہن کی چلمنوں کے پیچھے اسی آہٹ پہ کان کیوں ہیں۔
اسے تکلیف و ایذاء نہ پہنچائے اگر ان تین شرطوں میں سے ایک بھی پوری نہ ہو تو پھر سوال کرنا بالاتفاق حرام ہو گا۔
اسے جس کے جوڑنے کا اللہ نے حکم دیا (ف ) اور اپنے رب سے ڈرتے ہیں اور حساب کی برائی سے اندیشہ رکھتے ہیں۔
اسے جو اللہ اور پچھلے دن پر ایمان رکھتا ہو اور جو اللہ سے ڈرے اللہ اس کے لیے نجات کی راہ نکال دے گا۔
اسے جگایا بھی نہیں لیکن جب شام کے پانچ بج گئے تو رادھا بائی نے اپنے گھر کی کھڑکی سے جھانکتے ہوئے بڑھیا کو پکارا۔
اسے جہاز کے کپتان نے بتایا کہ اس نے "ہائی کپ" کی ڈوبنے والی جگہ کے ارد گرد بڑی وہیل مچھلیوں کے جھنڈ دیکھے تھے۔
اسے حور و شراب و لب کشت نہیں فردوس مقام جدل و قال و اقول بحث و تکرار اس اللہ کے بندے کی سرشت ہے۔
اسے خوابوں میں بلاتے اور اس سے اس خالص پن کا سبق لیتے جو اس کے وجود سے نور بن بن کر چھن رہا تھا۔
اسے خود ہی مصحفؔ اس کی باتوں کا برا بھی مانیں *** تجربہ گاہ پتھّر کے کمرے میں اس نے مٹی، دھات، نمک کو ایٹم۔
اسے دشت بے چارے کو آرام ملا میرے بعد میرو غالب کی عطا ان کی زمیں میں یہ غزل حیدر اوروں پہ بھی ہو گی۔
اسے دو حصوں کی قیمت ادا کرنی ہوگی اس لیے نفع بھی ملکیت کے مطابق ہی قرار پائیگا جو جتنے حصہ کا مالک بنے گا۔
اسے دیکھ کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی آنکھیں آنسو بہانے لگیں حضرت سعد نے کہا کہ یا رسول اللہ! یہ کیا ہے۔
اسے دیکھ کر انھوں نے ساتھ کے آدمی سے کہا "لے جاؤ اسے لے جا کر فارم ہاؤس کے جانوروں کے پنجرے میں ڈال دو۔
اسے دیکھ کر بلاشبہ یہ کہا جا سکتا تھا کہ قدرت نے اپنا سارا حسن اور ساری رعنائیاں اسی ایک وجود میں سمو دی تھیں۔
اسے دیکھ کر جیسے اسے اپنے اندر ایک مسرّت کی کرن پھوٹتی ہوئی محسوس ہوئی اور اس کے تصوّر میں یونیورسٹی کے خاکے ابھرنے لگے۔
اسے دیکھئے گھر میں آرام سے بیٹھے ہوئے ہوں تو چار رکعت فرض اور پھر اگر سفر ہو تو وہ بھی دو ہی رہ جائیں۔
اسے راوی حدیث عمر و نے اپنے انگوٹھے اور اس کے پاس کی دونوں انگلیوں کا حلقہ کر کے دکھایا کہ اس طرح کا تھا۔
اسے رسید دے دینا اور یہ بھی بتا دوں کہ وعدے کے مطابق اگر ادائیگی نہ ہو گی تو منافع بڑھنا شروع ہو جائے گا"۔
اسے سب معلوم ہے اور وہ اس کی معلومات میں سے کسی چیز پر دسترس حاصل نہیں کر سکتے ہاں جس قدر وہ چاہتا ہے۔
اسے سن کر لوگ چیخ اٹھے آپ نے اسی کو پھر دوہرایا پھر دوہرایا پھر فرمایا تم مجھ سے ان کی تفصیل کیوں نہیں پوچھتے؟
اسے سو روپیہ کا نوٹ دکھا تے ہوئے وہ لوگ اس کے ساتھ اس کے جسم کے ساتھ طرح طرح کی فحش حر کتیں کرتے۔
اسے شوہر کی دینی باتیں اور اصلاحی حکایات پورا کرنے سے قاصر ہیں اور آخر کار عبد العزیزکی ممنوعہ محبت میں گرفتار ہو تی ہے۔
اسے فلیٹ پر چھوڑ کر ریحا نے باہر ہی سے رخصت چاہی تو سرمدکو پتہ چلا کہ وہ اگلے دن واپس انڈیا جا رہی ہے۔
اسے قبر میں بھی اتار دیا جاتا ہے مگر وہ فرماتا ہے کہ "جو اس کی راہ میں شہید کئے جائیں، انہیں مردہ مت کہو۔
اسے قتل نہ کرو ممکن ہے کہ یہ ہمارے لیے مفید ثابت ہو ہم اسے بیٹا بنا لیں اور وہ (انجام سے )بے خبر تھے۔
اسے قتل نہ کرو، شاید یہ ہمیں فائدہ پہنچائے یا ہم اس کو بیٹا بنالیں اور وہ (اس تجویز کے انجام سے) بے خبر تھے۔
اسے قضا کرنے کے ساتھ ہی ہر روز کے بدلے ایک مسکین کو کھانا کھلانا ہو گا اور اللہ تعالی سے توبہ کرنی ہو گی۔
اسے قیامت کے روز کامیابی کی غرض سے بوسہ دینا چاہئے، جو اس نقشے پر اپنے رخسار رگڑے اس کے لیے بہت عجیب برکتیں ہیں۔
اسے لا کر چھوٹے دروازے کے قریب رکھ دیا پھر اندر کی الماری سے نوٹوں کے بنڈل لالا کر اس چھوٹی الماری میں رکھنے لگا۔
اسے لگے گا کہ روشنی اس کی اور راکٹ کی رفتار سے سفر کر رہی ہے، یعنی وہ روشنی کی جو رفتار ریکارڈ کرے گا۔
اسے لےلوں اٹھا لوں گود میں، چوموں اچھالوں باہوں میں جھیلوں میری آنکھوں مری سانسوں میں میری روح کی گہرائی میں کلکاریاں تیری چمکتی ہیں۔
اسے معنی کی کثرت کا نام دیا جائے یا معنی کی تعلیق کا، نتیجہ معنی کے عدم استحکام کی صورت ہی میں ظاہر ہوتا ہے۔
اسے میں اپنا ایک کمال تصوّر کرتا تھا اور والدہ کے منع کرنے اور ڈانٹ بتانے پر بھی کمال دکھانے سے باز نہ آتا تھا۔
اسے نئی ساختیاتی شعریات سے بھی مو سوم کیاجاسکتا ہے اور اس حوالے سے ادب کی نئی تھیوری کا امکان بھی اس میں مضمر ہے۔
اسے نارمل بنانے کی تمنا میں کبیر نے آبادی سے باہر گھر لیا تھا اور دونوں ایک طرح سے چین کی زندگی گزار رہے تھے۔
اسے پتا تھا اگر اس نے کسی بھی بچے کو سنھالنے میں ذرا بھی لاپرواہی کی تو اس کی سزا اسے ہی بھگتنی پڑے گی۔
اسے کسی افسانہ نگار کا افسانہ نہیں سمجھیں، یہ پاکستان میں ہونے والی لوٹ مارکی المناک صورتحال کی نشاندہی کرنے والا ایک سچا واقعہ ہے۔
اسے کوئی تحفہ دیتے ہیں اور تم ہو کہ مجھے ایک ہفتے سے زیادہ سے چوم چاٹ رہے ہو لیکن ایک تاگہ تک نہیں دیا۔
اسے کوئی عاجز کرنے والا نہیں اگر اللہ کا ارادہ ہی تمہاری گمراہی اور بربادی کا ہے تو پھر واقعی میری نصیحت بے سود ہے۔
اسے کیا غرض جو تعلیم نسواں نہیں ہو رہی یا بیوائیں بن بیاہی سوکھ رہی ہیں یا میاں بیوی کی ناکیں کاٹے ڈال رہے ہیں۔
اسے ہو کام کبھی جس قدر وہ کر وا لے مجھے حرام سے بچنے کی کر کے تلقینیں مری کمائی سے اب خوش نہیں ہیں۔
اسے یاد کرو کہ تمہاری دلی عداوت کو اس نے الفت قلبی سے بدل دیا اور تم ایسے ہو گئے جیسے ماں جائے بھائی ہوں۔
اسے یقین تھا کہ نرگس وہاں پہنچ چکی ہو گی اور عذرا کے ساتھ ریت کے ٹیلوں پر کھڑی اس کی راہ دیکھتی ہو گی۔
اسے یوں لگ رہا تھا، بچے کبھی گیلی دھند میں گم ہوتے تھے اور کبھی ان بادلوں کی گود سے کود کر سامنے آ جاتے۔
اسے یوں لگتا کہ اس کا وجود ان کی نظروں کی حدت کی تاب نہ لا کر بارود کی طرح بھک سے اڑ جائے گا۔
اسے یہ احساس بھی نہیں ہوا کہ اس کی انگلیوں میں پھنسی ہوئی شمیم کی انگلیاں پسینہ سے شرابور کس بری طرح کانپ رہی تھیں۔
اسے یہ احساس تھا کہ یہ محنت اسے بری طرح تھکا دے گی، اس کا اثراس کی السر سے داغ داغ آنتوں پربھی پڑے گا۔
اسے یہ بھی خوف تھا کہ پولیس اس کی تلاش میں ہو گی اور صبح اس جگہ میدان کرنے والوں کی ٹولی آ جائے گی۔
اسے یہ سمجھ نہ آتا تھا کہ خدا نے ان بچوں سے جو اسکی مٹھی کے برابر بھی نہیں ہیں، ماں کیوں چھین لی ہے؟
اشتراکی نظام کا خاتمہ جو گزشتہ سو سال کا اہم ترین واقعہ تھا، مؤرخین کیلئے وہ یک لخت ایک طرح کا موضوع بن گیا۔
اشتیاق نے رس گلوں کے سلسلے میں ایک فہرست پیش کی ج منظور کر دی گئی دوپہر میں بہت دیر تک اشتیاق بازار میں رہے۔
اشعر نجمی نے تمام مقالوں پر اپنے خیالات کا اظہار کیا اور انگریزی ادب میں پروان چڑھ رہی - کی تفصیل سے وضاحت کی۔
اصحاب الجنتہ یومیذ خیر مستقر ا واحسن مقیلا جنتی باعتبار جائی قیام کے بہت ہوں گے اور باعتبار آرام گاہ کے بھی بہت اچھے ہوں۔
اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و سلم ایک دوسرے کو تکنے لگے یہ دیکھیں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کس کا انتخاب کرتے ہیں۔
اصطلاح میں مراد وہ لفظ ہوتا ہے جو غیر وضعی معنوں میں استعمال ہو اور اس کے حقیقی و مجازی معنوں میں تشبیہ کا علاقہ ہو۔
اصطلاحی مفہوم میں "الجھالۃ الراوی" کا مطلب ہے کہ ہمیں کسی حدیث کے راوی کی شخصیت یا اس کے حالات کا تفصیلی علم نہ ہو۔
اصطلاحی مفہوم میں وحدان ان راویوں کو کہتے ہیں جن سے سوائے کسی ایک ہی شخص کے کسی اور نے حدیث روایت نہ کی ہو۔
اصغری : (امجد کے پاؤں پکڑ لیتی ہے) مجھے معاف کر دیجئے امجد میاں (آنکھوں میں آنسو آ جاتے ہیں) جانے میں کیا بک گئی۔
اصل اور فرع یعنی جڑیا شاخ نہیں، صرف ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ سے کلالہ کا معنی پوچھا جاتا ہے تو آپ فرماتے ہیں۔
اصل مقصد یہ ہے کہ لوگ ابو بکر کو منحوس نہ سمجھنے لگیں اگر میری وفات ہو گئی تو ان کو پسند نہ کریں گے۔
اصل یہ ہے کہ یہود نے قریش کو مشورہ دیا تھا کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم سے آزمائش کے لیے تین سوال کریں۔
اصلاح کا صرفہ مدنی زندگی کے ان دس سالوں میں کل چھوٹے بڑے غزوات اور سرایا جو پیش آئے ان کی کل تعداد 82 ہے۔
اصلی معنی اس لفظ کے گھیرنے والے کے ہیں اور سمندر کو بحر محیط وجہ سے کہتے ہیں کہ برّ اعظم کو گھیرے ہوئے ہے۔
اصلی گھی کے کنستر میں سے جو سردیوں میں جما ہوا ہی ہوتا، ایک بھیلا نکال کر شکر کے ڈبے میں ڈالنا اور کھا لیتا۔
اصولا یہ بیان صحیح ہے کہ حدیث کی کتابوں میں جو سنیوں کی حدیثیں ہیں اور جو شیعوں کی حدیثیں ہیں، ان میں اختلاف ہو۔
اضافت: جب کسی اسم یا ضمیر کو کسی دوسرے اسم یا ضمیر کی طرف نسبت دی جائے تو جس اسم کو نسبت دی گئی ہے۔
اطلاع تو فریدہ خانم نے بی نہیں دی ہے مگر وہ شاید ہماری تسنیم سلمان سے اپنی ذاتی دوستی کی بنا پر شرکت کر لیں۔
اعتراضات کا تفصیلی جائزہ ان امور کو نگاہ میں رکھ کر فردا فردا ان احادیث کو ملاحظہ فرمائیے جو فاضل جج نے پیش کی ہیں۔
اعمال بالجوارح یعنی دین و شریعت کے احکام و ہدایات کی جسمانی بجا آوری کے ذریعہ اس دلی یقین و اعتقاد کا عملی مظاہرہ کرنا۔
اعمال کو اللہ تعالی کے اوامر و نواہی کے مطابق بجا لانا ہی دراصل وہ چیز ہے، جو مسلمانوں کے اندر اطمینان پیدا کرتی ہے۔
اعمال کے اصلی حساب، جانچ پڑتال اور فیصلہ کا وقت مہلت کی یہ زندگی ختم ہونے کے بعد ہے اور اسی کا نام آخرت ہے۔
اعمش کہتے ہیں کہ مجھے خبر دی گئی کہ ان کی پکار اور مالک کے جواب کے درمیان ایک ہزار سال کی مدت ہو گی۔
اعمش کے ثقہ شاگردوں میں صرف عبدالواحد ہی ایسے شخص ہیں جو اس حدیث کو حضور کے قول کے طور پر روایت کر رہے ہیں۔
افر میں نے مٹی میں غوطہ لگایا تو وہ میرے سارے سانس چوری کر لے گا تو پھر یہ بندہ چور چور نہیں رہے گا۔
افراثیم کے ہاں نون پیدا ہوئے جو حضرت یوشع کے والد ہیں اور رحمت نامی صاحبزادی ہوئی جو حضرت ایوب علی السلام کی بیوی ہیں۔
افریقہ کے کالے حبشیوں کو گھروں سے جنگلوں سے پکڑ کر گروہوں میں ہانک کر، جہازوں میں لاد کر امریکہ لے جایا جا رہا ہے۔
افسانوی یا تمثیلی کردار ’فینتاسی‘ کی دنیا میں ایسے انکشافات کرتے رہتے ہیں جن سے باطن میں سچائیوں کی لطافتوں کا احساس ملتا رہتا ہے۔
افسوس ! افسوس! وہ بڑا شہر جس کی دولت سے سمندر کے سب جہاز والے دولت مند ہو گئے گھڑی ہی بھر میں اجڑ گیا۔
افسوس کہ ایسے نقادوں کے تجریدی سرقوں کی وجہ سے ہی دربار کے خاتمے کے باوجود اس کا بھرپور احساس ذہنوں سے محو نہیں ہوتا۔
افسوس کی بات یہ ہے کہ اردو کے پروفیسر اور پی ایچ ڈی حضرات کی طرح اردو کے صحافی بھی اردو سے نابلد ہوتے ہیں۔
افسوس یہ ہے کہ 56 اسلامی ممالک اور ان کی علاقائی عالمی اور مقامی تنظیمیں بھی زبانی جمع خرچ سے آگے بڑھنے کیلئے تیار نہیں۔
افضل الدین نے بھی عورتوں کی تعلیم کی اہمیت اور اسکے فوائد پیش کیے ہیں اور عقد بیوگاں کی ضرورت کو بھی بیان کیا ہے۔
افغان پور کی طرح راک پر بھی ان بموں کی بارش ہونے لگی جو ایک عرصے سے اشریکا کے اسلحہ خانوں میں بیکار پڑے تھے۔
افغانی کی جدوجہد میں یہ ایک عقیدہ تھا کہ تنظیم ملت کے لئے ہر ملک میں اخبار نویسی کو آلہ کار بنانا نہایت ضروری ہے۔
افلاس اور بھوک کا شور ہر ایک سمت یہ انسانیت کی آہ و بکا یہ کارخانوں میں لوہے کا شور و غل جس میں ہے۔
افلاطون کو ان نفسیاتی رویوں سے کوئی تعلق نہیں لیکن ہماری زبان ہمارے ذہن اور ہمارے زمانے کے عام لوگوں کے پاس یہی تصور ہے۔
افلاطون کی مثالیت، فلاطینوس کے خدا، ہیگل کی قطعی مثالیت وغیرہ کی روشنی میں بھی جمالیات آفاقی روحانی مخلوق کا ایک مظہر یا خاصہ ہے۔
افّ لّکمْ ولما تعْبدوْن یہ مت سمجھئے کے بریلویت کے امام جناب احمد رضا خان صاحب کا ان خدائی اختیارات میں کوئی حصہ نہ تھا۔
اقبال ان ہی دنوں اپنے فاضل وقت میں والد کی سلائی کی دوکان میں بیٹھتے اور وہاں مثنوی مولانائے روم کا مطالعہ بھی کرتے تھے۔
اقبال اور رومی دونوں کا خیال ہے کہ تقدیر کے غلط مفہوم نے انسان کو خودی اور اخلاقی زندگی کو سخت نقصان پہنچا یا ہے۔
اقبال جدید ترکی اور ایران کے سربراہوں کی حد سے بڑھی ہوئی تجدد پسندی کے بھی شاکی تھے اور اسے خود فریبی قرار دیتے تھے۔
اقبال حیدر نمبر کے دو ایڈیشن شائع ہوئے اور ان کی تقریب پذیرائی پرل کانٹی نینٹل ہوٹل، کراچی اور اکادمی ادبیات، کوئٹہ میں منعقد ہوئی۔
اقبال کے فلسفے کے متعلق بہت ساری باتیں کی جا سکتی ہیں اور یہی اقبال کو گھیرنے کا سب سے آسان اور محفوظ راستہ ہے۔
اقبال کے کلام کے صوتیاتی نظام اور شعر اقبال میں پائے جانے والے صرفی ونحوی امتیازات کا مطالعہ بڑی شرح وبسط کے ساتھ پیش کیاہے۔
اقبال(زندہ رود) نماز کے بعد از راہ عقیدت افغانی کی دست بوسی کرتے ہیں اور افغانی ان سے عالم اسلام کے بارے میں پوچھتے ہیں۔
اقوام متحدہ کی ایک ٹیم معائنے کے لیے گئی تو راک نے اس کے ساتھ مکمل تعاون کیا اور ہر جگہ کا معائنہ کروا دیا۔
اقْضوا اﷲ، فاﷲ أحقّ بالْوفاء. "میری والدہ نے حج کی منت مانی تھی لیکن وہ حج نہ کر سکی یہاں تک کہ فوت ہو گئی۔
الا الک، زارۃ العرب و انصار الا سلام و انھم زارۃ الروم و انصار الشرک اللھم ان ھذا یومن آیاتک اللھم انزل نصرک علی عبادک۔
الاسراء:79) امید ہے کہ آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) کا پروردگار آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) کو مقام محمود میں جگہ دے گا۔
الانشاق:24) تو ان لوگوں کو کیا ہوا ہے کہ ایمان نہیں لاتے اور جب ان کے سامنے قرآن پڑھا جاتا ہے تو سجدہ نہیں کرتے۔
الانعام:75) ترجمہ اور اس طرح ہم نے ابراہیم کو زمین و آسمانوں کا تصرف دکھایا تاکہ وہ یقین کرنے والے لوگوں میں شامل ہو جائے۔
الاّ جس صورت میں باپ نے اس مال کو جدا کر دیا ہو یا کسی کے پاس رکھوایا ہو تو وہ بیٹے کا ہو گا۔
البتّہ جدہ میں علاقوں اور بستیوں کو انگریزی میں 'ڈسٹرکٹ' کہا جاتا ہے اور اس کا عربی ترجمہ اردو کے حساب سے ضلع نہیں، حتی'ہے۔
البتّہ جو مجبور ہو جائے بھوک سے (اور کھائے) بغیر رغبت گناہ کے تو بے شک اللہ معاف فرمانے والا اور رحم کرنے والا ہے۔
البتہ آپ کو اس امر کا اعتراف ضرور کرنا پڑے گا کہ میری محرومی کی بلا شرکت غیرے ذمہ دار آپ اور صرف آپ ہیں۔
البتہ اتنا اضافہ ہے کہ حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ تلوار کے بعد کیا ہو گا؟
البتہ اختر راز اپنی کوششوں میں اتنی ترقی کر چکے تھے کہ ان کا کلام اور افسانے رسالوں اور اخبارات میں شائع ہونے لگے تھے۔
البتہ اس میں بڑی نشانی ہے اور ان میں سے اکثر ایمان لانے والے نہیں اور بے شک تیرا رب زبردست رحم کرنے والا ہے۔
البتہ اس نے اپنے چچا زاد بھائی کے پاس دس قفیز غلہ رکھوایا ہے جس میں سے پانچ جو کے اور پانچ گیہوں کے ہیں۔
البتہ اس نے پدرانہ شفقت سے کوثر کو سمجھا دیا کہ عمرانیات پڑھنے کے بعد کوثر کے لیے نوکری تلاش کرنا آسان نہ ہو گا۔
البتہ الٹا اثر یہ ضرور ہو گا کہ عبادت خداوندی کو ترک کرنے کے سبب قلبی استغنا کی دولت سے بھی محروم ہو جائے گا۔
البتہ ان کے دلوں میں اس امانت کا نشان باقی رہے جو کبھی وکت کی طرح ہو گا اور کبھی مجل کی طرح ہو گا۔
البتہ اگر ماں نہ ہو تو اس کو چھٹا حصہ ملے گا اور دادی ماں کے یا باپ کے ہوتے ہوئے کچھ نہ پائے گی۔
البتہ اگر کوئی شریر جن کچھ کر سکتا ہے تو یہی کر سکتا ہے کہ اچکوں کی طرح کوئی بات اچک لینے کی کوشش کرے۔
البتہ بعض ایسے منتر جن کے الفاظ و کلمات صحیح روایت میں شارع سے منقول ہیں اور ان کے مفہوم و معانی معلوم نہیں ہیں۔
البتہ بنواسرائیل کی ان سات سمندروں کی بات ایسی روایتیں ہیں لیکن نہ تو انہیں سچ کہا جاسکتا ہے اور نہ ہی جھٹلایا جاسکتا ہے۔
البتہ تم اس بات کے ضرور ذمہ دار ہو جو تمہارے دلوں سے قصدا انجام دی ہے اور اللہ بہت بخشنے والا اور مہربان ہے۔
البتہ جب شہر کے لیے روانہ ہونے لگے تھے، تو ان آنکھوں میں آنسو بھر آئے تھے جنہیں کبھی کسی نے روتے نہ دیکھا تھا۔
البتہ جو لوگ یہ کہتے ہیں کہ ’یطیقون‘ کا مطلب لایطیقون ہے تو اس رائے کے حق میں مجھے کوئی موزوں بات نظر نہیں آتی۔
البتہ جونہی یہ عذر زائل ہو جائے تو یہ معاملہ عزیمت کی طرف لوٹ آئے گا اور دوبارہ اس)عزیمت) پر عمل کرنا لازم ہو گا۔
البتہ جہاں تک قلبی اعتماد و بھروسہ کا تعلق ہے اور وہ صرف خدا کی ذات پر ہونا چاہئے نہ کہ سعی و تلاش پر۔
البتہ دور سے تیر اندازی ہوتی رہی اور گاہ بگاہ فریقین کے خاص خاص افراد میدان مبارزت میں بھی دو دو ہاتھ دکھانے لگتے تھے۔
البتہ رخصت یعنی اجازت و آسانی کا درجہ ٹخنوں تک ہے کہ تہبند و پائجامے کو زیادہ سے زیادہ ٹخنوں تک رکھا جا سکتا ہے۔
البتہ صدر دالان کی برابر والی کوٹھڑی میں ایک بڑھیا جس کی عمر نوّے برس کے قریب ہے اور جو اب ہڈیوں کی مالا ہے۔
البتہ عاریۃ دینے کے بعد اگر مادہ کا الگ اپنی طرف سے اسے کچھ بطریق انعام دے تو اس کو قبول کر لینا درست ہے۔
البتہ قاضی عبدالغفار صاحب نے اپنے مقالہ میں بتایا ہے کہ آپ کی سید علی بلگرامی اور نواب رسول یار جنگ اولی سے ملاقات رہی۔
البتہ مہمان کو کھلاتے وقت چراغ بجھا دینا تاکہ اسے ہماری بابت علم نہ ہو کہ ہم اس کے ساتھ کھانا نہیں کھا رہے ہیں۔
البتہ میرا گمان ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس بات کو ناپسند فرمایا کہ جس جانور کے ساتھ بدفعلی کی گئی ہے۔
البتہ میری حدیث بیان کرو اس میں کچھ حرج نہیں اور جس نے قصدا مجھ پر جھوٹ باندھا، وہ اپنا ٹھکانہ جہنم میں بنا لے۔
البتہ وہ مسجد، جس کی بنیاد پہلے ہی دن سے تقوی پر رکھی گئی ہے، حق دار ہے کہ آپ اس میں قیام فرما ہوں۔
البتہ ڈرنے والے باغوں میں ہیں اور چشموں میں ہیں اور چشموں میں لیتے ہیں جو دیا ان کو ان کے رب نے وہ تھے۔
البتہ یہ کہا جائے گا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ بات کہنے کے لئے حکایت ماضی صیغہ حال کا اسلوب اختیار فرمایا۔
البتہ یہ کہہ سکتی ہوں کہ آپ کی اس غیر فانی نظم نے میرے دل و دماغ پر گہرا اور حزن انگیز اثر ڈالا تھا۔
البیرونی نے خود اپنی تخلیقات کی ایک فہرست کتابی شکل میں پیش کی تھی جس کا عنوان "رسالۃ فی فہرست محمد بن زکریا الراضی" تھا۔
التوبہ:11) دوسری آیت میں فرمایا کہ اگر وہ توبہ کر لیں اور نماز قائم کریں اور زکوۃ ادا کریں تو وہ تمہارے دینی بھائی ہیں۔
الحمد اللہ سورۃ قصص کی تفسیر ختم ہوئی سورۃ العنکبوت  حروف مقطعہ کی بحث سورۃ بقرہ کی تفسیر کے شروع میں گزر چکی ہے۔
الحمد للہ سورۃ مومنون کی تفسیر ختم ہوئی سورۃ النّور  مسئلہ رجم اس بیان سے کہ ہم نے اس سورت کو نازل فرمایا ہے۔
الحمید: جس کی تعریف کی جائے اللہ تعالی نے فرمایا: " (البقرہ : ) تم یقین کرو کہ اللہ تعالی (تمام مخلوقات سے )غنی ہے۔
الخ پھر جب اس پر بیٹھ گئے تو پھر کہا سبْحان الّذی سخّر لنا ہذا وما کنّا لہ مقْرنین وإنّا إلی ربّنا لمنْقلبون (پاک ہے۔
الخ یعنی، کافروں کی مثال اس کی طرح جو پکارتا ہے مگر آواز اور پکار کے سوا کچھ اور اس کے کان میں نہیں پڑتا۔
الخ، یعنی جب دریا اور سمندر میں ہوتے ہیں اور وہاں کوئی آفت آتی دیکھتے ہیں تو جن جن کو اللہ کے سوا پکارتے تھے۔
الدخان:29) (نہ آسمان رویا، نہ زمین اور نہ انکو مہلت دی گئی اور ہم نے بنی اسرائیل کو اس ذلت کے عذاب سے نجات دی۔
الزاریات:6) کی تفسیر بیان کرتے ہوئے ) کہا کہ ( راجفہ سے مراد پہلا صور پھونکا جانا اور رادفہ سے مراد دوسرا پھونکا جانا ہے۔
الزام تراشی اسلامی عقیدے پر بھی کی گئی اور آپؐ کی ذات مبارک پر بھی، اور اس میں جھوٹ کا بے دریغ استعمال کیا گیا۔
الزمر:68) (اور صور پھونکا جائے گا تو بے ہو جائے گا جو کچھ آسمانوں اور جو کوئی زمین میں ہے مگر جسے اللہ چاہے گا۔
الزّانیۃ والزّانیْ فاجْلدوْا کلّ واحد مّنْھما مائۃ جلْدۃ وّلا تاْخذْکمْ بھماراْفۃ فیْ دیْن اللّہ انْ کنْتمْ تؤمنوْن باللّہ والْیوْم الْاخر ولْیشْھدْ عذابھما طآئفۃ مّن الْمؤمنیْن۔
الزہراوی نے ناسور کے علاج کے لیے ایک آلہ دریافت کیا اور بہت سارے امراض کا استری سے علاج کیا، زہراوی وہ پہلے طبیب تھے۔
الشافی : شفاء دینے الا رسول اللہ ﷺ نے فرمایا: (اسے بخاری نے روایت کیا) اے اللہ! لوگوں کے رب، بیماری کو لے جانے والے۔
العاصفہ کا پس منظر عربستان ہے اور بڑا موضوع عرب کلچر جو اپنی خوبیوں اور خامیوں، رعنائیوں اور بدصورتیوں کے ساتھ ہمارے سامنے آتا ہے۔
الغافقی نے چارلز کی حکمت عملی بھانپ لیا تھا، اس لیے اس نے جنگ کے پہلے چار دن تک معمولی جھڑپوں ہی پر اکتفا کی۔
الغرض ابن عباس کے نزدیک تو یہاں نفل سے مراد پانچویں حصے کے علاوہ وہ انعامی چیزیں ہیں جو امام اپنے سپاہیوں کو عطا فرمائے۔
الغرض حق و صداقت اور توحید و معرفت کا سدا بہار درخت روز بروز پھولتا پھلتا اور بڑی پائیداری کے ساتھ اونچا ہوتا رہتا ہے۔
الغرض دو بہنوں کو ایک وقت نکاح میں رکھنا بھی حرام اور دو بہنوں کو بطور لونڈی کہہ کر ان سے ملنا جلنا بھی حرام۔
الغرض رسول اللہ کلیم اللہ حضرت موسی علیہ السلام نے بھی فرعون سے یہی کہا کہ سلام ان پر ہے جو ہدایت کے پیرو ہوں۔
الغرض فرعون کو جوں توں راضی رضامند کر کے اس بچے کے پالنے کی اجازت لے کر آپ آئیں اب محل کی جتنی دایہ تھیں۔
الغرض مومنوں کو صاف باطن رہنا چاہئے اور اچھے خیال کرنے چاہئیں بلکہ زبان سے بھی ایسے واقعہ کی تردید اور تکذیب کر دینی چاہئے۔
الغرض چیز اور اس کی ضد اس کے زیر اختیار ہے اور یہ اس کی بے انتہا عظمت اور بہت بڑی سلطنت پر دلیل ہے۔
الغرض کے . ایم .مولوی نے تعلیمی نشاط ومسرت سے پر زندگی گزاری اور مینار بن کر علم کی شمع جلاتے اور روشنی پھیلاتے رہے۔
الفاظ ہی خیال کو روشن اور پر نور بناتے ہیں، الفاظ کی چمک دمک اور اس کے ’خوب سنگار‘ سے تجربے کے رنگ ابھرتے ہیں۔
الفتح:24) (یعنی وہ ایسا ہے کہ اس نے ان کے تم سے اور تمہارے ان سے ہاتھ روک دیئے ) یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
الفتح:24) اور وہ اللہ ایسا ہے جس نے نواح مکہ میں ان (کفار) کا ہاتھ تمہارے خلاف اور تمہارا ہاتھ ان کے خلاف بند رکھا۔
القدر:1 تا 3) (بے شک ہم نے اس (قرآن) کو شب قدر میں اتارا ہے اور آپ کو کیا معلوم کہ شب قدر کیا ہے۔
اللّہ تعالی نے ان چھ کا ذکر فرمایا اس لئے کہ بلاد شام و عراق و یمن جو سر زمین عرب کے بالکل قریب ہیں۔
اللّہ تعالی نے اپنے رسول صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم سے فرمایا کہ آپ فرما دیجئے کہ غیب تو اللّہ کے لئے ہے۔
اللّہمّ فاطر السّموات والْأرْض عالم الْغیْب والشّہادۃ ربّ کلّ شیْئ وملیکہ أشْہد أنْ لا إلہ الّا أنْت أعوذ بک منْ شرّ نفْسی وشرّ الشّیْطان وشرْکہ۔
اللھم انی اسأالک العافیۃ فی الدین والا خرۃ اس کے بعد کی دعا کے کچھ فرق سے تقریبا وہی الفاظ ہیں جو اوپر مذکور ہوئے۔
اللہ اس چیز کو اس کو اور اشارہ کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے ہاتھ سے کہ وہ ساعت تھوڑی ہے۔
اللہ ان سے راضی ہوئے اور وہ اس سے راضی ہوئے ان کے لیے ایسے باغ تیار کیے ہیں جن کے نیچے نہریں بہتی ہیں۔
اللہ انہیں زیادہ ہدایت دیتا ہے اور باقی رہنے والی نیکیاں تیرے رب کے نزدیک ثواب اور انجام کے لحاظ سے بہت ہی بہتر ہیں۔
اللہ اور اس کے رسول کا اور ان کا جو ایمان لائے تو بے شک اللہ کی جماعت ہی سب پر غالب رہنے والی ہے۔
اللہ اور رسول کے ان صاف صاف ارشادات کے بعد آخر اس استدلال میں کیا وزن رہ جاتا ہے کہ حدیثیں چونکہ لکھوائی نہیں گئیں۔
اللہ بھی اس سے ملنا پسند فرماتا ہے اور جو اللہ کی ملاقات کو ناپسند کرے اللہ بھی اس سے ملاقات کرنا پسند نہیں کرتے۔
اللہ تبارک و تعالی نے شراب اور پانسے اور بربط کا باجا حرام کر دیا ہے، شراب سے بچو غبیرا نام کی شراب عام ہے۔
اللہ تعالی اس امت کے نفع کے واسطے ہر سو برس پر ایک آدمی کو بھیجتا ہے جو اس کے دین کو تازہ کرتا ہے۔
اللہ تعالی اس سے لوگوں کی تکلیف دور کر دے گا اور جو شخص لوگوں کی رضامندی کو اللہ کے غصے میں تلاش کرے گا۔
اللہ تعالی اس کے بدلہ اس کے لئے ایک نیکی لکھیں گے اور ایک گناہ معاف فرما دیں گے اور ایک درجہ بلند فرمائیں گے۔
اللہ تعالی اسے ہلاک و زخمی کرے یہ جملہ اگرچہ بد دعائیہ ہے مگر یہ بد دعا کے ارادہ سے استعمال نہیں کیا گیا ہے۔
اللہ تعالی ان سب سے فرماتا ہے کہ یہ کیوں اللہ کی طرف نہیں جھکتے اور کیوں اس سے اپنے گناہوں کی معافی نہیں چاہتے؟
اللہ تعالی ان کا مکر اس طرح واضح کر دے گا کہ ہر عقلمند انہیں پہچان لے اور ان کی بد باطنی سے بچ سکے۔
اللہ تعالی اپنی دائیں مٹھی میں مخلوق لی اور اسی طرح دوسرے ہاتھ کی مٹھی میں بھی اور فرمایا یہ لوگ اس کے لئے ہیں۔
اللہ تعالی اپنے بندوں، مومنوں، کافروں، یقین رکھنے والوں اور انکار کرنے والوں سب کی باتیں سننے والا ہے اور سب کو دیکھ رہا ہے۔
اللہ تعالی اپنے فضل و کرم سے، اور محض اپنے فضل و کرم سے بصیرت اور بصارت دونوں کا نور ہمیشہ محفوظ اور بحال رکھے۔
اللہ تعالی اپنے نبی کو اور ان لوگوں کو جو ان کے ساتھ ایمان لائے، ان کا نور ان کے آگے اور دائیں ہو گا۔
اللہ تعالی بعض لوگوں کو جہنم میں ان کی خطاؤں کی وجہ سے ڈالے گا اور جب تک چاہے انہیں جہنم میں ہی رکھے گا۔
اللہ تعالی بھی اسے ضرر اور تکلیف پہنچائیں گے اور جو کوئی کسی کو مشقت میں ڈالے اللہ اس کو مشقت میں مبتلا کرتا ہے۔
اللہ تعالی تم سے زیادہ ان کا خیر خواہ اور ان کے مصالح سے واقف ہے اور اس کے یہاں کس چیز کی کمی ہے۔
اللہ تعالی سے آسمان کی بلندیوں اور زمین کی پنہائیوں میں کوئی چیز مخفی نہیں جبکہ عیسی علیہ السلام سے بے شمار چیزیں مخفی ہیں۔
اللہ تعالی فرما رہا ہے کہ اگر وہ چاہے تو ان کی وہ خصوصیات سلب کر لے، جو اللہ نے ان کے اندر رکھی ہیں۔
اللہ تعالی فرمائے گا کہ اس کو واپس لے آؤ میں اپنے بندہ کے گمان کے قریب ہوں جو وہ میرے بارے میں رکھتا ہے۔
اللہ تعالی فرمائے گا کہ میں نے تم پر اپنی رضامندی اتار دی اور اب میں اس کے بعد کبھی تم پر غصہ نہ ہوں۔
اللہ تعالی فرماتا ہے کہ "اے رسولﷺ! جو کچھ بھی آپ کی طرف آپ کے رب کی جانب سے نازل کیا گیا ہے، پہنچا دیجئے۔
اللہ تعالی فرماتا ہے کہ ان کو جواب دے کر رنج راحت اور ہم خود اللہ کی تقدیر اور اس کی منشا کے ماتحت ہیں۔
اللہ تعالی قیامت کے دن اسے تمام مخلوق کے سامنے بلائے گا اور اسے اختیار دے گا کہ جس حور کو چاہے پسند کر لے۔
اللہ تعالی مال اپنے محبوب بندوں کو بھی دیتا ہے اور ناپسندیدہ افراد کو بھی اور وہ اپنے اور بیگانوں دونوں کو مبتلا کرتا ہے۔
اللہ تعالی مومن کی کسی نیکی پر ظلم نہیں کرتا دنیا میں روزی وغیرہ کی صورت میں اس کے پاس کوئی نیکی نہ ہو گی۔
اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دائمی طور پر ان تمام چیزوں سے امن و حفاظت میں رکھا تھا۔
اللہ تعالی نے اس کو نا پدید کر دیا، سال آئندہ صحابہ نے ہر چند تلاش کیا کسی کو اس کا پتہ بھی نہ چلا۔
اللہ تعالی نے انہیں تورات سکھا دی جو ان میں پڑھی جاتی تھی اور جس کا احکام نیک لوگ اور انبیاء دوسروں کو بتلاتے تھے۔
اللہ تعالی نے اپنی نے اپنی حجت پوری کر کے، ان کے عذر ختم کر کے، کتا بیں اتار کر، و بال میں گھر گئے۔
اللہ تعالی نے اپنی ہدایت کے ہر ورژن میں ایک انسان (نہ کہ صاحب ایمان) کے قتل کو پوری انسانیت کا قتل قرار دیا ہے۔
اللہ تعالی نے اپنے بعض احکام کو اپنی کتاب کے متن میں واضح الفاظ میں بیان کیا ہے اور ان کا مطلب بالکل واضح ہے۔
اللہ تعالی نے اپنے بندوں پر بقدر طاقت بوجھ ڈالا ہے اور جن چیزوں پر وہ قدرت نہیں رکھتے ان میں انہیں معذور سمجھا ہے۔
اللہ تعالی نے بیان فرمایا تم ان کو سجدہ کرتے ہو یہ تو اللہ تعالی کو سجدہ کرنے والے ہیں اور اس کے ماتحت ہیں۔
اللہ تعالی نے بیٹے (کے فوت ہونے کی صورت میں) باپ کو اس کی وراثت میں سے دوسرے وارثوں کی طرح حصے دار بنایا ہے۔
اللہ تعالی نے تو یہ واضح کر دیا ہے کہ اس کے نزدیک خطرے کی حالت کی نماز عام حالات کی نماز سے مختلف ہے۔
اللہ تعالی نے جس چیز کے ہونے کو لکھ دیا، تو ساری مخلوق جمع ہو کر بھی اس کو نہ ہونے والی نہیں کر سکتی۔
اللہ تعالی نے فرمایا اس دن کو یاد کرو. جب تم ودای الایمن میں بکریاں چرا رہے تھے، اور ایک بکری بھاگ کھڑی ہوئی تھی۔
اللہ تعالی نے فرمایا: جو مسلمان مردوں اور مسلمان عورتوں کو ناحق تکلیف پہنچاتے ہیں تو انھوں نے بہتان اور صریح گناہ کا بوجھ اٹھایا۔
اللہ تعالی نے فرمایا: کیا وہ لوگوں سے اس نعمت پر حسد کرتے ہیں جو اللہ تعالی نے ان کو اپنے فضل سے دی ہے۔
اللہ تعالی نے فرمایا:جب تم گھروں میں داخل ہو تو اپنے نفسوں (گھر والوں) کو سلام کرو، یہ اللہ تعالی کی طرف سے تحفہ ہے۔
اللہ تعالی نے قرآن مجید میں مسلمانوں کو واضح طور پر ہدایت دے دی ہے کہ یہود و نصاری ہرگز تمہارے دوست نہیں ہو سکتے۔
اللہ تعالی نے لوگوں پر اپنے احسان کا ذکر کیا کہ اس نے اپنے رسول کے ذریعے انہیں کتاب اور حکمت کی تعلیم دی ہے۔
اللہ تعالی نے مذکورہ صورت میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر اس سحر کی حقیقت کو منکشف فرمایا اور اس سے نجات عطا فرمائی۔
اللہ تعالی نے مشرکوں کا یہ قول نقل فرمایا کہ کس طرح وہ شرک پر جمے ہوئے ہیں کہ اس میں فخر کر رہے ہیں۔
اللہ تعالی نے میری امت کے دلی خیالات سے درگزر فرما لیا، گرفت اسی پر ہو گی جو کہیں یا کریں، بخاری مسلم میں ہے۔
اللہ تعالی نے پانچ قسمیں کھا کر فرمایا ہے کہ اللہ کا عذاب جب واقع ہو گا تو اسے کوئی روکنے والا نہیں ہو گا۔
اللہ تعالی ڈانٹ رہا ہے کہ مدینے والوں کو اور اس کے آس پاس کے لوگوں کو مجاہدین کے برابر ثواب والا نہیں سمجھنا چاہیے۔
اللہ تعالی کا ارشاد ہے کہ میرے بندوں میں سب سے زیادہ پیارا وہ بندہ ہے جو وقت ہو جانے پر افطار میں جلدی کرے۔
اللہ تعالی کا ارشاد ہے: قدْ نری تقلّب وجْہک فی السّماء، فلنولّینّک قبْلۃ ترْضاہا، فولّ وجْہک شطْر الْمسْجد الْحرام، وحیْث ما کنتمْ فولّوا وجوہکمْ شطْرہ۔
اللہ تعالی کا قول "( اے پیغمبر !میری طرف سے ) کہہ دو کہ اے میرے بندو! جنہوں نے اپنی جانوں پر ظلم کیا ہے۔
اللہ تعالی کا قول " آپ کہہ دیجیے کہ اس پر بھی وہی قادر ہے کہ تم پر کوئی عذاب اوپر سے نازل کر دے۔
اللہ تعالی کا قول" کہہ دو کہ ہم اللہ پر ایمان لائے اور اس چیز پر بھی جو ہماری طرف نازل کی گئی "(البقرہ:) ()۔
اللہ تعالی کسی قوم کی حالت نہیں بدلتا جب تک کہ وہ اپنی ان باتوں کو نہ بدل دیں جو ان کے دلوں میں ہیں۔
اللہ تعالی کو عقلوں کی آزمائش کی خاطر عمود کو مخفی رکھنا تھا، اس لیے ضروری ہوا کہ اس تک رسائی مشکل بنا دی جائے۔
اللہ تعالی کی عظمت و کبریائی اور اس کی جلالت شان کا بیان ہے کہ ہر چیز اس کے سامنے جھکی ہوئی اور مطیع ہے۔
اللہ تعالی کے احکام کا زندگی کے ہر گوشے میں انطباق ہو رہا تھا اور اس سے لوگوں کی زندگیاں پر سکون ہو رہی تھیں۔
اللہ تعالی کے قول " اور بعض لوگ وہ بھی ہیں جو کہتے ہیں کہ اے ہمارے رب ! ہمیں دنیا میں نیکی عطا فرما۔
اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر اعتبار سے اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں ہی پر چلنا نصیب فرمائے آمین ثم آمین یا ربّ العالمین ۔
اللہ تمہارا رب اسی کی بادشاہی ہے، اور اس کے سوا جنہیں تم پوجتے ہو (ف ) دانہ خرما کے چھلکے تک کے مالک نہیں۔
اللہ تمہارا رب اور اس کے سوا کسی کی بندگی نہیں ہر چیز کا بنانے والا تو اسے پوجو وہ ہر چیز پر نگہبان ہے۔
اللہ تمہارا رب ہر چیز کا بنانے والا اس کے سوا کسی کی بندگی نہیں تو کہاں اوندھے جاتے ہو (63) یونہی اوندھے ہوتے ہیں۔
اللہ توکلی کے معنی یہ ہیں کہ آدمی کو بھروسہ کوئی نہیں ہے کہ اس کے پاس وسیلہ بھی کوئی نہیں بس جو کچھ ہے۔
اللہ جاہلوں کے دلوں پر (ف )  جنہیں جانتا ہے کہ وہ گمراہی اختیار کریں گے اور حق والوں کو باطل پر بتائیں گے۔
اللہ جل جلالہ نے فرمایا ہے کہ "ہم نے ادریس کو اونچی جگہ پر اٹھا لیا" (تو اونچی جگہ سے یہی چوتھا آسمان مراد ہے۔
اللہ جی کہ آپ ہم سفر ہوں اور ساتھ والی سیٹ پر شریک سفر رہیں روڈ میپ آپ کے ہاتھ میں ہو فیصلے آپ کریں۔
اللہ ری تیری تندی خو جس کے بیم سے اجزائے نالہ دل میں مرے رزق ہم ہوئے جس طرح خوف لہو کو تحلیل کرتا ہے۔
اللہ ری مولا کی ہزاروں سے لڑائی فوجوں سے وغا، ظلم شعاروں سے لڑائی پرخاش پیادوں سے، سواروں سے لڑائی لشکر کی حدیں چار تھیں۔
اللہ سبحانہ کی قسم لوگ اللہ سبحانہ کی طرف سونپ نہیں دئیے گئے انہیں حکم دیئے گئے ہیں اور اسی کی طرف وہ لوٹتے ہیں۔
اللہ سے پناہ مانگنی چاہئے کہ عمر کے بڑھنے کے ساتھ ہی انسان برائیوں میں بڑھتا چلا جائے دیکھو تو یہ آیت جب اترتی ہے۔
اللہ سے ڈرنے والوں کو اللہ تعالی اور چیزوں کے ڈر سے بچا لیتا ہے اور ان کے تھوڑے عمل پر بڑا اجر دیتا ہے۔
اللہ عزوجل کی قسم یہ جھوٹ ہے اور اس نے آپ پر تہمت لگانے کے عوض میں میرے لئے بہت مال کثیر مقرر کیا ہے۔
اللہ نے امیر المومنین سیدنا معاویہؓ کو امت کا پشتی بان بنا کر کھڑا کیا اور تمام امت کے قلوب ان کی طرف جھک گئے۔
اللہ نے ان پر آندھی اور طوفان کا عذاب مسلط کر کے ہلاک کر دیا اور اپنے نبی اور ان کے متبعین کو بچا لیا۔
اللہ نے ان کے دلوں پر اور ان کے کانوں پر اور ان کی آنکھوں پر (پڑ گیا ہے) پردہ اور ان کے لیے ہے۔
اللہ نے انسانوں کو بے مقصد اور بے کار پیدا نہیں کیا ہے جو اللہ کے ساتھ بلا دلیل معبودان باطل کو شریک کرے گا۔
اللہ نے اپنا وعدہ سچ کر دکھایا اور اپنے بندے کی مدد فرمائی اور اسی نے تن تنہا دشمن کی فو جوں کو شکست دی۔
اللہ نے تو مجھے شفا دے دی اور اس ( اس کے نکلوانے میں ) مجھے یہ خیال ہوا کہ لوگوں میں فساد پھیلے گا۔
اللہ نے فرمایا: "یہ وہ آدمی ہو گا جو تمام جنتیوں کے جنت میں داخل ہو جانے کے بعد آئے گا، اسے کہا جائے گا۔
اللہ نے وعدہ فرما رکھا ہے، ایماندار مردوں اور ایماندار عورتوں سے، ایسی عظیم الشان جنتوں کا، جن کے نیچے سے بہہ رہی ہوں گی۔
اللہ پر اور اس کے کلمات پر، اور اسی کی پیروی کرو تو اس کے نتیجے میں تم راہ راست سے سرفراز ہو جاؤ گے۔
اللہ چاہتا ہے کہ بیان کرے تمہارے واسطے اور چلائے تم کو پہلوں کی راہ اور معاف کرے تم کو اور اللہ جاننے والا ہے۔
اللہ کا دستور ٹلتا کیا پھرے نہیں ملک میں کہ دیکھ لیں کیسا ہوا انجام ان لوگوں کا جو ان سے پہلے تھے اور تھے۔
اللہ کا عذاب اور حقیقت یہ ہے کہ جسے اللہ ذلیل کر دے اسے کوئی عزت نہیں دے سکتا بلا شبہ اللہ جو چاہتا ہے۔
اللہ کا غضب اور رضامندی اللہ تعالی غصہ فرماتے ہیں اور خوش بھی ہوتے ہیں، مگر اللہ کا غصہ اور رضامندی مخلوق کی طرح نہیں۔
اللہ کا نور داڑھی کو بھی کہتے ہیں اور ایسے بچے کو بھی جو کم صورت ہوتا ہے کہ وہ تو اللہ کا نور ہے۔
اللہ کا یہ فرما ن" اگر تمہیں ڈرہو کہ یتیم لڑکیوں سے نکاح کر کے تم انصاف نہ رکھ سکو گے تو "( النساء:) ()۔
اللہ کسی قوم پر آفت پھر وہ نہیں پھرتی اور کوئی نہیں ان کا اس کے سوا مددگار وہی ہے کہ تم کو دکھلاتا ہے۔
اللہ کو سب سے زیادہ پسند روزہ داؤد علیہ السلام کا روزہ ہے اور سب سے زیادہ پسندیدہ قیام داؤد علیہ السلام کا قیام ہے۔
اللہ کی راہ میں، پھر وہ مارتے بھی ہیں اور مرتے بھی ہیں، (اور جنت کا یہ وعدہ) اللہ کے ذمے ایک پختہ وعدہ ہے۔
اللہ کی رحمت سے ناامید نہ ہونا اللہ تعالی تمام گناہوں کو بخش دیتا ہے اور وہ بڑی بخشش والا اور بڑے رحم والا ہے۔
اللہ کی ساری زمین سے اللہ کے نزدیک زیادہ محبوب اور زیادہ افضل ہے اگر میں تجھ میں سے نہ نکالا جاتا تو قسم ہے۔
اللہ کی طرف سے جب کبھی بنی اسرائیل میں کوئی اختلاف پڑتا یا کسی بات کی اطلاع نہ ہوتی تو وہ کہہ دیا کرتی تھی۔
اللہ کی عظیم الشان نعمتوں کے مقابلہ میں لہسن پیاز اور دال روٹی کا مطالبہ کر کے ذہنی پستی اور دیوالیہ پن کا مظاہرہ کیا۔
اللہ کی فرمانبرداری میں استقلال سے لگے رہنا چاہے انسان پر شاق گذرے طبیعت کے خلاف ہو جی نہ چاہے یہ بھی ایک صبر ہے۔
اللہ کی قسم ! اللہ تعالی نے انہیں اس سے زیادہ محبوب کوئی چیز عطا نہیں کی ہو گی کہ وہ اس کی طرف دیکھیں۔
اللہ کی قسم ! رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ دونوں باتیں فرمائیں یا ان میں سے ایک بات فرمائی۔
اللہ کی قسم ! وہ امارت کا مستحق اور میرے نزدیک سب سے عزیز تھا اور اسکے بعد یہ میرے نزدیک سب سے عزیز ہے۔
اللہ کی وصیتیں اور اس کے احکام تاکہ تم دین حق کو، اس کے احکام کو اور اس کی منع کردہ باتوں کو سمجھ لو۔
اللہ کی ہماری تو عین چاہت ہے کہ اللہ ہمیں بخشے اور اسی وقت سے مسطح کو جو کچھ دیا کرتے تھے، جاری کر دیا۔
اللہ کے خوف سے (لرز کر ) اور (یاد رکھو کہ) اللہ بے خبر نہیں ان کاموں سے جو تم لوگ کر رہے ہو، ۔
اللہ کے رسول سے اس کا ذکر کیا گیا تو آپ نے فرمایا تم قسم کھاؤ گے اور اپنے ساتھی کا خون ثابت کرو گے۔
اللہ کے رسول ﷺ نے عورتوں کے داخلہ کے لیے ایک دروازہ خاص کر دیا تھا، مردوں کو اس سے آنے جانے کی ممانعت تھی۔
اللہ کے ساتھ کوئی دوسرا معبود نہ بنانا کہ اس کے نتیجے میں تمہیں بیٹھنا پڑے بد حال اور بے یارو مددگار ہو کر، ۔
اللہ کے سامنے جھکنے والے اور بھلا جو شخص اللہ سے اور اس کے رسول سے اور مومنوں سے دوستی کرے یقین مانو یہی ہے۔
اللہ کے سوا جن جن کی دنیا میں عبادت کرتے رہے ان میں سے ایک بھی ان کی سفارش کے لئے کھڑا نہ ہو گا۔
اللہ کے سوا سب ہی بے اختیار ہیں جنہیں تم اللہ کے سوا الہ بنائے ہوئے ہو وہ سب تم جیسے ہی میرے غلام ہیں۔
اللہ کے عہد کو اور نہیں توڑتے اس عہد کو اور وہ لوگ جو ملاتے ہیں جس کو اللہ نے فرمایا ملانا اور ڈرتے ہیں۔
اللہ کے غلام مسلمانوں کے بادشاہ عمر کی طرف سے شاہ روم قیصر کے نام آپ کے قاصدوں نے جو خبر آپ کو دی ہے۔
اللہ کے لئے، اس کی کتابوں کے لئے، اس کے نبیوں کے لئے، مسلمانوں کے حکمرانوں کے لئے اور ان کے عام لوگوں کے لئے۔
اللہ کے نام سے میں نے اس پر بھروسہ کیا، گناہ سے بچنے اور نیکی کرنے کی قوت صرف اللہ ہی کی طرف سے ہے۔
اللہ کے نزدیک اور لوگوں کو دین سے بچلانا قتل سے بھی بڑھ کر ہے اور کفار تو ہمیشہ تم سے لڑتے ہی رہیں گے۔
اللہ ہی نے بہترین کلام نازل فرمایا ہے، جو ایک کتاب ہے جس کی باتیں (نظم اور معانی میں) ایک دوسرے سے ملتی جلتی ہیں۔
اللہم انفعنی بما علمتنی وعلمنی ما ینفعنی وزدنی علما والحمدللہ علی کل حالترمذی میں بھی یہ حدیث ہے اور آخر میں یہ الفاظ زیادہ ہیں۔
الم تر ان اللہ انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرۃ الخ کیا تو نے نہیں دیکھا کہ اللہ تعالی آسمان سے بارش برساتا ہے۔
المؤمنون:60) (اور جو دیتے ہیں جو کچھ دیتے ہیں اور انکے دل اس سے ڈرتے ہیں کہ وہ اپنے رب کی طرف لوٹنے والے ہیں۔
المائدہ:33) " جو لوگ اللہ تعالی اس کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم سے لڑتے ہیں اور ملک میں فساد یعنی بدامنی پھلاتے پھرتے ہیں۔
المائدہ:33) جو لوگ اللہ تعالی اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے لڑتے ہیں اور ملک میں فساد یعنی بدامنی پھلاتے پھرتے ہیں۔
المائدہ:87) (اے ایمان والو ان ستھری چیزوں کو حرام نہ کرو جو اللہ تعالی نے تمہارے لئے حلال کی ہیں اور حد سے نہ بڑھو۔
المائدہ:90) " اے ایمان والو! اس میں شبہ نہیں کہ شراب اور جوا اور بت اور قرعہ کے بیریہ سب گندی چیزیں شیطانی کام ہیں۔
الماری کے اوپر دروپدی جی کی ساری اب تک ختم نہیں ہوئی تھی اور بھگوان کرشن کے چمتکار سے وہ اب تک محفوظ نہیں تھیں۔
المال والبنون الخ یعنی مال اور اولاد دنیا کی زینت ہے اور نیک اعمال ہمیشہ باقی رہنے والے، ثواب والے اور نیک امید والے ہیں۔
المتین شدید قوت والا جس میں ضعف اضمحلال اور کمزوری کا امکان نہیں اور اس کی قوت میں کوئی اس کا مقابل اور شریک نہیں۔
المختصر مولف کتاب کا کہنا ہے کہ ہمارا یہ اجتماعی عمل ہر شب جاری تھا کہ ایک روز خواب میں سردار انبیاؐ کی زیارت ہوئی۔
النحل، (79:16) کیا انہوں نے پرندوں کو نہیں دیکھا جو آسمان کی ہوا میں (قانون حرکت و پرواز کے) پابند (ہو کر اڑتے رہتے) ہیں۔
النسائیؒ النسائی ابوعبدالرحمن احمد بن شعیب بن علی بن بحر بن سنان مشہور جامع احادیث تھے جن کا مجموعۂ احادیث صحاح ستہ میں شامل ہے۔
النصیر : مددگار اللہ جل و علا نے فرمایا: (النساء: ) اللہ کا آقا ہونا کافی ہے اور اللہ ہی کا مددگار ہونا کافی ہے۔
الواجد غنی اور بے پرواہ کہ کسی چیز میں کسی کا محتاج نہیں یا یہ معنی کہ اپنی مراد کو پانے والا جو چاہتا ہے۔
الوداعی موسیقی کے ساتھ دھیرے دھیرے اسٹیج پر اندھیرا چھا جاتا ہے، اور جب روشنی ہوتی ہے تو اسٹیج رہائشی کمرے جیسا ہو جاتا ہے۔
الّذیْ اعْطی کلّ شیْیئ خلْقہٗ ثمّ ھدی اگر اس کا ثبوت چاہو تو جس چیونٹی، جس مکھی، جس مکڑی کو چاہو پکڑ کر دیکھ لو۔
الْہادی سیدھی راہ دکھانے اور بتانے والا کہ یہ راہ سعادت ہے اور یہ راہ شقاوت ہے اور سیدھی راہ پر چلانے والا بھی ہے۔
الٹا اس کے لئے بعد اور دوری کا باعث بن جاتا ہے اور وہ مادیت اور مادہ پرستی ہی میں الجھ کر رہ جاتا ہے۔
الٹے لفظ اور مفہوم کے ساتھ بہت محاورے بنے ہیں اور ہمارے معاشرے کی ذہنی سطح کے مختلف رنگ اس کے ذریعہ سامنے آتے ہیں۔
الکہف:80) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ وہ بچہ اپنی پیدائش کے روز ہی سے کفر پر پیدا ہوا تھا۔
الہ آباد کے اخبار "لیڈر" میں ان کا ایک جواب شائع ہوا تھا، اردو پر دو اعتراض کئے جاتے تھے: () یہ بدیسی زبان ہے۔
الہامی کتابوں میں اس تصور کو اس طرح کے الفاظ میں بیان کیا گیا ہے کہ سرمایہ کار کیلئے صرف اس کا اصل زر ہے۔
الہی تو نے ہمارے چہرے سفید نورانی کر دیئے، ہمیں جنت میں پہنچا دیا جہنم سے بچا لیا اب ہمیں کس چیز کی ضرورت ہے؟
الہی کون ہم سے سخت جانوں کو کہ بار خاطر دامن ہوئی عیسی کو سوزن تک تر و خشک جہاں سے آشنائے سیلی غم ہیں۔
ام المومنین ام سلمہؓ نے کہا کہ میں نے نبیﷺ کو نماز عصر کے بعد (دو رکعت) نماز پڑھنے سے منع کرتے ہوئے سنا تھا۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے روایت ہے کہ ام حبیبہ اور ام سلمہؓ نے ایک گر جا حبشہ میں دیکھا تھا، اس میں تصویریں تھیں۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ نبیﷺ نے مرض الموت میں سیدہ فاطمہؓ کو بلایا اور کچھ آہستہ سے فرمایا تو وہ رونے لگیں۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ ہی سے ایک روایت میں ہے کہ ہم نبیﷺ کے ساتھ مدینہ سے چلے اور ہمیں صرف حج کا خیال تھا۔
ام المومنین عائشہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :"دینار کی چوتھائی یا اس سے زیادہ (کے چرانے )میں چور کا ہاتھ کاٹا جائے۔
ام المومنین عائشہؓ سے کسی عورت نے پوچھا کہ کیا ہم میں سے کوئی حیض سے پاک ہو کر اپنی نماز کی قضا پڑھے گی؟
ام بجید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا. دو مسکین کو اگرچہ جلا ہوا کھر ہو۔
ام حسبتم ان تترکوا ولما یعلم اللہ الذین جاہدوا منکم الخ، یعنی کیا تم نے یہ سوچ رکھا ہے کہ تم چھوڑ دیئے جاؤ گے۔
ام زیاد کہتی ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو خبر ملی تو آپ نے ہم کو بلا بھیجا۔
ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں بھی ان کے ساتھ ہوں۔
امام ابن جریر نے اس آیت کی تفسیر کے موقعہ پر ایک بہت بڑا اثر وارد کیا ہے جس میں بہت سی باتیں غریب ہیں۔
امام ابن جریر نے اسے سورۃ مائدہ کی تفسیر کے شروع میں وارد کیا ہے لیکن اس کے وارد کرنے کی موزوں جگہ یہی تھی۔
امام ابن جریر نے تو بعض نحویوں سے نقل کیا ہے کہ اس کا جواب(قدعلمنا) پوری آیت تک ہے لیکن یہ بھی غور طلب ہے۔
امام ابن کثیر فرماتے ہیں کہ آیت سے اگر مسجد قبا مراد ہے تو بعض احادیث میں مسجد نبوی کو مصداق قرار دیا گیا ہے۔
امام ابن کثیر نے کہا ہے کہ میدان محشر میں ان کا امتحان لیا جائے گا جو اللہ کے حکم کی اطاعت اختیار کرے گا۔
امام ابو حنیفہ رحمۃ اللہ علیہ سے بھی یہی سوال ہوتا ہے تو آپ جواب دیتے ہیں کہ چھوڑو میں کسی اور سوچ میں ہوں۔
امام ابو حنیفہؒ نے اس فن میں ایسا کمال پیدا کیا کہ بڑے بڑے اساتذۂ فن بحث کر نے میں ان سے جی چراتے تھے۔
امام ابو حنیفہؒ کی صحبت میں بہت زیادہ رہے چنانچہ ان کے اخلاق و عادات کے متعلق ان کے اکثر اقوال کتابوں میں مذکور ہیں۔
امام ابو حنیفہؒ کے زمانے تک معاملات کے احکام ایسے ابتدائی حالت میں تھے کہ متمدن اور تہذیب یافتہ ممالک کے لئے بالکل ناکافی تھے۔
امام ابو حنیفہؒ کے نزدیک ایک شخص نے ایک چیز چرائی پھر بذریعہ ہبہ یا بیع اس کا مالک ہو گیا تو قطع ید نہیں۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو ابن غنج نے نافع سے اور انہوں نے صفیہ بنت ابو عبید سے روایت کیا ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو روایت کرتے ہوئے معمر نے زہری سے یثینک کے بجائے لایثینک کا لفظ استعمال کیا ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ میں نے احمد بن حنبل سے سنا ان سے کہا گیا کہ دانت کا قصاص کیسے لیا جائے گا۔
امام ابو عبید فرماتے ہیں کہ امام جن لشکریوں کو کوئی انعام دے جو اس کے مقررہ حصہ کے علاوہ ہو اسے نفل کہتے ہیں۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ اس باب میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی کوئی حدیث ثابت نہیں ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ جابر کی حدیث حسن صحیح ہے اور یہ حدیث کئی طرق سے جابر بن عبداللہ سے مروی ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ عبدالسلام بن حرب نے بھی خصیف سے اسی طرح روایت کی ہے اور عبدالسلام ثقہ اور حافظ ہیں۔
امام ابوداؤد نے البتہ اس بارے میں سکوت اختیار کیا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ ان کے نزدیک یہ حدیث قابل استدلال ہے۔
امام احمد امام مسلم امام ابوحاتم امام ابو زرعہ امام دارقطنی وغیرہ نے بھی اسے معلول کہا ہے اور وہم کی نسبت ابن جریج ہیں۔
امام احمد، امام شافعی، امام مالک کے نزدیک اسلامی حکومت کا فرض ہے کہ تارک صلوۃ اگر توبہ نہ کرے تو اسے قتل کر دے۔
امام اسحاق نے کہا کہ اگر بھول کر چھوڑ دے یا تاویل سے تو جائز ہے اور جان بو جھ کر چھوڑا تو دوبارہ کرے۔
امام اعظم کی دلیل فقہ کی کتابوں میں مذکور ہے، اس حدیث کے وہ وہی معنی مراد لیتے ہیں جو اوپر ذکر کئے گئے ہیں۔
امام اعظم کے پاس جا کر کہا کہ () اگر میں اسے (یعنی سیدنا عیسی) کو تمہارے حوالہ کرا دوں تو مجھے کیا دو گے؟
امام اوزاعی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ یہ کتاب سنت رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو ملا کر ہر چیز کا بیان ہے۔
امام بخاری بھی عبید اللہ بن بسر سے اسی طرح روایت کرتے ہیں اور عبید اللہ بن بسر صرف اسی حدیث کے ساتھ مشہور ہیں۔
امام بخاری سے تو اتنے قریب ہوئے اور رہے کہ ان سے بحث و مباحثہ اور مناظرہ کرتے اور اس میں دونوں کو فائدہ ہوا۔
امام ترمذی بھی اس حدیث کو لائے ہیں اور اسے غریب کہا ہے اور اسے کے ایک راوی علی بن زید کو ضعیف کہا ہے۔
امام ترمذی کا یہ کہنا ہے کہ اس بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی کوئی صحیح حدیث منقول نہیں ہے۔
امام حسن بصری فرماتے ہیں اگر آسما و زمین اطاعت گزاری کا رقار نہ کرتے تو انہیں سزا ہوتی جس کا احساس بھی انہیں ہوتا۔
امام شافعی اور امام احمد کے نزدیک دن اور رات کی دو دو رکعتیں ہیں اور وہ ان میں فصل کرنے کو پسند کرتے ہیں۔
امام شافعی جب مصر چلے گئے تو امام احمد بن حنبل نے ابن وارہ سے کہا، "کیا آپ نے شافعی کی کتب لکھ رکھی ہیں؟
امام شافعی علیہ الرحمۃ کے نزدیک قتل کی دیت (سو اونٹ) کے علاوہ بھی ہر قسم کے نقصان کی ذمہ داری عاقلہ پر ہو گی۔
امام شافعی فرماتے ہیں کہ اگر کوئی آدمی نجش کرے تو وہ اپنے اس فعل کے سبب گناہ گار ہو گا لیکن بیع جائز ہے۔
امام شافعی فرماتے ہیں کہ جو درندہ انسان یا جانور پر حملہ آور ہوتا ہو تو محرم کے لئے اس کو مارنا بھی جائز ہے۔
امام شافعیؒ کے نزدیک کسی مسلمان کو، گو بے جرم اور عمدا کسی ذمی کو قتل کیا ہوتا ہم وہ قصاص سے بری رہے گا۔
امام صاحب غور اور تحمل کے ساتھ سب تقریریں سنتے اور بالآخر ایسا جچا تلا فیصلہ کر تے کہ سب کو تسلیم کر نا پڑتا۔
امام عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ ربیع بنت معوس کی صحیح روایت یہ ہے کہ انہیں ایک حیض عدت گزارنے کا حکم دیا گیا تھا۔
امام غزالی ؒ کہتے ہیں کہ آپ وضو کیے ہوئے ہوں، پر سکون ہوں، نرم آواز میں پڑھیں، قبلہ رو ہوں، سر جھکا ہوا ہو۔
امام غزالی کے تجدیدی کام میں علمی و فکری حیثیت سے چند نقائص بھی تھے اور وہ تین عنوانات میں تقسیم کیے جا سکتے ہیں۔
امام مالک امام ثوری امام احمد بن خنبل، امام اسحاق بن راہویہ، ابو ثور مزنی، ابو بکر بن خزیمہ وغیرہ نے بھی یہی فرمایا ہے۔
امام مالک بن انس فرماتے ہیں اگر لفظ البتہ کے ساتھ طلاق دے اور عورت سے صحبت کر چکا تو تین طلاق واقع ہوں گی۔
امام مالک کو پہنچا کہ عمر بن عبدالعزیز نے لکھا اپنے عامل کو دمشق میں کہ زکوۃ سونے چاندی اور زراعت اور جانوروں میں ہے۔
امام مالک کو پہنچا کہ قاسم بن محمد بن سالم بن عبداللہ اور ابوبکر بن عبدالرحمن اور سلیمان بن یسار اور ابن شہاب کہتے تھے۔
امام مالک کے اس قول کو مان لینے کے بعد یہ ثابت ہوتا ہے کہ ذوالحجہ کے مہینے میں عمرہ کرنا صحیح نہ ہو گا۔
امام مالک، احمد اور شافعی رحمۃ اللہ علیہ کا مذہب تو یہ ہے کہ توبہ سے شہادت کا مردود ہونا اور فسق ہٹ جائے گا۔
امام مالکؒ کو ان کے معاصر امام اعظم ابو حنیفہؒ کے برخلاف حکم رانوں کے تحائف قبول کرنے کی حلّت میں کبھی شبہ نہیں ہوا۔
امام محمد بن اسحاق رحمۃ اللہ علیہ نے ذکر کیا ہے کہ مکے میں یہ آیت اتری کہ تمہیں بہت تھوڑا علم دیا گیا ہے۔
امام محمد بن اسماعیل بخاری نے فرمایا یہ حدیث صحیح نہیں اور معمر کی روایت بواسطہ ابو عمار، حضرت ابو ہریرہ سے بھی صحیح نہیں۔
امام محمد فرماتے ہیں کہ ایک شخص کو مجبور کیا گیا کہ وہ کفر زبان سے نکالے ورنہ اس کے ساتھ ایسا ایسا کرے گا۔
امام مسلم نے کہا کہ ابو الطفیل 100 ء ھ میں فوت ہوئے اور رسول اللہﷺ کے اصحاب میں سب کے بعد وہی فوت ہوئے۔
امام نووی فرماتے ہیں کہ اس حدیث سے بعض علماء نے یہ استدلال کیا ہے کہ عورت کو اجنبی مرد کی طرف دیکھنا جائز ہے۔
امام نووی فرماتے ہیں کہ حکومت و سیادت سے پرہیز کرنے کے بارے میں یہ حدیث اصل میں عظیم اور سب سے بڑی رہنما ہے۔
امام نووی فرماتے ہیں کہ عذر کو اللہ تعالی سے زیادہ کوئی محبوب نہیں رکھتا میں عذر اعزار یعنی ازالئہ عذر کے معنی میں ہے۔
امام نووی فرماتے ہیں کہ عذر کو اللہ تعالی سے زیادہ کوئی محبوب نہیں رکھتا میں عذر اعزار یعنی ازالۂ عذر کے معنی میں ہے۔
امام نووی فرماتے ہیں کہ نماز تہجد کے لیے جمعہ کی شب کو مخصوص کر دینے کی اس حدیث میں صراحت کے ساتھ ممانعت ہے۔
امام کا نماز عید کو جانے کا وقت اور انتظار کرنا خطبے کا کہا مالک نے وہ سنت جس میں ہمارے نزدیک اختلاف نہیں ہے۔
امانت داری یوں معلوم ہوئی کہ میری آواز سن کر انہوں نے نظر اونچی کی اور جب یہ معلوم ہو گیا کہ میں عورت ہوں۔
امت اجماع ہے کہ اللہ سبحانہ و تعالی نے اپنی ایک صفت مہر لگانا بھی بیان کی ہے جو کفار کے کفر کے بدلے ہے۔
امتحان و ابتلاء کے موقع پر انبیاء کی شان رفیع اسی کو مقتضی ہے کہ رخصت پر نظر نہ کریں، انتہائی عزیمت کی راہ چلیں۔
امر کور بیٹی نے تو جب سے یہ سنا ہے کہ ہمارے گھر میں مسلّا چھوکرا آیا ہے تو بیٹھی رو رہی ہے، کہتی ہے۔
امرت دھارا ایک ایسی دوا ہے جو نزلہ، زکام، ہیضہ، قے، سردرد، دانت کے درد، کان کے درد، غرض بیسیوں بیماریوں کا فوری علاج ہے۔
امرتا پریتم سارا شگفتہ بزبان خود پہلا حرف آج سے پانچ برس پہلے کہنے کو ایک شاعر میرے ساتھ فیملی پلاننگ میں سروس کرتا تھا۔
امریکہ میں جین صاحب کو ایسے دوست نہیں ملے اور ان کا قلم زخم پر ضرب لگا گیا، خدا مغفرت کرے عجب آزاد مرد تھا۔
امریکہ میں کتابوں کا تھوڑا بہت بھی فروخت ہو جانا، یا بلا قیمت ہی کسی بامعنی منزل تک پہونچ جانا معجزہ سے کم نہیں ہے۔
امریکہ میں کچھہ، کڑا، کیس اور کنگھے سے لیس! کرپان رکھنے کی قانون اجازت نہیں دیتا تھ اور نہ و ہ بھی بغل میں رکھتا۔
امریکہ نے دہشت گردی ختم کرنے کے عذر کے تحت جو عالمگیر دہشت گردی شروع کر رکھی ہے، اب یہ حقیقت واضح ہو گئی ہے۔
امریکی دہشت گردی کی تاریخ کی ابتدا سے عراق کے موجودہ سانحے تک ہر خبر جو عوام یا ناظرین و سامعین تک پہنچائی جاتی ہے۔
امریکی فضائیہ نے جن یو ایف او ( . )یعنی ان آئڈ ینٹی فائیڈ فلائنگ آبجیکٹس کا مشاہدہ شروع کیا تھا۔
امن پسند اور نیک نہاد لوگ گھر سے بازار تک آتے ہوۓ راستے میں بیسیوں جگہ عاجزی اور مغلوبیت کا اعتراف کرنے پر مجبور ہیں۔
امن ڈھونڈنے اپنے مکاں سے ہم وہ آدمی کہ شرافت کو ناز تھا جس پر اسی کے جسم پہ تہذیب کا لباس نہیں بچے ہیں۔
امکاں اب اگر معجزۂ باد صبا کی صورت تم جو آئے ہو تو ٹھہرو مری جاں کتنی راتوں سے شبستان محبت میں یہ خاموشی تھی۔
امید عدل راغبؔ کیا حاضر کرے گواہ کوئی *** تقدیر وفا کا پھوٹ جانا میں بھولا نہ دل کا ٹوٹ جانا کیا دیتا رہے گا۔
امید و آرزو کا باغ اس کی آنکھوں‌کے سامنے تھا اور معلوم ہوتا تھا کہ گویا زمرد آ کے ہم کنار ہوا ہی چاہتی ہے۔
امید ہے کہ وہ تمہارے گناہ تم سے دور کر دے گا اور تم کو باغہائے بہشت میں جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہیں۔
امیر الحکم نے مجھے لکھا کہ میں جتنی جلد ممکن ہو سکے، قرطبہ پہنچ جاؤں، جہاں وہ مجھے اپنا درباری موسیقار مقرر کر دیں گے۔
امیر المومنین عبد الملک ؒ کی خلافت پر تمام امت نے اجماع اسی پر کیا تھا کہ آئینی حیثیت صرف ان کی خلافت کی تھی۔
امیر خسرو، میر، غالب جیسے نا بغۂ روز گار شخصیات کی شاعری کے بارے میں جو کچھ لکھا وہ یقینا دوسروں سے ہٹ کر لکھا۔
امیر کے انتخاب میں ان تمام بالغ مردوں اور عورتوں کو رائے دینے کا حق ہو گا جو دستور کے اصولوں کو تسلیم کرتے ہوں۔
ان (سنتوں) کے معاملے میں ایک طرف حدیث کی مستند روایات اور دوسری طرف امت کا متواتر عمل، دونوں ایک دوسرے سے مطابقت رکھتے ہیں"۔
ان (کو ماننے) سے یہ لوگ تو (کچھ پروا نہیں) بے شک سونپ دی ہم نے یہ نعمت کچھ اور لوگوں کو جو نہیں ہیں۔
ان آیات مبارکہ کا سب سے اہم رخ یہ ہے کہ یہاں صفت ربوبیّت کے بیان میں "ربّ الفلق" کا لفظ استعمال کیا گیا ہے۔
ان آیات میں ان اہل ایمان کی فضیلت بیان کی گئی جنہوں نے ہجرت کی اور اپنی جان مال کے ساتھ جہاد میں حصہ لیا۔
ان آیات میں مزکّی کی یہ ذمہ داری بتائی گئی ہے کہ جس فرد میں تزکیہ کی طلب دیکھے اس کی طرف خاص توجہ دے۔
ان آیات کا تعلق ماورائے عقل حقائق سے ہے اور انسان اپنے محدود علم اور حواس کے ذریعے ان کا کامل ادراک نہیں کر سکتا۔
ان آیتوں میں اللہ تبارک و تعالی اپنے اس فیصلے کی خبر دیتا ہے جو وہ آخرت کے دن اپنے بندوں کے درمیان کرے گا۔
ان آیتوں کی طرح یہاں بھی فرمایا کہ"اپنی جانوں پر ظلم کرنے والے بے تدبیر اور گمراہ لوگ ہی ملت ابراہیمی کو ترک کرتے ہیں۔
ان ائمہ کے برخلاف حضرت امام اعظم ابوحنیفہ) کے نزدیک جہاں تک پہلی حدیث کا تعلق ہے کہ جس سے دوسرے ائمہ استدلال کرتے ہیں۔
ان اجنبی چہروں کو خوابوں میں بساؤ نا ان دور کے شعلوں پر جی اپنا جلاؤ نا ہاں چاندنی راتوں میں جب چاند ستاتا ہے۔
ان احوال کو درست کرنا اس اعتبار سے اصلاح ذات البین کا معنی یہ ہوگا کہ کچھ لوگ آپس میں برے حالات کا شکار ہوں۔
ان اختلافات نے 6 جنوری 1999 کے   میں جگہ پائی ہے اور 1992 کے سالنامہ  میں بھی چھپے ہیں۔
ان اسکالرز کے نزدیک نبی کریم ؐ کی محیر العقول کامیابیوں کے زبان زد عام ہونے کے رجحان نے انہیں احادیث جمع کرنے پر ابھارا۔
ان اشارات کا مصرف اس وقت میرے نزدیک محض یہ تھا کہ میں اپنی اطلاع کے لیے کبھی کبھی حسب ضرورت انہیں دیکھ سکتا تھا۔
ان افسانوں کو پڑھ کر میں کہہ سکتا ہوں کہ شوکت صدیقی کہانی لکھتے ہوئے خود کو محض مرکزی کرداروں تک محدود نہیں رکھتا تھا۔
ان الانسان خلق ھلوعا والذین ھم علی صلاتھم یحافظون اولئک فی جنت مکرمون(المعارج:) ترجمہ :بے شک انسان بڑے کچے دل والا پیدا کیا گیا ہے۔
ان الفاظ نبوت نے جیسے آن واحد میں حضرت عمر فاروق کے دل و دماغ کی دنیا تبدیل کر دی ہو، وہ بے اختیار بولے۔
ان الفاظ کی روزانہ تکرار سے مقصود یہ تھا کہ تمام گھر والوں کو دنیا کی بے ثباتی اور دولت کا ہیچ ہونا یاد رہے۔
ان المجرمین فی عذاب جہنم خالدون لایفترعنھم وھم فیہ مبلسون یعنی کفار دائما عذاب جہنم میں رہیں گے جو عذاب کبھی بھی نہ ہٹیں گے۔
ان اونچائیوں تک پہنچنا جس قدر دشوار ہے، ان بلندیوں پر قائم رہ پانا اس سے بھی زیادہ مشقّت طلب ہے، چنانچہ یہ لازم ہے۔
ان اہل قلم کے علاوہ اردو کے علم و ادب سے وابستہ کوئی پچاس مشاہیر ایسے ہیں جن کے خطوط اس دستاویز میں شامل ہیں۔
ان باتوں کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ اتنی زیادہ بے تکلف اور خوش مزاج ثابت نہیں ہوتی جتنی ایک کنواری عورت ہوتی ہے۔
ان باتوں کو دیکھ کر بورڈ آف ڈائریکٹرز کی ایمرجنسی میٹنگ بلائی گئی اور یہ طے ہوا کہ قلی لوگوں کا ریٹ بڑھا دیا جائے۔
ان باتوں کو یا د کرنے سے بھلا بھوک کی خوشبو، فیرنی کا ذائقہ لڑکیوں کے ننگے تلوں کو چاٹنے کی اشتہا کا کیا تعلق۔
ان باتوں کو یا کر کے کبھی خون کھول اٹھتا تو کبھی وجود پر ایک بے بسی چھاجاتی اور دل خون کے آنسو رونے لگتا۔
ان بدبختوں کو اس کے کسی تنگ و تاریک مقام میں جکڑا بندھا ہوا، تو یہ وہاں پر رہ رہ کر موت کو پکاریں گے۔
ان بولیوں سے تقابلی مطالعہ کا وسیلہ اختیار کر کے ہم اردو محاورات کا مزید تہذیبی اور لسانی نقطہ نظر سے کام کر سکتے ہیں۔
ان بہنوں کے نام پر آپ کو "لولیتا"، انناکارنینا" اور "مادام بواری" کی یاد آ جائے مگر نہیں ! یہ دوسری طرح کی بہنیں ہیں۔
ان تحریکوں کو چلانے والے اپنی اپنی بولیوں کا لسانی، ادبی اور ثقافتی تشخص چاہتے ہیں اور ان کے فروغ کے امکانات کے متلاشی ہیں۔
ان تحقیقی مضامین کی اشاعت سے میرا حوصلہ بلند ہوا اور میں نے ناگپور کی ادبی، علمی اور ثقافتی تاریخ کی تلاش شروع کر دی۔
ان تصورات کو اعتدال پر لانے کے لیے حضرت عائشہ کو یہ بتانا پڑا کہ حضورﷺ خود اس حالت میں کوئی اجتناب نہیں فرماتے تھے۔
ان تمام احکام کو پورے کریں اور صحیح طور پر بجا لائیں اور بیت اللہ شریف کا طواف کریں جو یوم النحر کو واجب ہے۔
ان تمام خیالات کی اصلاح آیت حاضرہ میں کر دی گئی کہ خوا ہی نہ خواہی اس طرح کے اوہام و وساوس میں مت پڑو۔
ان تمام قلندرانہ خوبیوں کا خرابیوں کے ساتھ دنیا کو خاص طور پر اپنے ہم عصروں کو خوش رکھنے کا سوال ہی نہیں پیدا ہوتا۔
ان تینوں خستہ حال آدمیوں نے بسم اللہ کہہ کر جنازے کو قبرستان میں یوں رکھا جیسے وہ اب اپنا فرض ادا کر چکے ہوں۔
ان تینوں میں سے متعلقین اور مال تو (اس کو تنہا چھوڑ کر) واپس آجاتے ہیں اور اس کے اعمال اس کے ساتھ رہتے ہیں"۔
ان جبلتوں اور جذبوں اور ہیجانوں کے اظہار کو دیکھ کر شعوری یا غیر شعوری طور پر اس کی ذات سے دلچسپی لینے لگتے ہیں۔
ان جوابوں کے بعد اس کو مجال دم زدن نہ رہی اور وہ ساکت رہ گیا اور درحقیقت اس کا اعتراض کمال عناد سے تھا۔
ان حالات میں اللہ تعالی نے حضرت نوح علیہ السلام کو ان میں نبی بنا کر بھیجا جنہوں نے ساڑھے نو سو سال تبلیغ کی۔
ان حالات میں ذاکر صاحب نے جو کیا اس سے زیادہ اردو اور مسلمانوں کے لیے کوئی بھی سیاست داں شاید نہیں کر سکتا تھا۔
ان حالات کی روشنی میں دینی مدرسوں کے نظام میں غریب مسلمانوں کے لیے بہتر تعلیم کے نہ ہونے کا الزام بے بنیاد لگتا ہے۔
ان حالات کے لحاظ سے ضروری تھا کہ یہودیوں کا زور توڑ دیا جائے ورنہ مسلمان ان کے خطرے سے مطمئن نہیں ہو سکتے تھے۔
ان حسن بن عبید اللہ عباس بن علی کی دوسری زوجہ ام حارث بنت الفضل بن عباس بن ربیعہ بن الحارث بن عبد المطلب تھیں۔
ان حضرات محدثین کے پاس کوئی ایسا آلہ یا تھرما میٹر موجود نہ تھا جس وہ راوی کی صداقت اور کذب بیانی کا پتہ چلائے۔
ان حضرات کی تائید اس روایت سے بھی ہوتی ہے کہ ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ کی ایک مجلس منعقد تھی۔
ان حضرات کی پرخلوص کاوشوں سے ہی اردو زبان کسی خاص مذہب کے پیروکاروں، فرقہ یا ملک کے مخصوص حصّہ کی زبان قرار نہیں پائی۔
ان حقائق کی روشنی میں یہ بات برملا کہی جا سکتی ہے کہ پیم چند کا ترجمہ شاہ نامہ، راجہ برہان شاہ کے دور (ء۔
ان خدمات کے عوض ان مجسٹریٹ صاحبان کیلئے قومی خزانے سے اسی معیار کی کفالت فراہم ہو جیسی سربراہ مملکت کو حاصل ہو رہی ہے۔
ان خطوں میں کسی نے اس کی تازہ غزل کی تعریف کی تھی تو کسی نے اسے مشاعرے کی قبل از قبل اطلاع دی تھی۔
ان خود ساختہ و فرضی ہستیوں اور بناوٹی و وہمی سرکاروں کو جن کا نقصان یقینی طور پر ان کے نفع سے زیادہ قریب ہے۔
ان دنوں جب کبھی میں سلیم کے جواب پر غور کرتا ہوں تو مجھے معلوم ہوتا ہے کہ سلیم درحقیقت انقلاب پسند واقع ہوا ہے۔
ان دنوں دیہی علاقوں کے اس عمر کے بچوں کو معلوم ہی نہیں ہوتا تھا کہ ان چٹّے خمور غباروں کا اصل مصرف کیا تھا۔
ان دنوں ریاض کو پہلی بار محسوس ہوا کہ اس کے باس کو ایم ڈی کی نظروں میں رہنے کی عادت سی ہو گئی تھی۔
ان دونوں با وقار ادبی شخصیتوں کے مختصر لیکن جامع مضامین نے میرے اس چھوٹے سے ناول کو باوقار، معتبر اور گرانقدر بنا دیا ہے۔
ان دونوں زبانوں میں کتنی ہی لسانی بے تعلقی کیوں نہ ہو دو مختلف زبانوں کی حیثیت سے ان کی شناخت ان کا کلچر ہے۔
ان دونوں میں سے ایک کا قول تھا کہ یہ مسجد مسجد قبا ہے اور دوسرے کا قول تھا کہ یہ مسجد مسجد نبوی ہے۔
ان دونوں میں سے جس کو تم پسند کرو، اس کو ہاتھ پکڑ لو ! چنانچہ اس لڑکے نے اپنی ماں کا ہاتھ پکڑ لیا۔
ان دونوں میں فرق یہ ہے کہ پہلی روایت سے تو یہ مفہوم ہوتا ہے کہ قسم توڑنے سے پہلے کفارہ ادا کر دینا چاہئے۔
ان دونوں نصوص میں غور کرنے والے کے لیے ضروری ہے کہ وہ سائل ومسئول کو پہچان لے ابومجلز(لاحق بن حمید الشیبانی الدوسیؒ)ثقہ تابعی ہیں۔
ان دونوں نے ایک دوسرے کے سامنے قسم کھا کر عہد وپیمان کر رکھا تھا کہ باہم ایک دوسرے کے مدد گار ومعین رہیں گے۔
ان دونوں نے دنیائے اسلام کے اس جمود کو دور کرنا چاہا جو اس کو زیادہ سے زیادہ انحطاط کی طرف لے جا رہا تھا۔
ان دونوں نے عرض کیا کہ کیا کوئی آدمی ہے جو ہمارے درمیان فیصلہ کرے اس حلقہ میں بیٹھے ہوئے ایک شخص نے کہا میں۔
ان دونوں کا خیال تھا کہ ان کی ملاقات احسان سے ہو جائے گی مگر ممتاز حسین انہیں سیدھا کام کی جگہ پہ لے گیا۔
ان دونوں کو طلاق دینے کے بعد حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جمیلہ سے جو ثابت بن ابی الا جلح کی بیٹی تھیں۔
ان دونوں کی وضع و قطع اور طرز گفتگو سے ظاہر ہوتا تھا کہ وہ کسی تعلیم یافتہ اور مہذّب خاندان سے تعلق رکھتی ہیں۔
ان دیکھی بات، میرے آنگن میں آندھیاں اٹھا لائیں، پات میرے آنگن میں اوٹ سے منڈیروں کی، ڈور چھوڑ کر مجھ کو دے گیا ہے۔
ان راویوں نے اسی پر اکتفا کیا کہ اللہ تعالی نے لعان میں قسموں کی تعداد اور ہر ایک کی گواہی کو بیان کیا ہے۔
ان رجحانات کی زیریں لہروں میں جنس و نفس کی سطح پر منٹوؔ کے تخلیقی محرکات جس انداز سے سرگرم و متحرک نظر آتے ہیں۔
ان رسائل میں مختلف موضوعات پر مضامین ہوتے تھے اور ادبیات میں تخلیقی پہلو مد نظر رکھتے ہوئے افسانے، نظمیں اور غزلیں بھی ہوتی تھیں۔
ان سب سے اہم ان کے حق رائے دہی کی مانگ تھی، جو انھوں نے سینیکا فالز میں ء میں ہی کی تھی۔
ان سب سے پوچھ دیکھو، کیا ہم نے خدائے رحمان کے سوا کچھ دوسرے معبود بھی مقرر کیے تھے کہ ان کی بندگی کی جائے؟
ان سب میں اسلام پور(پرانا نام سلام پور) کا علاقہ عرصۂ قدیم سے کھڈیوں کی صنعت کے لئے مشہور و معروف چلا آ رہا ہے۔
ان سب چیزوں میں دلائل قدرت موجود، مگر اسکے لئے عقل ضروری ہے، جو نور شریعت و طریقت سے منور اور وہم سے خالی ہو۔
ان سب چیزوں کا جو آسمانوں اور زمین میں ہیں اور جو زمین و آسمان کے درمیان میں ہیں اور جو مٹی کے نیچے ہیں۔
ان سب کی تصدیق کرو گے اور دلی تعظیم سے پیش آؤ گے اور دشمنان حق کے مقابلہ پر ان کا پورا ساتھ دو گے۔
ان سب کی وجہ سے انتہائی گہرائی میں ایک برقی سطح پیدا ہو گئی ہے کہ جس کا گہرا رشتہ کلچر یا ثقافت سے ہے۔
ان سب کے باوجود اسکول کے ماحول میں وہ تہذیب و شائستگی اور شرافت و سنجیدگی نہیں تھی جو حسامیہ اسکول کا طرۂ امتیاز تھی۔
ان سے اجتناب کی خاطر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ابتداء اسلام میں مسلمانوں کو جھاڑ پھونک کرنے سے منع فرما دیا تھا۔
ان سے اللہ کے رسول نے کہ (خیال رکھنا اور) بچ کر رہنا اﷲ کی اونٹی اور اس کے پانی پینے کی باری سے ۔
ان سے اندیشہ نہیں ہے کہ وہ ستائیں) اس کے بعد آپﷺ نے مسجد بنانے کا حکم کیا اور بنو نجار کے لوگوں کو بلایا۔
ان سے ایک روز ان کے مالک نے کہا بکری ذبح کرو اور اس کے دو بہترین اور نفیس ٹکڑے گوشت کے میرے پاس لاؤ۔
ان سے تو اندیشہ ہے کہ کہیں پھر ایک مدت دراز کے لیے ہمارے حق میں غلامی اور ذلت کا فیصلہ نہ لکھ دیا جائے۔
ان سے حقیقۃ دروازے مراد نہیں بلکہ ان آٹھ حصوں کو ایک ہی اعتبار کیا ہے اور ہر ایک کو دروازے سے تعبیر کیا ہے۔
ان سے رشتہ قائم کرتے، ان کی عبادت بھی کرتے، ان کے ذریعے اپنے سوالات کو حل کر نے کی کوشش میں مصروف بھی رہتے۔
ان سے پہلے بھی بہت سے رسول گزر چکے ہیں، ان کی والدہ سچی ہیں، یہ دونوں کھانا کھایا کرتے تھے اور آیت میں ہے۔
ان سے پہلے قوم نوح نے اور عاد نے اور بڑی مضبوط حکومت والے (یا میخوں سے اذیّت دینے والے) فرعون نے (بھی) جھٹلایا تھا۔
ان سے کہہ دو کہ جہنم کی گرمی بہت سخت ہے اور جہاد پر نہ جانے کی وجہ سے تمہیں جہنم میں جانا پڑے گا۔
ان سے یہ ثابت کرنے کی کوشش کی جارہی ہے کہ ہندوستان باہر کے مذاہب کے پیروکاروں کے حملوں اور تشدّد کا شکار رہا ہے۔
ان شاء اللہ آپ ان لوگوں کی شفاعت کریں گے جن کی بابت حکم ہو چکا ہو گا کہ انہیں جہنم کی طرف لے جائیں۔
ان شاعرات نے اپنی محرومیوں اور ناپسندیدگیوں کو شعری زبان عطا کرنے کے علاوہ جس تنہائی اور بے چارگی کا بار بار حوالہ دیا ہے۔
ان شاعروں نے دہلی اور لکھنؤ کے دبستانوں کے شعری خصائص کو باہم اکٹھا کر کے ایک نئے اور مخلوط دبستان کی داغ بیل ڈالی۔
ان شعاعوں کی خصوصیت یہ ہے کہ جب یہ کسی جاندار چیز پر پڑتی ہیں تو وہ تصویر میں سرخ رنگ کی نظر آتی ہے۔
ان صداؤں کو تو دبوچ ابھی ذہن روشن ابھی نہیں تیرا ذہن سے تیرگی کو نوچ ابھی اے اثرؔ جادۂ مسافت میں دور منزل ہے۔
ان صفات والی جنت کا وعدہ اللہ سے ڈرتے رہنے والے بندوں سے ہے، قیامت کے دن یہ اس کے وارث و مالک ہوں گے۔
ان طرح طرح کے روح فرسا غموں کے سبب سے ظاہر ہے کہ اب زمانے سے اور زیادہ فرصت عمر کی توقع بے جا ہے۔
ان طریقوں سے غلاموں کی جس تعداد نے آزادی حاصل کی ہے، اس کی تعداد اٹلانٹک تجارت کے آزاد کردہ غلاموں سے کہیں زیادہ ہے۔
ان غلاموں کے آقا جب علی کے پاس آئے اور اپنے غلاموں کی نسبت اس سے گفتگو کرنی چاہی تو علی نے اشارہ کر دیا۔
ان قسموں کا مقصد یہ ہے کہ خاتون نے اگر واقعتا جرم کیا ہو گا تو وہ خوف خدا کے باعث سچ بول سکتی ہے۔
ان لو گوں نے ان ظنیات کو اسلام کے ساتھ ایسی آمیزش کی تھی کہ دودھ اور پانی کو الگ کرنا محال ہو گیا تھا۔
ان لوگوں سے جو کہ نماز کے دوران آگے رہتے ہیں اور ہم ان سے بھی اچھی طرح واقف ہیں جو کہ پیچھے رہتے ہیں۔
ان لوگوں میں جو پہلے گزر گئے اور تم اللہ کا دستور ہرگز بدلتا نہ پاؤ گے، (63) لوگ تم سے قیامت کا پوچھتے ہیں۔
ان لوگوں میں ملک کے نامور اور گمنام ادبا اور شعراء بھی تھے اور اعزہ و اقربا بھی، دوست احباب بھی تھے اور ہمسائے بھی۔
ان لوگوں نے بنو نضیر کو کہلوا بھیجا تھا کہ تم مقابلے پر جمعے رہو اور قلعہ خالی نہ کرو ہم تمہاری مدد پر ہیں۔
ان لوگوں نے وہاں پہنچ کر آپؐ کا انتظار کیا تاوقیکہآپؐ حضرت عباسؓ کے ساتھ تشریف لائے جو اس وقت تک ایمان نہیں لائے تھے۔
ان لوگوں نے کہا کہ " سوط" وہ سوخت سمجھا اور بولا کہ " پارس راسوخقند" ان بدفالیوں سے سارا دربار برہم ہوا جاتا تھا۔
ان لوگوں کا جو اپنے پڑوسیوں سے نہ سیکھتے ہیں اور نہ تفقہ فی الدین حاصل کرتے ہیں اور نہ ان سے نصیحت لیتے ہیں۔
ان لوگوں کو اور ان کے باپ دادا کو تو اس سے یہ لوگ مست و مگن ہو کر کفران نعمت میں پڑ گئے تھے۔
ان لوگوں کو دیکھا تو رامائن بند کر دی اور اسے کپڑے میں لپیٹ کر ایک طرف رکھ دیا اور پھر انھیں اپنے قریب بلایا۔
ان لوگوں کے حق میں استعمال ہوتا ہے جو کسی جگہ آئیں اور سب کے سب آجائیں ان میں سے کوئی پیچھے نہ رہ جائے۔
ان لوگوں کے لئے جن کے دل سخت (اور محروم) ہو گئے اللہ کے ذکر (اور اس کی یاد دلشاد) سے ایسے لوگ پڑے ہیں۔
ان لوگوں کے متعلق فرمایا گیا کہ "فی الدرک الاسفل من النار " دوسرے وہ جنھوں نے اسلام قبول کر لیا مگر ایمان ضعیف تھا۔
ان مخالفین کو مومنین کے صرف ایمان سے عداوت ہے اور ان کی تمام بر افروختگی اور غیظ و غضب کا سبب وہ عقیدہ ہے۔
ان مسلم سائنسدانوں نے سے بھی پہلے  کی خبر دی مگر ان کا تصوّر دور حاضر کے تصوّر سے قدرے مختلف تھا۔
ان مسیحی مصنفین کے خیال میں رسول اللہ ﷺ نے تعلیمات انجیل کو احادیث کے ذریعے اپنے نام سے پیش کرنے کی کوشش کی ہے۔
ان مشرکین سے مل کر لڑو جیسا کہ وہ تم سے مل کر لڑتے ہیں اور جان لو کہ اللہ متقیوں کے ساتھ ہی ہے۔
ان مضامین کو ٹائپ کرتے ہوئے ایک کام میں نے یہ کیا ہے کہ مضامین کے آخر میں انکی تحریر کا زمانہ لکھا ہوا تھا۔
ان مع العسر یسرا فان مع العسر یسرا ؂ عیش ہو یا کہ رنج، نفرت ہو یا پیار جیون کے اسٹیج پر سب کچھ ہے۔
ان معلومات کوا نجیل اور عہد نامہ قدیم میں اتنی گہرائی کے ساتھ پیش نہیں کیا جتنی گہرائی کے ساتھ قرآن نے پیش کیا ہے۔
ان مقامات کا بغور مطالعہ کیا جائے تو اس حقیقت کا علم ہو گا کہ ڈانٹے روایات اور خصوصا اساطیر کی روایات سے متاثر تھا۔
ان مہمات میں سب سے بعد کی مہم وہ تھی جو حضرت عبداللہ ابن جحش ؓ کی قیادت میں رجب ھ میں روانہ کیا گیا۔
ان میں اتنی صلاحیت نہیں ہے کہ انسان کے فطری و روحی تقاضوں کو قانع کر سکیں اور عواطف انسانی کا صحیح جواب دے سکیں۔
ان میں احتمال ہے کہ نظر آتی ہوں اور ان میں احتمال ہے کہ نظر نہ آتی ہوں مگر لوگ ان کو کواکب سمجھتے ہیں۔
ان میں اسباب و علل کا سلسلہ نہیں ملتا، لیکن ان کے علاوہ ایک اور ضروری بحث ہے، وہ یہ کہ جو واقعات مذکور ہیں۔
ان میں اکثر ’نا‘ سے پہلے ایک ’و‘ کا اضافہ کر دیا جاتا تھا، مثلا جاؤ نا، پیو نا، کھاؤ نا، گاؤ نا، آؤ نا۔
ان میں ایسے بھی تھے جو بہ ظاہر مسلمان بنے ہوئے تھے لیکن دراصل ولی عقیدہ ان کا اس بچھڑے کے رب ہونے پر تھا۔
ان میں ایک افلاطون کا کردار بھی ہے جو یونان کا تقریبا ڈھائی ہزار برس پہلے ایک فلسفی گزرا ہے جو "ارسطو" کا استاد تھا۔
ان میں ایک عادت وعدہ خلافی کی ہے، شرح صحیح بخاری کی ابتدا میں ہم نے ان دونوں احادیث کی پوری شرح کر دی ہے۔
ان میں بڑی احتیاط کی ہے اور " ریاض الضرہ" و ابن عساکر و حلیۃ الاولیاء وغیرہ کی روایتوں کو بالکل نظر انداز کیا ہے۔
ان میں بہت سے منافق ہیں اور اسی طرح خود مدینہ کے باشندوں میں بھی منافق موجود ہیں جو نفاق میں طاق ہو گئے ہیں۔
ان میں جانور اور وہ جب چاہے ان سب کو اکٹھا کر سکتا ہے اور جو پڑے تم پر کوئی سختی سو وہ بدلہ ہے۔
ان میں حضرت معاویہ بن ابی سفیان اموی ؓ کا نام نامی بطور ایک مستقل کاتب نبوی اور بطور ثقہ کاتب قرآن کے نمایاں ہے۔
ان میں خود شیو لال سریواستو کے  پر نظر ثانی کا پندرہ سال سے معرض التوا میں پڑا ہوا معاملہ بھی شامل تھا۔
ان میں ذرا بھی عقل نہیں سوچنے کی بات ہے جس چیز کو حاصل کرنا اس کے اختیار میں نہیں اسے دیکھنے سے کیا فائدہ؟
ان میں رنگ اور روشنی، آوازیں مہک، ذائقے، گرمی اور سردی اور کچھ دوسری خصوصیات ہیں، جن کو چھونے سے محسوس کیا جا سکتا ہے۔
ان میں زیادہ تر ازار کے لٹکانے کا ذکر ہے اور ازر لٹکانے والے کے حق میں بہت سخت وعیدیں بھی بیان کی گئی ہے۔
ان میں زید (زید کا مفصل حال اسد الغابہ کتاب الاوائل اور معارف ابن قنیبہ میں ملے گا) کے سوا باقیوں کے یہ نام ہیں۔
ان میں سب سے زیادہ صحیح مفہوم یہی ہے کہ یہ استثناء ان گناہ گاروں کے لئے ہے جو اہل توحید و اہل ایمان ہوں۔
ان میں سرفہرست شاطبی، ابن عربی، ابن حزم، ابن جبیر، ابن بیطار، ابن طفیل، یحیی بن یحیی، بقی بن مخلد اور ابن عبد البر ہیں۔
ان میں سے (کچھ ہمیں بھی دو) وہ جواب دیں گے کہ خدا نے بہشت کا پانی اور رزق کافروں پر حرام کر دیا ہے۔
ان میں سے ایک تبدیلی تو اندھی تقلید کا فروغ تھا اور دوسرا استاذ و شاگرد یا پیر و مرید کے تعلقات میں تبدیلیوں کا۔
ان میں سے ایک تو اہل کتاب تھے، جنہوں نے شریعت میں کچھ تبدیلیاں کیں اور اللہ تعالی کے بارے میں کفریہ عقائد اختیار کئے۔
ان میں سے ایک صاحب حضرت عبداللہ ابن عباس تھے جو کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چچا تھے۔
ان میں سے ایک فضیلت یہ بھی ہے کہ مرابط جب انتقال کر جاتا ہے تو اس کا عمل صالح قیامت تک بڑھتا رہتا ہے۔
ان میں سے ایک لاکھ تو صرف سیاہ رنگ کے گھوڑوں پر سوار تھے لیکن یہ خبر اہل کتاب کی ہے جو تامل طلب ہے۔
ان میں سے ایک گونگا بہرا ہے اور کچھ کرنے کی صلاحیت نہیں رکھتا اور مکمل طور پر اپنے آقا پر بوجھ بنا ہوا ہے۔
ان میں سے ایک ہتھیار وہ ہے جس کے استعمال کا ملائیشیا کے سابق وزیر اعظم مہاتیر محمد نے کچھ عرصہ قبل مشورہ دیا تھا۔
ان میں سے بعض راویوں نے اس حدیث کا ابو بکر بن حویطب سے روایت کر کے اسے انکے دادا کی طرف منسوب کیا ہے۔
ان میں سے بعض صحابہ جیسے سیدنا ابن عمر، ابن مسعود اور زید بن ثابت رضی اللہ عنہم اس کام کو پسند نہیں کرتے تھے۔
ان میں سے بعض مضامین ودربھ کی علمی، تمدنی اور تہذیبی تاریخ سے تعلق رکھتے ہیں اور اس سلسلے میں نئی معلومات فراہم کرتے ہیں۔
ان میں سے بعض نے مسلمان عورتوں پر بزدلانہ حملہ کرنا چاہا جس کا جواب حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا نے بڑی بہادری سے دیا۔
ان میں سے بعض کسی ایک امام کے مقلد نہیں ہوتے تھے اور بعض شافعی، حنبلی یا ظاہری مکتب فکر سے تعلق رکھا کرتے تھے۔
ان میں سے بھی بعض نے کہا ہاں امیر المومنین ان دونوں کے درمیان فیصلہ کر دیجئے اور انہیں راحت پہنچایئے، حضرت مالک فرماتے ہیں۔
ان میں سے بیشتر مظاہر فطرت کے شاہکار ہیں لیکن ان میں اصل چیز معنویت کی تازگی ہے اور یہ بات متحیر کن نہیں ہے۔
ان میں سے جو لوگ مغربی اقوام کے مقلد بنے، انہوں نے مغربی اقوام کی تقلید میں غلامی کے خاتمے پر زور دینا شروع کیا۔
ان میں سے دوسرے مطلب کو اکثر شارحین نے ترجیح دی ہے لیکن روایت کے الفاظ کا تقاضا یہ ہے کہ پہلا مطلب صحیح ماناجائے۔
ان میں سے سب سے ادنی تکلیف دہ چیز کو راستے سے ہٹانا ہے اور سب سے بلند دروازہ لا إلہ إلّا اللّہ کہنا ہے۔
ان میں سے طلبا کی عمر اور صلاحیت کے اعتبار سے درسی کتب میں حمد و مناجات ہر درجے ہر جماعت میں شامل نصاب ہیں۔
ان میں سے کوئی بھی رجال کی عمر کو نہیں پہنچا تھا، اور جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کسی مرد کے باپ ہیں۔
ان میں سے کچھ بھی نہیں ہوتا اور سنئے جس روز حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے صاحبزادے حضرت ابراہیم کا انتقال ہوتا ہے۔
ان میں سے ہر ایک "آسمان کی بادشاہی " میں داخل نہ ہو گا مگر وہی جو میرے پروردگار کی رضا کو پورا کرتا ہے۔
ان میں سے ہر ایک مجھے ناگزیر لگا پھر جب میں نے سوچا کہ کیوں نا گزیز ہے تو خود کو مطمئن نہیں کر سکی۔
ان میں سے ہر ایک ہستی ایک خاص کام کے لئے مخصوص ہے مگر وہ ہستیاں ایسی ہیں جو ناول نگاری کے لئے مشہور ہیں۔
ان میں شاہد کبیر، پروفیسر یونس، شریف احمد شریف، ظفر کلیم اور شکیب غوثی کے کلام کے مجموعے زیور طبع سے آراستہ ہو چکے ہیں۔
ان میں غوثی نے یہ امید ظاہر کی ہے کہ حضرت شیخ عبدالقادر جیلانیؒ انھیں میدان حشر میں ان کے گناہوں سے نجات دلائیں گے۔
ان میں فیصلہ کر دیا جاتا () اور کہتے ہیں کہ اس پر اس کے پروردگار کی طرف سے کوئی نشانی کیوں نازل نہیں ہوئی۔
ان میں محل بول کر حال اور حال بول کر محل کے قرینے کی بھی مثال ہے، تفصیل کے بجائے صرف علاقہ درج کرتا ہوں۔
ان میں محمد بن اوس بن ثابت انصاری، حنش بن عبد اللہ الصنعانی، عبد الرحمن بن عبد اللہ الغافقی اور موسی بن نصیر شامل ہیں۔
ان میں مسلسل نام کا اضافہ ہوتا رہا ہے، سرکار کے دفاتر میں بھی نام بڑھائے جاتے رہے ہیں، اساتذہ کی تعداد بڑھتی رہی ہے۔
ان میں مشہور ترین یہ ہیں: • شیخین اس حدیث کو اپنی کتابوں میں درج کریں اگرچہ وہ تواتر کی حد تک نہ پہنچی ہو۔
ان میں مشہور غلاموں میں زید بن حارثہ، بلال، صھیب، عامر بن فھیرہ، مھجع بن صالح اور خباب بن ارت رضی اللہ عنہم شامل ہیں۔
ان میں وہ علماء اور ائمہ پیدا کئے جو باوجود غیر نبی ہونے کے انبیاء کے وظائف کو نہایت خوش اسلوبی سے انجام دیتے رہے۔
ان میں کچھ تو ایسے ہیں جن کے حالات تم سے بیان کر دیئے ہیں اور کچھ ایسے ہیں جن کے حالات بیان نہیں کئے۔
ان میں کچھ نہایت معصوم عناصر تھے، جن کے لئے اسامہ بن لادن کی شخصیت اور ان کا فلسفہ اپنے اندر بہت کشش رکھتا تھا۔
ان میں کہیں یکسانیت نظر نہیں آتی بلکہ نو بہ نو تجربات کی ہلکی، گرم اور بہت ہی گرم آنچ کا احساس ہوتا رہتا ہے۔
ان میں کے برے بھلوں کی برابری نہیں کر سکتے تو بھی اٹھ اور اس بنو ہاشم کے چیدہ شخص کی طرف چل کھڑا ہو۔
ان میں گرہ باندھنے کا محاورہ اس معنی میں اہم محاورہ ہے کہ وہ آپس کے پیار کو مضبوطی بخشنے کے معنی میں آتا ہے۔
ان میں ہابیل، قابیل، صالح اور عبدالرحمن تھے جن کا پہلا نام عبدالحارث تھا اور ودھتھا نہیں شیت اور ہبتہ اللہ بھی کہا جاتا ہے۔
ان میں یہ لفظ فرفضہ یعنی ف اور ض کے ساتھ ہے، جو رفض سے ہے اور جس کے معنی " چھوڑنے " کے ہیں۔
ان میں ’ نا ‘ علامت مصدر ہے اور جب فعل ان سے مشتق ہوتا ہے تو کہتے ہیں؛ پا کر، کھا کر، جا کر۔
ان نئے نقادوں کا کوئی ایک تنقیدی طریقۂ کار نہ تھا لیکن ان کا اتفاق تنقید کے اصولوں کے ایک خاص زمرے پر ضرور تھا۔
ان نمازوں کا ادنی درجہ دو رکعت ہے مگر اشراق کی نماز کا اکثر درجہ چھ رکعت اور چاشت کی نماز کا بارہ رکعت ہے۔
ان نمازوں کا ادنی درجہ دو رکعت ہے مگر اشراق کی نماز کا اکثر درجہ چھ رکعت اور چاشت کی نماز کا بارے رکعت ہے۔
ان وضاحتوں کے باوجود ہر دوست کو ان پیشین گوئیوں کے بارے میں اپنی اپنی رائے اور اپنے اپنے تحفظات رکھنے کا حق حاصل ہے۔
ان پر بھلا یہ نیچے درجے کے لوگ جیسے بلال، عمار، صہیب، خباب اور انہی جیسے اور گرے پڑے لونڈی غلام کیسے سبقت کر جاتے۔
ان پر طوفان آیا، بکثرت بارشیں برسیں جس سے پھل اور اناج تباہ ہو گئے اور اسی سے وبا اور طاعون کی بیماری پھیل پڑی۔
ان پر وحی اتاری گئی تھی، ہم نے انہیں کوئی ایسے ڈھانچے میں تو نہیں بنایا تھا جنہیں کھانے پینے کی حاجت ہی نہ ہو۔
ان پر کوئی زکوۃ نہیں ہے اور اونٹوں کی زکوۃ کو ابو اسحاق نے اسی طرح بیان کیا جس طرح زہری نے بیان کیا ہے۔
ان پر ہماری آیتیں پڑھتے ہوئے، ہاں ہم رسول بنانے والے ہوئے (ف )  یعنی بہت سی امّتیں بعد حضرت موسی علیہ السلام کے۔
ان پر یہ سخت عذاب چنگھاڑ اور زلزلے کی صورت میں آیا جس نے انہیں ذلت و رسوائی کے ساتھ تباہ و برباد کر دیا۔
ان چاروں قسموں میں سے پہلی قسم تو بلا کسی قید کے حرام ہے اور باقی تین قسمیں اس صورت میں بہ اتفاق حرام ہیں۔
ان کا ارتکاب اگر قصدا ہو گا تو متفقہ طور پر تمام علماء کے نزدیک اس کی وجہ سے مرتکب پر فدیہ لازم ہو گا۔
ان کا اس پر بھی ایمان و یقین نہیں ہے کہ وہ مستجیب الدعوات ہی حل المشکلات، دافع البلیات، قاضی الحاجات اور مسبب الاسباب ہے۔
ان کا امتیاز دوسرے بندوں سے یہ تھا کہ اللہ تعالی کی طرف سے مخلوق کی ہدایت و اصلاح کے لیے کھڑے کیے گئے تھے۔
ان کا ایک جوا یہ بھی تھا کہ گوشت کو بکری کے بدلے بیجتے تھے، پانسے پھینک کر مال یا پھل لینا بھی جوا ہے۔
ان کا ایک دور سیدنا موسی (1393 – 1273) سے شروع ہو کر سیدنا سلیمان علیہما الصلوۃ والسلام (1025 – 953) پر ختم ہوتا ہے۔
ان کا بھی یہی کہنا ہے کہ ان کو معلوم ہی نہیں کہ کچھ حضرات سرکار کی طرف سے اس غرض سے بھیجے جاتے ہیں۔
ان کا بیان زیور کی زکوۃ "حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا راوی ہیں کہ میں سونے کا وضح جو ایک زیور کا نام ہے۔
ان کا بیان غلام اور گھوڑوں کی زکوۃ "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
ان کا بیان مستغنی سائل کے لیے وعید "حضرت عطاء بن یسار رضی اللہ عنہ قبیلہ بنی اسد کے ایک شخص سے نقل کرتے ہیں۔
ان کا بیان وقص جانوروں کی زکوۃ کا مسئلہ "حضرت طاؤس (تابعی) کہتے ہیں کہ حضرت معاذ بن جبل کے پاس وقص گائیں لائی گئیں۔
ان کا بیان گائے اور بیل کی زکوۃ "حضر علی کرم اللہ وجہہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
ان کا تعلق ان اصول و ضوابط اور قوانین و شرائع سے بھی نہیں ہے جو فرد اور جماعت کی زندگی کی تنظیم کرتے ہیں۔
ان کا تناسب کیا ہے اور ان کو کتنے لوگوں میں سے کس مقدار کے حساب سے الگ کیا جائے فرشتوں سے کہا جائے گا۔
ان کا جدید مسلک یہ ہے کہ اس گندگی کو ہر حال میں پانی سے دھونا چاہئے زمین پر رگڑنے سے پاک نہیں ہو گی۔
ان کا حال ایسا ہونا ہی چاہیے کہ ان کو ان احکام کا علم نہیں ہے جو اللہ نے اپنے رسول پر نازل فرمائے ہیں۔
ان کا خیال تھا اور اس سے میرے اپنے خاندان کے بھی کچھ لوگ متفق تھے کہ یہ نہ صرف میری آپ بیتی ہو گی۔
ان کا خیال تھا کہ ایسے زبانی جمع خرچ سے دل کی بھڑاس تو ضرور نکل جاتی تھی لیکن اور کچھ حاصل نہیں ہوتا تھا۔
ان کا راستہ الگ ہے اور ہمارا الگ ہم تو بہرحال اللہ تعالی ہی کے فرمانبردار اور اسی کے حضور سرتسلیم خم کئے ہوئے ہیں۔
ان کا زبان سے اقرار کرنا گو وجود ایمان کے لیے ضروری ہے لیکن بعض حالتوں میں یہ زبانی اقرار (اقرار باللسان) ضروری نہیں رہتا۔
ان کا سب سے بڑا کارنامہ یہ ہے کہ وہ ہمارے دلوں میں اسلام کی عظمت و جلالت کا گم کردہ یقین تازہ کرتے تھے۔
ان کا سلسلہ آغاز دور مدنی سے ہی ہو جاتا ہے اور غالبا رسول اکرم ﷺ کی وفات ( ھ / ء) تک چلتا رہا۔
ان کا سوشلزم سرمایہ داریت اور جاگیرداری کے ظلم و ستم کے خلاف تھا اور اسلام کی تلوار سے ان کا خاتمہ کرنا چاہتا تھا۔
ان کا صحیح مطلب اللہ کے سوا کسی کو معلوم نہیں، البتہ راسخون فی العلم یعنی دانشمند لوگ ان آیات سے فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔
ان کا عقیدہ یہ ہوتا ہے کہ معاذ اللہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم خود اس میں حاضری کے لیے تشریف لاتے ہیں۔
ان کا علم، ان کی فہم و فراست، ان کا درجہ ایمان، ان کے تفکرات اور پریشانیاں اور ان کی خواہشات و ضروریات کیا ہیں؟
ان کا قصور یہ تھا کہ وہ ان کے تراشے ہوئے قصے کہانیوں پر ایمان نہیں لائے اور جناب احمد رضا کی پیروی نہیں کی۔
ان کا قصیدہ نکال لیجئے اور اس میں سے کسی بھی شعر کا انتخاب کر لیجئے کوئی نہ کوئی صنعت اس میں ضرور ملے گی۔
ان کا قول (ایسے مواقع پر) مگر یہ دعا: اے ہمارے رب! معاف فرما دے ہمارے گناہ اور بے اعتدالیاں جو ہم سے سرزد ہوئیں۔
ان کا لشکر (جو اب مکہ میں داخل ہونے والا ہے) ابو سفیان نے گھبرا کر پوچھا کہ پھر اب بچاؤ کی کیا تدبیر ہے؟
ان کا مقولہ تھا کہ مکسبہ فیھا دنائۃ خیر من مسالۃ الناس یعنی ذلیل پیشہ بھی لوگوں سے سوال کرنے کے بہ نسبت اچھا ہے۔
ان کا چھپا ہوا دیوان موجود ہے جس میں ایک شعر بھی کسی ہاشمی کی مدح میں نہیں چہ جائیکہ پچیس اشعار کا قصیدہ ہو۔
ان کا کتا بھی انگنائی میں دروازے کے پاس مٹی میں چوکھٹ کے قریب بطور پہریدار کے بازو زمین پر ٹکائے ہوئے بیٹھا ہوا ہے۔
ان کا کلام چھپوانے کے لئے مدیران رسائل کو خطوط لکھتے، سفارشیں کرتے مگر اپنے لئے نہ کبھی کسی سے کچھ کہا نہ خط لکھوایا۔
ان کا کما ل یہ تھا کہ لطیفوں اور چٹکلوں میں خشک سے خشک بحث بھی اس طرح کرتے کہ سننے والا متاثر ہو جاتا۔
ان کا کہنا تھا کہ مفت کی شراب اگر قاضی کو حلال ہو سکتی ہے تو مفت کی شہرت کیوں ان کا حق نہیں ٹھہرتی؟
ان کا کہنا دوسروں کے لئے روا نہیں ہوتا، دوئم یہ کہ جس کو اللہ تعالی نے فضائل جلیلہ و مراتب رفیعہ عطا فرمائے ہوں۔
ان کا کہنا ہے کہ یہ حدیث اس حدیث سے اصح ہے جس میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی ہے۔
ان کا گائیڈ ایک دبلا پتلا طویل قامت آدمی تھا جو انہیں اس علاقے کی تاریخ سے بھی آگاہ کر رہا تھا مگر ظاہر ہے۔
ان کا گمان یہ ہے کہ ہر وہ شخص جو نیا طریقہ نکالے اور اس کو ذرا زور سے چلا دے وہ مجدّد ہوتا ہے۔
ان کا، ان کی ظاہر بین اور سطح پرست ذہنیتوں کا خیال ہے کہ میں سلمی کی جسمانی رعنائیوں سے بھی لطف اٹھا سکوں گا۔
ان کارٹونوں نے جہاں ایک طرف مسلمانوں کو مشتعل کیا ہے تو دوسری طرف امن کی کوششوں کو بھی سبوتاژ کرنے کی کوشش کی ہے۔
ان کم عمر بچوں میں سیدنا سمرۃ بن جندب، براء بن عازب، انس بن مالک، زید بن ثابت اور سیدنا عبداللہ بن عمر شامل ہیں۔
ان کمزوریوں سے کوئی انسان پاک نہیں ہو سکتا یہی وجہ ہے کہ جہاں خدا کے بجائے انسانوں کے حکم کی اطاعت کی جاتی ہے۔
ان کمپیوٹرائزڈ پروگراموں کے حامل خلیوں کو محض مختلف النوع کام سر انجام دینے کی بناء پر ’قدیم‘ یا ’ارتقائی‘ قرار نہیں دیا جا سکتا۔
ان کو (اس وقت) جب کہ آ پہنچی ان پر کوئی مصیبت ان کے اپنے ہاتھوں کی کمائی کی بناء پر پھر یہ آتے ہیں۔
ان کو آپؐ نے اللہ کا خوف دلایا: ﴿ویلٌ لّلمطفّفین ألّذین إذا أک٘تالوا٘ علی النّاس یس٘تو٘فون و إذا کالوا٘ ھم٘ أو٘ وزنوھم٘ یخ٘سرو٘ن﴾ تباہی ہے۔
ان کو آں حضرت ﷺ نے جاسوسی کے لیے مشرکین مکہ میں بھیجا تھا اور مشرکین نے خبیب صحابی کو سولی پر چڑھا دیا تھا۔
ان کو اس حالت میں دیکھ کر حضرت عمر اور حضرت علی نے آپس میں کہا کہ جس شخص کی تلاش میں ہم لوگ ہیں۔
ان کو ان کے شوہر نے طلاق دے دی ہے اور کچھ خرچہ بھی روانہ کیا ہے جس کو اس نے واپس کر دیا ہے۔
ان کو بھی ٹیلی فون ملا کر اس لڑکی نے صورت حال بتا دی کہ کہیں ہم کو عین وقت پر کوئی دقت نہ ہو۔
ان کو تاریکی سے نکال کر سچائی کی صاف سڑک پر چلا دینا آپ کے اختیار میں نہیں ہاں خدا تعالی کے اختیار میں ہے۔
ان کو تو کچھ بھی خبر نہیں کہ تورات میں کیا لکھا ہے مگر چند آرزوئیں جو اپنے عالموں سے جھوٹی باتیں سن رکھی ہیں۔
ان کو جہاں اللہ کے راستہ میں کوئی تکلیف پہنچی یا دین کی وجہ سے لوگوں نے ستایا تو آزمائش کو خدائی عذاب سمجھنے لگے۔
ان کو خط لکھا کہ عبداللہ بن عبدالرحمن کو سزا دو اور ان کی بی بی کو ان کے حوالے کر دو ثابت کہتے ہیں۔
ان کو طلب منظور تو دل ہر جلوے کا مسکن بن جائے اس گھر کو وہ اپنا سمجھیں گے جس گھر میں چراغاں دیکھیں گے۔
ان کو ظاہر کر دو " اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا مجلسیں امانت کے ساتھ وابستہ ہیں۔
ان کو فرشتے آج دن تمہارا ہے جس کا تم سے وعدہ کیا گیا تھا جس دن ہم لپیٹ لیویں آسمان کو جیسے لپیٹتے ہیں۔
ان کو مردہ مت خیال کرو، بلکہ اپنے رب کے پاس (ایک ممتاز حیات کے ساتھ ) زندہ ہیں، ان کو رزق بھی ملتا ہے۔
ان کوششوں اور قربانیوں کا جو اس علاقے کے جیالوں نے اس وقت دی جب اردو کے مخالفین نے اس کو مٹانے کی سازش کی۔
ان کوششوں کی بدولت قرآن مجید کی ہدایت کو مسخ تو نہ کیا جا سکا لیکن عملی طور پر اس سے انحراف بہرحال موجود رہا۔
ان کھلی ہوئی نشانیوں کے مقابلہ میں جو ہمارے پاس آ چکی ہیں اور نہ اس کے مقابلہ میں جس نے ہمیں پیدا کیا ہے۔
ان کہانیوں میں کچلنے اور روند ڈالنے والی زندگی سے منھ موڑ کر کسی اڑن کھٹولے میں بیٹھنے اور پرستان جا نکلنے کا رویہ ہے۔
ان کی آنکھوں میں افسردگی تھی اور خون سے عاری ہونٹ بھنچے ہوئے تھے اور ریتلے راستوں پر اپنی جوتیاں گھسیٹتے چلے جا رہے تھے۔
ان کی آنکھوں کے خاکدانوں میں ایک صحرا سا پھیلتا ہو گا اور کچھ بے نشان صفحوں سے نام میرا بھی کٹ گیا ہو گا!!۔
ان کی ا س لغزش کا سبب یہ تھا کہ ان کی بعض کمزوریوں کی وجہ سے شیطان نے ان کے قدم ڈگمگا دیے تھے۔
ان کی اتبع کرنے والے ایمان و عمل صالح میں ان کا ساتھ دینے والے آخرت میں بھی درجوں میں ان کے ساتھ ہی ہوں۔
ان کی اسلامی حس اتنی تیز ہو جاتی ہے کہ اپنے گرد و پیش کی زندگی میں جاہلیت کا ہر اثر انہیں کھٹکنے لگتا ہے۔
ان کی انگریزی دانی کا اندازہ اس بات سے لگایا جاسکتا ہے کہ ہائی اسکول میں ان کے پاس انٹر میڈیٹ کے ٹیوشن  تھے۔
ان کی ایک اور دلکش نظم ایک منظوم خط "ساتھی ہوتم تو" کا یہ اقتباس میرے ان خیالات پر مہر تصدیق ثبت کر رہا ہے۔
ان کی برلن کی سرگرمیوں کی تفصیل اس شخص کے لیے دلچسپی کا باعث ہو گی جو نہ صرف برلن کے بارے میں جانتا ہے۔
ان کی بہ نسبت یہ دنیا اس کے حق میں گویا قید خانہ ہے اور کافر کو جس دردناک عذاب سے دوچار ہونا پڑے گا۔
ان کی بے حسی کو کوستے ہوئے وہ انھیں ایسی جمادات نما مخلوق قرار دیتا تھا جو صرف ادھار سانسوں کا حساب رکھنا جانتی ہوں۔
ان کی تحریر پڑھ کر یا ان کی تقریر سن کر یا ان سے گفتگو کر کے اندازہ ہوتا تھا کہ وہ ڈگریاں رکھتے ہونگے۔
ان کی تدفین کے وقت وہ دھاڑیں مار مار کر روئے اور صبا کی تعزیتی قرار داد لکھتے وقت اپنے اشکوں سے اسے بھگو دیا۔
ان کی تعبیرات کو در حقیقت دوسرے بہت سے فضلاء نے بھی تسلیم نہیں کیا ہے جن میں ان کے اپنے شاگرد بھی شامل ہیں۔
ان کی تلقین پر بنگال، سرحد اور پنجاب کے ہزاروں مسلمانوں نے تحریک میں عملی حصہ لیا اور قید و بند کی سختیاں برداشت کیں۔
ان کی جستجو رکھو اور مسافروں سے دریافت کرو، اگر دوسرے مقامات سے بھی چاند شق ہونا دیکھا گیا ہے تو بے شک معجزہ ہے۔
ان کی جگہ مصدر شدن کی وہی صورت رکھ دیں: شدہ است، مے شد، مے شود، شدہ بودی، شدمے، خواہیم شد، شدہ باشد، شدہ اند۔
ان کی جگہ پر جو دوسرے اناؤنسر صاحب خطوں کا جواب دینے پر مامور ہوئے، وہ کچھ اس طرح خطوں کا جواب دیا کرتے تھے۔
ان کی داستان قلمبند کرتا رہے اور رشتے نبھاتا رہے، الفاظ کی سنہری فصلیں سرسوں سا پھلتی پھولتی رہیں، یہ طلائی کان سونا اگلتی رہے۔
ان کی دل میں ایمان کی محبت تھی اور ایمان کی خوبیوں کو سمجھتے تھے اور اس لئے ایمان کو دل میں جگہ دی تھی۔
ان کی دلیل بخاری شریف کی یہ حدیث ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اسے رمضان کے آخری عشرے میں ڈھونڈو۔
ان کی دوا دوش صرف اس لیے ہے کہ خدا کی نزدیکی حاصل کرنے میں کون آگے نکلتا ہے، ان میں جو زیادہ مقرب ہیں۔
ان کی زندگی تک رہے اور پھر ان کے بعد حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی صاحبزادی حضرت حفصہ رضی اللہ عنہ کے پاس رہے۔
ان کی زوجیت میں دو قرشیہ خواتین یعنی سیدہ عائشہ بنت طلحہ جو حضرت ابوبکر الصدیق کی نواسی تھیں اور سیدہ سکینہ بنت الحسین تھیں۔
ان کی سادہ دلی نے انہیں بھلے ہی ریشم و کمخواب سے محروم کر رکھا ہو لیکن یہی سادہ دلی ان کا سرمایہ حیات ہے۔
ان کی سزا میں انہیں چالیس سال تک وادی تیہ میں حیران و سرگرداں خانہ بدوشی میں رہنا پڑتا ہے، مقدسہ سے مراد پاک ہے۔
ان کی شاعری ٹھنڈا بادل ہے، کڑی دھوپ ہے، پر نور مسرت بخش چاندنی ہے، کانٹوں کا درخت ہے، پیار و محبت کا اظہاریہ ہے۔
ان کی شعر ی مطبوعات میں غزلوں اور نظموں کے مجموعوں کے ساتھ ایک مجموعہ ان کی حمدوں، نعتوں اور منقبتوں پربھی مشتمل ملتا ہے۔
ان کی شعری کتاب ’ خواب سماں، کی نظم’ لفظ، ہمیں ’ نہ ہونے، کے مرحلے سے ’ ہونے کے مرحلے، تک لے جاتی ہے۔
ان کی طبیعت کی افتاد ہی ایسی واقع ہوئی ہے کہ شیطان کے اغواء کو قبول کر لیں اور اللہ کی رحمت سے دور بھاگیں۔
ان کی طرف ان کی آنکھیں اور دل ان کے اڑ گئے ہوں گے اور ڈرا دے لوگوں کو اس دن سے کہ آئے گا۔
ان کی علمی اورسماجی قیادت نے زوال کے انتہائی نازک ایام میں روشنی کی کرن دکھائی اور بر صغیر کے مسلمان پھر سے جی اٹھے۔
ان کی غزل پر آورد اور تکلف کی ایسی فضا مسلط ہے جس میں شعریت اور تغزل کے قافلے کا بہت کم گزر ہوتا ہے۔
ان کی غزلوں میں ایک ایسی معصوم اور حساس روح کی اداس نسوانی آواز ابھرتی ہے، جوخوابوں اورآرزوؤں کی شکست کاغم انگیز احساس دلاتی ہے۔
ان کی غزلوں میں قافیوں اور ردیفوں کا نظام یہ بتاتا ہے کہ وہ ہمیشہ نئے قافیوں اور ردیفوں کی تلاش میں سرگرداں رہتے ہیں۔
ان کی قبر مضافات دمشق رواحہ پر ہے جس کا ذکر اسلامک شیعاٹک انسائیکلو پیڈیا کی جلد دوم صٖحفہ 99 پر بالصراحت کیا گیا ہے۔
ان کی قرأت درست ہو گی، (بحوالہ مناہل العرفان / ) چنانچہ ایک اور حدیث میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد ہے۔
ان کی قوت کو اگر احاد ہونے کے لحاظ سے دیکھیں تو اکثریت کا ایک معنی پر مشتمل ہونا آحاد سے بڑی قوت دیتا ہے۔
ان کی مادری زبان اگر چہ پنجابی تھی، لیکن علمی و تعلیمی زبان کی حیثیت سے وہ عرصۂ دراز سے اردو کو اپنا چکے تھے۔
ان کی ماں فاطمہ چلالیلاکات ابراہیم کی بیٹی تھیں، مگر جلد ہی انہوں نے وفات پائی اور ان کی پرورش ان کے چچاؤں نے کی۔
ان کی ماں فاطمہ چلالیلاکات ابراہیم کی بیٹی تھیں، مگر جلد ہی انہوں نے وفات پائی اور ان کی پرورش ان کے چچاوں نے کی۔
ان کی مثال اس شخص کی سی ہے جو کسی ایسی چیز کو آواز دے جو پکار اور آواز کے سوا کچھ سن نہ سکے۔
ان کی مثال مکڑی جیسی ہے جو اپنا ایک گھر بناتی ہے اور سب گھروں سے زیادہ کمزور گھر مکڑی کا گھر ہی ہوتا ہے۔
ان کی مدد اور نہ اپنی مدد کریں اور اگر تم ان کو پکارو راستہ کی طرف تو نہ چلیں تمہاری پکار پر برابر ہے۔
ان کی مشہور تصانیف میں السنتہہ، الزامات علی الصحیحین، کتاب الاربعین، کتاب الافراد، کتاب الامانی، کتاب المستنجد، کتاب الرویتہ، کتاب الضعفاء، کتاب القرات شامل ہیں۔
ان کی ملت دوستی اور اخلاص میں کچھ کلام نہیں مگر صدیوں کی روایت کو یوں یک قلم نظر انداز کر دینا ممکن نہ تھا۔
ان کی نشاندہی کرنے میں توصیف صاحب نے کوئی رعایت نہیں برتی اس لئے کہ پروفیسر موصوف کی حس نقد کسی ادھار کی محتاج نہیں۔
ان کی نظر میں عورت ذاتا ہی ایک پلید چیز تھی اور اپنی بیوی سے ہمبستری کرنے کو بھی ایک کثیف عمل گردانا جاتا تھا۔
ان کی نہایت ہی مشہور تاریخی کتاب" تاریخ الرسل والملوک" ہے جو انبیاء قدیم سے لے کر عہد عباسیہ تک کے حالات پر مشتمل ہے۔
ان کی والدہ دیوبندی عقائد رکھتی تھیں اور والد بریلوی مسلک کے ماننے والے تھے اور ان کے حلقہ احباب میں زیادہ تر اثنائے عشری۔
ان کی وفات حضرت علی کی عہد خلافت میں ہوئی، لیکن بعض حضرات کا کہنا ہے کہ انہوں نے ھ یا ھ میں وفات پائی۔
ان کی وفات کے تین دن بعد اور ایک دوسری روایت کی بموجب  دن بعد حضرت خدیجہؓ الکبری نے داعی اجل کو لبیک کہا۔
ان کی وفاداریاں ملک و قوم کے بجائے غیر ملکی شہ زور طاقتوں کے مفادات و ترجیحات سے علانیہ طور پر وابستہ دکھائی دیتی ہیں۔
ان کی پسندیدہ تصویر ایک چھوٹی ٹوٹی پھوٹی پرانی مسجد کی ہے، جو انہوں نے بہت پہلے بنائی تھی اور اس کو محفوظ رکھا تھا۔
ان کی پہلی کتاب " موج صد رنگ " اور دوسری کتاب " حصار امکاں " کے درمیان تقریبا چونتیس برس کا وقفہ حائل ہے۔
ان کی ڈاکٹریٹ کا موضوع ہی اردو شاعری کا تہذیبی مطالعہ تھا، جس کا مثنوی والا حصہ 1959 اور 1961 میں شائع ہو چکا تھا۔
ان کی کار فرمائی میں اللہ تعالی کے مقرر کردہ ان اندازوں کا پرتو ملتا ہے جو اس نے ان کے لیے ٹھیرا رکھے ہیں۔
ان کی کسی بے ادبی کی وجہ سے یہ حدیث آپ کو سنانے کی ضرورت پڑی ہو مثلا وہ بلند آواز سے بول رہے ہوں۔
ان کی کمائی کا اور تم لوگ مانگا کرو اللہ سے، اس کے فضل سے، بے شک اللہ ہر چیز کو پوری طرح جانتا ہے۔
ان کی کوئی تعبیر نہیں ہو سکتی اور ساتھ ہی اپنا بھرم رکھنے کے لئے کہا کہ ہم ایسے خوابوں کی تعبیر نہیں بتایا کرتے۔
ان کی کوششوں سے یہ تعلیمی منصوبہ کامیاب ہو ا اور یہ حقیقت ہے کہ آج مسلمان کیرالا کے جنوب میں زیادہ تعلیم یافتہ ہیں۔
ان کی کہانیاں بھی اتنی سیدھی اور سرل ہیں کہ پڑھنے والا یہ سوچنے لگتا ہے کہ ایسی کہانی تو میں بھی لکھ سکتا ہوں۔
ان کی یہ جرأت قابل داد ہے کہ وہ اپنے خیال اور اپنے لفظوں کی ترتیب پر کسی قسم کا سمجھوتہ کرنے پر آمادہ نہیں۔
ان کے آخری دنوں میں ان کی اولاد ان کے پاس نہ تھی اور انہوں نے دس برس سے کسی کو بھی نہیں دیکھا تھا۔
ان کے آخری زمانے کی نظمیں، لخت جگر، سنّاٹا، نیا سال اور بلّور اپنے پورے احساس اور جذبے کے ساتھ ساری کی ساری جدید ہیں۔
ان کے ادبی فن پاروں کا ہمہ پہلو جائزہ اور ان کے سیاسی اور سماجی افکار کا تجزیہ بھی خاصا کار دارد والا معاملہ ہے۔
ان کے اس جذبہ کی آسودگی کے لئے مثنوی یا کسی اور صنف سخن کی انہیں ضرورت محسوس نہیں ہوئی شعر کہتا ہوں کہ ہوں۔
ان کے اس جواب سے آپ بہت ہی مسرور ہوئے اسی وقت کوچ کا حکم دیا کہ چلو اللہ کی برکت پر خوش ہو جاؤ۔
ان کے اس وسیع مطالعے کے سبب وہ ہر نئے ادبی رجحانات کو بھی شامل کر لیں تو مغنی صاحب کے ساتھ انصاف ہو گا۔
ان کے افسانے: دلی کی سیر، پردے کے پیچھے، نئے عیب، مجرم کون، غریبوں کے بھگوان اور نئی مصیبتیں وغیرہ اس کی اچھی مثالیں ہیں۔
ان کے التفات اور خصوصی توجّہ کے سبب علاج و معالجہ کے علاوہ ادویات نیز پھلوں کی مجھے ذرا بھی کمی محسوس نہ ہوتی تھی۔
ان کے اپنے ان کرتوتوں کی بناء پر جو انہوں نے خود اپنے ہاتھوں آگے بھیجے ہوتے ہیں تو یکایک یہ آس توڑ بیٹھتے ہیں۔
ان کے اپنے کرتوت تھے جو ان کے لئے وبال جان بن گئے، مجھے تم پر قیامت کے دن کے عذاب کا بھی ڈر ہے۔
ان کے ایمان کو پھر اگر جانو کہ وہ ایمان پر ہیں تو مت پھیرو ان کو کافروں کی طرف نہ یہ عورتیں حلال ہیں۔
ان کے بار بار لکھنے پر مدن نے اندو کو کندن، پاشی اور دلاری کے ساتھ سہارنپور بھیج دیا دھنی رام کی دنیا چمک اٹھی۔
ان کے بارے میں میں تمھیں بھلائی کی وصیت کرتا ہوں اور مجھے معلوم ہوا ہے کہ حسین عراق کی طرف روانہ ہو گئے ہیں۔
ان کے بالوں کو درست کر دیا اور پھر اس غم آگیں تاثّر کو فنا کرنے کے لئے سب سے ناشتہ کرنے کے لئے کہا۔
ان کے تجزیے کی روشنی میں طلسم ہوشربا، چہار درویش اور دوسری لکھنوی اور دہلوی داستانوں کی رومانیت ان کے ناولوں میں نظر آتی ہے۔
ان کے جاتے رہنے سے پہلے ان کی قدر نہیں کی، حالانکہ اس وقت ان کی یہ ندامت ان کو کوئی فائدہ نہیں پہنچائے گی۔
ان کے جذبات ابھار کر اور انہیں سبز باغ دکھا کر بہت سے سیاسی و مذہبی راہنما اپنے مقاصد کے لئے استعمال کر لیتے ہیں۔
ان کے جسم پر میخیں گڑوائیں جاتیں اور ان کے سینہ پر چکی کے پاٹ رکھوا دیئے جاتے اور فرعون کہتا، اب بھی وقت ہے۔
ان کے جوتے اتارنے کے بعد دامن میں منہ چھپا لیتا اور پھر اسی وقت سر اٹھاتا جب وہ میرا نام لے کر یاد فرماتے۔
ان کے جھگڑوں میں جوتا پیزار ہونا بھی شامل ہے اور لاٹھی پونگا بھی یہ آخری محاورہ دہلی میں خاص طور پر استعمال ہوتا ہے۔
ان کے خطوط میں معاصر شخصیتیں بھی زیر بحث آتی ہیں اور مختلف حوالوں سے بعض تحریکیں بھی ان کی تنقید کا نشانہ بنی ہیں۔
ان کے خیال میں ذہنی اصلاح ذہن و دماغ کو آزادی کرنے اور صداقت کی بے روک ٹوک پیروی کرنے سے میسر آ سکتی ہے۔
ان کے خیالات کے مطالعے سے اندازہ ہوتا ہے کہ وہ زبان، ادب اور اصناف سے ثقافت کے گہرے تعلقات کویاتوشعوری طورپرنظر اندازکر رہے ہیں۔
ان کے درمیان تو سلام کرنے کا رواج بھی ختم ہو گیا ہے اور یا اللہ کہنے کا بھی، اور یہ تعجب کی بات ہے۔
ان کے درمیان قبائلی عصبیت مٹ جاتی ہے، نسلی تعصب و تفاخر ختم ہو جاتا ہے، وطن اور قوم کے نعرے تحلیل ہو جاتے ہیں۔
ان کے دروازوں پر وضو وغیرہ کی جگہ بناؤ اور جمعہ کے دن انہیں خوشبو سے مہکا دو (ابن ماجہ) اس کی سند ضعیف ہے۔
ان کے دل میں تحقیق کا جذبہ اس وقت بیدار ہوا جب انھوں نے ڈاکٹر آف فلاسفی کی سند کے حصول کو اپنا مقصد بنایا۔
ان کے دل میں یہ خیال بلکہ خوف پیدا ہوا کہ یہ نئی تہذیب مشرق کی صدیوں پر انی تہذیب کو ختم کر دے گی۔
ان کے دلوں میں، الا یہ کہ ٹکڑے ٹکڑے ہو جائیں ان کے دل، اور اللہ سب کچھ جانتا بڑا ہی حکمت والا ہے، ۔
ان کے دو افسانوی مجموعے "دو غنڈے " اور "اینٹ کا جواب" کو ارباب نقد و نظر نے افسانوی ادب میں گرانقدر افسانے قرار دیا۔
ان کے دور میں بردہ فروشی کا کاروبار بہت بڑھ چکا تھا اور لوگوں کو اغواء کر کے غلام بنانے کی کوشش کی جاتی تھی۔
ان کے ذریعہ ذبح کرنا جائز ہے لیکن یہ جواز کراہت کے ساتھ ہے تاہم اس ذبیحہ کا گوشت کھانے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
ان کے ذہن میں یہ خیال گھر کر گیا ہے کہ اعلی تہذیب اور اعلی اخلاق کا تصور انگریز قوم ہی مہیا کر سکتی ہے۔
ان کے راستے میں اگر شاہانہ اور ملوکانہ طاقتیں پڑتی تھیں تو وہ ان کو ہٹاتے ہوئے آگے بڑھتے اور ان کی پروانہ کرتے تھے۔
ان کے رہنے سہنے راحت و آرام کرنے کی جگہ بڑی سہانی پاک صاف طیب و طاہر دیکھنے میں خوش منظر رہنے میں آرام دہ۔
ان کے ساتھ بھیجا (تفسیر ابن کثیر و فتح القدیر وغیرہ) اس سے اگلی آیت میں اہل کتاب کو دعوت توحید دی جا رہی ہے۔
ان کے ساتھ دوستی کی پینگیں بڑھانا جبکہ وہ اس پیغام حق و ہدایت کے منکر ہوں جو اللہ کی طرف سے آ چکا ہے۔
ان کے ساتھ نہ جانے کی وجہ یہ ہوئی تھی کہ ان کا اونٹ گم ہو گیا تھا جس کے ڈھونڈنے میں وہ رہ گئے،۔
ان کے سامنے اگر میں اپنے چوہتر پچھتر سالوں کے احوال اکھٹے کر کے رکھ دوں تو وہ ضرور بخوشی جو کچھ لکھ رہی ہوں۔
ان کے سامنے تو کنگن دوپٹہ بالیاں کھل جائیں تو حرج نہیں لیکن اور لوگوں کے سامنے صرف انگوٹھیاں ظاہر ہو جائیں تو پکڑ نہیں۔
ان کے سروں پر زبر جد کے دوستون تھے اور کرسی کے دونوں جانب انگور کی سنہری بیلیں تھیں جو کرسی کو ڈھانپے ہوئے تھیں۔
ان کے سیدھے سادے، انسان دوست ذہن میں دھرم، ادھرم، نشٹ، بھرشٹ کی الجھنیں کب تھیں جو اس نامعقول جرح کی باریکیوں کو وہ سمجھتے۔
ان کے سینوں میں اور جو کچھ کہ ظاہر کرتے ہیں اور کوئی چیز نہیں جو غائب ہو آسمان اور زمین میں مگر موجود ہے۔
ان کے شادی کے اسباب مہیا کرو اگر وہ غریب ہیں تو خدا اپنے لطف و کرم سے ان کی غربت دور کر دے گا۔
ان کے علاوہ اور لوگوں کو ان کے حصہ کے زیادہ پچاس پچاس اونٹ دئے گئے، جن سے ان کی تمام ضروریات پوری ہو سکیں۔
ان کے علاوہ سید شہاب الدین (ایڈیٹر کے نام خطوط 6 تا 13 مارچ 1999 کے   صفحہ 566 )نے لکھا ہے۔
ان کے علاوہ متعدد جرائد و رسائل میں اس علاقے کی علمی و ادبی و تعلیمی تاریخ کے متعلق اچھے مضامین شائع ہو چکے ہیں۔
ان کے علاوہ مختلف رسائل میں اسلوبیات سے متعلق ان کے بے شمار مضامین دبے پڑے ہیں جن کاایک قابل قدر مجموعہ تیار ہوسکتا ہے۔
ان کے علاوہ میں اپنے دوست ریحان احمد یوسفی کا شکر گزار ہوں جن سے اس موضوع کے مختلف پہلوؤں پر میری بحث جاری رہی۔
ان کے علاوہ میں ء سے ء تک محمد علی سرائے کا جوائنٹ سکریٹری اورمدرسہ یعقوبیہ مومن پورہ کا کئی سال تک سکریٹری رہا ہوں۔
ان کے فائدہ سے اور تجھ سے پوچھتے ہیں کہ کیا خرچ کریں کہہ دے جو بچے اپنے خرچ سے اسی طرح بیان کرتا ہے۔
ان کے فن کو تولنے کے لئے کسی نام نہاد ناقد کی نہیں بلکہ دنیا کے بڑے سے بڑے جوہری کی ضرورت پڑ سکتی ہے۔
ان کے لئے افغانستان پر اس کا مکمل کنٹرول ہونا یا پھر افغانستان میں مکمل امن و امان کا قائم ہونا بے حد ضروری ہے۔
ان کے لئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس لئے رنج کیا کہ وہ مکہ میں ہی فوت ہو گئے تھے۔
ان کے لئے یہ کم قیمت ضخیم کتاب "دوہے کوکن کے" یقینا نئے سال کا بہترین تحفہ ثابت ہوگی اورخراج تحسین بھی وصول کرے گی۔
ان کے لیڈر کہتے تھے کہ یہ معبود انہیں نفع پہنچائیں گے، انہیں اللہ کے نزدیک کر دیں گے اور ان کی شفاعت کریں گے۔
ان کے لیے اور (حلال ہیں) پاکدامن عورتیں مسلمانوں میں سے اور پاکدامن عورتیں ان لوگوں میں سے جنہیں دی گئی کتاب تم سے پہلے۔
ان کے لیے روپیہ، پیسہ، زیور، کپڑے، بال بچے، نوکر چا کر، ملنے جلنے والے اور بہت سی اسی طرح کی دلچسپی کی چیزیں ہیں۔
ان کے لیے چار ما ہ کی مدت ہے اور اگر(اس دوران) رجوع کریں تو اللہ یقینا معاف کرنے والا اور رحم کرنے والا ہے۔
ان کے لیے کوئی حامی و سرپرست جو مدد کریں ان کی اللہ کے مقابلہ میں اور جسے گمراہ کر دے اللہ تو نہیں ہے۔
ان کے لیے کوئی کھانا سوائے کانٹے دار جھاڑی کے نہ ہو گا جو نہ فربہ کرتی ہے اور نہ بھوک کود ور کرتی ہے۔
ان کے متعلق فرمایئے کہ انہیں آپ قبول کرتے ہیں یا رد اور اگر رد کرتے ہیں تو اس کے لیے دلیل معقول کیا ہے؟
ان کے مخاطبوں میں اقرار پر انکار، وفا پر جفا، تعمیر پر تخریب، مرہم پر زخم اور گھر پر بیاباں کو جو فوقیت حاصل ہے۔
ان کے مد نظر نہ تو کسی کی بھلائی دوستی ہوتی ہے اور نہ ان کو واقعتا خدمت و اطاعت سے کوئی غرض ہوتی ہے۔
ان کے مرد دیور اور جیٹھ وغیرہ کے لئے یہ بہت مشکل ہوتا ہے کہ وہ ایسے حالات میں اپنی نگاہ کو بچا کر رکھیں۔
ان کے مصحف رخ کا (خواجہ وزیر) یہاں مصحف رخ کی رعایت وم ناسبت سے سورۂ والفجر، واللّیل اور یوسف کا ذکر کیا گیا ہے۔
ان کے معرض وجود میں آنے سے بہت پہلے اردو میں شاعری کا سلسلہ امیر خسرو ( تا ء) کے ہاتھوں شروع ہو چکا تھا۔
ان کے مقابلے میں امت محمدیہ کا زمانہ (قیامت تک) تھوڑا ہے، اس لیے ان میں سابقین بھی بہ نسبت گذشتہ امتوں کے تھوڑے ہوں۔
ان کے نام کے مختلف حصے ہوتے ہیں جن میں کنیت، اصل نام، والد کا نام، دادا کا نام، لقب، نسبت سب کچھ شامل ہے۔
ان کے ناولوں کے کراچی ایڈیشن کے لئے مصطفی مرزا، مشیر صدیق، ولایت احمد، ابرار احمد صفی اور چند دوسرے آرٹسٹوں نے ٹائٹل ڈیزائن کئے۔
ان کے نزدیک آں حضرت ﷺ کی رحلت کے بعد حافظہ کے بل بوتے پر دو ڈھائی سو سال بعد احادیث کا منضبط کیا جانا۔
ان کے نزدیک اگر کوئی شخص پہلے پیروں کو دھوئے پھر سر کا مسح کرے پھر ہاتھ دھوئے پھر منہ دھوئے جب بھی جائز ہے۔
ان کے نزدیک ترغیب و ترہیب (یعنی لوگوں کو نیکیوں کی طرف رغبت دلانے اور برائیوں سے روکنے) کے لئے احادیث ایجاد کرنا جائز تھا۔
ان کے نزدیک سب سے زیادہ روشن سورج ہے، پھر چاند پھر زہرہ پس آپ نے ادنی سے شروع کیا اور اعلی تک لے گئے۔
ان کے نزدیک موضوع کی مناسبت سے کرداروں کی اداکاری کیسی ہے، ان کی نفسیات کو ابھار نے میں فنکار نے کیا کمال کیا ہے۔
ان کے والد امر ناتھ کول کے انتقال کو بیس سال ہو چکے ہیں لیکن دونوں کی اماں اب تک ان کی پرستش کرتی ہیں۔
ان کے والد شیخ ابو حفص شہاب الدین عمر اپنی بستی کے خطیب تھے اور بڑے بھائی شیخ عبدالوہاب ایک ممتاز عالم اور فقیہہ تھے۔
ان کے وفود میں شامل وزرا، سیکر ٹری، دیگر اہل کار اور ان کی بیگمات شان و شوکت سے غیر ملکی دورے کر تے ہیں۔
ان کے وہ (جرائم) جو پہلے سرزد ہو چکے ہیں لیکن اگر یہ دوبارہ وہی کچھ کریں گے تو بے شک نافذ ہو چکا ہے۔
ان کے پاس ان کے رب کی جانب سے جب بھی کوئی نئی نصیحت آتی ہے تو وہ اسے یوں (بے پرواہی سے) سنتے ہیں۔
ان کے پاس ان کے رسول کھلی کھلی نشانیاں لے کر سو نہ ہوئے وہ ایمان لانے والے اس وجہ سے کہ جھٹلا چکے تھے۔
ان کے پاس بیٹھا کرتے ان سے باتیں کرتے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جعفر کی یہ کنیت رکھی تھی۔
ان کے پاس جایا کرو، بیشک اﷲ بہت توبہ کرنے والوں سے محبت فرماتا ہے اور خوب پاکیزگی اختیار کرنے والوں سے محبت فرماتا ہے۔
ان کے پاس مختلف قسم کے کھانے رکھے ہوئے تھے جو اس اعتقاد سے رکھے گئے تھے کہ یہاں رہنے سے متبرک ہو جائیں گے۔
ان کے پاس والے کی تصدیق فرماتا ہوا تم فرماؤ کہ پھر اگلے انبیاء کو کیوں شہید کیا اگر تمہیں اپنی کتاب پر ایمان تھا۔
ان کے پیر نے ان کے ذہن میں یہ ڈال رکھا تھا کہ اللہ والے جو کچھ بھی کریں، ان کے لئے جائز ہوتا ہے۔
ان کے چہروں پر سفید پروں والے کبوتروں کے گھونسلے لٹکے ہوئے تھے اور ہونٹوں سے ذرا پرے کالی اور سیاہ مونچھوں کے کئی لچھے۔
ان کے کردار کی دو رنگی نے مجھے ہمیشہ اچنبھے میں رکھا، وضع داری کی جو آنچ بیدل صاحب کے سینے میں سلگ رہی تھی۔
ان کے کم و کیف کو ملحوظ رکھتے ہوئے خدا تعالی اپنے علم و حکمت سے جس قدر مناسب جانے گا اور دینا چاہے گا۔
ان کے گھر سے نزدیک جب تک کہ پہنچے وعدہ اللہ کا بے شک اللہ خلاف نہیں کرتا اپنا وعدہ اور ٹھٹھا کر چکے ہیں۔
ان کے گھر ویران پڑے ہوئے اس ظلم کی پاداش میں جو کہ وہ لوگ کرتے رہے تھے، بلاشبہ اس میں بڑی بھاری نشانی ہے۔
ان کے ہاتھ پیر بالکل ٹھنڈے ہوتے جا رہے تھے کہ اچانک ذہن سے کوئی چیز نکل کر پلنگ کے نیچے فرش پر جا پڑی۔
ان کے ہاتھوں کے سامان سے ظاہر ہوتا تھا کہ یہ پارک کے کسی غیر آباد کونے میں پکنک منا کر واپس جا رہی تھیں۔
ان کے ہاں " مشتبہ عمل" سے بھی اس درجہ کا اجتناب برتا جاتا ہے، جتنا اجتناب وہ کھلے ہوئے برے اعمال سے کرتے ہیں۔
ان کے ہاں خاص طور پر اختلافی امور میں صرف دلائل کا تبادلہ کیا جاتا ہے اور جذباتیت پیدا کرنے کی کوشش نہیں کی جاتی۔
ان کے ہدایت و فلاح پانے کی نوید ہے اور قرآنی ہدایت کے راستہ میں رکاوٹیں پیدا کرنے اور روڑے اٹکانے والوں کی مذمت ہے۔
ان کے ہم عصر ڈرامہ نگاروں میں ڈاوڈہیر، ہاوارڈبربٹن اور ڈاوڈایڈگر کے نام خاص طورپر لیے جاسکتے ہیں لیکن جو کمال ہیرالڈ کو حاصل ہے۔
ان کے یہاں تلاش کریں پر بھی کوئی ایسا شعر نہ مل سکا جو آتش کی مرصع سازی کے معیار پر پورا اترتا ہو ۔
ان کے یہاں عکس ترتیب کے زیادہ تر وہ نمونے ملتے ہیں جن میں فقرۂ فعلیہ، فقرۂ اسمیہ سے پہلے آتاہے، مثلا: "ایک کیفیت تھی۔
ان کےناول ’خدا کی بستی‘ کی چھیالیس ایڈیشن شائع ہوئےاور یہ اردو کا واحد ناول ہے جس کا بیالیس دیگر زبانوں میں ترجمہ بھی ہوا۔
ان گنت ستارے اس کے ذہن کے آکاش پر چمکے اور ٹوٹے تھے، ہمت بڑھی اور دم توڑ گئی تھی، قدم اٹھے اور لڑکھڑائے تھے۔
ان) کے رخ تبدیل کر دئیے جائیں تاکہ جنبی اور حائضہ جو اپنے مکانوں میں جانے کے لیے مسجد سے گزرنے کے لیے مجبور ہیں۔
انا دیوار بن کر روک دیتی ہے اور ہم یہ سوچ کر بھی ہار جاتے ہیں کہ شاید سامنے والا، ہمارے دل میں جھانکے گا۔
اناج کے اپنے قبضہ میں آنے سے قبل آگے بیچنے سے ممانعت سوید بن سعید، مالک بن انس، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے۔
انبیاء علیہم السلام کا مشن اسی تہذیب و تمدن کو دنیا میں قائم کرنے کے لیے انبیاء علیہم السلام پے در پے بھیجے گئے تھے۔
انبیاء میں سے ایک نبی گزرے ہیں جو (اللہ تعالی کے حکم سے یا اپنے علم لدنی کے ذریعہ) لکیریں اور خطوط کھینچا کرتے تھے۔
انتظار حسین کا کہنا ہے: " قدیم زمانے کے الاؤ سے لے کر میری نانی کی انگیٹھی تک کہانی کی تاریخ اسی طرح چلی ہے۔
انتظامی سہولت کے پیش نظر اسے اضلاع اور چھ ڈیویژن  کوکن، پونہ، ناسک، اور نگ آباد، امراؤتی اور ناگپور میں تقسیم کیا گیا ہے۔
انتقام کا ایسا سنگین ماحول ہوتا ہے جس میں دوسروں کے خلاف جو کچھ بھی ناجائز سے ناجائز کر دیا جائے، جائز قرار پاتا ہے۔
انتہائی پریشانی جھلک رہی تھی، اس نے اپنے ہونٹ سیکڑ کر طبلے والے سے کہا سالے مجھےرہنے دے میرے پیٹ میں درد ہو رہا ہے۔
انجام کے لحاظ سے بھی ان کے برعکس ہیں، کفرو تکذب اور مخالفت یہاں ان کا شیوہ ہے اور وہاں جہنم ان کا ٹھکانا ہے۔
انجانی دیکھ پیار محبت، دھڑکن، دل دنیا آنی جانی دیکھ تو نے اپنے من کی کر لی میری بھی من مانی دیکھ جنگل کیا ہے۔
انجم کا اصل کارنامہ درمیانی تین باب ہیں، بالترتیب احتشام کی غزل، نظم اور راجستھان کے ادبی ماحول میں احتشام کے مقام کے بارے میں۔
انجمن ترقی پسند مصنفین کے تحت انڈین پیپلز تھیٹر اسوسی ایشن  قائم کی گئی جہاں سردار جعفری کا ڈراما "یہ کس کا خون ہے۔
انجنوں کی گھرگھراہٹ اور آوازوں کی ناگوار بھنبھناہٹ نے ایسے عذاب کو جنم دے رکھا تھا کہ اس کے اعصاب بھی جواب دینے لگے تھے۔
انجیر اور زیتون دونوں چیزیں نہایت کثیر المنافع اور جامع الفوائد ہونے کی وجہ سے انسان کی حقیقت جامعہ کے ساتھ خصوصی مشابہت رکھتے ہیں۔
انجیر کے درخت سے سبق  پھر صبح کو جب آپ ادھر سے گزرے تو اس انجیر کے درخت کو جڑ تک سوکھا ہوا دیکھا۔
انجیر کے درخت سے سبق  اب انجیر کے درخت سے ایک تمثیل سیکھو، جونہی اس کی ڈالی نرم ہوتی ہے اور پتے نکلتے ہیں۔
اندرون ملک میں بخورات، دارچینی اور چھوارے کے نہایت بلند درختوں کے گنجان جنگل ہیں اور ان درختوں سے نہایت شیریں خوشبو پھیلا کرتی ہے۔
اندلس کا شہر رومان، اشبیلیہ قرطبہ سے اگلا مرحلہ اشبیلیہ کا درپیش تھا، جو یہاں سے کوئی ڈیڑھ سو کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔
اندلس کے مسلمانوں کی "محاکم تفتیش " کے ہاتھوں تباہی و بربادی، ان کے گھروں کو آگ لگانا اور جلادوں کے ہاتھوں انہیں پھانسیاں دینا۔
اندورا کے قانون کے تحت جتنے لوگ موت سے ہمکنار ہوئے ان کی تعداد ان سے زیادہ ہے جو انکوئزیشن کے نتیجے میں ہلاک ہوئے۔
اندھیرے میں آنے والا وہ تارا چمکتا ہوا کوئی جی نہیں جس پر نہیں ایک نگہبان اب دیکھ لے آدمی کہ کاہے سے بنا ہے۔
اندھیرے میں ڈوبے کچن کی کھڑکی سے ٹارچر سیل کا دروازہ کھلتا صاف نظر آ رہا تھا جس سے کرنل رائے داخل ہو رہا تھا۔
اندھے بہرے گونگے بن کر زندگی گڑھے میں ہی گزار دیتے ہیں اگر ان میں خیر باقی ہوتی تو اللہ اپنی باتیں انہیں سناتا بھی۔
انسان اپنی تمناؤں کا پورا ہونا چاہتا ہے اور اللہ کے ارادوں پر نگاہ نہیں رکھتا حالانکہ ہوتا وہی ہے جو اللہ کا ارادہ ہو۔
انسان اپنی ضروریات پوری کرنے کیلئے دو طریقوں سے دولت حاصل کرتا ہے، اپنی خدمات کے عوض یا سرمایہ کاری سے منافع حاصل کر کے۔
انسان کا امتحان اس کے دین کے انداز پر ہوتا ہے اگر وہ اپنے دین میں سخت ہے تو مصیبتیں بھی سخت نازل ہوتی ہے۔
انسان کا ذہن تقدیر سے زیادہ تحریر کے سہارے آگے بڑھتا ہے اور تحریر کا سب سے بڑا وسیلہ ہمارے پاس کاغذ اور قلم ہے۔
انسان کا ذہن کتنا پراسرار ہے، ہنستے کھیلتے جب کوئی واقعہ رونما ہوتا ہے تو ہمیں بے اختیار ہنسی آتی ہے اور ہم سوچتے ہیں۔
انسان کو دیکھو کہ اپنی حاجت کے وقت تو بہت ہی عاجزی انکساری سے اللہ کو پکارتا ہے اور اس سے فریاد کرتا رہتا ہے۔
انسان کی ایسی کامیابیوں کی وجہ یہ بھی ہے کہ اس کائنات کے اندر یعنی آسمانوں اور زمین کی وسعتوں میں جو کچھ موجود ہے۔
انسان کی بڑی شقاوت اور بدبختی یہ ہے کہ "لقاء اللہ " سے انکار کرے اور زندگی کے اس بلند ترین مقصد کو جھوٹ سمجھے۔
انسان کی تکمیل، اخلاق کی پاکیزگی، ضروریات دین سے واقفیت، شریعت سے آگہی، کلام الہی کی سمجھ، احکام نبوی کا علم بھی اعلی تعلیم ہے۔
انسان کی سائیکی میں یہ بات جمی بیٹھی ہے کہ مٹّی کے جسم کے ختم ہو جانے سے زندگی کا سفر ختم نہیں ہو جاتا۔
انسان کی نیک بختی اور بدبختی حضرت سعد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
انسان کے "احسن تقویم" کی شان کے ساتھ منصہ خلق پر جلوہ گر ہونے سے پہلے اس کی زندگی ایک ارتقائی دور سے گزری ہے۔
انسان کے بہتر حسّی تجربوں سے اپنی شاسائی کا احساس جاگتا ہے لیکن ساتھ ہی اس جمالیاتی تجربے کی اجنبیت خوشگوار آسودگی عطا کرتی ہے۔
انسان کے تخیل کی شادابی کی جانے کئی مثالیں ملتی ہیں، اساطیر کا کلاسیکی مزاج فنون لطیفہ کو مختلف انداز سے متاثر کرتا رہا ہے۔
انسانوں سے بھڑکتے ہیں، لہذا اگر ان اونٹوں میں سے کوئی اونٹ تمہارے قبضے سے نکل بھاگے تو اس کے ساتھ ایسا ہی معاملہ کرو۔
انسانوں کو یاد دلایا جائے گا کہ میں نے تو تمہیں پہلے ہی کہہ دیا تھا کہ شیطان کی نہ ماننا وہ تمہارا دشمن ہے۔
انسانوں کے رب ||انسانوں کے بادشاہ ||انسانوں کے حقیقی معبود کی ||اس وسوسہ ڈالنے والے کے شر سے جو بار بار پلٹ کر آتا ہے۔
انسانی زندگی کے تہذیبی ارتقا کے سفر میں احادیث کے ذریعے جو ماڈل مسلمانوں کو میسر آیا وہ کسی دوسری قوم کو نصیب نہیں ہوا۔
انسانی علوم کی بنیادی ضرورت اب تک کی بحث سے ہم اس نتیجہ پر پہنچے ہیں کہ انسانی سوچ کبھی بھی حرف آخر نہیں ہوتی۔
انسانی مزاج و فطرت کے عین مطابق ہے اور انسان کی ذہنی، فکری، عملی قوتیں بڑے سکون کے ساتھ اس کی ہمنوا بن سکتی ہے۔
انسانی وہم و فکر اس کی حقیقت تک رسائی حاصل نہیں کر سکتے، نہ ہی انسانی فہم اس کی ذات کا ادراک کر سکتی ہے۔
انساں کو ہر جا مصائب، حوادث، بلائیں بے چہرہ گرانی نے نگلے کھلونے مٹھائی کہ بچپن کی ننّھی ادائیں بے چہرہ سرابوں سے منسوب تھی۔
انسپکٹر تیواری جب تک اس سرکل میں تعینات رہے ہماری انڈسٹری کی طرف سے ان کو اس حساب سے ان کا حق برابر پہنچتا رہا۔
انسپکٹر جگدیش نے آگے بڑھ کر حمید ڈنگر کی گرفت سے سیٹھ گوندداس کو آزاد کرایا اور کہا "سیٹھ جی آپ کیوں تکلیف کرتے ہیں۔
انشاء اللہ یعنی یہ حدیثیں صاحب مصابیح نے اسی باب میں ذکر کی تھیں لیکن ہم نے ان کو ان بابوں میں ذکر کیا ہے۔
انشائیہ اور مزاحیہ کے فرق کو واضح کرنے کے لئے اور کچھ منہ کا ذائقہ بدلنے کے لئے انہوں نے مزاحیہ ریڈیو کالم بھی لکھے۔
انصار کی عورتوں کے استھ خدمت نبوی میں بیعت کرنے کے لئے میں بھی آئی تھی اور اس آیت میں جن باتوں کا ذکر ہے۔
انعام الہی سے ہے جس کی دھوم اک دل میں تو کیا ساتوں ولایت میں بیاں ہر شعر تر، بحر سخن کا دّر یکتا ہے۔
انفاق فی سبیل اللہ کی اس اہمیت وفضیلت کی وجہ بھی واضح ہے کہ جب تک سامان و اسلحہ جنگ کا انتظام نہیں ہو گا۔
انفاق فی سبیل اللہ کی اہم شرائط اور اس سلسلے میں دوسرے اہم امور کے بارے میں ہماری تفسیر عمدۃ البیان، کی طرف رجوع کریں۔
انقلاب، شاعری، زندگی، رشتے اور تضادات ان سارے ذائقوں کو شاعری کی آبنائے تک لانے میں خواتین لکھنے والیوں کی ثابت قدمی کام آئی ہے۔
انّ ہذا الْقران یہْدیْ للّتیْ ہی اقْوم الایۃ یعنی بلاشبہ یہ قرآن اس راستے کی راہنمائی کرتا ہے جو سب سے سیدھا اور درست ہے۔
انٹر میں اردو کا راست مقابلہ عربی اور فارسی ہی سے نہیں بلکہ ہندی اور سنسکرت بڑی تگ و دو کے بعد حاصل کرتے ہیں۔
انٹر نیٹ پر ایسے نیوز سرویسیس بھی موجود ہیں جو نیوز کو ایجنسیوں کی طرح پیسوں سے نہیں دیتے بلکہ مفت مطالعہ کے دیتے ہیں۔
انٹرنیٹ پر ہر دوسری ویب سائٹ پر یہ ریسپیز اور ان کو بنانے کا طریقہ دستیاب ہوتا ہے، اور جو ان میں تبدیلی کرتا ہے۔
انڈیا اور پاکستان، دونوں طرف کے مذہبی انتہا پسندوں کی وجہ سے دونوں ممالک کے درمیان مذہبی نفرت کی خلیج گہری ہوتی جا رہی ہے۔
انڈیا کے ساتھ خوامخواہ کی دشمنی سے ہمارا کوئی مسئلہ حل نہیں ہوا ہے، الٹا ہمارے عوام کے مسائل اور دکھوں میں اضافہ ہوا ہے۔
انڈین نیشنل کانگریس ملک کو آزاد کرانے کے لیے پروگرام مرتب کر رہی تھی اور ہر طرف آزادی وطن کے ترانے گائے جا رہے تھے۔
انڈے کی رحم مادر  میں منتقلی جب اور کا ملاپ ہو جاتا ہے تو انڈا رحم  میں منتقل ہو جاتا ہے۔
انکا کہنا یہ ہے کہ برائیوں سے نیکیاں ختم نہیں ہوتیں البتہ نیکیوں کا خاصہ یہ ضرور ہے کہ وہ برائیوں کو مٹا دیتی ہیں۔
انکا ہاتھ اپنے ہاتھ میں لے لیا اور بچوں کی مانند کبھی اسے چومتی کبھی اپنے گالوں سے لگاتیں نہ جانے دل میں کیا تھا۔
انکی جانچ کو تو اے صالح! تو راہ دیکھ اور صبر کر (28) اور انہیں خبر دے دے کہ پانی ان میں حصوں سے ہے۔
انکی شناعت و قباحت پر تمام آسمانی شرائع و مذاہب کا انفاق رہا ہے، اس لئے فرمایا گیا کہ جو لوگ ان کے مرتکب ہونگے۔
انگاروں پر ہوگا اس کا نرم بدن ایسے جرم کے بعد رحم کی کیا ہوگی امید اسے حالانکہ ہر دل پر قادر ا للہ ہے۔
انگاروں کے بیچ دیکھئے آ کر کبھی دنیائے دل بیٹھیے آ کر کبھی یاروں کے بیچ کاسۂ درویش بھی رکھ دیجیے کچھ جگہ خالی ہے۔
انگبیں تے اگر یک قطرہ کئی ان نیر کالے جو ازمانے کے تیں دریا تیں ڈالے تو اس تایثر نے سمدور رکھارا عجب نیں تھا۔
انگریز پادریوں نے اس کو چٹھیاں لکھیں، مالی مدد کے وعدے کیے اور ان سے کہا کہ آپ ایک نہایت اچھا کام کر رہے ہیں۔
انگریزی لغت کے پروجیکٹ کا یہ کام مجتہدی صاحب نے محض اپنی ذاتی دلچسپی کی بناپر آج سے تقریبا پچیس سال قبل شروع کیا تھا۔
انگلی جادہ سے سچ پوچھو تو یہ شعر بے معنی ہے اور اس سبب سے شرح سے مستثنی ہے مگر تاویل میں بڑی وسعت ہے۔
انگلی جادہ سے سچ پوچھو تو یہ شعر بے معنی ہے اور اس سبب سے شرح سے مستغنی ہے مگر تاویل میں بڑی وسعت ہے۔
انگلیاں سیاست کی یہ کیسا الٹا تماشہ دکھا رہے ہو تم *** نشاط زیست کو تو خاک میں ملا کے نہ جا جو آگیا ہے۔
انگلینڈ میں اس نے کبھی ادارے کی شکل اختیار نہیں کی اور اسکنڈے نیوین ممالک میں تو اس کا شاید ہی کوئی اثر ہوا ہو۔
انگلینڈ کے ایک جنگل میں کتّے او ر بھالو کو ساتھ کھیلتے ہوئے دیکھ کر ایک فوٹو گرافر نے اپنے کیمرے میں قید کیا تھا۔
انھوں نے (یعنی سید ہ ام کلثوم) نے کہا اور حرام زادے کے بیٹے تو نے زمین کو اہل بیت کے خون سے سینچا ہے۔
انھوں نے ادیبوں کی چار پانچ نسلوں کی نہ صرف ذہنی تربیت کی بلکہ اپنے رسالوں کے ذریعے ان کی بھر پور پذیرائی بھی کی۔
انھوں نے اردو ادب کی نشر و اشاعت اور با ذوق قارئین کے سیرابی ذوق کے لیے ایک وقیع کتب خانہ قائم کر رکھا تھا۔
انھوں نے اور میں نے آج تک صبر کیا دل بڑ اکیا اب فراخ دلی سے کام لیتے ہوئے تمھیں میرا ساتھ دینا ہو گا۔
انھوں نے اپنی زندگی ہی میں کئی مختصر کتابچے طبع کروائے تھے، جن میں سے سات کتابچوں کے نام مختلف ذرائع سے معلوم ہوئے ہیں:۔
انھوں نے اپنی وفات سے  سال پہلے رسوم خط کچی اینٹوں پر رقم کر کے انھیں آگ میں پکا کر دفن کر دیا تھا۔
انھوں نے اپنے گراں قدر مقالے () "  " میں انگریزی زبان کے حوالے سے اسمیت اور فعلیت کا نظریہ پیش کیا ہے۔
انھوں نے ایسا محسوس کیا کہ جیسے وہ مہان تال کی تہہ سے اٹھ کر اس کی سطح تک آنے کی کوشش کر رہے ہوں۔
انھوں نے بعض مروجہ ادبی اصولوں پر سخت تنقید کی ہے جو ایک خاص دبستان فکر سے ان کی ذہنی وابستگی کو ظاہر کرتی ہے۔
انھوں نے تقریبا ہر صنف سخن میں طبع آزمائی کی ہے اور اردو دنیا میں اپنی صلاحیتوں کے بل بوتے پر ایک مقام بنایا ہے۔
انھوں نے جو یہ سنا تو آپ کو الوداعی کہی اور عرض کیا میرے آقا میں چاہتا ہوں کہ اپنی نماز جنت میں پوری کروں۔
انھوں نے حضورﷺ کی صاحبزادی حضرت زینبؓ کو (جو ان کی زوجہ تھیں اور مکہ میں تھیں) کہلا بھیجا کہ فدیہ کی رقم بھیج دیں۔
انھوں نے خالد بن سعید اموی کو وکیل مقرر کیا اور اس مژدہ کے صلہ میں ابرہہ کو چاندی کے دو کنگن اور انگوٹھیاں دیں۔
انھوں نے دونوں کو ملا کر پڑھا صبح کے وقت دو رکعتیں اور ان پر زیادہ نہ کیا یہاں تک کہ عصر کی نماز پڑھی۔
انھوں نے سماج میں رائج بے ہودہ رسم و رواج پر کڑی نکتہ چینی کی ہے، مذہب کے نام نہاد ٹھیکیداروں کی مذمت کی ہے۔
انھوں نے شعری نشستوں، مشاعروں اور کتب و رسائل کے وسیلے سے پورٹ بلیر میں اردو زبان و ادب کے لیے فضا ہموار کی ہے۔
انھوں نے عالم انسانیت کے سامنے ایسے علوم و فنون پیش کیے ہیں جن کی مثال سابقہ اقوم و ملل اور مذاہب میں نہیں ملتی۔
انھوں نے غالبؔ کے مغل اور مغلیہ سلطنت کا ترجمان ہونے پر بس نہیں کیا، بلکہ انھیں مغلوں کی نسلی خصوصیات سے بھی متصف بتایا۔
انھوں نے فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان دونوں نمازوں میں سورۃ ق والقران المجید اور سورہ اقتربت الساعۃ پڑھا کرتے تھے۔
انھوں نے لکھا کم، کہا زیادہ اور اس طرح ان تمام لوگوں کو جوان کے زیر اثر آئے، چھوٹے پیمانے پر جمال الدین بنا دیا۔
انھوں نے مسلسل تین سال تک مجھ سے اس قدر تقریریں کروائیں کہ میں اس میدان میں بالکل بے خوف و بے باک ہو گیا۔
انھوں نے پوچھا، وہ کیا ہے، آپﷺ نے فرمایا، تمہاری طرف سے روپیہ میں ادا کر دوں اور تم کو اپنی زوجیت میں لے لوں۔
انھوں نے پھر مانگا آپ نے پھر دے دیا یہاں تک کہ جو کچھ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس تھا۔
انھوں نے چھ حرف ایسے پائے ہیں کہ جس کلمہ میں ان میں کا کوئی حرف ہو اس کلمہ کو سلیس و فصیح سمجھتے ہیں۔
انھوں نے کس قدر کھری بات کہی ہے کہ یہ کہانی اختتام تک پہنچتے ہی ڈرامہ بن جاتی ہے اور یہی اس کا حسن ہے۔
انھوں نے کہا ایک روایت مجھ تک نبی ﷺ کے حوالے سے پہنچی ہے کہ ایک مسلمان کو جو قتل کرے اس کا ایمان نہیں۔
انھوں نے کہا کہ حصین بن نمیر نے انھیں گرفتار کر کے ابن زیاد کے پاس بھیج دیا اور اس نے انھیں قتل کر ڈالا۔
انھوں نے کہا کہ میری آنکھ لگ گئی تھی کہ میں نے اپنے چچا امیر المومنین (یعنی حضرت علیؓ) کو دیکھا وہ فرما رہے تھے۔
انھوں نے گھر کی خیر خیر یت دریافت کی، حال پوچھا اور تھوڑی دیر بیٹھ کر جانے کے لیے اٹھ کھڑے ہوئے، باہر اندھیرا تھا۔
انھوں نے ہندوؤں اور مسلمانوں پر علیحدہ علیحدہ تنقید کرتے ہوئے لکھا ہے کہ مسلمانوں کی پستی کا سبب ان کا غلط طریقہ تعلیم ہے۔
انھی میں کامٹی(ناگپور) کے شاطر حکیمی (ء)کا بھی شمار تھا جن کی شاعری کا آغاز ترقی پسند تحریک کی اٹھان کے زمانے میں ہوا تھا۔
انھیں اس بات کا احساس نہ ہو مگر ایک تسلسل ہے جو ان کے مضامین کے سنین اشاعت سے تدریجی ارتقا کا پتہ دیتا ہے۔
انھیں اس وقت چھوڑ دیا جائے جب معاملہ ٹھنڈا ہو جائے پھر اٹھا لیں گیا اور ہمارے سروں سے یہ مصیبت بھی ٹل جائے گی۔
انھیں اونٹوں میں سے ایک اونٹ بھاگ گیا، لوگ اس کے پیچھے دوڑے، اس نے انھیں تھکا دیا اور لوگوں کے پاس گھوڑے کم تھے۔
انھیں بھی دیکھو، انھیں بھی پہچانو، مسائل اور کردار کو ہجوم سے علیحدہ کر کے دیکھنے دکھانے کی بات اس طرح کہیں اور نہیں ملتی۔
انھیں حکومت کی امداد کی سیاست سے بچانے کے لیے ضروری ہے کہ حکومت مدرسوں کو ماڈرن بنانے کی اسکیم سے دست بردار ہو جائے۔
انھیں صرف اس قدیم ’سچائی‘ کی تبلیغ ہی مطلوب ہے، جس کا دامن انھوں نے اپنی ’شہرۂ آفاق‘ کتاب کی تکمیل کے دوران تھامے رکھا۔
انھیں علیحدہ رکھوایا، کئی سیکشن بنائے گئے، یہ دیکھ کر حیرت انگیز مسرّت ہوئی کہ ’انڈولوجی‘ کے موضوع پر جو رسالے شائع ہوتے رہے ہیں۔
انھیں لفظ و معانی کی زباں ہم تم ریت پہ مبہم سی لکیریں ہی بنا دو قتل تو زبان یا زباں داں کاہو سکتا ہے۔
انھیں وہ اپنے ہاتھوں اٹھانے لگے، انھیں آنکھوں سے لگایا، ان پھولوں کو ایسی جگہ سجایا کہ انھیں ساری دنیا دیکھے، کتنی صدیاں بیت گئیں۔
انھیں کے حکم سے میں نے یہ کام شروع کیا ہے، انھیں کے ذریعہ اور انھیں کی دعاؤں سے مجھے یہ سب حاصل ہوا ہے۔
انہ کان فی اھلہ مسرورا یعنی یہ اپنے گھرانے والوں میں شادمان تھا اور سمجھ رہا تھا کہ اللہ کی طرف اسے لوٹنا ہی نہیں۔
انہوں نے آئین اکبری پر بھی نظم یا نثر میں تقریظیں لکھی تھیں مگر آئین کے آخر میں صرف مولانا صہبائی کی تقریظ چھپی ہے۔
انہوں نے آتے ہی بچوں کو ایک جن کا ہولناک واقعہ سنایا جو کہ صبح صبح ان کے محلے کی مسجد میں گھس آیا تھا۔
انہوں نے آپ کے سامنے کشمش لا کر رکھی آپ نے نوش فرمائیں اور فارغ ہو کر فرمانے لگے تمہارا کھانا نیک لوگوں نے کھایا۔
انہوں نے ابو خطاب سے انہوں نے انس سے ابو عروہ کا نام معمر بن راشد اور ابو خطاب کا نام قتادہ بن دعامہ ہے۔
انہوں نے ابو سلمہ سے انہوں نے زید بن خالد سے انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کی ہے۔
انہوں نے ابھی یہ کیا ہی تھا کہ قبرستان کی طرف سے پہرے داروں کی آوازیں زور زور سے برا بھلا کہتی ہوئی آنے لگیں۔
انہوں نے اس بچے کو ایک عمدہ مال تجارت کے طور پر چھپا کر رکھنے کی کوشش کی کہ کسی کو پتہ نہ چلنے پائے۔
انہوں نے اس عبارت کے یہ معنی مراد لئے ہیں کہ " ہم آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ رہتے ہوئے ٹڈی کھاتے تھے۔
انہوں نے اس عبارت کے یہ معنی مراد لئے ہیں کہ ہم آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ رہتے ہوئے ٹڈی کھاتے تھے۔
انہوں نے اس میں خطا کی ہے اور پھر نعیم اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے درمیان واسطہ چھوڑ دیا ہے۔
انہوں نے اس کی بات کو مان لیا اور وہ انہیں ایسی ہی جگہ لے گیا وہاں انہوں نے کھایا پیا اور خوب پھلے پھولے۔
انہوں نے افتخار کے صوفے کے نیچے سے پاؤں ٹکانے کی روک برآمد کی اور ساتھ ہی اس کے صوفے کی پشت پیچھے کر دی۔
انہوں نے الفاظ کے درو بست، ردیف و قوافی کے چناؤ اور اوزان و بحور کے انتخاب میں موسیقیت کے تقاضوں کا خیال رکھا ہے۔
انہوں نے الماری کھولی نجمہ کے کچھ پرانے کپڑے ننھے پپّو کے کچھ جوڑے، کچھ پرانی شیشیاں جس میں جانے کب کی دوائیں بھری تھیں۔
انہوں نے امّ سلمہ رضی اللہ عنہا سے اس لشکر کے بارے میں پوچھا جو دھنس جائے گا اور یہ اس زمانہ کا ذکر ہے۔
انہوں نے انتہائی بھول بھلیوں کا راستہ اختیار کیا، بڑی تکلیف اٹھائی اور خواہ مخواہ بلا وجہ وہ بات کہی جس کا انہیں علم نہیں۔
انہوں نے اپنا بیان جاری رکھتے ہوئے کہا : '' میرے بھائی! چوری کی سزا شریعت میں یہ ہے کہ چور کا ہاتھ کاٹ دیاجائے۔
انہوں نے اپنی زندگی میں نہ حج کیا اور نہ عمرہ) راوی کو شک ہے کہ حضورؐ نے ان میں سے کونسی بات فرمائی تھی۔
انہوں نے اپنی نظموں میں ہیئت اور بیان کے نئے تجربے بھی کیے ہیں اور ان کی بیشتر تخلیقات، موسیقیت اور غنائیت سے بھرپور ہیں۔
انہوں نے اپنی کتاب "جاء الحق" میں جناب بریلوی کے مذہب کی تائید اور متبعین کتاب و سنت کی مخالفت میں کافی زور لگایا ہے۔
انہوں نے اپنی کتاب تورات میں تو رد و بدل کر ڈالا تھا، علاوہ ازیں اس کی کئی باتوں پر عمل بھی نہیں کرتے تھے۔
انہوں نے اپنے آقا سیدنا ثابت بن قیس رضی اللہ عنہ سے مکاتبت کر لی اور حضور کے پاس مدد کی درخواست لے کر آئیں۔
انہوں نے اپنے افسانوں میں لوک گیتوں کو پرو پرو کر بات کہی ہے اور اس تکنیک میں وہ اپنے سارے معاصرین سے مختلف ہیں۔
انہوں نے اپنے لیے وہ عزت، وہ ٹھاٹھ، وہ آمدنی، وہ حقوق، اور وہ اختیارات مخصوص کر رکھے ہیں جو دوسروں کے لیے نہیں ہیں۔
انہوں نے اپنے پیغام سے قوم کو نہ صرف خواب گراں سے بیدار کیا بلکہ ان کو ایک ذہنی انقلاب سے بھی دوچار کر دیا۔
انہوں نے اپنے پیغمبر سے مطالبہ کیا کہ پتھر کی چٹان سے ایک اونٹنی نکال کر دکھا، جسے ہم نکلتے ہوئے اپنی آنکھوں سے دیکھیں۔
انہوں نے ایسی فارسی بحروں کا انتخاب کیا جن سے عجیب طرح کی جھنکار پیدا ہوتی ہے جو سماعت کو خوش گواریت عطا کرتی ہے۔
انہوں نے ایڈورڈ کو ہلاک کر کے اور فارمولا اڑا کر ٹاسکو کو چیلنج کیا ہے اور اب انہیں اس کی سزا بھگتنا پڑے گی۔
انہوں نے ایک انگور ان کو دیا جو ایک شخص کو کافی تھا اور کہا جاؤ ان سے کہہ دو کہ یہ ہمارے میوے ہیں۔
انہوں نے ایک ہاتھ اس کے بازو سے ہٹایا اور کیل اٹھانے کی کوشش کی مگر کیل ان کے ہاتھ سے ذرا سی دور تھی۔
انہوں نے باہم مشورہ کیا کہ بچوں کو تو آج بھوکا سلا دیں اور ہم خود بھی ایسے ہی کچھ کھائے بغیر سو جائیں گے۔
انہوں نے بتایا کہ ایک ٹاٹ تھا جس کو دوہرا کر کے ہم حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے نیچے بچھا دیا کرتے تھے۔
انہوں نے بھی جا کر بیعت کی، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس واپس آئے تو دیکھا کہ وہ ہتھیار سجا رہے ہیں۔
انہوں نے بھی روح و نفس کی انفرادی شناخت کے علاوہ خصوصیات بیان کی ہیں اور لطیف اجسام کے عناصر کا ذکر بھی کیا ہے۔
انہوں نے بہت سے ایسے موضوعات کو ہاتھ لگایا ہے جن میں سے کسی ایک موضوع کو بھی کسی دوسرے شاعر نے چھوا تک نہیں۔
انہوں نے تین تین بار (اعضاء دھو کر) وضو کیا اور اسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف منسوب کیا۔
انہوں نے ثابت کر دکھایا ہے کہ خاکہ نگاری نہ تو شخصیت کی خاک اڑانے کا نام ہے اور نہ شخصیت پر خاک ڈالنے کا۔
انہوں نے جسٹس ملک کی طرف دیکھتے ہوئے کہا: "جسٹس ملک، کسی دوسرے کی نااہل حکومت اور اپنی نااہل حکومت میں یہی فرق ہوتا ہے۔
انہوں نے جو کچھ کیا ہے، اس کا صلہ انہیں ہی ملے گا، تمہیں نہیں، تمہیں تو وہی کچھ ملے گا جو تم کماؤ گے۔
انہوں نے جواب دیا کہ جی ہاں جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کپڑے میں ناپاکی نہ محسوس ہوتی تھی۔
انہوں نے حضرت ابولبابہ بن عبد المنذر سے مشورہ کیا تو انہوں نے کہا اس صورت میں تو اپنی جان سے ہاتھ دھو لینا ہے۔
انہوں نے حضرت شاہؒ کی ایک اور تالیف ’الفوز الکبیر‘ سے ایک خاصا طویل اقتباس پیش کیا ہے اور اس پر کلام بھی کیا ہے۔
انہوں نے حضرت معاویہ کے زمانہ میں وفات پائی اہل بدر میں سے ان صحابہ کے ناموں کا ذکر جو جامع بخاری میں مذکور ہیں۔
انہوں نے حکومت کو مشورہ دیا کہ ملایالم اور انگریزی کے ساتھ مسلمان بچوں کی عربی کی تعلیم کا بھی انتظام حکومت کو کرنا چاہیے۔
انہوں نے دس ہزار فوج اور چار افسر بھیجے اور خط میں لکھا کہ ان افسروں میں ایک ایک ہزار ہزار سوار کے برابر ہے۔
انہوں نے دنیا کے عدالتی نظامات اور قانونی افکار کو کس قدر متاثر کیا اور اب تک ان کی تاثیر خاموشی کے ساتھ جاری ہے۔
انہوں نے دوسری شادی ایک نوجوان لڑکی سے کی اور اس کو بوڑھی عورت پر ترجیح دی(یعنی اس کی طرف زیادہ توجہ دینے لگے )۔
انہوں نے راک کے ساتھ ڈبلیو ڈبلیو اسٹائل کی فری اسٹائل نہیں لڑی بلکہ ہندوستانی پہلوانوں کے انداز میں انہوں نے راک کو دبوچ لیا۔
انہوں نے سارے رسولوں کو یہی جواب دیا کہ جس دین کی طرف بلانے کے لیے تم بھیجے گئے ہو ہم اس کے کافر ہیں۔
انہوں نے سمجھ لیا کہ دور ماضی کے لحاظ سے اور آئندہ آنے والے زمانے کے لحاظ سے بھی ان کے اعمال اچھے ہی ہیں۔
انہوں نے سیدو شریف کو ریاست سوات کے دارالحکومت کا درجہ دے دیا اور اس طرح اس کی پرانی شہرت و عظمت بحال ہو گئی۔
انہوں نے عائشہ صدیقہ سے سنا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس قدر مقدار پانی سے غسل فرمایا کرتے تھے۔
انہوں نے عرض کیا میں نے اپنے رب کا دایاں ہاتھ اختیار کیا اور میرے رب کے دونوں ہاتھ ہی داہنے اور برکت والے ہیں۔
انہوں نے عرض کیا کہ میں نے یہ چاہا (میں جمعہ کی نماز آپ کے ساتھ پڑھ لوں اور پھر اپنے ساتھیوں سے جا ملوں۔
انہوں نے فرمایا اگر کفار فدیہ دینے پر قادر ہوں تو کوئی حرج نہیں اور اگر قتل کر دیئے جائیں تو بھی کوئی حرج نہیں۔
انہوں نے فرمایا ایک دور ایسا تھا کہ ہم کسی بات کا حکم نہیں کرتے تھے اور نہ ہی ہم حکم کرنے کے لائق تھے۔
انہوں نے فرمایا جی ہاں ! اور سونے کے پہننے سے منع فرمایا لیکن اس کو چورا چورا کر کے (پہن لینے کی اجازت دی)۔
انہوں نے فرمایا جی ہاں وہ کھا سکتی ہے اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو بلایا کرتے تھے۔
انہوں نے فرمایا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور حضرت ابو بکر اور حضرت عمر سے پھر خاموش ہو گئے۔
انہوں نے فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باذق نکلنے سے قبل گزر گئے جو شراب نشہ لائے وہ حرام ہے۔
انہوں نے فرمایا میں ایسا کیوں نہ کروں جبکہ میں نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس طرح کرتے دیکھا ہے۔
انہوں نے فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی رفتار تیز تھی اور جہاں کہیں کشادہ راستہ ملتا (اپنی سواری) دوڑاتے۔
انہوں نے فرمایا کہ تم پھر بارگاہ خداوندی میں حاضر ہو جاؤ اس لیے کہ تمہاری امت اس قدر نمازوں کی طاقت نہیں رکھے گی۔
انہوں نے فرمایا کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے بالوں کی سفیدی اس مقدار ہی کو نہ پہنچی تھی کہ خضاب کی نوبت آتی۔
انہوں نے فرمایا کہ حنفی فقہ کی رو سے شوہر کے لا پتہ ہو جانے پر بیوی کو نناوے سال تک انتظار کرنا ہو گا۔
انہوں نے فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم عیش و آرام کی زیادہ چیزیں اختیار کرنے سے ہمیں منع فرمایا کرتے تھے۔
انہوں نے فرمایا کہ میں نے حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو ایسا ہی جوتا پہنتے ہوئے اور اس میں وضو فرماتے ہوئے دیکھا ہے۔
انہوں نے فرمایا کہ ہاں! میں نے کہا کہ کیا آپ نے یہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
انہوں نے فرمایا کہ یہ میری گڑیاں ہیں اور آپ نے ان گڑیوں کے درمیان ایک گھوڑا دو بازو والا دیکھا کترنوں کا بنا ہوا۔
انہوں نے فرمایا کیا نماز میں تخفیف واقع ہو گئی ہے یا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بھول ہو گئی ہے۔
انہوں نے فرمایا ہم اسے پھونک مارتے جو اڑنا ہوتا اڑ جاتا پھر باقی میں پانی ڈال کر گوندھ لیتے یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
انہوں نے قبیلے میں آنے سے انکار کر دیا اور اپنے شوہروں کے پاس رہنے کو ترجیح دی یعنی جن کے پاس رہ رہی تھیں۔
انہوں نے مجھے بلند آواز سے پکارا میں ان کے پاس چلی گئی اور مجھے معلوم بھی نہ تھا کہ ان کا کیا ارادہ ہے۔
انہوں نے معاملہ بندی کے آئینے میں اپنے زمانے کی ہوس پرستی، سفلی جذبات، رنگین صحبتوں اور عاشقانہ مزاجوں کی حقیقی تصویر کشی کی ہے۔
انہوں نے مکرو تلبیس کے بڑے اونچے محل کھڑے کر دیے، پھر جب خدا کا حکم پہنچا تو اس نے پکڑ کر بنیادیں ہلا دیں۔
انہوں نے میرا سنگھار کیا پھر مجھے دن چڑھے رسول اللہ کی اچانک آمد سے گھبراہٹ سی ہوئی اس وقت میری عمر نو برس تھی۔
انہوں نے میری شرٹ اتاری اور میری کمر پر سریوں سے داغ دینا چاہا، مگر اللہ کا فضل کہ مجھے ذرا بھی اثر نہیں ہوا۔
انہوں نے ناول "صورت الخیال"، ہئیۃ المقال، حلیۃ الکمال کے نام سے لکھے لیکن ان تین ناولوں میں صورت الخیال ہی سب سے اہم ہے۔
انہوں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ ہام (ایک پرندہ جس سے عرب بدفالی لیتے تھے۔
انہوں نے نے کہا یعنی تم اسے بھی مانتے ہو کہ رات کو جائے اور صبح سے پہلے ملک شام سے واپس مکہ پہنچ جائے؟
انہوں نے وحی یونانی کو اٹل سمجھ کر لیا اور وحی آسمانی کو توڑنا مروڑنا شروع کیا تاکہ وہ وحی یونانی کے مطابق ڈھل جائے۔
انہوں نے ویسا ہی پڑھا جیسا میں نے ان سے پہلے سنا تھا اور رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ یہ سورۃ ایسے ہی اتری ہے۔
انہوں نے پانی کو اپنے اندر جذب کر کے چارہ اور گھاس خوب اگایا (یعنی بھرپور پیداوار دی) اور اس کے بعض حصے سخت تھے۔
انہوں نے پھر سوال کیا تو آپ نے پھر منع فرما دیا تو انہوں نے عرض کیا اے اللہ کے نبی وہ تو دوا ہے۔
انہوں نے چار ضخیم دیوان یاد گار چھوڑے ہیں اور ان کے شاگردوں کی تعداد رام بابو سکسینہ کے مطابق پندرہ سو سے متجاوز ہے۔
انہوں نے چہرہ اور جلد کو جھریوں سے محفوظ رکھنے یا چھپائے رکھنے کیلئے ایک چیمبر بنا رکھا تھا، اس چیمبر کا نام سیکسٹ ہے۔
انہوں نے کبھی اعتدال و توازن اور حکمت و موعظت حسنہ کا دامن ہاتھ سے نہیں چھوڑا، نہ فتنہ و فساد کی ہمت افزائی کی۔
انہوں نے کسی سیاسی طاقت اور کسی آئینی حیثیت کے بغیر اپنے تربیت کردہ شاگردوں کی ایک غیر سرکاری مجلس قانون ساز بنائی۔
انہوں نے کسی منصوبے کے ماتحت بڑے موضوعات پر قلم نہیں اٹھایا ہے مگر ان کی بعض کہانیوں میں بڑا ہونے کی خصوصیت موجود ہے۔
انہوں نے کسی کو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں روانہ کیا اور پوچھا اب مجھ کو کیا کرنا چاہیے؟
انہوں نے کلاسیکی غزل کے تکنیکی عناصر کو اسی کامیابی اور ہنر مندی سے برتا جس طرح ان کے اساتذہ کے ہاں دکھائی دیتے ہیں۔
انہوں نے کھلے لفظوں میں نہ صرف اپنی قوم سے بلکہ اپنے سگے باپ سے بھی کہہ دیا کہ مجھ میں تم کوئی تعلق نہیں۔
انہوں نے کہا تھا کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمارا قبلہ تو اختیار کر لیا، عنقریب ہمارا دین بھی اپنا لیں گے۔
انہوں نے کہا میرے بیٹے میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو انہیں کلمات کے ذریعے دعا مانگتے سنا ہے۔
انہوں نے کہا پھر تو یہ معنی ہوئے کہ رسولوں نے گمان کیا کہ وہ جھٹلائے گئے تو یہ گمان کی کون سی بات تھی۔
انہوں نے کہا پھر میں سنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (حدیث نبوی صلی اللہ علیہ و سلم) کے موافق فیصلہ کروں گا۔
انہوں نے کہا کوئی شخص لبیک پڑھتا تو اس کو برا نہیں خیال کرتے تھے اور جو تکبیر پڑھتا تو برا نہیں خیال کرتے تھے۔
انہوں نے کہا کہ آج خدا کے عذاب سے کوئی بچانے والا نہیں (اور نہ کوئی بچ سکتا ہے) مگر جس پر خدا رحم کرے۔
انہوں نے کہا کہ آدمی کے بدن میں کوئی چیز ایسی نہیں جو گل نہ جائے، مگر ایک ہڈی اور وہ ریڑھ کی ہڈی ہے۔
انہوں نے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ان میں {ق ٓ والقرْآن المجید} اور {اقْتربت السّاعۃ وانْشقّ القمر} پڑھا کرتے تھے۔
انہوں نے کہا کہ جب ہم مرحوم کی تحریروں پر نظر ڈالتے ہیں تو ہمیں نت نئے موضوعات کا ٹھاٹھیں مارتا سمندر نظر آتا ہے۔
انہوں نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو ظلم سے قتل کر دیا وہ شہید ہے۔
انہوں نے کہا کہ میں نے اس میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ہر ایک قسم کا مشروب پلایا ہے۔
انہوں نے کہا کہ نہیں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا یہ مناسب نہیں ہے اور میں صرف حق بات پر گواہ بنتا ہوں۔
انہوں نے کہا کہ پھر میں نے چلنے کا ارادہ کیا اورچاہا کہ موت کے وقت تک اب کسی چیز کے بارے میں نہ پوچھوں۔
انہوں نے کہا کہ یہی خطبہ جو رسول اللہﷺ نے فرمایا (یعنی اس کو ابو شاہ نے لکھوا لیا کہ بڑے نفع کی بات تھی)۔
انہوں نے کہا یہ ہی محمدﷺ کے لئے ہے، جس کی وجہ سے اللہ تعالی ان لوگوں کو جنہیں چاہے گا، جہنم سے نکالے گا۔
انہوں نے کہا: اس کی سزا یہ ہے کہ جس کے سامان میں سے وہ (پیالہ) برآمد ہو وہ خود ہی اس کا بدلہ ہے۔
انہوں نے کہا: اے میرے بیٹے! اپنا یہ خواب اپنے بھائیوں سے بیان نہ کرنا، ورنہ وہ تمہارے خلاف کوئی پر فریب چال چلیں گے۔
انہوں نے گھر جا کر اول غسل کیا جب وہ غسل سے فارغ ہو چکے تو ایک بڑے برتن میں روٹی اور گوشت لایا گیا۔
انہوں نے ہر ڈول ایک کھجور کے عوض نکالا اور انصاری نے یہ شرط بھی ٹھہرائی کہ کالی، سوکھی اور خراب کھجور نہیں لوں گا۔
انہوں نے ہمارے سورت گڑھ ریڈیو سٹیشن کے بارے میں کہا کہ وہاں سرائکی بھاشا میں صرف 15 منٹ کے پروگرام پیش کئے جاتے ہیں۔
انہوں نے یہ بھی بتا دیا کہ تین دن سے زیادہ گوشت کو اکٹھا کرنے کی ممانعت دراصل ان غریب دیہاتیوں کی وجہ سے تھی۔
انہوں نے ء سے آزادی تک شرینگر سے شائع ہونے والے "سدھار" اور "نشات" اخبارات کے ذریعہ برطانیہ حکومت کے خلاف جم کر مہم چلائی۔
انہی بعض حضرات کا قول یہ ہے کہ کرامت معجزہ کی جنس سے نہیں ہوتی، یعنی جو چیزیں معجزہ کے طور پر ظاہر ہوچکی ہیں۔
انہی دو چیزوں کے مجموعے کا نام اسلامی اصطلاح میں شریعت ہے اور یہی وہ اساسی دستور ہے جس پر اسلامی ریاست قائم ہوتی ہے۔
انہی معنوں میں احتشام حسین زندگی کے تعلق ہی سے نہیں بلکہ تمام شعبہ ہائے زندگی کے تعلق سے ایک واضح نقطۂ نظر رکھتے تھے۔
انہی کا یہ قول بھی ہے کہ من غاظہ اصحاب محمد صلی اللہ علیہ و سلم فہو کافر قال اللہ تعالی (لیغیْظ بہم الْکفّار) 48۔
انہیں (اپنے اوپر) حرام مت ٹھہراؤ اور نہ (ہی) حد سے بڑھو، بیشک اللہ حد سے تجاوز کرنے والوں کو پسند نہیں فرماتا 88۔
انہیں اس بات کا اندیشہ تھا کہ اگر طغیانی زور پکڑ گئی اور دریا میں سیلاب آ گیا تو نجانے کتنے روز رکنا پڑے گا۔
انہیں اس بات کا حکم دیا گیا کہ وہ ان حاکموں کی اطاعت بھی کریں جنہیں حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے مقرر فرمایا۔
انہیں اس تکنیک کی خبر نہیں تھی لیکن ذہن کے مطالعے اور شعور اور لا شعور کی کشمکش میں یہ تکنیک اجاگر ہو گئی ہے۔
انہیں اس ضابطۂ اخلاق سے سخت چڑ ہے جس پر جاگیرداری منشا و رضا کے دستخط ثبت ہیں کہ وہ محض ایک زینت خانہ ہے۔
انہیں اس طرح ایک دوسرے سے ملتے ہوئے ایک سال کا عرصہ گزر گیا لیکن دونوں نے ابھی تک ایک دوسرے کو نہیں چھوا تھا۔
انہیں اللہ اور اس کے رسول کی طرف تاکہ وہ فیصلہ کرے ان کے مقدمات کا تو ایک گروہ ان میں سے پہلوتہی کرتا ہے۔
انہیں اللہ تعالی راہ دکھائے گا اور انہیں خوشحال کر دے گا اور جان پہچان کی جنت میں لے جائے گا اور آیت میں ہے۔
انہیں ان کی مظلومیت کی بناء پر جہاد کی اجازت دے دی گئی ہے اور یقینا اللہ ان کی مدد پر قدرت رکھنے والا ہے۔
انہیں ان کے صبر کرنے اور برائی کے بدلے بھلائی کرنے اور اللہ کی راہ میں خرچ کرنے کی وجہ سے دوہرا اجر ملے گا۔
انہیں بتائیے کہ تمہارے لئے اس سے بھی بدترین خبر جہنم کی آگ ہے جس کا وعدہ اللہ نے کافروں کے لئے کر رکھا ہے۔
انہیں بچوں کو والدین امریکن پارٹیوں میں یا تو لے نہیں جاتے تھے یا پھر اپنی نگرانی اور دیکھ بھال میں قاعدہ سے رکھتے تھے۔
انہیں جس سے، اور (اے پیغمبر) ہوتے رہتے ہو تم آگاہ کسی نہ کسی خیانت پر ان لوگوں کی ماسوائے چند کے ان میں سے۔
انہیں جس کے ذریعہ سے پس ڈال دیا ہم نے ان کے درمیان بعض و عناد روز قیامت تک کے لیے اور عنقریب بتائے گا۔
انہیں جنت میں جانے کی طمع ہو گی، لوگو ایک نیکی دس گنی کر کے لکھی جاتی ہے اور برائی اتنی ہی لکھی جاتی ہے۔
انہیں حدیث سے استفادہ کرنے کے علاوہ، جن پر بعض فقہا بھی عمل کرتے ہوں، کسی اور سے سوال پوچھنے کی ضرورت ہی نہ تھی۔
انہیں خارجی اس لئے کہا گیا ہے کہ امام کی اطاعت سے نکل گئے تھے اور شریعت اسلام کی پابندی سے آزاد ہو گئے تھے۔
انہیں دیکھتے ہوئے (ف ) مجرم (ف ) آرزو کرے گا، کاش! اس دن کے عذاب سے چھٹنے کے بدلے میں دے دے اپنے بیٹے۔
انہیں روح کے طور پر پیش کر کے روح کی تعریف کرنے کی کوشش کی جاتی رہی تو بھلا روح کی تعریف کیسے ممکن تھی۔
انہیں علم نہیں تھا کہ ان کا بھائی وزارت خزانہ کے منصب پر فائز ہے مگر یوسف علیہ السلام اپنے بھائیوں کو پہچان چکے تھے۔
انہیں غزل گو سے زیادہ نظم نگار کی حیثیت سے جانا جاتا ہے تاہم ان کے کلیات میں چھے سو سے زیادہ غزلیں موجود ہیں۔
انہیں فسٹ ائیر کے وہ لڑکے بہت اچھے لگتے تھے جو گاؤں سے آتے تھے اور آہستہ آہستہ شہر کے رنگ میں رنگے جاتے تھے۔
انہیں لے کر بیکار ڈال رکھنا صحیح نہیں ہے یا تو ان سے خود فائدہ اٹھاؤ، ورنہ چھوڑ دو تاکہ دوسرے ان سے متمتع ہوں۔
انہیں مانند ان لوگوں کے جو ایمان لائے اور کیے جنہوں نے نیک عمل کہ یکساں ہو جائے ان دونوں گروہوں کی زندگی اور موت؟
انہیں وکالت کا حق ہوتا، انہیں بغیر چارج لگائے  کے رپورٹوں کے مطابق ان پر جس نوعیت کے ظلم کئے جا رہے ہیں۔
انہیں پڑھ کر خوش ہو کر اب تو یہ دوسروں سے کہیں گے کہ آؤ ہمارے اعمال نامے دیکھو جنتیوں میں اکثر یہی لوگ ہوں۔
انہیں ڈھیل دی گئی کہ وہ صاف اور اعلانیہ طور پر اپنے کو خدا کی انتہائی سزا کا مستحق ٹھہرا کر کیفر کردار کو پہنچیں۔
انہیں یقین کامل ہو گیا تھا کہ اب مرے، وہ جان چکے تھے کہ رسول اور مومن (نعوذ باللہ) اب بچ کر نہیں جائیں گے۔
انیسویں صدی میں بھارتیندو کی طرح دوسرے ہندو بھی کھڑی بولی اور اردو کو ایک ہی زبان تسلیم کرتے تھے اور حقیقت بھی یہی ہے۔
انیسویں صدی کے اوائل میں جب کھڑی بولی ہندی بنی تو اس وقت تک اردو نے ادبی حیثیت سے حیرت انگیز ترقی کر لی تھی۔
او ر دل تکلیف سے ڈوب رہا تھا، میں ارادہ کر کے بھی گوپال چند بلڈنگ جا نہ سکا اور اور ینٹ ہوٹل چلا گیا۔
او راب یعنی ما بعد جدیدیت کے دور میں جب ہم داخل ہو رہے ہیں تو بھی اسی قسم کی صورت کا ہمیں سامنا ہے۔
او نوجوان شاعر! تجھ پر دیوتاؤں کی برکت کاسایہ ہو! تیری نوجوانی اسی طرح شاداب رہے ! اور تیری معصومیت اسی طرح تر و تازہ!۔
او گروہ انصار ! اور اصحاب الشجرۃ (بیعت رضوان والے) اس پر اثر آواز کا کانوں میں پڑنا تھا کہ تمام فوج دفعتا پلٹ پڑی۔
اودھ کے اعلی طبقوں کی سماجی زندگی کی جھلکیاں جا بجا ملتی ہیں اور انہیں کی پیش کش پر ناول کی دلچسپی کا انحصار ہے۔
اور "جہاد" کی تمام قسمیں (جہاد مع النفس، جہاد مع الشیطان، جہاد مع الکفار، جہاد مع البغات، جہاد مع المبطلین) اس کے نیچے مندرج ہیں۔
اور (اس بے مثال دنیاوی ساز و سامان کے علاوہ) ان کے لئے ہمارے یہاں ایک خاص مرتبہ بھی ہے اور عمدہ ٹھکانا بھی ۔
اور (اس کے برعکس) جو لوگ اڑے رہے اپنے کفر (و باطل) پر، اور انہوں نے جھٹلایا ہماری آیتوں کو، تو وہ یار ہوں گے۔
اور (ان کی حالت یہ ہے) کہ اگر دیکھ لیں تمام نشانیاں تو بھی ایمان نہ لائیں ان پر، یہاں تک کہ جب آتے ہیں۔
اور (اے حبیب!) آپ فرشتوں کو عرش کے ارد گرد حلقہ باندھے ہوئے دیکھیں گے جو اپنے رب کی حمد کے ساتھ تسبیح کرتے ہوں۔
اور (اے لوگو!) یہ دنیا کی زندگی کھیل اور تماشے کے سوا کچھ نہیں ہے، اور حقیقت میں آخرت کا گھر ہی (صحیح) زندگی ہے۔
اور (اے پرہیزگارو!) یہ وہ جنت ہے جس کے تم مالک بنا دیئے گئے ہو، ان (اعمال) کے صلہ میں جو تم انجام دیتے تھے۔
اور (سب) اللہ ہی کا ہے جو کچھ آسمانوں میں اور جو کچھ زمین میں ہے اور اللہ ہر چیز کا احاطہ فرمائے ہوئے ہے۔
اور (فرشتوں کا یہ دعا کرنا کہ) " اے اللہ !خرچ کر نے والوں کو اس کا نعم البدل عطا فرما " کا بیان ۔
اور (لوگ ایسوں پر طعن کرتے ہیں) اگر ان کے سامنے بھی ویسا ہی مال آ جاتا ہے تو وہ بھی اسے لے لیتے ہیں۔
اور (وہ بھی یاد کرو کہ) جب ہم نے نجات دی تم کو (اپنی رحمت و عنایت سے) فرعون والوں سے، جو کہ چکھاتے تھے۔
اور آج بھی روح کا تجربہ و مشاہدہ کرنے والے لوگ موجود ہیں لیکن آج تک نہ تو روح کی انفرادی شناخت ممکن ہوئی ہے۔
اور آج بھی یہ سوال جوں کا توں ہمارے سامنے موجود ہے کہ آخر ! انسان کتنے اور کیسے کیسے اجسام کا کیسا مجموعہ ہے؟
اور آج بے عملی اور بد عملی مسلمان کا بھی شعار بنی ہوئی ہے اور اس کے باوجود وہ امت مرحومہ کہلانے پر مصر ہے۔
اور آج جب کہ اس ان کہی کہانی میں تمہاری کہانی بھی شامل ہو چکی ہے، وہی خواہش میرے اندر پھر انگڑائیاں لے رہی ہے۔
اور آخرت کے ایمان و یقین کے بغیر اس کارخانہ قدرت و حکمت کو مبنی بر عدل و حکمت تصور کرنا ممکن ہی نہیں رہتا۔
اور آسمان (یعنی عالم بالا) ہی میں تمہاری روزی بھی ہے اور وہ سب کچھ بھی جس کا تم لوگوں سے وعدہ کیا جاتا ہے۔
اور آسمان کی قسم اور اس (قوت) کی قسم جس نے اسے (اذن الہی سے ایک وسیع کائنات کی شکل میں) تعمیر کیا 6۔
اور آسمانی کائنات کو ہم نے بڑی قوت کے ذریعہ سے بنایا اور یقینا ہم (اس کائنات کو) وسعت اور پھیلاؤ دیتے جا رہے ہیں۔
اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ان کے پاس پہنچتے تو ان کے سر اور جسم پر اپنا دست مبارک پھیرتے جاتے اور فرماتے جاتے۔
اور آپ ان سے اس (دعوت و تبلیغ) پر کوئی صلہ تو نہیں مانگتے، یہ قرآن جملہ جہان والوں کے لئے نصیحت ہی تو ہے۔
اور آپ ان لوگوں سے جو ایمان نہیں لاتے فرما دیں: تم اپنی جگہ عمل کرتے رہو (اور) ہم (اپنے مقام پر) عمل پیرا ہیں۔
اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دست مبارک کا بوسہ لیا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " میں مسلمانوں کی جماعت ہوں۔
اور آپ کسی کام کی نسبت یوں نہ کہا کیجئے کہ میں اس کو کل کروں گا مگر خدا کے چاہنے کو ملا دیا کیجئے۔
اور آپ گھوڑے کو تنگیا کر اس فوج کی طرف پھرا اور شیر کی مانند گونج کر مرکب کو ڈپٹ کر فوج کے درمیان گھسا۔
اور آپ ہیں کہ لفاظی اور جذبات کا مرکب پیش کرنے میں سارا زور قلم اس لیے صرف کر رہے ہیں کہ میں جھک جاؤں۔
اور آپﷺ سے اس اونٹ کے بارے میں پوچھا گیا جو بھولا بھٹکا ہو، تو آپﷺ نے فرمایا کہ تجھے اس سے کیا کام ہے؟
اور آیت میں ہے اگر ہم چاہیں تو تجھے اور ان کو دکھا دیں اور تو ان کی علامات اور چہروں سے انہیں پہچان لے۔
اور آیت کے ظاہر ہونے کے بعد انہوں نے کہا، ہے تو یہی حکم لیکن ہم نے تو اسے چھپایا تھا، جو پڑھ رہا تھا۔
اور ا کرام کی خوبی یہ ہے کہ وہ اس منزل سے آگے بڑھتے ہیں اور خامی یہ ہے کہ زیادہ آگے نہیں بڑھ پاتے۔
اور اب اس شعر کے یہ معنی ہیں کہ عشاق گو مر کر خاک ہو گئے لیکن ان کی خاک میں بھی غبار نہیں ہے۔
اور اب اس کمی کو انھوں نے اس مجموعے کی اشاعت کے ذریعے پورا کیا ہے جس کے لیے وہ مبارک باد کے مستحق ہیں۔
اور اب انور قائد اعظم ڈگری کالج میں انگریزی کا لکچرر تھا مگر فلسفے کے طالب علم بھی اس کے پاس فلسفہ سمجھنے آتے تھے۔
اور اب پھر ایک گہری آہ! ایک افسردہ تبسّم! ایک مضطرب نگاہ! " وہ اس کی ملکیت نہیں " اس کاجسم دوسرے کی ملکیت ہے۔
اور اب یہ تمام موسیقی اس بچی کے بغیر صرف بچی کی تصاویر اور اس کی یاد کی خوشبو کے ساتھ برقرار رہ جائے گی۔
اور ابن مسعود زور و شور کے ساتھ دعوی کرتے ہیں کہ اس آیت سے مراد وہ دھواں نہیں جو علامات قیامت میں سے ہے۔
اور ابن ہجر نے تو یہاں تک بیان کیا ہے کہ عراقی روایات کے باعث تمام اہل مدینہ نے ان پر اعتراضات شروع کر دئیے۔
اور ابْ یعنی باپ بھی سب کا ایک ہی ہے، پس تم سب ایک ہی بن کر رہو، اللہ کی رسی کو مضبوطی سے پکڑو۔
اور ابھار اکسا کر قریش مکہ، بنی فزارہ اور غطفان وغیرہ قبائل عرب کی متحدہ طاقت کو مدینہ پر چڑھا لانے میں کامیاب ہو گئے۔
اور ابھی ہم گھر جائیں گے تو مولانا روم ہم کو راستے میں ملیں گے اور اپنی مثنوی فی البدیہہ ہم کو سنا دیں گے۔
اور ارشاد کیا کہ (لا یعلمْ ما فی غد الّا اللہ) ہونے والے واقعات کی خبر اللہ تعالی کی ذات کے سوا کسی کو نہیں۔
اور اس (ملکہ) کو اس (معبود باطل) نے (پہلے قبول حق سے) روک رکھا تھا جس کی وہ اللہ کے سوا پرستش کرتی رہی تھی۔
اور اس اہم حقیقت سے آگاہ فرما دیا گیا کہ جنت اور اس کی نعمتوں سے سرفرازی کی اساس و بنیاد تقوی و پرہیزگاری ہے۔
اور اس بات کا تذکرہ تو درکنار کہ اس کا ایک حصہ ان قوانین سے اخذ کیا گیا تھا جو قبل از مسیحؑ مروج تھے۔
اور اس بات کو بہر حال اپنے پیش نظر رکھو کہ جیت اسی کی ہو گی جو آج کے اس معرکے میں غالب رہے گا۔
اور اس بات کی کوشش کی تھی کہ ادب، تہذیب اور سیاست کے تار چھیڑ کر زندگی کو نئے اور حسین نغموں سے آشنا کریں۔
اور اس بناء پر ایسے لوگ حق و ہدایت سے متعلق کسی دعوت و پکار کو سننے اور ماننے کے لئے تیار ہی نہیں ہوتے۔
اور اس حقیقت کو ہمیشہ پیش نظر رکھیں کہ اللہ تعالی کے یہاں کا عقاب اور پاداش عمل کی سزا بھی بڑی سخت ہوتی ہے۔
اور اس دن دوزخ پیش کی جائے گی، اس دن انسان کو سمجھ آجائے گی مگر (اب) اسے نصیحت کہاں (فائدہ مند) ہوگی 24۔
اور اس دن سے ڈرو جس میں تم اﷲ کی طرف لوٹائے جاؤ گے، پھر ہر شخص کو جو کچھ عمل اس نے کیا ہے۔
اور اس راستے سے گزرنے والا کوئی شخص جب ان دروازوں میں سے کسی ایک کو کھولنا چاہتا ہے تو ایک پکارنے والا کہتا ہے۔
اور اس زبان میں جو شاعری ہوتی رہی اسے عوامی شاعری کہنا زیادہ مناسب ہو گتا کیونکہ ویراشیوا کویتوم کا اثر بہت دور تک رہا۔
اور اس سچے پکے ایمان کے بعد بشری تقاضوں کی بناء پر ان سے جو کوتاہیاں سرزد ہو جائینگی، وہ ان کی بخشش فرما دیگا۔
اور اس سے نجات پانے کا میرے لیے کیا طریقہ ہے، تاکہ مجھے میرا حق مل جائے اور میں اس کے ظلم سے بچ جاؤں؟
اور اس شخص سے بڑھ کر گمراہ کون ہوسکتا ہے جس نے اپنی خواہش کی پیروی کی اور اللہ کی ہدایت کی پرواہ نہ کی۔
اور اس صورت میں یہ گمان نہ کیا جائے کہ ان کاملین کی بعض نیکیوں کا ثواب کاٹ کر ذریت کو دے دیا جائے گا۔
اور اس طرح خوشنما بنا دیئے گئے فرعون کے لیے اس کے برے کام اور روک دیا گیا وہ راہ راست سے اور نہیں تھی۔
اور اس طرح پڑھنے والوں کو اتفاق یا اختلاف کی دعوت دیں یا نہ دیں سوچنے کے لئے کوئی نکتہ ضرور پیش کر دیتی ہیں۔
اور اس طور پر نوازا کہ انسان کی طرف سے اس کے لئے نہ کوئی سوال تھا اور نہ کسی طرح کی کوئی اپیل درخواست۔
اور اس غرض کے لئے ہم سب سے پہلے کتاب مقدس یعنی بائیبل کی جو پرانے اور نئے عہد نامے کے مجموعے کا نام ہے۔
اور اس لڑکی نے جس کا نام بھی کسی نے نہیں پوچھا تھا، میرے پاس آتے اور پھر سے مجھ سے ہاتھ ملاتے ہوئے بولی۔
اور اس ممانعت کی وجہ یہ ہے کہ اس فعل کے ذریعہ نہ صرف ذی روح (جانور) کو اذیت و تکلیف میں مبتلا کرنا ہے۔
اور اس میں تمہارے لئے رستے بنائے تاکہ تم راہ معلوم کرو () اور جس نے ایک اندازے کے ساتھ آسمان سے پانی نازل کیا۔
اور اس میں سراسر اس کے بندوں ہی کا نفع اور بھلا ہوتا ہے اور وہ چونکہ اپنے بندوں پر نہایت ہی مہربان بھی ہے۔
اور اس میں شریک ہونے والے ان مخلصین کے بے مثال انعام کا بھی، سو آیت کریمہ کا آغاز ہی اس بشارت سے کیا گیا۔
اور اس میں ہمیں زیادتی عطا فرما اس لیے کہ کھانے پینے کی کوئی چیز ایسی نہیں جو دونوں کی کفایت کرے سوائے دودھ کے۔
اور اس نے اسی روز راجہ صاحب کے منشی سے کہہ دیا تھا کہ اس کا حساب کر دیا جائے وہ نوکری نہیں کرنا چاہتا۔
اور اس نے وہ بکری میرے پاس بھیج دی ) میت کی بیوی نے " بکری " حاصل کرنے کی جو تفصیل بیان کی ہے۔
اور اس نے وہ خط جو کئی دن سے اس کے ٹیبل پر بند پڑا تھا، ان دو دنوں میں کئی بار پڑھ ڈالا تھا۔
اور اس نے پرسوں کہا بھی تھا کہ وہ اس کے گھر سوجایا کرے، کمپونڈر بن جانے کے بعد اسے ہسپتال میں نہیں سونا چاہیے۔
اور اس وقت تک عفو و درگزر جیسے محاسن اخلاق ہی سے کام لو، وہ جو بھی کچھ کرے گا اور جیسا بھی کرے گا۔
اور اس وقت سے تقدس مآب شیخ بہاالدین مقدس بخارا اور اس کے آفتاب زماں امیروں پر سدا کے لئے مستقل طور پر مہربان ہیں۔
اور اس پر زور نہیں دیتے تھے اور نتیجہ یہ ہے کہ وہ آگے بڑھتے انہوں نے اضافہ سنئے اور نئی تبدیلیوں کو قبول کیا۔
اور اس پر کسی اینکڑی پینکڑی کے بغیر ایسے چلے گا کہ کہیں رکنے اور دم لینے کا بھی کوئی موقع نہ پاس کے گا۔
اور اس کا یہ جملہ بھی کہ اس نے اپنی ذات اور اپنے عہد کو ان کہانیوں کے ذریعے دریافت کرنے کی کوشش کی ہے۔
اور اس کتاب میں ان کو اسماعیل علیہ السلام کا ذکر بھی سناؤ، بلاشبہ وہ بھی وعدے کے سچے اور ہمارے بھیجے ہوئے پیغمبر تھے۔
اور اس کردار کے لوگوں کے انتہائی برے اور ہولناک انجام کی بھی تصریح فرما دی گئی ہے، سو برے اخلاق کے دو پہلو ہیں۔
اور اس کی حالت بے لنگر کے جہاز کی سی نہیں رہتی کہ ہوا کے جھونکے اور موجوں کے تھپیڑے اسے ہر طرف دوڑاتے پھریں۔
اور اس کی قدرت کی کوئی حد نہیں اور وہ رؤف، و رحیم ہونے کے ساتھ ساتھ عدل و قسط قائم کرنے والا بھی ہے۔
اور اس کی نعمتوں کی شکر گذاری میں لگے ورنہ جب وہ بڑا ہنگامہ قیامت کا آئے گا اور سب کیا کرایا سامنے ہو گا۔
اور اس کی نیکیاں گھٹ گئیں تو وہ فرشتہ آواز لگائے گا کہ فلاں بن فلاں بدنصیب ہو گیا اور تباہ و برباد ہو گیا۔
اور اس کے اعتماد وثوق اور محبت و مناصرت کے مستحق وہ ہی لوگ ہیں جو حق تعالی سے اسی قسم کا تعلق رکھتے ہوں۔
اور اس کے افتتاحی اجلاس میں "ادب میں ترقی پسندی" کے موضوع پر میں نے پونے دو گھنٹہ کے قریب خوب جم کر تقریر کی۔
اور اس کے اوپر تنی ہوئی آسمان کی یہ عظیم الشان چھت جو اس قدر استحکام اور مضبوطی سے اس کے سر پر قائم ہے۔
اور اس کے بعد خوشخبری یہ سنائی کہ اس کے بعد ایک سال خوشحالی کا ایسا آئے گا کہ اس میں خوب بارش برسے گی۔
اور اس کے لئے تم اپنے سب حمایتیوں اور مددگاروں کو بھی بلا لو اللہ کے سوا، اگر تم اپنے اس دعوی میں سچے ہو۔
اور اس کے لیے بیس صفحات پر مشتمل ایک رسالہ ]اعلام بان ہندوستان دارالاسلام[ یعنی"اکابرین کو ہندوستان کے دارالاسلام ہونے سے آگاہ کرنا" تحریر کیا۔
اور اس کے مرنے کے بعد اس کے نام اور اس کے کام اور اس کی نسل اور حسب و نسب کو باقی رکھے وغیرہ۔
اور اس ہولناک عذاب سے خبردار کرنے والے کی صداقت تک چیلنج کرتے ہیں اور دھڑلے سے کہتے ہیں کہ آخر کب پوری ہو گی۔
اور اسی بناء پر وہ ٹھوڑیوں کے بل روتے ہوئے سجدے میں گر پڑتے ہیں اور انکے خشوع و خضوع میں اضافہ ہو جاتا ہے۔
اور اسی طرح گویا وہ مسلمان دار الاسلام کی طرف ہجرت کرنے کی وجہ سے جن حقوق اور جس شرف وعزت کے دائرہ میں تھا۔
اور اسی طرح ہم نے آپ کی طرف کتاب اتاری، تو جن (حق شناس) لوگوں کو ہم نے (پہلے سے) کتاب عطا کر رکھی تھی۔
اور اسی طرح یہ کہ چاند کی اپنی روشنی نہیں یہ محض ایک  ہے، کبھی نظریہ تھا، لیکن اب ایک مسلمہ حقیقت ہے۔
اور اسی کے حضور حاضر ہو کر ہمیں اپنے زندگی بھر کے کئے کرائے کا جواب دینا اور اس کا صلہ و بدلہ پانا ہے۔
اور اسے بھی خوش رکھنا جس نے تمہارے جھوٹ پر اپنی خاموشی کا پردہ ڈال کر اتنی ہی بدنامی سہی، جتنی تمہارے حصے میں آئی۔
اور اسے قرض حسن سے اسی لیے تعبیر فرمایا کہ جتنا تم خرچ کرو گے، اللہ تعالی اس سے کئی گنا تمہیں واپس لوٹائے گا۔
اور اعلی درجہ یہ ہے کہ اللہ تعالی کی طرف ہمہ وقت حضور قلوب کے ساتھ متوجہ اور ماسوا اللہ سے بے غرض رہا جائے۔
اور اقبال کو مولانا کا یہی پہلو سب سے زیادہ متاثر کرتا ہے اور وہ مولانا روم کو اپنا روحانی پیشوا تسلیم کر لیتے ہیں۔
اور اللہ نے فرمایا ہے: تم دو معبود مت بناؤ، بیشک وہی (اللہ) معبود یکتا ہے، اور تم مجھ ہی سے ڈرتے رہو 52۔
اور اللہ کے عہد حقیر سی قیمت (یعنی دنیوی مال و دولت) کے عوض مت بیچ ڈالا کرو، بیشک جو (اجر) اللہ کے پاس ہے۔
اور ان دونوں طریقوں سے آزمائے جانے کا بیان ہے کہ شاید وہ اپنی حرکتوں سے باز آ جائیں اور اللہ کی طرف رجوع کریں۔
اور ان سب مراحل کے طے ہو جانے کے بعد اگر کوئی مسلمان ان سے نکاح کرنا چاہے تو وہ بلا تکلف کر سکتا ہے۔
اور ان سب کا منبع وہ تعلیم ہے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے رب کی طرف سے ہم تک پہنچائی ہے۔
اور ان سے اللہ کے نام کی قسم لو کہ وہ اپنی گواہی کسی دنیاوی نفع کی خاطر یا کسی کی جانبداری میں بدلیں گے۔
اور ان ظالموں نے صرف جادو کہنے پر ہی اکتفا نہیں کیا بلکہ انہوں نے یہ بھی کہا کہ یہ قرآن تو بس مجموعہ ہے۔
اور ان لطیف اجسام کو روح کے حصے قرار دینا ایک بڑی غلطی ہے جس نے انسانی علم میں بڑی الجھنیں پیدا کر دی ہیں۔
اور ان مذہبی اطلاعات میں اضافوں سے ایک بے بنیاد اور غلط مفروضے نے مذہبی عقیدے اور سائنسی نظریے کی صورت کیسے اختیار کر لی۔
اور ان میں سے ادنی درجے کا جنتی (اگرچہ ان میں کوئی ادنی نہیں ہو گا) بھی مشک اور کافور کے ٹیلوں پر ہو گا۔
اور ان میں سے تم کھاتے بھی ہو () اور وہ درخت بھی (ہم ہی نے پیدا کیا) جو طور سینا میں پیدا ہوتا ہے۔
اور ان میں سے کسی ایک کے انکار کو بھی کفر سمجھتے ہیں اور یہی راہ حق و صواب اور تقاضائے عقل و نقل ہے۔
اور ان میں نیچی نگاہ رکھنے والی (حوریں) ہوں گی جنہیں پہلے نہ کسی انسان نے ہاتھ لگایا اور نہ کسی جن نے 57۔
اور ان پر (ہمارا) وعدہ پورا ہوچکا اس وجہ سے کہ وہ ظلم کر تے رہے سو وہ (جواب میں) کچھ بول نہ سکیں گے۔
اور ان کا کیا نقصان تھا اگر وہ اللہ پر اور یوم آخرت پر ایمان لے آتے اور جو کچھ اللہ نے انہیں دیا تھا۔
اور ان کو حرز جان بناؤ اور اس نے جو تم لوگوں کو آنکھوں کی نعمت سے نوازا ہے تو اس کا تقاضا یہ ہے۔
اور ان کی منطق شعر پر انگلی بھی پڑ گئی ہے جس کا ذکر آگے آئے گا تاہم مرزا پر خفیف سا طنز بھی ہے۔
اور ان کے اور ان کی خواہشات کے درمیان رکاوٹ ڈال دی گئی جیسا کہ پہلے ان کے مثل گروہوں کے ساتھ کیا گیا تھا۔
اور ان کے ایک دوست نے شاہان سلف کے حالات کی ایک قلمی کتاب دی اسی کو سامنے رکھ کر انہوں نے شاہنامہ شروع کی۔
اور ان کے حکم عذر کو بھی بیان فرمایا گیا، چنانچہ ارشاد فرمایا گیا کہ نہ کمزوروں اور معذوروں پر کوئی تنگی اور الزام ہے۔
اور ان کے درمیان خونریزی بپا ہو جاتی تو اس صورت میں آپ مجھ سے کہتے کہ تم نے قوم کے اندر تفریق ڈال دی۔
اور ان کے ضمیر کو جھنجھوڑ نے کے لئے آپ نے ان سے خطاب کر کے ارشاد فرمایا کہ کیا تم لوگ ڈرتے نہیں ہو؟
اور ان کے علاوہ اور شیاطین بھی ان کے ماتحت تھے جو زنجیروں میں بندھے رہتے تھے اور ہم ہی سلیمان کے حافظ ونگہبان تھے۔
اور ان کے لئے (آتش) دوزخ کا بچھونا اور ان کے اوپر (اسی کا) اوڑھنا ہوگا، اور ہم ظالموں کو اسی طرح سزا دیتے ہیں۔
اور ان کے پیشوا نے اپنی کتاب تقویۃ الایمان میں اپنے اور اپنے سب پیروؤں کے کھلم کھلا کافر ہونے کا صاف اقرار کیا ہے۔
اور ان ہی کی ملت کے پیروی کے دعویدار تھے، ذرّیت ابراہیم کے اس سلسلے کے پہلے رسول اور نبی حضرت اسماعیل علیہ السلام تھے۔
اور انہوں نے ابراہیم (علیہ السلام) کے ساتھ بری چال کا ارادہ کیا تھا مگر ہم نے انہیں بری طرح ناکام کر دیا 71۔
اور انہی لوگوں میں سے ایک شخص حکیم ہے کہ جب کافروں کے سواروں سے یا دشمنوں سے ملتا ہے تو ان سے کہتا ہے۔
اور اپنی زبان کو مت ہلایا کرو اس (قرآن) کے ساتھ (اے پیغمبر !) اس کو جلدی جلدی یاد کر لینے کی غرض سے ۔
اور اپنی سیاہ بختی میں اضافہ کرتے ہیں، کہ اس طرح یہ لوگ اپنے اس کفر و انکار سے اللہ تعالی کے غیظ و غضب۔
اور اپنی غیر معمولی قوت حافظہ اور قوت فہم کے سبب انساب عرب، ذوق شعر و شاعری اور تاریخ میں کمال حاصل کر چکیں تھیں۔
اور اپنی چادر کا ایک پلو پکڑ کر کہنے لگی کہ اللہ کی قسم ان کے پاس تو کپڑے اس پلو کی طرح ہی ہے۔
اور اپنے ایک قلمی رفیق عبد الحمید جودہ السمار کے ساتھ مل کر انبیاء کرام کے قصوں اور کہانیوں پر مشتمل ایک سلسلہ شائع کیا۔
اور اپنے ضمیر کو یہ دھوکہ دیتے رہے کہ ہماری بخشش کر دی جائیں گی کہ ہم اللہ کے پیارے اور اس کے لاڈلے ہیں۔
اور اپنے طور پر سمجھتے ہیں کہ یہ بہت اچھا کرتے ہیں، اور یہ اپنے باطنی کفر و نفاق کو چھپانے میں کامیاب ہو گئے۔
اور اپنے چلنے میں میانہ روی اختیار کر، اور اپنی آواز کو کچھ پست رکھا کر، بیشک سب سے بری آواز گدھے کی آواز ہے۔
اور اپنے گھر والوں کو نماز پڑھنے کا حکم کرو اور اس پر صابر و قائم رہو، ہم تم سے روزی کے خواستگار نہیں ہیں۔
اور اپنے ہاں سے زور و قوت کو میرا مدد گار بنائیو  اور کہہ دو کہ حق آ گیا اور باطل نابود ہو گیا۔
اور اگر (قیامت سچ مچ بھی ہو اور) میں اپنے پروردگار کی طرف لوٹایا بھی جاؤں تو میرے لئے اس کے ہاں بھی خوشحالی ہے۔
اور اگر آپ ان سے پوچھیں تو یہ فورا کہہ دیں گے کہ ہم تو یوں ہی گپ شپ اور دل لگی کر رہے تھے۔
اور اگر آپ مقیم لوگوں کی جماعت کے ساتھ نماز پڑھ رہے ہوں تو پوری نماز پڑھنا ضروری ہے، جیساکہ صحیح حدیثوں سے ثابت ہے۔
اور اگر آپ پہلی بار وہاں آئے ہیں تو میں یا کرنل رائے آپ کو کلیر کریں گی، تب آپ وہاں داخل ہو پائیں گے۔
اور اگر اس واقعہ کا تعلق اظہار نبوت کے بالکل ابتدائی مراحل سے ہے تو اس صورت میں ورقہ کو صحابی نہیں کہا جائے گا۔
اور اگر ایسے عقائد اس کے حامل کو کفر تک لے جاتے ہوں تو ایسی صورت میں ان سے معاملہ مرتدین کا معاملہ ہو گا۔
اور اگر ایک فریق دوسرے پر زیادتی کرے تو زیادتی کرنے والے سے لڑو یہاں تک کہ وہ خدا کے حکم کی طرف رجوع لائے۔
اور اگر باہم ضد (اور نا اتفاقی) کرو گے تو (بچّے کو) اس کے (باپ کے ) کہنے سے کوئی اور عورت دودھ پلائے گی۔
اور اگر تم (اس وقت کا حال) دیکھ سکو کہ جب مجرم لوگ اپنے رب کے حضور اپنے سروں کو جھکائے (کھڑے ) ہوں گے۔
اور اگر تم اپنی بات پکار کر کہو تو (جان رکھو کہ اس کو اس کی ضرورت نہیں کہ) وہ یقینا (ایک برابر) جانتا ہے۔
اور اگر تم جھوٹے ہو کہ ایک سچے کو جھوٹا بتلا رہے ہو تو انجام کار اللہ تعالی تم کو ذلیل و ناکام کرے گا۔
اور اگر تمہارے پروردگار کی طرف سے ایک وقت مقرر تک کے لئے بات نہ ٹھہر چکی ہوتی تو ان میں فیصلہ کر دیا جاتا۔
اور اگر جانور پکڑنے والے نے اس شرط کے ساتھ کہ اس جانور پر جو کچھ خرچ ہوگا جانور کے مالک سے لے لوں گا۔
اور اگر خاص لوط علیہ السلام کی بیٹیاں مراد ہوں تو شاید ان میں سے بعض ممتاز لوگوں کے نکاح کے لیے پیش کی ہوں۔
اور اگر خطاب مومنین سے ہو تو رحم کے معنی ہوں گے کہ وہ کفار سے تمہاری حفاظت فرمائے گا اور عذاب کا مطلب ہے۔
اور اگر مرد خواہ مخواہ بچہ کو اس کی ماں سے دودھ پلوانا نہیں چاہتا تو بہرحال کوئی دوسری عورت دودھ پلانے کو آئے گی۔
اور اگر میرے رب کا احسان نہ ہوتا تو میں (بھی تمہارے ساتھ عذاب میں) حاضر کئے جانے والوں میں شامل ہو جاتا 58۔
اور اگر میں اس خوف سے تیری عبادت کرتی ہوں کہ کہیں تو مجھے جہنم میں نہ ڈال دے تو مجھے ضرور جہنم میں ڈالنا۔
اور اگر میں ان کی خدمت میں حاضر ہوتا تو ان کے دونوں پاؤں (اپنے ہاتھ سے ) دھوتا اور (میں تم کو بتاتا ہوں۔
اور اگر نہ ہوتی اللہ کی مہربانی، اور اس کی رحمت، آپ پر (اے پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم!) تو یقینا ٹھان لی تھی۔
اور اگر وار خالی بھی جائے تو وہ گھوڑے کو ایڑ لگا کر پیادے کی زد سے دور جا کر دوبارہ دھاوا بول سکتا ہے۔
اور اگر وہ آپ کو جھٹلائیں تو آپ سے پہلے کتنے ہی رسول جھٹلائے گئے، اور تمام کام اﷲ ہی کی طرف لوٹائے جائیں گے۔
اور اگر کافروں کی بن آئی تو ان سے اپنی ساز جتانے لگتے ہیں کہ دیکھو ہم نے تمہارا ساتھ دیا اور تمہیں بچا لیا۔
اور اگر کتے نے شکار میں سے کھا لیا ہو تب بھی مت کھا کیونکہ اس صورت میں اس نے اپنے لیے شکار کیا تھا۔
اور اگر کسی شخص نے کسی عورت سے اس شرط پر نکاح کیا کہ ایک ماہ بعد طلاق دیدوں گا تو نکاح صحیح ہو جائیگا۔
اور اگر کوئی شخص مسجد میں داخل ہو اور کسی شخص کو نماز پڑھتا ہوا پائے تو کیا وہ اس کے ساتھ شامل ہو جائے؟
اور اگر کوئی غلام نہ صرف یہ کہ دار الحرب بھاگ جائے بلکہ مرتد بھی ہو جائے تو اس کا خون بطریق اولی حلال ہوگا۔
اور اگر کوئی یہ سوال کے بیٹھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو کشف یا وحی کے ذریعہ اطلاع کیوں نہ دی گئی؟
اور اگر کہا جائے کہ نبیین کا لفظ عام ہے تو عام کو خاص قرار دے دینا اس کے لیے کچھ مشکل نہ ہو گا۔
اور اگر ہم اس کو کوئی عجمی قرآن بنا دیتے تو اس وقت یہ لوگ یوں کہتے کیوں نہ کھول کر بیان کر دی گئیں۔
اور اگر ہم نے آپ کو ثابت قدم نہ رکھا ہوتا، تو بلاشبہ آپ کسی قدر ان کی طرف جھکنے کے قریب ہو جاتے، ۔
اور اگر ہمزہ پہلے ٹائپ کی گئی ہو اور پھر واؤ تو تبدیل ہونے پر یہ حروف ’ئو‘ بن جاتے ہیں، جو سراسر غلط ہے۔
اور اگر یہ نہیں، تو پھر بقول انیس ان صنعتوں کو پائے کہاں عقل سادہ کار ! حواشی تعلیقات  نجم الغنی : بحرالفصاحت ۔
اور ایسے دلائل کی تلاش میں لگ جاتے ہیں جن سے وہ یہ ثابت کر سکیں کہ اسلام میں جہاد سے مراد "مدافعانہ جنگ" ہے۔
اور ایسے عالم میں جب وہ خود کلامی کرتا تو اس کے گھر والے اس کی ہذیان گوئی پر اپنے کانوں میں انگلیاں ٹھونس لیتے۔
اور ایشیائی سلطنتیں تو اب تک اس راز کو نہیں سمجھیں، جس کی وجہ سے رشوت اور غبن ایشیائی سلطنتوں کا خاصہ ہو گیا ہے۔
اور ایمان و تقوی ہی اللہ کے قرب کی بنیاد اور اہم ترین ذریعہ ہے، اس لغت سے ہر متقی مومن اللہ کا ولی ہے۔
اور ایک رسالہ تحریر کر کے اس کی سختی سے ممانعت کی اور اس تحریک کے سرکردہ راہنماؤں کے خلاف کفر کے فتوے صادر کیے۔
اور ایک روایت میں ہے کہ لیث (راوی) نے کہا کہ ہمارے ہاں عجم میں "کانون اول" (یعنی دسمبر) میں لوگ اس سے بچتے ہیں۔
اور ایک روایت میں ہے، عبید اللہ کہتے ہیں کہ میں نے ان سے (یعنی نافع سے ) پوچھا کہ جرباء اور اذرح کیا ہیں؟
اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ (آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سرکے بال ) کانوں اور شانوں کے درمیان تک لمبے تھے۔
اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جاؤ میں نے تمہارا نکاح اس عورت سے کر دیا۔
اور ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ اور عمرہ و حج کہئے (یعنی اس وادی میں نماز پڑھنا حج و عمرہ کے برابر ہے۔
اور ایک شخص ہو گا جس نے دین کا علم سیکھا اور سکھلایا اور قرآن پڑھا اس کو اللہ تعالی کے پاس لایا جائے گا۔
اور ایک وہ جنہیں اللہ تعالی اپنے عرش تلے سایہ دے گا جس دن اس کے سائے کے سوائے اور کوئی سایہ نہ ہو گا۔
اور اﷲ (کی محبت و طاعت اور اس کے دین کی اشاعت و اقامت) میں جہاد کرو جیسا کہ اس کے جہاد کا حق ہے۔
اور بالفعل ایسے ہوتا بھی رہتا ہے، جس کے طرح طرح کے مظاہر آئے دن جگہ جگہ اور طرح طرح سے سامنے آتے رہتے ہیں۔
اور بخاری و مسلم کی روایت میں ہے کہ ہمیشہ لوگوں سے سوال کرنے والے کے چہرے پر قیامت کے دن گوشت نہیں ہو گا۔
اور بعد میں جب معلوم ہوا کہ اس کے پپیۓ کی آواز ہی سب سے زیادہ ہے تو اس کی خوشی کا ٹھکانہ نہ تھا۔
اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ بعض اعتبار سے کرتے میں جبہ کی بہ نسبت زیادہ ٹھاٹ باٹ اور آسودگی کا اظہار ہوتا ہے۔
اور بعض عارفین نے لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی روح مبارک عالم ارواح میں تمام روحوں کی تربیت واصلاح کرتی تھی۔
اور بعض علماء نے کہا ہے کہ اس کے معنی یہ ہیں، بندوں کو اس چیز کی طرف لانے والا جس کا ارادہ کرتا ہے۔
اور بعض فضائل جزئیہ تو وہ ہیں جو آج تک کسی قوم کو میسر نہیں ہوئے مثلا اتنے بیشمار انبیاء کا ان میں اٹھایا جانا۔
اور بعض مفسرین کی رائے ہے کہ تمام مہاجرین و انصار اطراف کے مسلمانوں اور پیچھے آنے والی نسلوں کے اعتبار سے "سابقین اولین" ہیں۔
اور بعض چیزیں زمین میں وہ پیدا ہوتی ہیں جو کھانے کے کام نہیں آتیں لیکن ان کی خوشبو وغیرہ سے فائدہ اٹھایا جاتا ہے۔
اور بعض کا تعلق ان لگاتار حملوں سے تھا جو صلیبی اور صیہونی دنیا کی طرف سے اسلامی دنیا پر اس عرصے میں کیے گئے۔
اور بغیر آواز بلند کیے الفاظ کی صبح و شام اور نہ ہو جاؤ تم ان لوگوں میں سے جو غفلت میں پڑے ہوئے ہیں۔
اور بلاشبہ تمہاری یہ امت دین و ایمان کے لحاظ سے ایک ہی امت ہے جس کی اساس یہ ہے کہ میں ہی رب ہوں۔
اور بکریوں کا ایک گلہ منگوا کر حکم دیا کہ " جنگل میں لے جا کر چراؤ" عیاض کو انکار کی تو مجال نہ تھی۔
اور بیشک ہم اس بات پرضرور قادر ہیں کہ ہم آپ کو وہ (عذاب) دکھا دیں جس کا ہم ان سے وعدہ کر رہے ہیں۔
اور بیشک ہم ان کو بھی جانتے ہیں جو تم سے پہلے گزر چکے اور بیشک ہم بعد میں آنے والوں کو بھی جانتے ہیں۔
اور بیشک ہم نے آپ کی طرف روشن آیتیں اتاری ہیں اور ان (نشانیوں) کا سوائے نافرمانوں کے کوئی انکار نہیں کر سکتا 100۔
اور بیشک ہم نے اس بستی سے (ویران مکانوں کو) ایک واضح نشانی کے طور پر عقل مند لوگوں کے لئے برقرار رکھا 36۔
اور بے شبہ اور صحابہ کی نسبت یہ اوصاف ان میں زیادہ تھے لیکن اس کے متعلق تمام روایتوں کو صحیح نہیں خیال کرنا چاہیے۔
اور بے شک (اے محمدﷺ) تم سیدھا رستہ دکھاتے ہو () (یعنی) خدا کا رستہ جو آسمانوں اور زمین کی سب چیزوں کا مالک ہے۔
اور بے شک ہم ہی نے بھیجا آپ کو (اے پیغمبر !) گواہی دینے والا خوشخبری سنانے والا اور خبردار کرنے والا بنا کر ۔
اور تعجب ہے کہ ہمارے نقادوں نے اس کی گرفت نہیں کی اور غزل کی مدافعت کے لیے خواہ مخواہ کی تاویلیں پیش کرتے رہے۔
اور تفرقے (اور اختلاف) کا ارتکاب نہیں کیا ان لوگوں نے جن کو کتاب دی گئی تھی مگر اس کے بعد کہ آ چکی تھی۔
اور تم اپنے رب سے مغفرت مانگو پھر اس کے حضور (صدق دل سے) توبہ کرو، بیشک میرا رب نہایت مہربان محبت فرمانے والا ہے۔
اور تم لوگ اپنی بات چھپا کر کہو یا اسے بلند آواز میں کہو، یقینا وہ سینوں کی (چھپی) باتوں کو (بھی) خوب جانتا ہے۔
اور تم نے اپنے پیغمبر کی واضح اور بالمشافہ تعلیم و تبلیغ کے باوجود شرک کا ارتکاب کر کے ان کے حق میں ظلم کیا۔
اور تم نے ایک شخص کو مار ڈالا تو ہم نے تم کو غم سے مخلصی دی اور ہم نے تمہاری (کئی بار) آزمائش کی۔
اور تم، میاں سقے" سود خور نے کھڑے ہوتے ہوئے کہا " مت بھولنا کہ تمھارا قرض ایک ہفتے میں واجب الادا ہو جائے گا۔
اور تمام ظاہری وباطنی حسن و جمال اسی کے جمال کا عکس ہیں اور جمال و جلال بس اسی کی ذات پاک کا خاصہ ہے۔
اور تمام عرب پر قریش کو فخر ہے کہ محمد ان میں ہیں لیکن ہم جو ان کے گھر والے ہیں تو ہم مقتول ہیں۔
اور تمہاری تخلیق کے اس پر حکمت اہتمام سے یہ امر بھی واضح ہو جاتا ہے کہ تمہارا وجود عبث اور بیکار نہیں ہو سکتا۔
اور تمہیں کیا ہوگیا ہے کہ تم اللہ کی راہ میں خرچ نہیں کرتے حالانکہ آسمانوں اور زمین کی ساری ملکیت اللہ ہی کی ہے۔
اور تو ہی وہاب و کریم ہے، تبارکْت وتعالیْت واضح رہے کہ وہاب کی اسی صفت کریمہ کی طرف نسبت سے لفظ وہابی بنتا ہے۔
اور تورپشتی نے کہا ہے کہ اصل میں عوامر کا اطلاق جنات پر ہوتا ہے، اس اعتبار سے وہ گھر کو آباد کرنے والے ہیں۔
اور ثعلبہ بن حاطب جو بنی عبید میں سے تھا اور بنو امیہ کے موالی جو ابو لاببہ بن عبدالمنذر کے قبیلے میں سے تھے۔
اور ثمود (کے ساتھ کیا سلوک ہوا) جنہوں نے وادئ (قری) میں چٹانوں کو کاٹ (کر پتھروں سے سینکڑوں شہروں کو تعمیر کر) ڈالا تھا۔
اور جب اس نے پوچھا تھا کہ میں اسے نفیسہ کی بہ جائے محبت سے کیا کہا کروں گا تو مجھے کچھ نہ سوجھا تھا۔
اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ پیروی کرو تم لوگ اس چیز کی جس کو اللہ نے اتارا ہے تو یہ کہتے ہیں۔
اور جب ان لوگوں سے کہا جاتا ہے کہ ڈرو تم اس عذاب سے جو تمہارے سامنے ہے اور جو تمہارے پیچھے آنے والا ہے۔
اور جب ان چیزوں میں سے کوئی بھی چیز ایسی نہیں جس کو تم لوگ اللہ کے سوا اور کسی کی طرف منسوب کر سکو۔
اور جب بھی کوئی سورت نازل کی جاتی ہے تو ان (منافقوں) میں سے بعض (شرارتا) یہ کہتے ہیں کہ تم میں سے کون ہے۔
اور جب خدا سے کچھ مانگنے کی خواہش ہو گی، مثلا کوئی پرندہ یا پھل دیکھا اور ادھر رغبت ہوئی تو سبْحانک اللّھمّ کہیں گے۔
اور جب خلیل بھائ خود اسی عمر میں اس دنیا سے رخصت ہوۓ تو شمیم حنفی نے یہی بات ان کے بارے میں لکھی تھی۔
اور جب دلّی کی تیز رفتار زندگی سے اکتا کر دو بارہ میں حیدرآباد آیا تو مخدوم کو زیادہ قریب سے دیکھنے کا موقع ملا۔
اور جب رسول اللہ سیدنا ابوبکر کے گھر سے ہجرت فرما کر باہر نکل آئے تو ام المومنین کا انداز بیان قطعا تبدیل ہو گیا۔
اور جب روحاء (مقام) پر پہنچے اور درد شدید ہو گیا تو انہوں نے ابان بن عثمان سے (علاج کا) پوچھنے کے لئے آدمی بھیجا۔
اور جب فیصلہ چکا دیا جائے گا تو شیطان (اپنے پیروکاروں سے صاف کہے گا کہ بے شک اللہ نے تم سے وعدہ کیا تھا۔
اور جب ماپ کر دو تو پیمانے کو پورا بھر کر دیا کرو اور (تول کر دینا ہو تو) ڈنڈی سیدھی رکھ کر تولا کرو۔
اور جب مرنے والے نہیں ہیں تو ساتھ رہیں گے اور رہی ضروری بات___ تو رات برات ہم دونوں کو اٹھنے میں تکلیف ہوتی ہے۔
اور جب وہ تفتیش کے لیے اندر گئیں تو عقبی زینوں کی نظر آنے والی آخری سیڑھی پر انہوں نے گھنگرو بندھے الٹے پیر دیکھے۔
اور جب وہ یہ کہتی ہے کہ وہ لوگوں کے نام بتانا نہیں چاہتی تو دراصل اس کے ذہن میں ایک نام بھی نہیں ہوتا۔
اور جب کافر کو موت آتی ہے تو اسے (قبر میں) خدا کے عذاب اور (دوزخ کی سخت ترین) سزا کی خبر دی جاتی ہے۔
اور جب ہم کسی بستی کو ہلاک کرنے کا ارادہ کرتے ہیں تو ہم وہاں کے امراء اور خوشحال لوگوں کو (کوئی) حکم دیتے ہیں۔
اور جتنا اس دعوے میں سچا ہو گا، اتنا ہی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی پیروی میں مضبوط و مستعد پایا جائے گا۔
اور جس دن کا واقعہ ہے، اس دن دوپہر کا سورج آگ برساتا ہوا اپریل مہینے کو جلانے اور جھلسانے کی تیاری کر رہا تھا۔
اور جس روایت میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف دو بکری یا دو دنبے کو ذبح کرنے کی نسبت کی گئی ہے۔
اور جس سے امید ہو سکتی تھی کہ وہ ایسی عورت سے آنحضرت کے کہنے پر نباہ کرے گا تو وہ بھی نہ کر سکا۔
اور جس نے اختیار کیا کفر ایمان کے بدلے تو یقینا بھٹک گیا وہ سیدھی راہ سے 2:109 : دل و جان سے چاہتے ہیں۔
اور جس نے استقامت دکھلائی اور اپنے عہد و پیمان کو مضبوطی کے ساتھ پورا کیا تو اس کا بدلہ بھی بہت پورا ملے گا۔
اور جس نے اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اطاعت کی بلاشبہ اس نے بڑی کامیابی حاصل کی۔
اور جس نے ان کے ہدم کی روش کو اپنایا اس نے پورے دین کی عمارت کے ہدم کی روش کو اپنایا، والعیاذ باللہ العظیم۔
اور جس نے نہ قتل کیا نہ مال لیا، صرف دہشت گردی کی اسے جلا وطن کر دیا جائے گا لیکن امام شوکانی فرماتے ہیں۔
اور جس کے نتیجے میں اس کا مال و دولت اس کے لئے دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ بن جاتا ہے۔
اور جن لوگوں نے جہاد کیا (اور مشقت اٹھائی) ہماری راہ میں (اور ہماری رضا کے لئے ) تو ہم ان کو ضرور نوازیں گے۔
اور جن لوگوں نے کفر کیا اور ہماری آیتوں کو اور آخرت کی پیشی کو جھٹلایا تو یہی لوگ عذاب میں حاضر کئے جائیں گے۔
اور جنہوں نے ہماری آیتوں میں (مخالفانہ) کوشش کی (ہمیں) عاجز کرنے کے زعم میں انہی لوگوں کے لئے سخت دردناک عذاب کی سزا ہے۔
اور جو اس عہد کو وفا کرے گا جو اس نے اللہ سے کیا ہے، اللہ عن قریب اس کو بڑا اجر عطا فرمائے گا۔
اور جو شخص اندھے جھنڈے کے نیچے لڑے (جس لڑائی کی صحت شریعت سے صاف صاف ثابت نہ ہو)، عصبیت کے لئے غصے میں آئے؟
اور جو شخص اپنے رب کے حضور کھڑا ہونے سے ڈرتا رہا اور (اپنے) نفس کو (بری) خواہشات و شہوات سے باز رکھا 41۔
اور جو شخص اپنے کسی دوست سے یہ کہے کہ آؤ ہم دونوں جوا کھیلیں تو اس کو چاہئے کہ وہ صدقہ و خیرات کرے۔
اور جو شخص یہ اسم پاک ہر روز ستر بار پڑھے اس کے مال میں برکت ہو گی اور وہ کبھی محتاج نہ ہو گا۔
اور جو لوگ اللہ کی راہ میں قتل کئے جائیں انہیں ہرگز مردہ خیال (بھی) نہ کرنا، بلکہ وہ اپنے ربّ کے حضور زندہ ہیں۔
اور جو لوگ ان کے بعد (خدا کی) کتاب کے وارث ہوئے وہ اس (کی طرف) سے شبہے کی الجھن میں (پھنسے ہوئے ) ہیں۔
اور جو لوگ اپنے رب کی رضاجوئی کے لئے صبر کرتے ہیں اور نماز قائم رکھتے ہیں اور جو رزق ہم نے انہیں دیا ہے۔
اور جو لوگ اپنے مال اﷲ کی رضا حاصل کرنے اور اپنے آپ کو (ایمان و اطاعت پر) مضبوط کرنے کے لئے خرچ کرتے ہیں۔
اور جو لوگ ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے وہ جنتوں میں داخل کئے جائیں گے جن کے نیچے سے نہریں بہہ رہی ہیں۔
اور جو لوگ تقوی اختیار کرتے ہیں اور صبر و استقامت سے کام لیتے ہیں تو اللہ تعالی ایسے نیکوکاروں کا اجر ضائع نہیں کرتا۔
اور جو لوگ کبیرہ گناہوں اور بے حیائی کے کاموں سے پرہیز کرتے ہیں اور جب انہیں غصّہ آتا ہے تو معاف کر دیتے ہیں۔
اور جو مصیبت بھی تم کو پہنچتی ہے تو اس (بد اعمالی) کے سبب سے ہی (پہنچتی ہے) جو تمہارے ہاتھوں نے کمائی ہوتی ہے۔
اور جو میری قسمت بدتر ہے تو اس کا کچھ علاج نہیں، لیکن ملکہ اس کا قول اقرار کریں کہ اپنے کہنے سے نہ پھریں۔
اور جونہی ابن مریم کی مثال بیان کی گئی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی قوم کے لوگ اس سے چلا اٹھے ۔
اور جہاں تک فتوحات کا تعلق ہے تو وہ صرف قوت کو قوت سے زائل کرنے اور مادی رکاوٹوں کو دور کرنے کے لیے تھیں۔
اور جیسا کہ ہم تک بات پہنچی ہے، آپ نے دوسرے جانوروں میں سے گائے کو خاص کر کے اس پر زکوۃ عائد کی ہے۔
اور حاکم نے مستدرک میں اور ابن مردویہ نے اپنی تفسیر میں بھی اسے وارد کیا ہے، اس کی سند میں جو ابو یونس ہیں۔
اور حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا گیا سلام تو ہم جانتے ہیں لیکن استیناس کا طریقہ کیا ہے؟
اور حضرت آدم اپنی اس توبہ و معذرت کے نتیجے میں اللہ تعالی کے پہلے سے بھی زیادہ یہاں اور محبوب و مقبول ہو گئے۔
اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ متعہ کا جواز صرف ابتداء اسلام میں تھا اور اس وقت متعہ کی ایک صورت یہ ہوتی تھی۔
اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کی یہ روایت کان رجل من الانصار (کتاب النکاح کے) باب الولیمہ میں ذکر کی جا چکی ہے۔
اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا ایمان میں کامل ترین لوگ وہی ہیں جن کے اخلاق بہتر ہیں۔
اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مسلمان پر مسلمان کے چھ حق ہیں۔
اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کی راہ میں جہاد کرنے والا ایسا ہے۔
اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اللہ تعالی کی راہ میں جہاد کرنے والا ایسا ہے۔
اور حضرت سمرہ ابن جندب کہتے ہیں کہ (کسی غزوے میں) لفظ عبداللہ تو مہاجرین کی علامت تھی اور لفظ عبدالرحمن) انصار کی علامت تھی۔
اور حضرت عیسی کی بغیر باپ کے ولادت اس امر کا ایک واضح ثبوت اور کھلا نشان ہے، سو اسی طرح وہ جب چاہے گا۔
اور حضرت یعقوب علیہ السلام کے ساتھ مصر تشریف لائی تھیں) سب کو فرمایا شہر میں چلو، قحط وغیرہ کا اب کچھ اندیشہ مت کرو۔
اور حق کو اپنانے کے بعد اس بات کی گنجائش تو ہو سکتی ہے کہ انسان اس کی حفاظت کے لئے کوئی تدبیر اختیار کرے۔
اور حق کے راستہ کی مشکلات پر صبر کرنے والے ہر دور میں کامیاب اور ان صفات سے محروم ہر دور میں ناکام رہے ہیں۔
اور حقیقی زندگی میں اس کی رو سے دیکھیں تو شاید ایک شاعر ایسا نہ نکلے جس نے یہ انتہائی شاعرانہ عظمت حاصل کی ہو۔
اور خاص تسبیح کا لفظ شاید اس لیے اختیار کیا ہو کہ اکثر عجیب و غریب سماں دیکھنے پر آدمی "سبحان اللّہ" کہا کرتا ہے۔
اور خالی جیب کو تیزی سے بھرتے ہوے بھی مگر ہر حال میں مست و مگن جیسے وہ آدمی نہ ہو پہنچا ہوا فقیر ہو۔
اور خوشخبری سنا دو ایمان والوں کو اس بات کی کہ ان کے لئے اللہ کی طرف سے ایک بڑا ہی عظیم الشان فضل ہے۔
اور دعا کی کہ پروردگار ان کے دل سخت کر دے ان پر مہر لگائے کہ انہیں عذاب دیکھنے تک ایمان لانا نصیب نہ ہو۔
اور دعوائے اسلام کے بعد مذہب اسلام اور پیغمبر اسلام کی نسبت وہ کلمات کہے ہیں جو صرف منکرین کی زبان سے نکل سکتے ہیں۔
اور دل اس خوف سے لرزاں اور آنکھیں ڈر سے اشک بار ہیں کہ نہ جانے اللہ نے میرے مقدر میں کیا لکھ رکھا ہے۔
اور دور نبوت کے بعد ایسے حضرات اس غرض کے لئے اپنے اپنے وقت کے اہل علم و فضل کی طرف رجوع کیا کرتے تھے۔
اور دوسری بہت سی ان غنیمتوں سے جو کہ (وہ عنقریب ہی) حاصل کریں گے اور اللہ بڑا ہی زبردست نہایت ہی حکمت والا ہے۔
اور دوسری حقیقت اس ارشاد سے یہ واضح فرمائی گئی ہے کہ اللہ تعالی کے حکم و ارشاد سے سرتابی باعث ذلت و رسوائی ہے۔
اور دوسرے مصرع میں خواب کو مہتم بالشان کرنے کے لیے ’ تو ‘ کا لفظ ہے، یعنی خواب ہی کا آنا بڑی چیز ہے۔
اور دونوں ہاتھ، دونوں گھٹنے اور دونوں پاؤں کی انگلیاں، اور یہ بھی حکم دیا گیا ہے کہ ہم کپڑوں اور بالوں کو نہ سمیٹیں۔
اور دیگر حیوانات میں اس کی انفرادیت یہ ہے کہ وہ بولتا ہے، سیاست کرتا ہے، ہتھیار بناتا ہے اور معاشرتی زندگی بسر کرتا ہے۔
اور رسول (اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) عرض کریں گے: اے رب! بیشک میری قوم نے اس قرآن کو بالکل ہی چھوڑ رکھا تھا۔
اور رسول اللہﷺ کے ہمراہیوں میں سے اگر کوئی قریش کے پاس چلا جائے گا تو وہ اسے آپؐ کے پاس واپس نہ بھیجیں گے۔
اور روایت میں ہے کہ آپ نے فرمایا میں کیسے آرام حاصل کروں حالانکہ صور پھونکنے والے فرشتے نے صور کا لقمہ بنا لیا ہے۔
اور روم کے نصاری اہل کتاب ہونے کی وجہ سے مسلمانوں کے بھائی یا کم از کم ان کے قریبی دوست قرار دیے جاتے تھے۔
اور رہ رہ کر اپنے (غالبا) شوہر سے اسی بارے میں بات کر رہی تھی کہ سکول بلائے جانے کی کیا وجہ ہو سکتی ہے۔
اور زوردار قسم کھا کر کہا تھا کہ تیری عزت کی قسم میں ان سب کو سیدھی راہ سے بہکا اور بھٹکا کر چھوڑوں گا۔
اور سات بار صفا اور مروہ کے بیچ میں سعی کی، اس سے زیادہ کچھ نہیں کیا اور اسی کو کافی سمجھا اور قربانی کی۔
اور ساتھ ہی اس بات کے موازنہ کا موقع ملے گا کہ یورپ نے اس قسم کے حقوق کبھی غیر قوم کو نہیں دیئے ہیں۔
اور ساتھ ہی نارنگ صاحب کی اس قسم کی مشاورت سے بچنے کے لیے ان کا نام ایک ہی شمارہ کے بعد حذف کر دیا۔
اور سب سے بڑی بات ایسے آلات کا بنانا ہے جن کی مدد سے دن کے مختلف پہروں اور لمحوں کا شمار ممکن ہو سکے۔
اور سب نسخوں میں ’ تری ‘ بغیر ’ یا ‘ چھپا ہوا ہے، لیکن اس میں قباحت ہے کہ دوسرا رکن فاعلات ہونا چاہیے۔
اور سب نے لاچار ہو کر یہ کہہ کر ٹال دیا کہ یہ کوئی باقاعدہ لائق تعبیر سچا خواب نہیں جس کی تعبیر ہو سکے۔
اور سب کے لئے ان (نیک و بد) اعمال کی وجہ سے جو انہوں نے کئے (جنت و دوزخ میں الگ الگ) درجات مقرر ہیں۔
اور سبط ب کے زبر کے ساتھ ) کے معنی اس درخت کے ہیں جس کی ڈالیاں اور شاخیں بہت ہوں اور جڑ ایک ہو۔
اور ستاروں کے جاتے رہنے " سے مراد سورج، چاند اور تمام ستاروں کا بے نور ہوجانا ٹوٹ پھوٹ کر گرپڑنا اور معدوم ہوجانا ہے۔
اور سوتیلی ماں کھانا اپنی مرضی سے نکالنے پر کڑچھی سے مار نے والی، اسے کھلے عام مارنے کا جواز حا صل کر لے گی۔
اور سورہ مائدہ کی آیت (قل ھل انبئکم بشر) الخ میں بھی ہے کہ ان پر غضب الہی نازل ہوا اور جگہ فرمان الہی ہے۔
اور سچ مچ میرے دوست احباب میں سے کوئی بھی اس کے بارے میں کوئی اڑتی اڑتی خبر بھی لانے میں کامیاب نہیں رہا تھا۔
اور سید عارف اس لئے بھی زندہ رہنا چاہتا ہے کہ اسے حقّ آزادی حاصل ہے، کہ اس کی نسبت رسول ہاشمی ﷺ سے ہے۔
اور سیدنا ابن عباسؓ نے کہا کہ اگر تو لازما بنانا چاہتا ہے تو درخت کی یا کسی اور بے جان چیز کی تصویر بنا۔
اور سیدنا ابن عمر ؓ کہتے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ان ضعیفوں کو اس کی اجازت دی ہے۔
اور سیدنا ابو ہریرہ ؓ نے اپنی والدہ کی صحبت اور خدمت کی وجہ سے ان کے فوت ہونے تک (کوئی نفلی) حج نہیں کیا۔
اور سیدھے اپنی راہ چلے جائیں قوم والوں کی آہ و بکا پر ان کے چیخنے چلانے پر تمہیں مڑ کر بھی نہ دیکھا چاہیے۔
اور شام کو بھی اسی طرح پڑھے تو مخلوق میں سے کوئی اس وجہ کو نہیں پہنچ سکتا جس درجہ کو یہ شخص پہنچے گا۔
اور شراب کے تیزاب سے دل، پھیپھڑے اور جگر کو جلا کر ملکی آزادی کے ایک سال بعد ء میں مٹی کے سپرد ہو گئے۔
اور شیخ عبد الحق محدث دہلوی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے اس کے معنی " پیش میشود " یعنی رحم میں پہلے پہنچنا لکھے ہیں۔
اور شیشے بھی چاندی کے (بنے) ہوں گے جنہیں انہوں نے (ہر ایک کی طلب کے مطابق) ٹھیک ٹھیک اندازہ سے بھرا ہوگا 17۔
اور شیطان کا ان پر کچھ زور نہ تھا مگر یہ اس لئے (ہوا) کہ ہم ان لوگوں کو جو آخرت پر ایمان رکھتے ہیں۔
اور صرف اتنا ہی نہیں ان سائنسدانوں نے روح کو غیر مرئی قرار دے کر روح کو علم کی فہرست سے ہی خارج کر دیا۔
اور ظاہر ہے کہ اوقات کی حرمت و کراہت کا حکم اور ان میں نماز پڑھنے کی ممانعت کے سلسلے میں جو احادیث منقول ہیں۔
اور ظاہر ہے کہ یہ کام محض ہم جیسے دیوانے کر رہےتھے تو ہمارے پاس یہ فرصت کہاں کہ بیٹھے کتابیں ٹائپ ہی کرتے رہیں۔
اور عزیز کی بیوی نے کہا کہ اب حق پوری طرح واضح ہو چکا ہے، میں نے ہی اس کو پھسلانے کی کوشش کی تھی۔
اور عصر کی پہلی دو رکعتوں میں ہر رکعت میں پندرہ آیتوں کے برابر اور پچھلی دو رکعتوں میں اس کا آدھا (قرأت کرتے تھے۔
اور عصر کی پہلی دو رکعتوں میں ہر رکعت میں پندرہ آیتوں کے برابر اور پچھلی دو رکعتوں میں اس کا آدھا (قرات کرتے تھے)۔
اور عقلمند لوگ اس ظاہری نشان کو دیکھ کر ان کی بری طرح ہلاکت کو یاد کر کے اللہ کی نافرمانیوں پر دلیری نہ کریں۔
اور علم کے معدن رسالت کا موضع ہیں اور ملائکہ کی آمدو رفت کا مقام اللہ کے بندوں کے پاس ہم اس کی امانت ہیں۔
اور علما کی زبان تو سب سے زیادہ بگڑی ہوئی ہوتی ہے کہ وہ علوم و فنون کے اصطلاحات اپنے محاورات میں داخل کرتے ہیں۔
اور علماء متاخرین میں سے بعض نے کہا کہ اگر اس نے قاضی سے شہر کے قاضی کو مراد لیا ہے، تو کافر نہ ہوگا۔
اور غالبا اسی وجہ سے راوی نے ان دونوں حضرات کے ذکر میں یہ نہیں کہا کہ اصحاب میں سے ایک شخص نے وفات پائی۔
اور غالبا پہلی مرتبہ لکھا گیا تھا) کوکب ہلاک تلوّن (میری غمناک زندگی کے درد انگیز حالات) ایک افسانہ کی تمہید از سلمی اگر محبت۔
اور فاضل مصنف کا خیال ہے کہ ’رک رک‘ سے رباعی مہمل ہو جاتی ہے جو نظم طباطبائ کی راۓ سے قطعی مختلف راۓ ہے۔
اور فکر و غم کی ایسی کیفیت میں ایک مخلص اور متفکر انسان کے لئے اس کی چادر ہی اس کی بہترین غمگسار ہوتی ہے۔
اور قائم رکھو تم نماز کو، دن کے دونوں سروں پر بھی، اور رات کے کچھ حصوں میں بھی، بے شک نیکیاں لے جاتی ہیں۔
اور قاصد تم کو وہیں میرے خطوط وغیرہ پہنچا دیا کرے اور میں بذات خود آؤں تو ایک موزوں جگہ ٹھہرنے اور ملنے کی ہو۔
اور قرآن نہ پڑھنے والے منافق کی مثال اندرائن (کوڑ تنبہ) کی سی ہے کہ اس میں خوشبو بھی نہیں اور مزا بھی کڑوا ہے۔
اور قوم کی دولت سے ان ہی پیشوں اور صنعتوں اور حرفتوں کو پروان چڑھایا جا رہا تھا، جو ان دو چیزوں کی خدمت کریں۔
اور قومی یکجہتی کی ایک نمایاں خصوصیت اس کا ایک دوسرے کے تئیں دوستانہ سلوک اور ذات پات کی سطح سے بلند ہونا بھی ہے۔
اور لطف یہ ہے کہ حضرت زکریا علیہ السلام بڑے دولت مند بھی نہ تھے، بڑھئی کا کام کر کے محنت سے پیٹ پالتے تھے۔
اور لفظ غلمۃ غلام کی جمع ہیں جس کے معنی نوجوان کے ہیں اور صراح میں لکھا ہے کہ غلام کے معنی لڑکے کے ہیں۔
اور لمحہ بہ لمحہ اسے محسوس ہوتا ایک دن وہ بھی ان مشکوک لوگوں میں شامل ہو کر اس عذاب کا شکار بن جائے گا۔
اور لوط کی قوم (کا زمانہ تو) تم سے کچھ دور نہیں  اور اپنے پروردگار سے بخشش مانگو اور اس کے آگے توبہ کرو۔
اور مجھے امید ہے کہ منٹو پر بھی اس کا زیادہ اثر نہیں ہو تا اگر ہمارے درمیان کچھ ہمارے احباب اسے ہوا نہیں دیتے‘۔
اور محتاج کو کھانا کھلانے کی ترغیب نہیں دیتا (یعنی معاشرے سے غریبوں اور محتاجوں کے معاشی استحصال کے خاتمے کی کوشش نہیں کرتا) 4۔
اور مخلوق میں سے جس کا رزق تنگ کرنا چاہے تنگ کر دیتا ہے اور مشرکین و کفار کے دلوں کو بند کر دیتا ہے۔
اور مدبر مقید وہ غلام ہے جس سے اس کا مالک یوں کہے کہ اگر میں اس بیماری میں مر جاؤں تو تم آزاد ہو۔
اور مری تشنگی جاں میں اتر جا ویرانی دل پر کبھی اتنا تو کرم کر اس راہگزر سے نم موسم سا گزر جا طرفہ ہیں۔
اور مسلم نے ام سلیم کی روایت میں یہ اضافہ کیا کہ مرد کا مادہ گاڑھا سفید ہوتا ہے اور عورت کا پتلا اور پیلا۔
اور مسلمانوں کو پیغمبر علیہ السلام کی ازواج و اہل بیت کا حق پہچاننے کے لیے ایسا سبق دیا جو کبھی فراموش نہ ہو سکے۔
اور مصر ہی میں ذہنی اور مذہبی اصلاح و بیداری کے محرک محمد عبدہ تھے، وہ بھی بڑی حد تک افغانی ہی کے طفیل تھی۔
اور معاملے کو اس پر پرکھ کر دیکھے، تاکہ وہ اس حق ہی کی پیروی کرے جو اس کو اپنے ان بڑوں سے ملا ہے۔
اور معاندین کے سارے مطالبات اور فرمائشیں بھی اگر پوری کر دی جائیں تب بھی یہ حق و صداقت کو قبول کرنے والے نہیں ہیں۔
اور معتر سے مراد دوست اور ناتواں لوگ اور وہ پڑوسی جو گو مالدار ہوں لیکن تمہارے ہاں جو آئے جائے اسے وہ دیکھتے ہوں۔
اور معوذتین (یعنی قل اعوذ بربّ الفلق اور قل اعوذ بربّ النّاس صبح و شام) یہ سورتیں تم کو ایک برائی سے بچا لیں گی۔
اور ممکن تھا کہ اس زمانہ کے پہلو قرآن کے اس دعوی کو جھٹلانے کے لیے جھوٹ مونٹ زبان سے موت کی تمنا کرنے لگتے۔
اور ممی کے پاس جا کر زور زور سے چیختے ہوئے رو رو کر جب مایوس ہو گئی تو ہچکیاں لیتی ہوئی باہر آ گئی۔
اور موسی کی قوم میں ایک گروہ ایسا بھی تھا جو حق کے مطابق ہدایت کرتا، اور اسی کے مطابق وہ لوگ انصاف کرتے تھے۔
اور میں تمام انبیاء کے آخر میں ہوں اور تم آخر میں ہو سب امتوں سے اور دجال تمہی لوگوں میں ضرور پیدا ہو گا۔
اور میں تو کہتا ہوں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا اتنی بڑی بڑی سورتیں پڑھنا بھی لوگوں پر گراں نہیں گزرتا تھا۔
اور میں حیلے بہانے سو چنے لگا کہ یوں یوں بہانہ بنا کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے غصے سے نکل جاؤں گا۔
اور میں رسول اللہﷺ یہ حدیث سن چکی تھی کہ جو شخص مجھ سے محبت رکھے، اس کو چاہئیے کہ اسامہؓ سے بھی محبت رکھے۔
اور میں نے اس کا نام مریم رکھا ہے اور میں اسے اور اس کی اولاد کو شیطان رجیم سے تیری پناہ میں دیتی ہوں۔
اور میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ تعالی کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں اور محمدﷺ اس کے بندے اور بھیجے ہوئے (رسول) ہیں۔
اور نعروں کی گونج ان لہروں کے شور کی طرح سنائی دے رہی تھی جو ڈوبتے ہوئے انسان کے سر پر سے گزر رہی ہوں۔
اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے ہمیشہ اور ہر موقع پر، اور ہر لحاظ سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے۔
اور نہ اخذ و پیش کرنے والے فن کار کا پیش لفظ و مقدمہ ملتا ہے کہ اس میں تفصیلات اخذ و اکتساب مل جاتیں۔
اور نہ مال غنیمت میں چوری کرو اور نہ مثلہ کرو (مثلہ قتل کے بعد ناک کان کاٹ لینا) اور نہ بچوں کو قتل کرو۔
اور نہ ہرگز ان لوگوں میں سے ہوجانا جو اللہ کی آیتوں کو جھٹلاتے رہے ورنہ تو خسارہ پانے والوں میں سے ہو جائے گا۔
اور نہ ہم کو یہ کبھی یاد ہوا ہے کہ یہ سورت کس پارے میں ہے اور نہ یہ کہ مذکورہ آیت کس رکوع میں۔
اور نہ ہی تم غمگین ہو کہ غلبہ بہرحال تمہارا ہی ہے اگر تم لوگ واقعی ایماندار ہو، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید ۔
اور نہ ہی وہ اپنے باغیوں اور سرکشوں کو شکنجہ عذاب میں کسنے سے عاجز ہے، وہ عجز و قصور کےہر شائبے سے پاک ہے۔
اور نہ ہی ہم لوگ اس ملک میں فساد بپا کرنے آئے ہیں، تو پھر ہم ایسا کام آخر کیسے اور کیونکر کر سکتے ہیں؟
اور نہایت جرات سے اس کا سخت انکار کیا اور قوم سے برملا کہا کہ ان بتوں کے اردگرد مجمع لگا کر کیا بیٹھے ہو؟
اور نہیں گرتا کوئی دانہ بیچ اندھیروں زمین کے اور نہ کوئی خشک اور نہ گیلی چیز، مگر بیچ کتاب بیان کرنے والی کے ہے۔
اور واضح رہے کہ جس نے محنت و مشقت کی تو سوائے اس کے نہیں کہ وہ محنت و مشقت اپنے ہی لئے کرتا ہے۔
اور واقعی حقیقت یہی تھی کہ ہم فینٹسی ورلڈ میں رہنے والی لڑکیاں تھیں اور شاید انہوں نے سمجھا کہ میں ذرا سی الگ ہوں۔
اور وہ (لوگ) کہتے ہیں کہ ہم اللہ پر اور رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) پر ایمان لے آئے ہیں اور اطاعت کرتے ہیں۔
اور وہ (یوسف علیہ السلام کو کنویں میں پھینک کر) اپنے باپ کے پاس رات کے وقت (مکاری کا رونا) روتے ہوئے آئے 17۔
اور وہ اللہ وہی تو ہے جو اپنی رحمت بے پایاں اور کرم بے نہایت سے اپنی رحمت کی بارش سے پہلے ہوائیں بھیجتا ہے۔
اور وہ اپنے بندوں کے لئے نا شکری پسند نہیں کرتا اور اگر شکر کرو گے تو وہ اس کو تمہارے لئے پسند کرے گا۔
اور وہ اپنے حلم و کرم بے پایاں کی بناء پر بندے کو فورا نہیں پکڑتا، بلکہ اس کو آخری حد تک مہلت دیتا ہے۔
اور وہ ایک دم باؤلی سی ڈیڈی اور ممّی کے سے سنجیدہ افراد کے درمیان اکتائی اکتائی سی رہنے کے لئے مجبور ہو گئی تھی۔
اور وہ اﷲ وہی تو ہے جس نے تمہارے لیے کان آنکھیں اور دل پیدا کیے مگر تم لوگ کم ہی شکر ادا کرتے ہو۔
اور وہ بو اس وجہ سے تھی کہ تیل لے جانے والا ایک جہاز کراچی کی بندرگاہ کے قریب اتھلے پانی میں پھنس گیا تھا۔
اور وہ تیزی سے واپسی کے لئے مڑ گئی! طرز تحریر عمران ہی کا سا تھا! ﴿﴾ ﴿﴾ ﴿﴾ واپسی بڑے سکون کے ساتھ ہوئی۔
اور وہ جانتے تھے کہ جو شخص ایسی چیزوں (یعنی سحر اور منتر وغیرہ) کا خریدار ہو گا، اس کا آخرت میں کچھ حصہ نہیں۔
اور وہ حکیم بھی ہے، اور علیم بھی، اس لئے اس کا ہر کام کمال علم و حکمت ہی پر مبنی ہے، سبحانہ و تعالی۔
اور وہ خود صفیہ کو دل کے تخت پر جو مقام دے کر بٹھا چکا تھا، کیا وہ سرمد کے جذبے سے کمتر نہیں تھا؟
اور وہ سزا یہ ہے کہ انشاء اللہ میں ہر قسم کے دعووں سے اپنا دامن بچاتے ہوئے اپنے خدا کی خدمت میں حاضر ہوں۔
اور وہ شفاعت بھی جس کا نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو وعدہ کیا گیا ہے، بمطابق بیان حدیث وہ بھی برحق ہے۔
اور وہ صبح سویرے (پھل کاٹنے اور غریبوں کو ان کے حصہ سے محروم کرنے کے) منصوبے پر قادر بنتے ہوئے چل پڑے 26۔
اور وہ صرف اس صورت میں بندے اور غلام رہ سکتے ہیں کہ ان کی زندگیوں میں صرف اللہ کی الوہیت کا بول بالا ہو۔
اور وہ نہ ان کی کسی قسم کی کوئی مدد کر سکتے ہیں اور نہ وہ خود اپنی ہی کوئی مدد کر سکتے ہیں، ۔
اور وہ وہی ہے جس نے بنایا رات اور دن کو ایک دوسرے کے پیچھے آنے جانے والے تاکہ یہ سامان عبرت و بصیرت ہوں۔
اور وہ کہتے ہیں: اللہ نے اپنے لئے اولاد بنائی ہے، حالانکہ وہ (اس سے) پاک ہے، بلکہ جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے۔
اور وہاں پر اس کو دوسرے عام کفار و منکرین کے مقابلے میں کہیں زیادہ سخت اور رسوا کن عذاب سے دوچار ہونا پڑے گا۔
اور وہاں کافر گھاٹے میں پڑ گئے () سورۃ حمٓ السجدۃ / فصّلت شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
اور وہی امام قائم قیامت البرزخ بین الاہوت و الناسوت اور وہ تجلی ہیں‌جو مختلف جسد ہائے امامت و نبوت سے لمعہ افگن رہی تھی۔
اور وہی ہے جو رات کے وقت تمہاری روحیں قبض فرما لیتا ہے اور جو کچھ تم دن کے وقت کماتے ہو وہ جانتا ہے۔
اور وہیں سے اس نے موٹر والوں کو علیا کو موٹر کے نیچے سے نکال کر اور موٹر میں ڈال کر لے جاتے ہوئے دیکھا۔
اور ٹوبہ ٹیک سنگھ انسان کی ٹریجڈی کا وہ عرفان ہے جو ایک بڑا تخلیقی فنکار ہی حاصل کر کے دوسروں کو عطا کرتا ہے۔
اور پروفیسر یوسف سرمست کے خیال میں عزیز احمد کی ناول نگاری کو صرف جنس کی کسوٹی پر کس کر رد کر دینا صحیح نہیں۔
اور پھر اس سلسلہ میں یہ دوسری آیت نازل ہوئی : ( یٓایّھا الّذیْن امنوْا لا تقْربوا الصّلوۃ وانْتمْ سکری حتّی تعْلموْا ما تقوْلوْن) 4۔
اور پھر اس کی جیت کا جشن بابو جی جیسے بوڑھے آدمی کو زک کرنے کے لیے ہمارے گھر کے سامنے منانے کی کیا ضرورت؟
اور پھر بھی یہ ثابت کرنا چاہا کہ:’حیات و کائنات اور اخلاق کے فلسفے کی تمامیت اور زاویۂ نگاہ کی جامعیت پوری طرح آشکار ہے۔
اور پھر تلگو میں بھی ڈگمبرکویتوم بھی از کار رفتہ قسم کی چیز ہو گئی کیونکہ اسے عوامی مقبولیت کا درجہ حاصل نہ ہو سکا۔
اور پھر جب سرکار نے کسی سرکاری مصلحت کے تحت اسلحہ رکھنے پر پابندی لگا دی تو ہمیں شکاری کتوں کی تعداد بڑھا دینا پڑی۔
اور پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ حقیقت یہ ہے کہ شیطان اس کھانے کو اپنے لئے حلال کرتا ہے۔
اور پھر طالبان کا ابوالاسلام پہ اس قدر اعتماد کرنا کہ ابوالاسلام کے ہاتھ میں ہتھیار دینا اور اسے اپنی جنگی مہمات میں شامل کرنا۔
اور پھر میں نے یہ بھی سوچ لیا کہ بھائی جی سے پوچھوں گی کہ اگر میں پائلٹ نہ بنوں تو براتو نہیں مانیں گے۔
اور پھر میں کئی لمحے تک ان کے پر سکون چہرے دیکھتی رہتی ہوں جو دن کے اجالے میں حرماں نصیبی کی تصویر ہوتے تھے۔
اور پھر وہ سائنسدان خاموش ہو جاتا ہے، کیونکہ اسے اپنی دنیا میں کسی بھی "سطح دار" چیز کی کوئی بھی زندہ مثال نہیں ملتی۔
اور پھل لانے میں انہوں نے کوئی کسر نہیں چھوڑی، اور ہم نے ان دونوں کے درمیان ایک نہر بھی جاری کر دی تھی، ۔
اور چاند کے نور کو اسی چراغ کی روشنی کا پھیلاؤ سمجھنا چاہیے جو جرم قمر کے توسط سے ٹھنڈی اور دھیمی ہو جاتی ہے۔
اور چونکہ ا سکے خلاف کچھ بس نہیں چلتا، اس لئے فرط غیظ و غضب سے دانت پیستے اور اپنی انگلیاں کاٹ کاٹ کھاتے ہیں۔
اور چونکہ تشہد میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے خاص دعائیں منقول ہیں کہ آپ تشہد میں وہ دعائیں پڑھا کرتے تھے۔
اور کبھی اماں جی کو لمحہ بھر کے لیئے احساس نہ ہو پایا کی حبیب میرزا ان کی لڑکی زرقا کے لیئے یہاں آتا ہے۔
اور کبھی شکایت بھی نہیں کرتا اور اگر اس سے کوئی غلطی ہو جاتی ہے تو حیاء و شرم سے پانی پانی ہو جاتا ہے۔
اور کبھی طے کر کے، ہنسی کو روک روک کر چھوڑتے ہوے، یوں جیسے پائپ ٹونٹی پر چڑھا ہو اور سرے پر انگوٹھا دھرا ہو۔
اور کبھی کہتے ہیں کہ دنیا کے موجودہ اقتصادی، سیاسی اور قانونی نظاموں میں اسلام کو بس چند معمولی سی تبدیلیاں کرنے کی ضرورت ہے۔
اور کبھی یہ ہوتا ہے کہ دہشت گردی اور تشد د کے نام پر آدمی کو دفاع کے حق سے محروم کر دیا جاتا ہے۔
اور کسی وقت ایک آن کے لئے کسی نبی پر سحر کا معمولی اثر جو فرائض بعثت میں اصلا خلل اندازہ ہو نہیں ہو سکتا۔
اور کسی ڈوبتے کو تنکے جیسا سہارا دینے کی کوشش کی اور وہیں کھڑے ہو کر بڑے سکون سے کہا، آنٹی مجھے نمبر دے دیں۔
اور کسی کو منہ بولا بیٹا بنا لیا تو سچ مچ بیٹا سمجھا جاتا تھا اور سب احکام اس پر بیٹے کے جاری ہوتے تھے۔
اور کسی کو کیا معلوم تھا کہ یہ معمولی سا انسان جو ہر روز چپ چاپ سر نیچا کئے بازاروں میں سے گزر جاتا ہے۔
اور کفار تو یہی چاہتے تھے کہ آپ کو اس (حکم الہی) سے پھیر دیں جس کی ہم نے آپ کی طرف وحی فرمائی ہے۔
اور کوئی شخص اللہ کے حکم کے بغیر نہیں مر سکتا (اس کا) وقت لکھا ہوا ہے، اور جو شخص دنیا کا انعام چاہتا ہے۔
اور کوئی چیز اس میں رکھنی ہوتی تھی جس کی آئندہ مقام پر ضرورت نہیں پڑنے والی ہو تو وہ اس میں رکھ دیتے تھے۔
اور کچھ لوگ میرے پاس آنے سے روکے جائیں گے، تو میں کہوں گا کہ اے پروردگار! یہ لوگ میرے ہیں، میری امت کے ہیں۔
اور کچھ نہیں تو ان ننھے شیطانوں کو ہی چپ کرا دو" لیکن وہ کچھ نہ کہہ پاتی اور اس کا سر پنڈولم بن جاتا۔
اور کہنے لگی کہ یا رسول اللہﷺ! یہ انس میرا چھوٹا بیٹا ہے، اسے میں آپ کے پاس آپﷺ کی خدمت کے لئے لائی ہوں۔
اور کہیں سے یہ صدا نہیں آتی تھی کہ اس غیر ملکی استبداد سے خلاصی پانا اس دور کی سب سے گراں قدر نیکی ہے۔
اور کیا ایسے بدبخت آزادی صحافت اور اس قسم کے دیگر نعروں کے علم بردار اشخاص کسی قسم کی رعایت کے مستحق ہو سکتے ہیں؟
اور گؤ شالہ میں بھی فون کر دیا کہ کل پرویز عالم اور منا بھائی بیل لینے آئے تو دونوں بیل انھیں واپس کر دینا۔
اور ہاں وہ کیاری تو میں بھولے ہی جا رہا تھا جس کو بوا نے آنگن کا ایک کونہ گھیر کر تیار کر رکھا تھا۔
اور ہر ایک مسلمان آپ سے اس امر کی توقع رکھتا ہے کہ زینب سے خود نکاح کر کے پہلی مثال آپ قائم کریں گے۔
اور ہر دو عمروں میں دس سال کا تفاوت پیدا کیا گیا اور اس قسم کے کارنامے اہل کوفہ ہی سر انجام دے سکتے ہیں۔
اور ہشام بن عورہ سے بھی ان کے والد کے حوالے سے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مرسلا منقول ہے۔
اور ہم نے اس (آسمانی کائنات کے نظام) کو ہر مردود شیطان (یعنی ہر سرکش قوت کے شرانگیز عمل) سے محفوظ کر دیا 18۔
اور ہم نے ان میں سے اکثر میں عہد کا کوئی نباہ نہ پایا، اور ہم نے ان کی اکثریت کو سخت بدکار پایا، ۔
اور ہم نے ان کو پکارا طور کی دائیں جانب سے اور ان کو اپنے قرب سے نوازا راز کی باتیں کرنے کے لیے، ۔
اور ہم نے ان کے دلوں پرتو پردے ڈال دیئے ہیں کہ ان کو سمجھ نہ سکیں اور کانوں میں ثقل پیدا کر دیا ہے۔
اور ہم نے ان کے پیچھے اس دنیا میں (بھی) لعنت لگا دی اور قیامت کے دن (بھی) وہ بدحال لوگوں میں (شمار) ہوں گے۔
اور ہمیں اپنی خطاؤں اور تقصیرات کا احساس وادراک بھی ہے اور اعتراف و اقرار بھی، پس تو ہماری خطاؤں اور کوتاہیوں کو نہ دیکھ۔
اور ہمیں خوب معلوم ہے کہ یہ لوگ (آپ کے بارے میں) کہتے ہیں کہ سوائے اس کے نہیں کہ اس شخص کو سکھاتا ہے۔
اور یقینا ہمارے تاثرات ایسے نہیں ہونے چاہئیں کہ اسے کسی بات کا شک ہو کہ ہم اس کے بارے میں کیا سوچ رہے ہیں۔
اور یہ امت جو سب سے پیچھے آئی یہ ہی غرض ہے کہ تمام امتوں کی غلطیاں درست کرے اور سب کو سیدھی راہ بتائے۔
اور یہ بات انہوں نے اپنی گرہ میں باندھ لی تھی کہ اس مہذب دنیا کا اصول ہے، جو طاقتور ہیں، وہی زندہ رہیں گے۔
اور یہ بھی ممکن ہے کہ بہت سی احادیث کا مجموعہ ہو یا خواب یا معراج کے سوا کم واقعہ کی اس میں روایت ہو۔
اور یہ بھی منقول ہے کہ چونکہ اس شب میں اعمال صالحہ منقول ہوتے ہیں اور بارگاہ الہی میں ان کی قدر کی جاتی ہے۔
اور یہ بھی پتہ لگ گیا کہ جس سازو سامان پر اس کی قوم کو ناز تھا، یہاں اس سے بڑھ کر سامان موجود ہے۔
اور یہ بھی پیسے کی ایک لعنت ہے کہ پیسے والا عموما دوسروں کی حق تلفی پر بڑی بے باکی سے آمادہ ہو جاتا ہے۔
اور یہ بھی کون سینے پر ہاتھ رکھ کر کہہ سکتا تھا کہ ہندوستان اور پاکستان دونوں کسی دن سرے سے غیب ہی ہو جائیں۔
اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ دوبارہ قراء ت کے حکم سے مراد یہ ہے کہ تبلیغ اور امّت کے تعلیم کے لئے پڑھئیے۔
اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ مطلب یہ ہے کہ شادی شدہ ہونے کی حالت میں صرف امام ہی حد قائم کر سکتا ہے۔
اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ اللہ تعالی ایسے مکار، بد کردار لوگوں کو ان کے چلتے پھرتے، آتے، کھاتے، کماتے ہی پکڑ لے۔
اور یہ بھی ہوتا ہے کہ کبھی کبھی اللہ تبارک و تعالی لوگوں پر بھی ان کے اعمال دنیا میں ہی ظاہر کر دیتا ہے۔
اور یہ بے نظیر شخصیت، جو مصر اور عرب دنیا کے الحاد پرست اور لادین عناصر کی آنکھ میں کانٹے کی طرح کھٹک رہی تھی۔
اور یہ تصادم ایک ایسے افسوسناک نتیجے پر ختم ہوا جو نہ صرف یورپ کے لیے بلکہ ساری دنیا کے لیے غارت گر ثابت ہوا۔
اور یہ تو شاید اسی کے دل کا چور تھا، سکینہ کو اس کی خبر ہو گی، اسے اس بات کا قطعا یقین نہ تھا۔
اور یہ دیکھ کر مومنین کا ایمان بڑھے گا اور ان دونوں جماعتوں کو قرآن کے بیان میں کوئی شک و تردد نہیں رہے گا۔
اور یہ ضروری نہیں ہے کہ اگر وہ مدھو پر اپنے پیار کا اظہار کر دے تو مدھو اس کے پیار کو قبول ہی کرے۔
اور یہ عالم کیوں رہا کہ جب حضرت حسین کھڑے ہوئے تو کسی ایک صحابی نے بھی قولا و عملا ان کا ساتھ نہ دیا۔
اور یہ لوگ (اسے) یاد نہیں رکھیں گے مگر جب اللہ چاہے گا، وہی تقوی (و پرہیزگاری) کا مستحق ہے اور مغفرت کا مالک ہے۔
اور یہ مشرکین اس کے ساتھ اوروں کو پوجتے ہیں جو نہ آسمان سے بارش برسا سکیں، نہ زمین سے کھیت اور درخت اگا سکیں۔
اور یہ نتیجہ بس ایک ہی دفعہ ظاہر ہو کر نہیں رہ جائے گا، بلکہ جب تک وہ اسباب اپنا کام کیے جا رہے ہیں۔
اور یہ وضع ہم نے اس لئے اختیار کی ہے کہ مخالفین کو یہ کہنے کا موقع نہ ملے کہ "قلم در کف دشمن است"۔
اور یہ کتاب اول سے آخر تک رشد و صلاح اور نور ہدایت سے بھری ہوئی ہے جس کی تعلیم سے وہ جماعت تیار ہوئی۔
اور یہ کوئی احسان ہے جو تو مجھ پر جتلا رہا ہے کہ تو نے ہی تو اپنے ظلم و جبر سے جکڑ رکھا تھا۔
اور یہ کہ رسول اللہﷺ کے پاس نو ازواج مطہرات تھیں جن میں سے آٹھ کے لئے باری مقرر تھی اور ایک کے لئے نہیں۔
اور یہ کہ ہمارے رب کی شان بہت بلند ہے، اس نے نہ کوئی بیوی بنا رکھی ہے اور نہ ہی کوئی اولاد 4۔
اور یہ کہ یہ لازما ایک روز جزاء پر منتہی ہونے والی ہے جس میں فوز و فلاح سے وہی لوگ سرفراز ہو سکیں گے۔
اور یہ کہنا صحیح نہ ہوگا کیونکہ لفظ ’ بت ‘ میں ہندی تصرف کیا ہے اور ہندی جمع کی علامت اس میں بڑھائی ہے۔
اور یہاں ڈاکٹروں کے مطابق نیل کے سیزر اس قدر بڑھ چکے تھے کہ اب اس کی زندگی کے سارے راستے مسدود ہو گئے تھے۔
اور یہودیوں نے کہا: ہمارے دلوں پر غلاف ہیں، (ایسا نہیں) بلکہ ان کے کفر کے باعث اللہ نے ان پر لعنت کر دی ہے۔
اور یہی حوالگی و سپردگی اصل ایمان ہے، لیکن افسوس کہ آج کے کلمہ گو مسلمان کا معاملہ اس سے یکسر مختلف اور دگرگوں ہے۔
اور یہی وجہ ہے کہ اس بستی کا حصہ بننے کے لیے آپ میں سے ہر شخص کو کئی امتحانوں اور انٹرویو سے گزرنا پڑا۔
اور یہی وہ چیز ہے جو ہمیں ان اشیاء سے قریب رکھتی ہے جو بادی النظر میں تو ہمارے پاس نہیں ہوتی مگر ہوتی ہے۔
اور) مسلمان اللہ کے فضل میں سے کچھ بھی حاصل نہیں کر سکتے اور یہ کہ فضل تو بلاشبہ اللہ ہی کے ہاتھ میں ہے۔
اوراس میں کس قدر تلخی احساس کو سمودیا ہے اور یزیدیوں کے لشکر کی " بادل " سے تشبیہ کس قدر برجستہ اور بھرپور ہے۔
اوراس وقت حضرت قدس سرہ اپنے وعظ میں فضائل حضرت شہید کربلا رضی اللہ تعالی عنہ اور حالات و واقعات کربلا بیان فرما رہے تھے۔
اوراسی طرح زیادہ دودھ والی بکری کا دینا ہے کہ جو صبح کو ایک برتن ( دودھ کا ) بھر دے اور شام کو دوسرا۔
اوردوسری طرف دیوار کے سہارے لگی شیلف میں صفائی کا سامان، جھاڑن اور مرمت کے لئے مختلف سامان بے ڈھنگے پن سے لگا ہوا تھا۔
اورنگ زیب کی وفات 1707ء کے بعد مرہٹوں اور انگریزوں کی بڑھتی ہوئی بغاوت اور خودمختاری نے دہلی کی مرکزی حکومت کو کمزور کر دیا۔
اوروں کی آنکھوں میں مروّت وہ بھی کیا دن تھے جو کوئی بات میری آپ کے دل کو بری لگتی تو پہروں ہوتی رہتی تھی۔
اورکچھ دیر کے بعد نئے حالات کے تحت مثنوی سے استفادہ کی جدید (اور کئی معنوں میں پچھلی تحریکوں سے مختلف) تحریک پیدا ہوتی ہے۔
اوس اور خزرج اور بنو عثمان جب یہ لوگ بطن مر میں پہنچے تو بنو عثمان نے کہا ہمیں تو یہ جگہ بہت پسند ہے۔
اوس و خزرج اسلام سے پہلے مناۃ کو پکارا کرتے مناۃ مشلل میں نصب تھا، اس لئے صفا اور مروہ کا طواف برا جانتے تھے۔
اوقات کار میں تبدیلی کے مسئلے کو انسانی بنیادوں پر حل کرنے کے لئے معاشرے کے تمام طبقات کو اپنا کردار ادا کرنا ہو گا۔
اول تو ان کی ٹ کر کا شہر میں ‌کوئی رئیس نہ تھا، دوسرے ان کی ذات سے غریبوں کو بہت کچھ فائدہ پہنچا تھا۔
اول تو یہ کسی کی دعوت کو بلا عذر کے قبول نہ کرنا نفس کے تکبر و رعونت اور عدم الفت پر دلالت کرتی ہے۔
اول تو یہ کہ " نماز کے ذریعے راحت پاؤں" دوسرے یہ کہ " نماز سے راحت پاؤں" یعنی نمازپڑھ کر آرام سے بیٹھ جاؤں۔
اول تو یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا دعا میں مشغول ہونا یا بات چیت کرنا خطبہ کی حالت میں نہیں تھا۔
اول خدا اور رسول پر ایمان لائے اور ان کی ہدایات اور وعدوں پر خواہ دنیا سے متعلق ہوں یا آخرت سے، پورا یقین رکھے۔
اول یہ کہ اس میں صحیح طور پر غور و فکر سے کام لے کر انسان اپنے خالق و مالک کی معرفت سے سرشار ہو۔
اول یہ کہ اکثر عورتیں دنیا میں تو طرح طرح کے اور عمدہ سے عمدہ کپڑے پہنیں اور ان پر فخر و مباہات کریں گی۔
اول یہ کہ شراکت سے علیحدگی اختیار کرنے والا فریق یا اس کے قائم مقام ذمہ داریوں کے بارے میں سبکدوش نہیں ہو سکیں گے۔
اولاد مری، نازش تخلیق مری کر دیا میں نے جسے خواہش اجداد کی نذر (خواہش اجداد) " ان کی نظم "خود داری" تلقین کرتی ہے۔
اولاد کی آس تو بہت بڑی آس ہوتی ہے اور جس کے اولاد نہ ہو اس کی تو گویا جڑ بنیاد ہی اکھڑ جاتی ہے۔
اونٹ جونہی اس گھر کے پاس پہنچا جو کبھی اس کا اپنا گھر بھی تھا تو عاشی کو اسے پہچاننے میں ذرا دیر نہ لگی۔
اونٹ سواری کا کام بھی دے کھایا بھی جائے، دودھ بھی دے، بوجھ بھی ڈھوئے اور دور دراز کے سفر بہ آسانی سے کرا دیئے۔
اونٹ و بکری کے تھنوں میں دودھ جمع نہ کرو مثلا ایک شخص کے پاس دودھ والا کوئی جانور جیسے بکری و بھینس وغیرہ ہے۔
اونٹ والوں کا یہ قاعدہ ہوتا ہے کہ وہ اپنے اونٹوں کو تیسرے دن یا چوتھے دن پانی کی جگہ پانی پلانے لے جاتے ہیں۔
اونچا بالوں کا جوڑا، اونچی ایڑی کا سینڈل مانو سب پر چھا جانے کی تمنا میں موصوفہ نے ایڑی چوٹی کا زور لگا دیا ہو۔
اونچے مضبوط منارے بنانے کا جس سے کچھ کام نہ نکلے، مگر نام ہو جائے اور رہنے کی عمارتیں بھی بڑے تکلف کی بناتے تھے۔
اونچے نیچے مضبوط پہاڑوں کو دیکھو جو زمین میں گڑے ہوئے ہیں اور اسے ہلنے نہیں دیتے، جن کے رنگ، جن کی صورتیں مختلف ہیں۔
اونچے پربت بادلوں کے روپ میں کوئی قاتل پھر نظر آیا نہ کوئی راہزن لوگ لٹتے رہ گئے کیوں قافلوں کے روپ میں دب گئیں۔
اوپر اٹھنا خاک سے تاکہ جان پاک ہو آگاہ اپنے آپ سے وہ کہ جس کے لب پہ اللہ ہو تنگ اس کے واسطے ہیں۔
اوپر والے اقتباس میں دیکھیں کہ کس طرح نارنگ نے اردو میں انگریزی کا حوالہ استعمال کیا ہے اور اسے واوین میں لکھ دیا ہے۔
اوپر کے زینے سے وہ کچھ اس طرح لڑھکی کہ ہر پتھریلے زینے کے ساتھ ٹکراتی لوہے کے جنگلے کے ساتھ الجھتی وہ نیچے آرہی۔
اوڈیسیس  کی بیوی ہے، جب اس نے جنم لیا تھا تو اس کے والد آئی کاریس  نے اسے سمندر میں پھنکوا دیا تھا۔
اٹھ کر ترے در سے مجھے جانا ہو جہاں بھی محسوس ترا لطف و کرم کرتا چلا جاؤں (صلاشعور) بجلیاں اس کے بدن میں ہیں۔
اٹھا اور لٹھ کو اپنے پیچھے گھسیٹتا تاجے کے پاس آکر بولا دیکھ تاجے مجھے ایسا لگتا ہے تو مجھ پر ترس کھا رہا ہے۔
اٹھا نہ دے کہیں وہ بزم عیش سے کیا تاب ہے کہ شیفتہ آنسو بہائے شمع ٭٭٭ کیا غیر تھا کہ شب کو نہ تھا۔
اٹھایا جاتا نہیں تم سے جسم و جان کا بوجھ پلٹ کے آئی جو غفلت کے اس کرے سے نگہ تو سلوٹوں میں پڑا تھا۔
اٹھتے بیٹھتے، جاگتے سوتے، وہی شکاری کتے جیسا ستا ہوا چہرہ، اندر کو دھنسی ہوئی چمکدار آنکھیں اور خشک ہونٹ نظروں کے آگے گھومنے لگے۔
اپنا آشیاں اچھی طرح پھر خدا جانے رہائی ہو قفس سے یا نہ ہو دیکھ لوں صیاد اپنا آشیاں اچھی طرح صبح کو آئی تھی۔
اپنا زیادہ وقت قران شریف کی تلاوت میں گزارتے اور نہیں تو ایک انجانے خوف میں مبتلا رہتے اور چپ چاپ آسمان کو تکتے رہتے۔
اپنا سارا کاروبار کسی کو دے دے گا یا فروخت کر دے گا اور گاؤں میں رہ کر اپنے بچوں کی دیکھ بھال کرے گا۔
اپنا وقار باغباں ہو سبق آموز جو یکرنگی کا ہمزباں ہو کے رہیں کیوں نہ طیور گلزار دے وہی جام ہمیں بھی کہ مناسب ہے۔
اپنا کل مال بھی اگر راہ للہ دے دے تو یہ تبدیر واسراف نہیں اور غیر حق میں تھوڑا سا بھی دے تو مبذر ہے۔
اپنی افتاد طبع کے باعث سید محمد علی شاہ نے کاشت کاری پر ملازمت کو ترجیح دی اور محکمہ مال میں ملازمت اختیار کر لی۔
اپنی امانتوں میں بھی خیانت نہ کرو یعنی فرض کو ناقص نہ کرو، پیغمبر کی سنت کو نہ چھوڑو، اس کی نا فرمانی نہ کرو۔
اپنی انجمن کا دیوالیہ نکالنے کے بعد وہ مدتوں خوش خوش اس طرح پھرتا رہا جیسے دوجہاں کی نعمتیں اسے اچانک میسر آ گئی ہوں۔
اپنی بگڑی ہوئی تقدیر کو بنا لینا میرے اختیار میں نہ تھا اور اس آخری مایوسی کو میں جیتے جی برداشت نہ کر سکتی تھی۔
اپنی تمام تر خصوصیات کے ساتھ بلکہ جسمانی موت کے بعد روح و نفس کے انتقال کے بعد انسانی خصوصیات میں مزید اضافہ ہوتا ہے۔
اپنی جانوں پر، معبود ٹھہرا کر بچھڑے کو، پس توبہ کرو تم اپنے خالق کے حضور، لہذا قتل کرو تم اپنی جانوں کو یہی ہے۔
اپنی رائیگانی کے، اور اپنی زندگانی کے ملو ہم سے ہمارا ہاتھ دیکھو اور بتاؤ بھی لکیریں اس طرح سے کب تلک الجھی رہیں گی۔
اپنی راہ بنانے کا اک ہنر ہی الگ کہ اس ہنر کو کبھی طئے شدہ نہیں دیکھا یہ سچ تو ہے کہ ازل سے ہے۔
اپنی زندہ پائندہ اور جاندار روایات کو چھوڑ کر مغربی تمدن کے سیلاب میں اپنے آپ کو بہا دینے میں اپنی نجات سمجھ رہا ہے۔
اپنی عزت و جلال کی اپنی بلندی کی جو عرض پر ہے کہ جس بستی کے جس گھر کے لوگ میری نافرمانیوں میں مبتلا ہوں۔
اپنی عفت کے محافظ مرد اور اپنی عفت کی محافظ عورتیں خدا کو یہ کثرت سے یاد کرنے والے مرد اور یاد کرنے والی عورتیں۔
اپنی عورتوں کے پاس جانے کی انہیں چار مہینے کی مہلت ہے، پس اگر اس مدت میں پھر آئے تو اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
اپنی فطرت میں احساس کی گرمی اور اس کی دھیمی آنچ اورجذبے کی شدت نے ان کے اشعارمیں پانی کی سی روانی پیدا کر دی ہے۔
اپنی مشکلات کو دور کرنے کے لئے ضروری ہے کہ اپنی ان غلطیوں پر بھی غور کیا جائے جن کے باعث نوبت یہاں تک پہنچی۔
اپنی منحوس شکل دیکھو" وہ جیب سے نسوارکی ڈبیا نکالتا ہے اور اس سے چمٹا ہوا آئینہ اس کی آنکھوں کے سامنے کر دیتا ہے۔
اپنی پارسائی کی کی بھی اور کسی سے آشنائی کی کیوں بڑھاتے ہو اخلاط بہت ہم کو طاقت نہیں جدائی کی منہ کہاں چھپاؤ گے۔
اپنی پیدائش کی غایت کو آج تک معلوم ہی نہیں کیا، جبھی تو اللہ سے کفر کرتے ہیں اور غیر اللہ کی عبادت کرتے ہیں۔
اپنی چرب زبانی اور بے پناہ لفاظی کے بل بوتے پر، کچھ دیر کے لئے سہی، وہ وقت کی گردش کو بھی روک سکتا تھا۔
اپنے ادبی ذوق اور کیریئر کی خاطر وہ لاہور چلے گئے جہاں ان کی ملاقات لاہور کی معروف ادبی شخصیت غلام صوفی تبسم سے ہوئی۔
اپنے افسانوی ادب کی تاریخ میں ایسی ساحری یا جادوگری کی مثال کہاں ملتی ہے!! سعادت حسن منٹو اردو فکشن میں ایک "فینومینن"  ہیں۔
اپنے ان بھانجے کی شادی بھی رسول اللہ نے اپنے ایک اور چچیرے بھائی حضرت ابوسفیان بن الحارث بن عبدالمطلب کی دختر سے کرائی تھی۔
اپنے اوپر کسی غیر واجب کو واجب کر لینا، چنانچہ جامع الرموز میں لکھا ہے کہ : (النذر ایجاب علی النفس ما لیس علیھا بالقبول۔
اپنے ایک ضعیف بندے کی طرف تجھے بھیج رہا ہوں جو میری نعمتیں پا کر پھول گیا ہے اور میری پکڑ کو بھول گیا ہے۔
اپنے بس کے یہ چاندنی رات یہ برہ کی پیڑا جس طرح الٹ گئی ہو ناگن ڈس کے پریمی کو بخار کھل نہیں سکتی ہے۔
اپنے بھائی کو حیا کے بارے میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جانے دے کیونکہ حیا ایمان میں سے ہے۔
اپنے بے قابو جذبات کی زد میں پیش دستی کر بیٹھنے پر، کہاں یہ کہ شرمساری غم و غصے کی صورت اختیار کر نے لگی۔
اپنے جی ہی میں نہ آئی کہ پئیں آب حیات وہ خود تکلیف اٹھا لیتے تھے مگر اپنے ساتھیوں کی سہولت کا خیال کرتے تھے۔
اپنے حساّس دل و دماغ کے باعث وہ ان سب کا سب سے زیادہ اثر لیتا ہے اور انھیں اپنی تخلیق کا حصہّ بناتا ہے۔
اپنے حکم سے اپنے بندوں میں جس پر چاہے کہ وہ ملنے کے دن سے ڈرائے (16) جس دن وہ بالکل ظاہر ہو جائیں گے۔
اپنے دماغ میں خیالاتی کھچڑی پکاتا وہ کوٹھی کی انیکسی کے ساتھ تہہ خانے میں قائم سنٹرلی ساؤنڈ پروف ٹارچر سیل کے دروازے پر پہنچا۔
اپنے دکھ درد اور رنج وراحت کے بیان کے علاوہ مصنف حالات حاضرہ پر تبصرہ بھی کرتاہے اور عصری مسائل کا تجزیہ بھی پیش کرتاہے۔
اپنے دکھ کے قصے کو بار بار دہرا کر کسی دوسرے شخص کو متاثر کرنے کی کوشش کرنا گویا اپنے آپ کو ذلیل کرنا ہے۔
اپنے دھندے کو جاری رکھنے کی خاطر وہ کسی کو نا امید نہیں کرتے تھے اور انہیں نئے سپنے دکھا کر رخصت کر دیتے تھے۔
اپنے ذاتی مسائل سے باہر نہیں نکلتے " ایک روز گیتی کی نصیحت کے مطابق گلاس میں جوس ڈال رہا تھا کہ اطلاعی گھنٹی بجی۔
اپنے رب کے حکم سے تو صبح رہ گئے کہ نظر نہ آتے تھے مگر ان کے سونے مکان، ہم ایسی ہی سزا دیتے ہیں۔
اپنے رسولوں کی اور ان لوگوں کی جو ایمان لائے، دنیاوی زندگی میں بھی اور اس دن بھی جب (گواہی کے لیے) کھڑے ہوں گے۔
اپنے رسولوں کے ذریعے، اور ہمیں رسوا نہیں کرنا قیامت کے روز، بے شک تو (اے اصدق القائلین!) خلاف نہیں کرتا اپنے وعدے کے .۔
اپنے ساتھ کھانے پینے کی اشیاء کا مناسب ذخیرہ ضرور لے جائیے کیوں کہ یہاں ہوٹل نام کی کوئی شے آپ کو نہیں ملے گی۔
اپنے سارے خواب اسے اس کے نام کی تختی دروازے پہ نہیں آج مرا کل بھول گئے احباب اسے اپنوں میں رہ کر آیا ہے۔
اپنے سفر کی، اس آباد خرابے میں دیکھو ہم نے کیسے بسر کی، اس آباد خرابے میں شہر تمنّا کے مرکز میں، لگا ہوا ہے۔
اپنے سے پہلے کے رسولوں کو دیکھئے سب جھٹلائے گئے ستائے گئے اور صابر و ثابت قدم رہے یہاں تک اللہ کی مدد آ پہنچی۔
اپنے شوہر کے ظلم کو یاد کر کے اور اپنے حسن کو آئینے میں دیکھ کر وہ دکھی ہو جاتی اور کبھی رونے بھی لگتی۔
اپنے ظلم پر ایک ایسی ہولناک آواز نے جس سے وہ سب اپنے گھروں میں (ایسے بے حس و حرکت) اوندھے پڑے رہ گئے تھے۔
اپنے فرائض منصبی سے ہٹ کر مذہب کے نام پر امت میں تفرقے پیدا کریں گے، ظالموں اور جابروں کی مدد و حمایت کریں گے۔
اپنے لباس کی طرف سے مطمئن ہونے کے بعد جان نے فادر جوزف کو ایک موٹی سی گالی دی اور دفتر کی سیڑھیاں چڑھنے لگا۔
اپنے مزوں کے پیچھے کہ تم پھر جاؤ راہ سے بہت دور اللہ چاہتا ہے کہ تم سے بوجھ ہلکا کرے اور انسان بنا ہے۔
اپنے مشن میں ناکام ہو کر کبھی واپس چلا جاتا ہے اور کبھی کامیابی حاصل کرتا ہے تو گھریلو زندگی کی حالت بدل جاتی ہے۔
اپنے میں دور ہوں تو اس حال کو زندگی کیوں کہوں خداوند میرے تو یہ حکم دے کہ اب ماروی مارووں سے ملے لکھی تھی۔
اپنے نئے اسلحہ کے تجربات کو عملا آزمایا گیا اور اسی کو اپنی طرف سے مبینہ دہشت گردی کے خلاف مہم قرار دے دیا گیا۔
اپنے والد کی رحلت کی خبر سن کر جمشید نے فورا کام سے رخصت لی اور گھنٹوں کے اند پاکستان کے لیے روانہ ہو گیا۔
اپنے پیچھے لوٹ جاؤ پھر روشنی تلاش کرو پس ان کے درمیان ایک دیوار کھڑی کر دی جائے گی جس میں ایک دروازہ ہو گا۔
اپنے پیچھے لوٹو وہاں نور ڈھونڈو وہ لوٹیں گے، جبھی ان کے درمیان ایک دیوار کھڑی کر دی جائے گی جس میں ایک دروازہ ہے۔
اپنے چھوٹے بھائی کو ساتھ لئے جب اس نے فاخرہ کے گھر میں قدم رکھا تو دیکھا ہر طرف رنگ و نور بکھرا ہوا ہے۔
اپنے ڈپو پر بھی وہ اکیلے ہی کام کرتے ہیں اور اس کی وجہ بھی یہی بتاتے ہیں کہ ورنہ بات باہر نکل جاتی ہے۔
اپنے کمرے کی وہ کھڑکیاں مقفل کر دیں جو سڑک کی طرف کھلتی تھیں جن کی طرف سے لیلی گزرتے ہوئے اسے دیکھ لیا کرتی۔
اپنے گھرانے کے لوگوں کو نماز کی تاکید کرو تاکہ وہ عذاب الہی سے بچ جائیں، خود بھی پابندی کے ساتھ اس کی ادائیگی کرو۔
اپنے ہم عصروں کے متعلق (میں تو خیر اس سے زیادہ تمھارا دوست بھی ہوں) تمھارا محبت اور اپنایت کا رویہ مجھے بہت پسند ہے۔
اچانک اس کی نظر شاہ پور پر پڑھ گئی یہ اس وقت شاہانہ پر تکلف ریشمی لباس میں تاج شاہی سر پر رکھے ہوئے تھا۔
اچانک اسے محسوس ہوا کہ ایک گوری چٹی تیکھے نقوش اور بھرے بھرے جسم والی لڑکی ٹکٹکی باندھے والہانہ انداز میں اسے دیکھ رہی ہے۔
اچانک ان کی نگاہ اس طرف پڑی جہاں نماز پڑھی تھی، تو کچھ لوگوں کو کھڑے دیکھا تو پوچھا کہ یہ کیا کر رہے ہیں؟
اچانک انہوں نے کسی بڈھّے کی کانپتی ہوئی چیخ کی آواز سنی: "مجھے راستہ دو، راستہ دو، خدا کے واسطے! یہاں کیا ہو رہا ہے؟
اچانک اچھلنے کودنے لگا چنانچہ انہوں نے پڑھنا بند کر دیا (تاکہ دیکھیں کیوں اچھل کود رہا ہے) گھوڑنے بھی اچھل کود بند کر دی۔
اچانک ملا عمر کی طالبان حکومت نے حکم جاری کیا کہ افغانستان میں صدیوں سے ایستادہ گوتم بدھ کے مجسمے کو مسمار کر دیا جائے۔
اچّھا کر اور اچّھا کر کے، اس کے انت کی فکر نہ کر خیر کے بیج سے دیکھنا اک دن پودا اگ ہی آئے گا۔
اچھا اگر تمہارے یہ معبود کچھی طاقت و قدرت رکھتے ہیں تو ان سے کہو کہ جو ان کے بس میں ہو مجھے سزا دیں۔
اچھا بھی ہو اور زیادہ بھی تو سبحان اللہ نشان خاطر رہے کہ بہت کم کہنے والوں میں بہت خراب کہنے والے بھی موجود ہیں۔
اچھا تو آپ ہیں اور پھر وہ مسکرا دیا، اگر آپ آفیشلی پوچھتے ہیں تو دیکھئے دونوں ٹرکوں پر آلوؤں کے بورے لدے ہوئے ہیں۔
اچھا تو پھر بیٹھ جا اتنے میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک تھیلا لایا گیا جس میں کھجوریں تھیں۔
اچھا ہم نے سب بخش دیں، لیکن یہ گفتگو اس طرح ہو گی کہ کسی ایک کو بھی اس کا مطلق علم نہ ہو گا۔
اچھا ہوتا اگر آپ اپنی انرجی مودی کو ہندوتو وادی ثابت کر نے کے بجائے معاشی طور پر اس کی اصلیت عوام کے سامنے رکھتے۔
اچھائی اور برائی کے درمیان امتیازی خط کھینچا ہے اور یہ واضح کیا ہے کہ اچھے اور برے کاموں کے کیا نتائج برآمد ہوتے ہیں۔
اچھایابراتمیزکرنے کی صلاحیت چھین لیتا ہے اور یہ کہ وہ کسی بھی ملازمت پیشہ لڑکی سے شادی کرے گاتو وہ اپنا دودھ نہیں بخشے گی۔
اچھّا! بھیجو اپنے ایک آدمی کو اپنا یہ روپیہ دے کر شہر کی طرف اور اسے چاہیے کہ وہ دیکھے کہ کس کا اچّھا ہے۔
اچھی شاعری [بلکہ عظیم شاعری] کی تعمیر و تشکیل میں دیگر فنون لطیفہ کا رنگ و آہنگ اپنے تمام خصائص کے ساتھ شامل رہتا ہے۔
اچھی طرح بیٹھے بٹھائے ایک دائی کو ساتھ لے کر سرنگ کی راہ اس جوان کے مکان کو گئی، وہاں سے باغ کی طرف چلی۔
اچھی طرح جاننا، سچائی کو تجربہ بنا لینا، بڑی گہرائیوں میں اتر کر سچائی کو پانا، "وید"  اسی لفظ سے بنا ہے، مفہوم ہے۔
اچھے اور نئے لباس اور اسی طرح کی دوسری نعمتوں کو ترک کرتے ہیں اور اس چیز کو زہد و تقوی کا نام دیتے ہیں۔
اچھے اچھے اہل قلم کو چونکا دیا کہ تمل ناڈو کی سرزمین باوجود سخت اور پتھریلی ہونے کے اپنے اندر کتنے ہیرے جواہرات رکھتی ہے۔
اڑان چیلے کی، میں بھلا اس عورت کو بھول سکتا ہوں جس کے ساتھ برسوں چھوٹے بڑے ناچ بھی ناچا ہوں، مگر یار گھسیٹا! گھسیٹا:۔
اک بار پھر سے کر جا بد نام عام اب کے وہ یاد چاہے آئے یا درد سر اٹھائے ہم نے تو کر لیا ہے۔
اک خدا اک رسول ایک قرآں ایک کیوں کر نہیں پھر مسلماں چھوڑ دو فرقہ بندی خدارا اس نے جاں کتنے بندوں کی لی ہے۔
اک ستارہ ٹوٹے گا اور اگلے ہی لمحے ایک چھوٹا سا بچہ ٹوٹتے ستارے کو پھر سے ایک ٹافی کے ڈبے میں چھپا لے گا۔
اک صدا سی منیرؔ بھلا دیا جسے سب نے وہ نام تو ہے کہ میں افق کو افق سے ملا دینے والے یہ رستے ہیں۔
اک عمر اثر ہونے تک" کے اکثر اشعار قلمی دیوان کے متن میں موجود ہیں، مگر قلمی دیوان میں اس غزل کی ردیف "ہوتے تک"ہے۔
اک عمر ادھر اْدھر بھٹکنے کے بعد اب کہیں ٹک کر بیٹھا ہوں اور سالوں کے بعد کوئی درد آشنا اور کوئی دوست ملا ہے۔
اک مدّت سے کل ہم کو اچانک شام ڈھلے اک پیاری شکل دکھائی دی اک روشن بام نظر آیا ہم شعر نہ کہتے بہتر تھا۔
اک منکر ہائے پرچے بڑے خراب آئے ہم نے احسن ؔ روش نہیں بدلی لاکھ دنیا میں انقلاب آئے *** فتنوں کو دبا دیتے ہیں۔
اک نامکمل خواب میں رہنے دیا ہوتا ** میں تمہارے فسانے میں داخل ہوئی شام کی ملگجی روشنی راستوں کے کناروں پہ پھیلی ہوئی تھی۔
اک یہی شرط کہ تو پنہاں نہ ہو اپنی نظر سے عالم برزخ مردہ اپنی قبر سے کیا شے ہے، کس امروز کا فردا ہے۔
اکبر کم عمری کے باعث کچھ زیادہ جانتا تو نہیں تھا لیکن ہر دروازے کو وہ پر اشتیاق نظروں سے لپک لپک کر دیکھتا تھا۔
اکبر کی شاعری کا محور نئی اور پرانی تہذیب کا ٹکراؤ، مغربی اور مشرقی اقدار کی کشمکش نیز مادی روحانی قوتوں کی پنجہ آزمائی ہے۔
اکبر کے یہاں بھی دراصل یہی کیفیت ہے، اسے طنز و مزاح نہیں اعلان بے بسی سمجھئے جو کچکچلاہٹ اور کھسیاہٹ کا رد عمل ہے۔
اکثر آدھی رات کو بجلی چلی جاتی تھی اور اسے اسی عذاب کو برداشت کرنا پڑتا تھا جس عذاب میں وہ اس وقت مبتلا تھا۔
اکثر دکنی مرثیہ نگاروں نے ہلال محرم کو غم کی نشانی قرار دیتے ہوئے اسے عزاداران حسین کے حزن و ملال کی تمہید بتایا ہے۔
اکثر علماء کرام تو یہی فرماتے ہیں کہ جسم وروح سمیت آپ کو معراج ہوئی اور ہوئی بھی جاگتے میں نہ کہ بطور خواب کے۔
اکثر لوگ اس افراط و تفریط میں بھٹک بھی گئے تھے) اندازے سے خیمے کا کپڑا اٹھا کر دیکھا تو ہماری چٹائیاں بھی محفوظ تھیں۔
اکثر لوگوں کی رائے یہی ہے کہ خوبی لفظ میں معنی سے زیادہ اہتمام چاہئے، لفظ قدر و قیمت میں معنی سے بڑھ کر ہے۔
اکثر مفسرین کے نزدیک یہ آیت مدینہ میں نازل ہوئی اس لیے کہتے ہیں کہ اس کا نصف حصہ مکی اور نصف حصہ مدنی ہے۔
اکثر مفسّرین کے نزدیک یہ سورت سب سے پہلے نازل ہوئی اور اس کی پہلی پانچ آیتیں مالمْ یعْلمْ تک غار حرا میں نازل ہوئیں۔
اکثر و بیشتر مقامات پر اہل ذوق کا فقدان ہے اور سنجیدہ تحقیقی و تنقیدی کام کے مواقع اور ذرائع کم و بیش ناپید ہیں۔
اکثر ٹیڑھے ترچھے لوگ جیسے افسانہ منٹو کا، جیسے شعر مظفر کا تنقید انھیں مانے مظفر کو نہ مانے اشعار میں بہتوں کے جھلکتا ہے۔
اکثریتی فرقے کی خصوصیت کی وجہ سے اپنے آئینی حقوق حاصل نہ کر سکا اس کے لیے ضروری ہے کہ عدالتیں خصوصی تحفظ فراہم کریں۔
اکلوتی بہن بڑی شدت سے یاد آتی تھی، جو گھر گرہستی میں ایسی آ بچھی تھی کہ برسوں مائیکے کا رخ نہیں کر پاتی تھی۔
اکمل الدین نے کہا کہ یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ وقت نکاح اور زفاف کے اعلان کے لئے دف بجانا جائز ہے۔
اکیسویں صدی کے نصف اول میں نوید صادق نامی ایک نوجوان سے ملاقات ہوئی جو احمد فاروق کی تلاش میں مجھ تک آ پہنچا تھا۔
اکیلی اس فلیٹ میں رہتی اور اپنے گھر کے دروازے ہر اس دوست کے لئے کھلے رکھتی جس کے پاس دل اور پیسہ دونوں ہوں۔
اگر آپ ان کافروں کی طرف میلان کا اظہار کرتے تو ہم دنیا و آخرت دونوں جہانوں میں آپ کو عذاب میں مبتلا کر دیتے۔
اگر آپ سعودی ریال سے یو ایس ڈالرس بنانا چاہیں تو آپ کو ہر سو ڈالر کے لئے  یا  ریال دینے پڑیں گے۔
اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم بھی (بالفرض) اس سے دو چار ہو جائیں تو کیا تم اس دین سے ہی پھر جاؤ گے۔
اگر آپ لوگوں نے میری بات سنی اور میرے حکم کی پیروی کی تو میں آپ سب کو کامیابی کی راہ پر لے چلوں گا۔
اگر آپ نے ناگری کے ساتھ اردو کو بھی قومی لکھاوٹ بنا لیا تو آپ ہندوستان کے اندر ایک دوسرا پاکستان کھڑا کر دیں گے۔
اگر آپ کبھی اتفاقا لندن جائیں اور احباب کی محفل کو زعفران زار بنی دیکھیں تو سمجھ جائیے کہ وہاں حبیب صاحب ضرور موجود ہیں۔
اگر آپ کو یقین نہ آئے تو کسی کنواری لڑکی کو عورت کہہ کر تماشا دیکھ لیجئے اسی لئے اس حدیث کا دوسرا جملہ ہے۔
اگر اتنی مشہور و مستفیض بات کی بھی اپنی جہالت کی وجہ سے تم کو خبر نہیں، تو خبر رکھنے والوں سے دریافت کر لو۔
اگر ادب بڑی مقدار میں تخلیق ہو رہا ہے اور اس کا معیار بلند نہیں ہے تو یہ فن کے لئے کوئی نیک فال نہیں۔
اگر اردو بولنے والے دور دور تک پھیلے ہوئے ہیں تو ان فاصلوں کا لحاظ کرتے ہوئے مناسب مرکزی مقام پر پرائمری اسکول کھولا جائے۔
اگر اردو کو آج کی نسلوں سے جوڑنا ہے تو ان کو اس کی لسانی افادیت اور معاشی افادیت سے بھی آگاہ کرنا ہو گا۔
اگر اس دل میں بادشاہ بننے کی خواہش ہوتی تو آج ایران کا تاج کیکاؤس کے سر پر نہیں رستم کے سر پر دکھائی دیتا۔
اگر اس میدان میں موجودہ ترقی کا جائزہ لیا جائے تو یہ کہا جا سکتا ہے کہ فی الوقت یہ تبدیلی مثبت نوعیت کی ہے۔
اگر اس نے جذبات سے کام لیا تو اس کا انجام بھی وہی ہونے والا تھا جو اب تک سینکڑوں لوگوں کا ہو چکا تھا۔
اگر اس کی جیب میں دس سے زائد روپے ہوتے تو وہ پیر کے روز انور سے ملتا اور وہ بھی اس کے دفتر میں۔
اگر اس کی حکمت اسی کو مقتضی ہو تو وہاں کوئی نہیں بول سکتا کیونکہ اسی کا علم تمام مصالح اور حکمتوں پر محیط ہے۔
اگر اس کے بر عکس ہم ان کو حقیر تحفے بھیجیں تو وہ ناراض ہو جائیں گے اور اپنی فوج ہمارے خلاف بھیج دیں گے۔
اگر اس کے لئے لفظ ترجمہ استعمال نہ کیا جائے تو یہ کلاسیکی ادب اردو کی بلند پایہ منظومات میں شمار کیا جا سکتا ہے۔
اگر اللہ تعالی آسمان والوں اور زمین والوں کو عذاب میں مبتلا کرے تو وہ ان پر کسی طرح کا ظلم کرنے والا نہیں ہے۔
اگر اللہ نے تجھ کو اس اونٹنی کی پشت پر نجات بخشی تو کیا اس کا بدلہ یہی ہے کہ اس کو ذبح کر ڈالے؟
اگر اللہ نے عقبی میں میرے گناہ معاف کر دئے تو میں اس کے تخت کے نیچے تم لوگوں کی بخشائش کی دعائیں کروں گا۔
اگر اللہ کے نازل کردہ قانون کو بنائے فیصلہ نہ ٹھہرایا جائے گا تو طبعی طور پر احکام الہی سے اعراض و انکار ہو گا۔
اگر ان سے کوئی گناہ بھی سر زد ہو گیا تو اللہ معاف فرما دے گا اور ان پر اپنی رحمت کی بارش برسائیں گے۔
اگر ان میں سے کسی ایک کی بھی نفی کر دی جائی، تو ہمارے اور مغرب کے لیے نہایت خطرناک نتائج برآمد ہو سکتے ہیں۔
اگر ان پیج میں نون غنہ کے بعد آپ سپیس بار دبا کر خلا نہ بھی دیں تو نون غنہ اگلے حرف سے نہیں ملتا۔
اگر ان کا دعوی درست تھا تو پھر آپ کا یہ قول درست نہیں جو آپ نے عبارت مذکورہ بالا کے آگے تحریر فرمایا ہے۔
اگر انٹر کر لیا تو کسی ایرے غیرے کا ہاتھ پکڑ کر گھر لے آئے گی کہ پتا جی (ابو جی) یہ تمہارا داماد ہے۔
اگر ایران کی گود بہادر فرزندوں سے خالی نہیں ہے تو جا، واپس چلا جا اور اپنے عوض کسی اور ایرانی دلیر کو بھیج دے۔
اگر ایسا ہی معاملہ ہوتا تو انبیاء علیہم السلام کے لیے دنیا کے اندر دین حق کی سرفرازی نہایت سہل اور خوش گوار کام ہوتا۔
اگر ایسے اشقیاء شیطان کی تحریص و اغواء سے گمراہی میں لمبے جائیں تو جانے دیجئے، آپ ان کی سزا دہی میں جلدی نہ کریں۔
اگر ایک سال کے عرصے میں اس کا سخن راست ہوا کہ ایسے لعل کتے کے گلے میں ہیں تو اس کی نجات ہو گی۔
اگر بابو بھائی اکیلا آتا تو شاید وہ بابو بھائی کے روئیے اور اس قانونی نقطہ کی بنیاد پر کام کرنے سے انکار کر دیتا۔
اگر بوسہ نصیب ہو تو کیا کہنے! ورنہ دور سے ہی اس کی طرف ہاتھ بڑھا کر ہاتھوں کی ہتھیلیوں کو چوم لیا جاتا ہے۔
اگر بچہ بیمار ہو اور آپ متفکر، تو اپنا فکر حتی الامکان اس پر ظاہر نہ ہونے دیجئے ورنہ وہ بھی متفکر ہو جائے گا۔
اگر تم اس پر قادر نہ ہو سکو تو اس شخص کی صحبت و ہم نشینی اختیار کرو جو خدا کے ساتھ صحبت رکھتا ہے۔
اگر تم اپنے عزیزوں سے ملنے جا رہے ہو تو اس کا یہ مطلب ہوا کہ گدھا بھی اپنے عزیزوں سے ملنے جا رہا ہے۔
اگر تم تھوڑا سا سوچنے کی کوشش کرو تو تم خود سمجھ جاؤ گی کہ میرا مستقبل اتنا شاندار نہیں جتنا میرے لئے خطرناک ہے۔
اگر تم مجھے یاد کروگی تو میں پھر کسی ایسی ہی چاندنی رات میں الہ دین کے دیو کی طرح تمھارے خواب میں آجاؤں گا۔
اگر تم نے تمام ستاروں کا نام و قیام صحیح بتایا ہے، مولانا حسین" امیر نے آخرکار کہا "تو واقعی تمھاری پیش گوئی ٹھیک ہے۔
اگر تم چپ رہے اور چپ چاپ سب برداشت کرتے رہے تو تم لوگوں کے ساتھ بھی یہی ہو گا اور ہمیشہ ہوتا رہے گا۔
اگر تمہاری یہ ہی شرارت اور سرکشی رہی تو مجھے اندیشہ ہے کہ پہلی قوموں کی طرح کسی سخت آفت میں گرفتار نہ ہو جاؤ۔
اگر تمہارے بیان کے موافق بادل اور زمین وغیرہ کی "کہربائیہ" کا مدبر کوئی غیر مرئی فرشتہ ہو تو انکار کی کون سی وجہ ہے؟
اگر تمہارے میں سے کوئی آدمی ایک اوقیہ یا اس مالیت کی شئی کا مالک ہونے کے باوجود سوال کرتا ہے تو یہ ناجائز ہے۔
اگر تو خوش ہو تو اسے رکھ لے اور اگر ناراض ہو تو (اسے واپس کر دے) اور دودھ کے عوض ایک صاع کھجور دے۔
اگر توانہیں عذاب دے تو وہ تیرے (ہی) بندے ہیں اور اگر تو انہیں بخش دے تو بیشک تو ہی بڑا غالب حکمت والا ہے۔
اگر جانور کو کھونٹے سے نہیں باندھا جائے گا تو وہ کہیں بھی ادھر ادھر نکل جائے گا اور کوئی اس کو پکڑ لے گا۔
اگر جنس اور ہوتی تو دلی میل جول، محبت و موعدت قائم نہ رہتی لیکن اپنی رحمت سے اس نے مرد عورت ہم جنس بنائے۔
اگر حضرت نوح علیہ السلام کو پہلے سے علم ہوتا کہ ان کی درخواست قبول نہیں ہو گی تو یقینا وہ اس سے پرہیز فرماتے۔
اگر حضورﷺ نے نبوت کے سالہ غزوات میں گھوڑے کی پیٹھ پر گزارے تو امت بھی انہی اصولوں کو پیش نظر رکھ کر جنگ کرے۔
اگر حکم ہو تو شہزادہ عالمیان کو اس کے پاس لے جاویں، اس کو ایک نظر دکھاویں، امید قوی ہے کہ جلد شفائے کامل ہو۔
اگر خاک دھول اور مٹی کے سوا کچھ نہیں تو ویرانی کے تصوّر کے سوا اس کے بارے میں اور کیا سوچا جا سکتا ہے۔
اگر خبر خراب ہوتی تو محل کے قریب رہنے والے بلا کسی سخت ضرورت کے گھروں کے باہ آئندہ حمام کے دن تک نہ نکلتے۔
اگر دیت کو اونٹوں کی شکل میں تین سال کے اندر ادا کرنا ہو تو کیا یہ اونٹ قرض کی شکل اختیار نہیں کر جاتے؟
اگر ردّ تشکیل مفکرین کو دیگر پس ساختیاتئین کے سلسلے ہی کی کڑی قرار دیا جائے توا س افتراق کی نوعیت بنیادی ہو جاتی ہے۔
اگر رسول کے پیروکار کم تعداد میں ہوتے تو ایمان نہ لا نے والوں پر یہ عذاب قدرتی آفات کی صورت میں آیا کرتا تھا۔
اگر سپریم کورٹ کے فیصلے کے بعد دوسری سرکاری زبان کا درجہ اردو کو اتر پردیش میں مل بھی جائے تو اس سے ہو گا۔
اگر سیدھا راستہ ان کے سامنے آئے تو اسے اختیار نہ کریں گے، اور اگر ٹیڑھا راستہ نظر آئے تو اس پر چل پڑیں گے۔
اگر صبا کی غزل میں ذاتی دکھوں کی لہریں موجود نہ ہوتیں تو غزل کسی صورت میں ان لفظوں کی متحمل نہیں ہو سکتی تھی۔
اگر ظالم بادشاہ کو پتہ چل گیا تو ہم کو یا سنگسار کیا جائے گا یا بجبر و اکراہ دین حق سے ہٹایا جائے گا۔
اگر عاصم بن عبیداللہ احادیث کو یاد رکھنے کے معاملے میں کمزور ہیں لیکن دوسری اسناد کے باعث ترمذی نے اسے حسن قرار دیا ہے۔
اگر عید اور جمعہ ایک ہی روز ہوں تو جس شخص نے نماز عید پڑھی ہو اسے جمعہ پڑھنے یا نہ پڑھنے کا اختیار ہے۔
اگر غضنفر یا مستنصر حسین تارڑ اپنے ناول فاختہ کو ایک طویل بساط پر پھیلا دیتے تو ناول کی خطرے میں پڑ سکتی تھی۔
اگر فرد کا ذہن متوازن ہے تو کوئی وجہ نہیں کہ کائنات کی موزونیت یا ہار مونی سے اس کا رشتہ قائم نہ ہو جائے۔
اگر قرآن کسی اور زبان میں نازل ہوتا تو ان کی سمجھ سے بالا ہوتا اور قبول ہدایت میں ان کے لئے عذر بن جاتا۔
اگر متن ہی سے باخبری نہیں ہے اور صحت کے ساتھ متن کی قرأت نہیں کی جاسکتی تو نہ تخلیق کا حسن سامنے آسکتا ہے۔
اگر مجھے غیب کا علم ہوتا تو ضرور ایسا کرتا کہ بہت سی منفعت بٹور لیتا اور (زندگی میں) کو ئی گزند مجھے نہ پہنچتا۔
اگر مجھے لوگوں کے جمع ہو جانے کا ڈر نہ ہوتا تو میں آپ کی تلاوت کی طرح ہی تلاوت کر کے تمہیں سنا دیتا۔
اگر مختلف تھے تو ان میں سے ہر ایک کے اچھے اور برے کیا اثرات ہیں جو آج ہماری قومی زندگی میں پائے جاتے ہیں۔
اگر مسجد میں جانے کا ارادہ نہ ہو بلکہ گھر ہی میں نماز پڑھنی ہو تو پھر اس حکم پر عمل کرنا ضروری نہیں ہے۔
اگر مشرقی اور مغربی سماجی، سیاسی اور معاشی قضایہ کو ملحوظ خاطر رکھتے ہوئے نظریہ وضع کیا جائے جس میں ایک مؤقف اختیار کیا جائے۔
اگر مصنف یا اس کے منشاء کو ملحوظ رکھیں تو فن پارے کی معنی خیزی کا عمل نہایت محدود اور یک رخا ہو جائے گا۔
اگر مونچھیں نہ ہوتیں تو بہت ممکن ہے کہ وہ کچھ بھی نہ ہوتا، جیسا کہ وہ مونچھیں نہ رہ جانے پر ہو جاتا ہے۔
اگر مکہ کے کافر یا دوسرے منکرین ان باتوں ( کتاب، شریعت اور نبوت) سے انکار کریں تو خدا کا دین ان پر موقوف نہیں۔
اگر میری موت جلد ہو جائے تو خلافت مشورہ کرنے پر چھ آدمیوں کے اندر رہے گی جن سے رسول اللہﷺ وفات تک راضی رہے۔
اگر میرے پاس معلومات نہیں ہیں یا پھر وہ شخص اقرار نہیں کرتا تو فیصلہ دو گواہوں کی گواہی کی بنیاد پر دیا جائے گا۔
اگر میں نے دو گھنٹے کے اندر ہی اندر کوئی قدم نہ اٹھایا!" "شراب برباد ہو جائے گی!" جوزف نے متحیرانہ انداز میں پلکیں جھپکائیں۔
اگر میں نے مفہوم کو صحیح سمجھتا ہے تو توثیق فرما دیجئے اور اگر غلط سمجھا ہے تو براہ کرم اس کی تصریح کر دیجئے۔
اگر میں یہ کہوں تو شاید غلط نہ ہو گا کہ اس کا کالم اس کی شخصیت اور اس کی شخصیت اس کا کالم ہے۔
اگر میں یہاں اس بات کا ذکر کروں تو کچھ بیجا نہ ہو گا کہ وہ شعرا جن کی شاعری میں بار بار پڑھتا ہوں۔
اگر نارنگ صاحب کا اس میں کوئی عمل دخل نہیں ہے تو پھر عکاس کے نارنگ نمبر کا ثواب نصرت ظہیر صاحب کو ملنا چاہیے۔
اگر ناپرسیدہ بخش دیا تو خیر، اگر باز پر س ہوئی تو سقر مقر ہے اور ہاویہ زاویہ ہے، دوزخ جاوید ہے اور ہم ہیں۔
اگر نوشتہ تقدیر کے مطابق امیر نے میری منگیتر پر قبضہ کر لیا ہے تو تقدیر کے مطابق مجھے وہ واپس کیوں نہ ملنا چاہئے؟
اگر نکاح کے بعد خاوند بیوی میں کوئی بھی ایک دوسرے کے کل یا جزء کا مالک ہو جائے تو نکاح باطل ہو جائے گا۔
اگر نہ کرو تو حرج بھی نہیں اس لئے کہ جس جان کے ہونے کا اللہ نے فیصلہ فرما دیا وہ ہو کر رہے گی۔
اگر واہ گرو نے اس دھندے میں رزق لکھا ہے اور گجرات کا دانہ ہانی میری تقدیر میں ہے تو مجھے جانا ہی پڑے گا۔
اگر وہ تیرے ساتھ آنا چاہے تو اسے اور جو لوگ اس کے ساتھ ہوں‌انس سب کو میری قبر پر لا کے کھڑا کر دے۔
اگر وہ خود سے ان سے بات کرنے کی کوشش کرتے ہیں تو وہ ان کے زخموں کو کرید کر ان پر نمک چھڑکتے ہیں۔
اگر وہ ضد اور اختلاف میں منہ موڑیں گے، تو گھبرانے کی ضرورت نہیں ہے، ان کی سازشیں آپ کا کچھ نہیں بگاڑ سکیں گی۔
اگر وہ عادل کے اس فیصلے کی مخالفت کرتے تو یاسمین کو شہ مل جاتی یاسمین عادل کے الگ ہونے کے حق میں نہیں تھی۔
اگر وہ محسوس کرتا ہے کہ اس کے آس پاس موضوعات کم ہو رہے ہیں تو یہ کمی دراصل خود اس کے اندر ہوتی ہے۔
اگر وہ چاہے تو تم سب کو فنا کر دے اور نئی مخلوق لے آئے اللہ کے لئے کوئی انوکھی بات نہیں اور فرمان ہے۔
اگر وہ چاہے کہ دریا سے نکل کر بھاگے تو آلت اور خصئے اس کے لمبے ہو جاتے ہیں، ایسے کہ زمین میں گھسٹتے ہیں۔
اگر وہ چیز صدقہ ہوتی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نہ کھاتے اور ہدیہ ہوتا تو کھانے کے واسطے ہاتھ بڑھاتے۔
اگر وہ کہیں ہاں تو کہنا آپ سے غلطی ہو ئی اور اگر کہیں اس کو مزدوری نہیں ملے گی تو بھی کہنا غلط ہے۔
اگر وہ ہڈی ایسی ہو جس میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے دیت ثابت ہے تو اسی قدر دیت لازم ہو گی۔
اگر وہ یہ سن لیتے تو صحرا میں قبلے کی طرف منہ کرنے کی ممانعت اور بند جگہ پر اس کی اجازت کا فتوی دیتے۔
اگر پارلیمنٹ وزیر اعظم پر عدم اعتماد کا اظہار کرتے ہے تو پھر پوری پارلیمنٹ کو استعفی دینا پڑتا ہے اور نئے انتخابات ہوتے ہیں۔
اگر پاگل ؔصاحب زندہ ہوتے اور ثقلین حیدر کی یہ باتیں سنتے تو ہر گز وہ یہ نا کہتے ؂ موت پر مفلس کی، تھا۔
اگر پست خیالی کی طرف اس کے کلام کا میلان ہو گا تو اس کی رباعی نگاری با مراد تاثیر پیدا نہ کر سکے گی۔
اگر پھر کسی وجہ اسے شک کی بنیاد پر گرفتار کر لیا گیا تو وہ سیاہ راتیں اس کی زندگی کا مقدر بن جائے گی۔
اگر پہلے کچھ غلطیاں اور کمزوریاں سرزد ہوئی ہیں، اللہ کے سامنے صدق دل سے توبہ کریں وہ اپنی مہربانی سے معاف فرما دے گا۔
اگر چار گواہ حاضر ہو کر گواہی دیں تو اس وقت اسلام عورت کو مجرم قرار دیتا ہے اور اس گواہی کو کافی جانتا ہے۔
اگر چار گواہ پیش کر دیے اور ان کی شہادت بقاعدہ شریعت پوری اتری تو مقذوف یا مقذوفہ پر حد زنا جاری کی جائے گی۔
اگر چند روز شرارتیں کر کے فرض کرو کچھ دنیا کا نفع حاصل کر ہی لیا تو انجام کار پھر خدا کی طرف لوٹنا ہے۔
اگر چہ لسانی اعتبار سے دہلی ہریانوی بولی کے حدود میں واقع ہے، لیکن ہریانوی بنیادی طور دہلی کے شمال مغربی علاقے کی بولی ہے۔
اگر چہ کسی کے دل تک قرآن کا پیغام پہنچنے کے لیے لازمی ہے کہ معلوم ہو کہ قرآن اس سے کہا کہہ رہا ہے؟
اگر چہ کوئی کمی نظر آتی ہے تو وہ شریعت کی غیر موجودگی سے نہیں بلکہ اس کی نفاذ میں کوتاہی کی وجہ سے تھی۔
اگر ڈاکٹر وائفل کو کسی نے یہ بتایا ہے کہ اہل پاکستان کا عقیدہ پاکستان کی ٹیکنیکل ترقی میں حائل ہے تو غلط بتایا ہے۔
اگر کئی اوصاف اس طرح ملے ہوئے ہوں کہ ان سے وجہ شبہ کی ایک مجموعی ہیئت تصور کی جاسکے تو وہ تشبیہ مرکب ہے۔
اگر کئی نمازیں قضا ہو جائیں ایک ہی اذان تمام حضرات کے لئے کافی ہے لیکن تکبیر ہر ایک نماز کے لئے الگ الگ ہے۔
اگر کبھی معاشرتی حدود قوانین اور انفرادی سکون میں باہم ٹکراؤ ہو تو وہ انفرادی چین و سکون کو ترجیح دینے کی سفارش کرتا ہے۔
اگر کبھی ہوا کا کوئی غیر محسوس جھونکا ایک شعلہ کو لرزا دیتا تو دوسرا اس کی محافظت کے لئے اس پر جھک جایا کرتا۔
اگر کسی شخص نے ایک ہی عقد میں چار باندیوں اور پانچ آزاد عورتوں سے نکاح کیا تو صرف باندیوں کا نکاح صحیح ہو گا۔
اگر کسی شخص کو اپنا خلیل یعنی سچا دوست بناتا تو یقینا ابوبکر کو ایسا دوست بناتا تاہم اسلامی اخوت ومحبت اپنی جگہ (بلندتر) ہے۔
اگر کسی غیر مسلم آقا کا غیر مسلم غلام، اسلام قبول کر لیتا تو اسے عام طور پر خرید کر آزاد کر دیا جاتا تھا۔
اگر کسی مجبوری اور عذر کی بناء پر سجدے میں ان دونوں میں سے کسی ایک کو زمین پر نہیں رکھا تو مکروہ نہیں ہے۔
اگر کسی معاملے میں پھنس بھی گیا تو اس کے اثر و رسوخ کی وجہ سے پولس کو اسے دو دنوں میں چھوڑنا پڑتا تھا۔
اگر کسی نے الفاظ کو توڑ مروڑ کچھ شعر گھڑ لئے تو اس پر آنسو بہانے یا بے قابو ہو جانے کی کیا ضرورت ہے۔
اگر کسی نے یہ کہا کہ اے خدا ! مجھ پر رحمت کرنے سے دریغ نہ کیجئے تو یہ کفر یہ الفاظ میں سے ہے۔
اگر کسی وجہ سے پولس نے تم سے روک کر پوچھ تاچھ بھی کی تو تمہارے بارے میں اصلیت جان کر تمہیں چھوڑ دے گی۔
اگر کلیانی غور سے دیکھتی تو یہ گالیاں رام دئی کے ایک کان میں داخل ہو کردوسرے سے باہر نکلتی صاف نظر آ رہی تھیں۔
اگر کوئی ایسا ہی باعث ہو تو میں بھی ساتھ دوں ورنہ تکلف سے ہی رونے لگوں کیونکہ آپ دونوں بزرگوں کو روتا دیکھتا ہوں۔
اگر کوئی ایسی کتاب موجود نہیں تو پھر جس طرح یہ بآسانی معلوم کیا جا سکتا ہے کہ فلاں فقرہ قرآن مجید کی آیت ہے۔
اگر کوئی ثبوت بھی نہ ملے تو ہم اسے حکم دیں گے کہ وہ قسم کھا کر حلف اٹھائے اور (مقدمے سے) بری ہو جائے۔
اگر کوئی دیکھنے والا ہوتا تو احساس کی اس شدت اور کمی کا اندازہ اسے تسبیح کے دانوں کے گرنے کی رفتار سے ہو جاتا۔
اگر کوئی شخص کسی استاد سے قرآن مجید پڑھتا ہے تو قرات کی تکمیل کے بعد استاد کی طرف سے اسے جو سند ملتی ہے۔
اگر کوئی شخص یوں کہے کہ تمام حلال چیزیں مجھ پر حرام ہیں تو اس کا اطلاق کھانے پینے کی تمام چیزوں پر ہو گا۔
اگر کوئی شریک قرآن کا اچھا علم رکھتا ہے تو وہ آغاز میں مداخلت نہ کرے، اسے چاہیے کہ شرکا جو کچھ کہنا چاہتے ہیں۔
اگر کوئی کہے کہ عربی وفارسی لفظوں میں محاورۂ عام کا تتبع کرنا خطا ہے، نہیں تو یہ مصرع بھی درست ہو جائے گا، ع۔
اگر کوئی یہ پوچھے کہ اس کی کیا وجہ ہے کہ شیطان قرأت قرآن اور عظمت سے تو بھاگتا نہیں مگر اذان سے بھاگتا ہے؟
اگر کوئی یہ پوچھے کہ اس کی کیا وجہ ہے کہ شیطان قرات قرآن اور عظمت سے تو بھاگتا نہیں مگر اذان سے بھاگتا ہے؟
اگر کھلم کھلا فرق نہ ہو صرف نام کا فرق ہو جیسے قلعی اور سیسہ اور پیتل اور کانسی تو میعاد پر لینا مکروہ ہے۔
اگر ہر رنگ دار حبیب صاحب کے نقش قدم پر چلنے لگے تو وہ دن دور نہیں کہ انگریزوں کو اپنا وطن ہی چھوڑنا پڑے۔
اگر ہم نے اسے صرف طاق ہی میں سجا کر رکھا تو نہ صرف ہم، بلکہ ہمارے ساتھ ساتھ وہ بھی ٹھوکریں کھاتے رہیں گے۔
اگر ہم کوئی کھیل تماشا اختیار کرنا چاہتے تو اسے اپنی ہی طرف سے اختیار کر لیتے اگر ہم (ایسا) کرنے والے ہوتے 18۔
اگر ہے تو انہیں بتا دیجئے کہ آرٹ کی ایک مسکراہٹ کے لئے انہیں س ب یگانۂ تبسم ماحول میں کئی صحرا چھاننے پڑیں گے۔
اگر یہ با ایمان اور پرہیزگار بن جائیں تو ہم ان سے تمام ڈر دور کر دیں اور اصل مقصد حیات سے انہیں ملا دیں۔
اگر یہ جمع کے لئے ہے تو کہنے والا تو ایک ہے اور اگر تعظیم کے لئے ہے تو اس مقام پر نہایت نامناسب ہے۔
اگر یہ جھنگے کی طرح دبلے پتلے ہوتے تو میں انہیں اپنی ٹیم میں کرکٹ ضرور کھلاتا لیکن یہ ہاتھی کی طرح موٹے تازے ہیں۔
اگر یہ حقیقت میں فصل زمستان ہے تو کس سے پوچھوں کہ جو اتنے موسم گئے اور آئے سبھی کی شباہت زمستاں سی کیوں تھی؟
اگر یہ خود وٹگنسٹاین کا مطالعہ کرنے کی زحمت فرماتے تو مختلف نتائج اخذ کر سکتے تھے مگر وہ سکولز پر پختہ اعتقاد رکھتے ہیں۔
اگر یہ صحیح ہے تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے عہد میں اسلام کا قدم سندھ و ہندوستان میں بھی آ چکا تھا۔
اگر یہ فخر صحیح ہے تو اسلام کی تمام تاریخ میں کوئی شخص امام ابو حنیفہؒ سے بڑھ کر اس فخر کا مستحق نہیں ہے۔
اگر یہ لوگ خیانت کرنا چاہیں گے تو یہ کوئی نئی بات نہیں اس سے پہلے وہ خود اللہ کی خیانت بھی کر چکے ہیں۔
اگر یہ نبی ہوتے تو ان پر سونے کے زیورات کی بارش ہوتی یا فرشتے اس کے آگے پیچھے جلوس کی شکل میں چلا کرتے۔
اگر یہ کلمہ اور اس کے تقاضوں کی کوئی جھلک معاشرے کی عملی زندگی میں نہ پائی جاتی ہو تو وہ اسلامی معاشرہ نہیں ہے۔
اگر یہی بات ہے تو جائے اور اپنے باپ یا ماں کے گھر بیٹھ رہے اور دیکھے کہ اسے یہ ہدیے ملتے ہیں یا نہیں۔
اگراسلامی ریاست کی ان ولایات میں آزادی کے مسودات منظور نہ ہوئے ہوتے تو صورت حال مختلف ہوتی کیونکہ اسلامی ریاست ایک متحد ریاست تھی۔
اگرچہ اس حدیث میں سنن ابوداؤد نے کلام کیا ہے لیکن علماء لکھتے ہیں کہ اس حدیث کو بطور دلیل پیش کیا جا سکتا ہے۔
اگرچہ اس طریقے پر وہی لوگ عمل درآمد کر سکتے ہیں جو قرآن مجید کو اللہ تعالی کی آسمانی ہدایت کا آخری ورژن مانتے ہیں۔
اگرچہ اس گھر میں اشیاء نے بہت جگہ گھیر رکھی تھی تاہم یہ خلوص سے جتن کرتے تھے تو وہ راہ بناتا چلا آتا تھا۔
اگرچہ بس ڈبل ڈیکر تھی اور اس کا اوپر والا حصہ کھلا تھا، لیکن پھوار کی وجہ سے اندر بیٹھنے ہی پر اکتفا کرنا پڑی۔
اگرچہ بعض مغربی مفکرین خلوص نیت سے اسلام کی تفہیم کے لیے مشرقیت اختیار کرتے ہیں اور اس سلسلے میں مفید تحقیق بھی کرتے ہیں۔
اگرچہ عیسائیت کے کینن قانون میں تشدد کی روایت موجود نہ تھی لیکن تیرہویں صدی کے وسط میں یہ طریقہ بھی استعمال کیا جانے لگا۔
اگرچہ کاپی رائٹ کا قانون یہاں موجود ہے تاہم انڈیا پاکستان میں آپ پوری کتاب اپنے نام سے چھپوا لیں کوئی کچھ نہیں کر سکتا۔
اگرچہ کسی ایک کے بھی حالات زندگی معلوم نہیں مگر نتیجہ یہی ہے کہ موجودہ بدھ مذہب کا بانی ایک خاص واحد شخص نہ تھا۔
اگرچہ ہمارے لئے ٹرے میں بریڈ، جام اور چیز وغیرہ پہلے ہی رکھ دیتی تھیں کہ ہماری جب خواہش ہو، ہم لوگ ناشتہ کر لیں۔
اگرچہ یہ اشکال تب بھی قائم رہے گا کہ اس زمانہ کی لڑکیوں کی کیا صورتحال تھی جو انشاء اللہ ہم آئندہ پیش کریں گے۔
اگرچہ یہ بات پہلی صدیوں کے اتفاق رائے اور صحابہ و تابعین کے نقطہ نظر کے خلاف ہے اور اس کی کوئی گنجائش نہیں ہے۔
اگرچہ یہ خواتین کے حق رائے دہی کے اعتراف کا نقطۂ آغاز تھا مگر ابھی عورتوں کو مردوں کے برابر مقام نہیں دیا گیا تھا۔
اگرچہ یہ شادی زیادہ عرصہ نہ چل سکی لیکن بہرحال یہ مثال قائم ہو گئی کہ مولی کا درجہ اس کی قوم کے برابر ہے۔
اگست 1967) *** غزلوں میں چاندنی کے مدھر سر چھپا لۓ ہم نے وا کے ہونٹوں سے نغمے چرا لۓ آخر گزر ہی جائے گی۔
اگست  بابو شیو پرساد (راجا شیوپرساد) نے بنارس سے اردو کے خلاف اپنا ’میمورنڈم‘ ,    شائع کیا۔
اگلی بار جب میں کانپور پہنچا تو صوفی منظور عالم شاہ موج شاہی سے غائبانہ یگانگت کی کشش مجھے ان کے پاس کھینچ لے گئی۔
اگلی دفعہ جب میبل سے ملاقات ہوئی تو جو کتابیں میں نے نہیں پڑھی تھیں، ان پر بھی میں نے رائے زنی شروع کر دی۔
اگلی رات جب تمھارے بابا نے موقع پاکر تمھیں دیکھا تھا تو اداس ہو گیا تھا اور میں نے کہا تھا: "تم تو کہتے تھے۔
اگلے دن ٹیپو نے اپنے چھوٹے چچا اعجاز کی گہری سیاہ عینک پہنی، سورج کی طرف دیکھنے کی پریکٹس کی اور پھر میرے پاس آیا۔
اگلے دن کی خبر تھی کہ صدر شنکر دیال شرما نے 7/اپریل کو دیوے گوڑا سرکار کو اپنی اکثریت ثابت کرنے کا حکم دیا ہے۔
اگلے روز ایک مسجد کے سامنے سے جا رہا تھا تو ذرا صاف ستھرے کپڑوں میں ایک مولوی صاحب مسجد کی طرف جاتے دکھائی دیے۔
اگلے روز جب کام دوبارہ شروع ہوا تو پروفیسر وقار یہ دیکھ کر مسکرا دیا کہ اس کے ماتحت خاصے تیز رفتار ثابت ہوئے تھے۔
اگلے سال قریش مکہ تین دن کے لیے مکہ خالی کر دیں گے تو رسول اللہ ﷺ اپنے اصحاب کے ساتھ مکہ میں داخل ہوں۔
اہرام مصر کی تعمیر سے متعلق جو تفصیلات ہمیں ملتی ہیں، ان کے مطابق اہرام کی تعمیر ہزاروں کی تعداد میں غلاموں نے کی تھی۔
اہل الرائے کی شدت نے اہل الحدیث کو اس بات پر مجبور کیا کہ وہ احادیث رسول کے ضمن میں زیادہ سے زیادہ محنت کریں۔
اہل ایمان پھیلتے جا رہے ہیں اور کفر کا دائرہ محدود ہوتا جا رہا ہے اور یہ تنگ جزیرہ میں محصور ہوتے جا رہے ہیں۔
اہل بدر کے اسماء کے خواص وبرکات "اللہ تعالی نے اصحاب بدر کے اسماء اور ان کے ذکر میں عجیب خواص اور برکتیں رکھیں ہیں۔
اہل بصرہ سے 1. حماد بن سلمۃ البصری 2. جعفر بن سلیمان البصری 3. حماد بن سعید بصری 4. وہب بن خالد بصری یہ ہیں۔
اہل جنت کو ملنے والے انعام اور ان کی مہمانی کے ذکر کے بعد اس سے اہل دوزخ کی مہمانی کو ذکر فرمایا گیا ہے۔
اہل دیدہ و دل رقص طلب مری افراد یتی تجھے اک نظر دیکھ کر میرے اندر یکایک مری سات پشتوں کی سرگوشیاں جی اٹھی ہیں۔
اہل زبان نے ہمزہ کی جگہی کی آواز رکھ کر اسے آسان کر لیا، اور املاء میں بھی ہمزہ کی جگہ ی نے لے لی۔
اہل سنت کی ہر تالیف میں اس اصول کی تاکید و تحریض ملتی ہے، اس بارے میں احادیث بھی حد تواتر کو پہنچی ہوئی ہیں۔
اہل عرب کے نزدیک جو چیز نرم ونازک ہوتی ہے اور اپنی ناپائیداری کی وجہ سے زیادہ مدت نہیں ٹھہرتی بلکہ جلد جاتی رہتی ہے۔
اہل علم سے میری گزارش ہے کہ اگر انہیں ترجمے و تلخیص میں کوئی غلطی نظر آئے تو مطلع فرما کر عند اللہ ماجور ہوں۔
اہل علم نے مذی کے بارے میں کہ اگر مذی کپڑوں کو لگ جائے تو بعض اہل علم کے نزدیک اس کا دھونا ضروری ہے۔
اہل علم کا اسی پر عمل ہے، سفیان ثوری، شافعی، احمد، اور اسحاق کا یہی قول ہے کہ ایسے زخموں میں پانچ اونٹ دیت ہے۔
اہل علم کے نزدیک اس حدیث پر عمل کرتے ہوئے عید کے لئے ایک راستے سے جانا اور دوسرے راستے سے واپس آنا مستحب ہے۔
اہل مغرب سے 39 سوال سوال (1) کیا مغربی ملکوں میں توہین ادیان، ہتک یا مذہبی دلآزادی کرنے والوں کے خلاف کوئی قانون موجود ہیں؟
اہل مکہ کے معاملات کا اس طرح اہتمام فرما کر آپؐ اپنے انصار اور مہاجر صحابہ ٔ کرامؓ کے ہمراہ مدینہ منورہ واپس تشریف لائے۔
اہل نظر تازہ بستیاں آباد مری نگاہ نہیں سوئے کوفہ و بغداد یہ مدرسہ، یہ جواں، یہ سرور و رعنائی انھی کے دم سے ہے۔
اہل کوفہ میں بیس سال اور اہل بصرہ میں دس سال کی عمر میں حدیث کی تعلیم شروع کرنے کو بہتر سمجھا جاتا رہا ہے۔
اہم زبانوں کو جب ذات پات سے جوڑا گیا تو انھیں سیاسی حمایت بھی مل گئی کیوں کہ اب زبان شناخت کا ذریعہ بن گئی۔
اہم لوگوں سے خصوصی ملاقات ہر گروہ میں ایسے افراد موجود ہوتے ہیں جو دینی یا دنیاوی اعتبار سے اہم مرتبے پر فائز ہوتے ہیں۔
ایثار صابرہ کا معمول تھا کہ وہ فجر کی نماز سے فارغ ہو کر عذرا کو اپنے سامنے بٹھا لیتی اور اس سے قرآن سنتی۔
ایران اور وسط ایشیا کے بعض علاقے روس نے ہضم کر لئے، فرانس شمالی افریقہ کے بیشتر علاقوں پر اپنی عملداری قائم کر رہا تھا۔
ایران کی آنے والی نسلیں تیرے کارناموں پر فخر کریں گی، ایران کی تاریخ کے حروف ہمیشہ تیرے نام کی روشنی سے چمکتے رہیں گے۔
ایران کی تاریخ میں ایثار کے حرف، تیرے پر جبروت نام کی تجلیات سے صفحۂ دنیا پر آفتاب و مہتاب بن کر چمکتے رہیں گے۔
ایرانی انقلاب کے سلسلے میں این ایس اے نے شاہ کے دور کی ایرانی خفیہ ایجنسی ساوک پر اعتماد کر کے بڑی خطا کھائی تھی۔
ایرانی روساء و امراء اس خیال سے ان ائمہ کے حامی ہو گئے کہ ان کے ہاں سلطنت کی وراثت شاہی نسل میں چلتی تھی۔
ایسا اس وجہ سے ہو گا کہ ان میں سے بعض بعض سے غرض و لالچ رکھیں گے اور بعض بعض سے خوف زدہ ہوں۔
ایسا اندھیرا پھیل جائے گا کہ بس شکوک وشبہات اور ذرا ذرا سے واہموں پر انسان کا قیمتی خون بے دریغ بہایا جانے لگے گا۔
ایسا شخص جو تقوی کے مفہوم ہی کو نہیں سمجھتا، انہیں اللہ سے ڈرنے والا یا نہ ڈرنے والا قرار دیا ہی نہیں جا سکتا۔
ایسا عظیم سفر مادّی اجسام سے تو ممکن نہیں البتہ روح اپنے ارتقائی مراحل سے گزرنے کے بعد ایسا کرنے پر قادر ہو سکتی ہے۔
ایسا علم جو نفع بخش نہ ہو، ایسا دل جسمیں خشوع نہ ہو، ایسا نفس جو سیر نہ ہو، ایسی دعا جو سنی نہ جائے۔
ایسا لگا سمٹ سی گئی ساری کائنات اس نے کمر کے گرد جو ساری کو بل دیا قرمزی ساری پہن کر اس طرح سجتی ہے۔
ایسا لگتا تھا کہ جیسے میدان جنگ میں یہ حملے کا شکار ہوئے ہوں، حقیقت میں یہ اپنی گمراہی اور بے خبری کا شکار تھے۔
ایسا لگتا تھا کہ صبا کے اپنے گھر کے کسی فرد کی شادی ہے، جس کا سارا بندوبست انہوں نے اپنے ذمے لے رکھا ہو۔
ایسا مسلمان جو کہ دشمن کے علاقے میں رہتا ہو، اسے قتل کرنا ممنوع ہے اور یہ اس کے ایمان کی وجہ سے ممنوع ہے۔
ایسا معلوم ہوتا تھا کہ اسی رفتار سے اگر پانی بہتا رہا تو اس میں کیلاش پربت بھی ڈوب جائے گا ادھر بچی رونے لگی۔
ایسا معلوم ہوتا ہے کہ جیسے وہ اسی کام کے لیے پیدا ہوئے ہیں اور ان کی زندگی کا مقصد لکھنا اور صرف لکھنا ہے۔
ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ہندوستان پر غیر ملکی تسلط کے خلاف جو جذبہ خود آغا حشرؔ کے وجود میں تلاطم برپا کیے ہوئے تھا۔
ایسا ممکن نہ تھا تو کاش ولی محمد سنیارے کی بیٹی نجمہ ہی اس کا مقدر بن جاتی کہ جو خود سونے کی ڈلی تھی۔
ایسا ممکن ہے کہ جو لوگ عربوں کی زبان سے ناواقف ہیں، ان کے لئے ان احکام کی وضاحت میں کچھ فرق پیدا ہو جائے۔
ایسا نہ ہو کوئی کچھ کہے کوئی کچھ کہے اس تو تمہارا اعتبار اٹھ جائے گا اور وہ پر دیسی تمہیں جھوٹا خیال کریں گے۔
ایسا نہیں کہ عشق میں وضع احتیاط سے میرا دم نہ گھٹتا تھا، مگر تب جنون عشق میں گریبان چاک کرنا شیوۂ عاشقی نہ تھا۔
ایسا نہیں ہے کہ راکھ کے رنگ کا آسمان دیکھنے کی میں عادی نہیں ہوں، مجھے تو عادت ہی ایسے آسمان تلے جینے کی ہے۔
ایسا کرتے ہوئے یوں لگا کہ کوئی اس کے جسم کے ملائم روؤں پر ہولے ہولے بالکل ہوائی لمس کی طرح ہاتھ پھیر رہا ہے۔
ایسا کرتے ہوۓ یوں لگا کہ کوئی اس کے جسم کے ملائم روؤں پر ہولے ہولے بالکل ہوائی لمس کی طرح ہاتھ پھیر رہا ہے۔
ایسا کرنے والے نقصان پانے والے ہیں اور آیت میں ہے کہ تمہاری بعض بیویاں اور بعض اولادیں تمہاری دشمن ہیں، ان سے ہوشیار رہنا۔
ایسا کرنے کی صورت میں وہ آخرت میں بھی جواب دہ ہو گا اور دنیا میں بھی قانون اس کے خلاف کاروائی کر سکتا ہے۔
ایسا کیا دھوم مچائی ہے جو تھوڑی سی پلا دی دنیا کی بے ثباتی اور شہر خموشاں کی ویرانی پر کیا ہی بلیغ تبصرہ ہے۔
ایسا کیوں ہوتا ہے کہ لمحہ پھیل کر صدی کا روپ دھار لیتا ہے اور دہائی سکڑ کر، ’کل‘ کے نقطے میں چھپ جاتی ہے۔
ایسا ہو تو زمین و آسمان کا سارا کارخانہ ہی درہم برہم ہو جائے کما قال تعالی ' ولواتّبع الْحقّ اہْوآء ہمْ لفسدت السموت والْارْض۔
ایسی شامیں کہ جب وہ ہنس ہنس بے حال ہو جاتے تھے، اور ایسی راتیں کہ جب غم سے ان کا سینہ پھٹا جاتا تھا۔
ایسی صورت حال میں نظریہ ساز لیڈر عموما ریاستی ذرائع یا قوت کا استعمال کر کے اقلیتوں پر اپنی زبان تھوپنے کے متمنی ہوتے ہیں۔
ایسی صورت میں یہ قانون بنایا گیا کہ اگر قاتل پکڑا نہ جا سکے تو اس شخص کے تمام غلاموں کو ہلاک کر دیا جائے۔
ایسی طاقت لامحالہ انسانی دائرہ سے باہر اور اس سے اوپر ہی ہونی چاہیے اور وہ صرف خداوند عالم ہی کی طاقت ہو سکتی ہے۔
ایسی عمدہ ڈش جس سے پیٹ بھی بھرے اور مٹھائی کی مٹھائی بھی معلوم ہو ایرانی ہوٹل میں بیٹھنے والوں نے آج تک کا ہے۔
ایسی فضا میں جمیعۃ العلماء اسلام اپنے مخصوص سیاسی حلقوں میں اپنی عوامی مقبولیت کے باوجود کوئی فعال سیاسی کردار ادا کرنے سے قاصر تھی۔
ایسی قوم میں سے کہ وہ تمہارے دشمن ہیں اور خود وہ مسلمان تھا تو آزاد کرے گردن ایک مسلمان کی اور اگر وہ تھا۔
ایسی ’"سی‘ اس لیے بھی پر کشش بن جاتی ہیں کہ ہمارے لاشعور میں ان کا حسن اور ان کے تحیر کا حسن موجود ہے۔
ایسے اصول میں تمام انبیاء کی شریعت اور ملت ایک ہی رہی جس میں رسالت کے ساتھ توحید و عقبی و بنیادی حیثیت حاصل ہے۔
ایسے ایسے خلفاء نبی علیہ السلام کے بعد امت کے قائد بنے جنہوں نے سارے جہان کو اخلاق اور اصول سیاست وغیرہ کی ہدایت کی۔
ایسے بدترین دشمن کو ان کے دیکھتے ہلاک کیا، انہیں اس پر غالب کر دیا ان کی زمین و زر کے یہ مالک بن گئے۔
ایسے بوجھ کے نیچے ابھی تک جو نہیں اور اس کے نیچے بھی نہیں ہونے کو ہو سکتا تھا جو ہر شے یہاں معدوم ہے۔
ایسے تجربوں کا مخالف ہوتا خواہ ایسے تجربوں کا اظہار انفرادی یا تحریکات کی صورت میں خود مسلمانوں کی کاوش کا نتیجہ کیوں نہ ہو۔
ایسے ترجموں میں کبھی کبھی اشخاص، مقامات اور رسوم و رواج کو بھی اس طرح بدل دیا جاتا ہے کہ اجنبیت کا احساس مٹ جائے۔
ایسے تنہا وقت میں ہمدم مرا ہوتا کوئی" اس شاعری کو پڑھتے ہوئے منیر نیازی کی آنکھوں سے دیکھنا پڑتا ہے، میں بہت چھوٹی تھی۔
ایسے حدود نیلے سمندری پانیوں پہ چھایا ہو جیسے چرخ کبود آب رواں پہ مثل حباب، تہذیب نو کی نام و نمود تہذیب نو ہے۔
ایسے خرق عادت واقعات کی کوئی سائنسی توجیہہ اگرچہ جدید سائنس پیش نہیں کر سکی مگر آج ان واقعات کی گواہی ضرور دے رہی ہے۔
ایسے رستے سے تو بچا یارب فصیح اللہ نقیب:فصیح اللہ نقیب عثمان آزاد جونیئر کالج میں درس و تدریس کے مقدس پیشے سے منسلک تھے۔
ایسے شاعر کے ہاں ایسے تبصرے مجھے اچھے نہیں لگے : "میں جانتا ہوں کہ ایطا مذکر ہے مگر میں اسے مونث باندھ رہا ہوں۔
ایسے شخص کی روایت کو مسترد کرنے کی وجہ یہ ہے کہ ہم نہیں جانتے کہ یہ مبھم شخص اچھے کردار کا ہے یا نہیں؟
ایسے شعراء جنھوں نے روایت پسندی کے باوجود جدت کو شعار بنایا، ان کے ہاں عصری آگہی کا کرب بھی کروٹیں لیتا نظر آتا ہے۔
ایسے عظیم الشان قرآن کی شکل میں جو کہ عربی زبان میں ہے اور جس میں کوئی کجی نہیں تاکہ یہ لوگ بچ سکیں ۔
ایسے قرض دار، جو اپنا قرض چکانے سے عاجز ہوں، ریاست زکوۃ کے ما ل اور مال فے وغیرہ سے ان کا قرضہ چکائے گی۔
ایسے لوگ مشرق میں بھی پائے جاتے ہیں اور مغرب میں بھی، اسی طرح شمال و جنوب بھی ان کی موجودگی سے خالی نہیں ہیں۔
ایسے مخلصین سے اگر بمقتضائے بشریت کوئی کوتاہی ہو جائے تو حق تعالی کی بخشش و مہربانی سے توقع ہے کہ وہ درگزر فرمائے گا۔
ایسے مشورے، نیک نیتی کے باوجود، آپ کو ان خزانوں سے محروم رکھنے پر منتج ہوتے ہیں جو قرآن اپنے ہر طالب کو دیتا ہے۔
ایسے معاشرے میں جہاں اپنی لمحاتی مسرت کے لئے بچوں سے باپ کی شفقت اور مال سے اس کا نور عین چھین لیا جاتا ہو۔
ایسے معاشرے کے اندر مومن اپنے دین کا دامن اسی طرح تھامے رکھتا ہے جس طرح کوئی شخص آگ کا انگارہ مٹھی میں لیے ہو۔
ایسے معاملات جن میں جبری مشقت عام ہو، کو خاص کوریج دی جائے اور حکومتی عہدے داروں پر اس سلسلے میں دباؤ برقرار رکھا جائے۔
ایسے میں اپنے کبوتروں کے بھیگتے ہوے ڈربے کو تال پتری سے ڈھانپتے ہوے سیدعبدالباری کی بے قراری کو بھیگتا ہوا دیکھا جا سکتا ہے۔
ایسے میں فضل جو کی سماعتوں میں پسار کے اندر سے پتلے پانی کے بہاؤ کی رچی بسی گنگناہٹ خود سے جاری ہو جاتی تھی۔
ایسے وقت اس کا کوئی قریبی سالا اس سے مشورہ کے لیے اچانک گھر آ جائے تو اس کی بیماری آنا فانا جاتی رہتی ہے۔
ایسے چوروں اور بدمعاشوں کا بندوبست اور ان کے دست تعدی سے رعایا کو مصؤن و مامون بنانا بادشاہان وقت کا خاص فریضہ ہوتا ہے۔
ایسے کہ پراگندہ ہوں اور شرم معاصی سے سرافگندہ ہوں یا ارحم الراحمین کرم کی ہو نگاہ گو غرق گناہ ہوں پر ترا بندہ ہوں۔
ایسے ہی ایسٹر گزر گیا اور یوں ہی ایام گزرتے رہے ملک کو آزادی ملنے لگی تو کچھ بلوے ہوئے پھر لڑائیاں شروع ہو گئیں۔
ایسے ہی کبھی ہم اس مدعئی نبوت اور اس کے ساتھیوں پر غالب آ جاتے ہیں اور کبھی وہ ہم پر غالب آ جاتا ہے۔
ایسے "جزیرے" ہماری سستی و کاہلی، بے توجہی، بے عملی، اور ہمارے اس یقین میں کمی کی وجہ سے ہمارے تصورات میں وجود رکھتے ہیں۔
ایشیائی شاعری میں غزل گوئی کی صنف سب سے زیادہ مشکل، سب سے زیادہ آسان، سب سے زیادہ کارآمد، سب سے زیادہ فضول بھی ہے۔
ایلو پیتھک سے زیادہ چٹکلوں اور ہومیوپیتھک کے ذریعے علاج کو ترجیح دیتے ہیں اور دوستوں کو نسخوں کے نام اور پتے بتا دیتے ہیں۔
ایم ڈی صاحب کے پی ایس کو معاملے کے امپارٹنٹ اور ارجنٹ ہونے کی یقین دہانی کرائی گئی اور موقع ملتے ہی ملاقات کر آئے۔
ایمان اور نیک عمل کے بدلے جنت مل گئی جہاں کے محلات اور باغات کے چاروں طرف پانی کی نہریں لہریں مار رہی ہوں گی۔
ایمان بالغیب اور توحید کی نعمتوں سے مستفید ہو کر وہ محدود رابطوں کو توڑ کر ایک عالمگیر رابطۂ اخوت سے مستحکم ہو جاتا ہے۔
ایمان لاؤ اللہ اور اس کے رسول پر اور یہ نہ کہو کہ "خدا تین ہیں" باز آ جاؤ، یہ تمہارے حق میں بہتر ہے۔
ایمان لانے والوں کے لیے ||اور تمہاری اپنی پیدائش میں، اور ان حیوانات میں جن کو اللہ (زمین میں) پھیلا رہا ہے، بڑی نشانیاں ہیں۔
ایمان والو لوگوں کو دکھانے کو نہیں بلکہ اللہ کی وجہ سے حق پر قائم ہو جاؤ اور عدل کے ساتھ صحیح گواہ بن جاؤ۔
ایمان والوں کو اور زکریا کو علیہ السلام جب پکارا اس نے اپنے رب کو، اے رب نہ چھوڑ مجھ کو اکیلا اور تو ہے۔
ایمان والوں کو حق بات () پر دنیا کی زندگی میں (ف ) اور آخرت میں (ف ) اور اللہ ظالموں کو گمراہ کرتا ہے۔
ایمان والے کیوں نہ اتری ایک سورت پھر جب اتری ایک سورت جانچی ہوئی اور ذکر ہوا اس میں لڑائی کا تو تو دیکھتا ہے۔
ایمان کا لطف اور حضرت عباس بن عبدالمطلب (آپ حضرت عبدالمطلب کے صاحبزادے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے حقیقی چچا تھے۔
ایمان کے بعد پھر اسی کفر پر مرنے والوں کو پروردگار عالم ڈرا رہا ہے کہ موت کے وقت تمہاری توبہ قبول نہیں ہو گی۔
ایمان کے ذکر سے تنبیہ فرما دی کہ جہاد فی سبیل اللہ ہو یا کوئی عمل، ایمان کے بغیر ہیچ اور لا شئے محض ہے۔
این بگفت و مردم کاروان را بہ لاف او دل قوی گشت و بہ صحبتش شادمانی کردند و بہ زاد و آبش دستگیری واجب دانستند۔
ایوان غزل، فرار، کسی دن اور نا دید ہی نہیں مکان اور فائر ایریا کے پلاٹ میں بھی تنظیم کا جچا تلا تصور کارفرما ہے۔
ایڈی اٹ ! شیام بابو اپنے ذہن کو جھاڑ رہا ہے اور اڑتی ہوئی گرد میں اس کی بیوی زور زور سے ہنس رہی ہے۔
ایڑیاں دھونا ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، وکیع، سفیان، منصور، ہلال بن یساف، ابو یحیی، حضرت عبداللہ بن عمر فرماتے ہیں۔
ایک "تاج العارفین" صاحب یہاں تک بڑھے کہ اکبر کو انسان کامل اور خلیفۃ الزمان ہونے کی حیثیت سے خدا کا عکس ہی ٹھیرا دیا۔
ایک آدمی ان صاحب کے پاس بلند کوہان والی زبردست قسم کی ایک اونٹنی لے کر پہنچا اور کہنے لگا اس نے انکار کر دیا۔
ایک آدمی جب اپنے بچے کو سڑک پر پھینک کر غائب ہو جاتا ہے تو دوسرا آدمی اسی بچے کو پیار سے اٹھا لیتا ہے۔
ایک ادبی فن کار مختلف آوازوں، لسانی سانچوں، نیز لفظوں اور ترکیبوں کے نادر نمونوں سے اپنے فن پارے میں حسن ترتیب پیدا کرتا ہے۔
ایک اس سے عوام سے اور خاص طور پر دہلی کے عوام نے ایک نئے معنی نکال لئے اور وہ سخت ہو جانے کے ہیں۔
ایک استاد اگر ایک ہی نشست میں اپنے شاگرد کو پوری کتاب سنا دے تو کیا وہ اس کو سمجھ کر محفوظ رکھ سکتا ہے؟
ایک اعرابی آیا اور اس نے عرض کیا یا رسول اللہ ! میرا مال تباہ و برباد ہو گیا، میرے اہل و عیال بھوکے ہیں۔
ایک اعلی درجے کا حساس اور صاحب نظر انسان بھی اپنے مشاہدے میں آنے والے جملہ امور کی اہمیت کا کماحقہ اندازہ نہیں کر سکتا۔
ایک انتہائی تجربہ کار، حساس اور جذباتی آدمی نے____ سوچنے کے آخری لمحے میں میں نے حسین سے اپنے دل کی بات پوچھ لی تھی۔
ایک اور آیت میں کوئی ذرہ آسمان و زمیں اللہ سے پوشیدہ نہیں، کوئی چھوٹی بڑی چیز ایسی نہیں جو ظاہر کتاب میں نہ ہو۔
ایک اور افسانے "بوڑھی کاکی" میں ایک بچی کا کردار ہے جو بوڑھی کاکی کے ساتھ کیے گئے خاندان کے غلط رویے سے پریشان ہے۔
ایک اور بینرپر یہ مساوات درج تھی: یہودی ستارہ +مسیحی صلیب = خون +آنسو اس سے یہود ونصاری کے خلاف ترکوں کے جذبات آشکار تھے۔
ایک اور جگہ انہوں نے لکھا ہے کہ ہمارے بیشتر نئے شعراء کا بہترین کلام وہی ہے جو ان کے اوائل سخن میں سے ہے۔
ایک اور دوسری قسم کا تیمم عبد اللہ بن محمد بن تمیم، حجاج، شعبہ، حکم و سلمہ، ذر، ابن عبدالرحمن بن ابزی سے روایت ہے۔
ایک اور روایت حضرت ابو ہریرہ ؓسے ان الفاظ میں ہے کہ لا تقعم السّا عۃ حتّی ینزل عیسی ابن مریمقیامت قائم نہ ہو گی۔
ایک اور روایت میں ہے کہ یہ عورت حاملہ تھی اور ان کے خاوند نے اس سے انکار کیا کہ یہ حمل ان سے ہوا۔
ایک اور روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ حضرت عائشہ نے کہا کہ فاطمہ کو کیا ہوا ہے کہ وہ اللہ سے نہیں ڈرتی؟
ایک اور روایت میں یہ ہے کہ جس شخص نے حج بیت اللہ کی اور میری زیارت نہیں کی اس نے مجھ پر ظلم کیا۔
ایک اور روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ابوبکر ! ہر قوم کی عید ہوتی ہے۔
ایک اور سوال یہ ہے کہ اتنے سخت معیار  کے نتیجے میں جہاں ہم جعلی احادیث کو اصلی احادیث سے الگ کر رہے ہیں۔
ایک اور شان نزول بھی مروی ہے کہ جب آیت (والھکم )الخ اتری تو مشرکین کہنے لگے ایک اللہ تمام جہاں کا بندوبست کیسے کریگا؟
ایک اور چیز کا ذکر کرتا چلوں جو حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کے متعلق ہے اور ان کا قصہ بہت دلچسپ ہے۔
ایک اور کہانی میں بیٹی کو ایسی زنجیر بنی رہنے کا مشورہ دیا گیا ہے جو ماں باپ کو جوڑنے کا کام سرانجام دیتی رہے۔
ایک اپنی روزی ہی کے مسئلہ کو آدمی سمجھ لے جس کا سامان آسمان سے ہوتا رہتا ہے تو سب کچھ سمجھ میں آ جائے۔
ایک اہم واقعہ یہ بھی ہے کہ میں نے میڈیکل کے امتحانات کا مرکز تبدیل کر دیا، عموما یہ امتحانات میڈیکل کالج میں ہوتے تھے۔
ایک ایسا برانڈ، جس کے نام پر ملٹی نیشنل کمپنیاں اپنے اپنے پروڈکٹ کو دنیا بھر میں پھیلانے کے لئے عورتوں کی مدد لیتی ہیں۔
ایک ایسے خوف میں کہ دسمبر کے آخری دنوں کی یہ سرد شام میرے پورے وجود میں آگ کے بڑے بڑے انگارے رکھ گئی تھی۔
ایک ایک منظر اس کے دماغ پر رقص کرتا اور پھر خود میں محو ہو کر آنسوؤں کی صورت اس کی پتلیوں تک نکل جاتا۔
ایک بات یہ جان لینی چاہیے کہ غصہ کا علاج بھی تجویز کیا ہے جو علم و عمل یا ظاہر و باطن کا مرکب ہے۔
ایک بار اپنے جہاز کا کافی نیچائی پر لا کر جب اس نے پھر اوپر اٹھانا چاہا تو اس کی آنکھوں میں حیرت دوڑ گئی۔
ایک بار ایک غزل کے ساتھ ان کی "جواب آں غزل" موصول ہوئی تو پتہ چلا کہ انہیں شعر کے وزن کا بھی علم ہے۔
ایک بار جب مایوس ہو کر کھلاڑیوں نے اپیل کرنا ہی چھوڑ دیا تو جھنگا پہلوان کو یاد آیا کسی کھلاڑی کو آوٹ دینا چاہئے۔
ایک بار جبرائیل علیہ السلام اوپر چڑھے تو آپ نے ان پر نگاہیں لگائے رکھیں جبکہ وہ آسمان و زمین کے درمیان چڑھ رہے تھے۔
ایک بار مزار سائیں دولھے شاہ جی کے مجاور سائیں حضرت شاہ ادھر سے گزرے تھے اور تمھاری آواز سن کر انھوں نے کہا تھا۔
ایک بار مہاراجہ سے بدظن ہو کر لکھنؤ لوٹ آئے لیکن مہاراجہ نے منا کر پھر بلا لیا وہ حیدر آباد میں بیمار رہنے لگے۔
ایک بار پھر وہی سوال جو غزل کی بقا اور ارتقا کے سوال کے ساتھ جڑا ہوا ہے، پھر ہمارے سامنے آ کھڑا ہوا ہے۔
ایک باریک سر بند اوڑھ کر حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ نے اس کو پھار ڈالا اور موٹے کپڑے کا سر بند اوڑھا دیا۔
ایک بتانے وا لی کتاب میں (ف )  یعنی دنیا کی زندگانی میں جو نیکی یا بدی کی تاکہ اس پر جزا دی جائے۔
ایک برف کے مکعبات (کیوبس) کا پیکٹ بھی لے کر آئے تھے، اس میں باقی بوتلوں کو دبا کر رکھ دیا کہ پانی ٹھنڈا رہے۔
ایک برق غضب تیغ بے نیام حسین اسی زمیں پہ ہوئے قتل قاتلان خبیث وہیں فلک نے لیا ان سے انتقام حسین جو آرزو ہے۔
ایک بڑا ناول نگار دوستووسکی، طالسطائی یا ہمارا کہانی نویس منٹو شاید اس حصے کو اپنی عکسی آنکھوں سے دیکھ سکتا ہے، ہر کوئی نہیں۔
ایک بڑی ہی ہولناک آگ میں، جس میں اس کو ہمیشہ رہنا ہو گا، اور اس کے لئے ایک بڑا ہی رسوا کن عذاب ہے۔
ایک بھائی دوسرے بھائی پر حسب و نسب کے لحاظ سے کیا شرف رکھتا ہے اور اس حیثیت سے اسے کیا ترجیح ہو سکتی ہے۔
ایک بھید اسرار شریعت سے، جو ان پر ظاہر ہوا، وہ سمجھے کہ اس کے سوا دوسرا راز نہیں، جیسا کہ ابلیس نے سمجھا تھا۔
ایک بیوپار کے جس میں ٹوٹا نہ ہو تاکہ پورا دے ان کو ثواب ان کا اور زیادہ دے اپنے فضل سے تحقیق وہ ہے۔
ایک بے حد پیارا سا خوبصورت چہرہ___ ایسے خوبصورت چہرے بھی دلّے کی جنت میں مل سکتے ہیں، اس کے لئے سوچنا بھی مشکل تھا۔
ایک تنقید نگار ہونے کے ناطے وہ یہ بھی جانتے ہیں کہ جس کے پاس علم کی طاقت اور زبان کی غیر معمولی قدرت ہے۔
ایک تو " مبرم" اور دوسری " معلق" تقدیر مبرم تو حق تعالی کا اٹل فیصلہ ہوتا ہے جو چیز پیش آنے والی ہوتی ہے۔
ایک تو خدا کے خوف سے بہا ہوا آنسوؤں کا قطرہ ہے اور دوسرا قطرہ خون ہے جو خدا کی راہ میں بہایا گیا ہو۔
ایک تو خود ان کی فوج میں سے خارجیوں کی جماعت پیدا ہو گئی جو ان کے مقابلے میں آہنی دیوار کی طرح جم گئی۔
ایک تو قمر رئیس کی کتاب جوان کی پی ایچ ڈی کا مقالہ بھی ہے اور دوسری کتاب شکیل الرحمن کی زیر بحث کتاب ہے۔
ایک تو وہ خوبصورت شاعر تھے اور نکھر رہے تھے، دوسرے میرے ساتھ جو ان کا تعلق خاطر تھا، وہ بھولنے کی چیز ہی نہیں۔
ایک تو یہ کہ آفتاب کا شرف و مرتبہ تجھے مبارک ہو دوسرے یہ کہ تحویل آفتاب حمل میں جس کو شرف آفتاب کہتے ہیں۔
ایک تو یہ کہ انھوں نے بر صغیر کی قدیم و جدید روایتوں کو کھنگال کران میں موجود کام کے عناصر کو اپنا یا ہے۔
ایک تکبیر تحریمہ کے بعد جس میں دعاء ثنا پڑھی جاتی ہے، اور دوسرا قرأت سے فارغ ہونے کے بعد اور رکوع جانے سے پہلے۔
ایک جامع دعا حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا مانگتے تھے۔
ایک جماعت تو دن کے اعمال لکھتی ہے اور پھر عصر کے بعد واپس جا کر بارگاہ الوہیت میں اپنی رپورٹ پیش کر دیتی ہے۔
ایک جگہ فرمایا: فامْشوْا فیْ مناکبھا و کلوْا منْ رّزْقہٖ (الملک:) زمین کے کناروں پر چلو اور اللہ نے اس میں جو رزق رکھا ہے۔
ایک حبشی مبارک نام کہ والد مرحوم کی خدمت میں تربیت ہوا تھا اور اس کا بڑا اعتبار تھا، اور صاحب شعور نمک حلال تھا۔
ایک حدیث میں کہا گیا ہے، عورت پسلی سے پیدا کی گئی ہے اور پسلی میں سب سے ٹیڑھا حصہ، اس کا بالائی حصہ ہے۔
ایک حدیث میں ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے گھروں میں رہنے والے ایسے سانپوں کے قتل سے ممانعت فرمائی ہے۔
ایک حضرت حفضہ کا دوسرا حضرت زینب کا بلکہ اس امر پر اتفاق کرنے والیوں میں حضرت عائشہ کے ساتھ حضرت حفضہ کا نام ہے۔
ایک خاص عزت اور قدر کی نگاہ سے دیکھے جاتے تھے اور ان کی قابلیت اور شہرت کا طلبا کے دل پر بڑا اثر تھا۔
ایک خطبہ میں کہا کہ " صاحبو! ایک زمانے میں میں اس قدر نادار تھا کہ لوگوں کو پانی بھر کر لا دیا کرتا تھا۔
ایک خواہش یخ آلود ٹھنڈی ہوا بادلوں سے بھری شام ہو اور طوفاں زدہ بحر کی تند موجوں کی مانند آوازیں دیتے ہوئے پیڑ ہوں۔
ایک دشمن کے مقابلے میں سینہ سپر رہی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک صف کو ایک رکعت نماز پڑھائی۔
ایک دفعہ ایک صاحب حضرت عائشہؓ سے ملنے آئے اور اندر آنے کی اجازت چاہی حضرت عائشہؓ نے ان کی بھاوج کا دودھ پیا تھا۔
ایک دفعہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ایک مہم پر تشریف لے گئے تو ان کو مدینہ میں اپنا نائب مقرر کرتے گئے۔
ایک دم شہر زلزلے کی مد میں آ گیا اور ایک بار پھر عمارتوں کا گرا ہوا ملبہ ٬ اینٹیں اور پتھر اوپر اچھلنے لگے۔
ایک دم کو ان سے جدا نہیں ہوتے، اور جدا بھی کیونکر ہوں، جو کام ان کی سوء استعداد کی بدولت مقدر ہو چکے ہیں۔
ایک دن ابو ڈیوٹی کے بعد جیسے ہی گھر میں داخل ہوئے، میں نے بغیر سلام کیے ان سے آئس کریم کی فرمائش کر دی۔
ایک دن اسی طرح آپ آئے اس وقت میرے پاس ایک بڑھیا تھی جو بوجہ بیماری کے مجھ پر دم جھاڑ کرنے کو آئی تھی۔
ایک دن امیر معاویہؓ نے ایک درباری سے پوچھا کہ لوگوں میں سب سے بڑا عالم کون ہے، اس نے کہا "امیر المومنین آپ ہیں۔
ایک دن حسین بن نعیم مکان کے صحن میں کھڑا لکڑی کے ایک تختے کو ہدف بنا کر تیر اندازی کی مشق کر رہا تھا۔
ایک دن دوپہر کا کھانا کھا کر سونے جا رہی تھی کہ اسے یاد آیا رات سے تو پڑوسن سے بات ہی نہیں ہوئی ہے۔
ایک دن شہر گیا تو اپنے ساتھ اس کی ماں کو لے آیا اور گاؤں والوں سے کہنے لگا کہ یہ اس کی بیوی ہے۔
ایک دن صبیحہ کو عمران کے سکول کی طرف سے فون پر صبح آٹھ بجے معہ اپنے شوہر کے سکول پہنچنے کی ہدایت ملی تھی۔
ایک دن مجھے افسردہ دیکھ کر یہ کہ کر تسلی دے رہی تھی کہ ابو آپ کو پتہ ہے جو لوگ فوت ہو جاتے ہیں۔
ایک دن مخدوم علامہ کے گھر گئے ان سے کچھ چھیڑ چھاڑ کی اور کہا آپ کے گھر تو ایک شیطان جنم لے رہا ہے۔
ایک دن میں نے اس کو مسلمان ہونے کو کہا تو اس نے رسول اللہﷺ کے حق میں وہ بات سنائی جو مجھے ناگوار گزری۔
ایک دو بار راحت کاری کے کاموں سے الگ ہو کر اس نے گھر فون لگانے کی کوشش بھی کی تھی لیکن ناکام رہا تھا۔
ایک دوسرا مفہوم یہ کہ ہر ایک مذہب نے اپنا ایک راستہ اور طریقہ بنا رکھا ہے، جیسے قرآن مجید کے دوسرے مقام پر ہے۔
ایک دوسری حدیث میں ہے کہ آپ نے فرمایا وہ شخص مومن نہیں ہے جس کا ہمسایہ اس کی شرارتوں سے امن میں نہ ہو۔
ایک دوسری روایت میں (جنگ میں مڈھ بھیڑ کے بجائے) یہ منقول ہے کہ دوسری وہ دعا جو بارش میں (کھڑے ہو کر) مانگی جائے۔
ایک دوسری روایت میں ہے کہ آپﷺ نے فرمایا : " ان کی داہنی جانب سے اور وضو کے مقامات سے غسل کی ابتدا کرنا۔
ایک دوسرے سے دشمنی مت کرو، تم میں سے کوئی دوسرے کی بیع پر بیع نہ کرے اور اللہ کے بندے بھائی بھائی ہو جاؤ۔
ایک دوسرے سے متصل تھیں اور پہاڑوں کے دامن میں ان کی کھیتیاں تھیں جو مصر سے لے کر دریا تک برابر چلی آتی تھیں۔
ایک دوسرے کو کما ہوالمشہور جب بدی کسی قوم میں پھیلے اور کوئی روکنے ٹوکنے والا بھی نہ ہو تو عذاب عام کا اندیشہ ہے۔
ایک رات داؤ جی مجھ سے جیومیٹری کی شکلیں بنوا کر اور مشقیں سن کر اٹھے تو وہ بھی کچھ پریشان سے ہو گئے تھے۔
ایک رات میں ایک دن میں جب بھی میں آتا اور آپ نماز میں مشغول ہوتے تو (میرے اجازت طلب کرنے پر) آپ کھنکھار دیتے۔
ایک راوی کی اپنے شیخ سے ملاقات نہیں ہوئی لیکن اس نے شیخ سے کسی ذریعے (مثلا کسی اور شخص) سے روایات حاصل کر لیں۔
ایک راگ کی طرح اٹھان ملتی ہے اور پھر ایک ایسی نغماتی صورت پیدا ہو جاتی ہے کہ جس سے جمالیاتی انبساط حاصل ہوتا ہے۔
ایک روایت میں اتنا زیادہ ہے کہ میں اس کو اس وقت تک چھوڑو جب تک وہ اچھی ہو جائے (یعنی نفاس سے صاف ہو۔
ایک روایت ہے کہ قرظی اگر کسی نضری کو قتل کر ڈالے تو اس سے قصاص لیتے تھے لیکن اس کے خلاف میں قصاص تھا۔
ایک روایت یہ بھی ہے کہ آپ نے حضرت ملک الموت سے دریافت کیا کہ تم نے میرے بیٹے یوسف کی روح قبض کی ہے؟
ایک روز حالت نماز میں ایک بدو نے آ کر دامن رحمت تھام لیا اور اصرار کرنے لگا میرا تھوڑا سا کام رہ گیا ہے۔
ایک روز رات میں جب وہ کھانا کھا رہا تھا تو اس کی والدہ نے کہا "بیٹا اگلے مہینے تیرے ابّو کی پہلی برسی ہے۔
ایک روز رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے پا آئے ہی نہیں یہاں تک کہ ہم نے خیال کیا کہ آج آپ آئیں گے۔
ایک روز قرآن کی روح پرور قرأت / تلاوت کا سلسلہ جاری تھا کہ مہمان قاری کو سید القراء کے کسی تلفّظ سے اختلاف ہوا۔
ایک روز یہ اتفاق ہوا کہ موافق معمول خواجہ سرا جو اس کو بلانے گیا، دیکھے تو وہ جوان فکر مند سا چپکا بیٹھا ہے۔
ایک زمانہ تھا کہ ہماری کوئی آواز نہیں تھی، مگر اب سیٹلائٹ کی اجارہ داری ختم ہو چکی ہے اور ایسا کوئی مسئلہ نہیں رہا۔
ایک زمانہ کے بعد شیطان نے اسے بہکا دیا کہ جو اگلے کر گئے وہی تم بھی کر رہے ہو اس میں کیا رکھا ہے؟
ایک زمانے میں یہ کپڑے اور روئی سے تیار ہوتی تھیں اور گھر کی بڑی بوڑھیاں بچیوں کے لیے کھیل کی غرض سے بناتی تھیں۔
ایک سال بعد اختر مرحوم بھی اس دنیا سے رخصت ہو گئے اس وقت معا مجھے اس مجموعے کا خیال آیا اور تلاش شروع کی۔
ایک سبق آموز حکایت حدیث بالا کی روشنی میں جو یہ نکتہ بیان کیا گیا ہے کہ حلال مال اچھی جگہ ہی خرچ ہوتا ہے۔
ایک سفر کے دوران آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ ابخشہ اونٹوں کو آہستہ آہستہ ہانکو اور شیشوں کونہ توڑو۔
ایک سنسان سڑک کو بند کرنے کے لیے یہی کنٹینر کچھ اس طور کھڑا کیا گیا تھا کہ کوئی بھی سڑک عبور نہ کر پائے۔
ایک سیاہ رنگ کی خاتون (جو کہ نسائی کے مطابق لونڈی تھیں) آئیں اور کہنے لگیں، "میں نے تو ان دونوں کو دودھ پلایا ہے۔
ایک شب مدینہ والے گھبرا گئے (کہ کہیں دشمن نہ آ گیا ہو) اور آواز کی جانب چلنے لگے تو انہیں اللہ کے رسول ملے۔
ایک شخص بہادری کے جوہر دکھانے کے لئے لڑتا ہے، ایک قبائلی عصبیت و حمیت میں لڑتا ہے، ایک اور ریاکاری کے لئے لڑتا ہے۔
ایک شخص نبی ہو اور آدمی اس کو نہ مانے تو کافر، اور وہ نبی نہ ہو اور آدمی اس کو مان لے تو کافر۔
ایک شخص نے اپنے کسی مخالف سے کسی بات میں قسم کھلوانی چاہی، اس مخالف نے کہا کہ " میں خدا کی قسم کھاتا ہوں۔
ایک شخص نے عرض کیا جی ہاں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے قرآن کریم کی تلاوت کی ہے۔
ایک شخص نے عرض کیا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! نہیں ( ہم میں سے کسی کو کوئی آہٹ وخبر نہیں ہے۔
ایک شخص نے کسی جگہ اپنے جوتے اتار کر رکھے، ایک دوسرا شخص آیا اور اس نے بھی اپنے جوتے اتار کر وہیں رکھ دئیے۔
ایک شخص نے کسی عورت سے نکاح کیا کچھ عرصہ بعد میں عورت کا حمل ساقط ہو گیا جس کے اعضاء ظاہر ہو چکے تھے۔
ایک شخص نے کسی کے سامنے کہا کہ " آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم جب کھانا کھاتے تھے تو اپنی تینوں انگلیاں چاٹ لیتے تھے۔
ایک شخص نے کہا کہ رزق تو اللہ تعالی دیتا ہے مگر وہ بندے سے حرکت چاہتا ہے تو بعضوں نے کہا یہ شرک ہے۔
ایک شعر کہ جس میں گوہر وجود پذیر نہیں لیکن نا آفریدگی کے موسم اس ساعت آفریدہ کا ذکر کس خوبصورت انداز میں ہوا ہے۔
ایک صاحب (جنہیں ذوالیدین کہا جاتا تھا) نے عرض کیا کہ اے اللہ کے رسول ! نماز کم کر دی گئی یا آپ بھول گئے؟
ایک صاحب نے اس طرح انہیں اپنی دکھ بھری داستان سنائی کہ انٹرویو لینے والا اور دینے والا دونوں زار و قطار رو رہے تھے۔
ایک صاحب نے دل کھول کر بہت بڑی رقم دی تو اسے ان منافقوں نے ریاکار کا خطاب دیا بیچارے ایک صاحب مسکین آدمی تھی۔
ایک صاع گیہوں سے یا ایک صاع کھجور سے یا ایک صاع پنیر سے اور پھر ہم لوگ ہمیشہ اسی طریقہ سے کیا کرتے تھے۔
ایک صبح پرسی فون ٹہلنے گئی تو پھر واپس نہیں آئی، ڈیمیٹر پریشان ہو گئی اپنی بیٹی کو ہر طرف ڈھونڈا، کوئی نشان نہیں ملا۔
ایک صحابی نے خارش کے باعث ریشم کی قمیص پہننے کی اجازت چاہی تو آپ نے اس مخصوص صورتحال میں اس کی اجازت دے دی۔
ایک صریح بت پرستی تو نہ ہو سکی، باقی کوئی قسم شرک کی ایسی نہ رہی جس نے "مسلمانوں " میں رواج نہ پایا ہو۔
ایک صوفہ سیٹ پرجس کی غربت بین کررہی تھی، کونے میں میری چار پائی اور ابو کے دفتر سے لائی ہوئی پرانی لوہے کی الماری۔
ایک طبقہ بھی ذمہ داری اور جواب دہی سے بے خوف ہو جاتا ہے تو دوسروں پر ظلم ڈھانے میں اسے کوئی تامل نہیں ہوتا۔
ایک طرف اس کے بارے میں خوش فہمیاں ہیں جن کے سبب ہم اس کی صورت حال کو صحیح طور پر سمجھنے سے قاصر ہیں۔
ایک طرف تو اسے اختلافات میں گھرے ہوئے عوام کے دلوں کو ملانا ہو گا اور دوسری طرف تکثیریت کو بھی برقرار رکھنا ہو گا۔
ایک طرف تو وہ رجعت پرست بھی نہیں تھے اور دوسری طرف وہ نام نہاد روشن خیالی یا ترقی پسندی کے مبلغ بھی نہیں تھے۔
ایک طرف مجھے کہا اور ایک طرف آپ پکڑ کر صندلی کو سرکایا اور کرسی کے تلے کا فرش اٹھایا اور زمین کو کھودنے لگا۔
ایک طرف گلوبل ولیج کی بات کی جا رہی ہے اور دوسری طرف ہمیں مقامی تہذیبی کردار کی فوقیت کا تصور دیا جا رہا ہے۔
ایک طرف گھر چلانے کی فکر اور دوسری طرف گھر کی بوجھل فضا جہاں ان کی چاچی ان کی بیوی پر حکومت کر رہی تھیں۔
ایک عرصہ تک صرف یہ معلوم تھا کہ پریم چند نے اس نام سے ایک ناول لکھنا شروع کیا تھا لیکن مکمل نہیں کر سکے۔
ایک غریب اور منکر حدیث میں اتنی زیادتی بھی ہے کہ لوگوں نے آپ سے پوچھا کہ وسیلے میں آپ کے ساتھ اور کون ہوں۔
ایک غیر معمولی آواز ہے جس نے ایسا ارتعاش پیدا کر رکھا ہے کہ ہر شے مسلسل متحرک ہے اور متحرک رہنے پر مجبور ہے۔
ایک فنکار جب اسباب عالم پر غور و فکر کرتا ہے تو اس کے دل میں احسان تشکر کے بے پناہ جذبات پیدا ہوتے ہیں۔
ایک قبیلے کو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے جہاد کے لئے بلوایا وہ نہ اٹھے اللہ تعالی نے ان سے بارش روک لی۔
ایک قول یہ بھی ہے کہ سب سے پہلے دو یک نامی ایک خزاعی شخص کے ہاتھ چوری کے الزام میں قریش نے کاٹے تھے۔
ایک قول یہ ہے کہ ا س سے تمام ایماندار پارسا عورتیں مراد ہیں، ان کے عیب لگانے والوں پر اللہ تعالی لعنت فرماتا ہے۔
ایک قول یہ ہے کہ بھید سے مراد وہ ہے جس کو انسانوں سے چھپاتا ہے اور اس سے زیادہ چھپی ہوئی چیز وسوسہ ہے۔
ایک قوم کے لیے صرف ان آراء و قوانین کی پابندی لازمی ہو سکتی ہے جو اس کے منتخب نمائندوں نے بالاجماع طے کیے ہوں۔
ایک لحاظ سے اردو زبان کو مقبول بنانے میں انھوں نے بہت بڑا رول انجام دیا، جس کا اعتراف غالبؔ اور حالیؔ نے بھی کیا۔
ایک لمحہ ضائع کئے بغیر وہ کود کر ایک طرف ہو گئے، انہوں نے چیچک رو جاسوس کو جو ان کا راستہ روکے کھڑا تھا۔
ایک محقق کی طرح انہوں نے تمام مذاہب فقہیہ کے اصول اور طریق استنباط کا مطالعہ کیا ہے اور بالکل آزادانہ رائے قائم کی ہے۔
ایک مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اذان سنی جب موذن نے اللّہ أکْبر اللّہ أکْبر کہا تو فرمایا فطرت اسلام پر ہے۔
ایک مرتبہ ایک تلوار مجھے مال غنیمت میں ملی، وہ رسول اللہ کے پاس لائے اور کہا کہ یا رسول اللہﷺ! یہ مجھے عنایت فرمائیے۔
ایک مرتبہ ایک شخص نے بہت سی مچھلیاں خریدیں مزدور کو بلایا آپ پہنچے اس نے کہا یہ اٹھا لو پوچھا مزدوری کیا دو گے؟
ایک مرتبہ ایک شخص کو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اللہ اکبر اللہ اکبر کہتے سنا تو فرمایا کہ یہ مسلمان ہے۔
ایک مرتبہ ایک صاحب علم و دانش نے اپنی بیوی کو طلاق دینے کا ارادہ کیا تو لوگوں نے پوچھا کہ ایسا کیوں کرتے ہو؟
ایک مرتبہ بیعت کر کے میں ہٹ کر ایک طرف کو کھڑا ہو گیا تو آپ نے مجھ سے فرمایا سلمہ تم بیعت نہیں کرتے؟
ایک مرتبہ تیلنگوں نے انھیں انگریز کا بچہ سمجھ کر ء کے ہنگامے کے زمانے میں پکڑ لیا اور ڈیڑھ سو روپئے لے کے چھوڑا۔
ایک مرتبہ جبکہ آپ کو لوگوں کی بعض کہی ہوئی باتیں پہنچیں تو آپ منبر پر تشریف لائے اور لوگوں سے پوچھا میں کون ہوں؟
ایک مرتبہ حضرت عائشہ صدیقہ نے مجھ کو دکھلایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کس طریقہ سے وضو فرماتے ہیں۔
ایک مرتبہ حضرت عمر ؓ نے ایک عمر رسیدہ یہودی کو بھیک مانگتے دیکھا آپ نے اس سے سوال کیا تم بھیک کیوں مانگتے ہو؟
ایک مرتبہ سوال کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم امر نبوت میں سب سے پہلے آپ نے کیا دیکھا؟
ایک مرتبہ لوگوں نے کہا کہ امیر وقت سے کہنا چاہئے کہ لوگوں کو بیت اللہ شریف میں سونے سے منع کریں کیونکہ ممکن ہے۔
ایک مرتبہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس تشریف لائے مجھے حضرت حفصہ اور عائشہ سے ایک بات پہنچی تھی۔
ایک مرتبہ نبی اکرم نے اپنے اصحاب سے فرمایا " الآ اخْبرکمْ بشرّ النّاس" کیا میں تمہیں بتاؤں کہ سب سے زیادہ برا کون ہے؟
ایک مرتبہ پھر سمجھ لیجئے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز تراویح کی رکعتوں کی کوئی تعداد متعین نہیں فرمائی تھی۔
ایک مرتبہ کوئی اسٹور میں داخل ہو جائے تو واپسی کے وقت اس کو کسی نہ کسی کیش کاؤنٹر ہی سے باہر نکلنا پڑتا ہے۔
ایک مرد اگر خوبصورت لونڈیوں کے جھرمٹ میں ہر وقت رہے گا تو اس کے پاس اپنی بیوی کے لئے وقت کہاں بچ سکے گا۔
ایک مرسل حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس لفظ کا مطلب پوچھا گیا تو آپ نے یہ فرمایا۔
ایک مضبوط اور وفادار فوج برقرار رکھنے کے لئے بادشاہ اپنے علاقوں کو اہم جرنیلوں کو گورنر بنا کر ان میں بانٹ دیا کرتے تھے۔
ایک مضمون جس کے فرقہ پرستانہ ہونے کا آپ بھی اعتراف کرتے ہیں، تاخیر سے ملنے کے باوجود کس کے کہنے پر شامل کیا گیا؟
ایک منٹ میں، ایک سکینڈ، ایک پل میں یا پھر پل کے کسی ہزارویں حصے میں انہیں کچھ خطرے کی گھنٹیاں سنائی دینے لگی تھیں۔
ایک میں بھی ولے کس شمار کے میر تقی میرؔ کی شاگردی کے سلسلے میں انھوں نے متعدد اشعار میں نہ صرف اشارے کئے ہیں۔
ایک میں ہے کہ آپ نے ممبر نبوی پر کھڑے ہو کر فرمایا لوگو تم نے کیوں لمبے چوڑے مہر باندھنے شروع کر دئے ہیں؟
ایک نا دان نے اپنا قیمتی موتی انجانے میں گنوادیا وہ انمول تحفہ جو ہرلڑکی شب عروسی میں اپنے دو لہا کو پیش کرتی ہے۔
ایک نشان اس تار کا ہے جو ایک دن جبل پور سے آیا تھا جس میں ساوتری کی ماں کی شدید علالت کی خبر تھی۔
ایک نوجوان نے کسی سے ماچس طلب کی تو اس نے کہا : "سگریٹ پینے کا اتنا ہی شوق ہے تو ماچس کیوں نہیں رکھتے؟
ایک نیلگوں اور لاجوردی رنگ، جوئبار کے کنارے ایک ٹیلہ ہے، جو اپنی تمام سرسبزیوں کے ساتھ بنت البحر کے حضور میں سرجھکائے ہوئے ہے۔
ایک واقعہ اندھیاری رات کے آنگن میں یہ صبح کے قدموں کی آہٹ یہ بھیگی بھیگی سرد ہوا یہ ہلکی ہلکی دھندلاہٹ گاڑی میں ہوں۔
ایک واقعہ جو مجھے اب بھی یاد آتا ہے، وہ غالبا میری یادوں کے سلسلے کی پہلی کڑی ہے، تب میں بہت ہی چھوٹی تھی۔
ایک وقت تھا کہ چینیوں نے منلولوں کے حملے روکنے کے لئے ایک بہت لمبی دیوار بنائی تھی جو پندرہ سو کوس تک جاتی تھی۔
ایک وقت میں جو علمی قیاسات اور علمی نظریات دماغوں پر چھائے ہوئے ہوتے ہیں، اکثر غلطی سے ان کو "علم" سمجھ لیا جاتا ہے۔
ایک وقت یوپی کو اردو کے اعلا طبقے کا گہوارہ سمجھا جاتا تھا اور اسے مرکزیت حاصل تھی لیکن اب صورت حال کلیتہ مختلف ہے۔
ایک وہ جن پر کوئی ٹیکس نہیں ہو گا اور جو عفو کے قانون کے مطابق اپنا زائد از ضرورت ہر اثاثہ انفاق کریں گے۔
ایک ٹیم کے تین کھلاڑیوں کو اگر میدان کے باہر کرتا ہے تو دوسری ٹیم کے بھی تین کھلاڑیوں کو میدان کے باہر کرتا ہے۔
ایک پل میں وہ گیان اور دھیان کی دنیا میں ہوتا تو دوسرے پل میں وہ پورے کا پورا حقیقت پسند انسان دکھائی دینے لگتا۔
ایک پڑوسن دین دار تھیں، میرے ہر وقت کے رونے کو دیکھ کر کہنے لگیں کہ تم میرے بیٹے کو پڑھا لو، حافظ بنا لو۔
ایک پہاڑ دوسرے پہاڑ سے دریافت کرتا ہم کہ کیا آج کوئی ایسا شخص بھی تجھ پر چڑھا جس نے اللہ کا ذکر کیا ہو؟
ایک پیالہ پتھر کا تھا اور ایک برتن کانسہ کا ایک کانچ کا پیالہ تھا اور برتن (بالٹی برابر) کانسی کا غسل کے لئے تھا۔
ایک چاہت بھرا دبا دبا سا ہیجان، اک غیر متعارف شدہ نئے پن کی بانکی ترنگ نس نس میں لہو کے ساتھ گاتی بہتی تھی۔
ایک چھیاسٹھ برس کا مرد، ایک چونسٹھ برس کی عورت، ان دونوں میں سے ایک بھی مرتا تو ہم جانتے کہ ہاں وبا آئی تھی۔
ایک کھتری سی چڑیل کی یاد ہے جو میرے سارے پیسے جو میں بازار میں لوگوں کے پیچھے بھاگ بھا گ اکٹھے کیا کرتی تھی۔
ایک گائے دودھ والی ایک قبیلہ کے لوگوں کو کافی ہو گی اور ایک بکری دودھ والی ایک چھوٹے قبیلے کو کافی ہو جائے گی۔
ایک گونہ ناراضگی کوشکر رنجی کہتے ہیں اور اگر اس میں ایک طرح کا تناؤ یا کھچاؤ پیداہو جائے تو اس کو کشیدہ خاطرکہتے ہیں۔
ایک گہرا سانس لے کر اس نے بابا شاہ مقیم کے مزار کی جانب نظر جمائی اور دونوں ہاتھ اٹھا کر قبر کو چھو لیا۔
ایک ہسپانوی گٹار پر، جو ایک کھونٹی سے ٹنگی ہوئی تھی، ناقدانہ نظر ڈالی اور اس کے ساتھ قیمت کا جو ٹکٹ لٹک رہا تھا۔
ایک ہفتے میں مقدس ترین اور بے مثال بزرگ حضرت بہاالدین کے عرس کے دن اس کو مزار کے زینوں پر لٹا دیا جائے گا۔
ایک ہی بات نثر میں بھی کہی جائے اور نظم میں بھی، تو یہ کیسے معلوم ہو کہ شاعری کہاں ہے اور کہاں نہیں ہے؟
ایک ہی جملے میں کئی جملوں کا نچوڑ پیش کرنے کی دھن میں بعض قاری ان کی تحریروں میں حبس ہی حبس محسوس کرتے ہیں۔
ایک ہی وقت جمع کر کے ان سے مباشرت کرنا ایک آیت سے حرام ہوتا ہے اور دوسری سے حلال حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
ایک ہی کیمپس میں پہلے ایک کمرہ اسکول کا اور پھر دوسرا کمرہ کسی کی رہائش گاہ اور فورا ہی تیسرا کمرہ پھر اسکول کا۔
ایک یا دو گھونٹ دودھ پینے سے رضاعت ثابت نہیں ہوتی اسحاق بن موسی، مالک، عبداللہ بن ابی بکرہ، عمر، عائشہ سے نقل کیا ہے۔
ایک یہ کہ اس میں جہاد سے پیچھے رہ جانے والوں کو مخلّف کے لفظ سے تعبیر فرمایا گیا ہے، جس کے معنی ہوتے ہیں۔
ایک یہ کہ اگر کوئی شخص غلطی سے (یعنی عمدا نہیں) کسی شخص کے قتل کا مرتکب ہوتا تو اسے خون بہا دینا پڑتا تھا۔
ایک ’بیبا‘ انسان ہونے کی وجہ سے وہ انکار نہیں کر سکتا اور اکثر طوعا و کرہا اسے یہ اعزاز اپنے سر منڈھنا پڑتا ہے۔
ایگلٹن جارج ایلیٹ سے ڈی ایچ لارنس تک متعدد ناولوں کا مطالعہ کرتا ہے اور دکھاتا ہے کہ آئیڈیالوجی ادبی ہیئت میں کیا رشتہ ہے۔
اے ابّا! بیشک میں اس بات سے ڈرتا ہوں کہ تمہیں (خدائے) رحمان کا عذاب پہنچے اور تم شیطان کے ساتھی بن جاؤ 46۔
اے اشرف الاشرافین، زینت ارض اسی لئے میں حاضر ہوا ہوں کہ آپ ہمارے اوپر مزید عنایات کریں اور ایک ہتھنی بھیج بھی بھیج دیں۔
اے اللہ ! اپنے بندے کو شفا دے اور اپنے رسول کو سچاکر) فجر کی نماز کے بعد طلوع آفتاب سے پہلے نہر میں اترے۔
اے اللہ تیری ذات پاک ہے، بے شک تیرے رسولؐ نہ بھولے اور نہ انہوں نے کتمان کیا، لیکن یہ انسان ہی بڑا جھگڑالو ہے۔
اے اللہ میں تجھ سے پوری نعمت مانگتا ہوں، نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پوری نعمت کیا چیز ہے؟
اے اللہ کے رسول اس ذات کی قسم جس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سچا دین دے کر بھیجا ہے۔
اے اللہ! مجھی اپنی راہ میں شہادت نصیب کر اور اپنے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے شہر میں مجھے موت دے۔
اے اللہ! مجھے ان لوگوں میں سے بنا دیجئے جو نیکی کر کے خوش ہوتے ہیں اور برائی سرزد ہو جائے تو استغفار کرتے ہیں۔
اے امت محمد(صلی اللہ علیہ والہ و سلم)! اللہ کی قسم! جو میں جانتا ہوں اگر تم جانتے ہوتے تو بہت روتے اور تھوڑا ہنستے۔
اے امید، پیغام حیات کیا نہیں دنیا میں کوئی اور ناکام حیات اب کہاں وہ زندگی کا لطف، وہ زندہ دلی دل تڑپ اٹھتا ہے۔
اے انسانو! تم اللہ کے محتاج ہو وہ اگر تمہیں ختم کر کے کسی دوسری قوم کو لانا چاہے تو اسے کوئی روک نہیں سکتا۔
اے انسانو! تم سب ایک ہی رب کے بندے اور ایک ہی باپ آدم کی اولاد ہو اور آدم کی تخلیق مٹی سے ہوئی تھی۔
اے اہل کتاب اتباع حق کی حدود سے آگے نہ بڑھو، جس کی توقیر کرنے کا جتنا حکم ہو اتنی ہی اس کی توقیر کرو۔
اے ایمان والو! اگر تم اﷲ (کے دین) کی مدد کرو گے تو وہ تمہاری مدد فرمائے گا اور تمہارے قدموں کو مضبوط رکھے گا۔
اے ایمان والو! جب تم (میدان جنگ میں) کافروں سے مقابلہ کرو (خواہ وہ) لشکر گراں ہو پھر بھی انہیں پیٹھ مت دکھانا 16۔
اے ایمان والو، ان کافروں سے جنگ کرو یہاں تک کہ فتنہ باقی نہ رہے اور دین پورا کا پورا اللہ کے لیے ہو جائے۔
اے بدکار اے اللہ کے دشمن تو ہمیں راہ حق سے بہکانے کو آیا ہے، الغرض برا بھلا کہہ کر نا امید کر دیا گیا۔
اے بیٹے قائم رکھ نماز اور سکھلا بھلی بات اور منع کر برائی سے اور تحمل کر جو تجھ پر پڑے بے شک یہ ہیں۔
اے جان جاناں ترا چپکے چپکے نگاہیں ملانا بدلتا گیا زندگی کا فسانہ ہوا حد سے مشکل جو چاہت چھپانا تو ہم کو پڑا تھا۔
اے جون ایلیا: فقط تمہارے لیے محمد حمید شاہد پیارے جون ! آداب مرنا ہر کسی کو ہوتا ہے، اس لیے وہ مر جاتا ہے۔
اے خدا! میرے وہ بھی گناہ معاف کر دے جو کہ پوشیدہ ہیں اور وہ گناہ بھی معاف فرما دے جو کہ ظاہری گناہ ہوں۔
اے درویشو! اس خواجہ سگ پرست نے جب اپنی کیفیت اور مصیبت اس طرح سے یہاں تلک کہی، سنتے ہی مجھے بے اختیار رونا آیا۔
اے قبیصہ! ان تین قسم کے لوگوں کے علاوہ جو کوئی دوسرا آدمی سوال (بھیک مانگتا) ہے تو وہ شخص (دراصل) حرام خوری کرتا ہے۔
اے قصر ارم چاندنی غازۂ پائے جولاں کہکشاں جادۂ ابن آدم ایک تارہ بھی نہ پامال ہوا ایسے گزرے رہ افلاک سے ہم باقی ہے۔
اے لوگو تمہارے رب سے نصیحت اور دلوں کے روگ کی شفا تمہارے پاس آئی ہے اور ایمان داروں کے لیے ہدایت اور رحمت ہے۔
اے لوگو! اگر وہ چاہے تو تمہیں نابود کر دے اور (تمہاری جگہ) دوسروں کو لے آئے، اور اللہ اس پر بڑی قدرت والا ہے۔
اے لوگو! تم لوگ وقار (اور آہستہ) اطمینان و سکون کے ساتھ چلو اس لیے کہ اونٹ کو دوڑانا اور بھگانا کوئی نیک کام نہیں۔
اے لوگو!٭کل یہی اس کی کائنات نہیں () ( ) مذکورہ بالا اشعار کے لئے "لا کلام" صفحہ ، ، ، ، ،  دیکھئے۔
اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم اس دھوکہ میں نہ رہیئے کہ تم نے قریش کے چند ناتجربہ کاروں پر فتح حاصل کر لی۔
اے محمد! تم اس بات پر نہ اکڑو کہ تم نے چند نا تجربہ کار اور اصول جنگ سے ناواقف قریش کو قتل کر ڈالا۔
اے مسلمانو! آپ لوگ ہمارے نزدیک رومیوں سے زیادہ محبوب ہیں اگرچہ رومی ہمارے ہم مذہب ہیں لیکن چونکہ آپ لوگ عادل، باوفا، مہربان ہیں۔
اے مشرکو! کہ کیا تمہیں اپنے ان خود ساختہ اور من گھڑت معبودوں سے اس طرح کی کوئی راہنمائی ملتی ہے یا مل سکتی ہے؟
اے منافقو) اللہ تمہیں سزا دے کر کیا کرے گا اگر تم شکر گزار بنو اور ایمان لے آؤ اور اللہ قدردان جاننے والا ہے۔
اے مہاراجہ بہادر شاد شاد آباد تجھ کو رکھے خدا خوب ناول نیا کہا دلچسپ ایسے کہنے کا واہ کیا کہنا نام اس کا ہے۔
اے میرے بندو! تم سب گمراہ ہو مگر جس کو میں راہ بتلاؤں پس تم مجھ سے راہنمائی طلب کرو میں تمہاری راہنمائی کروں گا۔
اے میرے رب ! میری امت پر رحم فرما، اے میرے رب میری امت پر رحم فرما، اے رب ! میری امت پر رحم فرما۔
اے میرے رب! میں اس عذاب سے جو آگ میں ہو گا اور اس عذاب سے جو قبر میں ہو گا، تیری پناہ مانگتا ہوں۔
اے میرے معبودوں کے خاص پرستارو!تم ہمارے معبودوں کے سایۂ عاطفت، میں تمام ظاہری و باطنی رموز و اسرار سے واقف ہو! موبدوں کا پیشوا۔
اے میرے پروردگار ! مجھے اپنا مطیع بنا لیجئیے اور آپ (عزوجل) اپنے لئے رونے گڑگڑانے والا اور اپنی طرف رجوع کرنے والا بنا لیجیئے۔
اے میرے کم سخن ساتھی میری بنجر سی آنکھوں سے کوئی دھوکا نہیں کھاؤ کہ تم کب دیکھ سکتی ہو نجانے کیوں مجھے لگتا ہے۔
اے نبی کافروں اور منافقوں سے جہاد کر اور ان پر سختی کر اور انکا ٹھکانا دوزخ ہے اور وہ بہت ہی بری جگہ ہے۔
اے وہ لوگو، جو ایمان لائے ہو، ڈرو تم اللہ سے، اور چھوڑ دو تم لوگ اس کو جو کچھ کہ باقی رہ گیا ہے۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو ڈرو تم اللہ سے اور (سچے دل سے) ایمان لاؤ اس کے رسول پر اللہ عطا فرمائے گا۔
اے پیغمبر ! آپ کے اختیار میں کچھ نہیں، اللہ تعالی چاہے تو ان کی توبہ قبول کرے یا عذاب دے کیونکہ وہ ظالم ہیں۔
اے کا امتحان دیا تو چونکہ ہم نے کام خوب دل لگا کر کیا تھا، اس لیے ہم اس میں "کچھ" پاس ہی ہو گئے۔
اے کچے بچے جھگڑنے والے اپنے مالک سے اپنی ماں باپ کو جنت میں لے جاؤ وہ ان دونوں کو جنت میں لے جائے گا۔
اے گلی ہوئی ہڈیو، بکھرے ہوئے جوڑو، ریزہ ریزہ شدہ گوشتو، پراگندہ بالو، اللہ تعالی تمہیں فیصلہ کے لئے جمع ہونے کا حکم دیتا ہے۔
اے ہمارے رب! تو ہم پر صبر کے سرچشمے کھول دے اور ہم کو (ثابت قدمی سے) مسلمان رہتے ہوئے (دنیا سے) اٹھالے 127۔
اے یحیی! (ہماری) کتاب (تورات) کو مضبوطی سے تھامے رکھو، اور ہم نے انہیں بچپن ہی سے حکمت و بصیرت (نبوت) عطا فرما دی تھی۔
اﷲ ربّ العزّت نے خالق، بدیع اور احسن الخالقین کی صفات کے ساتھ خود یہ وعدہ کیا ہے اور وہ ضرور اسے پورا کرے گا۔
اﷲ نے مجھے اتنا کچھ دیا ہے تو اب اس کا وقت آ چکا ہے کہ اسے اﷲ ہی کی راہ میں خرچ دیا جائے۔
بائبل اور قرآن میں بار بار اللہ تعالی بنی اسرائیل اپنا یہ احسان یاد دلاتا ہے کہ اس نے انہیں غلامی سے نجات عطا کی۔
بائیں ہاتھ کے نیچے سے نکالا جائے اور پھر وہ کنارا لے کر جو دائیں ہاتھ کے نیچے سے بائیں ہاتھ پر ڈالا گیا ہے۔
باب (  ) نظام شمسی نظام شمسی کے وجود میں آنے کے بارے میں دو نظریے بیان کئے جاتے ہیں۔
باب 5: خاص اور عام نوٹ: یہاں سے اصول فقہ کی اہم ترین بحث شروع ہو رہی ہے، جس کا عنوان ہے، خاص اور عام۔
باب : (مال غنیمت میں سے )گھڑ سوار اور پیدل فوج کے حصوں کے متعلق باب : مال غنیمت میں عورتوں کا حصہ نہیں ہے۔
باب : (مالک کی موت کے بعد) مدبر غلام کی فروخت کے متعلق، جب اس کے پاس اس کے علاوہ اور کوئی مال نہ ہو۔
باب : اس آدمی پر کیا لازم آتا ہے جو حج کا احرام باندھے اور مکہ مکرمہ میں طواف اور سعی کرنے کے لئے آئے۔
باب : بہترین زمانہ صحابہ کرامؓ کا زمانہ ہے، پھر وہ جو ان کے بعد والا ہے، پھر وہ جو ان کے بعد والا ہے۔
باب : جب تک (مسلمانوں کے ) دو عظیم گروہ جن کا دعوی ایک ہی ہو گا، لڑائی نہ کریں قیامت قائم نہیں ہو گی۔
باب : جب رات آ جائے اور سورج غروب ہو جائے تو روزہ دار افطار کر لے باب : افطار میں جلدی کرنے کا بیان۔
باب : جو شخص اللہ تعالی کو ایمان کے ساتھ ملا اور اس کو کسی قسم کا شک نہیں وہ جنت میں داخل ہو گا۔
باب : سفر میں (زاد راہ) کم پڑ جائے تو باقی ماندہ چیزوں کو اکٹھا کر لینے اور ایک دوسرے سے تعاون کرنے کا حکم۔
باب : غلام کا اجر و ثواب جب کہ وہ اپنے سردار سے خیر خواہی کرے اور اللہ کی عبادت بھی اچھی طرح بجا لائے۔
باب : پاکیزہ کمائی سے صدقہ کی قبولیت اور اس کے بڑھنے کے بارے میں باب : تھوڑے صدقہ کو حقیر نہ جاننے کا بیان۔
باب : کنکری کی بیع (جتنی چیزوں کو کنکری لگے ) اور دھوکہ کی بیع کے متعلق باب : نجش (چڑھتی کی) بیع منع ہے۔
باب : کھجور کھانے اور گٹھلیوں کو انگلیوں کے درمیان رکھ کر پھینکنے کے متعلق باب : اقعاء کی حالت میں بیٹھ کر کھجور کھانا۔
باب :خواب اور اس کے متعلقات اللہ تعالی نے فرمایا:اللہ تعالی کی قدرت کی نشانیوں میں تمہارا رات اور دن کو بھی سونا (بھی) ہے۔
باب :فخر کرنے اور سرکشی کرنے کی ممانعت اللہ تعالی نے فرمایا:تم اپنے بابت پاکیزگی کا دعوی نہ کرو، تم میں سے جو متقی ہیں۔
باب توبہ اور استغفار اور اللہ کی اپنے بندوں پر رحمت ابن ابی عمر، سفیان، عاصم بن ابی نجود، حضرت زر بن حبیش فرماتے ہیں۔
باب خروج النساء الی ا لمساجد، جمعہ کی نماز میں عورتوں کو مسجد میں لے جانے کا حکم ترمذی اور ابن ماجہ میں بھی ہے۔
باب نہم : مخالفت انگریزوں کے ساتھ کھانے پر عام رد عمل: سر سید نے انگریزوں کے ساتھ کھانے پینے کا پرہیز چھوڑ دیا تھا۔
باب چہارم کلیم الدین احمد شمس الرحمن فاروقی کلیم الدین احمد پروفیسر کلیم الدین احمد ستمبر ء کو خواجہ کلاں، پٹنہ سٹی میں پیدا ہوئے۔
باب چہارم: اطباء و سائنسدان اسحاق بن حنین اسحاق بن حنین بن اسحاق العبادی ابو یعقوب نہایت ہی مشہور طبیب، ریاضی داں اور فلسفی تھے۔
باب ہر مہینے میں تین روزے رکھنا قتیبہ، ابو عوانہ، سماک بن حرب، ابو ربیع، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
باب: بڑے کو مسواک دینا 183: سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ سے روایت ہے کہ میں نے اپنے آپ کو خواب میں مسواک کرتے دیکھا۔
باب: بیع" حبل الْحبلۃ" کے متعلق 937: سیدنا ابن عمر ؓ کہتے ہیں کہ جاہلیت کے لوگ اونٹ کا گوشت حبل الحبلہ تک بیچتے تھے۔
باب: جادو کی شدید حرمت اللہ تعالی نے فرمایا: (حضرت)سلیمانؑ نے کفر نہیں کیا لیکن شیطانوں نے کفر کیا، وہ لوگوں کو جادو سکھاتے تھے۔
باب: محرم پر فدیہ کے بیان میں 688: سیدنا عبداللہ بن معقل کہتے ہیں کہ میں سیدنا کعب ؓ کے پاس مسجد میں بیٹھا تھا۔
باب: نبیﷺ کا بد دعا دینا کہ یا اللہ ! ان پر ایسی قحط سالی ڈال جیسی یوسف (کے عہد) کی قحط سالی (تھی) ()۔
باب: کھانے کی موجودگی میں جب کہ طبیعت کھانے کی طرف راغب ہو یا پیشاب، پاخانے کی شدید حاجت کے وقت نماز پڑھنا مکروہ ہے۔
باب:نبیﷺ اور سب لوگوں کا اعرابی کو مہلت دینا کہ وہ اپنے پیشاب سے (جو) مسجد میں (کر رہا تھا) فراغت حاصل کر لے ()۔
بابا بلہے شاہ ایک بڑے روشن خیال صوفی فنکار تھے، ایک بار کسی نے ان سے دریافت کیا "آپ کس ذات سے تعلق رکھتے ہیں؟
بابا فرید پنجابی زبان کے ایک ممتاز شاعر تھے، اردو، ملتانی، پنجابی الفاظ کی آمیزش سے ان کی شاعری انتہائی پر کشش بن گئی تھی۔
بابو گوپی ناتھ کا شجرہ نسب تو میں نہیں جانتا لیکن اتنا معلوم ہوا کہ کہ وہ ایک بہت بڑے کنجوس بنیے کا بیٹا ہے۔
بات ان کی سمجھ میں آچکی تھی کہ لڑکی نے اس پر بھی پیار کی بوچھار کی ہے اور اسے جسمانی آسودگی نصیب ہوئی ہے۔
بات بجا ہو گی مگر اس مقام پر کراچی والے قمر جمیل مرحوم اور اسپین والے اونامونو ایک ساتھ میرے ذہن میں گھسے آتے ہیں۔
بات تو سب رنگ پھینک دے تصویر مت بگاڑ، علامات مت لگا ایسا نہ ہو کہ ملبہ مرا تجھ پہ آ گرے "دیوار خستگی ہوں۔
بات حق کی ہو تو پھر حق کو نہیں کھونا تم ظالموں سے نہ کبھی خوفزدہ ہو نا تم دوستو جرأت اظہار بڑی دولت ہے۔
بات صرف اتنی ہے کہ ہم ہمیشہ سے پیغمبر بھیجتے رہے ہیں جو دنیا کو غفلت سے چونکاتے اور گذشتہ عبرتناک واقعات یاد دلاتے رہیں۔
بات پرانی اور پامال سہی مگر پھر بھی حقیقت ہے کہ عموما محفلوں میں زیادہ ہنسنے ہنسانے والے لوگ اندر سے بہت دکھی ہوتے ہیں۔
بات کہنے کا ہنر حاصل کرنے کے لیے انہوں نے بھی وہی کیا جوہر اچھے شاعر نے کیا، اور جو ہر شاعر کو کرنا چاہیے۔
بات یہ ہے کہ تم انصاف کے دن پر یقین نہیں رکھتے ہو کہ جو چاہیں کرتے رہیں، آگے کوئی حساب اور باز پرس نہیں۔
بات یہیں تک رہتی تو کوئی مضبوط اعصاب والی، لڑکیوں کے بیٹھنے کی رسم ڈال ہی دیتی مگر جو کچھ آگے کہا جاتا، خدا پناہ۔
باتیں کوئی ان کی دھن بنائیں کوئی ان کا گیت گائیں چلو پھر سے مسکرائیں چلو پھر سے دل جلائیں 1974ء ہم تو مجبور تھے۔
بادشاہ اور قوم نے ہر چند ان کی تلاش کی، لیکن کوئی پتہ نہ چلا اللہ نے ان کے غار کو اندھیرے میں چھپا دیا۔
بادشاہ سلامت ! اس نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اس قسم کے اور بہت سے بہترین امور کی ہمیں تعلیم دی دے ہے۔
بادشاہ سلامت! اگلے شہر یاروں نے بندی خانہ اسی سبب ایجاد کیا کہ بادشاہ یا سردار اگر کسو پر غضب ہوں تو اسے قید کریں۔
بادشاہ کہنے لگا کاش کہ تم جب کبھی اس کلمے کو کہتے تمام چیزیں اسی طرح ہل جاتیں اور میرا آدھا ملک ہی رہ جاتا۔
بادشاہت کے اس نظریے کی بدولت ایسی عمومی فضا پیدا ہوئی جس نے غلامی کو مسلم دنیا میں ایک قابل قبول سماجی ادارہ بنا دیا۔
بادشاہی آسمانوں اور زمین کی وہ جسے چاہے معاف فرما دے اور جسے چاہے سزا دے اور اللہ بڑا ہی بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
بادشاہی آسمانوں کی اور زمین کی اور اس کی جو ان دونوں کئے درمیان ہے اور اسی کی طرف (سب کو) لوٹ کر جانا ہے۔
بادل پیار کا اک موسم رم جھم رم جھم ہر پل ٹوٹی چھت کا مکان ایم مبین وہ گھر میں اکیلا اور بیزار بیٹھا تھا۔
بادل کے اس دیو قامت ٹکڑے میں پل بھر کے لیے تیز روشنی کی ایک منحنی سی لکیر آڑھی ترچھی لہرائی اور غائب ہو گئی۔
بادی النظر میں یہ ایک ناقابل یقین سی بات لگتی ہے لیکن دیکھ لیجیے، یہ دو اور دو چار کی طرح ثابت ہو رہی ہے۔
باذق ایک قسم کی شراب کو کہا جاتا ہے جو کہ انگور کے شیرے کو کچھ دیر تک جوش دے کر تیار کی جاتی ہے۔
بار بار عرض کرتے کہ میرے ماں باپ آپ پر قربان آپ اپنی جگہ سے نہ اٹھئے کہیں آپ کو کوئی تیر نہ لگ جائے۔
بار بار وضاحت سے مقصود مشرکین اور یہود کی اسلام دشمنی اور ان کے سینوں میں مخفی عداوت کے جذبات کو بے نقاب کرنا ہے۔
بارا (سو کے اوپر بارا سال) ان شعروں کے دونوں مصرعوں کے بیچ میں یہ شعر بھی ہے: جب صفات الانبیا کیا تمام سن تھا۔
باربرا جانسن نے کنسٹرکشن کو تجزیہ کے معنی ہی میں اخذ کیا ہے، اشتقاقی سطح پر جس کے معنی بے دخل کرنے کے ہیں۔
بارتھ جسے نارنگ نے ساختیات وپس ساختیات کی درمیانی کڑی سے تعبیر کیا ہے، کی نسبت، ژاک در یدا کا تصور مصنف زیادہ متوازن ہے۔
بارش میں بھیگنے کا مزہ اس کو آگیا کپڑوں کے ساتھ ساتھ بدن کو نچوڑ کے کچھ تو اپنی بھی طبیعت کا پتہ دینا تھا۔
بارش وادئ سوات میں زیادہ تر بارشیں فروری، مارچ، اپریل اور اگست میں ہوتی ہیں جس کی سالانہ اوسط 32 سے 36 انچ بنتی ہے۔
بارہ کا سن ہوتا ہی کیا ہے، اس عمر میں تو آدمی کو اپنی شناخت تک نہیں ہوتی زمانوں کی خبرداری کیوں کر ممکن ہے۔
باری نے پیار بھری نگاہوں سے جعفر کی آنکھوں میں مرتے ہوئے بچپن کو دیکھنا چاہا، جعفر نے نظریں ملاتے ہوئے اپنی بات پوری کی۔
بارے اس کے کہنے سے انہوں نے اپنا قہری روزہ تو افطار کیا، لڑ کے کو بھی دودھ پلایا، یہ تو ان کا مننا تھا۔
بارے بہت منت و زاری سے حاکم نے مدعی کو بلوا کر پانچ ہزار روپے پر راضی کیا کہ وہ دعوی خون کا معاف کرے۔
باز گفتی : نہ، کہ دریای مغرب مشوش است؛ سعدیا، سفری دیگر در پیش است، اگر آن کردہ شود بقیت عمر خویب بہ گوشہ بنشینم۔
بازار سے گھوم پھر کر، اپنے شاگردوں سے مل کر آئے، گھر کے صحن سے برآمدے تک پہنچے اور چلتے چلتے ہی جان دے دی۔
بازار کے سبزی فروش کنجڑہ سے لکھنؤ اور دہلی کی شستہ اور شائستہ، شین قاف سے درست زبان کہلوانا ایسا ہی مضحکہ خیز سمجھتا ہوں۔
بازی آی و مرا بکش کہ پیشت مردن خوشتر کہ پس از تو زندگانی کردن اما بہ شکر و منت باری، پس از مدتی بازآمد۔
باسط نے جلدی سے بالوں میں انگلیاں پھیریں اور دوسری طرف دیکھنے لگا کہ آسمان کے پس منظر نے وہاں کئی رنگ بکھیر دیئے تھے۔
باطنی سطح پر المیہ کردار کا ایسا زوال  ان کی کسی اور کہانی میں نہیں ہے جس سے ’کتھارسس‘ ہو اور جمالیاتی سکون ملے۔
باغ ّجنت پہ گھٹا جیسے برس کے کھل جائے سوندھی سوندھی تری خوشبوئے بدن کیا کہنا جگمگاہٹ یہ جبیں کی ہے کہ پو پھٹتی ہے۔
باغ کے گوشے میں ایک کنواں تھا جس کے متعلق مشہور تھا کہ اس میں جھانک کر جو خواہش کی جائے پوری ہو جاتی ہے۔
باقر مہدی، عمیق حنفی، قاضی سلیم، خلیل الرحمن اعظمی، شفیق فاطمہ شعری، بلراج کومل، اور وحید اختر کی بیش تر ابتدائی نظمیں معرّی میں ہیں۔
باقی رہے جنگل، پہاڑ، دریا تو وہاں بھی ایک نہ ایک دن کوئی کوتوال حق بین مصوروں کے "جھوٹ" کو گردن سے جا دبوچے گا۔
باقی رہے زندگی کے معاملات تو ان کے متعلق قوانین اور ضوابط بنانا اور عمل کے طریقے معین کرنا انسان کا اپنا کام ہوتا ہے۔
باقی ساقی میخانے نے رنگ و روپ بدلا ایسا میکش میکش رہا، نہ ساقی ساقی (مولانا ابوالکلام آزاد) رتبہ جسے دنیا میں خدا دیتا ہے۔
باقی موالات یعنی دوستانہ اعتماد اور برادرانہ مناصرت و معاونت، تو کسی مسلمان کا حق نہیں کہ یہ تعلق کسی غیر مسلم سے قائم کرے۔
بال جو کبھی نفاست سے کنگھی کیے ہوے کندھوں پر جھولتے رہتے تھے، سختی سے پیچھے کی جانب بندھے ہوے تھے اور یوں لگتا تھا۔
بال و پر در و دیوار جنون اشک نے کاشانے کا کیا یہ رنگ کہ ہوگئے مرے دیوار و در، در و دیوار نہیں ہے۔
بالآخر انہوں نے ایک تیسرے مرد کو فیصل ٹھہرایا اور اس نے کہا کیا تمہاری اولاد ہے تو ایک نے کہا میرا ایک لڑکا ہے۔
بالآخر ایک انتظار کی مدت ختم ہوئی اور ظہیر کے گھر کی خاموش فضا میں ایک بچے کے بلکنے نے کچھ رونق پیدا کر دی۔
بالآخر دونوں اس بات پر رضا مند ہوئے کہ کسی تیسرے شخص کو حاکم بنائیں اور وہ جو فیصلہ کر دے اس پر عمل کریں۔
بالآخر ریاست بہار میں کامیابی ہوئی اور وہاں کے ریاستی لسانی ایکٹ میں ترمیم کر کے ہندی کے ساتھ اردو کو بھی جگہ دی گئی۔
بالآخر میں اپنے اس کام سے بے حد مطمئن ہوں کہ میں نے جدید اردو ادب کے بتدریج ارتقاء کی صحیح تصویر کشی کی ہے۔
بالآخر / ستمبر ء کو دیوان صاحب نے راجا کے حکم سے پریس ضبط کر لیا اور کرشنا پلّائی کو ریاست سے باہر نکال دیا۔
بالائے بام تجھ جیسا تو فرش راہ کئی زیر بام ہم جیسے وہ اپنی ذات کی پہچان کو ترستے ہیں جو خاص تیری طرح ہیں۔
بالاخانے پر میدا ن کی طرف رخ کر کے تکیہ کے سہارے سے بیٹھے اور خالد بن عرطفہ کو اپنے بجائے سپہ سالار مقرر کیا۔
بالحق کا عموم ان سب ہی امور کو عام اور شامل ہے، پس جو لوگ اس کتاب حکیم کو صدق دل سے اپنا لیں گے۔
بالخصوص بے قرار محتاج اور اس کے سامنے اپنی حاجت دن رات پیش کرنے والے کی ہر پکار کو قبول کرنے کا وہ ضامن ہے۔
بالفاظ دیگر شادی کا یہ معاہدہ اسی طرح کے معاہدۂ روزگار کا عکس ہو جس کو ہم گزشتہ صفحات میں زیر نظر لا چکے ہیں۔
بالفاظ دیگر یہ علم پھیلانے اور انسانی ہمدردیوں کے نام پر مغرب کی طرف سے اسلامی دنیا کو اپنی نوآبادیات بنانے کا ایک قدم تھا۔
بالوں کو اچھی طرح رکھنے کا حکم اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
بالوں کے بقایا جات :اگر قتل کا الزام کئی لوگوں پر ہو تو بالوں کی تحقیق سے بھی مجرم کی شناخت میں مدد ملتی ہے۔
بالکل ایسی جیسی وہ مجھ سے دریدا کے "متن" کے بارے میں میرے نفس مضمون سے غیر متعلقہ ہونے کے باوجود توقع کر رہے تھے۔
بالکل ملاّ یا پنڈت کی طرح جو خدا کو طاقت ور بھی کہتے ہیں اور خطرے میں بھی سب سے پہلے خدا کو ڈالتے ہیں۔
بالکل ویسا ہی، جیسا کہ، میری اپنی حسی تربیت نے بالعموم رشتوں میں بہت اندر تک جڑے ہوے تہذیبی آدمی کا ہیولا بنا رکھا ہے۔
بانو خاتون کو یاد آیا عفت کی ماں نے دوسری شادی رچا لی تھی اور یہ بے چاری اپنی بیوہ نانی کے پاس رہتی تھی۔
بانو، نادرہ سے پوچھتی تو اسکی کھوئی کھوئی آنکھیں ایک ٹک چھت کو گھور رہی ہوتیں -------- ’اچھا میرے سامنے اسے ہنسانے کی کوشش کرو۔
باوجود اس حسن عمل کے اس روز سے خائف رہتے ہیں اور سمجھتے ہیں کہ اللہ تعالی کی عبادت کا حق ادا نہ ہو سکا۔
باوجود اس کے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ بے پروائی کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ کچھ ضرورت نہیں ہم کو قرآن کافی ہے۔
باوجود یہ کہ یہ حروف بھی روزمرہ کے استعمالی حروف کے لانے میں قرآن کریم کا ایک معجزہ ہے جس سے تمام مخلوق عاجز ہے۔
باولی دھوپ! مرے صحن سے باہر مت جا ایسی گرمی میں کہاں آبلہ پا جائے گی جو برق و باد پروں سے نکال دیتے ہیں۔
باپ نے کبھی لڑکی کو لڑکے مقابلے میں زیادہ اہمیت نہیں دی لیکن ایٹلانٹا نے ثابت کر دیا کہ وہ کسی سے کم نہیں ہے۔
باپ کا یہ حکم کرو پاس لازمی لائق نہیں جو میرا پسر تم کو اس سے کیا سرجن یہ بولا " لینز " ڈلا ہے۔
باپ کی اس لاپرواہی اور بے پرواہی پر بھی وقت رضیہ کے ساتھ تھا، صفیہ جہاں شوہر کی اس کمی پر افسوس کر رہی تھی۔
باپ کے قتل اور مقدمے میں پھنسائے جانے کا اصل سبب معلوم ہونے کے بعد میرے باطن میں انتقام کی ایک آگ بھڑک اٹھی تھی۔
باگوں نا جارے ناجا تیری کایا میں گل جار سہس کنول پر بیٹھ کے تو دیکھے روپ اپار! کبیر کا ایک بہت خوبصورت نغمہ ہے۔
باہر آ کر والدین لوگ آپس میں کچھ جھینپے جھینپے سے متعارف ہوئے، جیسے کہ سب اپنی جگہ خود کو مجرم تصور کر رہے ہوں۔
باہر کی سب چیزیں ایک لمبی مدت تک، یعنی اس کے کافی بڑا ہو جانے کے بعد تک جادو گر کا بن ڈبہ ہی رہیں۔
باہیں سوت سی پتلی، پشت پاکی رگیں ابھری ہوئی، آنکھوں سے آنسو جاری اور رخسار زرد، جیسے کفن میں لپٹی ہوئی لاش کھڑی ہوئی ہو۔
بایں طور کہ اس کو اس بری خصلت کے ازالہ کی توفیق اور نفس کو پاکیزہ و مہذب بنانے کی باطنی طاقت عطا فرماتا ہے۔
بایں طور کہ طاعات وعبادات کی طرف ان کی رغبت بہت زیادہ ہوتی ہے اور وہ سبقت کر کے ان چیزوں کو حاصل کرتے ہیں۔
بایں ہمہ مصنف کی انفرادیت کی نفی ممکن نہیں (تفصیل کا یہ محل نہیں راقم کے اس موضوع پر مقالات ملاحظہ کیے جا سکتے ہیں۔
بایں ہمہ، ناہید ورک کے شعری ٹیلنٹ میں ایک ایسا سیفو آثار جوہر نظر آیا، جو بطور شاعر انھیں پر لگا کر اڑا سکتا ہے۔
ببول کی جھاڑیوں کو پھلانگتا ہوا نوجوان جب بہت دور نکل گیا تو بیل واپس آیا اور نواب کے سامنے آ کر کھڑا ہو گیا۔
بت پرست معاشرہ کے خلاف انتباہ () بے ایمانوں کے ساتھ ناہموار جوئے میں نہ جتو کیونکہ سچائی اور بے دینی میں کیا میل جول؟
بتایا ہے کہ ٹریجیڈی احساس اور جذبے میں ہلچل پیدا کر کے آہستہ آہستہ سکون بخشتی ہے اور قاری کو جمالیاتی انبساط حاصل ہوتا ہے۔
بتدریج وہ اسرار قرآن میں ہو غوطہ زن اے مرد مسلماں اللہ کرے تجھ کو عطا جدت کردار جو حرف 'قل العفو' میں پوشیدہ ہے۔
بجائے اس کے وہ اشتعال میں آتا، اس نے چہرے پر ایک مصنوعی مسکراہٹ پیدا کرتے ہوئے اس کے اعتراضات کا جواب دینا شروع کیا۔
بجائے لڑنے جھگڑنے کے چپ ہو جاتا ہے مگر جب وہ ایک بار کسی کو پسند کر لے تو ہمیشہ اس کی کرے گا۔
بجز اس کے جس نے رحمان کے حضور سے پروانہ حاصل کر لیا ہو ||وہ کہتے ہیں کہ رحمان نے کسی کو بیٹا بنایا ہے۔
بجز اس کے جو اس نے کی ہو کہ دنیا ہی میں وسعت رزق یا تندرستی وغیرہ سے اس کا بدلہ دے دیا جائے گا۔
بجلی گرجے ہیں پر اس طرح مسلسل نہیں گرجے نعرے ہیں کہ ایسے کبھی بادل نہیں گرجے مقتل میں کوئی خاک پہ توڑ رہا تھا۔
بجنوری کو دست قضا نے اپنے مقدمے پر نظر ثانی کی مہلت دی ہوتی تو اس مشہور تحریر کی شکل شاید کچھ اور ہی ہوتی۔
بحمد للہ میں نے امام ابو حنیفہؒ کے مذہب کا تتبع کیا ہے اور اس کو احتیاط و تقوی کے انتہائی مقام پر پایا ہے۔
بحیثیت انفرادی (یعنی اپنے معاشرے کے اندر رہتے ہوئے، اپنی ذات کے حوالے سے) اب ہم ان تینوں پہلوؤں کا باری باری جائزہ لیں گے۔
بحیثیت مجموعی میں اعتراف کرتا ہوں کہ اردو غزل کا اتنا بڑ ا، ایسا جامع اور وقیع غیر جانبدارانہ انتخاب پہلی بار سامنے آیا ہے۔
بخاری اور مسلم کی ایک اور حدیث میں ہے کہ سرور رسل صلی اللہ علیہ و سلم کو مٹھاس اور شہد سے بہت الفت تھی۔
بخاری میں ایسی روایات کثیر تعداد میں موجود ہیں لیکن وہ یا تو ابواب کے عنوانات میں ہیں یا پھر ان کے مقدموں میں ہیں۔
بخاری و مسلم میں ہے جو شخص بیت اللہ کا حج کرے نہ رفث کرے نہ فسق تو وہ گناہوں سے ایسا نکل جاتا ہے۔
بخاری و مسلم کی حدیث میں ہے کہ اللہ کو سب سے زیادہ پسند حضرت داؤد کی رات کی نماز اور انہی کے روزے تھے۔
بخش دے اس روایت کو بہیقی نے اپنی کتاب دعوات کبیر میں نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ اس کی سند میں ضعف ہے۔
بخش دے اس روایت کو بیہقی نے اپنی کتاب دعوات کبیر میں نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ اس کی سند میں ضعف ہے۔
بخشنے کے لائق) کی تفسیر نقل کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ میں اس لائق ہوں کہ بندے مجھ سے ڈریں۔
بخلاف اس کے جب فریق مخالف کسی علاقہ میں گھس آتا ہے تو ساری آبادی اس کی زیادتیوں اور بے رحمیوں سے چیخ اٹھتی ہے۔
بخلاف اس ے مصور صرف ان خصوصیتوں کو لے گا یا ان کو زیادہ نمایاں صورت میں دکھلائے گا جن میں کوئی خاص اعجوبگی ہے۔
بد اخلاقوں کے درمیان وہ ایسا پاکیزہ اخلاق ہے کہ کبھی کسی بدکاری میں مبتلا نہیں ہوتا، شراب اور جوئے کو ہاتھ تک نہیں لگاتا۔
بد امنی کا یہ عالم تھا کہ سوائے چار ماہ کے کسی قافلے کا عرب کے اطراف میں سفر کرنا ہی ایک مشکل کام تھا۔
بد قسمتی سے اس حصے میں اکثر لخم و غسان کے قبیلہ کے آدمی تھے جو شام کے اطراف میں بود و باش رکھتے تھے۔
بد قسمتی میں وہ سب کی سب کتابی صورت میں ہمارے پاس نہیں پہنچیں بعد کے مؤلفوں نے ان کو تتر بتر کر دیا ہے۔
بدایوں میں اس کی کچھ پراپرٹی کا جھگڑا ہے، اس سلسلے میں اس نے بدایوں سے لوٹنے کے بعد ہی شادی کا وعدہ کیا ہے۔
بدحواسی میں اس نے دو تین بار ندی سے چلّو میں پانی بھر کر فتّے تک لے جانے کی کوشش کی لیکن کامیابی نہیں ہوئی۔
بدر النساء : (تیوری چڑھا کر) حنفیہ کی اماں !تم اپنی بیٹی کو گھر کے کام کاج سے لگاؤ اس کی عاقبت برباد نہ کرو۔
بدر کا معرکہ فی الحقیقت خالص اسلام کی عالمگیر اور طاقتور برادری کی تعمیر کا سنگ بنیاد اور حکومت الہی کی تاسیس کا دیباچہ تھا۔
بدعت کو بھی بدعت اسی لئے کہتے ہیں کہ پہلے اس کی کوئی نظیر نہیں ہوتی، بھلا اس کا صاحب اولاد ہونا کیسے ممکن ہے۔
بدل کر اس کی جگہ اور لفظ کہنا شروع کیا تو ہم نے ان پر آسمان سے عذاب بھیجا اس لیے کہ ظلم کرتے تھے۔
بدن کی طرح بارشوں کی ہوا میں بن کی طرح چاند بھی میری کروٹوں کا گواہ میرے بستر کی ہر شکن کی طرح چاک ہے۔
بدگماں ہونا اگر خلوص بھی شامل ہو بدگمانی میں ترے جلووں نے فرصت ہی نہیں دی میں نیرنگ زمانہ دیکھتا کیا حقیقت کھل گئی ہے۔
بدھو :ارے ہجور!ہم کو ہمارے باپ نے مرتے سمے ایک ہی تو کام کی بات بتائی کہ بدھوا کھاتی روٹی پر کبھو لات نہ ماریو۔
بدھو :نکالنے کی جرورت، ناہی ہجور ہم کھود جا رہے ہیں، پر اتنا یاد رکھنا ہجور ہم یہاں سے سیدھے مالکن کے پاس جاویں گے۔
بدیسی زبان کا تصور کیوں، اردو تو مقامی زبانوں سے مالامال ہوئی، اردو نے بتدریج اس زبان سے انحراف کیا جو برصغیر کی نہیں تھی۔
برا فیصلہ کرتے ہیں جو نہیں مانتے آخرت کو ان کی بری مثال ہے اور اللہ کی مثال (شان) سب سے اوپر اور وہی ہے۔
برابر خیال کرتا رہا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے فرمانے کے بموجب میں کسی کام (یعنی امارت وسرداری میں مبتلا کیا جاؤں گا۔
براہ کرم اپنا اولین خط اٹھا کر دیکھیے جس میں سوال نمبر  کا مضمون وہی تھا جو آپ کے اس تازہ سوال کا ہے۔
برس برس کا رنگ لیے دل بے چارہ آس بندھائے ساتھ گلوں کے مہکوں میں کون غنی ہے جس کے در کے دونوں پٹ ہوں۔
برسوں مگر افسوس کہ بزرگوں کی دعائیں کام نہ آئیں اور والد محترم جناب صادقؔ اندوری /جنوری ء کی صبح ہم کو سوگوار چھوڑ گئے۔
برسوں ہم نے ڈھونڈ ڈھونڈ کر ان کے کالم پڑھے یہاں تک کہ ان کی کالم نگاری ہمارے مزاج اور شعور کا حصہ بن گئی۔
برش کرنے کے بعد اس نے منہ ہاتھ دھوئے ساڑھے چھ بج گئے تھے لیکن مدھو نہیں آئی تو اسے بے چینی محسوس ہونے لگی۔
برّاق کو ایک طرف فرسودہ روایت نے مسخ کیا اور دوسری طرف برّاق کی پرانی تصویروں نے جو ایران اور مختلف علاقوں میں بنائی گئیں۔
برّہ یعنی صالحہ) اس لئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کا نام زینب رضی اللہ تعالی عنہ رکھ دیا۔
برکت علی صرف " ناشتے " کا بیوپاری تھا، دوپہر کے وقت اس کا تنور کسی نابینا بھکاری کی جھولی کی طرح خالی دکھائی دیتا۔
برگ و ثمر کا رنگ جمنے لگی شکیبؔ جو پلکوں پہ گرد شب آنکھوں میں پھیلنے لگا خواب سحر کا رنگ ہر ایک بات ہے۔
برہا تباہ تباہ! سنت سادھو اور گنہگار دونوں آنسو بہاتے ہیں، سنت سادھو نجات حاصل کرنے کے لیے روتے ہیں اور گنہگار اپنے گنا ہوں۔
بریلوی حضرات کا یہ عقیدہ ہے کہ انبیاء و اولیاء کو ہر اس واقعہ کا علم ہے، جو ہو چکا ہے یا ہونے والا ہے۔
بریگیڈیئر صاحب سے جا کر کہہ دیا حیدر قریشی اپنی فیملی کو لے آیا ہے اور اسی نے ہی بجلی کا اتنا استعمال کیا ہے۔
بزخم موجۂ دریا نمک مجھ کو ارزانی رہے، تجھ کو مبارک ہو جیو نالۂ بلبل کا درد اور خندۂ گل کا نمک داد دیتا ہے۔
بزرگوں کا مقولہ ہے کہ آسمانوں کو دیکھو ان کی بلندی ان کی وسعت، ان کے چھوٹے بڑے چمکیلے اور روشن ستاروں پر نظریں ڈالو۔
بزنس میں بہت محنت کی اور دونوں بیویوں کو فائدہ پہنچا یا اب دونوں میں سے جو بھی میرے ساتھ رہنا چاہے رہ سکتی ہے۔
بس آپ اپنے شانوں کو صاحبان ایمان کے لئے جھکائے رکھیں ||اور یہ کہہ دیں کہ میں تو بہت واضح انداز سے ڈرانے والا ہوں۔
بس اتنا کہہ دو کہ اللہ، پھر انہیں اپنی دلیل بازیوں سے کھیلنے کے لیے چھوڑ دو ||(اسی کتاب کی طرح) یہ ایک کتاب ہے۔
بس اتنا ہی کہ پاتے ہیں کہ انسان محض جسم نہیں بلکہ انسان روحانی تشخص بھی رکھتا ہے یا انسان دو نظاموں کا مجموعہ ہے۔
بس اپنے کام سے کام.یونیورسٹی آئے .کلاس اٹنڈ کی پھر استاذی مجاور حسین رضوی کے "تکئے " پر چلے آئے .وہیں ہماری پھر جمتی تھی۔
بس ذرا سا فرشتوں کو بھی سمت ممنوعہ کی خواہشیں بخش دے اور پھر دیکھ یہ تیرے بے لوث بندے بھی کتنی اطاعت میں ہیں۔
بس وہ یہ چاہتے تھے کہ کوئی احمق مکھی ٹیکس کلکٹر کی ناک یا گلے میں نہ رینگ جائے اور اس کو نہ جگا دے۔
بس کبھی کبھی ہوا کے کسی غیر محسوس جھونکے سے اس کی لو لہرا جاتی تھی، لیکن وہ خود اپنی روشنی کے ساتھ مستحکم رہا۔
بس کے ٹکٹ کے فی کس  سنٹ اور ٹرانسفر ٹکٹ کے دس سنٹ اس طرح ہم دونوں کے ٹکٹ کے کل نود سنٹ ہوئے۔
بس یہی آرزو جس میں ان کی محبت کا نشہ نہ ہو ایسا نشّہ پلانے سے کیا فائدہ کون ہے جو کسی کو روتا ہے۔
بسر بن سعید سے روایت ہے کہ زید بن ثابت نے کہا افضل نماز وہ ہے جو گھروں میں پڑھی جائے سوائے فرض نماز کے۔
بسنتی آڑ میں بیٹھی چندا کو دودھ پلا رہی تھی اور اس نئی مصیبت نے شاید اس کو پہلو بدلنے پر مجبور کر دیا تھا۔
بشر بن خالد، شبابہ بن سوار، نعیم بن حکیم، حضرت ابو مریم رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ وہ گنجا شخص ہمارے ساتھ تھا۔
بشر بن غالب نے حجاج کے سامنے بشر بن عطارد وغیرہ سے کہا کہ تیری قوم بنو تمیم کے بارے میں یہ آیت اتری ہے۔
بشر کو آسماں پر لے اڑی سینے کی چنگاری ایسے لا تعداد اشعار ہیں جو حکیم واقفؔ مرحوم کی "نبض کونین" کی زینت بنے ہیں۔
بشرطیکہ ان کے نکاح میں ایسے رشتوں والی عورتیں نہ ہوں جنہیں بیک وقت اپنے نکاح میں رکھنا شریعت اسلامی نے ممنوع قرار دیا ہے۔
بشرطیکہ بیٹا یا ایک بھائی چھوٹا کمسن ہو اس کی تفصیل حضرت ابو ایوب کی روایت کی تشریح میں پچھلے صفحات میں گزر چکی ہے۔
بشرطیکہ تجاوز نہ ہو، ورنہ یہ خود ظالم ہو جائے گا، تاہم معاف کر دینے اور صبر اختیار کرنے کو بہتر قرار دیا گیا ہے۔
بشرطیکہ تم اس کا بھی انتظام کر دو کہ آج سے ایک ہفتہ بعد کوئی روسی زبان بولنے والی آدمی مجھ سے ملاقات کر سکے۔
بشریت کا دوست دار ہونے کی دلیل یہ ہے کہ : ہم جنسوں کی مدد اور زکوۃ کو حج سے زیادہ واجب بتایا گیا ہے۔
بصرے کے انہوں نے کہا مرحبا اور سہلا پھر کہا کاش میں تم کو کچھ نفع پہنچا سکتا تو پہنچاتا میرے پاس کچھ روپیہ ہے۔
بطور اسم، ضمیمہ اور متبادل معنوں میں مستعمل ہے جو جو تحریر و تقریر کے درمیان مسلسل بدلتے ہوئے رشتے کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔
بطور خاص " باپ " کو ذکر کرنے کی وجہ یہ ہے کہ لوگوں کی عادت ہے کہ وہ باپ کی قسم بہت کھاتے ہیں۔
بظاہر ان کا کہنا ہے کہ انہوں نے اس کارٹون کی دوبارہ اشاعت اپنے ساتھی اخبار کے ساتھ اظہار یکجہتی کے طور پر کی ہے۔
بظاہر ایسا نظر آنے کی وجہ یہی ممکن ہے کہ کسی راوی نے بات کو سمجھنے یا بیان کرنے میں کوئی غلطی کر دی ہو۔
بظاہر بڑے مطمئن ومسرور مگر اندر سے کتنے تنہا اور اداس ! شاید کہ ہر لڑکی یا پھر ہر سمجھدار لڑکی دو رخی ہوتی ہے۔
بظاہر حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ طاعون میں صبر کرنے والے کو شہید کا ثواب ملتا ہے اگرچہ اس کی موت نہ ہو۔
بظاہر وہ بات کہیں گے کہ سب باتوں سے اچھی معلوم ہو، اور حال یہ ہو گا کہ دین سے اس طرح نکل جائیں گے۔
بظاہر یہ بات ہمیں حیران کن معلوم ہوتی ہے کہ پیشاب پینے کا حکم کیسے دیا جا سکتا ہے، جب کہ وہ نجس چیز ہے۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ دہان یار کو زخم پنہاں کے منہ سے تشبیہ دی ہے اور دہان یار پر مرہم لگانا چاہتا ہے۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ ہر امام نے اس سند کو ترجیح دی ہے جو اس کے نقطہ نظر کے مطابق صحیح ترین ہے۔
بظاہرحدیث سے یہ مفہوم ہوتا ہے کہ اگر مسنہ بہم نہ پہنچے یا اس کی قیمت میسر نہ ہو تو جزعہ کی قربانی درست ہے۔
بعد از آں کنگ ایڈ ورڈ میڈیکل کالج میں داخلہ لیا مگر بہ وجہ ڈاکٹری کی تعلیم مکمل نہ کی اور ملازمت اختیار کر کی۔
بعد ازاں تہمینہ کے بطن سے لڑکا پیدا ہوتا ہے اور عرصہ دراز کے بعد تہمینہ اور رستم کا بیٹا سہراب جوان ہو جاتا ہے۔
بعد ازاں سیدنا ابوبکرؓ نے میرے لیے ایک خادم بھیج دیا، وہ گھوڑے کی نگہبانی کرنے لگایا گویا کہ انھوں نے مجھے آزاد کر دیا۔
بعد ازاں کوپر نیکس سے پہلے ایک نامور مسلمان سائنسدان ’زرقالی‘ نے بھی 1080ء میں زمین کی سورج کے گرد گردش کا نظریہ پیش کیا۔
بعد اس کے آپ مجھے ہدایت دے چکے ہو اور خاص اپنی طرف سے مجھے رحمت عنایت فرما بیشک آپ بہت زیادہ دینے والے ہیں۔
بعد بلوغ کے اگر بدل کتابت کو ادا کر دیں تو آزاد ہو جائیں گے اور اگر عاجز ہو جائیں تو غلام ہو جائیں گے۔
بعد میں آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی مرض الموت میں آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے بیٹھ کر نماز پڑھائی۔
بعد میں انہوں نے برٹش انڈین آرمی کی میڈیکل کور جائین کر لی اور پہلی جنگ عظیم میں برما کے محاذ پر خدمات انجام دیں۔
بعد میں جب اس کی سیاسی وحدت کا شیرازہ منتشر ہو گیا تب بھی الگ الگ شاہی خاندانوں پر کئی سلطنتوں کی بنیاد قائم رہی۔
بعد میں جب مجھے کچھ خیال آیا تو میں نے جی بی کو برا بھلا کہا، اسے یہ حرکت ہر گز نہیں کرنی چاہئے تھی۔
بعد میں جب گاؤں سے اور پھر ملک سے باہر نکلا تو جانا کہ بے شمار "کسان" توڑی کے لیے ہی گندم اگا رہے ہیں۔
بعد میں یہ راز کھلنے پر کہ اسے ملنے والی چابی اصلی نہیں ہے تو خفت اور مایوسی نے دستور کو بے حال کر دیا۔
بعد کو اسی چھوٹے سے گاؤں کی آبادی میں وقت کے ساتھ ساتھ اضافہ ہوتا رہا ا ور بالآخر یہ شہر میں تبدیل ہو گیا۔
بعد کو وہ گونڈہ جیل میں منتقل کیے گئے اور وہیں سے پہلی گول میز کانفرنس (نومبر ء) کے بعد جنوری ء میں رہا ہوئے۔
بعد کے ادوار میں ایسی صورتیں پیش آئیں جن میں قرآن و سنت میں حکم کی عدم موجودگی کے باعث علماء کو اجتہاد کرنا پڑا۔
بعدہٗ خود حضرت صالح کے قتل پر بھی تیار ہونے لگے اور اس طرح خدا کے احکام کو جو "صالح اور "ناقہ" کے متعلق تھے۔
بعض احباب کی تحریک نے ان خیالات کی تائید کی اور ایک ضمیمہ مقتضائے حال کے موافق اصل مسدس کے آخر میں لاحق کیا گیا۔
بعض افراد نے تیسرا راستہ اختیار کیا کہ اپنے دن کا کچھ حصہ کسب معاش میں اور کچھ حصہ دین میں خدمت میں لگا دیں۔
بعض افراد کے ساتھ مسئلہ یہ پیدا ہو جاتا ہے کہ وہ اس غلبے کی خواہش کو ظلم و عدوان میں تبدیل کر دیتے ہیں۔
بعض اوقات ان ڈراموں میں اس قدر تصحیحات و تحریفات ہوئی ہیں کہ کسی کردار کا مکالمہ کسی دوسرے کردار سے منسوب ہو گیا ہے۔
بعض اوقات تو وہ سبق دہرانے میں اتنی شدید غلطیاں کر جاتی تھی کہ وہ" نعوذ باللہ، نعوذ با للہ" کا ورد کرنے لگتے تھے۔
بعض اوقات روایتوں میں ایک بات جزوی طور پر بیان کی گئی ہوتی ہے جس کی وجہ سے بظاہر احادیث میں اختلاف محسوس ہوتا ہے۔
بعض اوقات عربی زبان میں لفظ "فی" لفظ "در" کے لئے استعمال ہوتا ہے اور بعض اوقات لفظ "دربارہ" کے معنوں میں استعمال ہوتا ہے۔
بعض اوقات وہ کمر پر ہاتھ رکھ کر آگے اور پیچھے کی طرف اس حد تک جھکتی کہ اس کے بال زمین کو چھونے لگتے۔
بعض اہل علم تابعین میں سے مریض کے لئے جمع بین الصلواتین کی اجازت دیتے ہیں اور احمد اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے۔
بعض اہل علم کا اس روایت پر عمل ہے اور انہوں نے قرآن کریم کی اس آیت کی تفسیر کی ہے کہ اللہ فرماتا ہے۔
بعض اہل علم کا اسی پر عمل ہے کہ مدبر کے بیچنے میں کوئی حرج نہیں امام شافعی، احمد، اسحاق، کا بھی یہی قول ہے۔
بعض اہل علم کا صحابہ کرام میں سے جیسے ابو بکر عمر اور ابن عمر ہیں اور امام احمد اور اسحاق بھی یہی کہتے ہیں۔
بعض اہل علم کہتے ہیں کہ اگر محرم ٹڈی کو کھائے یا اس کا شکار کرے گا تو اس پر صدقہ واجب ہو جائے گا۔
بعض اہل علم کہتے ہیں کہ نماز میں پھونکیں مارنا مکروہ ہے لیکن اس سے فاسد نہیں ہوتی یہ احمد اور اسحاق کا قول ہے۔
بعض اہل علماء کا مسلک یہ ہے کہ جو چیزیں تولی یا وزن نہیں کی جاتیں اور نہ ہی کھانے پینے میں استعمال ہوتی ہیں۔
بعض ایمان لائے اور بعض کافر ہو گئے اور اگر خدا طے کر لیتا تو یہ جھگڑا نہ کر سکتے لیکن خدا جو چاہتا ہے۔
بعض بات جو اچھی طرح نہ سنتے اس کو مکرر تحقیق کرنا چاہتے تو کہتے راعنا یعنی ہماری طرف متوجہ ہو اور ہماری رعایت کرو۔
بعض بوڑھی عورتوں کے کردار کی خباثت کو شکل و صورت سے بھی بتاتے ہیں، مثلا "فریب" کی جگنو: "وہ ناخواندہ غریب بوڑھی عورت تھی۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ " یہاں" موت سے مراد بندے کا قیامت کے روز قبر سے اٹھنے سے پیشتر قبر میں بند رہنا ہے۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ جس طرح پوری زندگی میں صرف ایک مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت کی گواہی دینی فرض ہے۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اس طرف اشارہ کر رہی ہے کہ احرام باندھنے کی جگہ حرم محترم سے جتنی دور ہو گی۔
بعض حضرات نے " محلہا " میں لفظ " محل " حاء کے زیر کے ساتھ بھی کہا ہے جو " حلول " سے ہے۔
بعض حضرات نے قتادہ سے انہوں نے حسن سے اور انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مرسلا روایت کیا ہے۔
بعض حضرات نے کہا ہے کہ کھجوریں کھانے میں حکمت یہ تھی کہ وہ شیریں ہوتی ہے اور شیرینی تقویت بصر کا ذریعہ بنتی ہے۔
بعض حضرات نے یہ بھی کہا ہے کہ " معوذات " میں ان تینوں سورتوں کے علاوہ " قل یا ایہا الکافرون" بھی داخل ہے۔
بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ توکل اختیار کر نے والے مراد ہیں، کیونکہ پرندے " توکل " کی خاص علامت سمجھے جاتے ہیں۔
بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ یہاں جن افراد کی طرف اشارہ کیا گیا ہے کہ وہ لوگوں کو گمراہی کی طرف بلائیں گے۔
بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ یہاں جن افراد کی طرف اشارہ کیا گیا ہے کہ وہ لوگوں کو گمراہی کی طرف بلایئں گے۔
بعض حضرات کی رائے یہ ہے کہ یتیم ہی ان کا نام تھا لیکن کچھ حضرات کا کہنا ہے کہ ان کا نام ضمیرہ تھا۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ حدیث میں منقول گناہ کبیرہ کی اگر یہ وضاحت کر دی جائے کہ ایسے گناہ کبیرہ جو مشہور ہیں۔
بعض حنفی علماء فرماتے ہیں کہ اسی طرح مساجد وغیرہ کی دیوار پر اللہ و رسول کا نام اور قرآن کی آیتیں لکھنا ممنوع ہے۔
بعض دوسرے صحابہ سے یہ مروی ہے کہ چار ماہ کا گزرنا ہی اس بات کا ثبوت ہے کہ وہ شخص طلاق دینا چاہتا ہے۔
بعض دوسرے لوگوں نے ناقوس بجانے کی رائے دی لیکن کچھ اور لوگوں نے کہا کہ پہلا طریقہ یہود کا اور دوسرا نصاری کا ہے۔
بعض راوی اسے ابو نجیح سے اور وہ مجاہد سے مرسلا نقل کرتے ہیں کہ ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا نے اس طرح فرمایا۔
بعض راوی یہ حدیث شعبی سے اور وہ مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ تعالی عنہ سے مرفوعا نقل کرتے ہیں اور یہی زیادہ صحیح ہے۔
بعض روایات میں ہے کہ ابتداء نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم شب کو نماز میں کھڑے ہو کر بہت زیادہ قرآن پڑھتے تھے۔
بعض روایتوں میں غسل کا اور اس آیت کے نازل ہونے کا ذکر نہیں، ایک روایت میں اس کا نام یعلی بن امیہ آیا ہے۔
بعض سلف نے "سبعۃ ابْواب" سے دوزخ کے سات طبقے اوپر نیچے مراد لیے ہیں، چنانچہ ان کے نام ابن عباس نے یہ بتلائے ہیں۔
بعض صحابہ کرام اور دیگر اہل علم سے مروی ہے کہ وہ جنازے کے آگے آگے چلتے تھے اور جنازہ پہنچتے سے پہلے بیٹھ جاتے۔
بعض صحابہ کرام اور دیگر علماء کا اس پر عمل ہے کہ انہوں نے رضاعی رشتہ والے مرد کے سامنے ہونے کو مکروہ کہا ہے۔
بعض صحابہ کے اقوال کی روشنی میں صاحب کتاب کا خیال ہے کہ ابتدائی عہد میں اصحاب کہف کے غار کا محل وقوع معلوم تھا۔
بعض صحابۂ کرام نے نقد رقوم صدقہ کرنے کی وصیت کی تھی اور دوسروں نے اپنے جانوروں کو صدقہ کرنے کی وصیت کر دی تھی۔
بعض ظالم اس حد تک بڑھے کہ دجال کی نشانیاں ہادئ اعظم صلی اللہ علیہ و سلم پر چسپاں کرنے لگے العیاذ باللہ، العیاذ باللہ۔
بعض علماء صحابہ وغیرہ کا اسی پر عمل ہے کہ سواری پر وتر پڑھ لے امام شافعی احمد اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے۔
بعض علماء نے فرمایا کہ ولی وہ ہیں جو خالص اللّہ کے لئے محبت کریں، اولیاء کی یہ صفت احادیث کثیرہ میں وارد ہوئی ہے۔
بعض علماء کی یہ رائے ہے کہ اگر منافقین کا نفاق بالکل عیاں ہو جائے تو ان پر بھی جہاد بالسیف کیا جا سکتا ہے۔
بعض قدیم گمراہوں (مثلا ابو مسلم اصفہانی معتزلی) اور آجکل کے بھی بعض متجددین نے یہودیوں کی طرح قرآن میں نسخ ماننے سے انکار کیا۔
بعض لوگ اظہار رائے کی اس آزادی کا غلط استعمال کرتے ہیں اور اس کے نتیجے میں دوسروں کی دل آزاری کا باعث بنتے ہیں۔
بعض لوگ باری باری گلے ملتے جاتے تھے اور کہتے جاتے تھے کہ تم نے اپنی زندگی میں یہ سب سے اچھا فیصلہ کیا ہے۔
بعض لوگ جن کے ذہن کی رسائی اس نکتے تک نہیں ہوئی وہ کہتے ہیں کہ یہ لوگ آپ کی قوم میں سے نہ تھے۔
بعض لوگوں کا بیان ہے کہ اس صنعت سے غرض حضرت سلیمان علیہ السلام کی یہ تھی کہ آپ اس سے نکاح کرنا چاہتے تھے۔
بعض لڑکے اور لڑکیاں اپنی جوانی کے زمانہ میں اتنے بھرپور ہوتے ہیں کہ یہ کہا جاتا ہے کہ ان پر جوانی پھٹتی پری ہے۔
بعض متکلمین نے قرآن کریم کے اعجاز کو ایسے انداز سے بیان کیا ہے جو اہل سنت کے اور معزلہ کے قول پر مشترک ہے۔
بعض مسلمان جو اس قابل ہیں کہ اپنے بچوں کے لیے سیکولر تعلیم کے اخراجات برداشت کریں —چاہے اسکول کسی سطح کا کیوں نہ ہو۔
بعض معاشرے زبان کی حد تک "دین کا احترام" کرتے ہیں مگر اپنے نظام اجتماعی سے انہوں نے دین کو فارغ خطی دے رکھی ہے۔
بعض مفسرین نے اصحاب الایکہ کی طرف لیکن امام ابن کثیر نے فرمایا ہے کہ صحیح بات یہی ہے کہ یہ ایک ہی امت ہے۔
بعض مفسرین کہتے ہیں کہ یہ بزرگ حضرت شعیب علیہ السلام تھے جو مدین والوں کی طرف اللہ کے نبی بن کر آئے ہوئے تھے۔
بعض مفسّرین نے فرمایا کہ آپ کے ذکر کی بلندی یہ ہے کہ اللہ تعالی نے انبیاء سے آپ پر ایمان لانے کا عہد لیا۔
بعض مفسّرین نے فرمایا کہ تسبیح رعد سے وہ مراد ہے کہ اس آواز کو سن کر اللّہ کے بندے اس کی تسبیح کرتے ہیں۔
بعض مفسّرین نے کہا معنی یہ ہیں کہ ہر جاندار پانی سے پیدا کیا ہوا ہے اور بعضوں نے کہا اس سے نطفہ مراد ہے۔
بعض مفسّرین نے کہا کہ یہ کلام بطریق تہدید ہے کہ اس روز ایسی ہولناک باتیں سنیں اور دیکھیں گے جن سے دل پھٹ جائیں۔
بعض مفسّرین نے یہ معنی بیان کئے ہیں کہ دروازے بند کر کے آتشیں ستونوں سے ان کے ہاتھ پاؤں باند ھ دیئے جائیں گے۔
بعض مفسّرین کا قول ہے کہ جن لوگوں نے اب تک توبہ نہیں کی اس آیت میں انہیں توبہ اور صدقہ کی ترغیب دی گئی۔
بعض مقامات پر کچھ حضرات حی علی الصلوۃ اور حی علی الفلاح کے جواب میں ما شاء اللہ کان ولم یشاء لم یکن فرماتے ہیں۔
بعض مورخوں نے ان کے طبقات کے مراتب بارہ تک پہنچائے ہیں جس میں آخری طبقہ وہ ہے جو فتح مکہ کے بعد اسلام لایا۔
بعض نے الفاظ قرآن، ان کی دلالت و اقتضاء اور ان کے مطابق ہر حکم کی تفصیلات بیان کیں تو ’علم التفسیر‘ وجود میں آیا۔
بعض نے کہا کہ آپ کو مسجد نبوی میں دفن کیا جائے اور بعض نے کہا کہ آپ صحابہ کے ساتھ ہی دفن کیا جائے۔
بعض نے کہا کہ یہ اظہار رائے کی آزادی ہے، کسی نے کہا کہ خاکے چھاپنے پر اتنے سخت رد عمل کا یقین نہ تھا۔
بعض نے کہا ہے کہ مضطرب کے معنی کم گوشت " کے ہیں، حضرت موسی علیہ السلام دبلے پتلے، کم گوشت چھریرے بدن کے تھے۔
بعض وقت دو تین بار کے دریافت کرنے پر جواب نہ ملا تو مجھے پوچھنا پڑا کہ اس موضوع پر آپ کی رائے کیا ہے۔
بعض کافر تو نہیں کہتے لیکن فرماتے ہیں کہ جادوگر کی حد یہ ہے کہ اسے قتل کر دیا جائے بجالہ بن عبید کہتے ہیں۔
بعض کہتے ہیں کہ ان کی طرف سے یہ آرزو ہر موقعے پر ہوتی رہے گی لیکن اس کا انہیں کوئی فائدہ نہیں ہو گا۔
بعض کہتے ہیں کہ وصیت کا حکم وارثوں کے حق میں منسوخ ہے اور جن کا ورثہ مقرر نہیں ان کے حق میں ثابت ہے۔
بعض کہتے ہیں کہ وہ گائے کام کرنے والی نہیں ہاں کھیتی کا کام کرتی ہے لیکن پانی نہیں پلاتی مگر یہ قول غلط ہے۔
بعض کے نزدیک ایماندار ہی تھے جو اس کی امارت و شوکت کے مظاہرے سے متاثر ہو گئے تھے اور بعض کے نزدیک کافر تھے۔
بعض کے نزدیک منتہائے سیر (یعنی زمین میں چل پھر کر جہاں رک جائے ) مستقر ہے اور جس کو ٹھکانا بنائے وہ مستودع ہے۔
بعضے بعضے ان میں سے رات کو اس کے خلاف جو تجھ سے کہہ چکے تھے اور اللہ لکھتا ہے جو وہ مشورہ کرتے ہیں۔
بعون اللہ وقدرتہ: سند کے اعتبار سے : (الف): وہ روایت جو ’طاؤس‘ کے بیٹے سے وہ اپنے باپ سے وہ ابن عباسسے ‘وارد ہے۔
بعینہ اسی طرح جس طرح آج کل کے مقدس واعظوں کو اگر کہا جائے کہ وہ باقاعدہ اپنی خدمتوں کو انجام دیں اور مشاہرہ لیں۔
بغداد میں 794ء میں کاغذ سازی کا پہلا بڑا سرکاری کارخانہ فضل بن یحی برمکی نے قائم کیا جسے ’صناعۃ الورقہ‘ کا نام دیا گیا۔
بغداد کی خلافت عباسیہ اور سپین کی خلافت امویہ کے دور میں علم کی وسیع پیمانے پر ترویج اشاعت کتب ہی کے ذریعے ممکن ہوئی۔
بغداد کے چند روزہ قیام کے دوران میں نیز لندن جا کر آپ نے ایران کے خراب حالات کے خلاف اپنی آواز کو بلند رکھا۔
بغیر (کتاب و سنت کے) حکم کے اور بغیر قیاس کے (دینی معاملات میں) کوئی بات کہہ دینا قیاس کے اصولوں کے مطابق جائز نہیں۔
بغیر اس پر مشقت ڈالے ہوئے امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ پھر غلام سے محنت مزدوری کروائی گئی بغیر مشقت ڈالے ہوئے اس پر۔
بغیر اس کے کہ ان کے پاس کوئی سند یا دلیل آئی ہو یہ رویہ اللہ اور ایمان لانے والوں کے نزدیک سخت مبغوض ہے۔
بغیر رکاب کے گھڑ سوار فوجی میدان جنگ میں آسانی سے پینترا بدلنے اور دشمن پر موثر حملہ کرنے کی صلاحیت سے عاری ہوتا ہے۔
بغیر فعل کے یا مفعول لہ ہے اور دونوں تقدیروں پر اس میں دلالت ہے کہ شکر جس طرح قول اور ارادہ سے ہوتا ہے۔
بغیر پاسنگ کی صحیح وزن بتانے والی سیدھی ترازو سے بغیر ڈنڈی مارے تولا کرو، دونوں جہان میں تم سب کے لئے یہی بہتری ہے۔
بغیر کسی زیادتی اور کمی کے اور اس خاتون کا حصہ اس کے ترکہ میں بھی ہے اور اس کو حد سے بھی گزرنا چاہیے۔
بفرمودش تا حاضر آوردند و ملامت کردن گرفت کہ در شرف نفس انسان چہ خلل دیدی کہ خوی بہایم گرفتی و ترک عشرت مردم گفتی؟
بقاء کی یہ جنگ کروڑوں سالوں سے جاری ہے جس کے نتیجے میں کمزور ناپید ہوتے گئے اور طاقتور بقاء کے لئے موزوں ثابت ہوئے۔
بقول اقبال وہ ایسے امیر تھے جس کی دلنوازی ان کی حکمت کا سرمایہ تھی اور جن کی نے نوازی ان کی اخلاقی طاقت تھی۔
بقول امتیاز علی تاج" داستانی انداز کے ان راگ ناٹکوں کی یکساں روش سے نمایاں اختلاف مہدی حسن احسنؔ لکھنوی کے ڈراموں میں ملتا ہے۔
بقول رومیؒ: خود ثنا گفتن زمن ترک ثناست کیں دلیل ہستی و ہستی خطاست یعنی خدا کی ہستی کے سامنے ہماری ہستی ہی کیا ہے۔
بقول میر انیسؔ ؂ خیال خاطر احباب چاہیئے ہر دم انیس ٹھیس نہ لگ جائے آبگینوں کو خاطر نشان ہونا دل میں بیٹھ جانا ہے۔
بقول میر، ع : سمند ناز پہ اک اور تازیانہ ہوا جب دیکھو، اردلی میں دس پندرہ سوار، شہر میں گھوڑے کداتے پھر رہے ہیں۔
بقول ڈاکٹر خلیل الرحمن اعظمی : "مختار ہاشمی نے غزل کو ایک ایسے رنگ و آہنگ سے آشنا کیا جو صرف انھیں سے مخصوص ہے۔
بقیہ دودنوں میں اس نے دیوار بنا ڈالی اور ہر دن انعام کے طور پر منت سماجت کر کے مجھ سے ایک روپیہ لے جاتا۔
بلآخر 1342 ہجری میں جمہوریہ ترکی نے اس خلافت کا بھی جو اتحاد ملت کا ایک بوسیدہ رشتہ اور بے معنی ادارہ رہ گیا تھا۔
بلا شبہ اللہ تعالی اس بات کو معاف نہیں کرتے گا کہ اس کا شریک بنایا جائے ہاں مشرک کے علاوہ جس کو چا ہے۔
بلا شبہ اللہ تعالی اس بات کو معاف نہیں کرتے گا کہ اس کا شریک بنایا جائے ہاں مشرک کے علاوہ جس کو چاہے گا۔
بلا مبالغہ آسمان کا نمونہ تھا جس میں پنکھا بجائے کہکشاں کے تھا، جھاڑ بہ منزلہ آفتاب اور ماہتاب اور ہانڈیاں ہو بہو جیسے ستارے۔
بلاشبہ تم بھی اور تمہارے وہ سب معبود بھی جن کی پوجا تم لوگ کرتے ہو اللہ کے سوا سب کے سب ایندھن ہوں گے۔
بلاشبہ صحابہ کرام امت کے وہ سب سے برگزیدہ اور نیک ترین فرد ہیں جو بار گارہ رسالت کے مصاحب خادم اور حاضر باش تھے۔
بلاشبہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ فرماتے تھے۔
بلال کہتے ہیں کہ پھر میں مسجد میں آیا دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد میں تشریف فرما ہیں۔
بلبیر نے کوشش کر کے دہلی سے بمبئی کے لئے تو جگہیں دلا دیں اور کہا کہ بمبئی کو مزید ایک ٹیلکس بھیج دیتے ہیں۔
بلحاظ اس سے کہ ذبح کرنے والا انہیں میں سے ہو یا ان کے سوا کوئی اور ہو، لیکن زیادہ باوزن بات پہلی ہی ہے۔
بلغان خاتون نے جب مڑ کے دیکھا تو نیچے ایک چھوٹا سا سوراخ‌نظر آیا جس میں‌سے ایک آدمی بمشکل سمٹ سمٹا کے نکل سکتا تھا۔
بلغان خاتون: بھائی! آپ نے تو بہت سی مہمیں سر کی ہیں، مگر اب ارادہ ہے کہ ایک مہم کو میں‌خاص‌اپنے ہاتھ سے انجام دوں۔
بلغان خاتون: مگر تاتاریوں‌کا رعب آج کل دلوں‌پر اس قدر بیٹھا ہوا ہے کہ میں‌تو یہ سمجھتی ہوں‌وہ لوگ بے لڑے بھڑے ہتھیار رکھ دیں‌گے۔
بلنسیہ  کے بڑے گندے نالے پر پکی چھت تھی اور وہ اتنا چوڑا تھا کہ ایک چھکڑا بآسانی اس کے اوپر چل سکتا تھا۔
بلڈربرگ گروپ جنگ عظیم دوم کے بعد بنا اور اس کے بنانے والے برطانوی شہزادہ پرنس فلپ (جو قاتل شہزادے کے نام سے معروف ہے۔
بلکہ    بابت ء میں مارکس نے جہاں یونانی ادب و فن کے تعلق سے اپنی رائے دی ہے۔
بلکہ آدم کو مسجود ملائکہ بنا کر ظاہر فرما دیا کہ آدم کا اعزاز و اکرام ا سکی بارگاہ میں ہر مخلوق سے زیادہ ہے۔
بلکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اس ارشاد حدیث (والا قطع فی الطعام) (کھانے کی چوری میں قطع ید کی سزا نہیں ہے۔
بلکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس مقصد کے لئے مختلف دعائیں بھی تعلیم فرمائی ہیں جو دعاؤں کے باب میں گزر چکی ہیں۔
بلکہ آپ تو ان مومنین میں سے ہوں گے جن کے حق میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ عظیم خوشخبری دی ہے۔
بلکہ آپ خود زندہ اسی وجہ سے ہیں کہ زمین اور آسمان کی تمام طاقتیں متفقہ طور پر آپ کی پرورش میں لگی ہوئی ہیں۔
بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مثال کے طور پر اس انداز سے فرمایا تاکہ یہ مسئلہ صحابہ کے ذہن نشین ہو جائے۔
بلکہ آپس کی مفاہمت سے خلاف حکم شرعی ایک دستور قائم کر لیا تھا تو قانون عدل کی یہ اعتقادی نہیں صرف عملی مخالفت ہوئی۔
بلکہ اب تک جتنی اغوا کی وارداتیں ہوئی اور جتنے بچے غائب ہوئے تمام جرموں کو جھنگا پہلوان کے سر منڈھنے کی تیاری میں تھی۔
بلکہ اجتماعی سطح پر بھی فروغ علم کی برکات معاشی خوشحالی، سیاسی استحکام اور معاشرتی امن و سکون کی صورتوں میں جلوہ گر ہوتی ہیں۔
بلکہ اذیت کا احساس اور بھی بڑھتا چلا جا رہا ہے اور خود کو اور بھی زیادہ پستی میں گرا ہوا محسوس کر رہی ہے۔
بلکہ اس اعتبار سے ہوگا کہ وہ موقع پر چوک گیا اور خود وار کرنے سے پہلے دوسرے کے وار کرنے کا شکار ہو گیا۔
بلکہ اس حقیقت کو ملحوظ رکھنا چاہئے کہ اس کی تمام تر دنیاوی ترقی و کامیابی دراصل اس کو بتدریج اس مرحلہ تک پہنچانا ہے۔
بلکہ اس خیال سے کہ کوئی میری نیکیوں میں سے نہ مانگنے لگے یا اپنے حقوق کا مطالبہ کرنے لگے ایک دوسرے سے بھاگے گا۔
بلکہ اس دعوت کو قبول کرنے کی تاکید بھی فرمائی گئی ہے اور جو شخص دعوت ولیمہ کو قبول نہیں کرتا وہ گنہگار ہوتا ہے۔
بلکہ اس سلسلہ میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا معمول مبارک یہ تھا کہ کبھی تو مسلسل کافی عرصہ تک روزے رکھتے تھے۔
بلکہ اس سے تو بہت سے ضرورت مندوں کے کام پورے ہوتے ہیں اور دنیاوی حالات میں اس سے بڑی حد تک مدد ملتی ہے۔
بلکہ اس سے دراصل اس اہم حقیقت کو واضح کرنا مقصود و مطلوب ہے کہ اس دنیا میں عسر ویسر باہم لازم و ملزوم ہیں۔
بلکہ اس سے مراد حضرت عیسی کے وہ سچے پیروکار ہیں جو آپ کی اصل تعلیمات کے حامل اور ان پر عامل و کاربند تھے۔
بلکہ اس صورت اور اس دل نے مجھے مجبور کیا ؂ بڑھو آگے، چھری لو اور سینہ چاک کر ڈالو خطا اس دل کی ہے۔
بلکہ اس صورت میں اگر تھوکنے کی ضرورت محسوس ہو تو کسی کپڑے میں تھوک لیا جائے پھر اسے رگڑ کر صاف کر لیا جائے۔
بلکہ اس میں یہ ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شخص سے پوچھا کہ تجھے کتنا قرآن یاد ہے؟
بلکہ اس نقل کرنے کا مقصد صرف اتنا ہے کہ جوئندگان حقیقت کے دلوں میں کسی قسم کا تردد و شک باقی نہ رہ جائے۔
بلکہ اس نے سیاہ رنگ کے سخت تمباکو کا ایک موٹا سا سگریٹ تیار کیا اور کھڑکی میں ٹانگیں پھیلا کر کرسی پر بیٹھ گیا۔
بلکہ اس وقت سے پہلے مجھ کو ان کا کوئی علم نہیں ہوگا، جیسا کہ پہلے ایک حدیث میں اس طرف اشارہ کیا جاچکا ہے۔
بلکہ اس کتاب میں شامل مضامین سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ وہ اردو ادب میں قوالی گائیکی کے راستے سے وارد ہوۓ ہیں۔
بلکہ اس کی پیدائش کائنات کی تخلیق سے کافی عرصہ بعد عمل میں آئی اور دوسری بہت سی کہکشائیں اس سے عمر میں بڑی ہیں۔
بلکہ اس کے باقاعدہ ممبر ہیں اور ہر ماہ اپنی ناجائز ذرائع سے پیدا کی ہوئی آمدن کا بیشتر حصہ بطور جزیے کے دیتے ہیں۔
بلکہ اس کے گرانے کا بھی حکم و ارشاد فرما دیا، جس سے اس کو گرا کر اس کی اینٹ سے اینٹ بجوا دی گئی۔
بلکہ اسی باعث ان کا فقہی نقطہ نگاہ یہ ہے کہ جب لڑکی نو سال کی ہو جائے تو اس کی شادی کر دی جائے۔
بلکہ اسے اپنا دشمن سمجھ بعض مفسرین کا قول ہے کہ ہر نبی جب دیکھتا کہ اب میری امت پر عام عذاب آنے والا ہے۔
بلکہ اصل اور دل لگتی بات یہی ہے کہ لفظ کو اپنے عموم ہی پر رکھا جائے جیسا کہ تبادر و اطلاق کا تقاضا ہے۔
بلکہ اصل کوشش اس کے لئے کرنی چاہیے کہ میری موت جب بھی آئے راہ حق میں، اور خدائے پاک کی رضا کے لئے آئے۔
بلکہ افضل اور بہتر وقت تو اس کے بعد شروع ہوگا اس کے باوجود یہ لوگ اس وقت نماز نہ معلوم کیوں پڑھ رہے ہیں؟
بلکہ الفاظ کے عموم میں وہ نشان قدم بھی شامل ہو سکتے ہیں جو کسی عبادت کے لیے چلتے وقت زمین پر پڑ جاتے ہیں۔
بلکہ اللہ کے سوا کسی کی بھی قسم مت کھاؤ اور اللہ کی قسم بھی صرف اس صورت میں کھاؤ جب کہ تم سچے ہو۔
بلکہ ان چیزوں سے پناہ مانگنا تعلیم امت کے طور پر تھا کہ امت کے لوگ ان چیزوں سے پناہ مانگیں اور ان سے بچیں۔
بلکہ ان کے بارے میں ہمیشہ انسانوں کے درمیان اختلاف رہا ہے اور ہمیشہ مختلف انسان مختلف طریقوں سے ان کو حل کرتے رہے ہیں۔
بلکہ انہوں نے فرمایا ہے کہ ہم نے اہل فضل کو دیکھا ہے کہ وہ کوشش کرتے تھے اور دوپہر میں نماز ادا کرتے تھے۔
بلکہ اکثر اولاد نہ ہونے کی صورت میں ساس بیٹے کی دوسری شادی بھی کروا دیتی ہے یا پھر مرد بھی یہ کام کرڈالتے ہیں۔
بلکہ اگر اللہ تعالی چاہے اور اس کی رحمت خاص شامل حال ہو تو ثواب کی مقدار سات سو گناہ سے بھی زیادہ ہوسکتی ہے۔
بلکہ اگر بالفرض بعد زمانہ نبوی صلی اللہ علیہ و سلم بھی کوئی پیدا ہو تو بھی خاتمیت محمدی میں کچھ فرق نہ آئے گا۔
بلکہ ایک ایسی حقیقت کی شہادت ہے جس کی صداقت کو اپنے تو الگ رہے کبھی بیگانوں نے بھی چیلنج کرنے کی جرات نہیں کی۔
بلکہ ایک روایت کے مطابق آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے قصد تو مکہ کا کیا تھا اور روانگی خیبر کے لئے ظاہر فرمائی تھی۔
بلکہ ایک مخصوص عمل کے لۓ مخاطب کو آمادہ کرنا ہے اور اس میں تحریک پیدا کرنا ہے کہ اس سے وہ عمل سرزد ہو۔
بلکہ ایک نبی پر ایمان لانے اور نہ لانے کا ایسا بنیادی اختلاف ہو گا جو انہیں اس وقت تک جمع نہ ہونے دے گا۔
بلکہ برخلاف اس کے مسلمان ان پر چڑھ چڑھ گئے یہاں تک کہ عرب کی سرزمین سے اللہ نے شرک و کفر ختم کر دیا۔
بلکہ بسا اوقات تو صرف آیت کی تاویل پر ہی بس نہیں کرتے، بلکہ اس کے نظام کی بھی قطع و برید کر ڈالتے ہیں۔
بلکہ بعض دفعہ صفحے کے صفحے ایسے آ پڑے تھے کہ مجھ کو اوپر سے سادہ کاغذ لگا کر ان کو چھپانے کی ضرورت ہوئی۔
بلکہ بیچ کے چند نقطے ہیں، جنہیں سرے کو چھوڑ کر اس نے نقطۂ آغاز بنا لیا ہے اور یہی اس کی پہلی غلطی ہے۔
بلکہ بے قاعدہ ہو گیا تھا اور وہ فسخ کرا دیا گیا یا خاوند مر یا تو ایسی عورت پر سوگ کرنا واجب نہیں ہے۔
بلکہ جب بارش ہو تو یہ کہنا واجب ہے کہ اللہ تعالی نے محض اپنے فضل و کرم سے ہمیں بارش سے سیراب کیا ہے۔
بلکہ جنگ سے باہر ظلما مارے گئے تھے لیکن چونکہ یہ ثابت ہے کہ جس شخص کو ظلما قتل کردیا جائے وہ شہید ہوتا ہے۔
بلکہ جیسا کہ عنقریب آتا ہے، اس کوشش میں لگے رہتے ہیں کہ خدا کا روشن کیا ہوا چراغ اپنی پھونکوں سے گل کر دیں۔
بلکہ حضور کا فرمان مروی ہے کہ اگر آج یہ زندہ ہوتا اور مجھ سے ان قیدیوں کو طلب کرتا تو میں اسے دے دیتا۔
بلکہ حق تعالی بھی تمہیں یاد کرے گا اور اس میں دنیا میں تمہارے معرفت و یقین اور راہ ہدایت کا نور ظاہر ہو گا۔
بلکہ حقیقت تو یہ ہے کہ اردو میں وہ واحد قد آور شخصیت تھے جن کے پاس کوئی ایک صفت بھرپور طور پر انہیں تھی۔
بلکہ حنفی علماء تو یہ کہتے ہیں کہ اس صورت میں اگر بیوی شوہر کو جھٹلا دے تو بھی شوہر کا قول معتبر ہو گا۔
بلکہ حکام و سلاطین اس کے لئے مسخر ہو جائیں گے اور عزت و احترام اور جاہ کی زیادتی کے حصول کے لیے مجرب ہے۔
بلکہ خود کو شعبہ کے معاملات سے بالکل الگ تھلگ رکھتی ہیں اور اسی طرح گھریلو معاملات سے جین صاحب کو کوئی سروکار نہیں رہتا۔
بلکہ در اصل آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے معجزے کے طور پر آئندہ پیش آنے والے یقینی حالات کی پیشین گوئی فرمائی تھی۔
بلکہ دراصل یہ اہل عرب کے کلام کا ایک خاص لفظ ہے جو اکثر و بیشتر دوران گفتگو ان کی زبان پر جاری ہوتا ہے۔
بلکہ دن رات کا مکر جبکہ تم ہمیں حکم کرتے تھے کہ ہم اللہ تعالی کے ساتھ کفر کریں اور اس کے شریک مقرر کریں۔
بلکہ دن کے ابتدائی حصہ میں یعنی صبح کے وقت، یا آخری حصہ میں یعنی شام کے وقت (گھر میں ) داخل ہوا کرتے تھے۔
بلکہ دنیاکے عظیم دانشوروں اورمفکروں ہی نے نہیں بلکہ باعلم متعصبوں نے بھی آپ کی تعلیمات، بلند کرداراورعظیم فکری قوتوں کاخوبصورت اندازمیں اقرار کیا ہے۔
بلکہ سیدہ فاطمہ زہراء اور رسول اللہﷺ کے حق میں جو تقصیر ہوئی، اس خیال سے تھا) میں نے پوچھا کہ یہ کس نے کیا؟
بلکہ شہر اس شرط پر حوالہ کرتا ہوں کہ باشندوں میں سے جو چاہے جزیہ دے کر شہر میں رہے اور جو چاہے نکل جائے۔
بلکہ عارفین کا تجربہ بتلاتا ہے کہ اس دنیا کی زندگی میں بھی ایسے نفوس مطمئنہ اس طرح کی بشارات کافی الجملہ حظ اٹھاتے ہیں۔
بلکہ عبادت کے حسن و کمال پر ہو گا اور ظاہر ہے کہ عبادات و طاعات میں حسن کمال کیفیت اسی عقل سے متعلق ہے۔
بلکہ عربوں سمیت تمام مسلمانوں کو یورپ اور امریکہ سے اپنا تمام سرمایہ (جو انہوں نے سٹاک مارکیٹوں، جائیدادوں کی خرید میں لگا رکھا ہے۔
بلکہ عہد غالبؔ کے تجمل حسین خاں کے ورثا میں سے کسی شاہانہ مزاج کے وارث کی طرح لیٹی ہوئی بڑی "ے " سے ہے۔
بلکہ فرمایا اگر اللہ تعالی تمہیں جنت میں لے جائے تو جو کچھ تمہارا جی چاہے گا اور جس سے تمہاری آنکھیں محفوظ ہوں گی۔
بلکہ قبولیت کا درجہ پاتی ہے اور پھر یہ کہ بابر کت اور با فضیلت وقت میں عبادت کا ثواب بھی بہت زیادہ ہوتا ہے۔
بلکہ لوگوں کو " حلقہ در حلقہ بٹھانا " مراد ہے جو ان لوگوں کی طرف سے محض نمائش اور تکلف کے طور پر ہوگا۔
بلکہ مجھے بھی شک ہے کہ اسی نے اپنے بھائی اور بھتیجے کا قتل کروا دیا ہو گا اور گمشدگی کی رپورٹ لکھادی ہو گی۔
بلکہ محمود اور پسندیدہ ہے، عہد رسالت مآب صلی اللہ علیہ و سلم اور صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین میں بھی یہی طریقہ تھا۔
بلکہ مستوجب سرزنش بھی قرار پائے گا، ٹھیک اسی طرح وہ بندہ بھی نہایت ٹوٹے میں رہے گا اور مستوجب عذاب قرار دیا جائے گا۔
بلکہ مطلب حدیث کا کچھ اور ہی ہے اور شاہ زمان حضرت سلیمان علیہ الصلوۃ الرحمن تو اس مسجد کے مجدد تھے، موجد نہ تھے۔
بلکہ مطلب یہ ہے کہ جمعے اور جمعے کے علاوہ دوسری دوہزار سے زائد نمازیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ پڑھی ہیں۔
بلکہ مطلقا اس زمانی فرق کو بیان کرنا مقصود ہے جو جنت میں داخل ہونے کے سلسلہ میں فقرا اور اغنیا کے درمیان ہو گا۔
بلکہ میں یہ سمجھتا ہوں کہ غزل کی یہ ہیئت بعض صورتوں میں صوت و آہنگ کے تقاضے زیادہ خوش اسلوبی سے پورے کرسکتی ہے۔
بلکہ وہ عذاب ان کے سامنے موجود ہو گا جو ان کے کفر وشرک کے نتیجے میں ان کے لئے مقدر ہو چکا ہو گا۔
بلکہ وہ فلک بوس اور محل نما عمارتیں محض اپنی شان وشوکت اور اپنی امارت کو ظاہر کرنے اور فخر ومباہات کی خاطر بنائیں گے۔
بلکہ وہ محص اس واقعہ کے راوی ہیں اور انہوں نے کوشش اس بنا پر کی ہے کہ حضرت اسید ایک جلیل القدر صحابی تھے۔
بلکہ وہ محص اس واقعہ کے روای ہیں اور نہوں نے کوشش اس بنا پر کی ہے کہ حضرت اسید ایک جلیل القدر صحابی تھے۔
بلکہ وہ پوری کی پوری بغیر کسی تجزیہ و تقسیم کے اور بدوں کسی تحفظ و استثناء کے اللہ وحدہٗ لاشریک ہی کے لئے ہے۔
بلکہ ڈرامے کی فضا کو پراسرار بناتے ہوئے ناظرین کے ذہن میں کئی ایک ایسے سوالات پیدا کرتے ہیں جو انسانی مشکلات سے مملو ہیں۔
بلکہ کسی خاص غرض و مقصد کے لیے پیدا کیا ہے جو ایک معین میعاد اور ٹھہرے ہوئے وعدہ تک یوں ہی چلتا رہے گا۔
بلکہ کسی راوی کا اپنا قول ہے جس نے ان الفاظ کے ذریعہ رعۃ کی وضاحت کی ہے کہ اس لفظ سے مراد ورع ہے۔
بلکہ کل تک اس ہولناک آتش زدگی کے باوجود لوگ خیموں کی دیواروں سے لگ کر بیڑی سگریٹ پیتے ہوئے نظر آئے اور بازنہ آئے۔
بلکہ گمراہی کی طرف بڑھے ہوئے بھی ہیں جس کا نتیجہ اللہ تعالی کا عذاب اور خسران آخرت کے علاوہ اور کچھ بھی نہیں ہے۔
بلکہ ہر ایک کے گناہوں کو دیکھ کر اور اس کے اوضاع و اطوار کو پوری طرح جان کر موزوں و مناسب برتاؤ کرتا ہے۔
بلکہ ہم آپ اپنے ہاتھ سے خود جسے چاہیں دیں گے اور صرف اسی کو دیں گے جس کو دعا ہمارے لئے سبب سکون بنے۔
بلکہ ہمیں وقوع جرم کے اسباب کو دیکھنا چاہئے! ان اسباب کا خاتمہ کرنا چاہئے اور پھر جرائم پیشہ عناصر کو سزا دی جانی چاہئے۔
بلکہ یوں تھا کہ ہم مبین مرزا کے ہاں طویل نشست کے بعد بہت دیر ساتھ ساتھ رہے، وہ بولتا کم اور سنتا زیادہ تھا۔
بلکہ یہ آج تک منْ دخلہ، کان امنا کا مصداق اور ہر لحاظ سے امن و امان کا ایک بے مثل گہوارہ بنا ہوا ہے۔
بلکہ یہ اعلی درجے کی کاوشوں کے نتائج ہیں جن کے پیچھے امت مسلمہ کے ذہین ترین افراد کی علمی و عقلی کاوشیں موجود ہیں۔
بلکہ یہ اللہ تعالی ہی کی شان اور اسی کا کرم و احسان ہے کہ اس نے اس سواری کو ہمارے قابو میں کر دیا۔
بلکہ یہ اللہ کا کلام اور اس کی وحی ہے جو اس کے رسول پر جبرائیل علیہ السلام امین کے ذریعے سے نازل ہوئی ہے۔
بلکہ یہ تو اس لیے آیا ہے کہ آپ کے اندر انقلابی تبدیلی لے آئے اور ایک نئی زندگی کی طرف آپ کی رہنمائی کرے۔
بلکہ یہ حزن و افسردگی اس آدمی کی ہے جو زندگی کی قدر و قیمت پہچانتا ہے اور جسے اس سے محروم رہنا ناگوار ہے۔
بلکہ یہ حضرات فرماتے ہیں کہ مذکورہ بالا صورت میں کسی کا وضو خود بخود ٹوٹ جائے تو اس کی نماز تمام ہو جائے گی۔
بلکہ یہ خود ان لوگوں کی اپنی رائے ہے، چنانچہ سید جمال الدین شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے اس مضمون کو نقل کیا ہے۔
بلکہ یہ خود ان لوگوں کی اپنی رائے ہے، چنانچہ سید جمال الدین شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے اس مضمون کو نقل کیا ہے۔
بلکہ یہ خود بخود زمین کے اندر سے پیدا ہوتی ہے اور بہت سے لوگوں کے کھانے اور پیٹ بھرنے کی ضرورت پوری کرتی ہے۔
بلکہ یہ دراصل عقل کا تقاضا ہوتا ہے کہ اگر بیماری کو ختم کرنا ہے اور صحت عزیز ہے تو دوا استعمال کرنی ہو گی۔
بلکہ یہ دیکھنا چاہئے کہ اس موضوع کے ساتھ فنکار نے انصاف کیا ہے یا نہیں کیوں کہ موضوع اچھا یا برا نہیں ہوتا ہے۔
بلکہ یہ عمل معنی کی کثیر المعنویت اور ا س کی گرہیں کھولنے یعنی معنی کشائی اور معنی کاری کے مسلسل عمل سے عبارت ہے۔
بلکہ یہ محض اپنے اندرونی ڈر اور خوف کی بناء پر، اور وقتی مفادات کی غرض سے تمہارے ساتھ نتھی ہونے کی کوشش کرتے ہیں۔
بلکہ یہ کہا جائے تو غلط نہ ہوگا کہ اس شعر کی ساری رمزیت، ساری حیرت اسی لفظ ’کہیں‘ کے محل میں چھپی ہوئی ہے۔
بلہے شاہ نے جہاں اسلام اور اس عظیم مذہب کے بنیادی تصوّرات و خیالات سے رشتہ قائم کیا وہاں ویدانت کی روشنی بھی حاصل کی۔
بلی آ کر پینے لگی تو حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ نے برتن جھکا دیا میں ان کی طرف (تعجب سے ) دیکھنے لگی۔
بمبئی کے ڈائرکٹر اسمعیل مرچنٹ، جو عالمی سطح پر مشہور ہیں اور آئی وری پراڈکشن گروپ کے کامیاب شراکت دار، انھوں نے یہ بیڑا اٹھایا۔
بمشکل وہ دو قدم چلی اور یوں بستر پر گر پڑی جیسے پھولوں سے لدی ڈال اپنی ہی خوشبو کا بوجھ نہ سہار سکی ہو۔
بنا جو خلق بشر کا باعث وہ درد دل کا بلند و بالا مقام میرے سپرد کر دو اگر کوئی ہے تو صرف میں ہوں۔
بناء علیہ ان ظالموں کے ظاہری و باطنی احوال اور انکی سزا دہی کے مناسب وقت و محل کا پورا پورا علم اسی کو ہے۔
بند کمروں میں سردی اور برفیلی ہواؤں کا احساس کم ہوتا ہو گا لیکن کھلے میدان میں وہ سرد ہوائیں جسم میں سوئیاں چبھونے لگیں۔
بندوق بردار باور دی نوجوان ہنستا مسکراتا ٹیلیفون بوتھ کے شیشے لگے کیبن سے باہر آیا اور بوتھ کے مالک کو بل ادا کرنے لگا۔
بندوں سے آج اپنے، خدائے پاک بھی!! ظلم کی تاریکیاں مرجھا گئیں! عدل کی رنگینیاں پھر چھا گئیں! عیش و راحت کی ہوائیں آ گئیں!۔
بندگی میں آپ کی سرور مسلماں ہو گیا اور دنیا کے لئے وہ بندۂ تکفیر ہے! 90 یہ ہجوم نامرادی دل بے قرار کب تک؟
بنسری کی تان البیلی درد برہ کا ہو گیا کچھ اور رسوایا کھڑکی کے پٹ بھیڑ دوں اور دیا جلالوں چاروں کوٹوں پھیل چکی ہے۔
بنو قریظہ محاصرہ چھوڑ کر اپنے قلعوں میں چلے آئے اور مدینہ کا افق ،  دن تک غبار آلود رہ کر صاف ہو گیا۔
بنو نضیر اور بنو قریظہ) سے معاہدہ فرمایا جسے صحیفہ (دستور العمل اور فرائض نامہ) اور کتاب، کے نام سے مورخوں نے موسوم کیا ہے۔
بنو نوفل اور بنو عبد شمس حالانکہ ذوی القربی میں داخل تھے، لیکن آپ نے ان کو باوجود طلب کرنے کے بھی کچھ نہیں دیا۔
بنو ہذیل کی طرف رمضان  ھ رسول اللہﷺ نے حضرت عمروؓ بن عاص کو بنو ہذیل کے بت سواع کو گرانے کے لئے بھیجا۔
بنوبکر رک گئے کہ حرم کا احترام ضرور ہے لیکن ان کے رئیس اعظم نوفل نے کہا، یہ موقع پھر کبھی ہاتھ نہیں آ سکتا۔
بنی اسرائیل کو میرے ہاتھوں نجات دی میرے امت میں ایسی جماعت رکھی جو حق کی ہادی اور حق کے ساتھ عدل کرنے والی تھی۔
بنی اسرائیل کے بھلے لوگ ان کے جھگڑوں بکھیڑوں سے تنگ آ کر یکسو ہو کر ان سے الگ ایک اور شہر میں رہتے تھے۔
بنی طے کے ایک شخص نے اس کو قتل کر دیا مگر جب اس کی پیشانی پر سجدے کا گہرا داغ دیکھا تو بہت پچھتایا۔
بنی عباس نے انھی کے وصی ہونے کا دعوی کے کے خلافت حاصل کی) 2. حسن متوفی 50 ہجری (حسن – حسن- عبداللہ بن المحض۔
بنی نوع انسان کے لیے جو ایک ہدایت نامے کا حکم بھی رکھتا ہے اور جو تحریر نہیں کیا جاتا بلکہ نازل ہو تا ہے۔
بنیاد! خاک بھی سر پہ ڈالنے کو نہیں کس خرابے میں ہم ہوئے آباد سنتے ہو ٹک سنو کہ پھر مجھ بعد نہ سنو گے۔
بنیادی متخیلہ وہ ہے جو تمام انسانی ادراک کا محرک ہے اور وہ خارجی تخلیق کاری میں دماغ کے محدود حصہ کی نمائندگی کرتا ہے۔
بوئے گل سے اپنا ہم سفر پیدا اگر عثمانیوں پر کوہ غم ٹوٹا تو کیا غم ہے کہ خون صد ہزار انجم سے ہوتی ہے۔
بواسطہ ایوب بسند عبداللہ بن کثیر ابو داؤد نے کہا کہ حماد بن زید نے بواسطہ ایوب بسند عکرمہ حضرت ابن عباس سے روایت کیا۔
بوتھ سے کچھ میٹر کے فاصلے پر تنگ سی سڑک کے اس طرف ایک اور بندوق بردار کھڑا تھا جو اسے ہی دیکھ رہا تھا۔
بوجھ اور اگر تو ان کو بلائے راہ پر تو ہرگز نہ آئیں راہ پر اس وقت کبھی اور تیرا رب بڑا بخشنے والا ہے۔
بوز جانی نے ریاضی اور ہیئت کے علاوہ بھی دوسرے کئی موضوعات پر کتابیں لکھیں انہوں نے کئی یونانی کتابوں کا عربی میں ترجمہ کیا۔
بولا "اللہ غنی" کا تلفظ ٹھیک کرو، اس طرح چیخ کر تم نے تو ان دونوں لفظوں کی طاقت اور معنویت کو محسوس نہیں کیا۔
بولا، اور (اب) اسے ایک مدت کے بعد (یوسف علیہ السلام کے ساتھ کیا ہوا وعدہ) یاد آگیا: میں تمہیں اس کی تعبیر بتاؤں گا۔
بولیں کہ یا رسول اللہﷺ ہم اس لئے آئی ہیں کہ چرخہ کات کر کچھ پیدا کریں گے اور اس کام میں مدد دیں گے۔
بونے اپنا رستہ ناپیں کندھوں پر بستر رکھ کر رات ڈھلے وہ سو جائیں گے، پیٹ میں اپنے سر رکھ کر ساتھ اگر رہنا ہے۔
بٹائی کو ممکن العمل خیال کرنا عقل کی کمی پر دلالت کرتا ہے اور اس کے لیے راضی ہونا ایمان اور ہمت کی کمی پر۔
بچوں اور خواتین کو آپ نے خیموں میں بھیج دیا اور اس کے گرد خندق کھود کر لکڑیاں بھر دیں اور آ گ لگا دی۔
بچّے شام کے دھندلکوں میں دن بھر کے تمام واقعات سے بے پرواہ ہو کر کھیل رہے تھے، چیخ رہے تھے اور ہنس رہے تھے۔
بچھڑنا تیرا پھر نہیں‌ یاد کہ کیا یاد آیا جب کوئی زخم بھرا داغ بنا جب کوئی بھول گیا یاد آیا یہ محبت بھی ہے۔
بچھی ہوئی اور پھیلتی ہوئی نرمو شیریں گھاس بھی ہر کہیں تھی کہ جسے بربریاں شوق سے کھاتیں اور اپنی نسل تیزی سے بڑھاتی تھیں۔
بچہ سنتا بھی ہے اور دیکھتا بھی ہے لیکن مجھے آج تک سوائے اس کی قوت ناطقہ کے اور کسی قوت کا ثبوت نہیں ملا۔
بچہ پر سے یہاں تک کہ بڑا (بالغ) ہو جائے فرمایا کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ آپ نے سچ کہا۔
بچیوں سے انصار کی وہ چھوٹی بچیاں مراد ہیں جو ابھی بچپن کے دور سے گزر رہی تھیں اور حد بلوغ کو نہیں پہنچی تھیں۔
بچے نہ جئیں اپنے قصور سے اور اللہ کا حکم ہو گیا! فاطمہ:اب تین تو پل پلا کر ایک دم چیچک کی نذر ہو گئے۔
بچے کے مسلسل رونے پر نرس جلدی سے آئی اور اسے تھپتھپا کر پو چھا کہ وہ بچے کو دودھ کیوں نہیں پلا رہی ہے۔
بڑا بھائی: پھر بھی یہ لوگ ان حجاموں، کنجڑوں اور مسجد کے مسافروں سے بہتر ہیں جو نمازیں پڑھ پڑھ کر شریف بننا چاہتے ہیں۔
بڑا ثواب اے نبی کی عورتوں جو کوئی کر لائے تم میں کام بے حیائی کا صریح دونا ہو اس کو عذاب دوہرا اور ہے۔
بڑا شہر بابل گر پڑا اور شیاطین، کا مسکن اور ہر ناپاک روح کا اڈا اور ہر ناپاک اور مکروہ پرندہ کا اڈا ہو گیا۔
بڑھاپے کو تبدیل کرنا خواہ سفید بالوں کو چننے کی صورت میں ہو یا سیاہ خضاب لگانے کے ذریعہ ہو یہ بہر صورت ممنوع ہے۔
بڑھاپے، بینائی کے زائل ہونے، یا اس شخص کی لکھی ہوئی کتاب کے جل کر ضائع ہو جانے کی وجہ سے ایسا ہونا ممکن ہے۔
بڑھیا: موئے بد زبان! تجھے اپنی ایڑی چوٹی پر کروں قربان، زیادہ بکواس لگائے گا تو جوان عورت سے چھیڑ خانی کا مزہ پائے گا۔
بڑی آپا نے نئی کلاس کی کتابیں کاپیاں لی تھیں، وہ بڑے شوق سے اپنی کتابوں کاپیوں پر خاکی کاغذ کے کور چڑھ رہی تھی۔
بڑی بری اور ڈراؤنی صورت والا برے میلے کچیلے خراب کپڑوں والا بڑی بدبو والا ایک شخص اس کے پاس آتا ہے اور کہتا ہے۔
بڑی بہن نے چھوٹے بھائی سے کہا " پڑھو ." بچہ نے پہلی جماعت کی کتاب نکالی اور اپنی تو تلی زبان میں پڑھنے لگا۔
بڑی دیر تک پھر تکبیر کہتے اور تسبیح اور تحمید پڑھتے اور دعا مانگتے اللہ جل جلالہ سے اور جمرہ عقبہ کے پاس نہ ٹھہرتے۔
بڑی شان والا مالک جب اپنے پھٹے حال غلام پر توجہ کرتا ہے تو وہ لمحہ ہر دو جانب افتخار و انبساط کا ہوتا ہے۔
بڑی مشکل سے ہچکیوں کے دوران بتایا کہ آپ کتنے ظالم ہیں کہ ہر سال مجھے اتنا خوب صورت منظر دیکھنے سے محروم رکھتے ہیں۔
بڑی کامیابی اور جو شخص اللہ اور اس کے رسول کی نافرمانی کرے اور اس کی حدوں سے نکل جائے اسے آگ میں ڈالے گا۔
بڑی گھبراہٹ سے موت یا صور اسرافیل مراد ہے یا وہ لمحہ جب دوزخ اور جنت کے درمیان موت کو ذبح کر دیا جائے گا۔
بڑے بڑے مفکرین اس تلخ حقیقت کے معترف ہیں اور اس کی چارہ جوئی کی فکر میں ہیں اور ان حالات سے بہت رنجیدہ ہیں۔
بڑے بڑے گل بوٹوں والی نشست گاہوں اور خوش رنگ ریشمی پردوں والی ان کشتیوں کو کنارے باندھ، نا خدا جانے کہاں چلے گئے تھے۔
بڑے بھیاّ اٹھ بھی چکے تھے اور جب غفور نے برتن سمیٹے تو ان کی پلیٹ میں اب تک اتنا ہی حلوہ رکھا ہوا تھا۔
بڑے بھیّا اٹھ بھی چکے تھے اور جب غفور نے برتن سمیٹے تو ان کی پلیٹ میں اب تک اتنا ہی حلوہ رکھا ہوا تھا۔
بڑے تاریخ داں بھی اس حقیقت سے انکار نہیں کر سکتے کہ کل تک جنھیں وہ جھوٹی کہانیاں اور ناقابل اعتماد قصّے کہہ رہے تھے۔
بڑے سے پھاٹک سے ہار سنگھار اور چمپا کے درختوں کے اندھیرے سایوں کی طرح گزرتے ہوۓ ہم لوگ پائیں باغ کی طرف بڑھ گۓ۔
بڑے صاف، سلیس اور سادہ لفظوں میں بے تکلفی سے خداسے کچھ یوں دعا مانگی: مولا!مجھ میں گناہ کرنے کی صلاحیت ختم ہو چکی ہے۔
بڑے مراکز کہکشائیں قرار پائیں اور ان کے اندر واقع چھوٹے مراکز کا مادّہ سکڑ کر آہستہ آہستہ ستاروں کی شکل اختیار کرتا چلا گیا۔
بڑے کام کا مگر چکمہ دینے پر آتا تو اس کا کوئی ثانی بھی نہ تھا اور تو اور اکثر مجھے بھی گولی کرا جاتا۔
بھائی جان نے ان کے جذبے اور محبت کا شکریہ ادا کیا اور چھپ کر بیٹھنے سے انکار کر دیا اور حسن منزل آ گئے۔
بھائیوں کا دکھ سہا، اللہ کی نافرمانی سے بچنے کے لئے عزیز مصر کی عورت سے بگاڑ لی اور قید خانے کی مصیبتیں برداشت کیں۔
بھابھی ناراض ہو رہی تھیں اور وہ کہہ رہے تھے کہ اگر خون دے کر کسی کی جان بچ سکتی ہے تو کیا حرج ہے؟
بھاوج بھی اللہ نے بے حد نیک دی تھی مگر اولاد کے نہ ہونے سے وہ دونوں عائشہ اور عثمان ہی کو اپنی اولاد سمجھتے۔
بھاپ کے بڑے بادل بھی ایک شور کے ساتھ پٹڑیوں سے اٹھتے اور آنکھ جھپکنے کی دیر میں‌ ہوا کے اندر گھل مل جاتے تھے۔
بھاپ کے بڑے بڑے بال بھی ایک عجیب شور کے ساتھ پٹڑیوں سے اٹھتے تھے اور ہولے ہولے ہوا کے اندر گھل مل جاتے تھے۔
بھتیجے نے جب دیکھا کہ بڈھا مرتا ہی نہیں تو ورثہ کے لالچ میں اسے خیال آیا کہ میں ہی اسے کیوں نہ مار ڈالوں؟
بھر لو، او ستم شعار و ! اس خون ناحق سے اپنا دامن بھر لو، کوئلے کی دلاّلی سے اپنا ہاتھ منہ کالا کر لو۔
بھلا ایسا کون مہاجر ہو گا، جسے ہجرت کے بعد پاکستان کے مقامی باشندوں کے تمسخر، طنز و استہزا کا نشانہ نہ بننا پڑا ہو۔
بھلا جو ہر کسی کے سر پر لیے کھڑا ہے جو اس نے کیا ہے اور انہوں نے اللہ کے لیے شریک بنا رکھے ہیں۔
بھلا وہ شخص جو صاحب ایمان ہو اس کی مثل ہو سکتا ہے جو نافرمان ہو، (نہیں) یہ (دونوں) برابر نہیں ہو سکتے 19۔
بھلائی اس بازار کی (یعنی حلال رزق میسر ہو اور اس میں نفع و برکت ہو) اور اس چیز کی بھلائی جو اس میں ہے۔
بھول جاؤ کہ تمہارے سامنے ملند کا قتل ہوا تھا اور یہ بھی بھول جاؤ کہ تم نے اسے قتل کرتے کسی کو دیکھا ہے۔
بھول گیا ہوں، میں جو بات بیان کروں اس کو قبول کرو اور جو میں نہ بیان کروں اس کے لئے مجھے تکلیف نہ دو۔
بھون موہن داس گپتا ایک فلم شو میں ملتا ہے تو پدما ونود کو جلانے کے لیے اس سے مسکرا مسکرا کر باتیں کرتی ہے۔
بھونچال آ گیا تو خرابوں میں بٹ گیا مجموعی طور پر سید سبط علی صبا کی غزل ارضی غزل کا ایک بے مثال نمونہ ہے۔
بھوک پیاس کی سختی کی وجہ سے دھواں سا آنکھوں کے آگے نمودار ہو جاتا ہے جو دراصل دھواں نہیں اور قرآن کے الفاظ ہیں۔
بھگانے کے لیے اور ان پر ہمیشہ کا عذاب ہے مگر جو کوئی اچک لے جائے تو اس کے پیچھے دہکتا ہوا انگارہ پڑتا ہے۔
بھی تو بس چند روز" ان کے خود ساختہ عقیدوں نے ان کو اپنے دین کے معاملے میں بڑی غلط فہمیوں میں ڈال رکھا ہے۔
بھی تو وہ انکی مدد کے معاملے میں بالکل بے بس ہیں، پھر ان کی محرومی اور نامرادی کو ایک مثال سے واضح فرمایا گیا۔
بھی تو پچھلی رات والے میک اپ میں نہیں تھا! "فرمائیے جناب!" سر سوکھے غصیلے لہجے میں بولا! "میرے پیٹ میں درد ہو رہا ہے"۔
بھی زنا کاری کا بچہ، سالف کی اولاد میں نہ تھا، جیسان نامی ایک شخص سے اس کی بدکار ماں نے زنا کاری کی تھی۔
بھی نہیں، بجز گنتی کے کچھ دنوں کے، (ان سے) پوچھو کہ کیا تم نے (اس پر) اللہ کے یہاں کوئی عہد لے رکھا ہے؟
بھی یا نہیں اسے کچھ یاد نہیں تھا، اسے یہ بھی یاد نہیں تھا کہ اس کا باپ کون ہے اور اس کی ماں کون؟
بھیجے ہوئے پھر جب پہنچا سلیمان کے پاس بولا کیا تم میری اعانت کرتے ہو مال سے، سو جو اللہ نے مجھ کو دیا ہے۔
بھیّا-------- مجھ سے اس کی حالت نہ دیکھی جائے گی--------‘ سفیان ماموں کا خیال تھا کہ یہ سب کوٹھی کی وجہ سے ہو رہا ہے۔
بھیگی رت کے سارے منظر تیرا قرب اب میں سمجھاؤں انہیں کیا بارشوں کی رات میں تیرگی میں غم کی سایہ بھی کہاں ہوتا ہے۔
بہ انداز چکیدن سرنگوں وہ بھی اردو کی زبان متحمل نہیں ہے کہ چکیدن کا لفظ اس میں لائیں، مگر مصنف پر فارسیت غالب تھی۔
بہ سطحہ گلزار ہر ایک دیدہ آئینہ روشن و ہموار خجل تھا جن سے خط عارضان گل رخسار ہر اک دکان میں بیٹھا ہوا ہے۔
بہ ظاہر یہ مطلب معلوم ہوتا ہم کہ ہم نے اسے بچپن سے ہی حکم دیا اور اسے شفقت و محبت اور پاکیزگی عطا فرمائی۔
بہ فکر حد لامکاں تو علم و فن کے معجزوں سے ہر نہاں کو کر عیاں نئی فضائیں روح کو دکھائے جا دکھائے جا ہے۔
بہ مشکل کوئی دو تین سطریں میں نے پڑھی ہوں گی کہ پادری صاحب نے فرمایا، بے شک تم نے جو کتاب پسند کی ہے۔
بہ نسبت اوروں کے ان کے ایمان کے قوی ہونے پر جمہور ائمہ کرام کا بھی یہی فرمان ہے کہ ایمان بڑھتا اور گھٹتا ہے۔
بہ ہر حال اب یہ کمرا عاصم کا ہے اور میں اسے ہی کہہ رہا ہوں کہ وہ مزید پندرہ منٹ سکون سے بیٹھ جائے۔
بہاء الدین باجن کا سن شریف اور پھر ان کے " خزائن رحمت’‘ کے کچھ اشعار اور ان کا زمانہ تصنیف ابہام کا شکار ہے۔
بہادر خان، غالبا انھیں لینے کے لئے آئے تھے اور کمرے کے باہر کچھ فاصلہ پر کھڑے ہوئے گفتار کے شگفتہ پھول برسا رہے تھے۔
بہار حکومت نے مدرسہ ایجوکیشن بورڈ کی اسناد کو بہار میں دوسرے رجسٹرڈ اداروں اور یونیو رسٹیوں کی ڈگریوں کے مساوی تسلیم کر لیا ہے۔
بہار کی سیاست نے اساتذہ کو اپنی مکمل گرفت میں لے رکھا ہے، ’ٹیٹوریل‘ اور "پریکٹیکل کلاسیز" تو بس مذاق بن کر رہ گئے ہیں۔
بہار کے رستے لمحہ لمحہ دم بہ دم خلش ہجر دائمی نہ گئی خیال یکتا میں خواب اتنے ہجر شب میں اک قرار غائبانہ چاہیے۔
بہاری نے دوستی کی دیوار نمک کی بنیادوں پر قائم نہیں کی تھی، دوستی کے اس اٹوٹ رشتے کو وہ زندگی بھر نبھانا چاہتا تھا۔
بہت آدمیوں نے تو غیر اللہ کو معبود ہی ٹھہرایا تھا، لیکن ایک جماعت وہ ہے جس نے خدا تعالی کے لیے اولاد تجویز کی۔
بہت باتیں بنانے والے اکثر چھوٹے حاجی کی طرح بے ہمت ہوتے ہیں" "الگ ہونے کے بعد چھوٹے حاجی سے کبھی ملاقات یا بات ہوئی؟
بہت بحث، سوچ، غور و خوض کے بعد بھی کوئی مناسب راستہ نکل نہیں سکا جو دونوں اور ہر کسی کے لیے قابل قبول ہو۔
بہت بدنام ہو رہی ہے، بہار کی پسماندگی پر ماتم کیا جاتا ہے اور اس کے تعلیمی نظام کی جانب کسی کا دھیان نہیں ہے۔
بہت بے قرار میں تھل سے کسی کا اونٹ سلامت گزر گیا راہ وفا میں رہ گئی مثل غبار میں انگلی میں رہ گئی ہے۔
بہت خواب سے ڈرنے والا اور کب تک کسی سائے کی تمنا نشتر دیکھتا رہ گیا دیوا ر کو مرنے والا آسمانوں سے برستی ہے۔
بہت زیادہ، پاکیزہ بابرکت کھانے کی جو نہ کفایت کرے اور نہ چھوڑا جائے اور اے ہمارے پروردگار ہم اس سے بے پرواہ نہیں ہیں۔
بہت سوچنے پہ کامران کو یہ بات سمجھ میں آئی کہ وہ ایسا کاروبار کرنا چاہتا تھا جس میں لوگوں سے خوب ملنا جلنا ہو۔
بہت سے ثقہ ماہرین نے صراحت سے بیان کیا ہے کہ بسر بن عبداللہ نے براہ راست اس حدیث کو واثلہ سے روایت کیا ہے۔
بہت سے غلاموں کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے مسلمانوں کے بیت المال کی رقم سے خرید کر آزاد فرمایا۔
بہت سے فرقہ پرست متعصب افراد نے اپنے نقطہ نظر اور افکار کی حمایت اور اپنے مخالفین کی مذمت میں احادیث وضع کرنا شروع کیں۔
بہت شکریہ کہ آپ اتنا سارا میٹریل فارورڈ کر دیتے ہیں لیکن کچھ لوگ بہت ڈھیٹ ہوتے ہیں، اپنی حرکتوں سے باز نہیں آتے ہیں۔
بہت عظیم کیسی سوچ نے میرے دل میں چٹکی لی کیسے دھیان سے میری آنکھیں بھر آئیں سینے میں کیوں سناٹا سا چھا یا ہے۔
بہت غور و فکر کے بعد جنگ کا خطرہ مول لئے بغیر ایک حل ڈھونڈ ھ نکالا اور بنی ہاشم کے بائیکاٹ کا فیصلہ کیا۔
بہت مشکل اور بعضوں کے واسطے آسان وہ بھی اقبال کی تلاش میں ہیں جو کبھی دیکھتے نہیں قرآن کچھ تو اقبال کے مخالف ہیں۔
بہت مشکل سے ایک کمپنی میں میں نے اس شرط پر ملازمت حاصل کی کہ میں ان سے زیادہ تنخواہ کا مطالبہ نہ کروں گا۔
بہت میرے دل و جاں کی پھواریں اس بزم میں آ اور مثال گل تر جا دیکھوں میں طلوع رخ انور ترا یوں بھی آ۔
بہت نواز خوبی کردار و خوش خصال مجھے وہ جس کمال نے صلحا کو سرفرازی دی مرے کریم عطا کر وہی کمال مجھے گناہگار ہوں۔
بہت کام آفاق کی اس کار گہہ شیشہ گری کا سانس روکنا صوفیوں کا عمل بھی ہے جس کو وہ دم سادھنا بھی کہتے ہیں۔
بہت ہم نے تیری یہ ہمہ دانی 80 محبت آشنا ہو کر وفا نا آشنا ہونا اسی کو تو نہیں کہتے کہیں کافر ادا ہونا؟
بہتر ساتھی اللہ کے نزدیک وہ ہے جو اپنے ہمراہیوں کے ساتھ خوش سلوک زیادہ ہو اور پڑوسیوں کو وارث بنا دیں گے، فرماتے ہیں۔
بہتر ہے کہ میں چند دن کے لیے باہر چلا جاؤں ہاں مجھے ضرور جانا چاہیےابھی کیوں نہ چلا جاؤں مگر نہیں، اس طرح نہیں۔
بہترین قانون وہ ہوتا ہے جس کے سہارے زندگی کی سعادت محفوظ رہے نہ کہ وہ جس کی بدولت زندگی جہنم کا نمونہ بن جائے۔
بہر حال اس کے مونہہ ڈھک کر سونے کے دقیع فلسفۂ عمل کی بنا پر اس کا فی الفور یہ نام تجویز کیا گیا تھا۔
بہر حال بنیادی سرخیوں کا معاملہ ہو یا ذیلی سرخیوں کا، مولانا مرحوم نے متعدد مقامات پر متن شاہؒ کے خلاف ہی عنوان لگایا ہے۔
بہر حال تمام احادیث کو دیکھتے ہوئے یہ کہنا چاہیے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تہجد کی نماز تین طرح سے پڑھتے تھے۔
بہر حال قرآن پر غور و فکر کے لیے ذاتی طور پر دل و جان سے لگ جانے کی ضرورت اور مطالبہ قائم رہتا ہے۔
بہر حال مروت، شرافت، امید اور خوف ہر چیز کا تقاضا یہ ہے کہ ہم اس کی مخلصانہ اطاعت اور وفاداری میں پوری مستعدی دکھلائیں۔
بہر حال ہماری بیگم بے غم ضرور رہتی ہیں مگر نہ قاسم کے حساب سے چپاتی بیغم (قاسم کے ڈیل ڈول کے مقابلے میں) ہیں۔
بہر حال یہ دونوں کلمات بیت اللہ کے دو کونوں تک، اس کے بعد جب آپ تیسرے کونے پر آئیں جسے ’رکن یمانی‘ کہتے ہیں۔
بہر کیف یہ امر حق قطعی طور پر تمہارے رب کی جانب سے ہے، پس تم نہیں ہو جانا شک کرنے والوں میں سے، ۔
بہر ھال ایک جگہ ڈرائیور نے بس روکی اور کہا کہ سب لوگ اتر جائیں تو ہم کو ہوش آیا ؎ یہ کیا جگہ ہے۔
بہرحال آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی پیروی کے پیش نظر ہر شخص کے لئے مستحب ہے کہ اس وادی میں تیزی سے گزرے۔
بہرحال آپ اس غم میں نہ رہیے کہ یہ سب لوگ حق کو کیوں قبول نہیں کرتے، اور کیوں اپنا انجام خراب کر رہے ہیں۔
بہرحال اب جب کبھی تیرے باغ کے پھول ختم ہو جائیں، اور لالہ ویاسمین کی ٹہنیوں پر ایک مرجھائی ہوئی کلی بھی نظر نہ آئے۔
بہرحال اب دل میں طرح طرح کے جھوٹے منصوبے گانٹھنے شروع کیے کہ آپ کی واپسی پر فلاں عذر کر کے جان بچا لوں گا۔
بہرحال اتنی ساری قربانیاں دے کر اور آنکھوں میں آزاد فلسطین کا خواب سجائے یاسر عرفات فرانس کے ایک فوجی ہسپتال میں انتقال کر گئے۔
بہرحال اس نفخے سے سب زندہ ہو کر میدان محشر میں رب العالمین کی بارگاہ میں حاضر ہو جائیں گے، جہاں حساب کتاب ہو گا۔
بہرحال امی اچھی کک تھیں اور انہیں یہ راز معلوم تھا کہ مرد کے دل تک پہنچنے کا راستہ معدے سے ہو کر جاتا ہے۔
بہرحال ان تحریکوں سے گھبرانا یا مختلف مکاتیب فکر کے ہجوم میں بوکھلا جانا کسی بھی ادیب یا ادب کے استاد کو زیب نہیں دیتا۔
بہرحال اپنے رب سے (اور اس کے حضور پیش ہونا ہے) اور انہیں (ہر صورت میں) آخرکار اسی کے حضور لوٹ کر جانا ہے، ۔
بہرحال ایک صبح بسنتی بھاگی بھاگی سلمہ کے گھر آئی اور اس سے لپٹ کر ایسا بے اختیار روئی کہ سلمہ حواس باختہ ہو گئی۔
بہرحال تاریخی طور پر مسلم قوم پرستی کا یہ استدلال کہ استعمار سے ٹکر لینے کیلئے جدید علوم و نظریات کا حصول شرط اول ہے۔
بہرحال ترمذی کے کہنے کا مطلب یہ ہے کہ روایت ضعیف ہے لیکن فضائل کے باب میں ضعیف روایت کا بھی اعتبار کیا جاتا ہے۔
بہرحال جب ہم ان امور پر غور کرتے ہیں تو گھی اور شکر کی سماجی حیثیت اور معنویت سامنے آتی ہے اور یہ کہاوت ہے۔
بہرحال خطبہ کا حکم معلوم نہ تھا) اکثر لوگ چلے گئے حضرت کے ساتھ بارہ آدمی (جن میں خلفائے راشدین بھی تھے) باقی رہ گئے۔
بہرحال سامری نے کسی محسوس دلیل سے یا وجدان سے یا کسی قسم کے تعارف سابق کی بناء پر سمجھ لیا کہ یہ جبرائیل ہیں۔
بہرحال مجدو شرف اور فضیلت و عزت کا اصلی معیار نسب نہیں تقوی و طہارت ہے اور متقی آدمی دوسروں کو حقیر کب سمجھے گا؟
بہرحال وہ درخت ادھر ادھر کی سرحد پر واقع ہے جو اعمال وغیرہ ادھر سے چڑھتے ہیں، اور جو احکام وغیرہ ادھر سے اترتے ہیں۔
بہرحال ہم کچھ گھبرائے ہوئے چائینا ٹاون کی طرف بڑھے تو انھوں نے کہا کہ یہ " ڈاون ٹاون " یعنی یہ قلب شہر ہے۔
بہرحال یوسف علیہ السلام نے موقع مناسب دیکھ کر نہایت موثر طرز میں ان قیدیوں کو ایمان و توحید کی طرف آنے کی ترغیب دی۔
بہرکیف ارشاد فرمایا گیا کہ آج تو یہ منافق لوگ اس طرح کی سخن سازیوں سے کام لیکر دھوکہ دہی کا کام کر رہے ہیں۔
بہرکیف اس حدیث سے معلوم ہوا کہ شوہر سے بہت زیادہ محبت کرنے والی اور بچے پیدا کرنے والی عورت سے نکاح کرنا مستحب ہے۔
بہرکیف اس سے یہ بات ثابت ہوئی کہ خیر خواہی کے نکتہ نظر سے کسی چیز کا عیب و نقصان بیان کر دینا جائز ہے۔
بہرکیف معجزہ موسوی کی تاثیر اور اس کی اثر آفرینی سے مقابلے پر آئے ہوئے وہ سب ماہر جادوگر بلا اختیار سجدے میں گر پڑے۔
بہزاد خاں نے ملکہ کو اس فقیر کو ایک در میں پل کے کہ بارہ پلے اور جون پور کے پل کے برابر کھڑا تھا۔
بہو گنا اسکیم کے تحت بھرتی ہونے اور اردو کے اساتذہ کہلانے والے اکثر اساتذہ کو اردو سے فطری طور پر کوئی دل چسپی نہیں۔
بی بی !" میں جھوٹ بولنے کی ناکام کوشش کروں گا مگر ماں میرے لہجے سے جان جائے گی کہ مجھے بھوک لگ چکی ہے۔
بی بی سمجھی کہ بیماری کی وجہ سے بولنے کو جی نہ چاہتا ہو گا مگر وہ خدشہ سب کے دل سے رفع ہو گیا۔
بیاباں ہونا واۓ دیوانگئ شوق کہ ہر دم مجھ کو آپ جانا ادھر اور آپ ہی حیراں* ہونا جلوہ از بسکہ تقاضائے نگہ کرتا ہے۔
بیان میرٹھی نے حالی، آزاد اور اسمعیل میرٹھی کی طرح غزل، نظم، مثنوی، مسدس، مرثیہ اور رباعی وغیرہ ہر صنف سخن میں طبع آزمائی کی۔
بیت العتیق کے لفظ سے استدلال کر کے فرمایا گیا ہے کہ طواف کرنے والے کو حطیم بھی اپنے طواف کے اندر لے لینا چاہے۔
بیت المال میں جو اموال ہوں، خواہ وہ منقولہ ہوں یا غیر منقولہ اور مال فے وغیرہ، ریاست ان میں سے رعایا کو دے گی۔
بیت المال کے افسر عبد اللہ ارقم رضی اللہ تعالی عنہ صحابی تھے اور لکھنے پڑھنے میں کمال رکھتے تھے، خزانہ کا افسر مقرر کیا۔
بیت المعمور کی زیارت کی جو خلیل اللہ علیہ و صلوات اللہ کے زمینی کعبے کے ٹھیک اوپر آسمانوں پر ہے، یہی آسمانی کعبہ ہے۔
بیت المقدس کا معاہدہ جو خود حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی موجودگی میں اور ان کے الفاظ میں لکھا گیا حسب ذیل ہے۔
بیتاب اے وادی لولاب گر صاحب ہنگامہ نہ ہو منبر و محراب دیں بندۂ مومن کے لیے موت ہے یا خواب اے وادی لولاب ہیں۔
بیداد دوست جاں کے لیے رہی نہ طرز ستم کوئی آسماں کے لیے لفظ طرز پہلے مؤنث تھا، اور دلّی میں اب بھی مؤنث ہے۔
بیدلؔ کو جمالیاتی اور حسّی تجربوں کی ایک منزل تصوّر کر کے آگے بڑھنا چاہیے، بیدلؔ کے غار میں صرف متحرّک تصویریں حاصل نہیں ہوئیں۔
بیرونی مسلمانوں کی سرپرستی اور نوک پلک سنوارنے کے بعد یہ اردو کے پیرہن دلکش کی شکل میں، ادبی محاورے میں چہچہاتی ہوئی ظاہر ہوئی"۔
بیسویں صدی کے اوائل میں ہندوستان کے مسلمانوں کو یقین ہو گیا تھا کہ برطانیہ کی حکمت عملی دنیائے اسلام کی آزادی کے خلاف ہے۔
بیشک آسمانوں اور زمین کی تخلیق میں اور شب و روز کی گردش میں عقل سلیم والوں کے لئے (اللہ کی قدرت کی) نشانیاں ہیں۔
بیشک آپ کے علاوہ کوئی گناہوں کو معاف نہیں کر سکتا اور اس روز یا اس رات جو مر گیا جنت میں داخل ہو گا۔
بیشک اللہ فاسقوں کو راہ نہیں دیتا، (7) وہی ہیں جو کہتے ہیں کہ ان پر خرچ نہ کرو جو رسول اللہ کے پاس ہیں۔
بیشک اللہ نہیں چاہتا کسی بڑے دغا باز گنہگار کو (108) آدمیوں سے چھپتے ہیں اور اللہ نہیں چھپتے اور اللہ ان کے پاس ہے۔
بیشک اﷲ کے نزدیک تم میں زیادہ باعزت وہ ہے جو تم میں زیادہ پرہیزگارہو، بیشک اﷲ خوب جاننے والا خوب خبر رکھنے والا ہے۔
بیشک تم نفسانی خواہش کے لئے عورتوں کو چھوڑ کر مردوں کے پاس آتے ہو بلکہ تم حد سے گزر جانے والے ہو 82۔
بیشک خدا ظالم قوم کو ہدایت نہیں دیتا ||ان لوگوں کی جزا یہ ہے کہ ان پر خدا ملائکہ اور انسان سب کی لعنت ہے۔
بیشک میری نماز، میری قربانی، میرا جینا اور میرا مرنا اللہ ہی کے لیے جو تمام جہانوں کا رب ہے جس کا کوئی شریک نہیں۔
بیشک میرے بندوں میں سے ایک طبقہ ایسا بھی تھا جو (میرے حضور) عرض کیا کرتے تھے: اے ہمارے رب! ہم ایمان لے آئے ہیں۔
بیشک ہم نے ان کی گردنوں میں طوق ڈال دیئے ہیں تو وہ ان کی ٹھوڑیوں تک ہیں، پس وہ سر اوپر اٹھائے ہوئے ہیں۔
بیشک ہم ہی زمین کے (بھی) وارث ہیں اور ان کے (بھی) جو اس پر (رہتے) ہیں اور (سب) ہماری ہی طرف لوٹائے جائیں گے۔
بیشی ٭ ٭ ٭ ٭ پھر چراغ لالہ سے روشن ہوئے کوہ و دمن مجھ کو پھر نغموں پہ اکسانے لگا مرغ چمن پھول ہیں۔
بیع سلم کا بیان بیع سلم اور رہن کا بیان سلم ایک بیع کا نام ہے جس میں مبیع مؤجل اور ثمن معجل ہوتا ہے۔
بیع موقوف اس بیع کو کہتے ہیں جس میں کوئی شخص کسی دوسرے کی چیز کو اس کی اجازت یا ولایت کے بغیر فروخت کرے۔
بیقونی اپنی نظم میں کہتے ہیں، "مبھم وہ حدیث ہے جس کی سند میں ایسا راوی ہو جس کا نام بیان نہ کیا گیا ہو۔
بیلسی کا آخری اقتباس بن ونستے کی کتاب سے لیا گیا ہے، بیلسی کی کتاب میں اسے اقتباس کے طور پر پیش کیا گیا ہے۔
بیمار تری کم نظر کا مر جائے مگر نام نہ لے چارہ گری کا برہم ہوئے کیوں سن کے مرا حال محبت شکوہ نہ تھا۔
بین الاقوامی سطح پر اس سیاق و سباق میں اسامہ بن لادن، محمد عطا اور عمر شیخ جیسے لوگوں کی مثال دی جا سکتی ہے۔
بین الاقوامی کلچر پانی کے تیز ریلے کی طرح دنوں میں صدیوں پر انی روایات کے خس و خاشاک کو بہا کر لے جاتا ہے۔
بیوفائیاں تیری ہر طرف آشنائیاں تیری ضبط کی انتہا ہے اور وہ ہے جس نے جھیلی جدائیاں تیری تجھ سے یہ دل کلام کیا کرتا؟
بیوپاری تو ایسے موقعوں کی تلاش میں رہتے ہی ہیں، چنانچہ انہوں نے سڑک کے دونوں طرف اایک ایک میل تک دوکانیں لگا لی تھیں۔
بیوہ عورت کی یہ حالت اس لئے ہوتی ہے کہ ذاتی اور جسمانی طور پر غیر فطری زندگی گزارنے پر مجبور کر دیا جاتا ہے۔
بیوی : اور جو کوئی بھی تم سے ملنے آتا ہے تو تم یہی سوچتے ہو کہ کوئی پروڈیوسر نیا کنٹریکٹ لے کر آیا ہے۔
بیوی :کیوں نہیں ہو سکتا!آخر اتنی صبح اور اسی بھیانک بارش میں اگر کوئی خاص کام نہ ہو تو کون کس کے گھر آتا ہے۔
بیوی سے اتنا پیار تھا تو بیٹے پر توڑ کراتا، میرے بیٹے پر توڑ کرانے کی کیا ضرورت تھی--------‘ آسمان میں چاندنی چھٹکی ہوئی تھی۔
بیوی مرچکی ہے، بڑا لڑکا بھی لفٹننٹ کرنل ہے اور ایک داماد آئیسیایس تین لڑکیاں انگلینڈ میں ہندوستانی فوجوں کے لیے کینٹین چلا رہی ہیں۔
بیوی کے ساتھ کچھ روز ٹھہرے، واپسی کا جب ارادہ ظاہر کیا تو بیوی نے بمبئی کے کیچڑ میں واپس آنے سے انکار کر دیا۔
بیٹا ان کاکسی عرب ملک میں بڑھئی کا کام کرتا تھا اور ادھر بہو اور دو پوتیوں کی موجودگی کے باوجود بھی اپنا کھاتی پکاتیں۔
بیٹا: خیر، ایسا ہی فرض کا خیال ہے تو دوسرے بچوں کو اپنی رائے کے مطابق تعلیم کریں، مجھ کو میرے حال پر چھوڑ دیں۔
بیٹھنے کا یہ خاص طریقہ عام طور پر عرب کے ان غیر متمدن لوگوں میں رائج تھا جو جنگلات میں بود و باش رکھتے تھے۔
بیٹھے بیٹھے میرے خیال میں یہ مصرع آگیا ؂ لطف جب ہے کہ برسنے لگے مے خانے پر جھومتی قبلے سے گھنگھور گھٹا آتی ہے۔
بیٹی کی شادی کو معمولی کام مت سمجھو شادی تو ایک ایسا کاج ہے جس کے لئے سمندر کے پانی جیسی فراخی بھی کم پڑے۔
بیٹے نے بنائی تصویر کہہ دو بارش سے نہ آئے مری دیوار کے پاس اختر کی شاعری کا خاص وصف اس کی سہل نگاری ہے۔
بیچ بیچ میں گرم چائے، ٹھنڈی لسی، تازہ پکوڑے، خستہ مرمرے اور جانے کیا کیا بیچنے والوں کی آوازیں ایک عجیب سا سماں باندھ دیتیں۔
بیچ ڈالے انہوں نے اللہ کے حکم تھوڑی قیمت پر پھر روکا اس کے راستہ سے برے کام ہیں جو وہ لوگ کر رہے ہیں۔
بیڑی کو زاویۂ زندان میں چھوڑ مع دونوں ہتھکڑیوں کے بھاگا اور اپنے نام کا خط مع ان اشعار کے یوسف علی کے حوالہ کیا۔
بیگم صاحب :ڈاکٹروں نے کہا ہے، اگر وہ خوش رہے تو انشاء اللہ ایک دو مہینے میں بیساکھیوں کی مدد سے چل پھر سکے گا۔
بیگمات کی سب کچھ خرید لیں "آں را شمار کن با مریضان آرزو" اب تو جگہ رہی نہیں اک چارپائی کی پر ہو گیا ہے۔
بیہقی سے منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا روزہ دار کا سونا عبادت اس کی خاموشی تسبیح ہے۔
بیہقی میں ہے کہ بیت المقدس میں آپ نے حضرت ابراہیم علیہ السلام، حضرت موسی علیہ السلام اور حضرت عیسی علیہ السلام سے ملاقات کی۔
بے شمار سورج چڑھے کی پوجا میں کوئی نہیں وقار میں نے کہا جو یار تو اس نے کہا نہ یار یہ زیست کیا ہے۔
بے شک اس میں لوگوں کے لیے نشانیاں ہیں جو سمجھ رکھتے ہیں اور تمہارے واسطے جو چیزیں زمین میں رنگ برنگ کی پھیلائی ہیں۔
بے شک اللہ حق نہیں رکھتا کسی کا ایک ذرہ برابر اور اگر نیکی ہو تو اس کو دونا کر دیتا ہے اور دیتا ہے۔
بے شک اللہ شرماتا نہیں اس بات سے کہ بیان کرے کوئی مثال مچھر کی یا اس چیز کی جو اس سے بڑھ کر ہے۔
بے شک اللہ لوگوں پر ذرہ ظلم نہیں کرتا لیکن لوگ ہی اپنے آپ پر ظلم کرتے ہیں اور جس دن انہیں جمع کرے گا۔
بے شک اللہ نہیں شرماتا اس بات سے کہ کوئی مثال بیان کرے مچھر کی یا اس چیز کی جو اس سے بڑھ کر ہے۔
بے شک جنگل اور بیابان بھی اللہ کی بڑی نعمت ہیں لیکن یہاں پہاڑوں کی نعمت اس لئے بیان کی کہ جب سے کلام ہے۔
بے شک جنہیں تم اللہ کو چھوڑ کر پکارتے ہو وہ تمہارے ہی جیسے بندے ہیں، سو اگر تم سچے ہو تو تم انہیں پکارو۔
بے شک جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے نیک کام بھی کیے ان کے لیے باغ ہیں جن کے نیچے نہریں بہتی ہوں گی۔
بے شک جو چیز طلب کروں اسے بازار سے لانے میں انہیں کلام نہیں، مطلق عذر نہیں مگر روپیہ بھی دے دوں یہ شرط ہے۔
بے شک غیر اقوام کا غلام بن کر ہی سہی کہ یہ غلامی صدام جیسے "ڈکٹیٹر،، کے عہد حکومت کی آزادی سے کہیں بہتر ہوگی۔
بے شک لاگ اور لگاوٹ میں باتیں کرنا اور عشوہ و ناز کا مظاہرہ کرنا غزل کے مزاج کا حصہ رہا ہے اور ممکن ہے۔
بے شک ہم اس دین کے بارے میں ایک بڑے خلجان انگیز شک میں مبتلا ہیں، جس کی طرف تم ہمیں بلا رہے ہو ۔
بے شک ہم زماں کے اندر اپنی موضوعی حالت سے باہر نہیں آ سکتے، لیکن خیالات کے سخت ہوتے ہوئے خول کو توڑ سکتے ہیں۔
بے شک ہمارے رب کا وعدہ ہو کر رہے گا اور تھوڑیوں پر روتے ہوئے گرتے ہیں اور ان میں عاجزی زیادہ کر دیتا ہے۔
بے شک یہ بڑی عجیب بات ہے اور ان میں سے سردار یہ کہتے ہوئے چل پڑے کہ چلو اور اپنے معبودوں پر جمے رہو۔
بے عدد کہتے ہیں یا علی مدد، طیر دم نواگری شاہ سریر "انما" ماہ سپہر "ہل اتی" نیرّ اوج لافتی، مرجع مہر خاور ی تھا۔
بے عزتی کا خیال آتے ہی میری پیشانی عرق آلود ہو گئی، میں لڑکھڑایا اور گر پڑا، اٹھنا چاہا تو ٹانگوں نے جواب دے دیا۔
بے عیب حسن ترتیب میں آن کر آرٹ کی وہ صورت تاروں جیسی بن جاتی ہے جو اپنے بظاہر سکوت میں کبھی ساکت نہیں ہیں۔
بے قرار طیبہ دیکھوں پلکوں کی چلمنوں سے ہر سو پھیلی بہار طیبہ جاں ہونے لگی فدائے بطحا دل ہونے لگا نثار طیبہ باقی ہے۔
بے مثال و بے نظیر اس کا دستور مکمل وجہ تکمیل حیات اس کے اقوال مطہر باعث خیر کثیر شرک و بدعت کے لیے ہے۔
بے مثل پیکر: اس کا تعلق اپنی ذات، محبوب کی شخصیّت یا کائنات کی کسی چیز کو بے مثل پیکر کے سانچے میں ڈھالنا ہے۔
بے معرکہ جینے کی تلافی اے پیر حرم تیری مناجات سحر کیا ممکن نہیں تخلیق خودی خانقہوں سے اس شعلۂ نم خوردہ سے ٹوٹے گا۔
بے نام، غریب اور معصوم زندگی جی کر گاؤں کے قبرستان میں دفن ہو جانے والوں کے لئے کتنی خوبصورت تشبیہیں استعمال کی گئی ہیں۔
بے وطن بدن کو موت نہیں آتی ٹوٹے ہو ! ذرا اور لہو انگا کرو گناہ کی چادر انسان کی چادر سے چھوٹی ہوتی ہے۔
بے پناہ مادّی ترقی اور ہر طرح کی خوشحالی کے باوجود مغرب میں خودکشی کی شرح میں خوفناک حد تک اضافہ کیوں ہو رہا ہے؟
بے چارگی کچھ ایسے محو لذت درد نہاں رہے دنیا سے بے نیاز رہے ہم جہاں رہے یوں ہو نثار راہ محبت تو لطف ہے۔
بے چاری عورتوں اور گہوارے میں کھیلتے ہوۓ بچوں کو قتل کیا (حالانکہ) سب جانتے ہیں کہ اپنے آقا سے بے وفائی کرنا گناہ ہے۔
بے کلی ساقی مری رگ رگ میں بھر دے التہاب زندگی ساقی ترے لب سے صلائے عام کی آواز کیا نکلی ابھی تک زندگی ہے۔
بے ہنری کی یہ سادگی خلوص کی مظہر ہے اور فنکاری کی معراج، یہ تحریر ایمائیت کا اختصار اور رمزیت کی جامعیت لئے ہوئے ہے۔
بےشک میں یہ ہی سمجھتا ہوں کہ ہر مخلوق کی ہر ایک نوع کو اس کی استعداد کے موافق قوی یا ضعیف زندگی ملی ہے۔
تا عمر اب یہی کاروبار کرنا قفس سے جاتی ہوئی ہواؤ، ستمگروں پر ہماری حالت کچھ اور بھی آشکار کرنا یہی تأمّل کا درس ہے۔
تا ندانی کہ سخن عین صوابست مگوی و آنچہ دانی کہ نہ نیکوش جوابست مگوی * * * * حکایت مردکی را چشم درد خاست۔
تا کہ ایک لسٹ کی گمشدگی کی صورت میں دوسری اور دوسری لسٹ کی گمشدگی کی صورت میں تیسری لسٹ سے کام لیا جا سکے۔
تا ہم گھٹی میں پڑی ہوئی امید اور عادت بن چکی کہانی نے ورغلا کر مجھے پھر لفظوں کی اشتہا کا اسیر کر دیا ہے۔
تا ہمان چشم داری از پسرت * * * * حکایت روزی بغرور جوانی سخت راندہ بودم و شبانگاہ بہ پای گریوہ ای سست ماندہ۔
تابعین کا دور (90-150) پہلی صدی ہجری کے آخری عشرے (لگ بھگ 730ء) تک صحابہ کرام رضی اللہ عنہم دنیا سے رخصت ہو چکے تھے۔
تابعین کا دور اول تابعین کا دور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی وفات (11 / 632) سے شروع ہوتا ہے۔
تاجا اس کے ساتھ تھا اور جب وہ گلی کے موڑ پر پہنچے تو مولا نے پلٹ کر رنگے کی چوپال پر ایک نظر ڈالی۔
تاجدار کائنات ﷺ کا ارشاد ہے: عن عبد اﷲ بن أبی قتادۃ عن أبیہ، قال، قال رسول اﷲﷺ: "إذا شرب أحدکم فلا تنفّس فی الانآء"۔
تار اشک یاس رشتہ چشم سوزن میں یعنی زخم کے سینہ سے سوزن کو یاس ہوئی تو رشتہ اس کا تار اشک یاس بن گیا۔
تار تار یہی آ کے جن بستیوں میں چاک سلا بلبلا اٹھا صبر شدت سے تب کہیں جا کے اک درد ہلا ہو گیا ہوں۔
تار مسطر کا آنکھ پھرنے سے تیری، مجھ کو ہوا گردش دہر دور ساغر کا شعلہ رو یار، شعلہ رنگ شراب کام یاں کیا ہے۔
تارریو سے جو ہو کا سفر خاصا طویل تھا مگر امریکن پیروجا کو اچھی تنخواہ دینے والا تھا، اور بڑی شفقت سے پیش آتا تھا۔
تاروں کے نکل آنے کے بعد  نشاں کیونکر مٹا دیں یہ پریشانی نہیں جاتی بگولوں سے ہماری قبر پہچانی نہیں جاتی خدائی کی ہے۔
تاریخ ابن الاثیر کو علامہ ابن خلکان نے من خیار التواریخ کہا ہے اور حقیقت میں اس کی قبولیت عام نے تصحیفیں ناپید کر دیں۔
تاریخ اسلام میں اندالوس (اندلس) کے زیاں (9) کی اس ہولناک نظیر سے ہندوستانی اور خصوصا حیدرآبادی مسلمان اردو کے سیاق میں، بخوبی واقف ہیں۔
تاریخ عالم میں برگزیدہ و عظیم خواتین گزری ہیں لیکن رسول اعظم (صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم ) کے معیار (بہترین عادات و خصائل۔
تاریخ لسانیات شاہد ہے کہ زمانے کی گردشوں میں زبانیں پیدا ہوتی ہیں، بنتی ہیں، بگڑتی ہیں، پھر جنم لیتی ہیں، یا مٹ جاتی ہیں۔
تاریخ مل جانے کے بعد نواب کے خالو اور ان کا لڑکا وہاں سے چلے گئے نواب نے بھی کہا کہ میں بھی چلتا ہوں۔
تاریخی شہادتیں یہ جو کچھ عرض کر رہا ہوں، تاریخ گواہ ہے کہ خدا نے ہمیشہ اپنی زمین کا انتظام اسی اصول پر کیا ہے۔
تارے کی جب گرے بہکا نہیں تمہارا رفیق اور نہ بے راہ چلا اور نہیں بولتا اپنے نفس کی خواہش سے، یہ تو حکم ہے۔
تازہ اخبار یہ قتل یہ فساد یہ ڈاکے یہ حادثے اخبار دیکھ کر مجھے چکر سا آ گیا کیا واقعی یہ آج کا اخبار ہے۔
تاکہ (یہی سلسلہ جاری رکھ کر زندگی کی) معین مدت پوری کر دی جائے پھر تم (سب) کو اسی کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔
تاکہ آسانی کے ساتھ یہ سمجھا جا سکے کہ اس دعوت کے لیے جہاد کی حاجت کیا ہے اور اس کی غایت  کیا ہے؟
تاکہ آپ اس (وحی) کے سوا ہم پر کچھ اور (باتوں) کو منسوب کر دیں اور تب آپ کو اپنا دوست بنا لیں 74۔
تاکہ آپ اس قوم کو ڈر سنائیں جن کے پاس آپ سے پہلے کوئی ڈر سنانے والا نہیں آیا تاکہ وہ ہدایت پائیں 4۔
تاکہ آپ کہیں گہری نیند نہ سو جائیں جس سے نماز فجر اپنے وقت یا اول وقت میں ادا کرنے سے فوت نہ ہو جائے۔
تاکہ آگہی کو وسعت ملے، آنے والی نسلیں اس آگہی سے روشناس ہوں اور آنے والا مورخ ان حقائق سے بہر ہ ور ہو سکے۔
تاکہ اس شہر مقدس میں داخل ہو کر فتنہ وفساد پھیلائے ) لیکن مدینہ کے راستوں میں اس کا داخل ہونا ممنوع ہو جائے گا۔
تاکہ اس کے اجتہاد و استنباط میں وضعداری قائم رہے اور وہ ذاتی تخیّل و رغبت سے دور رہے کیونکہ اللہ تعالی کا فرمان ہے۔
تاکہ اس کے ذریعے سے دنیا کا مال و متاع حاصل کرے تو ایسا شخص قیامت والے دن جنت کی خوشبو بھی نہیں پائے گا۔
تاکہ اسے آزمایا جائے، تاہم یہ اختیار اللہ دنیا میں اس سے واپس نہیں لے گا، البتہ اس کی سزا قیامت والے دن دے گا۔
تاکہ ان لوگوں کو وہ سہولتیں حاصل ہوں جن کی بدولت انھیں قومی زبان یا ملک کی کسی ایک سرکاری زبان میں مہارت حاصل ہو۔
تاکہ ان میں سے کسی پر تم سوار ہو اور کسی کا گوشت کھاؤ ||ان کے اندر تمہارے لیے اور بھی بہت سے منافع ہیں۔
تاکہ ان کو ان کی اجرتیں پوری دے اور ان کو اپنے فضل سے اور زیادہ دے بے شک وہ بڑا بخشنے والا قدردان ہے۔
تاکہ ان کے افکار صاف شفاف ہوں اور بے شک افکار کا صاف شفاف ہونا ہی کامیابی اور اس کامیابی کے تسلسل کی ضمانت ہے۔
تاکہ ان کے ذریعے سے جنگل اور دریا کے اندھیروں میں راستہ معلوم کر سکو تحقیق ہم نے کھول کر نشانیاں بیان کر دی ہیں۔
تاکہ انہیں قربان کیا جائے مطلب یہ ہے کہ ان کافروں نے ہی تمہیں بھی مسجد حرام سے روکا اور تمہارے ساتھ جو جانور تھے۔
تاکہ بیمہ کی رقم کی تاریخ معلوم کر سکیں، بیس ہزار کی رقم کوئی معمولی رقم تو نہیں جس کے لئے آدمی کوشاں نہ رہے۔
تاکہ تخاطب کے وقت ذات نبوی اور دوسرے لوگوں کے درمیان اشتباہ کی صورت پیدا نہ ہو جیسا کہ ملا علی قاری نے لکھا ہے۔
تاکہ تم ان سے درگزر کرو، پس تم ان کی طرف التفات ہی نہ کرو بیشک وہ پلید ہیں اور ان کا ٹھکانا جہنم ہے۔
تاکہ تم ان سے کوئی تعرض نہ کرو، سو تم ان سے اعراض کر لو، بیشک وہ ناپاک ہیں اور ان کا ٹھکانہ جہنم ہے۔
تاکہ تم اپنی جو انی کو پہنچو پھر یہاں تک کہ تم بوڑھے ہو جاتے ہو کچھ تم میں اس سے پہلے مر جاتے ہیں۔
تاکہ تم سمجھ لو کیا تم نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جو موت کے ڈر سے اپنے گھروں سے نکلے حالانکہ وہ ہزاروں تھے۔
تاکہ تم سوچو (اور سمجھو) () مومنو! جو پاکیزہ اور عمدہ مال تم کماتے ہوں اور جو چیزیں ہم تمہارے لئے زمین سے نکالتے ہیں۔
تاکہ تم ہمارے وسیلہ سے یہ سیکھو کہ لکھے ہوئے سے تجاوز نہ کرو اور ایک کی تائید میں دوسرے کے برخلاف شیخی نہ مارو۔
تاکہ تمہیں اپنے دیے ہوئے حکموں میں آزمائے بے شک تیرا رب جلدی عذاب دینے والا ہے اور بے شک وہ بخشنے والا مہربان ہے۔
تاکہ تیری عبادت میں کام آئے اب جب کہ تیرے حکم کی مخالفت کا سبب بن گئی ہے تو پروردگار! اسے مجھ سے چھین لے۔
تاکہ دین کو قائم کریں اور فتنہ و فساد سے اس کی حفاظت کریں اور دجال بھی دین اور مرکز دین پر منڈلاتا پھرے گا۔
تاکہ شیطان اس کی نماز نہ توڑے ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو واقد بن محمد نے بطریق صفوان عن محمد سہل عن ابیہ۔
تاکہ عام مسلمان خصوصا لبرل مسلمان یہ جان سکیں کہ مغرب نے اہانت رسول کا عمل اب نہیں، صدیوں پہلے سے شروع کر رکھا ہے۔
تاکہ عزم و عمل کی روشنی بھی پیدا ہو سکے انہیں اس بات کا احساس ہے کہ سب کچھ تباہ و برباد ہو رہا ہے۔
تاکہ قرآنی بیانات کی صحت و صداقت جدید ذہن پر آشکار ہو سکے اور وہ اس کے کلام الہی ہونے پر یقین کامل پا سکے۔
تاکہ لوگ تجھے نیکو کار سمجھیں یا کم از کم تیرا نفس تجھے اس بھول میں رکھے کہ تو بڑا اچھا کام کر رہا ہے۔
تاکہ لوگ شراب پینے کا الزام عائد نہ کریں، لیکن حقیقت میں نام کی یہ تبدیلی ان کے حق میں قطعا کارگر نہیں ہو گی۔
تاکہ لوگ قرآن کی بابت یہ نہ کہہ سکیں کہ یہ تو اس نے فلاں سے سیکھ پڑھ کر اس کو مرتب کر لیا ہے۔
تاکہ لوگ کسی کی سفارش کی امید پر نہ رہیں بلکہ ایمان اور عمل صالح کی پونجی لے کر اللہ کی بارگاہ میں حاضر ہوں۔
تاکہ میں قیدیوں کو رہائی اور اندھوں کو بینائی کی خبر دوں، کچلے ہوؤں کو آزادی بخشوں اور خداوند کے سال مقبول کا اعلان کروں۔
تاکہ میں کسی دوسرے کو پھانسوں! بس کسی اور کے ساتھ کچھ دیر کھیلنا پڑے گا! سارے ہی آدمی تمہاری طرح ٹھس تھوڑا ہی ہوں۔
تاکہ نہ اس کے نقوش اچھی طرح دیکھے جا سکیں اور نہ ہی یہ نوٹ کیا جا سکے کہ وہ صرف ہونٹ ہلا رہا ہے۔
تاکہ وہ (ان کے تنازعات کا) ان میں فیصلہ کر دے تو ایک فریق ان میں سے کج ادائی کے ساتھ منہ پھیر لیتا ہے۔
تاکہ وہ آزاد ہو کر اپنی فلاح کے میدانوں میں خوب ترقی کر سکے اور کہیں نکاح کرنا چاہے تو باختیار خود نکاح کر لے۔
تاکہ وہ ان سب کے جد امجد ٹھہرائے جائیں جو حالت قلف میں ایمان لاتے ہیں اور ان کے لئے بھی سچائی محسوب کی جائے۔
تاکہ وہ اپنا پیمانہ اتنا لبریز کر لیں کہ اس کے بعد ان کے لئے کسی عذر و معذرت کی کوئی گنجائش باقی نہ رہے۔
تاکہ وہ بھی یہود و نصاری کی سی غلط فہمیوں، خوش فہمیوں اور عمل سے خالی آرزوؤں اور تمناؤں سے اپنا دامن بچا کر رکھیں۔
تاکہ وہ تمہیں تمہارے انجام سے خبردار کرے اور تم لوگ اپنے رب کی نافرمانی سے بچ کر اس کی رحمتوں سے سرفراز ہو سکو۔
تاکہ وہ عورتیں زلیخا کو معذور سمجھیں ) ایسے ہی تم ظاہر میں تو یہ کہہ رہی ہو کہا ابو بکر نرم دل آدمی ہیں۔
تاکہ وہ قوم یقین کامل حاصل کر لے کہ یہ شخصیت اللہ کی طرف سے ہے اور اسے اس معاملے میں کوئی شک نہ رہے۔
تاکہ وہ مجھے آزمائے کہ میں شکر کرتا ہوں یا ناشکری کرتا ہوں اور جو کوئی شکر کرتا ہے تو درحقیقت وہ شکر کرتا ہے۔
تاکہ وہ مردود میری موجودگی میں آ جائے لیکن دو گھنٹے گزر جانے کے بعد بھی وہ نہیں آیا تو میں اپنے گھر چلا آیا۔
تاکہ کسی کام کو کرتے وقت وہ انھیں اس کام کو کرنے سے نہ روکے اور نہ ہی وہ ضمیر کی آواز پر لبیک کہیں۔
تاکہ کفار و مشرکین اس حقیقت پر متنبہّ ہو کر اپنے مزعومہ مشرکانہ خیالات سے باز آ جائیں اور انہیں عبادت کے لائق نہ سمجھیں۔
تاکہ ہم اسے تمہارے لیے ایک یادگار بنائیں اور اس کو کان یا د رکھنے والے یاد رکھیں پھر جب صور میں پھونکا جائے گا۔
تاکہ یہ ایک دوسرے سے خدمت لیں اور تیرے رب کی رحمت اس دولت سے زیادہ قیمتی ہے جو (ان کے رئیس) سمیٹ رہے ہیں۔
تاکہ یہ لوگ اردو کے پلیٹ فارم کو استعمال کرتے ہوئے اردو کی تعلیم کی حمایت کے نام پر سیاست میں اپنا مقام بنا سکیں۔
تاکیدی حکم الہی جو کبھی ٹلنے والا نہیں یہی ہے کہ عبادت اللہ ہی کی ہو اور والدین کی اطاعت میں سرمو فرق نہ آئے۔
تاہم ادیب ہونے کے ناطے اس تھوڑے سے عرصے میں اس نیم دیہی علاقے کے اہل قلم کو آسمان کی وسعتوں سے شناسا کر گیا۔
تاہم اس زمانے کے ادبی افق اور توقعات کی رو سے پوپ کی شاعری کی قدر و قیمت ہمیشہ کے لیے طے نہیں ہو گئی۔
تاہم ان سب علامات کے ظہور کے بعد بھی جب قیامت کا وقوع ہو گا تو بالکل بے خبری میں اچانک اور دفعتا ہو گا۔
تاہم ان کی پہلی کتاب ایک ناول ’ہم خرما و ہم ثواب‘ نول کشور پریس لکھنؤ سے ء کے وسط کے آس پاس شائع ہوئی۔
تاہم دنیا کی چیزیں کسی کو کم، کسی کو زیادہ ملتی ہیں، اللہ تعالی اپنی حکمت و مصلحت کے مطابق یہ روزی تقسیم فرماتا ہے۔
تاہم ظہیر الدین بابر کے وقت یقینا لفظ اردو کا استعمال عام ہو چکاتھا، حتی کہ خود بابر نے اسے اپنی تزک میں لکھا ہے۔
تاہم عدم کے ایک طویل اور ناگوارسکون وجمودسے، بہرحال، زندگی، آہ، خوبصورت اور شیریں زندگی، رنگین اور شاداب زندگی کے چند لمحے زیادہ قیمتی ہیں۔
تاہم محدثین کہتے ہیں کہ اس کی کیفیت نہ بیان کی جا سکتی ہے اور نہ اسے کسی چیز سے تشبیہ دی جا سکتی ہے۔
تاہم مزید تذکیر و تنبیہ کی غرض سے آگے اللہ تعالی کی بعض شؤن و صفات بیان کی جاتی ہیں جو توحید پر دال ہیں۔
تاہم مشرق تا مغرب روایت و دانش کا یہ عظیم تسلسل عالمی تہذیبی اور بشریاتی باہمی مبادلے اور اساسی وحدت کی توثیق کر تا ہے۔
تاہم مل سیاسی سطح پر عورت کے حق کے لیے اپنی آواز بلند نہیں کرسکا کیوں سیاسی صورت حالات عورت کے حق میں نہیں تھی۔
تاہم موقع پا کر اتنا بتا دیا کہ نا امیدی کی حالت میں‌مری قبر پر آنا، اور آخر اسی تدبیر سے خدا نے کامیاب کیا۔
تاہم پروٹان بھی ہمیشہ زندہ نہیں رہ سکتے، ان کی زندگی ہر شے کے معدوم ہو جانے کے 1032 سال بعد تک ہی رہے گی۔
تاہم ہمارے پیٹ چربیلے ہونے شروع ہو گئے اور عجب طرح کی فرصت نے ہمارے وجودوں میں کاہلی کا بے لذّت پانی بھر دیا تھا۔
تاہم یہ حکم کہ " ان کے برتنوں میں مت کھاؤ " دراصل تقوی کی راہ ہے اور اس بارے میں جو کچھ فتوی ہے۔
تاہم یہ سوال بھی اپنی جگہ اہم ہے کہ اپنے عہد میں مقبولیت کے با وصف مرزا داغؔ، غالبؔ کا مقام کیوں حاصل نہ کرسکے۔
تب آزادی کا یہی احساس ہر فرد کو جرم یعنی جنگ یا دہشت گردی سے مانع ہو گا اور عالمی امن کیلئے کلید بنے گا۔
تب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم بار گاہ رب العزت میں ان کی شفاعت کریں گے اور ان کی مایوسی وناامیدی کو ختم فرمائیں گے۔
تب آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ابن ابی حدرد سے فرمایا کہ اٹھ اور اس کا قرضہ ادا کر دے۔
تب اس جہان میں تشریف لا کر اسے قتل کریں گے اور یہود اور نصاری ان پر ایمان لائیں گے کہ بیشک عیسی زندہ ہیں۔
تب اس کو احساس ہوا کہ بات یوں آسانی سے بننے کی نہیں اور دفتر کا وقت بھی سر پر آتا چلا جا رہا ہے۔
تب اسے اپنے مفادات پورے کرنے کی غرض سے عوام پر مختلف ٹیکس اور پابندیاں وغیرہ عائد کرنے کے لیے ایک جواز درکار ہوتا ہے۔
تب اللہ تعالی اس کو اس درخت کے نزدیک کر دے گا، وہ اس کے سائے میں رہے گا اور وہاں کا پانی پئے گا۔
تب اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری "تم اس لئے نہیں چھپاتے تھے کہ تمہارے کان، آنکھیں اور تمہاری کھالیں تم پر گواہی دیں گی۔
تب اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی ان (جانوروں) کا گوشت مت کھاؤ جن پر (بوقت ذبحہ) اللہ کا نام نہ لیا گیا ہو۔
تب اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی تم پر روزے فرض کئے گئے جیسا کہ تم سے پہلے لوگوں پر فرض کئے گئے تھے۔
تب الیاب مزید ڈرا اور چلا کر بولا کہ اے زبلون کے بیٹے! تیری ماں تیرے سوگ میں بیٹھے، ضرور تجھے کچھ ہو گیا ہے۔
تب ان کا اکھاڑ پھینکنا، تن اور درختوں کو اکھاڑ پھینکنے کے برابر ہوتا ہے، سو اس امر میں درختوں کی جان تو جاتی ہے۔
تب انہوں نے غسل صحت کے دن یہ دعا دی کہ جو کوئی اس قصے کو سنے گا، خدا کے فضل سے تندرست رہے گا۔
تب اپنے بندے کو اپنے حبیب کے عشق میں مجذوب دیکھ کر محبوب برحق اس کے لئے عشق کا تیسرا پردہ بھی اٹھا دیتا ہے۔
تب بھی اس کا دل اس کا قیدی بن جاتا ہے اور اس کی منشاء و مرضی کے مطابق ہی وہ عمل کرنے لگتا ہے۔
تب بھی ان کو دو تہائی ملے گا اور اگر صرف ایک ہی بیٹی چھوڑی تو اس کو میت کے ترکہ کا نصف ملے گا۔
تب تم وطن جاؤ گے، میری دلی تمنا تھی کہ اس بار ہم ساتھ وطن جاتے تو تمہیں آٹھ دس دن اپنے گھر میں رکھتا۔
تب تک تم ڈائننگ ٹیبل پر چمچوں سے سنگت کرو‘ شکیلہ باجی اپنے کمرے میں ٹیبل لیمپ جلاۓ مستقل کوئ کتاب پڑھے جا رہی تھیں۔
تب تک تو وہ قابل مواخذہ نہیں ہو گے لیکن جب وہ عزائم کا روپ دھار لیں تو پھر ان کا مواخذہ ہو سکتا ہے۔
تب تک عبارت میں دخل نہیں دینا چاہئے اور تصحیح سے کام نہیں لینا چاہئے کیونکہ ایسی تصحیحات کو بہ آسانی تصرف کہا جاسکتا ہے۔
تب تک وہ اللہ تعالی کی طرف جھکے توبہ کرے تو اللہ تعالی اس کی توبہ قبول فرماتا ہے اور اس پر رجوع کرتا ہے۔
تب حاضرین حیران رہ گئے جب انہوں نے کہا: میں کبھی لیبارٹری میں نہیں گیا، اور نا ہی کبھی کوئی ایک تجربہ ہی کیا ہے۔
تب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : حقیقت یہ ہے کہ جو لوگ ابھی ابھی (چند ہی روز پہلے ) کافر تھے۔
تب زریاب کے سینے سے ایک صدا اٹھی اور حلق کی بہ جائے آنکھوں میں جا دھنسی اور آنکھیں چوپٹ دروازے کی طرح کھل گئیں۔
تب کہنے لگے کہ یارسول اللہ ! ان میں سے کسی کو حکم دیجیے کہ یہ مجھے اٹھوا دیں تو آپﷺ نے فرمایا " نہیں۔
تب ہم پے در پے صدمات کے کلکتے تیل میں تلتے تھے مگر ہماری روحوں پر حیاتی اپنے من موہنے پھولوں کی کلیاں بناتی تھی۔
تبصرہ، تجزیہ، موازنہ جدید دور کے محققین برسوں کے سائنسی تجربات اور جدید دریافتوں سے انسان کے باطنی رخ کو تو دریافت کر بیٹھے ہیں۔
تجارت میں ایک ناجائز کام کرنا کسی حرام کو حلال نہ کر دے گا اور نہ ہی کوئی کام اس وقت تک حلال ہو گا۔
تجارت کی بعض صورتوں کی ممانعت اللہ تبارک و تعالی کا ارشاد ہے: لا تأْکلوا أمْوالکمْ بیْنکمْ بالْباطل إلّا أنْ تکون تجارۃ عنْ تراض منْکمْ۔
تجارتی معاہدے منسوخ کیے جائیں اور اس معاملے پر مسلم امہ کے سارے حکمران اور قائدین مل کر ایک متفقہ لائحہ عمل بھی طے کریں۔
تجدّد اور تجدید کا فرق عموما لوگ تجدّد اور تجدید میں فرق نہیں کرتے اور سادہ لوحی سے ہر متجدّد کو مجدّد کہنے لگتے ہیں۔
تجدیدی طور پر اگر جواب اثبات میں ہو کیوں کہ آج بھی زبان اردو جاننے اور اردو مادری زبان والوں کی قابل لحاظ تعداد ہے۔
تجربہ اور نصوص شرعیہ سے ثابت ہے کہ جس قدر آدمی ذکر و فکر، عمل صالح اور جہاد فی سبیل اللہ میں ترقی کرتا ہے۔
تجھ سا نہیں رحیم یا رب تو رکھنا مری قسمت کو بیدار مجھ عاصی کو بخش دے عزت کی دستار یا رب ہم پر ہے۔
تجھ سے اب اور محّبت نہیں کی جا سکتی خود کو اتنی بھی اذیت نہیں دی جا سکتی جانتے ہیں کہ یقین ٹوٹ رہا ہے۔
تجھ سے اب اور محّبت نہیں کی جا سکتی دل تھا کہ خوش خیال تجھے دیکھ کر ہوا ہر جانب ویرانی بھی ہو سکتی ہے۔
تجھ سے میں تیری حمد و ثنا نہیں بیان کر سکتا تو ایسا ہی ہے کہ جیسے تو نے اپنی حمد و ثنا بیان کی۔
تجھ پر اس کی کوئی ذمہ داری نہیں کہ زبردستی ان کو راہ پر لے آئے، صرف پیغام حق پہنچا دینا آپ کا فرض تھا۔
تجھ پر اور ان گروہوں پر جو تیرے ساتھ ہیں، اور کچھ گروہ ایسے بھی ہیں جن کو ہم کچھ مدت سامان زندگی بخشیں گے۔
تجھ پر سلام ہو اور اگر وہ جھٹلانے والے گمراہوں میں سے ہے تو کھولتا ہوا پانی مہمانی ہے اور دوزخ میں داخل ہونا ہے۔
تجھ کو جلاؤں کیوں کر کیا کروں ہائے میں بے تاب، وہ شوخ چین سے پاس بٹھاؤں‌کیوں کر ہر بن مو سے دھواں اٹھتا ہے۔
تجھ کو کتابوں نے کور ذوق اتنا صبا سے بھی نہ ملا تجھ کو بوئے گل کا سراغ دین و تعلیم مجھ کو معلوم ہیں۔
تجھی کو سجدہ کرتے ہیں، تیری ہی طرف دوڑتے آتے ہیں، تیری ہی عبادت میں جلد مستغرق ہو جاتے ہیں، تیری رحمت کے امیدوار ہیں۔
تجھے ان کی باتیں غم ناک نہ کریں، تمام تر عزتیں اللہ ہی کے لئے ہیں اور آیت میں اللہ جل جلالہ کا فرمان ہے۔
تجھے تقدیر نے محرم خاک چمن اچھی کہ سرا پردۂ افلاک! شبنم کھینچیں نہ اگر تجھ کو چمن کے خس و خاشاک گلشن بھی ہے۔
تجھے حیرت نہ ہوئی! اے جہاں زاد، میں کوزوں کی طرف، اپنے تغاروں کی طرف اب جو بغداد سے لوٹا ہوں، تو میں سوچتا ہوں۔
تجھے خیال و خواب کی اندھی ڈگر سے واپس آ یہ اشعار رئیس کی اپنی جودت طبع اور طرز فکر کی ندرت کا نمونہ ہیں۔
تجھے مجھ پہ اختیار کر تو دیا برہنہ تن، اور نہ اب ستا مجھے اے مری ماں! مری زمیں! تجھ سے کہوں تو کیا کہوں؟
تحتانوی سطح سے مادری زبان میں تعلیم بنیادی تعلیم اگر اردو میں دی جائے تو اردو کی ترقی میں کوئی امر مانع نہ ہو گا۔
تحریک جہاد کی پہلی امتیازی خصوصیت دین حق کا پہلا امتیازی وصف یہ ہے کہ اس دین کا پورا نظام عملی اور حقیقت پسندانہ ہے۔
تحقیق کر لو کہ فی الواقع پہلے کچھ آدمی پیغمبری کے منصب پر بینات و زبر (معجزے اور کتابیں) دے کر بھیجے گئے یا نہیں۔
تحمل والا جاننے والا پوشیدہ اور ظاہر کا زبردست حکمت والا سورۃ الطلاق شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
تختیاں زمین پر ماریں اور اپنے بھائی ہارون کی طرف غصے سے بڑھ گئے اور ان کے سرکے بال تھام کر اپنی طرف گھسیٹنے لگے۔
تخلیق ارضی سے تخلیق حیات تک کا درمیانی زمانہ جو " " کہلاتا ہے اور جسے قرآن مجید نے یومین سے تعبیر کیا ہے۔
تخلیق شعر میں عمل و ارادے کے باوجود ذہنی سرگرمی کی محسوس حالتو ں کو یکسر تفا عل عقلی کا نام نہیں دیا جاسکتا ہے۔
تخلیق شعر کی دنیا میں فیصل عظیم کی کاوشیں ہی ان کے خاندانی پس منظر سے زیادہ میری توجہ اور ستایش کا موجب بنی ہیں۔
تخم پاشی اور تخم کاری(جنسی و جسمانی اختلاط سے وضع حمل تک )کے پورے عمل کو اس نے معنی افشانی : کا نام دیا ہے۔
تخیل صرف ادبیات کی ضرورت نہیں، علم ریاضی کی بھی ضرورت ہے، اس کے بغیر احصاعہ تفریقی کو دریافت کرنا ممکن نہ تھا۔
تدبر فی القرآن اور تفسیر بالرائے میں فرق نہ کر کے نام نہاد مولویوں نے تدبر فی القرآن کو گناہ عظیم قرار دے رکھا ہے۔
تذکر ان مسائل میں ہے جن مسائل کے صحیح ہونے کو انسان کی فطرت جانتی ہو لیکن اسے یاد اور توجہ دلانے کی ضرورت ہو۔
تذکر اور تدبر، فہم کی دو ایسی علیحدہ قسمیں نہیں جن کا ایک دوسرے سے تعلق نہ ہو یہ ایک دوسرے میں شامل ہوتی ہیں۔
تذکرہ نگاروں نے لکھا ہے کہ انشا کے علم و فضل کو شاعری نے ڈبویا اور شاعری کو نواب سعادت علی خان کی مصاحبت نے۔
ترا پیکر بھی کچھ نہیں بس اک غبار طور گماں کا بھی تہ با تہ یعنی نظر بھی کچھ نہیں، منظر بھی کچھ نہیں ہے۔
ترازو لینے اور مولا نے دیکھا کہ راجو کی کنپٹیوں پر سنہرے روئیں ہیں اور اس کی پلکیں یوں کمانوں کی طرح مڑی ہوئی ہیں۔
ترازو لینے اور مولا نے دیکھا کہ راجو کی کنپٹیوں پر سنہرے روئیں ہیں اور اس کی پلگیں یوں کمانوں کی طرح مڑی ہوئی ہیں۔
ترازو پہ قلمکار کی قیمت نیلام ہی ہونا ہے تو پھر اس سے غرض کیا احباب کی بہتر ہو کہ اغیار کی قیمت کرتا ہے۔
ترانہ خیز یک نالہ بیٹھیے تو نیستاں اٹھائیے طرز خراش نالہ سرشک نمک اثر لطف کم بدولت مہماں اٹھائیے دیوار بار منت مزدور سے ہے۔
تراوش تفصیل یعنی گو میں نے اپنا حال بابہام و اجمال کہا ہے لیکن یہ ابہام و اجمال توضیح و تفصیل سے بڑھ کر ہے۔
تربیت مکمل کرنے کے بعد مختلف افراد کو ان کے ذہنی رجحان کے پیش نظر چار شعبوں میں سے کسی ایک میں بھیج دیا جاتا۔
ترجمہ : "بیشک منافق لوگ جہنم کے سب سے نچلے درجے میں ہوں گے اور تم کسی کو ان کا مدد گار نہ پاؤ گے۔
ترجمہ: "اے ایمان والو! اللہ اور اس کے رسول پاک کے حکم پر چلو اور سننے اور جاننے کے باوجود اس سے انکار نہ کرو۔
ترسم نرسی بہ کعبہ ای اعرابی کاین رہ کہ تو می روی بہ ترکستان است چون بہ مقام خویش آمد سفرہ خواست تا تناولی کند۔
ترغیب اپنا میں آپ ہی قاتل ٹھہرا کچھ تو احساس تجھے بھی ہو مرا کوئی تو مد مقابل ٹھہرا میرے رونے پہ تری بزم ہے۔
ترقی پسند زعمامیں سردار جعفری نے ان کی پذیرائی ضرور کی، لیکن دیر میں، اور اتنی پھر بھی نہیں جتنی آؤبھگت کے وہ مستحق تھے۔
ترلوچن سہم گیا، موذیل آگے بڑھی اور پولیس مین کے پاس پہنچ گئ اور بالوں کو ایک خفیف جھٹکا دیا اور کہا کہ وہ تم۔
ترمذی دارمی نے اس روایت کو ماانزلت سے نقل کیا اور ان کی روایت میں ابی بن کعب رضی اللہ عنہ کا ذکر نہیں ہے۔
ترمذی نے اس روایت کو حضرت عبداللہ ابن عمرو اور حضرت ابوہریرہ سے اور بیہقی نے شعب الایمان میں حضرت ثوبان سے نقل کیا ہے۔
ترمذی و ابوداؤد کی حدیث میں ہے کہ سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خلافت میرے بعد تیس سال ہے۔
ترمذی کی حدیث میں ہے کہ جب وہ منہ کے قریب کیا جائے گا تو منہ کی کھال اس سے جل کر گر پڑے گی۔
ترک تعلقات کا خوف بہت زیادہ کسی کے قریب جاتے ہوئے یقین کیسے کروں میں اب اس کی باتوں کا جو بات کرتا نہیں ہے۔
ترک جماعت پر وعید اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، قسم ہے۔
ترکے میں اب بھی باقی رقم 20,833 روپے بچے گی جس کے بارے میں اختلاف رائے کو امام شافعی علیہ الرحمۃ بیان کر رہے ہیں۔
تری بڑائی کا *** جستجو کھوئے ہوؤں کی عمر بھر کرتے رہے چاند کے ہمراہ ہم ہر شب سفر کرتے رہے راستوں کا علم تھا۔
تری تقریر میں سیکھ اب میری نظر سے حسن کی زیبائشیں سینکڑوں رنگینیاں بھر دیں تری تصویر میں پاس آداب اسیری تیرے دیوانے کو ہے۔
تری دین کا، فرد اقرار میں شہنشاہ سارے جہانوں کا تو اے معبود تیرا نمک خوار میں شکیب غوثی کی مناجاتیں بڑی پر تاثیر ہیں۔
تری ذات قدیم نہ تیرا کوئی مقابل نہ شریک اور سہیم (ثاقب عباسی) اہل عجم کی بات نہ اہل عرب کی بات اے دوست ہے۔
تری مدح بغیر ازواجب شعلۂ شمع مگر شمع پہ باندھے آئین واجب وہ جو خودبخود موجود ہو اصطلاح فلسفہ میں واجب خدا کو کہتے ہیں۔
تری ہستی کے جوہر سرور عالمؐ تمہاری ذات لائی گوہر مقصود عالم میں تمہیں ہو بحر وحدت کے شناور سرور عالمؐ حجاب عبدیت میں ہے۔
ترے آنے پہ جگنو کر دئے ٭ کس بات پر زمانہ نگاہیں بدل گیا میں اتفاق سے ذرا آگے نکل گیا رہنما یوں بھی ہے۔
ترے اشکوں سے فروزاں نیناں گھر میں اچھا نہیں اس درجہ چراغاں نیناں کوئی بادل تو برستا رہا مجھ پر لیکن دل ابھی تک ہے۔
ترے حسن دل افروز کا زیور سہرا قرینے سے معلوم ہوتا ہے کہ ذوقؔ مرحوم نے اس شعر کی چوٹ پر کئی شعر کہے ہیں۔
ترے سامنے بندہ تیرا (علیم الدین علیم) شاعر نے درج بالا شعر میں ذات باری کی وحدانیت کا اعتراف کرنے کی سعادت حاصل کی ہے۔
ترے نام سے دل کو تسکین () قطروں کو بنا دیا گوہر تم نے ذرّوں کو کیا مہر منوّر تم نے خادم جو وفادار تھے۔
تسبح لہٗ السموت السبح والارض ومن فیہن الخ، ساتوں آسمان اور سب زمینیں اور ان کی سب چیزیں اللہ تعالی کی تسبیح بیان کرتی ہیں۔
تسبیح مرجاں کا یعنی سوزن مژگاں نے ایسی کاوشیں کیں کہ میرے جسم میں ہر ایک قطرۂ خوں تسبیح مرجان کا دانہ بن گیا ہے۔
تسنیم نے اس کو ہاتھ کے اشارہ سے الگ ہٹنے کا اشارہ کیا : ''تم رہنے دو نور محمد، میں خود ہی چلی جاؤں گی۔
تشریح " فرط" اس شخص کو کہتے ہیں جو قافلہ سے پہلے منزل پر پہنچ کر اہل قافلہ کے لیے سامان خوردونوش تیار کرتا ہے۔
تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا اس مکان کو چھوڑ دینے کا حکم اس مکان کو منحوس سمجھنے کی بنا پر نہیں تھا۔
تشریح اس حدیث سے یہ واضح ہوتا ہے کہ جنگ عظیم فتح قسطنطنیہ اور خروج دجال یہ تینوں واقعات سات سال کے اندر ہوں گے۔
تشریح اس حدیث میں پاکیزگی و طہارت کی انتہائی عظمت و فضیلت کا اظہار ہوتا ہے کہ اسلام میں طہارت کو کیا مقام حاصل ہے۔
تشریح اگر گھر میں کوئی فرد نہ ہو تو مستحب یہ ہے کہ اس طرح کہے السلام علینا وعباداللہ الصالحین تاکہ وہاں جو فرشتے ہوں۔
تشریح سکرات الموت میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنے ہاتھ کو پانی میں تر کر کے چہرہ مبارک پر اس لئے پھیرتے تھے۔
تشریح عالج جو لام کے زیر کے ساتھ بھی پڑھا جاتا ہے اور زبر کے ساتھ بھی، مغربی علاقہ میں ایک جنگل کا نام تھا۔
تشریح علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ حدیث کے الفاظ فاعْلمھمْ بالسّنۃ میں سنت سے مراد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی احادیث ہیں۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ روزہ دار کو اس کے روزے کی وجہ سے اور غازی کو اس کے جہاد کا جیسا ثواب ملتا ہے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ نہ تو مسلمان غیر مسلمان کا وارث ہو سکتا ہے اور نہ غیر مسلمان، مسلمان کا وارث بن سکتا ہے۔
تشریح موخرالذکر شخص کو نہ تو شاکر اور نہ صابر قرار دینے کا سبب یہ ہے کہ جن دو خصلتوں کا ذکر کیا گیا ہے۔
تشریح گوٹ مار کر بیٹھنا نشست کا ایک خاص طریقہ ہے جس کی صورت یہ ہوتی ہے کہ دونوں زانوں کھڑے کر لیے جاتے ہیں۔
تشریح یہاں تک کہ وہ اس کے دل پر چھا جاتا ہے، کا مطلب یہ ہے کہ جوں جوں گناہ میں زیادتی ہوتی جاتی ہے۔
تشریح: جابر و ظالم حکمران کے سامنے حق گوئی کو بہترین جہاد اس لئے فرمایا گیا کہ جو شخص کسی دشمن سے جہاد کرتا ہے۔
تشریح: طلاق بت، کا مطلب یہ ہے کہ حضرت رکانہ نے ان الفاظ میں طلاق دی انت طالق البتۃ یعنی تجھ پر طلاق البتۃ ہے۔
تشریح: مطلب یہ ہے کہ نہ تو مسلمان غیر مسلمان کا وارث ہو سکتا ہے اور نہ غیر مسلمان، مسلمان کا وارث بن سکتا ہے۔
تشنہ ہونٹوں کو چھوئے بنا ہی گزرنا . سمند ر کی بانہوں میں جا کر سمو جانا . یوں زندگی کو گنوانے سے حاصل ہے۔
تصنیف "گلزار ابرار" کے صفحہ  پر مرقوم ہے کہ "اہل فتح پور شاہ سیدو کو "سیدن شاہ ولی" کے نام سے یاد کرتے ہیں۔
تصوّر میں اصل میں یہ سماں نہیں ہوتے یوں تو کہنے کو ہم نہیں موجود پر یہ سوچو کہاں نہیں ہوتے عمر بھر کا ہے۔
تصویر میں زمین چاند کے اوپر تھی، وہ یہ سوچ سوچ کر ہلکان ہو رہا تھا کہ زمین کیونکر چاند کے اوپر ہو سکتی ہے؟
تصویر ی رسم الخط دنیا کے کسی ایک حصے تک محدود نہیں تھا، بلکہ بیشتر قدیم تہذیبوں میں اس کے آثار ظاہر ہو چکے ہیں۔
تعجب کی بات یہ ہے کہ وہ جو احیائے اسلام کے علم بردار ہیں، وہ بھی اس حقیقت کا پورا ادراک اور احساس نہیں رکھتے۔
تعجب ہے کہ تو اور مے کشی کی قسم کسی چیز کی قسم کھانا محاورہ ہے اور اس کی ترک کی قسم کھانا مراد ہے۔
تعریف کی وضاحت حدیث کسی سند کے شروع، درمیان، آخر کسی بھی جگہ سے ٹوٹی ہوئی ہو تو اس حدیث کو منقطع کہا جاتا ہے۔
تعلق اس کا ادھار لینے سے ہی ہے لیکن ایک خاص سسٹم کے ساتھ یہی بات آگے بڑھ کر دیوانی اور ساہوکاری میں بدلی ہے۔
تعلیم اور ٹیکنالوجی میں بہت پیچھے ہونے کی وجہ سے بہت سے اسلامی ممالک اپنے دفاع کیلئے بھی مغرب پر انحصار کرنے پر مجبور ہیں۔
تعلیم ختم کرنے کے بعد افتخار نے نوکری شروع کر دی اور پھر کچھ ہی عرصے میں والدین کے زور دینے پہ شادی کر لی۔
تعلیم مکمل ہونے کے بعد امیرابوالجیش کے دربار سے وابستہ ہوئے اور پھر اس کے بیٹے امیرالموفق سے ان کی مشہور لغت کتاب المخصّص ہے۔
تعلیمی سرگرمیوں اور درس و تدریس کے مشاغل کے ساتھ ساتھ دعوت و تبلیغ کی سرگرمیوں سے بھی پوری دیانت داری کے ساتھ وابستہ رہے۔
تعلیمی نظام اس وجہ سے کچھ زیادہ ہی متاثر ہوا کہ برطانوی حاکموں نے اپنے مفادات کے پیش نظر عوامی تعلیم کی طرف توجہ کی۔
تفسیر احمد ایک موسم گرما کی رات، سمندر کے کنارے، ایک چھوٹے گھر میں، ایک ننھے بچے نے اپنے آپ کو اٹھتا ہوا محسوس کیا۔
تفکر کا یہ رنگ ہمیں غالبؔ کی ذہنی و فکری ساخت، ان کی ذہنی پختگی، وسعت جذبات اور شاعرانہ عمل کا سراغ فراہم کرتے ہیں۔
تقاضۀ وضعداری کرے جو بد تمیزی تو اسے چنچل کہا جائے شباب و حسن والوں سے توقع اور رکھتے ہو ظفر انصاف تو یہ ہے۔
تقاضہ عقل سے یاری کریں اور دل راضی نہیں ہوتا کہ مکاری کریں اعتبار آتا نہیں دل کی صداقت پر اسے یہ زمانہ چاہتا ہے۔
تقدم عمر بن الخطاب الی الشعراء ان لا یتشبب احد با مراۃ الا جلدہ شراب خوری شراب پینے کی جو سزا پہلے سے مقرر تھی۔
تقدیر الہی پر راضی ومطمئن ہونا اور اپنے مقسوم پر صابر وشاکر رہنا، بڑا اونچا مرتبہ ہے، جس شخص کو یہ مقام نصیب ہوجاتا ہے۔
تقریبا تمام اسلامی ممالک نے اپنے اپنے ممالک میں موجود ڈنمارک کے سفیروں کو طلب کیا اور ان کے سامنے تحریری طور پر احتجاج کیا۔
تقریبا تیرہ روز کی علالت کے بعد / ربیع الاول بروز دو شنبہ بوقت چاشت جسم اطہر سے روح پاک کی عالم قدس کو روانگی۔
تقسیم ہند کے بعد حیدرآباد ایک سیاسی تنازعے کا عنوان بن گیا اور اردو ذریعۂ تعلیم بھی اپنی سابقہ رفعتوں کو باقی نہ رکھ سکا۔
تقوی کا مطلب ہے، اوامر الہی کی مخالفت اور اس کی مناہی کے ارتکاب سے بچنا اور فرقان کے کئی معنی بیان کئے گئے ہیں۔
تلاش کا پہلا لمحہ لڑتے لڑتے تھک گئے دیوتا بھی راکشس بھی پہلے تلواریں گریں پھر زمیں پرآرہے دیوتا بھی راکشس بھی کیسا سنّاٹا ہے۔
تلخیص الجمہوریہ 1177: یہ "جمہوریہ افلاطون" کا خلاصہ ہے جس کا عربی متن مفقود ہے مگر اس کا ترجمہ 1999 کو کر دیا گیا تھا۔
تلمیحات کا استعمال ان کے یہاں اس انداز سے ہوتا ہے کہ قدیم قصص کی تلمیحات سے اپنے عہد کے مسائل کو اجاگر کرتے ہیں۔
تم (شرک کر کے خدا پر) محض بہتان باندھتے ہو () میری قوم! میں اس (وعظ و نصیحت) کا تم سے کچھ صلہ نہیں مانگتا۔
تم آزاد لوگوں کی طرح رہو لیکن اپنی آزادی کو بد کاری کا پردہ مت بناؤ بلکہ خدا کے بندوں کی طرح زندگی بسر کرو۔
تم اب بچے نہیں ہو کالج کی دنیا میں قدم رکھ چکے ہو دیکھو ماں زندگی کی کڑ یل دھوپ میں گھنا سایہ ہوتی ہے۔
تم اس وقت تک آسانی سے واپسا جاؤ گے اور تمہارے ساتھ آنے والے تھوڑے بہت سپاہی ہماری طاقت میں کافی اضافہ کر سکیں گے۔
تم اس پار دریا پہ آئے تو ہوتے سر عام دربار میں رقص کرتی روایت کے نغمے سنائے تو ہوتے کوئی ہو بھی سکتا تھا۔
تم امعہ نہ ہو یعنی یہ نہ کہو کہ اگر لوگ ہمارے ساتھ طلم کریں گے تو ہم بھی ان کے ساتھ ظلم کریں گے۔
تم امعہ نہ ہو یعنی یہ نہ کہو کہ اگر لوگ ہمارے ساتھ ظلم کریں گے تو ہم بھی ان کے ساتھ ظلم کریں گے۔
تم ان سے دوستانہ اور میل ملاپ نہ رکھو، وہ آخرت کے ثواب سے اور وہاں کی نعمتوں سے ایسے نا امید ہو چکے ہیں۔
تم ان سے لڑو گے یا وہ اطاعت قبول کر لیں پس (اس وقت) اگر تم نے حکم مان لیا تو اللہ تمہیں نوازے گا۔
تم ان کا مذاق یہاں تک کہ غافل ہو گئے تم (ان کی ضد میں) میری یاد سے اور تم ان کی ہنسی اڑاتے رہے۔
تم اپنی آنکھ میں پانی کاچھینٹا ڈالو اور یہ کہو أذْہبْ الْباسْ ربّ النّاسْ اشْف أنْت الشّافی لا شفائ إلّا شفاؤک شفائ لا یغادر سقما۔
تم بتا دینا کہ میں تمہاری ٹیچر تھی اور اب تم مجھ سے انگلش وغیرہ پڑھنے کے لئے میرے گھر یا پا رلرجایا کرو گی۔
تم بھی جاؤ دیکھ کر **** چند منصوبے مکمل ہو گیے بوجھ سے شانے مگر شل ہو گیے وہ بھی کیسے رونے والے لوگ تھے۔
تم بھی خوش ہو گے اور سفر کے حرج مرج سے بچو گے اور مجھے بھی چند روز رہنے سے اپنا احسان مند کرو گے۔
تم بھیڑیا چال کب تک بس اگلے فسانے فراموش کر دو تعصب کے شعلے کو خاموش کر دو حکومت نے آزادیاں تم کو دی ہیں۔
تم تو اللہ کو بھی سکھانا چاہتے ہو گویا جو چیز میں آسمان میں وہ نہیں جانتا تم اس کی خبر اسے دینا چاہتے ہو۔
تم تو پنجرے میں بھی اپنے پر پھیلائے رکھتی ہو تم اچھی ہو کم سے کم اک ہوک اٹھائے رکھتی ہو فیصلہ تو کرنا ہے۔
تم تیر اندازی اور سواری (کا فن)سیکھو اور یہ کہ تم تیر اندازی سیکھو، یہ مجھے تمہارے سواری (کا فن) سیکھنے سے زیادہ محبوب ہے۔
تم جا کر فورا ڈاکٹر رابرٹ کو میرا نام بتانا اور اس لڑکے کی حالت کا ذکر کرنا اور انھیں ساتھ میں لے کر آنا۔
تم جان لو کہ تمہارے اور لودیکیہ والوں اور ان سب کے لئے جنہوں نے میری جسمانی صورت نہیں دیکھی کیا ہی جانفشانی کرتا ہوں۔
تم جس عزت وکرامت کے مستحق ہو وہ خوب جانتا ہے اور اس کا فرمان ہے کہ تمہارے ہاں اس عمر میں بچہ ہو گا۔
تم جیسے ذہین لوگوں کی موت سے مجھے افسوس تو ہو گا مگر کیا کریں عظیم تر گبرائیل کے لیے قربانیاں تو دینا ہی ہوں۔
تم خوش رہو با آرام رہو تمہیں مبارک ہو تم پھلو پھولو اور سکھ چین اٹھاؤ میرے یہ انعامات گھٹنے اور ختم ہونے والے نہیں۔
تم سب اس میں داخل ہو گے اگر یہ معبود ہوتے تو اس میں داخل نہ ہوتے اور سب اس میں ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
تم سخت ناسپاس اور کفران نعمت کرنے والے ہو جیسا کہ ضرب اللّہ مثلا قرْیۃ کانتْ امنۃ الخ کے فوائد میں لکھا جا چکا ہے۔
تم غور کر لو! دیکھ لو کہ میں نے کس طرح اپنے رسولوں کی نصرت کی اور کس طرح جھٹلانے والوں پر اپنا عذاب اتارا؟
تم فرماؤ قسمیں نہ کھاؤ (ف ) موافق شرع حکم برداری چاہیے، اللہ جانتا ہے جو تم کرتے ہو (ف )  یعنی منافقین نے۔
تم لوٹ جاؤ (گویا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو سامنے نہیں بلایا تاکہ حاضرین مجلس کو کراہت محسوس نہ ہو) (مسلم)۔
تم لوگ اپنے کفر و شرک کے باعث اور نور حق و ہدایت سے محرومی کے نتیجے میں، عین دوزخ کے کنارے پر کھڑے تھے۔
تم لوگ روزے نہ رکھو رمضان المبارک سے ایک یا دو دن قبل لیکن وہ شخص جو کہ ہمیشہ اس دن روزہ رکھا کرتا تھا۔
تم لوگوں کی سزا، اب اس کا مزا چکھو، اور تمہیں معلوم ہو کہ حق کا انکار کرنے والوں کے لیے دوزخ کا عذاب ہے۔
تم مجھے لے کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس چلو اور آپ سے پوچھو کہ اس گناہ کا بدلہ کیا ہے؟
تم میرے بعد آنے والوں کی اقتداء کرنا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ابو بکر وعمر کی طرف اشارہ کیا۔
تم میں سے جو شخص کے ذمے قرض یا اور کوئی ادائیگی ہو اور وہ فوت ہو جائے تو میں اس کا ذمہ دار ہوں۔
تم میں سے کوئی بھی برا خواب دیکھے تو تین بار بائیں طرف تھتکار دے اور تین بار تعوذ پڑھے اور جس کروٹ پر تھا۔
تم میں سے کوئی شخص کو خون اور پیپ سے اپنا پیٹ بھر لے یہ اس سے بہتر ہے کہ وہ شعروں اپنا پیٹ بھرے۔
تم میں سے ہر جو شخص جائے وہاں قریب جا کر دیکھے کہ اس قلعہ کے رہنے والے اسے چھوڑ کر چلے تو نہیں گئے؟
تم نہیں دیکھتے ہو کہ پہاڑوں میں پتھروں کے جگر سے گوہر رنگارنگ برآمد ہوتے ہیں، سورج کو اس کے تاج کا خیال رہتا ہے۔
تم نے اللہ کے سوا بت (یہ تو ہیں) ذریعہ دوستی کا تمہارے درمیان صرف دنیاوی زندگی میں پھر قیامت کے دن انکار کرے گا۔
تم نے تو حال دل کو فسانہ سمجھ لیا تم سے تو حال کہہ کہ پشیمان ہم ہوئے ہوا کے رخ پہ تو پھولے تھے۔
تم نے خوب خوب کیوں کہا " گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ خیال فرمایا کہ عمیر نے جو یہ الفاظ کہے ہیں۔
تم نے خوب خوب کیوں کہا گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ خیال فرمایا کہ عمیر نے جو یہ الفاظ کہے ہیں۔
تم نے دل سے کیوں نہ بنائی تم فرماؤ میں تو اسی کی پیروی کرتا ہوں جو میری طرف میرے رب سے وحی ہوتی ہے۔
تم نے رسول اللہﷺ کو دیکھا، آپﷺ کی حدیث سنی، آپﷺ کے ساتھ جہاد کیا، آپﷺ کے ساتھ نماز پڑھی، تم نے بہت ثواب کمایا۔
تم نے یہ کیا غضب کیا کہ حضرت عیسی علیہ السلام کو جو کہ رسول اللہ ہیں اور اللہ کے حکم سے پیدا ہوئے تھے۔
تم وہ کمرہ چھوڑ دو گے اور میں تمہیں ڈپازٹ واپس کر دوں گا تو اس کمرے پر کوئی بھی غنڈہ قبضہ کر لے گا۔
تم پر اور تمہارے ان معبودوں پر جن کی تم اللہ کو چھوڑ کر پوجا کر رہے ہو کیا تم کچھ بھی عقل نہیں رکھتے؟
تم پر اپنے ہاتھ اور اپنی زبانیں نقصان پہنچانے کے لیے اور وہ دل سے یہ چاہتے ہیں کہ کسی طرح تم کافر ہو جاؤ۔
تم پر وہ اور اس کے فرشتے (ف ) کہ تمہیں اندھیریوں سے اجالے کی طرف نکالے (ف ) اور وہ مسلمانوں پر مہربان ہے۔
تم کسی درخت کی جڑ چبا رہے ہو یہ تمہارے لئے اس سے بہتر ہے کہ ان فتنوں میں سے کسی ایک کی پیروی کرو۔
تم کو ایک جان سے پھر بنایا اسی میں سے اس کا جوڑا اور پیدا کیے اس نے تمہارے لیے چوپائیوں میں سے آٹھ جوڑے۔
تم کو جہاں سے کہ تم ان کو نہیں دیکھتے " (7/27) کے مطابق یہ نہیں مانتے تھے کہ وہ انسانوں کو نظر آتے ہیں۔
تم کو شاہی تم ہو بہادر سرخ سپاہی جاگو اے مزدور کسانو اٹھو اے مظلوم انسانو دیکھو دور افق کی ضو سے جھانک رہا ہے۔
تم کو عزت کے مقام میں اور ہوس مت کرو جس چیز میں بڑائی دی اللہ نے ایک کو ایک پر مردوں کو حصہ ہے۔
تم کو میں دوسروں کے لیے نمونہ اور مثال بناؤں گا اور ان کو جو تم سے بڑے ہیں، تمہاری تقلید پر مجبور کروں گا۔
تم ہم سے زیادہ قرآن کے عالم ہو لیکن میں تو کتاب میں دیکھتا ہوں کہ وہ سیاہ رنگ مٹی میں غائب ہو جاتا تھا۔
تم ہوش میں ہو یا نہیں!" ایکس ٹو اپنے مخصوص خونخوار لہجے میں غرایا! "میرا محکمہ عشقیہ ڈراموں کے ریہرسل کے لئے نہیں ہے! سمجھیں۔
تم ہی جیسی ہم نے کوئی کسر نہیں چھوری نوشتۂ تقدیر میں، پھر ان سب کو بہر حال اپنے رب ہی کے حضور آنا ہے۔
تم یوسف ؑ والیاں ہو (یعنی تمہیں وہ عورتیں ہو جنہوں نے حضرت یوسفؑ کو بہکانا چاہا تھا) کہہ دو کہ ابو بکرؓ امامت کریں۔
تماشائی اب تو ہو کسی رنگ میں ظاہر تو مجھے کیا ٹھہرے ترے گھر کوئی مسافر تو مجھے کیا ویرانۂ جاں کی جو فضا تھی۔
تماشائی مگر اب ہم تماشا ہو گئے حیف یہ رنگ سیاست لوگ کیا کیا ہو گئے راہزن رہبر بنے، دشمن شناسا ہو گئے فرق ہے۔
تماشائے دو عالم کے لئے اے ذوق لگا آنکھوں سے انکی نعلین (ذوق) کس متن کی تفسیر ہوں، معلوم نہیں کس ہاتھ کی تحریر ہوں۔
تمام تر دماغی و جسمانی صلاحیتوں والا تندرست و توانا وجود کیسے موت کی صورت میں یکلخت بے حرکت اور بے نشان ہو جاتا ہے۔
تمام رسول صلی اللہ علیہ و سلم اور کل آسمانی کتابیں اللہ کے سوا اوروں کی عبادت سے روکنا اپنا عظیم الشان مقصد بتاتی ہیں۔
تمام علمائے اسلام کا اتفاق ہے کہ اسلام میں حضرت خدیجۃ الکبریؓ، حضرت فاطمہ زہراؓ، اور حضرت عائشہؓ صدیقہ عورتوں میں سب سے افضل ہیں۔
تمام فنون اور ادب میں ہماری سرخوشی کا جہاں حقیقت ہمارے سامنے اپنی مطلق قیمت کے پایہ ستون پر رکھ کر پیش کی جاتی ہے۔
تمام قریش جو کچھ سامان ہاتھ لگا اسے اٹھا کر بھاگنے لگے اور غطفان اور دوسرے عرب قبیلے بھی ان کے پیچھے پیچھے ہو لئے۔
تمام مفسرین قرآن اور سیرت نگاروں نے مناجات کی روحانی اثر آفرینی کو ظاہر کرنے کے لئے اس واقعہ کو تفصیل سے بیان کیا ہے۔
تمام ملک سے جادوگروں کو بڑی عزت سے بلوایا جب سب جع ہو گئے تو انہوں نے پوچھا کہ اسکا جادو کسی قسم کا ہے؟
تمام نقطے ترے، دائرے بھی تیرے ہیں تو راہ بھی، تو ہی منزل بھی، ہر مسافر کی ترا ہی رخت سفر، قافلے بھی تیرے ہیں۔
تمنا اور انتظار کرنے لگے " اس تمنا اور اظہار کا تعلق جاہ طلبی کے جذبہ اور حصول منصب کی خواہش سے ہرگز نہیں تھا۔
تمنا نکل گئی 5 درد دل میں ہزار اٹھتا ہے اور پھر بار بار اٹھتا ہے! کیا عجب زندگی کی محفل ہے جو بھی ہے۔
تمھاری بے سبب دوری سلگتی ہے یا پھر جب بھی میری آنکھوں کے صحرا میں تمھاری یاد کی تصویر جلتی ہے، جدائی ہاتھ ملتی ہے۔
تمھارے دل و دماغ پر ہر طرف سے اتنا اثر ڈال گیا کہ اب بمشکل تم ان باتوں کو اپنے دماغ سے نکال سکتے ہو۔
تمھارے سو ہوشیار رہو تم ان سے اور اگر تم معاف کر دو اور درگزر سے کام لو اور بخش دو تو بلاشبہ اللہ ہے۔
تمھارے نام یہ خط، میرے نام بشیر بدرؔ کا مراسلہ اور انھیں بھیجا گیا میرا جواب، سب مل کر اس مضمون کی تکمیل کرتے ہیں۔
تمھیں یہ بھی خوب معلوم ہے کہ جاہلیت اور اسلام دونوں میں بنی ہاشم میں سے جو نسبی فضائل و مفاخر ہم کو حاصل ہیں۔
تمہارا بازار (یہاں خرید و فروخت کرو) یہاں لین دین میں کمی نہ کی جائے گی اور اس پر محصول مقرر نہ کیا جائے گا۔
تمہارا خوبصورت ہنستا چہرہ مرا قبلہ مرا کعبہ رہے گا اگر اس کے یہی لچھّن رہیں گے تو دل کا حال یہ ہوتا رہے گا۔
تمہارا دل بہت نورانی ہے!" جوزف سچ مچ خوش ہو گیا! اپنی صفائے دل کے متعلق کسی سےکچھ سن کر وہ نہال ہو جاتا تھا۔
تمہارا کہنا کہ "بے دیکھی چیز کی شہادت دیتا ہے" مطلب یہ ہے کہ لا الہ الا اللہ محمد الرسول اللہ کی گواہی دیتا ہے۔
تمہاری آنکھیں تمہاری شکل و صورت اور تمہارا لہجہ یہ ظاہر کر رہا ہے کہ تم ایک زبردست بوجھ کے نیچے دبے جا رہے ہو۔
تمہاری اماں کے زیور کا ایک ایک چھلا بیچ کر تمہاری تعلیم میں خرچ کر دوں گا مگر اب اس گھرکی پتوار تمہارے ہاتھ ہے۔
تمہاری بھی بات سن لو اگر ہماری بھی ہم محبت کا خون کر آئے جنگ جیتی بھی اور ہاری بھی تم کو دعوی بھی ہے۔
تمہاری بیوی نہیں ہے، یہ بات ذہن کی گانٹھ کھول کر نکال کیوں نہیں دیتے کہ تمہاری بیوی، دس برس پہلے ہی کھوئی نہیں تھی۔
تمہاری تکلیف ان کو گراں معلوم ہوتی ہے اور تمہاری بھلائی کے خواہش مند ہیں اور مومنوں پر نہایت شفقت کرنے والے (اور) مہربان ہیں۔
تمہاری دہ ہوئی صد رنگ کلیوں کے تحفظ کا انہیں تو پھول بننا ہے مگر ساری جڑیں تخلیق کی قوت سے عاری کوکھ جیسی ہیں۔
تمہاری طرح ہم لوگوں میں یہ دستور نہیں کہ ایک شخص خدا بن بیٹھے اور تمام لوگ اس کے آگے بندہ ہو کر گردن جھکائیں۔
تمہاری طرف (اے نبی!) یہ کتاب حق کے ساتھ تاکہ تم فیصلے کرو لوگوں کے درمیان اس (علم و حکمت) کے مطابق جو سکھائی ہے۔
تمہاری قوم میں سے مگر صرف وہ جو ایمان لا چکے ہیں، سو تم غمگین نہ ہو ان (حرکتوں) پر جو یہ کر رہے ہیں۔
تمہاری گنتی میں (ف )  یعنی دنیا کہ قیامت تک ہونے والے کاموں کی اپنے حکم و امر اور اپنے قضا و قدر سے۔
تمہاری گنہگار ماں ٭٭٭٭٭ رانگ نمبر یہ بولتے ہوئے لمحے یہ ڈولتی ہوئی شام ترے جمال کے صدقے ترے وصال کے نام بھٹک رہے ہیں۔
تمہارے حق میں کہ ڈالے تم پر اللہ کوئی عذاب اپنے پاس سے یا ہمارے ہاتھوں سو منتظر رہو ہم بھی تمہارے ساتھ منتظر ہیں۔
تمہارے خرچ کی عدم قبولیت کا باعث تمہارا کفر ہے اور اعمال کی قبولیت کی شرط کفر کا نہ ہونا بلکہ ایمان کا ہونا ہے۔
تمہارے دلوں میں اس باب میں حضرت جابر ابن سمرہ براء جابر بن عبداللہ انس ابو ہریرہ اور حضرت عائشہ سے بھی روایات مروی ہیں۔
تمہارے دوست محمد (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کا کہنا ہے کہ چند سال میں رومی اہل فارس پر غالب ا جائیں گے۔
تمہارے غم کے چراغ میری اداسیوں میں *** میں کیا کروں کہ بھلا ہی نہیں سکا کیمپس اداس نہر میں تم پاؤں ڈالے رکھتی تھیں۔
تمہارے قصہ ختم کر دینے سے یاد رکھو خدا کا یا اس کے پیغمبروں کا کچھ نہیں بگڑتا نہ اس کا ملک خراب ہوتا ہے۔
تمہارے لیے تمہاری ہی جنس سے بیویاں پھر عطا کیے تمہیں تمہاری بیویوں میں سے بیٹے اور پوتے اور کھانے کو دیں تمہیں پاکیزہ چیزیں۔
تمہارے لیے پیدا کیں پھر آسمان کی طرف متوجہ ہوا تو ان کو ٹھیک سات آسمان بنا دیا اور وہ ہر چیز سے خبردار ہے۔
تمہارے مالدار بخیل ہوں اور تمہارے معاملات عورتوں کے سپرد ہوں تو اس وقت زمین کا بطن تمہارے لئے اسکے ظاہر سے زیادہ بہتر ہے۔
تمہارے پاس کہ اس میں سے ہمیں کھلاؤ تو ہم نے اس کا گوشت حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بھیجا۔
تمہارے کاموں کی، (89) جو نیکی لائے اس کے لیے اس سے بہتر صلہ ہے اور ان کو اس دن کی گھبراہٹ سے امان ہے۔
تمہارے کچھ تنگی نہیں تم پر اور نہ ان پر ان وقتوں کے پیچھے پھرا ہی کرتے ہو ایک دوسرے کے پاس یوں کھولتا ہے۔
تمہارے ہاتھوں میں سب زیادہ مضبوط وسیلہ وہ ہے جو تمہارے اور اللہ کے درمیان ہے جو تمہاری پرواہ نہیں کرتا وہ تمہارا دشمن ہے۔
تمہیں اپنے درمیان کمزور اور اگر نہ ہوتی برادری تمہاری تو ضرور ہم تمہیں سنگسار کر دیتے اور نہیں ہو تم ہم پر کچھ غالب۔
تمہیں بتاؤ کہ ایک بی اے پاس لڑکی کبھی کسی کلرک یا مزدور کے ساتھ زندگی نباہنے کے لئے تیّار ہو گی یا ہوئی ہے؟
تمہیں بھی تو شکار کو گئے ہوئے بہت دن ہو گئے ہیں، ادھر آ جاؤ تو بہت اچھا ہو تمہارے ساتھ ہی چلی چلوں گی۔
تمہیں کیا ہوا، میں دیکھتا ہوں کہ جتنا مال تمہاری کفالت کے لئے کافی ہے، تم اس سے زیادہ کا لا لچ کرنے لگے ہو۔
تمہیں ہم پر فضلیت (کہ تمہیں کم عذاب ملے) لہذا چکھو اب مزا اس عذاب کا، نتیجے میں ان (گناہوں) کے جو تم کماتے رہے۔
تنقیدی نقطۂ نظر سے بھی مرزا کی اردو نثر اور فارسی نظم و نثر پر کوئی تبصرہ یادگار سے بہتر آج تک شائع نہیں ہوا۔
تنور پر اس کے ذکر سے ہونے والی کھسر پھسر اور پنگھٹ پر اس کے نام سے اٹھنے والی سرگوشیوں کی عمر ایک سی تھی۔
تنویر خالہ کے پیچھے کوئی چھ قدم کے فاصلے پر ادھ کھلے دروازے کی دہلیز میں کھڑے یوسف کے چہرے پر مبہم سی مسکراہٹ تھی۔
تنگ آ کر انہوں نے فلم سازی کی ٹھان لی تھی اور ان کے مہمانوں کی اکثریت اسی فلم سازی کے شوق سے متعلق تھی۔
تنہا ہونے کا وقت نکالنا پڑتا ہے لیکن اب سوچتی صرف یہ ہوں کہ رانی کی شادی کے بعد نانی اماں کا کیا ہو گا۔
تنہائی بھی بت مغرور کی ٹھوکر بھی میسّر نہ ہوئی کی عزیزوں نے بہت ناصیہ فرسائی بھی ان سے ملنے کے لیے شوق طلب تھا۔
تنہائی کا احساس ہے، ماضی کی قدروں کی تصویریں، حال سے ماضی کی جانب جانے والے لمحے، مسجد کی ویرانی اور نظم کا مجموعی آہنگ۔
تو ( اس کا جواب یہ ہے کہ ) آنحضرت جہاد میں عورتوں کو ساتھ لے جاتے تھے جو بیماروں کی دوا دارو کرتی تھیں۔
تو (اس طریق سے) ہم نے تم کو تمہاری ماں کے پاس پہنچا دیا تاکہ ان کی آنکھیں ٹھنڈی ہوں اور وہ رنج نہ کریں۔
تو (اس کے جواب میں ) یہ سب کے سب ضرور بالضرور یہی کہیں گے کہ اللہ ہی نے پھر کہاں اوندھے کئے جاتے ہیں۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ یہ شیطان کی اچک ہے جو کہ نماز سے اچک لیتا ہے۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ مجھے سورہ ہود، واقعہ، عم یتسآءلون، اور اذالشمس کورت وغیرہ نے بوڑھا کر دیا ہے۔
تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ایک مٹھی کنکر لے کر زمین پر مارے اور فرمایا کہ وہ یہی تمہاری مسجد ہے۔
تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی تیرے لئے برکت کرے یا پھر کوئی اور بھلائی کی بات فرمائی۔
تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہاتھ کی انگلیوں سے اشارہ کرتے ہوئے فرمایا کہ چار طرح کے جانور قربانی کی قابل نہیں ہیں۔
تو آپ نے ان سے سالانہ ستر جوڑے کپڑے کے ٹھہرائے یعنی ان سے جو سباء کے باقی ماندہ لوگ مارب میں قیام پذیر تھے۔
تو آپ نے فرمایا اسے پسند نہیں کرتا، اس کی سند منقطع ہے، حضرت ابن عباس نے ایسے ہی سوال کے جواب میں فرمایا ہے۔
تو آپ نے فرمایا میرے پاس اس کا جواب آج تو نہیں تم ٹھہرو تو میرا رب مجھ سے اس کی بابت جو فرمائے گا۔
تو آپ نے فرمایا میں اللہ کو گواہ کرتا ہوں اور تم بھی گواہ رہو کہ میں تمہارے تمام معبود ان باطل سے بیزار ہوں۔
تو آپ نے فرمایا پیارے بچے اگر تم یہ جواب دے دیتے تو مجھے تو تمام چیزوں کے مل جانے سے بھی زیادہ محبوب تھا۔
تو آپﷺ نے فرمایا : " کیا تم چودھویں رات کے چاند (کو دیکھنے) میں شک کرتے ہو، جب اس کے اوپر بادل نہ ہو؟
تو آپﷺ نے فرمایا :" اللہ پر یہ حق ہے کہ دنیا بھر کی جو چیز بلند ہو اس کو پست ( بھی) کر دے۔
تو آپﷺ نے فرمایا :" اگر تم اس لونڈی کو اپنے ننھیال والوں کو دے دیتیں تو اس میں تم کو زیادہ ثواب حاصل ہوتا۔
تو آپﷺ نے فرمایا کہ میں نے اپنے رب سے اپنی والدہ کے لئے استغفار کرنے کی اجازت مانگی تو مجھے اجازت نہیں دی گئی۔
تو آپﷺ نے فرمایا کہ نہیں (یہ آپﷺ کا اس پر رحم تھا اور اس سے یہ بھی نکلتا ہے کہ آپﷺ پیغمبر برحق تھے۔
تو اب جناب باری عزاسمہ اس آیت میں انہیں وعظم فرما رہا ہے اور بتلا دیا ہے کہ تمہارا معاملہ عام عورتوں جیسا نہیں ہے۔
تو اب یہ تو قرآن میں ہے کہ روکنے والے نجات یافتہ ہوئے لیکن یہ بیان نہیں کہ جو روکنے والوں کو منع کرتے تھے۔
تو اجازت دو کہ یہ اپنا مذہب چھوڑ کر ہمارے مذہب میں شامل ہو اور اس کے ساتھ تم بھی ہمارے مذہب میں داخل ہو۔
تو اس سے اس ملعون نے یہ سمجھا کہ اس میں زندگی کے آثار ہیں تو اس نے وہاں سے مٹھی بھر مٹی اٹھا لی۔
تو اس سے اہل بدعت کے علم غیب کلی کے خود ساختہ اور شرکیہ عقیدے کی نفی بھی ہو گئی، والحمد للّہ جلّ وعلا، ۔
تو اس صورت میں اسے اختیار ہے کہ چاہے تو قسم کا کفارہ دے اور چاہے اس نذر کو پورا کرے یعنی غلام آزاد کرے۔
تو اس نے جواب دیا کہ اللہ کی قسم مجھے خوب علم ہے اور کامل یقین ہے کہ یہ اللہ تعالی کے سچے نبی ہیں۔
تو اس نے کہا میں اس سے بہتر ہوں کہ تو نے مجھے پیدا کیا آگ سے، اور اس کو پیدا کیا مٹی سے ۔
تو اس کی وجہ یہ ہے کہ ان دونوں میں جو نوع، زیادہ مال و دولت کی نہایت حریص اور عقبی سے نہایت غافل ہے۔
تو اس کے بارے میں علماء نے لکھا ہے کہ اگر ایسے لوگ وہاں بیٹھ کر ذکر و فکر میں مشغول رہیں تو بہتر ہے۔
تو اس کے جواب میں صدقہ بطور دلیل پیش ہو گا کہ رب قدّوس تیرا دیا ہوا مال برے راستہ میں نہیں لٹایا گیا ہے۔
تو اسکا مختصر ترین جواب یہ ہے کہ میت کی وصیت کی تعمیل چونکہ گراں گزر سکتی ہے اور اس میں کوتاہی ہو سکتی ہے۔
تو اللہ تعالی نے حضرت صدیق کو حضرت مسطح کی طرف متوجہ فرمایا جو آپ کی خالہ صاحبہ کے فرزند تھے اور مسکین شخص تھے۔
تو ان کی بیوی (ام سلیم) نے کہا کہ سکون میں ہے اور میں امید کرتی ہوں کہ وہ آرام ہی کر رہا ہو گا۔
تو انھوں نے بھی حدیث بالا کی طرح بیان کیا مگر یہ کہا کہ تیسری رکعت میں آپ قل ھو اللہٗ احد معوذتین پڑھتے تھے۔
تو انہوں نے اس کے جواب میں کہا کہ جس کے سامان سے کٹورا برآمد ہو اسی کو اس کی سزا میں روک لیا جائے۔
تو انہوں نے اپنے رب کے حکم سے سرکشی کی، پس انہیں ہولناک کڑک نے آن لیا اور وہ دیکھتے ہی رہ گئے 45۔
تو انہوں نے ایک سازش کی اور ہم نے ان کی سازش کا توڑ اس طرح پیش کیا کہ انہیں پتہ تک نہ چلا، ۔
تو انہوں نے کہا کہ اچھا تو پھر آپ اپنے رب سے یہ درخواست کرو، کہ وہ ہمارے لئے بیان کرے کہ گائے کیسی ہو؟
تو انہیں دیکھنے کے لئے کچھ لوگ دیوار پر چڑھ گئے تو کیا دیکھا کہ وہ سب بندروں کی صورت میں مسخ ہو گئے ہیں۔
تو ایسے عاجز اور ناتوانوں کو اپنا معبود بنا کر ان کی پوجا پاٹ کرنا کس قدر حماقت اور کتنے بڑے خسارے کا سودا ہے؟
تو ایسے میں وہاں پر اور ایسے لوگوں کے ساتھ خاموش بیٹھے رہنا ناجائز، اور اس کی غیرت ایمانی اور تقاضائے دین کے خلاف ہے۔
تو ایک آدمی نے کہا کہ میں نے اپنے باپ سے سنا ہے کہ جس دن ہم لوگوں کو بخت نصر نے گرفتار کیا تھا۔
تو ایک شخص نے کہا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! کیا خیر کا نتیجہ شر بھی ہوتا ہے؟
تو ایک شخص کھڑا ہو گیا اور اس نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! فلاں فلاں جہاد میں میرا نام لکھا گیا ہے۔
تو بیشک ساتھ رکھتے تھے اور وہ زخمیوں کی دوا کرتی تھیں اور ان کو کچھ انعام ملتا تھا، ان کا حصہ نہیں لگایا گیا۔
تو تم آنکھوں دیکھتے جادو (کی لپیٹ) میں کیوں آتے ہو  (پیغمبر نے) کہا کہ جو بات آسمان اور زمین میں (کہی جاتی) ہے۔
تو تم پر نماز کی تخفیف کرنے میں کوئی گناہ نہیں، یہ کمی یا تو کمیت میں یعنی بجائے چار رکعت کے دو رکعت ہے۔
تو تم کو دنیا کی زندگی دھوکے میں نہ ڈال دے اور نہ (شیطان) فریب دینے والا تمہیں فریب دے () شیطان تمہارا دشمن ہے۔
تو تمام مجمع نے باتفاق کہا کہ آپ کو جو واقفیت ہے اور آپ نے ایک ایک کی قابلیت کا جس طرح اندازہ کیا ہے۔
تو جاوید کو علم ہوتا تھا کہ آج گھر میں کیا پکا ہے، بچے کب اسکول گئے اور انھوں نے آج کیا کیا شرارتیں کیں۔
تو جس شخص کے پاس خدا کی نصیحت پہنچی اور وہ (سود لینے سے) باز آ گیا تو جو پہلے ہو چکا وہ اس کا۔
تو جو ایسے گندے پانی سے پیدا کیا گیا اس کا تکبّر کرنا اترانا اور پیدا کرنے والے کی نافرمانی کرنا نہایت بے جا ہے۔
تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے معاملہ سننے کے بعد فیصلہ یہودی کے حق میں فرما دیا کہ حق اسی کا بنتا تھا۔
تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: کیا تم چودھویں رات کا چاند دیکھنے میں ایک دوسرے کو تکلیف دیتے ہو؟
تو سنو یہ پہلی لکڑی گویا انسان ہے اور یہ دوسری لکڑی گویا اس انسان کی موت ہے جو انسان کے اتنے ہی قریب ہے۔
تو صاحب ! ایک تو قصہ میں راوی کا ذہن و زبان کبھی کبھی ان جانے میں ( اور بیشتر دانستہ!) بھٹک ہی جاتے ہیں۔
تو فرمانے لگیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بعد والی زمین اس کو پاک کر دے گی۔
تو مجھے اس امر میں نہ کبھی شک رہا ہے اور نہ آج تک شک ہے کہ اس حیثیت سے یہ فعل قطعی غلط ہے۔
تو مختصر بات یہ ہے کہ ام المومنین کی کرامت ہے کہ انھوں نے اپنی تخلیق سے پانچ سال قبل کے حالات مشاہدہ کر لئے۔
تو مریم نے اس (بچے) کی طرف اشارہ کیا، وہ کہنے لگے: ہم اس سے کس طرح بات کریں جو (ابھی) گہوارہ میں بچہ ہے۔
تو میں نے عرض کیا کہ میں نے کہا کہ اے اللہ! میں اسی کا احرام باندھتا ہوں جس کا تیرے رسولﷺ نے باندھا ہے۔
تو وہ جواب دیتے کہ ایک تو اپنے رب کے سامنے معذرت پیش کرنے کے لیے تاکہ ہم تو اللہ کی گرفت سے محفوظ رہیں۔
تو وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور ابو ذر کی بات آپ کے سامنے رکھی۔
تو وہ لڑائیاں رک گئیں اور اب تک رکی رہیں کیونکہ قریش اور عرب کا سارا زور اسلام کے مقابلہ میں صرف ہو رہا تھا۔
تو وہ کہہ دیا کرتے ہیں کہ (معاذ اللہ معاذ اللہ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی فلاں بات بھی ایسی نہیں تھی؟
تو پھر تم اس کے لئے طرح طرح کے یہ شریک آخر کہاں سے، اور کس طرح گھڑتے اور ان کی پوجا پاٹ کرتے ہو؟
تو پھر خواہشات کے پیچھے چلنے والے ایسے اندھوں اور اوندھوں کو حق و ہدایت کی روشنی آخر کیسے اور کیونکر نصیب ہو سکتی ہے؟
تو کیا اللہ کے سوا اور کوئی خالق ایسا ہو سکتا ہے جو تم لوگوں کو اس طرح آسمان و زمین سے روزی سے نوازے؟
تو کیا ان ناقص معلومات سے مختلف نامکمل ذہن اپنے رجحانات کے مطابق جو نتائج بھی اخذ کر لیں وہ سب صحیح ہو سکتے ہیں؟
تو کیا جو شخص اللہ کے نازل کردہ کے علاوہ کوئی اور قانون بناتا ہے اور لوگوں کو اس کے ماننے پر مجبور کرتا ہے۔
تو کیا ہم آپ کے لیے کچھ محصول مقرر کر دیں اس شرط پر کہ آپ ہمارے اور ان کے درمیان ایک دیوار بنا دیں؟
تو گویا اس عمل کی جزا اسی جیسی پروردگار نے اپنے خلیل کو دی، یہ بیت المعمور ٹھیک خانہ کعبہ کے اوپر ہے اور ہے۔
تو ہم نے کہا کہ وہ عبد اللہ (بن مسعود)ؓ ہیں تو امّ المؤمنین نے کہا کہ رسول اللہﷺ بھی ایسا ہی کیا کرتے تھے۔
تو یوں ہے کہ اس افسانے کے آخر میں منہ زور عشق ہار جاتا اور تخلیقی رشتہ سماجی معنویت سے ہم کنار ہو جاتا ہے۔
تو یہ آیات آپ کی استقامت کی تصویب اور آئندہ بھی ایسی ہی شان عصمت پر ثابت قدم رہنے کی تاکید کے لئے نازل ہوئیں۔
تو یہ مہذب لوگوں کی لیبارٹری تھی، جہاں یہ جاننے کی ضرورت نہیں پڑتی تھی کہ تہذیب اور جنگوں کا چولی دامن کا ساتھ ہے۔
تو) آپ کو اطلاع کر دی تب آپ نے ہمیں اپنا ایک ازار دیا اور فرمایا کہ یہ خاص اس کے بدن پر لپیٹ دو۔
تواس پر طلاق کا اثر بھی مرتب ہوگا اور جب سرے سے نکاح ہی نہیں ہوگا تو طلا ق کی بھی کوئی حقیقت نہیں ہوگی۔
تواسی وقت سے اسے ثواب ملنا شروع ہو جاتا ہے اور اس کے ثواب کا سلسلہ اس کے واپس آ جانے تک جاری رہتا ہے۔
تواضع وانکساری اختیار کرنے میں مبالغہ کرے اور خدمت مولی کو اپنے اوپر لازم قرار دے کر بے اعتنائی او بے ادبی سے احتراز کرے۔
توبہ کی صورت میں بھی منحرفین کو کچھ سزا دی جاتی تھی اور توبہ نہ کرنے والوں کو موت کی سزا دے دی جاتی تھی۔
توبۃ النصوح لکھنے کا ایک مقصد تو تربیت اولاد تھا لیکن ان کا اور مقصد اخلاق اور مذہب کو اہمیت کو واضح کرنا بھی تھا۔
تورات کا مگر پورا نہ کیا انہوں نے اس کے اٹھانے کی ذمہ داری کو اس گدھے کی سی ہے جو اٹھائے ہوئے ہو کتابیں۔
توراۃ و انجیل میں بھی اور قرآن میں بھی، اور اللہ سے بڑھ کر اپنے وعدہ کو پورا کرنے والا اور کون ہو سکتا ہے؟
توضیح : اللہ تعالی نے ان آیات میں بھی کفار مکہ کی ہٹ دھرمی بیان فرمائی ہے کہ تعلیمات قرآنی سے ان کو نفرت ہے۔
توضیح : جو ضرورت مندوں پر خرچ کرے گا تو اللہ تعالی اس پر خرچ کرے گا اور اس کی غیب سے مدد کرے گا۔
توضیح : دوران جہاد جوبھی مال حاصل ہواس میں بھی مہاجروں ومسکینوں، خانہ بدوشوں کو دینا ہے، ہرمیدان میں خرچ کا حکم دیا گیا ہے۔
توضیح :اللہ تعالی نے ان آیات میں قربانی کا ذکر فرمایا کہ اے امت محمدیہ (ﷺ) صرف تم پر ہی قربانی نہیں لادی گئی ہے۔
توضیح سے پہلے یہ جان لیجئے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات میں سے کس زوجہ مطہرہ کا انتقال کب ہوا ہے۔
تونگر ایسا کہ زر لٹایا بصد خلوص نظر لٹایا مخیر ایسا کہ گھر لٹایا نہ پاس کچھ تھا، مگر لٹایا تمام مخلوق کہہ دہی ہے۔
توکل اور صبر کے بارے میں کچھ مفید باتیں جاننا چاہئے کہ جو چیزیں انسان کے لئے عبادت خداوندی کی راہ میں رکاوٹ بنتی ہیں۔
توہوسکتا ہے کہ (ان کو یقین حاصل ہوا ہو کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارادہ اور حکم کا عدم وجوب ظاہر ہوتا ہے۔
تک پہنچنے کا عزم، دشوار اور مشکل راستوں سے راہبوں، سادھوؤں اور عقیدت مندوں کا جانا، مذہبی عقیدوں میں شامل ہے، یہ بھی عبادت ہے۔
تکبیر تحریمہ کے بعد پڑھی جانے والی چیزوں کا بیان نماز کے شروع میں جن دعاؤں اور اذکار کا پڑھنا صحیح احادیث سے ثابت ہے۔
تکمیل آرزو کی طرح رگوں میں دوڑتے پھرتے ہیں جو لہو کی طرح ہزار قید و سلاسل کا اہتمام کریں صدائے حق کہیں چھپتی ہے۔
تکمیل تعلیم کے بعد بہ سلسلہ ملازمت نظام اسٹیشن سے جڑے رہے اور بعد ازاں روزنامہ رہنمائے دکن کے ادبی صفحہ کے ایڈیٹر بن گئے۔
تکمیل تعلیم کے بعد ضلع کچہری اٹک میں وکالت کرتے رہے آج کل وکالت سے تقریبا دست بردار ہو گئے اور زمین داری کرتے ہیں۔
تکنیک کے اعتبار سے وہ کہیں دستاویزی اور صحافتی انداز برتتے ہیں اور کہیں بیانیہ میں انسانی فطرت کے داخلی نگار خانوں کی سیرکراتے ہیں۔
تھا کہ ایسے تنگ دل اور بے مروت لوگوں پر غصہ آتا، مگر حضرت خضر علیہ السلام نے غصہ کے بجائے ان پر احسان کیا۔
تھا کہ مروّجہ آئینی نظاموں سے اوپر اٹھ کر نگاہ بصیرت دوڑائی جاتی یعنی یہ جستجو کی جاتی کہ وہ کونسا ایسا قرآنی اصول ہے۔
تھا، جس کا لازمی نتیجہ یہ ہوتا کہ میری اور فی الفور تعطل کا شکار ہو جاتے اور برسوں التواء میں پڑے رہتے۔
تھام کے بادل کے ہاتھ کو خوشبو ہوا کے ساتھ سفر کا مقابلہ ٹھہرا برس سکے تو برس جائے اس گھڑی، ورنہ بکھیر ڈالے گی۔
تھانیدار کو احساس ہوتا ہے کہ اس کا بھی پیٹ نکلا ہوا ہے اور سینہ پھلانے کی کوشش میں وہ کارٹون جیسا لگ رہا ہے۔
تھوڑا سا دباؤ ڈالنے سے قبضے اپنی جگہ سے نکل آئے اور کواڑ بھی اپنی جگہ سے ہٹ کر صرف کنڈی کے سہارے کھڑا رہا۔
تھوڑا عرصہ وہ ساتھ رہے پھر اس نے طلاق دے دی اور عدت گزر جانے تک رجوع نہیں کیا یہاں تک کہ عدت گزر گئی۔
تھوڑا ہی فرق اکبر نے انگریزی کے بعض الفاظ میں ذومعنیت بھی پیدا کی ہے، مثلا یہ شعر دیکھیے: کالج میں دھوم مچ رہی ہے۔
تھوڑی دیر بعد بڑا غل غپاڑہ سنائی دینے لگا یہاں تک کہ مجھے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات پر ڈر لگنے لگا۔
تھوڑی دیر بعد جب اس نے میز پر رکابیاں وغیرہ رکھیں تو ہم سے مخاطب ہو کر کہا کہ بابوجی آپ کہاں سے آئے ہیں۔
تھوڑی دیر بعد سب چپ ہو گئے تو وہ آنگن میں رکھی کھاٹ پر آ کر بیٹھ گیا اور تمباکو نکال کر چلم بھرنے لگا۔
تھوڑی دیر کے بعد ایک خورشید کلاہ آیا جس کو انبوہ کثیر، ایرانی، تورانی، ہندوستانیوں کے فرقہ ہائے مختلف کا بیچ میں لئے آتا تھا۔
تھوڑی دیر ہی کے لئے تو رک سکا، اس میں سے بہت سا وقت تکلفات رسم و رسو م اور دیگر باتوں میں گزر گیا۔
تھوڑی مدت کے بعد حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات ہوئی اور فاروق اعظم کے عہد خلافت میں تمام ملک شام فتح ہوا۔
تھوڑے دنوں میں فراغت اور خوش خوری کے سبب سے اس کا رنگ و روغن کچھ کا کچھ ہو گیا اور کینچلی سی ڈال دی۔
تھوڑے ہی عرصے میں سرحد و افغانستان کے لاکھوں افراد آپ کے مرید بن گئے اور سلسلۂ قادریہ کا ایک عظیم دور جاری ہو گیا۔
تھپکی جیسا جس کے ہاتھوں میں شفا ہو جائے روٹھتا ہے تو مرے ٹھینگے سے ہو رہا ہے تو خفا ہو جائے سانولا پن ہے۔
تھک کر دعا مانگنا نہ چھوڑو حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
تھکے ہوئے جسم کو تھوڑا آرام دینے کے بعد آج ہی ایران روانہ ہو جاؤنگا (ڈھال کا تکیہ بنا کر زمین پر لیٹ جاتا ہے۔
تھے تو یہ بڑے نیک بخت مگر حضرت سعد بن معاذ رضی اللہ تعالی عنہ سے کہنے لگے نہ تو تو اسے قتل کرے گا۔
تھے، ایک دن میں نے حکیم جی سے کہا :،، قبلہ آپ لاجپت نگر چھوڑ کیوں نہیں دیتے، وہاں ان دنوں چوریاں ہو رہی ہیں۔
تہ بند کے سوا سائے دار دیواروں کے سوا اور روٹی کے ٹکڑے کے سوال ہر چیز کا قیامت کے دن حساب دینا پڑے گا۔
تہذیب سے جڑی تمہاری اپنی اخلاقیات کو ایک چیلنج تھا، جسے محض تم نے اپنی آسانی کے لیے اپنے معاشرے میں پناہ دی ہوئی ہے۔
تہذیب یا کلچر کا کوئی تعلق مذہب سے نہیں ہوتا کیا مسلمان ممالک انڈونیشیاء، ملیشیاء، چین ہرزے گوینا، عرب اور افغانستان کی تہذیب ایک ہے۔
تہوار اختر رضا سلیمی رویہ درد کا مجھ سے معاندانہ ہوا گزر کے حد سے بھی میرے لئے دوا نہ ہوا ہمارے ذہن میں ہے۔
تہہ میں سمندر کی ہزاروں پھول دشت و در میں ایسے بھی کھلے ہونگے کہ جن کے مسکرانے میں ہے، خوشبو مشک اذفر کی (اذفر۔
تہی دست رئیسؔ میرے بچوں کو دعا دو کہ وہ شاطر ہو جائیں ** جو من کے آنگن میں درد وغم کا جلا ہوا ہے۔
تہیں چاہیے کہ اپنے کام پر لگے رہو حق پر جم جاؤ اس سے ایک انچ ادھر ادھر نہ ہٹو اسی میں ساری ہدایت ہے۔
تیر ا سایۂ دیوار بھی گریز مجھ سا نہ دہر میں کوئی بے آسرا ہوا اچھا کیا جو آپ نے مجھ کو بھلا دیا تھا۔
تیر اندازی میں بھی اس نے اتنی مہارت پیدا کر لی تھی کہ گاؤں میں بڑی عمر کے لڑکے بھی اس کا لوہا مانتے تھے۔
تیر نیم کش وہ جسے چھوڑتے وقت کمان دار نے کمان کو پورا نہ کھینچا ہو اور اسی سبب سے وہ پار نہ ہو سکا۔
تیرا ارادہ تو صرف یہ تھا کہ تو سخی اور جواد مشہور ہو جائے سو وہ ہو چکا یعنی تیرا مقصود دنیا کی شہرت تھی۔
تیرا کوئی شریک نہیں میری گواہی ہے کہ تو نرالا یکتا بے مثل اور ایک ہی ہے تو پاک ہے، بیوی بچوں سے دور ہے۔
تیرگی مسند نشیں فرعونیت سے لے کے دروازے میں بیٹھے شخص تک ہموار تھی لیکن گلی میں تیسرے زینے سے گر کر مر گئی تھی۔
تیری آنکھ چھپانے سے خوش نگاہ مدّ نظر یہ ہے کہ کسی کی نظر نہ ہو (ق) جس راہ ہو کے آج میں پہنچا ہوں۔
تیری آنکھوں سے جو شراب پئے ہو گئے پیشہ ور رفوگر ہم زندگانی میں اتنے زخم سیئے تجھ سے ملنے کی کوئی آس نہیں ہے۔
تیری تو جو کچھ بھی دے دے نہیں اب کوئی فرق غم اور خوشی میں خوشیوں میں یوں جیون اپنا خوشیوں میں یوں جیون اپنا۔
تیری دیواروں کے روزن کو ٭٭٭ خوشا وہ دل کہ ہو جس دل میں‌ آرزو تیری خوشا دماغ جسے تازہ رکھّے بو تیری پھرے ہیں۔
تیری ذات زیبا فقط تجھی کو حمد و ثنا ہے یا رب فخر و غرور، نخوت تیرا بجا ہے یا رب برتر عظیم تر ہے۔
تیری رات کے آنے کا اور تیرے دن کے واپس جانے کا اور تیرے پکارنے والوں (یعنی مؤذنوں) کی آوازوں کا!لہذا تو میری مغفرت فرما۔
تیری صفات اور الہی تیرا لقب، میرے اللہ میرے رب از اول تا آخر تو، جزو میں کل میں ظاہر تو تو ہی تو ہے۔
تیری طرف تیرے نبی کے وسیلہ سے جن کا نام محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہے جو نبی رحمت ہے اور متوجہ ہوتا ہوں۔
تیری طرف نہ تجھ کو ان کی خبر تھی اور نہ تیری قوم کو اس سے پہلے سو تو صبر کر البتہ انجام بھلا ہے۔
تیری قدرت رشتوں کو دی حلاوت ماں باپ کی محبتّ ہمجولیوں کی الفت رحم و وفا، مروّت اے دو جہاں کے مالک ہر جا ہے۔
تیری نعمت کے زوال سے تیری بخشی ہوئی عافیت کے پلٹ جانے سے، اور تیرے ناگہانی عذاب سے، اور تیرے ہر قسم کے غصہ سے۔
تیرے دل پر تاکہ تو ڈرانے والوں میں سے ہو صاف عربی زبان میں اور البتہ اس کی خبر پہلوں کی کتابوں میں بھی ہے۔
تیرے رب نے فرمایا وہ مجھے آسان ہے اور میں نے تو اس سے پہلے تجھے اس وقت بنایا جب تک کچھ بھی نہ تھا۔
تیرے ساتھ بنی اسرائیل کو پھر جب ہم نے اٹھا لیا ان سے عذاب ایک مدت تک کہ ان کو اس مدت تک پہنچنا تھا۔
تیرے ساتھی نکل پڑے کب کے اور تو منتظر جوس کا ہے تو اگر کرشن ہے تو تیرے لئے منتظر ہر مکاں میں مسکا ہے۔
تیرے سوا کوئی معبود نہیں ہے، تو ہی میرا رب ہے اور میں تیرا ہی بندہ ہوں، میں نے اپنے نفس پر ظلم کیا ہے۔
تیزی سے باہر نکلے اور اس سے پہلے کہ نواب ان پر حملہ کرتا وہ نواب کو اور چوکیدار کو زخمی کر کے بھاگ گئے۔
تیسری ترکیب موزیلا، فائر فاکس میں تو صحیح کام کرتی ہے لیکن دوسرے براؤزرس میں ممکن ہے کہ ہر سسٹم میں کار آمد نہ ہو۔
تیسری حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ان تینوں کی نسبت فرمایا کہ یہ سب اسی امت میں سے ہیں۔
تیسری روایت میں یہ لفظ عین کے زیر اور دال کے مہملہ کے ساتھ (یعنی عودا) ہے اور اس سے مراد عود و تکرار ہے۔
تیسری صورت یہ ہے کہ پیغمبروں نے حقیقت کا براہ راست علم رکھنے کا دعوی کرتے ہوئے ان مسائل کا جو حل بیان کیا ہے۔
تیسری مرتبہ جب وہ یہ گستاخانہ کلمات بک رہا تھا، ایک بادل اٹھا فورا بجلی گری اور اس کی کھوپڑی سر سے جدا کر دی۔
تیسری نسل میں یہی بات یوں کہنا پڑی میں نے اپنے فلاں استاد سے سنا ہے جس نے اپنے فلاں استاد کو جو صحابی تھے۔
تیسرے اور چوتھے طبقے کے تابعین کو ان صحابہ سے فیض یاب ہونے کا موقع ملا ہے جو عہد رسالت میں درمیانی عمر کے تھے۔
تیسرے تم دشمن پر غالب اور برتر رہو اس لیے اللہ کی رحمت اور مدد کے محتاج تم ہو نہ کہ اللہ تمہارا محتاج ہے۔
تیسرے وہ شخص جس کو اللہ تعالی نے مال دیا لیکن علم نہیں دیا وہ اپنے مال میں بے حد لغو اخرا جات کرتا ہے۔
تیل کے تعمیر ہونے والے کنووں پر لوہے کو کاٹنے اور جوڑنے کا ہی زیادہ کام ہوتا تھا لیکن اسلم نے اسے مشورہ دیا تھا۔
تین بار آپﷺ نے فرمایا: اور وہ لوگ آپﷺ کی آواز سن کر آپﷺ کی بددعاء سے ڈر گئے اور ان کی ہنسی جاتی رہی۔
تین روز تک اسی حالت میں ہسپتال میں پڑی رہیں اور کسی کی بھی بات نہ مانی آخر ڈاکٹروں نے ہسپتال سے ڈسچارج کر دیا۔
تین مرتبہ ( یہی کہا ) اس کے بعد اپنے ساتھیوں کی طرف مخاطب ہو اور کہنے لگا کہ یہ لوگ تو مقتول ہو گئے۔
تین مرتبہ آپ کا یہی فرمان سن کر صحابہ پر شاق گزرا اور انہوں نے سوال کیا کہ پھر ہم کس قسم کا مال رکھیں؟
تین مرتبہ فرمایا تم لوگ کسی اور کی طرف جاؤ ہاں نوح کے پاس جاؤ پھر نوح کے پاس آئیں گے اور عرض کریں گے۔
تین ممالک کی غلطی کو بنیاد پر ایک مضبوط معاشی بلاک سے تعلقات خراب کر کے معاشی ترقی کو داؤ پر لگانا دانش مندی نہیں۔
تین پا کستا نی کل مغرب کے بعد ہماری ملاقات تیسرے پاکستانی سے ہوئی کہ اس سے پہلے دو اور پاکستانیوں سے ہو چکی ہے۔
تینوں بیٹے یہ سوچ کر کوئی تحفہ نہیں لائے کہ اب اسّی سال کے بوڑھے باپ کو سالگرہ کا تحفہ دینا کیا معنی رکھتا ہے۔
تینوں کو اس نے بڑی چاہ سے شہرکے مہنگے ترین پرائیویٹ تعلیمی اداروں میں پڑھایا اور پھر اعلی تعلیم کے لیے گوروں کے دیس بھیجا۔
ثروت اقبال (لندن) ہندوستان جیسے کثیر لسانی معاشرے میں کسی بھی ہندوستانی زبان کے مستقبل کے بارے میں اب کوئی پیش گوئی کرنا مشکل ہے۔
ثعلبہ کوفہ سے تین منزل پر ہے اور پانی کی افراط اور موقع کی خوبی کی وجہ سے یہاں مہینے کے مہینے بازار لگتا تھا۔
ثقافتی سطح پر جن تفریقات نے جنم لیا ان کے بعد نظریہ سازوں نے بالائی ساخت کو زبان کی ساخت کا عکس قرار دے دیا۔
ثمّ جعلناہ نطفۃ فی قرار مّکین پھر ہم نے اسے نطفہ (تولیدی قطرہ) بنا کر ایک مضبوط جگہ (رحم مادر) میں رکھا 3۔
ثنا گر یک زبان ہر ایک ہے جن و ملک تیرا کسی کو کیا خبر کیوں شر پیدا کئے تو نے کہ جو کچھ ہے۔
ثواب نیکی والوں کا اور جس وقت اٹھایا ہم نے پہاڑ ان کے اوپر مثل سائبان کے اور ڈرے کہ وہ ان پر گرے گا۔
جا مرنے سے جگ ڈرے میرے من آنند کب مرہوں کب پاہیوں پورن پرمانند کبیر کے نزدیک موت بھی زندگی کی طرح ایک ایڈونچر ہے۔
جاؤ! تم میرے حکم کی تعمیل کرو! اور جس کے نام قرعہ نکلے اسے فورا ذبح کر دو!( خادموں کے ہمراہ باہر چلا جاتا ہے۔
جائز اور ناجائز سفارش کا ضابطہ بیان کیا اور سلام کرنے کے آداب سکھائے کہ سلام کا جواب بہتر سے بہتر انداز میں دیا جائے۔
جائیداد کی واحد مالک لیکن علم سے بے بہرہ مہذب لوگوں کے طور طریق سے نا آشنا، اور پرورش بھی پائی تو ذلیل لوگوں میں۔
جائیکہ ستارہ شوخ چشمی و رزد افسر افسار وگرزن ارزن ارزد خرشید زاندیشہ جا در گردش بر چرخ نہ بینی کہ چساں می لرزد 8۔
جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم بھی داہنے ہاتھ میں انگوٹھی پہنا کر تے تھے۔
جابر نے حکم کی بجا آوری کی، پھر میں نے پوچھا کہ آپ کے بجے سے کیا سوال ہو گا اور کون سوال کرے گا؟
جادو بیانیاں یہ اور بات ہے کہ سنیں لن ترانیاں شرمندہ کر نہ مجھ کو مرا حال پوچھ کر لے دے کے رہ گئی ہیں۔
جادو نہیں کہتے اور کبھی اس حال سے باطل میں اور خلاف شرع کاموں میں مدد لیتا ہے اور دین سے دور پڑ جاتا ہے۔
جادو کہہ کر ہی بس نہیں کرتے بلکہ یوں بھی کہتے ہیں کہ اسے تو محمد صلی اللہ علیہ و سلم نے گھڑ لیا ہے۔
جالنیوس نے یہاں تک کہا تھا کہ قلب کہ دونوں خانوں کے درمیان کی دیوار میں غیر مرئی سوراخ ہیں جن سے خون گزرتا ہے۔
جامع ترمذی کا مقام بلاشبہ جامع ترمذی "صحاح ستہ"میں شامل ہے لیکن اس پر بحث ہوتی ہے کہ اس کا درجہ کس نمبر پر ہے۔
جامع ترمذی کے مختلف ادوار کے نسخوں کا اگر ایک دوسرے سے تقابل کیا جائے تو ان میں کوئی بہت بڑا فرق موجود نہیں ہے۔
جامع مسجد دمشق کے مشرقی سفید منارہ پر اور وہ اسے (دجال کو) باب لد کے قریب پائیں گے تو اسے قتل کر دیں گے۔
جامع مسجد کی عمارت جو ایک مربع بلند چبوترہ دے کر بنائی گئی اس قدر وسیع تھی، اس میں 40 ہزار آدمی آ سکتے تھے۔
جامۂ آدم اس صفا پروری کی پہنچی خاک قند مصری ہے پر خس و خاشاک اس کا رس بات بات میں کہیے شاخ کیا ہے۔
جان لو کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چند گھر والوں نے ذی الحجہ کے دس دنوں میں عمرہ کیا۔
جان لو کہ میرے پاس جبرائیل علیہ السلام آئے اور انہوں نے فرمایا کہ اللہ تعالی فرشتوں سے سامنے تم پر فخر کر رہا ہے۔
جانتا تھا کہ رام مورتی کسی دوسرے شخص کی آڑ میں اپنی بیماریوں کے ساتھ اپنی جسمانی اور ذہنی کیفیات بھی بیان کر رہا ہے۔
جانور مرتے ہیں تو ان کی ہڈّیاں کام آتی ہیں، ان سے زیورات بھی بنتے ہیں، ان کے چمڑے سے ڈھول نقاّرے بھی بنتے ہیں۔
جانور کے پیٹ اور خون گوبر کے مادہ سے دودھ، نشے کے مادہ (انگور، کھجور وغیرہ) سے پاک روزی اور مکھی کے پیٹ سے شہد۔
جانے کدھر گیا دن کی تھکان رات کے کاندھوں پہ ڈال کر میں شاہراہ کرب سے بچ کر گزر گیا دستار پا کے خوش ہے۔
جانے کس روز برس جائیں وہ برکھا کی طرح دور اندیش نگاہوں کی بصیرت کی قسم کوئی دشمن نہیں اندیشۂ فردا کی طرح ناز تھا۔
جانے کس طرح گزرے آج صبح اس شب کی زندگی کا پیمانہ شام سے چھلکتا کیا بتاؤں اے صادقؔ عشق کے تأثر روح گنگناتی ہے۔
جانے کیا عنوان ہو اس افسانے کا ٭٭٭ رہا تیّار جو جاں تک پہ اپنی کھیل جانے پر اسی کا تیر آخر کو لگا ہے۔
جانے کیا کاغذ پہ میں آنکھ بھر آنے سے جو نم ہو گیا دل نجانے ہم سخن کس سے ہوا حرف کا امرت بھی ہے۔
جانے کے لچھن ہیں کہ معنی ہیں کہ اس کے روپ اور روش سے اس کا اظہار ہوتا ہے کہ یہ رہنے والا نہیں ہے۔
جاڑوں کا پورا موسم ان پہاڑوں پر بسر ہوا، جہاں ایک عرصے تک ان مظلوم شہیدان حسرت کی قبر پر برف کی چادر چڑھی رہی۔
جاگیر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے حصے میں جو زمین آئی اس کا نام شمغ تھا اور وہ نہایت سیر حاصل زمین تھی۔
جاہل پادری عیسوی مذہب اور بائبل کی اصل اسلامی تعلیمات کو مسخ کر کے من گھڑت عیسائیت کو فروغ دینے میں کامیاب ہو چکے تھے۔
جاہلیت میں یہ رواج تھا کہ اگر خاوند بیوی کو دق کرنا چاہتا تو قسم کھا لیتا کہ میں بیوی سے مقاربت نہیں کروں گا۔
جاہلیت والے تو عموما اس حقیقت سے ہی ناآشنا تھے کہ موت یا نوم میں خدا تعالی کوئی چیز آدمی سے وصول کر لیتا ہے۔
جب "اصحاب الایکہ" کہہ کر ایک مذہبی نسبت سے ذکر کیا تو اس حیثیت سے "اخوہم" فرمانا حضرت شعیب کی شان کے مناسب نہ تھا۔
جب 16 اکتوبر 1951 وزیر اعظم لیاقت علی خاں کا قتل کیا گیا--------‘ ’اب لیاقت علی خاں کے قتل سے سقوط ڈھاکہ کا کیا تعلق۔
جب 1941ء میں وہ دسویں جماعت میں داخل ہوئے تو انھوں نے ریاضی میں کوچنگ کے لئے صالح ہاشمی صاحب کے ادارے میں داخلہ لیا۔
جب آئے تو حضرت معاویہ نے ان سے یہ مسئلہ پوچھا کہ میں نے اس عورت کے یہ اعضاء مخصوص دیکھے ہیں، یہ برہنہ تھی۔
جب آج آپ نفس سے واقف نہیں اسے شناخت نہیں کر پائے تو پھر نفس اور نفسیات کے بے تحاشا علوم کا کیا جواز ہے۔
جب آخری جانور گزرے گا تو پہلا پھر آ جائے کا (یہ سلسلہ جاری رہے گا) حتی کہ عام لوگوں کے درمیان فیصلہ ہو جائے۔
جب آرام و راحت مل جائے تو قیامت کو ایک دم بھول کر ہر فائدہ کو اپنی ذات کی طرف منسوب کرنے لگ جاتا ہے۔
جب آسمان و زمین میں اسی کی سلطنت ہے تو مجرم بھاگ کر پناہ کہاں لے سکتا ہے اور جو ہر چیز پر قادر ہے۔
جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم آئے تو میں نے کہا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم یہ شور و غل کیا تھا؟
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدہ کرتے تو اس کو بٹھا دیتے اور جب کھڑے ہوتے اس کو پھر اٹھا لیتے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سفر سے واپس ہوتے تو یہی دعا پڑھتے اور اس میں ان الفاظ کا اضافہ کرتے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہو گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلام پھیرا تو کھڑے ہو گئے اور فرمایا کہ کیا تم نے یہ رات دیکھی؟
جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کا حکم پوچھا گیا تو فرمایا اللہ تعالی اس کے پیدل چلنے سے بے پرواہ ہے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نظر مبارک مجھ پر پڑی تو فرمایا رب کعبہ کی قسم وہ لوگ بہت ٹوٹے میں ہیں۔
جب آپ نے ان کی یہ بات سنی تو اپنے ساتھیوں کی طرف لوٹ ائے اور ان سے کہا اس قوم کا حال یہ ہے۔
جب آپ نے توحید کی دعوت دی اور بتوں کی برائیاں بیان کیں تو قوم کی امیدیں آپ سے منقطع ہو گئیں اور کہنے لگے۔
جب آپ وسیع اور کھلے میدان میں قدم رکھیں گے تو سمجھ لیجئے کہ کنڈلو ڈنڈ تک صرف آدھ گھنٹے کا راستہ رہ گیا ہے۔
جب آپ کو معلوم ہوا کہ وہ قریب پہنچ چکی ہے تو آپ نے اپنے دربار میں جس میں جن و انس سب موجود تھے۔
جب آپ کی عمر زیادہ ہو گئی اور جسم پر گوشت ہو گیا تو آپ سات رکعات پڑھتے اور سلام کے بعد دو رکعتیں پڑھتے۔
جب آپ کے بستر پر یا ان کے حجرہ میں ہوتے تھے تو اس اعتبار سے ان کو حضرت فاطمہ پر فضیلت وبرتری حاصل ہے۔
جب آپ ’گل تر‘ پڑھیں تو شاید آپ بھی اس عمل سے گزریں، ذہن سرخ سویرا اور گل تر میں مقابلہ بھی کرنے لگے گا۔
جب ابو سلمہؓ فوت ہو گئے تومیں نبیﷺ کی خدمت میں حاضر ہوئی تو عرض کیا: اے اللہ کے رسول!ابو سلمہ فوت ہو گئے ہیں۔
جب ابی صاحب نے یہ دیکھا کہ میں ہمہ وقت اسی رسالے کی ’اشاعت ‘ میں لگا رہتا ہوں تو ایک دن خوب ڈانٹا بھی۔
جب اتنی عقل رکھتے ہوں کہ وصیت جو کریں اس کو سمجھیں اگر اتنی بھی عقل نہ ہو تو اس کی وصیت درست نہیں ہے۔
جب اس حدیث کی کوئی اور سند مل جائے گی تو اس کے نتیجے میں اس حدیث کی سند میں جو کمزوری واقع ہوئی ہے۔
جب اس طرح ایک سال پورا گزر گیا اور لڑکی کا سترھواں سال شروع ہو گیا تو میں نے ایک جگہ بات پکی کر لی۔
جب اس طرح ہم  نمبر والے گیٹ سے ہو کر اپنے ہوائی جہاز پر چڑھے تو کسی نے ہم سے  نہیں مانگی۔
جب اس میں تاب و تواں نہ رہے وہ اپنے آپ کو سنبھال بھی نہ سکے کہ ان کی حالت تو بہت ہی زار ہے۔
جب اس نے اللہ تعالی سے مناجات کی تو اسے معلوم ہوا کہ بنی اسرائیل مسلمان ہیں اور ان میں اللہ کے نبی موجود ہیں۔
جب اس نے جوانی کی دہلیز میں قدم رکھا تو اس کے ماں باپ کو بھی اس کے موٹاپے کی وجہ سے تشویش ہونے لگی۔
جب اس نے طے کر لیا تھا کہ وہ سب سے چھپ کر گاؤں میں داخل ہو گی، چپکے سے صحن میں قدم رکھے گی۔
جب اس نے کہا یہ تو نہیں کہہ سکتا، البتہ ارادہ یہ ہے کہ اوروں کی عبادت کر کے اس کا پورا شکر بجا لاسکوں۔
جب اس پر جنون کا غلبہ ہوتا تو وہ اپنی عورت سے ظہار کر لیتا تب اللہ تعالی نے کفارہ ظہار والی آیت نازل فرمائی۔
جب اس کا بیٹا یہ کامکس پڑھے گا تو اس میں پڑھنے کا شوق جاگے گا اور اس کے پاس جو ڈھیر ساری کتابیں ہیں۔
جب اس کی خامشی اور بے اعتنائی میرا بدن نوچنے لگتی ہے تو میں دوسری بار دہلیز پار کر جاتی ہوں اور بھاگنے لگتی ہوں۔
جب اس کے بعد بھی اپنی بد کرداریوں کی وجہ سے پہلی برائیوں میں بھی پکڑ ہوئی تو توبہ کے بعد بطور اولی ہونی چاہئے۔
جب اس کے بعد بھی ہماری سمجھ میں کچھ نہ آیا تو اس نے دوسرا سگریٹ جلا لیا اور نئی نظم سنانی شروع کر دی۔
جب اس کے خالو کا اسے فون آیا تو دوسرے دن سے روزانہ وہ اپنی گاڑیوں میں دس پندرہ لوگوں کو بٹھا کر لے جاتا۔
جب اس کے نزدیک گئے کہنے لگی اللہ تجھ سے پناہ دے، حضرت نے اس کو جواب دیا کہ تو نے بڑے کی پناہ پکڑی۔
جب اس کے والد شراب پی کر گھر آئے تھے اور جس کی وجہ سے اسے گھر چھوڑ کر بھاگنے پر مجبور ہونا پڑا تھا۔
جب اسے اپنے ہم وطن غیر ملکی قرار دے رہے ہیں تو ایک غیر ملک کے لوگ اسے کیسے اپنا ہم وطن سمجھ سکتے ہیں۔
جب اسے کنارہ دوزخ پر کھڑا کیا جائے گا تو وہ عرض کرے گا کہ اے میرے رب تیرے بارے میں میرا گمان اچھا تھا۔
جب اللہ تعالی دنیا و آخرت دونوں کا ثواب عطا فرمانے پر قادر ہے تو پھر اس سے ایک ہی چیز کیوں طلب کی جائے۔
جب اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کو بیت المقدس کی طرف رخ کرنے کا حکم دیا تو یہی درست تھا۔
جب اللہ تعالی نے زمین پیدا کی تو وہ ہلنے لگی پھر اللہ تعالی نے پہاڑوں کو پیدا فرما کر انہیں زمین پر کھڑا کیا۔
جب اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری " منہ بولے ( لے پالک ) بیٹوں کو ان کے اصلی باپ کا بیٹا کہہ کر پکارو۔
جب اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی تو حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ یہ آیات زور زور سے پڑھتے ہوئے گھومنے لگے۔
جب اللہ کا ذکر کیا جائے تو یہ کھسک جاتا ہے اور اللہ کی یاد سے غفلت برتی جائے تو دل پر چھا جاتا ہے۔
جب امام عشاء کی نماز میں ہوتا ہے، پھر مغرب کی نماز سمجھ کروہ جماعت میں شامل ہو جاتے ہیں، اب انہیں کیا کرنا چاہئے؟
جب امام منبر پر بیٹھ جاتا پھر عثمانؓ (خلیفہ) ہوئے اور (مسلمان) لوگ زیادہ ہو گئے تو عثمانؓ نے زوراء پر تیسری اذان بڑھا دی۔
جب ان سے بیان کیا تو انھوں نے آپ کی عبادت بہت کم خیال کی ( یعنی اپنے لیے اسے کم اور ناکافی سمجھا )۔
جب ان میں سے ایک مرتا ہے اور جہنم کی خبر دیا جاتا ہے تو اسے بھی اپنا دوست یاد آتا ہے اور کہتا ہے۔
جب ان کو شیطان کی طرف سے کوئی وسوسہ پیدا ہوتا ہے تو چونک پڑتے ہیں اور (دل کی آنکھیں کھول کر) دیکھنے لگتے ہیں۔
جب ان کو یہ بات معلوم ہوئی کہ میں اردو کا شاعر و ادیب ہوں تو وہ مجھ سے بڑی محبت سے پیش آنے لگے۔
جب انکار کے لئے کوئی معقول دلیل نہیں ہوتی تو اس سے چھٹکارا حاصل کرنے کے لئے کہہ دیتے ہیں کہ یہ تو جادو ہے۔
جب انھیں چھت پر لے گئے تو انھوں نے کہا مجھے دو رکعت نماز پڑھ لینے دو اس کے بعد تمھارا جو جی چاہے کرنا۔
جب انہوں نے اس سے برائی کا ارادہ کیا تو اس نے کہا پہلے مجھے میرے خاند کے خلاف حکم دو تو مجھے منظور ہے۔
جب انہوں نے اپنے باپ (چچا) اور اپنی قوم سے فرمایا: یہ کیسی مورتیاں ہیں جن (کی پرستش) پر تم جمے بیٹھے ہو 53۔
جب انہوں نے دیکھا کہ روپیہ مدرسہ میں آتا ہے، فرمایا کہ : " جس شرط میں اپنا فائدہ ملحوظ نہ ہو وہ جائز ہے۔
جب انہوں نے عمر کے پانچویں سال میں قدم رکھا تو انہیں اعلی تعلیم و تربیت کے لئے اسلامیہ کالجیٹ سکول پشاور بھیج دیا گیا۔
جب انہوں نے قرآن مبین کی قدر نہ پہچانی اور اس کی ہدایات و بشارات سے فائدہ نہ اٹھایا تو یہ ہی حشر ہونا تھا۔
جب انہوں نے قسم کھائی تھی کہ وہ ضرور صبح ہوتے ہی اس کا پھل توڑ لیں گے اور انشا اللہ بھی نہ کہا تھا۔
جب انہیں اللہ کے کلام کے مطابق فیصلہ کرانے کی دعوت دی جاتی ہے تو یہ لوگ اس راستہ میں رکاوٹیں پیدا کرنے لگتے ہیں۔
جب انہیں لے کر آپ اپنے گھر کے دروازے پر پہنچے تو رنج افسوس کے ساتھ کہنے لگے میری قوم تمام مخلوق سے بدتر ہے۔
جب انہیں کسی مسئلے میں واضح بات نہ ملتی تو وہ کسی مخصوص مکتب فکر کے دائرے میں ہی رہ کر اجتہاد کیا کرتے تھے۔
جب انہیں کوئی آیت سنائی جائے تو اسے ماننے کی بجائے یہ کہتے ہیں کہ ان آیتوں کی وحی اللہ ہم پر کیوں نہیں اتارتا؟
جب ایک انسان مختلف ذرائع سے دوسرے کے جسم پر کنٹرول حاصل کر کے اسے اپنا قیدی بنا لے تو یہ جسمانی غلامی کہلاتی ہے۔
جب ایک شخص اپنے باپ کو قتل کر دے یا اپنا دین بدل لے تو اس کے نتیجے میں یہ "فائدہ" ختم ہو جاتا ہے۔
جب ایک مسلم خاندان کا فرد تباہی و بربادی کے بعد مسلم علاقے میں اپنی لڑکی کو ڈھونڈھتا ہوا ایک ایسے اسپتال میں پہنچتا ہے۔
جب بادشاہ کے حضور سے باہر آیا شاگرد پیشوں کو اور اہلکاروں کو اتنا کچھ دے کر راضی کیا کہ سب میرا کلمہ پڑھنے لگے۔
جب بازار کے چوک میں جاوے تو ایک شخص سفید ریش وہاں بیٹھا ہو گا اور اس کی صورت شکل مجھ سے بہت مشابہ ہے۔
جب بشن سنگھ کی باری آئی اور واہگہ کے اس پار متعلّقہ افسر اس کا نام رجسٹر میں درج کرنے لگا تو اس نے پوچھا۔
جب بولتی ہے تو میٹھی بولتی ہے، نذیر کی مسلسل خدمت کرتی ہے اور اس کی تکلیف آرام کا کا ہر دم خیال رکھتی ہے۔
جب بچے یہاں کے ماحول میں پرورش پا کر بڑے ہوتے تو وہ بھی سب کچھ وہی کرتے ہیں جو یہاں لڑکے، لڑکیاں کرتے ہیں۔
جب بڑھاپے کی کمزوری نے تلوار اٹھانے سے انکار کر دیا تو اس نے ایران کے ایک صوبہ میں قاضی کا عہدہ قبول کر لیا۔
جب بڑے پیمانے پر ہر فرقے سے تعلق رکھنے والے افراد نے جعلی احادیث گھڑ گھڑ کر انہیں معاشرے میں پھیلانے کی مذموم کوشش کی۔
جب بھائی بھائی کی مخبری کر رہا ہو تو رئیس مجلس سنا کو ایک پاکستانی ادیب اور اخبار نویس کے ساتھ یہی سلوک کرنا چاہیئے۔
جب بھی اس کے کپڑے پھٹتے تھے، یا تو کمر سے پھٹتے، جہاں وہ مشک ٹکایا کرتا تھا یا پھر عین گھٹنوں کے اوپر سے۔
جب بھی ان کا منہ دیکھ لیا کاروبار مندا ہی رہا کوئی نہ کوئی نکسان (نقصان) کچھ نہ کچھ گھاٹا اور اپنا ایک رسوئیا ہے۔
جب بھی روح مادہ کے قفس کو توڑ کر آزاد ہو جاتی ہے تو وہ ہر قسم کے رنج و الم سے محفوظ رہتی ہے۔
جب بھی سفید فام شکاری میرے علاقہ میں داخل ہوتے تو انہیں تندوے کی تلاش ضروری ہوتی تھی! میں ہی ان کی رہنمائی کرتا تھا۔
جب بھی میں وہاں جاتا، کوئی ایک درجن کے قریب خوشاب سے آئے ہوئے دیہاتی کمروں کے مختلف کونوں میں چارپائیوں پرمزے سے لیٹے ہوتے۔
جب بی ایس سی سال اول میں ناکام ہوا اور میری ہمت ٹوٹ گئی تو پورے طور سے کاروبار میں ان کا ساتھ دینے لگا۔
جب بیرا پانی کا گلاس ٹیبل پر رکھنے لگا تو شاذ نے کہا ’میاں ذرا احتیاط سے پانی رکھنا یہاں پلین کا ٹکٹ رکھا ہے۔
جب بیوی ٹرین میں بیٹھ کر چلی گئیں تو ہم کو ذرا خنکی محسوس ہوئی اور ہم نے اپنا کوٹ بش کوٹ پر پہن لیا۔
جب بیچ دریا پہنچا، شیطان لعین نے دل میں وسوسہ ڈالا کہ حضرت خود تو یا اللہ کہیں اور مجھ سے یا جنید کہلواتے ہیں۔
جب تجھ کو خیبر سے جلا وطن کر دیا جائے گا اور رات کے بعد رات میں تیری اونٹنی تیرے پیچھے دوڑ رہی ہو گی۔
جب تم اقامت سنو تو نماز کیلئے سکینت اور وقار کے ساتھ چلو، دوڑو نہیں، جو پاؤ پڑھ لو، جو فوت ہو ادا کر لو۔
جب تم خراسان کی جانب سے سیاہ نشان آتے دیکھو تو اس کی طرف متوجہ ہو جاؤ، کیونکہ اس میں خدا کا خلیفہ مہدی ہوگا۔
جب تم دونوں (سونے کے لئے ) لیٹو تو چونیتس دفعہ "اللہ اکبر"، تینتیس دفعہ "سبحان اللہ" اور تینتیس دفعہ "الحمد للہ" کہہ لیا کرو۔
جب تم نماز کے لئے اٹھو تو منہ اور ہاتھ کہنیوں تک دھو لو، سروں پر مسح کر لو اور پاؤں ٹخنوں تک دھو لو۔
جب تم پر ایسے حاکم مسلط ہو جائے گے جو نماز کو فنا کر دیں گے یا یہ فرمایا کہ نماز میں تاخیر کریں گے۔
جب تم کسی آدمی کو مسجد کی خبر گیری کرتے ہوئے دیکھو تو اس کے ایمان کی گواہی دو اس لیے کہ ارشاد ربانی ہے۔
جب تم کھالو (اور پھر توڑ بیٹھو)، اور اپنی قسموں کی حفاظت کیا کرو، اسی طرح اللہ تمہارے لئے اپنی آیتیں خوب واضح فرماتا ہے۔
جب تمام اگلی پچھلی امتیں احکم الحاکمین کی آخری عدالت میں کھڑی ہوں گی اور ہر امت کا نبی بطور گواہ کھڑا کیا جائے گا۔
جب تمہیں سعدؓ کوئی روایت نبیﷺ سے بیان کریں تو پھر اس کی بابت (تصدیق کر نے کے لیے) کسی دوسرے سے نہ پوچھا کرو۔
جب تو آدم کی پشت میں تھا کہ میرے ساتھ کسی کو شریک نہ بنانا، تو نے نہ مانا اور شرک پر ہی اڑا رہا۔
جب تک اس سوال کا فیصلہ نہ کر لے کہ یہ جسم اور جسمانی قوتیں اس کی اپنی ملک ہیں یا کسی کا عطیہ ہیں؟
جب تک اس معاملہ میں کسی نتیجہ پر نہ پہنچے کہ یہ نظام کائنات کس قسم کا ہے اور اس میں میری حیثیت کیا ہے؟
جب تک اس کا جو حق کسی جنتی کے ذمہ ہو میں نہ دلوا دوں اور نہ کوئی جنتی جنت میں داخل ہو سکتا ہے۔
جب تک اسے فرصت میسر آتی تب تک عالیہ اپنا بدن توڑ کر ایک پہلو پر یوں ڈھے جاتی کہ اگلے صبح ہی اٹھا کرتی۔
جب تک اسے وہ کسی سے بیان نہیں کرتا اگر وہ بیان کر دیتا ہے تو اس کی بیان کردہ تعبیر واقع ہو جاتی ہے۔
جب تک اللہ چاہے پھر مردوں کی روحیں تو روک لی جاتی ہیں اور دوسری روحیں مقررہ وقت تک کے لئے چھوڑ دی جاتی ہیں۔
جب تک ان فلسفوں کے ظہور کے محرکات کا سراغ نہیں لگایا جاتا اس وقت تک گمراہی کے اس سلسلے کو دوام حاصل رہے گا۔
جب تک اندازے اس طرف جاتے پھڑکی اپنا وار چل چکی ہوتی اور ہم پھڑکنے والی کو چھوڑ دوسریوں کو بچانے میں لگ جاتے تھے۔
جب تک انسانی قدر و قیمت اور دوسروں کے حقوق کا احترام نہ کیا جائے دنیا کو صلح و آرام دیکھنا نصیب نہ ہو گا۔
جب تک حضرت عائشہؓ اور حضرت سودہؓ صرف دو بیویاں رہیں آنحضرتﷺ ایک روز بیچ دیکر حضرت عائشہؓ کے حجرہ میں شب باش ہوتے تھے۔
جب تک خاوند اقرار نہ کرے تو اس لڑکے کا ترکہ اس کی ماں اور اخیافی بھائی کو حصہ دے کر جو بچ رہے گا۔
جب تک دوسرا شوہر اس عورت کی مٹھاس کا ذائقہ نہ چکھ لے اور وہ عورت اس شخص کا مٹھاس کا ذائقہ نہ چکھ لے۔
جب تک شور سے توجہ ہٹتی بال ان کے پیروں کے پاس سے گولی کی رفتار سے گزر کر باؤنڈری لائن پار کر گئی تھی۔
جب تک عدت ختم نہ ہو جائے تب تک نکاح منعقد نہ کیا کرو، علماء کا اجماع ہے کہ عدت کے اندر نکاح صحیح نہیں۔
جب تک قیامت میں خدا الہی عدالت کے ذریعے ظالموں سے مظلوموں کا انتقام نہ لے لے اس وقت تک ایسی توقع بیکار سی ہے۔
جب تک مجھے میرا باپ اجازت (نہ) دے یا میرے لئے اﷲ کوئی فیصلہ فرما دے، اور وہ سب سے بہتر فیصلہ فرمانے والا ہے۔
جب تک نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی اور حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کی مشکیں نہ بھر گئیں۔
جب تک وہ ڈورے سے کھل کر پیٹ میں نہ گر جائے اگر ڈورے سے کھل کر گر پڑے گی تو روزہ ٹوٹ جائے گا۔
جب تک کشور ناہید لاہور میں رہیں باہر سے آنے والے ہر ادیب یا فن کارکا ایک ٹھکانہ ان کا گھر ضرور ہو تا تھا۔
جب تک کہ ان کے پکنے کی صلاحیت ظاہر نہ ہو جائے اور درخت پر لگی ہوئی کھجور خشک کھجور کے بدلے فروخت نہ کرو۔
جب تک کہ ایک مرتبہ جی کھول کر مخالفین میں موت کی گرم بازاری نہ ہو لے کیا تم دنیوی اسباب کی چاہت میں ہو؟
جب تک کہ تم اللہ کے نام سے مجھ کو پیمان نہ دے دو کہ اسے میرے پا س ضرور واپس لے کر آؤ گے۔
جب تک کہ تم ان کے لئے اللہ تعالی سے دعا کرتے رہو گے اور ان کی تعریف یعنی شکرانہ نعمت ادا کرتے رہو گے۔
جب تک کہ تم خود شکار نہ کرو اور نہ ہی تمہارے حکم سے شکار کیا جائے اس باب میں حضرت عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
جب تک کہ تمہارے پاس معمول کے مطابق کھانا آتا اس سے پہلے ہی میں تم کو ان دونوں خوابوں کی تعبیر بتا دوں گا۔
جب تک کہ سیدھے کھڑے نہ ہو جاتے اور اسی طرح جب ایک سجدہ کے بعد سر اٹھاتے تھے تو دوسرا سجدہ نہ کرتے تھے۔
جب تک کہ فریقین معاملے کو ترک نہ کر دیں مثلا اگر صاحب معاملہ یہ کہہ دے کہ میں یہ چیز نہیں خرید رہا ہوں۔
جب تک کہ وہ اپنے اور اپنی برائیوں کے بارے میں دور دراز کی تاویلیں اور ناروا عذر ومعذرت کرنے کا رویہ اختیار نہ کریں۔
جب تک کہ وہ زبان سے نہ نکالیں یا عمل نہ کریں اور ہم اس کی رگ جاں سے بھی زیادہ اس کے نزدیک ہیں۔
جب تک کہ وہ سنت، اسلاف کے نقطہ ہائے نظر، لوگوں کے اجماع، ان کے اختلاف، اور عربی زبان سے پوری طرح واقف نہ ہو۔
جب تک گھر سے باہر نہ لے جائے البتہ اگر ایک گھر میں کئی کوٹھڑیاں الگ الگ ہوں اور ہر کوٹھڑی میں لوگ رہتے ہوں۔
جب تک یہ اعتقاد نہ ہو، مذہبی میدان میں عقل و فکر کی راہنمائی اور انبیاء و مرسلین کی ہدایات کچھ نفع نہیں پہنچا سکتیں۔
جب ثقافتی رشتے ٹوٹتے ہیں اور فطری اقدار سے عدم اطمینان کا جذبہ ابھرتا ہے تو انسان عملا زندہ لاش میں تبدیل ہو جاتا ہے۔
جب جب بھی انہیں پروفیسر شپ کے یا ہیڈ بننے کے مواقع آئے انھوں نے بڑی خوب صورتی کے ساتھ اپنے آپ کو بچا لیا۔
جب جب وہ سر طور تمنا نظر آیا کہاں سے آ گئے تم کو نہ جانے تری بے نیازی، مری بے قراری آئینۂ حیرت ہوں۔
جب جہنمی بھوک کی شکایت کریں گے تو زقوم کھلایا جائے گا جس سے ان کے چہر کی کھالیں بالکل الگ ہو کر پڑیں گی۔
جب جیرٹو رقم لے کر واپس چلا جائے گا تو اس کے آدمی وہاں پہنچیں گے تو ہم خاموشی سے انہیں ہلاک کر دیں گے۔
جب حبیبہ اور محسن دونوں ان کے سامنے بیٹھے تھے، انہوں نے حبیبہ سے دریافت کیا، "کیا تم نے اپنے شوہر سے اجازت لے لی؟
جب حسن دین کو یقین ہو گیا کہ لڑکی آنے والے امتحان میں پوری اترے گی تو ایک دن اس نے رحمت اللہ سے کہا۔
جب حضرت ابراہیم ؑ بادشاہوں کو قتل کر کے واپس آرہے تھے تو اسی نے ان کا استقبال کیا اور آپ کے لئے برکت چاہی۔
جب حضرت فاطمہ آتیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو جاتے ان کا بوسہ لیتے اور اپنی جگہ پر بیٹھاتے۔
جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت کا چرچا ہوا تو مشرکین نے اس باب میں علمائے بنی اسرائیل کا عندیہ لینا چاہا۔
جب حضور کا یہ فرمان کہ "مجھ سے حاصل کرو، مجھ سے حاصل کرو، اللہ تعالی نے ان (فاحشہ عورتوں) کے لئے راستہ نکال دیا۔
جب حضورﷺ کی عمرہ چھ سال کی ہوئی تو آپ کی والدہ کو اپنے مرحوم شوہر حضرت عبداللہ کی قبر کی زیارت کا خیال آیا۔
جب حقہ منہ کو بدبودار بناتا ہے اور مسواک کے بارے میں یہ حدیث صحاح وغیرہ میں منقول ہے کہ (السواک مطہرۃ للفم ومرضات للرب)۔
جب خداوند قدوس نے ان کو وحی بھیجی کہ تم نے اس چیونٹی کو کس وجہ سے نہیں جلایا کہ جس نے تمہارے کاٹا تھا۔
جب خلوت میں جا کر بیٹھا بہ ملایمت بولا کہ اے فرزند یہ کیا تو نے حماقت کی کہ اپنے پاؤں سے گور میں آیا؟
جب خلیل خان کے ہاتھوں کے طوطے پھرررر سے اڑ گئے تھے اور وہ حواس باختہ ہو کر دوسروں کا منھ تکتے رہ گئے تھے۔
جب دلائل کا جواب بن نہیں پڑتا تو مہمل اور دور از کار فرمائشیں شروع کر دیتا ہے کہ فلاں چیز دکھاؤ تو مانوں گا۔
جب دلال نے وہ بیل اس کے سپرد کیا تو نواب سے کہا "دیکھو یہ کتھئی رنگ کا بیل ایک بیوہ عورت کا بیل ہے۔
جب دو بھائی آپس میں ٹکرا جائیں تو یوں ہی ان کے حال پر نہ چھوڑ دو، بلکہ اصلاح ذات البین کی پوری کوشش کرو۔
جب دو مسلمان ملیں ایک دوسرے کو اپنے قول و فعل سے سچے دین اور ہر معاملہ میں سچائی اختیار کرنے کی تاکید کرتے رہیں۔
جب دوسرے ملکوں کے والی ہمارے بادشاہ کی شان و شوکت کے بارے میں سنتے ہیں تو اس کی خدمت میں نذرانے پیش کرتے ہیں۔
جب دھواں چھٹتا تو ملبے کے ڈھیر میں تبدیل مکانات دکھائی دیتے اور ان ملبے کے ڈھیروں پر ماتم کرتے مکین یا پھر کراہتے زخمی۔
جب دیکھیں گے کہ انبیاء اور اولیاء اور ملائکہ اور صالحین ایمان داروں کی شفاعت کر رہے ہیں اور ان کی دوستیاں کام آرہی ہیں۔
جب رات آخر ہوتی تو حضرت عائشہؓ کو اٹھاتے اور وہ اٹھ کر آپؐ کے ساتھ نماز میں شریک ہو جاتیں اور وتر ادا کرتیں۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے شادی شدہ عورتوں کو زنا کرنے پر رجم فرمایا اور انہیں کوڑوں کی سزا نہ دی۔
جب رقم وصول کر لیتے تو پھر کہتے میاں تم تو شاعری سے کوئی رغبت ہی نہیں رکھتے پھر یہ کتاب تمہارے کس کام کی۔
جب روشنی ہوتی ہے تو بہت دھیمی روشنی میں پیپلز لبریشن آرمی کے باغی فوجی مشقیں اور نشانہ بازی کی مشق کرتے دکھائی دیتے ہیں۔
جب رکشا سامنے والی گلی میں مڑ گئی تو اسے اطمینان سا ہوا لیکن اس اطمینان میں ایک عجیب طرح کی گھٹن بھی شامل تھی۔
جب ریاستوں کے ساتھ ہمارے اقتصادی، تجارتی، اچھی ہمسائیگی یا ثقافتی معاہدات ہیں تو ان کے ساتھ معاملات کو معاہدات کے مطابق نپٹایا جائے گا۔
جب سجدہ کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی پیچھے والی صف نے سجدہ کیا اور وہ لوگ پیچھے ہٹ گئے۔
جب سزا کا دورانیہ طویل ہو اور معاملہ قدرے ٹھنڈا پڑنے پر وہ اپنے ملازم غنڈوں کو قانون کی گرفت سے بحفاظت آزاد کرا سکیں۔
جب سے اس نے جنگی تیاریوں سے یکسر منہ موڑ کر اقتصادی ترقی کی طرف توجہ کی ہے، اس نے حیرت انگیز ترقی کی ہے۔
جب سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے متعلق فرمایا کہ اسے رمضان کے آخری عشری میں تلاش کرو۔
جب سے سیاسی کارکنوں کو پولیس میں بھرتی کرنے اور مخالفین کو دبانے کے لیے سرکاری وسائل کے بے دریغ استعمال کی ریت چلی تھی۔
جب شاعر خود اپنے تمدن اور معاشرے کی علامت بن گیا ہے اور اس لڑکے کو پوری انسانیت کے ضمیر کا علامیہ بنا دیا ہے۔
جب شاعر فکر جمیل کے چمنستان میں قدم رکھتا ہے تو اس کے اشعار میں الہامی پھولوں کی روح نواز خوشبو پیدا ہو جاتی ہے۔
جب شاہ کے وجود مبارک پہ غم ہوا تب سب جہاں تے حرف خوشی کا عدم ہوا رخ گلرخاں کے غم منے جیوں زعفراں ہے۔
جب شریعت ساز اور غیر ما انزل اللہ کا قانون بنانے والا کافر ہے تو کیا وہ طاغوت کے وصف میں شامل نہ ہو گا۔
جب شوہر اس کے علاوہ دوسری بیوی کے پاس ہو تو شوہر کو تکلیف دینے اور اس کی زندگی کو اجیرن بنانے سے باز رہے۔
جب صبح ہوئی تو عبدالرحمن فزاری (مشرک) نے آپﷺ کی اونٹنیوں کو لوٹ لیا اور سب کو ہانک لے گیا اور چرواہے کو مار ڈالا۔
جب فضا اتنی کثیف ہو تو ایسا کریں آؤ شہر کی سڑکیں دھوئیں نئے جنگل اگائیں لفظ جس شاخ پر جس رنگ میں بیٹھا ہے۔
جب قوم نے ان پر حملہ شروع کیا تو انہوں نے حضرت عیسی علیہ الصلوۃ والسلام کے فرستادوں سے بہت جلدی کر کے یہ کہا۔
جب قومی تعلیمی پالیسی کے سہ لسانی فارمولے میں مادری زبان کے خانے میں اردو کو وہی حیثیت ملے جو دوسری زبانوں کو ملتی ہے۔
جب لوگ (آٹے کی طرح) چھانے جائیں گے اور (چھلنی میں یعنی دنیا میں ) آٹے بھوسے کی طرح برے لوگ باقی رہ جائیں گے۔
جب لڑکی کی حالت زیادہ ہی خراب ہو جاتی ہے تو دونوں کا نکاح کرا دینا ہی آخری اور صحیح علاج تصور کیا جاتا ہے۔
جب محبت کے پیکر ہی موت جیسے کالے اندھیروں کے نوالے بن جائیں گے تو دیوالی کے لاکھوں دیے جلتے ہوئے بھی ایسا لگے گا۔
جب محشر میں تمام اولین و آخرین اور خود اپنے بزرگوں کے سامنے رسوا ہوں گے اور ہر عمل کا پورا پورا بدلہ ملے گا۔
جب محمد بن مسلمہ بیٹھ گئے تو ان لوگوں سے جن کو وہ اپنے ساتھ لائے تھے اور جن کی تعداد تین یا چار تھی۔
جب محمد طفیل نے "نقوش" کا اجرا کیا تو احمد ندیم قاسمی اس کے مدیر بنے تاہم جلد ہی وہ اس سے الگ ہو گئے۔
جب مراقبہ خوبصورت پھول کی طرح کھل جاتا ہے تو وقت کا وجود ہی نہیں ہوتا، پھول ہوتا ہے، اس کی دلفریب خوشبو ہوتی ہے۔
جب مسلمان مجاہدین زخموں سے چور چور ہو رہے تھے، ان کے بڑے بڑے بہادروں کی لاشیں آنکھوں کے سامنے مثلہ کی ہوئی پڑی تھیں۔
جب معاہدے کی مدت ختم ہونے کے قریب آئی تو حضرت معاویہ نے روم کی سرزمین کے قریب اپنی فوجیں جمع کرنی شروع کر دیں۔
جب معوذتین نازل ہوئیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انکو اختیار کر لیا اور باقی سب کچھ ترک کر دیا۔
جب مقابلہ کے وقت ایک کے آدمی دوسرے سے کم رہے تو اس نے کہا کہ ہمارے اتنے آدمی لڑائی میں مارے جا چکے ہیں۔
جب ملّت مرحوم کی سوکھی ہوئی کھیتیوں پر خداوند قدوس کو رحم آیا اور جب کہ ہر طرف انحطاط و زوال کا دور دورہ تھا۔
جب ملکہ نے مجھے یہ سب سکھا پڑھا دیا، میں رخصت ہو اسی ناب دان سے باہر نکلا، اور وہ جالی آہنی پر لگا دی۔
جب منزل کی جانب بڑھ چکے ہو تو آزادی کے احساس کو زندہ رکھو، سماج کی پابندیوں اور بندھنوں کو راہ میں آنے نہ دو۔
جب مہینے کی پہلی تنخواہ فرزانہ کو ملی تو اس نے دوسو پچاس روپے کے کرارے نوٹ ہاجرہ کی خدمت میں بصد ادب پیش کئے۔
جب میت کا دادا یعنی باپ کا باپ زندہ نہ ہو تو جس قدر مال بعد ذوی الفروض کے حصہ دینے کے بچ رہے گا۔
جب میری امت میں آپس میں تلوار چل جائے گی تو پھر قیامت تک امت کے لوگوں کے قتل وقتال سے باز نہیں رہے گی۔
جب میرے آنسو تھم گئے اور دل پر خاموشی کے گہرے بادل چھا گئے میں نے آوازیں سنیں: ’ہتھیار ڈال دو، اسی میں دانائی ہے۔
جب میّت کو دفنانے کے بعد نواب کے چچا کے گھر آ کر بیٹھے تو پھر سے آہ و بکا کا سلسلہ جاری ہو گیا۔
جب میں اسے پورا بنا چکوں اور اس میں اپنی روح سے کچھ پھونک دوں تو تم سب اس کے آگے سجدے میں گر جانا"۔
جب میں جانے لگا تو آپ نے مجھے بلا کر فرمایا دیکھو پہلے انہیں اسلام کی دعوت دینا نہ مانیں تب جہاد کی تیاری کرنا۔
جب میں رکوع سے سر اٹھاؤں گا اور جب میں تم سے پہلے سجدہ کروں گا تو تم مجھے سجدہ میں پا چکے ہو گے۔
جب میں غابہ کی پہاڑی پر پہنچا تو مجھے سیدنا عبدالرحمن بن عوفؓ کا ایک غلام ملا، میں نے کہا ارے ! تو یہاں کیسے؟
جب میں مدینہ آیا وہاں لوگوں سے پوچھا انہوں نے کہا تجھ کو دوبارہ پیدل چلنا چاہئے جہاں سے سوار ہوا تھا تو پیدل چلائیں۔
جب میں وہاں سے اترنے لگا تو آسمان اول پر آ کر میں نے دیکھا کہ نیچے کی جانب دھواں، غبار اور شور غل ہے۔
جب میں وہاں پہنچا تو لوگوں کا عجیب سا عالم تھا، ہر شخص اپنے اپنے جام تھامے زندگی کی کربناکیوں کے بخیے ادھیڑ رہا تھا۔
جب میں چلا تو باوجود کڑاکے سخت سردی کے قسم اللہ کی مجھے یہ معلوم ہوتا تھا کہ گویا میں کسی گرم حمام میں ہوں۔
جب نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ گئے تو بلندی کی طرف سے داخل ہوئے اور پستی کی طرف سے باہر نکلے۔
جب نعمتوں کی شکر گزاری اور انعام و احسان سے متأثر ہونے کے بجائے خوب گناہ میں غرق ہوا تو دفعۃ بے خبر پکڑا گیا۔
جب نعیم نے اس کی آواز پر سر اوپر نہ اٹھایا تو نرگس نے خوف زدہ ہو کر نعیم کے بازو کو پکڑ کر ہلایا۔
جب نماز سے فارغ ہو گئے تو فرمایا میرے حبیب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو منع فرمایا ہے۔
جب نماز کے لیے تکبیر کہی جائے تو جب تک تم مجھے حجرہ سے نکلتا ہوا نہ دیکھ لونماز کے لیے کھڑے نہ ہوا کرو۔
جب نکاح کے تمام رسومات ادا ہو گئے تو نجاشی نے ان کو شر جیل بن حسنہ کے ساتھ آنحضرت کی خدمت میں روانہ کیا۔
جب وإ دفتر پہنچی تو اس نے اٹھنے والی نگاہوں میں بڑا استعجاب دیکھا اور ہونے والی مخصوص بھنبھناہٹ بھی کافی بلند ہو چکی تھی۔
جب واقعی نصوص کے مابین تضاد ہو، ورنہ قاعدہ یہ ہے کہ شرع میں کوئی تضاد نہیں، اس لئے نصوص کو جمع کیا جائے گا۔
جب والدہ نہ رہیں تو میں نے ساہی وال میں کرائے کا ایک چھوٹا سا مکان ڈھونڈا اور بیوی اور بچیوں کو وہاں لے گیا۔
جب وحی آسمانی دین حق کو لے کر اترتی ہے تو قلوب بنی آدم اپنے اپنے ظرف اور استعداد کے موافق فیض حاصل کرتے ہیں۔
جب وصال دست ازل نے دل پہ اسے اک حکمراں کیا اور دل کا اک ضمیر کو ہی پاسباں کیا محفوظ کر دئیے گئے ہیں۔
جب وہ (آتش دوزخ) دور کی جگہ سے (ہی) ان کے سامنے ہوگی یہ اس کے جوش مارنے اور چنگھاڑنے کی آواز کو سنیں گے۔
جب وہ احکام ایک دوسرے سے مختلف تو ہوں لیکن (کسی مشترک خصوصیت کی بنیاد پر) ایک حکم پر دوسرے کو قیاس کر لیا جائے۔
جب وہ اس بازار سے گزرتے ہیں اور اس کے متعلق استفسار کرتے ہیں تو یقین کیجئے کہ ہم پر گھڑوں پانی پڑ جاتا ہے۔
جب وہ اس کو آواز دیتا ہے اور اس کی مصیبت کو دور کر دیتا ہے اور تم لوگوں کو زمین کا وارث بناتا ہے۔
جب وہ اپنی پوری قوت کے زمانے کو پہنچا یعنی قوی ہو گیا جوانی کی عمر میں پہنچ گیا مردوں میں جو حالت ہوتی ہے۔
جب وہ اپنے رب سے کوئی خاص بات معلوم کرنا چاہتے تو وہاں جا کر جو نماز مقدر میں ہوتی ادا کر کے سوال کرتے۔
جب وہ بلائے جائیں اللہ اور اس کے رسول کی طرف تاکہ رسول فیصلہ کرے ان کے مقدمات کا تو وہ کہیں: ''ہم نے سنا؟
جب وہ بڑے بڑے جوانوں کو اکھاڑے میں چت کرتا تھا اور لوگ بڑکیں لگاتے تھے تو جوانی کا نشہ اسے مست کر دیتا تھا۔
جب وہ تمام بڑے بڑے جغادری جو اس وقت "اشتراکیت" اور "مساوات" اور اسی نوعیت کے دوسرے نعروں سے ہنگامہ نشور برپا کیے ہوئے ہیں۔
جب وہ حج کرنے گئے تو وہاں مکہ اور مدینہ کے شعراء اور ادباء سے ملے اور ان کا ان سے گہرا تعلق پیدا ہوا۔
جب وہ حرم سے باہر نکلا تو وہی عذاب اس پر آیا جو اس سے قبل اسی جگہ اس کی قوم پر آ چکا تھا۔
جب وہ زبان اپنے ارتقا کے کئی مدارج و مراحل طے کرنے کے بعد ایک آزاد، مستقل، معیاری اور ترقی یافتہ زبان بن جاتی ہے۔
جب وہ سب چیزیں لے کر واپس آیا تو میں نے برا سا منھ بنا کر کہا "بھابی کی طبیعت بڑی خراب ہو گئی تھی۔
جب وہ شخص فارغ ہو گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پانی کا ایک ڈول منگایا اور وہاں بہا دیا۔
جب وہ صاحب اترے تو میں نے آگے بڑھ کر ان کا شکریہ ادا کیا اور اپنی آنکھوں کے آنسوؤں کو سنبھالنے کی کوشش کی۔
جب وہ طائف سے آئے تو ہم نے ان سے یہ قصہ بیان کیا انھوں نے فرمایا عبداللہ بن زبیر نے سنت کے موافق کیا۔
جب وہ لڑ کا کمرے میں آگیا تو انھوں نے اس سے کہا "دیکھو، آکاش یہ لڑ کا ندی کنارے زخمی حالت میں ملا ہے۔
جب وہ چرب زبانی سے چالاکی دکھانے لگے تو آپی نے انہیں دو ٹوک لفظوں میں کہا: میں حیدر اور مبارکہ سے تعلق نہیں توڑسکتی۔
جب وہ چلنے لگے تو مجلس میں سے ایک شخص بولا یا رسول اللہ! کیا آپ جانتے ہیں کہ آپ نے اسے کیا دے دیا۔
جب وہ کسی ٹرام یا بس میں بیٹھنے جاتے ہیں تو اس کے اسٹاپ پر لگی ہوئی مشین پر اپنا ٹکٹ پنچ کرا لیتے ہیں۔
جب وہ کلاس اٹینڈ کر رہی ہوتی تو سب اسے حیرانی سے دیکھتے اتنی کم عمری میں اتنی پختہ باتیں شاید یہاں کم یاب تھیں۔
جب وہ کھا کر الحمد للہ پڑھے یا پی کر الحمد للہ پڑھے (یعنی صبح یا شام یا کسی اور وقت کے کھانے کے بعد)۔
جب وہاں سے آئے ) تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان سے پوچھا کہ تم نے کس چیز کا احرام باندھا ہے؟
جب پانچ مہینے گزر گئے اور آمدن خرچ کے مقابلے میں چوتھائی سے بھی کچھ کم رہی تو سلطانہ کی پریشانی اور زیادہ بڑھ گئی۔
جب پانی کے اندر دیواروں میں لگی ہوئی بجلی کی قندیلیں روشن ہوتیں تھیں تو جھلمل جھلمل کرتا شفاف پانی نہایت خوبصورت معلوم ہوتا تھا۔
جب پتھروں سے چھت بنا کر اس کے تمام سوراخوں کو گیلی مٹی سے بند کر دیا گیا، تب بھری بھری مٹی ڈالی گئی تھی۔
جب پورا قرآن مجید لکھا جا چکا تو حضرت زید رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے اسے شروع سے آخر تک پڑھا۔
جب پورے بہار سے احتجاج شروع ہوا اور اخباروں میں چانسلر کے عمل کے خلاف مضامین اور خط آنے لگے تو مجبورا پابندی اٹھا لی۔
جب پہرے دار اس کی بیٹی کو گھر کے باہر گھسیٹ کر صحن میں لائے تو اس نے اس کی ایک مختصر مدھم چیخ سنی۔
جب چائے کے ساتھ بیرے نے کری پفس اور کیک لا کر رکھے تو اس نے مجھ سے تھوڑی دیر توقف کرنے کی التجا کی۔
جب کافروں نے اسے نکال دیا، میں نے خود اس امداد کی جب کہ وہ دو میں دوسرا تھا، جب وہ دونوں غار میں تھے۔
جب کبھی نسرین اسے بتاتی کہ آج ایک شرابی گھر میں گھس آیا تھا تو وہ سر سے پیر تک پسینے میں نہا جاتا تھا۔
جب کبھی وحی کے آنے میں تاخیر ہوتی، تو کفار از راہ تمسخر کہتے تھے کہ اب کوئی آیت کیوں گھڑ کر نہیں لے آتے۔
جب کسی انسان میں شرافت، نیکی اور بھلے آدمی ہونے کی صفات نہیں دیکھی جاتیں تو یہ کہا جاتا ہے کہ آدمی بن، آدمیت سیکھ۔
جب کسی ندی کے پانی میں بئے کے گھونسلے کا گندمی سایہ لرزتا ہے تو ندی کی روپہلی مچھلیاں اس کو پڑوسی مان لیتی ہیں۔
جب کفار کی جمعیت اور تیاری دیکھ کر مسلمانوں کو تشویش ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تسلّی کے لئے ایسا فرمایا۔
جب کوئی سوار ملتا تو ہم سر کے اوپر سے کپڑے چہروں کے سامنے کر لیتیں جب ہم آگے گزر جاتے تو ہم کپڑا ہٹالیتیں۔
جب کوئی شخص قرآن کے معنی سمجھنے کی کوشش کر رہا ہو تو اللہ کے نام سے استعانت طلب کرنا خاص طور پر مفید ہے۔
جب کوئی شخص قرض ادا نہیں کر پاتا تو قانونی چارہ جوئی کے ذریعہ اس کی زمین و جائداد سے اسے وصول کیا جاتا ہے۔
جب کوئی ماہر اپنے علم پہ عبور پالے گا تو وہ واقع سے شناخت کر لے گا کہ یہ تو فلاں مخلوق کی کارستانی ہے۔
جب کوئی پاک کرنے والا ہاتھ بھی درمیان میں ہو یہ چاروں پانی ہماری چار گندی چیزوں کو حضور کے کرم سے پاک کریں گے۔
جب کچھ دیر کے لئے ہوش میں آئے تو بولے ابھی میرے پاس دو فرشتے آئے تھے جو بڑے سخت اور درشت خومعلوم ہوتے تھے۔
جب کھانا کھاتا ہے تو سالن بھری انگلیوں سے مونچھیں ضرور مروڑتا ہے کہ بزرگوں کے کہنے کے مطابق یوں بالوں میں طاقت آتی ہے۔
جب کھنکتے ہوے قہقہے آہستہ آہستہ کھوکھلے ہونے لگے تو اس نے شیروانی کی نچلی جیب میں بڑے ہی پر اسرار انداز میں ہاتھ ڈالا۔
جب کھڑے ہو کر قرأت کرتے تو کھڑے کھڑے ہی رکوع میں چلے جاتے اور جب بیٹھ کر قرأت کرتے بیٹھے بیٹھے رکوع کر لیتے۔
جب کہ آپ کو مشرکین نے عذاب کرنا شروع کیا جب تک کہ آپ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ کفر نہ کریں۔
جب کہ اس صورت حال نے ایک فرد تو کیا دنیا کی آبادی کے 25 فی صد سے زائد حصے کی دل آزاری کی ہے۔
جب کہ اس کی وجہ سے کسی برائی میں مبتلا ہو جانے یا کسی شک و شبہ کے پیدا ہو جانے کا خوف نہ ہو۔
جب کہ اس کے بیٹے کے اندر اپنے باپ کے لیے کوئی ایسا جذبہ نہیں جس سے اس کی تکریم پر کوئی حرف آتا ہو۔
جب کہ اللہ اور اسکے رسول نے اس کو مشروع نہیں کیا، یہ محال ہے، دوسرے یہ کہ عبادت کے لئے چار حیثیتیں ضروری ہیں۔
جب کہ امام خطبے کے لیے اٹھ جائے اور خطبہ پڑھنے کا ارادہ کر رہا ہو نہ یہ کہ بالفعل خطبہ پڑھ ہی رہا ہو۔
جب کہ ان خاص اقربا کی فضیلت اور حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی شفاعت کی بشارت بعد میں وارد ہوئی ہے۔
جب کہ ان مسلمانوں کے لیے مذہبی ادارے اور دینی مدارس نعمت کی طرح ہیں جو ریاست میں اردو تعلیم کی سہولت فراہم کرتے ہیں۔
جب کہ ان کے نظریات اور ان کی تنقید پیش نگاہ ہو تو اس تاثر کو ان کی ساری شاعری پر پھیلا دینا پڑتا ہے۔
جب کہ اچھے اعمال والوں کے اچھے اعمال نے ان کے نہ صرف موجودہ روشنی و نور کے اجسام کی صلاحیتوں میں اضافہ کیا ہے۔
جب کہ ایک روایت میں جنت کی عمارتوں اور محلات کی تعریف میں بیان کیا گیا ہے کہ ان میں جو اینٹیں لگی ہوں گی۔
جب کہ ایک شخص نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے چھینکا تھا اور اس نے الحمد للہ کے بجائے السلام علیکم کہا تھا۔
جب کہ ایک عمر رسیدہ عورت ایسے چونچلوں سے دل گرفتہ یا بیزار ہونے کے علاوہ توانائی و ہمت کا بھی فقدان لیے ہوتی ہے۔
جب کہ بعض اقول ابو الفضل مکتوم بن عباس ترمذی سے وہ محمد بن یوسف فریابی سے اور وہ سفیان ثوری سے نقل کرتے ہیں۔
جب کہ بیٹے سے خدمت کے لیے کہنا یا اس کو غلام بنانا حلال نہیں ہے یا اسکو کس طرح اپنا وارث قرار دے گا۔
جب کہ ترکی سیکھنے کا مجھ پر جنون سوارتھا، ''() نیاز نے اپنی ادبی زندگی کی اٹھان میں سجاد حیدر یلدرم سے بہت اثرقبول کیا۔
جب کہ تم صریح الفاظ میں مجھ سے آگے بیٹھنے کے لئے کہو، اس شخص نے کہا کہ (میں صراحت کے ساتھ یہ کہتا ہوں۔
جب کہ تم مکہ کی طرف جا رہے ہو، اس کے اور بڑی مسجدکے درمیان کم و بیش ایک پتھر پھینکنے کی دور ی ہے۔
جب کہ تیسرے حصے میں ایک بنیادی مسئلے کو چھیڑ کر ہماری فکر ی رو کو ایک سمت عطا کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔
جب کہ جدید رکازات یا اصل رکازی ریکارڈ سے ثابت ہو گیا کہ تمام انواع اپنی موجودہ حالت میں لاکھوں برس پہلے بھی موجود تھیں۔
جب کہ جو حضرات یہ کہتے ہیں کہ مال غنیمت میں سوار مجاہد کے تین حصے ہیں، ان کے اعتبار سے یہ حساب درست نہیں۔
جب کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے نزدیک گیہوں کے ربوا کے حرام ہونے کی علت چونکہ اس کا مکیل(یا موزون ) ہونا ہے۔
جب کہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ نابالغ خواہ یتیم نہ بہر صورت اس کے مال میں زکوۃ فرض نہیں ہے۔
جب کہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ نابالغ خواہ یتیم نہ بہر صورت اس کے مال میں زکوۃ فرض نہیں ہے۔
جب کہ حقیقت میں وہ بکر کا غلام یا خدمت گار ہو) تو اس پر اللہ کی، فرشتوں کی اور سب لوگوں کی لعنت ہے۔
جب کہ خوان پر کھانے کی نفی کے بیان کے وقت سوال کا موقع تھا کہ پھر کھانا کس چیز پر رکھ کر کھاتے تھے۔
جب کہ دوسری قسم کی شاعری کے موضوعات انسان کی حیوانی زندگی کے لاکھوں برسوں پر محیط ہوتے ہیں اور جسے سمجھنا ناممکن ہوتا ہے۔
جب کہ سائل اس کے مال کا مستحق ہو نیز یہ کہ اس کے پاس اتنا مال ہو جو اس کی ضروریات سے زائد ہو۔
جب کہ شراب کا معاملہ اس کے برعکس ہے جو اس دنیا میں تمام برائیوں خباثتوں، اور فتنوں اور ہرطرح کے نقصان کی جڑ ہے۔
جب کہ ضیا کے ہاں آنے اور آ کر چلے جانے والے لمحات کی اس دھج میں بھی ایک عجب طرح کی نیاز مندی ہے۔
جب کہ طلب کے تقاضے کچھ اور تھے کہ یہ پہلے تو ضرورت بنتی اور پھر ہوس ہو کر حواس پر چھا جاتی گئی تھی۔
جب کہ علم کے بعد بے علم ہو جاتا ہے تو جو کچھ وہ اپنی صحت اور ہوش کے زمانے میں نیکیاں کیا کرتا تھا۔
جب کہ ماضی میں لطیف اجسام کو روح تصور کیا جاتا تھا اور روح سمجھ کر ان اجسام کو غیر فانی تصور کیا جاتا تھا۔
جب کہ ماضی میں نفس کے اس جسم اورا کو اس کی لطافت کے سبب روح یا روح کا حصہ تصور کیا جاتا تھا۔
جب کہ متقدمین یعنی پہلے زمانے کے علماء جیسے حضرت امام اعظم ابو حنیفہ وغیرہ نے تعلیم قرآن کی اجرت لینے کو حرام کہا ہے۔
جب کہ مسلمان، یہودیوں، عیسائیوں، ہندوؤں میں ایسے روحانی ماہرین پائے جاتے تھے جو نہ صرف اپنے کو جسم سے الگ کر لیتے تھے۔
جب کہ مشاہدہ کرنے والے ان لطیف اجسام کو روح یا روح کے حصے یا ماورائی یا باطنی مخلوق یا کچھ اور کہ دیتے ہیں۔
جب کہ مشک یا دوسری خوشبوؤں کے استعمال کا مسئلہ اس سے مختلف ہے کہ ان کے استعمال سے بہر صورت دم واجب ہوتا ہے۔
جب کہ میرا خیال یہ ہے کہ کم از کم زیبا جیسی اردو سے محبت کرنے والی لڑکی کا خواب چکنا چور نہیں ہونا چاہئے۔
جب کہ میں تجھے کچھ دیتا ہی نہیں" دونوں جھوٹے ہیں، دونوں ایک ملمع کی ہوئی زندگی بسر کر رہے ہیں لیکن سوگندھی خوش ہے۔
جب کہ میں نے تجھے حکم دیا کہا میں اس سے بہتر ہوں تو نے مجھے آگ سے بنایا اور اسے مٹی سے بنایا ہے۔
جب کہ وضو کرنے والا روزہ دار نہ ہو، اگر وضو کرنے والا روزہ دار ہو تو پھر اس کے لیے یہ مبالغہ مکروہ ہے۔
جب کہ وہ اطاعت حق اور ترک معصیت پر صابر اور ثابت قدم رہے اور وسعت و کشادگی دراصل رنج و الم کے ساتھ ہے۔
جب کہ وہ بوڑھا ہو یا ایسی حالت میں ہو کہ حج نہ کر سکتا ہو ابن مبارک اور امام شافعی کا یہی قول ہے۔
جب کہ وہ خود بھی چاہتا تھا کہ اس کے بھائی کو دنیا کی تمام نعمتیں مل جاتیں کہ وہ اس کا بھائی نہ تھا۔
جب کہ وہ فقراء کے مقابلہ پر کیا جائے ہاں اگر وہ تکبر امراء و اغنیاء کے مقابلہ پر ہو تو اچھا اور پسندیدہ ہے۔
جب کہ وہ لقطہ ہلاک و ضائع ہو گیا ہو اور اگر وہ ہلاک و ضائع نہ ہوا ہو تو پھر وہی لینا ہو گا۔
جب کہ وہ معاملہ امام وقت تک پہنچ چکا ہو، اگر وہ معاملہ امام تک نہ پہنچا ہو تو پھر سفارش کی جا سکتی ہے۔
جب کہ وہ گم شدہ چیز قلیل ہو بعض فرماتے ہیں کہ گم شدہ چیز دینار سے کم ہو تو ایک ہفتہ تک تشہیر کرے۔
جب کہ ویدوں میں ذکر ہے کہ روح جسم کو چھوڑ کر نئے جسم میں داخل ہوتی ہے اور یوں اپنا سفر جاری رکھتی ہے۔
جب کہ چاروں ائمہ میں سے کسی کے بھی مسلک میں چوتھائی دینار یا تین درہم سے کم میں قطع ید کی سزا نہیں ہے۔
جب کہ گزشتہ حدیث میں حقوق کی تعداد پانچ بیان کی گئی تھی، گویا اس حدیث میں خیر خواہی کا مزید ذکر کیا گیا ہے۔
جب کہ ہم اپنے قیاس سے امر خداوندی کی اتباع تلاش کر رہے ہیں اور ہم اﷲ کی اتباع کے ارد گرد گھوم رہے ہیں۔
جب کہ یہ ان پر تبرا بھیجتے ہیں جن کی بابت قرآن میں اللہ تعالی کی رضامندی کا اظہار کھلے لفظوں میں بیان کرتا ہے۔
جب کہ یہ حضرات حدیث کی طلب وجستجو میں شہر شہر قریہ قریہ پھرتے تھے اور صحیح احادیث کو ڈھونڈ ڈھونڈ کر جمع کرتے تھے۔
جب کہ یہ مانا جائے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جس چیز کو صلصلۃ الجرس (گھنٹال کی آواز ) سے تعبیر فرمایا ہے۔
جب ہال میں فادر جوزف کے علاوہ صرف فادر جوزف کی بیوی ایمی اور جان مارٹن رہ گئے تو فادر جوزف جان کی طرف بڑھے۔
جب ہر طرف سے اس پہ شناخت کے سوالات کی بوچھاڑ ہوئی تو اس نے بھی اپنے آپ سے سوال کیا کہ وہ کون تھی۔
جب ہم اس امر پر غور کرتے ہیں کہ مغرب کی مادی ترقی دراصل ایشیا اور افریقہ کے ظالمانہ استحصال سے کشید کی گئی ہے۔
جب ہم ان میں سے کسی ایک کو دوسری سے الگ کر کے پرکھنے کی کوشش کرتے ہیں تو نتائج یکسر مختلف حاصل ہوتے ہیں۔
جب ہم سالٹ لیک سٹی میں گرے ہاؤنڈ بس اسٹیشن پہونچے تو / نومبر کی صبح کے ساتھ بج کر پینتالیس منٹ ہو رہے تھے۔
جب ہم شکاگو میں / نومبر کی صبح کو گیارہ بجنے کے بعد کافی گرم کپڑے پہن کر باہر نکلے تو زبردست سردی محسوس ہوئی۔
جب ہم شہر سے گزر رہے تھے تو ہم کو محسوس ہوا کہ یہاں ٹرافک اور آدمیوں کی آمد و رفت بہت ہی کم ہے۔
جب ہم لوگ تشہد میں بیٹھے تھے تو پیچھے سے کسی آدمی نے کہا کہ نماز نیکی اور زکوۃ کے ساتھ فرض کی گئی ہے۔
جب ہم لوگ مدینے پہنچ کر بارگاہ نبوت میں حاضر ہوئے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس وقت نماز پڑھ رہے تھے۔
جب ہم مکہ پہنچے یا مکہ کے نزدیک تو آپ نے حکم دیا کہ جس کے ساتھ ہدی نہ ہو وہ اپنا احرام کھول ڈالے۔
جب ہم نے دو تین مسافروں کو وہ سیٹ نکال کر بیٹھتے ہوئے دیکھا تو ہم بھی ایسی دو نشستوں کو نکال کر بیٹھ گئے۔
جب ہم کو یہ معلوم ہو گیا کہ خوش نصیبی حکومت اور طاقت کس کی بخشی ہوئی ہے تو پھر سرکشی اور بیزاری کیوں ہے۔
جب ہم ہر امت میں سے احوال بتائے والے کو بلائیں گے اور تم کو ان لوگوں کا حال (بتانے کو) گواہ طلب کریں گے۔
جب ہم ہر امت کو اس کے گواہ کے ساتھ بلائیں گے اور پیغمبر آ پ کو ان سب کا گواہ بنا کر بلائیں گے۔
جب ہمارا عذاب آیا تو ہم نے حضرت صالح اور ان کے ساتھیوں کو اپنی رحمت کے ساتھ اس دن کی رسوائی سے بچا لیا۔
جب ہوش میں آئے تو کہنے لگے کہ تیری ذات پاک ہے اور میں تیرے حضور توبہ کرتا ہوں اور جو ایمان لانے والے ہیں۔
جب ہومان نے نعیم کی طرح بیٹھ کر تھوڑی دیر ہونٹ ہلانے کے بعد دائیں بائیں دیکھا تو اس کی نظر نعیم پر جا پڑی۔
جب یہ آیت نازل ہوئی کہ " آپ کا کیا کام کہ آپ کا وقت بتائیں" تو آپ نے اس پوچھنے کو ترک کر دیا۔
جب یہ اموال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قبضہ میں آ گئے اور مسلمانوں کو ایسے افراد نہ مل سکے۔
جب یہ باریک اور لطیف چیزیں ہم بالکل صحیح صحیح جوڑ دیں گے تو بڑے حصے کو جوڑ دینا ہمارے لئے کیا مشکل ہو گا۔
جب یہ حال دیکھا تو اکثر اشخاص ہم میں سے بیدل ہو کر رہ گئے اور بعض اپنے یہاں تک آنے پر کمال نادم ہوئے۔
جب یہ صورت حال حضرت عمر فاروق ( کے علم میں آئی تو انہوں ) نے فرمایا کہ کعبہ تمہارے مال سے بے پرواہ ہے۔
جب یہ صورت حال ہے تو پھر کیوں نہ بحیثیت مسلمان ہی اپنی شناخت کو مستحکم کیا جائے اور اپنا دفاعی حصار مضبوط کیا جائے۔
جب یہ لوگ اس کے قریب پہنچے، اس وقت سورج ڈوب چکا تھا اور لوگ اپنے مویشیوں کو شام کے وقت واپس لا چکے تھے۔
جب یہ واضح ظاہر صاف اور کھلے معجزے فرعونیوں کو دکھائے گئے تو وہ اپن ضد میں آ کر کہنے لگے یہ تو جادو ہے۔
جب یہ کام شروع ہوا تو صحابہ ' رجز پڑھتے تھے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم بھی ان کے ساتھ تھے۔
جب یہ کنجیاں اس کی سواری کے ساتھ خچروں پر لا دی جاتیں تو اس کے لئے ساٹھ پنج کلیاں خچر مقرر ہوتے، واللہ اعلم۔
جب یہ کہا جاتا ہے کہ ہندوستان میں اسلام کا الگ رنگ ہے تو اس سے مراد تقدیر پرست مسلمانوں کے اسلام سے ہوتی ہے۔
جب یہ ہشیار ہوئے تو ایک تجارتی سفر کی تقریب سے اپنے وطن کے قریب سے گزرے، وہاں ان کے اعزہ کو پتہ لگ گیا۔
جب ’قصۂ مہر افروز و دلبر‘ اردو کی تصنیف ہے تو عیسوی خاں بہادر "ہندی کے مصنف" (’ایک بھاشا‘، ص ) کیسے ہو سکتے ہیں۔
جبر اور علاحدگی یا بے گانگی سے پیدا ہونے والے مسائل اور کرداروں کی سائیکی کا مطالعہ تحلیل نفسی کے ذریعے بھی کیا گیا ہے۔
جبرئیلؑ آپﷺ سے باتیں کرنے لگے، پھر کھڑے ہوئے (یعنی چلے گئے ) تو رسول اللہﷺ نے ان سے پوچھا کہ یہ کون شخص تھے؟
جبّار بھائی کی بیوی فاطمہ کے پاس کارڈ تھا، وہ قطار میں لگی رہیں اور صابرہ اور دوسری خواتین کارڈ لینے پھر کمرے چلی گئیں۔
جبکہ ابو یزید بن سائب صحابی ہیں اور انہوں نے کئی احادیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کی ہیں۔
جبکہ اس کی مناجات میں "مناجاتی عناصر" کی کمی اور اس فن کے لیے درکار لوازمات کی پا بجائی بھی خال خال نظر آتی ہے۔
جبکہ اس کے سوا دوسرے تمام راستے ٹیڑھے ہیں، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا وعلی اللّہ قصْد السّبیْل ومنْہا جائرٌ الآیۃ (النحل۔
جبکہ ان کی کتابوں میں صرف تین کتابیں ہی ہم تک پہنچی ہیں جو کہ یہ ہیں: المخصص، المحکم والمحیط الاعظم، شرح مشکل شعر المتنبی۔
جبکہ انسان کبیرہ گناہوں سے بچتا رہے، اور صغیرہ گناہوں کی تکفیر اور معافی نیک اعمال و عبادات کے ذریعے خود بخود ہوتی رہتی ہے۔
جبکہ اپنی "سرقہ پرستی" کے تحفظ کے لیے فرقہ پرستی کا "کار خیر" بھی نارنگ صاحب کے حلقہ کی طرف سے ہی کیا گیا ہے۔
جبکہ بعض اہل علم سب کے الگ الگ نام رکھنے کی بجائے بہت سی اقسام کو ایک ہی عمومی نام "ضعیف" سے موسوم کرتے ہیں۔
جبکہ بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ ان کے اخراجات کا دو تہائی حصہ باپ کے ذمہ اور ایک حصہ ماں کے ذمہ ہو گا۔
جبکہ تم ہمارے ساتھ سودا کر کے رقم بھی کما لو گے اور تمہارا پیچھا بھی ہمیشہ کے لئے پاکیشیائی حکومت سے چھوٹ جائے گا۔
جبکہ تیرے کم سن بدن کی کچّی مہک کو دست بہار کا لمس وصف گویائی دے سکے گا، یہ زرد رت جلد بیت جائے گی۔
جبکہ تیسرا عامل ان عوامل اعراض و استکبار میں سے اپنے ان خود ساختہ اور من گھڑت سفارشیوں اور مددگاروں کا زعم و گھمنڈ ہے۔
جبکہ حضرت امام شافعی حضرت امام احمد اور حنفیہ میں سے حضرت امام ابویوسف اور حضرت امام محمد کے ہاں یہ اجازت شرط نہیں ہے۔
جبکہ خود مسیح کا کہنا ہے کہ اے بنی اسرائیل اپنے اور میرے پروردگار کی عبادت کرو -جو کوئی اس کا شریک قرار دے گا۔
جبکہ دوسرے مسلک کے کسی عالم کا نام سنتے ہی اس کی صحیح بات کو بھی دلیل سنے بغیر غلط قرار دے دیا کرتے ہیں۔
جبکہ دوسرے گروہ کے نزدیک اگر کوئی اپنی آزاد بیوی سے ازدواجی تعلق قائم کر رہا ہو تو عزل صرف اسی صورت میں جائز ہے۔
جبکہ ذہنی معذور پر قضا نماز کی ادائیگی لازم نہیں کیونکہ اس نے جان بوجھ کر اپنی مرضی سے اللہ تعالی کی نافرمانی نہیں کی۔
جبکہ صحابہ میں سے اہل علم کی ایک جماعت عید سے پہلے اور بعد میں نماز پڑھنے کی قائل ہے لیکن پہلا قول اصح ہے۔
جبکہ صحیح یہ ہے کہ عبداللہ بن عبداللہ عبدالرحمن بن ابو لیلی سے اور وہ براء بن عازب رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں۔
جبکہ ماہر القادری لکھتے ہیں: (٭) "رازؔ صاحب ایسی فضا میں پرواز کی کوشش نہیں کرتے جہاں پہنچ کر شہپر کی قوت جواب دے دے۔
جبکہ وہ صحیح سند سے مروی ہوں لیکن کفر و ایمان کا فیصلہ کرنے والے امور کے لیے بہت زیادہ قوی شہادت کی ضرورت ہے۔
جبکہ پیغمبر کی تو بعثت اور تشریف آوری کا اصل مقصد اور نصب العین ہی یہ ہوتا ہے کہ وہ لوگوں کو خدا سے ملائے۔
جبکہ ہمارے (یعنی حنفی) علماء نے حضرت سمرۃ بن جندب حدیث جو اس سے پہلے گذری ہے) کے مطابق اس کو ممنوع قرار دیا ہے۔
جبکہ ہمارے (یعنی حنفی) علماء نے حضرت سمرۃ بن جندب حدیث جو اس سے پہلے گزری ہے) کے مطابق اس کو ممنوع قرار دیا ہے۔
جبیر بن مطعم رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ میرے بہت سے نام ہیں۔
جبیر من مطعم کہنے لگا بس حضرت آج ہمیں معلوم ہو گیا اگر آپ سچے ہوتے تو ایسی بات ہم میں بیٹھ کر نہ کہتے۔
جبیں پر بار تکمیل سفر اٹھتی نہیں سوئے عشاقاں ابھی تیری نظر اٹھتی نہیں تیرے خد و خال سے گرد ہنر اٹھتی نہیں دیکھتا ہوں۔
جتن کیا کیا نہ شاہوں نے کئے ان کے دبانے کو ہمارے نام ہی بندش جہاں بھی کچھ ملی، لکھ دی ہمیں سے بیر تھا۔
جتنا سوچو گے، اتنا ہی ذہن پریشان ہو گا-------- بس یہ سوچو کہ اللہ نے ایک معذور بچی کی ذمہ داری تمہارے سپرد کی ہے۔
جتندر کے تخلیقی مزاج کو سمجھنے کے لیے میں ایک بار پھر اس کی ایک اور کہانی "چتری والا کیلا" کا حوالہ دینا چاہوں گا۔
جتنی ماں اپنی اولاد پر ہوتی ہے، وہ پورے اور پختہ علم والا کامل اور عظیم الشان قدرت والا اور عدل و انصاف والا ہے۔
جتنے تیرے ناز اٹھائیں جان غزل تو اپنے کومل پیروں کے پھول کھلا ہم آنکھوں کو فرش بنائیں جان غزل درد کی خوشبو دیتے ہیں۔
جدّہ ایر پورٹ پر تو خیر ہندی میں بھی ’سواگتم‘('' ) لکھا ہے اور ہندی ہمیں ہندوستانی حج آفس کے علاوہ کہیں نظر نہیں آئی)۔
جدید ادب کی اصل پہچان یہ ہے کہ وہ اپنے عہد، اپنے ماحول، سیاسی حالات و واقعات اور سماجی اتھل پتھل کی صحیح عکاسی کرے۔
جدید ادب کی مجلس مشاورت میں شمولیت یا عدم شمولیت کے حوالے سے بھی اعتراض کا جواب گزشتہ برس  اپریل کو لکھ چکا ہوں۔
جدید ادب کے شمارہ نمبر  (جنوری تا جون ء)میں مطبوعہ اپنی یادوں کے باب "چند نئی اور پرانی یادیں "کا ایک اقتباس پیش ہے۔
جدید اشتراکیت کے بانی یہودی النسل کارل مارکس کے بارے میں کہتے ہیں کہ اس کے باطل نظریے میں چند معاشی حقائق بھی موجود ہیں۔
جدید سائنسی تحقیقات کا دار و مدار ازمنہ قدیم سے وابستہ حجری آثار  سے ہے جو کئی ملین سال کی قدامت کے حامل ہیں۔
جدید شاعرات کے یہاں اس صورت حالات کا رد عمل تو یکساں ہے مگر اظہار کے پیرایوں اور شدتوں میں امتیاز کی سطحیں مختلف ہیں۔
جدید محققین بھی سائنسی دریافتوں کی بدولت انسان کے باطن کو تو دریافت کر بیٹھے ہیں لیکن اسے کوئی حتمی نام نہیں دے پا رہے۔
جدید مسلم دنیا میں غلامی کے خاتمے کی تحریک جدید مسلم دنیا میں غلامی کے خاتمے کے لئے چند عوامل نے اہم کردار ادا کیا۔
جذب دل کا شکوہ دیکھو جرم کس کاہے نہ کھینچو گر تم اپنے کو کشاکش درمیاں کیوں ہو یعنی جذب دل ا دھر کھینچنا ہے۔
جذبات نور وحدت ایسی ہی کشش رکھتے ہیں مگر کیوں ‌کر ممکن تھا کہ اس جسم خاکی کا دھبا اس نورستان مین ہمیشہ قائم رہتا۔
جس دن نہ تو ان کو اپنا داؤ کچھ کام آ سکے گا اور نہ ان کو (اور کہیں سے) کوئی مدد مل سکے گی۔
جس سے اس کا نکاح کیا جا رہا ہے، اسے نکاح سے پہلے دیکھ سکتی ہے اور ہاں یا نہ کا حق محفوظ رکھتی ہے۔
جس سے حضرت موسی علیہ اسلام کے دل میں بھی خطرہ پیدا ہو گیا فورا اللہ کی طرف سے وحی اتری کے خبردار ڈرنا مت۔
جس سے فی الحال صرف یہی اندازہ لگایا جا سکتا تھا کہ یہ پتھر بغیر کسی ترتیب سے اس جگہ ڈھیر کر دیئے گئے تھے۔
جس سے لوگوں میں جذبہ ایثار مزید بیدار ہوتا اور وہ ایک دوسرے سے بڑھ چڑھ کر دین کی خدمت بجا لانے کی کوشش کرتے۔
جس سے کسی طور بھی ارتقاء پسندوں کا استدلال درست نہیں، جیسا کہ کسی پودے کے خلئے کا پروگرام آکسیجن کو عمل میں لانا ہے۔
جس سے گزرتے ہوئے نہ غرق ہونے کا اندیشہ کرو اور نہ اس بات کا کہ شاید دشمن پیچھے سے تعاقب کرتا ہوا آ پکڑے۔
جس سے ہمارے انشا پردازوں پر کھلا کہ ان خطوں کا اس قدر بامعنی استعمال بھی ممکن ہے اور اس کی یہ اہمیت بھی ہے۔
جس شخص نے دشمن کو دیکھ کر بلند آواز سے پکارا کہ " میں صبح کے وقت لٹ گیا " تاکہ لوگوں کو سنا دے۔
جس شخص کا واقعی حال تمہیں معلوم نہیں اس کے بارہ میں ہم سے ایسی نامناسب رعایت یا اس طرح کی کیفیت مت طلب کرو۔
جس شخص کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ کلمہ تعلیم فرمایا وہ علم شریعت کے زیور سے آراستہ نہیں تھا۔
جس طرح آج یہ مشرکین و معاندین آپ کو بیہودہ فرمائشوں سے دق کرتے اور بانواع حیل لوگوں کو جادہ حق سے ڈگمگانا چاہتے ہیں۔
جس طرح اللہ تعالی نے اشیاء کے اندر خواص پیدا فرمائے ہیں، اسی طرح انسانوں کے اندر جبلتیں اور عضویاتی حا جات رکھ دی ہیں۔
جس طرح ایک حدیث میں فرمایا کہ ' منافق جب بیمار ہو کر صحت مند ہو جاتا ہے تو اسکی مثال اونٹ کی سی ہے۔
جس طرح جنتی (مومن) بندے جنت میں ہمیشہ ہمیشہ اللہ تعالی کے انعام و اکرام اور اس کی خوشنودی سے لطف اندوز ہوتے رہیں گے۔
جس طرح حدیث میں آتا ہے، فرمایا یہ بات جان لو! تم میں کسی شخص کو اس کا عمل جنت میں نہیں لے جائے گا۔
جس طرح فرمایا تمہیں جو مصیبت پہنچتی ہے، وہ تمہارے اپنے عملوں کا نتیجہ ہے اور بہت سے گناہ تو معاف ہی فرما دیتا ہے۔
جس طرح ہر کان نمک ان تمام چیزوں کو مبدل بہ نمک کر کے ہی رہتی ہے جو اس کے حدود میں داخل ہو جائیں۔
جس طرح ہمارے پاکستانی دوست ہندوستانی فلموں، گیتوں اور ساریوں کے لئے ترستے ہیں، اسی طرح ہم ہندوستانی پاکستانی ادبی رسالوں اور کتابوں کے لئے۔
جس طرح یہ دونوں برابر نہیں، اسی طرح اللہ تعالی اور وہ چیزیں، جن کو لوگ اللہ کا شریک ٹھہراتے ہیں، برابر نہیں ہو سکتے۔
جس قدر کتب حدیث سنن کے انداز پر مرتب کی گئی ہیں، ان میں سے سنن نسائی صفات کے اعتبار سے جامع تر تصنیف ہے۔
جس قوم کے عزم کے سامنے دریا اور سمندر سمٹ کر رہ جاتے ہیں اور آسمان سے باتیں کرنے والے پہاڑ سرنگوں ہو جاتے ہوں۔
جس لفظ کو جہاں سے چاہا موڑ دیا، کہیں خفیف اور مہین وقفے چھوڑ دیئے اور کہیں جوں کی توں خالی جگہیں باقی رہنے دیں۔
جس متنفّس کے دلی جذبات کی باگ اس کے اپنے ہاتھ میں نہ ہو! اس سے زیادہ بد نصیب دنیا میں کون ہو سکتا ہے؟
جس معاملہ میں وحی آنے کی امید ہو، بدون انتظار کیے قوم کو چھوڑ کر چلا جانا ایک نبی کی شان کے لائق نہ تھا۔
جس میں اب ندیوں کا بے ہنگم شور نہیں بلکہ ایک پر وقار، گہرے اور پاٹ دار دریا کی ہیبت اور گہرائی کا منظر ہے۔
جس میں انھوں نے تم لوگوں کی (ہمارے بارے میں) خوبی رائے ظاہر کی ہے اور یہ کہ تم ہماری مدد کے لئے مجتمع ہو۔
جس میں مستقل طور پر ناطق گلاوٹھوی، ماہر القادری، الطاف مشہدی، نوح ناروی، عرش ملسیانی اور جوش ملسیانی کی گرانقدر تخلیقات شائع ہوا کرتی تھیں۔
جس میں یکایک سو سو فٹ کی ایسی بلند طوفانی لہریں اٹھیں کہ شہروں کے شہروں کو خس و خاشاک کی طرح بہا لے گئیں۔
جس نے اپنے خواب میں مجھ کو دیکھا اس نے حق دیکھا یعنی اس کا خواب سچا ہے کہ اس نے مجھ کو ہی دیکھا۔
جس نے سورہ کافرون پڑھی اس کے لئے چوتھائی قرآن کا اور جس نے سورہ اخلاص پڑھی اس کے لئے تہائی قرآن کا ثواب ہے۔
جس نے قرآن میں اپنی رائے سے کچھ کہا اور وہ حقیقت و واقع کے مطابق بھی ہو تو اس نے تب بھی غلطی کی۔
جس نے میرے دل کو زخمی!میرے دماغ کو ماؤف!میرے جذبات کو مجروح اور میرے حسّیات کو ذبح کر کے، ہلاک کر کے رکھ دیا ہے۔
جس نے نہ صرف جاہلی معاشرے سے اپنا جداگانہ اور مستقل تشخص قائم کیا بلکہ جاہلیت کے وجود کو بھی اس نے چیلنج کر دیا۔
جس نے نیک کام کیا مرد و عورت میں سے اور وہ ایمان رکھتا ہے تو ہم اس سے ضرور اچھی زندگی بسر کرائیں گے۔
جس وقت تنہائی میں، تیری دل نشین آواز سامعہ نواز ہوتی ہے، میری روح خیال کی گہرائیوں اور بے انتہائیوں تک تجھے پا لیتی ہے۔
جس وقت تک کہ خدا اور اس کا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا اس سلسلہ میں کوئی فیصلہ صادر نہ ہو۔
جس وقت حیض آئے تو نماز چھوڑ دو پھر جس وقت حیض کے دن پورے ہو جائیں تو خون دھو ڈالو اور نماز ادا کرو۔
جس وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہو گئے اسی وقت (تقریبا) سورج گرہن بھی ختم ہو گیا۔
جس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے تو دریافت کیا تم کو کونسی جگہ مسجد بنانے کی خواہش ہے؟
جس وقت لوگ ایک جانب اشارہ فرماتے اس کو قبر میں آگے کی جانب کرتے قبر کی جانب اور پھر ارشاد فرماتے میں گواہ ہوں۔
جس وقت وہ جامہ وار کی شیروانی اور چوڑی دار پاجامہ پہن کر قد آدم آئینے کے سامنے کھڑے ہوئے تو انہیں سکتہ ہو گیا۔
جس پر رضوانی صاحب کہنے لگے "نہیں ! میں اتنا ہی کھاتا ہوں، اللہ کی طرف سے مجھ پر کچھ پابندیاں عاید ہو گئی ہیں۔
جس پر ہم عمل پیرا ہیں اور جو ہم سب کے ذہنوں میں سمایا ہوا ایک قدرتی جذبہ ہے، اس سے ادب میں اجتناب کیا؟
جس پیکر نے ’لاش‘ کو زندگی کی حرارت بخشی تھی، اس نے روایتی قدروں کا آئینہ بن کر یہ سرگوشی کیوں کی، ’تم لاش ہو؟
جس چیز سے اللہ نے تمہیں روکنے کا حکم دیا، میں نے اس میں سے کوئی بات نہیں چھوڑی اور تمہیں اس سے روک دیا۔
جس کا نتیجہ ظاہر ہے کہ ان کے حق میں یہی نکلے گا کہ ایسے لوگ اللہ کے سخت عذاب میں مبتلا کئے جائیں گے۔
جس کا نیکیوں کا پلا بھاری ہو گا، وہ کامیاب ہو گا اور جس کا بدیوں والا پلڑا بھاری ہو گا، وہ ناکام ہو گا۔
جس کا وہ جواب دیں گے کہ میں نے انہیں ہرگز اس بات کی تعلیم نہیں دی یہ جیسا کہ تجھ پر خوب روشن ہے۔
جس کتاب کے یہ وارث ہوئے وہ عقلمندوں کیلئے سرتاپا باعث ہدایت و عبرت تھی، اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم آپ صبر کیجئے۔
جس کو اس ابتدائی اسلام سے رغبت اور وابستگی ہوگی اس کا آخری فیصلہ بھی ظاہر ہے کہ شریعت کے حق میں ہی ہو گا۔
جس کو اکے بعد وہ انگوٹھی پھینک دی اور فرمایا کہ اس کو کبھی نہیں پہنوں گا اور صحابہ نے بھی اپنی انگوٹھیاں پھینک دیں۔
جس کی بنیاد پر سردی میں دن چھوٹے اور راتیں لمبی اور گرمی میں اس سے برعکس دن لمبے اور راتیں چھوٹی ہو جاتی ہیں۔
جس کی تکمیل کے بعد مشین کو چالو کرنے کے لیے ایک دوسری چیز (بجلی یا اسٹیم) اس کے خزانے سے لانے کی ضرورت ہے۔
جس کی رو سے رومی نسل کو سیادت و تفوّق حاصل تھا اور دوسری تمام نسلیں اس کے مقابلے میں غلاموں کی حیثیت رکھتی تھیں۔
جس کی محبت، پیار اور عظمت نے نہ صرف مجھے دوبارہ زندگی دی بلکہ زندگی کی امانت، زندگی کو لوٹا دینے کی کامیاب کوشش کی۔
جس کی وجہ سے اس کے زمین اور جائیداد میں اضافہ ہوتا گیا اس کے بچے اچھے اس کولوں میں پڑھتے کالج میں پہنچ گئے۔
جس کی وجہ سے صحابہ کرام کی قرآنی بصیرت رکھنے والی جماعت نے جس میں سیدنا عمر اور عبد اللہ بن عباس وغیرہ شامل ہیں۔
جس کے بارے میں صحیح روایت میں حضرت عائشہ سے مروی ہے کہ وہاں لگاتار دو دو ماہ تک چولہے میں آگ نہیں جلتی تھی۔
جس کے تحت وہ زندگی سے ہم کنار ہو تے اور اس کے مظاہر کے ساتھ گویا " آنکھ مچولی " کھیلتے چلے جاتے ہیں۔
جس کے رد کے لئے امر المومنین سیدنا عمر نے یہ خطبہ دیا کہ ہم ایک عورت کے کہنے پر کتاب اللہ نہیں چھوڑ سکتے۔
جس کے سر سے سرخ اون نکلا اسے سرخ چادر دے دی اور جس کے سر سے سبز اون نکلا اسے سبز چادر دے دی۔
جس کے ضمن میں انبیاء اور ان کے متبعین کی خوش انجامی اور مکذبین و معاندین کی بد انجامی بھی ذہن نشین کر دی گئی۔
جس کے مطابق اس غرض کے لئے ان اعیان کفر و شرک کی طرف سے ان کی اس مجلس میں مختلف تجویزیں پیش کی گئیں۔
جس کے معنی ہوتے تھے کہ اس کے پانچوں حواس اور چھٹی حس غائب ہو گئی اوسان خطا ہو گئے ہوش حواس گم ہو گئے۔
جس یقین کے ساتھ تم یقین سے محروم ہونے کی بات کرتے ہو اس سے تمہارے بے یقین ہونے کا معاملہ مشکوک ہو جاتا ہے۔
جسم و جاں کی قیمت متاع انمول ہاتھ آئی لپٹ کے دامن کے ساتھ آئی وہی گھٹی آہ چیخ بن کر ضمیر عالم ٹٹولتی ہے۔
جسم، ادا سے خالی یہ کیسی بستی ہے، عکس ہوا سے خالی ہم سے پہلے شاید کوئی آیا نہ گیا اک اک راہ پڑی ہے۔
جسے آپ نے سائب کے واسطے سے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے مرفوعا نقل کیا ہے اور محدثین اسے غریب قرار دیتے ہیں۔
جسے اس نے پورا کیا، اور (اس خواہش و تدبیر کو لغو بھی نہ سمجھنا، تمہیں کیا خبر!) بیشک یعقوب (علیہ السلام) صاحب علم تھے۔
جسے اس کے سوا کوئی نہیں جانتا، مال کی فراوانی اس کی رضا کی اور مال کی کمی اس کی ناراضگی کی دلیل نہیں ہے۔
جسے اس کے فضل و کمال کی تھوڑی سی شناخت نصیب ہوئی تھی، اور اس کے چند فارسی مقالات کا اردو ترجمہ شائع کیا تھا۔
جسے اللہ تبارک و تعالی نے ساٹھ ستر برس کی عمر کو پہنچا دیا اس کا کوئی عذر پھر اللہ کے ہاں نہیں چلنے گا۔
جسے اللہ تعالی ایسا صحیح وجدان، ذوق سلیم اور ملکہ راسخ عطا فرما دے جو اللہ تعالی نے حضرت یوسف علیہ السلام کو عطا فرمایا۔
جسے اللہ تعالی لوگوں کی ہدایت کے لیے چن لیتا ہے اور وحی کے ذریعے سے اس پر اپنی کتاب اور احکام نازل فرماتا ہے۔
جسے اللہ راہ دے تو وہی راہ پر ہے، اور جسے گمراہ کرے تو ہرگز اس کا کوئی حمایتی راہ دکھانے والا نہ پاؤ گے۔
جسے اللہ نے اس کی سوئے استعداد کی بناء پر دوزخی لکھ دیا اور اپنی بدکاری کی وجہ سے از خود دوزخ میں پہنچ گیا۔
جسے امام احمد بن حنبل رحمہ اللہ تعالی علیہ نے روایت کیا ہے جس میں لفظ (یعنی خلال کرتے تھے) صراحت کے ساتھ آیا ہے۔
جسے اپنی گمشدہ سواری مل گئی اور خوشی ومسرت کے غلبہ اور زیادتی کی وجہ سے اس کی زبان سے یہ الفاظ نکل گئے تھے۔
جسے اپنے خاوند کے انتقال کے بعد چالیسویں دن بچہ ہو جائے آپ نے فرمایا دونوں عدتوں میں سے آخری عدت اسے گزارنی پڑے گی۔
جسے اپنے ہاتھوں اور پاؤں کے درمیان یعنی موضع ولادت میں اٹھائیں (ف ) اور کسی نیک بات میں تمہاری نا فرمانی نہ کریں گی۔
جسے اگر وہ اٹھا دے تو اس کی ذات پاک کا نور مخلوقات کی تا حد نگاہ تمام چیزوں کو جلا کر خاکستر کر دے۔
جسے بے قراری سے اپنے گالوں سے لگاتیں اور کبھی چوم لیتیں اس کی آنکھوں میں اپنی ماں کو دوبارہ پا لینے کی خوشی تھی۔
جسے تم ایسے شاگردوں کو پڑھانے کا فخر حاصل ہوا ہو، میں نے ان کے پاؤں چھو کر کہا حضور آپ مجھے شرمندہ کرتے ہیں۔
جسے حکمت الہی نے کاشت کیا اور سینچا ہے اور دوسرا وہ (شجر خبیث) ہے جو انسانی خواہشات کی زمین میں سے برآمد ہوا ہے۔
جسے خدا نے اپنے فضل سے بہت کچھ مقدرت اور روزی عنایت فرمائی جس میں سے دن رات سرا وعلانیۃ بے دریغ خرچ کرتا ہے۔
جسے دنیا کی اچھی چیزوں سے محبت ہے لیکن جب وہ مسلسل سعی کے باوجود انہیں حاصل نہیں کر سکتا تو غمگین ہو جاتا ہے۔
جسے دے کر مجھے بھیجا گیا ہے مگر میں تمہیں دیکھ رہا ہوں کہ تم لوگ تو نری جہالت سے کام لے رہے ہو ۔
جسے شریعت نے پردے کے لیے لازمی قرار دیا ہو لیکن آج کل عورتوں نے چادر کو بے پردگی اختیار کرنے کا ذریعہ بنالیا ہے۔
جسے قدرت الہی اقامت دین کا ذریعہ بنا کر اس کے ہاتھوں اس دین کو عملی شکل میں برپا کرنے کا فیصلہ کر چکی تھی۔
جسے میں لے کر اللہ کی طرف سے آیا ہوں اور جس ہدایت پر تم ہو، ہر بھرا سبز باغ جو تم نے دیکھا ہے۔
جسے میں نے ابو عمر بن عبد اللہ کی کتاب الانباہ اور کتاب القصد والا امم فی معرفۃ انساب العرب والعجم سے جمع کیا ہے۔
جسے پروفیسر رونتگین نے دریافت کیا اور جس روشنی کے ذریعے سے مقفل صندوق اور انسان کے اندرونی جسم کی تمام کیفیت نظر آتی ہے۔
جسے پڑھ کر کسی بھی قاری کی آنکھیں نم ہو جائیں گی اور دنیا کی بے ثباتی پر اس کے رونگٹے کھڑے ہو جائیں گے۔
جسے چاہے اپنی رحمت کے ساتھ خاص کر دے وہ بڑے فضل والا ہے، اے مسلمانو! اس نے تم پر بے پایاں احسانات کئے ہیں۔
جسے چاہے دے اور جس سے چاہے روک لے، کوئی حساب نہیں" ||یقینا اس کے لیے ہمارے ہاں تقرب کا مقام اور بہتر انجام ہے۔
جسے چاہے، اور تمہارے رب کے لشکروں کو اس کے سوا کوئی نہیں جانتا، اور وہ (ف ) تو نہیں مگر آدمی کے لیے نصیحت۔
جسے کتاب ا للہ نے صاف صاف بیان کیا، سنّت نے واضح طور پر اس کی تصریح کی، اور امت نے اس پر اجماع کیا۔
جسے ہر سو جلانا چاہئے کھولئے اس سے دریچہ اپنے ذہن و فکر کا علم کا جوہر زمانے کو دکھانا چاہئے زینۂ اوج ترقی ہے۔
جسے ہم دولت کی اجارہ داری کا نام دیتے ہیں اور یہی اجارہ داری وہ الجھن ہے جو ہمیں گوناگوں مسائل میں الجھا رہی ہے۔
جسے ہم سب کو تسلیم کرتے ہوئے اپنے مستقبل کا لائحہ عمل اس طرح تیار کرنا ہو گا کہ ہماری افادیت معاشرے میں باقی رہے۔
جسے ہم نے آسمان سے نازل کیا پھر اس سے مل کر زمین سے وہ نباتات برآمد ہوئیں جن کو انسان اور جانور کھاتے ہیں۔
جسے ’انجمن روح ادب‘ (الہ آباد) کے لیے ڈاکٹر مظفر حنفی (پروفیسر اقبال چیئر، کلکتہ یونیورسٹی) نے مرتب کیا ہے اور موڈرن پبلشنگ ہاؤس ۔
جشن میلاد منانے والوں کا یہ بھی کہنا ہے کہ کچھ ایسی نئی اشیاء ایجاد کی گئیں جن کا سلف نے انکار نہیں کیا تھا۔
جفتی کے اس سے زیادہ میں ہر چالیس اونٹ تک دو برس کی اونٹنی ہے اور ہر پچاس اونٹ میں تین برس کی اونٹنی ہے۔
جل شانہٗ وعزاسمہ  انسان اور فرشتوں کا ساتھ کفار کا عقیدہ بیان ہو رہا ہے کہ وہ مرنے کے بعد جینے کے قائل نہیں۔
جل پان کر بھول کر وعدہ شب مہتاب کا تم تو سو جاتے ہو لمبی تان کر دشمنوں نے میرا چمکایا نصیب چل رہا ہوں۔
جلاد ہماری کوٹھری میں چپکے سے داخل ہو کر ہمیں ساتھ لے جائے گا اور پھر ایک لمحے میں سب کچھ ختم ہو جائے گا۔
جلوانے والا جہازوں کو خشکی میں چلوانے والا صداؤں کو سانچے میں ڈھلوانے والا زمیں کے خزانے اگلوانے والا یہی برق کو نامہ بر ہے۔
جلوہ ایثار، بازار حسن، نرملا، پردۂ مجاز، گوشۂ عافیت، چو گان ہستی اور گؤ دان ناول کی تاریخ میں اہم حیثیت کے حامل قرار پائے۔
جلیل القدر تابعین کا بھی یہی موقف تھا کہ جنگی قیدیوں کو بلامعاوضہ یا فدیہ لے کر رہا کرنا ہی قرآن کا بنیادی حکم ہے۔
جلے مکاں میرا یہ ذات یہ کائنات کیا ہے تو جان مری جہان میرا تو آیا تو کب پلٹ کے آیا جب ٹوٹ چکا تھا۔
جم غفیر سے مناظرہ ایک دن بہت سے لوگ جمع ہو کر آئے کہ قرأۃ خلف الامام کے مسئلہ میں امام صاحبؒ سے گفتگو کریں۔
جمادی الاول  ھ شام کے گورنر شرحبیل بن عمرو غسّانی نے رسول اللہﷺ کے قاصد حضرت حارثؓ بن عمرازدی کو شہید کر دیا تھا۔
جماع کرنا، فحش گوئی میں مبتلا ہونا اور عورتوں کے ساتھ ایسی باتیں کرنا جو جماع کا داعیہ اور اس کا پیش خیمہ بنتی ہے۔
جمال حسب عادت اونٹ پر ہودہ باندھنے آئے، اور اس کے پردے پڑے رہنے سے گمان کیا کہ حضرت عائشہ اس میں تشریف رکھتی ہیں۔
جمال قلندری پر انتہائی خوبصورت گفتگو کرتے تھے، اللہ اور انسان دونوں کے جلال و جمال پر گفتگو کرتے ہوئے لوگوں کو متاثر کرتے تھے۔
جمال نے اس کے کندھے پر ہاتھ رکھا اور اس کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال دیں، کہا: "دوست معلوم نہیں، میں کیوں مری آیا ہوں؟
جمال پانی پتی نے اسے زندہ کتاب قرار دیتے ہوئے ان اعتراضات کو رد کیا ہے جو اس کتاب کے مندرجات پر وارد ہوئے ہیں۔
جمانا بدل گیا تو کیا، اس کا دل تو وہی ہے، گھڑی بھر چولہے کے سامنے بیٹھ جاتی ہے تو آنکھیں لال ہو جاتی ہیں۔
جمشید گاڑی چلا رہا تھا اور یاسمین اپنی اونچی ایڑی کی جوتیاں اتار کر سر نشست کی پشت سے ٹکائے آنکھیں بند کیے بیٹھی تھی۔
جمع اجزائے نگاہ آفتاب ذرہ اس کے گھر کی دیواروں کے روزن میں نہیں یعنی آفتاب کو بھی اسے جھانک کر دیکھنے کا شوق ہے۔
جمعرات کی شب میں نے یہ خواب دیکھا اور اتوار کی رات کونہ معلوم کیا ہوا کہ دشمن قلعے کا محاصرہ چھوڑ کر بھاگ گئے۔
جمعہ کا دن مجھ پر بکثرت درود پڑھا کرو وہ مشہود دن ہے جس پر فرشتے حاضر ہوتے ہیں، حضرت سعید بن جیبر فرماتے ہیں۔
جمعہ کے روز نماز پڑھنے سے پہلے مسجد میں حلقہ باندھ کر بیٹھنے سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جو منع فرمایا ہے۔
جمعیت اتحاد و ترقی کو کالعدم قرار کر دیا اور جمال پاشا اور انوار پاشا ملک چھوڑ کر فرار اور باقی اراکین روپوش ہو گئے۔
جمہور سلف و خلف کا عقیدہ یہ ہے کہ حضور پر نور صلی اللہ علیہ و سلم کو حالت بیداری میں بجسدہ الشریف معراج ہوئی۔
جمہور علماء اسے سنت سمجھتے ہیں اور امام شافعی اور بہت سے علماء واجب اور احادیث سے اس کے وجوب ہی کی تائید ہوتی ہے۔
جمیل جالبی، :   ، کراچی: رایل بک کمپنی، 1984، باب 8، '   '، ص ص 174-177۔
جن اصحاب کے پاس رسائل و مسائل حصۂ اول موجود ہو وہ نکال کر دیکھ لیں، اس فقرے کے بعد متصلا یہ عبارت موجود ہے۔
جن اہل لغت نے توفی کے معنی قبض روح کے لکھے ہیں، انہوں نے یہ نہیں کہا کہ قبض روح مع البدن کو توفینہیں کہتے۔
جن زمانوں میں مرد کو خاندان کا حاکم سمجھا جاتا رہا، یعنی مرد گھر کا مالک ہوتا جبکہ عورت کو کوئی حق حاصل نہ ہوتا۔
جن سے پتہ چلتا ہے کہ ربّ کائنات کا نظام ربوبیت اپنی پوری آب و تاب کے ساتھ بطن مادر کے اندر بھی جلوہ فرماہے۔
جن لوگوں کو عبداللہ بن زبیر کے پاس بھیجا تھا، انھوں نے اس سے چلا کر کہا آپ کو امیر کے پاس چلنا ہو گا۔
جن لوگوں کے پاس اتنی زمین نہ ہو جس سے ان کا گزارہ ہو سکے تو ریاست انہیں آباد زمین میں سے زمین دے گی۔
جن مسلم معاشروں اور مقامات میں عورتوں کے لیے مساجد میں انتظام ہے اور جہاں ان کے جانے کی سماجی اور دینی روایت قائم ہے۔
جن مصنفین کا سن وفات دستیاب نہیں ہو سکا مگر کتاب کی تاریخ اشاعت موجود تھی، وہاں ہم نے ‘.’ کی علامت استعمال کی ہے۔
جن ممالک، جن خطوں کا حال وہ کتابوں میں پڑھتی تھی، ان جگہوں پہ جا کر وہ وہاں رہنے والوں کا مشاہدہ کرنا چاہتی تھی۔
جن میں خوش حال خان خٹک، علی خان، بیدل، پروفیسر محمد نواز طائر، محمد اسلام ارمانی اور دیگر قدیم و جدید شعرائے کرام شامل ہیں۔
جن میں سے ایک تو بہت زیادہ مقدار میں مادّے کی موجودگی ہے اور دوسرے اس مادّے کا انتہائی قلیل جگہ پر سما جانا ہے۔
جن میں سے بعض مخلوقات مثلا جن، فرشتے، روح اور شیطان وغیرہ کے بارے میں ہم کچھ معلومات رکھتے بھی ہیں لیکن یہ معلومات ۔
جن میں سے بعض کی اپنی علمی سطح بھی اتنی بلند ہے کہ ان کو بذات خود ادبیات عالیہ میں شمار کیا جا سکتا ہے۔
جن میں صحیح حسن اور ہر طرح کی ہیں اور ان سے ثابت ہوتا ہے کہ دخان ایک علامت قیامت ہے جو آنے والی ہے۔
جن میں وہ بھی آتے ہیں جنہیں ہم آئن سٹائن، گلیلیو، مارکونی وغیرہ کے ناموں سے جانتے ہیں اور نہ جانے کتنے فلاسفر بھی۔
جن میں ڈرامے کی تعریف سے لے کر اہم ڈرامہ نگاروں کی سوانح اور اردو ڈراما کے جدید اسالیب پر تفصیلا روشنی ڈالی گئی ہے۔
جن چیزوں کو تم دوا علاج کے طور پر اختیار کرتے ہو ان میں بہترین چیز سینگی کھچوانا اور بحری قسط کا استعمال کرنا ہے۔
جن کا ذکر میں اوپر کر چکا ہوں اور جن میں صلاح الدین پرویز اور گلزار تک کئی تجربہ پسند شعرا کے نام آتے ہیں۔
جن کتابوں کے بارے میں ابو ّ نے مجھ سے بات کی تھی اور جو تقریبا مکمل تھیں اور اشاعت کے لئے بھیجی جانا تھیں۔
جن کو انسانوں نے اللہ تعالی کی بخشی ہوئی عقلوں اس کی دی ہوئی صلاحیتوں اور اس کے پیدا کردہ مواد کے ذریعے بنایا ہے۔
جن کی اخلاقی حالت ایسی زبوں ہو اور حرام خوری ان کا شیوہ ٹھر گیا ہو ان کی برائی میں کسے شبہ ہو سکتا ہے۔
جن کی قوت کا یہ حال ہے کہ ایک فرشتہ نے قوم لوط کی ساری بستی کو ایک بازو پر اٹھا کر پٹک دیا تھا۔
جن کی وفات 59 ہجری میں ہوئی تو اس کا امکان کب تھا کہ محرم 61 ہجری میں سیدہ ام المومنین ام سلمہ زندہ ہوں۔
جن کے پاس اپنی زمین نہ رہے جن کے پاس اپنا یقین نہ رہے خدا کی یہ زمین مختلف لوگوں کے لئے بٹی ہوئی ہے۔
جناب احمد رضا کی سرپرستی میں بریلوی زعماء نے مسلمانوں کو ان تحریکوں سے دور رہنے کی تلقین کی اور جہاد کی سخت مخالفت کی۔
جناب بریلوی صاحب نے برصغیر کے اہل سنت اکابرین کی تکفیر کی اور فتوی دیا کہ ان کی مساجد کا حکم عام گھروں جیسا ہے۔
جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے مزید استفسار فرمایا کہ کیا تو رات میں گھوڑے سے اترا تھا؟
جنازہ کی دعا کا بیان ابو سعید مقبری نے پوچھا ابوہریرہ سے کس طرح تم نماز پڑھتے ہو جنازہ کی کہا ابوہریرہ نے قسم ہے۔
جنت اور دوزخ کے پردے حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
جنت میں اور ابو سعید نے کہا قسم خدا کی ہم تو یہ سمجھتے تھے کہ یہ مرد جو دجال سے ایسا مقابلہ کریں گے۔
جنت میں داخل نہیں ہو گا اور جو گوشت یعنی جو جسم حرام مال سے نشوونما پائے وہ دوزخ کی آگ ہی کے لائق ہے۔
جنت کے بالاخانوں سے متعلق علی بن حجر، علی بن مسہر، عبدالرحمن بن اسحاق، نعمان بن سعد، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
جنرل پرویز مشرف اپنے لبرل خیالات اور اپنے فوجی ساتھیوں کی حدود کے مطابق جہاں تک امریکی مطالبات پورے کرسکتے تھے، پورے کرتے رہے ہیں۔
جنسی اصطلاحوں اور اشاروں میں باتیں کہی جاتی ہیں، بعض شعراء کے کلام میں وصل کی آرزو اور وصل کی تیاری کی تفصیل ملتی ہے۔
جنم میں تھوکنا مراد یہ ہوتی ہے کہ اگر تمہارے اخلاقی رو یہ اتنے ہی برے ہیں تو کوئی کیا تمہارے جنم میں تھوکے گا۔
جنوبی ہند کی ریاستوں میں اردو والوں کے لیے یہ مسئلہ اور بھی پیچیدہ ہے کہ وہاں ثانوی سطح پر اردو کی حیثیت کیا ہو؟
جنوں اور مجھے سودا اپنا دل کسی اور کا دیوانہ، میں دیوانۂ دل تو سمجھتا نہیں اے زاہد ناداں اس کو رشک صد سجدہ ہے۔
جنوں عطر، آگہی خوشبو 80 ہم نے تو درد سے بھی آنکھ لڑا لی یارو 81 ہر لمحہ اک بند کلی اور بول مرے تھے۔
جنّت دنیا لئے ہوئے پاس ادب میں‌جوش تمنّا لئے ہوئے میں بھی ہو ں اک حباب میں دریا لئے ہوئے کس طرح حسن دوست ہے۔
جنگ عظیم کے دوران ان کے مطالبات پر سنجیدگی سے غور کیا جانے لگا اور انھیں بعداز جنگ حق رائے دہندگی تفویض کر دیا گیا۔
جنگ کے بغیر کافروں کا جو مال مسلمانوں کو ملے وہ "فئے" کہلاتا ہے اور جنگ کے نتیجہ میں جو ملے وہ "غنیمت" کہلاتا ہے۔
جنگجویانہ اور ریڈیکل رویّہ مغرب کے اوسط خاندانوں کے نوجوانوں میں بھی اسی آسانی سے پھیل سکتا ہے جس آسانی سے مدرسوں میں پھیلتا ہے۔
جنگل سے میرے گھر تک شاخ ثمر بکف سے تخلیق کے ہنر تک اس پا پیادگی سے، اس برق پا سفر تک یہ فاصلہ ہے۔
جنگلوں میں شکار کی زندگی نے جانوروں کے چہروں اور پیکروں کو اہمیت دی اور مختلف احساسات اور جذبات نے اساطیری پیکروں کی تخلیق کی۔
جنھوں نے اپنی زندگی کی آخری سانس تک شراب نہیں پی، بلکہ ان کے ذہن میں بھی شراب پینے کا تصور تک نہیں پیدا ہوا۔
جنھوں نے عالمی ادب کے پس منظر میں صنف (ناول) کا تنقیدی جائزہ بڑی دیانت داری، سخت گری لیکن بڑے خلوص کے ساتھ لیا ہے۔
جنھوں نے ہندی میں گیت نہ لکھ کر اردو میں لکھے اور یہ ثابت کر دیا کہ آسان اردو میں بھی گیت لکھے جاسکتے ہیں۔
جنھوں نے یہ کہا تھا کہ "اردو کا سترھویں صدی کے خاتمے سے قبل ادبی زبان کی حیثیت سے کوئی وجود نہیں تھا" (ص )۔
جنہوں نے آپس میں قسم کھائی تھی کہ صالح علیہ السلام اور ان کے گھر والوں کو رات کے اندھیرے میں قتل کر دیں گے۔
جنہوں نے اس تغیر و انقلاب کے اثرات محسوس کئے کہ ان کے ممالک یکے بعد دیگرے مغربی طاقتوں کے ہاتھ میں جا رہے ہیں۔
جنہوں نے اسلام کی آفاقی تعلیمات اور ان کے سائنسی شواہد کے ساتھ مطابقت پر گہرے غور و فکر کے بعد اسلام قبول کیا تھا۔
جنہوں نے اسے معدوم کر کے اس کی جگہ مسجد بنا دی، مناۃ اوس و خزرج اور اس کے ہم خیال لوگوں کا بت تھا۔
جنہوں نے اللہ تعالی کے بارے میں غلط عقیدہ اختیار کیا اور ایسی چیزیں تخلیق کر ڈالیں جن کی اللہ نے اجازت نہیں دی تھی۔
جنہوں نے اللہ کے حکم کے سامنے سر جھکا دیا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی انہیں میں سے ہیں۔
جنہوں نے اپنی کھیتیوں اور اپنے جانوروں وغیرہ کو بحائر و سوائب اور وصائل وغیرہ کے مختلف ناموں سے اپنے اوپر حرام کر دیا تھا۔
جنہوں نے اپنے رب پر جھوٹ بولا تھا، ارے ظالموں پر خدا کی لعنت (ف )  اور اس کے لئے شریک و اولاد بتائے۔
جنہوں نے اپنے ساتھ اپنے والوں کو بھی جہنم واصل کیا یہاں کی آج کی ابدی نعمتوں سے محروم رہے اور انہیں بھی محروم رکھا۔
جنہوں نے تقدیر کی اس تعبیر کے خلا ف بڑا مدلل اجماع کیا اور فرمایا کہ تقدیر خدا کے معین کردہ آئین کا نام ہے۔
جنہوں نے تم سے دین کے بارے میں لڑائی کی اور تم کو تمہارے گھروں سے نکالا اور تمہارے نکالنے میں اوروں کی مدد کی۔
جنہوں نے تکلیف اٹھانے کے باوجود اللہ اور اس کے رسول کی پکار کا جواب دیا (احد کے موقع پر) یعنی ابو بکر اور زبیر۔
جنہوں نے جھوٹ بول کر اجازت حاصل کی تھی کہ اگر وہ جہاد میں جانے کا ارادہ رکھتے تو یقینا اس کے لئے تیاری کرتے۔
جنہوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے بیعت کی تھی کہ جس وقت مہاجرین بذریعہ قرعہ اندازی انصاریوں میں تقسیم ہو رہے تھے۔
جنہوں نے خود خسارے میں ڈال دیا اپنے آپ کو، اور کھو گیا ان سے وہ سب کچھ جو یہ (زندگی بھر) گھڑتے رہے تھے۔
جنہوں نے داحس اور غبراء اور بسوس کی جنگوں کو برس ہا برس تک جاری رکھا اور آخر قبیلوں کے قبیلے مٹا کر رکھ دیے۔
جنہوں نے راہ حق و ہدایت سے منہ موڑ کر اپنے آپ کو اور اپنے اہل و عیال کو قیامت کے روز خسارے میں ڈالا۔
جنہوں نے رسول اللہﷺ پر آپ کی ازواج میں سے زور ڈالا، تو انہوں نے کہا کہ وہ حفصہ اور عائشہ رضی اللہ عنہما ہیں۔
جنہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے اس شرط پر صلح کی تھی کہ نہ آپ سے قتال کریں گے۔
جنہوں نے قیامت کے روز اپنے آپ کو اور اپنے اہل و عیال کو گھاٹے میں ڈال دیا خوب سن رکھو، یہی کھلا دیوالہ ہے۔
جنہوں نے گرلز ویکیشنل انسٹی ٹیوٹ، ہاسن میں اپنی ایک سالہ انتھک کوششوں سے عربی سیکھ کر، اس کتاب کا عربی سے اردو ترجمہ کیا۔
جنہوں نے گمراہی کو بدلے ہدایت کے خریدا اور عذاب کو بدلے بخشش کے پس دوزخ کی آگ پر ان کا کتنا بڑا صبر ہے۔
جنہوں نے یہودیوں کی طرح مطالبہ کیا کہ اللہ تعالی ہم سے براہ راست گفتگو کیوں نہیں کرتا، یا کوئی بڑی نشانی نہیں دکھا دیتا؟
جنہوں نے  ہجری میں مسلمانوں کو مکہ جا کر عمرہ کرنے سے روک دیا تھا، اور مسلمانوں کو حدیبیہ سے واپس آنا پڑا تھا۔
جنہیں تم خدا کا شریک ٹھہراتے ہو ان میں سے کوئی خدا کے حکم کو ٹال نہیں سکتا نہ عذاب الہی کو روک سکتا ہے۔
جنہیں دیکھ کر ان غارت شدہ قوموں کی یاد تازہ ہو جانا چاہیے کہ کس طرح انہی مکانوں میں چلتے پھرتے ہلاک کر دیے گئے۔
جنہیں لفٹ ہوٹل کے قریب نشیبی حصہ سے ایک یا ڈیڑھ فرلانگ کی بلندی پر واقع چوٹی تک لے جا کر واپس لے آتی ہے۔
جو آدمی ظلم کے طریقہ پر قتل کیا جاتا ہے تو اس کے خون کا ایک حصہ آدم کے پہلے بیٹے قابیل پر ہوتا ہے۔
جو آپ سمجھ نہیں سکتے نہم:بہت سے ایسے الفاظ اور آیات ہوں گی جو ہر طرح کی کوشش کے باوجود آپ نہیں سمجھ سکیں گے۔
جو آپ کے رب کی طرف سے نشان کئے ہوئے تھے، اور یہ (سنگ ریزوں کا عذاب) ظالموں سے (اب بھی) کچھ دور نہیں ہے۔
جو اس کائنات کی بے ثباتی اور اس کی فنا کا درس دے رہی ہیں، کہ عقلمند انسان اس کو اپنا اصل مقصد نہ بنائے۔
جو اضافیت کو نہیں جانتے ان کے لیے یہاں رفتاروں کو منفی کرنا ایک منطقی اور معقول بات ہے، اور یہی تضاد کا راز ہے۔
جو اللہ کا کلام پیغمبروں تک پہنچاتے ہیں یا رسول مراد ہیں جو اللہ کی طرف سے نازل کردہ وحی، اپنی امتوں کو پہنچاتے ہیں۔
جو اپنے دشمن کی سوچ پڑھ لینے کی قدرت رکھتا ہے، جو خوشبوؤں کا پیمبر ہے، جو روشنی کی علامت ہے: میں اک علامت ہوں۔
جو ایسا ہو وہ اپنے کاموں کو نیک چال چلن کے وسیلہ سے اس حلم کے ساتھ ظاہر کرے جو حکمت سے پیدا ہوتا ہے۔
جو باوجود مومن مخلص ہونے کے محض تن آسانی اور سہل انگاری کی بناء پر بدون عذر شرعی کے تبوک کی شرکت سے محروم رہے۔
جو بنو ہوازن کی ایک شاخ اور طائف میں آباد تھا، اسی طرح بنوعقیل بھی ایک تھا، یہ دونوں قبیلے ایک دوسرے کے حلیف تھے۔
جو بھی بصیرت و بصارت سے کام لے، دیکھے، سنے، سوچے، سمجھے اس کے لئے ان بستیوں کی بربادی میں بڑی بڑی نشانیاں موجود ہیں۔
جو بہت خوب صورت اور سیر و سیاحت کی بہترین جگہ ہے، تاہم اس درہ نما بانڈہ میں سیاحوں کے لئے سہولتوں کا فقدان ہے۔
جو تقریبا ایک منٹ تک فضا میں معلق رہا پھر ذرات کی چمک ماند پڑنے لگی اور رفتہ رفتہ وہ روشن ذرات غائب ہو گئے۔
جو تقریبا نصف صدی سے زائد علم کے موتی لٹاتا رہا، جو زندگی کی آخری سانس تک فاطمہ کے بابا کے عشق میں سلگتا رہا۔
جو تنخواہ انہیں بتائی جاتی ہے، وہ اس آمدنی سے کئی گنا زیادہ ہوتی ہے جو یہ افراد اپنے ممالک میں کما رہے ہوتے ہیں۔
جو ثواب سے محروم کردیا گیا، حضرت علی نے کہا تم لوگ جانتے ہو (تعزیت وتسلی کے الفاظ کہنے والا ) یہ کون شخض ہے؟
جو حال ہی میں موصوف نے حال ہی میں اپنا سفر نامہ انگلینڈ "چل چنبیلی باغ میں " شائع کر کے پوری کر دی ہے۔
جو حضرات آیات مذکورہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا حضرت جبرائیل علیہ السلام کو ان کی اصل صورت میں دیکھنا مراد لیتے ہیں۔
جو دنیا میں مسلمانوں سے کہا کرتے تھے کہ اگر مرنے کے بعد دوسری زندگی ہے تو وہاں بھی ہم تم سے اچھے رہیں گے۔
جو رافضی حضرت ابوبکر صدیق اور حضرت عمر فاروق کی شان میں بدزبانی کرے اور نعوذ باللہ ان پر لعنت بھیجے تو وہ کافر ہے۔
جو رہ جائے وہ اپنا لوں! بات یہ بھی ہے کہ یادوں کی قبروں کو دیکھتے اور کھودتے ہوئے کچھ سائے بھی نظر آئے ہیں۔
جو شخص ( بلا ضرورت ) ایسا کتا رکھے جو نہ شکاری ہو اور نہ مویشیوں کی حفاظت کرتا ہو ( فقط شوقیہ کتا پالے)۔
جو شخص خطا سے مارا جائے اس کے عوض وہ دیت مقرر کی جاتی ہے جو کوڑے یا ڈنڈے سے عمدا مارنے کی دیت ہے۔
جو شخص سائنس کا نام لے کر کہتا ہے کہ موت کے بعد کوئی زندگی نہیں ہے، وہ بالکل ایک غیر سائنٹفک بات کہتا ہے۔
جو شخص سب سے پہلے آگے بڑھا معلوم ہوا کہ کوئی راجوں کا راجہ مہاراجہ ہے، چاند کی روشنی چہرہ کے گرد ہالہ کئے ہے۔
جو شخص عبادت کے لئے مسجد میں گیا وہ گویا اللہ سے ملاقات کے لئے گیا لہذا وہاں سفید کپڑا پہن کر جانا بہتر ہے۔
جو شخص لوگوں کو سنانے اور شہرت حاصل کرنے کے لئے کوئی عمل کرے گا تو اللہ تعالی اس کا حال لوگوں کو سنائے گا۔
جو شخص ناہموار راستہ پر اوندھا ہو کر منہ کے بل چلتا ہو اس کے منزل مقصود تک پہنچنے کی کیا توقع ہو سکتی ہے۔
جو شخص کسی کا فکری غلام بن چکا ہو، اسے اس گڑھے سے نکالنے کے لئے ایک طویل اور صبر آزما عمل کی ضرورت ہے۔
جو شفقت و تربیت نبی کی طرف سے ظہور پذیر ہوتی ہے، ماں باپ تو کیا تمام مخلوق میں اس کا نمونہ نہیں مل سکتا۔
جو صاف بتاتی ہیں کہ اللہ تعالی نے ان کے دلوں پر مہر لگا دی ہے اور ہدایت کو ان سے دور کر دیا ہے۔
جو صبح دم افسوس کا باعث بنے کچھ مت کہو کچھ مت کہو آزادی جواں قوموں کی آزادی پیام مذہب و ملت سے برتر ہے۔
جو عقدۂ دشوار کہ کوشش سے نہ وا ہو تو وا کرے اس عقدہ کو سو بھی باشارت سو اب محاورہ سے چھوٹتا جاتا ہے۔
جو عورت آزاد ہو یعنی کسی کی لونڈی ہو اور اس کا خاوند اس کو طلاق دے دے تو اس کی عدت دو حیض ہے۔
جو فن کار تخلیقی سطح پر مختلف لہجوں کی ترکیب، امتزاج اور ترتیب کے ذریعہ ایک الگ آواز کی یافت میں کامیاب ہو جاتا ہے۔
جو قارئین اس کتاب کو مکّہ مدینہ گائڈ (حج گائڈ بھی نہیں)کے طور پر پڑھ رہے ہیں، ان کو ایک گر بتا دیں خریداری کا۔
جو قسم آپ کو پسند آئے یا جس میں بقول انگریزی والوں کے بہترین رقم کی وصولی' ہو، اسے اپنا لیجئے۔
جو لوگ انہیں روکتے اور ان کی حرکتوں سے منع کرتے ہیں، انہیں وہابی اور اولیائے کرام کا گستاخ کہہ کر بدنام کیا جاتا ہے۔
جو لوگ اول اسلام لائے تھے یا جہاد میں کارہائے نمایاں کئے تھے یا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ خصوصیت رکھتے تھے۔
جو لوگ بچوں کی کتابیں مرتب کرنے کے ٹھیکے دیتے ہیں اور وہ لوگ جو یہ ٹھیکے لیتے ہیں، سب ہماری "انٹیلیجنسیا" کے افراد ہیں۔
جو لوگ وحدانیت باری تعالی کے ثابت ہو جانے کے بعد بھی بے سرو پا دلائل کی بنیاد پر کٹھ حجتی کا مظاہرہ کرتے ہیں۔
جو ملک شام میں واقع تھی، اور جہاں حضرت اسامہ ابن زید کو مجاہدین اسلام کا سردار بنا کر جہاد کے لئے بھیجا گیا تھا۔
جو مکتبہ جامعہ کی دہلی، ممبئی اور علی گڑھ کی بک اسٹالوں کے علاوہ کتاب دار، ٹیمکر اسٹریٹ ممبئی  سے خریدی جا سکتی ہے۔
جو پڑھنے میں غلطی کرتا ہے، اور درست پڑھنے میں دقت محسوس کرتا ہے، اسے دہرا اجر ہوگا(پڑھنے کا، اور کوشش کرنے کا( (بخاری، مسلم)۔
جو چاہے اپنے پروردگار کی طرف پہنچنے کا رستہ اختیار کرے  اور تم کچھ بھی نہیں چاہ سکتے مگر جو خدا کو منظور ہو۔
جو کوئی آدمی میری نظر پڑتا، مجھے منع کرتا لیکن میں کب سنتا ہوں، رفتہ رفتہ وہ جوان مرد ایک عالی شان مکان میں چلا۔
جو کوئی تم میں سے امامت کرے تو مختصر نماز پڑھے اس لئے کہ اس کے پیچھے بوڑھا اور کمزور اور کام والا ہوتا ہے۔
جو کوئی خلیفہ ہو جانے کے بعد اللہ و رسول کے فرمان سے منحرف ہو جائے اس کو اپنی اطاعت لینے کا حق نہیں ہے۔
جو کچھ منتخب کیا تھا، اسے وہیں چھوڑا اور لجاجت سے کاؤنٹر پر بیٹھے شخص کو کچھ کہا اور آ کر گاڑی میں بیٹھ گئیں۔
جو کہ سب سے بڑا اعزاز و اکرام اور ایک منفرد و عظیم الشان اور بے مثال انعام و احسان ہو گا، اللہ نصیب فرمائے۔
جو گناہوں کو بخشتا ہو، اور یہ لوگ اپنے فعل (گناہ) پر اصرار نہیں کرتے اور وہ جانتے ہیں، ان لوگوں کی جزاء بخشش ہے۔
جو گول جان بچانے کے لیے جلتے گھروں سے باہر آنے کی کوشش کرتے انھیں ترشول کی نوک سے جلتے گھروں میں واپس دھکیلا جاتا۔
جو، اگرچہ اپنی مقدار کے اعتبار سے کم ہے لیکن معیار کے اعتبار سے آج ہمارے ملک کے نمائندہ ادب کا حصہ بن چکی ہے۔
جواب : جمع تقدیم کی صورت میں دونوں نمازوں کے درمیان تسلسل ضروری ہے، اگر تھوڑا سا فاصلہ بھی ہو جائے تو کوئی حرج نہیں۔
جواب : صف کی ابتدا امام کے قریب بیچ سے کی جائے گی، اور صف کا دایاں جانب اس کے بائیں جانب سے افضل ہے۔
جواب : نبیؐ کی اقتدا کرتے ہوئے تھوڑا سا انتظار کر لینا ہی درست ہے، تاکہ بعد میں آنے والا صف میں شامل ہو جائے۔
جواب :مکروہ تنزیہی وہ ممنوع شرعی ہے جس کا کرنا شرع کو پسند نہیں، مگر نہ اس حد تک کہ اس پر وعید عذاب فرمائے۔
جواب دیا اس لئے کہ کہیں آپ کو تکلیف نہ ہو لیکن آج میں ایک آیت کے الفاظ کی تحقیق کے لئے حاضر ہوا ہوں۔
جواب دیا کہ نہیں تو آپ نے فرمایا اللہ سے ڈرو، اپنی اولاد میں عدل کیا کرو، جاؤ میں کسی ظلم پر گواہ نہیں بنتا۔
جواب دیں گے کہ رسوائی اور عذاب آج کافروں کو گھیرے ہوئے ہیں اور ان کے معبود ان باطل ان سے منہ پھیرے ہوئے ہیں۔
جواب مسلمان اگر رمضان کے بعد بیماری کی حالت میں انتقال کر جائے تواس پر روزوں کی قضا اور مساکین کو کھانا کھلانا نہیں ہے۔
جواب میں اس نے بھی اپنے جلے ہوئے ہاتھ سے اس کی جانب اشارہ کیا تو وہ جلدی سے مسجد کا دروازہ پار کر گیا۔
جواب: اسی مراسلت کے سلسلے میں ڈاکٹر صاحب اس بحث کو پہلے چھیڑ چکے ہیں اور ان کو اس کا جواب دیا جا چکا ہے۔
جواب: اگراسے سلام پھیرنے کے بعد یاد آیا خواہ لوگ موجود ہوں یا منتشر ہو گئے ہوں، تو لوگوں کی نماز صحیح ہو جائے گی۔
جواب: مجھے اس بات کی تشویش تھی کہ یورپ کے آرٹسٹ اور کلچرل دائروں میں خود اختیار کردہ سنسر شپ میں اضافہ ہو رہا ہے۔
جواس بات کی فکر کرتی ہے کہ کلام سچا اور ذاتی اظہار ہے یا اس پر کسی فارمولے کی رو سے تنقید ہو سکتی ہے۔
جواس کے ذہن کی تخلیق ہوتی اور وہ اس کی پرورش کرتا من مانے رنگوں سے اسے سجاتا اور کٹ پتلی کی طرح نچاتا تھا۔
جواس کے ما فی الضمیر میں تھایاجس کا اظہار اسے مطلوب تھا اور ایک مثالی قرأت پر جو ذہانت و بصیرت پر معمور ہوتی ہے۔
جوان بدمست جب پیر ہوا، پیر خرابات ہوا (ابراہیم ذوق) دنیا میں رسول اور بھی لاکھ سہی زیبا ہے مگر حضور کو تاج شہی ہے۔
جوانسان کے مختلف نسلوں کو کسی ایک ایسے مقصد پر جمع کرا کے جس کی بنیاد مساوات پر ہو عظیم کامیابی سے ہمکنار ہو سکے۔
جوانی کا جوش اور طاقت کی وجہ سے موٹاپا جسمانی طور پر اس کے روز مرہ کے کاموں میں کہیں حائل نہیں ہو تا تھا۔
جوانی کا ڈھل جانا بھی ایک ایسی ہی کیفیت ہے جو ڈھلتے ہوئے دن یا ڈھلتی ہوئی رات کی مدھم کیفیت کی طرح ہوتی ہے۔
جوانی کو بڑھاپے سے پہلے صحت کو بیماری سے پہلے تونگری کو تنگدستی سے پہلے زندگی کو موت سے پہلے فراغت کو مشغولیت سے پہلے۔
جوبطور آزمائش اللہ ہمیں عطافرماتا ہے، بہت سے لوگ اس فضل و انعام کو بے دریغ معصیت ونافرمانی وگناہوں کے کام میں خرچ کرتے ہیں۔
جوتے کے زور سے یہ بات بلاخوف تردید کہی جا سکتی ہے کہ اکبر نے اردو کے لفظی سرمایے میں قابل قدر اضافہ کیا ہے۔
جولیا بےحد دلکش نظر آ رہی تھی! اس نے بڑی احتیاط اور توجہ سے میک اپ کیا تھا اور لباس کا تذکرہ ہی فضول ہے۔
جونہی وہ مجھ سے چند قدم آگے بڑھا، اوپر سے ایک جسم نعش کی صورت آیا اور دھپ سے اس کی ریڑھی پر جا پڑا۔
جوپانیر میں چھپے جمال نیچری درمن اثر کرد وگرنہ من ہماں شیخم کہ ہستم شومیکری شروع جو کی اک عزیز نے جو سلسلہ ملاتے تھے۔
جوڑ جوڑ کر مر جانا ایک دوسرا عمل ہے جس کا تعلق پیسے کے خط اور گھٹا کرنے سے ہے جو لوگ کنجوس ہوتے ہیں۔
جوگندر پال اپنے حدود سے تجاوز نہیں کر پاتے اور انتظار حسین کبھی اپنا دامن وصل اتنا نہیں پھیلاتے کہ اسے سمیٹنا مشکل ہو جائے۔
جوگندر پال نے اس صورت حال کی آئرنی کو اجاگر ضرور کیا ہے اور چوں کہ ہر دو فریق کی پوری سیچویشن ہی ہے۔
جوں برساتیں یادوں کے سارے پرنالے روتے روتے تھک سے جائیں اس طوفان کے تھمنے پر خوب برس کے کھلنے پر اولتیوں سے گرتی ہیں۔
جوں چاہتا ہے کہ تیغا چلاوے، غیب سے ایک تیر ناگہانی سے اس کی پیشانی پر بیٹھا کہ دوسار ہو گیا اور وہ گر پڑا۔
جویریہ مسعود 220 قلمی نسخے میں یہ لفظ"گو" ہی ہے، اگر چہ مفتی انوار الحق کے مطبوعہ نسخے میں متداول صورت"گر" اختیار کی گئ ہے۔
جو"جس کی لاٹھی اس کی بھینس"کے مطابق آج کی دنیا میں ایک غیر منصفانہ، غیر عادلانہ اور کھلے جابرانہ انداز کو فروغ دے رہے ہیں۔
جگر تشنۂ آزار، تسلّی نہ ہوا جوئے خوں ہم نے بہائی بن ہر خار کے پاس ’ جگر تسلّی نہ ہوا ‘ خلاف محاورہ ہے۔
جگہ جگہ اس جلوس کا استقبال کیا گیا، شاہد علی خاں نے اپنی تقریر میں اپنی کامیابی کے لئے نواب کی کوششوں کی تعریف کی۔
جگہ جگہ سکول کھولے، ہسپتال قائم کئے، سڑکیں بنوائیں، دریاؤں اور ندیوں پر پل بنوائے، نہریں کھدوائیں، جنگلات کی حفاظت کی اور مزید درخت لگوائے۔
جگہ دوپہر کے آرام کی اور جس دن پھٹ جائے آسمان بادل سے اور اتارے جائیں فرشتے تار لگا کر بادشاہی اس دن سچی ہے۔
جھنگا پہلوان نے کرکٹ کھیلا اس دن جھنگا پہلوان اپنے چمچہ نما چیلے للو کے ساتھ تین بتی پر اپنے مخصوص اڈے پر بیٹھے تھے۔
جھوٹ نہیں بولتا کہ میں اسی غرض سے تبلیغ کرنے والا اور رسول اور مشرکین کو ایمان اور سچائی کی باتیں سکھانے والا مقرر ہوا۔
جھوٹی گواہی تین مرتبہ فرمایا آپ اس آخری کلمے کو بار بار دھراتے رہے یہاں تک کہ ہم نے کہا شاید آپ خاموش نہ ہوں۔
جھک جھک لگی ہوئی تم اہل علم و فضل ہو لیکن کچھ اس طرح جیسے کوئی کتاب ہو دیمک لگی ہوئی اس کی محبتیں ہیں۔
جھیل سے دریائے بشی گرام کی شکل میں پانی "چیل" گاؤں سے ہوتے ہوئے مدین کے مقام پر دریائے سوات کے ساتھ جا ملتا ہے۔
جہات ستہ (فوق، تحت، یمین، شمال، قدام، خلف) میں سے کوئی جہت باری تعالی کا احاطہ نہیں کرتی، جیسا کہ مخلوقات کا احاطہ کرتی ہیں۔
جہانگیر :تو پھر اذن طلوع دو جام و مینا کو، خدا کی پناہ پورے تیس دن ہو گئے لذت کام و دہن سے عاری ہیں۔
جہاں "امر" کو "خلق" کے مقابل رکھا ہے جس سے ہم اس نتیجہ پر پہنچتے ہیں کہ خدا کے یہاں دونوں بالکل علیحدہ علیحدہ ہیں۔
جہاں احکام خداوندی کی بجا آوری مزاج و طبعیت پر گراں گزرنے کے بجائے روحانی و جسمانی کیف و سرور اور لذت بہم پہنچاتی ہے۔
جہاں اس موضوع پر کئی رخوں سے گفتگو اور بحث و تمحیص نہ ہوئی ہو اور اس بارے میں لاتعداد مضامین نہ لکھے گئے ہوں۔
جہاں اسے اپنی صفائی پیش کرنا پڑی تو صرف وہاں جہاں اس سے پہلے کوئی معذرت خواہ قسم کا پاکستانی اپنا کام دکھا گیا ہو۔
جہاں اسے روحانی بلندی و رفعت، نفس کو اطمینان اور حقیقی خوشی کا مشاہدہ ہوتا ہے، اس کو اسی بلند مقام پر ثابت رکھتا ہے۔
جہاں افسانہ نگار نے افسانہ "رئیس خانہ" کا تانا بانا بنا ہے اور جو کہ کوہستان نمک کی سب سے اونچی چوٹی پر واقع ہے۔
جہاں ان کے بتوں کے نام لے کر اللہ تعالی نے فرمایا ہے کہ یہ خوب انصاف ہے کہ لڑکے تو تمہارے اور لڑکیاں میری؟
جہاں انہیں وہی وجہ (علت) نظر آتی، وہ حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے مقصد کے مطابق اس پر حکم لگا دیا کرتے تھے۔
جہاں بال شائد اسی نسبت سے تخلص رکھا اقبال حمایت علی شاعر: ثابت ہوا اشعار سے ان کے یہی آخر اردو تہی داماں نہیں، ہے۔
جہاں تک "سفیان" کے نام میں اضافے کا تعلق ہے تو اس کی وجہ ابن مبارک کے بعد کے کسی راوی کی غلط فہمی ہے۔
جہاں تک احسان دانش کا تعلق ہے، تو ان کے ہاں غزل کی بجائے نظم میں ایک مزدور کے مسائل کا اظہار زیاد ہوا ہے۔
جہاں تک اس روحانی ربط کی بات ہے، جس سے کوئی نظام پیدا نہیں ہوتا، تو وہ ربط " حالت تدین" میں ظاہر ہوتا ہے۔
جہاں تک اس کا سوا ہے کہ محبت زیادہ تر حسن ظاھر کی وجہ سے کیوں ہوتی ہے تو اس کا سمجہنا مشکل نہیں ہے۔
جہاں تک اعمال کا تعلق ہے تو اللہ کی ذات بڑی بے نیاز ہے اور وہ اپنے بندوں پر بہت زیادہ رحم کرنے والا ہے۔
جہاں تک باقی کمانڈروں کا تعلق ہے تو ان کا تقرر جنگی تربیت (ثقافت)کی بنیاد پر ہو گا اور انہیں کمانڈر انچیف مقرر کرے گا۔
جہاں تک بس چلتا انہیں سزائیں دیتے اور کہتے کہ یہ ناممکن ہے کہ بھلائی انہیں تو نظر آ جائے اور ہم یونہی رہ جائیں؟
جہاں تک تابعین یا ان کے بعد کے افراد کی آراء کا تعلق ہے تو انہیں قبول کرنا کسی شخص کے لئے لازم نہیں ہے۔
جہاں تک جناب سالمؔ ناگپوری کی شاعری کا تعلق ہے تو مو صوف نے ہر صنف سخن میں طبع آزمائی کی اور خوبصورت شاعری کی۔
جہاں تک حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کا تعلق ہے تو ان کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ ان کے نزدیک عقیقہ سنت نہیں ہے۔
جہاں تک حضرت علی رضی اللہ عنہ کے بارے میں مذکور بالا روایت کا تعلق ہے تو وہ ان کے ساتھ ایک مخصوص معاملہ تھا۔
جہاں تک دکنی حکمرانوں کی حمدیہ شاعر ی کا تعلق ہے تو ان کا کلام خود ان کے اذہان و طبائع کو منکشف کرتا ہے۔
جہاں تک غلاموں کی بین الاقوامی تجارتی منڈیوں کا تعلق ہیں تو یہ بہت بعد میں بنو عباس کے دور میں ارتقاء پذیر ہوئی ہیں۔
جہاں تک میری سوچوں نے میرا ساتھ دیا میں عثمان خاور کے ساتھ چلا اور جو میری چشم شعور نے مجھے دکھایا میں نے دیکھا۔
جہاں جوان سیہ پوش سوگوار فردا حسین می شود از دہر نا امید اے صبح دل سیہ بہ چہ رومی شوی سفید اکبر مرے گا۔
جہاں جہاں جمشید کے عبادت خانے تھے! مسمار کر دیئے گئے ہیں! اور اب ان کی جگہ ہمارے معبودوں کی پرستش گاہیں نظر آتی ہیں!۔
جہاں جی لگا، وہاں رہ گیا، جہاں سے دل اکھڑا، چل دیا عاشقانہ اشعار سے مجھ کو وہ بعد ہے جو ایمان سے کفر کو۔
جہاں سال کے سال اس غرض سے میلہ لگتا تھا کہ عرب کے تمام اہل فن جمع ہو کر اپنے کمالات کے جوہر دکھاتے تھے۔
جہاں سے سنیے سب کو آتا نہیں دنیا کو سجا کر جینا زندگی کیا ہے، محبت کی زباں سے سنیے میری آواز ہی پردہ ہے۔
جہاں سے شام سر، پیازوبانڈہ، کافر بانڈہ اور نکئی بانڈہ جیسی مشہور چراگاہوں اور سیرگاہوں سے ہوتے ہوئے بشی گرام جھیل پہنچا جا سکتا ہے۔
جہاں سے مکہ مکرمہ میں جانے والے احرام باندھتے ہیں اور مکہ مکرمہ جانے والے کے لئے وہاں سے بغیر احرام آگے بڑھنا منع ہے۔
جہاں سے میں اس شہر کے اندر داخل ہوگئی تھی، لیکن جادوگر کتاب کے آخری ورق پر حرف آخر لکھ گیا، کہانی آخر کہانی تھی۔
جہاں سے وہ سگریٹ کی ایک ڈبیہ خرید کر جلد گھر لوٹ سکے گا مگر راستے میں اس نے دیکھا کہ ساری دکانیں کھلی تھیں۔
جہاں سے ہم کو بھی کچھ ہماری خبر نہیں آتی یعنی ایسی از خود رفتگی ہے کہ ہم کو اپنے حال کی کچھ خبر نہیں۔
جہاں طبقاتی نظام تعلیم قومی یکجہتی پر کاری ضرب لگائے ہوئے ہے، وہاں مدرسے بھی ملی یکجہتی کیلئے سامان بہم فراہم کرنے سے قاصر ہیں۔
جہاں عورتوں کو بٹھا کر آئے تھے، یا پھر کارکنوں نے عورتوں کو وہاں سے ہٹا دیا ہو اور وہ کہیں اور چلی گئی ہوں۔
جہاں لوگ بات توفلسفے کی کرتے ہیں لیکن بہت جلد تخئیل کے پروں سے اڑنے لگتے ہیں اور ’ایجاد بندہ‘ کا شکار ہو جاتے ہیں۔
جہاں لوگ کھڑے ہو کر شراب پیتے ہیں یا سیانڈویچس بنوا کر کھاتے ہیں یا پھر ساتھ لے کر سڑک پر چلتے ہوئے کھاتے ہیں۔
جہاں مادّی زندگی کے چھوٹے بڑے مسائل الجھاتے رہے وہاں جانے کتنے سوالات سامنے کھڑے ہوتے رہے مثلا یہ بھی کہ یہ دنیا کیا ہے؟
جہاں نہ کوئی قید ہو گی اور نہ کسی کی پابندی بلکہ وہ خود رو، آزاد اور دین شریعت کا غیر پابند بن جائے گا۔
جہاں وہ بہت سے قیمتی بدھ دستاویزات چین لے گئے وہاں بہت سے اساطیری قصّے کہانیاں بھی لے گئے جو چین میں بہت مقبول ہوئیں۔
جہاں وہ قیامت تک رہے گی اور قیامت کے بعد پھر سے تمام انسانوں کو ان کی اصلی شکل و صورت میں زندہ کیا جائیگا۔
جہاں وہ لوگوں سے پوچھ کریا مسجدوں کے رخ کو دیکھ کر قبلہ معلوم کرسکتا ہے تو وہاں اس کی نماز درست نہیں ہو گی۔
جہاں پاکستان کی قومی کرکٹ ٹیم نے پہلی مرتبہ کسی غیر ملکی ٹیم کو اس کی اپنی گراؤنڈ میں ہرایا اور خود کو منوایا تھا۔
جہاں پر چھائ ممکن ہو تو اس آنکھ کو ہشیار کریں دل تھا کہ کوئ شمع شبستان حیات اندھیرا ہوا بجھتے ہی، کہنے کی ہے۔
جہاں پرائمری جماعتوں سے لے کر یونیورسٹی تک اردو پڑھائی جاتی ہے اور تقریبا بھارت کی تمام یونیورسیٹیوں میں اردو کے شعبہ جات موجود ہیں۔
جہاں پناہ اس بات محسوس کرتے ہوئے کہ آپ لوگ اتنی دور سے مال و زر کی ہوس میں لوٹ مار کرتے ہوئے آئے ہیں۔
جہاں پڑ گیا ان پر شیطان کا گزر چونک گئے، پھر اسی وقت ان کو سوجھ آ جاتی ہے اور جو شیطانوں کے بھائی ہیں۔
جہاں پہنچ کر اہل مغرب کی طرح ہمارے ہاں بھی یہ سوال اٹھے گا کہ کنواری ماں اور حرامی بچے میں آخر عیب کیا ہے؟
جہاں کسی روایت کی رو سے یہ ثابت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے تلاوت کرتے ہوۓ س جگہ وقف فرمایا تھا۔
جہاں کی فضا میں ہسپتال سے بھی زیادہ کرب انگیز خاموشی تھی اور جہاں وہی ہسپتال کی سی مریضا نہ فضا چاروں طرف محیط تھی۔
جہاں کے رہنے والے ہر قسم کے رنج و غم، پریشانی، تکلیف، نقصان، آفت اور فنا و زوال وغیرہ سے صحیح و سالم رہیں گے۔
جہاں ہر طرف عظیم الشان نعمتیں ہونگی اور نعمتیں بھی ایسی عظیم الشان جو جنت کی اس بے مثال دنیا کی شان کے لائق ہونگی۔
جہاں ہر قسم کا امن چین تھا اور باوجود وادی غیر ذی زرع ہونے کے طرح طرح کے پھل اور میوے کھینچے چلے آتے تھے۔
جہاں ہمیشہ کے لئے ہر قسم کی نعمتوں اور راحتوں میں رہنا ہو گا، اگر نکلنے کا کھٹکا لگا رہتا تو راحت ہی کیا ہوتی۔
جہاں ہمیشہ ہمیشہ رہنا ہے مگر یہ کہ خدا ہی آزادی چاہ لے -بیشک تمہارا پروردگار صاحب حکمت بھی ہے اور جاننے والا بھی ہے۔
جہاں یہ افسانہ میرے اندر فسادیوں اور لوٹ مار کرنے والوں کے خلاف نفرت ابھارتا ہے، وہیں مجھے ایک حساس پاکستانی سے بھی ملاتا ہے۔
جہاں ’ شاعری‘ یا ’ شعری کلامیہ ‘ کے تحت کئی اصناف شعر کا شمار ہوتاہے، مثلا غزل، مثنوی، قصیدہ، مرثیہ، رباعی وغیرہ۔
جہنمی جمع ہو کر اس سے پوچھیں گے کہ حضرت آپ تو ہمیں اچھی باتوں کا حکم کرنے والے اور برائیوں سے روکنے والے تھے۔
جی بی ہمارے ساتھ نہیں آیا، معلوم ہوا کہ وہ ایک انگریز لڑکی کو لے کر آئے گا جس کا شہر بھر میں چرچا تھا۔
جی حضور شرمندہ قصور بغل میں کسی کے حور نغمے کہیں جواں تو کہیں رقص اور سرور اف رات کا خمار خدا مغفرت کرے تھا۔
جی میں انہوں نے اپنے ایک دوست سے دس روپے ماہانہ پر ایک کمرہ حاصل کیا اور اپنے بچوں کے ساتھ وہاں منتقل ہو گئے۔
جی چاہتا تھا کہ باجی ہمیشہ میرے پاس رہے اور چلتی چلتی اس طرح گردن موڑ کر پنچم آواز میں کہے "ہیں جی! کیوں جی؟
جیب میں تم سے اگر یہ ساری مراعات چھین لیں *** ابھی آگ پوری جلی نہیں، ابھی شعلے اونچے اٹھے نہیں سو کہاں کا ہوں۔
جیتے جی یا تو اپنے سامنے اپنی پستی ذلت نکبت و ادبار اور خوری دیکھ لیں گے یا مرنے پر عذاب نار دیکھ لیں گے۔
جیتے سیدھا رستہ ہم کو دکھا دے پڑھنا لکھنا ہم کو سکھا دے اچھی باتیں ہمیں بتانا اور برے کاموں سے بچانا مانگتے ہم ہیں۔
جیری کو شرارت سوجھی اس نے آس پاس بیٹھے لوگوں کو ہراساں کرنے کے لئے ذہنی رو سے اژدھا کو حرکت کرنے کا حکم دیا۔
جیسا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے جواب میں خود نصاری نجران نے اقرار کیا اور آج بھی اناجیل مروجہ سے ثابت ہے۔
جیسا کہ آگے بھی آئے گا اور انبیاء و رسل کی یہ بشریت بھی ان کی قوموں کے ایمان لانے میں رکاوٹ بنی رہی ہے۔
جیسا کہ اس سے پہلے ذکر کیا گیا ہے کہ اردو محاورات مختلف طبقوں کے اپنے خیالات معاملات اور معمولات کو بھی پیش کرتے ہیں۔
جیسا کہ اللہ تعالی نے فرمایا آیت (ھدی و شفاء الما فی الصدور) (یعنی یہ قرآن دلوں کی بیماریوں کے لئے ہدایت اور شفا ہے۔
جیسا کہ اللہ نے فرمایا آیت (وتبتل الیہ تبتیلا)، یعنی اور دنیا والوں سے منہ موڑ کراللہ کی رضا و خوشنودی کی طرف رجوع کرو۔
جیسا کہ ان کے احوال سے ظاہر ہے اور اگر کلام مذکور سے ان کی غرض صرف معذرت ہو کہ جو کچھ خدا چاہتا ہے۔
جیسا کہ ان کے قول پھر حضرت عمر فاروق اپنی خلافت کے دور میں چالیس کوڑے مارنے کی سزا دینے لگے سے ثابت ہوتا ہے۔
جیسا کہ ان کے ہم خیال لوگوں کے ساتھ اس سے پہلے کیا گیا بے شک وہ بھی حیرت انگیز شک میں پڑے ہوئے تھے۔
جیسا کہ اپنی جگہ تعلیقے سے ظاہر ہو گا، مگر اس نے ان کے دوسرے بھائی حضرت عمر بن علی کا کوئی ذکر نہیں کیا۔
جیسا کہ اہل بدعت کا کہنا ہے، کیونکہ اگر ایسی کوئی بھی بات ہوئی تو حضرت لوط کو اس قدر پریشانی کبھی لاحق نہ ہوتی۔
جیسا کہ اہل خیبر کے ساتھ ہوا کہ ان کی زمین اور درختوں کی نصف پیداوار آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم لے لیتے تھے۔
جیسا کہ بعض اہل باطل اس طرح کا علم غیب انبیاء علیہم السلام کے لیے اور کچھ اپنے "ائمہ معصومین" کے لیے باور کراتے ہیں۔
جیسا کہ بعض حضرات اس حدیث کے دور از حقیقت مفہوم کا سہارا لے کر سماع و غنا کے مطلقا جواز کو ثابت کرتے ہیں۔
جیسا کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی ایک حدیث میں منقول ہے کہ " تم میں سے جو آدمی نماز اداء کرتا ہے۔
جیسا کہ حضرت امام شافعی حضرت امام مالک اور اکثر علماء کا مسلک ہے لیکن حضرت امام ابو حنیفہ کے نزدیک یہ جائز نہیں ہے۔
جیسا کہ حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کا خیال تھا، یہ حد بعد میں مکاتبت کے قانون میں مقرر کر دی گئی۔
جیسا کہ خود آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم بھی ایسے مواقع پر بعض مشرک سرداروں کے ساتھ خیر سگالی اور دلجوئی کا سلوک فرماتے تھے۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا کہ ان کی ہر مجلس اور ہر بات کا خاتمہ حمد و ثنا ہی پر ہو گا۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر اس بارے ارشاد فرمایا گیا أنْ تقوْلوْا ما جآءنا منْ بشیْر وّلا نذیْر فقدْ جاءکمْ بشیْرٌ وّ نذیْرٌ الایۃ (المائدۃ۔
جیسا کہ روایت کے آخر میں (وکان مبیعا) الخ سے انہوں نے خود اس کی وضاحت کی ہے" جن بیوع سے منع کیا گیا ہے۔
جیسا کہ سیدنا جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں، "ہم لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے زمانے میں عزل کیا کرتے تھے۔
جیسا کہ عام طور پر مکتب میں پڑھانے والوں کے پاس ہوتا ہے تو میں نے سنا کہ اعرابی اور سب لوگ کہہ رہے تھے۔
جیسا کہ عام مورخین کہتے ہیں تو ان کی عمر کسی حال میں تیس سال سے کم نہیں بنتی اور وہ اس وقت کنواری تھیں۔
جیسا کہ عمرؓ بن خطاب نے کیا کہ جب آپؓ نے دفاتر کو ترتیب دینا چاہا تو آپؓ نے یہ اہل فارس سے اخذ کیا۔
جیسا کہ عورت کو ہوائی جہاز میں میزبان (ائیرہوسٹس)کے طور پر رکھنا، اور ہوٹلوں اور ہئیر ڈریسروں میں لڑکیوں یا خوبرو لڑکوں کو رکھنا وغیرہ۔
جیسا کہ فرمایا ما کنْت تدْریْ ما الْکتاب ولا الْایْمان لہذا یہاں بے تعلیم الہی محض اپنے عقل و قیاس سے جاننے کی نفی ہے۔
جیسا کہ فرمایا گیا، اذکرنی عند ربک، غلام و باندی کو اپنے مالک کے تئیں جس لفظ کو استعمال کرنے کی اجازت دی گئی ہے۔
جیسا کہ قرآن کریم میں بھی فرمایا گیا ہے کہ آیت (وشارکہم فی الاموال والاولاد) اس سے معلوم ہوا کہ " مغربون کے معنی ہیں۔
جیسا کہ قرآن کے الفاظ واضح کر رہے ہیں، اس میں اختلاف ہے کہ فی الواقع گوشت پوست کا بچھڑا بن گیا تھا، یا تھا۔
جیسا کہ لومڑی بکری سے کچھ بڑی ہوتی ہے، اس لئے اس کے بدلے کفارے کو بڑھا کر دنبہ قربان کرنے کا فیصلہ کیا گیا۔
جیسا کہ مجتبی کا طریق کار ہے، بڑی آہستہ روی کے ساتھ پہلے وہ عزیز قیسی کی حساس اور گداز طبیعت کا ذکر کرتے ہیں۔
جیسا کہ مخبر صادق صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے خبر دی ہے کہ مسلمانوں کی بدقسمتی سے یہ سلسلہ قیامت تک جاری رہے گا۔
جیسا کہ میں نے بیان کیا کہ (خطرے کی نماز کے احکام نازل ہونے کے بعد) آپ نے اپنے وقت ہی میں نماز ادا فرمائی۔
جیسا کہ پچھلے صفحات میں ہم وضاحت کے ساتھ بیان کر آئے ہیں کہ انسان روح، نفس (لطیف اجسام) اور مادی جسم کا مجموعہ ہے۔
جیسا کہ پہلے عرض کیا گیا، زبانیں افعال اور صرف و نحو کی بنیا د پر جانچی جاتی ہیں، نہ کہ اسما کی بنا پر۔
جیسا کہ پہلے کہا جاچکا ہے کہ اردو شمالی ہندوستان میں بارھویں صدی کے اواخر میں کھڑی بولی کی شکل میں معرض وجود میں آئی۔
جیسا کہ پہلے گزر چکا، بعدہٗ حضرت یوشع کے ساتھ ہو کر "عمالقہ" سے جہاد کیا، اور اپنے آبائی وطن ملک شام کے وارث بنے۔
جیسا کہ چھوٹے بچوں کو جب کوئی چڑیا وغیرہ مل جاتی ہے تو اس کے ساتھ کھیلاکرتے ہیں اور اس کو اپنے ساتھ رکھتے ہیں۔
جیسا کہ ہم اکثر کسی خاص چیز کے بارے میں کسی وقت کہہ دیا کرتے ہیں کہ یہ فلاں چیز تو سب سے اچھی ہے۔
جیسا کہ ہم نے اس دعوے پر مبنی ایک خاکہ تیار کیا ہے کہ کوئی بھی زبان ترقی کی انتہا تک اس وقت پہنچتی ہے۔
جیساکہ عورت کو ہوائی جہاز میں میزبان (ائیرہوسٹس )کے طور پر رکھنا، اور ہوٹلوں اور ہئیر ڈریسروں میں لڑکیوں یا خوبرو لڑکوں کو رکھنا وغیرہ۔
جیساکہ عید الفطر اور عید الأضحی کے احکام بیان فرمائے، کیا آپ بھول گئے یا آپ نے کتمان فرمایا، حالانکہ آپ تبلیغ پر مامور تھے؟
جیسی سورہ نساء کے شروع کی آیت فکیف اذا جئنا من کل امتہ بشھید و جئنا بک علی ھو لاء شھیدا یعنی کیونکر گزرے گی۔
جیسی کہ عیسی بن مریم کی مثال پھر اس نے یہ آیت پڑھی وہ اسے پڑھتا بھی جاتا اور اس کی تفسیر بھی کرتا جاتا۔
جیسے "حدثنی مناولۃ" یعنی "انہوں نے کتاب دے کر مجھ تک حدیث پہنچائی" یا "اخبرنا مناولۃ" یعنی "انہوں نے کتاب دے کر مجھے خبر پہنچائی۔
جیسے 1947 میں پاکستان جانے والے مہاجروں نے اپنی شدت پسندی میں اردو کو عربی کا قائم مقام بنا کر دیسی مسلمانوں پر لاد دیا۔
جیسے آج کے جاہل مسلمانوں کو بھی علماء سوء و مشائخ سوء نے ایسے ہی حسین جالوں اور پر فریب وعدوں پر پھنسا رکھا ہے۔
جیسے آج کے دور میں مکار پیر و مرشد بن کر مریدوں کو بے وقوف بنا کر ان کا مال باطل طریقے سے کھاتے ہیں۔
جیسے آپؐ کے عہد میں اہل عرب کے گھروں میں پکتے تھے اور ان کے انتخاب میں بھی آپؐ کے اپنے ذوق کا دخل تھا۔
جیسے اس کا مصنف ازل سے ابد تک دیکھ رہا ہے، پوری کائنات کو دیکھ رہا ہے، تمام حقیقتوں کو بیک نگاہ دیکھ رہا ہے۔
جیسے اسی کہانی میں ریا کی ماں نے، ریا کا مستقبل پہلے سے ہی سوچ رکھا تھا____ "ریا ابھی بھی بچی جیسی نظر آتی ہے؟
جیسے امام مالک، امام اوزاعی، امام ثوری، امام لیث، امام شافعی، امام احمد، امام اسحاق بن راہو یہ وغیرہ وغیرہ ائمہ سلف وخلف رجہم اللہ۔
جیسے ان لوگوں کو اس کا اقرار ہے کہ آسمان سے بارشیں برسان والا اور زمینوں سے اناج اگانے والا صرف اللہ تعالی ہی ہے۔
جیسے ان کو اپنے بیٹوں کے پہچاننے میں کوئی اشتباہ پیش نہیں آتا مگر جنہوں نے اپنے آپ کو خود خسارے میں ڈال دیا ہے۔
جیسے اور آیت میں ہے اگر یہ کفر کریں تو ہم نے ایک قوم ایسی بھی مقرر کر رکھی ہے جو کفر نہ کرے گی۔
جیسے اور آیت میں ہے کہ اللہ کی پیدا کی ہوئی کھیتیوں اور چوپایوں میں یہ کچھ نہ کچھ حصہ تو اس کا کرتے ہیں۔
جیسے اور آیت میں ہے کہ اگر ملک کے کسی حسے کے یہ مالک ہو جائیں تو کسی کو ایک کوڑی پرکھنے کو نہ دیں۔
جیسے اور آیت میں ہے کہ تمہیں تو لڑکوں سے نوازے اور فرشتوں کو اپنی لڑکیاں بنائے یہ تو تمہاری نہایت درجہ کی لغویات ہے۔
جیسے اور آیت میں ہے کہ مومنوں، یہودیوں، صابیوں اور نصرانیوں میں مجوسیوں میں مشرکوں میں اللہ خود قیامت کے دن فیصلے کر دے گا۔
جیسے ایک بار پھر ہم یہ کہنے کی کوشش کر رہے ہوں کہ ایتھر موجود ہے اور روشنی کی رفتار حرکت سے متاثر ہوتی ہے۔
جیسے ایک یہی تلقین لیے میں شبنم کو پتّھر جانوں میں پھولوں کو خار کہوں گلشن میں یہ کنج سخن بھی اجڑا بن کہلاتا ہے۔
جیسے بخل واسراف اور حد اعتدال سے تجاوز کرنا اور اس کی مثال موسم بہار ہے جو زمین کے پیٹ سے گھاس وغیرہ اگاتا ہے۔
جیسے بٹ کا بیج تاہ میں پتر پھول پھل چھایا جیسے برگد کے بیج ہی میں اس کے پتے ّ پھول پھل سایہ وغیرہ ہیں۔
جیسے بہترین چمکتا ستارہ پھر قریب قریب اوپر والی حدیث کے بیان ہے اور یہ بھی ہے کہ ان کے قد ساٹھ ہاتھ کے ہوں۔
جیسے تجہیز و تکفین بخلاف وراثت اور دین کے کہ وہ دوسروں کا حق ہے تو اس حیثیت سے وصیت دین سے مقدم ہو گی۔
جیسے ترتیب سے پہلے رخ ہستی کے خد و خال رفتار میں افلاک کی گردش کا تصور کردار میں شامل بنی ہاشم کی انا ہے۔
جیسے ترے فراق کا عالم بھی خواب جیسا ہے مگر کبھی کوئی دیکھے کوئی پڑھے تو سہی دل آئینہ ہے تو چہرہ کتاب جیسا ہے۔
جیسے تم سے کوئی شخص اپنی انگلی سمندر میں ڈبو کر نکال لے، دیکھے کہ سمندر کے مقابلے میں انگلی میں کتنا پانی ہو گا۔
جیسے تم میں سے کوئی سمندر میں انگلی ڈبو کر نکال لے پھر دیکھ لے کہ اس کی انگلی پر جو پانی چڑھا ہوا ہے۔
جیسے جیسے قومی تحریک پروان چڑھتی گئی، جو موضوع اہمیت اختیار کرتا گیا وہ یہ تھا کہ آزاد ہندوستان کو ایک لبرل ریاست ہونا چاہیے۔
جیسے جیسے یہ دعوت پھیلکر آگے بڑھتی، قریش کا خوف بھی بڑھتا اور ساتھ ہی ان کے مظالم جو وہ اصحاب رسول پر کرتے تھے۔
جیسے حاتم جود اور رجل صدق میں روح القدس کہنے میں اور روح منہ کہنے میں قربت اور بزرگی کی ایک خصوصیت پائی جاتی ہے۔
جیسے حکم الہی ہے کہ فاقم وجحکم الدین حنیفا الخ اپنا منہ دین حنیف پر قائم کر دے اللہ کی فطرت پر پیدا ہوتا ہے۔
جیسے حکم دیا ہے کہ اللہ سے اتنا ڈرو جتنا اس سے ڈرنے کا حق ہے، اسی نے تمہیں برگزیدہ اور پسندیدہ کر لیا ہے۔
جیسے دوسری آیت میں الخ، یہ وہ لوگ ہیں کہ ان کی نیکیاں ہم قبول کر لیتے ہیں اور برائیوں سے درگزر فرما لیتے ہیں۔
جیسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی عادت مبارک تھی کہ جوں جوں دوسرا آپ پر تیز ہوتا آپ اتنے ہی نرم ہوتے۔
جیسے سست رو دریا بہتے بہتے سو جائے وہ سمور کی ٹوپی آسمان سے اتری دائیں گال پر میرے جیسے گھاؤ ہو کوئی ڈولتی ہے۔
جیسے سورہ حدید کی آیت الحیاۃ الدنیا الخ میں اور جیسے سورہ زمر کی آیت الم تر ان اللہ انزل من السماء ماء الخ میں۔
جیسے سورہ مدثر میں آیت(وما جعلنا اصحاب النار) الخ یعنی ہم نے آگ والے فرشتوں کی گنتی کو کفار کی آزمائش کا سبب بنایا ہے۔
جیسے سورہ واقعہ میں فرمان ہے کہ جس میٹھے پانی کو تم پیا کرتے ہو اسے بادل سے برسانے والے بھی کیا تم ہی ہو؟
جیسے سیلاب کے کوڑے کچرے میں گھاس کا دانہ اگتا ہے، کیا تم نے دیکھا نہیں وہ دانہ کس طرح لپٹا ہوا زرد نکلتا ہے۔
جیسے شہنشاہ کو ش ہن شا ہ یا 1 2 2 1 یا مفاعیل سمجھیں یا ش ہن شا 1 2 2 یا فعولن سمجھیں۔
جیسے طلوع آفتاب کا وقت، غروب آفتاب کا وقت اور استواء کا وقت یعنی نصف النہار کا وقت اور ان اوقات کو بھی شامل ہے۔
جیسے غیوب سموات و ارض کے علم میں اس کا کوئی شریک نہیں، اختیارات و قدرت میں بھی کوئی سہیم و شریک نہیں ہو سکتا۔
جیسے فجر ( طلوع صبح صادق سے طلوع آفتاب تک فجر کے پورے وقت میں فجر کی دو سنتوں کے علاوہ دوسرے نوافل مکروہ ہیں۔
جیسے فرمان ہے اگر وہ چاہے تو اے لوگو تم سب کو فنا کر دے اور دوسروں کو لے آئے وہ اس پر قادر ہے۔
جیسے فرمایا آیت(نبی عبادی الخ یعنی میرے بندوں کو خبر دو کہ میں ہی بخشنے والا مہربان ہوں اور میرے عذاب بھی دردناک عذاب ہیں۔
جیسے فرمایا ان الذین کفرو ا وصد و اعن سبیل اللہ الخ، یعنی جو لوگ خود کفر کرتے ہیں اور راہ الہی سے روکتے ہیں۔
جیسے فرمایا جھٹلانے والوں کیلئے ہلاکت ہے، جبکہ گردنوں میں طوق اور زنجیریں پڑی ہوئی ہوں گی اور داروغہ جہنم گھسیٹے گھسیٹے پھر رہے ہوں۔
جیسے فرمایا نصیحت کر دے کیونکہ تیرا کام یہی ہے تو ان پر داروغہ نہیں اور فرمایا تمہاری ذمہ داری تو صرف پہنچا دینا ہے۔
جیسے فرمایا کتب اللہ لاغلبن الخ، اور فرمایا انا النصر رسلنا الخ، یعنی میں میرے رسول اور ایماندار ہی دونوں جہان میں غالب رہیں گے۔
جیسے قریشیوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا تھا کہ اگلوں کی کہانیاں ہیں جو صبح شام تمہارے سامنے پڑھی جاتی ہیں۔
جیسے مدتوں سے میرے واسطے وہ اجنبی رہا ہو مگر وہ کرب میری انگلیوں کی پور پور کو بہت ہی دھیمے دھیمے چھو رہا ہے۔
جیسے مندروں میں چراغ جھلملا رہے ہیں، تاروں کی آنکھوں سے چھپ کر وہ پاؤں دھرتا ہے تو نقش پا سے چراغ جل اٹھتے ہیں۔
جیسے موت اس کا تعاقب کر رہی ہے اگر وہ ہوا کے دوش پر اڑتا ہوا فوری گھر نہ پہنچے گا تو مر جائے گا۔
جیسے میں نے بیان کی لیکن ایک روز میں پڑھ نہ سکا (بھول گیا) تاکہ اللہ تعالی اپنی اٹل تقدیر مجھ پر جاری فرما دیں۔
جیسے پل میں کسی ساحر نے بنا ڈالا ہو سنگیں مورت (کلیات میراجی، مرتب: جمیل جالبی، ص) میراجی کی شاعری میں جو باطنی کیفیات ہیں۔
جیسے پگھلا ہوا تانبا  اور پہاڑ (ایسے ) جیسے (دھنکی ہوئی) رنگین اون  اور کوئی دوست کسی دوست کا پرسان نہ ہو گا۔
جیسے چا ند میں کسی کو تلاش کر رہی ہو زندگی کی ناؤ کو بیچ منجدھار چھوڑ کر ما نجھی کہیں گم ہو گیا تھا۔
جیسے کسی شخص کی خاطر یا کسی شخص کو ثواب پہنچانے کے لئے بردہ کو آزاد کر دیا جائے اور بعض صورتوں میں عبادت ہے۔
جیسے کسی نے کسی پر ظلم کیا ہو گا، کسی کا حق مارا ہو گا، کسی کی عزت و آبرو کو نقصان پہنچایا ہو گا۔
جیسے کسی کو کھوج رہی ہو کھوئی کھوئی سی مارگریٹ کی شخصیت پر اسرارسی لگتی اس نے سوچا کہ وہ مارگریٹ سے ضروربات کرے گی۔
جیسے کوئی الہ آباد میں پنڈت رگھو پتہ سہائے فراق گورکھ پوری کا پتہ پوچھے اور اس سے کہا جائے کہ ہم انہیں نہیں جانتے۔
جیسے کوئی انہیں آواز دے تو سوائے پکارا اور ندا کے کچھ نہ سنیں اور آیت میں ہے کہ یہ لوگ مثل چوپایوں کے ہیں۔
جیسے کوئی شخص کسی بکریوں والے سے ایک بکری مانگے وہ اسے کہے کہ جا اس ریوڑ میں سے تجھے جو پسند ہو لے لے۔
جیسے کوئی پیاسا ریت کے تودے کو پانی کا دریا سمجھ رہا ہو لیکن جب پاس آتا ہے تو ایک بوند پانی کی نہیں پاتا۔
جیسے کہ ابی بن خلف اور ولید بن مغیرہ انہیں لوگوں کے حق میں یہ آیت نازل ہوئی اور یہی اس کی شان نزول ہے۔
جیسے کہ اس سے پہلے حدیث میں گزرا کہ سات ہلاک کرنے والے گناہوں میں ایک یہ بھی ہے اور یہی مذہب جمہور کا ہے۔
جیسے کہ اس نے ان سے روز میثاق میں عہد بھی لیا تھا اور اسی وعدے کو ان کی جبلت گھٹی میں رکھ دیا تھا۔
جیسے کہ اعمال پر نگہبان فرشتوں کی اور جماعت ہے، جو باری باری پے درپے آتے جاتے رہتے ہیں، رات کے الگ دن کے الگ۔
جیسے کہ امام ابو حنیفہ رحمۃاللہ علیہ کا اور امام احمد رحمۃاللہ علیہ مذہب کا مشہور مقولہ ہے جس کی کنجیاں تمہاری ملکیت میں ہیں۔
جیسے کہ اور جگہ قرآن کریم میں موجود ہے کہ کیا یہ نہیں دیکھتے کہ ہم نے حرم کو امن والی جگہ بنا دیا ہے۔
جیسے کہ اہل مکہ کی قحط سالی سے تنگ آ کر ابو سفیان نے آپ سے شکایت کی اور بہت روئے پیٹے اور سفارش چاہی۔
جیسے کہ بعض حکیم علماء نے کہا ہے کہ تیرا چاہنا کوئی چیز نہیں لطف تو اس وقت ہے کہ اللہ تجھے چاہنے لگ جائے۔
جیسے کہ جنگل کے جانور تو جو تم کو تھکا دے (یعنی تمہارے ہاتھ نہ آئے تو تم اس کے ساتھ اسی طرح سے کرو)۔
جیسے کہ سورہ برات میں ومنھم ومنھم ومنھم کر کے ان کی بہت سی قسمیں بہت سے افعال اور بہت سے اقوال بیان کئے ہیں۔
جیسے کہانی کا مرکزی کردار ڈاکٹر کے یہاں سے نکل کر چوری کرنے کے لئے ایک عالیشان عمارت کے کمپاؤنڈ میں داخل ہو جاتا ہے۔
جیسے ہر بیچی جانے والی چیز کے لئے کوئی سرٹیفیکٹ درکار ہوتا ہے، ویسے ہی ادب کے بیچنے کو بھی کوئی سند یا انعام چاہیے۔
جیسے ہی شام کا ملگجی دھندلکا رات کے اندھیرے میں مدغم ہوا، مختلف عورتیں ایک کے بعد ایک اس ہال میں جمع ہونے لگفی تھیں۔
جیسے یہ سارے ڈنٹھل پنکھڑیوں کے نوچ لئے جانے کے بعد! اس کی دل گرفتگی اور بڑھتی گئی، وہ اور زیادہ اضمحلال محسوس کرنے لگی۔
جیسے یہ کوئی منظم اور باضابطہ ادبی صنف ہو جس کے اصول و شعریات باقی اصناف سے الگ اور ممتاز کرنے کے لیے کافی ہوں۔
جیسے، وہ مارا گیا، خط لکھا جا چکا، چائے پی جاتی ہے، سڑک بنائی جائے گی، چور پکڑا جاتا، تصویر بنا لی گئی ہوتی، وغیرہ۔
جیل میں اس کے ننھے بیٹے مہدی کے ساتھ گزرنے والی آخری رات اور پورے ماحول کا دکھ پڑھنے والے کو آبدیدہ کر دیتا ہے۔
جیلانی صاحب کی خوبصورت اور چھوٹی سی داڑھی کے باعث پروفیسر صاحب مذکور نے طلبہ میں یہ بات پھیلا دی کہ جیلانی صاحب قادیانی ہیں۔
جیلر کو اسپتال بھجوا دیا گیا بعد میں دوسری جیل میں اس کا تبادلہ کر دیا گیا اور اس کی جگہ ایک نیا جیلر آگیا۔
جین صاحب نے اس بات کی چھان بین کیے بغیر کہ بھارتیندو کی اصل عبارت کیا ہے، اپنے مطلب اور منشا کی بات کہہ ڈالی۔
جین صاحب نے علاوہ اور باتوں کے اگر ایک طرف اردو کے بارے میں یہ کہا ہے کہ "اردو کا مزاج تنگ نظری کاہے" (ص۔
جینے کے پیارے، سر میں وحشت ہو تو گرد بہت ویرانے میں بجھتے بجھتے بھی ظالم نے اپنا سر جھکنے نہ دیا پھول گئی ہے۔
جیوں کی بات کی یقین لاؤ اللہ پر اور اس کے رسول پر اور خرچ کرو اس میں سے جو تمہارے ہاتھ میں دیا ہے۔
جیپ ہچکولے کھاتی تیزی سے گزرتی رہی اور جب وہ فیکٹری کے اندر پہنچے تو نیل کنٹھ پر بے ہوشی کی سی کیفیت طاری تھی۔
حاتم :(ہاتھ جوڑ کر)بھوک کیا خاک لگے مہاراج، جب ہر طرف بھوک ہی بھوک ہو، دوسروں کو بھوکا دیکھ کر مجھ سے کھایا نہیں جاتا۔
حاتم تو خدا ترس اور نیک مرد تھا، یہ سمجھا کہ اگر میں بھی جنگ کی تیاری کروں تو خدا کے بندے مارے جائیں گے۔
حاجت روائی اور مقصد برآری کے لیے یہ نماز کہ جسے اصطلاح میں " صلوۃ الحاجت" یعنی نماز حاجت کہتے ہیں کہ بہت مجرب ہے۔
حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، زید بن اسلم، عطاء بن یسار رضی اللہ عنہ قبیلہ بنو اسد کے ایک آدمی سے نقل کرتے ہیں۔
حاصل کلام یہ ہے کہ صرف اسلامی فکری قیادت ہی صحیح فکری قیادت ہے، اور اسکے علاوہ جو بھی فکری قیادتیں ہیں، وہ فاسد ہیں۔
حاصل یہ کہ حدیث مرفوع کو تو بخاری و مسلم دونوں نے نقل کیا ہے لیکن حدیث موقوف کو صرف بخاری نے نقل کیا ہے۔
حاصل یہ کہ حدیث کا مفہوم اس امر سے آگاہ کرنا ہے کہ سعی جدوجہد اور کسب وعمل حقیقت میں رزق پہنچانے والا نہیں ہے۔
حاصل یہ کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ارشاد آیت(الذین یصومون) الخ آیت کے الفاظ (والذین یاتون مااتوا) کی واضح تفسیر وترجمانی ہے۔
حاصل یہ کہ غفلت وکوتاہی سے اللہ تعالی راضی نہیں ہوتا کیونکہ حق تعالی نے انسان کو عقل سلیم کی جس دولت سے نوازا ہے۔
حاصل یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ بات بیان جواز کی خاطر ارشاد فرمائی ورنہ تو وہی جگہ افضل ہے۔
حاصل یہ ہے کہ آیت مذکورہ میں ان لوگوں کے بارہ میں وعید بیان کی گئی ہے جو صرف دنیا کے طلب گار ہوتے ہیں۔
حاصل یہ ہے کہ آیت مذکورہ میں ان لوگوں کے بارے میں وعید بیان کی گئی ہے جو صرف دنیا کے طلب گار ہوتے ہیں۔
حافظ ابن عساکر نے اس تبع کے قصے کے ساتھ دوسرے تبع کے قصے کو بھی ملا دیا ہے جو ان کے بہت بعد تھا۔
حافظ ابوالمحاسن شافعیؒ نو سو اٹھارہ شخصیتوں کے نام بقید نام و نسب لکھے ہیں جو امام صاحبؒ کے حلقۂ درس سے مستفید ہوئے تھے۔
حافظ ابوبکر بن بزار رحمۃ اللہ علیہ نے بھی اسے بہ روایت حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ مرفوع میں بیان کیا ہے۔
حافظ عبداللہ نے اسے چار پانچ بار پکارا مگر وہ تو نیم بیہوشی کے عالم میں پانی مانگ اور سر دائیں بائیں مار رہی تھی۔
حافظ عبداللہ چھوٹے موٹے دریا کا منظر پیش کرتے ہوئے سیلابی کٹاؤ کے کنارے ایک اونچے ٹبے پر بیٹھا نجانے کس سوچ میں گم تھا۔
حافظ عبداللہ کمرے میں شمالا جنوبا بیتابی سے اس طرح چٹائی پر ٹہل رہا تھا کہ اس کے قدموں کی آواز نہ ابھر رہی تھی۔
حافظ معمر بن راشد سے روایت کی کہ ابو حنیفہؒ سے بڑھ کر کسی شخص کو میں نہیں جانتا جو فقہ میں گفتگو کر سکے۔
حافظؔ، سعدیؔ، عمر خیّامؔ مولانا رومیؔ کے کلام کے چھوٹے بڑے ترجموں نے انگریزی شعرا کی فکر و نظر میں بڑی کشادگی پیدا کر دی۔
حال میں مسٹر مکرجی ایک بنگالی بابو نے مشرقی بنگال کے ہندو اور مسلمانوں کی تعداد پر ایک مضمون واقعات کی بنا پر لکھا ہے۔
حالات کو کسی ایک راستے پر برقرار رکھنا نہ کبھی کسی کے بس میں رہا ہے اور نہ کبھی کسی کے بس میں رہے گا۔
حالات کے دھارے سے آن لگے آخر ہم اپنے کنارے سے ٭٭٭ عمر گریزاں خوشیوں کی گھڑی آئی آنکھ کے صحرا میں یادوں کی جھڑی۔
حالانکہ ( اس کی وہ شان ہے کہ ) ساری زمین اس کی مٹھی میں ہوگی قیامت کے دن اور تمام آسمان لپٹتے ہوں گے۔
حالانکہ (اے ابن آدم) تیرا مال تو صرف وہی ہے جو تو نے صدقے کے طور پر دے دیا، یا پہن کر پرانا کر دیا۔
حالانکہ اس طرح کر کے انہوں نے اپنے لئے دوزخ کی آگ کو اپنایا، مگر ان کو اس حقیقت کا احساس و شعور ہی نہیں۔
حالانکہ اس قسم کی مساعی میں بھی ان کا دخل ضرور ہے اور یہی مساعی ان کی فہم کے نئے زاویوں کی مظہر بھی ہیں۔
حالانکہ اس میں کوئی تعجب والی بات نہیں ہے، ہر نبی اسی قوم کا ایک فرد ہوتا تھا جس میں اسے مبعوث کیا جاتا تھا۔
حالانکہ اس کا اصل قصہ نثر میں ہے اور دیا شنکر نسیم نے جسے شعری پیکر عطا کر کے اسے "دو آتشہ"‘ بنا دیا ہے۔
حالانکہ اس کی بیوی (ہی) نہیں ہے، اور اسی نے ہر چیز کو پیدا فرمایا ہے اور وہ ہر چیز کو خوب جاننے والا ہے۔
حالانکہ اللہ سب کچھ دیکھ رہا ہے جس پر وہ اسے جزا دے گا، آگے اللہ تعالی اپنے بعض انعامات کا تذکرہ فرما رہا ہے۔
حالانکہ ان صحابی نے یہ نہیں جانا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس شخص کے بارے میں جو الفاظ ارشاد فرمائے ہیں۔
حالانکہ ان کی حالت یہ ہوگی کہ حکم خداوندی کو نہ ماننے کی وجہ سے وہ آخرت میں نیک اور اچھے اعمال سے خالی ہوں۔
حالانکہ ان کی یاد کو داغدار بنانے کی بہتیری کوششیں کی گئیں، محض کمینے رشک و حسد کی وجہ سے لیکن وہ کامیاب نہیں ہوئیں۔
حالانکہ ایک انسان گزشتہ واقعات بیان کرے تو تسلسل کی کڑیاں ٹوٹ جاتی ہیں اور ان کی تفصیلات میں تعارض و تضاد واقع ہوتا ہے۔
حالانکہ ایک مجرم کے لائق تو یہ تھا کہ وہ آنے والی سزا کے تصور سے کانپ اٹھتا اور ڈر کے مارے ہلاک ہو جاتا۔
حالانکہ بادشاہ خود اپنے ہاتھ سے قلعہ نہیں بناتا بلکہ اس کا مطلب یہی ہوتا ہے کہ اس نے حکم دے کر قلعہ بنوایا ہے۔
حالانکہ بعض ائمہ حدیث نے انہیں ان کی جلالت علمی اور صداقت کے باعث ثقہ قرار دیا اگرچہ ان سے بعض روایات میں خطا ہوئی۔
حالانکہ تم تو اس علاقہ کے حاکم اعلی اور اسلامی افواج کے سپہ سالاراعظم ہو، کیا تمہارے پاس کچھ کھانے کو بھی ہے یا نہیں؟
حالانکہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم امت مرحومہ میں کوئی صاحب تصرف تصرف نہیں کر سکتا، جب تک کہ ان پانچوں کو نہ جانے۔
حالانکہ خدمت رسالت میں ان کے حاضر نہ ہونے کی وجہ ماں کی دل داری اور ماں کی خدمت وخبر گیری کا عذر شرعی تھا۔
حالانکہ عیینہ اور اقرع دونوں مرداس سے (یعنی مجھ سے) کسی مجمع میں بڑھ نہیں سکتے اور میں ان دونوں سے کچھ کم نہیں ہوں۔
حالانکہ لوگوں کا حال یہ ہے کہ کبھی بے باک و بے حیا بن کر خود اپنے اوپر جلد عذاب آنے کا مطالبہ کرتے ہیں۔
حالانکہ وہ اللہ کی طرف سے نہیں ہے، اور (اس طرح) یہ لوگ (دیدہ و دانستہ اور) جانتے بوجھتے اللہ پر جھوٹ بولتے ہیں، .۔
حالانکہ وہی وہ لوگ ہیں جن کے اعمال دنیا اور آخرت میں برباد ہو گئے اور وہی وہ لوگ ہیں جو حقیقتا خسارہ والے ہیں۔
حالانکہ یہ خود فالج میں گرفتار ہیں) حضرت ابان رضی اللہ عنہ نے اس سے کہا تم میری طرف بنظر تعجب کیا دیکھ رہے ہو؟
حالانکہ یہ دونوں مخلوق ہیں تو پھر اللہ وحدہٗ لاشریک جو اس ساری کائنات کا خالق و مالک، سب لوگوں کا ہادی و راہنما ہے۔
حالانکہ یہ سب کچھ قطعی طور پر بے بنیاد تھا، کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم حضرت زید کے اصل اور حقیقی باپ تھے۔
حالانکہ یہ غلط ہے) آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے پھر فرمایا کہ اترو (یعنی اونٹ پر سے) اور ہمارے لئے ستو گھولو۔
حالانکہ یہ ہنگامی موضوع تھا مگر یہ چار مصرعے دیکھئے روس سے دست و گریباں ماؤ وادی چین سے وولگا سے بدگماں پولینڈ کی ہے۔
حالانکہ "خدشہ"، "منحرف رسوم" اور "روکنگ چیئر" بھی خاصی مکمل اور گہرے تاثر کی کہانیاں ہیں جن کو طبقاتی حوالے سے بھی دیکھا جانا چاہیے۔
حالانکہ) آیت سے یہ واضح ہے کہ دو بہنوں سے نکاح کی حرمت اپنی ماں سے نکاح کر لینے کی حرمت کی طرح نہیں ہے۔
حالاں کہ دو تین دن سے ہم کو تو یہ صاحب ٹھیک ٹھاک نظر آرہے ہیں، اچّھا کھا پی رہے ہیں، سگریٹیں پی رہے ہیں۔
حالاں کہ رچرڈز نے قاری کی تفہیم و ابلاغ کی فیکلٹی اور نفسیاتی سطح پر کے ذیل میں جن خیالات کا اظہار کیا ہے۔
حالت سفر میں جس طرف وہ اونٹنی رخ کرتی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسی جانب رخ کر کے نماز ادا فرماتے۔
حالی غزل کے مخالف یا دشمن نہ تھے مگر یہ درست ہے کہ ان کے افکار اور اصلاحات نے غزل کی مقبولیت کو نقصان پہنچایا۔
حالی کی مقدمہ شعرو شاعری، سردارجعفری کی ترقی پسند ادب، گوپی چند نارنگ کی ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات اسی سلسلے کی کڑیاں ہیں۔
حالیہ انٹرویو میں موصوف نے راقم کو بتایا کہ سیّد دلدار علی فرمان سے ان کی پہلی ملاقات اسکول کے ٹیچرز روم میں ہوئی تھی۔
حالیہ تبدیلیوں کے نتیجے میں دنیا میں سیاسی بیداری پیدا ہو رہی ہے اور مسلم ممالک آہستہ آہستہ جمہوری نظام کی طرف جا رہے ہیں۔
حامد بن یحیی، سفیان، مسدد، یحیی، ابن عجلان، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں ہمیشہ ایک صاع ہی دوں گا۔
حامدی کی بو طیقا میں اسی اسرار کو قاری تک منتقل کرنا یا قاری سے اسے متعارف کرانا تنقید کا اصل اور بنیادی کام ہے۔
حاکم نے مستدرک میں ابوامامہ سے بطریق مرفوع بیان کیا ہے کہ یا ارحم الراحمین کہنے والوں پر اللہ تعالی فرشتہ متعین فرما دیتا ہے۔
حبیب بھائی" حبیب ہنس کر بولے ------ "خیر اگلی اتوار پھر سہی، وہاں پکچر کا پروگرام بن رہا ہے، سب تمہاری راہ دیکھ رہے ہیں۔
حبیب سحر، زیڈ اے بخاری، سلیم احمد، سلیم فوز شمیم اختر شیخ، شہزاد ساگر، قمر جمیل، کیف بنارسی، منظر علی خاں منظر، نصیر کوٹی، ن۔
حتمی نتیجہ یہ ہے کہ ہم کبھی لا متناہی کمیت حاصل نہیں کر سکیں گے، کیونکہ ہم کبھی لا متناہی توانائی حاصل نہیں کر سکتے۔
حتی کہ ان میں سے ہر ایک کو بیل کی ایک سری تمہارے آج کے کسی ایک کے سو دینار سے بہتر معلوم ہو گی۔
حتی کہ بعض غالی ڈاکٹروں نے تو یہ دعوی کر دیا کہ ہر قسم کی بیماری کا علاج قوت کہربائیہ سے کیا جا سکتا ہے۔
حتی کہ تجھے چلنا پھرنا دشوار نہیں اور تو کتنی ہی دور نکل جائے راہ نہیں بہکتی اور اپنے مقام پر واپس آ جاتی ہے۔
حتی کہ مسلمان سائنسدانوں کے یہودی و عیسائی شاگرد بعد میں نامور سائنسدان ہوئے اور اپنی قوم میں سائنسی تعلیم کی ترویج کا باعث بنے۔
حتی کہ ناول اپنے آخری حصے میں داخل ہو جاتا ہے وہاں، جہاں اس کے کرداروں کو ان کے مقدر کے گھاٹ اتارا جانا ہے۔
حتی کہ پچھتاوا مجھے جکڑ لیتا اور میں خلوص دل اور گہرے تاسف سے سوچتا کہ جسے میرے ہونٹوں سے لڑھکتی آمین کو سننا تھا۔
حج میں لبیک کہنا ترک کیا جائے محمد بن بشار، یحیی بن سعید، ابن جریج، عطاء، ابن عباس، حضرت فضل بن عباس سے روایت ہے۔
حج ہو چکا اب گھر سے نہ نکلنا، رہی استطاعت اور طاقت سو وہ کبھی تو خود انسان کو بغیر کسی ذریعہ کے ہوتی ہے۔
حجاب امتیاز علی اپنے ڈرامے چچا بھتیجیاں، دعوت نامہ، پنجرہ اور وہ طریقہ تو بتا دو تمہیں چاہیں کیوں کر کی وجہ سے مشہور ہوئیں۔
حجاب قدس سے اور آئینہ اس میں علم مایکون و ماکانہے اور آرائش جمال سے فارغ نہ ہونا تفسیر کل یوم ہو فی شأن ہے۔
حجتوں کو دلیل کر لینا کوئی اچھا وکیل کر لینا ضابطوں وابطوں کو چھڈو جی جا کے بابو سے ڈیل کر لینا حسن پھرتا ہے۔
حدود میں سفارش محمد بن رمح، لیث بن سعد، ابن شہاب، عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ مخزومی عورت جس نے چوری کی تھی۔
حدیبیہ کے موقع پر جب یہ حکم بھیجا گیا تو شکار اس قدر کثیر اور قریب تھا کہ ہاتھوں اور نیزوں سے مار سکتے تھے۔
حدیث ابو بکر حسن ہے اور عبدالرحمن بن ابی بکر سے بحوالہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مرسلا روایت کی گئی ہے۔
حدیث اسی طرح میں نے تم سے بیان کی اور اس (فالج) کی وجہ یہ ہے کہ میں نے اس دن یہ دعائیں پڑھی تھی۔
حدیث انس حسن صحیح ہے اور اکثر اہل علم کا اس پر اجماع ہے کہ جمعہ کا وقت آفتاب کے ڈھل جانے پر ہوتا ہے۔
حدیث اور علوم عربیت کے بڑے بڑے ائمہ فن جو یہاں پیدا ہوئے ان میں ابراہیم نخعی، حماد، امام ابو حنیفہ، شعبی یادگار زمانہ تھے۔
حدیث اپنے گھر والوں کے سامنے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زمین کو کرایہ پر دینے سے منع فرمایا۔
حدیث بھی نہ ہوتی تو اکابر صحابہ کو جمع کرتے اور ان کے اتفاق رائے سے جو امر قرار پاتا اس کے مطابق فیصلہ کرتے۔
حدیث شریف میں آیا ہے کہ تم سب راعی یعنی نگہبان ہو اور تم سب سے اپنی رعیت کے بارہ میں محاسبہ کیا جائے گا۔
حدیث شریف میں آیا ہے کہ تم سب راعی یعنی نگہبان ہو اور تم سب سے اپنی رعیت کے بارے میں محاسبہ کیا جائے گا۔
حدیث شریف میں سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے اصحاب کرام سے فرمایا وہ درخت بتاؤ جو مومن کے مثل ہے۔
حدیث شریف میں منقول ہے کہ تم اپنے اعمال کا خود محاسبہ کرو اس سے پہلے کہ تم سے تمہارے اعمال کا حساب لیا جائے۔
حدیث شریف میں ہے کہ اگر کوئی ان سے ایک پھل لے گا تو درخت میں اس کی جگہ دو پھل نمودار ہو جائیں گے۔
حدیث شریف میں ہے کہ جو شخص جان بوجھ کر اپنی نسبت اپنے باپ کی طرف سے دوسرے کی طرف کرے اس نے کفر کیا۔
حدیث عثمان حسن ہے اور اس پر عمل سے اہل علم کا کہ موذن کے لئے اذان پر اجرت لیں مکروہ ہے اور مستحب ہے۔
حدیث مبارکہ میں ایک بیمار صحابی کا واقعہ بھی مذکور ہے جو نہایت موذی مرض میں مبتلا تھے اور انہیں شہد ہی سے افاقہ ہوا۔
حدیث مبارکہ میں ہے کہ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے عمر بھر کم و بیش ہر سال دو قربانیاں دیں۔
حدیث میں آتا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم اس کے جواب میں پڑھا کرتے تھے، سبْحان ربّی ا لاّعْلی (مسند احمد ۔
حدیث میں عبادت کی اسی کیفیت کو " احسان" سے تعبیر کیا گیا ہے جو حقیقی احسان یعنی مشاہدہ و استغراق کا ثانوی درجہ ہے۔
حدیث میں پھوپھی بھتیجی اور خالہ بھانجی کی تخصیص محض اتفاقی ہے کہ کسی شخص نے ان دونوں ہی کے بارے میں پوچھا ہو گا۔
حدیث میں ہے کہ تو خدا کو اپنے عیش و آرام میں یاد رکھ، خدا تجھ کو تیری سختی اور مصیبت میں یاد رکھے گا۔
حدیث میں ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ اے لوگوں خدا نے تم پر حج فرض کیا ہے۔
حدیث و تفسیر و تاریخ میں یہ قصّہ مصرح مذکور و مشہور ہے جس کے دیکھنے سے (انّ اللہ مع الصّابرین) کی تصدیق ہوتی ہے۔
حدیث پاک کے ایک مسلمہ ماہر کے بیان کے مطابق ایسے صحابہؓ کی تعداد جنھوں نے کم از کم ایک حدیث رسول بیان کی ہے۔
حدیث کا حاصل یہ ہے کہ جو شخص مجھ سے اس بات کا عہد کرے اور عمل کے ذریعہ اس عہد کو پورا کرے گا۔
حدیث کو آگے منتقل کرتے ہوئے ان طریقوں کو جن مخصوص الفاظ میں بیان کیا جاتا ہے، ہم ان کی بھی مختصرا وضاحت کریں گے۔
حدیث کی اس بات کہ ان چاروں دریاؤں کا تعلق جنت کی نہروں اور چشموں سے ہے، کے بارے میں علماء کے مختلف اقوال ہیں۔
حدیث کی روایت بالمعنی اور اس کی شرائط قدیم اہل علم میں حدیث کو بالمعنی روایت کرنے کے بارے میں اختلاف رائے پایا جاتا ہے۔
حدیث کی وضاحت کے سلسلہ میں اگر پہلی صورت کا اعتبار کیا جائے تو (لتنکح) کا ترجمہ وہی ہوگا جو اوپر نقل کیا گیا ہے۔
حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تلبیہ میں اکثر اتنے ہی الفاظ کہتے تھے۔
حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی محبت سے پوری طرح سرشار ہوتا ہے۔
حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ جو لوگ ایمان لانے سے پہلے حالت کفر میں بہترین خصائل و عادات کے مالک تھے۔
حدیث کے اس اجزاء سے جہاں یہ معلوم ہوا کہ قرآن کا دور (یعنی دو حافظوں کا ایک دوسرے کو قرآن حفظ سنانا مستحب ہے۔
حدیث کے اس جزو سے معلوم ہوا کہ ہر نماز پڑھنے والے کو سمع اللہ لم حمدہ اور ربّنا لک الْحمْد دونوں کلمات کہنے چاہئیں۔
حدیث کے الفاظ ثم یستغفر اللہ (پھر پروردگار کی بارگاہ میں توبہ مانگتا ہے اور نہ صرف یہ کہ اس گناہ کو چھوڑ دیتا ہے۔
حدیث کے تیسرے جز کا مطلب یہ ہے کہ کسی علمی مسئلہ میں خوب سوچ سمجھ کر اور اچھی طرح سوال کرنا آدھا علم ہے۔
حدیث کے صحیح ہونے کا مطلب یہ ہے کہ اس بات کی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے نسبت درست ہے یا نہیں۔
حرام وہ ہے جس کے کرنے والے کی مذمت کی جائے اور چھوڑنے والے کی تعریف کی جائے یا کرنے والا سزا کا مستحق ہو۔
حرص و ہوا بند دنیا میں مخمس کا ہمارے نہ کھلا بند موقوف نہیں دام و قفس پر ہی اسیری ہر غم میں گرفتار ہوں۔
حرص و ہوس کے بندے لیکن کیا جانیں مرنے والا کیسے جینے لگتا ہے لیکن تم مایوس نہ ہونا دل والو دل جو سوچتا ہے۔
حرف آخر:ما بعد جدیدیت نے مصنف اور متن دونوں کو بے توقیر کر کے تخلیقی لحاظ سے بانجھ نقادوں کو ادب پر مسلط کرناچاہا تھا۔
حرم میں کوے کو قتل کرنا احمد بن عبدہ، حماد، ہشام، ابیہ، عائشہ رضی اللہ عنہا اس حدیث کا مضمون سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
حرم نافرمان اور باغیوں کو پناہ نہیں دیتا اور نہ قتل کر کے بھا گنے والوں یا چوری کر کے بھاگنے والوں پناہ دیتا ہے۔
حرم کے شب و روز جب سے ہم آئے ہیں، یہ بد قسمتی جاری ہے کہ فجر کی حرم کی نماز نہیں مل رہی ہے۔
حروف عطف: ایسے حروف ( یا کلمے )ہوتے ہیں جو مفرد کلموں یا مرکب جملوں کو ایک حالت یا ایک حکم میں جمع کر دیں۔
حرکت، رنجم و تعب، تکلیس اور کام کاج سے راحت و آرام سکون و اطمینان حاصل کرنے کے لیے اللہ نے رات بنا دی ہے۔
حساب دینے کو اب حج کا ذکر تو تمام ہو چکا مگر حج کے ذیل میں جو لوگوں کی دو قسموں کا ذکر آگیا تھا۔
حساب سے پانچ وسق انگریزی اسی طولی کے سیر کے حساب پچیس من ساڑھے بارے سیر (نو کونٹل چوالیس کلو گرام) کے برابر ہوتے ہیں۔
حسب معمول سردار جی میز پر بیٹھے ہوئے شغل مے نوشی میں مصروف تھے، لیکن اس بار میز پر صرف ایک ہی گلاس موجود تھا۔
حسدانتقام ظلم بربریت کیا اس تباہی کے ذمہ دار وہ لوگ نہیں ہیں جن کے شکنجے میں جکڑی ہوئی انسانی نسل آج کراہ رہی ہے۔
حسرت نہ دیکھ اے نا خدا اب مری قسمت پہ کشتی چھوڑ دے منجدھار میں دیکھ بھی آ بات کہنے کے لئے ہو جائے گی۔
حسن آراء اپنے ساتھ یہ خیال لے کر آئی تھی کہ نعیم کا رات کے وقت ٹہلنا اس کی چشم فسوں سازی کا کرشمہ تھا۔
حسن اتفاق سے دوسرے سال کاروبار میں ڈوبی ہوئی کچھ رقم ہاتھ آئی تو روزمرہ کے استعمال کی چند چیزیں بھی اسٹور میں رکھ لیں۔
حسن اور قتادہ اور مقاتل بن حیان اور ابو مالک وغیرہ کا یہی فرمان ہے اور حکمت سے مراد دین کی سمجھ بوجھ بھی ہے۔
حسن بصری رحمۃ اللہ علیہ نے اس کے ایک معنی یہ بھی بیان کئے ہیں کہ ہم کفر پر اسلام کو غالب کرتے چلے ہیں۔
حسن بن علی، عبدالرزاق، ابن جریر، ابو زبیر، حضرت عبدالرحمن بن صامت جو حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کے چچا زاد بھائی ہیں۔
حسن بن علی، ہشام بن عبدالملک، حجاج بن منہال، ہمام، اسحاق بن یحیی بن خلاد، حضرت رفاعہ بن رافع سے بھی اسی طرح مروی ہے۔
حسن بن علی، یزید بن ہارون، ابو عاصم، ابو اشہب، عبدالرحمن، طرقۃ، عمر بن فجۃ بن اسعد اس سند سے بھی سابقہ حدیث منقول ہے۔
حسن جو ابکے گلستاں سے گیا آنے پایا نہ اختیار میں وہ تیر اک بار جو کماں سے گیا کیا وہ من موہنا خزانہ تھا۔
حسن نیت کی اہمیت حضرت مہاجر بن حبیب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حسن کا قول ہے کہ آپ بطن والدہ ہی میں تھے کہ آپ کو توریت کا الہام فرما دیا گیا تھا اور پالنے میں تھے۔
حسن، اے محبّت کے مارے محبّت امیروں کی بازی، "حسن، اپنے دیوار و در پر نظر کر مرے کان میں یہ نوائے حزیں یوں تھی۔
حسینی قافلے کے جانے کے بعد انھوں نے اپنی دوسری بیوی کے دو بیٹوں کو خط دے کر بھیجا تھا کہ حسین واپس آ جائیں۔
حسیں تجھ سا زمانے میں کہاں اور کجابکوے تو ماند نسیم باغ بہشت زمین است جای دگر، آسمان بجای دگر جنت کو ہوا اور ہے۔
حصہ چہارم اسلام اور انسانی زندگی باب اوّل انسانی زندگی کا کیمیائی ارتقاء جس طرح عالم آفاق کے جلوے اجمالا عالم انفس میں کارفرما ہیں۔
حضرات حنفیہ فرماتے ہیں کہ پہلا مؤذن سحر کے لیے یا تہجد کے لیے تھا، اس کا تعلق نماز فجر کی اذان سے نہیں تھا۔
حضرات خلفائے کرام اچھی طرح سمجھتے تھے کہ وحی " الکتب " کے اندر محفوظ ہے اور اس کے بعد حضورﷺ جو کچھ کرتے تھے۔
حضرات شوافع نے اس حدیث سے یہ استدلال کیا ہے کہ فرض نماز پڑھنے والے کو نفل نماز پڑھنے والے کی اقتدا کرنا جائز ہے۔
حضرت آدم نے کہا کہ پروردگار اگر اس کی عمر لکھی جا چکی ہے تو میں اپنی عمر سے ساٹھ سال اس کو دیتا ہوں۔
حضرت آدم کو پیدا کرنے سے پہلے اللہ تعالی نے فرشتوں کو اپنا ارادہ بتایا کہ میں مٹی سے آدم کو پیدا کرنے والا ہوں۔
حضرت ابراہیم جناب باری میں عرض کریں گے کہ میرے رب تو نے مجھے قیامت کے دن روا نہ کرنے کا وعدہ کیا ہوا ہے۔
حضرت ابن جعفر چونکہ حضرت حسین کے خروج کے سخت خلاف تھے اور اتنے تھے کہ آپ نے سیدہ زینب کو طلاق دے دی تھی۔
حضرت ابن عباس ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے یوم عاشورا کا روزہ رکھا اس دن کا روزہ رکھنے کا حکم بھی فرمایا۔
حضرت ابن عباس اس آیت کی تفسیر میں فرماتے ہیں کہ اللہ عز و جل نے تمام بندوں کو اپنی مغفرت کی طرف بلایا ہے۔
حضرت ابن عباس دادا کو بھی باپ کے مساوی میں رکھتے ہیں اور فرماتے جو چاہے حطیم میں اس سے مباہلہ کرنے کو تیار ہوں۔
حضرت ابن عباس رضی اللّہ عنہما نے فرمایا کہ کوئی کتاب ان کی ناسخ نہیں جیسا کہ یہ دوسری کتابوں اور شریعتوں کی ناسخ ہیں۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ اس پر بھی اگر وہ باز نہ آئے تو فدیہ لو اور طلاق دے دو۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم جب پانی نوش فرماتے دو دفعہ سانس لیتے تھے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے اس کے معنی میں یہ فرمایا ہے کہ بھلائی سے روکنے سے مقصود اسلام سے روکنا ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ اپنے فرمانبرداروں کے لئے مغفرت کا اور نافرمانوں کے لئے شفاعت کا حکم فرماتا ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ حسن، مسروق، طاؤس، ضحاک، مسلم بن یسار اور علاء بن زیاد کا مذہب بھی یہی ہے، میں کہتا ہوں۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے یہ منقول ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کا وصال پینسٹھ سال کی عمر میں ہوا۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے طواف زیارت میں رمل نہیں کیا۔
حضرت ابن عمر ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے سر کے کچھ بال مونڈ نے اور کچھ چھوڑ دینے سے منع فرمایا ہے۔
حضرت ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: با جماعت نماز ادا کرنا، اکیلے نماز پڑھنے سے ستائیس درجے افضل ہے۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا ہاں پوچھا کیا آپ جانتے ہیں کہ وہ بیعت رضوان کے موقع پر موجود نہیں تھے۔
حضرت ابن عمر نے ان سے دریافت فرمایا انہوں نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا ہے۔
حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ولاء کو بیچنے یا اس کو ہبہ کرنے سے منع فرمایا ہے۔
حضرت ابن مسعود ؓ بیان کر تے ہیں کہ میں نبیﷺ کی خد مت میں حاضر ہو ا، آپ اس وقت بخار میں مبتلا تھے۔
حضرت ابن مسعود نے ایک مرتبہ سونا پگھلایا جب وہ پانی جیسا ہو گیا اور جوش مارنے لگا فرمایا مھل کی مشابہت اس میں ہے۔
حضرت ابو ایوب ؓ سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے نبیﷺ سے عرض کیا:مجھے کوئی ایسا عمل بتائیں جو مجھے جنت میں لے جائے؟
حضرت ابو برزہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نماز عشا سے پہلے سونا اور اس کے بعد بات چیت کرنا ناپسند فرماتے تھے۔
حضرت ابو بکر بن ابی موسی اشعری بیان کرتے ہیں کہ میں نے اپنے والد (حضرت ابوموسی اشعریؓ)سے سنا جبکہ وہ دشمن کے سامنے تھے۔
حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے خلاف فیصلہ کیا اور اس لئے وہ مجبور ہو گئے۔
حضرت ابو بکر نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہمارے ترکہ کا کوئی وارث نہیں ہے۔
حضرت ابو بکرؓ نے فرمایا: "اللہ کی قسم ! میں اس شخص سے ضرور قتال کروں گا جو نمازو زکوۃ کے درمیان فرق کرے گا۔
حضرت ابو سعید خدری ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ (اپنے الفاظ میں) جنوں اور لوگوں کی نظر بد سے پناہ مانگا کرتے تھے۔
حضرت ابو سعید خدری ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اپنے مردوں (فوت ہونے والوں)کو لا الہ الا اللہ کی تلقین کرو"۔
حضرت ابو سعید خدری ؓ سے روایت ہے کہ حضرت جبرائیل ؑ نبیﷺ کے پاس آئے تو پوچھا اے محمد ! کیا آپ بیمار ہیں؟
حضرت ابو سعید خدریؓ  معلوم ہوا کہ کثرت روایت میں حضرت عائشہؓ کا چوتھا نمبر ہے، جن لوگوں کا نام ان سے اوپر ہے۔
حضرت ابو شماخ ازوی سے روایت ہے کہ ان کے چچا زاد بھائی جو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ایک صحابی تھے۔
حضرت ابو طالب مکی فرماتے ہیں کہ جس طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے شرک، نفاق اور برے افعال سے پناہ مانگی ہے۔
حضرت ابو عوانہ کی روایت میں ہے کہ حضرت ابن عباس نے فرمایا میں سمجھتا ہوں کہ ہر چیز (کا حکم) اناج کی مانند ہے۔
حضرت ابو موسیؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :جس شخص نے دو ٹھنڈی نمازیں ادا کیں وہ جنت میں داخل ہو گا۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ اور ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ ان دونوں نے رسول اللہﷺ کو اپنے منبر کے تختوں پر فرماتے ہوئے سنا۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: انگور کا نام کرم نہ رکھو، اس لیے کہ کرم تو مسلمان ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: فرشتے اس قافلے کے ساتھ نہیں ہوتے جس میں کتا یا گھنٹی ہو۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: لوگوں میں دو چیزیں ایسی ہیں جو ان کے کفر کا باعث ہیں۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے "قل ہو اللہ احد" کے بارے میں فرمایا:یہ تو تہائی قرآن کے برابر ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : اللہ عزوجل قیامت والے دن فرمائے گا:اے ابن آدم ! میں۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ ہی سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ایک عمر ہ دوسرے عمرے تک کے درمیانی عرصے کے گنا ہوں۔
حضرت ابو ہریرہ والی حدیث حضرت عائشہ والی حدیث سے منسوخ ہے لیکن حقیقت میں تاریخ کا پتہ نہیں جس سے نسخ ثابت ہو سکے۔
حضرت ابو ہریرہؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:" سیحان، جیحان، فرات اور نیل یہ سب جنت کی نہروں میں سے ہیں۔
حضرت ابو ہریرہؓ ہی سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: "اللہ تعالی کو شہروں کے تمام حصوں میں سے وہ حصے زیادہ پسند ہیں۔
حضرت ابوبکر ؓ نے کہا تو تم میرا انتظار کرتے رہے (اور کھانا نہیں کھایا)اللہ کی قسم ! میں آج رات کھانا نہیں کھاؤں گا۔
حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے اپنے دور خلافت میں حضرت خالد بن ولید رضی اللہ عنہ کی قیادت میں ایک لشکر وہاں بھیجا۔
حضرت ابوبکر صدیق متوسط القامت، خوش رو، آئینہ جمال، نحیف البدن، اور ہلکے رخساروں والے تھے، ان کے رخساروں پر نیل گوں رگیں نمایاں تھیں۔
حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے یہ سن کر عرض کیا کہ دو دو چیزیں خرچ کرنے کا مطلب کیا ہے؟
حضرت ابوعبس عبدالرحمن بن جبیر ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس شخص کے قدم اللہ کی راہ میں غبار الود ہوں۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے جواب دیا میں نے جو کچھ بیان کیا وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی حدیث ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا انسان میں جو خصلتیں ہوتی ہیں۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ایک عمرہ سے دوسرے عمرہ تک کفارہ ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ! کونسا صدقہ زیادہ ثواب کا باعث ہے؟
حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عرفات میں عرفہ کے دن روزہ رکھنے سے منع فرمایا۔
حضرت ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ سے وہ حدیث گزر چکی ہے جس میں قرآن کو سات قرأتوں پر پڑھنے کا بیان ہے۔
حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ نے کہا، اللہ عبدالرحمن پر رحمت کرے وہ اچھی طرح واقف ہیں کہ شب قدر رمضان میں ہے۔
حضرت اسامہ ؓ نے آپ سے سفارش کی تو رسول اللہﷺ نے فرمایا:کیا تم اللہ کی حدود میں سے ایک حد میں سفارش کرتے ہو؟
حضرت اسحاق نے کہا پھر میری دعا یہ ہے کہ جس نے تیرے ساتھ شریک نہ کیا ہو اسے تو ضرور جنت میں لے جانا۔
حضرت اسماعیل علیہ السلام آپ کو پتھر دیتے جاتے تھے اور آپ کعبہ کی بنا کرتے جاتے تھے اور اس پتھر کو سرکاتے جاتے تھی۔
حضرت ام المومنین عائشہ سے روایت ھے کہ حارث بن ہشام نے پوچھا نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے کس طرح وحی آتی ہے۔
حضرت ام المومنین عائشہ سے روایت ہے کہ ہم نکلے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ جب پانچ راتیں باقی رہی تھیں۔
حضرت ام ایمن حبشی النسل تھیں اور صحابی عورتوں اونچا مقام رکھتی تھیں، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ان کی بڑی عزت وتوقیر فرماتے تھے۔
حضرت ام حبیبہؓ کا نکاح حضور اکرمﷺ کے ساتھ  ھ م ء میں ہوا اور  ھ م ء میں آپ نے وفات پائی۔
حضرت ام عطیہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ ہمیں جنازوں کے ساتھ جانے سے منع کیا گیا ہے لیکن ہم پر سختی نہیں کی گئی۔
حضرت امام ابوحنیفہ رضی اللہ تعالی عنہ اس وقت نوجوان تھےآپ نے دریافت فرمایا کہ حضرت سلیمان علیہ السلام کی چیونٹی مادہ تھی یا نر؟
حضرت امام احمد رحمۃ اللہ علیہ اور ان کے موافقین کا مذہب اس کے برخلاف ہے کہ نہ یہودی نصرانی کا وارث ہو سکتا ہے۔
حضرت امام اعظم ابوحنیفہ فرماتے ہیں کہ حقوق کی جواب دہی کے لئے وکیل کرنا فریق ثانی کی رضا مندی کے بغیر جائز نہیں ہے۔
حضرت امام اعظم یہ فرماتے ہیں کہ خیبر کی زمین اور درختوں کو وہاں کے یہودیوں کو دینا مساقات ومزارعت سے کوئی تعلق نہیں رکھتا۔
حضرت امام شافعی اور جمہور علماء تو یہ کہتے ہیں کہ خاوند کی وفات کے بعد ہر عدت والی عورت پر سوگ کرنا واجب ہے۔
حضرت امام شافعی فجر سے پہلے رمی جمرہ کے جواز کے لئے اس حدیث کو دلیل قرار دیتے ہیں اگرچہ افضل فجر کے بعد ہے۔
حضرت امام شافعی فرماتے ہیں کہ یہ بات مجھے معلوم ہوئی ہے کہ جمعے کی شب میں بھی مانگی جانے والی دعا قبول ہوتی ہے۔
حضرت امام شافعی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ جانور کے عوض گوشت کے لین دین کا معاملہ حرام ہے۔
حضرت امام مالک کے متعلق منقول ہے کہ جس ان سے پوچھا گیا کہ آپ حضرت فاطمہ کو افضل سمجھتے ہیں یا حضرت عائشہ کو؟
حضرت انس ؓ سے ابو یعلی ()میں ابو ہریرہ ؓ سے شرح السنۃ (/)اور حاکم (/)میں اور ابو ریحانہ ؓ سے نسائی (/)، احمد (/۔
حضرت انس ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے ایک کجاوے پر حج فرمایا اور یہی آپ کے سامان سفر کی سواری بھی تھی۔
حضرت انس ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ جب کوئی بات ارشاد فرماتے تو اسے تین بار دہراتے تا کہ وہ اچھی طرح سمجھ میں۔
حضرت انس ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا : مشرکین کے ساتھ اپنے مالوں، اپنی جانوں اور اپنی زبانوں کے ساتھ جہاد کرو۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کا بیان ہے کہ ہم نے ان کے رکوع و سجود کا دس تسبیحات کے بقدر اندازہ قائم کیا۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ سے بطریق مرفوع روایت ہے کہ تپ (بخار) شہادت ہے، حضرت ابوعبیدہ بن الجراح رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ مجھے جس وقت حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کا آخری دیدار نصیب ہوا وہ وقت تھا۔
حضرت انس نے فرمایا میں اس کی روشنی گویا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے (مبارک) ہاتھ میں دیکھ رہا ہوں۔
حضرت انس نے کہا کہ اس دن کے سوا تو میں نے کبھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو پڑھتے نہیں دیکھا۔
حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے پھلوں کو درختوں پر اس وقت تک بیچنے سے منع فرمایا ہے۔
حضرت انسؓ سے جو رسول اللہ ﷺ کے خادم خاص تھے، حدیث سنی تھی اور بڑے بڑے تابعین کے فیض صحبت سے مستفید ہوئے تھے۔
حضرت اوس بن اوس ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تمہارے دنوں میں سے سب سے افضل دن جمعہ کا دن ہے۔
حضرت اوس کہتے ہیں کہ میں نے نبی کے صحابہ سے پوچھا کہ تم قرآن (کی تلاوت کے لئے ) کیسے حصے حصے کرتے ہو؟
حضرت ایوب علیہ السلام حضرت اسحق علیہ السلام کی اولاد میں سے ہیں، اللہ تعالی نے آپ کو ہر طرح کی نعمتیں عطا فرمائی ہیں۔
حضرت بریدہؓ سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے مسجد میں اعلان کرتے ہوئے کہا کون ہے جو مجھے سرخ اونٹ کے بارے میں بتائے؟
حضرت بلال نے جواب دیا کہ آپ کے پاس جو مال بھی ہوتا اس کے خرچ کر نے کی ذمہ داری میری ہی ہوتی تھی۔
حضرت جابر ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اللہ تعالی کی ذات کا واسطہ دے کر صرف جنت کا سوال کیا جائے۔
حضرت جابر ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے قبر کو پختہ کرنے اس پر بیٹھنے اور اس پر عمارت بنانے سے منع فرمایا۔
حضرت جابر ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپ نے فرمایا: سب سے افضل ذکر "لا الہ الا اللہ" ہے۔
حضرت جابر ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے ان سے ایک اونٹ خریدا تو آپ نے اس کی قیمت جھکتی ہوئی تول کر دی۔
حضرت جابر بن عبداللہؓ بیان کرتے ہیں کہ میرے والد کو نبیﷺ کی خدمت میں لا یا گیا، ان کا مثلہ کر دیا گیا تھا۔
حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم (میری عیادت کے لئے) تشریف لائے نہ خچر پر سوار تھے۔
حضرت جبرائیل علیہ السلام نے کہا کہ اس اللہ کی قسم جس نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو حق کے ساتھ مبعوث فرمایا ہے۔
حضرت جبرائیل علیہ واسلام ہر روز اس میں غوطہ لگاتے ہیں اور نکل کر بدن جھاڑتے ہیں جس سے ستر ہزار قطرے جھڑ تے ہیں۔
حضرت جعفر اپنے بھائی حضرت علی بن ابی طالب سے دس سال بڑے تھے اور خلقا وخلقاآنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے بہت مشابہ تھے۔
حضرت جعفر بن ابی طالب نے علم سنبھالا زخموں سے بدن چھلنی ہو رہا تھا لیکن ایک قدم پیچھے نہ ہٹے اور شہید ہو گئے۔
حضرت جندب رضی اللہ عنہ نے یہ حدیث بیان کی میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے۔
حضرت حذیفہ اور حضرت ابوذر ؓ بیان کرتے ہیں کہ جب رسول اللہﷺ اپنے بستر پر لیٹنے کے لیے آتے تو یہ دعا پڑھتے تھے۔
حضرت حذیفہ بن یمان ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے ایسے شخص پر لعنت فرمائی جو حلقے اور مجلس کے وسط میں بیٹھے۔
حضرت حذیفہ بن یمان رضی اللہ عنہ نے یہ سن کر دریافت کیا کہ یا رسول اللہ مشرک ہونے کے زیادہ قابل کون ہو گا؟
حضرت حذیفہ سے جب ان کی بابت سوال کیا گیا تو آپ نے فرمایا یہ وہ لوگ ہیں جن کی نیکیاں بدیاں برابر برابر تھیں۔
حضرت حسن بصری علیہ الرحمۃ قسم کھاتے تھے کہ محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے شب معراج اپنے رب کو دیکھا۔
حضرت حسن بصری کا قول ہے کہ مجامعت کرنا چاہے ورنہ اور طرح چھونے میں قبل کفارہ کے بھی ان کے نزدیک کوئی حرج نہیں۔
حضرت حسن رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ جس کی نماز اس کو بے حیائی اور ممنوعات سے نہ روکے وہ نماز ہی نہیں۔
حضرت حسن کا قول بھی یہی ہے اور ساتھ ہی تعلیم قرآن کا ذکر ہے جس سے مراد تلاوت قرآن ہے اور تلاوت موقوف ہے۔
حضرت حسن یہ سن کر فرمانے لگے سنو اللہ تعالی نے حضرت داؤد علیہ السلام اور حضرت سلیمان علیہ کی قضاۃ کا ذکر فرمایا ہے۔
حضرت حق جلّ مجْدہ، کی قدرت بے پایاں اس کی حکمت بے نہایت اور رحمت بے غایت کا ایک عظیم الشان نمونہ و مظہر ہے۔
حضرت حمید بن عبدالرحمن ابن عوف کے آزاد کردہ غلام ان کا شمار مدینہ کے مشہور و ثقہ اور جلیل القدر تابعین میں ہوتا ہے۔
حضرت خالد نے اسے یاد کر لیا جب یہ ثقیف کے پاس واپس آئے تو ثقیف نے ان سے پوچھا یہ کیا کہہ رہے ہیں۔
حضرت خالدؓ نے اس کو گرفتار کیا اور اس شرط پر رہائی دی کہ خود دربار رسالت میں حاضر ہو کر شرائط صلح پیش کرے۔
حضرت خضر فرماتے ہیں کہ بہت ممکن تھا کہ اس بچے کی محبت اس کے ماں باپ کو بھی کفر کی طرف مائل کر دے۔
حضرت خضر نے موسی علیہ السلام کے مزاج وغیرہ کا اندازہ کر کے سمجھ لیا کہ میرے ساتھ ان کا نباہ نہ ہو سکے گا۔
حضرت رافع نے فرمایا کہ اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہے اور جس چیز سے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے منع فرمایا ہے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا حالت احرام میں قمیص پائجامہ پگڑی ٹوپی اور موزے نہ پہنا کرو۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا اس آدمی کا سر کچل دیا جائے دو پتھروں کے درمیان میں۔
حضرت زبیر نے کہا کہ میں پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کون ہمیں قوم کے متعلق خبر دے گا۔
حضرت زبیر کا بیان ہے کہ اس سخت خوف کے وقت ہمیں تو اس قدر نیند آنے لگی کہ ہماری ٹھوڑیاں سینوں سے لگ گئیں۔
حضرت زر فرماتے ہیں کہ حضرت صفوان نے باتیں کرتے ہوئے یہ بھی بتایا کہ اللہ تعالی نے مغرب کی جانب توبہ کا دروازہ بنایا۔
حضرت زہرہ ابن معبد (تابعی) کے بارے میں منقول ہے کہ ان کو ان کے دادا حضرت عبداللہ بن ہشام بازار لے جایا کرتے تھے۔
حضرت زید بن ثابت ؓ بیان کرتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہﷺ کے ساتھ سحری کھائی پھر ہم نماز پڑھنے کیلئے کھڑے ہو گئے۔
حضرت زید نے آ کر دروازہ کھٹکھٹایا تو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم برہنہ کپڑے کھینچتے ہوئے ان کی طرف لپکے۔
حضرت زید پر ان کی عظمت اس قدر چھائی کہ سامنے پڑ کر بات نہ کر سکے منہ پھر کر بیٹھ گئے اور ذکر کیا۔
حضرت زینب رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ چونکہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ذات اقدس ہیبت و عظمت کا پیکر تھی۔
حضرت سعد ابن معاذؓ نے پہلے دونوں فریقوں سے یہ وعدہ لیا کہ وہ ان کا فیصلہ مان لیں گے اور اس پر راضی ہوں۔
حضرت سعد ان حضرات میں سے تھے جو کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ غزوہ بدر میں شریک ہوئے تھے۔
حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کھڑے ہوئے پانی نوش فرما لیتے تھے۔
حضرت سعد زہری قریشی ہیں، انہوں نے ابتداء اسلام ہی میں حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کے ہاتھ پر اسلام قبول کرلیا تھا۔
حضرت سعدؓ نے خدمت نبوی میں عرض کیا کہ میرے بھائی نے اس کے بارے میں وصیت کی تھی اور مجھ سے وعدہ لیا تھا۔
حضرت سعدؓ نے معاہدہ کا کاغذ ہاتھ میں لے کر تمام عبادت مٹا دی اور کہا کہ ان لوگوں سے جو بن آئے کر دکھائیں۔
حضرت سعید نے اسے بیان فرما کر یہی آیت پڑھی اور فرمایا اسی طرح جمعہ کا دوہرا اجر ہے، مسند احمد کی حدیث میں ہے۔
حضرت سودہؓ اور دونوں صاحبزادیوں حضرت ام کلثومؓ اور حضرت فاطمہؓ کے علاوہ حضرت زیدؓ اپنی بیوی ام ایمن اور بیٹے اسامہ کو ساتھ لائے۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ "اللہ چاہے تو خود ہی کافروں کو مسلمان کر ڈالے پر یہ بھی منظور نہیں کہ "جانچنا منظور ہے۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ "جاہل آدمی نرے بے صورت معبود کی عبادت سے تسکین نہیں پاتا جب تک سامنے ایک صورت نہ ہو۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ "کافر حضور کی باتیں سن کر کہتے تھے کہ یہ ساری دھوم محض اس شخص کے دم تک ہے۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ "یہ ایک ادب سکھایا کہ کسی مرد سے بات کہو تو اس طرح کہو جیسے ماں کہے بیٹے کو۔
حضرت شاہ صاحب کے نزدیک آیت میں اس طرف اشارہ ہے کہ اس امت میں کامل پیدا ہو کر پھر ناقص پیدا ہونے لگیں گے۔
حضرت شاہؒ کی فکر اسلامی اور علمی و فکری عبقریت نے بھی ان کے نہاں خانۂ قلب و نظر میں آتش فکر فروزاں کی تھی۔
حضرت شاہؒ کی کتاب حجۃ اللہ البالغہ میں یہ بحث یا باب تیسرے مبحث کے بطور آیا ہے اور اس کا عنوان بھی مختلف ہے۔
حضرت شیخ الاسلام پروفسیر ڈاکٹر محمد طاہر القادری مدظلہ کی زیر نظر کتاب میں اسلام میں خواتین کے حقوق کا جامع احاطہ کیا گیا ہے۔
حضرت شیخ عبدالحق دہلوی اس حدیث کے تحت لکھتے ہیں کہ سبط س کے زیر اور ب کے جزم کے ساتھ ) کے معنی ہیں۔
حضرت شیخ عبدالحق محدث دہلوی نے اس حدیث کی تشریح میں یہ لکھا ہے کہ چپ رہنے کی وجہ سے جو درجہ حاصل ہوتا ہے۔
حضرت صالح نے فرمایا کہ کم بختو! ایمان و توبہ اور بھلائی کی راہ تو اختیار نہیں کرتے جو دنیا و آخرت میں کام آئے۔
حضرت صہیب رضی اللہ عنہ نے یہ سارا مال ان کے حوالے کر دیا اور دین لے کر حضور کی خدمت میں حاضر ہو گئے۔
حضرت ضحاک کا بیان ہے کہ میں دو سال ماں کے پیٹ میں رہا جب پیدا ہوا تو میرے اگلے دو دانت نکل آئے تھے۔
حضرت عائشہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ رسول اللہﷺ جامع دعاؤں کو پسند فرماتے تھے اور ان کے علاوہ دعاؤں کو ترک کر دیتے تھے۔
حضرت عائشہ ؓ نے فرمایا: آپ اس بات کی پروا نہیں کرتے تھے کہ آپ مہینے کے کس کس دن کا روزہ رکھ رہے ہیں۔
حضرت عائشہ ؓ ہی بیان کرتی ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: فجر کی دو رکعتیں دنیا اور اس میں موجود تمام چیزوں سے بہتر ہیں۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ بہر حال میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے فرمایا " کبھی تو شروع رات ہی میں پڑھ لیتے تھے اور کبھی آخر رات میں پڑھتے تھے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے فرمایا ہے جو مسلمان عورتیں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس ہجرت کر کے آتی تھیں۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ میرے ابا جان ساری رات کروٹیں بدلتے رہے، مجھے ذرا خوف ہوا کہ وہ بیمار ہیں۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے بھی یہی مروی ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کا وصال تریسٹھ سال کی عمر میں ہوا۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ کو وہی عمل زیادہ پسند تھا جس پر آدمی نباہ کر سکے۔
حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ ایک مخزومی عورت کے معاملے نے، جس نے چوری کی تھی، قریش کو پریشانی میں مبتلا کر دیا تھا۔
حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے جب ظہر سے پہلے چار رکعتیں نہ پڑھی ہوتیں تو آپ انہیں اس (ظہر)کے بعد پڑھتے تھے۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ میرے دو پڑوسی ہیں۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کے گھر میں ایک نیزہ دیکھ کر ایک عورت نے سوال کیا کہ یہ کیوں رکھ چھوڑا ہے؟
حضرت عائشہ نے فرمایا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی ازواج کے لیے بارہ اوقیہ اور ایک نش کا مہر مقرر فرمایا تھا۔
حضرت عائشہ نے فرمایا کہ نہیں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا انصار ایک ایسی قوم ہے جس میں گانے کا شوق ہے۔
حضرت عائشہ نے کہا کہ کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے نہیں سنا کہ حضرت سلیمان علیہ السلام کے پاس جو گھوڑے تھے۔
حضرت عائشہ کا گمان ہے کہ یہ سن کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ فرمایا کہ ان کے منہ میں مٹی ڈالو۔
حضرت عائشہؓ برابر سکون اور صبر کی تاکید کر رہی تھیں لیکن حکیم کسی طرح باز نہ آیا اور آخر کار حملہ کر ہی بیٹھا۔
حضرت عائشہؓ نے ایک شخص کو قرآن کو بڑبڑانے کے انداز سے پڑھتے سنا تو فرمایا: اس نے نہ قرآن کو پڑھا، نہ خاموش رہا۔
حضرت عائشہؓ ہی سے روایت ہے کہ نبیﷺ رات کے پہلے حصے میں سوتے تھے اور رات کے آخر ی حصے میں تہجد پڑھتے تھے۔
حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کا ہاتھ پکڑ کر کہا کہ خدا کی قسم تم تین دن کے بعد غلامی کرو گے۔
حضرت عباس غصہ ور جوان ہیں تو وہ جوشیلی گفتگو کرتے ہیں، عورتیں اپنے لب و لہجے روز مرہ و محاوروں کا استعمال کرتی ہیں۔
حضرت عباس کو حکم دیا کہ لے اس میں سے لے اور گٹھری باندھ کر لے جاؤ پس یہ ان کے لیے بہت بہتر تھا۔
حضرت عبد اللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے روایت کردہ تشہد کے بارے میں محدثین صراحت کرتے ہیں کہ یہ صحیح تر ہے۔
حضرت عبد اللہ بن حذافہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ میں صرف اس وجہ سے رویا تھا کہ آج ایک ہی جان ہے۔
حضرت عبد اللہ بن زبیر خطبہ پڑھ رہے تھے کہ ایک شخص نے کھڑے ہو کر پوچھا کہ شفع کیا ہے اور وتر کیا ہے؟
حضرت عبد اللہ بن زبیر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں جو اس دن ریشمی لباس سے محروم رہا وہ جنت میں نہ جائے گا۔
حضرت عبد اللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم بورئیے پر سوئے، جسم مبارک پر بورئیے کے نشان پڑ گئے۔
حضرت عبد اللہ کے قول سے بھی یہی روایت ابن جریر میں مروی ہے اور حضرت قتادہ سے بھی اس جیسی روایت مرسل مروی ہے۔
حضرت عبدا اللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے روایت کردہ تشہد کے بارے میں محدثین صراحت کرتے ہیں کہ یہ صحیح تر ہے۔
حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے بارہ میں بھی مروی ہے کہ انہوں نے بصرہ میں زلزلہ کے وقت نماز پڑھی تھی۔
حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں بھی مروی ہے کہ انہوں نے بصرہ میں زلزلہ کے وقت نماز پڑھی تھی۔
حضرت عبداللہ ابن مسعود کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا حلال روزی کمانا فرض کے بعد ایک فرض ہے۔
حضرت عبداللہ بن بسر اپنی ہمشیرہ سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایسا ہی ارشاد فرمایا۔
حضرت عبداللہ بن جعفر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم انگوٹھی کو اپنے دائیں ہاتھ میں پہنا کرتے تھے۔
حضرت عبداللہ بن عباس نے فرمایا کہ محرم اپنا سر دھو سکتا ہے اور حضرت مسور نے فرمایا کہ محرم اپنا سر نہیں دھو سکتا۔
حضرت عبداللہ بن عمر نے میری گفتگو سن لی اور فرمایا ابن جبیر آ جاؤ یقینا تم کسی کام کے لیے ہی آئے ہو گے۔
حضرت عبداللہ بن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو میراث زمانہ جاہلیت میں تقسیم ہو چکی ہے۔
حضرت عبداللہ نے کہا کہ (یہ تمہاری نادانی و غفلت ہے) اور وہ درد اس کا اچھا ہو جانا منتر کے سبب سے نہیں تھا۔
حضرت عثمان بن عفان کو گھیر لیا جاتا ہے اور نہایت بے دردی سے بلاوجہ ظلم و ستم کے ساتھ انہیں قتل کیا جاتا ہے۔
حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ نے پڑھا تو بے ساختہ اللہ اکبر پکار اٹھے اور " کہا کہ خدا تم کو جزائے خیر دے۔
حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے نسخے ہوں یا اس زمانے میں یا اس کے کچھ ہی عرصہ بعد کے لکھوائے ہوئے نسخے ہوں۔
حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے ارشاد فرمایا میں تمہارا نکاح ایک نوجوان خاتون سے کر دوں؟
حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ اسلام کے تیسرے خلیفہ اور حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کے بعد مسلمانوں کے امیر وحکمران بنے تھے۔
حضرت عروہ بن زبیر فرماتے ہیں کہ حضرت آدم علیہ السلام کی بیماری کے قوت ان کی اولاد ود، یغوث، یعوق، سواع اور نسر تھی۔
حضرت عطاء رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ فرمایا تھا کہ احرام کھول دو۔
حضرت عقبہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی سواری کے پیچھے جاتے ہیں اور آپ کے قدم پر ہاتھ رکھ کر عرض کرتے ہیں۔
حضرت علامہ ابن حجر رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ میں نے نکاح کے فضائل و مناقب میں منقول جو احادیث جمع کی ہیں۔
حضرت علامہ ابن حجر رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ میں نے نکاح کے فضائل و مناقب میں منقول جو احادیث جمع کی ہیں۔
حضرت علامہ ابن ہمام رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ فجر کی سنتیں تمام سنتوں میں سب سے زیادہ اہم اور قوی تر ہیں۔
حضرت علی ؓ بیان کرتے ہیں کہ وتر فرض نماز کی طرح حتمی اور لازمی نہیں لیکن رسول اللہﷺ نے اسے مقرر اور جاری فرمایا۔
حضرت علی اور حضرت ابن مسعود سے مروی ہے کہ انیسویں رات لیلۃ القدر ہے اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ اکیسویں رات ہے۔
حضرت علی بن ابی طالب کے مناقب کا بیان ان کو یہ احساس نہیں کہ صحابہ کی آڑ میں بات ذات رسالت تک پہنچتی ہے۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ، انہوں نے کہا میں نے عرض کیا پھر کون؟
حضرت علی رضی اللہ عنہ اس کا اعلان کرتے اور جب تھک جاتے تو حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ اس کا اعلان کرنے لگتے۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ نے عرض کیا کہ جس چیز کا احرام نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے باندھا ہے۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ نے فرمایا دراصل میرے نکاح میں تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صاحبزادی فاطمہ ہیں۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ کا قول ہے یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا اور کسی مال میں زکوۃ نہیں ہے۔
حضرت علی مرتضی رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ مجھے امید ہے کہ میں اور عثمان اور طلحہ اور زبیر انہیں میں سے ہیں۔
حضرت علی نے یہ بھی فرمایا کہ پھر آئندہ سال جب حج کریں تو دونوں جدا جدا رہیں یہاں تک کہ حج پورا ہو جائے۔
حضرت علی نے یہ سن کر کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اس کے قرض کی ادائیگی میں اپنے ذمہ لیتا ہوں۔
حضرت علی کرم اللہ وجہہ نے جواب دیا : ایک تو میں ہوں، اور میرے دونوں بیٹے (حسن وحسین رضی اللہ تعالی عنہما ) ہیں۔
حضرت علی کرم اللہ وجہہ کا ارشاد ہے کہ "کلام کرو تاکہ تم پہچانے جاؤ" مگر ہوتا یہ کہ چپ رہو تاکہ تم برقرار رہو۔
حضرت عمر بن عبد العزیز لیث بن سعد اوزاعی شافعی اسحاق بن راہو یہ ابو ثور داؤد بن علی ظاہری کا بھی یہی قول ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے احادیث کے متعلق احتیاط و تشدد کا جو خیال پیدا کیا وہ اگرچہ رواج عام نہ پا سکا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان تینوں امور کو اس کمال کے ساتھ انجام دیا کہ اس سے بڑھ کر ممکن نہ تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے شام کو جا اخیر سفر کیا اس میں یہ ان سے ملے اور مصر کی نسبت گفتگو کی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ " یوں نہیں بلکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے قرابت داروں سے شروع کرو۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ کیوں نہیں پھر حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا پھر تیرا کیا خیال ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا، ہاں! لیکن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اسامہ کو تجھ سے زیادہ عزیز رکھتے تھے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ بات اس وہم وگمان کو دور کر نے کے لئے فرمائی کہ وہ چونکہ خلیفہ رسول ہیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا بیان ہے کہ سات دن تک وہ گرمی پڑی کہ الامان والحفیظ کہیں ٹھنڈک کا نام نہیں تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا فوجی نظام حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے توجہ کرنے کے مختلف اسباب بیان کئے گئے ہیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو اس میں اس قدر اہتمام تھا کہ مساحت اور وسعت کی تعیین بھی خود لکھ کر بھیجی تھی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کھڑے ہو کر باعلان کہتے تھے کہ جس کسی کو کسی عامل سے کچھ شکایت ہو تو پیش کرے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " میرے صحابہ ستاروں کی مانند ہیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی حکومت کی خصوصیتیں جبلہ بن الایہم غسانی، شام کا مشہور رئیس بلکہ بادشاہ تھا اور مسلمان ہو گیا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی روک ٹوک اور ضبط و احتیاط سے اگرچہ یہ نتیجہ ضروری ہوا کہ حدیثیں کم روایت کی گئیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی نسبت لوگوں کا بیان ہے کہ وہ قرابت داران پیغمبر کو مطلقا خمس کا حقدار نہیں سمجھتے تھے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی یہ گفتگو اور خصوصا انداز گفتگو اگرچہ خلاف ادب تھا، چنانچہ بعد میں ان کو سخت ندامت ہوئی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے حکم سے کچھ لوگ اس کام پر مقرر تھے کہ جب جماعت کھڑی ہو تو صفیں درست کریں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں مختلف اضلاع سے جو سفارتیں آئیں اور جس طرح انہوں نے اپنی مقامی ضرورتیں پیش کیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے سامنے جب یہ سامان چنے گئے تو ان کو بھی فوج کی دیانت اور استغناء پر حیرت ہوئی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے والد خطاب خطاب حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے والد قریش کے ممتاز آدمیوں میں سے تھے۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پانچ چیزوں سے اللہ کی پناہ مانگتے تھے۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ فرمانے لگے تم کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سنت بتلا دی گئی ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے کہا مجھے بھی پہلی دفعہ یہ بات سن کر اسی طرح حیرت ہوئی تھی جس طرح تمہیں ہوئی ہے۔
حضرت عمر صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہا میں کہہ رہا تھا کہ دونوں باتیں اللہ جل شانہ کی طرف سے ہیں۔
حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے انما الصدقات للفقرآء کو حکیم تک پڑھ کر فرمایا مال زکوۃ کے مستحق تو یہ لوگ ہیں۔
حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا یا رسول اللہ! آپ ان سے باتیں کر رہے ہیں جو مر کر مردار ہو گئے؟
حضرت عمر فرمانے لگے یا رسول اللہ یہ منافق تھا لیکن تاہم حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے جنازے کی نماز پڑھائی۔
حضرت عمر نے انہیں مکہ شریف کا عامل بنایا تھا تو ان سے پوچھا کہ تم مکہ شریف میں اپنی جگہ کسے چھوڑ آئے ہو؟
حضرت عمر نے فرمایا کہ خدا کی قسم جس وقت سے میں نے یہ بات سنی تو پھر میں نے قسم نہیں کھائی باپوں کی۔
حضرت عمر نے وہ خوشہ اٹھا کر زمین پر دے مارا اور کہنے لگے اس کے بارے میں بھی اللہ کے ہاں پرسش ہو گی۔
حضرت عمر نے کہا میں نے کیا پھر حضرت نے اصل مال اور نصف نفع لیا اور عبداللہ اور عبید اللہ نے آدھا نفع لیا۔
حضرت عمرؓ فرماتے ہیں کہ ہمیں اس پر تعجب ہوا کہ وہ آپ سے سوال بھی کرتا ہے اور اس کی تصدیق بھی کرتا ہے۔
حضرت عمرؓ نے اس پر حد جاری نہیں کی اور اپنے گورنروں کو لکھا کہ میری اجازت کے بغیر کسی کو قتل نہ کیا جائے۔
حضرت عمرؓ نے ان کے باغ نخیل کے پھل مسلسل چارسال تک چار ہزار دینار میں فروخت کر کے ان کے قرض کو اتار دیا۔
حضرت عمرؓ نے یمن کے بارہ ہزار اور نزار کے آٹھ ہزار آدمیوں کے لئے جو وہاں جا کر آباد ہوئے روزینے مقرر کر دیئے۔
حضرت عمرو بن عاص ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:ہمارے اور اہل کتاب کے روزوں کے درمیان فرق سحری کا کھانا ہے۔
حضرت عمرو بن عاص رضی اللہ تعالی عنہ جب وفد میں شامل مسیلمہ کذاب کے پاس گئے (تب یہ خود بھی مسلمان نہیں ہوئے تھے۔
حضرت عیسی علیہ السلام کا تو پہلا کلام وہی تھا جو آپ نے اپنی والدہ کی برات و پاکدامنی میں لوگوں کے سامنے کیا تھا۔
حضرت فاروق اعظم نے فرمایا تمہاری سمجھ وہاں پہنچی جہاں تک ہمارے خیالات کو رسائی نہ ہو سکی یہ جو فرمایا سات ہی کھانا ہے۔
حضرت فضیل بن عیاض رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ عزیز کی بیوی راستے میں کھڑی تھیں جو حضرت یوسف علیہ السلام کی بیوی ہیں۔
حضرت فضیل بن عیاض کا قول ہے کہ مجھے یہ بات معلوم ہوئی ہے کہ اللہ تعالی قیامت کے دن اپنے بندے سے فرمائے گا۔
حضرت قاضی ابو المحاسن ابن منصور حنفی کا قول ہے کہ اگر کوئی اس دن وہ چیزیں خریدے جو دوسرے دنوں میں نہیں خریدتا ہے۔
حضرت قتادہ بن ملحان ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ ہمیں آیام بیض ، ، تاریخ کا روزہ رکھنے کا حکم فرمایا کرتے تھے۔
حضرت قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ حدیث کے ایک راوی کہتے ہیں کہ شیشوں سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی مراد عورتیں تھیں۔
حضرت معاذ حضرت ابن زبیر عبدالملک بن مروان زہری ابن سیرین حبیب بن ابی ثابت سے بھی یہ قول مروی ہے، ابن المندر فرماتے ہیں۔
حضرت معاذ سے حضرت عمر نے اس آیت کا مطلب پوچھا تو آپ نے فرمایا یہ تین چیزیں ہیں اور یہی نجات کی جڑیں ہیں۔
حضرت معاذؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے ان کا ہاتھ پکڑا اور فرمایا: اے معاذ!اللہ کی قسم! میں تم سے محبت کرتا ہوں۔
حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا اے مقدام رضی اللہ تعالی عنہ مجھے معلوم تھا کہ مجھے تم سے نجات نہیں ملے گی۔
حضرت معاویہ یہ سن کر بہت خوش ہوئے اور اسے انعام دیا" (ابن جریر) ترمذی میں بھی یہ روایت ہے لیکن امام ترمذی کہتے ہیں۔
حضرت معتمر بن سلیمان اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ قیامت کے دن جب کہ لوگ اپنی اپنی قبروں سے کھڑے کئے جائیں گے۔
حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ یہ آیت حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی شہادت کے بارے میں نازل ہوئی ہے۔
حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ نے عرض کیا میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر تھا۔
حضرت مقدادؓ اپنی طویل حدیث میں بیان فرماتے ہیں کہ ہم نبیﷺ کے لئے ان کے حصے کا دودھ اٹھا کر رکھ دیا کرتے تھے۔
حضرت موسی اور ہارون کی خداداد عزت و وجاہت دیکھ کر جلتا اور کہتا کہ آخر میں بھی ان ہی کے چچا کا بیٹا ہوں۔
حضرت موسی علیہ السلام اپنے دور نبوت میں ہر محاذ پر باطل کے خلاف سرگرم رہے اور منکرین آخرت کے ساتھ "چومکھی" لڑائی لڑتے رہے۔
حضرت موسی علیہ السلام جواب دیں گے کہ بتاؤ میرے سوا اللہ نے کسی کو اپنا کلیم بنایا، اپنی سرگوشیوں کے لئے نزدیکی عطا فرمائی؟
حضرت موسی علیہ السلام نے کہ ذرا سوچو تو سہی، حق کی دعوت اور صحیح بات کو تم جادو کہتے ہو، بھلا یہ جادو ہے۔
حضرت موسی علیہ السلام کے وفات کے بعد آپ کے خلیفہ اول حضرت یوشع بن نون علیہ السلام ہوئے جن کو اللہ تعالی عطا فرمائی۔
حضرت مولانا محمد اسحاق کے مذکورہ منقولات کے علاوہ اس سلسلہ میں مولانا رشید الدین خان مرحوم نے ایک سوال کا جو جواب لکھا ہے۔
حضرت نجیع عامری نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا کہ ''ہمارے لئے مردار کا کھانا کب حلال ہو جاتا ہے؟
حضرت نوح علیہ السلام فرماتے ہیں اگر تم اب بھی مجھے جھٹلاؤ میری اطاعت سے منہ پھری لو تو میرا اجر ضائع نہیں جائے گا۔
حضرت نوح علیہ السلام نے یہی کہا اور فرمایا آؤ اس میں بیٹھ جاؤ اللہ کے نام کے ساتھ اس کا چلنا اور ٹھیرنا ہے۔
حضرت نوح علیہ السلام کے طوفان کے بعد جب یہ اینٹیں برامد ہوئیں تو ان کے نقوش کو رسم الخط قرار دے دیا گیا 3۔
حضرت نہ تو کسی پان کے ٹھیلے پر نہ ہی کسی ہوٹل میں اور نہ ہی کسی دوکان میں بیٹھ کر وقت گزاری کرتے تھے۔
حضرت وائل بن حجر ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: تم انگور کو کرم نہ کہو، بلکہ تم اسے عنب اور حبلہ کہو۔
حضرت واثلہ کہتے ہیں کہ پس میں بہت اچھے ساتھی کے ساتھ نکلا یہاں تک کہ اللہ نے ہم کو غنیمت کا مال عطا فرمایا۔
حضرت کعب رحمۃ اللہ علیہ نے اس بنی اسرائیل کی روایت کے ثبوت میں قرآن کی اس آیت کا اخری حصہ جو پیش کیا ہے۔
حضرت ہو د علیہ السلام کو اخ باعتبار نسب فرمایا گیا اسی لئے حضرت مترجم قدّس سرّہ نے اس لفظ کا ترجمہ ہم قوم کیا۔
حضرت یزید قاشی رحمۃ اللہ علیہ اس آیت کو پڑھ کر فرماتے یعنی اے وہ اللہ جو دشمنوں سے بھی محبت اور نرمی کرتا ہے۔
حضرت یعقوب علیہ السلام نے اپنی موت کے وقت حضرت یوسف علیہ السلام کو وصیت کی کہ مجھے ابراہیم واسحاق کی جگہ میں دفن کرنا۔
حضرت یوسف علیہ السلام یہ حال سن کر رو پڑے، شفقت و رحم دلی کا چشمہ دل میں جوش مار کر آنکھوں سے ابل پڑا۔
حضرت یوسف کی یہ دعا چونکہ صدق دل سے تھی اور اپنے بس کی حد تک پوری طرح صبر و استقامت دکھانے کے بعد تھی۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ اگر یہ بسم اللہ پڑھ کر کھاتا تو یہ کھانا سب کو کافی ہو جاتا۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ نہیں اللہ کے نزدیک تو تم کھوٹے نہیں ہو یا یہ فرمایا کہ بیش قیمت ہو۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تمہارے لئے سوائے حلف کے اس پر اور کسی کا حق نہیں ہے۔
حضور اکرمؐ نے یہودیوں کو وہیں رہنے دیا اور اب فتح خیبر کے بعد کیونکہ وہ علاقہ اسلامی ریاست کے زیر اقتدار آ گیا تھا۔
حضور اکرمﷺ کو یہ خبریں پہنچیں تو آپﷺ نے  / شوال  ھ کو دو خبر رساں جن کے نام انس اور مونس تھے۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں جو یہ چاہے کہ اس کی روزی اور عمر بڑھے وہ صلہ رحمی کیا کرے۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (یہ سن کر) میرا ہاتھ پکڑا اور وہ پانچ باتیں گنائیں، اور (اس طرح) بیان فرمایا۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں ایسا اس وجہ سے نہیں ہو گا کہ تم کم تعداد میں ہو گے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے تو اس بارہ میں ہمیں کچھ نہیں ملا اور علماء کا بھی اس میں بے حد اختلاف ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نفلی روزے اس طرح پے در پے رکھے چلے جاتے کہ ہم خیال کرتیں کہ آپ اب چھوڑیں گے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ابوبکر رضی اللہ عنہ کا مشورہ قبول کیا اور حضرت عمر کی بات کی طرف مائل نہ ہوئے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے خطبے میں فرمایا خبردار کسی شخص کو لوگوں کی ہیبت حق بات کہنے سے روک نہ دے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فتح مکہ والے دن ضحی کے وقت حضرت ام ہانی کے گھر میں آٹھ رکعت نماز ادا کی۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا آج رات میں جنات کو قرآن سناتا رہا اور جنوں میں ہی اسی شغل میں رات گزاری۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے معاذ!(رضی اللہ تعالی عنہ) قیامت کے دن مومن کی تمام کوششوں سے سوال کیا جائے گا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ میں کیا کروں اگر خدا نے تیرے دل میں سے اپنی رحمت کو نکال لیا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر جو سحر لید بن اعصم نے کیا تھا، لکھا ہے کہ بعض لڑکیاں بھی اس میں شریک تھیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو ایک مرتبہ یہ معلوم ہوا کہ کسی شخص نے اپنی بیوی کو تینوں طلاقیں ایک ساتھ دی ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی رضامندی میں سے یہ بھی ہے کہ آپ کے اہل بیت میں سے کوئی دوزخ میں نہ جائے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی نظر پشت کی جانب پڑی تو آپ نے یہ حالت دیکھی اور وہاں سے لوٹ کر چلے آئے۔
حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس سے فرمایا کہ تم کسی اور وقت آنا تو میں تفصیل کے ساتھ تمہیں سمجھا دوں گا۔
حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ہمیشہ فرض نماز زمین پر کھڑے ہو کر قبلے کی طرف رخ کر کے ہی ادا کی ہیں۔
حضور کمال بے اعتنائی سے کتاب کا پیرہن بھری محفل میں تار تار کر کے اہل کتاب کو پہلو میں لیے کھڑے ہو جاتے ہیں۔
حضور کی بات وارث مقتول تک پہنچ گئی جہاں اس نے آپ کے اس فرمان کو سنا تو اس نے کہا کہ یہ حاضر ہے۔
حضور ﷺ نے فرمایا کہ یہ سچا خواب ہے، اٹھو اور بلال کو ایک ایک لفظ بتاتے جاؤ، یہ بلند آواز سے پکارتے جائیں گے۔
حضورؐ نے اسے قبول کر لیا کہ وہ خیبر میں رہ سکتے ہیں اور وہ زمین اب فتح کے بعد مسلمانوں کی ہو گئی تھی۔
حضورﷺ فتح مکہ پر سیاہ عمامہ زیب تن کئے ہوئے تھے تو کس کا ماتم مقصود تھا اور آپ کا جھنڈا سیاہ رنگ کا تھا۔
حضورﷺ نے اپنی زندگی سے ثابت کیا کہ ہم اس امانت کی حفاظت تلوار کی تیزی اور بازو کی قوت کے بغیر نہیں کر سکتے۔
حضورﷺ کے قلب میں فطری طور پر یہ تمنا موج زن تھی کہ آپ کے مخاطبین میں سے ہر ایک کو راہ ہدایت مل جائے۔
حق الیقین:دیگر مذکور ذرائع سے حاصل شدہ معلومات کو تمام ذرائع علم استعمال کر کے، تجربے اور تجزیے کی کسوٹی سے گذار کرنتائج اخذ کرنا۔
حق تعالی ان تائبین کے گناہ معاف کر کے اپنی جنت میں جگہ دے گا اور جو توبہ یا اور عمل نیک کئے ہوں گے۔
حق تعالی سے مت غرور کرو شان و شوکت کو دل سے دور کرو ظلم بندوں پہ مت کرو ہرگز کب جہاں میں فساد ہے۔
حق تعالی نے اس آیت میں حکم دیا کہ اے ایمان والو ہم نے تم پر مقتولین میں برابری اور مساوات کو فرض کر دیا۔
حق سے انحراف کے نتائج جس طرح انسان اور اس کی فطرت اور انسان اور کائنات کے درمیان تصادم اور اختلاف پیدا ہو جاتا ہے۔
حق و صواب کی اللہ تعالی ہمیشہ ہر حال میں اور ہر لحاظ سے اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں ہی پر چلنا نصیب فرمائے۔
حق کا بول بالا ہو گا اور ان کے عدل و انصاف کے ذریعہ اسلام کی شان و شوکت اور قوت کا اظہار ہو گا۔
حقائق جمع کرنا اس میں سے منتخب کرنا تدوین متن کے لئے ناگزیر ہے اور بغیر اس کے اصلی متن تک رسائی ممکن ہی نہیں۔
حقل پیداوار بٹائی کر نے کو اور مزابنت درخت پر لگی ہوئی کھجوروں کو درخت سے اتری ہوئی کھجوروں کے عوض خریدنے کو کہتے ہیں۔
حقوق اپنی نوعیت کے اعتبار سے باہم معکوس ہوتے ہیں اور ان کی تنقید کا دارومدار باہمی طور پر دیگر بنیادی حقوق پر ہوتا ہے۔
حقوق ہستی دلانے والا سوئے صداقت بلانے والا بشر کو حق سے ملانے والا خدا کا پیغام لانے والا وہ جبرئیل اس کا ایلچی ہے۔
حقّ صحبت اہل کنشت کو طاعت میں تا رہے نہ مے و انگبیں کی لاگ دوزخ میں ڈال دو کوئی لے کر بہشت کو ہوں۔
حقیقت تو یہ ہے کہ اردو زبان میں عمانوئیل کانٹ، ہیگل یا مارکس کے فلسفے کا بھر پور تنقیدی جائزہ کہیں موجود ہی نہیں ہے۔
حقیقت تو یہ ہے کہ اس نے ایک فرقے کی شکل اختیار کر لی ہے اور اپنے آبائی پیشوں کو کچھ لوگ چھوڑتے جار ہے۔
حقیقت عافیت کی اس گلی کے رہنے والوں سے نہیں اے ہم نفس اب جی میں طاقت دوری گل نہیں جگر ٹکڑے ہوا جاتا ہے۔
حقیقت و افسانہ : رازؔ نے یہ عنوان ان تخلیقات کے لئے تجویز کیا ہے جو کسی اور عنوان کے تحت نہیں آ سکتی تھیں۔
حقیقت یہ ہے کہ اللہ تعالی نے مجھے منتخب کیا اور میرے لئے میرے اصحاب میرے انصار اور میرے قرابتدار تجویز و مقرر کئے گئے۔
حقیقت یہ ہے کہ ان کے تجربے گوشت پوست کے ایک ایسے انسان کے تجربے ہیں جو حساس بھی ہے، اپنی نگہ بھی رکھتا ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ اگر ان کی نگاہ التفات نہ ہوتی تو نہ معلوم اس کی اشاعت ابھی کتنی مدت اور معرض التوا میں رہتی۔
حقیقت یہ ہے کہ ایم اے کے بعد شیخ چاند نے یہ مقالہ مجلس علمیہ کے تحت مولوی عبدالحق کی نگرانی میں تحریر کیا تھا۔
حقیقت یہ ہے کہ پورا کامیاب وہ انسان ہے جو جہنم سے نجات پا لے اور جنت میں چلا جائے، حضور علیہ السلام فرماتے ہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ ہم اپنے گرد و پیش صرف انسانی توانائیوں کی کارفرمائی دیکھ رہے ہیں، آپ انھیں غیر کے حوالے کرنا چاہتے ہیں۔
حقیقی توحید یہ ہی ہے کہ آدمی اس اکیلے مالک کا حکم سن کر اپنی ذلت و عزت کے سب خیالات بالائے طاق رکھ دے۔
حلقہ کی انتظامی اور ادبی سرگرمیوں میں اختر شاد کا بہت بڑا حصہ رہا ہے اور ان کے توسط سے کچھ نہ کچھ میرا بھی۔
حلقے نے خارجی مسائل سے پہلو تہی تو اختیار نہیں کی لیکن ان کا اپنی بیش تر صورتوں میں اصرار داخلی غواصی پر ہی تھا۔
حمد و مناجات لکھتے وقت شاعر کا دل تصنع اور ظاہرداری سے پاک ہو اور اخلاص، خشوع و خضوع اور دل سوزی سے سرشار ہو۔
حمل بن مالک کھڑے ہوئے اور کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس میں ایک غرہ کا حکم دیا۔
حملوں اور دہشت گردوں کی تلاش کی حکمت عملی کو افغانستان کی تعمیر نو کی حکمت عملی میں تبدیل کرناانتہائی اہم اور مفید ہو گا۔
حمید بن مسعدہ، اسماعیل، ایوب عبداللہ بن کثیر، مجاہد، حضرت مجاہد رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ میں عبداللہ بن عباس کے پاس تھا۔
حنفی صاحب کی شاعری کو محض طنزیت اور نشتریت کے خانے میں محبوس کر دینا میری نگاہ میں ایک بڑ ی نا انصافی ہو گی۔
حنفی: جدیدیت کے لیے کہا جاتا ہے کہ یہ چند سکہ بند نقادوں کی جکڑ بندی اور تنگ نظری کے نتیجے میں رونما ہوئی تھی۔
حنفیہ مسلک کے مطابق نماز میں فرض کہ جس کے بغیر نماز ادا نہیں ہوتی قرآن کی ایک آیت یا تین آیتوں کا پڑھنا ہے۔
حنفیہ کے نزدیک شہادت کی انگلی اٹھانے کا طریقہ ابھی آپ نے عدد تریپن کی وضاحت پڑھی اسی طرح ایک عدد تسعین  ہوتا ہے۔
حوادث و تجربات قطرہ قطرہ فکر کی صراحی سے تراوش کرتے ہیں اور شاعر دانے دانے بوند بوند کو محفوظ کرنے کی کوشش کرتا ہے۔
حویلی کی بدحالی پر آنسو بہانے والی اماں یا-------- ابّا کی ہر بات پر لڑ جانے والی اماں -------- لیکن یہ اماں کوئی اور تھی۔
حکایت: حضرت وہب ابن منبہ فرماتے ہیں کہ ایک بادشاہ تھا جس کا ارادہ اپنی مملکت کی زمین کی سیر اور حال دیکھنے کا ہوا۔
حکم الہی کی مصلحت پوری ہو گئی اس لئے اجازت کی پابندی اٹھ گئی اور لوگوں نے اس میں سستی اور غفلت شروع کر دی۔
حکم ایسی خبر واحد جو شواہد و قرائن کی وجہ سے ممتاز ہو، دوسری قسم کی مقبول اخبار احاد سے زیادہ قابل ترجیح ہو گی۔
حکم دیا کہ انہیں حاضر کرو چنانچہ یہ مسلمان صحابہ دربار میں آئے ان کے خطیب اس وقت حضرت جعفر رضی اللہ تعالی عنہ تھے۔
حکم دیا کہ مختلف قبیلوں کی زبان میں موجود قرآن پاک کے نسخے تلف کر دئے جائیں اور آئندہ ان نسخوں کے مطابق لکھے جائیں۔
حکم دیجئے کہ مجھے قید خانہ میں اپنی جگہ بھیج دیا جائے اور اس غریب کے بے گناہ لڑکے کو رہا کر دیا جائے! ضحاک۔
حکم کے اس منشاء کی وضاحت نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمائی اور جن لوگوں کے نکاح میں چار سے زائد بیویاں تھیں۔
حکم ہو گا کہ اے محمد (صلی اللہ علیہ والہ و سلم)! اپنی امت میں سے جن لوگوں سے کوئی حساب کتاب نہیں ہو گا۔
حکماء اور علماء کی فہرست تو اتنی طویل ہے کہ ان کا چاہے جس قدر احاطہ کیا جائے بہت سے نام چھوٹ ہی جائیں گے۔
حکومت انھیں حل کر نے سے گریز کرتی ہے اور اس طرح ایسے تمام مسائل وائس چانسلر کے لیے مصیبت کا سبب بن جاتے ہیں۔
حکومت نے مسلمانوں کی تالیف قلب کرنے کی بجائے اخبار کی مکمل حمایت اور اس کے عملے کو تحفظ دینے کے عزم کا اعادہ کیا۔
حکومت پاکستان نے ان کی درخواست منظور کی اور ان کی مرضی کے مطابق میاں گل جہانزیب کو والی سوات مقرر کرنے کا فیصلہ کیا۔
حکومتی اعداد و شمار کے مطابق 1339 عیسوی تہران کے اندر پندرہ ہزار تین سو پینتیس شادیاں اور چار ہزار آٹھ سو انتالیس طلاقیں ہوئیں۔
حکومتی سطح پر غربت کے خاتمے کا ایک حل تو کمیونزم نے تجویز کیا تھا کہ تمام وسائل کو سرکاری قبضے میں لے لیا جائے۔
حکیم واقف برہانپوری اور منشی خلیل جونپوری بھی اکثر نانا کی خدمت میں حاضر ہو کر کلام سناتے اور ان کے مشوروں سے مستفیض ہوتے۔
حکیموں کے نسخوں میں سیب کے مربے کو ہمراہ ورق نقرہ یا ہمراں ورق طلا استعمال کرنے کی ہدایت عام طور پر کی جاتی تھی۔
حیات اور کارنامے  ریسرچ اسکالر : حسنؔ نظامی  نگراں : ڈاکٹر جلیل اشرف  زیر اہتمام :ونوبابھاوے یونیورسٹی (جھارکھنڈ) مبسوط گوشے : ۔
حیدر قریشی کی وضاحتی تحاریر سے یہ حقیقت سامنے آئی ہے کہ اصل موضوع سے ہٹ کر غیر ضروری موضوعات سامنے لائے جا رہے ہیں۔
حیدرآباد میں بھی اردو ذریعۂ تعلیم کے طلبہ کا نوّے فی صد سے زیادہ حصّہ دیگر صوبوں کی طرح نچلے متوسّط طبقے سے آتا ہے۔
حیرانی کی بات ہے کہ ڈاکٹر نارنگ اپنے کھلے سرقوں کے بارے میں کچھ کہنے کی بجائے الٹا شخصی الزام تراشیوں پر اتر آئے ہیں۔
حیرت کی بات یہ ہے کہ بازار میں دستار ہی نہیں سر بھی بکتے ہیں مگر اس صورت حال پر کوئی ماتم کناں نہیں ہے۔
حیرت ہے کہ قہر خدا ہم پر کیوں نہیں ٹوٹ پڑا اور خدا کا الزام اور تم سب کا اولاھنا تمام تر مجھ پر ہے۔
حیرہ سے ایک عورت تن تنہا اکیلی چلے گی اور بیت اللہ کا آ کر طواف کرے گی، اسے کوئی خوف خطرہ نہیں ہو گا۔
حیف، صد حیف! دماغ کے مردہ خلیوں اور سینے کے ٹھنڈے لہو کے باوجود میں خود کو زندہ سمجھتا ہوں، سمجھتا رہا، سمجھتا رہوں گا۔
خاتون اس کے سامنے، اس سے بھی"گئی گزری" صحت والے بچے کا بازو تھامے آ کھڑی ہوتی ہے اور بچے کو خبردار کر تی ہے۔
خاتون کا نصیب تو چکر میں پڑ گیا آئیڈیل کا بھوت کسی کا نہ ہونے دے اختر میں گھس گیا کبھی انور میں پڑ گیا۔
خارجی عوامل ہماری زندگی پر اس طرح حاوی ہو گئے ہیں کہ انھوں نے ہمارے معمولات زندگی ہی کو بدل کر رکھ کر دیا ہے۔
خاص اثرات و نتائج کے ساتھ اگر تیسرے آدمی میں نفسیاتی طور پر کوئی تبدیلی آتی ہے تو فضا کا رنگ بھی بدل جاتا ہے۔
خاص خالق ہونا اور حاکم ہونا) مغربی قانونی فلسفہ، جو عقل کو قانون سازی کا منبع گردانتا ہے، اسلام کے مذکورہ اصول کے متضاد ہے۔
خاص طور پر اعداد و شمار حاصل کرنے کے موقعوں پر یہ مان لیا گیا کہ اس علاقے کے ہر شخص کی زبان ہندی ہے۔
خاص طور پر اعلی طبقے کی خواتین کی بول چال، مزاج اور رسوم کا تذکرہ غم انگیز کنائیوں کے ساتھ ان کے یہاں ملتا ہے۔
خاص طور پر مواحد حسین صاحب نے تو آج کا دن اپنے لیے مختص کر لیا ہے اور بڑی ہی اچھی تجاویز پیش کی ہیں۔
خاص کالام کی ایک انفرادیت یہ ہے کہ دن کے وقت یہاں تیز ہوائیں چلتی ہیں اور شام کے وقت یہ ہوائیں رک جاتی ہیں۔
خاص کر 9/11 کے حادثے کے بعد تو بالکل ایک نئی دنیا سامنے تھی-------- شاید ایک صلیبی جنگ تھی-------- جہاں کارٹون بنائے جا رہے تھے۔
خاصیت جس شخص کو رنج و مشقت، درد و تکلیف اور کوئی مصیبت پیش آئے تو یہ اسم تینتیس بار پڑھے اطمینان باطن پائے گا۔
خاصیت جو شخص اس اسم پاک کو پڑھنے پر مداومت و ہمیشگی اختیار کرے وہ مخلوق خدا کی نظروں میں عزیز و مکرم ہو گا۔
خالد رضی اللہ تعالی عنہ ادھر سے پہلو دے کر میمنہ کی طرف جھکے کیونکہ اس میں سوار ہی سوار تھے، قدر انداز نہ تھے۔
خالد نے کہا میں نے اس کو اپنی طرف کھینچ کر کھایا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دیکھ رہے تھے۔
خالد کی عمر سترہ سال کے لگ بھگ معلوم ہوتی تھی اور آمنہ اپنی شکل و شباہت سے چودہ پندرہ برس کی معلوم ہوتی تھی۔
خالق کے حکم سے کائنات مسلسل متحرک ہے تو انسان اپنی تمام تر صلاحیتوں کو استعمال کر کے بھی محض شعبدے ہی دکھا سکتا ہے۔
خالہ: بات تو اتنی سی ہے کہ باپ نے ان کو نماز روزے کے واسطے نصیحت کرنے کو اپنے پاس اوپر بلوایا، یہ نہیں گئے۔
خالی یہ قلب مضطر کی بیقراری، یہ آرزوؤں کی پائمالی تو اپنے جلووں کو عام کر دے، دکھا دے اب شان خوش جمالی کہاں ہے۔
خاموشی ہوئی تو چوروں اور لفنگوں کی یونین کے نمائندے نے پھر بولنا شروع کیا، " صاحب صدر، محترم مرزبان اور معزز حضرات، گرچہ ہے۔
خاندانی جھگڑے جب بڑھ جاتے تھے تو وہ بھی ایک طرح کی اکھاڑ پچھاڑ تھی جس کے ذمہ دار خاندان ہی کے لوگ ہوتے تھے۔
خانو نے گردن چھڑانے کے لیے ٹانگوں کو اوپر اٹھا کر جھٹکا دینا چاہا مگر فیروزے نے دونوں ٹانگوں کے بیچ ٹانگیں پھنسا لی تھیں۔
خانہ بدوش پتھروں کا بوجھ اٹھا کر نہیں چلتے اور نہ ہی وہ عارضی مکانوں کی تعمیر کے لیے اتنے اہتمام سے کام لیتے ہیں۔
خانہ جنگی میں بعض افواج نے غلاموں کو بطور فوجی قبول کرنے سے انکار کر دیا لیکن بعض افواج نے انہیں اپنا حصہ بنا لیا۔
خانہ کعبہ کے زینے پر چڑھ کر یہ بات کہی تاکہ لوگ ان کی صداقت شعاری اور سچائی کی بناء پر حدیث کو صحیح جانیں۔
خانۂ فرہاد! موسیقی وہ نغمہ سردی خون غزل سرا کی دلیل کہ جس کو سن کے ترا چہرہ تاب ناک نہیں نوا کو کرتا ہے۔
خاوند اس مقدمے کو عدالت میں لائے اور چار بار قسم کھا کر گواہی دے کہ اس نے اپنی بیوی بدکاری کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
خاک مری کوئے یار میں بارے اب اے ہوا، ہوس بال و پرگئی یہ ظاہر ہے کہ ہوا کی طرف خطاب کرنا بے مزہ ہے۔
خاک میں کس کس طرح کا عالم یاں نکل کے شہر سے ٹک سیر کر مزاروں کا عرق فشانی سے اس زلف کی ہراساں ہوں۔
خاک نشیں از پۓ ادراک قدم بوس ردیف ش غزل نمبر 97 140 ز جوش اعتدال فصل و تمکین بہار آتش پہ انداز حنا ہے۔
خبر جو ہوتی تو اک سانس بھی نہ لیتے ہم تمھاری راہ میں اک گام بھی نہ چلتے ہم اگرچہ راہ کے منظر اداس تھے۔
خبر سے آگے غزل تیرے گمنام اگر نام کمانے لگ جائیں شرف و شیوہ و تسلیم ٹھکانے لگ جائیں جس طرح نور سے پیدا ہے۔
خبردار آپ مایوسوں میں سے نہ ہو جائیں ||ابراہیم علیہ السّلام نے کہا کہ رحمت خدا سے سوائے گمراہوں کے کون مایوس پو سکتا ہے۔
خبردار بے شک وہ کانا ہے اور بیشک تمہارا پروردگار کانا نہیں ہے اور بیشک اس کی دونوں آنکھوں کے درمیان کافر لکھا ہوا ہے۔
خبردار رہو، خدا کی قسم میں نے جن باتوں کا حکم دیا ہے اور جو نصیحتیں کی ہیں اور جن کاموں سے منع کیا ہے۔
خبردار کبھی ہمارے نبی کو تکلیف نہ دینا کہیں ایسانہ ہو کہ ان کے منہ سے کوئی کلمہ نکل جائے تو تہس نہس ہو جاؤ۔
خدا (ان) بے گناہوں پر رحم کرے اس اغاز ناسازگار کا انجام بہ خیر ہو، اور ان کو اس مصیبت کے بعد آرام نصیب ہو۔
خدا آپ لوگوں کو جزائے خیر دے !" نعیم یہ کہہ کر ایک پتھر پر بیٹھ گیا اور چشمے کے پانی سے وضو کرنے لگا۔
خدا ان سب کے اعمال کو اسی طرح حسرت بنا کر پیش کرے گا اور ان میں سے کوئی جہنّم سے نکلنے والا نہیں ہے۔
خدا ان سے راضی ہے اور وہ اس سے راضی ہیں اور یہ سب اس کے لئے ہے جس کے دل میں خوف خدا ہے۔
خدا تعالی کی اطاعت کا عہد باندھا اور حضرت یونس علیہ السلام کو تلاش کرنے لگے کہ ملیں تو ان کے ارشاد پر کاربند ہوں۔
خدا جانے ناوک غم کبھی خطا نہ ہوا ٭ وہ بھی نکلی اک فریب آرزوۓ نا تمام جس نظر کو زندگی کا مدّعا سمجھا تھا۔
خدا حافظ تمھارا دعاگو عماد دوہفتوں بعد عماد کے ہاتھ میں صبا کی شادی کا رقعہ تھا اور ہو نٹوں پر ایک اداس سی مسکراہٹ۔
خدا سے بے نیاز ہو کر انسان کوئی ایسی بنیاد نہیں پا سکا جس پر وہ قابل اطمینان طریقے سے اپنے اخلاق کی تعمیر کرتا۔
خدا سے ڈرنے کا مطلب یہ ہے کہ ظاہر و باطن میں اس سے اپنا معاملہ صاف رکھو اور جو عہد و اقرار کئے ہیں۔
خدا شاہد کہ ہم نے آج تک بچھڑے ہوؤں کو پھر کبھی ملتے نہیں دیکھا مگر حیرت سماعت پر کہ یہ آہٹ اسی کی ہے۔
خدا نے ابدی طور پر اسی دین اسلام کو تمہارے لئے پسند کر لیا اس لئے اب کسی ناسخ کے آنے کا بھی احتمال نہیں۔
خدا نے ایمان کی بدولت دنیاوی زندگی میں ان پر سے آنے والی بلا ٹال دی اور جس وقت تک انھیں دنیا میں رہنا تھا۔
خدا نے جو باتیں اس میں سنائیں اور جو وعدے کیے کوئی طاقت نہیں جو انہیں بدل یا ٹال سکے یا غلط ثابت کر سکے۔
خدا نے سب سے پہلے ایک انسانی جوڑا پیدا کیا تھا، پھر اسی جوڑے سے وہ سارے لوگ پیدا ہوئے جو دنیا میں آباد ہیں۔
خدا چاہے تو ان کی سماعت و بصارت کو بھی ختم کر سکتا ہے کہ وہ ہر شے پر قدرت و اختیار رکھنے والا ہے۔
خدا کا "کید" (داؤ یا خفیہ تدبیر) اسی کو کہا کہ ایسی کارروائی کی جائے جس کا ظاہر رحمت اور باطن قہر و عذاب ہو۔
خدا کا شکر ہے کہ میں اس امانت میں خیانت نہ کرسکا اور یہ رقم آج تمھارا حق حاصل کرنے کے کام آ رہی ہے۔
خدا کا عرفاں جس کے انوار سے ظلمت کو ملے تابانی جس کے افکار نے انساں کو دیا عزم جواں ناطق وحی و بیاں ہے۔
خدا کی بندگی ترے بغیر اس کے ساتھ شاعر کوروضے میں حاضری کی خواہش، رسول ﷺ کے دیدار کی چاہت بے چین کیے رہتی ہے۔
خدا کی شان نظر آتی تھی کہ وہ موسی جس نے کبھی خدا کے سامنے سر نہ جھکایا ہو، بیوی کا کلمہ پڑھ رہا ہے۔
خدا کی قسم ان کی قرات تو سوائے دیہاتیوں کے ترنم سے پڑھے جانے والے اشعار میں سے ایک رجز کے علاوہ کچھ نہیں ہے۔
خدا کی قسم اگر ہم سکندر اعظم ہوتے اور ساری دنیا پر ہماری حکومت ہوتی تو سبزی کے لئے ہم اپنی آدھی حکومت بخش دیتے۔
خدا کی قسم ہم نے اس میں بھلائی کے سوا کچھ نہیں دیکھا حضور صلی اللہ علیہ و سلم یہ گفتگو سن کر خاموش رہے۔
خدا کی مار، کہ اب اس شاہی صندوق کو بھی اس کباڑ نما دو چھوٹی چھوٹی کوٹھریوں والے دربے میں کون سی جگہ ملی تھی۔
خدا کی کتاب طاق پر رکھی ہے اور رہنمائی کے لیے ہر امام کفر اور ہر منبع ضلالت کی طرف رجوع کیا جا رہا ہے۔
خدا کے لیے اولاد تجویز کرنے میں سب سے زیادہ مشہور اور پیش پیش تو نصاری ہیں اور جیسا کہ احادیث سے ظاہر ہوتا ہے۔
خدا کے لیے مجھے اس ظالم بھیڑے کے ہاتھوں سے بچائیے!" اس نے یہ کہہ کر نعیم کا دامن پکڑ لیا اور سسکیاں لینے لگی۔
خدا کے یہاں یہ ظلم اور اندھیر نہیں کہ بدون پیشتر سے آگاہ کرنے اور ملزم ثابت ہونے کے مجرموں کو فیصلہ سنا دیا جائے۔
خدا، آدم، خودی، عشق، فقر، زندگی، موت، روح، شاہین، ابلیس اور دوسرے حسیاتی اور جمالیاتی پیکر اسی حلقۂ افسوں اور حلقۂ تسخیر کو سمجھاتے ہیں۔
خدائے اسلام کی کہ کوئی ہندوستان کا مسلمان، مسلمان نہیں ہو سکتا جب تک کہ اس کی چبھن اپنے دل میں محسوس نہ کرے ‘۔
خدائے محمدؐ تخیل نے پرواز کی انتہا تک نہ پائی مگر ابتدائے محمدؐ نہ چاہا پھر اس نے کہ دیکھے کسی کو میسر جسے تھی۔
خداوند نعمت !تنخواہ اور انعام کے روپوں سے اپنی جیبیں بھرنے کے لیے اپنے آقا کو غلط راستے کی طرف لے جانا خدمت نہیں ہے۔
خداوند کریم سے مدد چاہتے ہوئے اس بات کی امید کرتا ہوں کہ یہ بحث متلاشیان حقیقت اسلام کے لئے مفید و سبق آموز ہو۔
خدایا ہری بھری رکھنا میرا اس کا میل ہی کیا، کروں اس کا سوالی میں تیرا روپ سنہرا ہوگا، ہم کوئی تجھ سے ہیٹے ہیں۔
خذْ منْ امْوالہمْ صدقۃ تطہّرہمْ وتزکّیْہمْ بہا (التوبہ: ) آپ ان کے اموال میں سے صدقہ قبول کر کے ان کی تطہیر اور تزکیہ فرمائیں۔
خرابوں کی جھیل میں ہم تشنہ لب ہی رہ گئے خوابوں کی جھیل میں اک ایک لفظ ہو گیا ہو بانجھ جس طرح سوکھے ہیں۔
خرم و خنداں مبارک مبارک ہم سبھوں کو ظل و علی اور ان کو سایہ سبحان مبارک نصیب دوستاں گل گشت گلشن جو حاسد ہوں۔
خروش 171 "برگ سبزست تحفۂ درویش" 172 (ص) 173 شیخ ہو دشمن زن رقاص 173 (ض) 173 (ط) 173 سب سے آئینہ نمط رکھتے ہیں۔
خرچ (یعنی بندوں پر عطائیں) فرماتا ہے، اور (اے حبیب!) جو (کتاب) آپ کی طرف آپ کے ربّ کی جانب سے نازل کی گئی ہے۔
خرید و فروخت کے مسائل و احکام خرید و فروخت کا بیان اسلامی نقطہ نظر سے کائنات انسانی کی عملی زندگی کی دو محور ہیں۔
خزانوں کی کنجیاں اس نے اپنی مٹھی میں رکھ لی ہیں، وہ ہر ایک مستحق کو جانتا ہے اور جس کا وہ مستحق ہوتا ہے۔
خس و خار دید، رنگ کے رنگ رنگ پر خارو خس لکھے جاؤں تم میرا دکھ بانٹ رہی ہو اور میں دل میں شرمندہ ہوں۔
خشک گھاس مطمئن، مایوس لوٹا وہ قریشی نو جواں جب پریشاں سے نظر آۓ رفیق غار تو بولے رسولؐ دو نہیں ہم، تیسرا بھی ہے۔
خصوصا ان دنوں تو دل و دماغ کی کچھ اس درجہ زار حالت ہے کہ میں خود بھی اس کا صحیح اندازہ نہیں کر سکتی۔
خصوصا جبکہ اس سے پہلے کی آیتوں میں وہ کچھ تصریحات موجود ہوں جو نمبر 42، 43 میں ابھی ابھی نقل کی جا چکی ہیں۔
خصوصا شہد کو گرم پانی میں ملا کر پلانا بہت مفید ہے کہ وہ مادہ کو دفع کرتا ہے اور خارج بھی کر دیتا ہے۔
خصوصا عورت اگر کسی اونچے گھرانے سے تعلق رکھتی ہو تو اس کو طبعا اپنے باپ بھائی اور خاندان پر بھی گھمنڈ ہو سکتا ہے۔
خصوصا مسلمانوں کے کلچر پر عرب سے زیادہ عجم کا اثر ہے اور اس طرح در اصل ہمارا سلسلہ عجم کی تہذیب سے ملتا ہے۔
خصوصا کرناٹک میں دوردرشن کی خبروں کو لے کر اٹھنے والے تنازعے (1995)نے یہ ثابت کیا کہ علاقائی زبان سے جو ثقافتی رشتے وابستہ ہیں۔
خصوصیت کے ساتھ شیخ کو سب سے زیادہ فیض حضرت باقی اللہ صاحب سے پہنچا تھا جو اپنے وقت کے ایک بڑے صالح بزرگ تھے۔
خطابی نے اس کا جواب یہ دیا ہے کہ " رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا امامہ کو اٹھانا اور بٹھانا قصدا نہ تھا۔
خطابی نے اس کا جواب یہ دیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا امامہ کو اٹھانا اور بٹھانا قصدا نہ تھا۔
خطبے کے وقت خاموشی اختیار کر نے کا مسئلہ: جب امام خطبہ پڑھ رہا ہو اس وقت خاموش رہنا اکثر علماء کے نزدیک واجب ہے۔
خطرہ لگا ہوا ہے اگر بنو قریظہ نے اس طرف کا رخ کیا تو ایک ساعت میں ہی عورتوں بچوں کا فیصلہ کر دیں گے۔
خطۂ آب پر اس نے جال اپنا پھیلا دیا . بادلوں کے تھنوں سے برستے ہوئے دودھ میں زہر گھولا گیا . جتنے نالے تھے۔
خطیب بغدادیؒ نے اپنی تاریخ میں لکھا ہے کہ ایک دفعہ کسی نے ان سے پوچھا کہ سفیان ثوریؒ زیادہ فقیہ ہیں یا ابو حنیفہؒ؟
خلائی سفر کا آغاز تقریبا 45 سال قبل روس کے اسپوتنک نامی خلائی طیارہ کے ذریعہ ہوا تھا۔
خلاصہ بحث اس ساری بحث سے ہم یہ نتیجہ نکالنے پر قادر ہوئے ہیں کہ علم الخط کا آغاز قدیم مصری تصویری خط سے ہوا۔
خلاصہ مطلب یہ ہے کہ عورت کو کسی قسم کی خلقی یا کسبی زیبائش کا اظہار بجز محارم کے جن کا ذکر آگے آتا ہے۔
خلاصہ کلام یہ کہ: اس حدیث میں شریعت محمدی صلی اللہ علیہ و سلم کی اساس اور دین کی بنیادی باتوں کو بتایا گیا ہے۔
خلافت راشدہ خاتم النبیین سیدنا محمد صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سارا کام 23 سال کی مدت میں پایۂ تکمیل کو پہنچا دیا۔
خلش انتظار میں ہم ساری رات بعد بھی گر اپنے گھر گئے ٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ جب شکستہ مرے دل سے بھی گریباں نکلا میں غم عشق تھا۔
خلفاء عباسیہ میں عبد اللہ بن معتز جو فن بدیع کا موجد تھا اور خلفاء عباسیہ میں سب سے بڑ ا شاعر اور ادیب تھا۔
خلفاء کے علاوہ ان کے بعض بعض عمال نے بھی آزاد طبع اور حریت پسند مسلمانوں کو جنھوں نے خلافت راشدہ کا عہد دیکھا تھا۔
خلق آخر  پھر اس تخلیق میں باری تعالی نے نظام سماعت کو نظام بصارت اور نظام عقل و فہم پر مقدّم رکھا ہے۔
خلق خدا دئیے بولا کنار جھیل کوئی مجھ سے شب بخیر پانی میں رنگ میں نے شفق کے گرا دئیے ہم نے جلا لیا ہے۔
خلوص دل سے کرتا ہے کہ اس قاتل کو آتا ہی نہیں خنجر بدل لینا یہ شہرت کی سنہری دھوپ تو جینے نہیں دے گی۔
خلیفہ دستور اور قوانین کے لیے جن احکامات کی تبنی کا ارادہ کرے تو اسے چاہیے کہ ان احکامات کو مجلس امت کے سامنے رکھے۔
خنجر سے انھیں کی شوخیوں سے ہم نے انداز جنوں سیکھے چلے ہم سوئے بر اٹھ کر وہ جب اٹھنے لگے برسے گنہگار کریمی ہوں۔
خندق کھود نے میں تمام مسلمانوں کے ہمراہ خود سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم (فداہ ابی وامی) بھی بنفس نفیس شریک تھے۔
خنک گوئی پہ ساری منحصر کون سا جھونکا دبی چنگاریاں سلگا گیا کلبلائیں بھی تو کیا اظہار پامالی پہ ہم اب تو یہ انداز ہے۔
خوابوں کے سوا کچھ بھی نہیں ملتوی کرتا رہا کل پہ تری دید کو میں اور کرتا رہا اپنے لیے ہموار زمیں آج لیتا ہوں۔
خواتین کو ان کے جنسی معاملات میں عزت دی جائے گی اور انہیں وہ تمام حقوق دیے جائیں گے جو مردوں کو دیے گئے ہیں۔
خواجہ شمس الدین عظیمی کے مطابق روح ہمیشہ پردے میں رہتی ہے اور خود کو کسی نہ کسی لباس یا حجاب میں ظاہر کرتی ہے۔
خواجہ میر درد نے اپنے کلام میں تصوف کے تصورات اور اصطلاحات کو اتنی برجستگی سے برتا ہے کہ وہ کہیں بھی اجنبی نہیں لگتیں۔
خواجہ نصر الدین تخت کی طرف مڑے اور بولے: " حضور والا، امیر معظم نے خود دیکھ لیا کہ یہ کس قسم کا آدمی ہے۔
خواجہ نصر الدین نے دیکھا کہ برساتی کے نیچے ایک آنکڑہ نکلا ہوا ہے اور یہ بغیر دیکھے کہ آنکڑہ کس چیز میں لگا ہے۔
خوارج باہر نکل گئے ان کی تعداد صرف ایک ہزار تھی مگر پچاس ہزار عراقی فوجوں کو جو ان کے مقابلے کے لئے بڑھی تھیں۔
خوارج بولے کہ ہم اقرار کرتے ہیں کہ اس معاملہ میں ہمارا ثالثی قبول کرنا کفر تھا اور ہم اس کفر سے توبہ کرتے ہیں۔
خواصیں بھی ڈر رہی تھیں کہ کہیں ناک سے چھینک یا زبان سے کوئی کلمہ نکل جائے تو بڑی بیگم صاحبہ بد دماغ ہو جائیں۔
خواہ اس طرح ہو کہ ایسے علاج کئے جائیں جس سے حمل ٹھہر ہی نہیں یا ٹھہرے ہوئے حمل کو کسی طرح گرا دیا جائے۔
خواہ اس کے لئے کتنی ہی کوشش کیوں نہ کی جائے، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا وما اکْثر النّاس ولوْ حرصْت بمؤْمنیْن۔
خواہ ان کا نزول مکہ مکرمہ میں ہوا ہو یا اس کے آس پاس اور مدنی وہ سورتیں ہیں جو ہجرت کے بعد نازل ہوئیں۔
خواہ بلاواسطہ عطا فرمائے یا بواسطہ جیسے دھوپ کی وجہ سے اگر کسی کو حرارت یا نور پہنچے تو حقیقت میں آفتاب کا فیض ہے۔
خواہ تھوڑی ہو یا بہت ہو، اور اگرچہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے نزدیک وہ مشروب نجس وحرام اور شراب کے حکم میں ہے۔
خواہ دنیا میں وہ مال و دولت اور جاہ و منصب وغیرہ کے دنیاوی اور مادی اعتبارات سے کتنے ہی بڑے کیوں نہ رہے ہوں۔
خواہ دوسرے اعضاء کے گناہ ہوں، لیکن دلی وسواس معاف ہیں اور بھی بہت سے صحابہ اور تابعین سے اس کا منسوخ ہونا مروی ہے۔
خواہ مشتری اس کی شرط لگائے یا نہ لگائے تو کھجور کا درخت جانور کی مانند نہیں نہ پھل کھجور کے بچے کے مانند ہیں۔
خواہ میت نے ادائیگی قرض کے لئے مال چھوڑا ہو یا نہ چھوڑا ہو چنانچہ حضرت امام شافعی اور اکثر علماء کا یہی مسلک ہے۔
خواہ وہ ان کے باپ (اور دادا) ہوں یا بیٹے (اور پوتے) ہوں یا ان کے بھائی ہوں یا ان کے قریبی رشتہ دار ہوں۔
خواہ وہ ان کے نفس کو کتنے بھاری پڑیں، اطاعت اور خشوع خضوع والے ہیں، اپنے مال اللہ کی راہ میں جہاں جہاں حکم ہے۔
خواہ وہ ایک ہو یا ایک سے زائد ہوں اور اگر حقیقی بہنیں ایک سے زائد ہوں تو پھر سوتیلی بہن ساقط ہو جائے گی۔
خواہ وہ دونوں ہی ایک دوسرے سے عداوت رکھتے ہوں یا ان میں سے ایک عداوت رکھتا ہو اور دوسرا اس عداوت سے صاف ہو۔
خواہ وہ نیک اعمال کریں یا نہ کریں، اسی طرح ایک گروہ دوزخ کے لیے پیدا کیا گیا ہے جو دوزخ میں یقینا جائے گا۔
خواہ وہ کوئی دینی اور مذہبی کام ہی کیوں نہ کرے، اس کے برخلاف جو شخص دنیا سے بے اعتنائی اختیار کیے ہوئے ہوتا ہے۔
خواہ کافروں کو یہ کتنا ہی ناگوار ہو ||وہ اللہ ہی ہے جس نے اپنے رسول کو ہدایت اور دین حق کے ساتھ بھیجا ہے۔
خواہ کسی کو تلخ ہی کیوں نہ لگے اور حق گوئی نے ان کو اس حال پر پہنچا دیا کہ ان کا کوئی دوست نہیں۔
خواہ یہ کوئی معلومات ہوں، کردار یا مکالمہ ہو، وعدہ یا نتیجہ ہو، امر یا نہی ہو، یا کسی اصول و ہدایت کا بیان ہو۔
خواہش کہ دو چار دن میں رکوں تیرے حسن سادہ سے جھک کر ملوں حبیب خدا کی یہ کیسی گڑھی٭ فلک بوس کوہسار کی ہے۔
خوب دور آیا زندگانی میں اے دیکھنے والے نگۂ ناز و ادا سے نماز زندگی تم ہو نیاز بندگی تم ہو چراغ آرزو مدھم ہے۔
خوب سمجھ لو کہ آسمان و زمین کی کوئی طاقت اللہ کو عاجز نہیں کر سکتی علم اس کا محیط اور قدرت اس کی کامل۔
خوب صورت خوب صوت آفت روزگار لڑکے کہیں‌تو سامنے دست بستہ کھڑے ہیں‌اور کہیں‌ نہایت ہی نزاکت اور دل فریب حرکتوں‌سے ساقی گری کرتے ہیں۔
خوبصورت اور اچھے اشعار سے ہم اس لیے متاثر ہوتے ہیں کہ ان سے الوہی نغمے یا الوہی سمفنی  کا احساس ملنے لگتا ہے۔
خوبصورت باغبان! مجھے ایک ایساپرکیف نغمہ سنا، جیسا کہ عظیم الشان باغوں میں، مسکراتے ہوئے پھولوں کے حضور میں، کوئی بلبل، اس وقت سناتی ہے۔
خود آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس شخص کی بیوی کے رجم کا حکم دیا، جس نے اپنے ملازم سے بدکاری کرائی تھی۔
خود اسلام بھی ان باغیوں کے قلع قمع پر کمر بستہ رہا اور انسانوں کی گردنوں پر سوار ان کے طاغوتی نظام کو مٹاتا رہا۔
خود ان کا نام برہ تھا مگر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے میمونہ رکھا یہ پہلے مسعود ابن عمرو کے نکاح میں تھیں۔
خود انسان کے ہاتھ اور پاؤں اور آنکھ اور زبان اور تمام اعضاء شہادت دیں گے کہ ان سے اس نے کس طرح کام لیا۔
خود انہیں صحابی سے جب سائل نے اس آیت کی تفسیر پوچھی تو آپ بھی ہی فرما کر پھر تفسیر مرفوع حدیث سے بیان فرمائی۔
خود بہ خود دل جس پہ شیدا ہو گیا ماہ پاروں سے رسم و راہ کیا میں نے کتنا حسیں گناہ کیا وہ سمجھتا ہے۔
خود مسجد کی عمارت ہر چیز اعلی درجہ کی اور خوبصورت سوئزرلینڈ کے ماحول کے عین مطابق بلکہ کچھ بڑھیا ہی مسجد چھوٹی سی ہے۔
خود پسندو ! رئیس الدین رئیسؔ کی شاعری پر ظہیر غازی پوری کا مبسوط مقدمہ اس مجموعہ سے حظ اندوز ہونے میں معاون ہوتا ہے۔
خود کلامی کے اس ٹکڑے میں افسانہ نگار فنکارانہ معروضیت کو بروئے کار لاتے ہوئے کچھ باتوں کو ان کہا چھوڑ دیتا تو بہتر تھا۔
خود کو اس طرح آج شاد کریں درد و غم کو زندگی سے یوں شناسا کر دیا ضرور کیا وہ تمہیں راز فاش کرنا تھا۔
خود ہی تو کہتا ہے کہ اگر اپنے سوا کسی اور کو سجدہ کرنے کی اجازت دیتا تو عورت اپنے مجازی خدا کو سجدہ کرتی۔
خود یوسف علیہ السلام کا حسن صورت و سیرت اور کمال ظاہری و باطنی پدر بزرگوار کی محبت خصوصی کو اپنی طرف جذب کرتا تھا۔
خوش گمانی پر فگار کر گئی سینہ مبارزت طلبی ترس بھی آیا بہت اس کی نوجوانی پر اگرچہ اس میں تضادات بھی بہت سے تھے۔
خوش ہوتے ہیں پر وصل میں یوں مر نہیں جاتے آئی شب ہجراں کی تمنا مرے آگے یہ شعر اس زمین میں بیت الغزل ہے۔
خوشبوؤں سے بنے گا تو مرا ہمراز کیسے کوئی دیوار صحرا میں نہیں‌ تو پلٹ آئی مری آواز کیسے اسے بھی فاش کر دے گا۔
خوشخبری دینے والا اور خبردار کرنے والا پھر بھی اکثر لوگوں نے اس سے ایسا منہ موڑا کہ وہ سن کر ہی نہیں دیتے ۔
خوشخبری سنانے والا ہے اور ڈر سنانے والا ہے، پھر ان میں سے اکثر لوگوں نے روگردانی کی سو وہ (اسے) سنتے ہی نہیں ہیں۔
خوف نے ان کی زبان اس طرح پکڑ لی تھی کہ وہ ہکلا رہے تھے اور ان کی بات سمجھ میں نہیں آ رہی تھی۔
خون و نسب کے تمام سفلی طوق و سلاسل پاش پاش کر دے تاکہ انسان آزاد ہو کر بلند ترین فضاؤں میں پرواز کر سکے۔
خون کا گھونٹ پی کر وہ پولیس کی زیادتیوں کو برداشت کرتے، جہاں ان سےکوئی غلطی ہوتی پولیس والےانھیں گندی گندی، فحش، بھدی گالیاں دینےلگتے۔
خون کی بوندوں کے جانچنے اور پرکھنے کے لیے کسی لیبوریٹری میں بھیجنے کی ضرورت نہیں پڑتی، غربت کے وہ دن بھی کیا ہوتے ہیں۔
خوں بہاکس کو یہاں فر یاد کر کے نشانہ بھی بنے گر تیرا سر خاموش رہنا تلاش رزق میں طائر گئے سمتوں کو اپنی ہے۔
خوں یہاں بدلی کو با رش سے اور گھٹا کو برسات سے مناسبت ہے لیکن معنی دوئم مقصود نہیں ہے، بدلی کے معنی بدلنا ہے۔
خچر اور دیگر ضروریات فراہم کرنے کے علاوہ گاؤں کے مکھیانے انہیں ایک گائیڈ بھی مہیا کر دیا جس کی اجرت پیشگی ادا کرنا پڑی۔
خیال خام بتاں میں، حرم کی باتیں ہیں! دل غریب ہے اور شاد کامی الفت ترا خیال ہے اور کیف و کم کی باتیں ہیں۔
خیال فرمائیے کہ مشرق و مغرب کے ہر اک نبی آدم کو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اللہ کے دین کی تبلیغ کی۔
خیال کرتے ہیں کہ ان پر وہ آئے جس سے ٹوٹے کمر ہرگز نہیں جس وقت جان پہنچے بانس تک اور لوگ کہیں کون ہے۔
خیال کرو کہ اپنے کسی قول پر بھروسہ نہ رکھنے والا جو زبان پر چڑھے بک دینے و الا بھی مستقل مزاج کہلانے کامستحق ہے؟
خیال کیجئے کہ صرف چھونا بھی شرعا کس قدر نفرت کے قابل ہے، تو پھر کھانے کیلئے بے حد برا ہونے میں کیا شک رہا؟
خیر فی الوقت یہ سب رہنے دیتے ہیں اور زمان کی مساوات کی طرف واپس جاتے ہوئے اس کا مطلب سمجھنے کی کوشش کرتے ہیں۔
خیر و بھلائی اور وہ تمام چیزیں بھی اس میں شامل ہیں جن سے بچنے کا حکم دیا ہے جن کے مجموعہ کا نام ہے۔
خیر کا خالق "یزداں " اور شر کا"اہر من" نیز ہنود کی تردید ہوئی جو تینتیس کروڑ دیوتاؤں کو خدائی میں حصہ دار ٹھہراتے ہیں۔
خیر ہم دونوں کو ایک ایک قرآن مزید مل گیا ہے جس میں اردو اتنی ہے کہ رمور و اوقاف کا ذکر اردو میں ہے۔
خیر، اپنی خود سرائی کا ذکر اس لۓ کرنا پڑا صحیح صورت حال نذر ناظرین کر دوں تاکہ سند رہے اور بوقت ضرورت کام آۓ۔
خیرؔ یقینا تری فہرست میں شامل واللہ گرفتار گماں ہم نہیں ہوتے *** یہ توقع ہے کہ ہو جائیں خرابے آباد ایک مدت سے ہیں۔
خیمہ اکھاڑا جانے لگا تو عمرو کی نگاہ پڑی، حکم دیا کہ اس کو یہیں رہنے دو کہ ہمارے مہمان کو تکلیف نہ ہونے پائے۔
داؤ کا سکہ رکھنے والے کو کسی کی ہار جیت سے کوئی غرض نہیں ہوتی، اس کے لئے کھیل کا جاری رہنا، اہمیت رکھتا ہے۔
داؤد نے لڑکے کو چند چھوٹے نوٹ تھمائے اور وہ چاروں جیکٹوں کی جیبوں میں ہاتھ ڈالے سرخ مٹی سے آلودہ راستے پر چل پڑے۔
داؤدؑ کے ساتھ ہم نے پہاڑوں اور پرندوں کو مسخّر کر دیا تھا جو تسبیح کرتے تھے، اس فعل کے کرنے والے ہم ہی تھے۔
داخلی اور باطنی کیفیتوں اور رشتوں سے پردے اٹھتے ہیں لیکن پر اسراریت قائم رہتی ہے، علم رشتوں کی پر اسراریت تک لے جاتا ہے۔
دادا کا نام سید محمد علی شاہ تھا جو تحصیل و ضلع سیالکوٹ کے ایک گاؤں کوٹلی لوہاراں (مشرقی) کے ایک صاحب جائیداد شخص تھے۔
دادی نے تو رو رو کر برا حال کر لیا ہو گا اور ماں . ماں کی تو آدھی جان ہی نکل گئی ہو گی۔
دار قطنی کی ایک روایت میں اس کی تصریح بھی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اذان کہنے کا حکم کیا تھا۔
دارقطنی نے اس روایت کے آخر میں یہ الفاظ بھی ذکر کیے ہیں کہ جو شخص صدقہ فطر نماز عید سے پہلے ادا کرے گا۔
داستان پوری کرنا، کام تمام کرنا، مار ڈالنا؂ میں اپنی نیند سے آنکھیں چرا نہیں سکتا پلک جھپکتے ہی قصّہ مرا تمام سہی(لاریب) دامن بچانا:۔
داستاں آہستہ آہستہ لہو میں چھوڑنے پر آ گیا اب تو شرارے سے بدل کر خوف میں اک اک گماں آہستہ آہستہ سجا رہتا تھا۔
داستاں اپنی مختصر تھی مگر داستاں پھر بھی مختصر نہ ہوئی آ بھی جاؤ کہ اک زمانہ سے زندگی ایسی بے سحر نہ ہوئی تھی۔
داغ داغ جگر، دل بھی زخم زخم مرا اور اس پہ حکم ہوا ہے کہ کچھ گلا نہ کریں التماس یہی گر ضد تمہاری ہے۔
داغ پر صدمے آپ بندہ نواز کیا جانیں ابّا کو کلاسیکل گانوں کی پریکٹس تھی-------- ابّا خوش ہوں تو گھر میں شاعری کا ماحول ہے۔
دام خالی قفس مرغ گرفتار کے پاس جگر تشنۂ آزار تسلی نہ ہوا جوۓ خوں ہم نے بہائی بن ہر خار کے پاس مند گئیں۔
دام خالی، قفس مرغ گرفتار کے پاس جگر تشنۂ آزار، تسلی نہ ہوا جوئے خوں ہم نے بہائی بن ہر خار کے پاس مند گئیں۔
دانتوں سے پکرنے کا مطلب یہ ہے کہ کسی چیز کو پورے عزم و یقین اور پختگی کے ساتھ اپنے اوپر لازم کر لیا جائے۔
دانتوں سے پکڑنے کا مطلب یہ ہے کہ کسی چیز کو پورے عزم و یقین اور پختگی کے ساتھ اپنے اوپر لازم کر لیا جائے۔
دانتوں کو کیکر کے"سک" سے چمکا لیتیں اور بالوں میں لکڑی کا کلپ لگا کر بزعم خود حسن کے اعلے ترین معیاروں کو چھو لیتیں۔
دانشمند لوگوں کے لیے ||اور اس کی نشانیوں میں سے تمہارا رات اور دن کو سونا اور تمہارا اس کے فضل کو تلاش کرنا ہے۔
دانہاۓ سرشک مژے سے 118 ریشۂ رز انگور ظلم کرنا گداۓ عاشق پر نہیں شاہان حسن کا دستور دوستو مجھ ستم رسیدہ سے دشمنی ہے۔
داہنے والا پکارے گا: اے جماعات مخلوق، جس نے مجھے پہچانا اس نے پہچانا اور جس نے نہ پہچانا تو میں رضوان داروغہ بہشت ہوں۔
داہنے ہاتھ کو لوہے کی چھت کے نیچے بڑی بڑی گانٹھیں پڑی رہتی تھیں اور ہر قسم کے مال اسباب کے ڈھیر لگے رہتے تھے۔
دبی زبان سے دو ایک موٹی موٹی گالیوں کا تبادلہ بھی ہوتا، مگر دوسرے ہی لمحہ ساری گرمی چڑیا کی اڑان میں غائب ہو جاتی۔
دجّال کے ماننے والے یہودی ہوں گے جن کا لباس قیمتی ریشمی کپڑے کا ہو گا اور جن کے ہاتھ میں دو رخی تلواریں ہوں۔
دخونوں بھائیوں کو یہ کہہ کر فرعون کی طرف بھیجا گیا تھا کہ اسے نرم بات کہنا تاکہ عبرت حاصل کرے اور ہوشیار ہو جائے۔
در اصل پاکستان میں مذہبی انتہا پسندی کی روش جیسے جیسے فروغ پاتی گئی ویسے ویسے ہی انڈیا میں ہندوتوا کی لہر توانا ہوتی گئی۔
در اصل کار ان کے پاس ہی تھی، باقر کے پاس نہیں تھی، اس لئے کہیں جانے کے لئے ان کے ساتھ ہی جاتے تھے۔
در صفت انبہ ہاں، دل درد مند زمزمہ ساز کیوں نہ کھولے در خزینۂ راز خامے کا صفحے پر رواں ہونا شاخ گل کا ہے۔
در پر بھی میں پنجرے کے اندر بھی میں تھا، پنجرے کے باہر بھی میں اپنے دل کے دروازے پر آپ ہی دستک دیتا تھا۔
درآنحالیکہ ابو مخنف نے خود حضرت حسین کی تقریروں اور تحریروں میں مزعومہ غصب شدہ حق خلافت کے مسئلہ پر بصیرت افروز گفتگو کی ہے۔
درآنحالیکہ اس وقت تین سو سے زائد صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین مدینہ و مکہ اور دوسرے مقامات پر حی و قائم موجود تھے۔
دراصل ا ن قصبوں کی شہرت کا انحصار اس چیز پر ہوتا ہے کہ لوگ وہاں پر اپنی شامیں کہاں پر اور کیسے گذارتے ہیں۔
دراصل ان کو یہ مقام اس بنا پر حاصل ہوا تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے حق میں دعا فرمائی تھی۔
دراصل انہوں نے اتنی بڑی رقم لی کہ بہتوں کو اپنا گھربار بیچنا پڑا اور خواجہ نصر الدین کی وجہ سے وہ محتاج ہو گئے۔
دراصل انیسویں صدی میں سائنسی ذہن نے پہلی بار ذہن انسانی کی تاریخ کے قوانین کا مطالعہ کیا اور اسطور کو ایک بڑا ذریعہ سمجھا۔
دراصل ایسے شکوک و شبہات کے راستے ہی سے ان میں سے اکثر کے اسلامی تصور اور یقین و اذعان ہر ڈاکہ ڈالا جاتا ہے۔
دراصل ایک وجود نے ان ساری چیزوں کو خود اپنے ظہور کا واسطہ بنایا ہے اور وہی ان سب کے اندر کام کر رہا ہے۔
دراصل فراقؔ نے ان شعرا سے بعض فنی ّرموز کا درس حاصل کیا تھا اور طول کلامی یا بسیار گوئی بھی انہیں سے سیکھی تھی۔
دراصل وارن ہیسٹنگز کے گھر والے، ان پر زندگی کے آخری لمحوں میں لگنے والے الزام اور الزامات اور مقدموں سے بالکل خوش نہیں تھے۔
دراصل وہ اس ’مہرے ‘ کو آخری وقت کے لئے بچا کر رکھنا چاہتے تھے اور کسی خاص موقع پر ہی خرچ کرنا چاہتے تھے۔
دراصل ہر جگہ تعزیرات کے ناکام ہونے اور ان سے جرائم ختم نہ ہو سکنے کی وجہ بھی ان سزاؤں کا غیر فطری تصور ہے۔
دراصل ہماری زندگی اور معاشرے نیز ہمارے گردو پیش کی دنیا میں نشانات کا مکمل نظام پایاجاتاہے جس کا مطالعہ نشانیات کا اصل مقصد ہے۔
دراصل ہندوستانی آئین نے آٹھویں جدول میں شامل تمام زبانوں کو مساوی حیثیت کی قومی زبانیں تسلیم کیا ہے جن میں اردو بھی شامل ہے۔
دراصل یہ رپورٹ بنیادی طور پر پیداواری اخراجات پر استوار ہوتی ہے اور اگر ہم اس رپورٹ کو فطرت کے قریب تر لانا چاہتے ہیں۔
درال ندی اور دریائے سوات کی ملاپ والی جگہ اگر کوئی انسان یا گاڑی ڈوب جائے تو اس کا نام و نشان تک نہیں ملتا۔
دربار میں فرعون بیٹھا ہوا ہے تو وہیں میں ڈک ظاہر ہو کر ٹرانے لگا سمجھ گئے کہ یہ نئی شکل کا عذاب الہی ہے۔
دربار کے بعد جو یورپین افسر سر سید سے ملتا تھا، اس واقعہ کو پوچھتا تھا اور جب وہ بیان کرتے تھے تو بگڑتا تھا۔
درباری شاعروں نے حسب معمول آداب کے مطابق امیر کے پیچھے نصف حلقہ بنا لیا اور ہلکے ہلکے کھنکھار کر اپنے گلے صاف کرنے لگے۔
درج بالا عوامل کی بنا پر یہ طبی مرکز میرے لیے زیادہ دلچسپ تھا، اسی لیے میں زیادہ تر طبی مرکز ہی میں رہتا تھا۔
درجمعیت کوش تاہمہ ذات شوی ترسم کہ پراگندہ شوی مات شوی خاصیت جس شخص کے عزیز و اقارب اور اہل خانہ منتشر اور تتربتر ہوں۔
درجہ میں اس روز یہ بحث تھی کہ اردو کی نثری داستانوں میں کن تصانیف کو شمار کیا جائے! اعجاز صاحب سوال کرتے جاتے تھے۔
درجے کے اس فرق کے باوجود ایک حدیث کے بارے میں یہ کہنا کہ حسن بھی ہے اور صحیح بھی، کیسے درست ہو سکتا ہے۔
درحقیقت آج تک نفس کو کوئی خیال کوئی خواہش تصور کیا جاتا رہا ہے، خواہش بھی نفسانی خواہش، اور یہ نفس کی مفروضہ تعریف ہے۔
درحقیقت صرف ایک وجہ جو شک کرنے کے لیے مجھے ملی، وہ تھی، کہ شاید کچھ خدا نے مجھے بنایا ہے، کہ میں دھوکا کھاؤں۔
درحقیقت علاقائی زبانیں جیسے راجستھانی، مگدھی وغیرہ جو کہ بولیاں ہیں یا سورنا بندی کہی جاتی ہیں، دستور کے آٹھویں جدول میں شامل نہیں ہیں۔
درختوں کے اقسام کی کثرت و تنوع کے سبب سے ہر قسم کا نام و وصف مشکل ہے جو خوشبو اس میں سے اڑتی ہے۔
درخواستوں کو قبول کرنا اور ان کا جواب دینا، اہم سرکاری قوانین کی اشاعت جن میں نوٹیفکیشن اور عوامی اہمیت کی اطلاعات بھی شامل ہیں۔
درد جب جاں نواز ہو جائے عشق دل میں رہے تو رسوا ہو لب پہ آئے تو راز ہو جائے لطف کا انتظار کرتا ہوں۔
درد و غم کی شدت اور اشکباری کی کثرت جس قدر ان کی بصارت کو ضعیف کرتی اسی قدر نور بصیرت کو بڑھا رہی تھی۔
درد کی ایک لہر اس کے سارے بدن میں دوڑ گئی مگر اس درد میں کیا لذت چھپی تھی کہ اسے نشہ سا ہونے لگا۔
درد کی ٹیسیں بدن کے دیگر حصوں میں بھی محسوس ہوئیں اور تھوڑی دیر میں ان کی روح ان کے جسم سے آزاد ہو گئی۔
درد کے پسندیدہ اوزان میں بحرمضارع مثمن اخرب مکفوف محذوف( مفعول فاعلات مفاعیل فاعلن) اور بحر خفیف مسد س مخبون( فاعلاتن مفاعلن فعلن) شامل ہیں۔
درست طریقہ یہ ہے کہ غلام کو کام نہ کرنے پر صرف اسی وقت سزا دی جائے جب وہ واقعتا اس کی صلاحیت رکھتا ہو۔
درشن کو میں تیرا ہوں تو میرا بن جا رے اے وطن اے وطن تیری قسم تجھ سا وطن کوئی نہیں آسمانوں کو لبھاتی ہے۔
درشی کا مکمل سپردگی کا بھرم بالآخر آہستہ آہستہ درہم برہم ہونے لگتا ہے اور وہ اپنے کرب میں قطعی تنہا نظر آنے لگتی ہے۔
درمیان میں مکذبین کے احوال بیان فرما کر پھر اصل مضمون "وانّہٗ لتنْزیْل ربّ الْعالمیْن نزل بہٖ الرّوْح الْامیْن" کی تکمیل و تمیم فرماتے ہیں۔
درمیان میں میزان (ترازو) کا ذکر شاید اس لیے ہو کہ عموما ترازو کو تولتے وقت آسمان و زمین کے درمیان معلق رکھنا پڑتا ہے۔
درندوں میں جو جانور کچلی والا ہو (یعنی جو دانت سے اپنا شکار پکڑتا ہو جیسے شیر اور بھیڑیا وغیرہ) اس کا کھانا حرام ہے۔
دروازے پر ایک لمبا چوڑا، شکل و صورت سے بے حد خطرناک نظر آنے والا آدمی پہلے سے موجود تھا، جس نے اسے دبوچ لیا۔
درودوں کے تحفے سلاموں کے ہدیے دعاؤں کے منظر عقیدت کے نعرے مقدس مقدس ہر اک سمت جلوے معطر معطر ہر اک سو فضا ہے۔
درویش نے سرمد کا تابوت، حافظ عبداللہ کے ساتھ مل کر اٹھایا اور آگے لا کر مزار کے پاس پوری طرح روشنی میں رکھ دیا۔
درکار ہو اس خانہ زاد کو کہیے سب حاضر کرے گا اور بادشاہ تو کیا چیز ہے! تمہاری خبر فرشتے کو بھی نہ ہو گی۔
دریا کے اوپر رسیوں سے بنا ہوا ایک پل ہے، جس پر کھڑے ہو کر دریائے سوات کا نظارہ بہت ہی بھلا معلوم ہوتا ہے۔
دس برس کی تعمیرات کے بعد 18 اپریل 1648ء کو ہندوستان کے نئے دارالسلطنت کا افتتاح ہوا اور اسے شاہجہان آباد کا نام دیا گیا۔
دس برس کی عمر میں ان کے والد، جو انہیں پڑھاتے بھی تھے، ایک روز کہنے لگے تم مجھ سے پڑھتے نہیں بلکہ پڑھاتے ہو۔
دس سال پہلے صرف تہران میں محض اسباب زیبائش کے مصارف کے بارے میں اختلاف کی وجہ سے ایک ہزار سے زیادہ طلاق ہوئی ہے۔
دس پانچ سال پرانی بات ہوتوکوئی بات نہیں یہ توبرسوں پراناواقعہ ہے جس کی انجانی مہک کا احساس میرے دل ودماغ سے ہٹائے نہیں ہٹتا۔
دس گنن گپھا میں اجر جھرنے ! باجے کے بغیر موسیقی ابل رہی ہے، دھیان دیا جائے تو اس موسیقی کو سنا جا سکتا ہے۔
دست برداری کا اعلان ہے، اللہ اور اس کے رسول کی طرف سے، ان مشرکوں کو، جن سے تم نے معاہدہ کر رکھا تھا، ۔
دست دعا کبھی لب فریاد بھی ہوئے خانہ خراب کیا کبھی آباد بھی ہوئے گنتی میں جو نہ آئے وہ تعداد بھی ہوئے سچ کہنا۔
دست موسی پر تپش ز شعلہ گر فتند و بر دل تو زدند چہ برق جلوہ بخاشاک حاصل تو زدند ادائے دید سراپا نیاز تھی۔
دست و پا کہ یوں جو یہ کہے کہ ریختہ کیوں کر* ہو رشک فارسی گفتۂ غالبؔ ایک بار پڑھ کے اسے سنا کہ یوں۔
دستخط کیے، لفافہ بند کیا اور اسے رجسٹرار کے حوالے کر دیا، صبح سویرے کسی خصوصی ایلچی کے ذریعہ لفافے کو راج بھون بھجوانا تھا۔
دستور ساز اسمبلی نے مباحث کے بعد اس زبان کو ہندوستان کی قومی زبان کی حیثیت سے قبول کیا تو اس نے کامیابی حاصل کی۔
دستور نے دوکان کے اندر لٹکے ہوئے اور دوکان کو دو حصوں میں تقسیم کرتے ہوئے پر دے کی طرف اشارہ کرتے ہوئے جواب دیا۔
دستور نے گیٹ پار کیا کوٹھی اور کوٹھی کی چار دیواری کے بیچ کی راہداری سے گزرتا ہوا، مجھے کوٹھی کے پچھواڑے میں لے آیا۔
دسمبر ء؁ میں معتبر ادبی جریدے ’نگار‘ (لکھنؤ) نے بیرسٹر سید حسن عابد جعفری کا یادگار مضمون " جاپانی شاعری پر اک نظر" شائع کیا۔
دسویں درجہ میں "دہلی کا ایک یادگار مشاعرہ" کے ڈرامہ میں مجھے مرزا غالبؔ کا رول ملا تھا اور "دل ناداں تجھے ہوا کیا ہے۔
دشت و دمن میں سورج اپنا دوست ہوا ہے، اس کی ٹھنڈی میٹھی کرنیں رنگ اپنا بکھرانے لگی ہیں، سوئے ہوؤں کو جگانے لگی ہیں۔
دشمن نے مسلمانوں پر پلٹ کر حملے کی کوشش کی لیکن شدید بارش کے باعث ان کے اور مسلمانوں کے درمیان سیلاب حائل ہو گیا۔
دشمنوں کے ملک میں دشمنوں کی چھت کے نیچے تم نے کسی انسان کو اس طرح نڈر ہو کر سوتے ہوئے نہ دیکھا ہو گا۔
دشنیت کمار کے ایک بھائی، ممبئی میں بابری مسجد کے انہدام کے فسادات میں ایک بیکری پر گولیاں داغنے کے جرم میں مجرم ٹھہرائے گئے۔
دعا (اللہم اجعل سریرتی خیرا من علانیتی واجعل علانیتی صالحۃ اللہم انی اسئلک من صالح ماتوتی الناس من الاہل والمال والولد غیر الضال ولا المضل)۔
دعا (اللہم احینی ماکان الحیوۃ خیرا لی وتوفنی اذا کانت الوفاۃ خیرا لی واجعل الحیوۃ زیادۃ فی کل خیر واجعل الموت راحۃ من کل شر)۔
دعا (اللہم اصبحنا نشہدک ونشہد حملۃ عرشک وملائکتک وجمیع خلقک انک انت اللہ لا الہ الا انت وحدک لا شریک لک وان محمدا عبدک ورسولک)۔
دعا (بسم اللہ علی نفسی ومالی ودینی اللہم رضنی بقضائک وبارک لی فیما قدرت لی حتی لا احب تعجیل ما اخرت ولا تاخیر ما عجلت)۔
دعا ترے لئے تو بہاروں کا امیں ہو پاسبان امن ہو تو محبت کا پیمبر ہو پیامی علم کا مدتوں سے زندگی کی سانس ہے۔
دعا میں نبی کریمؐ (جن پر اللہ اور اس کے فرشتے بھی درود و سلام بھیجتے ہیں) کا وسیلہ لینا بعینہ اسی طرح کا ہے۔
دعا کے ختم ہونے کے بعد تمام لوگوں کو قطار میں بٹھا دیا گیا اور نیاز کا کھانا ہر ایک کے سامنے رکھا جانے لگا۔
دعوت طعام سے وہ اس طرح خائف اور لرزاں رہتے ہیں کہ خدا کی پناہ! الہ آباد میں کبھی کسی ساتھی کے گھر نہیں گئے۔
دعوی نہ کرے یہ کہ میرے منہ میں زباں ہے‘ علمی نکات پر شمال و جنوب کے علماء میں غضب کی بحثیں ہوا کرتی تھیں۔
دغاؤں سے بھرا تیرا تری ماں پیدا ہوتے ہی دبا دیتی گلا تیرا بہرام:(ساتھیوں سے) کیا دیکھتے ہو، گرفتار کر لو یا قتل کر دو۔
دفتر سے نکل کر تیز تیز قدم اٹھائے ہوئے شیام بابو چوراہے پر آگیا ہے اور پان اور سگریٹ لینے کے لئے رک گیا ہے۔
دفتر میں دو منٹ تاخیر سے داخل ہوا تھا اور یہ تاخیر اس وقت ہیڈ کلرک کی آنکھوں میں شعلہ بن کر چمک رہی تھی۔
دفن میرا ہر خواب آشیانہ یہ خواب ہے یا نظر کا دھوکہ بتا تو اے گردش زمانہ یہ کس کے جلووں سے رشک ایمن ہے۔
دل ایسا کہ سیدھے کیے جو تے بھی بڑوں کے ضد اتنی کہ خود تاج اٹھا کر نہیں پہنا چمک ایسے نہیں آ تی ہے۔
دل بیمار کی فریاد پھر نیند میں چلنے لگی بھیگی ہوئی ٹھنڈی ہوا خواب کے ہمراہ آئی اک پرانی یاد پھر تن کو چھوتی ہیں۔
دل خاک میں احوال بتاں پر، یعنی ان کے ناخن ہوۓ محتاج حنا میرے بعد درخور عرض نہیں جوہر بیداد کو جا نگہ ناز ہے۔
دل میں درد اشتیاق و شکوۂ ہجراں خدا وہ دن کرے جو اس سے میں یہ بھی کہوں وہ بھی غزل نمبر 165 پھونکتا ہے۔
دل میں سکھ چین کے لٹیرے سو دیکھ سکتے نہیں تو کم سے کم تیرے گھر کے لگا لیں پھیرے سو حرف ایثار سے ہے۔
دل میں یوں جیسے کوئی میلہ لگا ہو گاؤں کا سایۂ ابر بھی چمن سے گیا خوب دیکھا اثر دعاؤں کا جو گریباں کبھی تھا۔
دل ناتواں سے دور جیسے کوئی غریب مسافر مکاں سے دور دیر و حرم میں شیخ و برہمن سے پوچھ لے سجدے اگر کئے ہوں۔
دل و دماغ کو قرآن کے پیغام کے لیے کھولنے میں، ذاتی کوششوں کی مرکزی اہمیت خود قرآن نے وضاحت سے بیان کر دی ہے۔
دل و دماغ(آہستہ آہستہ قدم اٹھاتی، آتش دان کے عین وسط میں ریشمی ڈوریوں سے لٹکی ہوئی اپنی تصویر کے سامنے کھڑی ہو جاتی ہے)بتا۔
دل پر کوئی زخم سہتی تو پھر شعر کہتی قلم کیسے لکھے یہ آدھی صدی سے زیادہ پہ پھیلے بہانے یہ خود غرضیوں کے فسانے؟
دل کا بوسے پر بکنا مبتذل مضمون ہے، لیکن یہاں محاورے کی خوبی اور بندش کی ادا نے اس مضمون کو تازہ کر دیا ہے۔
دل کس اشک غم کو ہم نے ستارا نہیں کیا ** میں جب بھی ساتھیوں کو دور سے آواز دیتا ہوں تو اکثر پوچھتے ہیں۔
دل کی تو سمجھ لیجیے گر چشم کہا مانے ٹک حال شکستہ کے سننے ہی میں سب کچھ ہے پر وہ تو سخن رس ہے۔
دل کی دھڑکن یکجائی کے اس لمحے میں حرف نہ نکلا ایک بھی لب سے کیا کیا قول قرار ہوئے *** کل رونق خیال تھا۔
دلآویزی لباس ہمیں * میں کب سے گوش برآواز ہوں، پکارو بھی زمین پر یہ ستارے کبھی اتارو بھی مری غیور امنگو، شباب فانی ہے۔
دلوں کو ملال جن کو دیکھنے سے اس عہد کی عزا داری اور محرم میں لوگوں کے شغف کا بہت کچھ اندازہ ہو جاتا ہے۔
دماغ میں ’خیال کی خوشبو‘ لیے محبوب پر نظر پڑتی ہے: اس الاپ کا یہ شعلہ جسے ساز زیست کھینچے تجھے کیا بتاؤں کیا ہے۔
دمشق کی خاک چھاننے کے بعد یہ کوفہ میں حجاج بن یوسف کے پاس پہنچا اور اسے اپنی سرگزشت سنا کر مدد کی درخواست کی۔
دمکتی راجدھانی کوئی امکان و محال کے مباحث سے ورا اے مطرب جاں، رام کہانی کوئی! ( حبیب الرحمن) خاموشی میں یاں لذت گویائی ہے۔
دن انصاف کا جس دن کہ بھلا نہ کر سکے کوئی جی کسی جی کا کچھ بھی اور حکم اس دن اللہ ہی کا ہے۔
دن بھر ہو ٹل میں کام کرتا اور رات چوری کرنے میں گزارتا اب وہ چھوٹی موٹی چوریوں کو بچوں کا کھیل سمجھنے لگا تھا۔
دن میں گم ہو جانے والے چاند کے دن میرے بچے مجھ سے چھین لئے گئے تو میں بغیر آسمان کے زمین پر بیٹھی تھی۔
دن و رات کے کسی بھی حصہ میں ایک منٹ بلکہ اس سے بھی کم مدت کے لیے اعتکاف کی نیت کی جا سکتی ہے۔
دن چڑھے (یعنی صبح) ایمان لایا کرو اور شام کو انکار کر دیا کرو تاکہ (تمہیں دیکھ کر) وہ بھی برگشتہ ہو جائیں 73۔
دن کو آئینے کا کیا منھ کہ جبیں سے ہو مقابل مہتاب کہوں گر تو وہ ناقص ہے، یہ کامل چہرے پہ کلف صاف ہے۔
دن یہی برسات کے تھے، موسم بھی بالکل ایسا ہی تھا، بارش کے قطروں کے ساتھ تاروں کی تھوڑی تھوڑی روشنی بھی اتر رہی تھی۔
دنیا بھر میں اتنی اہم نہ ہوئی ہو لیکن برّ صغیر ہند و پاک میں ترقی پسند ادب کی تحریک نے بڑی اہمیت اختیار کی۔
دنیا سے بے رخی، عالم بالا کی بہتر زندگی اور صبر و قناعت کی تلقین و تعلیم میں غریبوں کے لیے بڑی کشش ہوتی ہے۔
دنیا میں ایسے بہت سے لوگ آج بھی موجود ہیں جو اپنی روح کی طاقت کو استعمال کر کے ہرے درخت کو سکھا دیتے ہیں۔
دنیا میں جن کی کوئی شان وشوکت نہیں ہے اور کمزور جسم لاغر بدن خستہ حال ومفلس اور لوگوں کی نظروں میں بے وقعت ہیں۔
دنیا میں مزے کر لیں پھر تو ان عذابوں کو بے بسی سے برداشت کرنا پڑے گا جو بہت سخت اور نہایت گھبراہٹ والے ہیں۔
دنیا میں نہ ٹھہرے تھے مگر دن کی ایک گھڑی بھر یہ پہنچانا ہے تو کون ہلاک کیے جائیں گے مگر بے حکم لوگ 0۔
دنیا میں کوئی ایسی چیز نہیں جس سے انہیں تشبیہ دی جاسکے یہ بسترے مخملی ہوں گے جو بہت نرم اور بالکل خالص ہوں گے۔
دنیا میں کوئی حکمران ایسا نہیں گزرا جس کو ملکی ضرورتوں کی وجہ سے عدل و انصاف کے حد سے تجاور نہ کرنا پڑا ہو۔
دنیا کا ایک گول مٹول ماڈل تیار کیا جو چاندی کا بنا تھا جس میں دنیا کے ممالک کو صحیح جگہ پر دکھایا گیا تھا۔
دنیا کو کہانی سے نکالا کام اس نے ہم سے ہنس ہنس کر رہے سختی میں اس کی مہربانی سے مہک رچ بس گئی ہے۔
دنیا کی اس عارضی زندگی میں بھی، اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہان میں بھی، جو اس دنیا کے بعد آنے والا ہے۔
دنیا کی اس عارضی زندگی میں بھی، اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہاں میں بھی جو اس دنیا کے بعد آنے والا ہے۔
دنیا کی اس عارضی زندگی میں بھی، اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہاں میں بھی جو کہ اس کے بعد آنے والا ہے۔
دنیا کی غیر مسلم ترقی یافتہ قوموں نے اسلامی اصولوں دیانت داری، سچائی، ایفائے عہد اور رواداری کو اپنا کر ہی منزل مقصود پائی ہے۔
دنیا کی کوئی گورنمنٹ بھی اگر کسی شخص کو ایک ذمہ داری کے عہدہ پر مامور کرتی ہے تو پہلے دو باتیں سوچ لیتی ہے۔
دنیا کے باغ حسن و جمال میں ایک پرندہ محض ایک مہمان ہے، جب صبح کی نوبت بجے تو اڑنے کو تیاّر ہو جاتا ہے۔
دنیا کے مالوں میں سے ایک خادم اور ایک جانور سواری کیلئے جہاد میں لیکن میں نے دنیا کے مال کو پایا اور جمع کیا۔
دنیا کے کئی ملکوں اور ان ملکوں کے قبیلوں میں قدیم ترین چہروں، پیکروں اور ’ا 4‘ کی تشکیل کی روایات آج بھی موجود ہیں۔
دو آنے کی ہے" حامد نے خنجری کی طرف حقارت سے دیکھ کر کہا، "میرا دست پناہ چاہے تو تمہاری خنجری کا پیٹ پھاڑ ڈالے۔
دو امتیازی جہتیں * رقص کرتے ہوئے حسین ابن منصور الحاج سوئے دار جا رہے تھے، انھیں ’انا الحق‘ کہنے کی سزا ملنے والی تھی۔
دو ایک برس بعد ہی عالم صاحب نے اپنے گھر کے سامنے ایک مشکوک آدمی کو دیکھا جو صورت شکل سے "بیلف" سالگ رہا تھا۔
دو ایک مرتبہ بعض تھیٹروں کو بھی دعوت دی ہے لیکن کانگریس کے مقابلے میں میرا رویہ ہمیشہ ایک گمنام شہری کا سا رہا ہے۔
دو بار ہے، اس کے بعد حسن اسلوب سے اس کو زوجیت میں رکھ لینا ہے یا بخیر و خوبی اس کو رخصت کر دینا"۔
دو باغ پھر کیا کیا نعمتیں اپنے رب کی جھٹلاؤ گے جن میں بہت سی شاخیں پھر کیا کیا نعمتیں اپنے رب کی جھٹلاؤ گے۔
دو برابر کی چیزیں صلوات اور رحمت اور ایک درمیان کی چیز یعنی ہدایت ان صبر کرنے والوں کو ملتی ہے، مسند احمد میں ہے۔
دو تین ماہ کی آمدورفت کے بعد آخر ہم سب نے مل کر فارسی کے اساتذہ سے درخواست کی تولکچرر ایک نے پڑھانا شروع کیا۔
دو دن تک اس کی ماں بخار سے لڑتی رہی اور تیسرے دن اس نے دم توڑ دیا اور وہ دنیا میں اکیلا رہ گیا۔
دو سال بعد جب میٹرک کے امتحان دے کر فارغ ہوا میرے قد میں چار انچ اور معلومات میں کئی گنا اضافہ ہو چکا تھا۔
دو سال سے زائد عرصہ ہو چلا ہے لیکن نارنگ صاحب ابھی تک اپنے سرقوں کے بارے میں کھل کر کچھ بھی نہیں کہہ سکے۔
دو شخص اس خدمت کی انجام دہی کے لئے تیار ہوئے یہاں آ کر انہوں نے کہا کہ ہم اکثم بن صیفی کے قاصد ہیں۔
دو شیروانیاں، ایک کوٹ، ایک دو پاجامے، ایک شرٹ اور ایک پتلو ن جنھیں وہ احتیاط سے ایک دو سال سے پہنتا آ رہا تھا۔
دو مسلمانوں کی آپس میں گفتگو ہوئی، ایک نے کہا حضور علیہ السلام کے ساتھ جہاد میں شرکت کے بہت سے مواقع مل چکے ہیں۔
دو مہینے بے کار رہے گا تو آٹے دال کا بھاؤ معلوم ہو جائے گا اور پھر آ کر آپ کے پاؤں پرسر رگڑے گا۔
دو نمبر کی ریل کادھاگادروازہ کی کنڈی میں سے ہوتا ہوا، دیواروں کی کیلوں میں تانا بانا بنتا کمرہ کی گہرائیوں میں گم ہو جاتا۔
دو وقت کے فاقے سے منہ سوکھ کر ذری سا نکل آیا تھا، آنکھوں میں حلقے پڑ گئے تھے، ہونٹوں پر پپڑیاں جم رہی تھیں۔
دو گنا! ہیں جو ساجھے کے سارے عوامی کنویں . وہ پرائی دوکانوں میں تبدیل ہو جائیں گے! اور بارش کے پانی کو کرنا ہے۔
دو ہزار نہ ہو، ایک ہزار ہو، پانچ سو ہو، ڈھائی سو ہو، کچھ نہ ہو تو بیمہ کمپنی کے پریمیم بھرنے کو تو ہو۔
دو ہفتے قبل روس کے نائب وزیر اعظم نے اعلان کیا، روس میں شراب خواری کو روکنے کے لئے بہت جلد اقدام کیا جائے گا۔
دواؤں میں ملی جلی صفائی اور سسکتی ہوئی مریضاؤں کی کراہتی ہوئی بھنبھناہٹ میں ہم آہنگ قدموں کی آواز اس کے کانوں میں ٹپکنے لگی۔
دوبارہ تو "دھنی بخش کے بیٹے "لکھنے سے رہا! فٹز جیرلڈ نے جس طرح عمر خیامؔ کی ایک رباعی کا ترجمہ انگریزی میں کیا ہے۔
دود چراغاں سے ہیولۓ مداد آتش اگر 142 مضمون خاکستر شدن دیباچہ پیرا ہو نہ باندھے شعلۂ جوالہ غیر از گرد باد آتش کرے ہے۔
دودھ کے ساتھ کھجور (بہترین مکمل غذا بنتی ہے) کا استعمال بھی اچھا لگتا اور مکھن لگا کے کھجور کھانا بھی ذوق میں شامل تھا۔
دور جدید میں سائنسی طرز فکر نے ما بعد الطبیعاتی فلسفے کی اہمیت کم کر کے عملی زندگی کے مسائل کی اہمیت بڑھا دی ہے۔
دور مؤحّدون مغرب اقصی (موجودہ مراکش) سے 1120ء میں ایک نئی اصلاحی تحریک نے جنم لیا، جس کا بانی ’ابو عبداللہ محمد بن تومرت‘ تھا۔
دوران تعلیم انہوں نے اپنے ہم خیال طلباء کی ایک تنظیم بنائی جو آگے چل کر ’تنظیم آزادی فلسطین (. )‘ میں تبدیل ہو گئی۔
دوران تعلیم جب ان کو تصوف کی طرف توجہ ہوئی توسعید الدین محمد کاشغر ی سے بیعت کی اور اخیر عمر میں مجذوب ہو گئے۔
دوران گفتگو اس نے بتایا کہ اس کا مدراس جانے کا پروگرام کس طرح ٹھپ ہوا اور کس طرح ٹرین تک پہنچنے میں دیر ہوئی۔
دوزخ میں ہمیشہ رہنے کے بارے میں جو وضاحت پہلی فصل میں حضرت ابوہریرہ کی روایت نمبر سات کے ضمن میں کی جا چکی ہے۔
دوست بن جائیں برادر ہو جائیں یہ ستارے، یہ سمندر، یہ پہاڑ کس طرح لوگ برابر ہو جائیں آمد شب کا یہ مطلب ہو گا۔
دوست کوئی نہیں کہ چاند کے تمنائی والی راتوں میں ابتدائے سرما کی چاندنی میں اس لاکھوں کے شہر کی گلیوں میں ساتھ گھوم سکے۔
دوستو اس شہر آرزو سے بھی باہر نکل چلو اب دل کی رونقیں بھی کوئی دم ہیں‌دوستو سب کچھ سہی فراز پر اتنا ضرور ہے۔
دوسرا ادب یہ ہے کہ دائیں ہاتھ سے کھانا چاہئے اور تیسرا ادب یہ ہے کہ کھانے کے برتن میں اپنے سامنے سے کھانا چاہئے۔
دوسرا باب اردو فکشن اور سماجی مسائل قوموں کی فکری زندگی کے ساتھ سماجی زندگی بھی ارتقاء کے اصولوں اور رشتوں کی پابند ہوتی ہے۔
دوسرا حمیت قومی کے لئے، تیسرا لوگوں کو خوش کرنے کیلئے لڑ رہا ہے تو ان میں سے اللہ کی راہ کا مجاہد کون ہے؟
دوسرا دماغی دورہ ان پر یکم فروری ء؁ صبح گیارہ بجے سے قبل پڑا اور ڈاکٹر لتا جس پاگل پن کی بات کر رہی ہے۔
دوسرا سوال ان سے ان نوجوانوں کی یسبت کرو جو بالکل لا پتہ ہو گئے ہیں اور تیسرا سوال ان سے روح کی بابت کرو۔
دوسرا عالم: اگرچہ یہ اور قسم کا فائدہ ہے لیکن یہ اس وقت اسے دیا گیا جب وہ خریدنے والے مالک کی ملکیت میں تھا۔
دوسرا غور طلب پہلو یہ ہے کہ تحفظ ناموس رسالت کے سلسلے میں امت مسلمہ کو فوری طور پر کیا کیا اجتماعی اقدامات کرنے چاہئیں۔
دوسرا قول یہ ہے کہ ان دونوں صورتوں میں بھی ماں کو کل مال کا ثلث مل جائے گا، اس لئے کہ آیت عام ہے۔
دوسرا مجموعہ’ رنگ و رباب ‘ کے عنوان سے وہ اپنی زندگی ہی میں ترتیب دے چکے تھے لیکن حیات ناپائدار نے ساتھ نہ دیا۔
دوسرا مصرع کہہ چکنے کے بعد تیسری فکر میں اس بات کے وجوہ سوچے کہ اس کے ہاتھ میں تلوار دیکھ کر کیوں مرتا ہوں۔
دوسرا مطلب ہے کہ ایک متعینہ منزل تک، یعنی اللہ نے ان کی گردش کے لیے ایک منزل اور ایک دائرہ متعین کیا ہوا ہے۔
دوسرا ملکی قانون، جو تمام دیوانی و فوجداری معاملات اور پورے نظام سلطنت پر حاوی تھا، اور یہ سراسر چنگیز خانی دستور پر مبنی تھا۔
دوسرا نتیجہ یہ نکلا کہ اس چکر میں صرف ستّار بھائی اور ان کی اہلیہ اور ہم دونوں کے علاوہ باقی سارے ساتھی بچھڑ گئے۔
دوسرا نسخہ استنبول میں توپ قاپی سرائے میوزیم میں موجود ہے جس کو حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کی طرف منسوب کیا جاتا ہے۔
دوسرا گروہ جو کہ یہودی تھے، ان کے ساتھ ایک با عزت معاہدہ کیا گیا جس میں انہیں مکمل مذہبی آزادی فراہم کر دی گئی۔
دوسروں کی کتابوں کے مطالعے پر حرام ہونے کا فتوی لگانے والوں کو کیسے حق پہنچتا ہے کہ وہ اس پر صدائے احتجاج بلند کریں؟
دوسری اہم بات، جسے سمجھنا اس وقت بہت ضروری ہے، وہ یہ ہے کہ "یہودی عیسائی اتحاد" مسلمانوں کو مارنے پر متفق ہو گیا ہے۔
دوسری ایک روایت میں ابن عباسؓ سے ہی منقول ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :"معین پیمانہ میں مدت معین تک کے لیے (سلم) کرے۔
دوسری بات جو اس آیت سے معلوم ہوئی وہ یہ کہ اولی الامر سے نزاع ہو سکتی ہے مگر رسول سے نزاع نہیں ہو سکتی۔
دوسری بات یہ کہ اس میں مذہبی آزادی کو تسلیم کیا گیا ہے، لیکن اس آزادی کے صحیح معنوں میں حدود متعین نہیں ہوئے ہیں۔
دوسری بات یہ کہی گئی کہ جو شخص اپنے دامن میں ایمان اور عمل صالح کی دولت لیے ہوئے اللہ کے دربار میں پہنچے گا۔
دوسری جانب ماضی کے تجربوں کی پیشکش اور یادوں کے سلسلے میں، ایک جانب لاشعور کی عکس ریزی میں رومانی وژن کے کرشمے ملتے ہیں۔
دوسری جنگ عظیم اور بالخصوص 1960 کے بعد سماجی انتہا پسندی کے فروغ کے ساتھ ساتویں دہائی میں تانیثی تحریک میں شدّت پیدا ہو گئی۔
دوسری جگہ فرمایا "اولیْس الّذیْ خلق السّموت واْلارْض بقادر علی انْ یّخْلق مثْلہمْ بلی وہو الْخلاّق الْعلیْم" الی آخرالآیۃ (یس، رکوع ، آیت ) ۔
دوسری حقیقت اس سے یہ واضح فرما دی گئی کہ حضرت نوح نے اپنی قوم کو سب سے پہلے توحید خداوندی ہی کی دعوت دی۔
دوسری رائے کو اختیار کیا گیا مگر اس میں شبہ تھا کہ یہ قیدی رہائی کے بعد پھر اسلام کے خلاف استعمال ہو سکتے ہیں۔
دوسری رائے یہ ہے کہ مکانات اور زمینیں ملک خاص ہو سکتی ہیں اور ان میں مالکانہ تصرفات یعنی بیچنا، کرائے پر دینا جائز ہے۔
دوسری روات میں ہے کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے اسے سمجھاتے ہوئے آیت ونسوق المجرمین الی جہنم وراد بھی پڑھی تھی۔
دوسری روایت کے آخری الفاظ (انہ ولد علی فراش ابیہ) ( اس لیے کہ وہ لڑکا ان کے باپ کے بستر پر پیدا ہوا تھا۔
دوسری صبح رشید ڈار کا منجھلا لڑکا پھر گھر آیا اور اندر کے چھوٹے کمرے میں کافی دیر تک مشتاکے کے ساتھ باتیں کرتا رہا۔
دوسری طاقت وہ ہے جو کہ بگاڑنے میں کمی نہیں کرتی (یعنی برائی کا حکم دیتی ہے اور گناہ کی بات کی تلقین کرتی ہے۔
دوسری طرف آپ کے بقیہ پیچھے ہونے کی وجہ سے آگے چلنے والوں کو آپ کا رعب مانع ہو گا کہ پیچھے مڑ کر دیکھیں۔
دوسری طرف ذمہ دارانہ تعلق یعنی نکاح کو اسلام محض جائز ہی نہیں بلکہ اسے ایک نیکی، ایک کار ثواب، ایک عبادت قرار دیتا ہے۔
دوسری طرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے عرایا کھجور کے خوشے کو پھل سمیت اندازہ کر کے بیچنے کی اجازت دی ہے۔
دوسری طرف سے ایسے لہجے میں کہا گیا جیسے بولنے والے کو یقین ہی نہ آ رہا ہو کہ ایسا بھی ممکن ہو سکتا ہے۔
دوسری طرف سے کہا گیا اور جیرٹو نے رسیور رکھ کر انٹر کام کا رسیور اٹھایا اور یکے بعد دیگرے کئی نمبر پریس کر دئیے۔
دوسری طرف مسلم ممالک کی اکثر حکومتیں ان افراد کے قبضے میں ہیں جنہیں مذہب اور انسانی اخلاقیات سے دور کا واسطہ بھی نہیں ہے۔
دوسری طرف وہ تقاضا کرتا ہے کہ سوسائٹی میں ایک مستقل ادارہ موجود رہے جو معذور اور بے وسیلہ لوگوں کی مدد کا ضامن ہو۔
دوسری طرف چونکہ آپ کی شفقت و نرم دلی یاد دلا کر جنگ احد کے متعلق مسلمانوں کی کوتاہی کو معاف کرایا جا رہا تھا۔
دوسری قسم کی نظموں میں رازؔ شعر گوئی، شاعر اور قلب شاعر ہیں، جن کا نفس مضمون عنوانات سے ہی کم و بیش ظاہر ہے۔
دوسری مثال اللہ تعالی کا ارشاد ہے: إذا قمْتمْ إلی الصّلاۃ فاغْسلوا وجوہکمْ وأیْدیکمْ إلی الْمرافق وامْسحوا برءوسکمْ وأرْجلکمْ إلی الْکعْبیْن وإنْ کنْتمْ جنبا فاطّہّروا۔
دوسری چیز داڑھی کا بڑھانا ہے، اس کے بارے میں علماء کا فیصلہ ہے کہ داڑھی کی لمبائی ایک مٹھی کے برابر ہونا ضروری ہے۔
دوسرے آسمان پر حضرت یحیی اور حضرت عیسی علیہما السلام سے ملاقات ہونے کا ذکر ہے، جو دونوں آپس میں خالہ زاد بھائی بھائی تھے۔
دوسرے اس کے ہم وزن اسما جو اردو میں بولے جاتے ہیں اگر وہ سب مؤنث ہیں تو اس لفظ کو بھی مؤنث سمجھتے ہیں۔
دوسرے اسٹاپ پر رکی ہوئی بس کے تعلق سے پوچھا کہ وہ جائے گی تو لوگوں نے کہا اور کنڈیکٹر نے بھی تصدیق کی۔
دوسرے اگر وہ جوتا اونچی ایڑی کا ہو گا تو اس صورت میں قدم کے ڈگمگانے اور زمین پر گر پڑنے کا باعث ہو گا۔
دوسرے اہل قرابت میں رسول اکرمﷺ کے بڑے حقیقی اور عینی چچا جناب زبیر بن عبد المطلب ہاشمی کی وفات بعثت سے کچھ قبل ہوئی۔
دوسرے بوا کو معلوم تھا کہ اچھے میاں مدتوں چوراہہ کی مسجد کے امام مولوی محمد حسین صدیقی الوارثی صاحب کے پاس جاتے رہے تھے۔
دوسرے جنگ میں کامیابی کے لئے یہ بھی ضروری ہے کہ فوجی اس دوران بھوک پیاس اور دیگر تکلیفات کو نہایت حوصلے سے برداشت کرے۔
دوسرے دن اور تیسرے دن تک پھر تیسرے دن شام کو اگر کچھ بچ جاتا تو اس کو بہا دیتے اور اس کو نہ پیتے۔
دوسرے دن میں کافی ہا س میں تنہا بیٹھا تھا کہ کولڈ کافی کے دو کپ پینے کے بعد میرا جی پان کھانے کو چاہا۔
دوسرے دن کھانا سنت ہے اور تیسرے دن کا کھانا اپنے آپ کو سنانا ہے اور جو اپنے آپ کو سنانے کا خواہشمند ہو گا۔
دوسرے سے قرآن سننے میں ایک فائدہ یہ بھی ہوتا ہے کہ قرآنی آیات کے مفہوم و معانی خوب اچھی طرح سمجھ میں آتے ہیں۔
دوسرے صحابی نے جواب دیا کہ میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ یہ لفظ بری سواری ہے۔
دوسرے لفظوں میں زبان کسی مثبت نظام تقررات کا نام نہیں بلکہ ان تفریقی عناصر سے عبارت ہے جن کی بنیاد نفی پر ہے۔
دوسرے لفظوں میں ہم کہہ سکتے ہیں کہ ادبی فن پارے میں قواعدی اور لغوی سطح پر جو لسانیاتی انتخابات بروئے عمل لائے جاتے ہیں۔
دوسرے محمد صلی اللہ علیہ و سلم کا اسوۂ حسنہ، یا آپ ﷺ کی سنت، جو قرآن کے منشا کی توضیح و تشریح کرتی ہے۔
دوسرے مذاہب کی طرح اسلام اپنے ماننے والوں سے صرف اتنا مطالبہ نہیں کرتا ہے کہ وہ دین کے احکام پر صرف عمل کر لیں۔
دوسرے مصرع میں سے جو ’ ہوا، محذوف یعنی ابر بہار بھی تیرے ہی دماغ میں نشہ پیدا کرنے کے لئے ایک خم کدہ ہے۔
دوسرے مقام پر اللہ تعالی نے فرمایا :(و منْ ا یتہٖ انْ خلق لکمْ مّنْ انْفسکمْ ازْواجا لّتسْکنوْا الیْھا وجعل بیْنکمْ مّودّہ و رحمۃ) (روم۔
دوسرے میری تعلیم کا خرچ، وکیل کی فیس کا خرچ اور گھر کے اخراجات ان سب خرچوں نے میرے پتاجی کو نڈھال کر دیا تھا۔
دوسرے وہ خود بھی نماز میں مشغول تھے، پھر یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے وہ نماز بھی جلد ہی پڑھ لی تھی۔
دوسرے ہاتھ میں دوسرا اور زور سے کھینچا، گرہ ایک دم پھسلی، رندھیر کے دونوں ہاتھ ادھر ادھر ہٹے اور دھڑکنیں ہوئی چھاتیاں نمودار ہوئیں۔
دوسرے ہفتے کوئی چھ روز ہڑتال رہی کہ کسی دکاندار کوکسی سرکاری محافظ نے محض اپنی انا کی تسکین کی خاطر گولیوں سے بھون دیا۔
دوسرے ہی لمحے اس کے چہرے سے ہنسی غائب تھی اور دکھ سے وہ ہاتھ ملتے ہوے کہہ رہا تھا: "عبدل بڑے بدنصیب ہو تم۔
دوسرے ہی لمحے اسے خیال آتا ہے کہ اس کا یہ عمل اس کے مفاد میں نہیں ا س نے جلد بازی سے کام لیا۔
دوسرے یہ کہ آیت (فکلوا مما امسکن) اپنے عموم پر باقی نہیں اور اس پر اجتماع ہے، بلکہ آیت سے مراد صرف حلال حیوان ہیں۔
دوسرے یہ کہ اگر اس کے کھانے کے جائز و ناجائز کی تحقیق کی جائے گی تو اسے تکلیف پہنچے گی جو مناسب نہیں ہے۔
دوسرے یہ کہ اگر غیر مسلم محاربین مسلمان عورتوں کے ساتھ بھی یہی سلوک کریں تو ہم کو اس پر احتجاج کا کیا حق ہے؟
دوسرے یہ کہ وہ اپنی تجارت یا صنعت یا زراعت میں جن لوگوں کے ساتھ شرکت، یا اجرت کا معاملہ کرے ان سے انصاف کرے۔
دونوں ان خوابوں کی تعبیر ڈھونڈنے میں یوں الجھے کہ ایک دوسرے کے لیے جینے کا تصور ان کے ہاں سے معدوم ہوتا چلا گیا۔
دونوں اپنی صاحبزادیوں کے مارنے پر آمادہ ہو گئے لیکن انہوں نے عرض کیا ہم آئندہ آنحضرتﷺ کو زائد مصارف کی تکلیف نہ دیں گے۔
دونوں اپنی نثر میں فارسی الفاظ وتراکیب کی گہری آمیزش سے کام لیتے ہیں اگر چہ فکری اعتبار سے دونوں ایک دوسرے کی صند ہیں۔
دونوں بہت سنجیدہ تھے، مخلص لگے، سیکورٹی گارڈ کے احتجاج کے باوجود میں نے دونوں کو اپنے ساتھ بیٹھا لیا اور کوٹھی پر آ گئے۔
دونوں بہنوں کو ایک دوسرے سے ملے پانچ ہفتے گزر چکے تھے اور آج فیروزہ اپنے شوہر کو راولپنڈی چھوڑ کر جہلم آ رہی تھی۔
دونوں دوزخ میں داخل ہونے والوں کے ساتھ داخل ہو جاؤ اور اللہ ایمان داروں کے لیے فرعون کی بیوی کی مثال بیان کرتا ہے۔
دونوں صور کے درمیان چالیس سال کا فاصلہ ہو گا اور اس فاصلے میں انہیں کوئی عذاب نہیں دیا جائے گا، وہ سو جائیں گے۔
دونوں طرف سر بلند کوہسار ہیں اور جہاں پر دریا کا دھارا بہت تیز ہو گیا ہے، اس مقام پر سرکاری ڈیم بنا ہوا ہے۔
دونوں طرف مختلف فائل اور کاغذات ہیں جن پر خوش رنگ پیپرویٹ ہیں، بیچ میں نیلے رنگ کے شیڈ کا ایک ٹیبل لیمپ رکھا ہے۔
دونوں فریقوں میں سے کس کا مرتبہ بہتر ہے اور محفل کس کی اچھی ہے اور ہم ان سے پہلے کتنی جماعتیں ہلاک کرچکے ہیں۔
دونوں ممالک کے عوام کی بہت بڑی اکثریت کا مسئلہ تعلیم کا حصول، اچھا علاج معالجہ، غربت کا خاتمہ اور دیگر بنیادی انسانی ضروریات ہیں۔
دونوں پلنگوں پر صاف ستھرے بستر بچھے ہوئے ہیں مگر کمرے کی فضا پر بھی ملگجی، دھندلی اور دھوئیں سے بھری ہوئی معلوم ہوتی ہے۔
دونوں کا تقابل کرتے ہوئے مرنے لکھا ہے: رچرڈز ادب کو ایک زقند  یا اقداری فلسفے کے سائنسی طریقے کا سرچشمہ کہتا ہے۔
دونوں کندھوں کے درمیان (عمامہ کا) شملہ لٹکانے سے متعلق محمد بن ابان، ابو اسامۃ، مساور الوراق، جعفر بن عمرو بن امیہ سے روایت ہے۔
دونوں کنپٹیوں کے نواح سے درد برآمد ہو کر پورے بدن پر شب خون مارتا تھا اور میرے عصبی ریشے بری طرح ٹوٹنے لگتے تھے۔
دونوں کو حلال کہا حالانکہ بیع اور ربوا میں بڑا فرق ہے کہ بیع کو حق تعالی نے حلال کیا ہے اور سود کو حرام۔
دونوں کے لہو سے پاس کھڑے شہتوت کے پیڑ کی آنکھوں میں لہو کے قطرے چمکنے لگے اور پھر شہتوت کا رنگ سرخ ہو گیا۔
دونوں ہاتھ اوپر اٹھا کر دعائیں دے رہے تھے اور فرما رہے تھے جو کام ہم سے نہ ہو سکا وہ تو نے کر دکھایا۔
دونوں ہی اپنی عفت و عصمت کے اس گوہر نایاب سے ہاتھ دھو بیٹھتے ہیں جس کی حفاظت ان کا مذہبی اور اخلاقی فریضہ ہے۔
دوپہر ڈھل گئی اور باری نہ لگ سکی تو بات اگلے دن پرٹل گئی سمجھو اور کھانے پینے کے فکر میں اٹھ کر چل نکلو۔
دوڑی ہوئی گئی اور ان سے کہا کہ مولا کو قبر سے نکال کر لے گئے اور ہمیں معلوم نہیں کہ انہیں کہاں رکھ دیا۔
دکنی ادب کے صوتیاتی مطالعے کی بنیاد دکنی اردو کے صوتیاتی نظام پر قائم کی جاسکتی ہے جس میں مصمتے بھی ہیں اور مصوتے بھی۔
دکھ سے، میں آئی بالوں کی ایک لٹ کو ادھر اٹھایا، ایک لٹ کو ادھر کھسکایا اور بندا اپنی جگہ پر آ گیا، یاد ہے۔
دکھا کے ہاتھ بجلی گری کلیم پہ اور طور پر کلیم کیا کیا تماشے اس نے دکھائے دکھا کے ہاتھ مٹھی میں بس کہ ہے۔
دکھا یا دن نے مجھے ایک وقت ایسا بھی رہا نہ پاس مرے میرا اپنا سایا بھی "ایسا" مقلوب بعض" ہو کر "سایا" بنا ہے۔
دھرتی کے افق سے طلوع ہونے والے اس سورج کے انتظار میں اگر آنکھیں بند کر لی جائیں تو یہ ہماری بڑی ٹریجڈی ہو گی۔
دھرم دیال کے ہاں لاکھوں کی چوری ہونے کے بعد کروڑوں موجود ہے اور میری ایک روٹی چوری ہو جانے کے بعد کچھ بھی نہیں۔
دھرم گر و، مہاتما گوتم بدھ کے لفظ میں اب چاند گرہن کے موقع پر نیچ قوم کے جو لوگ خیر خیرات مانگنے آتے ہیں۔
دھندلکے میں انجنوں کے منہ سے گاڑھا گاڑھا دھواں نکلتا اور گدلے آسمان کی جانب موٹے اور بھاری آدمیوں کی طرح اٹھتا دکھائی دیتا تھا۔
دھنک فضا تیز بارش کے بعد آئینے کی طرح جھلملانے لگی ہے! ہوائیں‌معطّر ہیں اور نور کی ایک چادر افق تا افق تن گئی ہے۔
دھنی رام کے خط کے مطابق وہ چٹھی کا بندوبست کررہے تھے ان کے بارے میں دن بہ دن مدن کا احساس جرم بڑھنے لگا۔
دھوئیں کا علاقہ ختم ہوا تو پولیس کے سپاہیوں نے دیکھا کہ ایک کشمیری مزدور پیٹھ پر وزنی بوری اٹھائے بھاگا چلا جا رہا ہے۔
دھوبی دھوبن کو لڑتے دیکھتے تو سب کچھ اپنے ذہن میں نقش کر لیتے اور موقع پر وہی زبان اور وہی انداز پیش کر دیتے۔
دھیرے دھیرے ** بلاوا آہ! مگر یہ زنجیریں یہ طوق گلے میں لٹکے ہوئے جانے پہچانے، ا نجا نے بندھن سارے جانے نہیں دیتے ہیں۔
دھیرے دھیرے اڑن طشتریوں کی کہانیوں نے لوگوں کے دماغ میں ایسا اثر ڈالا کہ وہ ان واقعات کے رونما ہونے کا انتظار کرنے لگے۔
دھیرے دھیرے یہ بات جنگل کی آگ کی طرح پھیل گئی کہ پاگل کی موت کے ساتھ ہی بارش رک گئی اور پانی اترنے لگا۔
دھیرے چلنا کوئی اسکی سزا نہ دے راہ کا روڑا کہہ کر مجھ کو رستے ہی سے ہٹا نہ دے اسی لئے میں ڈرتا ہوں۔
دہشت پسند یہ مصنوعی بندوق لے کے سڑک پر نہ جا میرے بیٹے مرے دیش کے یہ بہادر جواں ان کھلونوں سے واقف نہیں ہیں۔
دہلی میں ملکہ زینت محل جب محل سے باہر آتی تھیں تو ان کے ساتھ ڈھول بجتا ہوتا تھا یا دوسرے باجے تاشے بجتے تھے۔
دہلی چھوڑتے وقت میں نے اماں بی سے وعدہ کیا تھا کہ جلد ہی کوئی کرائے کا مکان لے کر میں انھیں بلا لوں گا۔
دہلی) محمود ہاشمی صریر خامہ : تلاش و تجزیہ "صریر خامہ" کی شاعری، ہئیت کی نسبت مواد کے غلبے اور تسلط کو پیش کرتی ہے۔
دہلی: اکتوبر ء برادرم ساحل صاحب میں شرمندہ ہوں کہ آپ کے دعوت نامے کے جواب میں مبارک باد کا خط بروقت نہیں لکھ سکا۔
دہی کا تمام پانی ٹپک ٹپک کر گر جاتا تھا اور اس کا باقی ماندہ حصہ " پنیر" کی طرح کپڑے میں رہ جاتا تھا۔
دیانتدار ہابل کے خون سے لے کر برکیاہ کے بیٹے زکریا کے خون تک جسے تم نے مقدس اور قربان گاہ کے درمیان قتل کیا۔
دیت یعنی جرمانوں کے احکام تھے اور یہ کتاب حضرت عمرو بن حزم رضی اللہ تعالی عنہ کے ہاتھ اہل یمن کو بھجوائی گئی تھی۔
دیدار کا وہ چراوے باغ میں میوہ، جسے پھاند جانا یاد ہو دیوار کا پل ہی پر سے پھیر لائے ہم کو لوگ ورنہ تھا۔
دیدۂ بینا رکھنے والے کسی بھی شاعر کا ذہن اور قلم اپنے دور کی تلخ اور بے رحم حقیقتوں کو نظر انداز نہیں کر سکتا۔
دیدۂ حیراں تری تصویر کو کیا تسلی ہو مگر گرویدۂ تقریر کو ''تاب گویائی نہیں رکھتا دہن تصویر کا خامشی کہتے ہیں جس کو، ہے۔
دیر تک کسی دائمی شب وصل کا کسی مستقل غم یار کا وہ جو اس جہاں سے گزر گئے کسی اور شہر میں زندہ ہیں۔
دیر تک یہ سماں رہا اور پھر ایک ہستی کا جسد خاکی جو استنبول سے لایا گیا تھا، پشاور کے راستے کابل روانہ ہو گیا۔
دیر ست کہ دلدار پیامے نہ فرستاد ننوشت سلامے وکلامے نہ فرستاد" آنحضرت کی بعثت اور نزول وحی کا بیان انقطاع کے بعد پہلی وحی۔
دیلمی کی روایت میں حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد گرامی یوں نقل کیا گیا ہے۔
دین اس سے واعظو! چھوڑ دو اب کھیلنا تم فتویٔ تکفیر سے دشمنوں نے کر دیا مجھ کو نہتّا ہے تو کیا کام کرتا ہے۔
دین اسلام کا مزا ج ان دونوں مذاہب سے یکسر مختلف ہے، لیکن مثل مشہور ہے کہ خربوزہ کو دیکھ کر خربوزہ رنگ بدلتا ہے۔
دین اسلام کی تعلیمات میں غلامی کو ایک جھٹکے میں ختم نہ کیا گیا بلکہ اس سے متعلق کچھ اہم ترین اصلاحات نافذ کی گئیں۔
دین حق کی دعوت دیں جب یہ دونوں شہر کے قریب پہنچے تو انہوں نے ایک بوڑھے شخص کو دیکھا کہ بکریاں چرا رہا ہے۔
دین حنیفی میں وصیت قرآن مجید کے واضح بیان سے معلوم ہوتا ہے کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام نے اپنے فرزندوں کو وصیت کی تھی۔
دین پر علی وجہ البصیرت عمل کرنے والا اور خواہشات پر چل کر اپنے گناہوں کو نیکیاں باور کرنے والا کبھی برابر نہیں ہو سکتے۔
دین کو زندہ وسربلند رکھنا جو اس شخص نے جہاد میں پاسبانی کے ذریعہ سے مسلمانوں کو دشمنوں سے محفوظ ومحتاط رکھ کر انجام دیا۔
دینیات کی جدلیات، تصوّف اور مذہب، فیثاغورث اور عوامی فلسفہ، نوافلاطونی فلسفیانہ خیالات وغیرہ ایسے موضوعات تھے کہ جن پر انھوں نے اظہار خیال کیا۔
دیو ہیکل، دیو قامت مالکوں کے ہاتھ میں اپنی اپنی گردنوں کی ڈوریاں دے کر مگن اور شادماں اک رواجی اور مشینی زندگی جینا عبث۔
دیوار آہنی ورنہ ہماری دھرتی کی خوشبو تو سب دشاؤں میں تھی جو خاک رہ ابھی چومی تو اک مہک آئی وہ چیز کیا تھی؟
دیوار و در گھر کے بصیرؔ بے ضرورت گھر سے مت نکلا کرو ** فاطمہ تاجؔ محترمہ فاطمہ تاجؔ کا اسم گرامی محتاج تعارف نہیں۔
دیواروں پر تین طرف بڑے بڑے بک شیلف بنے ہوئے تھے جن میں انگریزی اور اردو کی موٹی موٹی کتابیں قرینے سے سجی ہوئی تھیں۔
دیواروں پہ کیوں بھر گئی تعبیر سے کیا خواب کی بنیاد پھر بات تک کرنے کو گر اس شہر میں کوئی نہیں کون سنتا ہے۔
دیوانہ *** زانی کو رجم کرنا فعل نہ دہرائے خاشاک کو کم کرنا *** کوشش تو کرو لیکن جی نہ کرو چھوٹا ممکن بھی ہے۔
دیپک آخر شب! کہہ دے یہ سچ بات ہمیں جب تعلق ناروا ہونے لگا زخم بھی دل کی صدا ہونے لگا اب تو لکھنا چاہیے۔
دیکھ اپنے ہاتھ کو ہاتھ کی زباں پڑھ ہاتھ ہی میں اولین دن کی ایک ایک بات ہاتھ ہی میں آخری مقام کا نشان ہے۔
دیکھ طالب دیدار کی طرف دیوانہ چل نہ دے کہ پری زاد چل دیا رکھوں بغل میں ہاتھ دل زار کی طرف الحق پکارنا تھا۔
دیکھ کر رونے لگے اور فرمانے لگے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی آنکھوں سے کبھی ایسی چپاتیاں نہیں دیکھیں۔
دیکھئے ایلیز بتھ کلوس ٹروگاٹ اور میری لوئس پریٹ کی کتاب   (نیویارک : ء)، ص ۔
دیکھا جائے تو اس کا افسانے کے بنیادی سے براہ راست کوئی تعلق نہیں ہونے کے باوجود یہ بات افسانے سے جڑ جاتی ہے۔
دیکھا کے یہ معنی ہیں کہ ان کا برقعہ دیکھا اور حسن ظن سے کام لے کر اندازہ لگایا کہ اس کے اندر عورت ہے۔
دیکھتا کیا ہوں کہ علی بن الحسین اونٹ پر بغیر پالان اور زیداندز کے بیٹھے ہیں اور ان کی رانوں سے خون بہہ رہا ہے۔
دیکھتے دیکھتے وہ ڈوبتے بچہ کے پاس پہنچی اور اسے بغل میں دبا کر ایک ہاتھ سے پانی کا سینہ چیرتی ہوئی کنارہ پرا گئی۔
دیکھتے نہیں کہ اس کتاب کے ماننے والے کس طرح سمجھ حاصل کرتے جاتے ہیں اور اللہ کی رحمت سے بہرہ ور ہو رہے ہیں۔
دیکھتے ہی باپ نے کہا : " آؤ صاحب آج کل تو میں نے سنا ہے کہ تم کو بہت ہی محنت کرنی پڑتی ہے۔
دیکھنا کوہ ندا کے پیچ و خم روکنا چاہا ہمیں سب نے مگر رخصت ہوئے **** ہر حقیقت پہ سرابوں کا گماں ہونے کو ہے۔
دیکھنا ہر سمت سیل فتنہ و شر دیکھنا رم خوردہ ہرنوں کو راہ پر لانے نکلے وہ کہ جو دھونس جمانے آگ سا برسا ہے۔
دیکھنے میں دیکھنے والی لگتی ہیں مگر ان میں جوت نہیں جیسے تمہارے صوبے کا صوبیدار کہنے کو انصاف کرتا ہے مگر انصاف کرتا نہیں۔
دیکھو اللہ تعالی نے اس آیت میں اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے بھی یہی فرمایا کہ میں تکلف کرنے والا نہیں ہوں۔
دیکھو اگر میں تم سے یہ کہوں کہ دشمن صبح یا شام کو تم تک پہنچنے والا ہے تو کیا تم میری تصدیق کرو گے؟
دیکھو تو میں کیا گل کھلاتا ہوں مگر ایک شرط ہے کہ تم ذرا اپنا دل مضبوط کر رکھنا کچھ وہم دل میں نہ لانا۔
دیکھو کبھو ہماری طرف سے سحر کی طرف کسے منزل دل کش دہر میں نہیں میل خاطر سفر کی طرف (ق) درد ہی خود ہے۔
دیکھو ہم اپنی نشانیوں کو کس طرح واضح کر کے بیان کرتے ہیں اور پھر دیکھو کہ یہ لوگ کس طرح بہکے جا رہے ہیں۔
دیکھو، کس طرح ہم بار بار اپنی نشانیاں ان کے سامنے پیش کرتے ہیں اور پھر یہ کس طرح ان سے نظر چرا جاتے ہیں۔
دیکھیے بات کہاں سے کہاں تک پہنچ جاتی ہے، زلیخا کی شخصیت میں مولانا نے کیسی تبدیلی پیدا کر کے اپنی بات کہہ دی ہے۔
دیکھیے، ایک شخص اگر کسی دوسرے شخص کا دشمن ہو اور اس کے گھر میں آگ لگا دے تو اس کا گھر جل جائے گا۔
دیکھیے، کس خوبی سے اللہ تعالی یہ غلط فہمی دور کر رہے ہیں: "وہ کہتے ہیں کہ دوزخ کی آگ ہمیں ہرگز چھونے والی نہیں۔
دیکھے حدیث:) یہاں اس روایت میں ہے کہ آپﷺ نے ان سے فرمایا :"تم اہل کتاب (یعنی یہود و نصاری) کے پاس جا رہے ہو۔
دیگر زبانوں کے رسوم الخط میں اتنی زیادہ تبدیلیاں نہیں ہوئیں، لیکن عربی رسم الخط نے اسلام کی سرپرستی کے باعث بہت زیادہ ترقی کی۔
دیگر مہدوی تحریکوں میں اگرچہ یہ بات واضح طور پر نہیں کہی گئی لیکن ان میں بھی غلاموں کو آزادی دینے کا پوٹینشل موجود تھا۔
ذا کر حسین صاحب نے اردو سے متعلق 27 نومبر 1959 کو اردو ریسرچ انسٹی ٹیوٹ میں تقریر کرتے ہوئے اپنا موقف واضح کر دیا۔
ذاکر صاحب کے سامنے دوسرا اسلوب مرزا رجب علی بیگ سرور کی فسانۂ عجائب کا تھا جو بے انتہا مرصع ومسجعّ اور مقفی اسلوب تھا۔
ذبح ہو جانے کے بعد پدر تمام کند بھینس رکھنے کا تکلف ہم سے ہو سکتا نہیں ہم نے سوکھے دودھ کا ڈبا جو ہے۔
ذرا خیال نہیں تندرستی کا انہیں اور کوئی کیوں ان کے ہاں جا کر بیماری مول لے اور ان کے مرد، کتنی شرم آتی ہے۔
ذرا سا واقعہ، اس پر یہ افسانہ ہوا اب سزا جو بھی ملے، جتنی ملے، جیسی ملے ہاں ہوا اعلان الفت، اور رندانہ ہوا ہے۔
ذرا سوچو مرزا نوشہ اچھے گھرانے کا نواب زادہ، جیب میں کوڑی نہیں، خرچ لمبا، بیوی ہے، گھربار ہے، شاعری سے تو پیٹ پلتا نہیں۔
ذرا سی عقل یہ بات سمجھنے کے لیے کافی ہے کہ انسان کسی ایک شخص یا ایک خاندان یا ایک قوم کا نام نہیں ہے۔
ذرا مشکل کام اس لئے کہ اس کے راوی عبد اللہ بن سلمہ کے حافظ میں قدرے قصور ہے اور ان پر جرح بھی ہے۔
ذرا! شہر میں ہر کوئی تو فریبی نہیں شہر میں جنم لینا غلط تو نہیں . ہاں مگر گاؤں کو بھول جانا مہا پاپ ہے۔
ذرّہ ذرّہ رقص کر رہا ہے، اپنے آنسوؤں اور اپنی خوشیوں کو لیے سب ناچ رہے ہیں، اس رقص میں جو آنند مل رہا ہے۔
ذوق برابر انہیں کم اور زیادہ آپ کے فضل و کمال کا اعتراف ابو داؤد کو علم و عمل میں جو امتیازی مقام حاصل تھا۔
ذوق کے قصیدوں کی ایک اور کمزوری یہ ہے کہ سودا کی طرح ان کے قصائد میں ملکی و معاشرتی حالات کا پتہ نہیں چلتا۔
ذوی القربی کا حق اس لئے قرار دیا گیا تھا کہ ان لوگوں نے ابتدائے اسلام میں آنحضرت صلی اللہ علیہ کا ساتھ دیا تھا۔
ذکر جب چھڑگیا قیامت کا عصر حاضر کا واقعہ جس کو ایک المناک سانحہ کہئے سارے عالم کے واسطے افسوس باعث شرم باعث غم ہے۔
ذکر نبیؐ اسرار محبت صلی اللہ علیہ و سلم حق کا پیمبر ختم رسالت صلی اللہ علیہ و سلم صبح ازل کی جان بھی ہے۔
ذہن اور وجدان کی وحدت ہی سے وجود میں چراغاں کی کیفیت پیدا ہو سکتی ہے اور محبت ہی یہ وحدت پیدا کر سکتی ہے۔
ذہن میں متصادم خیالات کی کشمکش کا یہ طبعی نتیجہ ہے اور یہی اثرات موجودہ مغربی فلسفہ کے رواج سے بھی رونما ہو رہا ہے۔
ذہن یکسانیت سے اکتا گیا ہے، صبح سے شام تک اور شام سے رات اور صبح تک زندگی خود کو بس دہراتی جا رہی ہے۔
ذہنی عمر کی ہم آہنگی کے باعث ہم ان باتوں میں ہمیشہ ایک دوسرے کے راز دار رہے جو ایسی عمروں کا خاصہ ہوتی ہیں۔
ذہنیت کی اس تبدیلی کے ساتھ ساتھ مسلمانوں کو یہ حکم دیا گیا کہ وہ غلاموں کو اپنے اسٹیٹس تک لا نے کی کوشش کریں۔
ذی الحجہ  ھ رسول اللہﷺ نے ابن ابی العوجاؓ کو ذی الحجہ  ھ میں پچاس آدمیوں کے ساتھ بنو سلیم کی طرف بھیجا۔
ذیل میں ابن رشد کی کچھ تصنیفات بمع تقریبی عیسوی تاریخ کے درج کی جا رہی ہیں: الکلیات 1162: یہ کتاب اصول طب میں ہے۔
ذیل میں ان منظومات میں سے ایک انتخاب پیش کیا جاتا ہے جو سید سبط علی صبا کے انتقال پر ان کے لئے لکھی گئیں۔
ذیل میں ہم سورۃ البقرہ کی ایک اور آیت سے اس مفہوم کا استشہاد کرتے ہیں جس میں لفظ أہلّۃٌ سے مراد چاند ہی ہے۔
رئیس الدین رئیس کو جہاں موجودہ عہد کے تناظر میں صالح قدروں کی پامالی اور سابقہ معزز نسلوں کی بیخ کنی کا واقعہ ستاتا ہے۔
رئیس الدین رئیسؔ نہایت لطیف احساسات کے شاعر ہیں جن کے ارتعاشات و انعکاسات نے زیر نظر مجموعے کے حسن کو دوبالا کر دیا ہے۔
رئیس تلاش ذات کے شاعر ہیں اور خود شناسی ان کی منزل؎ کسی سے پوچھیں کیوں پہچان اپنی خود اپنے دل کا آئینہ بہت ہے۔
رئیس تم پر بھی گفتگو مگر تم بھی دل خراش کرتے ہو ** پھر وہی نمناک اور ٹھنڈی ہوائیں اے خدا خشک دھرتی مانگتی ہے۔
رئیس واسطی: ندرت فکر و نظر اس پہ یہ انداز نفیس بانکپن آپ کی غزلوں میں برنگ برجیس ان کی کوشش سے بہت نام ہے۔
رئیس کے کلام میں محاکاتی شاعری کا بھی اچھا خاصہ سرمایہ ہے جس میں محاکات تخیل اور محاکات تصویری حصوں کا حسین امتزاج ملتا ہے۔
رئیسؔ جو ان ہوتے ہوئے بھی ان المناک لمحوں کا سودا گر بن جاتے ہیں جو انسان کی فکری طاقت کو بوڑھا کر دیتا ہے۔
رئیسؔ نے کائنات کے متعلقات اور اپنی زندگی کے تلخ تجربوں کو غزل کی کیفیت بنا کر پیش کرنے کا جو اسلوب اختیار کیا ہے۔
رائے بریلی کے ضلع جج محترم پی ڈی کوشک صاحب اردو سے محبت کرتے تھے، اسی نسبت سے وہ میرا بھی خیال کر تے تھے۔
رابرٹسن زائرے کے سابق صدر اور ڈکٹیٹر موبوتو کے مستقل طرفدار اور حمایتی تھی، چنانچہ زائرے میں ان کی ہیرے کی ایک کان بھی ہے۔
رابطہ قائم ہوتے ہی مؤدبانہ آواز سنائی دی اور عمران کے سب ساتھی بے اختیار چونک پڑے کیونکہ نمبر تو کیلارڈ نے بتا دیا تھا۔
رات اور دن (کے مختلف حصوں ) میں اور تمہارا تلاش کرنا بھی اس کے فضل سے بلاشبہ اس میں بھی بڑی بھاری نشانیاں ہیں۔
رات اور شاعر (1) رات کیوں میری چاندنی میں پھرتا ہے تو پریشاں خاموش صورت گل، مانند بو پریشاں تاروں کے موتیوں کا شاید ہے۔
رات اپنے اندھیرے سے چاند کے ظاہر ہونے سے پہچانی جاتی ہے اور دن روشنی سے اور سوردج کے چڑھنے سے معلوم ہو جاتا ہے۔
رات ایک بیوہ کے لئے ناگن تو کبھی سہاگن کے لئے کانٹوں کی سیج اور کسی مطلقہ کے لئے پچھتاوے کا الاؤ بن جاتی ہے۔
رات بھر تیز بارش ہوتی رہی تھی مگر صبح ہوتے ہوتے مطلع صاف ہو گیا تھا اور دن بھر خوب چمکتی ہوئی دھوپ پھیلی تھی۔
رات بھر کرو ٹیں بدلتا رہا آخر اس نے ماں کو جو اب دے دیا کہ وہ شادی کر یگاتو صرف صباسے ہی کرے گا۔
رات جیسے تیسے گزار کر وہ فجر کی نماز کے فورا بعد ناشتہ کر کے چل پڑے اور آٹھ بجے کے قریب یہاں آن پہنچے۔
رات دن کبھی امبر پر پاؤں دھریں کبھی سورج سے بات کریں کبھی گھنگھرو بن کر بجیں کبھی تتلی بن کر اڑیں یہ بلندیاں ہیں۔
رات روشندان پر تو نے کیا کیا نہ اے زندگی، دشت و در میں پھرایا مجھے اب تو اپنے در و بام بھی جانتے ہیں۔
رات سے میری، اس چھاتی پر تنہائی نور کی لے پر دل کی دھڑکن، لب پہ سریلے گیت لئے خوابوں کے زینوں سے اترے ہیں۔
رات لمبی ہوتی ہے تو دن چھوٹا ہو جاتا ہے اور دوسرے موسم میں اس کے برعکس دن لمبا اور رات چھوٹی ہو جاتی ہے۔
رات میں نواب اپنے گھر میں سویا ہوا تھا کہ رات دو بجے قریب اسے آفس کی طرف کھڑکھڑ اہٹ کی کچھ آواز سنائی دی۔
رات کا اندھیرا چاروں طرف پھیل چکا تھا-------- ابھی عشاء کی نماز میں دیر تھی-------- کچھ لوگ مغرب کی نماز کے بعد لوٹ آئے تھے۔
رات کا وقت تھا اور میرے ہاں کھانے کی باری تھی، ہم دونوں میز پر بیٹھے کھانا کھا رہے تھے کہ مہدی علی آ پہنچے۔
رات کا کچھ حصہ گزارنے پر عورتیں اپنے اپنے گھروں کو چلی جاتیں اور مرد دیر تک چھوٹی چھوٹی ٹولیوں میں بیٹھ کر گپیں ہانکتے۔
رات کا کھانا، ڈنر، تو ہم کھا ہی چکے تھے اور پیٹ بھرا تھا، پھر بھی بریانی کی کچھ بوٹیاں چن کر چگ ہی لیں۔
رات کو اٹھ کر تہجد پڑھنے والے نماز کے لئے صفیں باندھنے والے، میدان جنگ میں صف بندی کرنے والے، ابن ابی حاتم میں ہے۔
رات کو دونوں کو گالیاں بکتے دیکھ کر خود بھی پنجرے میں ٹنگا ہوا زور زور سے وہی گالیاں بکتا جو وہ دونوں بکتے تھے۔
رات کو کچھ گھٹا کر دن کو کچھ بڑھانے والا اور دن کو کچھ گھٹا کر رات کس کچھ بڑھانے والا اللہ تعالی ہی ہے۔
رات کی تاریکی میں دزدیدہ مدّھم برقی روشنی میں جذبات کے دہکتے ہوئے ابخارات ضمیر کے ایک ایک ذرّہ کو پگھلا کر رکھ دیتے ہیں۔
رات کی جب وہ چیزوں کی پردہ پوشی کرے ||تمہارے پروردگار نے نہ تم کو چھو ڑا ہے اور نہ تم سے ناراض ہوا ہے۔
رات کے حصے میں (ف ) اور اس نے سورج اور چاند کام میں لگائے (ف ) ہر ایک ایک مقرر میعاد تک چلتا ہے۔
رات کے وقت قتیبہ بن مسلم اپنے چند جرنیلوں اور مشیروں کی مجلس میں پیش قدمی کے لیے مختلف تجاویز پر بحث کر رہا تھا۔
رات کے وقت محمدؒ بن قاسم نے سونے سے پہلے نعیم کو اپنے خیمے میں بلایا اور ادھر ادھر کی چند باتوں کے بعد کہا۔
رات کے پچھلے پہر کی کیفیت ہو کہ زمین کا سویا ہوا ہونا یا جاگنا، اس قسم کے مضامین سے فراق کو خاص رغبت ہے۔
راتوں میں تو اکثر سناٹا ہی ہوتا دن کے وقت بھی اتنے کم راہ رو ہوتے کہ کسی بھی گزرنے والے کی شناخت ہو جاتی۔
راجا شیوپرساد کا موازنہ اگر گیان چند جین سے کیا جائے تو ایسا معلوم ہوتا ہے کہ  سال بعد بھی کچھ نہیں بدلا ہے۔
راجستھان شرمجیوی پترکار سنگھ کے صدر ایش مدھو تلوار، نوجوان شاعر اومیندر، شاعر فرخ انجینیربزرگ صحافی سنیتا چترویدی اور آننّد اگروال جے پور سے ہیں۔
راجہ مہدی علی خاں نے اپنی نظموں میں مزاح کی تخلیق کی ہے اور انہیں اس خاص میدان میں جو کامیابی نصیب ہو ئی ہے۔
راجہ کے چند ملازمین خاص جو ان کی سرکار میں اونچے عہدوں پر ہیں اور شہر کے نامور اور قابل عزت لوگوں میں سے ہیں۔
راحیل!میں روم کے قانون کے مطابق تجھ سے تیسری بار اور پوچھتا ہوں کہ تو شہزادہ مارکس پر لگائے ہوئے تمام الزامات واپس لیتی ہے۔
رازؔ نے اپنی رباعی گوئی کو انتخاب مضامین کے ضمن میں زیادہ وسیع نہیں رکھا ہے اور محدود موضوعات پر ہی طبع آزمائی کی ہے۔
رازؔ نے اپنی شعر گوئی کو غزلوں، نظموں اور رباعیوں تک محدود رکھا ہے اور کسی اور صنف سخن میں طبع آزمائی نہیں کی ہے۔
رازی نے حدیث ذکر کی اس میں یہ بھی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تیرے معبود کی قسم۔
راستہ میں بنی زہرہ کے نعیم بن عبداللہ الخام سے ملاقات ہوئی جنھوں نے بتلایا کہ ان کی بہن اور بہنوئی مسلمان ہو چکے ہیں۔
راستہ! وہ سمندر ہی ہے جس نے انسان کو دور سے دور لمبے سفر کے لئے حوصلہ اور تحریک دی! آب کی جو گھڑی ہے۔
راستیں میں ڈیوڈ صاحب مجھ سے روز ایک سی باتیں کرتے ہیں، 'ہری سبزیوں سے کیا فایدہ ہے، کس سبزی میں کتنا سٹارچ ہوتا ہے۔
راستے میں آپ جہاں چاہیں، اتر سکتے ہیں اور دس پندرہ منٹ بعد آنے والی اسی کمپنی کی دوسری بس میں سوار ہو سکتے ہیں۔
راسخون فی العلم سے وہ لوگ مراد ہیں جو اپنے علم و فن میں پختہ اور اپنی فیلڈ میں ماہر و کامل اور اسپیشلسٹ ہیں۔
راشد نے بتا یا کہ لڑکی دیکھنے کے دوسرے ہی دن کسی لڑکی نے فون کر کے بتا یاکہ وہ اس لڑکی کی سہیلی ہے۔
راقم اس سلسلے میں دو ٹوک الفاظ میں یہ کہنا چاہتا ہے کہ اس سرقے کا کسی بھی گروہ بندی سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
رانی تھوڑی دیر سوچتی ہوئی داہنی طرف سے چلی جاتی ہے، ان کے جاتے ہی گنپت بابا اور رام چرن جھونپڑی میں سے نکلتے ہیں۔
رانی کے محل، راجہ کے دربار اور کنور کی بیٹھک کے مٹتے ہوئے نشانات کو دکھانے کے لیے پریم چند چودھری سے متعارف کراتے ہیں۔
راوی حدیث حضرت سفیان نے اپنے ہاتھو ں کی انگلیاں پھیلا کر اس پردوسراہاتھ اس طرح رکھ کر انہیں ہلا کر بتایا کہ اس طرح۔
راوی حدیث حضرت ولید سے جب ان کے شاگرد نے اس کی تفصیل پوچھی تو آپ نے فرمایا ایماندار تو اس کی تصدیق کریں گے۔
راوی حدیث کہتے ہیں کہ میں نے معاذ سے دریافت کیا کہ یہ (نماز) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ہے؟
راوی نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے ایسی بات منسوب کر دے جو کہ قابل اعتماد راویوں کی بیان کردہ حدیث کے خلاف ہو۔
راوی نے کہا مرحب (یا ابن ابی مرحب) نے بیان کیا کہ ان حضرات نے اپنے ساتھ عبدالرحمن بن عوف کو بھی شریک کر لیا۔
راوی نے کہا کہ حضرت بریرہ رضی اللہ عنہا کو اختیار دیا اپنے شوہر کے چھوڑنے کا اور ان کا شوہر ایک غلام شخص تھا۔
راوی کو شک ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے لفظ خصلتین فرمایا تھا یا خلتین ویسے دونوں کے معنی ایک ہی ہیں۔
راوی کہتا ہے کہ اس کی بیوی (یعنی امیر المومنین یزیدؒ کی)بات عبداللہ (ابن جعفر) کی صاحبزادی نے سن لی تو اس کے پاس آئی۔
راوی کہتا ہے کہ انھوں نے عباس پر بہت سخت ہولناک حملہ کیا لیکن انھوں نے (یعنی عباس نے ) ایک سو اسی مار دئیے۔
راوی کہتا ہے کہ منہال بن عمر اٹھ کر علی بن الحسین کے پاس آیا اور کہا اے فرزند رسول آپ کا کیا حال ہے۔
راوی کہتا ہے کہ پھر وہ لوگ (یعنی ارباب حکومت) عبداللہ بن الزبیر کی طلب سے بے تعلق ہو گئے تا آنکہ رات آ گئی۔
راوی کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور اس عورت کے درمیان یہ سوال جواب حجۃ الوداع میں ہوا تھا۔
راوی کہتے ہیں کہ رقبی کا مطلب یہ ہے کہ یوں کہے کہ یہ چیز تم میں سے جو بعد میں مرے اس کی ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ نبی اکرم نے مزید فرمایا میں نے جنت میں ایک نہر دیکھی جس کے دونوں کناروں پر موتیوں کے خیمے تھے۔
راوی کہتے ہیں کہ پھر میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا آپ اپنی انگلیوں پر گنا کرتے تھے۔
راوی کہتے ہیں: اس کے بعد میرا اس کے مالک بننے کا جھگڑا ہی ختم ہو گیا اور اس نے مغیرہ سے شادی کر لی۔
راوی یہ کہتے ہیں کہ بعض صحابہ نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے دریافت کیا کہ یا رسول اللہ ! اور مشرکوں کے لڑکے؟
راک جھنگا کے ساتھ ڈبلیو ڈبلیو ای کے انداز میں لڑ رہا تھا اور پہلوان اس پر ہندوستانی کشتی کے داو پیچ آزما رہے تھے۔
راک کا حاکم کافی عرصے سے اپنی پڑوسی عرب ریاست پر قبضہ کرنے کے چکر میں ہے مگر چونکہ ریاست کے تعلقات اشریکا سے ہیں۔
راگونا کا سب سے مشہور لڑاکا تھا لیکن تمہارے اس ساتھی نے جس طرح اسے اچھال کر دیوار سے ٹکرا کر بے بس کیا ہے۔
راہ حق میں خرچ کر کے اللہ کی قربت تلاش کرتے ہیں، ساتھ ہی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی دعائیں لیتے ہیں۔
راہ عشق میں لطف تو جب ہے کہ اپنا سر کٹا کر دیکھئے رنج و راحت، سوز و ساز و حسرت و آسودگی ایک ہیں۔
راہب کہنے لگا دیکھو درخت بھی انکی طرف جھک گیا ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر سایہ ہو گیا ہے۔
راہی کے یہاں بعض مظاہر فطرت کا بیان کثرت سے پایا جاتا ہے جن میں پانی سمندرشجرآئینہ سنگ ان کے مرغوب و محبوب الفاظ ہیں۔
رب آسمان اور زمین کا جس نے ان کو بنایا اور میں اسی بات کا قائل ہوں اور قسم اللہ کی میں علاج کروں گا۔
رب نے، نورانی پیکر کی صورت ایک نظر تم ڈالو جس پر پتھر بھی اک بار تو بولے، ہولے ہولے آنکھیں کھولے وعدہ کرتا ہوں۔
رب کی رضا سرکار کی مدحت صلی اللہ علیہ و سلم کس کے تصدق چمکا ستارا چاند زمیں پر رب نے اتارا ہم آزاد ہیں۔
ربّ نے نورانی پیکر کی صورت ایک نظر تم ڈالو جس پر پتھر بھی اک بار تو بولے’ ہولے ہولے آنکھیں کھولے وعدہ کرتا ہوں۔
رتیاں !!! (پشت پر پنسل سے ) -فروری کے بجائے اگر - فروری بروز منگل رات کے ایک بجے آئیں تو بہت بہتر ہو گا۔
رحم و کرم ہو گا اور اگر اطاعت نہ کی نافرمانی کی تو پھر سخت سزا ہو گی اور آگ میں ڈال دیئے جاؤ گے۔
رحمت عظیمہ) نازل فرما، اور اس بیماری سے اپنی شفا عنایت فرما " (اس دعا کے پڑھنے سے انشاء اللہ بیمار) اچھا ہو جائے گا۔
رحمہ اللہ بلوغ المرام میں فرماتے ہیں کہ ائمہ نے اس حدیث کو ام سلمہ رضی اللہ عنہا پر موقوف ہونا صحیح قرار دیا ہے۔
ردائے شب غم تیرا غم ٹانک دیا ہم نے ستارے کی مثال عاشقی کو بھی ہوس پیشہ تجارت جانیں وصل ہی نفع تو ہجراں ہے۔
ردی چیزیں بھی اللہ کی راہ میں خرچ نہ کی جائیں جیسا کہ آیت (لن تنالوا البر حتی تنفقوا مما تحبون) کا بھی مفاد ہے۔
رزم گامی کا منظر اور کشمکش و یلغار کی تمثال اردو میں نئی نہیں لیکن مظفر حنفی اس کو نیا معنوی پیراہن عطا کرتے ہیں۔
رسالت کا فریضہ ہمیشہ سے یہ رہا ہے کہ انسانوں کی اسی صحیح فطرت کو بیدار کرے اور بھولی ہوئی شہادت ان کو یاد دلائے۔
رستم علی نے اسے پکڑنا چاہا لیکن اس کے ہاتھ میں صرف مالن کا دوپٹہ آیا اور وہ لپک کر دروازہ سے باہر نکل گئی۔
رستم علی نے ہسپتال کے اخراجات کے لئے چیک دے دیا اور یہ کہہ کر کہ وہ شام سے پہلے اسے پھر دیکھنے آئے گا۔
رستم علی نے یہ کام شیرو اور منشی جی کے سپرد کر دیا تھا اور شیرو نے نور علی کو بھی ساتھ لے لیا تھا۔
رستہ، درد جگر، تیرے تیر کا پیکاں کو مرغ جاں نے نشیمن بنا لیا لایا اڑا کے صید کو، پر تیرے تیر کا دم تھا۔
رستے بستے گھر جو خود مسمار تم نے کر دئے ان کی خاکستر سے پھر کوچے بسائے جائیں گے جن کی رعنائی پہ امڈیں گی۔
رسد کا مستقل محکمہ رفتہ رفتہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے رسد کا ایک مستقل محکمہ قائم کیا جس کا نام اہراء تھا۔
رسوائی کا ٭٭٭ رباعیات ایسے میں کوئی کہے تو کیا چپ ہی بھلی دشمن نہ ہوئے دوست ہوئے بات وہی یاروں کے کئے پر ہیں۔
رسول اللہ بشر ہیں، کبھی خوش ہوتے ہیں، کبھی خفا ہوتے ہیں، تم ان کی ہر چیز نوٹ کرتے جا رہے ہو، یہ مناسب نہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نماز کے اوقات جو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں جو شخص اس سورت کو پڑھے اسے نصف قرآن پڑھنے کا ثواب ملتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز کے لئے کھڑے ہوتے ) وقت ہمارے کندھوں پر ہاتھ پھیرتے اور فرمایا کرتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مرتبہ اپنے اصحاب سے فرمایا تم کسی بہرے یا غائب کو نہیں پکار رہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان سے مراد اللہ تعالی کا اپنے بندوں کو مصیبتوں میں گرفتار کرنا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر میں کسی مشرک کی دیت دلاتا تو تیرے بھائی کی دیت پہلے دلاتا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کچھ دیر تو خاموش رہے پھر فرمایا کیا کہا کہ خیر باعث شر کیسے بنے گی؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قریب ہی ہم نے مؤذن کی آواز سنی اس وقت ہم اذان سے دور تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم خود غلاموں کے ساتھ کھانا کھایا کرتے تھے اور یہی معاملہ آپ کے صحابہ کا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اسے رہا کرنے کے بد لے مکہ سے متعدد مسلمان قیدیوں کو رہا کروا لیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "مدینہ میں ٹھہرے رہو اور بچوں اور خواتین کو محفوظ مقام پر چھوڑ دو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے نہ صرف اسے پسند فرمایا بلکہ اس پر اعلان نبوت کے بعد بھی عمل فرمایا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی آمد سے قبل ابوحذیفہ کے مولی سالم رضی اللہ عنہما ہماری امامت کیا کرتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے بعد آپ کے صحابہ نے اگلی نسل کی تعمیر شخصیت میں اپنا کردار ادا کیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس کے جواب میں خاموش رہے اور فرمایا کہ جب تک جبرائیل علیہ السلام نہیں آ جائیں گے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ ایک مرد یا عورت اللہ تعالی کی اطاعت میں ساٹھ سال تک لگے رہے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ جو احسان کرے خواہ مسلم ہو خواہ کافر اللہ تعالی اسے ضرور بدلہ دیتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے عشاء کی نماز میں ایک مرتبہ دیر لگا دی پھر جب آئے تو جو اصحاب منتظر تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس کے پڑھنے والے کو قیامت کے دن لایا جائے گا اور اللہ عزوجل فرمائے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہودیوں سے فرمایا کہ حضرت عیسی مرے نہیں وہ تمہاری طرف قیامت سے پہلے لوٹنے والے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے افعال کی قسمیں: رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے افعال دو نوعیت کے ہوتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو ٹھہرایا ہے اور لوگوں کو بھی، جہاں پانی نہیں اور نہ ان کے پاس پانی ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے مروی احادیث کو کیسے سمجھا جائے گا اور ان سے سنت کو کیسے اخذ کیا جائے گا؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ان سے پوچھا، "کیا تم اس حق مہر کے بدلے نکاح اپنی مرضی سے کر رہی ہو؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے انہیں حکم دیا کہ وہ ابن ام مکتوم رضی اللہ عنہ کے گھر اپنی عدت پوری کریں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت سے عام لوگ ناواقف نہیں ہو سکتے اگرچہ بعض سنتوں سے بعض لوگوں سے ناواقف ہوں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی یہ وضاحتیں اس بات کو بالکل متعین کر دیتی ہیں جو کہ قرآن مجید کا منشا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب نماز سے فارغ ہوگئے تو فرمایا کہ تمہیں جوتے اتارنے پر کس چیز نے مجبور کر دیا تھا؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب نماز پڑھ چکے تو (ہماری طرف) متوجہ ہوئے اور فرمایا کہ نماز میں باتیں کرنے والا کون ہے؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے (دیکھ کر) فرمایا کہ یہ (یعنی مغرب کی سنت یا مطلقا نفل نماز) گھر میں پڑھنے کی ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں عید کے دن کے لیے منع فرمایا کہ آج کے دن اسمیں اتنی شدت اختیار نہ کرو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ذبح کرتے وقت جو الفاظ ارشاد فرمائے اس سے مراد صرف ثواب میں امت کو شریک کرنا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو آدمی کسی بھلائی کی طرف راہ نمائی کرے تو اسے بھی اتنا ہی ثواب ملے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مدینہ میں ظہر کی نماز چار رکعت پڑھی اور ذی الحلیفہ میں عصر کی نماز دو رکعت پڑھی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد قرآن کریم کی اس آیت: ( وتلْک الْجنّۃ الّتیْٓ اوْرثْتموْہا بما کنْتمْ تعْملوْن 72 ؀) 43۔
رسول اللہ نے یہ سن کر فرمایا کہ یاد رکھو اگر اس کو تم کچھ نہ دیتیں تو تمہارے اعمال میں ایک جھوٹ لکھا جاتا۔
رسول اللہ ﷺ تزکیہ پر مامور تھے اور آپ نے اس امت کا تزکیہ فرمایا تھا، اس لیے تزکیہ کا حکم آپ سے متعلق ہے۔
رسول اللہ ﷺ کی رسالت کی نسبت بیہودہ خیالات و شبہات رکھتے تھے مگر اتنی جرات نہ تھی کہ اسلام کے دائرہ سے نکل جاتے۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا :" تو نے ہی فیصلہ کیا جیسے اللہ کا حکم تھا یا جیسے بادشاہ ( یعنی اللہ ) کا حکم تھا۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اگر وہ ان شاء اللہ کہتے تو ان کی بات ردّ نہ جاتی اور ان کا مطلب پورا ہو جاتا۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اے چچا تم ایک کلمہ لا الہ الا للہ کہہ دو، میں اللہ کے پاس اس کا گواہ رہوں گا۔
رسول اللہﷺ کو اس کا بے حد افسوس ہوا اس لئے کہ انھوں نے حضرت زینبؓ کو حضرت زیدؓ سے شادی پر مجبور کیا تھا۔
رسول اللہﷺ کے اخلاق و کردار اور طرز حیات پر مختصر مکر ر جامع تبصرہ یہی ہے کہ وکان خلقہ القرآن (وہ سراپا قرآن تھے۔
رسول اللہﷺ کے صحابہ میں سے ایک آدمی کا ایک گھاٹی سے گزر ہو ا، جس میں میٹھے پانی کا ایک چھوٹا سا چشمہ تھا۔
رسول اور مسلمان اپنے گھر کبھی اور کھب گیا تمہارے دل میں یہ خیال اور اٹکل کی تم نے بری اٹکلیں اور تم لوگ تھے۔
رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی اتباع کرتے ہیں جس کا وہ حکم کرے بجا لاتے ہیں جس سے وہ روکے رک جاتے ہیں۔
رسول علیہ السلام گفت : این طایفہ را طریقتست کہ تا اشتہا غالب نشود نخورد و ہنوز اشتہا باقی بود کہ دست از طعام بدارند۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس رنگ کو بدل دو کسی دوسرے رنگ سے لیکن سیاہی سے بچو۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس شخص نے نجات حاصل کر لی اگر اس نے سچ بولا ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے حق میں نیک باتیں کیں اور اس پر نماز (جنازہ) نہیں ادا فرمائی۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہماری طرف سے اس شخص کے لئے امان ہے جس کو تم نے امان دی ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ کو یہ حکم دیا کہ میں سریانی زبان کو سیکھوں اور ایک روایت میں یوں ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے سامنے سارا واقعہ بیان کیا جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ پیش آیا تھا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " ہماری طرف سے اس شخض کے لئے امان ہے جس کو تم نے امان دی ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ (عیدگاہ) حاضر ہوا، ابھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے نماز اور خطبہ شروع نہیں فرمایا تھا۔
رسٹورنٹ میں جا کر مچھلی تلے ہوئے آلو کے تکڑے اور ایک ملک شیک کا آرڈر دیا اس کی قیمت ایک ڈالر اکہتر سنٹ ہوئی۔
رشتے داروں کے حقوق کی ادائیگی اور ان کے ساتھ حسن سلوک کو، صلہ رحمی کہا جاتا ہے، جس کی اسلام میں بڑی تاکید ہے۔
رشتے داروں کے گھروں سے آیا ہوا کھانا اس نے سب کے ساتھ مل کر کھایا اور اپنی والدہ کے پاس جا کر بیٹھ گیا۔
رشتے مانگنے والے مگر ہم نے تمہاری گفتگو سن کر یہ اندازہ لگایا ہے کہ سچ مچ آج کے دن گو ہر مقصود پایا ہے۔
رشید احمد صدیقی اور لسانی جمالیت رشید احمد صدیقی کو نہ تو خالص مزاح نگار اور نہ ہی خالص طنز نگار کہا جا سکتا ہے۔
رشید صاحب لفظ کی حرکی قوّت سے بخوبی واقف تھے اور اسے تخلیقی طور پر برتنے اور بروۓ کار لانے کا انھیں گر معلوم تھا۔
رضا کراچی کا رہنے والا ہے اور اس کی انٹی لاہور کی رہنے والی ہے" رضا کے انچارج نے بات کو اور الجھا دیا تھا۔
رفتہ رفتہ وہ عمومیت اختیار کر لیتے ہیں اور ان میں معنیاتی اعتبار سے نئی نئی تہہ داریاں اور پہلو داریاں پیدا ہو جاتی ہیں۔
رفیعہ:(تنبیہا) سید!! غفار:(مردہ آواز میں)بھئی سید!نہ میں تمہاری طرح چالاک ہوں اور نہ چرب زبان! سید:پھر آپ کو پرسہ دینے کی آفت کیا پڑی ہے۔
رفیعہ:(سنجیدگی سے ڈورے میں گرہ لگاتے ہوئے) ہوں تو تمہارا ارادہ ہے کہ ابا جان کے انتقال کے بعد ذرا بھی اظہار غم نہ کرو۔
رقابت اقوام نگاہ پیر فلک میں نہ میں عزیز، نہ تو خودی میں ڈوب، زمانے سے نا امید نہ ہو کہ اس کا زخم ہے۔
رقص، نغمہ، رنگ، خوشبو، روشنی ہم کو ملی کیسی کیسی شے بنام زندگی ہم کو ملی دل کے داغوں کا چمکنا بھی مقدر کی ہے۔
رقیہ بھی ایک پیاری اور سمجھدار بیوی تھی-------- مگر نادرہ کی اچھائیاں بیان کرتے ہوئے وہ میری رقابت کی آگ کو مزید بڑھا رہا تھا۔
رما :(ٹھنڈا سانس بھرکر) کتنی خوش قسمت ہو اوشا تم! کاش دنیا کے سارے پرش ایسے ہی سمجھدار اور پتنی کا خیال کرنے والے ہوتے۔
رمضان کے مہینے میں قصائد اور فلمی گیتوں کی دھن پر حالات حاضرہ پر طنز بھرے نغمے اب تک لوگوں کے ذہنوں میں محفوظ ہیں۔
رمضانی بابو سوالیہ نظروں سے بسنتی کو دیکھ رہے تھے کہ پانڈے جینے کہا: ''رمجانی بھائی! یہ بیٹی سلمہ دیدی کی دعاؤں کی دین ہے۔
رمی کے وقت لوگوں کو دھکیلنے کی کراہت احمد بن منیع، مروان بن معاویہ، ایمن بن نابل، حضرت قد امہ بن عبداللہ سے روایت ہے۔
رنگ بھوک افلاس بے بسی کے رنگ نفرت و حرص اور حسد کے رنگ لوگ جیتے ہیں پر نہیں جیتے راستے اپنے بھول جاتے ہیں۔
رنگ زباں بھی اس قدر معنی خیز اسٹیج پہ تھوکا بھی تو اک پھول ہوا حکیم محمد یونس کی کہی ہوئی تاریخ وفات یہ ہے۔
رنگ ہلکا سانولہ تھا مگر بارش سے بھیگی ہوئی یہ لڑکی ایک دم سے کمرے کی تاریکی میں ایک دوسرا ہی نقش بھر گئی تھی۔
رنگینیاں صحبت کی یاد میری حالت دیکھ لو تغئیر کتنی ہو چکی وصل کے دن دم بہ دم کیوں شیشۂ ساعت کی یاد میں ہوں۔
رواں جو چلا ساتھ اسے اپنا ہی سایہ سمجھے سید سبط علی صبا کی زندگی سے "محبت کے تجربے" کا کوئی ثبوت نہیں مل سکا۔
روایات میں ہے کہ بعض مفسد حضرت موسی کو تہمت لگانے لگے کہ حضرت ہارون کو جنگل میں لے جا کر قتل کر آئے ہیں۔
روایات کے مطابق وہ جب کسی کو ہاتھ لگاتا یا کوئی اس کو ہاتھ لگاتا تو اس سے ان دونوں کو فورا بخار ہو جاتا۔
روایت بالمعنی کا جواز اسی وجہ سے ہے کہ ایک راوی کے لئے یہ مشکل ہے کہ وہ لفظ بلفظ کسی حدیث کو یاد رکھے۔
روایت حدیث کی روایت کا مطلب ہے کہ کوئی شخص، کسی اور سے حدیث سنے اور پھر اسے آگے دوسرے افراد کو منتقل کر دے۔
روایت کیا ہے اور انہوں نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کی ہے کہ وہ مذکورہ بالا حدیث ہی بیان فرماتے تھے۔
روایت کے آخر میں لفظ من صبیحۃ من معنی کے اعتبار سے " فی" کی جگہ استعمال کیا گیا ہے اور بصرت کا متعلق ہے۔
روایت ہے کہ رسول ؐ اللہ نے فرمایا کہ جب انھوں نے جنوں کو سورہ رحمن () سنائی تو جب بھی فبایّ الآ ءر بّکماتکزّبن۔
روح اور جسم کے باہمی اشتراک سے زندگی کا ظہور ہوتا ہے اور خیال و ہیئت کی نامیاتی وحدت سے فن کی آفرینش ہوتی ہے۔
روح پر ہر دور میں فکری، تجرباتی، تحقیقی ہر طرح کا بہت کام ہونے کے باوجود روح کی تعریف یا شناخت تک نہ ہو سکی۔
روح کا مشاہدہ اور تجربہ کرنے والوں کے لئے بھی یہ سمجھنا یا سوچنا بہت مشکل ہے کہ یہ نکتہ انسان کی اصل کیونکر ہے؟
روح ہوائی سے اور روح ہوائی کا مطلب یہ ہے کہ روح جسم میں طبعی عناصر کے عمل اور رد عمل سے پیدا ہوتی ہے۔
روحانی اضطراب پر قابو پانے کے لئے میں نے اپنی آنکھیں بند کر لیں اور لب سی لئے تھے لیکن آج یوں محسوس رہا ہے۔
روح‌اس مادے کی کثافت سے بڑی دشواریوں‌سے علیحدہ ہو سکتی ہے اور صرف یہی چیز ہے جو ان شکوک و شبہات کو پیدا کرتی ہے۔
روز اسی ادھیڑ بن میں‌رہتی تھی کہ تمھاری زبان سے میری موت کا قصہ سن کے اماں‌اور ابا کے دل پر کیا گزری ہو گی۔
روزئی خود می خورد از خوان تو دسترخوان کے دونوں طرف پھسکڑا مارے لوگوں کی قطار بقول مختار بیڑی ''لمبے لمبی ہاتھ مار رہی تھی''۔
روزانہ ڈاک کا تھیلا لے کر آتا، رات بھر رہتا، سویرے ڈاک لے کر چلا جاتا اور پھر ادھر سے ڈاک لے کر آ جاتا۔
روزمرہ کے مانوس الفاظ اور قرب و جوار کی اشیاء کو انہوں نے اپنا شعری تجربہ بنایا، فلسفیانے کی کوشش کم سے کم کی گئی۔
روزہ افطار کرنے سے اور دوسری خوشی اس کو اس وقت حاصل ہو گی کہ جس وقت کہ وہ خداوند قدوس سے ملاقات کرے گا۔
روزہ کی نیت کب کی جائے حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا راویہ ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
روس اور نازی جرمنی میں بپا ہونے والے یہودیوں کے قتل عام نے دو نئے نام دنیا کی زبانوں کو دیئے : پوگروم اور ہولوکاسٹ۔
روس نے اپنے 114 ارب ڈالر کے زر مبادلہ کے ذخائر یورو میں رکھنے کی شرح 30 سے بڑھا کر 35 فیصد کر دی ہے۔
روشن کیا اور اس کو اسطرح معلق کر دیا اور اسی کی حفاظت و نگرانی سے اس کا وجود اس طرح قائم اور باقی ہے۔
روشن ہوا دست ہنر ہی آخر اپنے کام آیا سنگ جو پھینکا دریا میں تیراک ہوا رئیس الدین رئیسؔ کے کلام میں جدیدیت زیادہ ہے۔
روشنی مسند نشیں روحانیت سے لے کے دروازے میں بیٹھے شخص تک ہموار تھی لیکن گلی میں تیسرے زینے سے گر کر مر گئی تھی۔
رومانویت اور عصری آگہی صدا کی غزل کی متوازی لہریں ہیں، جو ان کے اسلوب کے انوکھے رنگ پہنے ہوئے جلوہ گر نظر آتی ہیں۔
رومانی فکر نے جذبوں میں کتنی شدت پیدا کی ہے اور کبھی کبھی اس فکر سے جمود اور سنّاٹے کا کتنا شدید احساس ابھرا ہے۔
رومی سپاہی کے ٹھٹھے اور مذاق () سپاہی آپ کو صحن میں لے گئے جو پریتور ین کہلاتا ہے اور ساری پلٹن کو بلا لائے۔
رومی کی روح پہلی مرتبہ ان قیود سے آزاد ہوئی جن میں پرانے فرہنگ نویسوں اور شرح نگاروں نے اس کو قید کر دیا تھا۔
رونق دست چنار آتش نہ لیوے گر خس جوہر طراوت سبزۂ خط سے لگاوے خانۂ آئینہ میں روۓ نگار آتش فروغ حسن سے ہوتی ہے۔
رونگٹے کھڑے ہو جاتے ہیں اور انتہائی عاجزی اور بہت ہی بڑی گریہ و زاری سے ان کے دل اللہ کی طرف جھک جاتے ہیں۔
رونے سے اور عشق میں بے باک ہو گئے دھوۓ گئے ہم ایسے کہ بس پاک ہو گئے صرف بہاۓ مے ہوۓ آلات میکشی تھے۔
رونے سے اے ندیم ملامت نہ کر مجھے آخر کبھی تو عقدۂ دل وا کرے کوئی ’ سے، اس شعر میں فارسی کا ترجمہ ہے۔
رونے کی وجہ پوچھی تو بولا: "مجھے ملازمت کے چھن جانے کا اس قدر افسوس نہیں جتنا دکھ مجھے یہ شہر کے چھوڑنے کا ہے۔
روکسن نے اس کا پیچھا کیا اور پھر ایک غیر آباد علاقے میں اس نے کار کے ٹائروں پر فائر کی اور کار رک گئی۔
رپورٹ اس انداز سے لکھی جیسے ہر جگہ وائس چانسلر، چانسلر بابوگو وند نارائن سنگھ سے یہ پوچھ رہا ہو کیا یہ غلط کیا ہے؟
رپورٹر و نامہ نگار سے ہچکچاہٹ محسوس کرتے ہیں اور اس سے ملنے سے کتراتے ہیں کہ کہیں اس سے ہمارا بھانڈا نہ پھوٹ جائے۔
رک جا دلبر دوڑ کر آمری آغوش میں اب ضد مت کر آج تو میرا کہا مان کہ ہو لی آئی دیکھ کیا کہتی ہیں۔
رکشہ پر میرے برابر بیٹھے ہوئے پنڈت بینی پرسادتھوڑی تھوڑی دیر بعد گلا صاف کرنے کو کھنکارتے اور رکشہ والے کو راستہ بتاتے جاتے تھے۔
رکوع و سجود کی تسبیحات اور حضرت عقبہ ابن عامر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب یہ آیت فسبّحْ باسْم ربّک الْعظیْم 56۔
رکوع : ترانہ محبت () اگر میں آدمیوں اور فرشتوں کی زبانیں بولوں اور محبت نہ کروں تو میں ٹھنٹھناتا پیتل یا جھنجھاتی جھانجھ ہوں۔
رکوع   ()بہت سے ٹیکس لینے والے اور بدکار لوگ سیدنا عیسی مسیح کے پاس جمع ہو کر آپ کی باتیں سن رہے تھے۔
رکوع : بزرگوں کی روایات () اس وقت یہودی علماء دین اور فقیہوں نے یروشلم سے سیدنا عیسی المسیح کے پاس آ کر کہا کہ۔
رکوع : ہدایات () اے مالکو! اپنے نوکروں کے ساتھ یہ جان کر عدل و انصاف کرو کہ آسمان پر تمہارا بھی ایک مالک ہے۔
رکوع: رسول مقبول کا مشرکین کے لئے کام () اسی سبب سے میں پولوس تم مشرکین والوں کی خاطر سیدنا عیسی مسیح کا قیدی ہوں۔
رکھ دیا پہلو بہ وقت اضطراب آئینے پر غزل نمبر 80 نہیں بند زلیخا بے تکلف ماہ کنعاں پر سفیدی دیدۂ یعقوب کی پھرتی ہے۔
رکھ لو اسے اور کل چل کر ہمیں وہ جگہ دکھا دینا جہاں سے تم اس بچے کو اور غنڈے کو لے کر آئے تھے۔
رگ گلو روشن سناں کی نوک پہ ہو جائے پھر لہو روشن سلطان اختر وہ چاہے جامۂ سرمد ہو یا سر منصور اگر اناسے ہے۔
رہ رہ کر اسے ریحا کی باتیں یاد آتیں اور وہ اس سوکھی لکڑی کی طرح چٹخ اٹھتاجسے آگ کے الاؤ میں پھینک دیا جائے۔
رہ عشق طے ہوئی صبر سے نہ کھلی زباں کبھی جبر پر سہے ظلم شاہ نے سینکڑوں مگر ان کے لب پہ گلا نہ تھا۔
رہا دوسری قسم کا اختلاف، تو ایک دنیا جانتی ہے کہ اس نے جس گروہ میں بھی سر اٹھایا اس کو پراگندہ کر کے چھوڑا۔
رہا رونا، تو اگر یہ خشوع و خشیت الہی کے سبب سے ہے تو نماز ہویا غیر نماز، یہ ہر وقت کے لئے مشروع ہے۔
رہا فرزوق کی طرف سے منسوب یہ مرثیہ تو ان کے دیوان میں نہیں ہے اور ہوتا بھی کیوں جبکہ وہ شاعر بنو امیہ تھے۔
رہنے دو ابھی ساغر و مینا مرے آگے یہ شعر بھی مصنف کے جیدؔ اشعار میں مشہور ہے مگر تمنا والے شعر کو نہیں پہنچتا۔
رہی تمھاری بات تو میں یہی کہوں گاکہ تم جیسی سلجھی ہوئی ذہین اور سنجیدہ لڑکی گھر کو جنت کا نمو نہ بنا سکتی ہے۔
رہی تھیں: آم کا جام کا کھڑی ببول کا میرا پپیاّ بولے پٹ پوں پٹ پوں پٹ پوں صبیحہ کو یہ ’وظیفہ‘ یاد نہیں تھا۔
رہی دولت تو اس کا یہ حال کہ ساری دنیا کا قرضدار متھرا داس درباری مل، خوب چند جین، سب تمسک مہری لے کر چاٹیں۔
رہی شکار کی بات تو جس جانور کو تم نے اپنے تیر سے شکار کیا ہے اور (تیر چھوڑتے وقت) اللہ کا نام لیا ہے۔
رہی ہے، ہنس اور ناچ رہی ہے اور جب میں اس کے قریب گیا تو اس نے میرے کان پر ایک مکہ بھی عنایت فرمایا۔
رہی یہ بات کہ سید قطب اور مولانا مودودی کے افکار میں ہم آہنگی یا توارد ہے تو اس میں کیا تعجب کی بات ہے۔
رہی یہ بات کہ کسی ایک نام کا ذکر کثرت سے کیوں نہیں ہوتا تو سمجھ لو کہ اللہ کے جس قدر اسمائے حسنی ہیں۔
رہے وہ لوگ جو بیہودہ چال بازیاں کرتے ہیں، ان کے لیے سخت عذاب ہے اور ان کا مکر خود ہی غارت ہونے والا ہے۔
رہے یہ سب فلسفیانہ مسائل، تو ان کا معاملہ یہ ہے کہ جان من، یہ تمہاری تہذیبی روایت کے سبب تمہاری مجبوری بن گئے تھے۔
ریاست اسلامی کی بنیاد خلیفہ ہوتا ہے اور جو کوئی بھی اس کے علاوہ ہو وہ یا تو اس کا نائب یا مشیر ہو گا۔
ریاست ایسی تدابیر اختیار کرتی ہے کہ مال رعایا کے مابین گردش کرتا رہے اور صرف خاص طبقے کے درمیان ہی گردش میں نہ رہے۔
ریاست رعایا کے ہر فرد کواس قابل بنانے کی کوشش کرتی ہے کہ وہ اپنے لیے اعلی معیار زندگی کی ضرورتوں کو پورا کر سکے۔
ریاست کا سربراہ(خلیفہ) ہی جس کو فوج کاسربراہ بنائے، برے گیڈ (لواء)اس کے حوالے کرے گا، اور جھنڈے (رایات )والایات کے سربراہ پیش کریں گے۔
ریاست کے لیے رعایا کے مفادات کے لیے بنجر زمین یا عام ملکیت میں داخل کسی چیز کو (لوگوں کے لیے)ممنوع قرار دینا جائز ہے۔
ریاض ان کا انتظار کر رہا ہوتا، تو جھڑک کر اسے کمرے سے نکال دیتے کہ وہ شاید اس کا تماشا دیکھنے کا منتظر تھا۔
ریت سے بت نہ بنا اے میرے اچھے فنکار *** کس کو قاتل میں کہوں کس کو مسیحا سمجھوں سب یہاں دوست ہی بیٹھے ہیں۔
ریت پانی نہیں ہوتا پانی کو بھی "بلونے" سے کوئی فائدہ نہیں کہ جتنا چاہے پانی کو بلو نے کا عمل کرو نتیجہ کچھ نہیں۔
ریحا اس کی پتنی سوجل کے پہلے پتی راکیش سے تھی جس کے مرنے کے بعد کرنل رائے نے سوجل سے شادی کر لی تھی۔
ریشم آپا کی نشے کے بوجھ سے مدھ بھری غلافی آنکھیں جو جھکیں تو اٹھی ہی نا! ان کا جادو گر سحر کر گیا تھا۔
ریشم خان نے اپنی گزر چکی بانجھ عمر کے خشک پیڑ کی ایک ایک شاخ کو ٹٹولا، جن پر ایک بھی سبز کونپل نہ تھی۔
ریشم خان، زبر خان اور اطلس خان تینوں اسی خان گلباز خان کی ملکیت تھے، جسے وہ بھی دوسروں کی طرح بڑا خان کہتے تھے۔
ریشہ نام یا یہ ہو گا، کہ فرط رافت سے باغبانوں نے باغ جنت سے انگبیں کے، بہ حکم رب الناس بھر کے بھیجے ہیں۔
ریفا ٹیر کہتا ہے کہ وہ لسانی خصائص جن کا ذکر جیکبسن اور سٹراس کرتے ہیں، وہ کسی عام ’باصلاحیت قاری‘ کے بس کے نہیں۔
ریمنڈ کے نام سے ) (1907) نام کا ڈراما اسٹیج کیا جو کافی مقبول ہوا) دیگر بنیاد گزاروں میں او شرینیر، ایم سینکلیر، اے۔
ریْحٌ فیْھا عذابٌ الیْمٌ اور ولئنْ ارْسلْنا ریْحا اور انّا ارْسلْنا علیْھمْ ریْحا صرْصرا اور رحمت کے موقع پر جمع کا لفظ ریاح لائے ہیں۔
ریڈیو اسٹیشن کی بالائی منزل پر سردیوں کی جاں نواز دھوپ میں چھت کی منڈیر پر شوکت تھانوی دھوپ سے لطف اندوز ہو رہے تھے۔
زائد کی حد نہیں واللّہ یضاعف لمن یّشآء اور جو ایک بدی کا مرتکب ہوا تو ویسی ایک بدی کی جس قدر سزا مقرر ہے۔
زاہدہ حنا ماضی بعید میں اتنی دور تک نہیں جاتیں لیکن تاریخی کرداروں سے حال کی مماثلت اور مستقبل کے اندیشے تلاش کر لیتی ہیں۔
زاہدہ حنا نے تمام صورت حال پر مبلغ یا تبصرہ نگار بنے بغیر اپنی بات پڑھنے والوں تک پوری اثر انگیزی کے ساتھ پہنچا دی۔
زاہدہ کے آنے پر جس کام کی ابتدا ہوئی تھی، اب اسے انجام تک پہنچانے میں بیگم صاحبہ کسی قسم کی دیر نہ چاہتی تھیں۔
زبان جب کی بات نکتہ دانان رفتہ کی نہ کہو بات وہ ہے جو ہووے اب کی بات کس کا روئے سخن نہیں اودھر ہے۔
زبان خاص و عام کے لئے قابل قبول ہو سکتی ہے لیکن وہ تاثر جو ترنم اور گائیکی کی سجاوٹ سے پیدا ہو تا ہے۔
زبان سے سرکشی اور برائی ظاہر کرتے ہیں، اگر مردے بھی قبروں سے اٹھ کر آ جائیں اور کہہ دیں کہ یہ رسول برحق ہیں۔
زبان میں تصرف کے اسی عمل کو لساتی انحراف قرار دیا گیا ہے جو ’ نئی زبان‘ کی تشکیل میں اہم رول ادا کرتا ہے۔
زبان میں محاورے کے کثرت استعمال کی وجہ سے اس میں کوئی ندرت یا جدّت نظر نہیں آتی لیکن محاورہ بنتا ہی اس وقت ہے۔
زبان کی لطافتوں اور نزاکتوں سے اکثر عدم واقفیت کا ثبوت دیتی رہتی ہے اور ادبی و تخلیقی ذمہ داریوں کے تئیں بہت لاپروا ہے۔
زبان، اسلوب اور اسلوبیات کو اہل علم و نظرنے بہ نظر تحسین دیکھا اور تنقید کی دنیا میں اس کی خاطر خواہ پذیر ائی ہوئی۔
زبانوں کے معاملے میں بھی مرکزی حکومت ریاستوں کو آئین کے مطابق بعض ہدایات دے سکتی ہے مگر ریاستیں انھیں ماننے کے لیے مجبور نہیں۔
زباں سے نعت برائے مشاعرہ عید میلادالنبی ( /ربیع الاول ھ مطابق /فروری ء) مدینہ بن گیا جنت حریم مصطفی ہو کر جہاں آتا ہے۔
زبردست حکمت والا اور اگر پکڑے اللہ لوگوں کو ان کی بے انصافی پر نہ چھوڑے زمین پر ایک چلنے والا لیکن ڈھیل رہتا ہے۔
زبردست حکمت والا اور جو لوگ ایمان لائے اور کام کئے نیک البتہ ان کو ہم داخل کرینگے باغوں میں جن کے نیچے بہتی ہیں۔
زبردست گناہ بخشنے والا تو کہہ یہ ایک بڑی خبر ہے کہ تم اس کو دھیان میں نہیں لاتے مجھ کو کچھ خبر نہ تھی۔
زحاف: سبب کے حرف دوم کو، جو کہ ساکن ہوا کرتا ہے، کسی رکن سے ساقط کر دیں تو اسے اصطلاح میں زحاف کہتے ہیں۔
زخم سے متعلق بہت سے محاورے ہیں جن کا رشتہ ہمارے جسمانی وجود سے بھی ہے اور ذہنی وجود سے بھی زخم لگتا بھی ہے۔
زخم نے داد نہ دی تنگی دل کی یارب تیر بھی سینۂ بسمل سے پر افشاں نکلا تیر کے پر ہوتے ہیں اور اڑتا ہے۔
زر و زیور بھی ہو سکتا ہے اور عزت و وقار بھی اسی لئے ہمارے یہاں خاک دھول سے مطابق بھی بہت سے محاورات ہیں۔
زریاب نے جب اطلس خان کی دلگداز داستان سنی تو سب کچھ دل پر محسوس کیا، لہو میں اتارا اور روح میں سمو لیا تھا۔
زلیخا اور یوسف کا فسانہ عشق اور حسن کی کشمکش کا اتنا خوبصورت فسانہ ہے کہ جس کی مثال کسی داستان میں شاید ہی ملے۔
زلیخا نے یوسفؑ سے بے پناہ محبت کی، یہ راز ظاہر نہ ہو جائے اس کے لیے اس نے مختلف اصطلاحیں وضع کر رکھی تھیں۔
زمانا دریا کا کنارا تھا کہ جیحوں کا دہانا یوں سیل کبھی جانب صحرا نہیں آتی ایسی کبھی برسات میں بہیا نہیں آتی سب تھے۔
زمانہ جاہلیت کی رسوم و عادات سے مراد وہ چیزیں ہیں جو سراسر باطل ہیں اور جو زمانہ اسلام سے قبل کثرت سے رائج تھیں۔
زمانہ حمل میں میرا پیٹ اس کا غلاف تھا اور زمانہ رضاعت میری چھاتی اس کے پینے کا برتن اور میری گود اس کا ٹھکانا۔
زمانہ کو برا مت کہو اور حضرت ابوہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، کہ اللہ تعالی فرماتا ہے۔
زمانہ کے اہل ذوق میں سے ہر ایک کا یہ خیال ہو گا کہ وہ محبت ہے، جس سے یہ خاکدان تیرہ سنور رہا ہے۔
زمانۂ جاہلیت میں کسی کے گھر میں داخل ہوتے وقت اہل خانہ کو اطلاع دینے اور ان سے اجازت طلب کرنے کی رسم نہیں تھی۔
زمبک شعلہ سا لپ لپ لپ جھپک اب آپ دیکھیے، ٹیلی وژن والوں سے معلوم ہوا کہ یہ غالب صاحب کا ہے" "مومن کا ہے۔
زمرد: راستے کی دشواریاں مشہور نہی ہیں؛ کوئی خوش نصیب مسافر ہی ہوتا ہو گا جو پریوں کے ہاتھ سے بچ کر نکل جاتا ہو۔
زمین اور آسمان کی، اس کی مدد نہ ہو تو سب ویران ہو جائیں (موضح القرآن) سب مخلوق کو نور وجود اسی سے ملا ہے۔
زمین بھی کوئی اور ہو گی اور آسمان بھی کوئی اور حدیث میں آتا ہے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا '۔
زمین میں بادشاہ پاک ذات زبردست حکمتوں والا وہی ہے جس نے اٹھایا ان پڑھوں میں ایک رسول انہی میں کا پڑھ کر سنایا ہے۔
زمین و آسمان جس کے حکم تکوینی کے تابع و منقاد ہوں، آدمی کو کیا حق ہے کہ اس کے حکم تشریعی سے سرتابی کرے۔
زمین و آسمان میں رونما ہونے والا کوئی واقعہ اس کی نظروں سے اوجھل نہیں ہو، اسے ہر ظاہر و خفی کا علم ہوتا ہے۔
زمین پر دبے پاؤں اور جب بات کرنے لگیں ان سے بے سمجھ لوگ تو کہیں صاحب سلامت اور وہ لوگ جو رات کاٹتے ہیں۔
زمین پر رینگ رینگ کر آگے بڑھنے والوں کے مقابلے میں ایک ہی جست میں آگے نکل جانے والے یقینا با ہمت لوگ ہوتے ہیں۔
زمین کو اس کے بعد کہ وہ مر چکی ہوتی ہے اور طرح طرح کے ان جانوروں میں جن کو اس نے پھیلا رکھا ہے۔
زمین کو اللہ تعالی نے بطور فرش کے بنا دیا ہے کہ تم اسپر قرار کئے ہوئے ہو، اسی پر سوتے بیٹھتے رہتے سہتے ہو۔
زمین کی اس سبزی کو جسے جانور کھاتے ہیں اور انسان اسے نہیں کھاتے، جیسے گھاس پات وغیرہ، اب جانور کے لیے ایسا ہی ہے۔
زمیں آسماں نور افزا نبوت کا ماہ مبیں وجہ کون و مکاں مظہر اولیں ؐ! آپ نور الہدی، آپ خیرالبشر نور کی بھیک لیتے ہیں۔
زندانیوں کی اب مجھے چاہئے یعنی مانگئے اور اب سے یہ معنی نکلتے ہیں کہ جب زندان میں تھا تو صحرا نوردی کا شوق تھا۔
زندگی اپنی امیدیں جی اٹھیں وہ لفظ منہ سے میری جاں کہہ دو میں صدقے پیارے ہونٹوں کے، لب نازک سے ہاں کہہ دو راحیل:۔
زندگی بھر انھوں نے اپنی وطنیت کو اپنی ذات سے علیحدہ کرنا پسند نہ کیا اور خود کو ہمیشہ کاشمیری کہتے اور لکھتے رہے "۔
زندگی تو بس ہماری یہی دنیاوی زندگی ہے جس میں ہم مرتے اور جیتے ہیں اور بس اور ہم دوبارہ اٹھائے جانے والے نہیں ہے۔
زندگی جسے اس کی سحر ہے تو کہ میں، اس کی اذاں ہے تو کہ میں کس کی نمود کے لیے شام و سحر ہیں۔
زندگی سکون بھی ہے اور حرکت بھی فلسفیانہ طور پر سکون کا تعلق وحدت و یکتائی سے ہے اور حرکت کا فرق اور اختلاف سے۔
زندگی نند کشور وکرم نام: احمد شاہ تاریخ ولادت: 20 نومبر 1916، انگہ تحصیل وضلع خوشاب، پنجاب پاکستان والد: پیر غلام نبی، وفات 1924 والدہ:۔
زندگی کی ساری رونقیں جوں کی توں نظر آ رہی تھیں لیکن خود اس کی زندگی میں جو ایک بہت بڑا انقلاب آ گیا تھا۔
زندگی کی کتنی گہری گہری گھاٹیاں تھیں جن کی عمیق تاریکیوں میں وہ بار بار اترتی رہی، یہاں تک کہ انھیں میں گم ہو گئی۔
زندگی کے اس الجھے ہوئے پل سے گزرتے ہوئے باپ کو اس بات کا احساس ضرور تھا کہ وہ لڑکی یونہی نہیں چلی آئی تھی۔
زندگی کے بازارمیں اسے خریدا اور بیچا گیا ہے اور جب دل چا ہا توڑ دیا گیا! مرد جب تک اور جس طرح چاہتے ہیں۔
زندگی کے تمام جسمانی اور روحانی، جبلی اور فطری، فکری اور فنی لوازمات اسی دنیا سے وابستہ ہیں جس میں انسان کو زندہ رہنا ہے۔
زندگی کے مزے یوں اٹھائیے برباد عشق ہوئیے، گھر کو جلائیے! نظریں ملائیے، مرے دل میں سمائیے بندہ نواز! فرق من و تو مٹائیے ہے۔
زنگ پھر إس بار تو خدا کی قسم کچھ نہیں کہا کیوں اڑ گیا جناب کے چہرے کا رنگ پھر  تم شہر صنوبر تھے۔
زوال رعب فغفوری ہو دنیا میں کہ شان قیصری ٹل نہیں سکتی غنیم موت کی یورش کبھی بادشاہوں کی بھی کشت عمر کا حاصل ہے۔
زور خدا بازوئے محمد صلی اللہ علیہ و سلّم پاکر حشر میں رب کو راضی ہو گئے بے غم اکثر عاصی جس کی نظر تھی۔
زور کی جس سے یہ سب کے سب یکایک (اس طرح اٹھ کھڑے ہوں گے کہ سب کچھ) اپنی آنکھوں سے دیکھ رہے ہوں گے۔
زچ ہو گئے تنگ آ گئے آخر یہ سوچا کہ چند آدمیوں کو بیت اللہ شریف بھیجیں وہ وہاں جا کر اللہ سے دعائیں کریں۔
زکوۃ ادا کرتے ہیں اور وہ لوگ اللہ تعالی کے سواکسی سے نہیں ڈرتے معلوم ہوا کہ اقامت نماز اور ادائیگی زکوۃ اہم امور ہیں۔
زکوۃ ادا کرو اور اللہ سے باقاعدہ طور پر وابستہ ہو جاؤ کہ وہی تمہارا مولا ہے اور وہی بہترین مولا اور بہترین مددگار ہے۔
زہر خورانی کے واقعہ کے بعد معمول ہو گیا تھا کہ اگر کوئی اجنبی شخص کھانا کھلاتا تو پہلے ایک آدھ لقمہ خود اسے کھلاتے۔
زہرہ نے (بظاہر)میری نالہ و زاری سے متاثر ہوئے بغیر اپنا سلسلۂ کلام جاری رکھا" "اتنی بھی خبر نہ ہو کہ بوڑھا ہے یا جوان؟
زہری (راوی) نے کہا کہ میں نے عروہ سے پوچھا کہ امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سفر میں پوری نماز کیوں پڑھتی تھیں؟
زہری بھی عروہ سے وہ عائشہ سے اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح کی حدیث نقل کرتے ہیں۔
زیاد قہقہہ لگاتا ہوا کمرے سے ایک کوڑا اٹھا کر نیچے اترا اور ابن صادق کے قید خانے کا دروازہ کھل کر اندر داخل ہوا۔
زیادات الثقات کے ماہرین بعض اہل علم نے زیادات الثقات کا علم حاصل کرنے اور انہیں جمع کرنے کو اپنی تحقیق کا موضوع بنایا ہے۔
زیادتی عمر سے مراد نیک اولاد کا ہونا ہے جس کی دعائیں اسے اس کے مرنے کے بعد اس کی قبر میں پہنچتی رہتی ہے۔
زیادہ اولاد جن سے ہونے کی امید ہو ان سے نکاح کرو تاکہ نسل بڑھے میں تمہارے ساتھ اور امتوں میں فخر کرنے والا ہوں۔
زیادہ تر چشمے ایک دھارے میں پھوٹتے ہیں یا ایک سے زیادہ دھاروں میں مگر سات دھارے ہمارے روایتی انداز فکر کو ظاہر کرتے ہیں۔
زید کی طرف مخاطب ہو کر کہا کہ " جب تک تمہارے نزدیک ایک عام آدمی اور عمر رضی اللہ تعالی عنہ برابر نہ ہوں۔
زید کے پاس جاتے ہیں تو اس کی سی کہتے ہیں اور بکر کے پاس جاتے ہیں تو اس کی ہاں میں ہاں ملاتے ہیں۔
زیر دامان افق سے آشکار صبح یعنی دختر دوشیزۂ لیل و نہار پا چکا فرصت درود فصل انجم سے سپہر کشت خاور میں ہوا ہے۔
زیر نظر تحریر ایسا ہی ایک نظام اجتماعیت دے رہی ہے جس کا کوئی شائبہ تک ہمارے علمی انبار میں اس سے پہلے نہیں تھا۔
زیر نظر کتاب نہ صرف منشی جی پر کام کر نے والوں بلکہ ہندوستانی ادب کے طالب علموں کے لیے بھی مفید ثابت ہو گی۔
زینب کو ڈانٹنا مت، اس کے ساتھ حادثہ ہو گیا ہے، کسی تانگہ والے نے ٹکر ماردی، بیچاری کے سیدھے پاؤں پر چوٹ آئی ہے۔
زینب کے مرتبہ پر غور کرو کہ اسے یہ فخر حاصل ہے کہ وہ خاتم النبین رحمۃ اللعالمین کی زوجہ بنی اور ام المومنین ہے۔
زینت کے تعلق سے بابو گوپی ناتھ ایک باطنی کرب میں مبتلا رہتے ہیں، جذبات کا تصادم ایسا ہے کہ اس کا احساس ہوتا ہے۔
س اعجاز کا کہنا ہے: "ناول اک بند کلی" میں جنس اور مادے کے ساتھ ساتھ آدمی کے تجربات لا یعنیت پر ختم ہوتے ہیں۔
س: آج کل پی ایچ ڈی کر نے کا رجحان بہت بڑھ گیا ہے جن شخصیات اور موضوعات پر پی ایچ ڈی ہو رہی ہے۔
سا بقہ میں ایک نفی کا پہلو بھی مضمر ہے، اس لیے اکثر ناقدین اسے ایک منفی فلسفیانہ تنقیدی رویہ سے تعبیر کرتے ہیں۔
سائب بن یزید نے حضرت سفیان سے عرض کیا کیا تم نے یہ بات نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنی ہے؟
سائل: آپ نے جو مثالیں بیان فرمائیں، ان کے علاوہ مزید مثالیں بیان فرمائیے جن سے قیاس کی مختلف اقسام اور اسباب واضح ہو جائیں۔
سائل: اگر میں یہ کہوں کہ جب تک قبلے کا بالکل درست تعین نہ ہو جائے، ان دونوں پر نماز کی ادائیگی ضروری نہیں ہے۔
سائل: جب سنت سے کوئی بات پتہ چل جائے تو پھر سنت کے خلاف کسی کے قول کو بطور دلیل قبول نہیں کیا جا سکتا۔
سائل: کیا کسی قابل اعتماد (تابعی) سے کوئی ایسی حدیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے مرسل طریقے سے روایت کی گئی ہے۔
سائنس نے اس فریب کا پردہ بھی چاک کر دیا اور ثابت ہو گیا کہ انسان کا کسی حیوانی نسل سے کوئی نسلی ربط نہیں۔
سائنس ٹیکنالوجی، انفارمیشن ٹیکنالوجی، تعلیم، صحت، تجارت، صنعت غرض کہ ہر میدان میں متحد اور مضبوط ہو کر کام کرنے کے عزم کا اظہار کیا،۔
سائے کے مانند اتنی تیزی میں ہم کو پہچانے کون زمین ہر صبح سویرے، وحشت میں سب لوگ یہاں جنگل میں گم ہو جاتے ہیں۔
سابق بالخیرات تو وہ ہیں جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں تھے جنہیں خود آپ نے جنت کی بشارت دی۔
سابق سوویت یونین کی تیل سے مالا مال ریاستوں کا تیل حاصل کرنے کا امریکی منصوبہ ابھی تک آئل مافیا کا منہ چڑا رہا ہے۔
سابقہ غلاموں سے برادرانہ تعلقات سیدنا ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ جنہوں نے صہیب اور بلال رضی اللہ عنہما کو خرید کر آزاد کیا تھا۔
سات قسم کے لوگوں کو اللہ تعالی اپنے عرش تلے سایہ دے گا جس دن اس کے سائے کے سوا کوئی سایہ نہ ہو گا۔
سات کا عدد خاص بھی ہو سکتا ہے اور لغت عرب کے قاعدے کے مطابق اس سے محض عددی کثرت بھی مراد ہو سکتی ہے۔
ساتوں آسمان اور جو کچھ ان میں اور ان کے درمیان ہے اور ساتوں زمینیں اور جو کچھ ان میں اور ان کے درمیان ہے۔
ساتویں بندمیں افعال کی تعداد اور زیادہ ہوگئی ہے اور نظم کے آخری بند کے "ہر ہر شعر میں فعل کا عمل دخل دیکھا جاسکتاہے۔
ساتویں سال وہ لوگ خود بک گئے اور غلام بن گئے اور مصر میں کوئی آزاد مرد و عورت باقی نہ رہا، جو مرد تھا۔
ساتھ رہنے سے محبت کیسی تو نے منہ پھیر کے دیکھا بھی نہیں آ گئی تجھ میں مروت کیسی سانس لیتے ہوئے ڈر لگتا ہے۔
ساتھ ساتھ یہ بھی ہے کہ ان علاقوں میں مسلمانوں کے ایسے اہم ادارے بھی قائم ہیں جن کے قائدین قومی تحریک سے وابستہ رہے۔
ساتھ میں سنسکرت کو ہندی زبان کا لازمی جز قرار دے کر چھٹی جماعت سے بارہویں جماعت تک کے نصاب میں شامل کیا گیا ہے۔
ساتھ ہی انہوں نے ان "غلطیوں کی "تصحیح" بھی کی ہوئی تھی اور یہی "تصحیح" ان کی جہالت کا راز کھولنے کا سبب بن گئی۔
ساتھ ہی انہوں نے کہا ہے کہ اگر فلسطینیوں کو ایک اچھی زندگی گزارنے کے مواقع ملیں تو وہ ایسے حملے بند کر دیں گے۔
ساتھ ہی ترقی پسندوں کے اس رویے کا ذکر ہونے لگتا ہے جس میں ایک مخصوص زاویے سے سماج کو دیکھنا ہی حقیقت ٹھہرتا تھا۔
ساتھ ہی حجاج جو قبیلہ زبیدہ کے سردار تھے، پانسو آدمی لے کر بڑھے اور عیسائیوں کا جو مسلمانوں کا تعاقب کرتے چلے آتے تھے۔
ساتھ ہی ہم نے اسے اسی کم عمری میں فہم و علم، قوت و عزم، دانائی اور حلم عطا فرمایا نیکیوں کی طرف بچپن ہے۔
ساجد کے بیشتر افسانوں میں مواد اور تکنیک اس طرح ایک دوسرے میں پیوست ہیں کہ انہیں الگ کر کے دیکھا ہی نہیں جا سکتا۔
سادھو مہاراج نے کہا "ادھر ان کے گھر میں دونوں بھائیوں میں پراپرٹی یا کاروبار کو لے کر کوئی جھگڑا تو نہیں چل رہا تھا۔
سادہ الفاظ میں جرمنی ایک بار پھر جرمنی کے ریڈیو، ٹیلی ویژن، اسٹیج، سینما، ادب، اخبار اور رسائل کی باگ یہود کے ہاتھ میں ہے۔
سادہ گوئی کے رد عمل میں تازہ گوئی کی داغ بیل ڈالی، اس تحریک نے اردو شاعری بالخصوص غزل کو نئے اسالیب سے متعارف کرایا۔
سارا اڑنے میں نہ آہو کبھی جیتا، نہ چکارا شہباز بھی بازی اسی جانباز سے ہارا طاؤس کا کیا ذکر، پری سے بھی حسیں تھا۔
سارا لوگو تم بھی بے برگ نظر آتے ہو تم پہ چل جائے نہ آرا لوگو رام دیکھا نہیں جاتا! ورنہ اور سب کچھ ہے۔
سارہ نے سولہ برس قبل دمشق کے دربار میں کئی اموی شہزادوں کو دیکھا تھا، اس لیے وہ دوبارہ وہی عرضی لے قرطبہ پہنچ گئی۔
ساری مخلوق اس کی غلام وہ سب کا مالک وہ عالم و قادر نہ اس کا ساکس کا علم نہ اس جیسی کسی کی قدرت۔
ساری ٹڈیاں اس طرف کو جھک جاتی ہیں اور وہ زبان سے برابر کہہ رہا ہے کہ دنیا باطل ہے اور اس میں جو ہے۔
سارے امکانات میں تو مراق مرزا (بمبئی) گلستاں اس کے ریگزار اس کا سارے عالم پہ اختیار اس کا چاند ستاروں میں جلوہ گر ہے۔
سارے جہان کا (ق) یاں بلبل اور گل پہ تو عبرت سے آنکھ کھول گلگشت سرسری نہیں اس گلستان کا گل یادگار چہرۂ خوباں ہے۔
سارے رنگوں میں کچھ یورپ سے کچھ پچھم سے کچھ دکھن سے کچھ اتر کے اس اونچے کوہ کے دامن سے اک گہرا رنگ ہے۔
سارے محل میں منہ ہی منہ میں یہ بات پھیل گئی: "خواجہ نصر الدین استنبول میں! خواجہ نصر الدین استنبول میں!" "تمھیں کیسے معلوم ہوا؟
سارے ٹوٹ کر بکھرے سرابوں میں بھٹک کر رہ گئے ڈائن ہوا تب اک بگولہ بن کے سب کچھ لے گئی ظالم ہواناگن بھی ہے۔
ساز نے صرف اتنا ہی نہیں کیا بلکہ ان سفید پوشوں پراس حقیقت کا انکشاف بھی کر دیا: طوفان آگیا تو سنبھلنے نہ پاؤ گے۔
ساس سسر اور نندیں عیدی لیکر آئیں ڈھیرسارے مغزیات، سوئیاں، بے حساب مٹھائی کے ڈبے اور نہا یت قیمتی اور خوش رنگ شلوار سوٹو غیرہ۔
سال مہینہ کے برابر ہوگا الخ سے مراد وقت کی تیز رفتاری کو ظاہر کرنا ہے کہ اس وقت دن بہت جلد جلد گزریں گے۔
سالا گاہک ان باتوں سے بہت خوش ہوتا ہے، ام اس سے بولتا ہے، صاحب کون سا پالش لگاؤں، نرگس کہ ثریا کہ مدھو بالا؟
سالا گاہک ان باتوں سے بہت خوش ہوتا ہے، ام اس سے بولتا ہے، صاحب کون سا پالش لگاؤں، نرگس کہ ثریا کہ مدہو بالا؟
سامنے سنگ مرمر کی میز پر بیضوی کشتی میں نرم گرم ٹی کوزی کے اندر سے چائے دانی کا چمکدار روپہلا دستہ جھانک رہا تھا۔
سامنے کے بڑے سے اسکرین پر کولڈ مائنر کی تصویریں اور فلم بتائی جانے لگی اور ان کے آس پاس آتش بازیاں چھوڑی جانے لگی۔
سانس آہستہ لے اے مری جاں ذرا سانس آہستہ لے ماہ و سال کے اس پار مری جان، میری متاع جاں ! تجھے یاد ہے؟
سانس لینے کی آزادی میسّر ہے مگر زندہ رہنے کیلئے کچھ اور بھی درکار ہے اور اس "کچھ اور بھی" کا تذکرہ بھی جرم ہے۔
ساون کے اندھوں کو ہر اہی ہرا اور ماڈریٹ لبرل اور پروگریسو بننے کے جنون میں مبتلا حکمرانوں کو امریکا ہی امریکا دکھائی دیتا ہے۔
ساڑھے اٹھارہ روپے ماہوار تین مہینوں میں بیس روپے ماہوار تو اس کوٹھے کا کرایہ تھا جس کو مالک انگریزی زبان میں فلیٹ کہتا تھا۔
ساڑھے دس بجے تک وہاں ہی رہ کر پھر واپس رہائش گاہ آئے تھے تو صابرہ وغیرہ پھر حرم کے لئے نکلنے کو تیار تھیں۔
ساگر بھائی تو کمال کر رہے ہیں اور وارث بھائی آپ کا بہت شکریہ جو آپ ہم دونوں کو اتنی توجہ سے سمجھا رہیں ہیں۔
سایا، کہ خیال، یا تصور اس عرصۂ زندگی میں شاید آئے، مری طرح اک مسافر اک نرم و لطیف مسکراہٹ ہر گام پہ دیتی ہے۔
سایۂ رحمت میں جو لے لے مجھے تاکہ میں بھی دو گھڑی کے واسطے بھول جاؤں دکھ کے سارے سلسلے جو تلاش حق میں تھے۔
سب اس بات پر متفق تھے کہ ہم کشمیر لے کر رہیں گے اور یہ کہ ڈوگرہ راج کا فی الفور خاتمہ ہو جانا چاہیے۔
سب اس کے علم سے ہوتا ہے اور کسی بھی طویل العمر کو جو عمر دی جاتی ہے یا عمر میں کمی کی جاتی ہے۔
سب اللہ تعالی کے قبضہ قدرت میں ہیں اور اسی ارادہ و حکم سے اور اسی کے پیدا کرنے سے صادر و ظاہر ہوتے ہیں۔
سب انسپکٹر مائیکل: (نفیس سے) جب آپ یہاں آئے تھے تو آپ کو پتہ نہیں تھا کہ اس مکان میں شمشاد بائی طوائف رہتی تھی؟
سب اٹھ کھڑے ہوئے اور تقریبا زمین تک جھک گئے اور اس وقت تک جھکے رہے جب تک اس نے ہلکا سا اشارہ نہ کیا۔
سب ایک ہی آدمی کی ساخت پر اپنے والد آدم ؑ کی صورت پر ہوں گے اور ان کے قد ساٹھ ساٹھ ہاتھ بلند ہوں۔
سب بھر لیے پھر بارش رک گئی اب جو ہم دیکھتے ہیں تو ہمارے لشکر کے احاطے سے باہر ایک قطرہ بھی نہیں برسا تھا۔
سب بھی اگر میرے ہاں کھا جائیں تو بھی میرے کھانے میں کمی نہیں آسکتی اور اس کی بہتر بیویاں حور عین میں سے ہوں۔
سب جمع ہو جائیں گے تو چونکہ زندگی میں ان کی عادت تھی کہ اپنی جھوٹ بات کو قسموں سے سچ بات کر دکھاتے تھے۔
سب جہان کا میں چاہتا ہوں کہ تو حاصل کرے میرا گناہ اور اپنا گناہ پھر ہو جاوے تو دوزخ والوں میں اور یہی ہے۔
سب جہانوں کے غم اپنے چہرے پہ لکھ کر زمانے کا ماتم کرو **** اعتراف صرف ہوا کے ہاتھ مرے دروازے پر دستک دیتے ہیں۔
سب سرحدوں سے شوق کی ہم پار ہو گئے سورج سا نگاہ میں مچلنا سر سے تا پا حجاب سا وہ کس مہر کا ہے۔
سب سے آزاد کر کے میں نے تیری نذر کیا سو تو مجھ سے قبول فرما بے شک تو ہی سننے والا جاننے والا ہے۔
سب سے اول یہ کہ ہر جگہ تاکیدی احکام بھیجے کہ قرآن مجید کے ساتھ صحت الفاظ و صحت اعراب کی بھی تعلیم دی جائے۔
سب سے اولی قول حضرت ابن عباس کا ہے کہ آسمان و زمین کے غیب کا علم تمہارے ظاہر و باطن کا علم مجھے ہے۔
سب سے پہلا کلمہ ان کا دنیا میں قدم رکھتے ہی گہوارے میں ہی یہ تھا کہ انی عبد اللہ میں اللہ کا غلام ہوں۔
سب سے پہلے اس نے جو شعر کہے وہ ایک قصیدے کے اشعار تھے اور یہ قصیدہ اس نے مدح اہل بیت میں کہا تھا۔
سب سے پہلے اس کام کا بیڑہ فورٹ ولیم کالج نے اٹھایا تھا جس کے تحت بڑے اچھے اور معیاری تراجم منظر عام پر آئے۔
سب سے پہلے تو وطن سے دور رہنے کا غم، عزیز اقربا دوست احباب سے جدائی کا ملال، تنہائی کا احساس، جہاں وہ مقیم ہیں۔
سب سے پہلے جو دکان دار آیا وہ وہی بڑھیا تھی جس نے سب سے پہلے مسجد کے سامنے درخت کے نیچے خوانچہ لگایا تھا۔
سب سے پہلے دارالعلوم دیوبند کے بانی مولانا قاسم نانوتوی ان کی تکفیر کا نشانہ بنے، جن کے بارے میں مولانا عبدالحئی لکھنوی لکھتے ہیں۔
سب سے پہلے رنگ برنگے کپڑوں میں سجے دھجے اکتارا لئے کشن لال بھیل نے بول بول وے گیت سناکر جھومنے پر مجبور کر دیا۔
سب سے پہلے ٹھنڈے دل سے اس سوال پر غور کیجیے کہ اللہ تعالی نے اپنے رسول دنیا میں کس غرض کے لیے بھیجے ہیں؟
سب سے پہلے کافروں کی طرف رسول بنا کر بت پرستی سے روکنے کے لیے زمین پر حضرت نوح علیہ السلام ہی بھیجے گئے تھے۔
سب شرکا کو اپنے کام سے ضروری وابستگی ہونا چاہیے اور یہ احساس ہونا چاہیے کہ اس کے لیے وقت، توجہ اور محنت مطلوب ہوگی۔
سب قلم بن جائیں اور سمندر ان کی سیاہی، اس کے بعد سات سمندر اور ہوں تو بھی اللہ کے کلمات ختم نہ ہوں گے۔
سب لوگ خاموش ہو رہے تو آپؐ نے کہا کہ (تم لوگ سن رہے ہو)، بتاؤ یہ بات تم میں سے کس نے کہی ہے؟
سب لوگ دائرے کی شکل میں گڑھے کے کناروں پر جمع ہو چکے تھے اور مسکراتے ہوئے ہتھنی کے بچے کی طرف دیکھ رہے تھے۔
سب لوگوں کے لیے اور ہدایت اور رحمت ان لوگوں کے لیے جو یقین لائیں ||کیا وہ لوگ جنہوں نے برائیوں کا ارتکاب کیا ہے۔
سب نے حکم برداری کی لیکن چونکہ ابلیس بد اصل تھا، آگ سے پیدا شدہ تھا، اس نے انکار کر دیا اور فاسق بن گیا۔
سب پھر یہ بدلہ دنیا اسے بچا لے، (15) ہرگز نہیں وہ تو بھڑکتی آگ ہے، (16) کھال اتار لینے وا لی بلا رہی ہے۔
سب کا انکار کر کے اطاعت و فاداری کا اظہار کریں گے کہ ہم نے کبھی کوئی بری حرکت نہیں کی ہمیشہ نیک چلن رہے۔
سب کا خیال ہے کہ اشریکا راک پر بے بنیاد الزام لگا رہا ہے اور دراصل وہ راک کے تیل پر قبضہ کرنا چاہتا ہے۔
سب کا پالن ہار عاجزؔ تو بھی مانگ لے رحمت اس کے ہاتھ حمدیہ ماہیے مدہوش بلگرامی (ہردوئی) رحمان و رحیم اللہ اس سے ہے۔
سب کا پیدا کرنے والا، بنانے والا، موجود کرنے والا، بغیر اصل اور مثال کے انہیں وجود میں لانے والا، ایک وہی رب العلمین ہے۔
سب کاموں کی انتہا، (23) اور جو کفر کرے تو تم اس کے کفر سے غم نہ کھاؤ، انھیں ہماری ہماری ہی طرف پھرنا ہے۔
سب کچھ تیاری کے بعد جب ہم لوگ گھر سے نکلنے لگے تو ان کے چاروں بچے رونے لگے کہ وہ بھی ساتھ چلیں گے۔
سب کچھ خالی تھا، ان کے ذہن کی طرح، وہ سمت بھول گئے تھے اور الماری کے بجائے باہر جانے والا دروازہ کھول بیٹھے تھے۔
سب کے زمانے میں ذلیل اور حقیر رہے ان سے جز یہ لیا جاتا رہا اور انہیں پستی سے ابھرنے کا کوئی موقعہ نہ ملا۔
سب، کیا مکاں کیا مکیں وجہ کون و مکاں مظہر اولیں ؐ! نعت بیاں کرے کوئی کیا حد ارتقائے رسولؐ کہ ثبت عرش معلی ہیں۔
سبحان اللہ وبحمدہ سبحان اللہ العظیم الحمد للہ سورہ واقعہ کی تفسیر ختم ہوئی اللہ قبول فرمائے (اور ہمارے کل واقعات کا انجام بھلا کرے۔
سبحان اللہ یہ لوگ دن کے ابتدائی حصے میں کافر اور جادوگر تھے اور اسی دن کے آخری حصے میں مومن بلکہ نیک شہید تھے۔
سبحانہ و تعالی اس لئے اس نے ان کو اس سب کے باوجود اس قدر ڈھیل دے رکھی ہے، تاکہ یہ اپنی اصلاح کر لیں۔
سبحانہ و تعالی پس بندے کو ایک طرف تو اپنے اس انجام کو ہمیشہ شاد رکھنا چاہیے اور اس کے لئے تیاری کرتے رہنا چاہیئے۔
سبز شاخ پہ بیٹھا ہوا پرندہ چپ رئیس کے یہاں روحانیت بھی ہے مگر وقت کی آتش جوالہ میں تپ کر سونا بنی ہوئی ہے۔
سبز پتّوں کی کہانی رخ شاداب کی بات کل کے دریاؤں کی مٹتی ہوئ مبہم تحریر اب فقط ریت کے دامن میں نظر آئے گی۔
سبزۂ پژ مردہ میری تربت سے تسلّی ان نے نہ کی ایک دو سخن سے کبھو جو کوئی بات کہی بھی تو آدھی لکنت ہے۔
سبط علی صبا، تنویر سپرا اور علی مطہر اشعر کی غزلوں میں صنعتی زندگی کے مسائل کے علاوہ بھی کچھ موضوعات کا اشتراک ملتا ہے۔
سبط علی صباؔ اور علی مطہر اشعرؔ کے حوالوں سے قطعی طور پر ہٹ کر یہاں شاعر نے بیک وقت کئی سوال اٹھا دئے ہیں۔
سبق 21: راویوں کے ممالک اور شہر تعارف اوطان، وطن کی جمع ہے اور یہ ملک کو کہتے ہیں اور بلد شہر کو کہتے ہیں۔
سبق 3: جرح و تعدیل سے متعلق چند اہم مباحث اگر کسی راوی کے بارے میں جرح اور تعدیل دونوں پائی جائیں توکیا کیا جائے؟
سبق 6: علوم حدیث کی اہم اور مشہور کتب دور قدیم سے لے کر آج تک علوم حدیث میں بہت سی کتب لکھی گئی ہیں۔
سبھی اپنے اپنے انداز میں واقعے سے متاثر ہو رہے ہیں مگر بیوی کا غم ذاتی ہے اور اس کی ہمدردی کی سطح الگ ہے۔
سبھی تہذیب کے اوزار ! تو چھلنی، میں چھاج میرے سودائے ملوکیت کو ٹھکراتے ہو تم تم نے کیا توڑے نہیں کمزور قوموں کے زجاج؟
سبھی تیرے افق تابہ افق ستاروں میں گلوں میں کہکشاں میں تو ہی جلوہ بہ جلوہ عکس در عکس وجہ غم باعث طرب تو ہے۔
سبھی لوگ اس کا پتہ تم بھی پڑھ لکھ کے اب نام روشن کرو طے کرو کامیابی سے ہر مرحلہ ساری دنیا میں رہتے ہیں۔
سبھی وعدے، سبھی قسمیں محبت کی سبھی رسمیں نہیں منظور جو تم کو کریں رنجور جو تم کو (تمہاری شادمانی ہی عزیز از جان ہے۔
سبھی یار کہاں یار نہ پایا تصویر کے مانند لگے در ہی سے گزری مجلس میں تری ہم نے کبھو بار نہ پایا مربوط ہیں۔
ستائیسویں شب کو لیلۃ القدر قرار دینے کے سلسلہ میں ابی بن کعب رضی اللہ عنہ کا قسم کھانا ظن غالب کی بنا پر تھا۔
ستاروں سے کہو اب رات بھر ہم ان سے باتیں کر نہیں سکتے کہ ہم اب تھک گئے جاناں! ہمیں جی بھر کے سونا ہے۔
ستر ستر حوریں اور دو دو عورتیں ملیں گی، یہ دونوں عورتیں اپنی کی ہوئی نیکیوں کے سبب پر فضیلت چہروں کی مالک ہوں گی۔
ستم تو یہ ہے کہ اس نے مجھ سے پوچھے بغیر یہ بھی مشتہر کر دیا ہے کہ میں بھی اس میں افسانہ لکھوں گا۔
ستم کا تم کو انکار ستم فیصلہ یہ ہو نہیں سکتا قیامت کے بغیر دے دعا مجھ کو کہ تیرا نام دنیا بھر میں ہے۔
ستھری چیزیں اور جو سدھاؤ شکاری جانور شکار پر دوڑانے کو کہ ان کو سکھاتے ہو اس میں جو اللہ نے تم کو سکھایا ہے۔
ستیا ناسی دھوپ کے خوف سے سارے پکّھی کسی غین غرچّے جھوت جھوڑپ میں ہونک ہو رہے ہوں گے کہ کہیں نظر نہ آتے تھے۔
سجدے سے سایہ کا ایک طرف سے دوسری طرف مائل ہونا اور آفتاب کے ارتفاع و نزول کے ساتھ دراز و کوتاہ ہونا مراد ہے۔
سحر کی امید اب کسے ہے، سحر کی امید ہو بھی کیسے کہ زیست امید و نا امیدی کے درمیاں تھک کے سو گئی ہے۔
سحردروغ دروغ کسو کے کہنے سے مت بدگماں ہو میرؔ سے تو وہ اور اس کو کسو پر نظر دروغ دروغ شیخ سچ خوب ہے۔
سخت تاکیدی طور پر تمہیں ان سے روک چکے، ہر بستی، ہر جماعت، ہر شہر میں اپنے پیغام بھیجے، سب نے اپنا فرض ادا کیا۔
سدی فرماتے ہیں اگر اس کی اولاد ہوتی تو میں اسے پہلے مان لیتا کہ اس کی اولاد ہے لیکن وہ اس سے پاک ہے۔
سر دست جو کچھ مواد یہاں وہاں سے کاغذوں اور ڈسک وغیرہ سے بر آمد ہو سکا وہ آپ قارئین کی خدمت میں حاضر ہے۔
سر سید نے اس کو بھی منظور نہیں کیا اور یہ کہا کہ: " ہمارے ملک کی حالت انگلستان کی حالت سے بالکل جداگانہ ہے۔
سر سید کے ایک معزز ہم وطن نے ایک رفاہ عام کے کام میں ان کو شریک کرنا اور اپنی کمیٹی کا ممبر بنانا چاہا۔
سر سید ہر گز اردو کو مسلمانوں کی نشانی نہ کہتے اگر بابو شیو پرساد اتنا دل آزار اور اردو دشمن میمورنڈم نہ پیش کرتے۔
سر میں تو ظلم و جور پر مائل نہ ہو! عدل سے رکھ کام! محو فکر بے حاصل نہ ہو! عدل کے قدموں پہ ہیں۔
سر پر شکر کرم او چرخ ستمگر! اللہ اکبر، اللہ اکبر ! کس کو سناؤں اپنی کہانی کس کو دکھاؤں سوز نہانی یہ زندگی ہے۔
سر پیٹ کے وہ ثانی مریم بیٹے پہ چھری چل گئی یا سید عالم خنجر کے تلے چاند سی تصویر کی گردن کٹ جائے گی۔
سراج الدین ایک دم اٹھ کھڑا ہوا اور پاگلوں کی طرح اس نے اپنے چاروں طرف پھلیے ہوئے انسانوں کے سمندر کو کھٹکانا شروع کیا۔
سراج صاحب سے اپنی یادوں کا ذکر کرتے ہوئے ہمارے جید نقاد شمس الرحمان فاروق صاحب نے بہت خوب لکھا ہے اور بجا لکھا ہے۔
سراسیمہ سی ہو کرایک جانب ہٹنے لگتی ہون سنہری چوٹیوں والے گھنیرے پیڑ کے سینے سے لگ جاتی ہوں اور تھوڑا سکوں محسوس کرتی ہوں۔
سراغ یک نگہ قہر آشنا معلوم اسد فریفتۂ انتخاب طرز جفا وگرنہ دلبرئی وعدۂ وفا معلوم غزل نمبر 115 ازانجا کہ حسرت کش یار ہیں۔
سراپا روح تو، بزم سخن پیکر ترا زیب محفل بھی رہا محفل سے پنہاں بھی رہا دید تیری آنکھ کو اس حسن کی منظور ہے۔
سرخ پتھر سے کئی سال تراشے ہوئے بت حبس کی ضرب سے میں چیخ پڑوں اچھا ہے جس کی تعمیر میں زخموں سے سجایا ہے۔
سرد گپھاؤں میں **** لفظوں کے گستاخ سفینے سطح زباں پر ڈول رہے ہیں جس مٹکے سے پیاس بجھائی اس میں مٹی گھول رہے ہیں۔
سرداران فوج کو لکھ بھیجا کہ تمہارا کوئی غلام کسی قوم کو امان دے تو وہ امان تمام مسلمانوں کی طرف سے سمجھی جائے گی۔
سرداراں کے تنور پر تو جیسے ایسے چہروں کا داخلہ بند تھا، جن پر اس کے ذکر سے حیا کی چمک دوڑ جایا کرتی تھی۔
سردی میں شدت نہیں تھی، لیکن راہ چلتے آدمیوں کے منہ سے گرم گرم سماوار کی ٹونٹیوں کی طرح گاڑھا سفید دھواں نکل رہا تھا۔
سرسبز سنگلاخ راستوں کا ایک نہ ختم ہونے والا سلسلہ-------- چاروں طرف انتہائی دلکش پہاڑیوں سے ہو کر نظر آنے والا نیلگوں آسمان کا سمندر۔
سرسبز لان، ترشی ہوئی گھاس، قطار میں لگے ہوئے پھولوں کے پودے ایک ملازم غسل خانے میں لکس صابن سے کتے کو نہلا رہا ہے۔
سرشار نے اس ناول میں ان کے حوالے سے سماجی برائیوں کی طرف واضح اشارے کیے ہیں اور ان سے بچنے کی تلقین کی ہے۔
سرشار نے نصرت الدولہ کی تباہی میں جہاں مے نوشی کی خرابی دکھائی وہیں ضعیف الاعتقادی کی برائیوں کو بھی پوری طرح نمایاں کیا ہے۔
سرشار کو جب اپنی سب سے بڑی کمزوری یعنی شراب نوشی کے تباہ کن اثرات کا احساس ہوا تو پانی سر سے گزر چکا تھا۔
سرشار ہمیشہ قمیض اور اس پر کبھی کبھی اچکن یا لمبا کوٹ اور نیچے تنگ موری کا پاجامہ اور سر پر ترکی ٹوپی پہنتے تھے۔
سرطان کے مرض نے یوں جڑیں پکڑیں کہ تن اور درخت ہو گیا اور وقت کی آندھیوں کے سامنے اس کا گھرانہ ٹھہر نہ سکا۔
سرمایہ داری منطق کا تقاضا یہ تھا کہ وہ ان مزاحمتوں کے مد مقابل اپنی مزاحمت قائم کر کے اپنی توانائی کو ضائع نہ کرے۔
سرمد نے مجھے ایک شہید کا باپ ہونے کا جو اعزاز دلایا ہے، اس کے بعد اب کوئی بے چینی، کوئی بے سکونی نہیں رہی۔
سرمد کہ میں حقیقت جان لوں تاکہ مجھے یہ پچھتاوا نہ رہے کہ میں نے تم سے اصل بات جاننے کی کوشش ہی نہیں کی۔
سرو بھی اس کی شان سنائیں پھول تو اس کو بھول نہ پائیں صبح سویرے صحن چمن میں چڑیاں اس کے نغمے گائیں لوگ تھے۔
سرود موت اپنی، نہ عمل اپنا، نہ جینا اپنا کھو گیا شورش گیتی میں قرینہ اپنا ناخدا دور، ہوا تیز، قریں کام نہنگ وقت ہے۔
سرور جوانی اپنی کچھ ایسی گزر گئی جھونکا ہوا کا جیسے چلے، وہ بھی خواب میں ! 81 نالۂ نیم شبی، دیدۂ گریاں کیوں ہو؟
سرور عالم ﷺ سے استغاثہ و استمداد روز اول ہی سے نعت کے اجزائے ترکیبی میں ایک اہم جزو کے طور پر شامل رہا ہے۔
سرور نہ ہو غم شب فرقت سے تنگ دل نام خدا یہ غم ہی تو اک غم گسار ہے! 63 دل دکھانا تری عادت ہے۔
سرور کی ایک نئی دنیا میں قدم رکھنے کے بعد جب اسے ہوش آیا تو وہ پھر درود شریف ہی کا ورد کر رہا تھا۔
سروسیمنا بصحرا میروی سخت بے مہری کہ بے ما میری اے تماشا گاہ عالم روئے توتو کجا بہر تماشا میری جس نے یہ اشعار سنے۔
سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی زوجہ مطھرہ ھیں ھ میں آپ کا انتقال ہوا اور جنت البقیع میں دفن کی گئیں۔
سرکار سکینہ کو سمجھا دیں کہ مجیدن کی جگہ وہ رات بیگم صاحبہ کی خدمت میں حاضر رہے اور مجیدن رات کو آرام کرے گی"۔
سرکاری شفا خانہ بھی قریب ہے اور میاں عیسی کہ اس وقت ہندوستانی جراحوں میں اپنا ثانی نہیں رکھتے، دیوار بیچ ان کا گھر ہے۔
سری سری کے گیتوں میں خواب بھی تھے اور ان خوابوں کی تعبیر حاصل کرنے کے لئے جدوجہد کی طرف توجہ بھی دلائی گئی تھی۔
سری شنکر کے منطقی طلسم نے اسے پھر محبوب کر دیا اور سری کرشن کی قوم ان کی تجدید کے ثمر سے محروم ہو گئی۔
سسکیاں کمرے کی خاموش اور اداس فضا کے بے جان بت پر آہوں، دبی دبی ہچکیوں اور بے قرار جذبات کے پھول نچھاور کرنے لگیں۔
سعادت اس گھڑی کا سو ساعت کی سعادت میں دعا منگے جو کوئی لکھیں بخشیش کا خط اس پیشانی پر جلی کا نبی مولود ہے۔
سعادت حسن آسؔ کی نعت میں بھی ہمیں واضح طور پر ایک مقصدیت نظر آتی ہے جس کا عکس ان اشعار میں نمایا ں ہے:۔
سعادت حسن منٹو کے اس افسانے کے متعلق یہ کہا جا سکتا ہے کہ موذیل کی شخصیت کا اظہار جس طرح کھل کر ہوا ہے۔
سعد نے ان کے استیصال کے لیے 15 ہجری میں بابل کا ارادہ کیا اور چند سردار آگے روانہ کئے کہ راستہ صاف کرتے جائیں۔
سعدیؔ، رومیؔ، عطارؔ، حافظؔ، سلطان ولد اور شاہ نعمت اللہ ولی کے کلام میں قلندری ’موتف‘ اور استعاروں کا مطالعہ کم دلچسپ نہ ہو گا۔
سعودی عرب میں مقیم اپنے بہت پیارے دوستوں طارق اقبال بٹ، اقبال احمد قمر اور پرویز اختر کا ذکر نہ کرنا میرے لئے ممکن نہیں۔
سعودی عرب کے کم و بیش سبھی سفر نامے عمرہ و حج بیت اللہ اور زیارت بارگاہ رسول اللہ صلعم کی تفصیلات و النبی ہیں۔
سعودی عرب، لیبیا اور کویت نے شدید رد عمل ظاہر کرتے ہوئے اپنے سفیر واپس بلا لیے اور ڈینش مصنوعات کا بائیکاٹ شروع ہو گیا۔
سعی کی مختلف احادیث کا بیان عروہ بن زبیر نے کہا کہ میں نے پوچھا ام المومنین عائشہ سے دیکھو اللہ جل جلالہ فرماتا ہے۔
سعید الظفر وسیمؔ نے تو "ریگ رواں " کا ضخیم مجلہ چھپوا کر بر صغیر کے مشاہیر ادب کے رشحات قلم کو محفوظ کرا دیا۔
سعید بن ابی الحسن نے بھی یہی نقل کیا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی تلوار کے قبضہ کی موٹھ چاندی کی تھی۔
سعید بن جبیر سے روایت کرتے ہیں کہ جب کہ ابو اسحاق عبداللہ اور خالد سے اور وہ دونوں ابن عمر سے روایت کرتے ہیں۔
سعید بن مسیب اور سلیمان بن یسار سے سوال ہوا کہ جو شخص نشے میں مست ہو اور طلاق دے اس کا کیا حکم ہے۔
سعید بن مسیب رضی اللہ تعالی عنہ کہتے تھے کہ کوئی گناہ نہیں مگر اللہ چاہتا ہے کہ معاف کر دیا جائے سوائے حد کے۔
سعید بن مسیب کہتے تھے جس چیز سے ذبح کیا جائے جب وہ کاٹ دے کچھ حرج نہیں کھانے میں اس کے جب ضرورت ہو۔
سعید کہتے ہیں کہ شیطانوں کے گھر میں ان ہودوں کو سمجھتا ہوں جن پر اظہار تفاخر کے لئے ریشمی پردے ٹان کے گئے ہوں۔
سعیدہ :تم مجھ سے ایسی باتیں نہ کیا کرو (اٹھا چاہتی ہے مگر اصغری کی مضبوط گرفت کے باعث نہیں اٹھ سکتی) چھوڑ دو مجھے۔
سفارت اور منافرۃ یہ دونوں منصب موروثی چلے آتے تھے اور ان کے انجام دینے کے لیے انساب کا جاننا سب سے مقدم امر تھا۔
سفر تھکے تھکے سے پاؤں دور منزلوں کے سلسلے عجیب سے وہ سامنے پڑاؤ بھی مگر نہ جانے کیوں ہر ایک بار پھیلتے رہے ہیں۔
سفر خواہ مباح ہو خواہ ممنوع ہو یہاں تک کہ اگر کوئی ڈاکہ ڈالنے کے لئے اور مسافروں کو ستانے کے لئے نکلا ہوا ہے۔
سفر واپسی کا ہر جانب مہک بھی باغ میں اب سوئے گل پلٹنے لگی یہ کیسا جبر ہے، طوفان تیرگی کیا ہے کہ روشنی تھی۔
سفیان بن علقمہ نے یہ حدیث مقاتل بن حبان سے بیان کی تو اس نے کہا یہ حدیث مجھ سے مسلم نے بیان کی تھی۔
سفیان ثوری اور اسحاق کا یہی قول ہے کہ ابو ماجد مجہول ہیں اور ان کے واسطے سے ابن مسعود سے دو حدیثیں منقول ہیں۔
سفیان ثوری مالک بن انس عبداللہ بن مبارک شافعی احمد اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے کہ شک کے دن روزہ رکھنا مکروہ ہے۔
سفید ململ کے صافے ڈھکے سر میں اس کے بالوں، ہلکی پھلکی داڑھی اور باریک تراشی ہوئی مونچھوں کی سفیدی بھی شامل ہو رہی تھی۔
سقے سے انہوں نے کہا اس نے آواز دے کر بلا لیا انہوں نے اونے پونے یوسف علیہ السلام کو ان کے ہاتھ بیچ ڈالا۔
سلام اور اس کا جواب، دونوں کے الفاظ بصیغہ جمع ہونے چاہئیں اگرچہ مخاطب فرد واحد ہو تاکہ ملائکہ جو ہرشخص کے ساتھ ہوتے ہیں۔
سلام ہے اور وہ لوگ جو اپنے رب کے سامنے سجدہ میں اور کھڑے ہو کر رات گزارتے ہیں اور وہ لوگ جو کہتے ہیں۔
سلسیور کے انتقال (ء) کے عد اس کے شاگردوں نے ان نوٹس  کو مرتب کرکے ء میں پیرس سے کتابی شکل میں شائع کرایا۔
سلطان اختر:اردو کے شعر ی افق پر ء کے بعد اپنی پہچان قائم کرنے والے چند اہم شاعروں میں سلطان اختر کا شمار ہوتا ہے۔
سلطانہ نے کانوں کے لئے بندے خریدے، ساڑھے پانچ تولہ کی آٹھ کنگنیاں بھی بنوا لیں، دس پندرہ اچھی اچھی ساڑھیاں بھی جمع کر لیں۔
سلطنت آسمانوں اور زمین کی اور اللہ ہی کی طرف پھر جانا، (43 ) کیا تو نے نہ دیکھا کہ اللہ نرم نرم چلاتا ہے۔
سلطنت آسمانوں اور زمین کی اور جو کچھ ان کے درمیان ہے، تو رسیاں لٹکا کر چڑھ نہ جائیں (11) یہ ایک ذلیل لشکر ہے۔
سلطنت کی حدود بڑھانے کے لیے کمپنی دیسی حکمرانوں کو معمولی معمولی بہانوں پر برطرف کرنے لگی اور ان کی پنشنیں ضبط کی جانے لگیں۔
سلمان رضی اللہ عنہ نے فرمایا اے ابن سمط کیا میں تمہیں ایک حدیث نہ سناؤں جسے میں نے نبی علیہ السلام سے سنا ہے۔
سلوک اجنبی کے لی خیر مقدم کیا نوک سو فار نے، دست خنجر بڑھادوستی کے لیے تیرہ تار راتوں کی تشنہ لبی پی چکی ہے۔
سلیمان بن حرب، محمد بن عیسی، حماد بن زید، ایوب، ابو قلابہ، ابو اسماء، حضرت ثوبان رضی اللہ تعالی عنہ (جو آزاد کردہ غلام ہیں۔
سلیمہ نے فاطمہ سے کہا کہ میرے بچے کا سر بڑا ہے، تم نے کہا تھا کہ شاہ دولے صاحب سے جو اولاد مانگتا ہے۔
سماجی زندگی کی ناہمواری، استحصال، جبر و ستم، فرقہ وارانہ کشیدگی اور ہمارے سماج و معاشرے کی بے بسی ان کی شاعری کا موضوع تھے۔
سماسٹہ سٹیشن پر گاڑی کافی دیر تک رکی رہی اور عین اس کے ڈبے کے سامنے مٹھائی والا تالیاں بجا بجا کر پوریاں بیلتا رہا۔
سمجھ لیجئے اس وقت میں کاندھے تک قرض میں دھنسا ہوں اور آپ امی کے آپریشن کے لئے دس پندرہ ہزار روپے مانگ رہے ہیں؟
سمجھ لینے دو اور ان کو تھوڑی سی مہلت دے دو () کچھ شک نہیں کہ ہمارے پاس بیڑیاں ہیں اور بھڑکتی ہوئی آگ ہے۔
سمجھ کر وہ قرآن پر ایمان لائے (جیسے حضرت عبد اللہ بن سلام اور ان کے ساتھی) یہ آیت انہی لوگوں کے بارے میں ہے۔
سمجھانے والے کو یقین ہے کہ غالبؔ دیوانہ ہوا ہے کہ وہاں اظہار عشق کرنے کو چلا ہے، اس جگہ گذر ہونا بھی محال ہے۔
سمن کی خود داری، خود بینی، خود نمائی، شرارت، شوخی اور گریز کے عمل اور اس کی جدوجہد ہی میں اس ناول کا جمال ہے۔
سمندر ملا مجھے میں چل پڑا تھا اور کسی شاھراہ پر خنجر بدست یادوں کا لشکر ملا مجھے دریائے شب سے پار اترنا محال تھا۔
سمندر کی لہروں اور عورت کے خون کو راستہ بتانے والا چاند ایک کھڑکی کے راستے سے اندر چلا آیا تھا اور دیکھ رہا تھا۔
سمندری سفروں میں اس نے سینکڑوں کی تعداد میں یہ مچھلیاں دیکھی تھیں اور انھیں ہمیشہ ایک دوستانہ رویہ رکھنے والا عقل مند جانور پایا۔
سمینٹ میں دفن آدمی اس کے سامنے سمینٹ کا ایک بڑا سا ٹکڑا رکھا ہوا تھا اور اس کے ہاتھ میں سمینٹ توڑنے کی مشین۔
سن لو تم سب لوٹ کر ایک دن میرے سامنے آنے والے ہو اس دن میں تمہیں تمہارے تمام تر اعمال کی خبر دوں گا۔
سن لے آنکھیں اور کان اپنا کام نہ کریں تو اتنا برا نہیں جتنا، برا یہ ہے کہ واقعات سے سبق نہ حاصل کیا جائے۔
سن کر سارے بچوں کو درازی عمر کی دعائیں دینے لگی اور پھر حسرت سے کہنے لگی مجھے میری زیادتی کی سزا مل گئی ہے۔
سنا تو اس لڑکے کے پاس بہت سے تحفے لایا اور کہنے لگا کہ یہ سب مال تیرا ہے اگر تو مجھے اچھا کر دے۔
سنا گیا کہ صرف محرم میں تعزیہ کھولا جاتا ہے اور پچھلے پانچ برسوں میں گھچّو ماموں نے اس میں کچھ تبدیلی نہیں کی ہے۔
سنا ہے کہ پچھلے دو ایک سالوں سے حاجیوں کو واپسی کے وقت ایر پورٹ پر شاہ فہد ایڈیشن کے نسخے تحفتا دئے جاتے ہیں۔
سنان نے کہا کہ میں نے یہ حدیث خالد بن معدان سے بیان کی انھوں نے کہا شبیب نے تم سے یہ حدیث بیان کی؟
سناٹے کا تاج ثروت سلطانہ ثروتؔ : پھول سے لب کھولو میں نے اتنی باتیں کیں تم بھی کچھ بولو جاذبؔ قریشی: کس کی ہے۔
سنت اور اتباع سنت کا مفہوم 66 رسول پاک صلعم کس وحی کے اتباع پر مامور تھے اور ہم کس کے اتباع پر مامور ہیں؟
سنتا ہوا رہ کے شہ رگ سے قریں وہ دھڑکنیں بنتا ہوا زندگی کی ابتدا ہو یا کہ اس کی انتہا ہر جگہ موجود ہے۔
سنسار میں بے حد و انتہا حسن کا . وہ فقط آبشار حسیں ہی نہیں . وہ تو اک نغمۂ آب ہے! اس کی رفتار۔
سنسکرت زبان پورے شمالی ہندوستان میں مغرب تا مشرق پورے ایک ہزار سال تک ( تا  قبل مسیح) پھلتی پھولتی اور پروان چڑھتی رہی۔
سنسکرت، یونانی، عبرانی اور کسی حد تک عربی زبانوں میں محفوظ لوک (عوامی) ادب انسان کی شعر و ادب سے ازلی وابستگی کا مظہر ہے۔
سنو !تم سمنگان کے شاہی دربار میں نہیں بلکہ قسمت کا فیصلہ سننے کے لیے مجرموں کی طرح میرے غصے کی عدالت میں کھڑے ہو۔
سنو اب میں تمہیں ایک ترکیب بتاتا ہوں اگر تم اس میں کامیاب ہو گئے تو سمجھ لو کہ بنی اسرائیل برباد ہو جائیں گے۔
سنو اگر رجوع ہو گیا اور پھر یہی موقعہ پیش آیا تو قسم اللہ کی میں مرتے دم تک تم سے کلام نہ کروں گا۔
سنو ایسا کرنے سے تم پر بارشیں برابر عمدہ اور زیادہ برسیں گی اور تمہاری قوت و طاقت میں دن دونی رات چوگنی برکتیں ہوں۔
سنو جاناں ! یقیں جانو کہ اب بھی رات کو اکثر ترے آنسو کی وہ لمبی مسافت یاد آئے تو مجھے بے چین رکھتی ہے۔
سنو وہ سفید میدہ کی طرح ہے، پھر یہودی آپ کے پاس آئے اور آپ سے پوچھا کہ جہنم کے داروغوں کی تعداد کتنی ہے۔
سنو چراغ بجھا دو تمام خیمے کے ! مرے عزیز شب امتحاں کی زد میں ہیں جو ہم پہ عرصۂ خوش منظری میں بیت گئیں۔
سنو! جو رات کی اس آخری ساعت میں جاگے اور سو جائے اسے صبح مبیں کی اوّلیں ساعت سے محرومی کا ایسا زخم آئے گا۔
سنگ اندازوں اور نقب زنوں اور تیر اندازوں کو اس کے اندر بٹھا دیا جاتا تھا اور اس کو ریلتے ہوئے آگے بڑھاتے چلتے تھے۔
سنیچر 19/ اپریل، 12 ذی الحجّہ ساڑھے نوبجے صبح اب ایک ہفتے بعد کاغذ قلم ہاتھ میں آیا ہے، کیا لکھیں، کہاں سے شروع کریں۔
سنیچر کوا کرگھاس کھا جاؤ، تازی منگائی ہے!'' مختار بیڑی ان بچکانہ باتوں کو ہنس کر ٹال دیتا :''سالوں کا دماغ خراب ہو گیا ہے۔
سنیے اور شعر و سخن کے اس گم گشتہ امام کی یاد تازہ کیجئے کہ ؂ میخانے سے مسجد میں غازیؔ کی پھر آمد ہے۔
سو (اسی وجہ سے) اس نے ان میں سے بعض کو (آپ کی) قدرت میں دے دیا، اور اللہ خوب جاننے والا حکمت والا ہے۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ اس روز ان سے کہا جائے گا کہ یہ ہماری کتاب تمہارے بارے میں حق ہی کے ساتھ بولی گی۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ تمہارے رب کا ارشاد و فرمان ہے کہ تم لوگ مجھ ہی کو پکارو میں تمہاری پکار کو سنوں گا۔
سو ازواج کے لئے حرث (کھیتی) کے لفظ کے استعمال اور اس تعبیر میں بڑی بلاغت، اور بڑے عظیم الشان درسہائے عبرت و بصیرت ہیں۔
سو اس ارشاد سے صبر کی تعلیم و تلقین بھی فرمائی گئی ہے، اور صبر مطلوب و محمود کی طرف اشارہ بھی فرما دیا گیا۔
سو اس ارشاد سے واضح فرمایا گیا کہ ثابت قدمی اور کثرت ذکر خداوندی فلاح یعنی حقیقی کامیابی سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہے۔
سو اس بارے تصریح فرما دی گئی کہ ان کو وہاں پر پینے کے لئے کھولتا ہوا پانی دیا جائے گا، اور بہتی ہوئی پیپ۔
سو اس سے اس کی سلطنت کی عظمت و وسعت کو واضح فرما دیا گیا، جیسا کہ ابھی اوپر والے حاشیے میں بھی گزرا ہے۔
سو اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ کتمان حق یعنی حق کو چھپانے کا جرم کس قدر ہولناک اور کتنا سنگین جرم ہے۔
سو اس سے ایک تو اس بات کو واضح فرما دیا گیا کہ اللہ کے حکم کی خلاف ورزی بڑے سخت، عذاب کا باعث ہے۔
سو اس سے مجرموں کے جرم، اس کے سبب اور اس کے نتیجہ و انجام تینوں کو واضح فرما دیا گیا، ان کا جرم تھا۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا اور ادوات تاکید کے ساتھ واضح فرما دیا گیا کہ تم لوگ یقین جانو کہ اللہ ساتھ ہے۔
سو اس سے واضح ہو جاتا ہے کہ تم لوگ اپنے ایمان کے دعوے میں سچے نہیں ہو، بلکہ تم اس میں بالکل جھوٹے ہو۔
سو اس سے پہلا اور اہم درس یہ دیا گیا کہ بندہ مومن اپنا معاملہ اپنے رب کے حوالے اور اسی کے سپرد کر دے۔
سو اس سے گھریلو امور اور خاندانی معاملات میں باہمی صلاح مشورے کی اہمیت بھی واضح ہو جاتی ہے، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید۔
سو اس طرح قرآن و سنت کی مختلف نصوص سے اس حقیقت کی تصریح فرما دی گئی کہ نبی اپنی قوم کا بھائی ہوتا ہے۔
سو اس طرح نور ایمان سے محروم اور کفر و نفاق کے یہ روگی ایک طرف تو اپنی منافقت پر پردہ ڈالنے کی کوشش کرتے۔
سو اس غار کا دھانا اس طرح واقع ہوا تھا کہ اس کے اندر ہوا روشنی اور حرارت جو زندگی کی ضروریات میں سے ہیں۔
سو اس میں ایک طرف تو پیغمبر کے لئے تسکین و تسلیہ کا سامان ہے کہ آپ کی دعوت و تبلیغ کا کوئی قصور نہیں۔
سو اس چیز کا تقاضا اور لازمی اور بدیہی تقاضا ہے کہ ایک ایسا روز جزا و سزا آئے جس میں اس سے پوچھ ہو۔
سو اس کا تقاضا اور اس کا حق تو یہ تھا کہ تمہارے جسم کا رواں رواں اس کے لئے شکر و سپاس بن جاتا۔
سو اس کے بعد نہ تو ان میں کھڑے ہونے کی کوئی سکت تھی اور نہ ہی اپنے بچاؤ کی کوئی طاقت (و قوت) ۔
سو اس کے نتیجے میں اللہ نے نفاق بٹھا دیا ان کے دلوں میں، اس (ہولناک) دن تک جس دن کہ یہ پیش ہوں گے۔
سو اسباب و وسائل کی عظمت و اہمیت اپنی جگہ مسلم، لیکن مومن صادق کا اصل سہارا و اعتماد ان اسباب و وسائل پر نہیں۔
سو اسی اعجوبہ پرستی اور بہانہ بازی کی بناء پر وہ لوگ ایمان لانے سے محروم، اور اپنے کفر و انکار ہی پر قائم رہے۔
سو اسی طرح اللہ تعالی حق اور باطل کو باہم ٹکراتا ہے، اور اس ٹکراؤ سے حق کے اوپر باطل کا جو جھاگ ابھرتا ہے۔
سو اسے اس سے بہتر بدلہ ملے گا اور وہ اس دن کی گھبراہٹ سے بھی امن میں ہوں گے اور جو برائی لائے گا۔
سو اصل چیز اللہ تعالی ہی کی رضا و خوشنودی ہے، جس سے سرفرازی کا طریقہ سچی توبہ و انابت اور رجوع الی اللہ ہے۔
سو اصل چیز حسب و نسب وغیرہ جیسے غیر اختیاری امور نہیں، بلکہ خود اپنا ایمان و عقیدہ اور اپنا ہی عمل و کردار ہے۔
سو اللہ سے ڈرو اور میرا کہا مانو انہوں نے کہا کیا ہم تجھ پر ایمان لائیں حالانکہ تیرے تابع تو کمینے لوگ ہوئے ہیں۔
سو اللہ کی راہ میں ہجرت کرنے میں کسی بھی طرح کا کوئی خسارہ نہیں بلکہ اس میں کمائی ہی کمائی نفع ہی نفع ہے۔
سو اللہ گمراہی (کے گڑھے ) میں ڈالتا ہے جس کو چاہتا ہے اور (نور حق و) ہدایت سے نوازتا ہے جس کو چاہتا ہے۔
سو ان حضرات کے بارے میں کچھ لوگوں نے کہا کہ ان کی یادگار کے طور پر ان کے غار پر ایک عمارت بنائی جائے۔
سو ان دونوں میں سے ایک نے حضرت یوسف کے سامنے اپنا یہ خواب سنایا کہ میں دیکھتا ہوں کہ میں انگور نچوڑ رہا ہوں۔
سو ان سے بچتے رہو اور اگر تم معاف کرو اور درگزر کرو اور بخش دو تو اللہ بھی بخشنے والا نہایت رحم والا ہے۔
سو ان لوگوں کا قیامت کے بارے میں کہنا تھا کہ آخر وہ آئی کیوں نہیں اس کا جہاز آخر کب لنگر انداز ہو گا؟
سو ان لوگوں کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ انہوں نے بھی اپنے پیغمبر سے اسی طرح کے غیر ضروری اور لایعنی سوالات کئے۔
سو ان کو ہدایت فرمائی گئی کہ تم لوگ اپنے مزعومہ و سائط و وسائل سے کٹ کر سیدھے اپنے رب کی طرف رجوع کرو۔
سو ان کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ ان کو ان کے رب کے یہاں وہ سب کچھ ملے گا جو وہ چاہیں گے۔
سو انہوں نے شعیب (علیہ السلام) کو جھٹلا دیا پس انہیں سائبان کے دن کے عذاب نے آپکڑا، بیشک وہ زبردست دن کا عذاب تھا۔
سو اگر وہ بھی ایمان لاویں جس طرح پر تم ایمان لائے ہدایت پائی انہوں نے بھی اور اگر پھر جاویں تو پھر وہی ہیں۔
سو ایسی محرومی پھر بھی قابل برداشت ہو سکتی ہے اور آئندہ پانے کی امید کی بناء پر ایسی محرومی زیادہ حوصلہ شکن نہیں ہوتی۔
سو ایسے لوگوں کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا، اور حصر و قصر کے انداز و اسلوب میں ارشاد فرمایا گیا کہ یہی لوگ ہیں۔
سو ایسے میں، جھکنے میں ہی خیر ہے! بارش سنگ میں خواب کے شیش محل کو کب تک بچائے رکھیں اتنے ہاتھوں میں پتھر ہیں۔
سو ایسے کافر اور منکر لوگ اگر اس دنیا میں ہمیشہ عیش و عشرت ہی میں رہیں تو بھی اس سے کچھ فرق نہیں پڑتا۔
سو ایسے ہی لوگ اس پر ایمان لائے، اور ایسے ہی لوگ اس پر ایمان لائیں گے، وباللہ التوفیق، لمایحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید، ۔
سو ایک طرف پیغمبر لوگوں کو حق کا پیغام پہنچاتے ہیں اور ان کو تکذیب و انکار کے عواقب و نتائج سے خبردار کرتے ہیں۔
سو تم مجھے یاد کیا کرو میں تمہیں یاد رکھوں گا اور میرا شکر ادا کیا کرو اور میری ناشکری نہ کیا کرو 153۔
سو تمہارے مرض اور بیماری کی اصل بنیاد اتباع ہوی یعنی خواہشات کی پیروی ہے، حق و ہدایت کی پیروی جو کہ اصل مطلوب ہے۔
سو تمہیں جو کان بخشے گئے تو ان کا تقاضا یہ ہے کہ تم لوگوں کو حق و ہدایت کی جو باتیں سنائی جاتی ہیں۔
سو جب ایسا کوئی معبود نہیں ہے، اور تم لوگوں کو خود اس کا اعتراف و اقرار بھی ہے، کہ ایسی کوئی بھی ہستی نہیں۔
سو جب مٹی ظاہری اور باطنی دونوں طرح کی نجاست کو زائل کرتی ہے تو اس لئے بوقت معذوری پانی کی قائم مقام کی گئی۔
سو جب نوبت یہاں تک پہنچ گئی تو اللہ تعالی نے اپنے رسول کو یہ بشارت سنائی کہ یہ لوگ آپ کو کیا نکالیں گے۔
سو جب وہ اپنے والد کی طرف لوٹے (تو) کہنے لگے: اے ہمارے باپ! (آئندہ کے لئے) ہم پر غلہ بند کر دیا گیا ہے۔
سو جس انسان کی تخلیق ایسے حقیر مادے سے ہو، اس کو کیا حق پہنچتا ہے کہ وہ اتنا تکبر کرے اور اس قدر اکڑے؟
سو جس طرح چٹان پر پڑی اس مٹی سے انسان کو دھوکہ ہو جاتا ہے کہ اس پر کی جانے والی کاشت سودمند ہو گی۔
سو جس طرح گھات میں چھپے شخص کا کسی کو پتہ نہیں ہوتا اور اگلا شخص غفلت و لاپرواہی میں چلا جا رہا ہوتا ہے۔
سو جن خطوط میں سے صرف نارنگ صاحب کا نام حذف کیا گیا اور باقی جملے چھاپ دئیے گئے، انہیں بھی شامل کر رہا ہوں۔
سو جنت میں ایسا بے غل وغش اور متنوع عیش حاصل ہو گا کہ اہل جنت اس میں کبھی کوئی اکتاہٹ محسوس نہیں کریں گے۔
سو جو لوگ دوسروں کے حقوق پر دست درازی کرنے یا ان کے حقوق واجبہ کو دبا بیٹھنے کے مرض میں مبتلا ہو جاتے ہیں۔
سو جو یقین لائے اور کہیں بھلائیاں نعمت کے باغوں میں ہیں اور جو منکر ہوئے اور جھٹلائیں ہماری باتیں سو ان کے لیے ہے۔
سو جہاد فی سبیل اللہ، ظلم و عدوان کی زنجیروں کو توڑنے کا سب سے بڑا، اہم اور موثر و کارگر ذریعہ و وسیلہ ہے۔
سو حضرت یوسف کے اس قصے سے اسطرح کے تمام شرکیہ عقائد، اور مشرکانہ نظریات کی جڑ نکل جاتی جاتی ہے، والحمدللہ جل وعلا، ۔
سو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور آپ کے ساتھ حضرت خالد بن ولید رضی اللہ تعالی عنہ وہاں تشریف لائے۔
سو دنیا فانی کا متاع فانی اور حطام زائل تو سب کے لئے عام ہے لیکن جنہوں نے زندگی کفر کے ساتھ گزاری ہو گی۔
سو دنیا کی زندگی تمہیں ہرگز فریب نہ دے دے، اور نہ وہ دغا باز شیطان تمہیں اﷲ (کے نام) سے دھوکہ دے 6۔
سو دوزخ کے مہل یا جنت کے کنگنوں اور وہاں کے سندس واستبرق کی اصل حقیقت کو یہاں پر جاننا کسی کے لئے ممکن نہیں۔
سو دیکھ لو کہ خرابی کرنے والوں کا انجام کیا ہوا () اور موسی نے کہا کہ اے فرعون میں رب العالمین کا پیغمبر ہوں۔
سو رسول کے بارے میں ضروری ہے کہ ان کو ان کے اصل منصب اور اصل ذمہ داریوں کے اعتبار سے دیکھا اور پرکھا جائے۔
سو سب سے پہلے انسان پر اللہ کا حق شکر واجب ہوتا ہے، کہ وہی اس کا خالق و مالک اور اس کا رب ہے۔
سو سورہ نجم کی آیت کی نسبت حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ عنہ کا ارشاد بخاری وغیرہ کتب حدیث میں صاف موجود ہے۔
سو صفت احسان ایسی عظیم الشان صفت ہے جو انسان کو محبت خداوندی سے سرشار و سرفراز کرتی اور اس کو محبوب خدا بناتی ہے۔
سو ظاہر ہے کہ یہ جواب ہمیں مادیّات اور طبیعیات کی عالم سے اوپر اٹھا کر ما بعد الطبیعیات کی عالم میں لے جاتا ہے،،۔
سو عناد و ہٹ دھرمی، اور بدعت پرستی، کی نحوست کا نتیجہ یہی ہوتا ہے کہ اس سے انسان کی مت مار دی جاتی ہے۔
سو فرشتوں کے اس جواب اور اعلان براءت سے جب واضح ہو جائے گا کہ قصور سب کا سب ان مشرکوں کا خود اپنا تھا۔
سو قبول فرما لیا ان کے رب نے ان کی ان دعاؤں کو، (اپنے کرم بے پایاں سے، اور فرمایا کہ میری شان یہی ہے۔
سو معتزلہ اور ان کے موافقین نے سرسری طور پر اس آیت کا یہ مضمون سمجھ لیا کہ اگر کبیرہ گناہوں سے بچتے رہو گے۔
سو میں تم لوگوں سے کچھ لینے کا خواہشمند نہیں، بلکہ تم کو دینا ہی چاہتا ہوں، تو کیا تم لوگ اتنا بھی نہیں سمجھتے؟
سو نزدیک نہ آنے پائیں مسجد الحرام کے اس برس کے بعد اور اگر تم ڈرتے ہو فقر سے تو آئندہ غنی کر دے گا۔
سو وہ اس شہر کے دو یتیم بچوں کی تھی اور اس کے نیچے ان کا خزانہ تھا اور ان کا باپ نیک آدمی تھا۔
سو وہ بھی (قصاص کے طور پر بدلہ کے) قتل میں حد سے تجاوز نہ کرے، بیشک وہ (اﷲ کی طرف سے) مدد یافتہ ہے۔
سو وہ ہی نہ رہے نہ ان کی بستیاں رہیں، اور وہ جو کہتے تھے کہ شعب علیہ السلام کے اتباع کرنے والے خراب ہوں۔
سو پوچھو ان سے کہ کیا ان کا پیدا کرنا زیادہ مشکل ہے یا ہماری پیدا کردہ ان چیزوں کا (جن کا ذکر ابھی گزرا؟
سو پچاس روپیہ مہینہ دردی والے کا(ہاتھ سے پولیس کے لیے اشارہ کرتا ہے) اور باقی میں آدھا آدھا ساجھا، چلو ایک حصہ تمہارا بھی۔
سو کیا انہوں نے ان (نشانیوں) کو نہیں دیکھا جو آسمان اور زمین سے ان کے آگے اور ان کے پیچھے (انہیں گھیرے ہوئے) ہیں۔
سو کیا خاطر جمع نہیں ایمان والوں کو اس پر اگر چاہے اللہ تو راہ پر لائے سب لوگوں کو اور برابر پہنچتا رہے گا۔
سو کیا چیز ہے جو اس (قدر واضح بیان) کے بعد بھی تجھے (اے منکر انسان) جزا و سزا کے جھٹلانے پر آمادہ کرتی ہے۔
سو ہم اس پر ایمان لائے ہیں اور ہم اپنے رب کا کسی کو شریک نہ ٹھیرائیں گے اور ہمارے رب کی شان بلند ہے۔
سو یہ ایک عظیم الشان اور بڑی جامع دعا ہے جو دنیا و آخرت دونوں کی خیر کو شامل اور اس کے لئے جامع ہے۔
سو یہ سب کچھ اس نے محض اپنی رحمت و عنایت سے کیا اور اس میں اور کوئی بھی اس کا شریک و سہیم نہیں۔
سو یہ وہی مضمون ہے جو قرآن حکیم کے دوسرے مختلف مقامات میں ذکر و بیان فرمایا گیا جیسا کہ سورہ انعام آیت نمبر ۔
سو یہاں پر ان چاروں صورتوں کی نفی فرما دی گئی کہ ان میں سے کوئی بھی صورت اس دن کام نہیں دے سکے گی۔
سو یہی حال ابنائے دنیا کی ان سرگرمیوں کا ہونے والا ہے، جن کو انہوں نے اپنا اوڑھنا بچھونا اور مقصد حیات بنا رکھا ہے۔
سوائے آیت سیھْزم الْجمْع کے، اس میں تین رکوع، پچپن آیتیں اور تین سو بیالیس کلمے اور ایک ہزار چار سو تئیس  حرف ہیں۔
سوائے اس کے جسے اللہ چاہے گا، پھر اس میں دوسرا صور پھونکا جائے گا، سو وہ سب اچانک دیکھتے ہوئے کھڑے ہو جائیں گے۔
سوائے اس کے کہ ان کے دل (مسلسل خراش کی وجہ سے) پارہ پارہ ہو جائیں، اور اﷲ خوب جاننے والا بڑی حکمت والا ہے۔
سوائے ان لوگوں کے جنہوں نے اس کے بعد توبہ کر لی اور (اپنی) اصلاح کر لی، تو بیشک اﷲ بڑا بخشنے والا مہربان ہے۔
سوائے ان کی آتش یاس وحسرت میں اضافے کے سو اس وقت وہی عذاب ان کو پوری طرح اپنے گھیرے میں لے چکا ہو گا۔
سوائے ان کے جنہیں اللہ زندہ رکھنا چاہے پھر ایک دوسرا صور پھونکا جائے گا اور یکایک سب کے سب اٹھ کر دیکھنے لگیں گے۔
سوائے ان کے جو تمہیں آگے سنائے جائیں گے مگر شکار کو احرام کی حالت میں حلال نہ جانو اللہ جو چاہے حکم دیتا ہے۔
سوائے ایمان اور اعمال صالح والوں کے کہ انہیں ایسی نیک جزا ملے گی جس کی انتہا نہ ہو جیسے پہلے بیان ہو چکا ہے۔
سوائے ایک روٹی کے، آپ نے اپنی لونڈی سے کہا یہ روٹی فقیر کو دیدے وہ بولی آپ کے افطار کے لئے کچھ نہیں ہے۔
سوائے روزہ کے کہ وہ خاص میرے لئے ہے اور میں خود اس کا بدلہ دونگا آدمی اپنی خواہش اور غذا میری خاطر چھوڑتا ہے۔
سوات میں بدھ مت کے مشہور آثار بٹ کڑا، نجی گرام، اوڈی گرام، بری کوٹ اور جہان آباد وغیرہ کے مقامات پر دریافت ہوئے ہیں۔
سواتین کے قریب ایک یا دو کمرے والی یک منزلہ عمارت سیدھی طرف ملی اس کے سامنے ایک سفید پینٹ کیا ہوا لمبوترا ٹینک تھا۔
سوار اور رات کی قید اس لئے لگائی گئی ہے کہ سوار کو پیادہ کی بہ نسبت زیادہ خطرہ رہتا ہے اور خصوصا رات میں۔
سواس طرح ان کافروں نے حق کا انکار کر دیا جبکہ وہ ان کے پاس پہنچ گیا، جس سے ان کا جرم ڈبل ہو گیا۔
سوال (36) اگر یورپی اخبارات نے یہ شرط پوری نہیں کی تو ان کے حکمران انہیں آزادی اظہار کا تحفظ کیوں فراہم کر رہے ہیں؟
سوال 21 : کسی تنہا شخص نے یا کسی جماعت نے بھول کربلا اقامت نماز پڑھ لی، تو کیا اس سے نماز متاثر ہو گی؟
سوال 3 : بعض لوگ نماز فجر اتنی تاخیرسے پڑھتے ہیں کہ بالکل اجالا ہو جاتا ہے، اور دلیل میں یہ حدیث پیش کرتے ہیں۔
سوال پیدا ہوتا ہے کہ یہاں حدیث کی وضاحت میں بنو امیہ کے تحت صرف عبید اللہ ابن زیاد کا ذکر کیوں کیا گیا ہے۔
سوال یہ ہے کہ اگر حضورؐ پر قرآن کے علاوہ اور کوئی وحی نہیں آتی تھی تو وہ حکم حضورؐ کو کس ذریعہ سے ملا؟
سوال یہ ہے کہ اگر قرآن میں بھی یہ حکم آ جاتا تو اس کی فرضیت اور اس کی تاکید میں کیا اضافہ ہو جاتا؟
سوال یہ ہے کہ پھر کس بنا پر ہم ان ہدایات کو ہمیشہ کے لیے اور تمام انسانوں کے لیے رہنمائی کا سرچشمہ مانتے ہیں؟
سوال: جدید ادب میں کوئی پائیداری نہیں پائی جاتی اور اکثر یہ دیکھا گیا ہے کہ وہ فرانسیسی اور امریکی ادب سے متاثر رہا ہے۔
سوال: جو حضرات غلط قسم کا پروپیگنڈا کرتے ہیں کہ احادیث کو تین سو سال بعد مدون کیا گیا وہ کیا دلیل پیش کرتے ہیں؟
سوالات اور اسائنمنٹ • تابعین کے مشہور اہل علم بالخصوص سات فقہا کے حالات زندگی کو انٹرنیٹ پر تلاش کر کے ان کا مطالعہ کیجیے۔
سوالوں کے حصار میں :معید رشیدی کا حیدر قریشی سے انٹرویو معید رشیدی : ما بعد جدیدیت میں غزل کا کیا چہرہ بن رہا ہے۔
سوال: احادیث مبارکہ میں مختلف آیات کی شان نزول کے متعلق جو بعض اوقات متعارض روایات ملتی ہیں، ان کو کس طرح حل کیا جائے؟
سود خور سے قیامت کے دن کہا جائے گا، لے اپنے ہتھیار لے لے اور اللہ سے لڑنے کیلئے آمادہ ہو جا، آپ فرماتے ہیں۔
سود کھانے والے پر کھلانے والے پر شہادت دینے والوں پر گواہ بننے والوں پر لکھنے والے پر سب اللہ کی لعنت ہے، ظاہر ہے۔
سودا نے اپنے مرثیوں میں ان تمام رسومات کا تذکرہ کیا ہے جو ہندوستان میں عموما شادی بیاہ کے موقع پر انجام دی جاتی ہیں۔
سودا و ناسخؔ انگریزی شعراء ڈرائیڈن اور پوپ کی طرح مرعوب تو کر سکتے ہیں لیکن ہمارے دل کو چھو لینے میں ناکام رہتے ہیں۔
سودا ہونے کے بعد اس نے ایک قلی چوتھائی تانگے پر لیا، اس پر سارا سامان لادا اور اپنے پیچھے پیچھے آنے کا حکم دیا۔
سودائے خام خون جگر کے بغیر گویا وہ فن نامکمل ہے جس میں خون جگر کی آمیزش نہ ہو، فنکار کی روح شامل نہ ہو۔
سوداگر مسکرا رہے تھے اور ایک دوسرے سے چپکے چپکے کہہ رہے تھے: " یہ جواب تو بس خواجہ نصر الدین ہی دے سکتے تھے۔
سودہ والے واقعہ میں آیت وان امراۃ خافت الخ، اتری ہے اور حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا والا واقعہ ابو داؤد وغیرہ میں مروی ہے۔
سودی مال کا وقتی طور پر بڑھنا اور آخر میں تباہ و برباد ہو جانا محض ایک شرعی وعید کے درجے کی بات نہیں ہے۔
سورت کی ابتداء حضور علیہ السلام کے "چاند کو دو ٹکڑے کرنے" کے معجزہ سے کی گئی ہے، جسے قرآن کریم "شق القمر" کہتا ہے۔
سورت کی ابتداء میں "تقوی" کے حکم کے ساتھ کافروں اور منافقوں کی عدم اطاعت اور وحی الہی کے اتباع اور توکل کی تلقین ہے۔
سورج افق سے بالشت بھر اوپر آ گیا، لیکن مسلم خیام سے کوئی حرکت تو کجا، کسی قسم کی آواز تک نہیں آ رہی تھی۔
سورج ایسی روشنی نور اور شعاعوں کے ساتھ نکلا کہ ہم نے اس سے پہلے ایسا صاف شفاف اور روشن و منور نہیں دیکھا تھا۔
سورج نیزہ سوا نیزہ بلند ہوگیا جب خبر اڑی کہ آج ماسی گل بانو مسجد کی محراب چومنے اور صحن میں جھاڑو دینے نہیں آئی۔
سورج کے مرکز میں ایک بڑا نیو کلیائی ری ایکٹر ہے جس کا درجۂ حرارت کم از کم 1,40,00,000 سینٹی گریڈ ((2,50,00,000 فارن ہائیٹ) ہے۔
سورج گرہن کے دوران دور واقع ستاروں کی طرف سے آنے والی روشنی کے جھکاؤ میں اس امر کا بخوبی مشاہدہ کیا جا سکتا ہے۔
سورہ احزاب کی آیت 6 میں اللہ تعالی کے ارشاد فرمایا، "نبی مومنوں کے ساتھ خود ان کے نفس سے بھی زیادہ تعلق رکھتے ہیں۔
سورہ اخلاص عیسائیوں اور مشرکوں کے باطل عقیدہ کی تردید کے ساتھ اللہ تعالی کی صفات کاملہ اور خالص توحید کے بیان پر مشتمل ہے۔
سورہ صافات میں جنتیوں کا ذکر کر کے پھر سوال کے بعد دوزخیوں کا ذکر ہوا کہ کیا یہی بہتر ہے یا زقوم کا درخت؟
سورہ کافرون اسلامی نظام حیات کے علاوہ کسی دوسرے نظام کی طرف نگاہ نہ اٹھانے اور کفر سے بیزاری کا اظہار کرنے کی تلقین ہے۔
سورۂ قیامہ میں فرمایا ایحسب الانسان سے آخر سورۃ تک یعنی کیا انسان یہ سمجھ بیٹھا ہے کہ اسے یونہی آوارہ چھوڑ دیا جائے گا؟
سورۃ الاعراف، 7 : 197 (والّذیْن تدْعوْن) تعبدون (منْ دوْنہ) منْ دوْن اﷲ من الأوثان. اور جن (بتوں) کو تم اس کے سوا پوجتے ہو۔
سورۃ الحاقۃ ||یقینا پیش آنے والی قیامت ||اور کیسی پیش آنے والی ||اور تم کیا جانو کہ یہ یقینا پیش آنے والی شے کیا ہے۔
سورۃ الحشر ||اللہ ہی کے لئے محو تسبیح ہے جو کچھ بھی زمین و آسمان میں ہے اور وہی صاحب عزت اور صاحب حکمت ہے۔
سورۃ الزخرف، 43 : 86 (ولا یمْلک الّذیْن یدْعوْن) یعبدون (منْ دوْنہ الشّفاعۃ). "اور جن کی یہ (کافر لوگ) اللہ کے سوا پرستش کرتے ہیں۔
سورۃ العصر اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) اس زمانہ محبوب کی قسم (2) بیشک آدمی ضرور نقصان میں ہے۔
سورۃ المؤمنون، 23 : 117 (ومنْ یدْع) یعبد (مع اﷲ الہا اخر) من الأوثان. اور جو شخص اللہ کے سوا بتوں کی عبادت کرتا ہے۔
سورۃ الّرعدْ ||ال مۤ رۤ -یہ کتاب خدا کی آیتیں ہیں اور جو کچھ بھی آپ کے پروردگار کی طرف سے نازل کیا گیا ہے۔
سورۃ تکاثر ||تم لوگوں کو زیادہ سے زیادہ اور ایک دوسرے سے بڑھ کر دنیا حاصل کرنے کی دھن نے غفلت میں ڈال رکھا ہے۔
سورۃ شوری ||حم ۤ ||عۤسۤقۤ ||اسی طرح خدائے عزیز و حکیم آپ کی طرف اور آپ سے پہلے والوں کی طرف وحی بھیجتا رہتا ہے۔
سورۃ ص میں بھی ان دوزخیوں کے جھگڑے کا بیان کر کے اللہ تعالی نے فرمایا ہے کہ ان کا یہ جھگڑا یقینا ہو گا۔
سورۃ غاشیہ اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) بیشک تمہارے پاس اس مصیبت کی خبر آئی جو چھا جائے گی۔
سورۃ فاطر ||تمام تعریفیں اس خدا کے لئے ہیں جو آسمان و زمین کا پیدا کرنے والا اور ملائکہ کو اپنا پیغامبر بنانے والا ہے۔
سورۃ معارج ||ایک مانگنے والے نے واقع ہونے والے عذاب کا سوال کیا ||جس کا کافروں کے حق میں کوئی دفع کرنے والا نہیں ہے۔
سورۃ ہور میں ذکر ہے کہ انہوں نے اپنے نبی کو بطور مذاق کے کہا تھا کہ آپ تو بڑے بردبار اور بھلے آدمی ہیں۔
سورۃ یاسین میں بھی بعض لوگوں کے اس اعتراض کا ذکر کر کے انہیں ان کی پہلی پیدائش یاد دلا کر قائل کیا گیا ہے۔
سوز دل کا کیا کرے باران اشک آگ بھڑ کی مینھ اگر دم بھر کھلا مصنف مرحوم نے جس مقام میں ’ کا، کہا ہے۔
سوشلزم کے پردے میں مشرقی کیمپ کے اقتصادی تصورات کو جس طرح مغرب میں اپنایا جا رہا ہے، وہ اس کی ایک نمایاں مثال ہے۔
سوم یہ کہ اللہ تعالی نے اسی ضرورت کی خاطر حضور ﷺ کی ازواج مطہرات کو مومنین کے لیے ماں کا درجہ عطا فرمایا تھا۔
سوم یہ کہ لوگوں کے خود امیدوار بن کر کھڑے ہونے اور خود روپیہ صرف کر کے ووٹ حاصل کرنے کا طریقہ بند ہونا چاہیے۔
سوم: آپ مطالعے اور غور و فکر کے ذریعے اس کا مفہوم معلوم کریں اور اسے جذب کریں تاکہ آپ تذکر کی سطح تک پہنچیں۔
سوچ رہا تھا کہ نازیہ کو اپنے پروگرام کے بارے میں کس طرح بتائے اور نازیہ اسی کی طرف سے کچھ سننے کی منتظر تھی۔
سوچا کہ دو گھڑی اسے روک کر بات کر لوں اور پوچھوں ارے یار ان بارہ برسوں میں تم نے کہاں کہاں کی خاک چھانی۔
سوچتا ہے، غور و فکر کرتا ہے، کوئی ایسی روشنی ڈھونڈھتا ہے جس سے وہ اس چاروں طرف چھائی ہوئی تاریکی کو دور کر دے۔
سوچتے سوچتے ریحا کی جگہ موجودہ صورتحال نے لے لی اور بے اختیار اس کے رگ و پے میں ایک سکون سا بھر گیا تھا۔
سوہنی جانتی تھی کہ گھڑا کچا ہے مگر اسے اپنے عشق پر یقین تھا" "اور عشق اسے لے ڈوبا" "ہاں ہاں، عشق اسے لے ڈوبا۔
سوید بن سعید، یحیی بن زکریا بن ابی زائدہ، شعبہ، حبیب بن زید، عباد بن تمیم، حضرت عبداللہ بن زید رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
سویرے انھیں گرفتار کر کے حوالات میں ڈالا گیا تھا لیکن انھیں نہ پینے کے لئے پانی ملا تھا اور نہ کھانے کے لئے کھانا۔
سویرے جلدی اٹھ کر مایا اس کے لئے ٹفن بناتی اور وہ دفتر جانے کی تیاری کرتا اور آٹھ بجے سے پہلے گھر چھوڑ دیتا۔
سپاہی :نہیں، میں ذاتی طور پر تم سے خوش ہونے یا ناراض ہونے کا مجاز نہیں ہوں، البتہ جو فرض میرے ذمے سونپا گیا ہے۔
سپاہی نے اسے آگے بڑھنے سے روکا تو اس کے دوست نے سپاہی سے کہا "اسے دیکھنے دو یہ اس کے ابّو کی لاش ہے۔
سپریم کورٹ نے ریواینڈ سئینس لاس بنام ریاست مدھیہ پردیش کے مقدمے میں ایک غیر ضروری پابندی ’تشہیر ’ کی اصطلاح پر لگا دی ہے۔
سپنوں کی پریاں پیڑ سے رہ گئے یادوں کے جالے شاخ پر ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ پورے جو بن پر سورج تھا اور وہ رستہ ڈھونڈ رہا تھا۔
سچ تو یہ ہے کہ بعثت سے پیشتر دنیا کے دماغ میں اللہ تعالی کی ہستی کا صحیح صحیح خیال پیدا ہی نہ ہوا تھا۔
سچ تو یہ ہے کہ منٹو نے زمانے کو آئینہ دکھایا اور یہ سمجھناے کی کوشش کی کے جو لوگ طوائفوں سے نفرت کرتے ہیں۔
سچائی، امانت داری، سخاوت، خوش خلقی، کثرت عبادت، اللہ ترسی، علم و عمل، تعبیر خواب، احسان و سلوک وغیرہ میں آپ مشہور ہو گئے تھے۔
سچی بات یہی ہے کہ آنحضور کو جب اللہ نے یہ خوشخبری سنائی "اے نبی! ہم نے تم کو کھلی فتح عطا کر دی ہے۔
سچی توبہ کرنے سے وہ آخرت کی سزا سے بچ سکتا ہے، مگر دنیا میں بہرحال اسے اپنی جان سے ہاتھ دھونا ہی پڑیں گے۔
سڈول بانہہ گوری گوری ماتھے پہ سہاگ، آنکھوں میں رس، ہاتھوں میں بچے کے ہنڈولے کی چمکتی ڈوری گل ہیں کہ رخ گرم کے ہیں۔
سڑک پر ایک پتھر کا ٹکڑا پڑا تھا، انھیں ٹھوکر لگی اور وہ لڑکھڑا کر کھمبے سے جا ٹکرائے، بہت زور سے دھکا دیا تھا۔
سڑک پر زربفت، ریشم اور مخمل کے کپڑے، مرچ، چا، عنبر کے باکس، گلاب کے قیمتی عطر کے کنٹر اور تبت کی دوائیں پھیل گئیں۔
سڑک کی طرف شاکر کی توجہ اس وقت پلٹی جب دفعتا اس کو احساس ہوا کہ اس کی موٹرسائیکل کسی چیز سے ٹکرانے والی تھی۔
سڑک کے دونوں طرف خوب صورت رہائشی عمارتیں بنی ہوئی تھیں، جن کے نیچے جدید ساز و سامان سے بھری ہوئی دکانیں چمچما رہی تھیں۔
سڑکو ں کی فٹ پاتھوں پر رات سے دن کرنا اور بیزاری کا نمونہ بنے بے وجہ گلیاں چھانتے پھر نا اس کا معمول تھا۔
سکتہ اس وقت ٹوٹا جب وہ لڑکی اپنی ماں کے ساتھ کمرے سے نکل گئی اور وہ عورتیں غصے سے میری خالہ کو دیکھنے لگیں۔
سکندر نے مشرق میں آنے اور مصر، ایران اور ہندوستان فتح کرنے کے بعد اس جگہ ایک شہر بنایا جس کا نام "اسکندریہ" رکھا گیا۔
سکوت ابد کا افسانا میٹھی نیند میں سونے والے چونک پڑے ان نالوں سے رات کے رونے والوں نے بھی کیسا درد بھرا ہو گا۔
سکھ نندن ہی نہیں بابو کی ماں کا بھی یہ المیہ ہے کہ وہ بابو کے اصل تنازعے کو سمجھنے والی نگاہ سے محروم ہے۔
سکھی کل نہ پرت موہے گھری پل چھن دن‘ *** ’شکیلہ باجی!! ‘ کہکشاں نے شکیلہ باجی کی آنکھیں پیچھے سے اپنے ہاتھوں سےبند کرلیں۔
سکینہ نے پیار کیا جس کے پاداش میں وہ قتل ہو تی ہے اور اس کی روح قتل کے بعد پیڑ کو مسکن بناتی ہے۔
سہائے مسلمانوں کے علاقے میں مارا جاتا ہے، ممتاز مسلمان ہے، سلطانہ مسلمان ہے، سعادت حسن منٹو "ہیومنزم" کو حد درجہ محسوس بنا دیتے ہیں۔
سہیل بھائی، آپ کو تو پتہ ہے کہ انسانی آبادی بڑھتی جا رہی ہے اور جانوروں کے رہنے کی جگہ تنگ پڑتی جا رہی ہے۔
سہیل نے کہا: میں اس جملے کو نہیں جانتا، البتہ یوں لکھو "با سمک اللہم " رسول اللہ نے مجھ سے کہا: یہی لکھ دو۔
سیاحوں کی رہائش کے لئے یہاں پر جدید ہوٹل، موٹل اور تین دل کش ریسٹ ہاؤس ہیں جو بہت آرام دہ اور صاف ستھرے ہیں۔
سیاحہ کی نسبت اسی مؤرخ نے تصریح کی ہے کہ وہ سندھ سے گرفتار ہو کر آئے تھے اور ایرانیوں کے فوج میں داخل تھے۔
سیاسی و سماجی اعتبار سے انیسوی صدی کے آخر میں خواتین کے حقوق کی آواز بڑی تیزی کے ساتھ ایک تحریک میں بدل جاتی ہے۔
سیاہ شگاف کسی دوسری کائنات کو جانے والی گزرگاہ کا کام دیتے ہیں، لہذا ممکن ہے کہ جو مادّہ سیاہ شگاف کی طرف جاتا ہے۔
سید جمال الدین افغانی اپنے عہد کی دہریت اور اس کے اثرات کو تمام ادیان عالم خصوصا اسلام کے لئے فتنۂ عظیم خیال کرتے تھے۔
سید جمال الدین افغانی کے احوال و افکار پر مشتمل مندرجہ ذیل تصنیفات جو اس زمانے میں طبع ہو کر سامنے آئیں قابل ذکر ہیں۔
سید سبط علی صبا کی شاعری کی فنی خصوصیات ادب میں تیکنیک کے مطالعہ کی اہمیت پر روشنی ڈالتے ہوئے ڈاکٹر سلام سندیلوی لکھتے ہیں۔
سید عارف کی کتاب ''لہو کی فصلیں '' اور اس کا موضوع ایک اعتبار سے اس نظم میں مکمل طور پر واضح ہو جاتا ہے۔
سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے کفّار سے دریافت فرمایا کہ تم فرشتوں کو خدا کی بیٹیاں کس طرح کہتے ہو؟
سید مہدی حسن زیدی پختہ کار صحافی ہونے کے ساتھ ساتھ قادر الکلام شاعر، شگفتہ نگار ادیب، با صلاحیت انسان اور ماہر طبیب بھی تھے۔
سید:(ویسے ہی چڑ کر) یہ کہاں کی رسم ہے کہ ایک تو انسان ویسے ہی پریشان ہو اور اوپر سے لوگ آ کر جان کھائیں۔
سیدنا ابن زبیر ؓ نے کہا کہ اگر تم میں سے کسی کا گھر جل جائے تو اس کا دل کبھی راضی نہ ہو گا۔
سیدنا ابن عبا سؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے دودھ پیا تو کلی کی اور فرمایا : " دودھ میں چکناہٹ ہوتی ہے۔
سیدنا ابن عباس ؓ نے کہا کہ مجھے ایک رائے سوجھی اور وہ یہ ہے کہ تم ان میں سے جو خراب ہو گیا ہے۔
سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا : " مجھ کو سات ہڈیوں پر سجدہ کر نے کا حکم دیا گیا ہے۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں جو عورت طواف افاضہ کے بعد حائضہ ہوئی ہو اس کے لیے جائز ہے کہ وہ مکہ سے چلی جائے۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) نبیﷺ بیت الخلاء میں داخل ہوئے تو میں نے آپﷺ کے وضو کے لیے پانی رکھ دیا۔
سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا : " غیب کی کنجیاں پانچ ہیں جن کو اللہ کے سوا کوئی نہیں جانتا۔
سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ مسلمان جب مدینہ آئے تھے تو نماز کے لیے، وقت کا اندازہ کر کے جمع ہو جایا کرتے تھے۔
سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے نر جانور کا مادہ جانور سے ملاپ کرانے کی اجرت یا کرایہ لینے سے منع فرمایا ہے۔
سیدنا ابو حجیفہؓ کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا علیؓ سے پوچھا کہ کتاب اللہ کے سوا کچھ اور وحی بھی آپ کے پاس ہے؟
سیدنا ابو حمید ساعدیؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے (قبیلہ) بنی سلیم کے صدقات وصول کر نے کے لیے ایک شخص کو مقرر کیا۔
سیدنا ابو ذرؓ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! زمین پر سب سے پہلے کو نسی مسجد بنائی گئی؟
سیدنا ابو سعید خدریؓ جمعہ کے دن کسی چیز کے طرف (منہ کر کے) نماز پڑھ رہے تھے جو ان کو لوگوں سے چھپاتی تھی۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے تھے کہ بنی قریظہ سید نا سعد بن معاذؓ کے فیصلے پر راضی ہو کر قلعے سے نیچے اتر آئے۔
سیدنا ابو عبسؓ روایت کرتے ہیں کہ اور وہ اس وقت نماز جمعہ کے لیے جا رہے تھے کہ میں نے نبیﷺ سے سنا ہے۔
سیدنا ابو موسیؓ نے کہا کہ ابو عامرؓ نے مجھے لوگوں کا سردار کر دیا اور وہ تھوڑی دیر زندہ رہے، پھر فوت ہو گئے۔
سیدنا ابو موسیؓ کہتے ہیں کہ ہم جماعت اشعری نبیﷺ کے پاس آئے، ہم نے آپﷺ سے سواری مانگی تو آپﷺ نے انکار کر دیا۔
سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ اللہ کی قسم! اس پتھر پر سیدنا موسی علیہ السلام کی چھ یا سات ماروں کا نشان ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ راوی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" کسی بھی شخص کو اس کے عملوں کی وجہ سے نجات نہ ہو گی۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" یہود اور نصاری بالوں میں خضاب نہیں کرتے تم ان کے خلاف کرو۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے قبیلۂ ہذیل کی دو عورتوں کے مقدمے کا فیصلہ فرمایا جو آپس میں لڑی تھیں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ وہ نبیﷺ کے ساتھ آپ کے وضو اور استنجا کے لیے پانی کی چھاگل اٹھا کر چلتے تھے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نے کہا کہ اچھا میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ قیامت میں پہلے جس کا فیصلہ ہو گا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ جب مجھے رسول اللہﷺ نے فرمایا :" جا اور اصحاب صفہ کر بلا لاؤ تو مجھے بہت برا لگا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :"اللہ تعالی فرماتا ہے کہ ابن آدم کے تمام اعمال اسی کے لیے ہوتے ہیں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ سیدنا عمرؓ نے جب یہ سنا تو رو دیئے اور ہم سب رسول اللہﷺ کے ساتھ مجلس میں تھے۔
سیدنا ابوبکر صدیقؓ نے ان مرتدین سے لڑنے کا ارادہ کیا تو سیدنا عمرؓ نے کہا کہ آپ ان لوگوں سے کیوں کر لڑسکتے ہیں۔
سیدنا ابوقتادہؓ کہتے ہیں کہ اس حالت میں کہ ہم نبیﷺ کے ہمراہ نماز پڑھ رہے تھے تو آپﷺ نے کچھ لوگوں کی آواز سنی۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : " ہمارا پروردگار بزرگ وبرتر ہر رات آسمان دنیا کی طرف نزول فرماتا ہے۔
سیدنا ابوہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا : " مسلمان کو جو زخم اللہ کی راہ میں لگایا جا تا ہے۔
سیدنا اسامہ بن زیدؓ سے روایت ہے کہ ان سے پوچھا گیا کہ آپ نے رسول اللہﷺ سے طاعون کے بارے میں کیا سنا ہے؟
سیدنا اسامہؓ نے کہا یا رسول اللہﷺ! اس نے مسلمانوں کو بہت تکلیف دی، فلاں اور فلاں کو مارا اور کئی آدمیوں کا نام لیا۔
سیدنا اسید بن حضیر ؓ جو نقیبوں میں سے تھے، نے کہا کہ اے ابو بکر کی اولاد! یہ تمہاری کچھ پہلی برکت نہیں ہے۔
سیدنا انس بن مالک ؓ نے کہا کہ مجھے خبر پہنچی کہ اس عورت کا لڑکا سرمگیں آنکھ، گھونگھریالے بال، پتلی پنڈلیوں والا پیدا ہوا۔
سیدنا انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :" ہر قوم کا بھانجا اسی قوم میں شمار ہو گا۔
سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے نبیﷺ سے قیامت کے بارے میں پوچھا اور کہا کہ قیامت کب آئے گی؟
سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ احد پہاڑپر چڑھے اور آپﷺ کے ساتھ سیدنا ابو بکر اور عمر اور عثمانؓ بھی چڑھے۔
سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :" ہر قوم کا آزاد کر دہ غلام اسی قوم میں شمار ہو گا۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ (ایک دن) رسول اللہﷺ جب آفتاب ڈھل گیا، باہر تشریف لائے اور آپﷺ نے ظہر کی نماز پڑھی۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ سیدنا ابو طلحہؓ نبیﷺ کے عہد میں جہاد کی وجہ سے ( نفلی ) روزے نہ رکھتے تھے۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :" نیک آدمی کے اچھے خواب نبوت کے چھیالیس حصوں میں سے ایک حصہ ہیں۔
سیدنا انس رضی اللہ عنہ سے جب ان کے غلام سیرین نے مکاتبت طلب کی تو سیرین کے پاس کثیر تعداد میں مال موجود تھا۔
سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ ام سلیم سفر میں تھیں اور نبیﷺ کا غلام جس کا نام انجشہ تھا، اونٹ کو ہانک رہا تھا۔
سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے سیدنا ثابت بن قیس ( رضی اللہ عنہ ) کو گم پایا ( وہ حاضر نہ تھے۔
سیدنا انسؓ نے کہا کہ نبیﷺ نے فرمایا : " میرے سامنے اس حال میں کہ میں نماز پڑھ رہا تھا، دوزخ پیش کی گئی۔
سیدنا انسؓ نے کہا کہ ہم اسلام لانے کے بعد کسی چیز سے اتنا خوش نہیں ہوئے جتنا اس حدیث کے سننے سے خوش ہوئے۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ خیبر میں رات کو پہنچے ( یہ حدیث کتاب الصلوۃ میں حدیث : کے تحت گزر چکی ہے۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ میں نے ان لوگوں کا، جنہوں نے (اس پانی سے) وضو کیا، اندازہ کیا (تو) ستر، اسی کے درمیان تھا۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، فرماتے تھے کہ جب قیامت کا دن ہو گا تو میں شفاعت کروں گا۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا : " مسجد میں تھوکنا گناہ ہے اور اس کا دفن کر دینا اس کا کفارہ ہے۔
سیدنا ایوبؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے نبیﷺ سے عرض کی کہ مجھے کوئی ایسا عمل بتائیے جومجھے جنت میں داخل کر دے۔
سیدنا براءؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ کو دیکھا کہ سیدنا حسن بن علیؓ آپﷺ کے کندھے پر تھے اور آپﷺ فرما رہے تھے۔
سیدنا جابرؓ نے کہا کہ ہم رسول اللہﷺ کے ساتھ بطن بواط کی لڑائی میں چلے (وہ جہینہ کے پہاڑوں میں سے ایک پہاڑ ہے۔
سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے عمری کے بارے میں یہ فیصلہ کیا کہ وہ اسی کا ہے جس کو ہبہ کیا گیا ہو۔
سیدنا خالد بن ولیدؓ ایک پتھر لے کر آئے اور اس کے سر پر مارا تو خون اڑ کر سیدنا خالدؓ کے منہ پر گرا۔
سیدنا زید بن ثابتؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ کے سامنے " سورۂ نجم " پڑھی تو آپﷺ نے اس میں سجدہ نہیں کیا۔
سیدنا سائب بن یزیدؓ کہتے ہیں کہ ہم لڑکوں کے ساتھ مل کر ثنیتہ الوداع تک رسول اللہﷺ کے استقبال کے لیے جایا کرتے تھے۔
سیدنا سعد بن ابی وقاصؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے احد کے دن اپنے ماں باپ اور باپ دونوں کو میرے لیے جمع کیا تھا۔
سیدنا سہل بن سعد الساعدی، انس بن مالک اور عامر بن واثلہ بن ابو عبداللہ رضی اللہ عنہم آخر میں وفات پانے والے صحابہ ہیں۔
سیدنا سہل بن سعد ساعدیؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ اور مشرکین کا ( خیبر کے دن ) مقابلہ ہوا اور دونوں طرف کے لوگ لڑے۔
سیدنا سہل بن سعدؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ بنی ساعدہ کے مکان میں آئے اور فرمایا :" اے سہل ! ہمیں پانی پلاؤ۔
سیدنا عبادہ بن صامتؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : " اس شخص کی نماز نہیں ہوتی جو سورۃ فاتحہ نہ پڑھے۔
سیدنا عبد اللہ بن عباسؓ نے جواب لکھا کہ تو مجھ سے پوچھتا ہے کہ کیا رسول اللہﷺ جہاد میں عورتوں کو ساتھ رکھتے تھے؟
سیدنا عبداللہ ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :" جو شخص قسم کھانا چاہے وہ اللہ کی قسم کھائے یا سکوت کرے۔
سیدنا عبداللہ بن حذافہ سہمی اور سیدنا علقمہ بن مجز زمد لجیؓ کے سریہ کا بیان اور اسی کو سریۂ انصار بھی کہا جاتا ہے۔
سیدنا عبداللہ بن زیدؓ سے ایک شخص نے کہا کہ کیا آپ مجھے دکھلا سکتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کس طرح وضو کیا کرتے تھے؟
سیدنا عبداللہ بن عباسؓ نبیٔ اکرم ﷺ کے وہ جلیل القدر صحابی ہیں جنہیں حضور ﷺ نے ترجمان القرآن کے لقب سے سرفراز فرمایا تھا۔
سیدنا عبداللہ بن عمر و بن عاصؓ سے روایت ہے کہ ان سے پوچھا گیا کہ مشرکوں نے نبیﷺ کو سخت ایذا کونسی دی تھی؟
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ فجر کی نماز میں آخری رکعت میں رکوع کے بعد یوں دعا کرتے تھے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ نماز چاشت نہ پڑھتے تھے مگر جس دن کہ مکہ جاتے کیونکہ وہ مکہ میں چاشت ہی کے وقت جاتے تھے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ اس مسیل پر (بھی) اترے تھے جو (مقام) مرالظہران کے اخیر میں مدینہ میں طرف ہے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ نے کہا کہ نبیﷺ نے فرمایا :"سب سے بڑا کبیرہ گناہ یہ ہے کہ آدمی اپنے ماں باپ کو گالی دے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ کھڑے ہو کر خطبہ پڑھتے تھے، اس کے بعد بیٹھ جاتے تھے، پھر کھڑے ہو جاتے تھے۔
سیدنا عبداللہ بن عمروؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :" میرا حوض ( کوثر، طول و عرض میں ) مہینے کی مسافت کا ہے۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ پاخانہ کے لیے گئے اور مجھے حکم دیا کہ میں تین پتھر آپﷺ کے پاس لے آؤں۔
سیدنا علی ؓ نے کہا کہ انہیں مت بھیجو، کہ اللہ کی قسم! رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ایسا نہیں کریں گے۔
سیدنا علیؓ نے اس کو قتل نہ کیا اور رسول اللہﷺ کے پاس آ کر عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ وہ تو مجبوب ہے۔
سیدنا عمر ؓ نے (اپنے دل میں) کہا کہ میں ضرور کوئی ایسی بات کہوں کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو ہنساؤں۔
سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے طواف کے ساتھ ادا کی جانے والی نماز کو اس لئے موخر کیا کہ انہیں اس کی اجازت تھی۔
سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کے دور میں تو عرب میں موجود تمام غلاموں کو حکومت کے مال سے خرید کر آزاد کر دیا گیا۔
سیدنا عمرؓ نے جب رسول اللہﷺ کا فرمانا سنا، تو عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! یہ کیا سنتے ہیں اور کب جواب دیتے ہیں؟
سیدنا عمرؓ نے پکارا اور وہ اپنے اونٹ پر تھے کہ اے اللہ کے نبیﷺ! آپﷺ نے ہمیں عامر سے فائدہ کیوں نہ اٹھانے دیا؟
سیدنا عمرؓ نے کہا کہ اللہ تعالی نے رسول اللہﷺ کے ساتھ ایک بات خاص کی تھی جو اور کسی کے ساتھ خاص نہیں کی۔
سیدنا عمرو ابن امیہؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو اپنے عمامہ اور دونوں موزوں پر مسح کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
سیدنا عیسی المسیح کا اختیار  جب سیدنا عیسی نے یہ باتیں ختم فرمائیں تو ایسا ہوا کہ بھیڑ آپ کی تعلیم سے حیران ہوئی۔
سیدنا عیسی المسیح کا اصطباغ () اس وقت عیسی المسیح گلیل سے یردن کے کنارے حضرت یحیی کے پاس ان سے اصطباغ لینے تشریف لائے۔
سیدنا عیسی المسیح کے ہونے والے پیروکار () جب سیدنا عیسی المسیح نے اپنے گرد بہت سے بھیڑ دیکھی تو پار چلنے کا حکم فرمایا۔
سیدنا عیسی مسیح نے اس کے جواب میں کہا اس سے پہلے کہ فلپس نے تمہیں بلایا جب تم انجیر کے درخت کے نیچے تھے۔
سیدنا موسیؑ نے کہا کہ اگر اللہ نے چاہا تو تم مجھے صابر پاؤ گے اور میں کسی بات میں تمہاری نافرمانی نہیں کروں گا۔
سیدنا نعمان بن بشیرؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا: " صفوں کو برابر کر لو ورنہ اللہ تعالی تمہارے چہروں کو الٹ دے گا۔
سیدنا کعبؓ نے کہا کہ ہم تینوں کا معاملہ ان لوگوں سے مؤخر کیا گیا جن کا عذر رسول اللہﷺ نے قبول کر لیا تھا۔
سیدگئی جھیل سے ایک راستہ درال جھیل اور گبینہ جبہ تک بھی چلا گیا ہے جو قدرتی حسن و رعنائی سے مالا مال علاقے ہیں۔
سیدھی اور بائیں طرف کی سڑکوں کے درمیان اس طرح سے ایک حد بنا دینے سے ٹرافک کی رو آسان اور تیز ہو گئی ہے۔
سیدھے اپنی بہن کے گھر گئے جہاں ان کے بہنوئی حضرت سعیدؓ بن زید اور بہن فاطمہؓ بنت خطاب قرآن کی تلاوت کر رہے تھے۔
سیدہ فاطمہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ مجھ سے رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ جب تمہاری عدت پوری ہو جائے تو مجھے خبر دینا۔
سیرت ابن اسحاق میں ہے کہ طائف میں جب لوگوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو ستایا تو یہ دعا زبان پر تھی۔
سیف :بلاشبہ، مگر دنیا میں کوئی سمجھدار انسان نہیں چاہتا کہ چھوٹے سے چھوٹا حادثہ اس کی زندگی میں داخل ہو کر ہلچل مچا دے۔
سیل حیات جو سوچئے تو یہی زندگی سمندر ہے تو اس میں ڈوب کے شاید ابھر سکے نہ کبھی مرے حبیب مری خامشی سمندر ہے۔
سینٹ کے سارے مقتدر ارکان کسی مسئلے پر ووٹ دینے سے پہلے سرمایہ دار حمایتی گروپوں کے مفاد اور نقطۂ نظر کو سامنے رکھتے ہیں۔
سینچر کے دن روزہ رکھنے کی اجازت محمد بن کثیر، ہمام، قتادہ، حفص بن عمر، قتادہ، ایوب، حفص، حضرت جویریہ بنت حارث سے روایت ہے۔
سینہ سے یہاں مراد" دل" ہے اور اردو شاعری میں جب سینہ کا ذکر کیا جاتا ہے تو اس سے مراد" دل" ہی ہوتا ہے۔
سینیٹ نے پاکستانی حکومت سے مطالبہ کیا ہے کہ وہ اس مسئلے پر تمام یورپی ممالک جہاں کے اخبارات میں یہ کیری کیچرز چھپے ہیں۔
سینے پر گوشت کی موٹی تہہ ہو گئی تھی اور اب کچھ دنوں سے پستانوں میں گولیاں سی پڑ گئی تھیں، جگہ ابھر آئی تھی۔
سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا اگر وہ میرے قریب آتا تو فرشتے اس کا عضو عضو جدا کر ڈالتے۔
سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا کہ میں اپنے بہترین حال میں اپنے رب عزّوجلّ کے دیدار سے مشرف ہوا۔
سیٹلائٹ ٹیلی ویژن، سنیما اور ویڈیو کے توسل سے امریکہ کے تشد د آمیز اور فحش پاپولر کلچر کی یلغار سے محفوظ رکھنے سے ہے۔
سیٹھ دھرم دیال کے ہاں ڈا کہ پڑتا ہے تو رپورٹ لکھتے ہو اور میری روٹی چوری ہو جاتی ہے تو رپورٹ نہیں لکھ سکتے۔
سیپی سے دبلے پتلے منہ کو تشبیہہ دینا اسی فکری عمل کا نتیجہ ہے جس سے کسی معاشرے تہذیبی مزاج کو سمجھا جا سکتا ہے۔
سیکڑوں معصوم جانوں کا آن واحد میں ٹوئن ٹاورز کے ملبے کا حصہّ بن جانے پر سب ہی نے غم و غصّے کا اظہار کیا۔
سیکڑوں گاؤں والے بیل گاڑیوں پر آئے تھے اور مہاراج کے درشن کے پیاسے مندر کے آس پاس میدان میں ڈیرہ ڈالے ہوئے پڑے تھے۔
سے اس طرف اشارہ ہے کہ قیامت کے دن سرمایہ دار اور دولت مند طبقہ (دنیا دار) کو بھر پور نور حاصل نہیں ہو گا۔
سے بہتر ہے اور ایک کمان یا ایک ہاتھ کے برابر جنت کی جگہ دنیا اور جو کچھ اس میں ہے، سب سے بہتر ہے۔
سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ میں موزوں پر مسح کر لوں؟
سے علم حاصل کیا، پھر مشرق کی طرف گئے اور مکہ و مدینہ کی زیارت کی اور بہت سارے علم کے ساتھ اندلس واپس لوٹے۔
سے لے کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس پہنچا تو آپ نے فرمایا جاؤ اسے باقی مال کے ساتھ رکھ آؤ۔
سے مراد جیسا کہ ترمذی نے وضاحت بھی کی ہے، اسی رسی کا اللہ تعالی کے علم وقدرت اور اس کی حکومت پر اترنا ہے۔
سے مراد یہ ہے کہ اس کا اکثر حصہ سیاہ رنگ کا تھا جس کی وجہ سے وہ دور سے سیاہ ہی معلوم ہوتا تھا۔
شائد جبّار بھائی کی بیوی کے ساتھ تو ہماری آنکھ ضرور کھلی تھی مگر ہم نے سوچا کہ انشاء اللہ صبح 4 بجے اٹھیں گے۔
شائستہ نے عاطف کے بدن کے اوراق پر لکھے متن کو جب پڑھا تھا تو وہ روبی کی خوشبو تک سے آگاہ ہو گئی تھی۔
شادؔ عارفی کے فن سے مدد لی، برکت اللہ، یونیورسٹی سے پی ایچ ڈی کی سند لی، عبدالقوی دسنوی کے حلقہ تلامذہ میں شامل ہوئے۔
شاداب علاقے میں گزرو تو اونٹ کو اس کا حصہ (چرنے کا موقع) دو اور جب تم بنجر زمین میں سے گزرو تو وہاں سے۔
شادی بیاہ کی رسوم و بدعات شرط سے مراد وہ شرطیں ہیں جو نکاح میں ذکر کی جائیں خواہ وہ فاسد ہوں یا صحیح ہوں۔
شادی بیاہ کے معاملوں میں خواتین کی رضامندی اور خانگی معاملات میں ان کے مشوروں اور آراء کی اہمیت پر بھی زور دیا گیا ہے۔
شادی کے پانچ سالوں کے بعد بھی جب ان کے گھر کوئی اولاد نہیں ہوئی تو وہ اولاد کی خوشی سے مایوس ہو گئے تھے۔
شاذ نے بیرے کے ہاتھ میں ایک چٹّھی تھما دی اور اشارہ سے بیرے کو سمجھا دیا تھا کہ جلیس تک یہ چٹّھی پہنچا دے۔
شاردا: شاردا کی زندگی تو انائی کا ایک مظہر بن کر سامنے آتی ہے جو بیک وقت محبت کی کئی جہتوں کو نمایاں کرتی ہے۔
شارع کی طرف سے کسی فعل کو کرنے کی طلب صیغۂ امر)افعل) کے ساتھ ہو گی یا جو کچھ اس معنی کے قائم مقام ہو۔
شاطرؔ حکیمی نے ان کے استقبال میں ایک نظم پیش کی تھی جس میں مسئلہ کشمیر پر ہندوستان کے موقف کی حمایت کی گئی تھی۔
شاعر اپنا کلام پیش کرتا ہے اور سامع اس سے اثر قبول کرتا ہے تو بے ساختہ اس کی زبان سے وہ نکل پڑتی ہے۔
شاعر بھی آئینہ در آئینہ محبوب حقیقی کا جلوہ دیکھ رہا ہے اور اپنے دل میں اس کی شان یکتائی بھی محسوس کر رہا ہے۔
شاعر نے حضرت موسیؑ کے عصا کو سانپ بنتے اور سمندر کو موسیؑ کی بات سمجھتے ہوئے دکھایا ہے، یہ دونوں تاثرات غضب کے ہیں۔
شاعر نے یہاں کھل کر شمولیت کا اقرار کیا ہے اور آواز وہی جو ایلیٹ کی دوسری اور افلاطون کی پہلی آواز سے مرکب ہے۔
شاعر کا منصب ہی یہ ہے کہ وہ انسان کو انسان سے اور اسکی زندگی سے اور اسکی ننھی منی مسرتوں سے پیار کرنا سکھائے۔
شاعر کی افسردگی، حقائق زندگی کی افسردگی، اداسی اور افسردگی بھی ہے اور مناظر کی بھی، جذبات اور مناظر ایک دوسرے کے لیے آئینہ ہیں۔
شاعر کی اندرونی کشمکش اور اس کی انا اور سوپرایغو، کے تصادم اور ذاتی تجربوں کے ساتھ اجتماعی لاشعور کو سمجھنے میں آسانی ہوتی ہے۔
شاعر کے اپنے نام کے صوتی منبع سے پھوٹنے والے یہ دونوں اسماء نظم کے کینوس کو کائنات کی سی وسعت عطا کر دیتے ہیں۔
شاعر ی میں آپ کا کوئی باقاعدہ استاد نہیں ہے تاہم ابتداء میں حضرو کے معروف شاعر عبد الحئی خاکی سے مشورہ سخن کرتے رہے۔
شاعری شخصی کتنی ہو، سماجی کس قدر ہو اور اس طرح کے نہ جانے کتنے پیمانے قائم کئے جا تے ہیں اور جاتے رہے ہیں۔
شاعری میں جب کوئی مصرعہ غزل لکھنے کے لئے مشاعروں کے سلسلے میں دیا جاتا ہے تو اسے طرح دینا یا طرح ہونا کہتے ہیں۔
شاعری کی اٹھان کا زمانہ تھا جس میں انسان کو اپنے متعلق یہ گمان ہوتا ہے کہ وہ اس کام کے لیے مبعوث ہوا ہے۔
شافعی: آپ نے یہ جانتے ہوئے کہ ان میں سے ایک غلطی پر ہو گا، پھر بھی آپ نے انہیں نماز پڑھنے کی اجازت دی۔
شافعی: اس پر کوئی کہہ سکتا ہے کہ غلام کی جان لینے کا معاملہ آزاد شخص کی جان لینے کے معاملے جیسا تو نہیں ہے۔
شافعی: اللہ تعالی کا ارشاد ہے: إن امرؤٌ ہلک لیس لہ ولدٌ ولہ أختٌ فلہا نصف ما ترک، وہو یرثہا إن لم یکن لہا ولدٌ۔
شافعی: جی ہاں، اس میں یہ احتمال بھی ہے کہ صلوۃ خوف، عام حالات کی نماز سے مختلف طریقے پر ادا کرنا بھی جائز ہے۔
شافعی: میں نے جتنی تفصیل سے بتایا، اشیاء میں اس سے بھی کم درجے کا فرق پایا جائے تو ان میں فرق کیا جاتا ہے۔
شافعی: یہ آپ کی رائے کے خلاف ان لوگوں کی دلیل ہے جو کہتے ہیں کہ "غلام کی قیمت میں عاقلہ ذمہ دار نہ ہوں۔
شالنی نے دل میں سوچا) اور جس کی آنکھیں ہر وقت سپنے دیکھتی محسوس ہو رہی تھیں، ایک لڑکے کے ساتھ اندر جا رہی تھی۔
شام تو کچھ دیر سو لوں چلوں مقتل سے اپنے شام، لیکن میں پہلے اپنے پیاروں کو تو رولوں مرا نوحہ کناں کوئی نہیں ہے۔
شام میں جعفر جری نے بتایا کہ وہ اور مغنی تبسم صاحب چند دیگر احباب کے ساتھ پروفیسر رفیعہ سلطانہ کی تدفین میں لگے تھے۔
شام کو جب وہ ضروری سامان سے لدا اپنے گھر آیا تو اپنے گھر کے قریب پہونچنے پر اس کے قدم زمین میں گڑ گئے۔
شام کو کچہری والوں کی طرف سے ' ہندی دوس ' کے موقعہ پر فیروز گاندھی کالج کے آ ڈیٹوریم میں ایک کوی سمیلن تھا۔
شام ہوتی تو کبھی احباب کے ساتھ لفظوں کی بازی گری کرتا اور کبھی کسی لائبریری میں اوراق کے سمندر میں غوطہ زن ہو جاتا۔
شام ہوتے ہوتے پھر ایک سیاہ، گھنا تاریک اندھیرا چاروں طرف پھیل کر شہر کو اپنی شیطانی گرفت میں لینے کی کوشس کر نے لگا۔
شام ہونے کے بعد کنکریاں مارنے سے متعلق محمد بن عبداللہ بن بزیع، یزید، ابن زریع، خالد، عکرمۃ، ابن عباس رضی اللہ عنہا فرماتے ہیں۔
شان نزول : کفّار قریش نے کہا تھا کہ محمّد (مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم) شاعر ہیں اور جو وہ فرماتے ہیں۔
شان نزول : کفّار قریش کے رؤسا کی ایک جماعت جو بدر میں گرفتار ہوئی اور ان میں حضور کے چچا حضرت عباس بھی تھے۔
شان کو گود میں لے کر نادرہ واپس آ گئی تھی-------- اب وہ مجھ سے مخاطب تھی-------- شرمائیے نہیں -------- ابھی کھانا بھی کھانا ہے۔
شانتا :نہیں پچھلے دنوں جب میں میکے گئی تھی تو اس سے وعدہ کر آئی تھی کہ آپ کے ہاں کوئی کام دلوا دوں گی۔
شاکرہ کی بے چینی سے انھوں نے اندازہ لگایا تھا کہ کچھ نہ کچھ ہوا ہے جس کی وجہ سے شاکرہ اتنی بے چین ہے۔
شاکی نگاہوں کو گلہ لا منظری کا کوئی منظر نہیں اس روشنی میں بجھا دو یہ دیا لا منظری کا مری آنکھیں تحیّر ڈھونڈتی ہیں۔
شاہ بلوط کے گھنے جنگلات کے بیچوں بیچ سڑک پر آگے بڑھتے ہوئے ایک عجیب قسم کی خوشی اور شیریں ٹھنڈک کا احساس ہوتا ہے۔
شاہ جنات کو پسند نہیں کہ اب کوئی بھی دوسری کار روائی کی جائے --------‘ ابّا کو اسی لمحے ایک نادر خیال آ گیا تھا۔
شاہ عالم ثانی (عرصۂ حکومت 1759ء تا 1806ء) ہفت زبان تھااور اس نے نہ صرف ہندی، پنجابی، فارسی اور برج بھاشا میں شاعری کی ہے۔
شاہ و گدا تیرا نام زندگی کیا رہے نا رہے اب نہ ہوگا جدا تیرا نام آنسوؤں کے بڑے شہر میں مسکراتا رہا تیرا نام۔
شاہ ولی اللہ محدث دہلوی رحمۃ اللہ علیہ اپنے والد گرامی شاہ عبدالرحیم محدث دہلوی رحمۃ اللہ علیہ کی کرامات کے باب میں لکھتے ہیں۔
شاہد 139 نہ پڑھا خط کو یا پڑھا قاصد! 140 اے گل نو دمیدہ کے مانند 141 قفس تو یاں سے گئے پر مدام ہے۔
شاہد نے زندگی کا مشاہدہ کیا ہے اور اہل قلم ہونے کے ناتے پوری ذمہ داری سے اپنے منصب کو نبھانے کی سعی کی ہے۔
شاہدؔ کا نظریۂ شاعری بھی یہ ہے کہ میرؔ و غالبؔ کے بعد شاعری کی جائے تو کم از کم وہ کچھ الگ تو ہو۔
شاید اس دریافت کرنے سے مقصود ادھر تعریض کرنا ہو گا کہ ان کی بات کو لائق اعتناء نہیں سمجھتے نہ توجہ سے سنتے ہیں۔
شاید اس کے ضمیر کا بوجھ اتنا بڑھ گیا تھا کہ علی کے مسلمان کاندھے پر اپنا سر رکھ کر بقیہ خواب دیکھنا چاہتی تھی۔
شاید اسی لئے لڑکی کی طرف سے ملنے والی لگاتار دعوتوں کو ٹھکرانے کے بعد، اس دن، اس نے، اسے پہلی بار منظوری دی تھی۔
شاید اگلے ہفتے ہی نریندر اس کا داخلہ لکھنؤ میں کسی اسکول میں کرا دے گا اور وہ تو دادی کے پاس ہی رہے گی۔
شاید ایلچی کسو بادشاہ کا آیا ہے، کھڑا تماشا دیکھتا تھا کہ خواجہ شاطر نے اس کو آگے بلایا اور پوچھا کہ تو کون ہے؟
شاید بالائی عرشے کی بوجھل تاریکی صبح ہونے کے باوجود دور نہیں ہوئی تھی اور نہ ہی وہ زرد اداس روشنی ہی گل ہوئی تھی۔
شاید رات اماں کی بات سے ان کا موڈ خاصہ خراب ہو گیا تھا-------- مگر وہ خود کو نارمل دکھانے کی کوشش کر رہے تھے۔
شاید سعودی عرب اور مصر کے ان حالیہ روّیوں کے نتیجہ میں اب مسلمانوں کی عالمی تنظیم میں بھی تھوڑی سی جان پڑنے لگی ہے۔
شاید مضبوط دیواروں اور بھاری دروازے کے اس پار اس کی کم سن آواز پہنچ نہیں پائی تھی اور آنے والا پھر لوٹ گیا تھا۔
شاید میں صغراں بی بی اور اس کی گلی میں کھڑی چارپائی پر ماں کے ساتھ سونے والے پھنسی زدہ بچوں کو بھی لیتا جاؤں۔
شاید میں وہاں سے تمہارے پاس کوئی خبر لے آؤں یا آگ کا کوئی انگارہ تمہارے لئے اٹھا لاؤں جس سے تم تاپ سکو ۔
شاید وہ نہیں چاہتی تھی کہ کوئی اس کے ہونٹوں کی وہ زہریلی مسکراہٹ دیکھ لے جو شیخ صاحب کی باتیں سن کرا گئی تھی۔
شاید وہ ہمارے قصبے کی سب سے لمبی گلی تھی اور حد سے زیادہ سنسان! اس میں اکیلے چلتے ہوئے مجھے ہمیشہ یوں لگتا تھا۔
شب اس کی بزم میں نکلا نہ حرف خیرکسو کی زبان سے آب خضر سے بھی نہ گئی سوزش جگر کیا جانیے یہ آگ ہے۔
شب و روز سرا و علانیۃ انہیں نصیحت کرتے، ہر شبہ کا جواب دیتے، تبلیغ و تفہیم اور بحث و مناظرہ کا سلسلہ جاری رہتا۔
شب وصل تم تو ہمیں کروٹ بھی بدلنے نہیں دیتے اردو کی متصوفانہ شعری روایت میں بھی یہ رجحان موجود ہے، ولی ؔکا شعر ہے۔
شب کو جہاں تم بستروں پر بیٹھے اپنا احوال کہہ رہے تھے، وہاں میں بھی موجود تھا، چنانچہ دو درویش کا احوال سن چکا ہوں۔
شب کو میں اپنے سربستر خواب راحت نشۂ علم میں سرمست غرور نخوت اور اپنی معلومات کا اظہار کرتے ہوئے آخر میں یوں لکھتے ہیں۔
شب کچھ ڈھلکتی ہے اور ساتھ ہی میری پلکیں بھی خواب اور خواہش کی آغوش میں ڈھلکی ڈھلکی سی ہیں پر اچانک کہیں جاگتی ہے۔
شب ہجر میں اک دیا بھی مرے ساتھ جلتا رہا یا پھر تیرا نام زباں پر ہوتا ہے یا پھر اپنی غزلیں گاتا رہتا ہوں۔
شبراتی کے سینے پر کتنے بال تھے، گھنے پسینے میں ڈوبے ہوئے اور اس کے کسے ہوئے ڈنرملوں اور رانوں کی مچھلیاں کیسے اچھلتی تھیں۔
شبنم کو فنا کی تعلیم میں بھی ہوں، ایک عنایت کی نظر ہونے تک یک نظر بیش نہیں فرصت ہستی غافل ! گرمئ بزم ہے۔
شبنم کے چراغ گل و نسریں کے محلات میں شبنم کے چراغ یہ فقط ایک تصور ہی نہیں اے ہمدم یہ اگر صرف تصور ہے۔
شبہ ہوتا ہے کہ آپ میرے جوابات کو غور سے پڑھتے بھی نہیں ہیں اور ایک ہی طرح کے سوالات کو دہراتے چلے جاتے ہیں۔
شخصی سطح پر قلمی رابطے کے بعد ڈاکٹر وزیر آغا ء کے اواخر میں اپنی بیٹی سے ملنے کے لئے رحیم یار خاں تشریف لائے۔
شخصیتوں سے دلچسپی نے ان سے بہت سی ایسی کہانیاں لکھوائیں جن کے کامیاب نمونے ریت کے محل، نیکی کا بھوت، خون صد ہزار انجم۔
شذوذ کا مطلب ہے کہ حدیث میں کسی زیادہ قابل اعتماد راوی کی بیان کردہ کسی اور صحیح حدیث کے خلاف کوئی بات نہ ہو۔
شراب پی کر ہم بادشاہ اور دلیر بن جاتے ہیں، اسی طرح اس کی خرید و فروخت اور کشید میں بھی تجارتی نفع ممکن ہے۔
شرابوں کی جھیل میں ٭٭٭ جب آئے موسموں کی زد میں ساونوں کے بدن ہوا میں بھیگ گئے ننگی بارشوں کے بدن سنائی دیتا ہے۔
شرافت بھائی اور منان کچھ اس طرح سے ایک دوسرے میں مشغول تھے کہ کیا کوئی نو بہاتا شادی شدہ جوڑا آپس میں مصروف ہو۔
شرافت بھائی اور منان کچھ اس طرح سے ایک دوسرے میں مشغول تھے کہ کیا کوئی نو بیاہتا شادی شدہ جوڑا آپس میں مصروف ہو۔
شرح السن میں لکھا ہے کہ اس روایت سے یہ مفہوم ہوتا ہے کہ اگر کوئی بیوی اپنے شوہر کے حقوق نکاح کی ادائے گی۔
شرح کلام غالب کا سلسلہ دسمبر ء سے شروع ہوا اور  غزلوں سے آگے نہ بڑھ سکا تھا کہ بیان کا انتقال ہو گیا۔
شرط : جس مامور بہ پر اس کا غیر موقوف ہو، وہ اس کی حقیقت سے خارج ہو تو فقہا اس کو شرط کہتے ہیں۔
شرط خیار یا تعین مدت میں اختلاف ہو جاتا ہے اور کبھی ان کے علاوہ دیگر شروط میں نزاع کی صورت پیدا ہو جاتی ہے۔
شرط وہ قوم کا ہو مسلماں نشاں سجدہ کا ہو جبیں پر نمایاں تشرع میں اس کے نہ ہو کوئی نقصاں لبیں بڑھ رہی ہوں۔
شرعیات میں جزئی تصرف مثلا کسی عام کی تخصیص یا مطلق کی تقیید وغیرہ رسول کے ساتھ مخصوص نہیں عام انبیاء بھی کر سکتے ہیں۔
شرم نارسائی کا بہ خوں غلطیدۂ صد رنگ دعوی پرسائی کا جہاں مٹ جاۓ سعئی دید خضر آباد آسائش بہ جیب ہر نگہ پنہاں ہے۔
شرم کا انداز بات کرتے ہو ڈھانک کر آنکھیں خاک پر کیوں ہو نقش پا تیرا ہم بچھائیں زمین پر آنکھیں نوحہ گر کون ہے۔
شروع شروع میں تو میں انکو الّو کا پٹّھا سمجھتا تھا، مگر بعد میں پتہ نہیں کیوں ان کی باتیں میرے اوپر اثر کرنے لگیں۔
شروع میں تو ہم اس کے توتلے پن کو اس کا مذاق سمجھتے رہے لیکن جب یہ اس کی عادت بن گئی تب پریشانی ہوئی۔
شرک کی حمایت میں ان کی یہ مستعدی اور توحید کے مقابلہ میں اس قدر جدوجہد خالی نفس کا دھوکہ اور شیطان کا فریب ہے۔
شریک نے کہا کہ سعید بن مسیب نے کہا کہ میں نے اس حدیث سے یہ نکالا کہ ان کی قبریں بھی اسی طرح ہوں۔
شعبان کے دنوں کو یاد رکھو حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
شعبان ھ شعبان  ھ میں رسول اللہﷺ نے حضرت بشیرؓ بن سعد کو تیس آدمیوں کے ساتھ فدک میں بنو مرّہ کی طرف بھیجا۔
شعبہ بھی اسے ابن ابی لیلی وہ ابو ایوب سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں۔
شعبہ کہتے ہیں کہ میں نے اسماعیل سے پوچھا کہ عزت کی (مخصوص) جگہ سے کیا مراد ہے تو انھوں نے کہا اس کا بستر۔
شعبہ کے علاوہ کسی کے ان پر اعتراض کا ہمیں علم نہیں وکیع بھی شعبہ سے اور وہ عبدالملک سے ہی حدیث نقل کرتے ہیں۔
شعبہ یہ حدیث عبداللہ بن یزید خشعمی سے وہ ابو زرعہ سے اور وہ ابو ہریرہ رضی اللہ سے اسی کے مثل نقل کرتے ہیں۔
شعر بھی رقص بھی تصویر و غنا بھی پتھر میرے الہام تیرا ذہن رسا بھی پتھر اس زمانے میں ہر فن کا نشان پتھر ہے۔
شعر و ادب بھی زبان سے پیدا ہوتاہے، اس لئے اس کے اصول وضع کرنے میں علم زبان سے اغماض کس طرح کیا جاسکتا ہے۔
شعر و شاعری کی تخلیق کے اجراء پر تو ضرور کسی منی جان یا چینی جان نام کی گلو کارہ کو مدعو کیا جاتا ہے۔
شعر کا تجکوں چھند چنے لفظ لیا ہور معنی بلند کم و بیش ، اشعار ہیں جو وجہی کے نظریۂ شعر پر روشنی ڈالتے ہیں۔
شعر کو مشرق و مغرب میں جہاں من جملہ فن اور صناعی سے تعبیر کیا گیا ہے اور اسے شعور کے تابع بتایا گیا ہے۔
شعر کے لغوی معنی وہ، سخن موزوں، جو مقصد با بغیر مقصد کے لکھا جائے اور جو با مقصد لکھا جائے بھی بتائے گئے ہیں۔
شعرا سے دونوں طرحوں میں طبع آزمائی کی درخواست کی جاتی تھی اور انھیں دونوں عنوان کے تحت موصولہ غزلوں کا انتخاب شائع ہوتا تھا۔
شعری زبان سماج کے ضابطہ بند اور مقید علامتی نظام میں نشانیاتی تخریب کاری کی آزادہ روی ( کھلی ڈھلی تنقید) کو راہ دیتی ہے۔
شعری زندگی سے لے کر آج تک شراب اور مستی سے متعلق کوئی شعر نہیں کہا کیونکہ شروع ہی سے اسے "ام الخبائث" سمجھتا ہوں۔
شعلہ اس سننے والے کا کام کبھی تو اس سے پہلے ہی ختم کر دیتا ہے کہ وہ اپنے ساتھی کے کان میں کہہ دے۔
شفق سوز جگر کی آگ کی بالیدگی ہر یک اختر سے 97 فلک پر قطرۂ اشک کباب بسکہ شرم عارض رنگیں سے حیرت جلوہ ہے۔
شفق کے سلگتے زینوں سے ٹھہر ٹھہر کے کسی کے شباب کی خوشبو لبوں کی مستی، نگہ کا سرور، گالوں کا کیف مہک رہی ہے۔
شفّاف پانی کی بوندوں میں ڈھلتے ہوئے اور ندیاں تو سرسبز خوابوں کے اور بے تکاں دوڑنے کے سوا اور کچھ جانتی ہی نہیں ہیں۔
شمار سبحہ، " مرغوب بت مشکل" پسند آیا تماشائے بہ یک کف بردن صد دل، پسند آیا بہ فیض بے دلی، نومیدئ جاوید آساں ہے۔
شمال میں بمبئی سے کلکتہ جانے والی ریلوے لائن، جنوب میں ہنسا پوری، بھنڈارہ روڈ اور سنٹرل ایوینو اور مشرق میں غیر مسلم بستی ہے۔
شمال کی ریاستوں میں عرصے سے ریاست کی اکثریتی زبان کے سوا تمام دوسری اقلیتی زبانوں کو کرنے کی ایک مہم چل رہی ہے۔
شمالی ہندوستان کے تعلیم یافتہ طبقے کو یہ زبان رتن ناتھ سرشار، داغ اور امیر، نذیر احمد، اور محمد حسین آزاد سے ورثہ میں ملی۔
شمس الرحمن فاروقی جب بھی سرکاری دورے پر یاسیمنار وغیرہ میں شرکت کے واسطے علی گڑھ آتے، اپنے آنے کی خبر مجھے ضرور بھجواتے تھے۔
شمع ناسمین نازاں ریسرچ اسکالر، ویر کنور سنگھ یونیورسٹی، آرہ(بہار) شہر آرا کی حمدیہ شاعر ی حمد کے لغوی معنی تعریف و توصیف کے ہیں۔
شوخ نظر کی چٹکی نے نقصان کیا ہاتھوں سے چائےکےبرتن چھوٹےتھے اوڑھ کےپھرتی تھی جو نیناں ساری رات اس ریشم کی شال پہ یادکےبوٹے تھے۔
شوق کو یہ لت کہ ہر دم نالہ کھینچے جائیے دل کی وہ حالت کہ دم لینے سے گھبرا جاۓہے ’ لت ‘ کہتے ہیں۔
شوق کی انتہا اسے نعیم کے کمرے تک لے جاتی اور گھبراہٹ کی انتہا اسے چند لمحات سے زیادہ وہاں ٹھہرنے کی اجازت نہ دیتی۔
شومی قسمت کہ ادھر میں نے ان کو اپنے آرٹیکل بھیجے، ادھر ان کی ویب سائٹ کسی ٹیکنیکل مسئلے کی وجہ سے غائب ہو گئی۔
شوگر، کینسر، ہائی پر یٹینشن، بلڈ پریشر، ایڈز، ہارٹ اٹک-------- 9/11 سے گجرات اور 26/11 تک ایک خوفزدہ کرنے والی دنیا ہمارا استقبال کرتی ہے۔
شوہر اپنی شریف النفس بیوی پر طرح طرح کے الزام لگاتا ہے مگر جب خود اس پر الزام لگایا جاتا ہے تو بپھر اٹھتا ہے۔
شوہر زارا کا پستول سے جلا دوں کو مارنا اور خاقان کو چھڑا کر لے جانا) ٹیبلو (سین ختم) چوتھا سین دربار اہل دربار(گانا) :۔
شوہر کے امتحان کا اب اگر وہ سرمہ استعمال کرے یا آپریشن کروا لے اور آنکھیں بنوا لے تو اس کا دعوائے محبت صحیح ہے۔
شوہروں والیاں مگر جو تمہاری ملک میں آ گئیں" (النساء : 24) یعنی جب ان کی عدت گزر جائے تو وہ تمہارے لئے حلال ہیں۔
شکریہ اچھا اس کے علاوہ کون کون سے الفاظ ہیں جن کے شروع سے حرف کو گرا کر پچھلے لفظ سے ملایا جا سکتا ہے۔
شکریہ! یہ تو بڑی اچھی بات ہو گی! اس کے لئے آپ جو بھی حق المحنت تجویز کریں مجھے اس پر اعتراض نہ ہو گا۔
شکم مادر کے اندر تین اندھیروں (پیٹ، رحم، جھلی) کے اندر رکھ کر تیزی کے ساتھ بدلتی ہوئی کیفیت کے ساتھ اس انسان کی تخلیق۔
شکم پر ہے اور تن پہ لباس: ترے بغیر میں کچھ تام جھام کیا کرتا نماز کی جماعت ہوئی، انھیں چٹائیوں پر صفیں بن گئیں۔
شکیل الرحمن نے اس افسانے کو منٹو کی اعلی تخلیق قرار دیا ہے جس میں مثبت انسانی قدر کا جلوہ مظہر جمال بن گیا ہے۔
شکیل الرحمن نے اس پریم چند کی شخصیت کا خاکہ کھینچا ہے جو ان کی کسی بھی تخلیق کا کوئی اہم کردار ہو سکتا ہے۔
شکیل الرحمن نے "دو سکھیاں" (پریم چالیسی) "حقیقت" (زاد راہ) اور "آخری تحفہ" سے مثالیں پیش کر کے ان کے مطالعے کی دعوت دی ہے۔
شکیل الرحمن کی مختصر سی کتاب پریم چند فکشن کے فنکار جو 1960 میں لکھی گئی اور 2000 میں طبع ہوئی ہے، بہت اہم ہے۔
شکیل الرحمن کے مطابق بازار حسن میں پریم چند کے اصلاحی نقطۂ نظر کے حاوی ہو جانے سے فنی اور ادبی قدریں دب گئی ہیں۔
شکیل الرحمن کے مطابق پریم چند نے بے شمار ایسے المیہ کرداروں کو خلق کیا ہے جو اپنے پیچیدہ اعمال کی علامت بن گئے ہیں۔
شہاب، ابو عبد اللہ محمد بن سلامہ بن جعفر بن علی بن حکمون بن ابراہیم بن محمد بن مسلم قضاعی (م 454 ھ / 1062ء)۔
شہتوت ہوئے منکر ہونے پر ماجدؔ بدنام ہمیں جبر سہا تو ہم اچّھوں کے پوت ہوئے ٭٭٭ ماتھوں پر تو کچھ الٹا ہی ٹیکا ہے۔
شہد کی مکھیوں کو اللہ کی جانب سے یہ بات سمجھائی گئی کہ وہ پہاڑوں میں، درختوں میں اور چھتوں میں شہد کے چھتے بنائے۔
شہر حاکموں سے خالی اور بندہ ہاۓ بے خدا وند سے بھرا ہوا جیسے باغ باغبان سے خالی اور درختان بے ثمر سے پر ہو۔
شہر کئی آن بسے ہم اس نگری میں تم جس کی سلطانہ ہو ہم سے جب مطلب ہی نہیں کچھ، پھر انداز یہ کیسا ہے؟
شہید ہونے سے مراد یہ ہے کہ جب حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی شہادت ہوئی اس وقت مسلمان آپ کی مطیع و فرمانبردار تھے۔
شیام لال : (غصہ میں) لاج کی کیوں نہیں (کلو ڈر کے پیچھے ہٹ جاتا ہے) باپ دادا کی عزت بیچ کر روپیہ کمائیں گے۔
شیخ : (نہایت ہی جلال کے ساتھ اور آنکھیں سرخ کر کے )کیا تجھے یہ گمان ہے کہ مرشد برے کام کا حکم دے گا؟
شیخ الاسلام ابن تیمیہ نے رسالہ راس الحسین میں یہ فرماتے ہوئے کہ شرافت و فضیلت اور اصلاح و تقوی وراثت کی چیزیں نہیں ہیں۔
شیخ الحدیث ماہنامہ ’رحیق‘ (لاہور) کے مدیر رہے ہیں جس سے مولانا عامر عثمانیؒ جیسے ناقد عالم نے طالب علمانہ استفادہ کا اعتراف کیا ہے۔
شیخ الرئیس لکھتا ہے کہ شعر کبھی فقط حیرت و تعجب پیدا کرنے کے لیے کہتے ہیں، کبھی اغراض و معاملات کے لیے کہتے ہیں۔
شیخ زان کے بارے میں بھی بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ یہاں شیخ سے مراد محصن شادی شدہ شخص بھی ہو سکتا ہے۔
شیخ وجودی حسین کی سادہ لوحی سے خوب فائدہ اٹھاتا ہے اور اس سے اپنے فرقے کے مخالفین کو قتل کروانے کا کام لیتا ہے۔
شیخ: ٹھہرو!(ایک تیز خنجر نکال کے ) لو! اس خنجر کو اپنے پاس چھپا کے رکھو اور جس وقت موقع ملے اسی سے کام لینا۔
شیر سے، کالے سانپ سے دوسرے قسم کے سانپوں سے اور بچھو سے اور آبادی میں رہنے والوں کی برائی سے (بعض حضرات کہتے ہیں۔
شیشے کی دیوار تک پہنچا، اس پر جمے پانی کے قطروں کو اپنی انگلیوں سے چھوا، پھر واپس اپنی نشست تک آیا اور بیٹھ گیا۔
شیطان انہیں (غلط) وعدے دیتا ہے اور انہیں (جھوٹی) امیدیں دلاتا ہے اور شیطان فریب کے سوا ان سے کوئی وعدہ نہیں کرتا 121۔
شیطان حمد کے بعد نعت کا نمبر آتا ہے، نعتیہ کلام کہنا ویسے مشکل کام ہے، مگر نعتیہ دوہے کہنا اس سے مشکل عمل ہے۔
شیطان نے ان کے دل و دماغ کو مسخر کر لیا ہے اور وہ اس کی پیروی کو اپنی نجات کا سبب سمجھ رہے ہیں۔
شیطان کا کام بھی یہی ہے کہ جھوٹے وعدے دے، نہ پورا ہونے والی امیدوں کے سبز باغ دکھائے اور دھوکے کے جال میں پھنسائے۔
شیطان کے نقش قدم کی تو یقینا وہ اپنا ہی نقصان کرے گا کہ بے شک وہ تو بے حیائی اور برائی ہی سکھاتا ہے۔
شیعوں نے اس حدیث میں بارہ خلفاء کے ذکر کو اس پر محمول و منطبق کیا ہے کہ وہ اہل بیت میں سے ہوں گے۔
شیلے انگریزی شاعری میں التباس کے حسن کا ایک منفرد شاعر ہے، شیلے اپنی محبوبہ ایمیلیا سے مخاطب ہوتا ہے تو لگتا ہے۔
ص 23) میں ان کی بات کو درست مانتے ہوئے بھی ان سے اختلاف کرتا ہوں، کیونکہ بعض اوقات یہ چیز ناگزیر بن جاتی ہے۔
ص ) بحر ہزج مثمن مقبوض اخرم(مفاعلن مفعولن مفاعلن مفعولن) وہ کون ہے جس کی تم شعاؤں سے اندھے ہو ابھی تو ہم جلتے ہیں۔
صاحب راؤ کا نآ جائز شراب کا کاروبار اتنا بڑھ گیا تھا کہ وہ اپنی غیر قانونی شراب پورے ضلع میں سپلائی کرنے لگا تھا۔
صاحب ہم جب منع کرتے تو کہتا میرے حساب میں لکھ دینا لو اب پانسو چائے اور دو سو سلائس کا بل ہو گیا ہے۔
صاف ستھرے کپڑے پہنے، ٹوپیاں لگائے بڑے شوق سے امام صاحب کا خطبہ سنتے جس کا ایک لفظ بھی کسی کے پلے نہیں پڑتا تھا۔
صاف ظاہر ہے کہ پہاڑوں کا وجود تو زمین کے معرض وجود میں آنے کے بعد عمل میں آیا مگر پانی اس وقت سے تھا۔
صاف گڑ بڑ ہو رہی تھی اور بڑی پراسرار قسم کی، دائیں ہاتھ کی بلڈنگ سے جب دو آدمی پیٹھ پر بوریاں اٹھائے نکلے ہیں۔
صاف ہموار جگہ، جہاں ہونے والے مقابلے کو ہر شخص آسانی سے دیکھ سکے یا ایسی برابر کی جگہ، جہاں فریقین سہولت سے پہنچ سکیں۔
صالون میں ہم نے حجام کو یہی بات سمجھانے کی کوشش کی کہ بھائی چوتھائی بال کاٹ دو مگر وہ اللہ کا بندہ سمجھا نہیں۔
صبا بچوں سے ٹوٹ کر پیار کرتا تھا، کیونکہ اس کا ایمان تھا کہ انہی بچوں نے کل کو ملک کی باگ ڈور سنبھالنی ہے۔
صبا نہ صرف یہ کہ محرم کے دنوں میں عزاداری کے جلسے، جلوسوں کے اہتمام میں پیش پیش رہتے، بلکہ خود ماتم بھی کرتے تھے۔
صبا نے اپنے ایک شعر میں اس سماج کے روایتی ’چودھری‘ کے کردار کو یوں پیش کیا ہے: گاؤں کے چودھری نے منادی کرائی ہے۔
صبا کے بعض اشعار کو بھی اس عمل سے گزارنے کی ضرورت تھی، لیکن ان کی زندگی نے اس کا موقع ہی نہیں دیا تھا۔
صبح تک تو وہ وتر پڑھ لے سونے سے پیشتر اور جو امید رکھے جاگنے کی آخر شب میں تو وہ دیر کرے وتر میں۔
صبح تیری عطا، شام تیری عطا کام کے بعد آرام تیری عطا (قیصر شمیم) کائنات میں کوئی چیز بے وجہ وجود میں نہیں آئی ہے۔
صبح شام سے مراد تمام اوقات میں اللہ کا ذکر کر، یا صبح سے مراد فجر کی نماز اور شام سے عصر کی نماز ہے۔
صبح کو اس کا چہرہ خوب صورت ہو جاتا ہے اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ گرد کا نشان بھی سجدہ کی علامت ہے۔
صبح کو خواجہ نصر الدین کو اخراجات کے لئے ایک خریطہ اشرفیوں کا عطا ہوا اور وہ آخری بار اپنے برج کے زینوں پر چڑھے۔
صبح کی دھندلی شعاعیں جھونپڑی میں تیرتی ہوئی داخل ہوئیں، ساتھ ہی ماہی گیر کاندھوں پر ایک بڑا سا جال ڈالے دہلیز پر نمودار ہوا۔
صبح کی نماز کے بعد رسول کریم صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے یہ خبر صحابہ سے بیان فرمائی تھی اور یہ سنتے ہیں۔
صبح ہجراں کو بس اب منہ نہ لگانا شب وصل تیرگی بخت سیہ سے مرے لا جا کہ ضرور جلوہ اس مہر لقا کا ہے۔
صبر و شکر نے والا بندہ کتنا ہی اچھا ہے کہ جب اسے نعمت ملے تو شکر کرے اور جب زحمت پہنچے تو صبر کرے۔
صبر والوں کے اور نہ ہو جاؤ ان جیسے جو کہ نکلے اپنے گھروں سے اتراتے ہوئے اور لوگوں کے دکھانے کو اور روکتے تھے۔
صبر کے ساتھ دن گزار نے اور اپنے آپ کو سامان خورد و نوش حاصل کر لینے کا فریب دینے کا وقت بھی گزر گیا۔
صبیحہ اتنی رنجیدہ ہو گئی تھی کہ خود اس کی سمجھ میں نہ آ رہا تھا کہ وہ اتنی زیادہ پریشان کیوں ہو رہی ہے۔
صبیحہ نے جلدی جلدی تاش کے چار پتوّں کو ترچھا کر کے کھڑا کیا اور ان کے اوپر ایک اور پتے کی چھت بنا دی۔
صحابہ رضی اللہ تعالی عنہا نے عرض کیا یا رسول اللہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تو پے درپے روزے رکھتے ہیں۔
صحابہ نے (اس اختیار کو سن کر) عرض کیا کہ ہم فدیہ لینے کو اور اپنے ستر آدمیوں کے مارے جانے کو اختیار کرتے ہیں۔
صحابہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! ہمارے درود آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے کس طرح پیش کئے جائیں گے۔
صحابہ نے عرض کیا ہاں ضرور بتائیں حضور نے فرمایا تم میں سے بہترین لوگ وہ ہیں جن کو دیکھ کر خدا یاد آ جائے۔
صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں نہیں معلوم تھا کہ آپ کے دل میں کیا ہے۔
صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! ہمارے لئے بھی ذات انماط مقرر کر دیجئے جیسے ان کے یہاں ہے۔
صحابہ نے کہا کہ سلمہ ابن اکوع نے ! آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس سارے سامان کے حقدار یہی (سلمہ) ہیں۔
صحابہ کرام ' نے ان تمام چیزوں کو ملا کر حسیس بنائی (اور کھائی) یہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا ولیمہ تھا۔
صحابہ کرام اور دیگر اہل علم کا اس پر عمل ہے کہ جس کا شوہر فوت ہو جائے وہ خوشبو اور زیبائش سے پرہیز کرے۔
صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے (یہ دیکھ کر) پوچھا یا رسول اللہ آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) نے ایسا کیوں کیا ہے؟
صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا اللہ اور اس کا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اچھی طرح جانتے ہیں۔
صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا ہم کیسے رہیں اس وقت۔
صحابہ کرام رضی اللہ عنہم نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! وہ نجات پانے والے کون ہیں۔
صحابہ کرام نے عرض کیا پس جس وقت وہ گفتگو سے فارغ ہوئے تو انہوں نے کہا کہ واقعہ اسی طرح سے پیش آیا ہے۔
صحابہ کرام کی ایک مختصر سی جماعت جو یہ دیکھ رہی تھی کہ جس باغ کو اس نے اپنے رگوں کے خون سے سینچا تھا۔
صحابہ کو جمع کر کے اپنی ضروریات بیان کیں اور کہا کہ بیت المال سے میں کس قدر اپنے مصارف کے لئے لے سکتا ہوں۔
صحابہ کو جو کھٹکا ہوا تھا اور ان پر جو یہ فرمان گراں گزرا تھا کہ دل کے خطرات پر بھی حساب لیا جائے گا۔
صحابہؓ میں سے جن لوگوں نے استنباط و اجتہاد سے کام لیا اور مجتہد یا فقیہ کہلائے ان میں سے چار بزرگ نہایت ممتاز تھے۔
صحابہؓ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ آپ اپنی امت کے ان لوگوں کو کیسے پہچانیں گے جن کو آپﷺ نے دیکھا ہی نہیں؟
صحت ہوئی تو حضرت ابو بکرؓ نے آ کر عرض کی یا رسول اللہﷺ اب آپ اپنی بیوی کو اپنے گھر کیوں نہیں بلوا لیتے؟
صحرا میں آب جو پر تبصرہ زرقا مفتی صحرا میں آب جو ڈنمارک میں مقیم پاکستانی نژاد شاعرہ صدف مرزا کا پہلا شعری مجموعہ ہے۔
صحرا میں بدبخت جدا ہو کر تمھارے کارواں سے آغشنی یا غیاث المستغثین الم زائد ہوئے تاب و تواں سے مسلمانوں کی جانیں مضطرب ہیں۔
صحرائے آب و گیاہ بتا کر منع آب و طرح طرح کے وحشیانہ مظالم کی من گھڑت داستانوں کے بیان کرنے کا موقع مل سکے۔
صحیح بات یہی معلوم ہوتی ہے کہ غالبا یہ حدیث موقوف ہے لیکن طبرانی میں ایک دوسری سند سے بھی یہ حدیث مرفوع مروی ہے۔
صحیح بخاری شریف میں ہے کہ بدر والے دن اپنی قیام گاہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی دعا فرما رہے تھے۔
صحیح بخاری میں آیت ان رحمۃ اللہ قریب من المحسنین کی تفسیر میں ایک لمبی حدیث مروی ہے جس میں جنت دوزخ کا کلام ہے۔
صحیح بخاری میں یہ حدیث الفاظ کی تبدیلی سے مروی ہے، اس میں ہے کہ سورج اور چاند قیامت کے دن لپیٹ لیے جائیں گے۔
صحیح بخاری کی حدیث میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے جن تین بچوں کے مہد میں کلام کرنے کا ذکر فرمایا ہے۔
صحیح مسلم تشریح الو تر رکعۃ کا مطلب یہ ہے کہ پہلے پڑھی گئی دو رکعتوں کے ساتھ ملی ہوئی وتر کی ایک رکعت ہے۔
صحیح مسلم شریف میں ہے کہ جب مسلمانوں نے یہ دعائیں کیں تو ہر جملے پر اللہ تعالی نے فرمایا میں نے یہ قبول فرمایا۔
صحیح مسلم شریف کی حدیث میں ہے کہ جہنم کو قیامت کے دن گھسیٹ کر لایا جائے گا جس کی ستر ہزار لگامیں ہوں گی۔
صحیح مسلم کی حدیث میں ہے کہ جب مسلمانوں نے یہ دعا پڑھی جناب باری عز اسمہ نے فرمایا میں نے یہ دعا قبول فرمائی۔
صد شکر کہ میں نے اطیبؔ اعجاز کی شاعری کے ساتھ کچھ راتیں بسر کی ہیں اور ان کے فن تک رسائی حاصل کی ہے۔
صدر اقبال اکیڈیمی نے جیحون کی انگریزی میں ایک قابل قدر کتاب پر پیش لفظ لکھا تھا جو اس شمارے میں شامل کیا گیا ہے۔
صدر مسلم لائبریری کے عہدیداران لائق مبارکباد ہیں کہ انھوں نے اس فلسفہ کو عملی جامہ پہنایا اور ادبی سکوت کو عمل سے محرک بنایا۔
صدر مشرف نے بجا طور پر کہا ہے کہ اس مسئلے کے حل کے لیے عالمی سطح پر حکمت عملی تشکیل دینے کی ضرورت ہے۔
صدق و اخلاص کی علامت حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
صدق و صفا کے نہ شہرت کے خواہاں نہ طالب ثنا کے نمائش سے بیزار دشمن ریا کے ریاضت سب ان کی خدا کیلئے ہے۔
صدقہ مال میں کمی نہیں کرتا حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
صدیوں پر محیط اسلام دشمن پروپیگنڈا کی وجہ سے مغربی عوام کے اذہان اسلام کے بارے میں کوئی صحیح بات آسانی سے قبول نہیں کرتے۔
صدیوں پر محیط اندلس کی تاریخ میں اس مختصر دور کو فلاح عامہ کے نکتۂ نظر سے انتہائی اچھے لفظوں میں یاد کیا جاتا ہے۔
صرف اس لئے نہیں کہ ان کی مقبولیت کم ہوتی نظر نہیں آتی بلکہ واقعتا ان کی شہرت ان کی شاعرانہ بڑائی میں مضمر ہے۔
صرف اسلامی منہج ہی ہے جو انسان کو انسان کی عبادت سے نکال کر اللہ وحدہٗ لاشریک لہ کی عبادت میں داخل کر دیتا ہے۔
صرف اور صرف خدائی احکام کے بارے میں یہ دعوی کیا جا سکتا ہے کہ وہ کسی قسم کی غلطی اور سے پاک ہوتے ہیں۔
صرف ایک سال میں بیل گاڑی چلانے والے ایک معمولی سے لڑکے کے پاس اتنا کچھ ہو جانا لوگوں کو شک میں ڈال دیتا ہے۔
صرف ایک ٹیڑھا میڑھا جھونکا بے دلی سے چلا اور یوں آواز آئی جیسے ایک پاؤں کو گھسیٹتی ہوئی ماسی گل بانو آ رہی ہے۔
صرف تیرا جمال تشکر: اردو دنیا ستمبر 2006ء * ایک نظم بھلا کسی کا ستاروں پہ کیا اجارہ چلے زمانے بھر کے لئے وقف ہیں۔
صرف جلسے جلوس کرنے اور تقریریں کرنے سے صرف یہ فائدہ ہو گا کہ اغیار کو ہمیں پہنچنے والی تکلیف کا اندازہ ہو سکے گا۔
صرف خوبصورت پہاڑ، رنگ برنگے پرندے او رمیٹھی میٹھی ان کی بولیاں، بڑے بڑے دانتوں والے بندر اور کالے منھ اور لمبی دم والے لنگور۔
صرف خوبصورت پہاڑ، رنگ برنگے پرندے اور میٹھی میٹھی ان کی بولیاں، بڑے بڑے دانتوں والے بندر اور کالے منھ اور لمبی دم والے لنگور۔
صرف عربی ہی ایک زندہ زبان ہے اور یہ زندہ مذہب کی بین شہادت ہے اور جس مذہب کی مقدس کتاب مردہ زبان میں ہے۔
صرف عمل درآمد ہی نہیں ہو رہا بلکہ بہ نفیس نفیس امریکی میڈیا پر آ کر اپنے موقف کو مزید واضح کر رہا ہے۔
صرف میری توحید کو مان کر دنیا کی دشمنی مول لے لی تھی، میری راہ پر چلنے کے باعث طرح طرح سے ستائے جاتے تھے۔
صرف ہمارے لئے حلال ہوا، اس لئے کہ اللہ تعالی نے ہماری ضعیفی اور عاجزی دیکھی، تو ہمارے لئے مال غنیمت کو حلال کر دیا۔
صرف یہ سنا کہ شمس تبریزی قونیہ سے باہر جانے والے ہیں، عقیدت اور محبت کی لہریں اٹھنے لگیں اور آرزو کا اظہار ہونے لگا۔
صرف ’اخلاقی‘ اصولوں، مقصدیت کے عام تصور اور اصول پرستی کے عام معیار سے کسی بڑے فنکار کی شخصیت اور فن کا تجزیہ ممکن نہیں۔
صفا کی طرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا اسی دروازے سے جانا جس سے جانے کے لیے نکلا جاتا ہے۔
صفائی کرتے کرتے ایک بار ان کی نظر نیچے ایک عبادت کرتی ہوئی ضعیف خاتون پر گئی جو آنکھیں بند کیے عبادت میں مصروف تھیں۔
صفیہ اس اچانک حملے سے بے خبر تھی، اس لئے کچھ کر نہ سکی اور اس کی نظر سیدھی طاہر کے چہرے پر جا پڑی۔
صفیہ کا لرزتا کانپتا جثہ، اس بات کا شاہد تھا کہ ان میں سے کسی کو بھی سرمد کی موت کا یقین نہیں آ رہا۔
صلح حدیبیہ میں انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں عرض کیا کہ اس طرح دب کر کیوں صلح کی جائے۔
صلوۃ جب اللہ کی طرف مضاف ہو تو مطلب یہ ہوتا ہے کہ اللہ تعالی اس کی بھلائی اپنے فرشتوں کے سامنے بیان کرتا ہے۔
صنف شاعری کے قدردانوں کے لیے یہ بات باعث مسرت ہو گی کہ ان کا شعری مجموعہ "آسماں حیران ہے" عنقریب شائع ہو رہا ہے۔
صوفی مغرور کی نذریں منظور مل گئی خاک میں قارون کی دولت کیسی جان دنیا سے جدا ہونے لگی جب سمجھی کہ بری ہوتی ہے۔
صوفی کے کمالات ہر چند کہ مشہور نہیں ان کے کرامات خود گیری و خود داری و گلبانگ انا الحق آزاد ہو سالک تو ہیں۔
صوفیہ : (چہرے بے چینی کا اظہار کرتے ہوئے) نا باجی! اب آپ نے اصل بحث کو چھوڑ کر فلسفہ کا مسئلہ چھیڑ دیا ہے۔
صوفیہ :امی!آپ نے تعلیم کا بس ایک ہی رخ دیکھا ہے، کہاں پرانی تعلیم اور جاہلیت کا تمدن اور کہاں تمدن کا بے پایاں پھیلاؤ۔
صیاد میرے سنگ مزار پر فرہاد رکھ کے تیشہ کہے ہے یا استاد! ہم سے بن مرگ کیا جدا ہو ملال جان کے ساتھ ہے۔
صلا کلام پہلے مصرعہ کے رکن عروض پر "آیا" دوسرے مصرعہ کے رکن عجز یا ضرب پر "آیے " تجنیس مضارع ردّالعجز علی العروض ہے۔
صلاشعور "نہیں " اور "ہیں " تجنیس زائد کے ساتھ ردالعجز علی العروض ہے کہ عجز پر "ہیں " اور عروض پر "نہیں " ہے۔
ضبط اور تحمل سے اس کے لیے جدوجہد کرتے رہے، سماجی ذمہ داری اور تعمیری رویہ پر بھی ان کی رومانیت کی پرچھائیاں ملتی ہیں۔
ضرب اللہ مثلا لّلّذیْن کفروا امْرأۃ نوْح وّامْرأۃ لوْط "خدا نے کفر اختیار کرنے والوں کیلئے زوجہ نوح اور زوجہ لوط کی مثال دی ہے۔
ضرت عبد اللہ سے مروی ہے کہ "جہنم کا آدھوں آدھ عذاب صرف اس ایک کو ہو رہا ہے، سب سے بڑا معذب یہی ہے۔
ضرورت بہت کم پڑی، حال یہ تھا کہ ان کے اخلاق و سیرت کے اعلی نمونے عوام پر خود بخود اثر انداز ہوتے جاتے تھے۔
ضرورت تو اس کی ہے کہ موت سے پہلے بعد الموت کی تیاری کی جائے اور عذاب آنے سے پیشتر بچاؤ کی تدبیر کر لیں۔
ضروری نہیں کہ ان کے ذریعے وہ اپنے پچھلے تجربات یا اپنے موجودہ ارادوں اور امنگوں کی صحیح عکاسی کر رہا ہو بلکہ ہوسکتا ہے۔
ضرور" (ص: ) طنز اور بسمل سعیدی میں بسمل سعیدی کی طنزیہ شاعری سے بحث کرنے کے بعد آخر میں یہ نتیجہ نکالا گیا ہے۔
ضعیف حدیث سے استدلال کا رد ابو حنیفہؒ پر ایک اعتراض یہ کیا جاتا ہے کہ آ پ جن احادیث سے استدلال کر تے ہیں۔
ضعیف حدیث میں تو پھر بھی یہ شک ہوتا ہے کہ شاید یہ بات رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمائی ہو گی۔
ضیا مہر کی ضو سے چہرہ وہ کہ رضواں تو دکھائے چمن ایسے جنّت کے گلستاں میں نہیں گلبدن ایسے لب بند ہوئے جاتے ہیں۔
ضیاء جالندھری کی تخلیقی شخصیت کو سمجھنے کے دورانئے میں میرا دھیان بار بار اس کی غزل کے کچھ اشعار کی طرف جاتا رہا ہے۔
طاؤس (بن کیسان) اور اہل علم کے ایک قلیل گروہ کی رائے یہ ہے کہ والدین کے حق میں وصیت تو منسوخ ہو چکی ہے۔
طاؤس آتشبار کیسی ہی بہار آئے نہ باصحرا سرے دارم نہ باگلزار سودائے بہ ہرجامی روم از خویش می جوشد تماشائے بیدلؔ کا مقطع ہے۔
طاؤس جان کا منہ لٹک گیا اسی وقت کار اسی جگہ آ کھڑی ہوئی اور تینوں اس سے اتر کر ان کے سامنے آ گئے۔
طارق بن زیاد نے اسپین کے ساحل پر اتر کر سب سے پہلا کام یہ کیا کہ جن جہازوں میں سوار ہو کر آئے تھے۔
طازج فقیہ عرف مکّہ دربار ہوٹل ہندوستان پاکستان بلکہ لندن تک میں آپ کو دلّی دربار نام کی کوئی نہ کوئی ہوٹل ضرور ملے گی۔
طالب دنیاوی صلہ کا (وہ جان لے کہ) اللہ کے پاس تو ہے، صلہ و ثواب دنیا کا بھی اور آخرت کا بھی اور ہے۔
طالب علم اس حدیث کو سن کر اپنے حافظے میں بھی محفوظ رکھ سکتے ہیں اور اپنی نوٹ بک میں بھی اسے لکھ سکتے ہیں۔
طالب و مطلوب کے روابط کے یہ گوشے جدیدیت میں نظر نہیں آتے، کیوں کہ جدیدیت کی شاعری بنیادی طور پر غیر عشقیہ شاعری ہے۔
طالبان نے ایک 47 نکاتی پروگرام کا اعلان کیا، جس کے تحت خواتین کو ملازمت کے بجائے زکوۃ پر زندہ رہنے کی ترغیب دی گئی۔
طالوت نے جنگی نقطۂ نظر سے کچھ پابندیاں عائد کیں، جن میں راستہ میں آنے والے دریا سے پانی پینے کی ممانعت بھی شامل تھی۔
طاہر بجھے ہوئے دل کے ساتھ میرے پاس آیا اور کہنے لگا میں اب تک قاسمی صاحب کے حق میں جو کچھ کہتا رہا ہوں۔
طاہر نے بڑی خوابناک نظروں سے صفیہ کی طرف دیکھا جو درویش کی تان میں گم پلکیں موندے اس کے شانے سے لگی بیٹھی تھی۔
طاہر کا جملہ سنتے ہی فارسی کا ایک شعر یادآ گیا: کافر عشقم مسلمانی مرا درکار نیست ہر رگ من تار گشتہ حاجت زنّار نیست۔
طاہر کو بھی اس عمر میں یہ ساری چیزیں کھانے کی خواہش ہوتی تھی لیکن گھرکی ہولناک غربت یہ خواہش پوری نہیں ہونے دیتی تھی۔
طب نبوی اور مروجہ طب کے درمیان یہی فرق ہے جو بعض مواقع پر کچھ لوگوں کو شک شبہ اور الجھن میں ڈال دیتا ہے۔
طب کی تعلیم دمشق کے "البیمسارستان النوری الکبیرہ" سے حاصل کی اس دوران انہوں نے مشہور ماہر طب ’مہذب الدّین ‘ سے بھی استفادہ کیا۔
طبری اور دیگر مؤرخین نے بتصریح لکھا ہے کہ یرموک کے معرکہ میں اول اول خالد نے تعبیہ کی طرز پر صف آرائی کی تھی)۔
طبی جڑی بوٹیوں کی افزائش میں وادیٔ آش ، المریہ  اور غرناطہ  کے قریب جبل شلیر  اندلس بھر سے بڑھ کر تھے۔
طرح طرح سے اسے چھیڑتے اور چٹکیاں لیتے مگر وہ ان کی حرکتوں پر مسکرا کر چاند مارکہ بیڑی کا دھواں ہوا میں اڑا دیتا۔
طرز کرم اس بت کی جانانہ سہی 29 ثبوت جرم کی صورت کوئی بنا دیجے 30 جو شخص بھی ہم سے کوئی اقرار کرے ہے۔
طرفہ دیوانگی یہ ہے کہ ایک تار بھی گریبان میں نہ چھوڑا کہ وہ بجائے زنار ہوتا اور کیش صنم پرستی کے خلاف نہ ہوتا۔
طرفہؔ قریشی کی ابتدائی ذہنی نشو و نما رسالہ "شاعر" کے مطالعہ سے ہوئی جس میں با قائدہ ہر ماہ طرحی غزلیں شائع ہوتی تھیں۔
طریق حیات سازؔ اپنا نہ ہم میں طرز فقیری، نہ شان سلطانی اخلاق کے داعی ہم، وحدت کے پیامی ہم اس عالم فانی میں ہیں۔
طریق کار اس طرح ہو گا کہ ادارہ اپنے میگزین کی تیار کمپوزڈ فائل آپ کو تقریبا بلا معاوضہ بذریعہ ای میل بھیج دے گا۔
طریق کار کے لیے ہدایت مذکورہ بالا عمومی اصولوں کے فریم ورک میں طریقہ کار کے حوالے سے کچھ ہدایت آپ کے لیے مفید ہوں۔
طلب صادق نہ ہو تیری تو پھر کیا شکوۂ ساقی! نہ کر افرنگ کا اندازہ اس کی تابناکی سے کہ بجلی کے چراغوں سے ہے۔
طلب علم کے لئے سفر ہمارے اسلاف نے حدیث کو حاصل کرنے کے لئے جو محنت کی، اس کی مثال تاریخ میں نہیں ملتی ہے۔
طلبا کو ہندوستان کی تمام زبانوں میں مواد کی فراہمی پہلے بھی کہا جا چکا ہے کہ انگریزی اعلی سطح پر تعلیم کا ذریعہ ہو۔
طلوع شمس سے قبل فجر، غروب سے قبل، عصر رات کی گھڑیوں سے مغرب و عشاء اور اطراف النھار سے ظہر کی نماز مراد ہے۔
طلیحہ نے جو قبیلہ کے سردار اور مشہور بہادر تھے، ساتھیوں سے کہا " عزیزو! سعد نے کچھ سمجھ کر تم سے مدد مانگی ہے۔
طمْس کے معنی مٹ جانے اور بے نشان ہونے کے ہیں، یعنی جب ستاروں کی روشنی ختم بلکہ ان کا نشان تک مٹ جائے گا۔
طنز و مزاح کے پیرائے میں خوبیوں اور خامیوں کو اس طرح اجاگر کرنا کہ قاری کی دلچسپی برقرار رہے کوئی آسان کام نہیں ہے۔
طواف و حج کا ہنگامہ اگر باقی تو کیا کند ہو کر رہ گئی مومن کی تیغ بے نیام کس کی نومیدی پہ حجت ہے۔
طور معنی: ابھی ان مادی کثیف آنکھوں‌میں‌اس کی قابلیت نہیں، مگر صبر کر، اسی کا سامان ہو رہا ہے اور یہ سب پردے اٹھ جائیں‌گے۔
طور معنی: ان امور میں‌شیخ علی وجودی ہی تمھارا اطمینان کر سکتے ہیں‘ ان کے پاس جاؤ اور وہ جو کہیں اس پر عمل کرو۔
طور نظم جہاں اگر خدا ہی نہیں ہے تو پھر دعا بھی نہیں اسے جو دیکھتا تو ساری ہوس ہوئی پوری جنوں میں ملتی ہے۔
طوطی پر حملہ کرنا چاہتا ہے کہ طوطی اپنی طلسمی انگوٹھی اس کے منہ میں ڈال دیتی ہے اور دیو کا وجود مٹ جاتا ہے۔
طوفاں تو اس کو ساحل کر تری طلب میں رہوں ڈھونڈتا پھروں تجھ کو تو اپنے چاہنے والوں میں مجھ کو شامل کر سنا ہے۔
طہۤ ہم نے تم پر قرآن اس لیے نازل نہیں کیا کہ تم تکلیف اٹھاؤ بلکہ اس شخص کے لیے نصیحت ہے جو ڈرتا ہے۔
طیبی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے یہ لکھا ہے کہ مؤمن سے مراد عام مؤمن ہیں اور بعض فرشتوں سے مراد بھی عام فرشتے ہیں۔
طیبی رحمہ اللہ نے حدیث کی وضاحت میں کہا ہے کہ یہاں سرخ سے مراد اہل عجم اور سیاہ رنگ سے مراد اہل عرب ہیں۔
طیبی رحمۃ اللہ نے حدیث کی وضاحت میں کہا ہے کہ یہاں سرخ سے مراد اہل عجم اور سیاہ رنگ سے مراد اہل عرب ہیں۔
طیبی نے یہ مطلب بیان کیا ہے کہ ایسے شخص کو جو حکومت و سیادت سے سخت متنفر ہو) تو ایک بہترین شخص پاؤ گے۔
طیبی نے یہ مطلب بیان کیا ہے کہ ایسے شخص کو جو حکومت وسیادت سے سخت متنفر ہو ) تو ایک بہترین شخص پاؤ گے۔
طیبی کہتے ہیں کہ اس میں اس طرف اشارہ ہے کہ مذکورہ عورتوں پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا لعنت فرمانا ایسا ہے۔
طے نسیم و شبنم نسیم انجم کی فضا تک نہ ہوئی میری رسائی کرتی رہی میں پیرہن لالہ و گل چاک مجبور ہوئی جاتی ہوں۔
طے یہ پایا کہ جو لوگ یہ سمجھتے ہیں کہ وہ کونسل میں جا کر ملک کی خدمت زیادہ بہتر طورسے انجام دے سکیں گے۔
ظالم حکمرانوں کی اقتداء میں نماز ادا کرنا زیاد بن ایوب، اسماعیل بن علیۃ، ایوب، ابو العالیۃ سے کہ جن کا نام حضرت براء ہے۔
ظالم و جاہل وہ کہلاتا ہے جو بالفعل عدل اور علم سے خالی ہو مگر استعداد و صلاحیت ان صفات کے حصول کی رکھتا ہو۔
ظاہر و باطن بھی تو تو نے دامان زمیں کو موتیوں سے بھردیا اور جہان آسماں کو قمقموں سے بھردیا رازق و خلاق تو ہے۔
ظاہر کرنے سے مراد یہی ہے کہ یہ نکاح ہو گا، جس سے یہ بات سب کے علم کے ہی علم میں آ جائے گی۔
ظاہر ہو گیا (اور پھیل گیا) فساد خشکی اور تری میں لوگوں کے ان اعمال کی وجہ سے جو وہ خود اپنے ہاتھوں کرتے ہیں۔
ظاہر ہے جو لوگ دین کا علمی مطالعہ کرنے کا ذوق رکھتے ہوں، ان میں یہ کام زیادہ اچھے طریقے سے کیا جا سکتا ہے۔
ظاہر ہے کہ ان بزرگوں کے پیش نظر ہندوستانی تناظر میں اعلی ترین مقاصد تھے جن میں مسلکی کثرت میں وحدت کا جلوہ دکھانا تھا۔
ظاہر ہے کہ ان دونوں مقامات میں کوئی سرچشمہ ایسا موجود نہ تھا جس سے ایک مجتہد انہ فکر و نظر کی پیدائش ہو سکے۔
ظاہر ہے کہ اگر قرآن ہر شخص کے لیے کتاب ہدایت ہے تو جس طرح ایک سرتاپا عالم فاضل ہدایت پانے کا استحقاق رکھتا ہے۔
ظاہر ہے کہ بلیک کے یہاں ایسی کسی بھی فکر و دانش کی تلاش اپنے آپ کو دھوکا دینے کے مترادف ہی سمجھی جائے گی۔
ظاہر ہے کہ جب خلیفہ وقت کے معاملے میں آزادی رائے کا یہ عالم تھا تو پھر دیگر بزرگوں کے ساتھ کیا معاملہ ہو گا؟
ظاہر ہے کہ نہیں اور یقینا و ہرگز نہیں تو پھر مومن و کافر کے باہم برابر ہونے کا کیا سوال پیدا ہو سکتا ہے؟
ظاہر ہے کہ وہ اس کی جرات نہیں کر سکتے تھے کہ وحی لانے والے اور معلم اول کی تعلیمات و ہدایت سے روگردانی کریں۔
ظاہر ہے کہ یہ انکشافی منزل ان لوگوں کو نہیں مل سکتی جو خود اپنے وجود سے رشتہ قائم کر پانے میں ناکام رہتے ہیں۔
ظل سبحانی یہ جبر و قہر نہیں ہے، یہ عشق و مستی ہے کہ جبر و قہر سے ممکن نہیں جہاں بانی کیا گیا ہے۔
ظلم اندھیروں کی شکل میں ہو گا، کے بارے میں علامہ طیبی رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ یہ جملہ اپنے ظاہر معنی پر محمول ہے۔
ظلم اندھیروں کی شکل میں ہو گا، کے بارے میں علماہ طیبی رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ یہ جملہ اپنے ظاہر معنی پر محمول ہے۔
ظلم نہیں کرتا، بلکہ ایک نیکی کو دس گنا بڑھا کر دیتا ہے اور پھر اپنے پاس سے اجر عظیم عنایت فرماتا ہے، ارشاد ہے۔
ظہر اور عصر کے وقت، میر عمارت، منشی، معمار اور دوسرے لوگ مزدوروں سے کنویں سے پانی نکلوا نکلوا کر وضو کرتے نظر آ تے۔
ع : جو کچھ خدا دکھائے سو نا چار دیکھنا فہمیدہ : تم سے اتنا نہ ہو سکا کہ اس کو مجھ تک لے آتے۔
عائشہ رضی اللہ عنہ تم اس سے خرید کر آزاد کر دو اس کی میراث تمہارے لیے ہو گی، یہودیوں کی یہ شرط باطل ہے۔
عابد شاہ نے مرثیے کے فن کے بارے میں یہ خیال ظاہر کیا ہے کہ مرثیہ لکھنے کیلئے " خون جگر’‘ کی ضرور ہوتی ہے۔
عابدہ :اے تو آخر تم نے فلسفے میں یہ بھی تو پڑھا ہو گا کہ حقائق ابدی کو اس پیمانے سے نہیں ناپا جا سکتا۔
عارفؔ شفیق نے انٹر ویو میں ان سے تیکھے سوالات کیے اور نصیر احمد ناصرؔ نے اپنی بات لگی لپٹی رکھے بغیر ظاہر کر دی۔
عاشق یا معشوق اس مذہب کا ماننے والا ہو کہ اس مذہب کا، ’ مذہب عشق‘ اختیار کرنے کے بعد دونوں ایک ہو جاتے ہیں۔
عاصمہ بیگم نے ساتھ لانے والے آدمی سے پوچھا اور لڑکی کی جانب ایک نظر ڈال کر اپنے دو سال پرانے باورچی کی طرف دیکھا۔
عاقل کا کام ہے کہ دوسرے کے حال سے عبرت حاصل کرے اس عہد کے کافر یہ حالات دیکھ کر کیوں عبرت حاصل نہیں کرتے؟
عالم اسلام کے ارباب دانش و بصیرت کو اپنے گھر کی حفاظت کے لئے ابھی سے اجتماعی سطح پر مؤثر اور ٹھوس اقدامات کرنا ہوں۔
عالمؔ ہمارے سینے میں زمانہ ٹوٹ گیا اس کے ٹوٹنے کے ساتھ ٭٭٭ ہر ایک راہ گزر پر نظر جماتے ہوئے میں چل رہا ہوں۔
عالموں اور صوفیوں میں کئی برگزیدہ شخصیتوں کی شعری اور نثری کتابوں میں شری کرشن کی شخصیت سے محبت کے بہت خوبصورت حوالے موجود ہیں۔
عالمگیر، ہمایوں، الوارث، شمع، شاعر، آج کل، شگوفہ، انشا، گونج، اردو میلہ، اردو ٹائمز، انقلاب، نشیمن اور اخبار نو کے صفحات اس کے شاہد ہیں۔
عالمی ادب کے شاہکاروں میں بھی فردوسی اپنے شاہنامہ و بہادری کے قصے بیان کر کے، صرف باپ بیٹے کے رشتے تک محدود رہ گیا۔
عالی مرتبت شہزادی، عزرا یہودی در دولت پر آیا ہے اور وہ بیش قیمت ہار جس کی تیاری کا حضور عالیہ نے حکم دیا تھا۔
عالیجناب وکیل نجیب صاحب  /جولائی  ء کو حضرت سالم ؔ بھی ہم سے جدا ہو کر عالم ارواح کی سمت روانہ ہو گئے۔
عام آدمیوں سے اور خصوصا دولت مندوں سے کم میل جول رکھنا ورنہ انکو گمان ہو گا کہ تم ان سے کچھ توقع رکھتے ہو۔
عام انسانوں پر فرشتوں کے اترنے کا مطلب ہوتا ہے کہ ان کا یوم احتساب آگیا، جس دن بادل پھٹیں گے اور فرشتے اتریں گے۔
عام دوزخیوں کے ساتھ ان کو بھی اللہ نے دوزخ میں دھکیل دیا پیغمبروں کا رشتہ، زوجیت ذرا بھی عذاب الہی سے نہ بچا سکا۔
عام روشنی سے ہزاروں گنا تیز رفتار سے سفر کرنے پر بھی آپﷺ وقت کی رو میں پیچھے رہ جانے کی بجائے آگے نکل گئے۔
عام رویہ تو بہرحال یہی ہے کہ صنف غزل میں غالبؔ پر میرؔ کی برتری کے اظہار کے لیے یہ اصطلاح استعمال کی جاتی ہے۔
عام طور پر ایک تکونا کپڑا عورتوں کے ’احرام‘ کے غلط نام سے مشہور ہے جو سر کو باندھنے کے لئے استعمال کیا جاتا ہے۔
عام طور پر خواتین سیاح مقامی لوگوں سے ان کے گھروں کا نصف یا پورا گھر کرایہ پر لے کر قیام پذیر ہوا کرتی تھیں۔
عام طور پر دس سے بارہ سال کی عمر میں ایک لڑکا، جب وہ اپنا آپ سنبھالنے کے قابل ہو جاتا، مملوک بن جاتا تھا۔
عام طور پر شاعروں کو اپنی اہمیت اور فوقیت کا شدید احساس ہوا کرتا ہے اور وہ تقدیم و تاخیر کو خاصی اہمیت دیتے ہیں۔
عام طور پر غریب آدمیوں میں یہ دستور تھا کہ ایک ہی برتن میں سب کھاتے تھے یا پھر روٹی پر رکھ کر کھاتے تھے۔
عام طور پر لوگوں کی یہ عادت ہے کہ وہ اپنے کسی عزیز یا تعلق والے کی انتہائی محبت میں اس کی قسم کھاتے ہیں۔
عام طور پر معرّی مگر معلوم کریں اور کوشش کریں تو انگریزی یا اردو ترجمے والا بھی مل سکتا ہے، خریدنے پر نہیں ملیں گے۔
عام طور پر پہلے ایک موضوع ذہن میں آتا ہے، یہ موضوع اکثر اتنا مبہم ہوتا ہے، میں اس کی شکل بھی نہیں پہچان سکتا۔
عام طور پر ہم اس ہدایت پر ہر وقت ہی عمل کئے رہتے ہیں کہ سیٹ بیلٹ ٹیک آف کے بعد بھی کھولتے ہی نہیں۔
عام طور پر یونیورسٹی کیمپس کے شعراء شہر کی ادبی سرگرمیوں سے دور رہنا پسند کرتے تھے، لیکن میری خاطر میں کھنچے چلے آتے تھے۔
عام لوگوں کی بہ نسبت مدرسوں سے وابستہ لوگوں کی مجموعی پس ماندگی اور تعلیم یافتہ مسلم معاشرے سے کٹ جانے کے اسباب کیا ہیں؟
عام مؤرخین کا بیان ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا مدینے سے نکلنا صرف قافلہ کے لوٹنے کی غرض سے تھا۔
عام مفسرین کا بیان ہے کہ آسمانی جنت میں انہیں بسایا گیا تھا لیکن معتزلہ اور قدریہ کہتے ہیں کہ یہ جنت زمین پر تھی۔
عباد سے مراد فرشتے اور جزْء سے مراد بیٹیاں یعنی فرشتے، جن کو مشرکین اللہ کی بیٹیاں قرار دے کر ان کی عبادت کرتے تھے۔
عباد منقری یہ حدیث علی بن زید سے اور وہ انس سے نقل کرتے ہیں لیکن اس میں سعید بن مسیب کا ذکر نہیں کرتے۔
عبادات و اخلاق کے مضامین جو دینی نظام تعلیم کا حصہ ہیں، وہ بھی منفعت کے پہلو کو مدّ نظر رکھ کر پڑھائے جاتے ہیں۔
عبادت کی لیکن اللہ کی مد د سے ہم کسی دوسرے کی عبادت نہیں کرتے مگر اس ذات کی اور وہ ہی ذات لائق ہے۔
عبادت گزار لوگوں کے لیے ||اے محمدؐ، ہم نے جو تم کو بھیجا ہے تو یہ دراصل دنیا والوں کے حق میں ہماری رحمت ہے۔
عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے اس حدیث میں یہ بھی کہا کہ حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ یہ دعا بھی پڑھتے تھے۔
عبد الرحمن بن عوف رضی اللہ تعالی عنہ نے اسی حالت میں نماز پڑھائی کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سامنے بسمل پڑے تھے۔
عبد اللہ بن حارث رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم سے زیادہ تبسم کرنے والا نہیں دیکھا۔
عبد اللہ بن عباس سے سوال ہوا روزہ دار کو بوسہ لینا کیسا ہے تو اجازت دی بوڑھے کو اور مکروہ رکھا جوان کے لئے۔
عبد اللہ بن مسعود نے کہا کہ مجھے کچھ ڈر نہیں ہے اگر میں وتر پڑھتا ہوں اور تکبیر ہو جائے صبح کی نماز کی۔
عبد اللہ بھی سر سہلاتا ہوا اس کے پیچھے بھاگا لیکن اتنی دیر میں نعیم صابرہ کی گود میں چھپنے کی کوشش کر رہا تھا۔
عبد اللہ جاوید کا یہی اچھوتا تخلیقی انداز ہے جو انہیں ان کے ہم عصر تخلیق کاروں میں ایک منفرد مقام پر فائز کرتا ہے۔
عبد اللہ نے رومال جیب میں ڈال کر عذرا کی طرف دیکھا اور عذرا سے نظر ہٹا کر ماں کی طرف دیکھتے ہوئے اجازت چاہی۔
عبد اللہ کو اس شہر میں آئے ابھی دو سال ہوئے تھے کہ بصرہ کے بچے اور بوڑھے اس کے نام سے واقف ہو گئے۔
عبد اللہ! اب ہمیں اسے بچانے کی تدبیر کرنی چاہیے!" "تم اپنی جان کو خطرے میں ڈالے بغیر اس کے لیے کچھ نہیں کر سکتے؟
عبد الملک بن مروان کے دربار میں ایک مرتبہ پانی کا ذکر چھڑا تو خالد بن یزید نے کہا بعض پانی آسمان کے ہوتے ہیں۔
عبدالرحمن اور اس کے مہندسوں نے ان دونوں مساجد سے استفادہ بھی کیا ہے اور ان کے آرٹ کو کئی قدم آگے بھی بڑھایا ہے۔
عبدالرحمن بن عوف کے پیچھے اور لوگ گھبرائے جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز پڑھ چکے تو فرمایا کہ اچھا کیا تم نے۔
عبدالرحمن بن مہدی اس حدیث کو عبداللہ بن دینار سے اسی سند سے مرسلا نقل کرتے ہوئے اس میں حضرت عائشہ کا ذکر نہیں کرتے۔
عبدالرحمن بن نصر الشیرزی عبدالرحمن بن نصر الشیرزی (. 589 / 1193) نے محکمہ احتساب کے قواعد و ضوابط سے متعلق ایک کتاب لکھی ہے۔
عبدالرزاق میں ابو الجواز کا قول اس آیت کے بارے میں مروی ہے کہ نماز کی صفوں میں آگے بڑھنے والے اور پیچھے ہٹنے والے۔
عبدالرشید طاہر نے ء میں لکھنے پڑھنے کا سلسلہ شروع کیا آپ کھوڑ کی کئی ادبی اور سماجی تنظیموں کے عہدہ دار اور رکن ہیں۔
عبداللہ بن زید کی حدیث حسن صحیح ہے اور اسی پر اہل علم کا عمل ہے جن میں شافعی اور احمد اسحاق بھی شامل ہیں۔
عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ نحوست تین چیزوں میں ہوتی ہے۔
عبداللہ بن مبارک کی رائے کے مطابق کسی شخص کو شہر سے منسوب کرنے کے لئے کم از کم چار سال کا قیام ضروری ہے۔
عبداللہ عمری نافع سے وہ ابن عمر سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مثل روایت کرتے ہیں۔
عبداللہ کہتے ہیں کہ میں کھڑا ہوا اور میں نے عرض کیا کہ اللہ مجھے آپ پر فدا کر دے میں اس وقت کیا کروں؟
عبدہ بن عبد اللہ، زید ابن حباب، محمد بن صالح، حصین، سعد بن معاذ، اسید بن حضیر سے روایت ہے کہ وہ امامت کرتے تھے۔
عبرت تو وہ ہی حاصل کرتا ہے جس کے دل میں تھوڑا بہت ڈر ہو اور انجام کی طرف سے بالکل بے فکر نہ ہو۔
عبید اللہ بن عمر اور کئی راوی یہ حدیث سہیل سے روایت کرتے ہوئے اس میں ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کا ذکر نہیں کرتے۔
عبید اللہ بن معاذ، خالد، شعبہ، حبیب بن عبدالرحمن، حفص بن عاصم، حضرت ابو سعید بن معلی سے روایت کہ میں نماز پڑھ رہا تھا۔
عتیق الرحمن اثری حفظہ اللہ مراجعۃ (نظرثانی) شفیق الرحمن ضیا ءاللہ مدنی نشر و اشاعت دفتر تعاون برائے دعوت و ارشاد (شعبہ بیرونی شہربان) سلطانہ۔
عتیق الرحمن صفی کا شعری سفر زندگی کے داخلی مشاہدے اور اس کے خارجی اظہار کی صورت میں ارتقا کی طرف مسلسل بڑھ رہا ہے۔
عثمان بن ابی شیبہ، یحیی بن ابی بکیر، ابراہیم بن نافع، حسن بن مسلم، صفیہ، بنت شیبہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے۔
عثمان کا تعلق لبنان سے تھا لیکن وہ ترک وطن کر کے آسٹریلیا جا بسے تھے، اور شین وارن کے لہجے میں انگریزی بولتے تھے۔
عجب خوشبوئیں رگ و پے میں یہ کس کو چھو کے مرے شہر میں صبا آئی اسے پکارا تو ہونٹوں پہ کوئی نام نہ تھا۔
عجب زبانوں میں آج اس سے ملے تو لوٹ آئے بھولے بسرے ہوئے زمانوں میں لب چکیدہ خموشیاں اس کی جانے کیا کہہ رہی ہیں۔
عجب طرح کا ایک قطعہ بہار کا نظر آیا کہ جیدھر نگاہ جاتی تھی، کوسوں تلک سبز اور پھولوں سے لال زمین نظر آتی تھی۔
عجب عجب سے پچھتاوے اور بلا جواز پیشمانی سی سانسوں اور آنکھوں میں اکثر پسی ہوئی مرچوں کی سلگن دور دور تک بھر دیتی ہے۔
عجب غمی کا عالم تری آنکھیں اشک آگیں ترا چہرہ اترا اترا نہ کوئی ہنسی کی صورت، نہ شگفتگی کا عالم ترے سامنے جھکی ہیں۔
عجب گھڑی وفا پر کس خاک کی کوکھ سے جنم لیں آئے ہیں جو اپنے بیج کھو کر کانٹا بھی یہاں کا برگ تر ہے۔
عجز و انکسار کے ساتھ وہ جب بارگاہ الہی میں دست بہ دعا ہوتے ہیں تو رقت آمیز جذبات ان پر طاری ہو جاتے ہیں۔
عجمیوں نے میدان جنگ میں پہلے سے ہی ہر طرف گوکھرو بچھا دیئے تھے جس کی وجہ سے مسلمانوں کو آگے بڑھنا مشکل ہوتا تھا۔
عجیب آدمی ہے! جیسے ہم سب کمہار بالکل بے حیا ہیں اور بڈھّے کی قسمت خراب کرنے پر تلے ہیں جو ابھی تو جاگی ہے۔
عجیب سے میک اپ میں ادھر ادھر گپیں لگاتی رہتی ہیں اور اب یہ بھی حال احوال پوچھنے کی بجائے کترا کر ہی گزر جاتے۔
عدالت کی نظر میں اقلیت اس لیے اقلیت کہلاتی ہے کہ اس کی زبان اور زبان کا رسم الخط اکثریت کی زبان سے مختلف ہے۔
عدل کا یہ اہتمام جس معاشرے میں ہو گا، وہاں امن و سکون اور اللہ کی طرف سے رحمتوں اور برکتوں کا نزول ہو گا۔
عدنان نے اس شخص کو دیکھا تو پہچان لیا یہ وہی شخص تھا جس نے پریم کے والد کو ٹرین کے اندر چاقو مارا تھا۔
عدنان کو بھوک ایسی زور کی لگی تھی کہ اس وقت وہ روٹیاں اور ٹماٹر کی چٹنی کسی نعمت سے کم نہیں لگ رہی تھیں۔
عدو، احباب نے بھی کچھ ایسے گل کھلائے کچھ نہ پوچھو ایک اور غزل جس کا مطلع ہی قاری کو گرفت میں لے لیتا ہے۔
عدیم ہاشمی کی زیر نظر کتاب ''چہرا تمہارا یاد رہتا ہے'' اتنی آسان بھی نہیں کہ اس پر بے دھڑک اپنی رائے داغ دی جائے۔
عدیم ہاشمی کی زیر نظر کتاب "چہرا تمہارا یاد رہتا ہے" اتنی آسان بھی نہیں کہ اس پر بے دھڑک اپنی رائے داغ دی جائے۔
عذاب قبر سے ہم اللہ کی پناہ مانگتے ہیں! آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، ظاہری اور باطنی فتنوں سے اللہ کی پناہ مانگو۔
عذاب ہجر بڑھا لوں اگر اجازت ہو اک اور زخم میں کھا لوں اگر اجازت ہو تمہارے عارض و لب کی جدائی کے دن ہیں۔
عراق نیز مصر میں نہریں انھی کے حکم سے نکالی گئیں اور کوفہ و بصرہ اور بسطاط وغیرہ انھیں کی صوابدید سے آباد کئے گئے۔
عراق پر قبضہ کرنے کے بعد خلیج کے علاقے میں تیل سے مالا مال واحد ملک ایران ہی ہے جو امریکی دسترس سے باہر ہے۔
عراق کا بندوبست عراق چونکہ عرب سے نہایت قریب اور عربوں کے آباد ہو جانے کی وجہ سے عرب کا ایک صوبہ بن گیا تھا۔
عراق کا جب بندوبست کرنا چاہا تو پہلے عمال کو لکھا کہ عراق کے دو رئیسوں کو ہمارے پاس بھیجو جن کے مترجم بھی ہوں۔
عرب شاعروں کے شعر میں ایسا پایا جاتا ہے کہ وہ موصوف کو حذف کر دیتے ہیں اور صرف صفت بیان کر دیا کرتے ہیں۔
عرب معاشرے کا دستور تھا کہ آزاد ہو جانے والے غلام کو وہ آزاد کرنے والے مالک کے قبیلے کا فرد مان لیا کرتے تھے۔
عرب میں تو آقا کو "رب" اور غلام کو "عبد" کہا جاتا تھا جس کے معنی ہی پالنے والے یعنی خدا اور بندے کے ہیں۔
عرب و فارس و ہند میں شعرا تعریف شعر میں کلام موزوں کو مقفّی کہتے ہیں اور اہل منطق کلام مخیّل کو شعر کہتے ہیں۔
عرب کی لغت میں اور شاعروں کے شعر میں یہ معنی صاف طور پر پائے جاتے ہیں اور اس پر بے شمار شواہد موجود ہیں۔
عرب کے طول و عرض اور عراق، شام اور مصر کی ریاستیں فتح ہوئیں تو اس سارے علاقے میں کروڑوں غلام کام کر رہے تھے۔
عرب کے مشہور بہادروں یعنی ضرار، جبیرہ، نوفل، عمرو بن عبدود نے خندق کے اس کنارے سے گھوڑوں کو مہمیز کیا تو اس پار تھے۔
عربی زبان میں ظالموں کو ڈرانے کے لیے اور نیکوں کو خوشخبری دینے کے لیے بے شک جنہوں نے کہا کہ ہمارا رب اللہ ہے۔
عربی زبان کا جس میں کجی نہیں تاکہ وہ بچ کر چلیں اللہ نے بتلائی ایک مثل ایک مرد ہے کہ اس میں شریک ہیں۔
عربی میں تحسس کا لفظ بھلائی کی جستجو کے لئے بولا جاتا ہے اور برائی کی ٹٹول کے لئے تجسس کا لفظ بولا جاتا ہے۔
عربی، فارسی لسانی روایت کی دھاک ابھی تک اسی طرح قائم ہے کہ اصلاح کی تمام کوششوں کے باوجود ان سے چھٹکارا نہیں مل سکاہے۔
عرش کا نیل سبز گوشوں میں نیلگوں سائے لہلہاتے ہیں جس طرح دل میں موج درد فراق یار آئے دل سے پیہم خیال کہتا ہے۔
عرصے سے دل چاہتا تھا کہ کسی طرح میری آرزو پوری ہو جاۓ آرزو یہ تھی کہ شراب ناب کے ایک دو ساغر مل جائیں۔
عرض علینا عمر بن الخطاب ان نزوج من الخمس ایمنا و نقضی منہ عن مغر منا فابینا الا ان یسلمہ لنا و ابی فلک علینا۔
عرض کیا گیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ کون ہیں، فرمایا علی ان میں سے ہیں اور فرماتے ہیں۔
عرفان نے پانی بھی پی لیا اور اچھو بھی جاتا رہا مگر آدھے پیٹ اٹھ گیا اور کہنے لگا، "تم تو بالکل ہتیا ہو گئیں۔
عزت والے (ف )  شان نزول : یہ آیت خزاعہ کے حق میں نازل ہوئی جنہوں نے فرشتوں کو خدا کی بیٹیاں کہا تھا۔
عزرا ایک راسخ الاعتقاد یہودی ہے جو رومیوں کے جبر و استبداد اور سخت سے سخت مخالفت کے باوجود اپنے مذہب پر قائم رہتا ہے۔
عزیزان وطن! ہمیں نزاق اور اس شخص کی باتوں میںا کر لوہے کی چٹان کے ساتھ پھر ایک بارٹکر لینے کی کوشش نہیں کرنی چاہیے۔
عسکری صاحب کے ہاں مغرب کو رد کرنے کا مطلب مغرب سے بے تعلق یا بے خبر ہو جانا نہیں، بلکہ اس کا مطلب ہے۔
عسکری کا یہ بھی کہنا تھا کہ اس علاقے سے ان کرداروں کو الگ کر لیں تو وہ بالکل مردہ ہو کر رہ جاتے ہیں۔
عشاء نماز پڑھ کر آپ حجرے میں داخل ہوتے، مسواک کر کے فورا سو رہتے، پچھلے پہر بیدار ہوتے اور تہجد کی نماز ادا فرماتے۔
عشاء کی نماز کا وقت مسدد، ابو عوانہ، ابو بشر بن ثابت، حبیب بن سالم، حضرت نعمان بن بشیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
عشاء کے وقت آ گئے اور میرا دروازہ کھڑ کھڑا کر مجھے آوازیں دینے لگے میں گھبرا کر باہر نکلا دریافت کیا خیریت تو ہے؟
عشق و جنوں نے صفحہ ہستی پر ایثار کی بے مثال داستانیں رقم کیں اور تاریخ نے نشان راہ منزل اور نشان عبرت متعین کیے۔
عشق کا حاصل رسوائی پر سوچو کیوں ا نجام جپوست نام جپوست نام یہ عمر کسی پر مرنے کی کچھ بیت گئی کچھ بیتے گی۔
عشق کا معصیت پہ لبادہ تو ہے پر میں کیا ساتھ لیکر خزینے چلا میں نے پورے کیے کیا حقوق ا لعباد اور مٹائے ہیں۔
عصر حاضر کے ان مرعوب و ہزیمت خوردہ ارباب تخلیق کے ذہنوں پر دین کا وہ تصور غالب ہے جو اصلا مغرب کا تصور ہے۔
عصر کے بعد واقعی معلوم ہو گیا کہ معلّم صاحب اپنی کوششوں میں کامیاب ہو گئے ہیں اور عشاء کے بعد بسیں ضرور آجائیں گی۔
عطاّر کے قلندری استعاروں کی دنیا میں ایک زبردست رومانی ذہن ملتا ہے جو اپنے کلام میں جمال قلندری کو مسلسل پیش کرتا رہتا ہے۔
عقب سے آتی بڑبڑاہٹ کھٹاک کی آواز میں معدوم ہو جاتی ہے اور کہانی سناٹے سے نچڑ کر قلم کی نوک پر آ جاتی ہے۔
عقل و نقل اور فطرت مستقیم سب کا، والحمد للہ جل و علا، بکل حال من الاحوال وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ ۔
عقل کی توہین نہیں ہے، عورت کی توصیف ہے، دراصل خود ایک طرح کا فلسفہ ہے، اس کتاب کو کھول کر ورق ورق پڑہنا چاہئیے۔
عقیدے کے شعاع ہر کردار و پندار پر اپنا اثر ڈالتی ہے اور اصولی طور پر زندگی عقیدے کے علاوہ اور کوئی چیز نہیں ہے۔
عقیل شادابؔ کے کشادہ اور بلند بالا ڈرائنگ روم کی دیواروں سے لگی شیشے کی اونچی اونچی الماریاں کتب و رسائل سے اٹی پڑی تھیں۔
علاقائی زبان کو ایسے مقامات پر تسلیم کرنا جہاں عام طور پر اردو بولی جاتی ہو، تعلیم کے فروغ میں بڑی مشکلات پیدا کرتا ہے۔
علامت کا وہ تصور جو ساٹھ اور ستر کے عشروں میں پروپیگنڈے کے زیر اثر ہر کہیں اچھالا جاتا رہا، اب مردود ہو گیا ہے۔
علامہ اقبال مرحوم نے مرقع چغتائی کا دیباچہ لکھا تھا، بے شک میں ببانگ دہل کہتا ہوں کہ انہوں نے فواحش کی پیٹھ ٹھونکی تھی۔
علامہ زمخشری اس بات کے بھی قائل تھے کہ قرآن مجید اپنے جملوں کی ترکیب و تنظیم کے حسن بلاغت کی وجہ سے معجزہ ہے۔
علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ حدیث میں لفظ من المسلمین لفظ " عبد" اور اس کے بعد کے الفاظ کا حال واقع ہو رہا ہے۔
علامہ مسعودی نے کتاب التنبیہ والاشراف میں لکھا ہے کہ عجم کی اس قدیم عادت کی وجہ میں نے کتاب مروج الذہب میں لکھی ہے۔
علامہ نجم الدین زاہدی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ ہمارے علماء کا متفقہ طور پر یہ قول ہے کہ عمل اشارت سنت ہے۔
علامہ یاقوت نے معجم البلدان میں یہ ترتیب نقل کی ہے اور لکھا ہے کہ قریش کعبہ کا طواف کرتے ہوئے یہ الفاظ کہتے تھے۔
علامہ یحیی نے فرمایا ہے کہ پہلے دو رکعتیں سنت کی الگ سے پڑھ لی جائیں اس کے بعد میں اختیار ہے کہ چا ہے۔
علاوہ ازیں انسانی حقوق کے آزاد ادارے کے قیام کی ضرورت بھی محسوس کی گئی تھی اور اس کے قیام کا وعدہ بھی کیا، تھا۔
علاوہ ازیں اگر کوئی فریق دھوکے اور فریب اور اپنی چرب زبانی سے عدالت یا حاکم مجاز سے اپنے حق میں فیصلہ کرا لے گا۔
علاوہ ازیں بوائزاور گرلز ایلیمنٹری کالجز بھی یہاں پی ٹی سی کی سطح پر تربیت یافتہ اساتذہ کی تیاری میں ممد ثابت ہو رہے ہیں۔
علاوہ ازیں حیدرآباد میں اس نصف میں موجود چند اساتذہ کے ہاں بھی نعتیں اور منقبتیں تو ملتی ہیں لیکن حمدیں و مناجاتیں نہیں ملتیں۔
علاوہ ازیں ظالم مظلوم اور مومن و کافر سب جمع ہوں گے اور اپنے اپنے اعمال کے مطابق جزا و سزا سے بہرہ ور ہوں۔
علاوہ ازیں معروف شاعر آصف شفیع تو میرے ساتھ ہی رہے، اس کے لیے سرفراز صاحب اور نواز نے میزبانی کا حق ادا کر دیا۔
علاوہ ازیں یہ بات مدنظر رہنی چاہئے کہ یہ حدیث نہ صرف پچھلی حدیث (لا قطع فی ثمر والاکثر) کے مطلق مفہوم کے معارض ہے۔
علاوہ ازیں یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ زمانہ جاہلیت میں اہل عرب جن الفاظ و کلمات کے ذریعہ جھاڑ پھونک کیا کرتے تھے۔
علاوہ اس جزء کے ( جس میں یہ مذکور ہے کہ ابوبکر نے بلال کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ کر دیا تھا۔
علاوہ اس کے آلتھیوسے کے مقابلے میں اڈورنو زیادہ ساختیاتی مارکسی ہے جو آلتھیوسے سے قبل انفرادی فرد کو اجتماعی فرد پر فوقیت دیتا ہے۔
علاوہ رمضان کے اور میں ایسا کوئی مہینہ بھی نہیں جانتی جس میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بالکل روزے نہ رکھے ہوں۔
علاوہ عید کے ملتی ہے اور دن بھی شراب گدائے کوچۂ میخانہ نامراد نہیں یعنی دنیا میں تمام مراد و مقصود بس شراب ہی ہے۔
علاوہ ماہ شعبان کے اور شعبان کے روزے کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ماہ رمضان المبارک کے ساتھ شامل فرما دیتے۔
علم اصول فقہ: علم اصول فقہ سے مراد وہ علم ہے جس کی بنیاد پر قرآنی آیات سے مختلف مسائل کا استنباط کیا جاتا ہے۔
علم الاصول الفقہ علم اصول فقہ سے مراد وہ علم ہے جس کی بنیاد پر قرآنی آیات سے مختلف مسائل کا استنباط کیا جاتا ہے۔
علم الاقسام: علم الاقسام سے مراد قرآن مجید میں اللہ تعالی نے اپنی ذات، صفات، مخلوقات، مقامات اور نبی کریمﷺ کی جو قسمیں کھائی ہیں۔
علم التفسیر علم التفسیر سے مراد وہ علم ہے جس کی بنیاد پر قرآن مجید کی آیات کا معنی و مفہوم معلوم کیا جاتا ہے۔
علم الہندسہ: قرآن میں مذکور بعض پیشوں اور پیمائشوں کے ذکر کی روشنی میں تکنیکی ذہن کے لوگوں نے علم الہندسہ کی بنیا د رکھی۔
علم تفسیر علم التفسیر سے مراد وہ علم ہے جس کی بنیاد پر قرآن مجید کی آیات کا معنی و مفہوم معلوم کیا جاتا ہے۔
علم عروض جو کئی صدیوں سے ہندوستان میں بہ طور نظام اوزان کے رائج اور مقبول رہا، وہ بھی اس ذہنیت کی زد میں آگیا۔
علم کا طالب تو اللہ کی رضامندی کے حاصل کرنے میں بڑھتا رہتا ہے اور دنیاکا لالچی سرکشی اور خود پسندی میں بڑھتا رہتا ہے۔
علم کی تلاش بنیادی طور پر عبادت کی ایک صورت ہے، مولانا رومی نے علم کی تلاش کے لیے ماضی کا جو سفر کیا ہے۔
علم کی روشنی ہی سے تجلیات الہی کا عرفان حاصل ہوتا ہے، اسی سے اللہ اور بندے کے سچے ّ رشتے کی پہچان ہوتی ہے۔
علم کے درجات علمائے کرام نے علم کے تین درجات بیان کیے ہیں، جن سے انسانی علم کی صحت کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔
علماء اسی کو اختیار کرتے ہیں کہ جو کنکریاں ماری جائیں وہ ایسی ہوں جن کو دو انگلیوں سے پھینکا جاسکے یعنی چھوٹی کنکریاں ہوں۔
علماء فرماتے ہیں کہ یہ بشارت عاجلہ رضائے الہی اور اللّہ کے محبت فرمانے اور خلق کے دل میں محبت ڈال دینے کی دلیل ہے۔
علماء قرآن میں سے سیدنا علی کے علاوہ ابن مسعود، زید بن ثابت، ابو موسی اشعری اور سیدنا ابی بن کعب ان کے مشیر تھے۔
علماء لکھتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قبر مبارک کی لحد کو نو اینٹوں سے بند کیا گیا تھا۔
علماء لکھتے ہیں کہ فضل و شرف اور شرف اور نبوت کے اعتبار سے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات گرامی اصل ہے۔
علماء کرام کا فرمان ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی قبر شریف کے پاس بھی بلند آواز سے بولنا مکروہ ہے۔
علماء کی تعداد ان میں بہت ہی کم ہے اور علم اور ذی علم لوگوں کی کوئی وقعت ان کے دل میں نہیں یہی تھے۔
علماء کے یہاں اس بارے اختلاف ہے کہ حضرت عائشہ، حضرت خدیجہ، اور حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہن سے کون سب سے افضل ہیں؟
علمائے ادب کا بیان ہے کہ ان کے حفظ کا یہ حال تھا کہ جب کوئی معاملہ فیصل کرتے تو ضرور کوئی شعر پڑھتے تھے۔
علمائے حنفیہ صرف اسی قدر نہیں کہتے بلکہ ان حضرات کے نزدیک تکبیر تحریمہ کے علاوہ دیگر مواقع پر رفع یدین کا حکم منسوخ ہے۔
علمی قضایا کی بحث میں الجھنے سے پہلے یہ ضروری ہے کہ نارنگ صاحب کو ان کے سرقے کے بارے میں یاد دہانی کرائی جائے۔
علمی معاملات میں جاوید رحمانی کسی تکلف، کسی مصلحت کے قائل نہیں یوں دل بدست آور کہ حج اکبر است میں بھی یقین نہیں رکھتے۔
علوم عقلیہ، منطق، فلسفہ اور کلام میں اتنی گہری نظر تھی کہ ان کے معاصرین میں سے جن لوگوں کا سرمایۂ ناز یہی علوم تھی۔
علی الاتصال ایک ہی جملہ کہتے رہنے اور پھر پانی نہ پینے کا یہ نتیجہ نکلا کہ تیسرے روز پیاس نے مجنوں بنا دیا تھا۔
علی باقر کے کردار سماج کی مختلف سطحوں سے جنم لیتے ہیں جن سے فن کار کے گہرے مشاہدے کا اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
علی بن جعدؒ سے روایت ہے کہ الحاجؒ نے امام صاحبؒ کو ایک ہزار جوتے ہدیہ میں بھیجے انہوں نے طلبہ کو تقسیم کر دیئے۔
علی بن حجر بھی قران بن تمام اسدی سے اور وہ موسی بن عبیدہ سے اسی سند سے اسی طرح کی حدیث نقل کرتے ہیں۔
علی بن محمد، وکیع، حماد بن سلمہ، ابو الثیاح ضبعی، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ مسجد بنوی کی جگہ بنونجار کی تھی۔
علی بن مسلم، ابو داؤد، شعبہ، حضرت عمر سے روایت ہے کہ میں نے ابو وائل سے ایک ایسی حدیث سنی جو مجھے پسند ہے۔
علی عباس حسینی نے سرشار کے ناولوں کی فنی خصوصیات کے ساتھ ان کے ذہنی ارتقا کو پیش کرنے کی بھی کامیاب کوشش کی ہے۔
علی کہتے ہیں کہ میں نے یحیی سے پوچھا کہ ان دونوں میں کون ایسا ہے جو طویل حدیث کو بہتر یاد رکھ سکتا ہے؟
علی گڑھ بس اسٹیشن کی بالائی منزل پر . اور  کے دفاتر تھے، راقم کا کمرہ . کے کمرے سے بہت قریب تھا۔
علی گڑھ پہنچتے ہی یہاں کی تین عدد سب سے مشہور چیزیں جن کے نام "میم" سے شروع ہوتے تھے، مجھے بتا دی گئی تھیں۔
علی ہذا القیاس کیا بعید ہے کہ واضح حقیقی نے نغمات طیور کو بھی مختلف معانی و مطالب کے اظہار کے لیے وضع کیا ہو۔
عماد! وہ اپنی نالائق اولاد کو بھی سینے میں چھپا لیتے ہیں اگر واقعی مجھ سے محبت ہے تو تم میرا کہا مان لو گے۔
عمر بھر میں اس سے پہلے ہمارے کسی معاملے میں ہم سے رائے طلب نہ کی گئی تھی لیکن اب تو حالات بہت مختلف تھے۔
عمر بھر کا تو باقی مگر نباہ ابھی یقیں تو آئے گا پر دیر ہو چکی ہو گی جو میرے ہونے سے تم کو ہے۔
عمر خیام نے اس وقت نیشا پور میں آنکھیں کھولیں جب اس پر سلجوقیوں کی حکومت تھی، جو علم و حکمت کے بڑے دلدادہ تھے۔
عمر کے اس حصے میں ان کی فکر میں جو صلابت اور لفظوں کے برتاؤ میں جو پختگی اور تخیل میں جو حیرت آثاری ہے۔
عمران اس سے ٹکرایا اور فاکسن چیختا ہوا اچھل کر نیچے گرا اور عمران ضرب لگا کر بے اختیار دو قدم پیچھے ہٹتا چلا گیا۔
عمران نے مسکراتے ہوئے کہا تو کیلارڈ نے میز کی دراز کھولی اور اس میں سے ایک کارڈ نکال کر عمران کی طرف بڑھا دیا۔
عمران نے مڑ کر اس کے عقب میں جا کر پائے میں پیر مارا تو کھٹاک کی آواز کے ساتھ ہی راڈز غائب ہو گئے۔
عمران نے کہا اور ایک ڈبہ اٹھائے وہ واپس سپر سٹور کی طرف بڑھ گیا کیونکہ اس کی سائیڈ میں ایک باتھ روم موجود تھا۔
عمران نے کہا تو ڈکسن نے اس انداز میں سر ہلایا جیسے کہہ رہا ہو کہ ایسی باتیں تو اس نے بہت سن رکھی ہیں۔
عمرو بن حریث رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے سر مبارک پر سیاہ عمامہ دیکھا۔
عمرو بن عثمان، ولید، ہشام ابن غازم، کہتے ہیں کہ مضرجہ کے معنی ہیں کہ نہ بالکل دہکتا ہوا سرخ ہو نہ بالکل گلابی ہو۔
عمرو معدی کرب اور طلحہ بن خالد اگرچہ پہلوانی اور سپہ گری میں اپنا جواب نہیں رکھتے تھے لیکن فوج کو لڑا نہیں سکتے تھے۔
عمرۃ القضاء(ذیقعدہ) حضور اکرمﷺ نے عمرہ ادا فرمایا جسے عمرۃ القضاء عمرہ قصاص، عمرہ الصلح اور عمرۃ الحدیبیہ کے ناموں سے یاد کیا جاتا ہے۔
عمرے کے پھر حج کی تہلیل کی لوگوں نے بھی آپ کے ساتھ تمتع کیا بعض لوگوں نے تو قربانی ساتھ ہی رکھ لی تھی۔
عمل کے لئے مرتب پروگرام (تقدیر)سے اطلاع آ جانے کے بعد اس اطلاع پر عمل درآمد کے لئے مثبت ترغیبی پروگرام بھی ملنے لگتا ہے۔
عمل ہے اور اس معنی میں محاورہ معاشرت کے اس تہذیبی پہلو سے رشتہ رکھتا ہے جس کا تعلق ہماری شعر و شعور سے ہے۔
عموما انہیں اسی میدان کی رپورٹنگ کی ذمہ داری دی جاتی ہے اگر شہر بڑا ہو تو مختلف علاقوں کے الگ الگ رپورٹر ہوتے ہیں۔
عموما انہیں اسی میدان کی رپورٹنگ کی ذمہ داری دی جاتی ہے اگر شہر بڑا ہو تو مختلف موضوع یا علم پر عبور رکھتے ہیں۔
عموما مسلمانوں کو اور خود جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو اس قسم کے واہیات تذکروں اور شہرتوں سے سخت صدمہ تھا۔
عن ابن ابی بردۃ الخ یعنی ابی بردہ کے ساتھ ابن کا لفظ بھی لاتے کیونکہ ابو بردہ حضرت ابو موسی اشعری کے بیٹے ہیں۔
عن المرء لا تسال وسل عن قرینہ فکل قرین بالمقارن یقتدی انسان کے بارے میں نہ پوچھ اس کے ساتھیوں کا حال دریافت کر لے۔
عن ثوبان مولی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم عن النبی صلی اللہ و سلم عصابتان من امتی احرز ھما اللہ تعالی من النار۔
عنفوان شباب کے تجربوں سے گزر کر جب یہ جوان رعنا بازار ادب میں نکلا تو اس کی مڈ بھیڑ رؤف امیرؔ سے ہو گئی۔
عنقریب ایسا ہو گا کہ تم کسی جامع مسجد میں داخل ہو گے اور پوری مسجد میں ایک خشوع والا آدمی بھی نہیں پاؤ گے۔
عنقریب ہم اپنی نشانیوں سے اعراض کرنے والوں پر بدترین عذاب کریں گے اور وہ ہماری آیتوں سے اعراض کرنے والے اور روکنے والے ہیں۔
عوام کو یہ احساس ہونے لگا کہ اگر وہ زمانے کے ساتھ نہیں چلیں گے تو پھر ان کا نام و نشان مٹ جائے گا۔
عوامی زبان اور ادبی زبان کے ضمن میں پہلے فہیم اعظمی کی بات سن لیجئے: "ادبی زبان اور عوامی زبان میں ہمیشہ فرق ہوتا ہے۔
عورت آگے بڑھ کر پہلے عتیق کو اور پھر فاطمہ کو سلام کرتی ہے اور پلنگ اور تخت کے درمیان پیڑھی پر بیٹھ جاتی ہے۔
عورت اگر کسی غیر قوم کے مرد کے پاس چلی جاتی ہے تو اس کی ساری قوم اس کو اپنے لیے بے عزتی سمجھتی ہے۔
عورت چونکہ ضعیف الاعتقاد تھی، اس لیے اس نے سمجھا کہ خدا بخش بڑا بھاگوان ہے جس کے آنے سے اتنی ترقی ہو گئی ہے۔
عورت کی امان کا صحیح ہونا رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور صحابہ کرام کے زمانہ میں ایک عام بات تھی۔
عورت کی اپنے گھر کی اندرونی کوٹھڑی کی نماز گھر کی نماز سے افضل ہے اور گھر کی نماز صحن کی نماز سے بہتر ہے۔
عورت کی تذلیل کرنے والے زمانۂ جاہلیت کے قدیم نکاح جو درحقیقت زنا تھے، اسلام نے ان سب کو باطل کرکے عورت کو عزت بخشی۔
عورت کی سربراہی کے خلاف قرآن کریم کی یہ نص قطعی بلکل واضح ہے جس کی تائید صحیح بخاری کی اس حدیث سے ہوتی ہے۔
عورت کی نحوست سے پرہیز کرنا اور اللہ تعالی کا یہ قول " بے شک تمہاری بعض بیویاں اور بعض بچے خود تمہارے دشمن ہیں۔
عورت کی نماز فقط کرتے اور سر بندھن میں ہو جانے کا بیان امام مالک کو پہنچا کہ حضرت ام المومنین عائشہ نماز پڑھتی تھیں۔
عورتوں اور بچوں کو مزدلفہ سے منی کی طرف تاکہ نماز صبح کی منی میں پڑھ کر لوگوں کے آنے سے اول کنکریاں مار لیں۔
عورتوں سے نہیں جس پر یہ آیت نازل ہوئی (مسندا /ترمذی نمبر ) اس میں عورتوں کی دل داری کا اہتمام کر دیا گیا ہے۔
عورتوں کی زیادہ تر سرگوشیوں کا حاصل اکثر ایک ایسی پھلجھڑی ہوتی تھی، جسے سن کر سننے والیوں کے چہرے لال گلال ہو جاتے تھے۔
عورتوں کے نام لے لے کر نظمیں لکھنا اور نسوانی ناموں کو عنوان بنا لینا ہماری شعری روایت میں ایک عمومی سا رویہ رہا ہے۔
عوض سعید نے اس ضرورت کو ملحوظ خاطر رکھا ہے اور اسی مناسبت سے ترسیل کا قدرتی انداز بیان (یا خلق ) کیا ہے۔
عوض سعید نے شہر یار کے خاکے میں لکھا ہے کہ " شہر یار یاروں کا یار ہے اور دشمنوں کیلیے اپی ہوئی تلوار بھی۔
عوض سعید نے کہانی لکھنے کی ابتدا کی تو وہ بھی کردار نگاری کی طرف مائل ہوئے، پھر اسی کو اپنا خاص فن بنا لیا۔
عویمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا اب اگر میں اسے اپنے گھر لے جاؤں تو گویا میں نے اس پر جھوٹ تہمت باندھی تھی۔
عکرمہ اور سدی فرماتے ہیں کہ دنیا میں گناہوں کے کام کرتے رہے اور آخرت میں عذاب کی اور مار کی تکلیفیں برداشت کریں گے۔
عہد برطانیہ میں ان کی جگہ ان مسلم تاجروں، دستکاروں اور صنعتکاروں نے لی جو تلاش معاش میں یہاں مختلف شہروں سے آنا شروع ہوئے۔
عہد جہانگیری میں دہلی کے ایک کائستھ گردھر داس نے فارسی میں رامائن لکھی اور اس کا نام شاہنامہ کے وزن پر رام نامہ رکھا۔
عہد سے مراد اللہ تعالی کی توحید ماننے کا اقرار ہے جو فطرت انسان میں داخل ہونے کے علاوہ روز میثاق بھی منوایا گیا ہے۔
عہد وسطی میں اس حدود میں تغیر و تبدل ہوا اور اس کی سرحدیں پھیل کر ہنڈیا، لالنگ، احمد نگر اور مالوہ سے جا ملیں۔
عیسائیت کے غیر قابل عمل ہونے کی ایک دلیل یہی ہے کہ اس کے پیروکار پوری دنیا کے لوگوں سے زیادہ خونخوار ثابت ہوئے ہیں۔
عیسائیوں نے یہ رنگ دیکھ کر شہر پناہ کے تمام دروازے کھول دیئے اور ابو عبیدہ سے ملتجی ہوئے کہ ہم کو خالد سے بچائیے۔
عیسائیوں کو باپ بیٹے کا توازن و تناسب قائم رکھنے کے لئے آخر تین ایک اور ایک تین کا مشہور عقیدہ اختیار کرنا پڑا ہے۔
عیسائیوں کے دلوں میں قرآن کریم کے لئے نرم گوشہ پیدا کرنے کی خاطر پوری سورہ کو "آل عمران" کے نام سے موسوم کر دیا۔
عیش دنیا کا غم فراق میں تکلیف سیر باغ نہ دو مجھے دماغ نہیں خندہ* ہائے بے جا کا ہنوز محرمئ حسن کو ترستا ہوں۔
عیش دنیا کا ملی نہ وسعت جولان یک جنوں ہم کو عدم کولے گئے دل میں غبار صحرا کا ہنوز محرمئی حسن کو ترستا ہوں۔
عین عجز سے عبادت، عبودیت اور عبد کے بعد اب عین سے عقیدت نے اس کی سوچوں کو اور بہت کچھ عطا کر دیا تھا۔
غابہ ایک چراگاہ کا نام ہے جو اندازا مدینہ سے بارہ میل کے فاصلہ پر واقع تھی اور جس میں حضورﷺ کی اونٹنیاں چرتی تھیں۔
غازۂ نور اولین سحر اور مشاط قطرۂ شبنم چند گھڑیوں کی بات ہوتی ہے اور تاثیر موج روح فروز زندگی بھر کو ساتھ رہتی ہے۔
غالب اور اقبال اردو کے دو ایسے شاعر گزرے ہیں جن کی شاعری کا صوتی آہنگ کوز آوازوں کے تانے بانے سے یکسر خالی ہے۔
غالب کی بوطیقا میں شاعر کے جمالیاتی ’وژن‘ اور تصوّف کی جمالیات کی ہم آہنگی اور وحدت زیادہ سے زیادہ جمالیاتی انبساط عطا کرتی ہے۔
غالب کی طرح مومن بھی فارسیت کے دلدادہ تھے اور اسی عنصر کے باعث ان کا کلام کہیں کہیں پیچیدہ اور مبہم ہو جاتا ہے۔
غالب کے مشابہات میں ضد کا پہلو اسی بنا پر واقع ہوتا ہے کہ وصل کے بالمقابل فصل میں انہیں زیادہ کشش محسوس ہوتی ہے۔
غالبؔ صرف نرم و نازک اشاروں سے کام نہیں لیتے، بلکہ انتہائی لطیف حسّیات و کیفیات کا محاسبہ کرتے اور ان پر استدلال کرتے ہیں۔
غالبؔ پر میری دوسری کتاب ’مرزا غالبؔ اور ہند مغل جمالیات‘ فروری ء میں شائع ہوئی جن میں مندرجہ ذیل موضوعات کو اہمیت دی گئی:۔
غالبؔ پیش دستی ایک دن ’ ہم ہی ‘ اور ’ تم ہی ‘ کی جگہ ’ ہمیں ‘ اور ’ تمھیں ‘ محاورہ ہے۔
غالبؔ کوشش کرتے ہیں کہ ایک شعر میں مختلف خیالات و جذبات یا ایک ہی خیال، ایک ہی جذبے کے مختلف پہلوؤں کو سمیٹ لائیں۔
غالبؔ کے طرف دار نہیں دیکھیں اس سہرے سے کہہ دے کوئی بڑھ کر سہرا جواب اس کا ذوقؔ نے دو شعروں میں دیا ہے۔
غالبا اسی صلح پسندی کی وجہ سے ان کے نام لیوا آج بھی شمالی افریقہ، سواحل عمان، حضر موت اور زنجبار میں پائے جاتے ہیں۔
غالبا اسی کے تتبع میں ایک بزرگ علی اکبر نے " چھ سرہار’‘ لکھی تھی جس کا ایک نسخہ کتب خانہ سالارجنگ میں موجود ہے۔
غالبا وہ اسے ہاتھ میں لے کر ہمیں دکھانا چاہتا تھا مگر آپا نے جھٹ اس کا ہاتھ پکڑ لیا اور انگلی ہلاتے ہوئے بولیں۔
غالبا کسی خاص سیاق و سباق میں یہ حکم صادر ہوا تھا کہ کیونکہ ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی مثال موجود ہے۔
غبار خاطر کے ابوالکلام آزاد سے عبدالماجد دریا بادی تک، عبدالماجد دریابادی سے سجاد انصاری مہدی افادی تک مہدی افادی سے مشتاق یوسفی اور ظ۔
غربت وہاں بھی شریک نہیں تھی مگر ہمارے معاشرے میں غربت و افلاس کو بھی اس پس منظر میں خصوصیت سے شامل کیا گیا ہے۔
غرض اس کا تیل اس قدر صاف اور چمکدار ہے کہ بدون آگے دکھلائے ہی معلوم ہوتا ہے کہ خود بخود روشن ہو جائے گا۔
غرض افغانی سے علامہ فکری اور عملی دونوں لحاظ سے بے حد متاثر ہوئے اور اس کی نمایاں ترکیفیت "جاوید نامہ" میں نظر آتی ہے۔
غرض بہت سی تاکید کر کر کہنے لگی کہ میں بدبخت ملک دمشق کے سلطان کی بیٹی ہوں اور وہ سلاطینوں سے بڑا پادشاہ ہے۔
غرض تاریخ میں ہر طرف یک رخے ہیرو ہی نظر آتے ہیں مگر تنہا یہی ایک شخصیت ایسی ہے جس میں تمام کمالات جمع ہیں۔
غرض جس کفر و شرک گناہ و معصیت پر کوئی ہو پھر وہ اسے بخوف الہی چھوڑ دے اللہ تعالی اسے معاف فرما دیتا ہے۔
غرض جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے نیک کام بھی کئے تو ان کے لئے بڑی خوشخبری بھی ہے، اور عمدہ ٹھکانا بھی، ۔
غرض حضرت داؤد معاملے کی تہ کو پہنچ جاتے تھے اور حق و باطل سچ جھوٹ میں صحیح اور کھرے کا امتیاز کر لیتے تھے۔
غرض رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی زندگی میں، ان کی اجازت سے، ان کے حضور میں حدیث کی تدوین ہو رہی تھی۔
غرض عتبہ نے بنیاد کی داغ بیل ڈالی اور مختلف قبائل کے لیے الگ الگ احاطہ کھینچ کر گھاس اور پھونس کے مختصر مکانات بنوائے۔
غرض مختلف طریقے ہیں جن کے ذریعے ہم حدیثوں کی اندرونی دشواریوں کو دور کر سکتے ہیں اور اس سے ہمارے علماء غافل نہیں رہے۔
غرض وہ ایسی ڈھلی ڈھلائی شئے ہو جو کسی خوبصورت مجسمہ سے کم نہ ہو جسے دیکھ کر ہم بیساختہ کہہ اٹھیں "واہ!کیا چیز ہے۔
غرض کہ اس نے اپنے سوالات سے ان سے ایسے جوابات حاصل کر لیے جن سے ان کے دل کی بات کا پتہ چلتا تھا۔
غرض کہ کاسۂ گردوں کی مے خانہ جنوں میں اتنی وقعت بھی نہیں کہ کاسہائے شراب میں اس کا شمار ہو بلکہ خاک انداز ہے۔
غرض کہ کاٹ دئے زندگی کے دن اے دوست وہ تیری یاد میں ہوں یا تجھے بھلانے میں ہم سے کیا ہو سکا محبت میں۔
غرض یہ کہ ان الفاظ سے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا مقصد قیامت کی یاد دلانا، اور آخرت کی طرف متوجہ کرنا ہے۔
غرضیکہ دنیا والوں کے ذلیل کرنے سے اللہ کے نیک و محبوب بندے ذلیل نہیں ہوتے اللہ کے نزدیک وہ عزت والے ہی ہوتے ہیں۔
غرضیکہ گھاٹ کا رشتہ رہ گزر سے بھی ہے اور دریا کے ایسے کنارے سے بھی جس کا جانوروں اور انسانوں کا واسطہ پڑتا ہے۔
غرفہ اک دل میں وا کیا تو نے حرم آباد اور دیر خراب جو کیا سب بجا کیا تو نے سخت افسر دہ طبع تھی۔
غریبوں کا خون چوس کر بزرگوں کے نام کی نذر و نیاز پر پلنے والے یہ لوگ دین کے بیوپاری اور دنیا کے پجاری ہیں۔
غزل روداد غم عشق سنا کیوں نہیں دیتے پتھر کے بنے بت کو رلا کیوں نہیں دیتے اک راز کے سینے میں چھپا رکھا ہے۔
غزل شفق کی راکھ میں جل بجھ گیا ستارۂ شام شب فراق کے گیسو فضا میں لہرائے کوئی پکارو کہ اک عمر ہونے آئی ہے۔
غزل منتظر رہنا مری جان بہار آنے تک رنگ شاخوں سے گلابوں میں‌ اتر جانے تک ایک تتلی ہے کہ بے چین اڑی پھرتی ہے۔
غزل نمبر 235 دامان دل بہ وہم تماشا نہ کھینچیے اے مدعی خجالت بے جا نہ کھینچیے گل سر بہ سر اشارۂ جیب دریدہ ہے۔
غزل نمبر 273 اگر گل حسن و الفت کی بہم جو شیدنی جانے پر بلبل کے افسردن کو دامن چیدنی جانے فسون حسن سے ہے۔
غزل نے مرثیے کا روپ دھار لیا، اردو زبان سرحد کی سولی پر لٹکا دی گئی اور فرار کو ہجرت کا لقب دے دیا گیا۔
غزل کی ایک اہم خصوصیت اس کا ایجاز و اختصار ہے، دو مصرعوں کے قالب میں فکر و خیال کی وسعتیں سمٹ آ تی ہیں۔
غزل کے مخصوص موضوعات کے حامل اشعار سے ان مدحیہ اشعار کو ملانے کے لیے غالب نے یہ " گریز " کا شعر کہا ہے۔
غزلوں کا ایک اور مجموعہ "نقش در نقش" ترتیب دے چکے ہیں اور "شاخ نور" کے عنوان سے نعتوں کا بھی مرتب کر چکے ہیں۔
غزلیات کا یہ مجموعہ پروفیسر قاضی عبدالستّار، ڈاکٹر وحید اختر، ڈاکٹر گوپی چند نارنگ اور ڈاکٹر مظفر حنفی کے رشحات قلم سے آراستہ پیراستہ ہے۔
غزلیں اٹھا اے مطربہ اپنا رباب آہست آہستہ ابھرنے دے یم دل میں حباب آہستہ آہستہ مرا دل جو کبھی رنگیں تمنّاؤں کا مسکن تھا۔
غزوہ بدر میں جو کفار مارے گئے تھے، آنحضرتﷺ نے ان کے مدفن پر کھڑے ہو کر فرمایا: فھل وجدتم ما وعد ربّکم حقا (اعراف۔
غزوہ موتہ کے موقع پر سر زمین شام میں آٹھ ہجری کو آپ نے شہادت پائی شہادت کے وقت آپ کی عمر سال کی تھی۔
غزوۂ بدر کے بعد نازل ہوئی، اس میں جہاد کے احکام قیدیوں کے بارے میں قانون سازی اور صلح کے متعلق قرآنی تعلیمات مذکور ہیں۔
غضب جس کے پھولوں میں اخوت کی ہوا آئی نہیں اس چمن میں کوئی لطف نغمہ پیرائی نہیں لذت قرب حقیقی پر مٹا جاتا ہوں۔
غلام آزاد کرنے کا بیان مکاتب کچھ بدل کتابت دے چکا اور مزید دینے پر وقار نہ ہو یا مر جائے تو کیا حکم ہے۔
غلام فریدا، اوتھے کیہ وسنا ں جتھے یار نظر نہ آوے خوابوں کی تلاش میں نکلے ہوئے لوگوں میں سے کتنوں نے منزل پائی تھی؟
غلام کی جان، مال اور عزت کو بھی اسی طرح محترم قرار دیا گیا جیسا کہ آزاد شخص کی جان، مال اور عزت محترم ہے۔
غلاموں کی شادیوں کے وجوب کی استحباب میں تبدیلی قرآن مجید میں واضح طور پر غلاموں کی شادیاں کر دینے کا حکم دیا گیا ہے۔
غلامی خواہ کسی بھی قسم کی ہو، غلامی ہی ہوتی ہے اور اس کے نتیجے میں ایک انسان دوسرے کا محتاج ہو جایا کرتا ہے۔
غلامی میں مبتلا تجھ کو کہ تجھ سے ہو نہ سکی فقر کی نگہبانی مثال ماہ چمکتا تھا جس کا داغ سجود خرید لی ہے۔
غلبۂ اسلام کی سعی و کوشش میں مولانا مودودی کو ابتلاء و آزمائش کا بھی سامنا کر نا پڑا طرح طرح کی مشکلات پیش آئیں۔
غلط بار میں جانے کی ذمہ داری چونکہ میری تھی، اس لئے ہلڈے نے کہا کہ اگلی بار کا انتخاب ا س کا ہو گا۔
غلط ہے، بلکہ اس کے برعکس آپ کا یہ قول خود آپ کے ذہن کی پیداوار ہے جس کا حقیقت سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
غلوں میں غرض ہر جگہ اور ہر طرف مینڈک ہی مینڈک ہو گئے جس سے ان کا کھانا پینا، سونا آرام کرنا حرام ہو گیا۔
غم حیات کی طرح غم جاناں نے بھی ان کے کردار کو سنوارنے اور ان کی شخصیت کو نکھارنے میں اہم کردار ادا کیا ہے۔
غم شہ میں تو گھر میں بیٹھ کر رو لے کبھی ممنوع ٹھہراتا نہیں میں سوز و شیون کو در شبیر کی مٹی کو ہے۔
غم عشق گر نہ ہوتا غم روزگار ہوتا ’ پہ ‘ بہ معنی ’ مگر ‘ اور ان معنی میں ’ پر ‘ فصیح ہے۔
غم فراق میں تکلیف سیر باغ نہ دو مجھے دماغ نہیں خندہ ہائے بے جا کا یعنی خندۂ گل مجھ سے نہ دیکھا جائے گا۔
غم نے ویرانہ آشیانہ کیا دستکیں ہاتھ اس کے دیتے رہے گھر کا دروازہ ہم نے وا نہ کیا جفا کے فیصلے اچھے نہیں تھے۔
غم کے بوجھ سے سر دامن پر جارہا اب تار دامن سے تار نظر اس طرح متصل ہے کہ دونوں میں فرق کرنا مشکل ہے۔
غنڈوں، چوروں اور بدکاروں کی انجمن جب آہستہ آہستہ نیک نامی حاصل کرنے لگی تو ارباب بست و کشاد کو تشویش دو چند ہو گئی۔
غنی امیروں سے رہنے والے فقیر خانے کے کر دیا بے خودی نے گھر خالی سن کے مژدے تمھارے آنے کے اب سراپا دہن ہیں۔
غنیم وقت سے آنکھیں ملانے کی نہ دل میں حوصلہ اتنا کہ مٹی میں اتر جائیں گل امید کی صورت ترے باغوں میں رہتے ہیں۔
غور سے خود کو جو دیکھا، ساری حیرانی گئی عمر بھر ہم آشنائے گل، خزاں دیدہ رہے گلشن ہستی میں اپنی قدر کب جانی گئی؟
غور سے دیکھیے تو معلوم ہوگا کہ یہ کام قافیے اور وزن اور آہنگ اور الفاظ کی نزاکتوں پر قادر ہوئے بغیر ممکن نہ تھا۔
غوطہ دمشق میں پہنچ کر ہم حیلہ بن ایم غسانی کے ہاں گئے اس نے اپنا قاصد بھیجا کہ ہم اس سے باتیں کر لیں۔
غیاب اور حضور بھی، نیاز اور ناز بھی عدم بھی اور وجود بھی، حقیقت اور مجاز بھی مشاہدہ کو ذوق پھر مشاہدہ کا ذوق تھا۔
غیبت کس صورت میں جائز ہے: علماء نے لکھا ہے کہ کسی کا عیب اس کے پیٹھ پیچھے بیان کرنا بعض صورتوں میں جائز ہے۔
غیر آں یک قلعہ نامش ہشربا تنگ آرد برکلہ دار راں قبا البتہاس قلعے میں قدم نہ رکھو کہ جس کا نام ہوش ربا ہے۔
غیر مذہبی اخلاقی فلسفوں کا جائزہ اب ہمیں ان غیر مذہبی اخلاقی فلسفوں کا جائزہ لے کر دیکھنا چاہیے کہ ان کی کیا کیفیت ہے۔
غیر مسلموں کے متعلق تو ہمیں مثبت طور پر معلوم ہے کہ اسلام اپنا نظام حکومت چلانے کی ذمہ داری میں انہیں شریک نہیں کرتا۔
غیر ممالک کا تو خیر ذکر ہی بے سود ہے، ہندوستان کے وہ علاقے بھی ان کے "سارے جہاں" میں شامل نہیں رہے ہوں گے۔
غیروں پر اور مومنین کو کافر کے عوض قتل نہ کیا جائے اور نہ ہی ذمی جس وقت تک اپنے اقرار پر وہ باقی رہے۔
فائدہ : اس آیت میں حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ اور آپ کے بعد ہونے والے خلفائے راشدین کی خلافت کی دلیل ہے۔
فائدہ : اس سے معلوم ہوا کہ زیور سے تزئین دلیل نقصان ہے تو مردوں کو اس سے اجتناب چاہئے، پرہیزگاری سے اپنی زینت کریں۔
فاتحہ کو وہ محتاج تھے جو سرکش جہان میں مشہور خاک میں مل گیا سب ان کا غرور عطر مٹّی کا جو نہ ملتے تھے۔
فاذا انزلنا علیہا الماء اھتزت وربت الخ، علاہ مردہ زمین کے زندہ ہو جانے کے یہ پانی حیوانوں اور انسانوں کے پینے میں آتا ہے۔
فارسی اس کو ہندی میں کروں جوں آرسی سن محباں سب کریں حاصل ثواب گر ہو ویے ہندی زباں میں یہ کتاب نام رکھا ہے۔
فارسی اور عربی میں تو نسخ خط ان علاقوں کے لۓ قطعی عجیب نہیں ہے مگر ہم اردو والے اس سے اب بھی بدکتے ہیں۔
فارسی تصنیف رموز بیخودی میں ان کی نظم ع "آں امام عاشقاں پور بتول’‘ کربلا کو نئے انداز سے سوچنے پر مجبور کر چکی تھی۔
فارغ بخاری نے "تنگ نائے غزل" کی "گھٹن " اور " یتیمانہ بے بسی" کو ختم کرنے کے لیے ہیئت میں جو تجربے کیے ہیں۔
فارمولا یہیں چیف کے خاص آدمی کے پاس ہے اور چیف نے اس آدمی کو کہہ دیا ہے کہ وہ فارمولا مجھے پہنچا دے گا"۔
فاروقی نے ایک سے زیادہ بار اپنے اس موقف کی وضاحت کی ہے کہ شعر میں ہیئت اور موضوع بیک وقت وجود میں آتے ہیں۔
فاروقی نے معنی فہمی کے ایک سے زیادہ طریقے بتائے ہیں اور یہ بتایا ہے کہ معنی کی پیچیدگی یا کثرت وہیں واقع ہوتی ہے۔
فاروقی نے یہ خیال نہیں کیا کہ دل جلے کی ترکیب ان عاشقوں کے لیے مخصوص ہے جو کچھ کر گزرنے کا حوصلہ رکھتے ہیں۔
فاصلے کا درد اگروہ محبت کا اقرار کرتی پوریں زخمی ہو جاتی ہیں، تار سے تار ملانے میں خوش منظری شوق سے تصویر ہوا تھا۔
فاضل مصنف نے مولانا فراہیؒ کے اجزائے تفسیر سے صرف تین (تفسیر سورۂ مرسلات، تفسیر سورۂ عصر اور تفسیر سورۂ کافرون) کا تذکرہ کیا ہے۔
فاضل مصنف نے ہوائی جہاز، ریل، بس، ٹرام سبھی ذرائع سفر سے استفادہ کیا، بڑی بڑی عمارات، تاریخی مقامات، مساجد، ہوٹل، شاہراہیں، تفریح گاہیں دیکھیں۔
فاعل غیر نمایاں: بعض جملوں میں فاعل معنوی سطح پر موجود ہوتا ہے مگر فعل کے مقابلے میں اس کی نمائندگی چنداں اہم نہیں ہوتی۔
فاقے کر کے اور ننگے رہ کے کوڑی کوڑی جمع کی تھی کہ تمہارا قرض ادا کر دے گا مگر خدا کو منظور نہیں تھا۔
فالحمد اللہ دنیا نے ان کافروں کا انجام دیکھ لیا ان مسلمانوں کا بھی جو اللہ کے فضل و کرم سے دنیا پر چھا گئے۔
فانہ من خرج من السلطان شبرا مات میتۃ جاہلیۃ. جو ایک بالشت کے برابر بھی حکومت کی اطاعت سے نکلا، وہ جاہلیت کی موت مرا۔
فانی کے ہاں ایسے شعروں کی کمی نہیں: کیفیت نگاہ سرور آفریں نہ پوچھ شبنم کو جس نے بادۂ عرفاں بنا دیا لبریز تموج تھا۔
فاکسن کے منہ سے ایسے الفاظ نکلنے لگے جیسے غبارے میں سوراخ ہو جانے سے یکلخت ہوا اس میں سے سیٹی بجاتی ہوئی نکلتی ہے۔
فتتبعہ کنوزہا کیعاسیب النخل ( وہ خزانے اس طرح اس کے پیچھے پیچھے ہو لیں گے جس طرح شہد کی مکھیوں کے سردار ہوتے ہیں۔
فتح مندی اور محکومی کے تعلق سے اس ضمن میں حملہ آوروں کے ذریعے اردو کو گلے لگانا یا اختیار کر لینا ویسا ہی ہے۔
فتح)میں بھی موجود ہیں اور اس کے کئی شواہد بھی ہیں جن میں سے ایک ابوداؤد ()میں ہے جس کی سند شواہد میں حسن ہے۔
فتعالی اللہ الملک الحق ولا تجعل بالقرآن من قبل ان یقضی الیک و حیہ و قل رب زدنی علما (پس بہت بلند و برتر ہے۔
فتوحات شام سلسلہ واقعات کے لحاظ سے ہم اس موقع پر شام کی لشکر کشی کے ابتدائی حالات بھی نہایت اجمال کے ساتھ لکھتے ہیں۔
فتّے کے جسم میں حرکت دیکھ کر حمدا کی بوڑھی سلوٹوں میں مسرّتوں کی لہریں دوڑنے لگیں اور بے قابو ہر کر وہ پکارنے لگا۔
فجر کی نماز پڑھ کر عبدل کھانستا کھانستا گھر کی جانب پاؤں گھسیٹے جا رہا تھا کہ پٹواری لال دین نے پیچھے سے آواز دی۔
فجر کی ||اور دس راتوں کی ||اور جفت و طاق کی ||اور رات کی جب وہ جانے لگے ||بے شک ان چیزوں میں قسم ہے۔
فدیہ کی مقدار ہر دن کے روزے کے بدلے فدیہ کی مقدار نصف صاع یعنی ایک کلو  گرام گیہوں یا اس کی مقدار ہے۔
فرائض نبوت اور دعوت الی اللہ کی ذمہ داریاں پورے شرح صدر اور نشاط و انبساط کے ساتھ ادا کرنے کا حکم دیا گیا ہے۔
فراقؔ نے اس سچائی کی جانب خود اشارہ کیا ہے کہ جس سے ان کے ’وژن‘ کی حسّی اور جمالیاتی کیفیتوں کا اندازہ ہوتا ہے۔
فرانس میں فوکو اور رولاں بارتھ وغیرہ نے اپنی جبلی ہم جنس پرستانہ ضرورت کا دفاع کیا، جو ان کے ہر قول سے جھلکتا ہے۔
فرانس کے بچوں کے اسپتالوں میں بھی 50 فیصد بچوں کی بیماری ان کے ماں باپ کے الکحل کے عادی ہونے کی وجہ سے ہے۔
فرانسیسی مصنف اور دانشور بفون  نے فرنچ اکیڈ می کے ایک جلسے کو خطاب کرتے ہوئے کہا تھا کہ "  "۔
فرح محبت جسم سے نہیں روح سے ہوتی ہے اور سچی بات تو یہ ہے کہ میں نے فریب تمہیں نہیں بلکہ اسے دیا ہے۔
فردوسی بیگمبھی اس سوال کی ایسی عادی ہو چکی تھیں کہ ان کا جواب منجھ منجھ کر اب سکہ بند ہو کر رہ گیا تھا۔
فرشتوں نے کہا وہی یونس جس کے پاک عمل قبول شدہ ہر روز تیری طرف چڑتے تھے اور جن کی دعائیں تیرے پاس مقبول تھیں۔
فرشتوں کا ڈالا ہوا رعب اور یہی وہ لشکر ہے جس کا بیان اس آیت میں ہے کہ اس لشکر کو تم نے نہیں دیکھا۔
فرشتوں کا یہ کہنا کہ زمین میں ایسی شخصیت کو کیوں پیدا کرتا ہے جو فساد کرے اور خون بہائے یہ تو وہ قول تھا۔
فرشتوں کو ماننے کا مطلب اس بات میں یقین و اعتقاد رکھنا ہے کہ اللہ تعالی کی ایک مخلوق فرشتوں کے نام سے موجود ہے۔
فرشتوں کی نشانی ان کی پگڑیاں تھیں جو سیاہ رنگ کے عمامے تھے اور حنین والے دن سرخ رنگ عمامے تھے، ابن عباس فرماتے ہیں۔
فرشتہ رحمت نے میرے کان میں کہا کہ تم اس گوشہ کی طرف آ جاؤ تاکہ تمہاری نظرسب پر پڑے اور تمہیں کوئی نہ دیکھے۔
فرشتے روشنی کی چادر میں لپٹے، پھول اور نغمے بکھیرتے ہوئے آہستہ آہستہ زمین پر اتر رہے ہیں، دنیا عالم نور سے بدل رہی ہے۔
فرشتے نے فرمایا اس لئے کہ تم ہر ایک کو دیتے رہتے ہو اور خود کسی سے کچھ طلب نہیں کرتے اور روایت میں ہے۔
فرض کرو! وہ اپنے دعوے میں جھوٹا ثابت ہوا تو اتنے بڑے جھوٹ پر ضرور اللہ اس کو ہلاک یا رسوا کر کے چھوڑے گا۔
فرض کیجئے کہ ان میں سے ایک حذف کر دی جائے تو ظاہر ہے کہ قرآن کی تعلیمات میں کوئی کمی واقع نہیں ہو گی۔
فرط جذبات سے میں نے اس کے ہاتھوں کو چوم لیا-------- ’نور محمد کی نہیں جانتا، لیکن یہ جدائی مجھے بھی برداشت نہیں ہو گی۔
فرع جانور کا وہ پہلا بچہ ہے جو کافروں کے یہاں پیدا ہوتا ہے تو وہ اسے اپنے بتوں کے نام پر ذبح کرتے تھے۔
فرعون اور اس کے سرداروں کے پاس، تو (قوم کے) سرداروں نے فرعون کے حکم کی پیروی کی حالانکہ فرعون کا حکم درست نہ تھا۔
فرعون نے کہا کہ اگر تم کوئی نشانی لے کر آئے ہو تو لاؤ پیش کرو اس کو، اگر تم سچوں میں سے ہو، ۔
فرعون کو اس کا کوئی پتہ اور اندازہ نہیں تھا کہ اس کی یہ سب چالیں اور کوششیں خود اسی کے خلاف پڑنے والی ہیں۔
فرق اتنا ہے کہ پینے کے بعد آپ اپنی عجیب عجیب حرکتوں کے لئے تو بچ جاتے ہیں لیکن اپنے آپ کو نہیں دیکھ پاتے۔
فرق صرف یہ ہے کہ پہلے یہ کام کھلے عام ہوتا تھا، اب آج کے دور میں دوست بن کر بھی دشمنی نبھائی جاتی ہے۔
فرق یہ تھا کہ حضرت عائشہؓ ذرا ذرا جوڑ کر جمع کرتی تھیں اور جب کچھ رقم اکٹھی ہو جاتی تھی تو بانٹ دیتی تھیں۔
فرق یہ ہے کہ میں نے آپ دونوں کو ہی جمال الہی کو پہچاننے کا ذریعہ بنایا اور خوب بنایا خوب زندگی بسر ہو گئی!۔
فرق یہ ہے کہ ہم اپنے اپنے محدود دائرے میں ایسا کر رہے ہیں، جبکہ امریکی حکومت اپنے پورے پھیلاؤ میں ایسا کر رہی ہے۔
فرما دیجئے کہ بیشک میں (تو) بڑے عذاب کے دن سے ڈرتا ہوں، اگر میں اپنے رب کی نافرمانی کروں (سو یہ کیسے ممکن ہے؟
فرما دیجئے: میرے اور تمہارے درمیان اﷲ ہی گواہ کے طور پر کافی ہے، بیشک وہ اپنے بندوں سے خوب آگاہ خوب دیکھنے والا ہے۔
فرما دیں: مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں (اس کے حضور) سب سے پہلا (سرجھکانے والا) مسلمان ہوجاؤں اور (یہ بھی فرمادیا گیا ہے۔
فرماتا ہے کہ ہر شخص اپنی اپنی طرز پر، اپنی طبیعت پر، اپنی نیت پر، اپنے دین اور طریقے پر عامل ہے تو لگے رہیں۔
فرماتے ہیں کہ آپ مسلسل ایک ایک اشرفی میرے لئے بڑھاتے رہے اور ہر اشرفی کی جگہ یہ فرماتے رہے اور اللہ تمہاری بخشش فرمائے۔
فرمان ہے کہ جانور میں جب تک جان ہے اور اس کے جسم کا کوئی حصہ کاٹ لیا جائے تو اس کا کھانا حرام ہے۔
فرمانا کیا قطعہ پردہ ہے جو دوری کا ٹک اس کواٹھا سونا درشن کے جھروکے کا یہ دیپ جلا دونا دل درد کا مارا ہے۔
فرمانے لگے میں نے میدہ کی روٹی نہیں دیکھی، یہاں تک کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا وصال ہو گیا۔
فرمایا اس نذر کا پورا کرنا جائز نہیں جس میں اللہ کی نافرمانی ہو یا ایسی نذر ہو جو آدمی کے اختیار میں نہ ہو۔
فرمایا اس نے سچ کہا کہا اس اللہ کی آپ کو قسم ہے جس نے آپ کو بھیجا کہ کیا یہ اللہ کا حکم ہے؟
فرمایا اگر تمہارا دنیا کا کام ہو تو اس کو تم سمجھو اور اگر کوئی دینی امر ہو تو اس کا تعلق مجھ سے ہے۔
فرمایا اے موسی میں نے پیغمبری اور ہم کلامی سے دوسرے لوگوں پر تجھے امتیاز دیا ہے جو کچھ میں نے تجھے عطا کیا ہے۔
فرمایا تم اس شخص سے کیا چاہتے ہو جو اللہ اور اس کے رسول سے محبت رکھتا اور اللہ و رسول کو وہ محبوب ہے۔
فرمایا دار الخلود کی طرف متوجّہ ہونا اور دار الغرور (دنیا )سے دور رہنا اور موت کے لئے اس کے آنے سے قبل آمادہ ہونا۔
فرمایا نہ مجھے ہی مگر یہ کہ اللہ تبارک و تعالی اپنی رحمت سے مجھے ڈھانپ لے اس کے راویوں میں ایک ابن لہیعہ ہیں۔
فرمایا وہاں کے لئے تیل بھیج دو جس نے روشنی کا انتظام ہو جا ایسا کر لے وہ بھی وہاں جانے والے کی مانند ہے۔
فرمایا پھر اس کی زبانی بات ہی قبول کر لیتے جبکہ تم اس کے دل کی بات کسی طرح بھی معلوم نہ کر سکتے تھے۔
فرمایا پہلی رکعت میں سبّح اسْم ربّک الْأعْلی دوسری میں قلْ یا أیّہا الْکافرون تیسری میں قلْ ہو اللّہ أحدٌ و الْمعوّذتیْن پڑھا کرتے تھے۔
فرمایا چودہ سو لیکن اگر ایک لاکھ بھی ہوتے تو پانی اس قدر تھا کہ سب کو کافی ہو جاتا، بخاری کی روایت میں ہے۔
فرمایا کم مال والے کا ہمت کرنا یا پوشیدگی سے محتاج کی احتیاج پوری کرنا، میں نے سوال کیا سب سے پہلے نبی کون ہیں؟
فرمایا کہ اس کا پاؤں کاٹ دو چنانچہ پاؤں کاٹ دیا گیا پھر وہ پانچویں مرتبہ لایا گیا تو فرمایا کہ اسے قتل کر دو۔
فرمایا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے فرمایا کہ کاش کہ تو یہ کہتا میں پناہ مانگتا ہوں۔
فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اسامہ کو تجھ سے اور اسامہ کے باپ کو تیرے باپ سے زیادہ عزیز رکھتے تھے۔
فرمایا کہ علاج معالجہ کیا کرو اس لیے کہ اللہ تعالی نے کوئی بیماری نہیں رکھی مگر یہ کہ اس کا علاج بھی رکھا ہے۔
فرمایا کہ کعب! کیا حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ کا انتقال ہو گیا اور انہوں نے اپنے پیچھے بہت زیادہ مال چھوڑا ہے۔
فرمایا یہ اللہ کی راہ کے مجاہد ہیں جن کی نیکیاں سات سات سو تک بڑھتی ہیں جو خرچ کریں اس کا بدلہ پاتے ہیں۔
فرمایا یہ بھی نہیں مگروہ شخص جو جان مال لے کر نکلا اور پھر کچھ بھی ساتھ لے کر نہ پلٹا بعض نے کہا ہے۔
فرمایا یہاں سے اترو تم ایک دوسرے کے دشمن ہو گے اور تمہارے لیے زمین میں ٹھکانا ہے اور ایک وقت تک نفع اٹھانا ہے۔
فرمایا! " صبر اور سخاوت" (یعنی بری باتوں سے باز رہنا اور طاعت فرمانبرداری پر مستعد ہونا) میں نے کہا کون سا مسلمان بہتر ہے؟
فرڈی نینڈی سسیور نے زبان سے متعلق بہت سے نئے اور انوکھے تصوارت پیش کیے جو اس سے قبل کسی نے پیش نہیں کیے تھے۔
فرید پاشا اپنے اس منصوبے پر عمل پیرا تھے اور حالات  ء تک بدستور جامد ہی رہے جب حلفاء کا موقف کمزور پڑ گیا۔
فریسیوں اور ہیرودیس کا خمیر () صحابہ کرام روٹی لینا بھول گئے تھے اور کشتی میں ان کے پاس ایک سے زیادہ روٹی نہ تھی۔
فسادات پر جو افسانے لکھے وہ معاشرے کے اس زہر کو لیے ہوئے ہیں کہ جس نے انسانی ذہن کو زہر آلود کر دیا ہے۔
فسادوں کی یہی کوئی اجلا، کوئی میلا بس یہی رنگ اور نسل کے اس فرق نے ساری دنیا میں ایک ہلچل سی مچا رکھی ہے۔
فسانۂ آزاد میں اس کی خامی خوبی میں اس لیے تبدیل ہو گئی ہے کہ سرشار کے ذہن میں ناول کا کوئی واضح نقشہ تھا۔
فصل خصومات کے متعلق اگرچہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے بہت سے آئین و اصول مقرر کئے لیکن یہ سب وہیں تک تھا۔
فصل گل کی باتیں کرنے والے ساحر شیوی جو اپنے آنگن میں کھلے گلاب کی سادہ سی خوشبو کو ہی من پسند قرار دیتے ہیں۔
فطرت اور ماحول کی عکاسی میں ان کا کوئی جواب نہیں، وہ اپنے افسانے کے بنت میں جس مہارت و دسترس کا کمال دکھاتے ہیں۔
فعل ماضی قریب بنانے کے قاعدے میں ذکر ہوا کہ مصدر کا ن ہٹا کر اس پر ہ داخل کرنے سے جو حاصل ہوتا ہے۔
فقر و افلاس میں مبتلا ہو تو تونگری حاصل ہو گی اگر سفر کی صعوبتوں میں مبتلا ہو تو وطن مالوف لوٹنا نصیب ہو گا۔
فقط سارے زمانے میں حسیں اے وطن تیری قسم تجھ سا وطن کوئی نہیں تیرے پہلو سے اٹھے لعل و جواہر کتنے ہائے ہوتے تھے۔
فقہ کی تعلیم میں قرآن کو اولین ماخذ کی حیثیت سے پڑھایا جانا چاہیے اور احکام سے متعلق آیات پر خاص توجہ دی جانی چاہیے۔
فقہاء کا اس بات پر اتفاق رائے ہے کہ ایک مسلمان غلام کے لئے فرار ہو کر اپنے مالک سے چھٹکارا پانا جائز نہیں ہے۔
فقیر تو دل و جان سے اس کے حکم کو سب چیز پر مقدّم جانتا تھا، اور اس کی محبّت کے جال میں پھنسا تھا۔
فقیر نے آنکھیں کھول دیں اور مجھ سے فرمایا:" "اے ابو علی! تم مجھے اس کے سامنے ذلیل کرتے ہو جو میرے ناز اٹھاتا ہے؟
فلا انساب بینھم یومئذ ولا یتساء لون یعنی قیامت کے دن آپس کے نسب نہ ہوں گے اور نہ ایک دوسرے سے سوال کرے گا۔
فلا تذْہبْ نفْسک علیْہمْ حسرات یہ لوگ اپنے عناد و ہٹ دھرمی کی بناء پر اللہ تعالی کے قانون کی زد میں آئے ہوئے ہیں۔
فلا تنزلہ الا بالعراء فی غیر حصن و علی غیر ماء(طبری جلد 6 صفحہ 232) مگر یہ تو صریحا خلاف حقیقت اور نرا جھوٹ ہے۔
فلاں کام کے اندر جو خسارہ ہوا اس کا سبب اور باعث کیا ہے اور آئندہ اس سے بچنے کی کیا صورت ہو سکتی ہے؟
فلسطینی فدائین جس مایوسی کا شکار ہو کر خودکش حملے کر رہے ہیں، وہ اسرائیلی فوج کے طرز عمل سے پیدا ہونے والی مایوسی ہو۔
فلسفہ کی ابتدا بھی تحّیرات اور ان کے حسن کے اندر ہوئی ہو لیکن فلسفہ تحیرّ اور اس کی جمالیات سے دور ہوتا گیا ہے۔
فلم یبق الخ کے الفاظ ابن مسیب کے ہیں، جن سے مراد یہ ہے کہ اصحاب بدر اس سے خدا کو پیارے ہونے لگے تھے۔
فلنسئلن الذین ارسل الیھم ولنسئلن المرسلین یعنی رسولوں سے بھی اور ان کی امتوں سے بھی یہ ضرور دریافت فرمائیں گے اور جگہ ارشاد ہے۔
فلوبیر نے بڑی عمدہ بات کہی تھی کہ افسانہ نگار کو افسانے میں خدا کی طرح ہر جگہ موجودہونا چاہیے مگر نظر نہیں آنا چاہیے۔
فلک شگاف وحشیانہ نعروں، درد تکلیف، بے بسی میں ڈوبتی چیخوں، آہ و پکار سے ماحول میں ایک بے ہنگامہ شور پیدا ہو رہا تھا۔
فلک کو یار و ستم ظریفی فغاں کی دیکھو بنا دیے آسماں ہزاروں دل و جگر کا دھواں اڑا کر یہ فیض پیر مغاں ہے۔
فلیعذر الذین یخالفون عن امرہ ان تصیبھم فتنۃ اویصبیھم عذاب الیم یعنی جو لوگ ارشاد نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا خلاف کرتے ہیں۔
فن کار ہیئت کے ذریعے تجربے میں تنظیم، حسن اور ترتیب پیدا کر کے اپنے جذبات و تاثرات کو مؤثر انداز میں پیش کرتا ہے۔
فنادوا صاحبھم فتعاطی فعقر ثمودیوں کی آواز پر یہ آگیا اور اس نے اونٹنی کو مار ڈالا، یہ شخص اس قوم میں ذی عزت تھا۔
فنون لطیفہ کردار سازی کا اتنا مؤثر ذریعہ ہیں کہ اسکا ثبوت مہیا کرنے کے لیے کسی بہت بڑے تحقیقی کارنامے کی ضرورت نہیں ہے۔
فنکار نے پیشانی پر کون تاریخ میں احوال ہمارا لکّھے ہم تو ٹھوکر بھی لگاتے نہیں سلطانی پر کیا سمجھتا تھا کہ مل جائے گا۔
فنکار کی اصلاح پسندی کے تصور کے تناظر میں ابھرتے ہیں اور معاشی مسائل، اقدار اور طبقاتی زندگی کے ہنگامی لمحات کی نمائندگی کرتے ہیں۔
فنکار کے سائیکو اساطیری تخلیقی ذہن نے ’سیلف‘ یا ذات کو فنکارانہ سطح پر طرح طرح سے نمایاں کیا ہے اور کیا خوب کیا ہے۔
فنکار کے طلسم کا حسن یہ ہے کہ زیادہ سے زیادہ پڑھنے اور سننے والے اس کے وجدان اور بصیرت سے قریب ہوتے جاتے ہیں۔
فنی مضامین کسی یونیورسٹی میں اردومیں پڑھائے نہیں جاتے، پڑھنے والوں میں تشنگی ہے لیکن ان کے مصنف کی نہ مانگ ہے، نہ اسے لگن۔
فوائد اگر دو راویوں کے باپ کا نام ایک ہی ہو تو اس سے یہ شک پیدا ہو سکتا ہے کہ یہ دونوں بھائی ہیں۔
فوج میں کئی کوششوں کے باوجود بھرتی نہ ہونے والے کم زور نوجوان کو جنگی مجبوری کے تحت پولیس کے لیے منتخب کر لیاجاتا ہے۔
فوج کا بیشتر حصہ شہ سواروں پر مبنی ہوتا، جو برق رفتاری سے منزلوں پر منزلیں مار کر غنیم کو ششدر کر دیا کرتا تھا۔
فوجی دوبارہ اپنی اپنی جگہوں پر جا کر کھڑے ہو گئے تھے، مگر ان کی نظروں میں چھلکتی نفرت سرمد سے پوشیدہ نہ رہ سکی۔
فوجی نظام رومن ایمپائر میں کہ ملک میں جو لوگ نام و نمود کے ہوتے تھے اور سپہ گری سپہ سالاری کا جوہر رکھتے تھے۔
فوجیں آراستہ ہو چکیں تو عرب کے مشہور شعراء اور خطیب صفوں سے نکلے اور اپنی آتش بیانی سے تمام فوج میں آگ لگا دی۔
فورا اس کی توجہ ان کی طرف جاتی اور وہ ان کے جسم پر چادر درست کر تی وہ اسی لئے تو جاگ رہی تھی۔
فورٹ ولیم کالج سے درناکیولر کی اصطلاح رائج کی گئی یعنی وہ زبان جو صرف بولی جاتی تھی جس کا کوئی ادب نہیں ہوتا تھا۔
فوری طور پر گولڈن ہینڈ شیک سکیم کی چالو سکیم اس کے ذہن میں آئی کہ یہی نسخہ ہر ادارے میں آزمایا جا رہا تھا۔
فوق الفطری کرداروں کو ہیجانات  عطا نہیں کیے اور واقعات کا رشتہ انسان کے سماج اور اس کی نفسیات سے اتنا گہرا نہیں کیا۔
فون نہیں لگا، پھر سے فون لگانے کے لئے اتنی تیزی سے نمبر گھمائے کہ فون ٹیبل پر سے گر کر فرش پر آ رہا۔
فکر اپنی جان کا تمہارا کچھ نہیں بگاڑتا جو کوئی گمراہ ہوا جب کہ تم ہوئے راہ پر اللہ کے پاس لوٹ کر جانا ہے۔
فہمیدہ : مردوں کی آہستگی کا کچھ اعتبار نہیں، اور تمہاری آہستگی کہ ابھی با توں ہی با توں میں تم تلوار کھینچنے لگے تھے۔
فہمیدہ سنتے کے ساتھ ہی چونک سی پڑی اور کہنے لگی سچ کہو! بھانجی: آپ خود ان کو کھاتے ہوئے دیکھ لیں تب تو سہی۔
فہمیدہ نے بھی اس صلاح کو پسند کیا اور کیسا سامان، کس کی تیاری، گھر کا گھر کلیم کی پالکی کے پیچھے پیچھے ہو لیا۔
فی الاصل دیکھا جائے تو جمال پانی پتی ہر دم اسی فکری علاقے ہی میں رہتے ہیں جو عسکری اور سلیم احمد کا مفتوحہ ہے۔
فی الحقیقت جس چیز پر اسے بڑا فخر تھا کہ وہ آگ سے پیدا ہوا ہے، وہ ہی اس کی ہلاکت ابدی کا سبب ہوئی۔
فی الحقیقت یہ ایسی حکیمانہ تعلیم ہے کہ اگر اس کی پابندی کی جائے تو صاحب خانہ اور ملاقاتی دونوں کے حق میں بہتر ہے۔
فی الواقع یہ امت تمام اگلی امتوں سے زیادہ علم والی ہے اور اہل بیت کے علماء اور علماء سے بدر جہا بڑھ کر ہیں۔
فیصلہ دل کا دم آ کے آنکھوں میں اٹکے تو کچھ نہیں کھٹکا اٹک نہ جائے الہی معاملہ دل کا تمہارے غمزوں نے کھوئے ہیں۔
فیصلہ کرنا مشکل ہے کہ کہاں سے ابتدا کی جائے، لیکن ایک خوب صورت شام کا منظر ذہن پر ابھرا ہے، اس کا قصہ سنیئے۔
فیصلہ یہ ہے کہ رنگنے میں، اور اس کے مشتقات میں، جہاں جہاں گاف ساکن ہو وہاں دونوں طرح بولنا اور نظم کرنا درست ہے۔
فیض بھٹو دور میں مشیر رہے تو جوڑ توڑ کے ذریعے نہیں بنے بلکہ ان کی صلاحیتوں کے اعتراف میں انہیں یہ عہدہ دیا گیا۔
فیض، احمد فقیہ، اکبر حیدر آبادی، پاکیزہ بیگ، حسن شکیل مظہری، حفیظ جوہر، خالد یوسف، سوہن راہی، قمر الدین مبشر، طلعت اشارت، عابد ودود وغیرہ۔
فیضؔ نے اپنی مسحور کن شاعری سے لاکھوں عوام کے دل جیتے تھے اور انھیں اپنے پیارے وطن لوٹنے کا ایک خواب بھی دیا تھا۔
فیقوم کا مطلب یہ ہے کہ آپ نماز سے فراغت کے بعد خطبہ ارشاد فرمانے کے لیے لوگوں کے سامنے زمین پر کھڑے ہوتے تھے۔
فیہ ذکر کم اس قرآن میں تمہارے لئے نصیحت ہے اور یہ بھی مطلب ہے کہ قرآن شرافت میں بزرگ عزت و عظمت والا ہے۔
قابل شہوت تھی تو اس صورت میں اس مرد کے لئے اس لڑکی کی ماں یعنی اس کی بیوی ہمیشہ کے لئے حرام ہوجائے گی۔
قابل مذمت ہے، خوارج نے تو حضرت سیدنا علی المرتضی کرم اﷲ وجہہ جیسی شخصیت کو بھی مشرک کہا جو سرچشمۂ ولایت و روحانیت ہیں۔
قارئین کو آئندہ صفحات میں"نسخۂ عرشی" اور "نسخۂ شیرانی" کے جو حوالے ملیں گے، ان سے علی الترتیب یہی مطبوعہ اور قلمی دیوان مراد ہیں۔
قارئین! ان پابندیوں کا وقت وہی تھا، جب حسین، اپنی بائیس برسوں کی گمشدہ محبت کو نیا عنوان دینے کے لئے ہندوستان آنے والے تھے۔
قاسم بن محمد بن سیرین اور رجاء بن حیوۃ انہی الفاظ سے دوبارہ حدیث بیان کیا کرتے تھے جن سے پہلی مرتبہ بیان کی ہوتی۔
قاسم بن محمد بیان کر تے ہیں کہ حضرت عائشہ ؓ نے کہا : ہائے میرا سر ! نبیﷺ نے فرمایا: "بلکہ میں کہتا ہوں۔
قاسمی صاحب کے زیر مطالعہ افسانے میںمحولہ بالا مضمون میں اٹھائے گئے سوالات سے ملتے جلتے احساسات افسانے کے بطن سے پھوٹتے معلوم ہوتے ہیں۔
قاصد نے کہا کہ طلاق دینا مراد نہیں بلکہ علیحدہ رہنے کے واسطے حکم فرمایا ہے اور اس کے نزدیک جانے سے منع فرمایا ہے۔
قاضی ابن ابی لیلی نہایت برہم ہوئے اور گورنر کوفہ سے جا کر شکایت کی کہ ابو حنیفہ نے مجھ کو تنگ کر رکھا ہے۔
قاضی رؤف انجم(بارسی ٹاکلی):نام عبد الرؤف خاں تخلص انجم محکمہ تعلیمات سے منسلک رہ کر نگراں نائب افسر کے عہدے سے وظیفہ یاب ہوئے ہیں۔
قافیوں کی مناسب ترکیبی ساخت سے معنی و مفہوم نئی آب و تاب پاتے ہیں مگر شرط یہ ہے کہ شاعر کم سودا نہ ہو۔
قافیے کا التزام، خطابت کے زور کے ساتھ ساتھ مکالموں میں بلند آہنگی ہے لیکن ا شعار اور گانوں میں کچھ کمی نظر آتی ہے۔
قال زبیر کانت تدعی فی الجاھلیہ طاہرہ استیعاب برحاشیہ اصابہ جلد  ص  کانت تدعی فی الجاھلیۃ بالطاہرہ و کان قیل لہا السیدہ قریش۔
قاموس میں لکھا ہے کہ خمر اس چیز کو کہتے ہیں جس کے استعمال (یعنی جس کو پینے ) سے نشہ ومستی پیدا ہو جائے۔
قاموس میں لکھا ہے کہ خمر اس چیز کو کہتے ہیں جس کے استعمال (یعنی جس کو پینے) سے نشہ و مستی پیدا ہو جائے۔
قبرستان کے اطراف جنگلی خود رو پودوں کے سینے میں چھپے ہوے جھینگروں کی آواز سے تیسرا آدمی کچھ بے چین سا لگ رہا تھا۔
قبل از اسلام تو انسانیت کے دائرہ سے بھی خارج قرار دیا گیاتھا، یونانیوں میں عورت کا وجود ناپاک اور شیطانی تصور کیا جاتا تھا۔
قبل اس سے کہ فرصت حیات تمہارے ہاتھ سے نکل جائے اور تم لوگوں کو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے پچھتانا اور کف افسوس ملنا پڑے۔
قبل اس کے کہ میں اپنی نشست کا تقاضا کرتا، خاتون نے مجھے بیٹا کہہ کر مخاطب کیا اور وہیں بیٹھے رہنے کی ملتجی ہوئی۔
قبول اسلام کے لیے بے قراری اب میرا دل اسلام کی نعمت سے محروم رہنے کے لیے ایک لمحہ کے لیے بھی تیار نہ تھا۔
قبیلہ بنو نضیر نے کہا ہمارے اور تمہارے درمیان اس مسئلہ کے متعلق بنی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فیصلہ فرمائیں گے۔
قبیلہ غفار کو اللہ تعالی بخش دے اور عیصہ نے اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نافرمانی کی۔
قتادہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں تو جب اپنے دوست کے ہاں جائے تو بلا اجازت اس کے کھانے کو کھا لینے کی رخصت ہے۔
قتادہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ وہ تین سو سال ٹھیرے تھے اور اللہ تعالی نے اس کی تردید کی ہے اور فرمایا ہے۔
قتادہ نے کہا کہ میں نہیں جانتا کہ اس حدیث کی روایت میں کسی اور شخص نے سعید بن ابی الحسن کی متابعت کی ہو۔
قتادہ وغیرہ سے مروی ہے کہ کافروں کے سایہ کے لیے ایک دھواں دوزخ سے اٹھے گا، جو پھٹ کر کئی ٹکڑے ہو جائے گا۔
قتال اتنی شدت سے ہو رہا تھا کہ ہوازن اور ثقیف بوکھلا اٹھے اور انہیں یقین ہو گیا کہ اب ان کی موت یقینی ہے۔
قتل عمد میں جب مقتول کے وارث دیت پر راضی ہو جائیں اس کا بیان اور مجنوں کی جنایت کا بیان ابن شہاب کہتے تھے۔
قتل عمد کا مرتکب سخت گناہگار ہوتا ہے اور اس قتل کی سزا قصاص (یعنی مقتول کے بدلے میں قاتل کو قتل کر دینا) ہے۔
قتیبہ بن سعید، لیث ابن عجلان، قعقاع بن حکیم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے یہی قصہ ایک دوسری سند کے ساتھ مذکور ہے۔
قتیبہ بن سعید، لیث، سعید بن ابی سعید، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم لوگ مسجد میں بیٹھے ہوئے تھے۔
قتیبہ نے اپنی حدیث میں عبداللہ کی بجائے زید بن رباح کا ذکر کیا ہے اور وہ ابو عبد اللہ اغر سے روایت کرتے ہیں۔
قتیبہ نے ایک خط دربار خلافت میں لکھتے ہوئے نعیم کے متعلق تحریر کیا "میں اس نوجوان پر اپنی فتوحات سے زیادہ ناز کرتا ہوں۔
قتیبہ، بشر بن مفضل، محمد بن زید، ابو لحم کے مولی عمیر سے روایت ہے کہ میں خببر میں اپنے آقاؤں کے ساتھ شریک تھا۔
قد بھی اس سے اونچا ہی ہے لیکن اس چغد میں ایسی کیا بات ہے کہ لڑکیاں اس کی شخصیت کے گرد ہی گھومتی ہیں۔
قدریں بہت بدل چکی تھیں مگر جدیدیت کے خلاف ترقی پسند انہی معنوں میں روایتی معلوم پڑتے تھے جن معنی میں اختر تلہری روایتی تھے۔
قدرے بھوری آنکھیں جن میں ہر وقت ایک خمار سا چھایا رہتا اور شاید یہی آنکھیں اس کی بھرپور شخصیت کا ایک اہم جزو تھیں۔
قدم فتح و ظفر اب بھی مگر کاش اسلاف کے ہم میں بھی وہ جوہر آئے آج جو زخم ملے اپنوں سے حیرت کیوں ہے۔
قدمائے دہلی کو بھی اس سے مفر نہیں رہا ہے، مثلا نئیں (حاتم)، کا چن (فائز)، پنکڑی (فائز)، راک (فائز) (نہیں، کا چھن، پنکھڑی، راکھ)۔
قدیم ادوار میں یونانی، رومی، ہندو اور عیسائی اقوام میں ان کی مذہبی شخصیات کی تصاویر اور مجسموں میں ان کا ہیولا دکھایا جاتا تھا۔
قدیم زمانے کی قبروں میں اس طرح کے نشانات رکھے جاتے تھے جن سے یہ پتہ چل سکے کہ یہ فلاں شخص کی قبر ہے۔
قدیم سوچنے والوں کو اس بات کا یقین رہا ہے کہ زندگی کی ابتداء اور کائنات کے توازن کا انحصار سیکس کے اسرار پر ہے۔
قدیم شعرائے عرب نے اپنے اشعار میں "ذوالقرنین" کا نام بڑی عظمت سے لیا ہے اور اس کے عرب ہونے پر فخر کرتے رہے ہیں۔
قدیم عرب اساطیر کے علاوہ قدیم فارس، مصر، شام، ترکی اور شمالی افریقہ کے اساطیری قصّوں میں بھی جن جنات اہم کردار ادا کرتے ہیں۔
قدیم مفسرین نے بالعموم اس کا مصداق سکندر رومی کو قرار دیا ہے جس کی فتوحات کا دائرہ مشرق و مغرب تک پھیلا ہوا تھا۔
قدیم نظریات میں سے ایک نظریہ تو ’نیوٹن‘ کا تھا کہ روشنی ذرّات سے بنی ہے اور دوسرے کے مطابق یہ لہروں پر مشتمل ہے۔
قدیم پرانے واقعات، قدیم قصص اور پرانے لیکن ماضی میں اپنی چمک دمک لیے ہوئے کردار ’آرچ ٹائپ‘ کا ایک سلسلہ قائم کر دیتے ہیں۔
قدیم کا اس وقت ہم گنے گئے احباب خاص میں آیا جو تذکرہ کبھی لطف عمیم کا بدمستیاں کبھی، کبھی مستوری و عفاف دستور ہے۔
قرآن تنہا آپ ہی نے تو نہیں پڑھا ہے، کروڑوں مسلمان ہر زمانے میں اور دنیا کے ہر حصے میں اس کو پڑھتے رہے ہیں۔
قرآن حکیم تمام انسانی مسائل کا حل یہی بتاتا ہے کہ ادْخلوا فی السّلْم کافّۃ (البقرہ-) یعنی ’سلْم‘ میں پورے کے پورے داخل ہو جاؤ۔
قرآن حکیم میں ان کا ذکر آیا تو یہ اور بھی مستحکم ہو گئے، ان کی ’ سی‘ کی دنیا ایک علیحدہ حیثیت رکھتی ہے۔
قرآن حکیم کی صورت میں ناقابل موازنہ اور زبان و ادب کی انتہائی اعلی خصوصیات کا حامل اسلوب انسان کے سامنے بطور معجزہ لایا گیا۔
قرآن حکیم کی ||کہ تم یقینا رسولوں میں سے ہو ||سیدھے راستے پر ہو ||(اور یہ قرآن) غالب اور رحیم ہستی کا نازل کردہ ہے۔
قرآن حکیم کے کئی قلمی نسخے ملے، عربی اور فارسی قواعد کے ذریعے تصوّف اور اس کے مسائل کو سمجھنے کی کوشش بھی ملتی ہے۔
قرآن خود اس بات پر شاہد ہے کہ یہ پوری کتاب ایک ہی وقت میں بطور ایک کتاب آئین کے نازل نہیں ہو گئی تھی۔
قرآن شاہد ہے کہ جب اللہ تبارک و تعالی نے دنیا میں اپنا خلیفہ بھیجنا چاہاتوسب سے پہلے حضرت آدم علیہ السلام کی تخلیق کی۔
قرآن مجید فرماتا ہے: و تری الشّمس إذا طلعت تّزاور عن کھفھم ذات الیمین و إذا غربت تّقرضھم ذات الشّمال و ھم فی فجوۃ مّنہ۔
قرآن مجید میں اللہ تعالی نے بارہا یہ واضح فرمایا ہے کہ اللہ کے ہاں کسی قوم سے پیدائشی تعلق کی کوئی اہمیت نہیں ہے۔
قرآن مجید نے متوازن غذا کی عادت کو برقرار رکھنے کے لئے خوراک کے زائد استعمال سے دور رہنے کی سختی سے تلقین کی ہے۔
قرآن مجید نے مختلف اسلوب اور پیرائے سے بار بار اس حقیقت کی نشان دہی کی ہے اور اس سے دور رہنے کی تاکید فرمائی۔
قرآن مجید نے کائنات کی وسعت پذیری کا اصول سورۂ فاطر میں کچھ اس طرح سے بیان کیا ہے: الحمد للہ فاطر السّموت و الأرض۔
قرآن مجید کی تفسیر اور مقدمات کے فیصلے میں ابو حنیفہ کے اقوال کو حرف آخر ان کے شاگردوں اور پیروؤں نے بھی نہ مانا۔
قرآن میں بیان کردہ تماثیل، وعد، وعید، تحذیر اور تبشیر پر مشتمل آیات کی روشنی میں علماء و واعظین نے اس علم کی بنیاد رکھی۔
قرآن میں تلاوت کا لفظ مجرد پڑھنے کے معنی میں آیا ہے، اصطلاح کے طور اسے صرف آیات کتاب کے لیے مخصوص کیا گیا ہے۔
قرآن نے فیصلہ کیا اور افراط و تفریط کو چھوڑ کر حق بات بتا دی کہ وہ اللہ کے بندے اور اس کے رسول ہیں۔
قرآن پاک میں ایسی بھی آیتیں ہیں جن میں اہل ایمان کو حکم دیا گیا ہے کہ وہ بھی اللہ تعالی کی حمد بیان کرے۔
قرآن کا وہ اسلوب تحریری ہونے کے بجائے تقریری ہے اور اس میں سماجی پس منظر اور مخاطب کے مزاج کو بنیادی اہمیت حاصل ہے۔
قرآن کریم حق و باطل میں امتیاز کی تعلیم دیتا ہے اور دنیا کو اللہ کی طاقت سے ڈرانے کے لئے نازل کیا گیا ہے۔
قرآن کریم میں توحید ربوبیت کے ساتھ ہی توحید الوہیت کا ذکر بکثرت سے اس لئے کہ توحید ربوبیت کے قائل مشرکین مکہ تو تھے۔
قرآن کریم میں غور کرنے سے ظاہر ہوتا ہے کہ حق تعالی کی امداد و اعانت حاصل کرنے میں دو چیزوں کو خاص دخل ہے۔
قرآن کریم کی اس صراحت سے واضح ہے کہ مشرکین مکہ اللہ تعالی کی ربوبیت، اسکی خالقیت و مالکیت اور رزاقیت کے منکر نہیں تھے۔
قرآن کریم کی تعلیم اہل مدینہ کے قاری نافع بن ابی نعیم سے حاصل کی، پھر اندلس آ کر قرآن وحدیث کی تعلیم عام کی۔
قرآن کریم کے اسلوب بدیع کو دیکھتے ہوئے کہہ سکتے ہیں کہ گویا نظم کی اصل روح نکال کر نثر میں ڈال دی گئی ہے۔
قرآن کہے گا کہ میں نے اسے رات میں سونے سے روکے رکھا، لہذا میری طرف سے بھی اس کے حق میں شفاعت قبول فرما۔
قرآن کی نظر میں یہ تمام رشتے عقیدہ و ایمان کے ابدی رشتہ اور سرمدی رابطہ کے انقطاع کے بعد ناقابل لحاظ قرار پاتے ہیں۔
قرآن کی کوئی سورت اتری اور منافقوں نے آپس میں کانا پھوسی شروع کی کہ بتاؤ اس سورت نے کس کا ایمان زیادہ کر دیا؟
قرآن کے بیان کی تصدیق فلکیات کے ذریعہ کرنا ہمارا مقصد نہیں ہے اور ہو بھی نہیں سکتا کیوں کہ قرآن تو کلام الہی ہے۔
قرآنی تصور امن کی مختلف جہات مناسب معلوم ہوتا ہے کہ اب اصل موضوع پر بحث کی جائے کہ قرآن کا تصور امن کیا ہے؟
قرآنی حقائق و دلائل ایسے مضبوط و محکم ہیں کہ زمانہ کتنی ہی پلٹیاں کھائے ان کے بدلنے یا غلط ہونے کا کوئی امکان نہیں۔
قرارداد میں مزید کہا ہے کہ اگر کسی کو کوئی شکایت یا تکلیف پہنچتی ہے تو وہ اس کے ازالہ کیلئے عدالت سے رجوع کرے۔
قرض حسنہ اسے کہتے ہیں جو قرض دیکر تقاضا نہ کرے اور اپنا احسان نہ رکھے اور بدلہ نہ چاہے اور اسے حقیر نہ سمجھے۔
قریب تھا کہ تلواریں چلیں اور خوں ریزی ہو کہ فوج کے کمانڈر انچیف نے حسن تدبیر سے اس فتنے کی آگ کو ٹھنڈا کیا۔
قریبا سو آدمی فصیل پر چڑھے تھے کہ نعیم کو خلاف توقع شہر کے اندر پانچ سو سپاہیوں کا ایک دستہ گشت لگاتا دکھائی دیا۔
قریبی بازار تک آئے پھر پتہ نہیں کیا ہوا، راستے گم ہونے لگے اور تایاجی کو ڈھونڈتے ڈھونڈتے ہم خود گھر کا راستہ بھول گئے۔
قریبی دوست کو تو کسی بھی وقت خوش آمدید کہا جاسکتا ہے لیکن گپ ہانکنے کے لیے تو مخصوص احباب ہی کا ساتھ ہوسکتا ہے۔
قریبی شہر پہنچتے ہی انہوں نے بے ہوش ندیم کو ہسپتال میں داخل کیا اور ٹیلیفون پر ادارے کے چیئرمین کو ساری صورت حال بتائی۔
قریش سے جا کر کہا کہ میں نے قیصر و کسری و نجاشی کے دربار دیکھے ہیں مگر یہ عقیدت اور وارفتگی کہیں نہیں دیکھی۔
قریش نے جب دیکھا کہ اصحاب رسول ہجرت کر رہے ہیں تو انہیں یقین ہو گیا کہ آپؐ ان سے جنگ کا ارادہ رکھتے ہیں۔
قریش کی ایک شاخ بنو زہرہ میں پیدا ہوئے جن دس صحابہ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے جنت کی خوشخبری دی تھی۔
قزدینی نے بہت سی کتابیں لکھیں جن میں عجائب البلدان، صورۃالارض، آثار البلاد و اخبار العباد اور عجائب المخلوقات و غرائب الموجودات بہت اہم ہیں۔
قسم اس ہستی کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے، اگر فاطمہ بنت محمدؐ بھی چوری کرتی تو میں اس کا ہاتھ کاٹ ڈالتا۔
قسم قسم کی دوسری مخلوقات پر نظر ڈالو، ادھر سے ادھر پھر جانے والی کھیتیوں اور باغوں کو شاداب کرنے والی خوشنما نہروں کو دیکھو۔
قسم قسم کے کھانے طرح طرح کے پینے بہترین لباس، عمدہ عمدہ سواریاں، بلند و بالا مکانات اور ہر طرح کی نعمتیں انہیں مہیا ہیں۔
قسم کھانے میں اپنا بچاؤ کر لینا فائدہ نہیں بخشتا عمرو بن عوف، مسدد، ہشیم، عباد بن ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے۔
قسم کی اس نوعیت کا حکم یہ ہے کہ اس طرح کھانے والے کے بارے میں امید یہی ہے کہ اس سے مواخذہ نہیں ہوگا۔
قسمت اپنی آخری وقت دکھا دو مجھے صورت اپنی رستم:کیا اپنی جوانی کی موت پر ماتم کرنے کے لیے باپ کو یاد کر رہا ہے۔
قشیری کہتے ہیں کہ ان اسماء میں اس طرف اشارہ ہے کہ ضرر و نفع اور ہر چیز اللہ تعالی کی قضا وقدر سے ہے۔
قصد کیا تھا کہ مدح کر کے شکایت کے اشعار لکھیں مگر قصور عبارت یعنی تنگی قافیہ سے مجبور ہوکر دعا پر ختم کر دیا۔
قصّہ در قصہ بھی داستان در داستان بھی کہیں کہیں قصّہ کو مختصر کر دیا جاتا ہے اور کہیں وہ رام کہانی بن جاتی ہے۔
قصہ نوح اور اسی قسم کے گذشتہ واقعات وہ ہیں جو تیرے سامنے نہیں ہوئے لیکن بذریعہ وحی کے ہم تجھے انکی خبر کر ہے۔
قصہ، محض کہانی یا طبع زاد افسانے کو نہیں کہا جاتا بلکہ ماضی میں گزر جانے والے واقعے کے بیان کو قصہ کہا جاتا ہے۔
قصیدہ عربی میں ایسی صنف سخن تھی جس میں غزل کا شباب اور رثائیت کا گداز، فخر و لہجہ، مدح و ز سبھی کچھ تھا۔
قطار میں کھڑے لوگوں کے ساتھ جانوروں کی طرح برتاؤ کرتے ہوئے طرح طرح کے سوالات کئے جاتے اور انھیں زد و کوب کیا جاتا۔
قطب کو وہ نیلا گگن وہ بنارس کے مندر اجنتا کا فن جل میں گنگا کے بھیگے ہوئے گلبدن اے وطن اے وطن دور ہے۔
قطرہ زن مژگاں سے جانے میں رہے یاں شوخئی رفتار سے پا آستانے میں ہجوم مژدۂ دیدار و پرداز تماشا ہا گل اقبال خس ہے۔
قطعہ کل ایک شوریدہ خواب گاہ نبی پہ رو رو کے کہہ رہا تھا کہ مصر و ہندوستاں کے مسلم بنائے ملت مٹا رہے ہیں۔
قعبنی، مالک، موسی بن عقبہ، سالم بن عبد اللہ، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا یہ ہے۔
قعدہ اخیرہ میں تو جواب دیا دونوں نے کہ ہاں تشہد پڑھے امام کے ساتھ امام مالک نے کہا کہ ہمارے نزدیک یہی حکم ہے۔
قعنبی، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ نحر کے بعد تین دن تک رمی جمار کے لیے آتے تھے۔
قعنبی، معتمر، رقبہ بن مصقلہ، ابو اسحاق، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ، حضرت ابی بن کعب سے روایت کرتے ہیں۔
قل ہو اللہ احد اور تبارک الذی کی فضیلت کا بیان حمید بن عبدالرحمن بن عوف نے کہا کہ قل ہو اللہ احد برابر ہے۔
قل یا ایھالناس انی رسول اللہّہ الیکم جمیعا لوگوں میں اعلان کر دو کہ اے انسانو! میں تم سب کی طرف اللہ کا رسول ہوں۔
قلادے کاٹ دینے کا حکم اس لئے فرمایا کہ لوگ اس میں گھنگرو اور گھنٹیاں باندھ دیتے تھے اور یہ چیز " مزامیر الشیطان ہے۔
قلت: شعبۃ. فقال محمد: حدثنی أبو شعبۃ العراقی عن سوید بن مقرن؛ أن جاریۃ لہ لطمہا إنسان. فقال لہ سوید: أما علمت أن الصورۃ محرمۃ؟
قلزم دروں اپنا ترک ربط باہم پر یہ تعلق خاطر رات وہ فسردہ تھا، دکھ ہوا فزوں اپنا تیغ باد بدخوئی ظرف سے پشیماں ہے۔
قلم بلبل بیاں کے لیے فضائے تنگ جہاں نے زراہ تنگدلی جگہ نہ دی مرے طائر کو آشیاں کے لیے مری بغل میں تڑپتے تھے۔
قلی اسباب کے ڈھیروں کے پاس خاموش کھڑے گاڑی کے منتظر تھے کہ جلد اپنے کام سے فارغ ہو کر ایک آنہ حاصل کر سکیں۔
قلیل ہو یا کثیر مگر قیمت دو لونڈیوں کی اسی روز کی لگائی جائے گی جس دن وہ لونڈیاں مشتری کے قبضے میں آئی ہیں۔
قوم ثمود جسے آسمانی چیخ سے ہلاک کیا گیا قوم ابراہیم، جس کے بادشاہ نمرود بن کنعان بن کوش کو مچھر سے مروا دیا گیا۔
قوم کی گمراہی کی خبر سنی تو تختیاں ہاتھ سے نہ گرائیں لیکن اسی منظر کو دیکھ کر قابو میں نہ رہے تختیاں پھینک دیں۔
قوم کی ہٹ دھرمی اور آیات خداوندی کا انکار اور اللہ کے فرستادہ رسول کی نافرمانی نے انہیں تباہ و ہلاک کر کے رکھ دیا۔
قومی اور بین الاقوامی دونوں قوانین کا موقف یہ ہے کہ اکثریتی زبان کے فروغ کا انحصار اقلیتی زبان کے فروغ کے ساتھ ساتھ ہے۔
قومی سطح پر اگر ان کا اور قائد اعظم مسلم لیگ کا اتحاد ہو جائے تو ان کی مشترکہ حکومت بھی قائم ہو سکتی ہے۔
قومی کونسل براۓ فروغ اردو زنبان، نئ دہلی کے ماہنامے اردو دنیا کا ستمبر 2006ء کے شمارے میں گوشۂ احمد ندیم قاسمی بھی شامل تھا۔
قومی یکجہتی کے لئے کچھ ذرائع درکار ہیں، اس کے لئے اردو زبان و ادب کی خدمات عظیم، وقیع اور پائیدار ثابت ہو سکتے ہیں۔
قوْمٌ اذا قوبلوا کانوا ملائکۃ حسْنا وانْ قوتلوا کانوا عفاریتا یا حیاء و عفت اور پاکدامنی جو چہرہ اور چال ڈھال سے ٹپک رہی تھی۔
قہقہے مزید بلند ہوتے وہ ساری قوت مجتمع کر کے قدم اٹھاتا اتنی بھرپور قوت سے کہ جیسے اس کا اگلا قدم وہاں پڑے گا۔
قیادت نو کی ضرورت ان حالات کی روشنی میں یہ تسلیم کیے بغیر چارہ نہیں ہے کہ انسانیت اب ایک نئی قیادت کی محتاج ہے۔
قیامت والے دن جو چیز کام آئے گی، وہ تو اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی اطاعت ہے، اس کا اہتمام کرو۔
قیامت ڈھونڈنا چاک پر مٹّی کو رکھنا اور پھر گردشوں میں کوئی صورت ڈھونڈنا دیکھنا آنکھوں سے کچّی کاوشیں بیکراں شہروں میں حیرت ڈھونڈنا ہوں۔
قیامت کی ہولناکیاں، ان کے ذہنوں سے دنیا کی عیش و عشرت کو محو کر دیں گی اور دنیا کی زندگی انہیں ایسے لگے گی۔
قیامت کے دن ان کے چہرے نور کے ہوں گے اور وہ عرش الہی کے نیچے ان کے لیے نور کے منبر رکھے جائیں گے۔
قیامت کے دن جب اللہ کے سامنے حاضر ہوں گے اور معاملہ کھل جائے گا تو اپنے اس شیطان سے جو ان کے ساتھ تھا۔
قیامت کے دن جس بات میں جھگڑتے تھے، (93 ) اور اللہ چاہتا تو تم کو ایک ہی امت کرتا لیکن اللہ گمراہ کرتا ہے۔
قیامت کے دن ظالموں کی عذرخواہی ان کے کسی کام نہیں آئے گی اور نہ ہی ان کی مشکلات میں کمی کا باعث بنے گی۔
قیامت کے دن وہ نہیں اٹھیں گے مگر جس طرح کہ وہ شخص اٹھتا ہے جس کے حواس جن نے لپٹ کر کھو دیئے ہیں۔
قیامت کے دن کی رسوائی اور فضیحت ابھی باقی ہے، اس وقت چھپا ہوا سب کھل جائے گا، اندر کا سب باہر آ جائے گا۔
قیصر تمکین نے لندن میں بیٹھ کر جس طرح اردو کے گیسو سنوارے ہیں اور جتنی عرق ریزی سے مختلف تنقید ی مضامین لکھے ہیں۔
قیصر کو سخت غیرت آئی اور نہایت جوش کے ساتھ آمادہ ہوا کہ شاہنشاہی کا پورا زور عرب کے مقابلے میں صرف کر دیا جائے۔
قیمت میں اور عیب پوشیدہ کریں گے تو ان کے فروخت کرنے کی برکت رخصت ہو جائے گی اور نفع کے بدلہ نقصان ہو گا۔
قیمت کی جگہ ایک لکیر کھینچ کر کاتب صاحب نے ڈرانے دھمکانے کے لیے روپوں کے علاوہ پونڈ، ڈالر، پینیس کا بھی ذکر کیا ہے۔
لا الشمس ینبغی لھا نہ تو آفتاب ہی سے بن پڑتا ہے کہ چاند کو جالے اور نہ رات دن پر سبق لے سکتی ہے۔
لا الہ اللہ واللہ اکبر سبحان اللہ والحمد للہ اور وہ بچہ جس کے انتقال پر اس کا باپ طلب اجر کے لئے صبر کرے۔
لاؤڈ اسپیکر کے لئے آلہ مکبّرالصوت کی اصطلاح تراشی گئی تو عوام نے اسے رد کر دیا اور لاؤڈ اسپیکر ہی استعمال کیا جانے لگا۔
لازم یہی میرے چاروں طرف حبس ٹھہرا رہے خود مرے سائے کا مجھ پہ پہرا رہے میرے حسرت زدہ خواب کی حیثیت مثل ناسور ہے۔
لاش قصد کرنا ہے تو صحرا کیا کرے قیس مل جائے تو پوچھیں مرشدا عشق کرنا چھوڑ دیں ہم یا کریں غزل وہ بھولتا ہے۔
لامکاں تمہارا یہ سر زمیں تمہاری، یہ آسماں تمہارا (مناظر عاشق ہرگانوی) اللہ تبارک و تعالی تمام جہانوں کا خالق بھی ہے اور مالک بھی۔
لاچار و مجبور کا ہادی انس و جاں حامی بیکساں تجھ سا کوئی کہاں تجھ سا کوئی کہاں تو چلے تو فضائیں تیرے ساتھ ہوں۔
لاہور میں قیامت کی گرمی پڑ رہی ہے لیکن اس ہوٹل کی فضا کس قدر خنک ہے، ائیرکنڈیشنر بھی خدا کی کتنی بڑی نعمت ہے۔
لایجزی والدعن ولدہ ولامولود ھوجاز عن والدہ شیأا یعنی آج نہ باپ بیٹے کے کام آئے نہ بیٹا باپ کے کام آئے اور فرمان ہے۔
لب پہ دعائیں آ کے بنیں کیوں بے معنی کوئی تو آئے کوئی تو آ کر دستک دے کیسے کھولوں اپنے دل کے بند کواڑ۔
لباس میں نفاست آ گئی، لہجے میں ملائمت اور سلجھاؤ آیا، رکھ رکھاؤ، آداب، قرینہ وقت کے ساتھ ساتھ سب میں نکھار آتا چلا گیا۔
لبنی اپنے ساتھ آئے آدمیوں کو ایک ایک چیز بتا کر اسے لے جا کر نیچے کھڑے ٹرک میں رکھنے کا حکم دے رہی تھی۔
لحد میری کہ خاک راہ کو میں نے بتایا راز الوندی مری مشاطگی کی کیا ضرورت حسن معنی کو کہ فطرت خود بخود کرتی ہے۔
لذت و مزہ کی نفی تو اس کے نام سے ظاہر ہے، رہے باقی دو فائدے ان کی نفی اس آیت میں تصریحا کر دی۔
لسانیات جدید اپنے شاخ در شاخ سلسلوں سمیت خالص بیسویں صدی کی ایجاد ہے اور لسانیاتی اسلوبیات بیسویں صدی کے نصف دوم کی اختراع ہے۔
لسانیات زبان کے سائنسی مطالعے سے متعلق جو علم و بصرت فراہم کرتی ہے، اس کا اطلاق ادب کے مطالعے اور تجزیے میں بھی کیاجاتاہے۔
لسانیات یا لسانیات جدید کا ارتقا بیسویں صدی کے آغاز میں یورپ میں فرڈی نینڈ ڈی سسیور کے بے مثل لسانیاتی افکار سے ہوتا ہے۔
لطف کی بات تو یہ ہو گئی کہ نواب صاحب نے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ ہندوؤں کا دعوی درست ہے اور مسلمانوں کا غلط۔
لفظ " کسی" بصیغہ معروف ہے اور اوپر کے ترجمہ اسی اعتبار سے کیا گیا ہے لیکن ایک نسخہ میں یہ لفظ بصیغہ مفعول ہے۔
لفظ جہجاہ بعض نسخوں میں تو دو " ہ" کے ساتھ منقول ہے اور بعض نسخوں میں آخری ہ کے بغیر یعن جہجا منقول ہے۔
لفظ علیہ کی ضمیر مجرور حرف ما کی طرف راجع ہے اور ما سے مراد نشوز نافرمانی ہے جو اس آیت (والّتی تخافوْن نشوْزھنّ) 4۔
لفظ علیہ کی ضمیر مجرور حرف ما کی طرف راجع ہے اور ما سے مراد نشوز نافرمانی ہے جو اس آیت (والّتیْ تخافوْن نشوْزھنّ) 4۔
لفظ قریب دراصل لفظ حمیم کی تفسیر ہے جس سے قرابتی مراد ہے اور یہ جملہ مذکورہ آیت کے اس آخری جزء کی تفسیر ہے۔
لفظ وحشت اس شعر میں مصنف نے ذوق و شوق کی جگہ پر باندھا اور اصل میں وحشت و نفرت کے معنی قریب قریب ہیں۔
لفظ کو سونگھا، اٹھایا، رکھ دیا دشمنی اچھّی نکالی وقت نے بوجھ ان کاندھوں پہ کیسا رکھ دیا سب تماشا، کھیل سارا اس کا تھا۔
لفظیات کی جدت اور اظہار کا نیا پن یہاں اپنا الگ ذائقہ رکھتا ہے: رات بھر چاند سے ہوتی رہیں تیری باتیں رات کھولے ہیں۔
لقدْ منّ اللّہ علی الْمؤمنیْن إذْ بعث فیْہمْ رسولا مّنْ انفسہمْ یتْلو علیْْہمْ آیتہ ویزکّیْہمْ ویعلّمہم الْکتب والْحکْمۃ وإن کانواْ من قبْل لفیْ ضلال مّبیْن۔
لقطہ اس چیز کو کہتے ہیں جو کہیں (مثلا راستہ وغیرہ میں) گری پڑی پائی جائے اور اس کے مالک کا کوئی علم نہ ہو۔
لمبی سفید دم والی ایک سیاہ چڑیا سامنے زرد گلابوں کی کیاری پر آ بیٹھی اور منقار آسمان کی جانب اٹھا کر زور سے چہچہائی۔
لمبے لمبے دیو قامت درخت اور پہاڑ برف سے ڈھک جاتے ہیں اور ہر چیز برف کی سپید چادر میں لپٹی ہوئی محسوس ہوتی ہے۔
لمحہ بھرکے لیے میں نے سکوت اختیار کیا تو اسحاق کہنے لگا "آپ کفران نعمت کر تے ہیں، دولت اور آسائشیں اللہ کی نعمت ہیں۔
لمحہ لمحہ میرے وجود میں اترنے والا موت کا زہر میرے باطن میں دفن جذبوں کے لاشوں کے لیے تریاق کا کام کر رہا تھا۔
لمحے تیرے ہی دست ہنر میں رکھے ہوں تو ہی بناتا ہو ہمیں تو ہی مٹا تا ہو ہمیں ان موسموں میں زندہ رہنا ہے۔
لندن سے نکلنے سے پہلے ہم نے ایر انڈیا سے واپسی کے لئے لندن سے ایمسٹرڈم کے لئے / نومبر کو نشستیں محفوظ کرائی تھیں۔
لو ڈور بھی لٹ گئی ہماری اب کس کی امید، کون آۓ اب شام بھی بجھ چلی ہماری کیا چت بھی تھی، پٹ بھی تھی۔
لو گ طوفاں سے ڈر گئے شاید اب زباں پر نہیں کوئی تلخی "زخم سب دل کے بھر گئے شاید اے مظفّرؔ زمانہ دشمن ہے۔
لو یہ میرا دوپٹہ تو سر کو لپیٹ لو، لوگ آتے جاتے ہیں اور چلو پاس کے پاس اسی چھتے سے ہر کر نکل چلیں۔
لوط (علیہ السلام) نے کہا: کاش! مجھ میں تمہارے مقابلہ کی ہمت ہوتی یا میں (آج) کسی مضبوط قلعہ میں پناہ لے سکتا 81۔
لولا نزل ھذا القرآن علی رجل من القریتین عظیم یعنی ان دونوں شہروں میں کے کسی بڑے آدمی پر یہ قرآن کیوں نہ اتارا گیا؟
لونڈیوں کی شادیاں کر دینے کا حکم اللہ تعالی نے لونڈیوں کو عصمت فروشی سے محفوظ رکھنے کے لئے ان کی شادی کی ترغیب دلائی۔
لوْ نشآء لقلْنا مثْل ھذا یہ سب باتیں انتہائی ظلم اور دیدہ دلیری کی ہیں جس کی سزا کا تھوڑا سا حال آگے مذکور ہے۔
لوٹ پوٹ کر اچھا ہو جائے گا، میری پھول سی بچی کیسی پڑی، اگر ایسی ویسی ہو گئی تو میں تیرا کیا کر لوں گی۔
لوٹ کر مدینہ میں آگیا اور مشہور کر دیا کہ فلاں قوم مرتد ہو گئی تمام شہر میں شہرت ہو گئی آخر کو غلط نکلی۔
لوک کہانیاں، علاقائی اور اسطوری قصوں، تمثیلوں، داستانوں اور فینتاسی وغیرہ سے ان کی گہری دلچسپی کا اندازہ مثنوی کے مطالعے سے ہو جاتا ہے۔
لوگ آئے آپ کو خوشخبری سنائی اور اس ستون سے کھولنا چاہتا و انہوں نے فرمایا واللہ میں اپنے تئیں کسی سے نہ کھلواؤں گا۔
لوگ ادھر چلے، تو راستے میں رسول اللہﷺ کو لوٹتے ہوئے پایا (آپﷺ لوگوں سے پہلے اکیلے خبر لینے کو تشریف لے گئے ہوئے تھے۔
لوگ اس کی طرف گویا دوڑ پڑے اور اس پر کپڑے اور درہم نچھاور کرنے لگے یہاں تک کہ وہ کہنے لگا، "بس کافی ہے۔
لوگ اس کے مزاج میں‌ کوئی غیر معمولی تغیر پاتے تھے جس کے متعلق ہر شخص سوال کرتا مگر وہ خاموش تھی اور حیرت زدہ۔
لوگ اپنی اپنی میزوں پر بیٹھے شراب کا مزہ لے رہے تھے اور تھرکتی لڑکیوں کے تھرکتے بدن سے بھی لطف اندوز ہو رہے تھے۔
لوگ اپنے جاہل سرداروں کے پاس جا کر سوال پوچھتے ہیں اور وہ بغیر علم کے انہیں فتوی دے کر انہیں گمراہ کر دیتے ہیں۔
لوگ بیماری سے اٹھ کر چڑچڑے اور بد مزاج ہو جاتے ہیں اور نصوح حلیم اور بردبار، نرم دل اور خاکسار ہو کر اٹھا تھا۔
لوگ جب نوجوان کو اٹھا لے گئے تو جب بھی گل بانو دیر تک گلی میں تنہا کھڑی رہی اور اس کے ہونٹ ہلتے رہے۔
لوگ جو وہاں کھڑے تھے، انہوں نے بھی کہا : " لالہ، جہاں تم نے اتنے دنوں صبر کیا، دس پانچ روز اور صبر جاؤ۔
لوگ زیادہ زور زور سے چیخ رہے تھے: "معتوبوں کو رہا کرو!" "امیر نے قول دیا تھا!" "رہا کرو!" شور و غل بڑھ رہا تھا۔
لوگ سمجھتے ہیں کہ کافروں کی یہ کامیابی مادی اسباب اور وسائل کی فراوانی اور سائنس و ٹیکنالوجی میں ان کی ترقی کا نتیجہ ہے۔
لوگ محض یہ بہا نہ کر کے رسولوں کا انکار کر بیٹھے کہ کیسے ممکن ہے کہ اللہ تعالی کسی انسان کو اپنی رسالت دے۔
لوگ نئی امیدیں لے کر ان کے بتائے ہوئے پتے پر جاتے اور تازہ کہانیوں سے جھولیاں بھر کر اور مایوس ہو کر لوٹ آتے۔
لوگو! تم سب کا مرجع و ماوی اور لوٹنا پھرنا اللہ ہی کی طرف ہے، وہاں وہ تمہیں تمہارے اختلاف کی اصلیت بتا دے گا۔
لوگوں جسے کسی مسئلہ کا علم ہو وہ اسے لوگوں سے بیان کر دے اور جو نہ جانتا ہو وہ کہہ دے کہ اللہ جانے۔
لوگوں سے سوال نہیں کرتے کہ گڑگڑانا پڑے اور تم جو خیرات کرو اللہ اسے جانتا ہے، (274) وہ جو اپنے مال خیرات کرتے ہیں۔
لوگوں سے یہ وعدہ کیا کہ حج کے لئے کسی کو روکا نہیں جائے گا اور نہ ہی حرام مہینوں کی حرمت ختم ہو گی۔
لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ حج کے یہی ایام ہیں یا اور ایام میں بھی حج ہو سکتا ہے۔
لوگوں نے اس شخص سے دریافت کیا تو اس شخص نے جواب دیا کہ سورہ قل ھو اللہ احد میں خداوند قدوس کی صف ہے۔
لوگوں نے اس کو میری طرف اشارہ شروع کیا، یہاں تک کہ وہ میرے پاس آیا اور مجھے غسان کے بادشاہ کا ایک خط دیا۔
لوگوں نے اس کی وجہ پوچھی تو آپﷺ نے فرمایا کہ مجھے اس پر بہت رحم آتا ہے، اس کا بھائی میرے ساتھ مارا گیا۔
لوگوں نے بھی آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پیچھے تکبیر کہی اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم منبر پر تھے۔
لوگوں نے عرض کیا : یا رسول اللہ ! وہ بعض اوقات ہمیں کسی چیز کے بارے میں بتاتے ہیں تو وہ صحیح نکلتی ہے؟
لوگوں نے عرض کیا کہ (جی ہاں) عامر بن ربیعہ رضی اللہ عنہ کے بارے میں ہمارا گمان ہے کہ انہوں نے نظر لگائی ہے۔
لوگوں نے مل جل کر انہیں سواری سے اتارا حضور نے فرمایا سعد رضی اللہ ان کے بارے میں جو حکم کرنا چاہو کر دو۔
لوگوں نے کہا اے ابواعور ہم تمہیں اللہ کی قسم کے کر کہتے ہیں کہ دسویں شخص کے متعلق بھی بتائے کہ وہ کون ہے۔
لوگوں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم یہ کیسے! فرمایا خلاف شرع کام دیکھ کر، لوگوں کے خوف کے مارے خاموش ہو رہے۔
لوگوں پر جو مشکل ہو، آپؐ اسے سمجھا دیں تاکہ وہ سوچیں، سمجھیں، راہ پائیں، اور پھر نجات اور دونوں جہان کی بھلائی حاصل کریں۔
لوگوں پر لیکن اکثر لوگ شکر نہیں کرتے اور لڑو اللہ کی راہ میں اور جان لو کہ اللہ بے شک خوب سنتا جانتا ہے۔
لوگوں کو اور وہ دکھلاوا جو تجھ کو دکھلایا ہم نے سو جانچنے کو لوگوں کے اور ایسے ہی وہ درخت جس پر پھٹکار ہے۔
لوگوں کو تاکہ وہ غور کریں وہ اللہ ہے جس کے سوا بندگی نہیں کسی کی جانتا ہے جو پوشیدہ ہے اور جو ظاہر ہے۔
لوگوں کو غیر اللہ کی شریعت کا پابند بنا کر اور ان کی زندگی میں فساد بپا کر کے چلنے کی بناء پر فسق ہے۔
لوگوں کو کچھ کر کے دکھانا کتنا مشکل ہے جس نے برسوں بوجھ اٹھایا دنیا والوں کا اس کو اپنا بوجھ اٹھانا کتنا مشکل ہے۔
لوگوں کے مقدمات نبٹانے کے لئے قاضی کورٹس قائم کئے اور ایک قلیل عرصہ کے دوران قبائل کو ایک منظم ریاست کی شکل دے دی۔
لوگوں کے پاس وہی بات حق ہے جو امام کے ذریعے ملی ہو اور جو بات امام کے ذریعے نہ ملی ہو وہ باطل ہے۔
لوگوں‌کا تختوں پر بیٹھنا، غلمانوں‌ کا شراب پلانا اور ان کی بے فکری و خالص مسرت کے تماشے بھی اسی موقع پر دکھائے جاتے ہیں۔
لٹا پٹا پرمیشر سنگھ جب ضلع لاہور سے ضلع امرت سر میں آیا تھا تو گاؤں والوں نے اسے یہ مکان الاٹ کر دیا تھا۔
لپک کر کونے میں سے کرپان اٹھائی، میان کو کیلے کے چھلکے کی طرح اتار کر ایک طرف پھینکا اور ایشر سنگھ پر وار کیا۔
لڑائی میں جو لوگ گرفتار ہوئے ان میں حضرت جویریہؓ بھی تھیں جو قبیلہ بنی مصطلق کے رئیس حارث بن ابی ضرار کی بیٹی تھیں۔
لڑائی کے وقت دعا کرنا احمد بن منیع، یزید بن ہارون، اسماعیل، بن ابو خالد، حضرت ابن ابی اوفی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
لڑائیوں سے پناہ کی جگہ لفظ معقل کے معنی پناہ گاہ اور قلعہ کے ہیں، یہ لفظ عقل سے بنا ہے جس کے معنی ہیں۔
لڑکا اور لڑکی ایک دوسرے کو جذباتی محبت کی عینک سے دیکھتے ہیں جس کے باعث انہیں ایک دوسرے کے منفی پہلو نظر نہیں آتے۔
لڑکی اس شخص کے پھیلے ہوئے بازو سے ٹکرا کر رک گئی تھی اور ٹھیک اسی وقت ایک تیز رفتار بس وہاں سے گزری تھی۔
لڑکی نے چونک کر کہا اور اسکے ساتھ ہی اس نے واقعی انتہائی چابکدستی سے نوٹ لے کر اسے کاؤنٹر کے نیچے غائب کر دیا۔
لکڑی کے ناچتے ہوئے ڈھکنوں والے بڑے بڑے دیگچوں سے کھدبدانے کی آواز آ رہی تھی، چھت کے قریب بھاپ کے گھنے بادل جمع تھے۔
لکھا ہے کہ "میں بھائی کے غم میں روتے روتے اندھا ہو گیا، مگر حکّام ایسے مہربان تھے کہ مجھے سرکار سے تنخواہ ملتی رہی۔
لکھنؤ کی سماجی زندگی میں سرشار اسی طبقہ کو پیش کرتے ہیں جو ایک طرح سے اس زمانے کی زندگی کا محور بن گیا تھا۔
لکھنؤ کی شکست کے بعد یہ اپنی والدہ ملکہ حضرت محل کے ساتھ نیپال میں پناہ گزیں ہوئے اور وہیں مدتوں خراب و خوار رہے۔
لکھنا میری ایک ضرورت ہے لیکن کورے کاغز پر لکھنے کو اپنی سوچ کی تھیلی سے جو بھی لفظ چنوں خون میں لتھڑا ہوتا ہے۔
لگ بھگ ساری کی ساری عمر یہاں گزار دینے کی وجہ سے چھوٹا حاجی ہر کس و نا کس کے حالات زندگی سے واقف تھا۔
لگا اب ہی ذرا جینے میں آ ؤ ! ر نجش کو کریں د فن نیا عہد کریں ہفت ا قلیم رکھی کو نسی ہے۔
لگے ہاتھوں آپ کو یہ بھی بتا دوں کہ خود مغربی ممالک کی یونیورسٹیوں کے نصابوں سے بھی اب اسے خارج کیا جا رہا ہے۔
لہذا آپ ان سے خوبصورتی کے ساتھ درگزر کر دیں ||بیشک آپ کا پروردگار سب کا پیدا کرنے والا اور سب کا جاننے والا ہے۔
لہذا آپ نے اسے دانتوں سے نوچ کر کھایا اس باب میں ابن مسعود، عائشہ، عبداللہ بن جعفر، ابو عبیدہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
لہذا اس دعوت کی تبلیغ آپؐ سے استمرارا ثابت ہوتی ہے، اور بعد میں مسلمان بھی اس پر قائم رہے اور تبلیغ دین جاری رہی۔
لہذا اس سے معلوم ہوا کہ یہ بات بطریق اولی ممنوع ہو گی کہ صرف امام تو نیچے کھڑا ہو اور مقتدی اوپر کھڑے ہوں۔
لہذا اس شہادت پر بھی اس کا رد عمل ایک ایسے آدمی کا تھا جو اس ساری جنگ کو ایمان اور زمین سے نہیں جوڑتا۔
لہذا اس موقع پر جہاں یہ احتمال ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دم کرنے کے ساتھ ہاتھ بھی پھیرتے ہوں۔
لہذا اس کا ارشاد گرامی کا مطلب یہ ہے کہ نقل و بیان اور روایات و حکایات کے سلسلے میں پوری احتیاط ملحوظ رہنی چاہیے۔
لہذا اس کی ترقی پرساری توجہ صرف کی جاتی اور دیہات کے صرفے سے کی جاتی پایہ تخت یا شہر کی خوشحالی کے بیان میں۔
لہذا اس کی روشنی کی انگنت جہتیں ہیں، یہی وجہ ہے کہ حقیقت متحرّک رہتی ہے اور مختلف صورتوں میں ظہور پذیر ہوتی رہتی ہے۔
لہذا اس کی نسبت ان بیرونی لوگوں سے کیا کہا جائے یہ بتاؤ اور کسی ایک بات پر اجماع کر لو کہ سب وہی کہیں۔
لہذا اسی حوالے سے ! یورپ میں کاپر نیکی (ء) وہ پہلا مفکر تھا جس نے انسان کو روحانی حقیقت ثابت کرنے کی کوشش کی۔
لہذا اسے رمضان کے آخری عشرہ میں تلاش کرو نیز لیلۃ القدر کو طاق راتوں میں یعنی آخری عشرہ کی طاق راتوں میں تلاش کرو۔
لہذا اسے قتل نہ کرو کہ شاید یہ ہمیں فائدہ پہنچائے اور ہم اسے اپنا فرزند بیالیں اور وہ لوگ کچھ نہیں سمجھ رہے تھے۔
لہذا اصل بات یہ ہے کہ ذکر خداوندی اور تعلق مع اللہ میں وہ ملکہ وکمال حاصل کیا جائے جو بہر صورت سرمایہ نجات ہے۔
لہذا اغنیاء کو چاہئے کہ وہ غرباء کا خیال کرتے رہیں فی سبیل اللہ خرچ کرتے رہیں جوخرچ کرے گاوہ اپنے ہی لئے کرے گا۔
لہذا اللہ تعالی مسجد میں آنے والے بندوں کا اعزاز و اکرام کرتا ہے اور انہیں اپنے فضل و کرم کی سعادتوں سے نوازتا ہے۔
لہذا اللہ تعالی مسجد میں آنے والے بندوں کا عزاز و اکرام کرتا ہے اور انہیں اپنے فضل و کرم کی سعادتوں سے نوازتا ہے۔
لہذا انجمن پنجاب کا قیام عمل میں آیا اور وطن اور فطرت کے مناظر کے علاوہ دوسرے عوامی موضوعات پر بھی نظمیں لکھی جانے لگیں۔
لہذا انسان کو جان کر ہم نہ صرف کائنات اور اس کی تمام تر موجودات بلکہ ان تمام کے خالق کو بھی جان جائیں گے۔
لہذا انسان کے اچھے یا برے ہونے کا تعین یا نفوس کی درجہ بندی انسان کے عمل کی یہی ریکارڈ فلم (اعمال نامہ) کرے گی۔
لہذا انسان کے ضروری ہے کہ اس کا کوئی پیشوا ہو جس کی یہ اقتدا کر کے دنیا سے بچا ہوا رہے آپ فرماتے ہیں۔
لہذا انھوں نے فتح پور کا قصد کرنے اور یہاں کے کسی زندہ فنکار پر لکھنے لکھانے سے باز رہنے کا قطعی فیصلہ کر لیا۔
لہذا انہوں نے ابن صفی کی علالت کے دوران ایسے مصنفوں کو بھی پڑھنا شروع کر دیا جنہوں نے عمران سیریز پر طبع آزمائی کی۔
لہذا انہوں نے اس کے پیچھے ایک وفد اس پیغام کے ساتھ روانہ کیا کہ ہم نہیں چاہتے کہ یہ آدمی ہم پر حکومت کرے۔
لہذا اگر ابن عباس رضی اللہ عنہما کے پاس کوئی حدیث ہوتی تو وہ کافی ہوتی اور وہ کعب بن احبار کے پاس نہ جاتے۔
لہذا ایسی آیات کو دلیل بنا کر انبیاء و مؤمنین کا ایک دوسرے کے لئے ولی اور نصیر ہونے کی نفی کرنا خلاف شریعت ہے۔
لہذا اے ابن عمر ! تم اس عارضی پسپائی سے ہراساں اور دل گرفتہ نہ ہو میں تمہارا بھی مدد گار وحامی اور ناصر ہوں۔
لہذا اے سعد ! اس شخص کو مال دیئے جانے کا مطالبہ اتنے بڑے دعوے کے ساتھ نہ کرو کہ وہ کامل الایمان مؤمن ہے۔
لہذا اے محترم اجنبی! اس انبار میں سے چند ضخیم کتابیں انتخاب کر لو، اور ان کو ایک دوسرے کے اوپر چن کر بیٹھ جاؤ۔
لہذا بہن بھائی کے درمیان بجز اس جذبۂ عالیہ کے کسی اور تعلق کی گنجائش ناممکن یا کم از کم نامناسب ضرور سمجھی جاتی ہے۔
لہذا جب تم اسے دیکھو تو اللہ کے ذکر کی طرف اور اس سے دعا مانگنے اور اس سے استغفار کرنے کی طرف جھک جاؤ۔
لہذا جب تم نماز پڑھو تو کسی اور جانب توجہ نہ کرو کیونکہ اللہ تعالی اپنے نماز پڑھنے والے بندے کی طرف متوجہ ہوتا ہے۔
لہذا جدید تحقیقات کی روشنی میں سائنسدانوں کو کہنا پڑ رہا ہے کہ انسانی جینز کے اندر آدمی کی سوچ، صحت اور تقدیر بند ہے۔
لہذا جس شخص نے اپنے سے برتر کی طرف دیکھ کر اپنے سے کمتر کی طرف نظر ڈالی وہ یقینا اچھی حالت کا حامل ہوگا۔
لہذا جسم میں روح کی صرف عدم موجودگی موت نہیں کیونکہ روح تو نیند بے ہوشی وغیرہ کی صورت جسم میں آتی جاتی رہتی ہے۔
لہذا جو حکم جنگل کا ہوگا وہی حکم آبادی کا بھی ہوگا یہ حدیث نہ صرف یہ کہ حضرت ابو ایوب ہی سے منقول ہے۔
لہذا حاصل یہ نکلے گا کہ عشرہ ذی الحجہ حرام مہینوں سے افضل ہے اور عشرہ رمضان مطلق طور پر تمام دنوں میں افضل ہے۔
لہذا حساس محب وطن حلقوں اور دانشوروں کے ہاں آزادی کی قدر و قیمت اتنی ہی زیادہ ہے، جتنی اس کے لئے قربانیاں دی گئیں۔
لہذا حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کے ان الفاظ " رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ! اس وقت مسجد میں تشریف فرما تھے۔
لہذا حضرت مکحول رضی اللہ عنہ کی یہ حدیث اگرچہ اسناد کے اعتبار سے منقطع ہے مگر مفہوم ومعنی کے اعتبار سے قابل اعتماد ہے۔
لہذا خدا سے ڈرو اور میری اطاعت کرو ||اللہ ہی میرا اور تمہارا پروردگار ہے اور اسی کی عبادت کرو کہ یہی صراط مستقیم ہے۔
لہذا خود پسندی رام دلاری کی ذات، اس کے شوہر کی آمدنی اور اس کے گھر کی آرائش سب کو جھٹک کر رکھ دیتی ہے۔
لہذا دونوں میں کمی بیشی نہ کرو اسی طرح چاندی کو چاندی کے بدلے میں فروخت نہ کرو الا یہ کہ دونوں برابر سرابر ہوں۔
لہذا علماء سے دریافت کرو وہ تمہیں بتا دیں گے کہ سنّت الہیہ یونہی جاری رہی کہ اس نے مردوں کو رسول بنا کر بھیجا۔
لہذا عورتوں کو پہلے تو قبروں کی زیارت کرنے کی اجازت نہیں تھی مگر اب اس عام اجازت کے پیش نظر درست و جائز ہے۔
لہذا غصہ سے اجتناب و پرہیز کر کے خوش خلقی اختیار کرو جو دین و دنیا کی بھلائیوں اور دارین کی سعادتوں کی ضامن ہے۔
لہذا فتنوں میں کھڑا رہنے والا شخص ان کو دیکھنے اور سننے کی وجہ سے کہ جن کو بیٹھا ہوا شخص نہیں دیکھے، سنے گا۔
لہذا قول صحابہ بھی حجت ہے اور ہمارے نزدیک اس کی تقلید واجب ہے اگر سنت سے منقول کوئی چیز اس کے معارض نہ ہو۔
لہذا مجھ سے یہ توقع نہ رکھئیے کہ میں کوئی ایسا سوال کرونگا جو علم وعقل سے بعید ہو، میں نے جو کچھ پوچھا ہے۔
لہذا محدثین نے ان دونوں حدیثوں میں یہ تطبیق دی ہے کہ پہلی امتوں میں عشاء کی نماز صرف پیغمبر و رسول ہی پڑھتے تھے۔
لہذا مذکورہ بالا صورت میں پہلے اور بعد کی بکریوں کی مجموعی تعداد چونکہ ایک سو اکیس ہو گئی اس لیے دو بکریاں واجب ہوں۔
لہذا مراقبہ مشاہدہ اور جدید تحقیقات کے ذریعے اب ہم مادی جسم کی موت کے بعد انسان کے حالات بہت اچھی طرح جان سکتے ہیں۔
لہذا مسلمانوں کو چاہئے کہ وہ اس وقت اپنی دینی اور دنیاوی فلاح و سعادت اور کامیابی و کامرانی کے لیے ضرور دعا مانگا کریں۔
لہذا ملائکہ بھی اس میں داخل ہیں اور خواص بشر یعنی انبیاء علیہم السلام خواص ملائکہ سے افضل ہیں اور صلحائے بشر عوام ملائکہ سے۔
لہذا میرے فرزندو اس انبار سے ضخیم کتابیں انتخاب کر لو، اور ان کو ایک دوسرے کے اوپر چن لو، پھر ان پر بیٹھ جاؤ۔
لہذا میں تمہیں وصیت کرتا ہوں کہ اسامہ کے ساتھ اچھا سلوک کرنا (کیوں) کہ وہ تم میں نیک بخت لوگوں میں سے ایک ہے۔
لہذا میں نے بادل ناخواستہ وی پی کو واپس کر دیا، ساتھ ہی سو روپے کا منی آرڈر بھیج کر "استعارہ" اپنے لیے منگوا لیا۔
لہذا میں نے قوت ارادی اور جذبۂ صادق کے ساتھ   کے ہفت خواں کو طے کرنے کا بیڑا اٹھا لیا۔
لہذا میں چلتا رہا اور اشارہ سے نماز پڑھتا گیا جب میں اس کے نزدیک پہنچا تو اس نے مجھ سے پوچھا تو کون ہے؟
لہذا نفس سے لاعلمی اور نفس کی شناخت نہ ہو سکنے کی سبب آج ہم ایک ہی نفس سے دو مختلف حیثیتوں میں متعارف ہیں۔
لہذا وہ اس پر ظلم نہ کرے اور نہ اس کو رسوا کرے اور جو شخص اپنے بھائی کی حاجت روائی میں مصروف رہتا ہے۔
لہذا وہ اشتراکی مبدأ، کہ جس میں کمیونزم بھی ہے، جس فکری قیادت کا حامل ہے، وہ مادیت اور مادی ترقی و ارتقاء ہی ہے۔
لہذا وہ دوستوں کی تحریروں کے شائق رہتے اور انہیں کھل کر داد دیتے تھے اور اپنے بارے میں کسی سے توقع نہ رکھتے تھے۔
لہذا وہ طاقتیں جو معاشرے کے کمزور لوگوں کا خون چوس رہی تھیں اور ان کو سودی قرضوں میں جکڑ کر غلام بنا چکی تھیں۔
لہذا وہ مذہب اور اس کے متعلقات کو ایک لایعنی گورکھ دھندا یا پھر افیون قرار دیتا اور خود کو ہمیشہ اس سے دور رکھا۔
لہذا وہاں وہ لوگ بستے چلے گئے جن سے ان کے اپنے پاؤں کی زمینوں کے بھید چھین کر انہیں باہر دھکیل دیا گیا تھا۔
لہذا وہاں کے اعلی حکّام سے اپنی دیرینہ وفاداری کی دہائی دے کر انھوں نے اپنے واسطے ٹنک پور کی تعیناتی کے احکام جاری کرالیے۔
لہذا پہلا مدینہ پر توجہ فرمانے کو ترجیح دی کہ جب ان پر قابو پا لیا جائے پھر ریاست کے خارجی احوال سے نمٹا جائے۔
لہذا پہلے جوڑے سے پیدائش کا آغاز ہوا اور نوعی تسلسل قائم ہوا اور آج تمام موجودہ نوع انسانی اسی واحد جوڑے کی نسل ہیں۔
لہذا چاہئے کہ قرآن کے بارہ میں تغافل و کوتاہی کا راستہ اختیار نہ کیا جائے بلکہ قرآن کو ہمیشہ اور بہت پڑھتے رہنا چاہئے۔
لہذا چاہئے کہ قرآن کے بارے میں تغافل و کوتاہی کا راستہ اختیار نہ کیا جائے بلکہ قرآن کو ہمیشہ اور بہت پڑھتے رہنا چاہئے۔
لہذا کسی انسان کو رب کہنا شرک کے گمان کا باعث ہے لیکن واضح رہے کہ اس ممانعت کا تعلق بھی اس صورت سے ہے۔
لہذا کناروں سے کھانا کھاؤ اور بیچ میں سے نہ کھاؤ یہ حدیث حسن ہے اور صرف عطاء بن سائب کی روایت سے معروف ہے۔
لہذا ہر شخص کو چاہیے کہ انفاق و ایثار کے ذریعہ بخل کی سرکوبی کرتا رہے تاکہ حرص کو راہ پانے کا موقع نہ ملے۔
لہذا ہماری تنقید کا یہ منصب ٹھہرا ہے کہ فن پارے پر کم فن کار کی شخصی کجیوں کو خوب خوب زیر بحث لانا ہے۔
لہذا ہمارے ساتھ ہمارے بھائی کو بھی بھیج دیجئے تاکہ ہم غلہ حاصل کر لیں اور اب ہم اس کی حفاظت کے ذمہ دار ہیں۔
لہذا یہ بات مرد دانا کے لائق نہیں ہے کہ وہ ایسی لذت کے حصول کی خواہش وکوشش کرے جس کا انجام حسرت وغم ہے۔
لہذا یہ بات معلوم ہو جانی چاہئے کہ وہ قرآن سے استدلال کرنے اور بزعم خود قرآن کی رہنمائی کرنے کے باوجود گمراہ نہیں ہیں۔
لہذا یہ جلدی نہ کریں ||پھر کفار کے لئے اس دن ویل اور عذاب ہے جس دن کا ان سے وعدہ کیا جا رہا ہے۔
لہذا یہ حدیث اذان کے بارہ میں تو شوافع کے مسلک کی تائید کرتی ہے کہ ان کے ہاں اذان کے کلمات انیس ہوتے ہیں۔
لہذا یہ دونوں چیزیں یعنی سونا اور جاگنا گویا قیامت کی علامت کی طرف اشارہ کرتی ہیں اور قیامت کی یاد دلانے کا باعث ہیں۔
لہذا یہ ضروری ہے کہ جب تم میں سے کوئی شخص کسی کو دوست بنائے تو دیکھ لے کہ کس کو دوست بنا رہا ہے۔
لہذا یہ غلط خیال ذہن سے نکال دینا چاہیے کہ کسی چیز کے محفوظ ہونے کی واحد سبیل بس اسی کا لکھا ہوا ہونا ہے۔
لہذا یہاں حدیث میں مذکور بد خلقی سے مراد یہ ہے کہ ان امور کی خلاف ورزی کرنا جن کی اسلام نے تعلیم دی ہے۔
لہریں اٹھتی رہتیں اور اس کا بدن ٹوٹ جاتا، ان لفظوں کی چاہ میں جو آگے بڑھ کر اس کی ساری تھکن چوس سکتے تھے۔
لہو میں جو مچلتا ہے جو ان سوچوں میں پلتا ہے، انوکھی چال چلتا ہے جو اس ساون کو بوچھاڑوں میں میرے ساتھ جلتا ہے۔
لہو کی دلدلوں میں حادثوں کے زمہریر اتر گئے! تو اپنے روزنوں کے پاس آ کے دیکھ لے کہ مشرقی افق پہ عارفوں کے خواب۔
لیا ہو تو باہر کے دروازے کے پاس دوکاندار کھڑا ہوگا، اسے اشیاء گنوا دیجئے اور رقم ادا کر دیجئے 2 کا پہاڑہ پڑھ کر۔
لیجئے ان کی حمد کے چند شعر ملاحظہ فرمائیے گا: نظر تیری قطرے پہ ہو گر خدایا تو بن جائے وہ اک سمندر خدایا ہے۔
لیجئے بحث و تحقیق کے وقت بطور الزام و تبکیت میں یہ دعوی کیے لیتا ہوں کہ بڑے بت نے سب چھوٹوں کو توڑ ڈالا۔
لیزدادوا ایمانا مع ایمانہم تاکہ وہ اپنے ایمان کے ساتھ ہی ایمان میں اور بڑھ جائیں اسی مضمون کی اور بھی بہت سی آیتیں ہیں۔
لیلی، شیریں، سسی، ہیر اور سوہنی کے سب جلوے تمہاری آریائی روح جیسے سرزمین دل پہ پیہم حملہ آور ہے مگر یہ کیسے حملے ہیں۔
لینے کا اور دینے کا، اور ان لوگوں کے حق میں یہ آیتیں نازل ہوئیں اور انہیں پیمانے میں عدل کرنے کا حکم دیا گیا۔
لیونارڈو ( رستادبو، نسل، علم الاصنام، الم ) کی پر عظمت تخلیق ’مونالیزا‘ کی مسکراہٹ کی پراسراریت پر اب تک جو گفتگو ہوتی رہی ہے۔
لیٹی ہوئی بستر مرگ پر آب کے! ریت کا اک لحاف اس نے اوڑھا ہوا ہے! ذرا دیکھ . گنگا نقاہت سے کیسے کراہتی ہے۔
لیچ نے اس تجزیے میں یہ دکھانے کی کوشش کی ہے کہ کس طرح لسانیاتی توضیح بالواسطہ طور پر تنقیدی تشریح کی مدد کرسکتی ہے۔
لیکن آج عورت کو یہ "اعزاز الہی "طوق غلامی "نظر آتا ہے جس سے آزاد ہونے کے لیے وہ بے قرار اور مصروف جہد ہے۔
لیکن آخر ایک دن یہ ناسور پھوٹ ہی گیا اور اس نے انتہائی بے بسی کے عالم میں اپنے دوست سے سارا ماجرا کہہ دیا۔
لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں بتایا کہ ایسا نہیں ہو سکتا کیونکہ اللہ تعالی کا فضل و کرم بہت وسیع ہے۔
لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم انہیں کہتے (یہْدیکم اللّہ ویصْلح بالکمْ) یعنی اللہ تمہیں ہدایت دے اور تمہارا حال درست کرے۔
لیکن آپ صلی اللہ علیہ کی برسوں کی دعوت و تبلیغ کے باوجود ان کے رویہ کفر و عناد میں کوئی فرق نہ آیا تھا۔
لیکن ا کرام کا یہ کہنا کہ اس کا "جواب اردو تو کیا مغرب کی بہت کم زبانوں میں ملے گا" مبالغے سے خالی نہیں۔
لیکن اب اس کی جگہ یہ حکم دیا جا رہا ہے، کہ ان کے آپس کے معاملات میں بھی قرآن کریم کے مطابق فیصلے فرمائیں۔
لیکن اب میں وہ بے یار و مددگار مفرور نہیں تھا جو عباسیوں کے ڈر سے زمین کے طول و عرض میں چھپتا پھرتا تھا۔
لیکن ابو مخنف نے ایسا کوئی ذکر نہیں کیا بلکہ لکھا کہ سب خواتین کو عزت و احترام کے ساتھ مدینہ واپس بھیج دیا گیا۔
لیکن ابھی تک انسان خود کو شناخت نہیں کر پایا ہے اور یہ انسان کا ابتدائی علم جس کا یہاں ہم نے تذکرہ کیا ہے۔
لیکن ابھی وہ ہندوستان سے باہر استعمار پسند ملک میں مقیم ہے اور اپنی بحثوں سے دوسروں کی زبان گنگ کرنے کا ہنر جانتا ہے۔
لیکن اس حقیقت سے انکار نہیں کیاجاسکتا کہ اسلوبیاتی تنقید ادب کی تحسین و تفہیم میں ادبی تنقید کی خاطر خواہ معاونت مدد کرسکتی ہے۔
لیکن اس روایت میں محمد بن عبدالعزیز کا زہری سے تفرق ہے اور ان سے بھی ان کے بیٹے کے سوا اور کوئی راوی نہیں۔
لیکن اس سے پہلے ہی وہ مر گیا___ وہ بوڑھا تھا___ قبر میں پیر لٹکائے بیٹھا تھا___اسے مرنا تھا اور وہ مر گیا___ ممکن ہے۔
لیکن اس طرح کہ ان کے جائیداد، مال و اسباب کے مفصل فہرست تیار کرا کے ایک ایک چیز کی دوگنی قیمت ادا کر دی۔
لیکن اس عجم کے ملک میں آپ کے اخلاق اور خوبیوں کا جو شور ہے، محض آپ کی ملاقات کی آرزو یہاں تک آیا ہوں۔
لیکن اس قدر صحیح ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ ان کو شرعی سزا دی اور اسی صدمہ سے انہوں نے انتقال کیا۔
لیکن اس میں کوئی شک نہیں کہ نفرت کا یہ زہراب ہمارے پورے معاشرے میں ہیروئن کے نشے کی طرح انجیکٹ کر دیا گیا ہے۔
لیکن اس نے اسے بھی مشرکوں کی طرح الزام بنا لیا، جس طرح وہ کہتے تھے کہ اگر اللہ چاہتا تو ہم شرک نہ کرتے۔
لیکن اس کا نیکی کا حکم اور برائی سے منع کرنا آیا اور ان کے ہاتھوں سے چھڑا کر رحمت کے فرشتوں سے ملا دیا۔
لیکن اس کی اجازت کسی کو نہیں ہے کہ اجتماعی امور میں اسلام کی تعلیمات کو اپنائے اور ان کے مطابق اپنے معاملات طے کرے۔
لیکن اس کی کتاب خود شہادت دیتی ہے کہ وہ بڑے پایہ کا مصنف ہے، چونکہ اس کو دولت عباسیہ کے دربار سے تعلق تھا۔
لیکن اس کے باوجود ان کے کلام کے رموز اور عصر حاضر میں ان کی معنویت کے اسرار ہنوز ہم پر کھل نہیں سکے ہیں۔
لیکن اس کے باوجود بنی اسرائیل نے بدترین بزدلی، سوء ادبی اور سرکشی کا مظاہرہ کرتے ہوئے کہا تو اور تیرا رب جا کر لڑے۔
لیکن اس کے باوجود سرشار پر یہ الزام عاید ہوتا ہے کہ انھوں نے ایک پاک باز شریف بیگم کا صحیح کردار پیش نہیں کیا۔
لیکن اس کے باوجود چونکہ وہ اس کی الوہیت میں دوسروں کو شریک ٹھہراتے تھے، اس لئے اللہ تعالی انہیں جہنم کا ایندھن قرار دیا۔
لیکن اس کے چہرے کا ہر خدوخال اپنی جگہ پر پختہ، باتیں بھی اس انداز میں کرتی کہ معلوم ہوتا اچھی خاصی عمر کی ہے۔
لیکن اسلاف کی داستان سننے میں تم نے اس کی پروا نہ کی ہو گی کہ واقعات کو فلسفہ تاریخی کی نگاہ سے دیکھا جائے۔
لیکن اسلام لوگوں کو معقول آزادی دیتا ہے اور ایسی آزادی جومصالح فردیا اجتماع کے نقصان دہ ہو اس کی کسی قیمت پراجازت نہیں دیتا۔
لیکن اسکول میں بھی وہ زیادہ بات نہیں کرتا تھا-------- اس دن وہ اداس تھا-------- اس نے بتایا کہ اماں کی طبیعت بہت خراب ہے۔
لیکن اسے ایک بھی چہر ہ ایسا دکھائی نہیں دیا جو اس کے دل میں دلچسپی جگا سکے اس لیے بیئر کی چسکیاں لینے لگا۔
لیکن اسے علم تھا اگر وہ سرک گئی اور وہ عورت سیٹ پر بیٹھ گئی تو پورا راستہ اسے تکلیف میں سفر کرنا پڑے گا۔
لیکن افسوس کہ آج !اگست ء کی شام کو اس اخبار پر دباؤ ڈال کر میرے تازہ ترین مضمون کی اشاعت رکوا دی گئی ہے۔
لیکن افسوس ہے کہ بعض روایتیں جن کے بعض حصوں کی نسبت ہمیں کامل یقین ہے کہ غلط ہیں یا غلط فہمی پر مبنی ہیں۔
لیکن اللہ تعالی کے کمال علم کے اعتبار سے یہ کچھ بھی مشکل نہیں، وہ اپنی اس پوری کائنات کا خالق و مالک بھی ہے۔
لیکن اللہ پاک کے چنے ہوئے مقدس انسانوں کو رسول ماننے کے لئے تیار نہیں ہوا کہ یہ ہمارے ہی جیسے انسان ہیں، والعیاذ باللہ۔
لیکن ان میں اکثر نہیں جانتے  اور ان لوگوں کی نماز خانۂ کعبہ کے پاس سیٹیاں اور تالیاں بجانے کے سوا کچھ نہ تھی۔
لیکن ان میں فرق اس بنیاد پر کیا جانا چاہیے کہ کھجور کے درخت کا پھل بذات خود اسی کے وجود میں سے پیدا ہوا۔
لیکن ان کا ذکر یہاں پر نکرہ کے لفظ کے ساتھ فرمایا گیا ہے جس سے فی الجملہ نفرت اور اعراض کا اظہار ہوتا ہے۔
لیکن ان کا شاعرانہ مزاج ان کا طنز سے بھرا ہوا نکیلا قلم کہیں کہیں عصری حسیت کو بھی اپنے دامن میں سمیٹ لیتا ہے۔
لیکن ان کے علاوہ ان میں ایک ایسا وصف تھا جو ڈھونڈنے پر بھی نہ ملے اور جس بات سے سارے احباب متفق ہوسکتے ہیں۔
لیکن انبیا کی تاریخ سے جو کچھ واضح ہوتا ہے اور دین حق کی صدیوں پر پھیلی ہوئی داستان جس حقیقت کی نشاندہی کرتی ہے۔
لیکن انسان عمل کے لئے اس پروگرام کا پابند نہیں بلکہ عمل کے لئے انسان آزاد ہے اور عمل انسان ذاتی ارادے سے کرتا ہے۔
لیکن انسان چونکہ سخت جھگڑالو ہے، اس لئے وعظ نصیحت کا اس پر اثر ہوتا ہے اور نہ دلائل و نصیحت اس کے لئے کارگر۔
لیکن انسانی حقوق کے چارٹر سمیت دنیا کے کسی قانون میں یہ کہیں نہیں کہا، کہ ایک انسان دوسرے انسان کی آزادی میں مداخلت کرے۔
لیکن انصاف سے دیکھو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جس باب میں جو کچھ ارشاد فرمایا اس پر کچھ اضافہ نہ ہو سکا۔
لیکن انہوں نے ابن اویس کی روایت کو بطور دلیل پیش کیا ہے جو وہ اپنے والد سے اور وہ علاء سے روایت کرتے ہیں۔
لیکن انہوں نے ان قراء کو اس سے پہلے کہ وہ اس علاقے میں جاتے (جس میں ان کو بلایا گیا تھا) شہید کر دیا۔
لیکن انہوں نے بھی جھٹلایا اور ظلم و زیادتی کی اور صاف انکار کر دیا حالانکہ ان کے دلوں میں یقین گھر کر چکا تھا۔
لیکن اپنی افادیت کی طاقتوں کو وہ فطرت سے جنگ کرنے کے کام میں لاتا ہے، اسے اپنی دنیا سے نکال کر باہر کرتا ہے۔
لیکن اچانک اسے محسوس ہوا ایک نظر نہ آنے والی قوت بھی ہے جو اس کے ساتھ ہے اور اس کا بچاؤ کر رہی ہے۔
لیکن اکثر لوگ ایمان نہیں رکھتے () اور تمہارے پروردگار نے کہا ہے کہ تم مجھ سے دعا کرو میں تمہاری (دعا) قبول کروں گا۔
لیکن اگر کوئی شخص جان کی بازی لگا کر بھی غیر مشروع امر کے ارتکاب سے انکار کرے تو یہ سب سے اچھی بات ہوگی۔
لیکن اگر کوئی عورت خاوند والی تمہاری ملک میں آ جاوے تو وہ اس حکم حرمت سے مستشنی ہے اور وہ تم پر حلال ہے۔
لیکن اگر کوئی چیز اس عمل میں شامل نہیں بلکہ اس سے خارج ہے، تو اس صورت میں وہ کسی دوسری دلیل کی محتاج ہے۔
لیکن اگر یہ اطلاعات کا پروگرام یا جسمانی اعمال کی اطلاعات کو موصول نہ ہوں تو کے تمام اختیارات بے کار محض ہیں۔
لیکن اگر یہودی یا نصرانی مسلمان ہو جائے تو اسلام بلا تامل اس کے ساتھ نکاح کرنے کی ہر مسلمان عورت کو اجازت دیتا ہے۔
لیکن اگرکسی نے لاعلمی و جہالت کی وجہ سے، یا اس سلسلہ میں وارد حدیثوں کو صحیح سمجھ کرایساکرلیا، تواسکی نماز صحیح ہو جائے گی۔
لیکن اگلے سال جب مقابلے کا مقرر وقت قریب آیا تو کفار کو مقابلے کے لئے میدان بدر کی طرف نکلنے کی ہمت نہ ہوئی۔
لیکن ایسا صریح اور بدیہی انکشاف جس میں کسی فرد بشر کو انکار یا شبہ کی مجال ہی باقی نہ رہے، اس وقت ہو گا۔
لیکن ایک بات پر احباب مجھ سے اتفاق کریں گے کہ ناہید کی شاعری ایک نئے، نا آشنا، بالکل اجنبی اسلوب کی طرف گامزن ہے۔
لیکن ایک تھوڑی سی مدّت گزرنے کے بعد جب قریش نے اس دعوت میں اپنے لئے خطرہ محسوس کیا تو پھر مخالفت کی ٹھان لی۔
لیکن ایک دن انھوں نے دیکھا کہ اس کے مکان کا پھاٹک کھلا ہوا ہے اور وہ ہاتھ میں بیگ لیئے باہر نکل رہا ہے۔
لیکن اے اقوام یورپ اے دزدان قافلہ، انسانیت، اے مجموعہ وحوش و کلاب، کب تک خدائی سرزمین اپنے حیوانی غرور سے ناپاک کرتے رہو گے۔
لیکن برسوں کی تحقیق، تجربات، مشاہدات، اور مسلسل غور و فکر کے بعد آج میں بھی اسی الف لیلوی داستان کا نظارہ کر رہی ہوں۔
لیکن بس اسٹاپ یا ریلوے اسٹیشن کے اسناک بارس وغیرہ میں سب استعمال کے برتن وغیرہ پلاسٹک یا موٹے کاغذ کے بنائے ہوئے ہوتے ہیں۔
لیکن بظاہر معلوم ہوتا ہے کہ اسکے قائل کلمہ گو تھے، ہاں یہ اور بات ہے کہ ان کا یہ کہنا اچھا تھا یا برا؟
لیکن بعد کو انھوں نے میرٹھ میں نشو و نما پائی اور زندگی کا بڑا حصہ بھی اسی شہر میں گزارا، اس لیے میرٹھی کہلائے۔
لیکن بعض دفعہ جواز اور عدم جواز سے قطع نظر حالات و ظروف کے اعتبار سے زیادہ بہتر صورت اختیار کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔
لیکن بعض دیوبندی اہل قلم اس سے متأثر ہوئے اور یہ اس لیے کہ اس نظریہ سے احناف میں قلت حدیث کا جو خلا تھا۔
لیکن بغداد کے شیعوں نے نہ صرف یہ کہ خفیہ طور پر ہلاکو خان سے اپنے لئے امن وتحفظ کی ضمانت حاصل کر لی تھی۔
لیکن تاریخ ان ڈھائی سو برسوں میں آنے والی نسل کو اس ڈیل کی کہانی سناتی رہی اور ہیسٹنگز خاندان کا ہر آدمی سوچتا تھا۔
لیکن تم اپنا انجام سوچ لو . ! " پریم جی بھائی سے الجھتے وقت انھیں اندازہ تھا کہ اس کا انجام کیا ہوسکتا ہے۔
لیکن تمام تر ترمیم و اضافوں کے باوجود آج تک روح و نفس کی سب سے بڑی اور اہم تعریف مذاہب ہی نے کی ہے۔
لیکن تو نے ہی ان کو اور ان کے باپ دادا کو برتنے کو نعمتیں دیں یہاں تک کہ وہ تیری یاد کو بھول گئے۔
لیکن تورات کو یہ شرف و امتیاز بخشا گیا کہ اس میں شریعت کو ایک مرتب و واضح کتاب کی شکل میں پیش فرمایا گیا۔
لیکن جب آپ آخر میں پیش لگا رہے ہیں تو آپ ہماری لغت میں ایک غلط لفظ کا اضافہ کر رہے ہیں، ’کچھ ‘ کا۔
لیکن جب اس کے اس تعلق کا مقصد ہی عرفان کا دل فتح کرنا تھا تو وہ اس سے بھی چوگنی خدمت کرتی اعتراض نہیں۔
لیکن جب تمہاری دعوت کی جائے تو جاؤ اور جب کھانا کھا چکو تو چل دو اور باتوں میں جی لگا کر نہ بیٹھ رہو۔
لیکن جب تک اماں جان کے منہ سے کیفیت نہ سن لو، میں نہیں کہہ سکتا کہ انہوں نے بے جا کیا یا بجا کیا۔
لیکن جب جواب بن نہ پڑے تو پھر انسان اپنی سماجی و سیاسی حیثیت سے فائدہ اٹھا کر دلیل کا جواب پتھر سے دیتا ہے۔
لیکن جب میں نے اپنی نشست سنبھالی تو مائیک کے ذریعہ شاذ کو ڈائس پر آ کر صدارت کرنے کی دعوت دی جا رہی تھی۔
لیکن جب نبی کے ساتھ مل کر کافروں سے مقابلہ کے لئے میدان میں آ گئے تو اللہ نے فرشتے اتار کر تمہاری مدد فرمائی۔
لیکن جب وہ اپنے ان تجربات اور مشاہدات کا اظہار کرتے ہیں تو یوں محسوس ہوتا ہے کہ "گویا یہ بھی میرے دل میں ہے۔
لیکن جب ٹھنڈے دل سے غور کرتا ہوں تو اس نتیجے پر پہنچتا ہوں کہ اگر دفتر والوں تک بھی یہاں کی باتیں پہنچ گئیں۔
لیکن جب گھوم گھوم کر کھڑکی میں سے اور روشندان میں سے چاروں طرف دیکھا اور بزرگوں سے صبح کاذب کی جتنی نشانیاں سنی تھیں۔
لیکن جب یہ لوگ بنی قریظہ پہنچے تو پتہ چلا کہ حالات اس سے بھی زیادہ سنگین ہو چکے تھے جو انہیں اطلاع ملی تھی۔
لیکن جدیدیت کا لیبل ان کی غزل پر چسپاں نہیں کیا جا سکتا اور اب تو مابعد جدیدیت کی باتیں بھی عام ہو گئی ہیں۔
لیکن جس نے توبہ کر لی اور ایمان لے آیا اور نیک عمل کیا تو یقینا وہ فلاح پانے والوں میں سے ہوگا 68۔
لیکن جو اس سے زائد نیکی دکھلائے وہ خوب سمجھ لے کہ خدا کے ہاں کسی کی نیکی ضائع نہیں جاتی، بلکہ بڑھتی رہتی ہے۔
لیکن جو شخص باوجود احرام کی یاد کے عمدا شکار کرے وہ تو کفارے کی حد سے نکل گیا اس کا احرام باطل ہو گیا۔
لیکن جونہی یہ حکم الہی کے سائے تلے آئے اور اسلام کو سمجھ لیا، تو یہ سب امت واحدہ اور ملت اسلامیہ میں ڈھل گئے۔
لیکن جہاں وہ کسی بیماری کے بارے میں کسی دوسرے ڈاکٹر سے علاج کر وانے کا مشورہ دیتا فورا اس سے رجوع کیا جاتا تھا۔
لیکن جہاں پناہ کی یک بیک اس طرح کی گوشہ گیری سے تمام ملک میں تہلکہ پڑ گیا ہے اور انجام اس کا اچھا نہیں۔
لیکن حالیؔ کی اخلاقی جرأت کا دعوی دلیل طلب ہے، تو ا کرام نے مبہم بیانات کی مدد سے جو چاہا، نتیجہ اخذ کر لیا۔
لیکن حالیہ دنوں میں اس کی طرف سے چند ایسے اقدامات کا اشارا دیا گیا ہے جو امریکہ کی بنیادی پالیسی سے میل نہیں کھاتے۔
لیکن حبان کوفی سے میں نے احادیث سنیں اور جب دوبارہ ان کی خدمت میں حاضر ہونے کیلئے گیا تو وہ انتقال کر چکے تھے۔
لیکن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں اس کو بہت ترقی ہوئی اور بڑے بڑے قلعے اس کے ذریعہ سے فتح ہوئے۔
لیکن خطاب کے متعدد مکانات صفا میں باقی رہے جن میں سے ایک مکان حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو وراثت میں پہنچا تھا۔
لیکن خوف دور ہوا کہ انہوں نے لمبی لمبی زبانیں نکال ڈالیں اور بڑھے چڑھے دعوے کرنے لگے اور شجاعت ومرومی کا دم بھرے لگے۔
لیکن دوسری بار یعنی ء کے بعد ء میں ملازمت کی تلاش میں جب حالیؔ دلّی آئے تو ان کی عمر تقریبا  سال تھی۔
لیکن دونوں کے مقاصد جنگ میں عظیم فرق ہے، مومن اللہ کے لئے لڑتا ہے، محض طلب دنیا یا ہوس ملک گیری کی خاطر نہیں۔
لیکن رانی نے سٹور سے دیوار تک جانے والی پارٹیشن کا تختہ اس اثنا میں ادھیڑ لیا اور دوسری طرف جانے کی راہ بن گئی۔
لیکن راہی کو نظر انداز کر کے میں نے وکٹر گن کا ایک ناول منتخب کیا کہ اسی کو بنیاد بناکر ایک کہانی لکھی جائے۔
لیکن روح کے خارج جسم ہو جانے کے بعد بھی موت کا عمل مکمل نہیں ہوا بلکہ جسم میں ابھی موت کا عمل جاری ہے۔
لیکن روز بروز مل رہی جانکاریوں کی مدد سے یہ مانا جانے لگا ہے کہ کسی نہ کسی اجرام فلکی میں زندگی ضرور موجود ہے۔
لیکن ریا کو دی جانے والی آزاد دنیا کے پیچھے اسے بار بار یہ احساس ہوتا رہا کہ اس کی اپنی دنیا چھن رہی ہے۔
لیکن زندگی میں یکایک ابّا حضور کے بعد آنے والی تبدیلیوں میں، میں نے رقیہ کو اپنی شریک حیات کے طور پر چن لیا تھا۔
لیکن ساری دنیا جانتی ہے کہ کیمرہ کسی فن کار کے ہاتھ میں آتا ہے تو تصویر میں بے پناہ حسن پیدا ہو جاتا ہے۔
لیکن شاعری لکھ کر چھاپنے میں پیسے خرچ ہوتے ہیں، پھر اس قسم کے نسخہ جات کا ما حاصل ذرا مختلف قسم کا ہوتا ہے۔
لیکن شاید بعد میں نعیم بھائی کہانی پسند آئی کہنے والے قاری نے اسے ہتھیا لیا اور کسی کباڑیئے کے ہاں اسے فروخت کر دیا۔
لیکن شوکت سبزواری اپنی عقیدت کے زندانی ہیں اور ان کی طبیعت کا مناظرانہ وفور انھیں غور و فکر کی مہلت بہت کم دیتا ہے۔
لیکن غیر اختیاری طور پر انسان اپنی آدھی زندگی اپنی روح اور نفس کے ذریعے حالت نیند میں کائنات کی سیر میں بسر کرتا ہے۔
لیکن فصل کا میوہ، موسم کی ترکاری، یہ نہیں کہ آتی نہ ہو، فردوسی کے لئے سب کچھ آتی مگر ارشاد کے واسطے حرام تھی۔
لیکن فیصلہ کسی خاص شخص کی مرضی سے نہیں بلکہ ممبران کی کثرت رائے سے ہوتے ہیں، اس لیے ان کا احترام کرنا لازم ہے۔
لیکن قصی بن کلاب کی وصیت کی روایات یا بعض روایات ضعیف قرار دی گئی ہیں کہ کلمہ " یقال " ( کہا جاتا ہے۔
لیکن قلیل عرصے میں صبا کی پاکستان اور بیرون پاکستان کے ادبی حلقوں میں مقبولیت ان کی غزل کی کامیابی کا ثبوت فراہم کرتی ہے۔
لیکن قیامت والے دن اللہ تعالی کا فیصلہ ان باطنی جذبات و کیفیات کی روشنی میں ہو گا جنہیں تم سینوں میں چھپائے ہوئے تھے۔
لیکن لوگوں نے اس ذات واحد کو چھوڑ کر جنوں کو اس کا شریک بنا رکھا ہے، حالانکہ وہ خود اللہ کے پیدا کردہ ہیں۔
لیکن مانا کہ وہی کہیں جو مجھ سے اور سلیم سے کہا، تو کیا ان کو نصیحت کا اختیار اور ہدایت کا منصب نہیں ہے؟
لیکن مجو بھائی کے آنے کے بعد وہ تھیں اور تیل کا چولہا - وہ تھیں اور پیاز لہسن ! کبھی چائے بن رہی ہے۔
لیکن محمدؐ کے اصحابؓ میں ایک بھی مثال ایسی نہیں " مقدس کتب کی تعلیم کا اثر ایسی مثالوں سے بخوبی واضح ہو جاتا ہے۔
لیکن مریم کچھ عرصہ ابن صادق کی دلجوئی کرنے کے بعد اس کے چچا زاد بھائی الیاس پر فریفتہ ہو کراس سے نفرت کرنے لگی۔
لیکن معاشرے کے چند ہوس پرست افراد اپنے نفس امارہ کو خوش کرنے کے لیے اس جنس مقدس کے ساتھ اکثر کھلواڑ کرتے رہتے ہیں۔
لیکن معترضین یہ بھول جاتے ہیں کہ بیدی اپنے کرداروں کے ذریعے خود ہم کلام نہیں ہوتے، بلکہ اکثر ان کی ہی زبان لکھتے ہیں۔
لیکن ملا علی قاری نے شرح طیبی سے نقل کیا ہے کہ دونوں خطبوں کے درمیان بیٹھتے تو کتاب اللہ کی آیتیں پڑھا کرتے تھے۔
لیکن ملا علی قاری کہتے ہیں کہ اس صورت میں بھی گھر پہنچ کر پہلے دروازہ کھٹکھٹانا اور جواب کا انتظار کرنا ضروری ہو گا۔
لیکن ملا علی قاری کہتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے قلب مبارک کی نسبت سے یہ تاویل قطعا غیر ضروری ہے۔
لیکن مناسب ہے کہ ہم کسی ایک مسئلہ کو مد نظر رکھ کر ان مقدس کتب کی تعلیم اور اس کے اثر پر بحث کریں۔
لیکن میں (تو یہ کہتا ہوں) کہ وہی اﷲ میرا رب ہے اور میں اپنے رب کے ساتھ کسی کو شریک نہیں گردانتا 39۔
لیکن میں اس بات سے ڈرتا تھا کہ وہ گاؤں کا بھولا بھالا آدمی شہر کے مسائل اور مصائب کا سامنا نہیں کر سکے گا۔
لیکن ناک تک لے جاتے ہی اسے یہ محسوس ہوا کہ چیسے لاتعداد بدبو دار برساتی کیڑے اس کے دماغ میں مسل دیئے گئے ہوں۔
لیکن نہ تو اسے کوئی ایسا زخم کاری لگا تھا کہ وہ وہیں کا وہیں ختم ہو جاتا، یا اس کا ہارٹ فیل ہو جاتا۔
لیکن وہ ایسا نہیں کرتے کیوں کہ اس سے وہ نظام درہم برہم ہو جائے گا جس پر ان کی اپنی بقا کا انحصار ہے۔
لیکن وہ چہر ے اور ڈیل ڈول سے اتنے بھیانک ہوتے تھے کہ ان کی شکلیں دیکھ کر ہی وہ ان سے ڈر جاتی تھی۔
لیکن پاس کی گٹر کی بدبو اس کا دماغ پھاڑ رہی تھی اور بھنبھناتے مچھر اسے کاٹتے تو اس کے منھ سے سسکی نکل جاتی۔
لیکن پاچن دس سال بعد جب میرے بچے اس قابل ہو جائیں کہ وہ دوکان سنبھال سکیں تو تم مجھے وہ دوکان واپس دے دو۔
لیکن پتھر کے نیچے اس خلاف کا انکشاف ہونے کے بعد وہ اسی سہہ پہر دو مزدوروں کو ساتھ لے کر اس جگہ پہنچ گیا۔
لیکن پھر ایک واقعہ (بظاہر یہی افک والا واقعہ) پیش آیا جس کے باعث ان دولتمند مسلمانوں کو ان کی جانب سے دلی صدمہ پہنچا۔
لیکن پھر بھی اس کے ساتھ وہ تعلق پیدا کرنے میں ناکام رہیں جو آپ کی شخصیت کو مالامال کرتا اور تبدیل کر دیتا ہے۔
لیکن چند قدم چلنے کے بعد اس نے گھوڑے کی باگ موڑ لی اور پہرے دار سے جو ابھی تک وہیں کھڑا تھا، سوال کیا۔
لیکن چونکہ وہ بدعت حسنہ ہے، اس لیے اس معمولی سی سنت پر عمل کرنے والا اتنے بڑے کام کرنے والے سے افضل ہو گا۔
لیکن کئی دوسرے احباب مجھے افسانہ نگار سمجھ کر کتابیں کسی اور ناقد کے پاس تبصرے اور تنقید کے لیے بھیجنا ضروری خیال کرتے ہیں۔
لیکن کسی وجہ سے الیکشن میں چنے جانے کے کوئی ایک سال بعد میرے والدین نیاولڈ ایم ایل اے کوارٹرس منتقل ہونے کا فیصلہ کیا۔
لیکن کل جب اصل حقیقت سامنے آئے گی تو اس وقت ہم تمہارا مذاق اڑائیں گے، یعنی تم لوگوں کو خود پتہ چل جائے گا۔
لیکن کوئی شخص جس طرح بہت دور کی چیز کو لینے کے لئے دور سے ہی ہاتھ بڑھائے اور اس کے ہاتھ نہیں آ سکتی۔
لیکن کہی ہوئی بات اگر اس کے ذہن میں جونک کی طرح چمٹ جاتی تو وہ اسے فورا جھٹک کر بچوں کی طرح رونے لگتا۔
لیکن ہر آنے والا اس سے کترا کر کسی اور کی طرف بڑھ جاتا تھا اور وہ اپنی ناکامی پر جھنجھلا کر رہ جاتی تھی۔
لیکن ہر دور کا انسان اور آج کا انسان اصل نفس سے واقفیت کے باوجود اصل نفس کو نفس کے طور پر شناخت نہیں کرتا۔
لیکن ہم نے خود ہی اپنی جانوں پر ظلم کیا کہ ان کا کہا نہ مانا اور برابر شرارتوں اور گناہوں پر اصرار کرتے رہے۔
لیکن ہماری حکومتیں اس فطری اصول کو اس لیے برداشت نہیں کرتیں کہ یہ اصول حکمرانوں کی مفاد پرستی اور کرپشن میں مانع ہوتا ہے۔
لیکن ہماری سمجھ میں یہ نہیں آتا مولانا حسین کہ ہمیں کونسا سبب بڑے پناہ دینے والے کو سولی دینے سے باز رکھ سکتا ہے۔
لیکن ہمارے علماء یہ فرماتے ہیں کہ چونکہ ہشام کی روایت سے یہ ثابت ہے کہ رخصتی کے وقت آپ کی عمر نو سال تھی۔
لیکن ہمیں نہ صرف منٹو کے افسانوں بلکہ ان کے انشائیوں کا بھی سماجی نفسیات کے زاویے  سے ازسر نو جائزہ لینا ہو گا۔
لیکن ہوتا یہ ہے کہ ناگہاں موت اس کو آ دبوچتی ہے اور وہ آرزو حاصل کیے بغیر اس جہاں سے چل کھڑا ہوتا ہے۔
لیکن یہ احتمال بھی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس موقع پر کوئی اور بات ارشاد فرمائی ہو گی۔
لیکن یہ حدیث اس بات پر محمول کی جائے گی کہ آپ ایسا کبھی کبھار کرتے تھے، تاکہ دونوں حدیثوں کے درمیان تطبیق ہو جائے۔
لیکن یہ حقیقت محتاج دلیل نہیں کہ ہر زبان سماج میں ہی پھلتی پھولتی اور پروان چڑھتی ہے اور تہذیب کا جزو لاینفک ہوتی ہے۔
لیکن یہ خیالات اور عکس ان چیزوں کے اپنے اندر موجود سچائی سے بڑھ کر کسی سچائی کو مکمل طور پر پیش نہیں کر سکتے۔
لیکن یہ دلکش پھر بھی تھا، کہ انسان کا ذہن، اور خاص کر انسانوں کے بچوں کا ذہن فریب کھانے کے بہانے تراشتا رہتا ہے۔
لیکن یہ عقائد محض تقلید پر مبنی نہ ہونے چاہیں بلکہ ان عقائد کی تائید میں ضروری دلائل و براہین کی تعلیم بھی ضروری ہے۔
لیکن یہ مخلوق ایسی وحشی تھی کہ اسی قوم کی تباہی کا سبب بن گئی اور خود ہی آپس میں لڑ کر تباہ ہو گئی۔
لیکن یہاں اس کا ذکر اس لئے نہیں کیا گیا ہے کہ " دم کرنے" سے ہاتھ پھیرنا بھی خود بخود مفہوم ہو جاتا ہے۔
لیکن یہاں تیسری تکبیر کے بعد ہاتھ نہ باندھے بلکہ لٹکائے رکھے اور پھر چوتھی تکبیر کہہ کر رکوع میں جائے اور نماز پوری کرے۔
لیکن یہاں وہ شخص مراد ہے جو کسی کے زیر نفقہ ہو یعنی جس کا گزر کسی کے دینے پر ہوتا ہو جیسے خادم وتابع۔
لیکن یہاں پر وہ رات میں دو بجے سو یا سو تین بجے رات میں دوکان کھولنے کے لیے سویرے سات بجے جاگنا پڑتا تھا۔
لیکن  فروری ء کو یہ رٹ پٹیشن فاضل حج صاحبان نے نوکاسٹ کے حکم ساتھ انتہائی افسردہ لہجے میں خارج کر دی۔
لیکن ؁ء کے بعد سے مختلف بھارتی ریاستوں میں اردو پڑھنے لکھنے اور اس کے تدریسی انتظامات کے رجحان میں جس طرح اضافہ ہوا ہے۔
لیکن، لڑکی یا عورت کے بدن سے جڑی ہوئی کچھ ایسی ’خفیہ‘ کہانیاں بھی ہوتی ہیں، جو اچانک پراسرار راتوں کی طرح جاگ جاتی ہیں۔
لیکں اگر آپ ان لوگوں میں سے ہیں جو سسٹم میں تبدیلی کرنے سے خوف کھاتے ہیں تو ہم دوسری تین ترکیبیں پہلے بتادیتے ہیں۔
لے جا میرا یہ خط اور ڈال دے ان کی طرف پھر ان کے پاس سے ہٹ آ پھر دیکھ وہ کیا جواب دیتے ہیں۔
لے دے کر ان کی بڑی عبادت یہ تھی کہ حاجیوں کے لیے پانی کی سبیل لگا دی یا حرم شریف میں چراغ جلا دیا۔
مؤرخین ان ملکوں کے حالات فتح میں صرف اس قدر لکھتے ہیں کہ وہاں کے لوگوں پر جزیہ اور زمین پر خراج مقرر کیا گیا۔
ما کان لنبی ان یکون لہ اسری حتی یثخن فی الارض الخ "کسی پیغمبر کے لیے یہ زیبا نہیں کہ اس کے پاس قیدی ہوں۔
مابعدالطبیعیاتی اور مذہبی فکر دونوں نے اس جمالیاتی تجربے میں وہ سب کچھ حاصل کیا ہے کہ جس کی روشنی وہ عطا کرنا چاہتے تھے۔
ماجدؔ دربار میں آداب شہاں اور طرح کے ٭٭٭ زورآور اس فن کو اپنی ڈھال کہے خلق جسے کمزور کا استحصال کہے دیکھ رہی ہے۔
ماجدؔ یہ کسی کو آزمانے پر ٭٭٭ راحتوں کی صورت بھی بس یہی نظر آئے کند ہو چکے جو بھی وہ مراد بر آئے ہے۔
ماحصل یہ ہوا کہ جو چیز کبھی حلال تھی اور بعد میں حرام ہوگئی اس کے حلال ہونے کی تمنا کرنا موجب کفر نہیں ہے۔
مادری نظام کے بعد انسانیات نے جوں ہی پدری نظام میں قدم رکھا تمام اقدار و افکار کا پیمانہ، مرکز اور محور مرد بن گیا۔
مادھو کی بیوی بدھیا اپنے شوہر اور خسر کی یہ حالت دیکھ کر خوب محنت و مزدوری کرتی ہے اور سب کا پیٹ پالتی ہے۔
مادی جسم تو موت کا شکار ہو گیا جب کہ نفس ابھی زندہ اور متحرک ہے اور موت کے بعد کی زندگی نفسی زندگی ہے۔
مادے کا کچھ حصہ غائب ہوتا ہے جس کے نتیجے میں بے پناہ توانائیاں نمودار ہوتی ہیں جو کروڑوں سال اسی طرح چلتی رہیں گی۔
مار پیچ اس کی تجھی کو آوے دلا! چلنا ایسی راہوں کا کہاں سے تہ کریں پیدا یہ ناظمان حال کہ کوچ بافی ہی ہے۔
مارٹن نے کوٹ کی اندرونی جیب میں ہاتھ ڈالا اور ایک چھوٹا سا پیکٹ نکال کر اس نے باس کے سامنے میز پر رکھ دیا۔
مارٹن نے کہا تو اس بار عمران چونک پڑا اسے حیرت اس بات پر ہو رہی تھی کہ مارٹن اس کا نام کیسے جانتا ہے۔
مارٹن نے کہا تو عمران نے ہاتھ اٹھا کر چہرے اور سر سے ماسک اتار دیا تو مارٹن کی آنکھیں حیرت سے پھیلتی چلی گئیں۔
ماشا اللہ ! کہ پہلے زمانے کے کسی بزرگ کا یہ طریقہ رہا ہو اور کسی بزرگ نے آجکل کی طرح یہ ڈھونگ رچائے ہوں؟
ماشیرے مارکسی نقادوں سے یہ مطالبہ کرتا ہے کہ انہیں ان معانی کو دریافت کرنا چاہیے جو متن کے لاشعور میں گم ہو گئے ہیں۔
ماضی کی حسیت کے تحرک سے عورت ابھرتی ہے لیکن یہ عورت اس بات کے باوجود کہ وہ اپنی بعض جہتوں کو نمایاں کرتی ہے۔
مال اور اولاد کی محبت ہی عام طور پر انسان کو خیانت پر اور اللہ اور رسول کی اطاعت سے گریز پر مجبور کرتی ہے۔
مالا بد منہ میں لکھا ہے کہ حدیث میں آیا ہے کہ جو قرض قرض خواہ کو نفع پہنچانے کا سبب بنے وہ ربا ہے۔
مالا نے ٹھیٹ دلالوں کے انداز میں عظیم کو آنکھ ماری اور گویا خاموش زبان میں اس سے کہا، " یہ آپ کے لیے ہے۔
مالک بن حویرث کی حدیث حسن صحیح ہے اور بعض اہل علم کا اسی پر عمل ہے اور ہمارے رفقاء بھی اس کے قائل ہیں۔
مالک بن دینار کہتے ہیں، کہ میں نے ایک بدوی سے ضفف کے معنی پوچھے تو اس نے لوگوں کے ساتھ کھانے کے معنی بتائے۔
مالک بن عوف نصری کو بھی آپ نے سو اونٹ دیئے اور اسی کو اس کی قوم کا سردار بنا دیا جیسے کہ وہ تھا۔
مالک تو خدا ہے، وہی یہ طے کرنے کا حق رکھتا ہے کہ اس کا انتظام کس کے سپرد کرے اور کس سے چھین لے۔
مالک خود بھی دیکھ کر خوش ہوتا ہے اور دوسرے لوگ بھی کہتے ہیں کہ خدا نے فلاں زمیندار کو کیسا دھن دولت دیا ہے۔
مالک نے ابن شھاب سے، انہوں نے عبیداللہ بن عبداللہ سے، اور انہوں نے ابوھریرہ اور زید بن خالد رضی اللہ عنہما سے روایت کی۔
مالک نے کھانا اٹھا کر پھینک دیا اور یہ کہہ کر باہر چلا گیا، "جب تک میں نہ آؤں دروازہ کھلا اور تو جاگتا رہے۔
مالک کے تصرف میں آ جانے کے بعد ایک عورت اگر صاحب اولاد ہو جائے تو وہ اس خاندان کی ایک فرد بن جاتی ہے۔
ماما کو علاج کے لئے شہر کے اسپتال میں داخل کیا گیا ہے، لوگ جوق در جوق ماما کو دیکھنے کے لئے آ رہے تھے۔
مان میرا بڑھا اس تیقن سے آؤں میں تیری طرف سر کو اونچا کیے درمیاں اپنے کوئی بھی احساس وجہ ندامت نہیں *** المیہ تھے۔
مانند اصنام عدل پہ بھی مامور ہوئے کیا کیا پتّھر کے لوگ صبح و مسا ان کے چہروں پر اک جیسا اندوہ منظر منظر ہیں۔
ماننے والے دنیا اور آخرت میں نیکی پائیں گے اور نہ ماننے والے دونوں جہان میں بد نصیب رہیں گے، ہر خبر کی حقیقت ہے۔
مانگ میں تجھے دوں گا تو انھوں نے عرض کیا:"یارسول اللہﷺ!میں سوچ کر جواب دوں گا" دوسرے دن حضورﷺ نے پھر پوچھا:"تم نے کیا سوچا؟
مانگنے والے کا رتبہ نہیں دیکھا جاتا کچھ تو رکھو کسی سے تعلق کے واسطے یوں بے ثمر رہو گے تو پتھر نہ آئے گا۔
مانگے کی لیکن شان تو بن ہی گئی کار کو دیکھا تو ہر بیکار پنکچر ہو گیا دل کی ڈکی میں تو اسٹیپنی نہیں ہے۔
ماورائے دل و دیدہ دیکھنا بے آب و بے گیاہ علاقے میں آ گئے کیا دن دکھا گیا سر شوریدہ دیکھنا اک لذت تمام ہے۔
ماں اسے اس ارادے سے باز رکھنا چاہتی ہے، ہونے والی بہو کو سمجھا تی ہے کہ عورت کو پیار کے بدلے غلامی ملتی ہے۔
ماں باورچی خانے میں بیٹھی سالن پکا رہی تھی اور بڑی بہن کلثوم پاس ہی ایک کانگڑی لیے درباری کی سرگم یاد کر رہی تھی۔
ماں بے چاری نعیمہ کے سوچ میں بیٹھی ہوئی تھی، کیوں کہ کوٹھری میں فرش پر ایک حالت سے پڑے نعیمہ کو سارا دن گزرا۔
ماں جواب میں گالیاں دیتی، گالیاں کھاتی اور چاچا کے چلے جانے کے بعد دھاڑیں مار مار کر روتی اور پھر وہی کہاں ہے۔
ماں جی نے بہتیرا بلایا، ہلایا، چمکارا لیکن عبد اللہ صاحب ایسی نیند سو گئے تھے جس سے بیداری قیامت سے پہلے ممکن ہی نہیں۔
ماں نے جب خوب معلوم کیا کہ میری بیٹی نے مردوں کا کام کیا ہے اور اپنے تئیں سب طرح سلامت و محفوظ رکھا ہے۔
ماں نے شادی کی بات چھیڑ دی عامر نے کہا "آپ اس معا ملے میں فکر نہ کریں نہ جلدی کریں شادی مجھے کرنی ہے۔
ماں نے کہا بہت ممکن ہے کہ تم نے آسمان کی طرف نظر کی ہو اور غور و تدبر کے بغیر ہی ہٹا لی ہو۔
ماں و باپ خوش ہوئے اور سجدہ شکر بجا لائے اللہ کا فرمان ثابت رہا کہ تو میرا بن جا میں تیرا بن جاؤں گا۔
ماں کے دل میں بھی میں نے نرم گوشہ بنا لیا ہے، میرے تخیّل کی پرواز نے اب تک کئی منزلیں طے کر لی تھیں۔
ماہ رمضان کے فضائل و برکات حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
ماہرین لسانیات کے علاوہ ادبی نقاّدوں، ماہرین بشریات، فلسفیوں اور نفسیات دانوں وغیرہ کا ایک بڑا حلقہ ہے جو اپنے آپ کو ساختیاتی کہتا ہے۔
ماہنامہ العصر، لکھنو کے مقالہ نگار پیارے لال شاکر میرٹھی اور روزنامہ امروز، کراچی کے مقالہ نگار خدا بندہ نے جو سال پیدائش بتایا ہے۔
مبادا کہ اس پیشکش میں کوئی فرو گذاشت نہ رہ جائے دراصل سیرت کے موضوع پر اردو میں بڑا وقیع اور اہم کام ہوا ہے۔
مبارک باد ! " (/جنوری ء) مناظر عاشق ہرگانوی (بھاگل پور): "اردو زبان، فرقہ پرستی کے تناظر میں ‘ کسی رسالے میں پڑھ چکا تھا۔
مبارک مٹنے والو ! تم کو بے نام و نشاں ہونا خدا توفیق دے تجھ کو تو ترک آرزو کر دے بڑی خوش قسمتی ہے۔
مبارک ہو موذیل نے ایک کھڑاؤں پیر سے اتار لی اور پانی کے تل پر بجانے لگی کسی اور لڑکی سے محبت کرنی شروع کردی۔
مباوا تمہیں ان پر رحم آئے اور تم کہو کہ سو کوڑے لگنے سے انہیں تکلیف پہنچے گی، لہذا انہیں پوری سزا نہ دی جائے۔
مبتلا اس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ شاہ عالم جہاں دار شاہ کا پوتا تھا اور لال کنور جہاں دار شاہ کی داشتہ تھی۔
مبتلا ہر آدمی ایک دوجے کو یہاں گر دانتا کو ئی نہیں میں نے جو کچھ بھی کہا، سچ کے سوا کچھ بھی نہ تھا۔
مبنی دو جہاں کا ہر نظام اک صدائے کن پہ اس کے ہر عمل ہوتا ہوا تیرگی ہو یا کوئی خطرہ ہو تو موجود ہے۔
مبینہ طو پر ملا عمر نے جواب دیا کہ "عین ممکن ہے کہ ان کے پاس اتنا مضبوط بت توڑنے کے سامان نہ رہے ہوں۔
مت بھولو کہ تم نے ٹھگی کے قانون پر عمل کرنے کا حلف اٹھایا ہے اور اس حلف سے پھر نے کی سزا موت ہے۔
متحدہ مجلس عمل کی کامیابی، امریکہ اور افغانستان  اکتوبر ء پاکستان کی قومی اسمبلی اور چاروں صوبائی اسمبلیوں کے انتخابات مکمل ہو چکے ہیں۔
مترجم ) طلوع اسلام کے بعد عورتوں کی شخصیت میں اتنی ترقی ہوئی کہ وہ حکومت وقت کے رفتار عمل پر حق انتقاد رکھتی تھیں۔
مترجم)  مزید تفصیل متعلقہ حلال و حرام ناخن دار جانور چوپایوں اور پرندوں میں سے وہ ہیں، جن کی انگلیاں کھلی ہوئی نہ ہوں۔
متصرف، حکم، عادل، غیر ظالم، فیصلوں کے امر کا مالک، ابتداء پیدا کرنے والا، پھر لوٹانے والا، دنیا و آخرت کا تنہا مالک وہی ہے۔
متعدد احادیث میں بعض صحابۂ کرام کے ایسے اختلافات کا ذکر ملتا ہے اور وہ بھی مصحف عثمانی کے رسم خط سے ہم آہنگ ہیں۔
متنبی جبکہ حقیقی بیٹا نہیں ہو سکتا تو کوئی وجہ نہیں کہ اس کو وہ رتبہ دیا جائے جو ایک حقیقی بیٹا قدرتا رکھتا ہے۔
متنبی جو حقیقی بیٹا سمجھنا اور اس کو حقیقی آبا و اجداد سے قطع کر کے اپنے نسب میں ملانا دنیا کو دکھا دیتا ہے۔
متواتر سے متعلق مشہور تصانیف اہل علم نے متواتر احادیث کو جمع کرنے کی کوششیں کی ہیں اور اس ضمن میں مستقل تصانیف کی ہیں۔
متّفق ہم اگر نہیں ہوتے لے ملاؤ نہ ان کی لے کے ساتھ تجھ سا چہرا شناس کون ہوا یاس من کو اداس رکھتی ہے۔
متکبر اور مغرور شخص صحیح معنوں میں نہ حق عبادت ادا کر سکتا ہے اور نہ اپنوں اور بیگانوں کے ساتھ حسن سلوک کا اہتمام۔
مثال : " صلاۃ الجماعۃ تفضل علی صلاۃ الفرد بسبع وعشرین درجۃ "(متفق علیہ) (جماعت میں نماز پڑھنا، اکیلے پڑھنے سے ستائیس مرتبہ بہتر ہے۔
مثال ان دونوں فریقوں کی ایسے ہے، جیسے ایک آدمی اندھا بہرہ ہو، اور دوسرا دیکھنے سننے والا، کیا یہ دونوں برابر ہو سکتے ہیں؟
مثال رفتگاں، جاتے ہوئے مہکے ہوئے لمحے خزاں کے زرد پتوں کے لئے ہی قرض لے آؤ مسلسل جو اداسی پر اداسی، یوں برستی ہے۔
مثال نقش قدم پڑا ہوں، کوئی مٹائے، تو کچھ نہ پائے تمام رسمیں ہی توڑ دی ہیں، کہ میں نے آنکھیں ہی پھوڑ دی ہیں۔
مثال کے طور پر ان میں کتاب الصلوۃ، کتاب الزکوۃ، کتاب الصوم، کتاب الحج، کتاب البیوع، کتاب الامارۃ وغیرہ کے تحت احادیث لائی جاتی ہیں۔
مثال کے طور پر ایمان، جہاد اور توبہ جیسے موضوعات پر احادیث، قرآن کی ان آیات کو سمجھنے میں آپ کو بہت مدد دیں گی۔
مثال کے طور پر عبداللہ بن دینار اور عمرو بن دینار کے بارے میں یہ غلط فہمی پیدا ہو سکتی ہے کہ یہ بھائی ہیں۔
مثال کے طور پر موجودہ دور میں دودھ کو کیل کے ذریعے، آٹے کو وزن کر کے اور انڈوں کو گن کر بیچا جاتا ہے۔
مثال کے طور پر ہندوستان کے دوران قیام میں انہوں نے سید احمد خان اور ان کی تحریک کے بارے میں جو باتیں کہی ہیں۔
مثال کے طور پر یہ چند مصرعے دیکھیے: اونگھتے لمحوں سے یارو، دوستی اچھی نہیں ازل کے دن سے وہی دل کی خستہ حالی ہے۔
مثلا "افک" کے واقعہ میں کتنے دنوں تک حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو وحی نہ آنے کی وجہ سے اضطراب و قلق رہا۔
مثلا "کذاب" یعنی "جھوٹا"، "دجال" یعنی "دھوکے باز"، "وضاع" یعنی "حدیثیں گھڑنے والا"، "یکذب" یعنی "وہ جھوٹ بولتا ہے"، "یضع" یعنی "وہ حدیث گھڑتا ہے۔
مثلا : ’ تو اور ایک وہ ناشنیدن کہ کیا کہوں، اور ’ یاں زمیں سے آسماں تک سوختن کا باب تھا، اور ’ ہے۔
مثلا آج جس قدر تاریخیں متداول ہیں، ان میں غیر قوموں کی نسبت حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے نہایت سخت احکام منقول ہیں۔
مثلا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت کے ضمن میں فرمایا، (قلْ یا یّھا النّا س ا نّیْ رسوْ ل اللّہ الیْکمْ) (الْاعراف۔
مثلا اس کے سامنے ایک دفعہ جھنجھا ہلا دیں اور پھر بچے کو چھوڑ دیں کہ وہ خود اس کی نقل اتارنے کی کوشش کرے۔
مثلا اسکول و مدرسہ وہ تربیت گاہیں ہیں جو معاشرے کی توانا عمارت کیلئے خام مال کی تراش خراش کا بنیادی فریضہ انجام دیتی ہیں۔
مثلا ان سے ہنسنا بولنا بات کرنا ان کے حالات کی تحقیق کرنا تیسرا حصہ خاص اپنی ضروریات راحت و آرام کے لئے رکھتے تھے۔
مثلا انسان کے خلیے میں کاربن کے ایٹموں کی ترتیب مختلف ہے اور درخت یا پودے کے خلیے میں یہ ترتیب دوسری طرح ہوتی ہے۔
مثلا اگر کسی نے یہ نظم کیا ’ منہ تمھارا دیکھ کر ‘ تو یہ پہلے نکالیں گے کہ ’ موت مارا دیکھ کر ‘۔
مثلا ایولا کے تحت چاہے آپ کو یقین ہو کہ آپ کا دوست سی ڈیز کی کاپی نہیں کرے کا آپ اسے نہیں دے سکتے۔
مثلا ایک بھکارن کو فٹ پاتھ پہ بیٹھے ہر کوئی دیکھتا ہے اور اس کی غربت و افلاس کا اثر لیے بغیر گزر جاتا ہے۔
مثلا ایک مرثیہ ہے جس میں ہند قید خانہ شام میں آتی ہے اور اسے کنیزیں بتاتی ہیں کہ قید خانہ میں ایک یوسف ہے۔
مثلا بعث بعد الموت (موت کے بعد دوبارہ اٹھایا جانا) کہ اس کو وہ محال سمجھتے تھے یا توحید باری جس کا انکار کرتے تھے۔
مثلا بعض صحابہ جو جنگ احد میں شراب پی کر شریک ہوئے اور اسی حالت میں شہید ہو گئے کہ پیٹ میں شراب موجود تھی۔
مثلا بعض مجتہد ین کا طرز یہ ہے کہ اگر ایک مسئلے میں احادیث بظاہر متعارض ہوں تو وہ اس روایت کو لے لیتے ہیں۔
مثلا بندوں کو جو کوئی سختی اور مصیبت پیش آئے اس کا سبب قریب یا بعید بندوں ہی کے بعض اعمال و افعال ہوتے ہیں۔
مثلا بیت العتیق، بیت الحرام، بلد الامین، بلد المامون، ام رحم، ام القری، صلاح، عرش، قادس، مقدس، ناسبہ، ناسسہ، حاطمہ، راس، کوثا البلدہ البینۃ العکبہ۔
مثلا جب ہم اپنی آنکھ سے کسی چیز کو دیکھتے ہیں تو انسانی عقل کے اس حصے پر اس کی تصویر مرتسم ہو جاتی ہے۔
مثلا دایاں ہاتھ بھی کٹا ہوا ہو اور دایا پیر بھی کٹا ہوا ہو تو ایسے بردہ کو آزاد کرنا بھی کافی نہیں ہو گا۔
مثلا دودھ روٹی، گھی روٹی، زیتون کا تیل روٹی، یہ بھی مطلب بیان کیا گیا ہے کہ بعض لوگوں کی خوراک بہت اعلی ہوتی ہے۔
مثلا دور وہ بھی گزر گیا ارشد دل سلگتا تو گھر جلا کرتا مکالماتی غزل کی ایجاد، اختراع اور تنوع ایک تفصیل طلب موضوع ہے۔
مثلا رشوت، غبن، چور بازاری، ذخیرہ اندوزی، سمگلنگ، رقص و سرور، دھوکہ فریب وغیرہ اور یہ تمام افعال مرد کے ہی ہاتھوں انجام پاتے ہیں۔
مثلا رنگوں کو علیحدہ کیا جاتا ہے جو پریس میں استعمال کی جانے والی تین یا چار رنگوں میں ہی ہر رنگ پیدا کر سکے۔
مثلا سیر کے دوران اگر بازار میں کوئی مچھلی والی، کوئی بھٹیاری یا کنجڑا اپنے گاہک سے مول بھاؤ تکرار یا حجت کرتے نظر آتا۔
مثلا شہاب صاحب آئی سی ایس کی ٹریننگ کے دوران وہ اپنی گھوڑ سواری کے متعلق نہیں کہتے کہ انہیں اس میں مہارت حاصل تھی۔
مثلا غروب آفتاب کے بعد سونے سے پہلے کھانے پینے کی اجازت تھی مگر سونے کے بعد کچھ بھی کھانے پینے کی اجازت نہیں تھی۔
مثلا فرض کریں ایک شخص زید ہے جو کسی مسلمان سے عداوت رکھتا ہے اور اس مسلمان کی برائی سن کر بہت خوش ہوتا ہے۔
مثلا فرعونی اور ان سے پہلے کے لوگ جنہوں نے اللہ کی آیتوں کو نہ مانا جس کے باعث اللہ کی پکڑ ان پر آئی۔
مثلا قسط سے مراد انصاف چاہنے والوں کو انصاف دینا ہے اور " عدل " سے مراد حقوق میں برابری اور مساوات ملحوظ رکھنا ہے۔
مثلا متعدد بار ایسا ہوا کہ یہودی قبرستان میں ان کی قبروں کو ادھیڑا ہوا پایا گیا جو یہودیوں سے گہری نفرت کا اظہار ہے۔
مثلا منظر سلیم کا گوشہ، چودھری سبط محمد اور علی جواد کا گوشہ، بعض سیاسی شخصیتوں پر بھی سرکاری مجبوریوں کے تحت نمبر نکلے تھے۔
مثلا منظر کشی اور جزئیات نگاری کا الگ الگ بیان ضروری نہ تھا اور یہ دونوں بھی ذات اور ماحول کے بیان میں شامل ہیں۔
مثلا وہ آدمی جو نماز کے مسائل بھی جانتا ہو اور قرآن مجید بھی اچھی طرح پڑھتا ہو امامت کا زیادہ مستحق اور اہل ہے۔
مثلا وہ چاہتے ہیں کہ ایک معبود کے بجائے متعدد معبود ہوں، اگر فی الواقع ایسا ہو، تو کیا نظام کائنات ٹھیک رہ سکتے ہیں۔
مثلا کسی کا کھیت چر گیا یا کسی کے باغ کو نقصان پہنچایا تو اس صورت میں جانور کے مالک پر تاوان واجب ہو گا۔
مثلا یہ بات ممکن ہے کہ ایک حکم قدیم ہو، دوسرا حکم جدید ہو تو جدید ترین حکم قدیم حکم کو منسوخ کر دے گا۔
مثلا یہ نہ کہا جائے کہ خمر کے حکم حرمت کو دوسری نشہ آور اشیاء پر قیاس کیا جائے گا، تو وہ بھی حرام ٹھہریں۔
مثلا یہ کہ اکتشافی تنقید کے وہی بنیاد گذار ہیں اور اس نوع کی تنقید، اردو ہی کیا یورپی زبانوں میں بھی نا پید ہے۔
مثلا یہ کہ معاشرے میں جرائم کی شرح اتنی بڑھ جائے گی کہ کسی کی جان و مال، عزت و آبرو محفوظ نہ رہے گی۔
مثلا: "درخت میں ہی ڈالی اور پتّی بھی اپنا ایک وجود رکھتی ہے، لیکن ڈالی یا پتّی کے ٹوٹ جانے سے درخت ختم نہیں ہوتا۔
مثلا: ہمے ترسند (وہ ڈر رہے ہیں یا وہ ڈرا کرتے ہیں)، ہمے روم (میں جا رہا ہوں، میں جایا کرتا ہوں)، و علی ہذاالقیاس۔
مثلا، حضرت عیسی علیہ السلام کے زمانے میں طب یونانی کا چرچا تھا تو حضرت عیسی علیہ السلام کو دست مسیحائی کا معجزہ دیا گیا۔
مثلاعرش، شہر خموشاں، ملک الموت، حفظ، فقیہ، عاشق، زلف، دام، آتش، آب، خاک غمناک، کفر، ایمان، اوّل، آخر، شور، صدقہ، عقل، قبلہ، دلبر، دیدار وغیرہ۔
مثنوی کی ایسی تکنیک بھی مرتب ہوتی ہے کہ جس کی ابتدا حمد، نعت، منقبت وغیرہ سے ہوتی، حاکم وقت کی ستائش کی جاتی ہے۔
مجاز اس نعمت ازل کا مئے الستی ہو جس میں رقصاں وہ جام میرے سپرد کر دو نشانیاں ہیں جو حسن قدرت کی سب ہیں۔
مجامعت کے وقت اور تنہائی میں وہ عریانی سے حجاب کرتے تھے کہ پاخانہ کے وقت آسمان تلے ننگے ہوں یا مجامعت اس حالت میں۔
مجاہدین جیبر سے مروی ہے کہ مراد وہ شخص ہے جو شکار تو قصدا کرتا ہے لیکن اپنی حالت احرام کی یاد اسے نہیں رہی۔
مجتبی کا مزاح زندگی کو اس کی تمام تر خامیوں، کج رویوں اور بد ہیئتوں کے ساتھ قابل قبول بنانے میں ہماری مدد کرتا ہے۔
مجلس امت( شوری) کے مسلمان اراکین منصب خلافت کے لیے چند امیدوار وں کا انتخاب کریں گے اور ان کے ناموں کا اعلان کریں گے۔
مجلس شوری کے ارکان اور اس کے انعقاد کا طریقہ مجلس شوری میں ہمیشہ لازمی طور پر ان دونوں گروہ کے ارکان شریک ہوتے تھے۔
مجو بھائی "مجو نے ہنس کر زکی کی طرف اشارہ کیا اور قدرے توقف سے بولا ------ "تمہاری آپا نے دوپٹہ میں چھپا رکھی ہے۔
مجو نے زرقا کا چہرہ اس لمحے میں کچھ اس طرح دیکھا کہ یہ چہرہ ہمیشہ کے لیئے اس کے ذہن میں جاگزیں ہو گیا۔
مجھ سا بر سر کوئے تو دانم کہ سگاں بسیار اند لیک بنمائی وفادار تر از من دگرے یوں تو کوچے میں ترے سگ ہیں۔
مجھ سے تو جب دریافت فرماتے میں کہتی اگر میرے بس میں ہو تو میں کسی اور کے پاس آپ کو ہرگز نہ جانے دوں۔
مجھ سے تو یا رب بنا بھی دے مجھے کچھ کام کا حکیم ان کے بعد جن شعرا کی حمد مطبوعہ شکل میں ملتی ہے۔
مجھ سے نہیں اپنے بے وفا دل سے پوچھ اور دل کسی دوسرے کے پاس ہو تو، اس کے دیے ہوئے اس نوٹ سے پوچھ۔
مجھ سے پہلے صرف دو آدمی اسلام لائے تھے اور اللہ کی راہ میں اسلام کی طرف سے سب سے پہلے تیرچلانے والا میں ہوں۔
مجھ میں اتنی طاقت کہاں کہ تمہاری سفارش کر سکوں، ہاں تم سب کے سب حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے پا سجاؤ۔
مجھ کو تنہائی کا احساس مٹانے کے لئے آ مرہم مرے زخموں پہ لگانے کے لئے آ تا عمر کبھی ترک تعلق نہ کریں گے۔
مجھ کو خلق خراباتی نبیؐ اچھا کوئی خطاب نہیں اس خطاب سے بال مکند عرش ملسیانی یہ سینہ اور یہ دل دوسرا معلوم ہوتا ہے۔
مجھ کو خیال ہوا کہ (آج کی رات) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی اہلیہ محترمہ کے پاس تشریف لے گئے ہیں۔
مجھ کو دفنا کے مرے چاہنے والے سب لوگ کہیں لوٹ گئے کوئی اس قبر پہ کتبہ ہی لگا کر جاتا مجھ کو امید ہے۔
مجھ کو دیار غیر میں مارا، وطن سے دور رکھ لی مرے خدا نے مری بےکسی کی شرم وہ حلقۂ ہاۓ زلف، کمیں میں ہیں۔
مجھے آپ کے حکم کی تعمیل کرنا پڑی، با دل ناخواستہ! آپ کی آمد کی اطلاع کچھ دن پہلے ملی، بانو میکے گئی ہوئی تھی۔
مجھے اس نے بتایا ہے جو میرے ہاتھ میں ہے، یہ بات آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دست کی طرف اشارہ کر کے کہی۔
مجھے افاقہ ہوا تو میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں اپنا مال کس طرح تقسیم کروں؟
مجھے امید ہے کہ زیر نظر کتاب آنے والے دنوں میں ان ریسرچ اسکالروں کی رہبری کرے گی جو اس موضوع سے دلچسپی رکھتے ہوں۔
مجھے ان باتوں سے کیا لینا دینا تھا، البتہ ہمسایہ ہونے کے ناتے آتے جاتے اقبال سے کبھی کبھی میرا سامنا ضرور ہو جاتا تھا۔
مجھے اپنی ہی قسم ہے کہ میں ان سب کو جمع کروں گا اور جن جن شیطانوں کی یہ لوگ میرے سوا عبادت کرتے تھے۔
مجھے ایسا خیال آتا ہے کہ بہادر خان کائنات کی وسیع پہنائیوں میں گھومتے ہوئے محض اپنی سادگی سے ہم لوگوں میں آ گئے تھے۔
مجھے ایک بات کی یاد نے رلا دیا ہے جس کو میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا تھا۔
مجھے بابا پر پیار آنے لگتا میں اس سے باتیں کرتی رہتی اور جانے کیا کیا پوچھتی رہتی وہ میرے ہر سوال کا جواب ہوں۔
مجھے باور آیا کہ صوفی کامل شاہ منظور عالم کی شہرت اور ہر دل عزیزی چہار دانگ ہے اور بلا تفریق مذہب و ملّت ہے۔
مجھے بتائیے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ترویہ کے دن (یعنی ذی الحجہ کی آٹھویں تاریخ کو) ظہر کی نماز کہاں پڑھی؟
مجھے بڑی حیرت ہوئی! کیونکہ یہ کام تو کسی ذمہ دار آدمی کے سامنے ہونا چاہیئے تھا اور پھر یہ چوکیدار کی ڈیوٹی نہیں تھی۔
مجھے بھی اپنی یہ حرکت بڑی احمقانہ لگتی ہے اور میں نہیں جانتا تمہیں یہ پرچہ عدم آباد کے پتے پر مل بھی پائے گا۔
مجھے بھی بتائیے تاکہ میں بھی رو دوں ! آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ میں تمہارے ساتھیوں پر رو رہا ہوں۔
مجھے بیشک جگا دیتے میں تم کو دیکھ ہی لیتا تمہیں کوئی دعا دیتا کم از کم یوں تو نہ ہوتا مرے ساتھی حقیقت ہے۔
مجھے تو اس درجہ وقت رخصت سکوں کی تلقین کر رہے ہو مگر کچھ اپنے لئے بھی سوچا میں یاد آیا تو کیا کرو گے۔
مجھے تو ایک اتفاقی شہادت نے یہاں‌پہنچا دیا مگر تمہاری زندگی باقی تھی اور ضرور تھا کہ اتنے مدارج وہ مراحل طے کر کے یہاں‌آؤ۔
مجھے تو یوں لگا جیسے وہ لڑکا نہیں، اس کی ماں مر مٹی ہے اور جانے مجھ میں اپنے مستقبل کا کیا دیکھ رہی ہے؟
مجھے خواہش مرگ کون ہے جس کو نہ منظور ہو آرام اپنا بادہ نوشی سے ہماری، جو لہو خشک ہوا خون اغیار سے لبریز ہے۔
مجھے خوشی ہے کہ پاپولیشن پلاننگ کے اس دور میں بھی میں اپنے جدّ اعلی کے گناہ کو پانچ بار دہرانے میں کامیاب رہا ہوں۔
مجھے دنیا کے مختلف خطوں سے آئے ہوئے مقتدر اسکالرز اور دانشوروں کی اس کہکشاں میں آکر بے حد فخر کا احساس ہو رہا ہے۔
مجھے دیکھ کر وہ اٹھ بیٹھا، سرہانے کی طرف کی جگہ میرے لیے خالی کرنا چاہی تو میں جلدی سے پائینتی میں ہی بیٹھ گیا۔
مجھے سفر پر ساتھ لے چلنے پر آمادہ ہوا جائے تو میری اپنی ذات کی وجہ سے نہیں، مجھے قابل رحم سمجھ کرترس کھایا جائے۔
مجھے سونے نہیں دیتا سو اگلی بار اپنے خط میں یہ جملہ نہیں لکھنا! عجب پاگل سی لڑکی ہے، مجھے پھر بھی یہ کہتی ہے۔
مجھے شادی کا جوڑا پہناؤ، میرے ہاتھ چوڑیوں سے بھر دو، میری مانگ میں افشاں چن دو، آج سے میں نئی زندگی شروع کروں گی۔
مجھے شاہجہاں پور کے بعض قلمکاروں بالخصوص شہرہ آفاق محقق و مدوّن رشید حسن خاں سے ملاقات کا شرف حاصل کرنے کی بڑی للک تھی۔
مجھے عطا خان نے بتایا کہ یہ تو روز کا معمول ہے اور ویزا کے امیدواروں کو روز ہی ان مشکلات سے گزرنا پڑتا ہے۔
مجھے متعدد ہندو دوستوں کی طرف سے بھی ڈاکٹر نارنگ کے سرقوں کی نشاندہی پر توصیفی یا ہمت افزائی والی ای میلز مل رہی ہیں۔
مجھے مسرت ہے کہ آپ نے اس عنایت نامہ میں یقین دلایا ہے کہ آپ کا مقصد اس مراسلت سے کوئی مناظرہ بازی نہیں ہے۔
مجھے میرے جاسوسوں نے اطلاع دی ہے کہ اگر ہم پڑوسی ریاست پر قبضہ کر لیں تو اشریکا اس معاملے میں دخل نہیں دے گا۔
مجھے نظم لکھتے ہوئے اتنے امتحان اور اذیت سے گزرنا پڑتا تھا کہ ہر لفظ میرے وجود کا خراج لیکر خود کو منکشف کرتا تھا۔
مجھے نواب صاحب کا نام استعمال کرنے کی اجازت دی گئی اس کے لئے میں محترمہ صغرا بی کا دل کی گہرائیوں سے شکرگزار ہوں۔
مجھے وحی ہوتی ہے کہ تمہارا معبود ایک ہی معبود ہے، تو اس کے حضور سیدھے رہو اور اس سے معافی مانگو اور خرابی ہے۔
مجھے چھوڑ کر کہاں جا رہے ہو، میں تمہارے بنا نہیں رہ سکتی مجھے چھوڑ کر مت جاؤ، ببلو تمہارے بنا کس طرح رہے گا۔
مجھے ڈر ہے کہ ایک دن یہ دیوانہ پن اس خاندان کی شرم، آبرو ڈبو کر تمہیں بھی اس گھر سے نکال باہر کرے گا۔
مجھے کمانے کی دھن لگ گئی اور اللہ نے قابل بنا دیا کہ نہرو نگر، نئی دہلی میں  منزلہ ایک پورا کیمپس خرید لیا۔
مجھے ہوشیار کرتے ہوئے زلزلے سے گجرات کی ہزار ہا عمارتیں آن کی آن میں کھنڈر میں تبدیل ہو گئیں، لاکھوں جانوں کا اتلاف ہوا۔
مجھے یقین تو ہو جائے کہ تم وہ نہیں ہو، جو صرف ایک رات کے لئے، ایک مختصر سے وقفے کے لئے نظر آئے تھے۔
مجھے یقین ہے کہ جس ہڈی کو تو توڑنا جاہے اسے کوئی جوڑ نہیں سکتا اور جسے تو جوڑنا چاہے اسے کوئی توڑ نہیں سکتا۔
مجھے یوں بھی اس کا اندازہ پہلے ہی سے تھا لیکن ٹرانسپورٹ کنٹریکٹر کے بے جا شور نے مجھے اور بھی پریشان کر دیا تھا۔
مجھے یوں لگا ہے کہ اس نے کئی ایسے شعر کہہ رکھے ہیں جو اس کے تخلیقی بھید پر کھلنے والا دروازہ ہو سکتے ہیں۔
مجھے یہ بات سخت ناپسند ہے کہ میں سرخ اونٹوں کے بد لے ہی (یعنی کسی بھی قیمت پر) اس معاہدے کی خلاف ورزی کروں۔
مجھے یہ روایت پہنچی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم جب اس آیت کی تلاوت فرماتے تو فرماتے کہ یہ تمہارے لئے ہے۔
مجھے یہ ڈر محسوس ہوتا ہے کہ کہیں وہ اس شعلہ سے محروم نہ ہو جائے اور یہ آگ کسی دوسرے مقسوم نہ بن جائے۔
مجھے یہاں بتا دینا چاہیے کہ یہ مضمون مشہور ترقی پسند نقاد احمد ہمدانی کے خیالات پر جمال پانی پتی کا اختلافی رد عمل ہے۔
مجھے یہیں تک کی ڈھیل دی گئی تھی، اب وہ آخری وقت آ گیا پھر صفا کی پہاڑی کے غار سے دابۃ الارض نکلے گا۔
محب بت نی یا خر رم اس طرح کے اور بھی بہت سارے لفظ ہے اور ہاں آپ سے ایک درخواست یہ بھی کروں گا۔
محبت تو نور محمد نے کی-------- اور ایسی کی کہ نگار کے بے حس وجود میں جاگتی طلب کے لیے بھی ہتھیار ڈال دیے تھے۔
محبت مجھے رسول کے ساتھ جناب میکشؔ نے اپنی زندگی میں ہی ’ بادہ نو، کے نام سے اپنا مجموعہ کلام ترتیب دے دیا تھا۔
محبت و دانشمندی عورت کی بحیثیت بیوی دوسری اہم معاشرتی ذمہ داری یہ ہے کہ وہ گھر کے ماحول کو مضبوط بنیادوں پر استوار کرے۔
محبت کے چراغ ء میں جڑچرلہ کے قریب ایک ندی میں سیلاب آیا جس کے نتیجے میں ریل کا ایک بھیانک حادثہ وقوع پذیر ہوا۔
محبت-------- شاید موجودہ وقت سے زیادہ آزاد اور روحانی-------- جسم کی جگہ سیدھے روح میں اتر جانے والی محبت-------- تب چاندنی راتیں ہوا کرتی تھیں۔
محبوب راہی کو مظفر حنفی کے فن اور شخصیت پر تحقیقی کام کے عوض ناگپور یونیورسٹی نے ؁ء میں پی ایچ ڈی کی ڈگری دی۔
محتسب کوجیسے ہی کسی واقعہ کا علم ہو تو وہ فورا اس کے بارے میں حکم صادر کر سکتا ہے، چاہے کسی بھی جگہ ہو۔
محدیثن کہتے ہیں کہ اس کا بیان عمر بن خطاب کی حدیث میں ہے کہ سب زمانوں میں سے بہتر میرے زمانے کے لوگ ہیں۔
محراب کی طرح نیزے پہ سر چڑھا تو منارہ سا بن گیا سرفرازی میں مزا بے شک ہے لیکن اس کھیل میں سر جاتے ہیں۔
محرم کا سر اور چہرہ ڈھانکنے سے متعلق محمد بن بشار، محمد، شعبۃ، ابو بشر، سعید بن جبیر، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
محرم کے لئے جس طرح یہ ممنوع ہے کہ وہ شکار کے لئے کسی کو حکم دے اسی طرح دلالت اور اشارت بھی ممنوع ہے۔
محسن جو کچھ دیر پہلے ہم دردی اور تشویش سے گتھم گتھا تھا، اب لبنی کو دیکھ کر عجب سی الجھن محسوس کر رہا تھا۔
محسوس بھی کیا ہے اور اپنے قاری کو اپنے احساس میں شریک بھی کیا ہے: ماں ہر اک لمحہ اسی سوچ میں گم رہتی ہے۔
محصن اس شخص کو کہتے ہیں جو مسلمان ہو، آزاد ہو، مکلف ہو اور نکاح صحیح کے ساتھ اپنی عورت سے جماع کر چکا ہو۔
محض اس وجہ سے کیا ہے کہ اللہ و رسول کے بارے میں ان کے دل و دماغ پر جہل کے پردے پڑے ہوئے ہیں۔
محض ایک ڈھونگ! آوارہ مزاجوں کا عذر آوارگی! ہمیں بچپن میں مطالعہ پر کوئی مجبور نہ کر سکا تو اب کسی کی کیا مجال ہے؟
محض جنسیات پر لکھ لکھ کر شہرت کمانے والی عورت—— ایک ایسی قلم کار کو بھی سپرد آتش کر ڈالنے والی وصیت پر اعتراض تھا۔
محض پروں کی بنیاد پر توہم پرستی کو تو ترقی مل سکتی ہے لیکن سائنسی طرز فکر پنپنے میں اس طرح کے رویے مانع ہوں۔
محض یہ عقیدہ رکھ لینا کہ اللہ ایک ہے یا کچھ اچھے عمل کر لینا یہ اسلام نہیں نہ اس سے نجات آخرت ملے گی۔
محفل میں شور قلقل مینائے مل ہوا لا ساقیا پیالہ کہ توبہ کا قل ہو ا(ذوقؔ ) قل سے قلقل میں دو حرف زیادہ ہے۔
محفل کی ہما ہمی میں باورچی گھر سے مہمانوں کو کھانا پہنچانے والوں کو بھلا کہاں فرصت تھی کہ یتیم بچوں کی جانب توجہ کرتے۔
محقق بن سراقہ ’کتاب الاعجاز‘ میں جامعیت قرآن پر روشنی ڈالتے ہوئے لکھتے ہیں: ما من شئ فی العالم إلا و ھو فی کتاب اﷲ۔
محلے کے ڈبکیوں کو دیکھو کہ منہ اندھیرے جو کھٹا کھٹ شروع کرتے ہیں تو آدھی آدھی رات تک کان پڑی آواز نہیں سنائی دیتی۔
محمد (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) اﷲ کے رسول ہیں، اور جو لوگ آپ (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی معیت اور سنگت میں ہیں۔
محمد احسن فاروقی نے اپنے مضمون "مولوی نذیر احمد کی تمثیلی افسانے " میں اصغری کے کردار کا نقشہ بڑی خوبی کے ساتھ کھینچا ہے۔
محمد المخزومی پاشا:خاطرات جمال الدین بیروت ء 6. .:   1993. ان میں پہلی کتاب اور چوتھی کتاب قابل توجہ ہیں۔
محمد بن ابراہیم بن حارث تیمی سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے والد سے سنا کہ عقیقہ بہتر ہے اگرچہ ایک چڑیا ہی ہو۔
محمد بن اسحاق، ابن ابی ذئب، ابن شہاب، عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ ام حبیبہ کو سات سال تک استحاضہ کی شکایت رہی۔
محمد بن بشار، سلمہ ذر، ابن جعفر، شعبہ، المہ، عبدالرحمن بن ابزی، حضرت عمار رضی اللہ عنہ سے یہ واقعہ اس طرح بھی مروی ہے۔
محمد بن بشار، عبدالرحمن، سفیان، حضرت عطاء سے روایت ہے کہ انھوں نے ایک شخص سے سنا جس کا تعلق بکر بن وائل سے تھا۔
محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، عمر بن سلیمان، عبدالرحمن بن ابان بن حضرت ابان بن عثمان رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
محمد بن عبد اللہ، ابن مغرا ء، حضرت ابن اسحاق سے روایت ہے کہ صاحب مکس وہ ہے جو لوگوں سے عشر وصول کرتا ہے۔
محمد بن عبدالرحیم، ابو یحیی، ابو عاصم، ابن جریح، ابو زبیر، جابر اس سند سے بھی سابقہ حدیث ذرا سے فرق کے ساتھ منقول ہے۔
محمد بن عبداللہ بن ابی مریم نے پوچھا سعید بن مسیب سے کہ میرا ایک ناخن ٹوٹ گیا ہے اور میں احرام باندھے ہوئے ہوں۔
محمد بن علاء، ادریس، حضرت سعید بن ابی عبید سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر نے ایک شخص کو سنا وہ کہہ رہا تھا۔
محمد بن عوف، احمد بن خالد، محمد بن اسحاق، ابو زناد، عبید بن حنین، ابن عمر فرماتے ہیں کہ میں نے بازار سے تیل خریدا۔
محمد بن معمر حجاج، بن منہال، ہمام، محمد بن جحادہ، حضرت عبدالجبار بن وائل رضی اللہ عنہ اپنے والد سے روایت کرتے ہوئے کہتے ہیں۔
محمد بن وزیر، ولید، شبیب بن شعبہ، عثمان بن ابی سودہ، نے حضور علیہ السلام سے یہی حدیث دوسری سند کے ساتھ روایت کی ہے۔
محمد بن کثیر، سفیان ابو مالک اشجعی، ربعی، حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ تمہارے نبی نے فرمایا کہ ہرنیکی صدقہ ہے۔
محمد بن یحیی یہ حدیث نقل کرتے ہوئے تین سطروں کے الفاظ ذکر نہیں کرتے اس باب میں ابن عمر سے بھی حدیث منقول ہے۔
محمد بن یحیی، محمد بن یوسف سے وہ سفیان سے اور وہ ضحاک بن عثمان سے اس سند سے اسی کے مثل روایت کرتے ہیں۔
محمد رسول اللہ واللہ اعلم آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی انگوٹھی حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کے ہاتھ میں رہا کرتی تھی۔
محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے کہا کہ اب جو یہاں سے غائب ہیں، یہاں موجود نہیں ہیں، یہ اسلام تمہیں ان تک پہنچانا ہے۔
محمدؒ بن قاسم اور قتیبہ بن مسلم باہلی کے حسرتناک انجام کے بعد سندھ اور ترکستان میں اسلامی فتوحات دور تقریبا ختم ہو چکا تھا۔
محمدؓ بن مسلمہ اور ان کے ساتھیوں نے اونٹوں اور بکریوں پر قبضہ کر لیا اور محرم کی / تاریخ کو مدینہ واپس آ گئے۔
محمود صاحب نے ان یادداشتوں کو نہایت سلیقے سے مرتب کر کے آنے والی نسلوں کے لیے ایک قیمتی سرمایہ بطور تحفہ عنایت کیا ہے۔
محوی صدیقی، جو اس وقت پیرانہ سالی کے دن، تنہائی میں گزار رہے تھے، کبھی بابائے اردو مولوی عبدالحق کے دست راست کہے جاتے تھے۔
مخابرت کی ممانعت اور حضرت عبداللہ ابن عمر کہتے ہیں کہ ہم لوگ مخابرت کیا کرتے تھے اور اس میں کوئی مضائقہ نہیں سمجھتے تھے۔
مختار بیڑی نے ان کی ''سلامالیکم'' کا جواب بیڑی کو ہونٹوں میں بدبدا کر دیا اور اپنی چندھی آنکھوں سے انہیں سوالیہ انداز میں دیکھا۔
مختار بیڑی کا تخلص اس چاندمارکہ بیڑی کا مرہون منت تھا جو اس کے پان سے کتھئی ہونٹوں میں ہر وقت آویزاں رہا کرتی تھی۔
مختار نے گردن اچکا اچکا کر نو وارد کو کسی آٹھویں عجوبے کی طور پر دیکھا اور پاس کھڑ گاہک سے طنزیہ لہجے میں بولا۔
مختصر یہ کہ امریکہ نے اس سلسلے میں جو جانی اور مالی نقصان برداشت کیا وہ تو برداشت ہی کیا لیکن مجبور ہو کراس قانون۔
مختصرا یہ عرض کرنا ہے کہ نئی غزل میں جو موڑ آئے ان کا سلسلہ ناصر کاظمی اور شکیب جلالی پر ختم ہو جاتا ہے۔
مختصرا یہ کہ یہ مخلوقات اوپر نیچے کا مطلب نہیں سمجھتیں، کیونکہ ان کے ادراک کا انحصار صرف دو متصل ابعاد پر ہی منحصر ہے۔
مختلف تنقیدی افکار پر سرسری جائزہ ڈالنے سے یہ بات سامنے آتی ہے کہ بہرحال تنقید کسی فن پارے کے احتسابی جائزہ کا نام ہے۔
مختلف قسم کے مصلحین نے تجدید و اصلاح کی تحریک کے حصے کے طور پر مذہب کے اصل مآخذ بالخصوص قرآن کی طرف رجوع کیا۔
مخدوم کا شروع ہی سے یہ وطیرہ رہا ہے کہ وہ اپنے آنے جانے کا حساب ذہن کی ڈائری میں محفوظ کر لیا کرتے تھے۔
مخدوم، شاہد صدیقی، شرماجی، لاہوٹی، سردار سلیم، قیصر، حمید الماس قیسی، مغنی، پروفیسر قادری، عالم صاحب، وحید، شاذ، اقبال متین  پر اکثر اکٹھا ہوتے۔
مخفی خبر کچھ نہ ہم کو نہ تم کو ہے جن کی اگر جیتے جی ان کی کچھ نہ خبر لی تو ہو جائیں گے۔
مخلد بن خالد، سلمہ بن شبیب، عبدالرازق، معمر، عثمان بن ابو سلیمان، عروہ بن زبیر عروہ بن زبیر نے یہی حدیث مرفوعا بیان کی ہے۔
مخلصین سے بھی بعض اوقات کوئی چھوٹا بڑا گناہ سرزد ہو جاتا ہے اور جس طرح ایک طاعت سے دوسری طاعت کی توفیق بڑھتی ہے۔
مخلوق میں سب سے زیادہ محبوب اللہ کے نزدیک وہ ہے جو اللہ کی عیال یعنی مخلوق کے ساتھ زیادہ بھلائی سے پیش آتا ہے۔
مخلوق کی نظر میں اس کی ہیبت وشوکت پیدا ہو گی اور وہ حق تعالی کے علاوہ کسی کے خوف میں مبتلا نہیں ہو گا۔
مخلوقات پر نظریں دوڑاؤ لیکن کہیں اللہ کیب ابت غور و خوض میں نہ پڑ جانا، سنو اس مغرب کی طرف ایک سفید زمین ہے۔
مدائنی 13 کو تاریخ خراسان و ہند و فارس میں دوسروں پر برتری ہے اور قداوی تاریخ حجاز و سیرت میں دوسروں پر مقدم ہے۔
مدت گزر گئی، گاؤں آتے جاتے دیکھتا رہا کہ امام دین بھی بوڑھا ہوتا چلا جا رہا ہے، میری کنپٹیاں بھی سفید ہونے لگی تھیں۔
مدد کے واسطے (سہراب کا جوش میں داخلہ) سہراب:رستم کا فرزند اپنے بازو اور تلوار کے سوا کسی سے مدد کا طلب گار نہیں ہے۔
مدرسۃ الاصلاح کی انجمن طلبۂ قدیم کے زیر اہتمام -/ اپریل ء میں ایک دورزہ سمینار ان کی حیات و خدمات پر منعقد ہوا تھا۔
مدعا علیہ کی قسم اور حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ (ایک قضیہ میں) جس شخص یعنی مدعا علیہ) سے قسم کھلوائی جانی تھی۔
مدھر اور سندر سا سنگیت اس کو کرے بے سرا یہ ترقی! یہی اس ترقی کی بے ڈھنگی رفتار ہے تو بھلا کیا یہی ہے۔
مدھو اس کی روح کی گہرائیوں میں اس حد تک بس گئی تھی کہ وہ مدھو کے بغیر ایک لمحہ بھی نہیں رہ سکتا تھا۔
مدھیہ پردیش کا ادبی ماحول ایک اہل فن سے محروم ہو گیا کہ ہر صغیر کا ادب ابھی ان کا شناسا بھی نہ ہوا تھا۔
مدین میں پل پر سے دریائے بشی گرام اور دریائے سوات کے اتصال کا منظر نہایت دل کش ہے جو دیکھنے سے تعلق رکھتا ہے۔
مدینہ شہر ایک ایسے میدان میں آباد ہے جو اپنی مشرقی اور مغربی سمتوں سے دو حروں ( یعنی دو سنگستانوں کے درمیان واقع ہے۔
مدینہ میں آپ اﷺ اور صحابہ کرامؓ نے مسجد نبوی تعمیر کی اور ساتھ ساتھ آپ کے قیام کے لئے حجروں کی تعمیر کی گئی۔
مدینہ میں مرنے کی سعادت حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
مدینہ کے دو زبردست قبیلوں "اوس" و "خزرج" کی حریفانہ نبرد آزمائی اور دیرینہ عداوت و بغض کا سلسلہ کسی طرح ختم نہ ہوتا تھا۔
مدینے کے پاس یا شناختی کارڈ پر اس کا اندراج کروانا تھا، اس میں بس نمبر لکھا جاتا تو پھر اس بس میں سامان رکھواتے۔
مذاہب نے تو انسان کے سفر آخرت کی درجہ بدرجہ روداد سنائی تھی اور یہ روداد انسان کی ابتداء سے انتہا تک کی روداد تھی۔
مذکورہ اختلاف سے وہ شخص پھیر دیا گیا جسے اللہ نے اپنی توفیق سے پھیر دیا، پہلے مفہوم میں ذم ہے اور دوسرے میں مدح۔
مذکورہ اشخاص میں سے اگرکسی نے کوئی ترکہ بھی نہیں چھوڑا کہ جس سے مسکینوں کو کھانا دیا جاس کے تواس کے ذمہ کچھ نہیں۔
مذہب اسلام پر تنقید مختلف چیز ہے، پیغمبر اسلام کی تضحیک مذہبی اور نسلی تعصب کا نتیجہ ہے جو صد فی صد ناقابل قبول ہے۔
مذہب اور سائنس میں مغائرت کی بحث کبھی بھی اسلام کی بحث نہ تھی، یہ عیسائیت کے مسخ شدہ مذہب اور سائنس کی جنگ تھی۔
مذہب اور علم دونوں میں ان کی مصلحانہ فطرت نمایاں ہوتی اور کسی گوشے میں بھی ان کے قدم مقلدانہ سطح سے مس نہیں ہوتے۔
مذہبی تعلیم یونی ورسٹی میں لازمی قرار نہیں دی گئی ہے اور یونی ورسٹی کورٹ کی ممبرشپ غیر مسلموں کے لیے کھلی رکھی گئی ہے۔
مذہبی کٹرّپن کو تیزی سے عروج حاصل ہوا، پورا سماج زد میں آ گیا، تصوّف کس طرح محفوظ رہتا، صوفیوں کے خلاف ایک تحریک چلی۔
مر تے ہی ان کی رو حیں جہنم رسید ہو جائیں اور جسموں پر قبروں میں جہنم کی گرمی اور اس کی لپک آنے لگی۔
مراد اس سے حدود حرم میں یا اتنی مسافت پر رہنے والے ہیں کہ ان کے سفر پر قصر کا اطلاق نہ ہو سکتا ہو۔
مراد جمل اور صفین اور فتنہ عثمان اور شہادت حسین رضی اللہ عنہما اور ان کے سوا بہت سے فساد جو مسلمانوں میں ہوئے )۔
مراد یہ نہیں ہے کہ ہماری ساری مرادیں بر آئیں، ساری تکلیفات دور ہو گئیں یا ہماری کھانسی دمے کی تکلیف میں افاقہ ہو گیا۔
مراٹھی سے ہماری تھوڑی بہت واقفیت ضرور تھی مگر ہم اردو میڈیم کی سی خود اعتمادی اور مہارت مراٹھی میڈیم میں پیدا نہیں کر سکے۔
مربوط ہونا جانتے نہ تھے، مبغوض ہو گئے، اپنوں پر یوں بھڑکے جیسے آگ بھڑکتی ہے اور سب کچھ جلا کر راکھ کر دیتی ہے۔
مرتب نے اس انتخاب کی فہرست سازی کے دوران ایک بے حد مشکل مرحلے کو نہایت خوش اسلوبی اور دانش مندی کے ساتھ طے کیا۔
مرتد کی سزا احمد بن عبدہ، عبدالوہاب، ایوب، حضرت عکرمہ سے روایت ہے کہ حضرت علی نے ایک جماعت کو اسلام سے پھر چکی تھی۔
مرتے وقت وصیت کر گئے کہ میری فلاں زمین بیچ کر وہ ساری رقم واپس کر دی جائے جو آج تک میں نے لی ہے۔
مرثیہ میں جانم نے اپنے مخصوص صوفیانہ مزاج کے مطابق دات باری تعالی کے عرفان و معرفت کیلئے غم حسین کو لازم قرار دیا ہے۔
مرحوم حکیم صاحب (یہ ان کا نام تھا) بے چارے فالج زدہ پیروں سے چڑھنے کی کوشش کر رہے تھے مگر گر گر جاتے تھے۔
مرد معمر کچھ عرصے تک خاموش اپنے بالوں میں انگلیاں پھیرتا رہا پھر اس بھولے ہوئے واقعے کے تمام منتشر ٹکڑے فراہم کر کے بولا۔
مرد کا فرض ہے کہ وہ عورت کی غلطیوں پر پردہ ڈالے اور عورت کو چاہیے کہ وہ مرد کے نقائص ظاہر نہ ہونے دے۔
مرد کے ڈکٹیٹر شپ کی طرف مائل ہونے کی ایک وجہ یہی ہے کہ وہ خود کو جسمانی قوت میں عورت سے برتر پاتا ہے۔
مردار اور ذبیحہ میں فرق کرنے پر مشرکین کہتے تھے کہ اللہ کا مارا ہوا کھاتے نہیں ہو اور اپنا مارا ہوا کھا لیتے ہو۔
مردان شاہ نے کہا کہ اے اہل عرب سب سے بدبخت، سب سے زیادہ فاقہ مست، سب سے زیادہ ناپاک قوم جو ہو سکتی ہے۔
مردوں کا عورتوں کے ساتھ طواف کرنا محمد بن آدم، عبدۃ، ہشام بن عروۃ، وہ اپنے والد سے، ام سلمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں۔
مردوں کو اور وہ ہر چیز کر سکتا ہے اور جس بات میں جھگڑا کرتے ہو تم لوگ کوئی چیز ہو اس کا فیصلہ ہے۔
مردوں، عورتوں، بچوں، بوڑھوں سب کی تعداد پندرہ سو کی تعداد ایسی ہے کہ میرے خیال میں ہجرت سے عین بعد کی معلوم ہوتی ہے۔
مردہ لوگوں کی عادتیں باقی اس سے ملنا وہ خواب ہستی میں خواب معدوم، حسرتیں باقی بہہ گئے رنگ و نور کے چشمے رہ گئیں۔
مرزا غالبؔ کے  ویں صدی کے اس شعر کے مضمون کو شیخ سعدی شیرازی  ویں صدی میں ہی بطریق احسن باندھ چکے تھے۔
مرزا فاخر مکین سے متعدد ایسی غلطیاں ہوئی ہیں کہ انھوں نے عاشق کے جذبات رشک و غیرت کے بجائے بے غیرتی و بے حمّیتی۔
مرض الموت میں حضرت ابن عباس نے عیادت کے لئے آنا چاہا، لیکن وہ سمجھ چکی تھیں کہ وہ آ کر میری تعریف کریں گے۔
مرغ، صّیاد کے وار سے شاخ تک وہ شجر سے جدا ہو گئی عدل ہاتھوں میں آیا تو اپنے لئے جو بھی شے ناروا تھی۔
مرغیوں کے دربے سے ٹھہر ٹھہر کر ککڑوں کوں کی آواز آ رہی تھی-------- مگر جیسے زیادہ تر مرغیاں اس وقت آرام کر رہی تھیں۔
مروان شاہ جو پیغام لے کر آیا تھا، اس نے کہا کہ ہماری فوج میں عام خیال ہے کہ " عرب مرد میدان نہیں ہیں۔
مرکز طوفاں بدل گیا آزاد ہو کے بھی نہیں پایا ذرا سکوں اتنا ہوا کہ صاحب زنداں بدل گیا صادق ہر اک زبان پہ ہے۔
مری تھکان کا بوجھ جو عمر بیت گئی اس کو بھول جاؤں رضاؔ پر خیال سے جھٹکوں گئی اڑان کا بوجھ *** ایک دیوار ہے۔
مری جو شامت آئی اٹھا اور اٹھ کے قدم میں نے پاسباں کے لیے اس شعر نے ایسی بندش پا ئی ہے کہ جواب نہیں۔
مری زندگی روپ سنگیت کا جیسے رقص کف آب جاری رہے موج کھو بھی چکی جبکہ اپنا وجود کوئی پل ہے کہ ڈھلنے کو ہیں۔
مری ماں، دعا کر! ٭٭٭  اگست ء دشمن کے نام مجھے تیری ضرورت ہے، تجھے میری ضرورت ہے کہ اک بے نام رشتہ ہے۔
مریادہ آسائش دنیا کی خاطر، بن بیٹھا ریا کارو شاطر وہ علم و ہنر کا شیدائی، وہ شعر و ادب کا دلدادہ مسرور انا ہیں۔
مریدان پیر مغاں کیسے کیسے نہ مڑ کر بھی بے درد قاتل نے دیکھا تڑپتے رہے نیم جاں کیسے کیسے نہ گور سکندر، نہ ہے۔
مریم نے اپنے کلیجے پر پتھر رکھ لیا تھا اور پتھر رکھ کر اس نے عامر کو اعلی تعلیم کے لئے شہر روانہ کیا تھا۔
مریم کا بیٹا پھر میں نے یکایک ایک اور شخص دیکھا نہایت گھنگریالے بال والا دائیں آنکھ کا کانا اس کی کافی آنکھ ایسی تھی۔
مرے الفاظ بانہیں وا کیے مجھ کو بلاتے ہیں مگر میں تھک گیا ہوں اور میں نے خامشی کی گود میں سر رکھ دیا ہے۔
مرے دست دعا عالموں کے رب سے مانگیں اے خدا ! جھیل کی تہہ کو سنبھال صبح تیری بے مثال روک دے وقت زوال !۔
مرے دل نے داؤ پر مجھ کو ٭ اس کی مخالفت کا تو میدان صاف تھا لیکن خود اس سے، اس کا بہت اختلاف تھا۔
مرے ذکر میں مری فکر میں مرے صبح و شام کے ورد میں مجھے ناز ہے کہ ترے حبیب کا اور تیرا ہی نام ہے۔
مرے شاہ سلیماں جاہ سے نسبت نہیں غالبؔ فریدون و جم و کیخسرو و داراب و بہمن کو یعنی یہ سب کفار میں سے ہیں۔
مرے پاؤں میں اب کہ ڈوبا ہوں تو سوکھے ہوئے دریاؤں میں نامرادی کا یہ عالم ہے کہ اب یاد نہیں تو بھی شامل تھا۔
مزاج ہی میں کبھی شر پسندیاں نہ رہیں کہ خیرؔ یار مرا عام خاص بھی توہے *** کتنے کھرے حوالے نہ حیلے کے لوگ ہیں۔
مزاجا اکھڑ مگر دل کا بڑا نرم اور اگر غصے سے مغلوب ہو جائے تو اپنے ساتھی کا بھی حلیہ بگاڑ کر رکھ دیتا ہے۔
مزاح کے طور پر، جس آدمی کو بڑا بننے کی عادت ہو، اس کے لیے طنز کے طور پر بھی یہ فقرہ استعمال ہوتا ہے۔
مزارعوں کی بیویوں کو جاگیردار کی حویلیوں میں کام کرنا پڑتا اور بسا اوقات جاگیردار کے لئے اپنی عصمت کا نذرانہ بھی پیش کرنا پڑتا۔
مزبلہ اور مجزرہ (یعنی کوڑی اور مذبح) میں نماز پڑھنا اس لیے مکروہ ہے کہ ان دونوں جگہوں میں نجاست و گندنگی پھیلی رہتی ہے۔
مزبلہ اور مجزرہ (یعنی کوڑی اور مذبح) میں نماز پڑھنا اس لیے مکروہ ہے کہ ان دونوں جگہوں میں نجاست و گندگی پھیلی رہتی ہے۔
مزید اگلے دو ہفتوں تک جمیل محسن نے جنرل سکریٹری کا عہدہ مجھے سونپ دیا اور خود مجلس عاملہ کی رکنیت پر قناعت کر لی۔
مزید برآں فساد کی قباحت و شناعت میں مذکورہ پچاس آیات میں سے نو آیتیں براہ راست فساد کی سخت مذمت میں نازل ہوئی ہیں۔
مزید خوشی یہ ہوئی (ان سے تعلق خاطر کی بنا پر) کہ احتشام اس معاملے میں راجستھان کے دوسرے اہم شعراء سے سبقت لے گۓ۔
مزید فرماتے ہیں کہ یہاں خاص طور پر فرعون کا ذکر ہے، حالاں کہ حضرت موسیؑ کی دعوت فرعون کی پوری قوم کے لیے تھی۔
مزید واضح رہے کہ فارسی میں نون غنہ عام طور پر لفظ کا آخری حصہ ہوتا ہے اور اسے نون ناطق بھی پڑھا جاتا ہے۔
مزید یہ کہ علامہ شبلی نے اس کے بعد اپنی تحقیقات کا رخ موڑ دیا اور مکمل طور سے غیر نزاعی تحقیق کاکام کرتے رہے۔
مسئلہ "تبنیت" پر بالخصوص ہم اس لئے بحث کرتے ہیں کہ اس کے ضمن میں آنحضرت صلعم کے ایک صحابی زیدؓ کے حالات بیان کرینگے۔
مسئلہ : اس آیت سے معلوم ہوا کہ باندی سے ظہار نہیں ہوتا اگر اس کو محرمات سے تشبیہ دے تو مظاہر نہ ہو گا۔
مسئلہ : سجدۂ تلاوت کے لئے بھی وہی شرطیں ہیں جو نماز کے لئے مثل طہارت اور قبلہ رو ہونے اور ستر عورت وغیرہ کے۔
مسئلہ : علم دین حاصل کرنا فرض ہے جو چیزیں بندے پر فرض و واجب ہیں اور جو اس کے لئے ممنوع و حرام ہیں۔
مسئلہ : فاسق معلن کے عیب کا بیان غیبت نہیں، حدیث شریف میں ہے کہ فاجر کے عیب بیان کرو کہ لوگ اس سے بچیں۔
مسئلہ تہذیب کی تشریح بالا سے یہ بھی عیاں ہو گیا کہ "ماحول" اور "عرف" کی اصطلاحیں دراصل اخلاقی اقدار کا تعین نہیں کرتی ہیں۔
مسئلہ ثانیہ ص 43 میں کہ آدمی کوئی عمل کرے اور اپنے لیے صراحت کے ساتھ تشریع کا حق ثابت کرے صرف فعل سے نہیں۔
مسئلہ  : غلام اپنے مولی پر اور بیٹا باپ پر قذف یعنی اپنی ماں پر زنا کی تہمت لگانے کا دعوی نہیں کر سکتا۔
مسئلہ  : امام یعنی حاکم شرع کو اور اس شخص کو جسے تہمت لگائی گئی ہو ثبوت سے قبل معاف کرنے کا حق ہے۔
مسئلہ٭٭ اگر کسی نے دوسرے کو زخمی کیا اور بدلہ اس سے لے لیا گیا، اس میں یہ مر گیا تو اس پر کچھ نہیں۔
مسئلے کو پا کر خوشی تو ہوتی ہے لیکن جمالیاتی آسودگی حاصل نہیں ہوتی، جمالیاتی انبساط نہیں ملتا، تلخیوں کے احساس کے ساتھ اٹھتے ہیں۔
مسافتوں کو ملی منزل طلب نیناں وفا کی راہ میں اپنا، ٹھکانہ چاہتی ہو ں **** درد کی نیلی رگیں تہہ سے ابھر آتی ہیں۔
مستخرج کا مصنف ان سندوں کو اصل کتاب کے مصنف کے شیخ یا اس سے اوپر کے کسی راوی سے روایت کر رہا ہوتا ہے۔
مستقل خلجان کرتا رہے، طبیعت کی خواہش بھی اس کے کرنے کی ہو اور ایک گونہ لذت و محبت بھی اس کے تئیں محسوس ہو۔
مسدد، ابو عوانہ، حضرت سبیع بن خالد کہتے ہیں کہ جب تستر (ایک جگہ کا نام ہے) فتح ہوا تھا تو میں کوفہ آیا تھا۔
مسدد، عبدوالوارث، سعید، محمد بن حجارہ، حمیدشافی، سلیمان النبہی، ثوبان جو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آزاد کردہ غلام تھے۔
مسدد، معتمر، ابن سلیمان، محمد بن عبید، حماد بن زید، معتمر بن سلیمان (دوسری سند) محمد بن عبید، حماد بن زید دونوں روایت کرتے ہیں۔
مسز حنیف :کسی نے جواب میں بھی خیال نہیں کیا تھا کہ  میں اندرا ہار جائیں گی اور اس بری طرح ہار جائیں گی۔
مسعود حسین خاں، "لسانیاتی اسلوبیات اور شعر "، مشمولہ "مضامین مسعود" (مسعود حسین خاں )، علی گڑھ : ایجو کیشنل بک ہاؤس، ء ص ۔
مسعود صاحب اس نظریۂ تنقید کے بارے میں یوں رقم طراز ہیں: "لسانیاتی مطالعۂ شعر، در اصل ‘ شعریات کا جدید ہیئتی نقطۂ نظر ہے۔
مسعود نے اپنی بڑی بہن کے حکم کی تعمیل کی اور دیوار کا سہارا لے کر پاؤں سے اس کی کمر دبانا شروع کر دی۔
مسلم انٹر کالج کی عربی شاخ کے صدر مولوی محمد اسحاق کی تجویز کے مطابق ریاض بابو کو ان کے بیرون آستانہ دفن کیا گیا۔
مسلم سلطنت کے ان علاقوں، جن میں حکومت کی رٹ مضبوط نہ ہوا کرتی تھی، کم سن بچیوں کو اغوا کر کے لونڈی بنایا جاتا۔
مسلم شریف میں ہے کہ جو شخص سورۂ کہف کی پہلی دس آیتیں حفظ کرے اللہ تعالی اس کو فتنۂ دجال سے محفوظ رکھے گا۔
مسلم شریف کی حدیث مرفوع سے بھی یہی ثابت ہے، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما جو بحرالامّۃ ہیں، وہ بھی اسی پر ہیں۔
مسلم علماء کی بڑی تعداد اس بات پر متفق ہے کہ اس قسم کے اجماع سے بعد کے ادوار میں اختلاف کیا جا سکتا ہے۔
مسلم فن تعمیر میں وسعت، کشادگی اور فراخی کا پہلو بہت نمایاں ہوتا ہے، جس میں روشنی اور ہوا سے بھرپور استفادہ کیا جاتا ہے۔
مسلم معاشروں میں معاملہ کفر و الحاد کے فتووں تک ہی محدود رہا اور حکومتی سطح پر بالعموم بڑی کاروائیوں سے اجتناب کیا جاتا رہا۔
مسلم ممالک میں اس روایت کو بالعموم اختیار نہیں کیا گیا اور زیادہ تر مسلم ممالک میں بادشاہت یا فوجی آمریت کا نظام قائم ہے۔
مسلم نے کوفہ پہنچنے سے پہلے ہی اثنائے راہ اپنے ایک ساتھی کے ہرن شکار کر لینے پر بقول مورخ طبری یہ شگون لیا تھا۔
مسلم و ہندو میں خانہ جنگیاں گر پڑا بھارت کے ہاتھوں سے اخوت کا نشاں اور غلام ہندوستان کی تصویر اس طرح پیش کرتے ہیں۔
مسلم کا تو، ماوا ہے تو نقطۂ جاذب تاثر کی شعاعوں کا ہے تو جب تلک باقی ہے تو دنیا میں، باقی ہم بھی ہیں۔
مسلمان آئندہ سال مکے میں آئیں گے اور یہاں تین دن قیام کر سکیں گے تاہم انہیں ہتھیار ساتھ لانے کی اجازت نہیں ہو گی۔
مسلمان تو جانتے تھے کہ وہ اخیر دن جمادی الثانی کا ہے اور وہ رجب کا غرہ تھا، جو کہ اشہر حرم میں داخل ہے۔
مسلمان تو پل صراط پر جانے کے بعد پرہیزگار تو پار ہو جائیں گے، ہاں کافر گنہگار اپنے اپنے اعمال کے مطابق نجات پائیں گے۔
مسلمان جہاں کہیں فتوحات کرتے وہاں کی آبادی کے دلوں میں اپنے طرز حکومت اور عدل و انصاف کے باعث ایک اچھا مقام بنا لیتے۔
مسلمان خود ہی اس بابرکت اور پر رحمت نظام الہی کو نہ اپنائیں تو اس میں اسلام کا کیا قصور اور اللہ پر کیا الزام؟
مسلمان غیور موت کیا شے ہے، فقط عالم معنی کا سفر ان شہیدوں کی دیت اہل کلیسا سے نہ مانگ قدر و قیمت میں ہے۔
مسلمان کو چاہیے کہ اللہ کے ساتھ حسن ظن رکھے اور اس کی مرضی کے سامنے فقر و فاقہ کا اندیشہ دل میں نہ لائے۔
مسلمان کے قتل کو کفر کہنے کا یہ مطلب نہیں ہے کہ کوئی مسلمان اگر کسی مسلمان کو قتل کردے تو وہ کافر ہوجاتا ہے۔
مسلمان ہونے کے ناطے مندر میں تو نہیں جاسکتا تھا، مندر کے باہر گھنٹوں بیٹھ کر مندر میں ہوتا سوامی جی کا پاٹھ سنتا تھا۔
مسلمانوں اور ایک حد تک ہندوؤں سکھوں اور خاص طور پر راجپوتوں عورتوں کا انتظام الگ کیا جاتا تھا جو مردوں سے الگ ہوتا تھا۔
مسلمانوں میں اختلاف کبھی بھی اللہ کی کتاب یا سنت رسولؐ پر نہیں ہوا بلکہ ان چیزوں پر ان کا فہم ہی موضوع اختلاف رہا۔
مسلمانوں نے اس بات کی طرف توجہ نہ دی کہ اگر یہ بات درست ہوتی تو ابتدائی صدیوں کے مورخین اس کو بیان کرتے ہیں۔
مسلمانوں نے اس دن دعا و استغفار اور صدقہ و خیرات کرنا شروع کیا اور باغوں میں جاکر پند و موعظت کے جلسے کرنے لگے۔
مسلمانوں نے اس ضمن میں جو کچھ بھی کیا، وہ دین کی ایک اجازت کا غلط استعمال تھا، جس کے وہ خود ذمے دار ہوں۔
مسلمانوں نے فرانس کے وسط تک پہنچتے پہنچتے کئی شہر فتح کیے تھے اور ان فتوحات کا مال غنیمت لشکر کے عقب میں جمع تھا۔
مسلمانوں کو مشتعل کر کے دنیا کو یہ دکھانا بھی مقصود ہے کہ مسلمان بڑے فسادی، جھگڑا لو اور امن دشمن یعنی "دہشت گرد" ہیں۔
مسلمانوں کی تعلیمی اصلاح، دینی مدارس کا وجود، طرز حیات کے پیمانے ان سب پر موثر گفتگو شریعت کے وسیلے ہی سے ہو سکتی ہے۔
مسلمانوں کی شکست دیکھتے ہوئے بعض کافروں کے دل میں یہ خیال آیا کہ یہ موقع مسلمانوں کو ختم کرنے کے لئے بڑا اچھا ہے۔
مسلمانوں کے ہاں غلامی کے خاتمے کی جو تحریک 1870 کے عشرے سے شروع ہوئی، یہ صرف اور صرف مغربی دباؤ کا نتیجہ نہ تھی۔
مسند احمد اور بیہقی تاریخ کی کتابیں نہیں بلکہ حدیث کی کتابیں ہیں اور ابن کثیر نے ان کی روایات پر کوئی جرح نہیں کی۔
مسند احمد میں حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کا بیان ہے کہ خندق والے دن میں لشکر کا کچھ حال معلوم کرنے نکلی۔
مسند احمد میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے اصحاب رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا زنا کی بابت تم کیا کہتے ہو؟
مسند احمد میں ہے کہ صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا کہ یہ قربانیاں کیا ہیں؟
مسند احمد، مرویات ابی ہریرہؓ) حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیسے ہو گے۔
مسند اور سنن میں کئی سندوں سے حدیث ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تو اور تیرا مال تیرے باپ کاہے۔
مسند بزار میں ہے جس نے آیت الکرسی اور سورۃ حم المومن کا ابتدائی حصہ پڑھا وہ سارے دن کی برائی سے محفوظ رہتا ہے۔
مسند عبد بن حمید کی ایک روایت میں جسے حافظ نے علی شرط البخاری کہا ہے، ابن عباس سے "رقیم" کے دوسرے معنی منقول ہیں۔
مسٹر طاہر کہ سرمد شہید نے عمرہ پہلے کیا اور تحریک کا رکن بننے کے بارے میں اس شرط کا اسے بعد میں پتہ چلا۔
مسکرانے کے بعد وہ ہنسی، تم اب یہ داڑھی منڈا ڈالو تو کسی کی بھی قسم لے لو، میں تم سے شادی کر لوں گی۔
مسکین ان لوگوں کو کہا جاتا ہے جو اپنی اور اپنے بال بچوں کی پرورش اور دیگر ضروریات پوری طرح مہیا نہ کر سکتے ہوں۔
مسیح مریم کا بیٹا تو صرف ایک پیغمبر ہی ہے جس سے پہلے اور بھی پیغمبر گزر چکے ہیں اور اس کی ماں ولی ہے۔
مسیحی لٹریچر میں نقل حدیث کے بارے میں عام رویہ اپنے دعوی کی تائید و دلیل میں احادیث رسول ﷺسے استناد و استشہاد کرنا ہے۔
مسیحیت کے اس بڑھتے اور پھیلتے ہوئے شعبوں میں محترم عالم مذہبات، پادری اور دینی درسگاہوں کے سربراہ ایک ہی مسلک کی تعلیم دیتے ہیں۔
مشاعرے میں کلام سناتے تو سامعین و ناظرین ہمہ تن گوش ہوتے اور "تجھ کو دیکھیں کہ تجھ سے بات کریں " کی تصویر ہوتے۔
مشجّر کا تاکہ اڑ جائے نامہ کی تحریر خامہ کافر کے پاس ہے پر کا آرزو جو ہوئی شہید ہوئی میرے سینہ میں دم ہے۔
مشرق میں خراسان و جرجان، مغرب میں آذر بائیجان، شمال میں جوزجان اور جنوب میں بلاخیل، بصام اور استر آباد اس کے مشہور شہر ہیں۔
مشرقی تہذیب کی دولت کے ساتھ میرے بچے اس وقت مغرب کے کشادہ نظر ماحول میں اپنی عملی زندگی کی بنیادیں استوار کر رہے ہیں۔
مشرکوں کا نبیﷺ سے ( نبوت کی ) نشانی (معجزہ، آیت ) چاہناپس نبی نے انھیں شق القمر ( چاند کا پھٹ جانا ) دکھلایا۔
مشرکین اپنے بل بوتے پر لڑ رہے تھے لیکن ادھر سرور عالم ﷺ سر بہ سجدہ صرف خدا کی قوت کا سہارا ڈھونڈا رہے تھے۔
مشرکین عرب جو اپنی ضرورت میں ان میں تغیر تبدّل کرتے تھے جس کو دوسری آیت میں انّما النّسیْء زیادۃٌ فی الْکفْر فرمایا گیا ہے۔
مشرکین مکہ کہتے تھے کہ اللہ تعالی "مکڑی" اور "مکھی" وغیرہ حقیر چیزوں کی مثالیں بیان کرتا ہے جو اس کی عظمت کے منافی ہیں۔
مشرکین کا لشکر بلا مزاحمت مدینے شریف تک پہنچ گیا اور مدینے کے مشرقی حصے میں احد پہاڑ کے متصل اپنا پڑاؤ جمایا یہ تھا۔
مشرکین کے اس باطل عقیدے کی تردید ہو رہی ہے جو وہ سمجھتے تھے کہ جن جن کی سوائے تعالی کے یہ عبادت کرتے ہیں۔
مشرکین کے لئے خوشخبری پس جس طرح سیدنا عیسی مسیح نے باری تعالی کی بزرگی کے لئے تم کو اپنے ساتھ شامل کر لیا ہے۔
مشق ہو سانس روکنے کی جسے میرے ہاں دیکھ جائے تہہ داری کیسے جی بھر کے دیکھئے اس کو دیکھنے میں کمی سی رہتی ہے۔
مشلّل کی طرف رمضان  ھ رسول اللہﷺ نے حضرت سعد بن زید اشہلی کو بیس سواروں کے ساتھ مناۃ کو گرانے کے لئے بھیجا۔
مشہور یہ ہے کہ پہلے دو شخص جو حضرت عیسی کے تابع ہوئے دھوبی تھے اور کپڑے صاف کرنے کی وجہ سے حواری کہلاتے تھے۔
مصر کو خدیوسے نجات دلانے اور اسلامی ملک کو یورپ کے پنجہ حرص و آز سے بچانے کے لئے اپنے آپ کو وقف کر دیا۔
مصر کی داستانوں میں گل گاش کا ذریعہ بہت مشہور ہے جس میں انکدو کے محاریات، سبابا کا قتل اور عشتار سے محبت ملتی ہے۔
مصری اساطیر کا مطالعہ کرتے ہوئے یہ بات بھی غور طلب بن جاتی ہے کہ کئی دیوتا اکثر ایک دوسرے میں جذب ہو جاتے ہیں۔
مصنف مرحوم نے یہاں عام محاورے کے موافق لفظ ’ سوا ‘ کو اضافت دی ہے اور پھر ہندی لفظ کی طرف اضافت دی ہے۔
مصنف نقاد کے فرض اور غایت پر روشنی ڈالتے ہوئے لکھتے ہیں: نقاد کا اصل کام فن کے لحاظ سے ادبی کام کی اصلاح ہے۔
مصنف نے بڑے ہی عقیدت کے پھول خوبصورت سلیقہ سے نچھاور کیے ہیں جن سے ان کی محبت و عقیدت سرکار دوجہاں کا اظہار ہے۔
مصنف نے عورت اور زندگی کے بارے میں اپنے اس نقطہ نظر کو قدرے واضح انداز میں سلطان آدم کی زبانی وہاں بیان کیا ہے۔
مصنف کی شوخی طبع نے خبر کے پہلوکو چھوڑ کر اسی مضمون کو تعجب کے پیرائے میں اداکیااوراب یہ شعر سارا جملہ انشا ئیہ ہے۔
مصوتوں اور مصمتوں میں کمیت ہندوستان کے قواعد نویسوں میں یہاں کی زبانوں کے مصوتوں کی کمیت کے بارے میں خاصی غلط فہمی رہی ہے۔
مصیبت تو یہ ہے کہ دلیل آ جانے اللہ کی باتیں واضح ہو جانے کے باوجود بھی باپ دادا کی غلط راہ کو نہیں چھوڑتے۔
مضمون مذکورہ میں عناوین نہیں ہیں، جب کہ ’اختلافی مسائل‘ میں فتنوں کا ہجوم، فقہی مجادلے وغیرہ کے مختلف اور رنگا رنگ عناوین لگائے ہیں۔
مضمون کی ابتدا میں انھوں نے ایک نوٹ شائع کیا تھا: " اس مضمون میں دراصل ہمیں اس غیر مرئی روشنی کا حال لکھنا ہے۔
مطالعہ وسیع تھا اور حافظہ غضب کا پایا تھا، غالبؔ، اقبالؔ، جگرؔ، فیضؔ، سیمابؔ، ساحرؔ اور شکیل ؔبدایونی کے بے شمار اشعار انہیں ازبر تھے۔
مطالعے کا رجحان روز بہ روز کم ہو رہا ہے، تخلیق کار کے لیے مطالعہ جہاں ٹھوس علمی اساس کی تشکیل میں مدد دیتا ہے۔
مطعون و پریشاں ہوگا فرقہ بندی غضب قوم کا باعث ہوگی خانمان تفرقہ پرواز کا ویراں ہوگا بات سچی بھی دغا باز کی سمجھیں گے۔
مطلب آیت شریفہ کا یہ ہے کہ سب اس دنیا سے جانے والے ہیں اور آخرت میں اپنے رب کے پاس جمع ہونے والے ہیں۔
مطلب آیت کا یہ ہے کہ ہم پہلے بھی ہر مذہب والوں کے لئے ذبح کا یا عبادت کا یہ طریقہ مقرر کرتے آئے ہیں۔
مطلب ڈھائی گھڑی یا ڈھائی دن نہیں ہوتا ایک خاص مدت ہوتی ہے جس کی ناپ کا پیمانہ ڈھائی کو مقر ر کیا جاتا ہے۔
مطلب ہے کہ تمہارے اندر توحید اور آخرت کا انکار کہاں سے آگیا، جب کہ تم مانتے ہو کہ تمہارا خالق اور رازق اللہ ہے۔
مطلب یہ تھا کہ اس بازار میں ایسا کوئی شخص ہے جو اس غلام کی قدر و قیمت اور اس کی حثییت کا مقابلہ کرے؟
مطلب یہ تھا کہ اس بازار میں ایسا کوئی شخص ہے جو اس غلام کی قدر و قیمت اور اس کی حیثیت کا مقابلہ کرے؟
مطلب یہ ہوا کہ نہ وہ خود اللہ کی گرفت سے بچنے پر قادر ہے اور نہ کسی دوسرے کی مدد سے ایسا ممکن ہے۔
مطلب یہ ہے کہ تم چہرہ دھو ڈالو اور دونوں ہاتھ کہنیوں تک دھو اور تم مسح کرو سر پر اور دونوں پاؤں دھو ڈالو۔
مطلب یہ ہے کہ تکذیب رسالت کے باوجود اگر ان پر اب تک عذاب نہیں آیا تو یہ سمجھیں کہ آئندہ بھی نہیں آئے گا۔
مطلب یہ ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں یہ بد خصلت لوگ تھے تو سہی لیکن اب جو آئیں گے۔
مطلب یہ ہے کہ ہمارا عذاب اچانک ایسے وقتوں میں آیا جب وہ آرام و راحت کے لئے بے خبر بستروں میں آسودہ خواب تھے۔
مطلع کی بنت عام شعر کی نسبت زیادہ پیچیدہ ہے، کیوں کہ مطلع کے دونوں مصرعوں میں ردیف و قافیہ کو استعمال کرنا پڑتا ہے۔
مظالم سے تنگ آ کر قوم نے موسی علیہ السلام سے کہا: آپ کی نبوت تسلیم کرنے سے پہلے بھی ہم ستائے جا رہے تھے۔
مظفر حنفی میرؔ یگانہ چنگیزی اور شاد عارفی کے علاوہ ناصر کاظمی، محمد علوی اور ظفر اقبال کے قبیلوں میں بھی نظر آ جاتے ہیں۔
مظفر حنفی کی غزلیں اس بات کی دلیل پیش کر رہی ہیں کہ انہوں نے نئی شعری تہذیب اور جمالیاتی حسن کی پاسداری کی ہے۔
مظفر حنفی کے بہت سے اشعار میں ہمیں صدیوں کے انسانی تجربات کا نچوڑ ملتا ہے جو ان کے فن کو آفاقیت عطا کرتا ہے۔
مظفرؔ کا راستہ اتنا لٹے کہ نام ہمارا نکل گیا ٭ سیلابوں کو شہ دینے میں، طوفاں کو اکسانے میں کتنے ہاتھوں کی سازش ہے۔
مظلوم کی بد دعا سے بچو حضرت علی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
مظہر بھائی کی بیوی اور ایک اور صاحبہ ان کے ساتھ ہی آئی تھیں مگر بچھڑ گئی تھیں، صابرہ ان کو تلاش کرتی ہوئی آئیں۔
مظہر نے کہا ہے کہ یہ حدیث اس پر دلالت کرتی ہے کہ چستہ یعنی اونٹ یا بکری کے بچہ کا اوجھ پاک ہوتا ہے۔
معاذ اللہ ہارون کی اہانت کی نیت سے نہیں کیونکہ ہارون خود مستقل نبی اور عمر میں موسی علیہ السلام سے تین سال بڑے تھے۔
معارف قرآن کے حصول اور آپس میں مذاکرہ کرنے کا : واذْکرْن ما یتْلی فیْ بیوْتکنّ منْ آیات اللہ والْحکْمۃ إنّ اللہ کان لطیْفا خبیْرا۔
معاشرہ خارجی اثر کے تحت اپنی نامیاتی وحدت سے محروم ہو کر صرف دماغوں کے اندر ما بعد جدید منطق کے تابع ہو جائے گا۔
معاشرہ پست اور ذلیل خواہشوں میں ڈوبا ہوتا ہے، سفلی جذبات کی رو میں بہ رہا ہوتا ہے، گندگی اور کیچڑ سے آلودہ ہوتا ہے۔
معاشرے میں کئی کام ایسے ہیں کہ اگر کوئی عام آدمی کرے تو برائی ہیں لیکن کوئی خاص آدمی کرے تو اچھائی بن جاتے ہیں۔
معاشرے کی گندگی کو صاف کرنا ایک شیوہ ہے اور اس لحاظ سے وہ ایک سیوک تھا لیکن ہم نے اسے کیا مقام عطا کیا۔
معاشرے کے مذہب کے نام پر استوار ہونے سے عوامی حمایت اور اجتماعی برتری کا مرکز و محور بادشاہوں کی بجائے مذہبی پیشوائیت ٹھہرتی تھی۔
معافی نامہ پڑھ کر ٹیچر کی ساری خفگی جاتی رہی اور انھوں نے چند نصیحتوں کے بعد ہمیں کلاس میں بیٹھنے کی اجازت دے دی۔
معاملہ یہ ہے کہ اس دور میں رومانیت کا مفہوم بس اس حد تک رہا کہ جو شعراء عشق و محبت کے نغمے الاپتے ہیں۔
معاوضہ کے سلسلہ میں جب بھی کوئی تاخیر ہوتی تو ہم بجائے نرمل جی سے رجوع ہونے کے بدری و شال جی سے مل لیتے۔
معاویہ نے کہا اگر لوگ نہ ہوتے تو میں بھی ویسی ہی قراء ت شروع کرتا جیسے ابن مغفل نے نبی ﷺ سے ذکر کیا۔
معتقد کون نہیں میر کی استادی کا جو دیکھو مرے شعر تر کی طرف تو مائل نہ ہو پھر گہر کی طرف پڑھتے پھریں گے۔
معروف سے مراد وہ نیکیاں ہیں جن کا نیکی ہونا انسانوں کے نزدیک مسلمہ حیثیت کا حامل ہو جیسے دیانت داری، عجز و انکسار وغیرہ۔
معرکے میں آتش آبرو تیری ٭٭٭ کوئی عشق میں مجھ سے افزوں نہ نکلا کبھی سامنے ہو کے مجنوں نہ نکلا بڑا شور سنتے تھے۔
معصوم رضاکار نے کہا کہ مثلا کنویں میں کتا گر جائے تو اتنے ڈول نکالو تب پانی پاک ہو کر وضو کے قابل ہو گا۔
معظم پچھلی لمبی سیٹ پر بیٹھ گیا اور سوچنے لگا اگر انور نے مجھے پیسے نہ دیئے تو کراچی کے قیام کا کیا بنے گا۔
معلم ہوا کہ نماز کے فورا بعد ہی مظہر بھائی خود ان کو مل گئے اور ان کے ساتھ ہی یہ لوگ واپس آگئی تھیں۔
معلوم نہیں اس سورما نائٹ کو وہ شہر تمنا ملا کہ نہیں لیکن سفر جاری رکھنے اور گھوڑا آگے بڑھانے کا بہانہ ضرور مل گیا۔
معلوم نہیں میں کسی شخص کو الزام نہیں دے سکتا وہ عمل اور مکافات عمل کا بڑی باریکی سے مشاہدہ کرتا ہے اور احتساب بھی۔
معلوم ہوا کہ آج ہی کسی اجنبی مریض کو خون دے کر آئے ہیں، جب کہ دو ماہ پہلے کسی مریضہ کو خون دیا تھا۔
معلوم ہوا کہ دو شخصوں کو زنا اور چوری کرتے پکڑا ہے، اور شاید خون بھی کیا ہے، ان کو سنگسار کرنے کو لائے ہیں۔
معلوم یہ ہوا کہ اعلا و ارفع شاعری کچھ اور ہی ہے اور اس کے نمونے غالب کے کلام میں جا بجا بکھرے ہوئے ہیں۔
معمولی سی مثال یہ ہے کہ نیا ناول جس دن سپرد ڈاک کیا جاتا تھا، اس کے دوسرے دن کراچی مارکیٹ میں دیا جاتا تھا۔
معنی /تصور معنی  سسیور کے فلسفۂ لسان سے متعلق یہاں ایک قابل ذکر بات یہ ہے کہ سسیور لفظ کو محض نشان تصور کرتاہے۔
معنی کی جونا مکمل صورت ہے، دریدا اسے جھلکیوں : کا نام دیتا ہے، جو معنی نہیں محض معنی کی نمود کا حکم رکھتی ہیں۔
معنی یہ ہوں گے کہ گو وہ اپنی زبان سے کچھ ہی کہے لیکن اس کے دل کا حال اللہ تعالی کو خوب معلوم ہے۔
معیشت میں بڑے پیمانے پر اصلاحات کرنا تو خیر حکومت ہی کا کام ہے لیکن اس عمل میں عام لوگ بھی شریک ہو سکتے ہیں۔
معین الدین پرواز کا تعلق دربارشاہ قونیہ سے تھا، احباب سے گفتگو کرتے ہوئے کچھ اہم باتیں کہہ جاتے تو انھیں جمع کر لیا جاتا۔
مغرب کے نزدیک اخلاق و اقدار ہوں یا قوانین و ضوابط، ہر چیز مفید ہے یا مضر، جیسا اپنا اپنا احساس اور نقطۂ نظر ہو۔
مغربی ثقافت کے تصورات کے نفوذ کی تاریخ یہیں سے شروع ہوتی ہے اور پرل ہاربر کا حادثہ اس سے چار سال پہلے کا ہے۔
مغربی زر خرید دانشوروں کی تقلید میں شخصیت پرستی کے پہلو کو سامنے رکھتے ہوئے سبجیکٹ کے ختم ہونے کے دعوے کئے جا رہے ہیں۔
مغربی لوگوں نے عورت کو کھلونا اور کاروبار کا ذریعہ اور اپنی خواہشات کی تکمیل کا وسیلہ بنایا، یہ آزادی نہیں بلکہ بدترین غلامی ہے۔
مغربی معاشرہ اور عورت اسلام کی آمد سے قبل عورت الم ناک صورت حال سے دوچار تھی جس سے اسے اسلام نے آزادی عطا کی۔
مغربی معیشت نے  کے بحران کے بعد جان مینارڈ کینز کی ریاستی مداخلت کی تھیوری کو بنیاد بنا کر خاطر خواہ ترقی کی تھی۔
مغربی میڈیا نے اسلام، بانی اسلام، شعائر اسلامی اور مسلم اقدار و روایات کے خلاف بدبو دار پراپیگنڈہ کا ایک طوفان بدتمیزی کھڑا کر دیا۔
مغفرت کا یقین رکھو اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کیا کرتے ہوئے کہتے ہیں۔
مغنی تبسم نے اپنی کرسی سنبھال لی تھی اور دوسرے ساتھی بھی تھے جو راشد کی شاعری پر پیپر پڑھنے کے لیے آ بیٹھے تھے۔
مغنی تبسّم نے حیدرآباد کے موجودہ ادبی ماحول پر روشنی ڈالتے ہوئے کہا کہ "حیدرآباد میں اب لکھنے والوں کی کمی ہوتی جا رہی ہے۔
مغنی صاحب نے اپنے چپلوں کی جوڑی طلب کی اور یہ کہتے ہوئے گالوں کو پیٹنے لگے کہ ‘’توبہ، آئندہ پھر کبھی نہ کروں گا۔
مغنی نے صدیقہ کے اشتیاق کو بھانپتے ہوے جب ان سے تعارف کروایا تو ساتھ ساتھ یہ بھی کہا کہ یہ شعر بھی کہتی ہیں۔
مغیرہ بن شعبہ کی حدیث انہی سے کئی طریق سے مروی ہے اور بعض لوگوں نے ابن ابی لیلی کے حفظ میں کلام کیا ہے۔
مفادات کا ادارہ، دفاتر اور محکمے نظام میں سادگی، ذمہ داریوں کو جلدی نبھانے اور اہلیت کی پالیسی کی بنیاد پر قائم ہو ں گے۔
مفت میں ایک غلام ملتا ہو تو کیوں چھوڑو میرا کیا ہے، یعنی غلام میں کیا برائی ہے، یا اس کام میں کیا برائی ہے۔
مفسرین نے نقل کیا ہے کہ حضرت یونس علیہ السلام سرزمین موصل میں اہل نینوا کی طرف مبعوث ہوئے وہاں کے لوگ بت پرست تھے۔
مفسرین کا بیان ہے کہ سورہ القمر سن 4 نبوی میں نازل ہوئی اور اس وقت سیدہ عائشہ صدیقہ لڑکی تھیں اور کھیلتی پھرتی تھیں۔
مفہوم و مطلب وسیلہ کا جو کہ عقل و فطرت کے تقاضوں کے عین مطابق اور جمہور علماء و مفسرین کا قول و اختیار ہے۔
مقابلہ کیجئے: دان کا دا : ل سے چین (چی ن) کا چیل (چی :ل) سے سیم (سے م) کا سیر (سے: ر) سے ۔
مقالے کا موضوع قرار پایا ’انگریزی ادب کے اثرات اردو ادب پر‘ اور اس کی تیاری اور پیش کرنے کی میعاد تین برس مقرر ہوئی۔
مقامی حکومت خود اسے جیل کی کال کوٹھڑی میں ڈال دے یا کیوبا کے امریکی اڈے میں اذیتیں برداشت کرنے کے لیے بھجوا دیا جائے۔
مقبرہ،  (آبو نگر) کے شمال میں ایک کشادہ اور ہرے بھرے میدان میں گھنے درختوں کے درمیان ایک خاص بلندی پر ایستادہ ہے۔
مقتولین میں ابو جہل، عتبہ بن ربیعہ، شیبہ اور بڑے بڑے رؤسائے مکہ تھے، اور ان کے قتل ہونے سے قریش کا زور ٹوٹ گیا۔
مقدار کی یہ تقسیم بالکل اسی طرح ہے جس طرح ید کے ترکہ میں سے ان بہنوں کے حصہ کی میراث کی تقسیم ہو گی۔
مقدس باپ کے (دعا) کی آواز وہاں لگے ہوئے لاؤڈ اسپیکروں (آلات مکبر الصوت) سے آنے لگی، وہ اٹالین زبان میں بول رہے تھے۔
مقدس کتب اور ان کی تعلیم اور اثر بانیان مذاہب میں سے ہم منوؔ اور بدھؔ اور عیسی ؑ کا مقابلہ محمدؐ سے کرتے ہیں۔
مقربین خاص کا یہ گروہ راہنما کی بھی راہنمائی کرتے ہوئے اسے بتاتا ہے کہ اسے کس طریقے سے عوام کے سامنے پیش ہونا ہے۔
مقصد اتنا کھوکھلا___اتنا دھندلا___ جیسے پانی کی سطح پر تیرتا ہوا تیل اور تمہارے پاس آگ جلانے کے لئے صرف ایک بجھی ہوئی تیلی ہے۔
مقصد اس کا صرف یہ ہے کہ خادم موسموں کی گرانی سے بے نیاز گھر سے دور اپنے آئیڈیل کی جنگ میں کہیں مصروف ہے۔
مقصود احمد چغتائی، سیاح: میں یہ سمجھتا ہوں کہ /کے بعد دنیا دو حصوں میں تقسیم ہو چکی ہے، ایک اسلامی اور دوسرا غیر اسلامی۔
مقصود تو صرف یہ بتانا ہے کہ کٹنے سے پہلے کھیت میں کھڑے ہوئے گیہوں کو رکھے ہوئے گیہوں کے عوض بیچنا محاقلہ کہلاتا ہے۔
مقصود یہ کہ حضرت زینب کے یہاں شہد کا شغل ہونے سے تمہاری دل شکنی ہوتی ہے تو ہم شہد ہی ترک فرمائے دیتے ہیں۔
مقولہ: حضرت سفیان ثوری: یجمع فی ھذا الزمان لا حد مال الا وعندہ خمس خصال طول الامل وحرص غالب وشح شدید وقلہ الورع ونسیان الاخرہ۔
مل نے انیسویں صدی کے اواخر میں ایک مقالہ بہ عنوان محکومی نسواں   لکھا جیسا کہ عنوان سے ظاہر ہے۔
مل نے انیسویں صدی کے اواخر میں ایک مقالہ بہ عنوان محکومیٔ نسواں   لکھا جیسا کہ عنوان سے ظاہر ہے۔
مل نے عورت کی محکومی اور محرومی کا معاملہ ایک وکیل کی طرح، سماجی عدالت میں اپنے منطقی اور سائنس دلائل کے ساتھ پیش کیا۔
مل کر رہیں گے اور پیغمبر علیہ السلام اور ان کے پیرو دریا دلی سے اس دولت کو بنی نوع انسان پر خرچ کریں گے۔
ملا علی قاری اور دیگر علماء فرماتے ہیں کہ حدیث میں " خزانے سے مراد رحمت خداوندی اور فتنے سے مراد اس کا عذاب ہے۔
ملا علی قاری نے حدیث کے خاتمہ پر لکھا ہے کہ یہی نہیں کہ جس طرح انسان کو اس کی موت کا پہنچنا یقینی ہے۔
ملاؤں، عمائدین اور صاحب جائیداد لوگوں کے علاوہ سارے شہر بخارا نے خواجہ نصر الدین کے سفر کے لئے نئے ساز و سامان مہیا کیا۔
ملازمت کے دوران تین برس کی  پر صلاح الدین پرویزؔ کی کمپنی واقع ریاض (سعودی عرب) میں بحیثیت پروجیکٹ سکریٹری، تعینات رہے۔
ملاّ نصر الدین کی ’صوفیت‘ ذہن کو متحرّک کر دیتی ہے اور ذہن واقعے یا قصّے کی لہروں کے ساتھ سفر کر نے لگتا ہے۔
ملبے نے چاروں طرف سے ان کے بازوؤں کو جسم سمیت دبا رکھا تھا، یوں کہ وہ ذرا سی حرکت بھی نہ کر سکتے تھے۔
ملتے ہی کہیں بچھڑ گیا تو پوچھے جو تجھے کوئی ذرا بھی جب میں نہ رہوں تو دیکھنا تو اک سانس ہی بس لیا ہے۔
ملّۃ کے معنی ایسا دین جسے اللہ تعالی نے اپنے کسی نبی کے ذریعے لوگوں کے لئے شروع کے موافق اور ضروری قرار دیا ہے۔
ملک اس کی دگرگوں حالت کو نظر انداز کرتا ہوا ہال میں داخل ہو گیا، جہاں اس کی توقع کے مطابق طاہر موجود نہیں تھا۔
ملک الموت نے کہا، کیا آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) نے اپنی عمر میں سے چالیس سال اپنے بیٹے داؤد کو نہیں دیے تھے؟
ملک الموت نے کہا، کیا آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) نے اپنی عمر میں سے چالیس سال اپنے بیٹے داؤد کو نہیں دیے تھے؟
ملک اور شہر جب دو مخالف اور متحارب کیمپوں میں بٹ جائیں، جب چچا، بھتیجے کے اور ماموں بھانجے کے خلاف ہتھیار اٹھا رہا ہو۔
ملک ایک نئی سیاسی عبارت لکھنے میں مصروف تھا اور ادھر وقت کے تھپیڑے نور محمد کے ساتھ ایک نیا کھیل کھیلنے میں مصروف تھے۔
ملک بھر سے کتاب کو تائید حاصل ہوئی ہے اور سبھی صوبوں کے علاوہ پاکستان سے بھی کتاب کی فروخت کے آرڈر موصول ہوئے ہیں۔
ملک عضوض نے اس کی جگہ لے لی، اور اس طرح حکومت کی اساس اسلام کے بجائے پھر جاہلیت پر قائم ہو گئی۔
ملک مقبول احمد نے "سفر جاری ہے" میں اپنے حالات زندگی سیدھے سادے الفاظ میں بڑی دیانت داری اور سچائی کے ساتھ بیان کردیئے ہیں۔
ملک کا کوئی ایسا ادارہ نہیں ہے جو پی آئی بی کی طرح اتنی بڑی تعداد میں موجودہ اخبارات کو خبریں فیچر فراہم کرتا ہے۔
ملک کا یہ بٹوارا لے گیا کہاں اس کو ڈیوڑھی کا سنّاٹا اور ہماری سرگوشی مجھ سے کتنے چھوٹے ہو" میں نے کچھ کہا تھا۔
ملک کی آزادی کے ساتھ ساتھ میں بھی بارہ سال کا ہو گیا تھا-------- تب میں نے پہلی بار کچھ لکھنے کی جرأت کی تھی۔
ملک کے اردو اخباروں، رسائل و جرائد، نیز ملک کی اردو اکادمیوں کو چاہیے کہ ایسے ادیبوں کی زیادہ سے زیادہ حوصلہ افزائی کی جائے۔
ملک کے جنوبی ساحل پر واقع اکثر مقامات پر گنّے کی فصل نہایت شاندار ہوتی، جس سے اعلی قسم کی شکّر  تیار کی جاتی۔
ملکہ آپ میرے سرہانے بیٹھی رہتی اور میری خدمت کرواتی اور تمام دن رات میں دوچار بار کچھ شوربا یا شربت اپنے ہاتھ سے پلاتی۔
ملکہ نے اور جام شراب کا پیا اور دائی سے کہا کہ اس کم بخت کو بھی ایک پیالہ دے تو آسانی سے مارا جاوے۔
ملے پٹواری سے شیشے پر کچھ حرف لہو کے چھوڑ گئی مشت پروں کی ٹکرا کر اک لاری سے ماجدؔ ہم میں کون چمک تھی۔
ممتا کی ماری ماں نے ضد کر کے دادا سے استعفا دلوا دیا، جب کہ عنقریب ان کو سب انسپکٹر کا عہدہ ملنے والا تھا۔
ممتاز شیریں اپنی تنقیدوں میں بڑی دیدہ وری اور انہماک کے ساتھ بحث کرتی ہیں اور مثالوں کے ذریعے اپنے بیان کو تقویت پہنچاتی ہیں۔
ممتاز مہدی نے منجو قمر پر میری ہی نگرانی میں تحقیقی کام کیاجس پر یونیورسٹی آف حیدر آباد نے انھیں سے بے پناہ لگاؤ تھا۔
مملوک سلطان کے دیگر غلام ساتھی، اس کی فوجی صلاحیت اور سیاسی تدبر کے پیش نظر ہی اس کا انتخاب بطور سلطان کیا کرتے تھے۔
ممکن ہی نہیں کہ انا کے جذبے کی مکمل نفی کرنے والا شعر کہنے پر قادر ہو یا دوسرا کوئی تخلیقی کام انجام دے سکے۔
ممکن ہے کہ آئندہ کبھی کوئی ایسی صورت پیدا ہو جب اہل اردو تذکروں کی شکل میں ہی اس کام کے لئے تیار ہو جائیں۔
من جاء بالحسنۃ فلہ عشر امثا لھا یعنی جو آدمی ایک نیکی کرتا ہے تو اس کے لیے اس جیسی دس نیکیوں کا ثواب ہے۔
من ذب عن اکل لحم اخیہ بالمغیبۃ یعنی جو شخص کسی اپنے مسلمان بھائی کی غیبت کے ذریعہ اس کا گوشت کھانے سے باز رکھے۔
من صلی خلف الا مام فلیقر ابفا تہۃ الکتاب یعنی جو شخص امام کے پیچھے نماز پڑھ رہا ہو وہ سورہ فاتحہ ضرور پڑھ لے۔
من و سلوی تو یہ کھلکھلا تا ہوا چہرہ، بولتی آنکھیں وہ خود کو یاد نہ رکھے تمہیں جو دیکھا تو نشہ سا آتا ہے۔
مناظر مجھے بلاتے رہے ہونٹ دریا کے سوکھے ہوئے رہ گئے تشنہ لب چل دیا تشنگی رہ گئی ہماری تشنگی سے کس قدر سیراب ہیں۔
منافق کا مطلب یہ ہے کہ وہ ظاہر میں تو احکام اسلام کی مطیع و فرمانبردار ہیں مگر باطنی طور پر گنہگار و عاصی ہیں۔
منافقین میں سے جو مر جائے اس کے لیے (مغفرت و بخشش کی) کبھی دعا نہ کیجئے اور نہ ہی اس کی قبر پر جائیے۔
منتظر ہوں گے کہ کب سورج نکلے مشرق کی طرف نظریں جمائے ہوئے ہوں گے کہ اچانک مغرب کی طرف سے سورج نکل آئے گا۔
مندرجہ بالا اقتباس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ اس میں انھوں نے ادبی سے زیادہ معاشرتی اور سیاسی جہت کی طرف اشارہ کیا ہے۔
مندوب شارع کا خطاب اگر کسی فعل کو کرنے کے بارے میں ہو لیکن طلب جازم کے ساتھ نہ ہو، تو یہ مندوب کہلائے گا۔
مندی آنکھوں سے خوابوں کی نگہبانی کیے جاؤ مزے سے ملک بے سرحد کی سلطانی کیے جاؤ نشاط قرب منزل راستوں کے فاصلے میں ہے۔
منشائے عصر، معنی کن، میر عالمیں تابندگی طرہ طرف کلاہ علم مولائے جاں رسول تمدن، الہ علم اس میں بہت ساری صنعتیں یکجا ہو گی۔
منشی رنچھور داس جونپوری نے ھ میں "حقائق الانشائ‘ کے نام سے ایک رسالہ لکھا جس میں نثر میں صناعی پر روشنی ڈالی گئی ہے۔
منشیات کا دھندا کرنے والے سعید کے گھر میں منشیات پھینک گئے اور پولس سعید کے گھر سے منشیات برآمد کر کے اسے اٹھالے گئی۔
منصفی انکاؤنٹر کے نام پہ یہ قتل تا بہ کے کاٹی گئی زبان فصیح و بلیغ کی یوں بھی زبان بندی کا دستور عام ہے۔
منطقی حیثیت سے کسی کو تشفی ہو نہ ہو لیکن بیان کی ساحری ایسی ہے کہ اقبال کو پڑھتے ہوئے تضاد کا احساس نہیں ہوتا۔
منظر بہ منظر کائیاں رہ بہ رہ شہروں میں میلہ حشر سا اور گھر گھر قبر سی تنہائیاں ہاتھ سے اک بار جو ماجدؔ گئیں۔
منظر ہوئی درختوں پہ برف باری تومیں نے دیکھا کیسی آواز مرے خشک گلے سے آئی سچ بتا کیا تری تلوار میں پانی بھی ہے۔
منقول ہیں جن سے وضو میں پیروں کا دھونا ہی ثابت ہے اور اس کے ترک کرنے پر وعید بے شمار احادیث میں مذکور ہے۔
منٹو حقیقت نگار تھا" سچ تو یہی ہے کہ سچ میں منٹو حقیقت نگار تھا اور اس طرح کا بیان سیف الرحمن عباد نے دیا۔
منکر آگ کے کنارہ پر ضائع کیے تم نے اپنے مزے دنیا کی زندگانی میں اور ان کو برت چکے اب آج سزا پاؤ گے۔
منکرین حدیث کچھ عقل سے کام لیتے تو وہ خود دیکھ سکتے تھے کہ سنت نے اختلافات کے دائرے کو بہت محدود کر دیا ہے۔
منگلوار کو بندروں کو گڑھانی بھیجتے ہیں اور کنیاؤں کو مہینے میں ایک دن کھیر اور پوری بھجیا کھلاتے ہیں اور کئی کنیا دان کروائے۔
منگورہ میں شام کے وقت پلوشہ سینما کے قریب نیو مدین روڈ ایک پر رونق جگہ ہے، جہاں زیادہ تر کیفے اور ریستوران واقع ہیں۔
منگورہ کی مشہور شخصیات میں چاچا کریم بخش مرحوم، کامران خان اور ملک بیرم خان (سابق چیئرمین بلدیہ منگورہ) کے اسمائے گرامی زیادہ نمایاں ہیں۔
منہ سے کچھ نہ کہا اور مغرب کے وقت آنکھیں پھیر لیں امی نے ڈاکٹر گھر بلایا تو اس نے موت کی تصدیق کر دی۔
منہ پہ بادل کی راکھ ملتا رہا میں تو پاؤں کے کانٹے چنتی رہی اور وہ راستہ بدلتا رہا رات گلیوں میں جب بھٹکتی تھی۔
منہ پیٹتی اور بال نوچتی ماں اس کے پاس آئی اور "شرم تو نہیں آتی" کہہ کر منہ پھیر کر لاش کے پاس چلی گئی۔
منہ پیٹتی اور بال نوچتی ماں اس کے پاس آئی اور "شرم تو نہیں آتی" کہہ کر منہ پھیر کر لاش کے پاس چلی گئی۔
منی یمنی  اس کا بیان قرآن حکیم میں ان الفاظ کے ساتھ آیا ہے: ألم یک نطفۃ مّن مّنیّ یّمنی ثمّ کان علقۃ۔
منیجر حیرت ناک بات یہ ہے کہ "چند ہم عصر" کے جو ایڈیشن بعد میں چھپے ان میں شیخ چاند کا تذکرہ تک نہیں ہے۔
منیر شکوہ آبادی مثنوی ’معراج المضامین‘ جیسی مذہبی مثنوی میں بھی حسن رہگزر سے فیضیاب ہونے کے لیے ہندو عورتوں کو گھورنے میں نہیں شرماتے"۔
موبائل فون محفوظ نہیں ہوتا کیونکہ موبائل فون کمپنی تمام کالوں کا باقاعدہ ریکارڈ رکھتی ہے اور اس سے اہم معلومات خریدی جا سکتی ہیں۔
موبز روہمن کا نیشنلزم اور پھر افسانے کے آخر میں اس خواب کا چکنا چور ہونا بھی مظہریاتی صداقت کے طور پر ظاہر ہوتا ہے۔
موت اس قصر ناز کی جانب کیا کوئی اور راستہ بھی ہے جو تجھے ڈھونڈنے گیا خود سے اس بچارے کا کچھ پتہ بھی ہے۔
موت تو ہر جاندار کو آنی ہے اگر یہ عشق محمد کی صورت میں مل جائے تو اس سے بڑی سعادت اور کیا ہو گی۔
موت جسم کے بے روح، بے حرکت اور بے نشان ہو جانے کا نام ہے اور اس موت کا شکار فقط مادی جسم ہوا ہے۔
موج خوں سر سے گذر ہی کیوں نہ جاے آستان یار سے اٹھ جائیں کیا ’ کیا ‘ دوسرے مصرع میں تحقیر کے لیے ہے۔
موج مے تری رفتار دیکھ کر وا حسرتا کہ یار نے کھینچا ستم سے ہاتھ ہم کو حریص لذّت آزار دیکھ کر بک جاتے ہیں۔
موجود زمانہ میں " یمامہ " ایک چھوٹی سی بستی کی صورت میں سعودی عرب کے دارالسلطنت ریاض اور الالم کے درمیان پایا جاتا ہے۔
موجودہ دور میں تبلیغ دین کا فرض مطلوبہ معیار سے انجام دینے کے لیے اس کے ذہنی و فکری رجحان کو سامنے رکھنا ہو گا۔
موجودہ دور میں حدیث کی غیر مشہور کتب کے بہت سے قلمی نسخے (مخطوطے) ملے ہیں جن پر ان کے مصنفین کے دستخط موجود تھے۔
موجودہ دور میں پروان چڑھنے والے فلسفیانہ و نیم فلسفیانہ رجحانات و تحریکات نیز اسالیب فکرو فن سے بھی ان کی آگہی تونگر ہوئی ہے۔
موجودہ دور میں یہ رواج کافی کم ہو گیا ہے اور ایک مرد اور ایک عورت کی شادی کا رواج عام ہوتا جا رہا ہے۔
موجودہ زمانے کے عظیم مورخ پروفیسر آرنلڈ ٹوئن بی (. ) نے اپنی شہرہ تالیف میں قدیم رومی مورخ کے حوالے سے لکھا ہے۔
موجودہ سعودی عرب کے دو اہم خطوں ارض نجد اور ارض حجاز میں اسلامی فکر کی تعبیر و تشریح میں بہت زیادہ فکری بعد تھا۔
موذیل نے ایک دم پھوں پھوں کی اور اس کی گرفت سے علیحدہ ہوگئی، میں صبح اپنے دانتوں کو برش کرچکی ہوں، تم تکلیف نہ کرو۔
مورخین نے بتایا ہے کہ خود حضرت حسین نے تین شرطیں پیش کیں تھیں جن میں امیر المومنین یزیدؒ سے بیعت کرنا بھی شامل تھی۔
مورخین نے جو نو سال کی مدت بیان کی ہے یا ہشام کی روایت میں جو نو سال کی مدت بیان کی گئی غلط ہے۔
مورخین کا بیان ہے کہ اس معاہدہ صلح سے لیکر فتح مکہ تک اس قدر کثرت سے لوگ اسلام لائے کہ کبھی نہیں لائے تھے۔
موزون خوبصورت بدن اور قد چہرے پر ایک ملکوتی معصومیت جو سب زبان حال سے کہہ رہی تھیں کہ یہ چڑیا اس دیس کی نہیں۔
موسم سرما کے اوائل میں اپنے مویشیوں کی خاطر صوبہ سرحد کے میدانی علاقوں چارسدہ، مردان اور صوابی وغیرہ کی طرف ہجرت کر جاتے ہیں۔
موسی (علیہ السلام) کو کتاب عطا کی جو لوگوں کے لئے (خزانۂ) بصیرت اور ہدایت و رحمت تھی، تاکہ وہ نصیحت قبول کریں 44۔
موسی ابن اسماعیل، ابان، یحیی، حضرت ابو سلمہ بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ عرق ایک زنبیل (تھیلا) ہے جس میں پندرہ صاع آتے ہیں۔
موسی الٹے پاؤں پلٹ پڑے اور مڑ کر بھی نہ دیکھا آواز آئی کہ موسی ڈرو نہیں میری بارگاہ میں مرسلین نہیں ڈرا کرتے ہیں۔
موسی بن اسماعیل، ابان، یحیی، جعفر، عطاء بن یسار، ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص اپنا تہبند نیچے لٹکائے ہوئے نماز پڑھ رہا تھا۔
موسی بن اسماعیل، حماد، ثابت ابو رافع، حضرت ابی بن کعب سے روایت ہے کہ رسول اللہ رمضان کے اخیر عشرہ میں اعتکاف فرماتے تھے۔
موسی بن اسماعیل، وہیب، سہیل،، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں۔
موسی بن اسماعیل، یحیی، ابو جعفر، عطاء بن یسار، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ایک شخص تہبند لٹکائے ہوئے نماز پڑھ رہا تھا۔
موسی علیہ السلام نے فرمایا کہ آپ ہی وہ ہیں جن میں اللہ نے اپنی روح پھونکی اور آپ کو چیزوں کے تمام نام سکھلائے۔
موسی علیہ السلام کئی لاکھ بنی اسرائیل کو لے کر مصر سے نکلے، فرعون کو خبر ہوئی تو ایک لشکر جرار لے کر تعاقب کیا۔
موسی نے کہا کہ جو میں بھول گیا اس پر آپ میری گرفت نہ کریں، اور میرے معاملے میں سختی سے کام نہ لیں، ۔
موسی نے کہا، بیشک وہ فرماتا ہے کہ وہ گائے ہو زرد رنگ کی، ایسی شوخ رنگ کہ جی خوش ہو جائے دیکھنے والوں کا۔
موسیقی، فوٹوگرافی اور "پاک محبت" کے مشترکہ شوق ایک طرف تھے تو دوسری طرف الہیات، ادبیات اور سیاسیات کے موضوعات ہمیں مزید قریب لاتے گئے۔
موصوف اس وقت معطل  تھے اور درگاہ شریف کے صدری دروازہ سے ذرا ہٹ کر ایک قدیم اور خستہ حال مکان میں مقیم تھے۔
موصوف نے اس تاریخ کو منضبط کرنے کے لیے سب سے پہلے بنگال کی شاعرات پر ترقی پسند تحریک کے اثرات کو واضح کیا ہے۔
موضوع احساس اور جذبے سے ہم آہنگ ہو جاتا ہے اور پھر سچائی کا انکشاف ہو جاتا ہے، تجربے کا حسن اجاگر ہو جاتا ہے۔
موضوع اپنی طرف سے حدیث ایجاد کر کے اسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے منسوب کرنے کو "وضع حدیث" کہا جاتا ہے۔
موقعہ دیکھ کر کوئی چور، آدھی رات کے بعد عقبی دروازہ کے کواڑوں کی دراز میں انگلیاں ڈال کر کنڈی کھولنے کی کوشش کرنے لگا۔
مولانا آزاد انگریزی زبان پر کامل عبور نہیں رکھتے تھے، لیکن وہ انگریزی الفاظ کے مناسب، موزوں، برجستہ اوربرمحل استعمال سے بہ خوبی واقف تھے۔
مولانا آزاد کی علمی اور تصنیفی زندگی تقریبا نصف صدی پر محیط ہے جس کا آغاز ء میں کلکتہ سے لسان الصدق کے اجراءسے ہوتاہے۔
مولانا ادریس کاندھلویؒ نے قصی کی ایک وصیت کا ذکر کیا ہے جو انہوں نے اپنے فرزندوں کو صحیح دین کے باب میں کی تھی۔
مولانا رومی نے عشق کے نقطۂ عروج کی ایک ایسی تصویر پیش کی ہے جو فنّی نقطۂ نظر سے ایک جمالیاتی تمثیل بن گئی ہے۔
مولانا رومی نے ’آفتاب‘ کو خالق کائنات کی علامت کے طور پر استعمال کرتے ہوئے اس کے حسن کا احساس و شعور عطا کیا ہے۔
مولانا رومی کی غزلوں کو پڑھتے ہوئے آپ کو محسوس ہوا ہو گا کہ اگر چہ وہ غزل کو اشاروں کا فن تصوّر کرتے ہیں۔
مولانا رومی کے والد شیخ بہاء الدین ترک وطن کر کے نیشاپور چلے گئے، خواجہ فریدالدین عطاّرؒ کی ملاقات شیخ سے نیشاپور ہی میں ہوئی۔
مولانا محمد اسحق محدث دہلوی کی تحقیق یہ ہے کہ صحیح اور معتمد قول کے مطابق عورتوں کو قبر کی زیارت کرنا مکروہ تحریمی ہے۔
مولانا محمد علی جوہر نے اس طرح کے ذہنی انتشار اور قومی یکجہتی کی راہ میں روڑا ڈالنے والوں کے تصورات کی بیخ کنی کی۔
مولانا محمد علی جوہر، مولانا عبدالرزاق، خواجہ اسد، مولانا ظفر علی خاں وغیرہ کی شعلہ بار تحریریں غلامی کی آہنی زنجیروں کو پگھلا دیتی تھیں۔
مولانا مرحوم نے بعض تعبیرات کے ترجمہ یا حاشیہ میں افراط و تفریط کی راہ بھی اپنائی ہے جس سے مطلب خبط ہو جاتا ہے۔
مولانا مودودیؒ نے دونوں طرح کی روایات پیش کی ہیں اور قاضی سلیمان منصور پوری وغیرہ نے تولیت کی خرید کا قصہ بیان کیا ہے۔
مولانا نے تصوّف کی جمالیات میں اپنی فکر و نظر سے بڑی کشادگی پیدا کی ہے اور اس کی رومانیت کو نئی جہتیں بخشی ہیں۔
مولانا نے خود کو کبھی بھی صرف اور صرف مسلمانوں کا لیڈر تصور نہیں کیا اور نہ ہی مسلمانوں نے انھیں اس کا موقع دیا۔
مولوی صاحب (آپ کی طبیعت میں شک ہے تو طوطی پس آئینہ عین الدین سلمہ کو سمجھ لیجئے) اور پرنسپل آفتاب حسن کے درمیان ہے۔
مولوی عبدالحق نے "نصرتی" نامی کتاب میں اس کے فن کا محاکمہ کرتے ہوئے اسے اردو کا ایک بہترین "رزمیہ شاعر " قرار دیا ہے۔
مولوی عبدالقادر نے از راہ مذاق کہا : میں نے خود آپ کے دیوان میں دیکھا ہے اور دیوان ہو تو اب دکھا سکتا ہوں۔
مولوی محفوظ جا نماز پر دعا کے انداز میں بیٹھ گئے --------خشخشی داڑھی پر ہاتھ پھیرتے ہوئے وہ آہستہ آہستہ کوئی دعا پڑھ رہے تھے۔
مومن بھی اس کی سفارش کرے گا اور ہو سکتا ہے کہ اس کا عذاب قدرے کم ہو جائے گو جہنم سے چھٹکارا محال ہے۔
مومن و کافر دونوں کا الگ الگ انجام ذکر فرمانے کے بعد متنبہ کرتے ہیں کہ ایسا ہونا عین عقل و حکمت کے موافق ہے۔
مومن کی ہر آزمائش میں اسکے گناہوں کا کفارہ ہے، یہاں تک کہ اگر اسے کوئی کانٹا چبھ جائے یا کوئی مشکل پیش آ جائے۔
مومنوں کے آپسی رشتوں کے بیان میں یہودیوں کا بھی ذکر کیا:" کوئی مومن کسی کافر کے لئے ایک مومن کو قتل نہیں کر سکتا۔
مومنین ایمان والوں کی صف میں چلے جاتے ہیں اور منافقین کی منافقت کا نقاب الٹ جاتا ہے اور جس صف کے سزاوار ہوتے ہیں۔
موٹی ہونے اور رنگ کم ہونے کی وجہ سے کسی نے بھی پسند نہیں کیا اس کا بھائی لیڈرہے اسے بہن کی فکر نہیں ہے۔
مویشیوں کی ایک خاص تناسب سے سالانہ زکوۃ لگائی جائے اور یہ تمام سرمایہ غریبوں، یتیموں اور محتاجوں کی مدد کے لیے استعمال کیا جائے۔
مٹایا جس نے جہالتوں کو ہٹایا جس نے صعوبتوں کو لٹایا جس نے نظامتوں کو بڑھایا جس نے لطافتوں کو وہ ایسا آئینۂ جلی ہے۔
مکالمہ ڈرامائیت تو پیدا کرتا ہی ہے، شاعر کے جذبات کو قاری کے بھی قریب لے آتا ہے، جو اشعار پیش کئے جا رہے ہیں۔
مکان بناتے تو بالو اور سیمنٹ نظر آتا-------- اور مکان بنانے کے لیے مزدور رات میں نہیں ملتے -------- کچھ تو ناجائز کر رہے تھے۔
مکاں کیسے کیسے توجہ نے تیری ہمارے مسیحا توانا کیے ناتواں کیسے کیسے غم و غصہ و رنج و اندوہ و حرماں ہمارے بھی ہیں۔
مکمل حقائق جاننے کے لئے ان عوامل کا مشاہدہ بھی ضروری ہے جن کا عموما افغان جنگ سے متعلق رپورٹس میں تذکرہ تک نہیں ہوتا۔
مکمل پلاٹ، عمدہ کردار نگاری دلچسپ اور مکالمے، دل کو چھونے والی حقیقت نگاری اور دلکش انداز بیاں اس ناول کی نمایاں خوبیاں ہیں۔
مکّے اور مدینے میں بنگلہ دیشی ہوٹل بھی ہیں جن پر بنگالی میں بورڈ لگاتے ہیں جو ہم پڑھ سکتے ہیں اور بول سکتے ہیں۔
مکّے سے مدینے کے راستے میں بھی ہم نے ہر طرف گرینائٹ ہی گرینائٹ یا اسی کے دوسرے روپ نائس اور مگمیٹائٹ  دیکھے ہیں۔
مکھیا :(چوکیدار کے کندھے پر ہاتھ رکھ کر تسلی دیتے ہوئے ) کاکا! گڑ کی بھیلی سے سر پھوڑیں گے تو خون ہی نکلے گا۔
مکہ مکرمہ کے ایک ہزار جنگ آوروں کے مقابلہ میں ایسی مدد کی کہ قریش کی طاقت جو اسلام کے سب سے بڑے دشمن تھے۔
مکے میں جو مسلمان بچے تھے، ان سے بھی قریش الجھے، ان مسلمانوں نے یہ صفائی پیش کی کہ یہ معاملہ شعبان میں ہوا تھا۔
مگر (باوجود دل میں موجود ہونے کے) زبان سے نہ کہا خدا کا کرناکہ اس مباشرت کے نتیجے میں ایک عورت بھی بچہ نہ جنا۔
مگر آج کا جاہل مسلمان ہے کہ اس سب کے باوجود اس کا سہارا و اعتماد طرح طرح کی فرضی اور وہمی چیزوں پر ہے۔
مگر آپ اوپر کہہ کر خاموش نہیں ہو سکتے، یا نیچے کہہ کر خاموش نہیں ہو سکتے، کیونکہ جب تک آپ تعین نہیں کریں گے۔
مگر اب اس شخص نے خدا اور رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی محبت میں اپنے آپ کو اس حال تک پہنچا دیا ہے۔
مگر اب تو وہ شہر کے بڑے لوگوں میں شمار کیا جاتا تھا اور اس نے سیاست میں بھی حصہ لینا شروع کر دیا تھا۔
مگر اب تو یہی غم کھائے جاتا ہے کہ وفات کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم تو انبیاء علیہم السلام کے ساتھ ہوں۔
مگر اب وہ باہر سے اناج درآمد کر رہا ہے اور روٹی حاصل کرنے کے لیے اپنے سونے کے محفوظ ذخائر تک بیچ رہا ہے۔
مگر ابن نفیس نے یہ کہہ کر انکار کر دیا کہ میں اپنے خالق کے سامنے اپنے جسم میں شراب لے کر نہیں جانا چاہتا۔
مگر اردو کے شاعروں اور کہانی کاروں نے جو کچھ لکھا تھا اور ہم جنسی کے حق میں آج کے قلمکار جو لکھ رہے ہیں۔
مگر اس اللہ کی بندی نے دو اسکارف واپس رکھ لئے اور ایک ہی ہمیں زبردستی پکڑا دیا اور پھر 10 ریال واپس کر دئے۔
مگر اس بار بازار نے جیسے اپنا مکمل چہرہ ہی تبدیل کر لیا تھا___ اس نے سوچ لیا تھا___ یہ بازار اب تمہارا نہیں رہا۔
مگر اس بد نیتی نے جواب دیا کہ نہیں مجھے اس کی ضرورت نہیں میں پہاڑ پر چڑھ کر طوفان باراں سے بچ جاؤں گا۔
مگر اس خیال سے کہ کہیں جین پر خون کا دھبّہ نہ لگ جائے میں نے ایک ہاتھ سے بمشکل تمام اسے ہینگر پرڈال دیا۔
مگر اس دوران میں آگ نے زینے کو اپنی لپیٹ میں لے لیا تھا اور اس کے لئے واپسی کا راستہ مسدود کر دیا تھا۔
مگر اس سے پہلے کہ سنگیت کی جل ترنگ فضاوں میں گنگناتی ہارمونیم کا میٹھا سر معصوم روتے ہوئے بچوں کی آوازوں میں کراہنے لگا۔
مگر اس معیار تحقیق کو استعمال کرتے ہوئے یہ بات نہ بھول جائیے کہ علم، اور علمی قیاس، اور نظریۂ علمی میں بڑا فرق ہے۔
مگر اس مہارت کے ساتھ یہ خوبی ان کے اشعار میں در آئی ہے کہ پیکر شعر میں ایک نئی روشنی سی پیدا ہوئی ہے۔
مگر اس نے ایک وقت مقرر کیا ہوا ہے اور اس کی رحمت کے تقاضے کے پیش نظر گناہ گاروں کو مہلت دی ہوئی ہے۔
مگر اس کا خیال رہے کہ شیخ کے ہر حکم کی تعمیل خواہ تیری سمجھ آئے یہ نہ آئے بے عذر اور بلا حجت کرنا۔
مگر اس کے باوجود ان لوگوں نے اس کھلے کفر و شرک کا ارتکاب کیا اور اس طرح یہ لوگ دوزخ کے مستحق بن گئے۔
مگر اس کے لہجے میں ہلکی سی برہمی ضرور پیدا ہو گئی کہنے لگا " بھیا خدا تو میرا بھی ہے اور تیرا بھی ہے۔
مگر اس کے لیے ضرور تھا کہ اپنے ابن عم اور شہنشاہ ترکستان منقو خاں سے اجازت حاصل کرے، جس کے لیے وہ ایک ترددمیں‌تھی۔
مگر اسی اثناء میں برابر کی ٹیبل پر سو شلیسٹ پارٹی کے لیڈر گو سوامی نے جو اپنے پر زور قہقہے کے لیے بدنام تھے۔
مگر ان سے مستفید و فیضیاب وہی لوگ ہوتے ہیں، اور وہی ہو سکتے ہیں، جو خوف خدا کی دولت سے مالا مال ہوتے ہیں۔
مگر ان کی سب سے بڑی خوبی یہ ہے کہ انہوں نے کبھی تہذیب اور ادب اور فن کے کوئلے سے ہاتھ کالے نہیں کیے۔
مگر ان کے چہرے پر بے اعتمادی اور بے یقینی تھی اور شاید اپنی ضد میں وہ کسی بات کو تسلیم نہ کرنا چاہتی تھیں۔
مگر انھوں نے منصبی حیثیت سے نہیں بلکہ عزیزانہ ایک مراسلہ تمام بنو ہاشم کے بزرگ سیدنا عبداللہ بن عباسؓ کو لکھا (البدایۃ و النھایۃ۔
مگر انہوں نے الوہیت کی صفت خاص یعنی حاکمیت کو دوسروں کے حوالے کر رکھا ہے، اور غیر اللہ کی حاکمیت تسلیم کر رکھی ہے۔
مگر انہیں خدشہ ہے کہ اگر وہ پھٹ گیا تو ان سب کے گھر اور گلیاں خون اور پیپ سے لت پت ہو جائیں گے۔
مگر بعد میں اصل تصویر نکھر کر سامنے آ گئی اور مجھ پر یہ راز کھلا کہ اسلامی معاشرہ ہی دراصل مہذب معاشرہ ہوتا ہے۔
مگر بڈھے کی گدھ نگاہیں ہر دم اس کے آگے پیچھے گھومتی رہتی تھیں اور حقیقت یہ ہے کہ صرف گھومتی ہی نہیں رہتی تھی۔
مگر تاریخ بنانے والوں یا انقلاب برپا کرنے والوں کی پوری جماعت میں یہ اکیلا شخص ہے کہ جہاں انقلاب کا مواد موجود نہ تھا۔
مگر تب ہی پرتاب گڑھ سے تار آیا کہ خورشید عالم کے والد سخت بیمار ہیں اور وہ چھٹی لے کر وطن واپس روانہ ہوگئے۔
مگر جب آپ پہنچ گئے ان لوگوں کے پاس ہماری ان نشانیوں کے ساتھ تو وہ لوگ چھوٹتے ہی ان کی ہنسی اڑانے لگے ۔
مگر جب حضرت اقرع کی توجہ دلانے سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو معلوم ہوا کہ وہ کان ابتدائی حالت میں نہیں ہے۔
مگر جب مغرب کا ایک دانشور ہماری ثقافت کو بیسویں صدی کے تقاضوں کی نفی قرار دے ڈالتا ہے تو ہم چپ سادھ لیتے ہیں۔
مگر جب وہ بھی غروب ہو گیا تو کہنے لگے لوگو! جن چیزوں کو تم (خدا کا) شریک بناتے ہو میں ان سے بیزار ہوں۔
مگر جب یہی پانی کشتی کے اندر داخل ہو جائے تو زحمت بن جاتا ہے اور بعض اوقات انسان کی زندگی لے کر رہتا ہے۔
مگر جو شخص نماز کے وجوب کا منکر ہو بھلے ہی وہ نماز پڑھتا ہو، تو اہل علم کے اجماع کے مطابق وہ کافر ہے۔
مگر جیسے زمین قدم جکڑ لیتی، سینے کے اندر ہی اندر کچھ ہونے لگتا، سماعتیں لپک کر سرگوشیوں کو پکڑنے کو پکڑنے کی سعی کرتیں۔
مگر حکیم اجمل خان نے اس خاتون کے کیس کو ایک چیلنج کی طرح قبول کیا اور تشخیص کر کے اس کا شافی علاج کیا۔
مگر خدا کا شکر کہ اس نے ایسے موقعوں پر بال بال بچا لیا اور میری انسانیت نکھرتی چلی گئی ورنہ غربت ایسی لعنت ہے۔
مگر درجہ میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم سب سے پہلے ہیں، اور وجود بھی آپ کا عالم غیب میں سب سے مقدم ہے۔
مگر دوسرے بعض مفسرین اقیْموا وجوْھکمْ سے یہ مراد لیتے ہیں کہ خدا کی عبادت کی طرف ہمیشہ استقامت کے ساتھ دل سے متوجہ رہو۔
مگر ذاتی طور پر میں اس کے پہلے دور کی شاعری سے اس کی سادگی، نکھار اور سچی جذباتیت کی وجہ سے محبت کرتا ہوں۔
مگر زندگی کے مصائب و آلام نے اس سے یہ راحت بھی چھین لی اور اسے ہمیشہ کے لئے غم دوراں کے سپرد کر دیا۔
مگر ساس سسر کی شکل میں ماں باپ کی جیسی محبت مل جائے تو سمجھئے کہ گویا زندگی نے آپ پر دہرا احسان کیا ہے۔
مگر ستھری اور مزے دار میں نے ایک روپیہ انعام دیا تو جھک کر سات بار ‫‫کورنش بجا لائے بولے آپ نے انعام دیا ہے۔
مگر شاید کاتیائن بہنوں کو یقین کی دوڑ سے باندھنے کے لئے یہ کھیل کافی معنی رکھتا تھا اور جیسا کہ ہمیں بھی یقین تھا۔
مگر فرعون نے ان معجزات کو دیکھنے کے بعد حضرت موسی سے کہا کہ میں تو تمہیں ایک جادو کا مارا ہوا شخص سمجھتا ہوں۔
مگر قرآن اہل ایمان کو ایک دوسری نوعیت کی تعلیم دیتا ہے اور ان کے سامنے ایک اور ہی حقیقت کی پردہ کشائی کرتا ہے۔
مگر قصے اور کہانیاں ہستیوں کے حالات اور بہادروں کے کارنامے بوڑھوں کی نوک زبان پر اور بچوں کے سینہ بہ سینہ چلے آتے تھے۔
مگر لونڈی کی عدت دو حیض ہیں اور غلام کو آزاد عورت پر دو طلاق کا اختیار ہے مگر عدت اس کی تین طہر ہیں۔
مگر محاورہ اپنی جگہ پر ہے اور اس بات کو ظاہر کرتا ہے کہ معاشرے میں زیادہ تر لوگ نکمّے پن کا اظہار کرتے ہیں۔
مگر مشتاکہ یعنی کہ مشتاق احمد بمشکل پانچ جماعتیں پڑھ سکا، اور بار ہا مار کھانے کے باوجود اس نے سکول کا رخ نہ کیا۔
مگر مصنف نے اسے ہوشیار ثابت کرنے کی کوشش میں بچوں کو ایک بے گناہ انسان کی موت پر قہقہے مارنے پر مجبور کیا ہے۔
مگر مصنف کا فرض تھا کہ دوستوں کی ضیافت میں کوئی ایسی چیز پیش نہ کرے جو خود اس کے مذاق میں ناگوار معلوم ہو۔
مگر معلوم ہوتا ہے کہ یہ سیٹ یا کم سے کم انگوٹھی بنانے والوں نے انگوٹھی بناتے وقت تک صرف ’سی' تک انگریزی پڑھی تھی۔
مگر میرے علم میں وہاں کوئی خاتون ایسی نہیں ہیں جو شعر کہتی ہوں اور وہ بھی آپ کے سے زبردست شاعر کے مقابلہ میں۔
مگر میں اندر ہی اندر سے اس جا چکے لمحے کی گرفت میں تھا کہ جب حسینہ نے مجھے اپنی محبت کا یقین دلایا تھا۔
مگر وہ اس بات پر مصر رہے کہ اللہ اور اس کے رسول کے اذن کے بغیر میں اسے مدینہ میں گھسنے نہیں دوں گا۔
مگر وہ خطوط تو اس میں درج ہی نہیں کئے گئے جو گمنامی کی حالت میں لکھے گئے تھے اور جنہیں میں دیکھنا چاہتی ہوں۔
مگر پھر بھی کہانی اس لئے بن گئی کہ قدم قدم پر انسان کے دل سے سچی محبت اور خلوص کا جذبہ چھلک پڑتا ہے۔
مگر پھر جب ان کی آنکھوں کے سامنے ماہانہ بجلی کے بلا آ کر لہرانے لگے تھے تو وہ بادل ناخواستہ راضی ہو گئے تھے۔
مگر چند ہی روز گزرے تھے کہ ورقہ کی وفات ہو گئی اور وحی (کی آمد عارضی طور پر چند روز کے لیے) رک گئی۔
مگر چونکہ عرب میں شراب کا رواج انتہا کو پہنچ چکا تھا اور اس کا دفعتا چھڑا دینا مخاطبین کے لحاظ سے سہل نہ تھا۔
مگر کالج کی پرنسپل نے کہا تھا کہ جب بھی تمہاری بچی بڑی ہو جاۓ تو تم اپنی پوسٹ آ کر دوبارہ سنبھال سکتی ہو۔
مگر کون جانے کب اور کس وقت وہ پھر شہر یار سے اچانک کنور بن جائے اور ہم اس کا منہ تکتے ہی رہ جائیں۔
مگر کہیں اسے یہ سراغ نہ مل سکا کہ وہ کن بے ضابطگیوں کا صلہ پا رہا ہے، کس تخم کی فصل کاٹ رہا ہے؟
مگر ہر مرتبہ رسول اللہ ﷺ کی حکمت و فراست اور صحابہ کے صبر و تحمل نے ان کی ساری تدبیروں کو ناکام بنا دیا۔
مگر ہم جو سامنے کعبۃاللہ کو دیکھے جا رہے ہیں تو اسی گھر کے مالک کی قسم! ہم ان رحمتوں کے طلب گار نہیں ہیں۔
مگر یاد رہے کہ "دائرۃ المعارف" میں بعض محققین یورپ کے ایسے اقوال و دلائل نقل کیے ہیں جو عموم طوفان کی تائید کرتے ہیں۔
مگر یوسف کی نظر میں اپنی دینی و اخلاقی پوزیشن کی برتری اور صفائی اعلی سے اعلی دنیاوی عزت و وجاہت سے زیادہ مہم تھی۔
مگر یہ اب تک معلوم نہیں ہو سکا کہ "ان کا خط" اور "اے عشق کہیں لے چل" میں کس کو مخاطب فرمایا گیا ہے؟
مگر یہ امانت اس لیے انہیں نہیں دی کہ وہ اسے ذاتی تصرّف میں لائیں بلکہ اس لیے دی کہ وہ نظام حق برپا کریں۔
مگر یہ تمام پذیرائی اور مال و دولت اس کے سیاحت کے شوق پر غالب نہ آ سکے اور وہ وہاں سے نکل کھڑا ہوا۔
مگر یہ مانتے ہی نہیں " اس دل چسپ واقعہ کو سننے کے بعد میرے دل میں مخدوم سے جو سفارش کروانے کی خواہش تھی۔
مگر، اب بپا نہیں ہوتی (عنایت کبریا) : روز نامہ جنگ، 18 جون 1986ء آج کہاں ہے جس کو دیکھو اس کی آنکھ سوالی ہے۔
مگراس کو اس کا شعور بھی نہیں ہوتا، اور وہ برابر قلق و اضطراب اور بے کلی و بے چینی ہی میں مبتلا رہتا ہے۔
مگرمحققؔ نے ’ ’معیار ‘ ‘میں ذکر کیا ہے کہ کسی یونانی شاعر نے ایک کتاب لکھی ہے جس میں وزن ہے اور قافیہ نہیں۔
مہ جبیں اس کشمکش میں گرفتار ہو جاتی ہے کہ اپنی بے پناہ محبت اور خاندان اور والدین کی عزّت دونوں میں کسے پسند کرے۔
مہ لقا کا جی ایک دم للچا اٹھا کاش وہ بھی ڈولے سے اتر کر پانی میں کھڑی ہو سکتی اور اس سے باتیں کرتی۔
مہابھارت میں بھی نظر آتے ہیں لیکن ’ایپک‘ کے ہیرو نہیں ہیں، شریمد بھگوت گیتا میں ایک پیامبر کے پیکر میں روحانی بلندیوں پر ہیں۔
مہاجرین اور انصار میں اخوت مدینہ پہنچ کر سب سے پہلے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مہاجرین کے رہنے سہنے کا انتظام کیا۔
مہاراشٹر میں نصابی کتابوں کی تیاری کا کام ٹیکسٹ بک بیورو کرتا ہے اور یہ کتابیں مراٹھی سے ترجمہ کر کے شائع کی جاتی ہیں۔
مہر عالم تاب سفرمدام سفر بے شمار صدیوں کا ہزار آنکھیں اسی ایک عکس کی تصویر جو دل کا نور، دماغوں کی روشنی بھی ہے۔
مہر نیم روز کی تابش، تجلّی، حرارت اور تبسم پر جلال، کو دیکھ کر سوئے ہوئے ذہن میں تمناؤں کا دیوتا جیسے جاگ پڑا ہو۔
مہر نیم روز کی تمازت اور شب دیجور کے مہیب اندھیروں والی کیفیت پیدا کرنے والا لہجہ بھی حمدیہ شاعر ی کو راس نہیں آتا۔
مہر و ماہ پناہ سیدھی خوشیاں ہیں اور سیدھے درد سیدھے موسم کے لمس گرم و سرد یہ کھلا آسمان پھیلی زمین پرورش پاتے ہیں۔
مہر و وفا کا نام نہیں ہے، سارے نگر میں اے مولا گھاؤ مرے بھرنے کے لیے دنیا میں کوئی جراح نہیں بڑھنے لگا ہے۔
مہربان تاکہ نہ جانیں کتاب والے کہ پا نہیں سکتے کوئی چیز اللہ کے فضل میں سے اور یہ کہ بزرگی اللہ کے ہاتھ ہے۔
مہرو وفا کا سر مایا تو کیوں نا تیرے عزائم پہ ہند ناز کرے کہ تو نے امن کا پر چم فضا میں لہرایا تھی۔
مہرکا بیان "مہر حقوق زوجیت حاصل ہونے کے اس معاوضہ کو کہتے ہیں جو عورت کو اس کے شوہر کی طرف سے دیا جاتا ہے۔
مہمان محبت کے سوا اور کسی روز ہمیں یہ بھی کہے گی کہ خدا ہی حافظ ہم جو لوگوں سے جھجھکتے ہیں تو مجبوری ہے۔
مہندر بھائی جیسا نیتا ان کے دل اور پارٹیاں ہی ان کی سچی رہنما ہے اور وہی ان کو اس مصیبت سے بچا سکتے ہیں۔
مہینوال کسی اور نگر کا سوہنی مگر اس بار بھی گجرات سے آئی سب کام بگڑ کر ہی سنورتے رہے اپنے آسانی جب آئی ہے۔
مہینے میں اس سے ملنے کئی لوگ آتے ہیں، پاکستان ہندوستان کی گڑبڑ ہوتی ہے تو لوگوں کا بھی آنا جانا بند ہو جاتا ہے۔
میاں :اچھا!ہاں !بس ایک منٹ میں یہ بارش بند ہو تو آج میں بھی سائیں مہاراج کے پاس جاؤں گا اور ان سے پوچھوں گا۔
میاں :جہاں تک میری ناقص فہم تخمینہ لگا سکتی ہے، وہ مسماۃ اس وقت دوسری دنیا کی سیاحت کے لیے رخت سفر باندھ رہی ہے۔
میاں دم تک پہنچنے کے لئے آپ دریائے سوات کے سنگ سنگ حسین و دل کش مناظر سے بھری ہوئی سڑک پر سفر کریں گے۔
میاں دم کے عین وسط میں صاف و شفاف پانی کی دو ندیاں گن گناتے جھرنوں اور شور مچاتے آبشاروں کے ساتھ بہ رہی ہیں۔
میاں مسکین کے کوچے میں پہنچا تو بہت سے چپڑاسی پیادے ایک گھر کو گھیرے ہوئے تھے اور بہت سے تماشائی بھی وہاں جمع تھے۔
میاں کلیم، تم اس کو سچ جاننا، تم لوگوں کی مصیبت کا خیال کر کر کے، بھائی، ہمارا تو گھر بھر بے چین رہتا ہے۔
میاں گل عبدالودود کا ظہور حضرت اخوند کے بیٹے میاں گل عبد الخالق کی وفات پر ان کے دو کم سن بیٹے رہ گئے تھے۔
میخائل اور شیطان کی زبردست جنگ کا بھی ذکر ملتا ہے، میخائل کو روشنی کا پیکر اور شیطان کو تاریکی کا پیکر کہا گیا ہے۔
میدان صاف ستھرا تھا مگر کشادگی اور بلند دیواروں میں گھرے ہونے کی وجہ سے اس پر کسی آسیب زدہ ویرانے کا گمان گزرتا تھا۔
میدان چھوڑ دینے سے میں بچ تو جاؤں گا لیکن جو یہ خبر مر ی ماں تک پہونچ گئی منوّ ر ماں کے آ گے۔
میر تقی میرؔ نے ایک موقع پر کہا تھا کہ میرؔ کے کلام کے لئے جامع مسجد کی سیڑھیاں ہیں یا محاورۂ اہل دہلی ہے۔
میرؔ سے استاد کی طرف معاصرین میں ایک دوسرے کو مان جاتے، ایسا کم ہوتا ہے مگر میرؔ بھی سوداؔ کو مان گئے کہتے ہیں۔
میرؔ ہم نے کہ فسانہ خواب لائے تری سرگزشت سن کر گئے اور خواب یاراں اس کے کوچے سے جو اٹھ اہل وفا جاتے ہیں۔
میرؔ یار کے دیدار کو سو ہم اپنا یہ حال کر کے اٹھے اک نگاہ میں کیا جو عرض کہ دل سا شکار لایا ہوں۔
میرا اپنا خیال یہ ہے کہ اب اتنے سارے لوگوں کے ذہن میں بلوچستان کی آزادی کی بات آ گئی ہے تو واپسی محال ہے۔
میرا تمام جسم آگے کو جھکا ہوا تھا، تمام بوجھ دونوں ہاتھوں پر تھا جو ہینڈل پر رکھے تھے اور برابر جھٹکے کھا رہے تھے۔
میرا حصہ میرے بھتیجے سے واپس دلا (یعنی حضرت عباس سے کیونکہ وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چچا تھے۔
میرا خیال ہے کہ ان کی بے قرار روح اب بھی سرگرم عمل ہو گی اور کیا خبر ان سرگرمیوں کی انتہا کیا ہو گی؟
میرا خیال ہے کہ ایسا حکم الہی سے ہو گا، ہر روز مجھے خطرہ محسوس ہوتا ہے کہ وقت تیزی سے نکلتا جا رہا ہے۔
میرا خیال ہے کہ چند گھنٹے اور بارش ہونے دیں پھر آپ سٹیلائٹ کی مدد سے خاص روشنی کے ذریعے تصاویر لے کر دیکھ لیں۔
میرا دشمن اور اس کا دشمن اور طاری کر دی میں نے تم پر محبّت اپنی طرف سے تاکہ پرورش پاؤ تم میری نگرانی میں۔
میرا دل تو اس پر لٹّو ہو رہا تھا، جدھر لئے پھرتا تھا، پھرتی تھی اور چکی کی طرح میں اس کے اختیار میں تھی۔
میرا دل ہمیشہ مجھ پر لعنت کیا کرتا ہے؛ شاید وہاں جا کے اور اس مقدس مقام میں‌دعا کر کے یہ بات دور ہو جائے۔
میرا ساتھ دینے کو کسی کھنڈر میں سے کسی بچے کی رونے تک کی آواز نہیں آ رہی ہے مگر میں ڈر نہیں رہی ہوں۔
میرا سینہ گھٹتا ہے اور میری زبان بھی اچھی طرح چلتی نہیں سو آپ اے میرے مالک ہارون کی طرف بھی وحی بھیج دیجئے ۔
میرا عالم میرے میر کارواں دیکھا کئے اک زباں داں آدمی کو بے زباں دیکھا کئے نوجواں پھولوں سے پوچھو ان کو سب معلوم ہے۔
میرا ماتم اسی چپ چاپ فضا میں ہوگا میرا نوحہ انہی گلیوں کی ہوا لکھے گی!!!! *** وہ دل کا برا نہ بے وفا تھا۔
میرا نظریہ یہ ہے کہ انسان کو شادی اس وقت کرنی چاہئے جب وہ جورو کے لئے آرام و آسائش کا سامان مہیا کر سکے۔
میرا وطن اب کے گلی کوچے کہ جیسے بن گئے مقتل اجل سستی ہوا مہنگا کفن اب کے کہاں جا کر زباں پر تلخیاں لایا؟
میرا وہ بھی غیروں کا ہم خیال ہوا آتش درد جب ہوئی روشن دل کے آنگن میں تب اجال ہوا بھول جانا اسے کہاں ممکن؟
میرا کئی بار ارادہ ہوا کہ میں بھی کوچ کروں اور ان سے مل جاؤں اور کاش! میں ایسا کرتا مگر تقدیر میں نہ تھا۔
میرا کام تو اتنا ہی ہے کہ تم کو اس آنے والی خوفناک گھڑے سے ہشیار کر دوں اور جو بھیانک مستقبل آنے والا ہے۔
میرا یہ خط پڑھتے ہی جہاد شروع کر دو اور اب مجھے کچھ نہ لکھنا نہ کچھ پوچھنا، اس خط سے ہماری جراتیں بڑھ گئیں۔
میراث آسمانوں اور زمین کی برابر نہیں ہو سکتے تم میں سے وہ لوگ (جو فتح کے بعد خرچ کریں گے اور جہاد کریں گے۔
میری امت کے بد قسمت اور بد نصیب لوگ جو میرے نام کے شیدائی کہلائیں گے، میرے محبت سے سر شاری کا دعوی کریں گے۔
میری اور چھوٹے حاجی کی عمروں کی تفاوت اور اس کے چار بچوں کے باپ ہونے کے باوجود میں نے اسے قبول کر لیا تھا۔
میری برائی سے اس کام کے جو کہ میں نے انجام دیا ہے اور برائی سے اس کام کی جو میں نے نہیں انجام دئیے۔
میری بیشتر کتابوں کو آندھرا پر دیش، اتر پر دیش، ویسٹ بنگال، بہار اور راجستھان اردو اکیڈ یمیوں نے ادبی انعامات سے سر فراز کیا۔
میری تمنا ہے اور دعا کہ میرے اہل وطن جئیں لیکن غلام بن کر نہیں، آقا بن کر، کتے کی طرح نہیں، شیر کی طرح۔
میری خاص دوستی نیول اور ان کی بیگم سلویا سے ہو گئی، کیوں کہ یہ بس میں میرے سامنے والی سیٹ پر بیٹھے ہوئے تھے۔
میری خموشی دھڑکنوں میں گونجتی رہتی ہے لیکن آرزو کے نرد بانوں پر قدم چلتے ہوئے رکتے نہیں!! تجھ کو اک نغمہ بنانا چاہتی ہوں۔
میری دل میں بھی جھانک، مری ظاہری حالت پہ نہ جا *** تم سے پہلے بھی تم سے پہلے بھی کسی اور نے چاہا تھا۔
میری دلچسپی بین المدارس تقریری مقابلوں کی تیاریوں، انجمن اسکول کے جلسوں اور طلبہ کی بزم ادب کی سرگرمیوں میں سمٹ کر رہ گئی تھی۔
میری روح تیرے شوق میں ایک ذبح کیے ہوئے طائر کی طرح تڑپ رہی ہے اور اس مادی پنجرے سے نکلنے کے لیے پھڑکتی ہے۔
میری ساری صلاحیتیں، قوتیں، سارا وقت، سارا سرمایہ لقمہ لقمہ تمہارے بدنوں کا حصہ بنتا رہا مگر اب مجھے اپنے وجود کا یقین بھی چاہیے۔
میری سوچ کی منزل کہیں اور تھی اور اقبال متین کی نظریں اس مزدورنی کا تعاقب کر رہی تھیں جس کا جسم صحت مند تھا۔
میری طبیعت کچھ ایسی واقع ہوئی ہے کہ میں جب کبھی کسی موٹرکار کو دیکھوں، مجھے زمانے کی ناسازگاری کا خیال ضرور ستانے لگتا ہے۔
میری طرف دیکھا اور کہنے لگے ‘’جانتے ہو پان کی سرخی کہاں کام آتی ہے’‘ پھر ان کے ہونٹوں پر ایک تیکھی سی مسکراہٹ آئی۔
میری ماں نے بابا سے کہہ کر میری شادی کرا دی اور ماں کی خوشی کے لیے میں نے پرائیویٹ بی اے بھی کر لیا۔
میری ماں کا اس زمانہ میں انتقال ہوا اور تب سے میری روح کو اس کی غذا میسر نہ ہوئی، وہی بھوک میری زندگی ہے۔
میری نانی کی سب سے بڑی اولاد مشتری بیگم جو میری بڑی خالہ تھیں اور جو اپنے عالم ضعیفی میں بھی حسن کی تصویر تھیں۔
میری نظریں تمام گرد و پیش سے بے نیاز نہ معلوم کیا دیکھ رہی تھیں اور میں عجب بددلی کے ساتھ سوچتاچلا جا رہا تھا۔
میری وضاحت اور آپ کے نقل کردہ میرے ای میل کے اقتباس میں کیا اختلاف ہے، سوائے اس فرق کے کہ وضاحت میں اختصار ہے۔
میری پریشانی کا سوچ کر بہن نے بیماری کی نزاکت کا لکھا تھا جو کہ میرے دوست نے بھی من و عن مجھے مطلع کیا۔
میری ڈھیل کے راز کو نہ سمجھیں گے اور پھر ایک دم یہ پاپ کا گھڑا پھوٹے گا اور میں اچانک انہیں پکڑ لوں گا۔
میری گزارش اور بحث پر اس نے کہا کہ وہ ہمارا کیس دہلی کو بھیجے گا اور اس کے اخراجات مجھے برداشت کرنے پڑیں گے۔
میری گواہی ہے کہ معبود صرف اللہ تعالی ہی ہے اور محمد صلی اللہ علیہ و سلم اس کے بندے اور اس کے رسول ہیں۔
میری ہڈیاں اور شعلہ نکلا سر سے بڑھاپے کا اور تجھ سے مانگ کر اے رب میں کبھی محروم نہیں رہا اور میں ڈرتا ہوں۔
میری یہ بات سنتے ہی بیا المقدس کا لاٹ پادری جو شاہ روم کی اس مجلس میں اس کے پاس پڑی عزت سے بیٹھا تھا۔
میرے آس پاس بیٹھے مسافر بھی اس فی البدیہہ لائیو پرفارمنس سے بے گانہ نہ رہ سکے اور تالیاں بجا بجا کر تھاپ دینے لگے۔
میرے آشیاں سے دور مجھ پر ہی اے قمر نہیں پابندی فلک تارے بھی جا سکے نہ حد آسماں سے دور () تو کہتا ہے۔
میرے اسے پیش کر دیے وہ زندگی سی کوئی عبادت نہ کر سکے پائے تھے جو ثواب اسے پیش کر دیے جو اصل میں ہے۔
میرے اور مشرکوں کے درمیان ایک شخص تھا جو مشرکین میں کھڑا ہوا تھا لیکن اسکے بے پناہ حملے مشرکوں کی ہمت توڑ رہے تھے۔
میرے باپ نے غسل کیا خرار میں تو انہوں نے اپنا جبہ اتارا اور عامر بن ربیعہ دیکھ رہے تھے اور سہل خوش رنگ تھے۔
میرے باپ نے مجھے عطیہ دیا تو میری والدہ نے کہا، اس عطیے پر آپ جب تک اللہ کے رسول کو گواہ نہیں بنائیں گے۔
میرے بندوں کو میرے غفور و رحیم ہونے کی اور میرے عذابوں کے بڑے ہی درد ناک ہونے کی خبر پہنچا دے اور جگہ ہے۔
میرے بھائی اپنی "فتح" پر بکتر بند گاڑیوں سے سرنکالے "وکٹری" کا نشان بنائے گزرتے رہے، میرے بھائی اپنی فتح کی داستانیں مسلسل سناتے رہے۔
میرے تو ہاتھوں کے طوطے اڑ گئے، رنج و غم کا پہاڑ مجھ پر ٹوٹ پڑا، مارے صدمے کے میں تو اور بیمار ہو گئی۔
میرے تڑپنے سے بستر کا تار تار ایذا میں ہے، میرا سر تکیہ کے لئے ایک عذاب، میرا تن بستر کی جان کو آفت ہے۔
میرے جتنے پیرو ہیں، وہ بھی اسی طرف سب کو بلا رہے ہیں، شرعی، نقلی اور عقلی دلیلوں کے ساتھ اس طرف دعوت دیتے ہیں۔
میرے خوف کی وجہ سے تو میں نے اس کی مغفرت کر دی اور اس کو معاف کر دیا اور جنت کا مستحق بنا دیا۔
میرے خیال میں اس ملک میں بولی جانے والی کوئی بھی زبان اردو سے زیادہ مشترکہ تہذیب کی نمائندگی کے دعوی کی حقدار نہیں ہے۔
میرے خیال میں اس کتاب میں بصارت کے علاوہ بھی ایک کشش اور ہے جو جمالیاتی تجربے کو عالم گیری احاطے میں پیش کرتی ہے۔
میرے دادا نے اپنی زندگی کا ایک اور اہم واقعہ یوں تحریر کیا ہے کہ وہ عبدالرحمن خاں غوری کے برادر بزر گ تو تھے۔
میرے دل پر کسی کے ذہن سے سوچا نہ جائے کئی موسم گئے طوفان گزرے تصوّر سے وہ اک چہرہ نہ جائے عجب افتاد ہے۔
میرے دوسرے شعری مجموعے "خشت دیوار‘ ‘ میں میرا یہ رویہ خاصا صیقل ہو چکا تھا کہ اپنے لکھے کو دشمن کی آنکھ سے دیکھوں۔
میرے دونوں ساتھی تو عاجز ہو گئے اور اپنے گھروں میں روتے ہوئے بیٹھ رہے لیکن میں تو سب لوگوں میں نوجوان اور طاقتور تھا۔
میرے ذہن میں اس سفر کے اثرات اب بھی باقی تھے اور اس عرصہ کی پیدا شدہ قنوطی کیفیت مجھ میں اب بھی زندہ تھی۔
میرے رب کے وعدے کا وقت تو وہ اس سب کو پاش پاش کر دے گا اور میرے رب کا وعدہ بہر حال برحق ہے۔
میرے ساتھ ہی میرٹھ ریجن کے سکسینہ کو سنٹرل ورکشاپ کانپور میں اکاؤنٹس آفیسر کے منصب کا چارچ لینے کا حکم ملا تھا۔
میرے سامنے کی برتھ پر بیٹھی عورت اپنے بغل میں بیٹھے شخص سے باتیں کرتے کرتے اسکے شانے پر سر رکھ کر سو گئی تھی۔
میرے سوا کوئی معبود نہیں پس میری ہی بندگی کر اور میری ہی یاد کے لیے نماز پڑھا کر بے شک قیامت آنے والی ہے۔
میرے سپاہی راستے میں جڑی بوٹیاں اور پتے ابال کر کھاتے رہے، لیکن اس کے باوجود ان کے جوش و جذبے میں کمی نہیں آئی۔
میرے سینے کی تو بھی حاکم ہی وقت کا نکلا تیری آنکھوں میں ڈوب جانے کو کون سے روز دل نہیں کہتا کتنا مشکل ہے۔
میرے عذاب کے وعدہ سے اور فیصلہ لگے مانگنے پیغمبر اور نامراد ہوا ہر ایک سرکش ضدی پیچھے اس کے دوزخ ہے اور پلائیں گے۔
میرے غروب سے زمانوں کا حجاب *** ہر ایک گل شگفتہ غماز ترا غنچے کی چٹک میں نغمہ ساز ترا واللیل اذا سجی ادا ہے۔
میرے غلام ہو کر دوسروں کی غلامی کی، میری بادشاہی میں رہتے ہوئے دوسروں کے قانون کو قانون سمجھا اور دوسروںکے فرامین کی اطاعت کی۔
میرے لئے ایک دعا تھی جو میں نے اپنے قوم کے خلاف مانگ لی مجھ تو آج اپنی پڑی ہے، نفسی نفسی لگ رہی ہے۔
میرے لیے صحیح پوزیشن یہ ہے کہ میں نان کوآپریٹر کی طرح رہوں اور ذمہ داریوں کو قبول کرنے کے بجائے ان سے کنارہ کروں۔
میرے لیے یہ ایک سانحہ ہے کہ اقبال متین سے میری گہری دوستی ہو گئی اور متین کے لیے شاید میری شخصیت ایک عذاب ہے۔
میرے لیے یہ بات مناسب نہیں ہے کہ میں روزہ حالت میں کسی سے لڑائی جھگڑا کروں یا کسی کو اپنی زبان سے برا کہوں۔
میرے پاس اس کی کئی معقول وجوہ ہیں، سب سے اہم وجہ تاش کے کھیل "برج"  سے جنون کی حد تک میری دلچسپی تھی۔
میرے پاس ایک ڈائری ہوتی ہے، جس میں کسی بھی مضمون کے مندرجات کے بارے میں اپنے نوٹس اور حوالہ جات اور کتابیاتلکھ لیتا ہوں۔
میرے پاس ایک کالے رنگ کی باندی ہے اگر میں اس کو آزاد کر دوں تو کیا میری والدہ کی وصیت مکمل ہو جائے گی۔
میرے چاہنے والے کتنے ورنہ میں موت زدہ آدمی کیا کر لیتا شکل افسردہ بنائی ہے جو کوشش سے کسی نے تو مہر بانی ہے۔
میرے چہرے نے اس ذات کے لیے سجدہ کیا جس نے اسے پیدا کیا، اس کی صورت بنائی اور اس میں کان آنکھ پیدا کیے۔
میرے چہرے پر پھیلتی ناگواری کو محسوس کیے بغیر وہ کہنے لگا: "یہ آپ نے اچھا کیا بھائی صاحب، آخر اخبار میں ہوتا کیا ہے۔
میرے کہنے کا مقصد یہ ہے کہ شکیل الرحمن "نگاہ ناز" کے اس تیسرے آدمی کو اپنی "نگاہ تنقید" کے دائرے میں نہ لے سکے۔
میرے ہاتھ غیر شعری طور پر "ٹائمز" ہی کی طرف گئے لیکن وہاں کے بجائے سکھوں کی کھیلی ہوئی " براکٹ" آ چکی تھی۔
میرے ہاتھ میں پرانے رسالے کے چند بوسیدہ اوراق تھے اور فوجی قمیص کی بڑی جیب میں چند ایک اور پرانے رسالے ٹھنسے ہوئے تھے۔
میل فاقوں میں بھی فیض کف عالی نہیں جاتا سائل کبھی دروازہ سے خالی نہیں جاتا لڑتا ہے تو بڑھ عصر کا ہنگام قریں ہے۔
مینجنگ ڈائریکٹر ایک بارگی برافروختہ ہو کر بولا " ٹھیک ہے کہ تمام رجسٹر تمہاری نگرانی میں رہتے ہیں مگر اس بات سے تمہارا مطلب؟
میونسپلٹی کے غیر قانونی عمارتوں کو منہدم کرنے والے دستے نے بسیرا کو منہدم ہو جانے کے بعد فرض شناسی کے لئے واہ واہی لوٹی۔
میڈرڈ شہر کا مرکز ضرور قدیم ہے، لیکن 50 لاکھ کی آبادی والے میڈرڈ شہر کے مضافات میں جنونی رفتار سے تعمیرات ہو رہی ہیں۔
میک آپ کے نام پر ابروؤں کے بال وغیرہ اکھاڑ کر اپنی صورتوں کو مسخ کرنا اور وشم (یعنی گودنا گدوانا )وغیرہ بھی شامل ہے۔
میکدہ گر چشم مست ناز سے پائے شکست موئے شیشہ دیدۂ ساغر کی مژگانی کرے جو چشم کہ شراب ناز سے مست ہو رہی ہے۔
میں (امام ترمذی) نے محمود بن غیلان سے اس حدیث کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے فرمایا کہ یہاں ابو کریب کی روایت ہے۔
میں (ان اضطرابی حرکات سے) ڈر گیا اور ان کے پاس نکل (کر) آیا تو وہ بولے کہ (آج) ایک بڑا واقعہ ہو گیا ہے۔
میں (شدت غم میں) اپنے ہونٹ کاٹتا ہوں اور زبان کو خون آلود کر لیتا ہوں، خون جگر کھاتا ہوں اور زندگی سے بیزار ہوں"۔
میں آپ کا شکر گزار ہوں کہ آپ نے میری اس گزارش کو قبول کر کے اولین بنیادی سوال پر اپنے خیالات ظاہر فرمائے ہیں۔
میں آپ کو اولاد کا سکھ نہیں دے سکتی آپ میرے پیچھے اپنی زندگی برباد نہ کریں اور کسی دوسری لڑکی سے شادی کر لیں۔
میں اب حاضر خدمت ہو رہا تھا تو راستے میں قبیلہ تمیم کی ایک بڑھیا عورت مل گئی جس کے پاس سواری وغیرہ نہ تھی۔
میں ابتدا، لے کر تیرا نام یا رب میرے کام کا، بہتر ہو انجام حمدیہ دوہوں میں ان کا یہ دوہا بہت معنی خیز ہے۔
میں ابی بن کعب کے پاس آیا اور عرض کی، اے ابو المنذر، میرے دل میں تقدیر کے بارے میں کچھ شبہات پیدا ہوئے ہیں۔
میں اتنی دیر سے اسی پل کا منتظر تھا، شہہ ملی تو اس کے لب و رخسار پر بوس و کنار کی بوچھار کر دی۔
میں اس ارشاد گرامی سے سمجھ گیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے میرے اس کپڑے کو ناپسندیدگی کی نظر سے دیکھا ہے۔
میں اس زمیں پر ہی ہو نہ ہو مستقل ٹھہر جائے کوئی پھینکے ہوا میں کنکر ہی اے مجھے رزق بھیجنے والے کھا رہا ہوں۔
میں اس لمحے تو سچ مچ ہچکیاں لے لے کے روتی ہوں مگر کوئی نہیں سنتا! درندوں کی کچھ آوازیں مرے کانوں میں پڑتی ہی۔
میں اس کا علاج کروں کیونکہ میں طبیب ہوں، رسول کریم نے فرمایا " تم (تو بس ) رفیق ہو، طبیب (تو ) اللہ ہے۔
میں اس کو تم پر نازل کروں گا لیکن جب عرش معلی سے تم کو قوت کا لباس نہ ملے اس شہر میں ٹھہرے رہو۔
میں اس کی وجہ سے تجھے پاک صاف کروں گا اور تیرے انتقال کے بعد بھی میرے نیک بندوں کی دعاؤں کا سبب بناؤں گا۔
میں اس کے پاس گیا اور اس کو اپنے سے چمٹا لیا اور کہا آج میں اس میں سے کسی کو کچھ نہیں دوں گا۔
میں اسی کالج میں داخلہ کے لیے قمیص پائجامہ میں ملبوس انٹر میڈیٹ کی شاندار مارکس شیٹ کے اعتماد کے ساتھ پرنسپل آر۔
میں اسے ایسی کتاب کی طرح سمجھتا رہا جس کی جلد سرخ چرم سے بنائی گئی تھی اور جس کے صفحات کے کنارے سنہرے تھے۔
میں اسے کیسے بتاتا کہ جب کسی شہر یا بستی پر کوئی بڑا طوفان یا سیلاب گزر جائے تو اس کی حالت کیسی ہوتی ہے۔
میں امید کرتا ہوں کہ اس میں معنی کی یہ وسعت ہو گی اور اس میں (معنی کے اعتبار سے) کوئی اختلاف نہ ہو گا۔
میں ان تمام علماء کا دل سے احترام کرتا ہوں مگر کسی عالم کی ہر بات کو مان لینے کی عادت مجھے کبھی نہیں رہی۔
میں ان حقائق کی روشنی میں یہی کہوں گا کہ مسلمان دہشت گردی کر نہیں رہے، بلکہ بدترین دہشت گردی کا شکار ہو رہے ہیں۔
میں ان دونوں میں سے جو بھی مدت پوری کروں مجھ سے کوئی زیادتی نہ ہو اور یہ جو کچھ ہم یہ کہہ رہے ہیں۔
میں ان دونوں کے لیے ایک الگ مکان بنوا دوں گا اور تمہارے ابا کے لیے کھیت اور بیلوں کی جوڑی بھی خرید دوں گا۔
میں ان کی باتوں کو بڑے غور سے سنتی اور اپنی عقل کا استعمال کرتی تو عقل بھی انھی کی باتوں کی تصدیق کر دیتی۔
میں ان کے دونوں مضامین اور ان پر آنے والے رد عمل کا ایک مختصر سا انتخاب بھی اس کتاب میں شامل کر رہا ہوں۔
میں ان کے نام لینے سے گریز کر رہا ہوں کہ اگر کسی صاحب کا نام چھوٹ جائے تو مجھے اس کی ندامت ہو گی۔
میں اندر گیا تو وہ ایک کمبل بچھائے بیٹھے تھے اور ایک تکئے پر ٹیک لگائے تھے جو کھجور کی چھال سے بھرا ہوا تھا۔
میں انہیں یہ خط پہنچانے کا وعدہ کر کے آیا تھا لیکن قدرت کو یہ منظور نہ تھا کہ میں اپنا وعدہ پورا کر سکتا۔
میں اور شمشاد بھئی اگر ان کو اٹھا کو دوا خانہ نئیں لے جاتے توسمج لیؤ اب تک ان کی فاتحہ خوانی ہو گئی ہوتی۔
میں اور منیر نیازی اعجاز عبید عنوان سے شاید آپ یہ سمجھ رہے ہوں کہ منیر نیازی میرے لنگوٹیا یار تھے یا میرے قریبی عزیز۔
میں اپنا رخ اس ذات کی طرف کرتا ہوں جس نے آسمانوں اور زمین کو پیدا کیا اور میں شرک کرنے والوں سے نہیں ہوں۔
میں اپنا سر کسی دہلیز پر نہ رکھوںگا میں تیرے قرب کے تسکین بخش پہلو میں یہ ایک رات تو کیا ساری عمر جاگوں گا۔
میں اپنی فنجان پر ایک نظر ڈالتی ہوں جو خالی ہو چکی ہے اور جس کی تہہ میں چائے کی چند پتیاں رہ گئی ہیں۔
میں اپنی نگرانی میں رہی اور کم ہوتی چلی گئی کتوں نے جب چاند دیکھا اپنی پوشاک بھول گئے میں ثابت قدم ہی ٹوٹی تھی۔
میں اپنے آپ سے بے خبر تھی، لیکن یکا یک نہ جانے مجھے کیوں ایسا محسوس ہونے لگا کہ میں ایک لڑکی ہوں جوان لڑکی۔
میں اپنے بارے میں اب اور کیا بتاؤں تجھے ** دیکھیں اس کالے صحرا میں ساتھی کوئی ہمارا ہو اک آواز سی کان پڑی ہے۔
میں اپنے بس کا نہیں کیا لڑائی بھلا کہ ہم میں سے کوئی بھی سینکڑوں برس کا نہیں کوئی گماں بھی نہیں درمیاں گماں ہے۔
میں اپنے والد کے انداز فکر کی داد دیتا ہوں لیکن ہماری سماجی اور ثقافتی زندگی کی تیز رفتار تبدیلیوں کو بھی محسوس کرتا ہوں۔
میں اکثر رات دیر تک آفس میں کام کرتا، یونیورسٹی کے بعض افسر بھی ساتھ رہتے، قدم قدم پر ان کا تعاون مل رہا تھا۔
میں ایسی احمق ہو گئی تھی کہ جو وہ نگوڑا کہتا سو میں مان لیتی، اب یہ ناچ نچایا کہ مجھ کو اوپر لے گیا۔
میں ایک طرف کو چلا گیا اور عرض کیا یا رسول اللہ! میرے والدین آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر قربان ہوں۔
میں ایک مرتبہ حضرت علی کے گھر گیا تو معلوم ہوا کہ آپ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی مجلس میں گئے ہوئے ہیں۔
میں بالکل اسی طرح نیت کرتا ہوں کہ جس طریقہ کی نیت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمائی تھی۔
میں بدلتے موسموں کی سیر میں دل کو لگانا ہو کسی کو یاد رکھنا ہو کسی کو بھول جانا ہو ہمیشہ دیر کر دیتا ہوں۔
میں بنگالی نہیں قتل سے بچنے کی مجھ پر بدگمانی کیوں ہوئی آج تک میں نے کوئی بات آپ کی ٹالی نہیں سادہ گو ہوں۔
میں بھی اسی چال میں رہتا ہوں، اس لئے آپ کو ان ساڑھیوں اور ان کے پہننے والوں کے متعلق سب کچھ بتا سکتا ہوں۔
میں بہت دنوں تک جرائد و رسائل میں پروین کمار اشک ؔ کی غزلوں کو پڑھتا رہا لیکن مجموعی تاثر قائم کرنے سے قاصر رہا۔
میں تابوت کے پاس جانا چاہتا تھا اور اس کا تختہ اکھیڑ کر اندر پڑی لاش کی چھاتی سے لگ جانا چاہتا تھا مگر ان۔
میں ترے بعد پھر اے گم شدگی سایۂ گرد سفر سے نکلا! اس تماشے میں تاثر کوئی لانے کے لئے قتل بانی جسے ہونا تھا۔
میں تصور ہی تصور میں سینکڑوں خطوط پڑھ رہا ہوں، جو مجھے اس قدر خوبصورت افسانہ لکھنے پر مبارکباد دینے کے لیے لکھے گئے ہیں۔
میں تم کو پروردگار کعبہ اور پروردگار حرم کی قسم دے کر پوچھتا ہوں، تمہارا وہ نام کیا ہے جو تمہاری ماں نے رکھا ہے۔
میں تمہاری جائیداد اس وقت تک فروخت نہیں کر سکتا جب تک تم مجھے قانونی طور پر اپنا سربراہ اور مختار تسلیم نہ کر لو"۔
میں تمہاری زندگی کو اس درجہ تلخ بنا سکتا ہوں کہ تمہیں ہر لمحہ موت سے زیادہ تاریک دکھائی جے لیکن میں تمہارا دشمن نہیں۔
میں تمہارے پاس حکمت اور اس لیے آیا ہوں کہ کھول دوں تمہارے سامنے حقیقت بعض ان باتوں کی جن میں تم اختلاف کرتے تھے۔
میں تمہیں ایک ایسی دنیا دکھانا چاہتا ہوں جو شاید تمہارے بچوں، یا بچوں کے بچوں نے دیکھی ہو، مگر تم نے نہیں دیکھی ہے۔
میں تو آپ بیتی کو جگ بیتی اور جگ بیتی کو آپ بیتی کو آپ بیتی کے لباس سے آراستہ کر کے غزل بناتا ہوں۔
میں تو اس کے پاس جاتا ہوں لیکن اس کا یہ ارادہ ہے کہ مجھ سے جھوٹ بھول کر پہلے شوہر کے پاس پہنچ جاؤں۔
میں تو تم لوگوں کو بابا شاہ مقیم کے مزار پر لے جانا چاہتا تھا، جن کی دعا برکت سے سکینہ بیٹی کی جان بچی۔
میں تو صرف اسی اللہ کا بندہ ہوں اور اسی کی بندگی میں لگا رہوں گا جو تمہاری موت پر بھی ویسا ہی قادر ہے۔
میں تو کبھی ایسا حرف زبان پر نہیں لا سکتا بلکہ صاف صاف بیان کرتا ہوں کہ لائق عبادت صرف وہ ہی ایک خدا ہے۔
میں تو کہتے ہیں کہ آج بزم میں کچھ فتنہ و فساد نہیں بزم کا لفظ اس شعر میں مقتضائے مقام سے گرا ہوا ہے۔
میں توقف سے مسکرایا اور یہ رہی سب سے معمولی، سب سے اہم بات___ مرتے وقت اس نے اپنے ہونے کی آخری کیل ٹھونک دی۔
میں تھوڑا سا حیران ہوتے ہوئے ٹیلیکس کے کمرے کی جانب روانہ ہوا کہ کون مجھے اتنا اہم اور ذاتی سا ٹیلکس بھیج سکتا ہے۔
میں تیزی سے اٹھ کر برآمدے میں نکل آئی اس کے بعد میں نے چوکیداروں کو مجرم کے ساتھ پولیس اسٹیشن کی طرف جاتے دیکھا۔
میں جب اس کے پاس سے جانے لگا تو اس وقت بھی اس نے کچھ نہ کہا اور دوسری طرف منہ پھیر کر سوچنے لگا۔
میں جب اس کے پاس گیا اور ریوڑ میں اپنی بکری کم پائی تو میں نے اس بکری کے بارے میں پوچھا کہ کیا ہوئی؟
میں جب امریکہ کے خلاف لکھتے ہوئے ان کے کسی ظلم یا زیادتی کی نشاندہی کرتا ہوں تو میرے پیش نظر امریکی حکومتیں ہوتی ہیں۔
میں جب سجدے میں گیا تو وہ درخت بھی سجدے میں گیا اور میں نے سنا کہ وہ اپنے سجدے میں یہ پڑھ رہا تھا۔
میں جب کسی صورت سر محفل نہ شنوائی ہوئی ہو چکیں بزم طرب، رقص شرر کی باتیں بے رخی اور وہ بھی اتنے ناز سے؟
میں جن راستوں سے گزر کر گھر پہونچتا ہوں، وہاں تو بہت زیادہ تناؤ ہے اور پھر ان علاقوں کا ہر فرد مجھے پہچانتا ہے۔
میں جناب خالد علیم کے اس جاں پرور مجموعۂ حمد و نعت کی اشاعت کو دین و ادب کے لیے ایک نیک فال سمجھتا ہوں۔
میں حکیم محمد حسن خان مرحوم کے مکان میں نو دس برس سے کرایے پر رہتا ہوں اور یہاں قریب کیا، دیوار بہ دیوار ہیں۔
میں خود کو شاطر سمجھا تھا پر ایک نظر کے ہٹتے ہی جو آ کے بساط پہ الٹ گیا وہ پانسہ میری چال کا ہے۔
میں خیالات کے تیز دھارے میں خس و خاشاک کی طرح بہتا چلا گیا، میری آنکھ کب لگی، خود مجھے اس کا پتہ نہ تھا۔
میں دروازہ کی طرف بھاگا، اس نے پکڑنے کے لیے میرا تعاقب کیا تو کھلی ہوئی بات ہے کہ کرتہ پیچھے سے پھٹا ہو گا۔
میں دست و گریباں رات دن جب چلا جاتا ہے تو صورت دکھا کر خواب میں دو قدم بھی ساتھ چلنے سے جو گھبراتا تھا۔
میں دل میں وہ درد ہے جس کا کوئی چارا ہی نہیں زندگی یہ ہے کہ جینے کا سہارا ہی نہیں کچھ خبر بھی ہے۔
میں دیکھتا ہوں جو اس باغ سے آمدنی ہوتی ہے، اس کا ایک تہائی صدقہ کرتا ہوں اور ایک تہائی میرے بیوی بچے کھاتے ہیں۔
میں رفیق بھائی کا ساتھ چھو ڑ نا نہیں چاہتی وہ برسوں میرے زخموں پر مر ہم رکھتے رہے ہمت اور تسلی دیتے رہے ہیں۔
میں سرکتے ہوئے در کی جانب کیا یہ ممکن ہے کہ دہلیز پہ بیٹھے ہوئے میں گفتگو تم سے کروں اور اسے تم ہی سنو؟
میں سمجھتا ہوں کہ یہی وہ عناصر ہیں جو شوکت صدیقی کے لگ بھگ ہر افسانے کو معمول سے کہیں زیادہ طویل بنا دیتے ہیں۔
میں سوچ رہی تھی کہ وہ ایسے ہی ہیں، جیسے تایا جی تھے یا پھر بڑی پھو پھو نے جیسا اپنی لڑکیوں کے ساتھ کیا۔
میں شائستہ لبی، گواہ رہیو مجھ لب پہ نہ اس کا نام آیا اے نزع دمی، گواہ رہیو ٹھہروں بھی تو کیا زمیں رکے گی؟
میں شاید کبھی نہ بتا سکوں گی کہ اس دنیا میں بہت کم لوگ ایسے ہوتے ہیں جو دوسروں کو اپنی راتیں بانٹ دیتے ہیں۔
میں صحافیوں کے تئیں آپ کی جھنجھلاہٹ کو سمجھ سکتا ہوں کہ وہ اپنی بے پروائی اور بے توجہی سے پیچیدگی پیدا کر دیتے ہیں۔
میں صرف ایک ظالم و جابر انسان کی لڑکی ہوں! آہ! وہ تو ایک دیوتا ہے! ایک دیوتا! جسے میں پوجے بغیر نہیں رہ سکتی!۔
میں ضرور بالضرور تم سب سے جہنم کو بھر دونگا، اور اسی حقیقت کا اظہار و بیان سورہ ص میں اس طرح فرمایا گیا ہے۔
میں عاصم کی موجودگی کو نظر انداز کرتے ہوے کہانی کی آواز پر دھیان دینے کو مجبور ہو جاتا ہوں تو مجھے یوں لگتا ہے۔
میں عدالت سے درخواست کروں گی کہ ملزم راحیل ابن صدر الدین کو اس اقدام خودکشی کے جرم پر کڑی سے کڑی سزا دی جائے۔
میں غموں سے ہوں جو یوں مطمئن تو برا نہ مانے تو میں کہوں ترے حسن کا نہیں فیض کچھ، مری عاشقی کا کمال ہے۔
میں فانی ہی سہی لیکن مرا اسلوب تو دیکھو میں اپنی زندگی میں روز و شب تسخیر کرتاہوں مرا اک ایک لمحہ اک صدی ہے۔
میں قلعے پہ چڑھ کے پکاری بہت میں کرتی رہی آہ و زاری بہت کسی نے نہ لیکن سنی یہ فغاں مرا درد سنتا ہے۔
میں قیامت کے دن کی قسم کھاتا ہوں، قیامت کے دن کی قسم کھانے کا مقصد اس کی اہمیت اور عظمت کو واضح کرنا ہے۔
میں لال خان جناب اور اصغر جناب کی مار اور سختی سے ڈر کر اپنے چند ساتھیوں کے ساتھ کئی بار اسکول سے فرار ہوا۔
میں لڑکی کے آگے نارمل تاثر دینے کی کوشش میں، لڑکی کی آنکھوں میں آنکھیں ڈالے، اس سے اس کا فون نمبر مانگ رہی تھی۔
میں لہو میں گھل مل گئی تو آنکھ بول اٹھی پھول چن لیتی تو مٹی کا دیدار کیسے کرتی پگڈنڈی پکاری سنگ میل جھوٹا ہے۔
میں مدد کرنی ہو اس کی یار کی ڈھارس بندھانا ہو بہت دیرینہ رستوں پر کسی سے ملنے جانا ہو ہمیشہ دیر کر دیتا ہوں۔
میں مدد کرنی ہو اس کی، یار کی ڈھارس بندھانا ہو بہت دیرینہ رستوں پر کسی سے ملنے جانا ہو ہمیشہ دیر کر دیتا ہوں۔
میں مغنی صاحب کے دائیں بیٹھا ہوں، بائیں طرف گدرے گدرے سانولے رنگ کی ایک شخصیت جو شاید چالیس کے پیٹھے میں تھی، بیٹھی ہے۔
میں موسی کا جانشین ہوں اور خود نبی ہوں اگر اپنا بھلا چاہتے ہو تو لازم ہے کہ میری راہ چلو اور میری بات مانو۔
میں نام نہاد فلسفیانہ ناول کے بارے میں نہیں سوچ رہا ہوں جس کا مطلب ناول کی ماتحتی اور خیالات کی توضیح و تشریح ہے۔
میں ناک پر رومال رکھے، پرنالوں سے اپنے اجلے کپڑے بچاتا، ان لوگوں کا گہرا مطالعہ کرتا بدبو دار گلی سے باہر نکل آیا ہوں۔
میں نماز پڑھ چکنے کا منتظر تھا کہ اتنے میں ان لکڑیوں میں کچھ حرکت کی آواز آئی جو گھر کے کونے میں رکھی تھیں۔
میں نور محمد کے ہونٹوں سے ان سچائیوں کو جاننے کا خواہشمند تھا جو پچھلے اٹھارہ برسوں سے مجھے مسلسل پریشان کیے جا رہے تھے۔
میں نہ ٹھہروں نہ جان تو ٹھہرے کون لمحوں کے رو برو ٹھہرے نہ گزرنے پہ زندگی گزری نہ ٹھہرنے پہ چار سو ٹھہرے ہے۔
میں نہیں ڈرا مگر ایک شخص سے جس نے میرا کندھا میرے پیچھے سے تھام لیا تھا، میں نے دیکھا تو وہ سیدنا علیؓ تھے۔
میں نے "علینہ" کو سمجھنے کے لئے اسے شاعر کے نام سے جوڑا تو یوں لگا جیسے "علی" کی تکمیلی صورت "علینہ" ہو گئی ہے۔
میں نے آ کر عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے یہ مسئلہ دریافت کیا تو آپ نے فرمایا یہ شیطانی حرکت ہے۔
میں نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر اپنا ہاتھ پھیر کر عرض کیا یا رسول اللہ! آپ کو بہت سخت بخار ہوتا ہے؟
میں نے ابو ہریرہ اور ابن عباس سے اس کا ذکر کیا تو ان دونوں نے فرمایا اس (یعنی حجاج بن عمرو) نے سچ کہا۔
میں نے ابھی پہلا جملہ ہی چھوڑا تھا کہ سعید ہاتھ اٹھا کر بولا: حیدر صاحب! میں نے آپ کو اچھی طرح سمجھ لیا ہے۔
میں نے اراکین میں ایسے ایسے کنجوس جمع کئے ہیں جو سگریٹ کے لئے بھی ایک روپیہ خرچ کرنے سے پہلے دس بار سوچتے ہیں۔
میں نے اس آیت کی تلاوت کی اور کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم وفد تو سواری پر سوار آیا کرتا ہے۔
میں نے اس بات پر زور دیا کہ سرحد ہمیں الگ ضرور کرتی ہے لیکن ہماری افکار و خیالات ایک ہیں، ہمارے خواب ایک ہیں۔
میں نے اس بات کی خبر اپنے خط میں کلکتہ نینی تال کی رصد گاہوں کے علاوہ دہلی یونیورسٹی میں .کلب کو بھی دی تھی۔
میں نے اس سے اس کے متعلق استفسار کیا اور اس نے بوکھلا کر جواب دیا کہ گوڈاؤن انچارج نے اسے یہی ہدایت دی تھی!۔
میں نے اس سے چھٹکارا حاصل کرنے کے لیے اپنی جیب سے ہاتھ ڈالا اور دس کے دو نوٹ اس کے ہاتھ میں تھما دئیے۔
میں نے اس سے کہا کہ خرابی ہو تیری سارا دن (یعنی یہ تو نے کیا کہا کہ پھر مجھے تیری نسبت شبہ ہو گیا)۔
میں نے اس شخص یعنی ندیم کے دماغ پر قبضہ کر لیا ہے اور اس کی زبان سے درحقیقت میں یعنی زمین بول رہی ہوں۔
میں نے اس میں کوئی فکر (فرق) نہیں کرتا کہ میں شراب پیوں یا اللہ کے سوا اس ستون (یعنی پتھر کے بت) کو پوجوں۔
میں نے اس کا کہا نہ مانا اور قدم آگے دھرا پھر اس نے دیدہ و دانستہ آنا کانی دی اور میں پیچھے لگ لیا۔
میں نے اس کے سامنے پانی کا گلاس لا کر رکھا مگر وہ پانی پینے کے بجائے سگریٹ پینے لگا، پانی یوں ہی دھرا رہا۔
میں نے اسلام کیسے قبول کیا خیرالنسا (شالنی دیوی) میں تھانہ بھون ضلع مظفر نگر (یو پی) کے قریب ایک گاؤں کی رہنے والی ہوں۔
میں نے اسی زمانے میں اپنے ایک دو مضامین میں بھی اور رسائل میں چھپنے والے خطوط میں بھی اس رویے کی شدید مخالفت کی۔
میں نے اسی کی سائیکل لی اور تیزی سے سائیکل چلاتے ہوئے اپنے گھر پہنچا اور ایک زور دار لات مار کر دروازہ توڑ دیا۔
میں نے اسے آنکھیں دیں پیاس کو لمس دئے اور ہونٹوں کو کیاری میں جانے والے کو بو دیا موسم چاند لئے پھر رہا تھا۔
میں نے اسے اپنے دروازے پر ڈال دیا جب آپ نے دیکھا تو فرمایا اسے اتار دو کیونکہ یہ مجھے دنیا کی یاد دلاتا ہے۔
میں نے اسے حلال قرار دیا ہے جس کو حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے حلال قرار دیا اور میں اسے حرام سمجھتا ہوں۔
میں نے اسے سب کچھ بتا دیا ہوتا لیکن اس میں کونسی ایسی طاقت تھی جو میری زبان پر اس طرح قابو پا لیتی تھی۔
میں نے امام محمد بن اسماعیل بخاری سے سنا وہ فرماتے ہیں کہ حبیب بن ثابت نے عروہ بن زبیر سے کوئی حدیث نہیں سنی۔
میں نے ان سے اس کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے فرمایا یہ سنت ہے یا فرمایا (منْ تمام السّنّۃ) تکمیل سنت سے ہے۔
میں نے ان سے بزنس کی نوعیت کے بارے میں پوچھا تو یب یب نے کہا لاہور میں ہر طرح کا بزنس مل جاتا ہے۔
میں نے ان کی ہر ایک چیز کا انتظام کر دیا یہاں تک کہ ان کو کسی رسی یا نکیل تک کی ضرورت نہ رہی۔
میں نے ان کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ حسن سلوک دیکھا تو لوگوں سے پوچھا کہ یہ خاتون کون ہیں؟
میں نے ان کے سروں پر دست شفقت رکھا، پڑھنے لکھنے اور نیک راہ اختیار کرنے کی نصیحت کی، بعض مفلس بچوں کی سرپرستی کی۔
میں نے انھیں ان کی پر جوش تقریریں یاد دلائیں جن میں وہ بڑے ہی فصاحت و بلاغت کے ساتھ ہمیں تلقین کرتے رہتے تھے۔
میں نے انہیں بلایا تو حضرت عمر ؓ نے ان سے مشورہ طلب کیا اور انہیں بتایا کہ ملک شام میں وبا پھیلی ہوئی ہے۔
میں نے انہیں کئی روپ میں دیکھا ہے، محبت کی آخری سیڑھی چڑھے ہوئے بھی اور دور کھڑے ہو کر اسے الوداع کرے ہوے بھی۔
میں نے اپنا پاؤں پھیلایا تو آپﷺ نے اس پر ہاتھ پھیرا تو وہ ایسا ہو گیا جیسے کبھی اس کی شکایت ہی نہ تھی۔
میں نے اپنی بے چارگی کو دور کرنے کے لئے اپنے کندھوں کو چند ایک بار سہلایا اور پھر اپنے سامان کی طرف متوجّہ ہوا۔
میں نے اپنی جان کے ڈر سے چوکی داروں کو دروازے پر رکھا تھا اور یہ کتا وفادار میری چارپائی کی پٹی تلے سوتا تھا۔
میں نے اپنے پیارے سہراب سے نہیں، اپنے پیارے ملک کے دشمن سے جنگ کی: دم آخر بھی صید عشق د وقف بے قراری ہوں۔
میں نے اپنے ہاتھ سے ان آیتوں کو لکھا اور ہشام بن عاص رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس بھیج دیا، حضرت ہشام فرماتے ہیں۔
میں نے ایسا کرتے ہوئے اس سارے سچ کو بھی اپنا ورثہ سمجھا جو مجھ سے پہلے کی گئی شاعری میں دمکتا چمکتا رہا تھا۔
میں نے ایک عورت کو پایا جو ان پر بادشاہی کرتی ہے اور اسے ہر چیز دی گئی ہے اور اس کا بڑا تخت ہے۔
میں نے بجھتی ہوئی شام کے ساتھ جلتے ہوئے دیپ دیکھے بہت کس لئے عالم آب و گل کا عجب رابطہ میری آنکھوں میں ہے۔
میں نے بلال سے دریافت کیا کہ کیا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خانہ کعبہ میں نماز ادا فرمائی تھی۔
میں نے بوتل اٹھا کر، سٹرا، منہ سے لگایا اور ایک لمبا گھونٹ لینے کی کوشش کی، جس کے سبب مجھے پھندا لگنا فطری تھا۔
میں نے بوجوہ اس تقریب میں شمولیت سے معذرت کر لی تھی، البتہ نارنگ صاحب کی فرمائش پر اپنا مضمون لکھ کر بھیج دیا تھا۔
میں نے بہت ضد اور ہٹ کر کر اس باغ کو نئے سرے سے تعمیر کروا دیا اور بہشت کی مانند آراستہ کر داخل ہوا۔
میں نے تم کو علانیہ طور پر اور نہیں جانتا میں کہ قریب ہے یا دور وہ چیز جس کا وعدہ کیا جا رہا ہے۔
میں نے تمھارے عشق میں گھر چھوڑ دیا، تمھارے قدموں کے تصوّر میں کھو گئی ہوں، میرے باطن میں ہلچل سی ہے، عجیب تڑپ ہے۔
میں نے تمہیں اس لئے فون کیا ہے کہ اگر تم نے فارمولا ہم سے اس انداز میں لینا تھا تو ویسے ہی نہ دیتے۔
میں نے تمہیں قبروں کی زیارت سے منع کیا تھا، پس اب ان کی زیارت کیا کرو ان کی زیارت میں نصیحت و عبرت ہے۔
میں نے خود دیکھا کہ آپی نے اپنے بچوں کا پیٹ کاٹ کر، اپنے شوہر سے چھپا کراس قریبی عزیز شہزادے کی خواہشیں پوری کیں۔
میں نے درے اور پرے کے باب میں بھی تحقیق چاہی کہا آپ لوگوں کی خاطر سے میں نے ان لفظوں کو ترک کر دیا۔
میں نے دیکھا، ایک سانولی سلونی دوشیزہ نیم بے ہوشی کے عالم میں زمین پر پڑی تھی، اس کے چہرے پر جا بجا خراشیں تھیں۔
میں نے رباعیات، پابند اور آزاد نظمیں اور غزلیں کہی ہیں لیکن وافر سرمایہ غزلوں کا ہے جن کی تعداد پندرہ سو سے زیادہ ہے۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ مرتے وقت غلام آزاد کرنے والے کی مثال ایسے ہی ہے۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ عمار پورے کے پورے ایمان سے بھرے ہوئے ہیں۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا دم تعویذ اور ٹونا (حب کا گنڈا) سب شرک ہے۔
میں نے زہر کا پیالہ منہ سے لگا لیا ہے جو عورت گھر کی چاردیوری پھاندکر زمانے سے لڑنے کے لئے باہر نکل جاتی ہے۔
میں نے سب وصیوں 140 کے سردار کے بیٹے کو قتل کیا ہے اور اس کا سر لے کر امیر المومنین کے پاس آیا ہوں۔
میں نے سر اٹھایا اور کہا کہ اس معاملے میں آپ کو عمر سے جو سزا ملے اس میں میں بھی آپ کا شریک ہوں۔
میں نے سن رکھا تھا کہ رشید حسن خاں نہایت کم آمیز شخص ہیں، مگر اس روز اس کے بالکل برعکس پیش آ رہے تھے۔
میں نے سوالیہ نظروں سے اسے دیکھا تو وہ کہنے لگی کہ مجھے بڑی حیرت ہے کہ کوئی دائیں سے بائیں کیسے لکھ سکتا ہے۔
میں نے صرف ایک شریف آدمی کو ایک کمرہ کرائے سے دیا تھا جو کچھ دنوں قبل وہاں کے ماحول سے ڈر کر بھاگ گیا۔
میں نے عرض کیا اللہ اور اس کا رسول ( صلی اللہ علیہ وسلم) ہی بہتر جانتے ہیں، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول ان کی پہچان ہمیں بتا دیجئے فرمایا وہ (شکل وصورت ورنگ وروپ میں ہماری طرح ہوں گے۔
میں نے عرض کیا جی ہاں ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم نے نانہال بھی بنا لی ہے۔
میں نے عرض کیا نہیں ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (زیر لب مسکراتے ہوئے ) دغا باز کا نام دیا۔
میں نے عرض کیا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! ہم میں سے کسی کے پاس چادر نہیں ہوتی؟
میں نے عرض کیا کہ بیوہ تھی، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تو تم نے کنواری سے کیوں نکاح نہیں کیا؟
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! موت کو تو ہم میں سے سب ناپسند کرتے ہیں۔
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! میرا چچا عامر مجھے ملا اور وہ نہتا تھا، تو میں نے وہ اس کو دے دی۔
میں نے عرض کیا کہ یا کسی اور نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! قاتل تو جہنم میں جائے گا، لیکن مقتول کیوں جائے گا؟
میں نے عرض کیا ہاں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پس یہ (دوسرا راستہ پہلے راستہ کا) بدل ہے۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! میں اپنی اولاد میں مال کو کس طرح تقسیم کرو۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دلوں پر فساد پر ظاہر پر صلح کا کیا مطلب ہے۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں کس طریقہ سے کہوں (جس وقت) میں (قبرستان) بقیع جاؤں۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ تو قسم کھالے گا اور میرا مال لے جائے گا۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! اس نے آپ سے انصاف کے ساتھ سچی سرحد نہیں کہی۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! اللہ نے آپ کو اس مال سے بے فکر کر دیا۔
میں نے فرمایا نہیں آپ نے یہودی سے فرمایا قسم اٹھاؤ میں نے عرض کیا وہ قسم اٹھا کر میرا مال ہڑپ کر جائے گا۔
میں نے فورا جواب دیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس میں ماں باپ سے مشورہ کرنے کی کونسی بات ہے۔
میں نے قوم بنی اسرائیل کی کافی اصلاح کی کوشش کی تھی اور تمہاری امت اتنی زیادہ تعداد میں نمازیں نہ ادا کر سکیں گی۔
میں نے لباس بھی ایسا نہیں پہنا جو بازاری قسم کا ہو قمیص البتہ فٹ تھی، جیسی عام لڑکیوں کی ہوتی ہے اور نیچے شلوار۔
میں نے لوگو! گلاب دیکھے خوشی اسے دی، ہمارے دامن میں درد ڈالے سو اپنے مالک کے ہم نے سارے حساب دیکھے سجے ہوئے ہیں۔
میں نے لگ بھگ ایک سال پہلے اپنے  مئی ء کے کالم میں نہ صرف یہودی غصہ کے اسباب کو بعینہ بیان کیا تھا۔
میں نے مرقع چغتائی سے غالب کے اس شعر کی تصویر منتخب کی: داغ فراق صحبت شب کی جلی ہوئی اک شمع رہ گئی ہے۔
میں نے مضامین کی رنگا رنگی کی بات کی تھی، یہ تنوع اس کی چھوٹی بحر کی غزلوں میں نہ صرف کسی قدر زیادہ ہے۔
میں نے معلوم کر لیا تھا کہ وہ سٹارک ہوٹل کا مالک اور مینجر ہے اور اس کا اٹھنا بیٹھنا سٹارک ہوٹل میں ہی ہے"۔
میں نے مقامی ایم پی سے مل کر جنگ اخبار لگوا یا تھا اور تب سے یہاں چند اردو کی کتابیں رکھی جانے لگیں ہیں۔
میں نے موقعہ کی مناسبت سے غزالہ سے اس کی خواہش کے بارے میں دریافت کیا تو اس نے بوتل کے حق میں حامی بھری۔
میں نے موٹے تازے بد ہیئت کالوں کو دیکھا کہ بہترین قیمتی لباس پہنے ہوئے ترکوں کے ساتھ مذہبی مراسم ادا کرنے میں مشغول تھے۔
میں نے نادرہ کی طرف پلٹ کر دیکھا-------- یقینا وہ ایک پر اسرار مسکراہٹ تھی، جو اس وقت اس کے ہونٹوں پر پھیلی ہوئی تھی۔
میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ نے موت کی خبر کو مشہور کرنے سے منع فرمایا ہے۔
میں نے والد کا بزنس سنبھال لیا کچھ عر صہ بعد انھوں نے زبردستی میری شادی کر دی میں شادی کرنا نہیں چا ہتا تھا۔
میں نے پلٹ کر انہیں دیکھا جو اس کے پیچھے رہ گئے تھے اور جن کے سامنے مرنے والے کا سارا سفر کالعدم پڑا تھا۔
میں نے پوچھا کہ اس نے یہ سفر کس کے ساتھ کیا تھا تو اس نے جواب دیا کہ اس نے تنہا ہی کیا تھا۔
میں نے پوچھا کیوں ام المومنین نے فرمایا مجھے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دنیا سے رحلت یاد آ جاتی ہے۔
میں نے پھر عرض کیا " ہم میں سے بعض لوگ خط کھینچتے ہیں اور اس کے ذریعے وہ غیب کی کچھ باتیں بتاتے ہیں۔
میں نے چاہا کہ اسے عیب دار بنا دوں کہ ان کے پیچھے ایک بادشاہ تھا جو ہر کشتی کو غصب کر لیا کرتا تھا۔
میں نے چاہا کہ اسے عیب دار کر دوں، کیونکہ آگے ایک ایسے بادشاہ کا علاقہ تھا جو ہر کشتی کو زبردستی چھین لیتا تھا۔
میں نے چند اشعار پیش کیے: یہ کون آیا اٹھا کر پردۂ رخسار گلشن میں یکایک جو اجالا ہو گیا میرے نشیمن میں جو ہوں۔
میں نے کب کا اس کی گلی میں آنا جانا چھوڑ دیا دل میں چھپ کر یاد تو اس کی میرے غم سے ملتی ہے۔
میں نے کرسی سرکا کر مرزا کے پاس کر لی، سمجھ میں نہ آیا کہ اپنی ندامت اور ممنونیت کا اظہار کن الفاظ میں کروں۔
میں نے کہا "میبل، پچھلے ہفتے جو تین کتابیں تم مجھے دے گئی تھیں، ان کے متعلق میں تم سے کتنی بحث کرتا رہا ہوں۔
میں نے کہا آپ سے! انہوں نے فرمایا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز کے بعد یہ کلمات کہا کرتے تھے۔
میں نے کہا اللہ اور اس کا رسول ہی خوب جانتا ہے، آپ نے فرمایا وہ عرش تلے جا کر اللہ کو سجدہ کرتا ہے۔
میں نے کہا بھیا میں تمھیں دس کی جگہ پندرہ سیر چاول دے دوں گا، میرے کھیت پر قبضہ مت کرو، لیکن یہ مانے نہیں۔
میں نے کہا خدا بادشاہ کے اقبال سے آسان کرے گا اور میں حتی المقدور کوشش کروں گا اور امانت حضور تلک لے آؤں گا۔
میں نے کہا وہ کہتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مٹکہ کی نبیذ کو حرام قرار دیا ہے۔
میں نے کہا کوئی سند اس کی یاد ہو تو مجھے بتائیے، اس باب میں میر ضامن علی صاحب جلالؔ کچھ اور ہی کہتے ہیں۔
میں نے کہا کہ اگر اللہ تعالی کو فلاں ( یعنی ) میرے بھائی کو بھلائی منظور ہے تو اس کو یہاں لے آئے گا۔
میں نے کہا کہ اگر میں اپنے کتے کے ساتھ دوسرے کتے کو پاؤں اور یہ معلوم نہ ہو کہ کس کتے نے پکڑا ہے؟
میں نے کہا کہ تین چار ماہ پہلے کان پور سے آتے ہوئے بس میں ملاقات ہوئی تھی اور آپ نے میری مدد کی تھی۔
میں نے کہا کہ غلام کا جان و مال اگر سرکار کے کام آوے تو میں اپنے طالعوں کی خوب سمجھوں اور آنکھوں سے کروں۔
میں نے کہا کہ وہ نماز پڑھنے کا، زکوۃ دینے، رشتہ داروں سے اچھے سلوک کرنے اور بری باتوں سے بچنے کا حکم کرتے ہیں۔
میں نے کہا کہ یا رسول اللہ ! یہ ابن قوقلؓ کا قاتل ہے تو سعید بن عاص کے بیٹے نے کہا کہ تعجب ہے۔
میں نے کہا ہاں آپ نے فرمایا پھر تو استرالے کر ان کے کان کاٹ دیتا ہے اور ان کا نام بحیرہ رکھ دیتا ہے؟
میں نے کہا ہاں ایسا ہو رہا ہے تو آپ نے فرمایا اللہ کی قسم یہ آیتیں انہی لوگوں کے بارے میں نازل ہوئی ہیں۔
میں نے کہا یا رسول اللہ میرے والد شہید ہو گئے جن پر بار قرض بہت ہے اور میرے چھوٹے چھوٹے بہن بھائی بہت ہیں۔
میں نے کہا یا رسول اللہ میں آپ پر قربان یہ خاک کیسی ہے جو میں آپ کے سر اور داڑھی میں دیکھ رہی ہوں۔
میں نے کہا یا رسول صلی اللہ علیہ و سلم اللہ یہ خوشخبری آپ کی طرف سے ہے یا اللہ عالی عزوجل کی جانب سے؟
میں نے کہاابو قتادہ تجھے اللہ کی قسم کیا تو نہیں جانتا کہ میں اللہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے محبت رکھتا ہوں؟
میں نے گفتگو کا رخ بدلتے ہوئے کچھ انٹرویو کے سے انداز میں پوچھا : " کیا لائٹ میوزک سے بھی آپ کو دلچسپی ہے؟
میں نے ہواؤں کو مسخر کر دیا ہے اور یہ معلق اڑتے پھرت یہیں یہ بھی میرا لطف و کرم اور رحمت و نعمت ہے۔
میں نے یہ جانتے ہوئے بھی کہ وہ ہم لوگوں سے بہت مختلف ہے، اپنے آپ کو اس کے پاؤں میں ڈالنے کی کوشش کی۔
میں وہ شخص ہوں کہ خود ہی نہیں بلکہ ہر شخص کو اس ملاء اعلی پر پہنچا کے وہاں کی ہر چیز دکھا سکتا ہوں۔
میں ٭٭٭ کھول کوئی در لطف کا اپنے، ان آنکھوں میں رنگ بھروں ہاتھ مرے ہاتھوں میں دے دے جینے کا سامان کروں لازم ہے۔
میں پاؤں کو سمیٹ لیتی تھی اور جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کھڑے ہو جاتے تھے تو میں پھر پاؤں پھیلا دیتی تھی۔
میں پچھلے پچیس چھبیس سال میں اس فتنے کی تردید کے لیے بہت سے مضامین لکھ چکا ہوں جو میری متعدد کتابوں میں درج ہیں۔
میں پھر کہوں گا کہ اپنے علم سے ہر طرح سے قرآن سمجھنے میں مدد لیں لیکن جدید علم کی قرآن سے تصدیق نہ کرائیں۔
میں پیچھے گزر چکی ہے، اسی طرح " جزیرئہ عرب " کی تشریح بھی کتاب کے ابتدائی ابواب میں سے باب الوسوسۃ میں ہوچکی ہے۔
میں پیڑ، پودوں، پھولوں، چاند، ستاروں کو دیکھتی تو سوچتی کہ ایسی خوب صورت اور سندر چیزوں کو بنانے والا خود کتنا سندر ہو گا۔
میں چنانچہ فورا ہی سنبھل کر ان کا حیرت کدۂ عالم کا مشاہدہ کرنا اور حیرت و تعجب سے یوں کہنا ایک فطری بات ہے۔
میں چو کہ نو آموز تھا اور نو وارد بھی اس لیے مکتبہ کے ایک گوشے میں بیٹھا خاموشی سے سب کی باتے سنتا رہتا۔
میں چونکہ گھر میں بھی چھوٹی تھی اور بھائی جی سے بھی آٹھ سال چھوٹی تھی، سارے کزنوں میں میرا شمار ایسے ہی ہوتا تھا۔
میں چھوٹی سی کشتی میں بیٹھا اندلس کی جانب رواں دواں، عالم حیرت میں ادھر ادھر بکھرے قدرتی جلووں کو اپنی آنکھوں میں سموتا رہا۔
میں ڈرتا ہوں کہ جب زیادہ مدت گزرے گی تو کوئی یہ نہ کہنے لگ کہ ہمیں اللہ تعالی کی کتاب میں رجم نہیں ملتا۔
میں کار سے نکل کر اس کے قریب پہنچا مگر کچھ پوچھنے اور بتانے کی نوبت ہی نہ آئی اور یہ بے ہوش ہو گئی۔
میں کام سے مراد یزید ابن معاویہ سے خروج اور اپنی خلافت و امارت کا دعوی ہے جو حضرت عبداللہ ابن زبیر نے کیا تھا۔
میں کبھی ٹھیک وقت پہ اسکول نہ پہنچ پایا جب کہ ذیشان اسکول کا گھنٹہ بجنے سے پانچ دس منٹ پہلے ہی وہاں پہنچا ہوتا۔
میں کتاب یہی ہر کلاس میں کانٹوں کی باڑھ پھاند گیا تھا مگر شکیبؔ رستہ نہ مل سکا مجھے پھولوں کی باس میں تارے ہیں۔
میں کسی بھی قیمت پر عبادت (و بندگی) نہیں کر سکتا ان (معبودان باطلہ) کی جن کی عبادت (و بندگی) تم لوگ کرتے ہو ۔
میں کسی کو اس بات کی اجازت نہیں دے سکتا کہ وہ میرے لئے قانون وضع کرے یا کسی طرح سے میری حد بندی کرے۔
میں کوشش کروں گا کہ میری کسی بات سے آپ کی دل آزاری نہ ہو اور اگر ایسا ہو جائے تو وہ سہوا ہو گا۔
میں کہ شاہیں بناتا نہیں آشیانہ باغی مرید ہم کو تو میسر نہیں مٹی کا دیا بھی گھر پیر کا بجلی کے چراغوں سے ہے۔
میں کہ ہے پر گل خیال زخم سے دامن نگاہ کا 69 سات شعروں کی اس غزل کے حاشیے پر یہ تین شعر لکھے ہیں۔
میں کہتا ہوں اگر صحیح روایت سے یہ روایتیں ثابت ہوں تو بے شک مانع کوئی نہیں (لیکن تینوں روایتیں محض گپ ہیں) واللہ اعلم۔
میں کیا کروں ! تم سے لمحہ بھر کی فرقت برداشت نہیں کر سکتی اور تم مجھے عمر بھر کی رفا قت دے نہیں سکتے۔
میں کیوں اسے بتاتا کہ میں بھی پہلے روز جان گیا تھا کہ کسی بچھڑ جانے والے کا روگ تمہیں بھی چین لینے نہیں دیتا۔
میں گواہی دیتا ہوں کہ تیرے سوا کوئی معبود نہیں، میں تجھ سے مغفرت طلب کر تا ہوں اور تیری طرف رجو ع کرتا ہوں۔
میں ہاتھ میں لے کر تعریف کرنے لگا اور فرنگ ایلچی کو دیا ان کو دیکھ کر تبسم کیا اور زمانہ سازی سے صفت کی۔
میں ہر کام کرنے میں ضروری بات کہنی ہو کوئی وعدہ نبھانا ہو اسے آواز دینی ہو اسے واپس بلانا ہو ہمیشہ دیر کردیتا ہوں۔
میں ہسپتال کے رہٹ کی گدی پر آ بیٹھا اور رات گئے تک سوچتا رہا کہ اب کیا کرنا چاہئے اور اب کدھر جانا چاہئے۔
میں یقین کے ساتھ کہہ سکتا ہوں کہ آصف شہزاد کی شاعری کا رنگ اور خوشبو کسی تازہ گلاب سے ہر گز کم نہیں ہے۔
میں یہ بھی نہیں پوچھتا کہ اس ریکارڈ کی مدد سے "الدین" وضع کرنے کے لیے انسانیت کا نمائندہ کس ذہن کو بنایا جائے گا؟
میں یہاں ارجمند آرا کے مقالے سے ایک حوالہ پیش کر رہا ہوں جو اس صورت حال کے دو شاخہ ہونے کی عمدہ مثال ہے۔
میں یہاں اپنی کسی گزشتہ تحریر کا غیر ضروری حوالہ دئیے بغیر عرض کرتا ہوں کہ علماء کا یہ نظریہ عملا بالکل بر حق ہے۔
میں یہاں پانی کو پہلی بار کھالوں میں ہی دیکھا اور پھر اسی پانی کو پسینے سے مل کر فصلوں کی صورت میں اگتے دیکھا۔
میں "’ دکھ کی دیوار تلے روح کو سستانے دو یہ جو طوفاں سا امڈ آیا ہے، رک جانے دو مدتوں بعد تو پلٹا ہے۔
میں‌نے اگر تمھیں‌اس کام کے لیے تیار کیا تو اپنے بس میں نہ تھی، اور تم اگر آمادہ ہو گئے تو اپنے ہوش میں‌نہ تھے۔
نئی دریافتوں نے اس فہرست کے بعد تخلیق کی گئی البیرونی کی کتب کو شامل کر کے اس کی کل کتب  شمار کی ہیں۔
نئے بن کر تو کہہ تم ہو جاؤ پتھر یا لوہا یا کوئی خلقت جس کو مشکل سمجھو اپنے جی میں پھر اب کہیں گے۔
نئے عہد میں سانس لینے والوں کے خواب ’ سی‘ اور حسی تجربے میں اساطیر کی جھلکیاں نظر آتی ہیں جو اکثر جنسی ہوتی ہیں۔
نئے فلسفیوں اور ان کے نظریوں اور ان کی بصیرتوں کی افہام و تفہیم میں نے اخذ و قبول سے بے دھڑک مدد لی ہے۔
نا چار وہ دیت لینے پر آمادہ ہو جائیں گے، ہم اس بلا سے چھوٹ جائیں گے اور اس شخص کا خاتمہ ہو جائے گا۔
نا کہ لڑائی کیلئے، اور ان لوگوں کو جواسلام میں نہیں ہیں، شامل کرنے سے یہ واضح ہو جاتا ہے کہ آپؐ قتال نہیں چاہتے۔
نا" کہہ کر باہر دوڑ گئی مومن آئینے کی طرف دیکھتا رہ گیا جس میں بلاؤز کا سیاہ اور چمکیلا عکس دیر تک موجود رہا۔
نائلان کی ٹائی اطالیہ کے نئے بوٹ ہانگ کانگ کے ہار کرائسلرکی نئی رینج، ٹوکیو کے سنگار ہر ایک جسم کو آسودگی کی خواہش تھی۔
ناجائز ہے، اس طرح کی نذر نہ صرف یہ کہ باطل ولغو ہے، بلکہ اس نذر کا روپیہ یا کھانا استعمال کرنا حرام بھی ہے۔
ناخن لگا کے ہاتھ ڈاکا جو ڈالا حسن نے عاشق کی جیب پر وہ دیکھتا ہی رہ گیا اس دلربا کے ہاتھ پھر ناچتے ہیں۔
نادان لوگ ضرور کہیں گے: "انہیں کیا ہوا، پہلے یہ جس قبلے کی طرف منہ کر کے نماز پڑھتے تھے، یکایک اس سے پھر گئے؟
نادرہ نے دو ایک بار پلٹ کر میری طرف دیکھا لیکن میں اسے یہی احساس دلاتا رہا کہ میں اس تماشہ کا ایک حصہ ہوں۔
نادیہ کرسی سے اٹھ کھڑی ہوئی اور گلوکوز کی نلی میں سے شاہد کے جسم میں داخل ہونے والے پانی کی رفتار دھیمی کر دی۔
نارائن :جیون تم جاؤ ا ور جا کر سب کی عرضیاں لے آؤ اور کہنا چنے ہوئے آدمیوں کا انٹرویو بھی ابھی ہی ہو گا۔
نارنگ صاحب جیسے نقاد جو سرقے پر گزارہ کرتے ہیں، جو تفکر سے عاری ہیں، کسی کی کاوش کو اپنے نام سے شائع کراتے ہیں۔
نارنگ صاحب نے آپ سے کس لیے جواب طلبی کی تھی اور انہیں یہ استحقاق کس بنیاد پر ادب ساز کے مدیر نے دیا تھا۔
نارنگ صاحب نے یہاں پر نورس کے لفظ ’امریکی‘ کو حذف کر دیا ہے، کہیں اردو والے امریکہ کے نام سے ناراض نہ ہو جائیں۔
نارنگ صاحب کو ما بعد جدیدیت کرائسس دکھائی دیتی ہے تو اس کو کرائسس کی جانب دھکیلنے والے عوامل کو تجزیاتی بنیادوں پر پرکھا جائے۔
نارنگ نے البتہ انتہائی چالاکی سے ایک چال یہ کھیلی ہے کہ کہیں کہیں یا دو فقروں میں غالب وغیرہ کا نام بھی لیا ہے۔
نارنگ نے سرقے کا ارتکاب کیا، وہاں پر نارنگ سارق ہیں، جہاں پر اپنے الفاظ میں کچھ لکھنے کی کوشش کی وہاں پر رپورٹر ہیں۔
نارنگ کے سرقے کا محرک شہرت و تحسین کی خواہش اور شہرت دینے والے حواریوں کی تحسین نارنگ کو مزید سرقوں کی جانب لے گئی۔
ناروے کی حکومت نے پوری دنیا کے مسلمانوں سے معافی مانگ لی ہے مگر ڈنمارک نے کئی ممالک سے اپنا سفیر واپس بلا لیا ہے۔
نازل فرماتا ہے، سو مستحق ہو گئے یہ لوگ غضب بالائے غضب کے، اور ان کے لئے ایک بڑا ہی رسوا کن عذاب ہے، ۔
نازک احساسات اور لطیف جذبات کی ترجمانی کے لیے الفاظ کی صناعی ہو یا رمز و علامت کی پرکاری، اس وقت تک بے قیمت ہیں۔
ناصر نے آگے بڑھ کر دونوں ہاتھ پھیلا کر دروازے کی چوکھٹ پہ یوں رکھ دیئے گویا اندر آنے کا رستہ بند کر دیا ہو۔
ناصر کاظمی کی بعض غزلوں کے استثنا کے ساتھ فیض اور مجروح کی غزلوں میں اشعار کی تعداد سات سے زیادہ کم ہی ہوتی ہے۔
ناصرؔ کاظمی کی غزلوں میں جو شستہ و شائستہ لفظیات ملتی ہیں تو اس کی وجہ یہی ہے کہ ان کا برمحل استعمال ہوا ہے۔
ناظرین کو انتظار ہو گا کہ فاروق اعظم کا سفر اور سفر بھی وہ جس سے دشمنوں پر اسلامی جلال کا رعب بٹھانا مقصود تھا۔
نافع بیان کرتے ہیں کہ سیدنا عبداللہ بن عمرؓ جب نماز میں داخل ہوتے تو پہلے تکبیر تحریمہ کہتے اور ساتھ ہی رفع الیدین کرتے۔
نام لکھو اس پر میرا دکھ کا امرت کلاّری یہ دل مرا شاذؔ تمکنت کی یاد میں روح میں طوفان سا، جاں میں بھنور ہے۔
نام کتاب :سرسید کے فکری زاوئیے مصنفہ :ڈاکٹرنفیس بانو قیمت : روپیہ مبصر :احتشام اختر "سرسیدکے فکری زاوئیے"ڈاکٹرنفیس بانو کے تحقیقی وتنقیدی مضامین کامجموعہ ہے۔
نام: محمد قاسم ولد عبدالرحمن (مرحوم) عمر: دس سال *** ماہی گیر (فرانسیسی شاعر وکٹر ہیوگو کی ایک نظم کے تاثرات) سمندر رو رہا تھا۔
نامراد ہو گا جو اس وقت کسی ظلم کا بار گناہ اٹھائے ہوئے ہو ||اور کسی ظلم یا حق تلفی کا خطرہ نہ ہو گا۔
نامزد کیا اور حکم دیا کہ میرے بعد لوگ جمع ہو کر تین دن کے اندر اندر اپنے میں سے ایک کو خلیفہ بنا لیں۔
ناممکنات ممکنات کی صورت اختیار کر چکے ہیں، فکر و نظر کی دنیائیں انقلابات کی زد میں آ کر نئے میدانوں میں سرگرم عمل ہیں۔
نانا جان اور ان کے رفقائے کار کی ان تھک کوششوں سے آج اٹک علم و ادب کی دنیا میں اپنا ایک مقام رکھتا ہے۔
نانا جان پاس ہی کھانا کھا رہے تھے اور ٹکڑے کھاتے ہوۓ انہوں نے فی البدیہہ یہ شعر کہا ؎ ٹکڑے امان بی نے پکاۓ۔
ناول کو تصویر کہنے سے اس کے دوسرے جہات یعنی مناظر، زمان ومکاں، نظریۂ حیات اور اسلوب بیان بھی اس میں شامل ہو جاتے ہیں۔
ناول کے عادی قاری کے لیے مختلف انمل پارچوں کو اپنے ذہن میں اپنے طور پر جوڑتے ہوئے چلنا ایک معمول کا حکم رکھتا ہے۔
ناول یا افسانہ کے اہم کرداروں کی نفسیات پلاٹ کو جس حد تک اثر انداز کرتی ہیں اور جس جمالیاتی احساس کی گرہیں کھولتی ہیں۔
ناٹک کے اگلے منظر میں لڑکی تھکی تھکی سی لیٹی ہے، میں چپ چپ اسے اکیلا چھوڑ کر بغیر کچھ کہے واپس چلا جاتا ہوں۔
ناچ عملی طور پر پیش کیا جاتا ہے لیکن ناٹک عملی طور پر اسٹیج پر پیش کئے جانے کے ساتھ ساتھ لکھا بھی جاتا ہے۔
ناک میں پانی دینے کی حدیہ ہے کہ پانی ناک کے نرم حصہ تک پہنچایا جائے اور اس میں مبالغہ جو حدیث کا منشا ہے۔
ناکام ہو گئے تو عبادت کر نے لگے، سو برس عبادت میں گزر گئے تو اچانک کہیں سے آواز آئی ’اوم" ! دونوں چونک پڑے۔
ناکامیوں سے خستہ نفس ہوں تو کیا عجب دریائے عاشقی تو کبھی کا اتر گیا! کچھ ایسا اجنبی سا رہا زندگی سے میں آیا تھا۔
ناگ پال کے اب آستیں میں لوگ دن ان کا گھر میں کٹتا ہے اور رات بار میں قدرت نے جس میں رکھ دی ہے۔
ناگپور محمد امین الدین !اپریل ء؁ ایڈیٹر قرطاس، ناگپور مقدمہ ڈراما یونانی زبان کا لفظ ہے جس کے معنی "کرنا" یا کر کے دکھانا ہے۔
ناگہاں کسی فوری جذبے سے مغلوب ہو کر نازنین لڑکی نے ٹھنڈی سانس لی اور باریک اور دلفریب آواز میں پوچھا "آج کون دن ہے۔
نا" کہہ کر باہر دوڑ گئی مومن آئینے کی طرف دیکھتا رہ گیا جس میں بلاؤز کا سیاہ اور چمکیلا عکس دیر تک موجود رہا۔
نبوت کا منصب ملنے کے بعد کچھ عرصہ آپ نے خفیہ طور پر اپنے قریبی احباب کو اپنی ذمہ داری اور مقاصد سے آگاہ کیا۔
نبوت کے ساتھ بادشاہت میں حصہ دے گا اور شدائد و محن سے نجات دے کر خوشحالی و فراغ بالی کی زندگی نصیب کرے گا۔
نبوت ہمیشہ ظاہر رہی اور ظہور کے زمانے میں اعلانیہ تبلیغ بھی ہوتی رہی؛ تاہم نبوت اور رسالت کس چیز کی طرف لوگوں‌کو بلاتی ہے؟
نبی ا کرم صلی اللہ علیہ و سلم نے مفتوحہ اراضی کے معاملے میں حسب موقع و ضرورت مختلف مواقع پر مختلف فیصلے فرمائے تھے۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ پھر آدم علیہ السلام نے انکار کر دیا لہذا انکی اولاد بھی انکار کرنے لگی۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے قرآن حکیم کے مطالب و مقاصد کو اپنے قول و فعل سے پوری طرح واضح فرما دیا۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب میت کو قبر میں داخل کیا جاتا ہے تو اس کو نظر آتا ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو اناج خریدے تو آگے نہ بیچے یہاں تک کہ اس پر قبضہ کر لے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مومن کی روح ایک پرندے کی شکل میں جنت کے درختوں میں چگتی پھرتی ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیت پڑھی (یٓایّھا الّذیْن امنوا اتّقوا اللّہ حقّ تقتھٖ ولا تموْتنّ الّا وانْتمْ مّسْلموْن) 3۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے بتایا کہ یہی علت باپ کی بہن اور ماں کی بہن کے معاملے میں بھی پائی جاتی ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر سلیمان علیہ السلام انشاء اللہ کہہ لیتے تو سب سے مجاہد پیدا ہوتے (صحیح بخاری) ۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ سب لوگ میدان محشر میں ننگے بدن ننگے پیر، پیدل اور بغیر ختنے کئے ہوئے ہوں۔
نبی نہ تھے، حکمت عقل و فہم کو کہتے ہیں اور کہا گیا ہے کہ حکمت وہ علم ہے جس کے مطابق عمل کیا جائے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باہر آئے تو میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول ! یہ ریا کار ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا قسم کھانا یا تو حنث (یعنی قسم توڑنا) ہے یا ندامت (شرمندگی) ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سب سے بہترین علاج پچھنے لگوایا ہے یا فرمایا بہترین دوائی پچھنے لگوانا ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے تا نزول حکم الہی ادب دینے کے لیے مسلمانوں کے تعلقات ان تینوں سے منقطع کر دیے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے صحیحین کی حدیث میں حضرت یوسف کے کمال صبر و تحمل کی اس طرح داد دی ہے۔
نبی کریمﷺ نے ان ٹکڑوں کو جمع کیا اور اس میں وہ کھانا بھرنا شروع کیا اور فرمایا: "تمہاری ماں کو غیرت آ گئی "۔
نبیؐ کے اعتکاف کی حالت میں بعض ازواج مطہرات رضی اللہ عنہ آپؐ سے ملنے کے لئے آتیں اور آپؐ کے ساتھ گفتگو کرتی تھیں۔
نبیوں سے اللہ نے عہد لیا کہ ایک دوسرے کی تصدیق کریں، کوئی یہ نہ سمجھے کہ یہ تفسیر اوپر کی تفسیر کے خلاف ہے۔
نبیﷺ نے (یہ واقعہ بیان کر کے) فرمایا :"میں اس پر یقین رکھتا ہوں اور ابو بکرؓ و عمرؓ (بھی) اس پر یقین رکھتے ہیں۔
نبیﷺ کے صحابہؓ کی فضیلت کا بیان کتاب: سیدنا ابو بکر صدیقؓ کی فضیلت باب : نبیﷺ کے قول "مﷺ ظنّک باثْنیْن" کے متعلق۔
نبیﷺ کے پاس ایک اعرابی نے آ کر کہا کہ کیا تم اپنا وعدہ پورا نہ کرو گے جو تم نے مجھ سے کیا ہے؟
نت نئی ایجادات جس رفتار سے انسانوں کو مادی آسائشیں فراہم کر رہی ہیں، اسی رفتار سے روحانی اور اخلاقی قدریں گم ہو رہی ہیں۔
نتیجتا دستور میں ایسی دفعات شامل کی گئیں جو سہ لسانی فارمولے کے نام پر یوپی میں سرکاری زبان (ترمیمی) ایکٹ 1989 (25)کا حصہ ہیں۔
نتیجتہ یہ دونوں رجحانات ادب و تنقید کی تاریخ میں کبھی پہلو بہ پہلو اور کبھی ایک دوسرے پر سبقت لیتے ہوئے دکھائی دیتے ہیں۔
نتیجہ (و انجام) ان کے اس جھوٹ کا (جو یہ لوگ بولا کرتے تھے) اور ان کے ان ڈھکوسلوں کا جو یہ گھڑا کرتے تھے۔
نتیجہ اس مایوسی کی صورت میں نکلتا ہے جو انہیں فنتاسیہ کے لیے اکساتا ہے اور وہ حقیقت کے تخیلی متبادلات پیش کرنے لگتے ہیں۔
نثار ناسک نے تلمیح کی مدد سے ماں کے کردار کو ایک مختلف صورت میں اجاگر کیا ہے: قتل طفلاں کی منادی ہو رہی ہے۔
نثار نے چند سال تک کنٹونمنٹ بورڈ کی ملازمت بھی کی اور اس سلسلے میں 1968ء اور 1969ء کے دو سال واہ میں مقیم رہے۔
نجات تو نے ہی یوسف کو بخشی چاہ ظلمت سے اماں پائے اسماعیل سے تو نے کیا زم زم رواں تو نے ہی کی ہے۔
نجاشی نے حضرت جعفر ؓ سے کہا " کیا تمہارے پاس وہ آیات ہیں جو تمہارے رسولؐ پر نازل ہوئی ہیں، وہ پڑھ کر سناؤ"۔
نجران کے عیسائیوں کو جب عرب کی آبادی سے نکال کر شام و عراق میں آباد کیا تو ان کے ساتھ نہایت فیاضانہ رعایتیں کیں۔
نجمہ انصار نجمہ جب سے لاحق ہو گیا آزار موت ہم کو کرنا ہی پڑا اقرار موت موت کو بھی موت اک دن آئے گی۔
نجومیوں نے اس کی تعبیر دی کہ بنی اسرائیل میں ایک شخص پیدا ہو گا جو تیرے دین اور سلطنت کو غارت کر دے گا۔
نجی محفلوں میں، اگر کوئی تخلیق ان کو پسند نہ آتی تو اپنے روایتی بلند بانگ لہجے میں کہتے: "کیا بکواس لکھ لائے ہو، یار"۔
ندامت کا بار اٹھانے کے لیے ساری زندگی پڑ ی ہے مگر پھر بھی یہ جاننا ضروری ہے کہ بل کس نے ادا کیا ہے؟
ندّی اک سرخ رنگ مے کی اک شوخ کے لبوں کا لعلیں ایاغ چمکا وقت سے کہیو ذرا کم کم چلے کون یاد آیا ہے۔
ندیم نے اتنے پرسکون لہجے میں جواب دیا جیسے یہ کوئی بڑی بات ہی نہ ہو پھر ایک دن وہ ہمارے گھر آ ہی گیا۔
ندیم نے ان واقعات کے پس منظر میں جو افسانے لکھے وہ اس حوالے سے بڑے اہم ہیں کہ ان میں جانبداری نہیں برتی گئی۔
نذر آتش کیے جانے کے بعد سفارتخانے سے کالے دھوئیں کے بادل اٹھ رہے تھے جس کے فوری بعد جائے وقوعہ پر ایمبولینس پہنچ گئیں۔
نذر کرد بار خدایا اگر ایں مشکل برآمد ایں قدر مبلغ حضرت ایشاں ہدیہ برم، آن مشکل مندفع شود، وآں نذر از خاطر او رفت۔
نذیر احمد نے توبۃ النصوح میں کلیم کے کتب خانے سے جن کتابوں کو مخرب اخلاق اور سوختنی قرار دے کر نکال باہر کیا تھا۔
نرس نے لاپرواہی سے جواب دیا " جی نہیں ڈاکٹر صاحب وارڈ میں ایک ڈیڑھ گھنٹے کے لئے ضرور آتے ہیں، لیکن .". "لیکن کیا.؟
نرگس اور نمی ایک دم بول اٹھے، تو سالہ پھر گڑ بڑ گھوٹا لا کرتا ہے، صاف صاف کیوں نہیں بولتا کیا کام کرتا ہے۔
نرگس کی عمر بھی چا لیس سے تجاویز کر چکی تھی لیکن اس کے حسیں چہرے کی جاذبیت میں کوئی نمایاں تبدیلی نہ آتی تھی۔
نرے اسی پر عقیدہ رکھتے ہوئے (ف ) پھر جب انہیں خشکی کی طرف بچا لاتا ہے تو ان میں کوئی اعتدال پر رہتا ہے۔
نزاق قوم کے گلے پر چھری چلا کر اپنی شہرت چاہتا ہے اور اس شخص کو میں نہیں جانتا کہ اس کا مقصد کیا ہے؟
نزدیک یا دور کوئی ایسی سرگرمی نہ دکھائی دی جس سے وہ شبے میں مبتلا ہوتی، اس لئے وہ اپنی گاڑی کے پاس رکی رہی۔
نسخۂ مہر، نسخۂ بھوپال میں اس زمین کی دو غزلیں شامل ہیں لیکن ایک یہ شعر اور ایک ****والا شعر ہی اس میں درج ہیں۔
نشاط تیرے کوچے کی زمیں ہو جیسے تیرے ہونٹوں کی نزاکت معلوم نرم پھولوں کی جبیں ہو جیسے دار پر چین سے نیند آئی ہے۔
نشاں کے لیے مہب فیض سحر سے اگر نسیم سحر گئی شگفتن گلہائے بوستاں کے لیے محل لطف اتم سے ترے نسیم نفس چلی ہے۔
نصوح : تمہارا یہ کہنا بھی واجب مگر بیمار کی حالت ایسی ردی ہے کہ کسی وقت اس سے طبیعت کا مفارقت کرنا مناسب نہیں۔
نصوح : میں نہیں کہتا کہ تمہارا جی نہیں کڑھتا اور نہ میں یہ کہتا ہوں کہ مجھ کو تمہارے برابر ان کی محبت ہے۔
نصوح: کتابیں بھی آدمی بناتے ہیں اور آدمی ایسا مخلوق سرکش ہے کہ اس نے تمام دنیا میں بدی اور نا فرمانی پھیلا رکھی ہے۔
نضیری یہود کی ترغیب و ترہیب سے آخرکار وہ بھی معاہدات کو بالائے طاق رکھ کر حملہ آوروں کی مدد کے لئے کھڑے ہو گئے۔
نظام شمسی کی حد تک تو تمام سیاروں کے بارے میں یہ بات واضح ہو چکی ہے کہ وہاں زندگی کا کوئی امکان موجود نہیں۔
نظام نفسی کے پیچیدہ عمل سے شعور اور لاشعور میں بہت سے حسی اور نفسی پیکر بنتے رہتے ہیں، ان کی صورتیں بدلتی رہتی ہیں۔
نظامی نے اپنی مثنوی میں اس کا التزام کیا ہے اور اللہ تعالی کی حمد عقیدت میں ڈوب کر نہایت والہانہ انداز میں کی ہے۔
نظر ثانی نہ کرنے کی عادت سے ان کی خود اعتمادی کا اظہار ہوتا ہے اور ساتھ ہی ساتھ لاپرواہی کا گمان بھی گزرتا ہے۔
نظر میں اک عمر سے صحرا میں گھٹا ہی نہیں آتی ** یقینا کچھ بھی ناممکن نہیں تھا مگر وہ سرکشی کا دن نہیں تھا۔
نظر کے بارے میں ہمارے یہاں بہت محاورات ہیں جو نظر کے تعلق سے ہمارے فکر و خیال کے مختلف گوشوں کی نمایندگی کرتے ہیں۔
نظریں جہاں ڈھیر ہوئی تھیں، وہیں دو ڈھیریاں تھیں جن میں اس کے چلنے کی ادا، اور سانسوں کے ردھم نے اودھم مچایا ہوا تھا۔
نظریہ ساز انھیں اس راہ کے خطرات سے ڈراتے رہتے ہیں مگر عافیت کا یہ رستہ حسن منظر کو نہیں بھاتا وہ خود لکھتے ہیں۔
نظریۂ ہبوط آدم نظریۂ ہبوط آدم یہ ہے کہ آدم علیہ السلام جنت میں بنائے گئے پھر وہاں سے انہیں زمین پر بھیج دیا گیا۔
نظم بلاشبہ ایک خوبصورت صنف ہے اور اس کی خوش قسمتی یہ بھی ہے کہ اسے ابتدا ہی میں بہت اچھے تخلیق کار مل گئے۔
نظم کے مضمون کی مناسبت سے الفاظ و طرز بیان اختیار کر کے رازؔ نے انہیں اثر پذیری اور دلکشی سے مالامال کر دیا ہے۔
نعمان بن بشیر سے اور اس روایت کو ہشیم نے ذکر نہیں کیا بشیر بن ثابت کا اور ابو عوانہ کی حدیث زیادہ صحیح ہے۔
نعمان نے اپنے ہتھیار وغیرہ ہانی کے پاس امانت رکھوا دیئے جو قبیلہ بکر کا سردار تھا، پرویز نے اس سے وہ چیزیں طلب کیں۔
نعیم اس وقت تو اس فقرے پرتوجہ دیے بغیر گھوڑے پر سوار ہو گیا لیکن بعد میں یہ الفاظ اس کے کانوں میں گونجتے رہے۔
نعیم جب ان درختوں کے پاس سے گزرا تو ایک تیر نعیم کے بازو پرآ لگا لیکن اس نے گھوڑے کی رفتار کم نہ کی۔
نعیم نے اس کے کانپتے ہاتھوں سے اپنا دامن چھڑایا اور کچھ کہے بغیر تیزی سے قدم اٹھاتا ہوا اپنے کمرے کی طرف چل دیا۔
نعیم نے ایک اندازہ قائم کیا اور ان کا مشورہ ہے کہ اردو کی مطبوعات کو کسی طرح قارئین تک پہنچانے کا انتظام کیا جائے۔
نعیم نے گھوڑے سے اتر کر دیکھا تو معلوم ہوا ان میں سے بعض وہ تھے جنہیں اس نے زلیخا کے ساتھ روانہ کیا تھا۔
نعیم چاہتا تھا کہ اس صحرائی حور کے سامنے اپنا دل کر رکھ دے لیکن حیا نے اسے منہ کھولنے کی اجازت ہی نہ دی۔
نعیم کی شخصیت کی سب سے بڑی اور ہولناک خرابی یہی ہے کہ وہ سچ کے پل صراط پر بھی بغیر ڈگمگائے گزر جاتا ہے۔
نعیمہ چندے سسرال جا کر رہی تو نہ صرف میاں بلکہ ساس، نندیں، سارے کا سارا کنبہ، اس کی نیکی کا مرید و معتقد تھا۔
نغمۂ خسرو ٭ ٭ ٭ ٭ کھو نہ جا اس سحروشام میں اے صاحب ہوش! اک جہاں اور بھی ہے جس میں نہ فردا ہے۔
نغمے ہوں اور ایسا کچھ ہو کہ وہ اپنی کم مائیگی کا کبھی احساس بھی نہ کر سکے لیکن یہ کیسے ممکن ہو سکتا تھا؟
نفس مایہ شوق دو جہاں ریگ رواں پاۓ رفتار کم و حسرت جولاں بسیار آفرینش کوہے واں سے طلب مستئی ناز عرض خمیازۂ ایجاد ہے۔
نفس نہ انجمن آرزو سے باہر کھینچ ا گر شراب نہیں انتظار ساغر کھینچ یعنی آرزو کا دم بھرے جا، اس سے علحدہ نہ ہو۔
نفیلی نے یہ اضافہ نقل کیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ عمل مشرکین کو جلانے کے لیے تھا۔
نقاد عموما یہ فراموش کر جاتے ہیں کہ یہ خارجی حقائق ہیں اور فن میں خارجی سچائیوں اور حقیقتوں کی صورتیں تبدیل ہو جاتی ہیں۔
نقار خانے میں طوطی کی آواز کون سنے گا اور میں ایک سورما چنا بن کر کیوں کر معصیت کے بھاڑ کو توڑ ڈالوں گا۔
نقد ہو یا کسی پر قرض ہو یا اسباب ہو معلوم ہو یا نہ معلوم ہو اگرچہ وہ مال اس زر ثمن سے زیادہ ہو۔
نقش، خط و حرف میں وہ ڈھال جو دور جا چکیں وہ صدائیں تلاش کر ایسی کہ فیض و غالب و منٹو جو دے گئیں۔
نلز ایک انکوسٹ کے ان اسلوبیاتی نظریات سے راقم اطراف نے اپنے ایک مضمون "اسلوب: تعریف، توضیح اور تشکیل" میں تفصیل سے بحث کی ہے۔
نماز وتر کی ایک رکعت ہے یا تین رکعتیں علماء کے نزدیک دوسرا اختلاف یہ ہے کہ نماز وتر کی ایک رکعت ہے یا تین؟
نماز کے اوقات میں کام کرنے والوں کو چاہئیے کہ کپڑوں کی نجاست دور کر کے، یا پاک کپڑے بدل کر نماز ادا کر لیں۔
نماز کے اوقات کا بیان " حضرت عبداللہ ابن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
نماز کے اوقات کا بیان حضرت عبداللہ ابن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
نماز کے بعد دعا مانگ کروہ اٹھتیں تو ان کے کمزور چہرہ پر فرشتوں ایسی سادگی اور آنکھوں میں ابدی سکوں کی چمک ہوتی تھی۔
نماز کے بعد لوگوں نے ان سے یہ مسئلہ پوچھا تو انھوں نے کہا کہ میں نے رسول اللہﷺ کو ایسا ہی کرتے دیکھا ہے۔
نماز کے شروع کرنے کا بیان عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب شروع کرتے تھے۔
نماز یا تو پڑھتے ہی نہیں یا پہلے پڑھتے رہے پھر سست ہو گئے یا نماز کو اس کے اپنے مسنوں وقت میں نہیں پڑھتے۔
نمازوں اور درود اور روضۂ اقدس پر سلام کے بعد ہم حرم کے پیچھے یعنی جنوب کی طرف گئے جہاں اب تک نہ گئے تھے۔
نمازی کے آگے سے گزرنے والے کو منع کرنا 338: ابو صالح السمان کہتے ہیں کہ میں سیدنا ابو سعید خدری ؓ کے ساتھ تھا۔
نمبروں میں کسی قدر ذیشان سے پیچھے رہ جانے کے باوجود میرا داخلہ بھی اس کالج میں ہو گیا جہاں ذیشان کا داخلہ ہوا تھا۔
نمک جب دم سازوں نے ہنس ہنس کر کس سے فریاد کریں پھر اپنے دل کے سارے زخم سرخی خون حسرت کی پھیل رہی ہے۔
نمی گیرم کہ از تیغ و سپہر بیگانہ ساز د مرد غازی را پڑھ لئے میں نے علوم شرق و غرب روح میں باقی ہے۔
نمے ترسی ازاں روزے کہ درگورت فروآرند عزیزاں جملہ باز آیند تو تنہا درلحد مانی حکایت: ایک بیوہ عورت کا اکلوتا بیٹا فوت ہو گیا۔
ننگ دھڑنگ، اتنی زیادہ ننگ دھڑنگ کہ شوہر ساکت سا رہ گیا کہ کیا رادھا کو اتنی حد تک بھی ننگا کیا جا سکا ہے؟
نو نشانیوں کا بیان سورہ "بنی اسرائیل" کی آیت "ولقدْ اتیْنا موْسی تسْع ایاتم بیّنات فاسْئلْ بنی اسْرائیْل اذ جآءھمْ" الخ کے تحت میں دیکھو۔
نوا مری چمن کو خاک نہ کر دے "سخن شرارہ" مرا توجہ اہل نظر کی نہ منعطف ہوتی ضرور کچھ مرے مجموعہ کلام میں ہے۔
نواب محمد اسمعیل خاں مرحوم کے بارے میں لکھتے ہیں: "مولانا ان ہستیوں میں تھے جو اپنے عہد سے بڑی تھیں، وہ آفرینندۂ عہد تھے۔
نواب نے بے ہوش آدمی کو اٹھا کر کتھئی رنگ کے بیل کی پیٹھ پر لاد دیا اور لڑکے کو اپنی گود میں اٹھا لیا۔
نواب نے جیسے ہی یہ بات سنی وہ فورا اٹھا شجاعت کو اپنی گاڑی میں بٹھایا اور گاڑی تیزی سے چلاتے ہوئے ریتی گھاٹ پہنچا۔
نواب کو آواز دی تو معلوم ہوا کہ وہ اپنے تلوؤں میں تیل چڑھا رہا ہے، اشتیاق بھاگا بھاگ آیا، میں نے اس سے کہا۔
نواب کے چچا کو اس بات کا علم ہوا تو وہ اس کے گھر آئے اور باریکی سے لکڑیوں کی بابت پوچھ تاچھ کرنے لگے۔
نواز نے فریدہ کی طرح فلم کے پر دے پر کبھی قہقہے اور کبھی آنسو بکھیرتے ہوئے کرداروں کی باتیں چھیڑ کر سماں باندھ دیا۔
نوالے اٹک اٹک کر اترتے تھے لیکن پاگل پن کا علاج کہیں نہ تھا تاہم اب میں اداکاری کرتے کرتے کریکٹر ایکٹر ہو گئی تھی۔
نوجوان اور نو آموز قلمکار اپنے بزرگوں اور پیش روؤں کا ادب و لحاظ کرتے تھے، نیز تا بمقدور ان سے اکتساب فیض کرتے تھے۔
نوجوان ہے لیکن چہرے پر گزشتہ تندرستی اور خوش باشی کے آثار صرف کہیں کہیں باقی ہیں، آنکھوں کے گرد سیاہ حلقے پڑے ہوئے ہیں۔
نوح علیہ السلام نے قوم کو توحید و رسالت کی بات سمجھائی اور نہ ماننے کی صورت میں انہیں درد ناک عذاب کی وعید سنائی۔
نوح کا بیٹا "یام" جس کا لقب کنعان تھا اور کنعان کی والدہ "واعلہ" گھر والوں میں سے یہ دونوں علیحدہ رہے اور غرق ہوئے۔
نوح کی قوم اور عاد اور ثمود اور ابراہیم کی قوم اور مدین والوں کی اور ان بستیوں کی خبر جو الٹ دی گئی تھیں۔
نوح کی قوم نے پیغمبروں کو جھٹلایا جب ان کے بھائی نوح نے کہا کیا تم ڈرتے نہیں میں تمہارے لیے امانت دار رسول ہوں۔
نوح، ابراہیم، موسی، عیسی، اور محمد صلوات اللہ وسلامہ علیہم اجمعین اور ان میں بھی سب سے بہتر محمد صلی اللہ علیہ و سلم ہیں۔
نور اللہ گچکی پہ الزام تھا کہ اس نے بلوچستان میں مقیم پنجابی آباد کاروں کے خلاف قتل و غارت گری شروع کی ہوئی تھی۔
نور محمد-------- ایک کو پاکستان چاہئے تھا اور ایک کو ہندوستان-------- جاتے جاتے انگریزوں نے ایک ملک کے ٹکڑے کر دیئے -------- بن گیا پاکستان۔
نور کا جسم نور کا جسم بھی منفرد جسم ہے اور اپنی انفرادی خصوصیات میں روشنی کے جسم سے بھی لاکھوں گناہ بڑھ کر ہے۔
نورالہدی اسکول فتح پور میں وارد ہونے کے ساتھ ہی راقم کو یہاں کی ملّی رفاہ عام سوسائٹی کا نائب صدر منتخب کر لیا گیا۔
نوروز عیداں میں انند یے سروری کا کلیات محمد قلی قطب شاہ مرتبہ ڈاکٹر سیدہ جعفر میں اس قصیدے کاعنوان ’عید میلادالنبی‘ دیا گیا ہے۔
نوروز نے پیچھے سے آ کر انھیں اپنے سینے سے چمٹا لیا اور اپنے ہاتھ مضبوطی سے ان کے سینے کے ابھاروں پر رکھ دیے۔
نووی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے کتاب روضہ میں لکھا ہے کہ محض آواز کے ساتھ گانا مکروہ ہے اور اس کاسننا بھی مکروہ ہے۔
نوٹ: اس حدیث میں " کچھ برائی ہو گی" سے مراد سیدنا علیؓ کی شہادت کے ذمہ دار خارجی اور شیعہ لوگوں کی برائی ہے۔
نوٹ: اس کی مثال یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے اسراف کے باعث مردوں کو ریشم پہننے سے منع فرمایا۔
نوٹ: اگر کسی راوی کو ایک ماہر قابل اعتماد قرار دے اور دوسرا ناقابل اعتماد تو اس صورت میں یہ طرز عمل اختیار کرنا چاہیے۔
نوکر بھاگتا ہوا کمرے میں داخل ہوا اور نعیم کو بستر پر دیکھنے کی بجائے کمرے میں چکر لگتا دیکھ کر ہکا بکا رہ گیا۔
نوکر پاؤں پھیلائے آرام سے سو رہے تھے، نوکروں کو اس طرح آرام سے سوتا دیکھ کر اس کے غصے کا پارہ اچانک چڑھ گیا۔
نویدہ کی منگنی کے لڈو، اس کے سسرال والوں نے گاؤں میں شہر سے بلائے ہوئے حلوائی کے ہاتھوں خالص دیسی گھی سے بنوائے تھے۔
نویں دلیل سیدہ عائشہ صدیقہ کا بیان ہے کہ اسامہ دروازے کی چوکھٹ پر سے پھسل گئے اور ان کے چہرے پر زخم آ گیا۔
نویں دہائی کے وسط میں ریلیز ہونے والی ایک انڈین فلم "کلرک" میں ایک پاکستانی اداکار محمد علی اس شعر کی ادائیگی یوں کرتے ہیں۔
نٹشے نے کہا تھا کہ ’لوگ پہلے طے کرتے ہیں کہ انھیں کیا چاہیے، اور پھر حقائق کو اپنے مقصد کے مطابق ڈھال لیتے ہیں۔
نچکیّا: فن، فنکار اور فرسودہ روایات کی تکون میں ایسے فن کار کا المیہ جو ایوارڈ اور عرفیت کے تصادم کا شکار نہیں ہونا چاہتا۔
نکاح کر لیا اور اس کے بعد باندی کے مالک نے باندی کے نکاح کی اجازت دے دی تو لڑکی کا نکاح صحیح ہو گا۔
نکاح کی عمر گزرجانے کے بعد مرد تازگی نشاط اور کی طرف مائل نہیں ہوتے اسی لئے جنسی انحرافات کی طرف مائل ہو جاتے ہیں۔
نکالیں شاہ تیموری کی آنکھیں نوک خنجر سے دیا اہل حرم کو رقص کا فرماں ستم گر نے یہ انداز ستم کچھ کم نہ تھا۔
نکتہ سنجی اور غور رسی وہ ہر کام میں غور و فکر کو عمل میں لاتے تھے اور ظاہری باتوں پر بھروسہ نہیں کرتے تھے۔
نکتہ ہائے خرد فزا لکھیے ! بارے، آموں کا کچھ بیاں ہو جائے خامہ نخل رطب فشاں ہو جائے آم کا کون مرد میدان ہے۔
نکل برائی کے ساتھ اور خوش ہو جا گرم پانی اور پیپ اور اس جیسی اور چیزوں سے پھر اس سے یہی کہتے رہتے ہیں۔
نکلتا قد، نیم گھونگھریالے بال، فربہی شانے، بڑی اور بھوری آنکھیں، چھوٹے چھوٹے ہونٹ، صاف شفاف جلد، دودھیا رنگ میں شفق کی سرخی گھلی ہوئی۔
نگاہ اب بھی دعا لبوں پر کہ نیکیوں کی ہو روز بارش اگل رہی ہیں مگر زمینیں گناہ اب بھی چہار جانب کھلے ہوئے ہیں۔
نگاہ کو کہ حقیقتوں کا شعور مجھ کو نہ ہو سکا کہ نگاہ میری رسا نہ تھی کہ سبھی مناظر کوئے شب جو دکھائے ہیں۔
نگاہیں پھٹی کی پھٹی رہ جائیں گی اور انسان یہ سوچنے پر مجبور ہو جائے گا کہ اب میں بھاگ کر جاؤں تو جاؤں کہاں؟
نگر نگر آئے یوں تو آٹھ پہروں میں نت ہی دن چڑھے ماجدؔ جس طرح کی ہم چاہیں جانے کب سحر آئے ٭٭٭ رکھتا ہے۔
نگہ رشتۂ شیرازۂ مژگاں مجھ سے وحشت آتش دل سے شب تنہائی میں دود کی طرح رہا سایہ گریزاں مجھ سے اثر آبلہ کرتا ہے۔
نہ آنکھوں پہ اختیار کب تک ہر اک بات پہ آئے ہنسی ہمیں پوچھا کسی نے نام نہ در وا ہوا کوئی پہچاننے لگی ہے۔
نہ اتنی دولت ہے کہ مٹی کی طرح لڑکے والوں کی آنکھوں میں جھونک دیں کہ انہیں میرے اندر کوئی خامی نظرہی نہ اس کے۔
نہ اتنی مدت دراز سے کوئی نبی ان میں آیا تھا، اللہ تعالی نے ایسا عظیم الشان پیغمبر اور ایسی جلیل القدر کتاب مرحمت فرمائی۔
نہ اس خیال سے کہ ضر ر رساں یا نفع دہندہ ہے تو پھر اور چیزیں جن کا بوسہ کہیں ثابت نہیں بلکہ منع ہے۔
نہ اس نے عورت اختیار کی اور نہ بچہ (4) اور یہ کہ ہم میں کا بے وقوف اللہ پر بڑھ کر بات کہتا تھا۔
نہ اس پلیٹ فارم پر اور نہ اب ٹرین کے گزر جانے کے بعد دوسرے خالی پلیٹ فارموں پر دور دور سے نظر آرہا تھا۔
نہ اس کی شکل پر غریبی، نفاست یا زیادہ سے زیادہ بڑھاپے کے آثار پیدا کر کے اسے قابل رحم بنانے کی کوشش کی جائے۔
نہ اس کی کوئی صحیح سند ہے، بلکہ آیت کا یہ حکم حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زندگی میں ہی تھا۔
نہ اس کے قتل پر تو قادر ہے اگر وہ تیرے قبیلے کا ہوتا تو تو اس کا قل کیا جانا کبھی ناپسند نہ کرتا۔
نہ ان کی طرف (ہوتے ہیں) نہ ان کی طرف اور جس کو خدا بھٹکائے تو اس کے لئے کبھی بھی رستہ نہ پاؤ گے۔
نہ ان کی قضا آئے کہ مر جائیں اور نہ ان پر اس کا عذاب کچھ ہلکا کیا جائے، ہم ایسی ہی سزا دیتے ہیں۔
نہ ان کے ناک سے رینٹ نکلے گی اور ان کا یہ کھانا ایک ڈکار ہو گا جو کستوری کی خوشبو کی طرح ہو گا۔
نہ ان کے پیچھے نماز پڑھنا جائز، نہ ان کی نماز جنازہ جائز، نہ ان سے نکاح کرنا جائز، نہ ان سے مصافحہ کرنا جائز۔
نہ انہیں پا ک کرے گا اور نہ ہی (نظر رحمت سے) ان کی طرف دیکھے گا اور ان کے لیے درد ناک عذاب ہے۔
نہ اور مسلمانوں کے لیے ہمیں معلوم ہے جو کچھ ہم نے مسلمانوں پر ان کی بیویوں اور لونڈیوں کے بارے میں مقرر کیا ہے۔
نہ بد شگونی لینے کی کوئی حقیقت ہے، اگر کسی چیز میں نحوست ہوتی تو وہ گھر میں، عورت میں اور گھوڑے میں ہوتی ہے۔
نہ بڑھ بڑھ کر باتیں بناتے ہیں، ہاں کام کے وقت سب سے آگے نکل آتے ہیں اور فعلی حصہ بڑھ چڑھ کر لیتے ہیں۔
نہ بے سینگ اور نہ ٹوٹے ہوئے سینگوں والی اور آ کر اس کو اپنے سینگوں سے ماریں گی اور اپنے کھروں سے روندیں گی۔
نہ تاریخ و جائے پیدائش کہاں سے آیا تھا، مذہب نہ ولدیت معلوم مقامی چھوٹے سے خیراتی اسپتال میں وہ کہیں سے لایا گیا تھا۔
نہ تصور بلکہ مقصود صرف ان احکام اور تعلیمات و ہدایات کو یاد رکھنا اور پہنچانا تھا جو صحابہ کو حضور ﷺ سے ملی تھیں۔
نہ تنگی، نہ ترشی، نہ تکلیف، اور سختی، اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ مراد معراج والی رات سینے کا شق کیا جانا ہے۔
نہ تو اس سے کم اور نہ ہی اس سے زیادہ اور اس خاتون کے واسطے وراثت بھی ہے اور اس کو عدت گزارنا چاہیے۔
نہ تو ان اجسام کا کوئی باہم ربط قائم کر سکے ہیں اور نہ ہی ان کی الگ الگ توضیح و تشریح کر سکے ہیں۔
نہ تو غنی کے لیے زکوۃ کا مال لینا حلال ہے اور نہ تندرست و توانا کے لیے جو محنت مزدوری کرنے کے قابل ہو۔
نہ تو وہ ظالم تھے اور شرعی مقدار سے زیادہ کا مطالبہ کرتے تھے اور نہ صحابہ کے بارے میں ایسا تصور کیا جاسکتا تھا۔
نہ تیار کئے جائیں اونٹ مگر تین مسجدوں کے لئے ایک مسجد الحرام دوسری میری مسجد یہ تیسری مسجد ایلیا یا بیت المقدس شک ہے۔
نہ تیرا ذکر آ جائے کہیں میرے فسانوں میں لب و عارض، وصال و ہجر کی شیرینیاں عنقا زمانے بھر کی تلخی بھر گئی ہے۔
نہ جانے اسے یہ کیوں لگنے لگا تھا کہ کامران کے بدن میں بس اتنا ہی خون تھا جو باہر ابل کر جم گیا تھا۔
نہ جانے کس ادھیڑ بن میں الجھ گیا ہوں کہ مجھ کو راہی خبر نہیں کچھ، وہ آرزوئے سکوں کہاں تھک کے سو گئی ہے۔
نہ جانے کی صورت میں انہیں پتہ لگ جائے گا کہ مومنین کو خدا کے فضل سے ایک تنکے کے برابر ان کی پروا نہیں۔
نہ جانے کیوں، ایک عجب سی مہک کی گھٹا یادوں کی فضا سے اٹھی تھی اور اس پر چھا کر سارا بدن بھگو گئی تھی۔
نہ حساب تو جو چاہے تو اٹھے سینۂ صحرا سے حباب رہرو دشت ہو سیلی زدۂ موج سراب طعن اغیار ہے، رسوائی ہے، ناداری ہے۔
نہ حق بات ان کے کانوں کے اندر اترتی ہے اور نہ راہ حق و ہدایت کو دیکھنے کے لئے ان کی آنکھیں کھلتی ہیں۔
نہ خرید و فروخت کی، وہ دور ہی سے کھڑے کھڑے ان تفریح گاہوں اور دکانوں کی رنگا رنگ روشنیوں سے جی بہلا رہے تھے۔
نہ دنیا میں ان کے منصوبے آخری کامیابی کا منہ دیکھ سکتے ہیں، نہ آخرت میں عذاب شدید سے نجات پانے کی کوئی سبیل ہے۔
نہ دیت اور نہ کفارہ بلکہ اس کی معافی کا اعلان ہے اور سب سے پہلا خون جسے میں اپنے خونوں سے معاف کرتا ہوں۔
نہ دینار (کہ جو اس حق کے بدلہ کے طور پر دے سکے) اگر (اس نے اپنے حق کو معاف کر دیا تو بہتر ہے۔
نہ رات صوفیہ : (چہرے سے خفت مٹانے کی کوشش میں مسکرا دیتی ہے) باجی میں اس کا مطلب تو بیان نہ کر سکوں گی۔
نہ سائبہ اور نہ وصیلہ اور نہ حام مگر یہ کافر اللہ پر جھوٹی تہمت لگاتے ہیں اور ان میں سے اکثر بے عقل ہیں۔
نہ سنت میں جب متعین کرنی چاہی تو سیدنا علی نے رائے دی کہ اس پر مفتری کی حد جو قرآن میں اسی کوڑے ہے۔
نہ صرف مسکرا کر میرا استقبال کیا بلکہ میرا کوٹ اتارنے میں میری مدد کی پیشکش کی جو میں نے مسکرا کر رد کر دی۔
نہ صرف مکے میں، نہ صرف قبیلہ قریش میں، بلکہ عرب کے بیشتر حصوں میں بھی جو لوگ پرانی جاہلیت کو برقرار رکھنا چاہتے تھے۔
نہ صرف وہاں بلکہ بازاروں اور مسجدوں میں اور فلاں کے پاس پہنچ کر اس چیز کی تفصیل و علامات بیان کر کے لے جائے۔
نہ صرف یہ بلکہ اسے یہ بھی شعور حاصل ہونا ضروری ہے کہ اس عالم گیر جاہلیت کے مقابلے میں اس کا مؤقف کیا ہے؟
نہ مذہبی جماعتوں کا اور نہ قومیت کا، بلکہ یہ پوری امت اسلامیہ کا مسئلہ ہے اور اسے پوری ملت کا مسئلہ ہی رہنا چاہیے۔
نہ موت سو موت فناء محض نام نہیں جس طرح کہ ابناء کفر و باطل نے سمجھ رکھا ہے، بلکہ اس کی حقیقت انتقال ہے۔
نہ میں نے نہ زرینہ نے اس وقت انہیں پہچاننا مناسب سمجھا اشتیاق نے بھی اس وقت ہمارا رویہ سمجھ کر مکمل اجنبیت اختیار کی۔
نہ والدہ کو ضرر پہنچایا جائے اس کے بچے کی وجہ سے اور نہ والد کو اور وارث کے ذمے بھی اس کی مانند ہے۔
نہ وہ حسن تبسّم ہے، نہ وہ طرز گل افشانی حریم ناز میں رہنا، دلوں پر حکمراں ہونا پسند آتا نہیں اس کو کہ ہے۔
نہ وہ غلط کرے کہ کوئی چھوٹا بڑا اس کی پکڑ سے چھوٹ جائے نہ وہ بھولے کہ مجرم اس کی گرفت سے رہ جائیں۔
نہ وہ پتلون پوش ہی اس میں کوئی کشش پائیں گے جو شام کے وقت موٹروں میں سوار ہو کر یہاں ٹینس کھیلنے آتے ہیں۔
نہ ویرانہ پیمبروں کو بھی ہجرت پہ کر گئی مجبور پلٹ کے آئے تو خاک وطن نے پہچانا ہنر وروں کے انگوٹھے تراش ڈالے ہیں۔
نہ پروردگار کہ اگر کسی بھائی کی بیوی مومن نہ ہو اور اس کے ساتھ رہنے کو راضی ہو تو وہ اس کو نہ چھوڑے۔
نہ پستہ قد (جس کو ٹھگنا کہتے ہیں) بلکہ آپ کا قد مبارک درمیانہ تھا اور نیز رنگ کے اعتبار سے نہ بالکل سفید تھے۔
نہ پیچھے میرے خوابوں کا شہر ہم نے کہا "چلو تمھیں دور یہاں سے لے چلیں" دھوپ سر پر ہے، اٹھو، ضد مت کرو چاہیے۔
نہ چلنے کے نہ رینگنے کے اور بڑے بڑے پودے اور درخت سامنے دکھائی دے رہے ہوں لیکن وہ ان تک پہنچ نہ سکتے ہوں۔
نہ چین پائے گا تو بھی ظالم کسی کا خانہ خراب کر کے آپ کے اس بلیغ فقرے کا مطلب میری سمجھ میں نہیں آیا۔
نہ کرنےکی صورت میں وہ باپ سےشکایت کردیتے، ماں باپ اسےباتیں سناتےاور سسٹر روزی کو بھی شکایت کردیتےاور اسےسسٹر روزی کی بھی باتیں سننی پڑتیں۔
نہ کسی کے دل میں ایسا جذبہ پیدا ہو رہا تھا کہ یہ انسانیت سوز واقعات کے سلسلے کو ختم کرنے کے لیے اڑ جائے۔
نہ کوئی بیکار با ت نہ گنہ گاری (ف )  یعنی جنّت میں کوئی نا گوارا اور باطل بات سننے میں نہ آئے گی۔
نہ کھائے کوئی ان کو مگر وہ جسے ہم چاہیں ان کے اپنے خیال کے مطابق اور کچھ چوپائے ہیں کہ حرام کی گئی ہیں۔
نہ کہ ادبی مقاصد کے تحت، انہیں غزل پر سب سے بڑا اعتراض یہ تھا کہ یہ حسن و عشق کے معاملات کی شاعری ہے۔
نہ کہ اصل اس چیز کا اس لئے اس چیز مثلا جانور سے فائدہ اٹھانے کے بعد اسے مالک کو واپس کر دینا واجب ہے۔
نہ کہ امراء ظلم و جور اور حدیث میں اس کی تصریح فرمائی گئی ہے کہ وہ کتاب اللہ کے مطابق تمہاری راہنمائی کرتے ہوں۔
نہ کہ اور مومنوں کو" اور اس سے خاص آ پ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے لئے ہی ہبہ کا جواز ثابت ہوا۔
نہ کہ فلسفے کی، اس لیے اس کا دریدا کی کتاب کا ترجمہ اور اس کا تحریر کیا ہوا دیباچہ شک سے بالا نہیں ہے۔
نہ کہ مومنوں کا مومنوں کا کام تو ہر اس بات پر عمل کرنا ہے جو اللہ اور رسول کی طرف سے انہیں بتلائی جائے۔
نہ کہ وہ جو خود اپنے منہ میاں مٹھو بنتے اور اپنے آبائی طور طریقوں کو ہی ایمان باللہ کے مقابلے میں عزیز رکھتے ہیں۔
نہ کہ یتزکی (مودودی) 11 اصل کتاب میں صفحہ نمبر 95 لفظ "اس" پر ختم ہوتا ہے اور اگلے صفحہ "آپ جب یہ کہتے ہیں۔
نہ گیا یا ہو سکتا ہے کہ اس کی غیرت ہی کو یہ گوارا نہ ہوا اس نے رستم علی کی دعوت ہمیشہ ٹال دی۔
نہ ہو سکتا ہے اور حضرت خالق حکیم سبحانہ و تعالی کی شان ایسے تمام تصورات سے پاک اور ان سے علی و بالا ہے۔
نہ ہی اسے عاجزی اور خشوع خضوع حاصل ہو سکتا ہے، مسند احمد میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں۔
نہ ہی یہ رائے رکھنا درست ہے کہ ہر حال میں غلطی سے پہنچنے والے زخم پر جرمانے کی ادائیگی عاقلہ ہی کو کرنا ہے۔
نہایت بہادر اور زبردست سپہ سالار تھے، میدان جنگ میں ان کی شجاعت اور شہ سواری تمام قریش میں ضرب المثل اور وجہ افتخار تھی۔
نہایت تاکید تھی کہ اہل فوج رکاب کے سہارے سے سوار نہ ہوں، نرم کپڑے نہ پہنیں، دھوپ کھانا نہ چھوڑیں، حماموں میں نہ نہائیں۔
نہایت خضوع کے ساتھ عرض کیا کہ " ایمان لانے کے لئے " آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم بے ساختہ اللہ اکبر پکار اٹھے۔
نہایت قیمتی خدمت ہے کہ کسی نے ان کی حفاظت کی کوشش کی اور سخت مخالف ماحول میں ان کو تھوڑا یا بہت برقرار رکھا۔
نہیں (ظاہر ہے کہ یقینا اسے گناہ ملے گا) لہذا اسی طرح جب وہ حلال ذریعہ (یعنی بیوی اور لونڈی) سے شہوت پوری کرے گا۔
نہیں اب یا تو مجرم طاؤس جان ہیں یا پھر کوئی باہر کا آدمی لیکن باہر کے آدمی والی بات بھی حلق سے نہیں اترتی۔
نہیں اگر ہم تجھے تیری آنکھوں سے وہ دکھا دیں جس کا وعدہ ہم نے ان سے کیا ہے تو ہم اس سے عاجز نہیں۔
نہیں دیکھا شناور جوئے خوں میں میرے توسن کو معشوق کی خون ریزی میں اغراق کیا ہے کہ حد عادت سے خارج ہو گیا ہے۔
نہیں وجود کسی پیکر حسیں کا کہیں ہر ایک ذرہ سے اک تیرگی جھلکتی ہے مگر تصوّر پیہم کی کار فرمائی یہ آ رہی ہے۔
نہیں وہ چڑیل نہیں، مراد کی آواز میں اعتماد تھا، اگر وہ چڑیلیں ایسی ہیں تو میں ابھی کالی ڈھیری پر جانے کیلئے تیار ہوں۔
نہیں چاہتے ہو تم مگر یہ کہ بن کر رہو جبّار اس سرزمین میں اور نہیں چاہتے تم کہ ہو اصلاح کرنے والوں میں سے۔
نہیں کہ سمندر کی ہوا سے ناپید ہو جائے یا جاتا رہے یا جہاز پر بیٹھنے سے انسانی جسم میں بے دھرمی پیدا ہو جائے۔
نہیں ہاتھ لگایا ان کو کسی آدمی نے ان سے پہلے اور نہ کسی جن نے پھر کیا کیا نعمتیں اپنے رب کی جھٹلاؤ گے۔
نہیں ہوا تھا، میں نے تم سے پوچھا تھا کہ اس شخص کے تابعداروں کی تعداد روز بروز بڑھ رہی ہے یا گھٹ رہی ہے؟
نہیں، انسان کے وجود کے بعد بھی منزلیں آئیں گی، انسان کے ارتقا کے اور انگنت امکانات پر یہ جمالیاتی رومانی ذہن یقین رکھتا ہے۔
نہیں، بلکہ تم خود مجرم تھے" ||وہ دبے ہوئے لوگ ان بڑے بننے والوں سے کہیں گے، "نہیں، بلکہ شب و روز کی مکاری تھی۔
نہیں، وہ اس کے لیے اب بھی پاکباز تھا! صرف اس کے لیے پہلے کی طرح! ہمیشہ کی طرح! اپنی محبوبہ کی توقعات کی طرح!۔
نیرنگ قضا مت سرسری گزرے کہ بگڑی زلف و رخ کیا کیا بناتے اس گلستاں کو صدائے آہ جیسی تیر جی کے پار ہوتی ہے۔
نیز (اس رسول کی تشریف آوری) ان دوسرے تمام لوگوں کے لئے بھی ہے جو ابھی تک ان سے نہیں ملے اور وہی (اللہ) ہے۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ بھی فرمایا کہ سات چکر طواف کرنا ایک غلام آزاد کرنے کے برابر ہے۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی امت اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی شریعت چار دانگ عالم میں پھیل جائے گی۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی نماز بھی اوسط درجہ کی ہوتی تھی اور آپ کا خطبہ بھی اوسط درجے کا ہوتا تھا۔
نیز آپ نے اس کی دیت کا وراث اس کے بیٹوں اور ان لوگوں کو بنایا جو بیٹوں کے ساتھ (وراثت میں شریک ) تھے۔
نیز اس حدیث سے یہ بات بھی معلوم ہوئی کہ ہلال رمضان شریف شہادت میں صرف ایک شخص کی گواہی قبول کی جا سکتی ہے۔
نیز اس حدیث کو اس بات کی بھی دلیل بنایا جا سکتا ہے کہ نسب کا شرف ماں کی طرف سے بھی ثابت ہوتا ہے۔
نیز اس سے عقیدہ بھی خارج ہوا کیونکہ اس میں ظن کو کوئی دخل نہیں اور اس کی دلیل فقط قطعی ہی ہو سکتی ہے۔
نیز اس میں یہ لفظ نہیں ہے کہ میں ان کی شکایت کرنے گیا بلکہ تمام قصہ حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کا ذکر کیا۔
نیز اس کا ظاہر اور اس کا باطن حق تعالی کی امان میں رہے گا اور جو شخص اس کو بہت زیادہ پڑھتا رہے گا۔
نیز اللہ جل جلالہ جب اپنی مخلوق میں سے کسی مخلوق پر اپنی تجلی ڈالتے ہیں تو وہ چیز ان کی فرمانبردار ہو جاتی ہے۔
نیز ان دونوں نہروں کو باطن ( پوشیدہ) اس اعتبار سے کہا گیا ہے، کہ وہ جنت میں بہتی ہیں، وہاں سے باہر نہیں نکلتیں۔
نیز ان میں سے یزید بن عبدالملک اور ولید بن یزید کی نسبت میثونی اور مغنیات سننے کی روایتیں بھی ہمارے کانوں تک پہنچی ہیں۔
نیز ان کو موثر حقیقی سمجھنے کا عقیدہ بھی نہ ہو یعنی یہ یقین نہ رکھتا ہو کہ ان چیزوں سے یقینا فائدہ ہو گا۔
نیز انہوں نے اس چیز کو حصول منفعت اور معاش کا ذریعہ بنا رکھا ہے کہ جس شخص سے انہیں کچھ حاصل کرنا ہوتا ہے۔
نیز اگر کوئی شخص کسی باجے کو تلف کر دے تو اس پر ضمان یعنی مالک کو اس کی قیمت ادا کرنا واجب نہیں ہوتا۔
نیز ایسے اشعار پڑھنے جائز ہیں جس میں کسی کی برائی ومذمت نہ بیان کی گئی ہو اور جو فحش مضامین پر مشتمل نہ ہوں۔
نیز برص اور کوڑھ تو ایسے مرض ہیں جن کی وجہ سے مریض کا جسم بد ہیئتی اور بد نمائی کا شکار ہو جاتا ہے۔
نیز بڑی سے بڑی شخصیت کی ادبی خامیوں کو برسر جلسہ نشان زد کرنے کے باوجود میری نیت اور خلوص پر شبہ نہیں کیا گیا۔
نیز جرس کو مزامیر شیطان اس وجہ سے فرمایا گیا ہے کہ وہ انسان کو ذکر و استغراق اور مشغولیت عبادت سے باز رکھتا ہے۔
نیز حدیث سے یہ بھی معلوم ہوا کہ کسی خوف و اضطراب کے موقع پر خوف کے خاتمہ کی خوشخبری لوگوں کو دینا مستحب ہے۔
نیز حضرت بلال رضی اللہ عنہ کے پاس کھانے کی چیزوں میں سے صرف اتنا تھا جس کو وہ اپنی بغل میں دبائے رہتے تھے"۔
نیز حضرت بلال رضی اللہ عنہ کے پاس کھانے کی چیزوں میں سے صرف اتنا تھا جس کو وہ اپنی بغل میں دبائے رہتے تھے۔
نیز سابقہ آیت میں فرمان ہے کہ فأتو ھنمن حیث امرکم اللہ ان کے پاس اس طرح جاؤ جسں طرح اللہ نے حکم دیا ہے۔
نیز صحابہ کرامؓ کا تعمل بھی الأصل فی الأفعال التقید بالحکم الشرعی)افعال میں حکم شرعی کی پابندی کی جائے گی) کے قاعدے پر مبنی تھا۔
نیز فرمایا کہ مچھلی ساتھ لے جاؤ، جہاں مچھلی تمہاری ٹوکری (زنبیل) سے نکل کر غائب ہو جائے تو سمجھ لینا کہ یہی مقام ہے۔
نیز فرمایا کہ وہیں تم نے جینا ہے اور وہیں تم نے مرنا ہے، اور اسی میں سے تمہیں (قیامت کے روز) نکالا جائے گا۔
نیز مجمع کی (اس) روایت میں واہمہ واقع ہوا ہے کہ انہوں (مجمع) نے کہا ہے کہ تین حالانکہ سواروں کی تعداد دو سو تھی۔
نیز مختلف النوع اقوام اور بھانت بھانت کی زبان بولنے والوں سے بعد کی وجہ سے ان کی زبان بگڑ نے سے محفوظ رہتی ہے۔
نیز مذکورہ بالا لوگوں میں سے یعنی بیمار و ضعیف وغیرہ نہ ہوں تو اس شکل میں بھی امام جس قدر چاہے طویل نماز پڑھائے۔
نیز مسئلہ یہ ہے کہ اگر کوئی شخص کسی کافر کو کوئی خط وغیرہ لکھے تو اس میں آیت لکھنے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
نیز ملا علی قاری فرماتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا (جآء الحق وزھق الباطل) فرمانا کہ استشہاد کے طور پر نہیں تھا۔
نیز نماز پڑھیں اور زکوۃ دیں اور پھر جب وہ ایسا کرنے لگیں تو انہوں نے اپنی جان و مال کو مجھ سے بچا لیا۔
نیز وہ ان کپڑوں کو اتنا نفیس اور برتر سمجھ رہا تھا کہ اس کے نفس نے اس کو غرور میں مبتلا کر دیا تھا۔
نیز گھوڑا بیچنے والا اگر خریدار پر یہ شرط عائد کرے کہ اس گھوڑے کو فربہ کرنا اگرچہ اس شرط میں مبیع کی منفعت ہے۔
نیز یہ ملحوظ رہے کہ کسی چیز کے حلال ہونے کے معنی یہ ہیں کہ اس میں فی حد ذاتہ کوئی وجہ تحریم کی نہیں۔
نیز یہ کہ احتساب اور انکار کی جرأتوں سے جو سرشار ہوتی ہے اگر اس کی کوئی ایک مثال ہمارے یہاں ہے تو وہ ہے۔
نیز یہ کہ سب سے بہتر شعر وہ ہے جس میں میں سب سے زیادہ جھوٹ ہو تا ہے، بھی معنی کی طرف راجع ہے۔
نیز، اس سے پہلے سے، اردو کی تعلیم و تعلّم کی طرف سے بے نیازی اور بے پروائی کا جو ہمارا مزاج بن چکا ہے۔
نیزمسافرکے لئے اذان دینا اس لئے بھی مشروع ہے کہ اذان کی مشروعیت اور اس کی افادیت کے سلسلہ میں وارد تمام حدیثیں عام ہیں۔
نیشا پور سے وزیر سلاجقہ نظام الملک طوسی کے دربار میں پہنچے اور  ھ میں مدرسہ بغداد میں مدرس کی حیثیت سے مامور ہوئے۔
نیلی پیلی شیشے کی گولیاں، پلاسٹک کے ننھے ننھے جانور، رنگ برنگ کی تتلیوں کے پر، سنہری بٹن، دو چار خوبسورت سے ڈاک کے ٹکٹ۔
نیلی پیلی شیشے کی گولیاں، پلاسٹک کے ننھے ننھے جانور، رنگ برنگ کی تتلیوں کے پر، سنہری بٹن، دو چار خوبصورت سے ڈاک کے ٹکٹ۔
نیم اندھیرے جب نور پور کا وہ ٹبہ طاہر کو دور سے دکھائی دے گیا جہاں حافظ عبداللہ روزانہ آ کر منزل کیا کرتا تھا۔
نیچے اتر کر اس نے خود کو گھس ر ےلیمان جاذب کا شکریہ جن کے را شکریہ جن کے روسط سے فائل کا حصول ہوا۔
نیک بختوں میں اور برکت دی ہم نے اس پر اور اسحاق پر اور دونوں کی اولاد میں نیکی والے ہیں اور بدکار بھی ہیں۔
نیک عمل کر کے ایک عورت بھی اپنی استعداد کے موافق آخرت کے وہ درجات حاصل کر سکتی ہے جو مرد حاصل کر سکتے ہیں۔
نیکوکار مومن کی تعریف اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آپ نے فرمایا نیکوکار مومن بڑا بھولا اور شریف ہوتا ہے۔
نیکی اور بدی کی کشمکش کے ازلی سلسلے کا انسانی سطح پر تجزیہ کیا جائے تو یہ انہی مثبت اور منفی رویوں کی جنگ ہے۔
نے اپنے شاگرد کو اشارہ کیا وہ بھی فضا میں آہستہ آہستہ بلند ہونے لگا اور اتنا بلند ہوا کہ نظر سے اوجھل ہو گیا۔
نے عرض کیا عبداللہ بن مسعود حضرت عائشہ نے فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی اسی طرح کیا کرتے تھے۔
و آئینہ نگر بھی ہو نور پہ کچھ اور ہی اک نور کا عالم اس رخ پہ جو چھا جائے مرا کیف نظر بھی تھا۔
و اذا فعلوا فاحشۃ قالوا وجدنا علیھاآباء نا واللہ امرنا بھا، قل ان اللہ لا یا مر با لْفحْشائ اتقوْلوْن علی اللّہ ما لا تعلمون۔
و انّہ کان رجالٌ من الْانْس یعوذون برجال مّن الْجنّ فزادوھمْ رھقا) جن، رکوع ، آیت(بہرحال وہ خود ہماری طرح خدا کی عاجز مخلوق ہے۔
و ذکر ولی برائے تعین عمل منذور است نہ برائے مصرف و مصرف ایں نذر نزد ایشاں متوسلان آں ولی میباشد از اقارب و خدمہ۔
و لا اقول: کان ذلک کلیا مطردا، فان اللہ طائفۃ من عبادہ لا یضرھم من خذلھم، و ھم حجۃ اللہ فی ارضہ و ان قلوا۔
و لو کنت فظا غلیظ القلب لا نفضوا من حولک (2/156) اگر تو سخت اور سندل ہوتا تو لوگ تیرے پاس سے منتشر ہو جاتے۔
و مانقمو امنھم الخ، یعنی فقط اس وجہ سے انہوں نے ان سے دشمنی کی تھی کہ وہ اللہ عزیز و حمید کو مانتے تھے۔
و ہ مستشرقین جو اسلامی علوم اور مذہبی لٹریچر کا مطالعہ کر چکے ہوتے ہیں، لیکن اپنے مذہبی تعصبات کو دل سے نہیں نکال سکے۔
وابستہ نشان مشرق صاحب فکر و نظر پیکر ایثار ہے تو امن و آزادی عالم کا طلبگار ہے تو زندگی تیری رگ جان وطن ہے۔
واجب ساقی دیروز کو نذر طاق نسیاں کر دے دیوانۂ حسن یار کر دے مجھ کو بیگانۂ روزگار کر دے مجھ کو بیکار ہے۔
واجب نہیں جو چاہے تو ٹھہرے ورنہ واجب نہیں امام شافعی فرماتے ہیں کہ وادی ابطح میں اترنا حج کے افعال میں سے نہیں ہے۔
واحدؔ پریمی نے ہی ’بھوپال پنچ" کے مدیر اور "پاندان والی خالہ" کے مصنّف تخلص بھوپالی جیسی باغ و بہار شخصیت سے مجھے ملوایا تھا۔
واحسین علی شاہ نامدار کس نے بولا کے مار لیا آج رن کے بیچ اب جن شعراء کے کلام کا نمونہ دیا جا رہا ہے۔
وادئ مدین سے چند کلومیٹر کے فاصلے پر ایک چھوٹا سا علاقہ چیل ہے جو حقیقی طور پر فردوس بریں کا منظر پیش کرتا ہے۔
وادی اسباع میں دفن کیے گئے پھر نعش مبارک بصرہ منتقل کردی گئی اور مشہور ہے کہ ان کی قبر وہیں (بصرہ ) میں ہے۔
واذاقیل لھم اسجدواللرحمن قالواوما الرحمن انسجد لماتامرنا وازادھم نفورا(الفرقان:) ترجمہ :ان سے جب کبھی کہا جاتا ہے کہ رحمن کو سجدہ کروتو جواب دیتے ہیں۔
واذاماانزلت سورۃ الخ جہاں کوئی سورت اتری کہ ایک گورہ نے پوچھنا شروع کیا کہ تم میں سے کس کو اس نے ایمان میں بڑھایا؟
واذاکروا نعمتہ اللہ علیکم الخ، اس سے مراد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے بیعت کرنا ہے اور امام ابن جریر فرماتے ہیں۔
وار لارڈز کا طبقہ لوگوں کو اپنا غلام بنا رہا ہے اور ہماری بہنوں اور بیٹیوں کو اپنی عفت و عصمت نیلام کرنا پڑے گی۔
واضح رہے کہ آسمان سے اترنے کے بعد دنیا میں حضرت عیسی علیہ السلام کے رہنے کی مدت سات سال مسلم نے نقل کی ہے۔
واضح رہے کہ حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کے بعد صرف چھ مہینے تک بقید حیات رہیں۔
واضح رہے کہ عمامہ باندھنا سنت ہے اور اس کی فضیلت میں بہت زیادہ حدیثیں منقول ہیں، بلکہ ایک روایت میں جو اگرچہ ضعیف ہے۔
واضح رہے کہ غضب غصہ کوئی ایسی خصلت نہیں ہے جس کو بذات خود برا کہا جائے بلکہ اس میں برائی اس وقت آتی ہے۔
واقعات کے تنوع اور واردات کی وسعت سے جو بے پایانی شہر آشوبوں میں پیدا ہو گئی ہے، زیادہ تر غزلیں اس سے خالی ہیں۔
واقعہ افک کی موقع پر آنحضرت ﷺ نے برأت کی آیتیں پڑھ کر سنائیں اور ماں نے کہا کہ بیٹی شوہر کا شکریہ ادا کرو۔
واقعہ افک، تحریم، ایلا و تخییر مدینہ میں مسلمانوں کو جن مصیبتوں کا سامنا کرنا پڑا ان میں سب سے خطرناک منافقین کی سازشیں تھیں۔
والحمدللہ جل وعلا . سو اس ارشاد ربانی سے پیغمبر کی زبان سے کارساز حقیقی کی تعریف اور اس کی شان ذکر کروائی گئی ہے۔
والد نے انہیں عرصے تک درباروں سے محفوظ رکھا، واجد علی شاہ کے دربار سے وابستہ ہوئے تو ان کے شاعرانہ مزاج میں نکھار آگیا۔
والد کا نام : شمعون بن زید یا زید بن عمر والدہ کا نام : نکاح کا پس منظر : ریحانہؓ یہودی قبیلہ بنو نض۔
والدہ صاحبہ کو بیٹے کی مفارقت میں جنون ہو گیا، لیکن غلام مصطفی ( میرے والد) چونکہ اپنی دادی سے لپٹ کر کھیلا کرتے تھے۔
والدہ مرحومہ رسمی تعلیم کے لحاظ سے تو ان پڑھ تھیں تاہم قرآن مجید کے علاوہ چیدہ چیدہ دینی کتابیں جو عموما پنجابی شاعری تھی۔
والدین اپنے بچوں کو محض اردو پڑھنے کے لیے دینی مدارس میں نہیں بھیجتے بلکہ اسلامی عقیدے کو مضبوط کرنا ان کا مقصد ہوتا ہے۔
والدین بھی اس ترقی یا سے مطمئن ہو جاتے ہیں اور یہی لغزش بچے کی عملی زندگی میں خطرہ کی گھنٹی ثابت ہوتی ہے۔
والدین جہاں اولاد کی شادی طے کر دیں، ان کے لئے یہ لازم سمجھا جاتا رہا ہے کہ انہیں سر تسلیم خم کر دینا چاہیے۔
والدین سے صلاح مشورے کے بعد چودہ سال کے اس دبلے پتلے سانولے سے لڑکے نے اپنے شہر کو چھوڑ کر کراچی کی راہ لی۔
والدین کے انکار کے بعد سمیر نے غزالہ کو چپ چاپ شہر چھوڑ کر کسی دوسرے شہر اسکے ہمراہ چلنے کے لئے راضی کر لیا۔
والذین امنوا واتبعہم ذریتہم بایمان الحقنا بہم ذریتہم جو لوگ ایمان لائے اور ان کی اولاد نے ان کی اتباع کی ایمان کے ساتھ کی۔
والعادیات بھی آدھے قرآن کے برابر ہے، نیز آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص رات میں ہزار آیتیں پڑھا کرے گا۔
والعیاذ باللہ العظیم، بکل حال من الاحوال . سو اس سے اہل ایمان اور اہل کفر و باطل دونوں کی تمثیل بیان فرمائی گئی ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم، یہاں پر الرجال کے لفظ کے استعمال سے ان لوگوں کے مسح فطرت کی شدت کو اور بھی واضح فرما دیا گیا۔
والعیاذ باللہ جل وعلا : ایسا بڑا اور اسقدر اونچا مرتبہ جو حقیقی معنوں میں اونچا، بلند، اور لازوال سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہے۔
والعیاذ باللہ، ابن عباس کہتے ہیں کہ یہ آیت کریمہ بنو ثقیف اور بنو عامر وغیرہ قبیلوں کے ان لوگوں کے بارے میں نازل ہوئیں۔
والعیاذ باللہ، اور اس کے بعد انسان کو ان دو دھوکوں سے خبردار کیا گیا ہے جو اس کے بہکاوے کے دو بڑے سبب ہیں۔
والعیاذ باللہ، سو قربانی کے جانوروں سے ان کے ذبح و نحر سے پہلے کسی بھی طرح کا نفع اٹھانا منع نہیں بلکہ جائز ہے۔
واللہ اعلم اللہ تعالی کی توفیق اور اس کی مدد سے " کتاب الزکوۃ " پوری ہوئی اب " کتاب الصوم " شروع ہوتی ہے۔
واللہ اعلم اور آیت میں ہے کہ اس دن ہو پڑنے والی ہو پڑے گی اور آسمان پھٹ کر روئی کی طرح ہو جائے گا۔
واللہ اعلم، اس کے اعمال کے مجموعے کی کتاب قیامت کے دن یا تو اس کے دائیں ہاتھ میں دی جائے گی یا بائیں میں۔
واللہ اعلم، امام محمد بن اسحاق رضی اللہ عنہ نے بھی اس قصہ کو دوسرے الفاظ میں بیان فرمایا ہے، جو اس کے خلاف ہے۔
واللہ اعلم، پس ثابت ہوا کہ اللہ کے عذاب سے کفار کو کوئی چیز نہیں چھڑا سکتی چاہے وہ بڑے نیک اور نہایت سخی ہوں۔
واللہ مجھے یقین ہے کہ صادق و مصدوق صلی اللہ علیہ و سلم کی تیسری پیشین گوئی بھی قطعا پوری ہو کر ہی رہے گی۔
والّذیْن یرْموْن ازْواجھمْ ولمْ یکنْ لّھمْ شھدآء الاّ انْفسھمْ فشھادۃ احدھمْ ارْبع شھاداتمباللّہ انّہ لمن الصّادقیْن والْخامسۃ انّ لعْنت اللّہ علیہ انْ کان من الْکاذبیْن۔
وامر اہلک بالصلوۃ واصطبر علیہا الخ، اپنی اہل و عیال کو نماز کا حکم کرتا رہ اور خود بھی اس پر مضبوطی سے عامل رہ۔
وامنع الکسلمین من ظلمھم ولا ضراربھم و اکل اموالھم بحلھا و وف لھم بشرطھم الذی شرطت لھم فی جمیع ما اعطیتھم (کتاب الخراجک صفحہ 82)۔
وان جاھداک علی ان تشرک بی مالیسلک بہٖ علمٌ فلا تطعہماوصاحبھما فی الدّنیا معروفا وّاتّبع سبیل من اناب الیّ ثمّ الیّ مرجعکم فانبّئکم بماکنتم تعملون۔
وانہ لذکرلک ولقومک الختیرے لئے اور تیری قوم کے لئے یہ نصیحت ہے اور تم اس کے بارے میں ابھی ابھی سوال کئے جاؤ گے۔
واٹرلو، بے نسب ورثے کا بوجھ اور ناٹک وغیرہ جیسی نظموں کا دامن مذمت و ملامت یا تضحیک و تعریض کے اجزا سے خالی ہے۔
واپس لے لے کہ میں آپ کے سے گرامی قدر انسان کو مکمل انسان کو خارج از انسانیت یا ذلیل سمجھنے کا خیال بھی کروں۔
واپسی جمشید نے گاڑی میں بیٹھے بیٹھے گیراج کے ریموٹ کنٹرول کا بٹن دبایا اور گیراج کا دروازہ کپکپاتا ہوا اوپر کی طرف اٹھنے لگا۔
واپسی پر وہ پروفیسر صاحب سے آنکھیں چرا کر بستر پر لیٹ گئی اور آنسوؤں کا رکا ہوا سیلاب اس کی آنکھوں سے بہہ نکلا۔
واں کام کاریگروں کے نہ برکت ہے، پیشہ میں پیشہ وروں کے بگڑنے لگے کھیل سوداگروں کے ہوئے بند دروازے اگثر گھروں کے کماتے تھے۔
وباللہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید، بکل حال من الاحوال، وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ، وہو الہادی الی سواء الصراط ۔
وتقوْلوْن بافْواھکمْ مّالیْس لکمْ بہ علْم " تم ایسی بات کرتے تھے جس کا تمہیں علم نہیں تھا اور چونکہ تم اسے نہیں جانتے تھے۔
وثبت اللہ مااتا ک من حسن فی المرسلین و نصر کالذی نصروا اللہ تیری اچھائیاں بڑھائے اور اگلے نبیوں کی طرح تیری بھی مدد فرمائے۔
وجود پر اداسی ہے تو شام و شب بھی اداس ہیں، وجود میں سرمستی ہے تو شام و شب کا آہنگ بھی مست مست ہے۔
وجہ ظاہر ہے: فعل لازم اپنے معانی کے اعتبار سے مفعول کا متقاضی نہیں ہوتا اور فعل مجہول ہوتا ہی مفعول کے حوالے سے ہے۔
وجہی نے الگ سے عنوان قائم کر کے انہیں نہیں لکھا بلکہ جب عشق کا ذکر آیا تو پھر اس کے تحت لکھتا چلا گیا۔
وحدت الوجود کے نظریے کی مخالفت کر نے والوں میں ایک بہت اہم نام ایران کے معروف صوفی حضرت شیخ علاء الدولہ سمنانی کا ہے۔
وحدّثنی مالکٌ، أنّہ بلغہ، أنّ عمر بْن الْخطّاب کان یذْہب إلی الْعوالی کلّ یوْم سبْت، فإذا وجد عبْدا فی عمل لا یطیقہ، وضع عنْہ منْہ۔
وذکر حدیث جابر فی باب المنہی عنہا من البیوع اور حضرت جابر کی روایت باب المنہی عنہا من البیوع میں ذکر کی جا چکی ہے۔
ورق ورق ذرا بات سادہ لکھا کرو، یہ محاوروں کی سطور کیا دل خود پسند صدا نہ دے کہ یہ اک صداؤں کا دشت ہے۔
ورقہ نے سنتے ہی کہا کہ یہی وہ راز داں فرشتہ ہے جو حضرت عیسی کے پاس بھی اللہ کا بھیجا ہوا آیا کرتا تھا۔
ورقہ نے کہا ہاں ایک آپ کیا جتنے بھی لوگ آپ کی طرح نبوت سے سرفراز ہو کر آئے ان سب سے دشمنیاں کی گئیں۔
ورنہ اللہ کو قدرت ہے کہ ان کو اتارے بغیر بلکہ بغیر تمہارے لڑے بھی تمہیں غالب کر دے مدد اسی کی طرف سے ہے۔
ورنہ بندوں کی ناشکری اور حق نا شناسی پر اگر ہاتھوں ہاتھ گرفت ہونے لگے تو ساری رونق ایک لمحہ میں ختم کر دی جائے۔
ورنہ تم اللہ کے نبیوں کو اس طرح قتل نہ کرتے، سو تمہارا عمل و کردار تمہارے دعوی ایمان کی تردید کا کھلا ثبوت ہے۔
ورنہ تو نے اپنی نماز کو تو محفوظ کر لیا اس باب میں عبداللہ بن مسعود اور عبادہ بن صامت سے بھی روایت مروی ہیں۔
ورنہ جب ہم ڈرامے میں خواتین کے رول کو علامتی رول مان چکے تو میری رائے میں فطری آواز کا تبدیل کرنا کوئی ضروری نہیں۔
ورنہ حقیقت میں انھوں نے ان کو ایک شعر بھی بنظر اصلاح نہیں دکھلایا بلکہ بحیثیت شاعرانہ ان میں اکثر مباحثہ بھی ہو جاتا تھا۔
ورنہ سب کی سب لڑکیاں کپڑوں اور جوتوں کی خریداری تک محدود تھیں اور کچھ لوگ اپنے بچوں کے پرابلمز سے باہر نہ آتے تھے۔
ورنہ غافل بارہا میری آہ آتشیں سے بال عنقا جل گیا! (غالبؔ) غالبؔ کے وجدان کا تحرک ذات کو اس مقام پر لے جاتا ہے۔
ورنہ موت کی گھڑی کے آ جانے کے بعد تم لوگ اپنے لئے تاخیر و مہلت کے حصول کے لئے جتنا بھی چیخو چلاؤ گے۔
ورنہ میں اتنا سوچتا بھی نہیں اپنے لٹنے کا غم تو ہے لیکن دوستوں سے کوئی گلہ بھی نہیں مجھ کو تنہائی مار ڈالے گی۔
ورنہ نثر لکھ کر اسے نظم قرار دینا اور متفرق ہم وزن ابیات کو یکجا کر کے غزل کا نام دے دینا کیا ضروری ہے؟
ورنہ کیا بات کر نہیں آتی یعنی میرا منھ نہ کھلواؤ چپ رہنا ہی بہتر ہے، شکایت منظور ہے اور خوف رسوائی معشوق مانع ہے۔
ورنہ ہم جیرٹو کو دس کروڑ ڈالرز اور آپ کو دو کروڑ ڈالرز کمیشن کے طور پر دینے کے لئے تیار ہو کر آئے تھے۔
ورنہ یہ آیت منسوخ ہے، جمہور کا اور چاروں اماموں کا یہی مذہب ہے، امام ابن جریر نے یہاں ایک عجیب قول اختیار کیا ہے۔
وزن اور قافیہ کی اوگھٹ گھاٹی سے صحیح سلامت نکل جانا اور مناسب الفاظ کے تفحص سے عہدہ برا ہونا کوئی آسان کام نہیں ہے۔
وزیر آغا کی امتزاجی تنقید اور حامدی کاشمیری کی اکتشافی تنقید کے تصوّرات کا شمار بھی تنقیدی تھیوری ہی کے ذیل میں کیا جانا چاہیئے۔
وزیر آغاسے رابطہ ہوا تو مجھے پہلی بار ماہنامہ "اردو زبان" میں شائع شدہ نظم "دھوپ" کے ذریعے شاعر وزیر آغاسے ملاقات کا موقعہ ملا۔
وزیر اعظم ڈنمارک فوگ ریمسن نے ایک بار پھر زور دے کر کہا ہے کہ وہ گستاخانہ خاکوں کی اشاعت پر معذرت نہیں کریں گے۔
وسطی ایشیا اور بحیرہ اسود کے مشرقی ساحلوں کے رہنے والے خانہ بد وش خاندانوں کے لئے مصر ایک دنیاوی جنت کی حیثیت رکھتا تھا۔
وسعت مطالعہ اور ژرف نگاہی نے انھیں وہ فکر و نظر عطا کی تھی کہ مسائل دینیہ سے متعلق اجتہادی رائے کا اظہار فرمانے لگے۔
وسوسہ کی قسمیں وسوسہ کی مختلف صورتیں اور نوعیتیں ہوتی ہیں اور اسی اعتبار سے علماء نے اس کی الگ الگ قسمیں متعین کی ہیں۔
وسیع میدان کے چاروں طرف گپوں اور حقوں کے دور چل رہے تھے اور کھلاڑیوں کے ماضی اور مستقبل کو جانچا پرکھا جا رہا تھا۔
وصول الی اللہ اور رضائے خداوندی کا راستہ بتاتا ہے، اور اپنے ماننے والوں کو دنیا و آخرت میں رحمت الہیہ کا مستحق ٹھہراتا ہے۔
وضع حمل کے بعد جب عدت گزر گئی تو آنحضرتﷺ نے ان سے نکاح کرنا چاہا تو انھوں نے حسب ذیل عذر پیش کئے :۔
وضع داری، شرافت محبت اور خلوص کے باب میں وہ ان لوگوں سے کہیں بہتر تھا جو محض دوستی اور محبت کا ڈھونگ رچاتے ہیں۔
وضو میں اعضاء کا ایک ایک بار دھونا عبد اللہ بن عامر بن زرارۃ، شریک بن عبداللہ نخعی، حضرت ثابت ابی صفیہ ثمالی کہتے ہیں۔
وطن کے بیٹو! عظیم ماں کا شفیق چہرہ تمہارے دم سے عمل کے میداں میں جرأتوں کی سنہری کرنوں کی روشنی سے دمک رہا ہے۔
وظیفے پر وظیفہ حاصل کر کے اور دو سال کے امتحان ایک ایک سال میں پاس کر کے پنجاب یونیورسٹی کے میٹریکولیشن میں اول آئے۔
وعظ و نصیحت اسی کو نفع پہنچاتی ہے جو عقل سے کام لے، سمجھ رکھتا ہو، بات کو یاد رکھے اور مطلب پر نظریں رکھے۔
وغیرہ (فتح القدیر) یا بری مثال کا مطلب نقص کوتاہی ہے اور مثل اعلی کا مطلب کمال مطلق ہر لحاظ سے اللہ کے لیے ہے۔
وغیرہ لیکن پھر بھی آپ نے ان کے لیے استغفار کرنے کا وعدہ کر لیا، پس اللہ فرماتا ہے کہ ابراہیم اواہ اور حلیم تھے۔
وغیرہ وغیرہ اور آخر میں ہمیشہ کی طرح ایک ہی حسرت کہ کاش، کاش میری انگریزی بولنے میں اچھی ہو جائے تو انقلاب لے آؤں۔
وغیرہ وغیرہ اہل قافلہ نے جو جواب دیئے ان کو اس نے اپنی کتابوں میں پڑھی ہوئی باتوں اور اپنی معلومات کے بالکل مطابق پایا۔
وغیرہ، اب اگر معاہدۂ روزگار کے اصول پر مبنی شادی کی اجازت آپ کو مل جائے تو آپ کے تمام مسائل حل ہو جائیں گے۔
وفات منصور نے قاضی القضاۃ کے عہدہ قبول نہ کر نے کی وجہ سے امام صاحب کو اس وقت یعنی ھ میں قید کر ڈالا۔
وفات کا احوال کہ نبی حج آخری جو کیا واں سے آ کر ذرا علیل ہوا ہو رہا تھوڑے روز تک بیمار پر نہیں تھا۔
وفاداری مدار از بلبلان، چشم کہ ہر دم بر گلی دیگر سرایند خلاف پیران کہ بہ عقل و ادب زندگانی کنند نہ بمقتضای جہل جوانی۔
وقت آئے گا تو چلی جائے گی اور اب امر کور سے ذرا سا بھی کوئی قصور ہو جائے تو آپے ہی میں نہیں رہتا۔
وقت نے (جو مرا مرہم بھی ہے) وقت کی راکھ نے ہر چیز کو ڈھانپا تو ہوا ہے لیکن آج بھی تہہ میں سلگتا ہے۔
وقت پسند طبیعتیں ناتجربہ کاری سے ان صنائع کو کھیل سمجھ کر ا دھر متوجہ نہیں ہوتیں اور جو باتیں کہ واقع میں کھیل ہیں۔
وقت چاشت (کی طرح آپ کے آفتاب رسالت کے بلند ہونے) کی (جس کے نور نے گمراہی کے اندھیروں کو اجالے سے بدل دیا) 2۔
وقت کی فضلیت ابوعمار، حسین بن حریث، فضل بن موسی، عبداللہ بن عمر عمری، قاسم بن غنام اپنی چچی ام فروہ سے روایت کرتے ہیں۔
وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ اسلامی سلطنت کے زیر اثر تمام علاقوں کی مقامی زبانوں کے لیے بھی اسی خط کو اختیار کر لیا گیا۔
وقتا فوقتا ان کے متعلق جو رائے قائم ہوتی اس کو قلمبند اور زیادہ غور و فکر سے اس میں محو و اثبات کیا کرتے۔
وقتا فوقتا تمام والیوں کا ایک ساتھ یا الگ الگ اجلاس بلاتا رہے اور والیوں کے بارے میں رعایا کی شکایتوں سے انہیں باخبر کرے۔
وقفے وقفے سے ایک نئے اور الگ سے میٹھے سے درد کی لہر اٹھتی جو بدن کے ایک سرے سے دوسرے سرے میں دوڑ جاتی۔
وقوف عرفات کا بیان وقوف عرفات کا بیان عرفہ ایک مخصوص جگہ کا نام ہے اور یہ زمان کے معنی میں بھی استعمال ہوتا ہے۔
ولا اسی کو ملے گی جو آزاد کرے حضرت عائشہ کے پاس بریرہ آئی اور کہا کہ مجھ کو میرے لوگوں نے مکاتب کیا ہے۔
ولا تحسبن اللہ مخلف وعدہ رسلہ ان اللہ عزیز ذو انتقام یہ غلظ گمان ہرگز نہ کرو کہ اللہ اپنے رسولوں سے وعدہ خلافی کرے۔
ولو انھم اقاموالتورتہ یعنی اگر یہ توراۃ وانجیل اور آسمانی کتابوں پر سیدھے اترتے تو انہیں آسمان و زمین سے روزیاں ملتیں اور فرمان ہے۔
ولید بن عتبہ، محمود بن خالد، صبیح، بن محرز ابو مصبح سے روایت ہے کہ ہم ابو ز ہیر نمیری کے پاس بیٹھا کرتے تھے۔
ولید بن ملک نے آپ کو مدینہ کا حاکم مقرر کر دیا اور آپ نے کئی مرتبہ امیر حج کی حیثیت سے حج بھی کیا۔
ولید بواسطہ زہیربن محمد بسند عمرو ابن شعیب لیکن اس میں عبدالوہاب بن نجدہ نے حصہ سے محروم کر دینے کی زیادتی ذکر نہیں کی۔
ولے ان کی تمنا نہیں کرتے یعنی جس طرح انتہائے بخل کا مرتبہ یہ ہے کہ بخیل خود بھی اپنی دولت سے محروم رہتا ہے۔
ولے نہ دیکھا ہائے جہاں میں ہم نے قفس ہی میں زندگانی کی ملائی خوب مری خون میں خاک بسمل گاہ یہ تھوڑی منتیں ہیں۔
ومآ اوْتیْتمْ مّن الْعلْم الّا قلیْلا یعنی تمہیں تھوڑا علم دیا گیا تو اس سے آپ کی مراد ہم لوگ ہیں یا صرف اپنی قوم؟
وما اصابکم یوم التقی الجمعان الخ، یعنی دونوں لشکروں کی مڈ بھیڑ کے وقت جو کچھ تم سے ہوا وہ اللہ کے حکم سے تھا۔
ومن لم یحکم بما انزل اللہ فا اولئک ھم الفاسقون اور جو اللہ کے نازل کئے ہوئے کے مطابق حکومت نہ کریں وہ فاسق ہیں۔
ومن یقتل مومنا متعمدا الخ، وہ اس کے خلاف نہیں گو وہ مدنی آیت ہے لیکن وہ مطلق ہے تو وہ محمول کی جائے گی۔
ومن یوت الحکمۃ فقد اوتی خیرا کثیرا اور (حقیقت تو یہ ہے کہ ) جس کو حکمت ملی اس کو بڑی خیر کی مل گئی۔
وننزل من القرآن ہم نے وہ قرآن اتارا ہے جو مومنوں کیلئے شفا اور رحمت ہے اور ظالموں کا تو نقصان ہی بڑھتا رہتا ہے۔
ونہیتکم عن لحوم الاضاحی کا مطلب یہ ہے کہ ابتداء اسلام میں مسلمانوں کے پاس مال و دولت اور اسباب معیشت کی فراخی نہیں تھی۔
وولف تذکیر و تانیث کے اس تصور کے منافی ہیں جس سے وحدت اور ہم آہنگی کے بجائے نفاق اور دوئی کو تحریک ملتی ہے۔
وولف نے پوری دیانتداری، قطعیت اور دانشمندی کے ساتھ عورت کے تئیں موجود و جاری نا انصافیوں اور صنفی استحصال کی طرف توجہ دلائی ہے۔
وکیع اپنی روایت میں کہتے ہیں کہ غالب سے روایت ہے کہ جب کہ صحیح ابو غالب سے ہمام ہی کے مثل روایت کرتے ہیں۔
وکیل صفائی :دیٹس آل یور آنر! جج : (وکیل سرکار سے)  وکیل سرکار :نو، یور آنر! جج :مسٹر کھنہ آپ جا سکتے ہیں۔
وکیل صفائی :کوثر جہاں صاحبہ! اگر میں آپ سے کچھ دریافت کروں تو براہ کرم اسے میرے موکل کی جانب سے ایک درخواست سمجھئے گا۔
وہ ( مؤمن ) عرض کرے گا کہ ہاں اے پروردگار ( مجھے اپنا وہ گناہ یاد ہے اور اپنی بدعملی کا اعتراف کرتا ہوں۔
وہ (ابن مریم) تو محض ایک بندہ تھا جس پر ہم نے انعام کیا تھا اور اس کو ہم نے ایک نمونہ بنا دیا تھا۔
وہ (اللہ) اور بہت ہی بلند اور بالا، ان تمام باتوں سے جو یہ لوگ اس (کی شان اقدس) کے بارے میں بنا رہے ہیں۔
وہ (جن کا مذاق اڑایا جا رہا ہے) بہتر مذاق اڑانے والوں سے اور نہ (مذاق اڑائیں) عورتیں عورتوں کا، ہو سکتا ہے کہ ہوں۔
وہ (حق و یقین کی بجائے) صرف وہم و گمان کی پیروی کرتے ہیں اور محض غلط قیاس آرائی (اور دروغ گوئی) کرتے رہتے ہیں۔
وہ (دوسروں سے ) کہے گا کہ لیجیئے میرا نامہ (اعمال) پڑھیئے () مجھے یقین تھا کہ مجھ کو میرا حساب (کتاب) ضرور ملے گا۔
وہ (سفید دن کی ہوا) جنوری ء میں جب ان کا پہلا مجموعہ چھپا تھا اور آج جب ء کا نصف سال گزر چکا ہے۔
وہ (یعنی اللہ تعالی) کفر کی گندگی انہی لوگوں پر ڈالتا ہے جو (حق کو سمجھنے کے لئے) عقل سے کام نہیں لیتے 101۔
وہ آج نہ صرف مسلمان بلکہ مبلغ اسلام ہو گئے ہیں اور چونکہ افریقیوں کو اپنے یورپی بھائیوں سے مساوات کی کوئی امید نہیں ہے۔
وہ آج ویران پڑے ہیں، وہاں الو بول رہا ہے، ان کی مضبوطی انہیں نہ بچا سکی، ان کی خوبصورتی اور پائیداری بیکار ثابت ہوئی۔
وہ آسانی سے مجھے ان چیزوں کے متعلق بھی گمراہ کر سکتا ہے جن کو میں سمجھتا ہوں کہ میں واضح طور پر جانتا ہوں۔
وہ آنکھیں مل مل اے سکھی سرمہ نا سکھی کاجل (13) جب بھی کھانا سامنے آئے آس پاس وہ منڈلائے بچوں کو وہ لگے ہے۔
وہ آپ کو دیکھ کر ہنسا اور کہنے لگا کہ یہ بنی عبد مناف کے نبی ہیں اور آپس میں ایک دوسرے سے کہنے لگے۔
وہ آپ کے جوزف کونراڈ اور اسٹین بک اور ہیمنگ وے اور پاسترناک اور فراق اور مخدوم اور کرشن چندر کی آوازیں سن سکیں گی؟
وہ آپ کے رب کے نزدیک ثواب کے اعتبار سے بھی ہزار درجے بہتر ہیں اور امید کے اعتبار سے بھی ہزار درجے بہتر ہے۔
وہ آہستہ دوکان سے کھسک کر بس اسٹاپ کے پاس آ کھڑا ہوا، پھر بس آتے ہی وہ رینگتا ہوا بس میں سوار ہو گیا۔
وہ ا ن کا لسانی شکست و ریخت کا عمل، اور ہر بار نئے لغوی ا ور تعبیری الفاظ اور مشعرات: کی جستجو ہے۔
وہ اب تک نہیں سمجھ سکا تھا کہ کرم داد نے اچانک ہی اس طرح دہشت زدہ انداز میں کیوں چیخنا شروع کر دیا تھا۔
وہ ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ سے اور وہ عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے مرفوعا اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
وہ ابھی میرے پاس ہی تھے کہ عصر کی نماز پڑھ کر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی تشریف لے آئے۔
وہ اتنا گم سم ہو گیا کہ اسے یاد تک نہ رہا کہ ابھی ابھی اس نے اپنی ماں کی موت کی خبر سنی ہے۔
وہ اتنے موٹے ڈیل ڈول کے ساتھ اس رفتار سے چلتی تھی کہ دبلے پتلے لوگوں کو بھی اس کی رفتار سے رشک ہوتا تھا۔
وہ اس امر کے خلاف ہیں کہ یہ کسی اسے گروہ کا ذکر ہو جس کی اپنی نجات کا معاملہ بھی ابھی تک معلق ہو۔
وہ اس بات کا موقع فراہم کرتی تھیں کہ جہاں تک ممکن ہو اردو پڑھانے یا اسے بطور ذریعۂ تعلیم استعمال کرنے سے بچا جائے۔
وہ اس بات کو ترجیح دیتے تھے کہ غیر ختنہ شدہ افراد کے ہاتھوں مرنے سے بہتر ہے کہ اپنے ہاتھوں ہی سے مرا جائے۔
وہ اس بات کو سخت ناپسند کرتے تھے کہ غلاموں میں ماں اور بچے، باپ اور بچے اور بہن بھائیوں کو علیحدہ کر دیا جائے۔
وہ اس بات کے قائل نہیں کہ شعر کا مفہوم در بطن شاعر ہو اور قارئین شعر سے اپنے اپنے مقصد کا مفہوم نکالتے پھریں۔
وہ اس بات کے پیش نظر ہے کہ غیلہ فی الجملہ سبب بنتا ہے اور مؤثرحقیقی حق تعالی کی مرضی اور اس کا حکم ہے۔
وہ اس بدکار سے بدرجہا بدتر ہے جو اپنے خراب عمل کو برا جانتا ہو اور حق کو حق اور باطل کو باطل سمجھتا ہو۔
وہ اس جسم کے ذریعے ! سال سے زیادہ عرصے تک محبت اور پریم کے ڈھائی اکشر کو نئے نئے طریقوں سے روشن کرتے رہے۔
وہ اس جگہ کوبڑا متبرک خیال کرتے تھے اور انتہائی ادب اور احترام کی وجہ سے وہ اسے "رام تخت" کے نام سے پکارتے تھے۔
وہ اس سنہرے اصول پر عمر بھر سختی سے کاربند رہے کہ کوئی شخص دوسروں کی عزت کا مستحق صرف اسی وقت ہو سکتا ہے۔
وہ اس سے کہیں زیادہ سخت تھا جو کچھ کہ نارنگ صاحب نے جامعہ کے بعض اصحاب کے بارے میں ٹیلی فون پر کہا ہے۔
وہ اس شخص کی طرح نہیں جس نے اللہ اور اس کے فرشتوں اور اس کی کتابوں اور اس کے رسولوں کے ساتھ کفر کیا۔
وہ اس لئے بچ گئی کہ آخری یودھا جب اس سے سیراب ہو کر گیا تو دوسرے یودھا کے آنے میں تھوڑی تاخیر ہو گئی۔
وہ اس میں صرف پانچ روپے مہینہ اوپر کے خرچ کے لئے مجھ کو دے دیتی تھیں، باقی میرے تمام اخراجات ان کے ذمہ تھے۔
وہ اس نے لے لیا اور پھر بتا یا : " اسی برس اس کا باغ گیارہ لاکھ میں کراچی کے ایک بیوپاری نے خریدا۔
وہ اس وقت تک آئینے کے سامنے سے نہیں ہٹتے جب تک کہ ان کا کوئی ساتھی انتظار سے تنگ آ کر یہ نہ کہے۔
وہ اس پر سچے دل سے ایمان لاتے ہیں اور جواس کے ساتھ کفر کا رویہ اختیار کریں، وہی اصل میں نقصان اٹھانے والے ہیں۔
وہ اس پورے زائد حصے یا اس میں سے کچھ پر قابض ہو جائے اور یہ کہے کہ راستہ کی سات ہاتھ چوڑائی کافی ہے۔
وہ اس کا اچھے سے اچھا نام لے کر جواب دیتے ہیں جس سے دنیا میں بلایا جاتا تھا کہ فلاں کا بیٹا فلاں ہے۔
وہ اس کا ہاتھ پکڑ کر اندر لے گیا اور ایک کرسی پر بٹھایا جسے بجائے پایوں کے چار شیر کندھوں پر اٹھائے کھڑے تھے۔
وہ اس کہانی کے حسن یا خوبی کا ذکر کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ اس کہانی کا حسن خوشیا کے دونوں رویوں میں پوشیدہ ہے۔
وہ اسلام سے دور اور مغربی تہذیب سے قریب تر ہوتے گئے گو کہ ان کے ذہنوں میں اس تہذیب سے بھی کچھ پراگندگی تھی۔
وہ اسی طرح دائرۂ اسلام سے خارج ہو جائے گا جس طرح قرآن کی کسی آیت کا انکار کرنے والا خارج از اسلام ہو گا۔
وہ اسے بھلانے کی لاکھ کوشش کرتا مگر اس کا سراپا اس کی آنکھوں کے سامنے آ کھڑا ہوتا اور اس کی سوچیں بہکنے لگتیں۔
وہ اسے لاکھ چھپائے لیکن انسان کی گفتگو حرکات و سکنات اور بعض مخصوص کیفیات اس کے دل کے راز کو آشکار کر دیتی ہیں۔
وہ اسے لینے کے لئے آئے گا اور اس دوران ہم کسی طرح پریم کی ماں کو اس کے چنگل سے آزاد کرا لیں گے۔
وہ اسے پھیکے ہونٹوں سے چومتا رہا ایسے الفاظ اس کے لبوں سے نکلتے رہے جو لیلی کے لئے نہیں کسی اور کے لئے تھے۔
وہ اشتراکیت سے کہیں کہیں متاثر ضرور نظر آتے ہیں لیکن وہ اشتراکیت کو ہندوستانی سیاسی، سماجی اور معاشی مسائل کا واحد حل نہیں مانتے۔
وہ اشخاص جو ریاست کے لیے خدمات سرانجام دے رہے ہیں، جیسے ملازمین، حکام اور فوج، ان پر بیت المال سے خرچ کیا جائے گا۔
وہ اعمال و کردار اور ذہن و عقیدہ کی اس بنیادی تربیت سے یکسر محروم رہتی ہے جو والدین اور سرپرستوں کے زیرسایہ ملنی چاہئے۔
وہ افعال ہیں جنہیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بطریق مواظبت کے کیا اور لوگوں کو ان افعال کے کرنے کی تاکید فرمائی۔
وہ اللہ تعالی کے عذاب سے سلامت و محفوظ رہیں گے اور آپ ان کو اسی حال میں دیکھیں گے جو آپ کو پسند ہو۔
وہ اللہ تعالی ہی کے دیئے بخشے سے ملتا ہے اور اس کے بارے میں ہر ایک انسان سے قیامت کے روز پوچھ ہو گی۔
وہ امور، جن کی وجہ سے خلیفہ کی حالت بدل جاتی ہے اور وہ منصب خلافت کا اہل نہیں رہتا، وہ یہ تین امور ہیں۔
وہ امیر المؤمنین کے خاص احباب میں سے معلوم ہوتے ہیں اور مجھے اس بات کا افسوس ہے کہ وہ اس منصب کے اہل نہیں۔
وہ ان افراد کو سہارا دئیے ہوئے ہیں، انھیں پال رہے ہیں، یہ سب زندگی کے اندھیرے میں عمل کر نے والے بھتنے  ہیں۔
وہ ان تمام باتوں سے پاک اور ان سے کہیں اعلی و ارفع ہے جو یہ منکر اور مشرک لوگ اس کے لئے بناتے ہیں۔
وہ ان تمام رسموں اور رواجوں کو بھی سخت ناپسند کرتا ہے جن کی وجہ سے نکاح ایک مشکل اور بھاری کام بن جاتا ہے۔
وہ ان میں ہمیشہ رہیں گے، ان کے لئے وہاں پاکیزہ بیویاں ہوں گی اور ہم ان کو بہت گھنے سائے میں داخل کریں گے۔
وہ ان کو مٹانا نہیں چاہتا، بلکہ ان کا یہ فائدہ مانتا ہے کہ انسان کا باہمی تعارف اور تعاون اسی صورت سے ممکن ہے۔
وہ ان کے اپنے اوہام و خرافات کا نتیجہ ہے جن کا اصل ملت ابراہیمی سے کوئی تعلق اور سروکار نہیں، وہ سب خرافات ہیں۔
وہ ان کے کسی کام نہ آیا ||پھر اپنی کمائی کے برے نتائج انہوں نے بھگتے، اور ان لوگوں میں سے بھی جو ظالم ہیں۔
وہ ان ہی خیالات میں ڈوبی ہوئی جب گھر میں داخل ہوئی تو اس نے دیکھا فرزانہ اپنے بستر پر نڈھال پڑی سو رہی ہے۔
وہ ان ہی میں ہمیشہ رہیں اور ان کی برائیوں کو ان سے دور کر دے اور یہی اللہ کے نزدیک عظیم ترین کامیابی ہے۔
وہ انداز ہمیشہ ہر اس مغربی ذہن کا لازمی جزو رہا ہے، اور آج بھی ہے، جو اس موضوع پر سوچتا اور بات کرتا ہے۔
وہ انسانیت سے کوسوں دور ہے اور صرف اسلام ہی وہ دین حق ہے جو انسانیت کو فلاح و کامرانی سے ہمکنار کر سکتا ہے۔
وہ انھیں کسی طرح بیگم جان سے حاصل کر کے مال منفعت حاصل کرنا چاہتا ہے لیکن بڑی بی بار بار جل دے جاتی ہیں۔
وہ اونٹ کو ہانکتے ہوئے پیدل چلے اور قافلہ میں اس وقت پہنچے جب دوپہر کو لوگ آرام کر نے کے لیے اتر چکے تھے۔
وہ اپنا ثانی کب رکھتا تھا، اس کا مقابلہ تو کوئی بھی نہیں کر سکتا تھا، قطب شاہ کی حالت میں (جو دیکھیا ا تھا۔
وہ اپنا رسم الخط اپنا ذخیرہ الفاظ اپنا لہجہ کسی مصنوعی طریقہ کار سے نہیں بناتیں بلکہ تاریخی ارتقاء کا عمل اپنے انجام دیا ہے۔
وہ اپنی اصلاح کرنے کے بجائے الٹا جزاء و سزا کے قانون اور عدل و انصاف کے تقاضوں ہی کا انکار کرنے لگ جاتے ہیں۔
وہ اپنی انوکھی اور پر اسرار دنیا کی خود ہی سیاحت کرتے رہے اور ان سیاحت ناموں کو بیان کرنے کے پیرائے بھی بدلتے رہے۔
وہ اپنی زبان حال سے پکار پکار کر حضرت خالق و مالک جل مجدہ، کی وحدت و یکتائی کا اظہار و اعلان کر رہی ہے۔
وہ اپنی زندگی کا تمام سرمایہ کتابوں کی شکل میں ردّی والے کو بیچ رہا ہے، کیونکہ اس وراثت کو سنبھالنے والا کوئی نہیں ہے۔
وہ اپنی لڑکیوں کو اپنے ہاتھ سے زندہ دفن کر دیتے تھے، محض اس جاہلانہ خیال کی بنا پر کہ کوئی ان کا داماد بنے۔
وہ اپنی ٹھوڑیوں کے بل روتے ہوئے سجدہ میں گر پڑتے ہیں اور یہ قرآن ان کی عاجزی اور خشوع اور خضوع بڑھا دیتا ہے۔
وہ اپنی ہر محفل میں اسی کا تذکرہ کرتا ہے کہ میں فلاں شخص کے پاس گیا تو اس نے مجھ سے ملاقات نہ کی۔
وہ اپنے اس علم سے یہ ظاہر کریں گے کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی تابعدار امت میں سے نہیں ہیں۔
وہ اپنے اس عمل کی وجہ سے کافر و مرتد ہو گیا ہے اور غضب الہی کا مستحق ٹھہرا ہے اور اسلام کو منہدم کیا۔
وہ اپنے ایک ساتھی اعرابی سے جھگڑتا ہوا آیا ایک کنویں کے بارے میں ان کا اختلاف تھا تو اعرابی نے کہا انا فطر تھا۔
وہ اپنے بارے میں کبھی نہ سوچ سکی کیوں کہ اسے ہر لمحہ یہ خوف لگا رہتا کہ کسی کی کال مس نہ ہو جائے۔
وہ اپنے بھولے پن سے ان کی شرر انگیزیوں سے بے خبر رہتے ہیں جس کا نتیجہ مومنوں کے حق میں نہایت برا نکلتا ہے۔
وہ اپنے تجربوں کے سامنے اس ساڑھی پہن کر باہر گھومنے والی عیسائی عورت کی انوکھی ہدایتوں کو کوئی وقعت دینے پر تیار نہ تھیں۔
وہ اپنے مریدوں کے دلوں کی باتوں سے نہ صرف واقف ہیں، بلکہ ان کی خواہشات کی تکمیل پر قدرت و تصرف بھی رکھتے ہیں۔
وہ اپنے پیٹ میں جہنم کی آگ داخل کرتا ہے اور ایک روایت میں ہے کہ جو سونے اور چاندی کے برتنوں میں کھاتآپیتا ہے۔
وہ اپنے کو زیادہ مالدار نہیں سمجھے گا اور یہ چیز اس کے اندر نرمی و قناعت اور مسکینی پیدا ہونے کا باعث بنے گی۔
وہ اپنے ہذیان کو سراسر بتوں سے ہم کیسے رشتہ توڑیں شراب سے کیسے منہ کو موڑیں یہیں پہ مرنا ہے اور جینا یہیں ہے۔
وہ اگر اس زبان کو نظرانداز کر دیں یا اس کی اجتماعی قوت کو سلب کرنا چاہیں تو یہ قومی خودکشی کے مترادف ہو گا۔
وہ ایسی تصویریں ہیں جن سے ہم بہت کم واقفیت رکھتے ہیں، پولیس کے ذہن میں عوام کی خامیاں زیادہ اور خوبیاں کم ہوتی ہیں۔
وہ ایسی کامل کتاب ہے کہ ہر زمان و مکان اور ہر ماحول میں افراد کی ہدایت اور ملت کی رہنمائی کے لئے کافی ہے۔
وہ ایسی ہیں کہ کم از کم بیس مرتبہ اس طرح کے الفاظ ملتے ہیں کہ اس حکم کی تفصیلیں فلاں باب میں ملیں گی۔
وہ ایسے بہت سے لوگوں کی طرح زندگی بسر کرنے کے خلاف تھا، جن کے پاس جینے کے نام پر کوئی بڑا مقصد نہیں ہوتا۔
وہ ایک ایسی چیز کو پیش کرتے ہیں، ایک ایسی سچائی کو جس کے اور لا چیز کے درمیان میں کوئی فرق نہیں کر سکتا۔
وہ ایک بوجھ کی طرح اس گھر میں رہنے کے خلاف تھا اور اسی لئے اپنے لئے ایک چھوٹی سی نوکری کا بندوبست کرتے ہی۔
وہ ایک جنم تھا جس میں ہم تم باہم دوست تھے اور طرح طرح کے ہم میں تم میں معاملات مہر و محبت درپیش آئے۔
وہ ایک نڈر اور جرات مند شاعر تھے اور اپنے منفرد انداز سخن کے باعث اردو کے دیگر شاعروں میں ممتاز حیثیت کے حامل تھے۔
وہ اے صادقؔ وفائے دوست کو بھی آزما کے دیکھ لیا *** ان کیف بھری آنکھوں میں وہ سرور نظر آتا ہے جو دیکھتا ہے۔
وہ بائیں طرف ایک کوٹھی کے پھاٹک میں داخل ہوئی اور برسات کی ایک اندھیری رات کے خواب کی طرح نظروں سے دور ہوتی گئی۔
وہ بات نہیں ہوئی بہتر یہ ہے کہ وہ تن شاداب ادھر نہ آئے برسوں سے میرے شہر میں برسات نہیں ہوئی پیش ہوس تھا۔
وہ بار بار انسانوں کے جنگل میں جاتے ہیں اور کسی نہ کسی کو اپنے کندھوں پر چڑھائے دوڑتے آتے ہیں، جیسے کہہ رہے ہوں۔
وہ بار بار چاروں‌طرف گھبرا گھبرا کے دیکھتا تھا اور ہر طرف اسے کسی اپنے ہی مظلوم کی تصویر چھریوں‌اور خنجروں‌سے دھمکاتی نظر آتی تھی۔
وہ بارش میں نہائی دھوپ کے آنگن میں کھلتی کھلتی ہنستی ہری بیلوں کی شہ رگ سے نچڑتی ناچتی بوندوں کو پی کر جھومتی ہے۔
وہ بالاۓ سطح چرخ بریں وہ نظرگاہ اہل وہم و خیال یہ ضیاء بخش چشم اہل یقیں واں کہاں یہ عطاء و بذل و کرم؟
وہ بالکل ہی غلط ہو، صحیح مسلم شریف میں ہے جو شخص کوئی بات بیان کرے اور وہ گمان کرتا ہو کہ یہ غلط ہے۔
وہ باورچی خانے سے نکل کر آنگن میں آۓ اور دالان کے پار بڑے کمرے کے دروازے میں ہی نجمہ کی جھلک پا کر بولے۔
وہ ببانگ دہل شہادت دیتا ہے کہ واقعی دیوانوں، اور ان دیوانہ کہلانے والوں کے حالات میں کس قدر زمین و آسمان کا تفاوت ہے۔
وہ بتاتے ہیں کہ انگلستان کے پڑھے لوگ ہندوستان کی صحیح حالت سے واقف نہ تھے اور اس کو غلط رنگ میں پیش کرتے تھے۔
وہ بتاتے ہیں کہ موذیل کے کردار میں شادابی اور سرشاری محسوس ہوتی ہے مگر آخر میں اس کا وجود معنی خیز بن جاتا ہے۔
وہ بدر کے مقام پر مسلمانوں سے لڑنے کی تیاری کرتے اور چھیڑ خانی کرتے رہے، جس کے نتیجے میں بالآخر جنگ ہو کر رہی۔
وہ بدلے ہوئے اسلوب حیات میں نعت نبیﷺ کو و سیلہ اظہار بناتے ہیں اور ان کا کردار حسن سیرت کا آئینہ دار ٹھہرتا ہے۔
وہ برتر اور حکیم ہے" یہاں اللہ تعالی کی طرف سے کسی بشر پر احکام و ہدایات نازل ہونے کی تین صورتیں بتائی گئی ہیں۔
وہ برطانوی نو آبادیاتی نظام سے شروع ہو کر مابعد نو آبادیاتی نظام اور مابعد تقسیم ملک اور جدید پاکستان و ہندوستان تک پہنچتے ہیں۔
وہ بری دیر تک اپنے آپ میں کھوئی رہی، اور جب اس کیفیت سے بھی اکتا گئی تو وہ چلنے کے لئے اٹھ کھڑی ہوئی۔
وہ بغیر کسی حیرانی کے سنتا رہا، جب میں بات کر چکا تو بولا " بتا اب تیرے پاس پانی کوئی زیادہ ہو گیا ہے؟
وہ بقول ان کے اتنے پسند کئے گئے ہیں کہ اب تو ہر کس و ناکس ان سے خاکہ لکھنے کی فرمائش کرنے لگا ہے۔
وہ بلا واسطہ ان تصورات سے ماخوذ ہوتے ہیں جو اس معاشرے پر غالب ہوتے ہیں، ان کے سوتے بھی اسی سرچشمہ سے پھوٹتے ہیں۔
وہ بولا اس کی ماں اس پر روئے (اللہ کرے اکوع کا بیٹا مرے ) کیا وہی اکوع ہے جو صبح کو میرے ساتھ تھا؟
وہ بولا نہیں اللہ کی قسم یا رسول اللہ ا! ہم یہ کھجور (ملی جلی) کھجور کے دو صاع دے کر ایک صاع خریدتے ہیں۔
وہ بولا کہ میرا خیال وہی ہے جو میں عرض کر چکاکہ اگر آپﷺ احسان کر کے چھوڑ دیں گے، تو میں شکر گزار ہوں۔
وہ بولی کہ آپﷺ کا پسینہ ہے جس کو ہم اپنی خوشبو میں شامل کرتے ہیں اور وہ سب سے بڑھ کر خود خوشبو ہے۔
وہ بولے: اے لوط! اگر تم (ان باتوں سے) باز نہ آئے تو تم ضرور شہر بدر کئے جانے والوں میں سے ہو جاؤ گے۔
وہ بچی کو اٹھاتا ہے؛ بچی بالکل بے جان معلوم دیتی ہے، اس کی آنکھیں بند ہیں مگر شاید سانس ابھی بھی چل رہی ہے۔
وہ بڑی بے نیازی سے پتے پھینٹتا ہوا بولا: ''منشی جی! میں نے کون سی ایسی بات کہہ دی جو آپ کو بری لگ گئی۔
وہ بھلائی کے ساتھ زندہ رہے گا اور خیر پر ہی اس کو موت آئے گی اور اپنے گناہوں سے اس طرح پاک رہے گا۔
وہ بھولے پن سے اس طرح کے سوالات کرتی ہے اور سادہ دلی سے ایسی ایسی باتیں پوچھتی ہے کہ ماں قائل ہو جاتی ہے۔
وہ بھی اس خوبی کے ساتھ کہ نہ تو حقیقت کا چہرہ مسخ ہوتا ہے اور نہ شاعری کی چاشنی میں کمی واقع ہوتی ہے۔
وہ بھی اگر یہ نہ کریں اور نہ آپ کی تابعداری کریں تو جان لے کہ دراصل انہیں دلیل برہان کی کوئی حاجت ہی نہیں۔
وہ بھی برباد ہوا جس نے اپنے ماں باپ کے بڑھاپے کے زمانے کو پا لیا پھر بھی انہوں نے اسے جنت میں نہ پہنچایا۔
وہ بھی جادو کی باتیں ہیں جو خود تصنیف کر کے لے آیا، اور دعوی کرنے لگا کہ خدا نے مجھ پر وحی کی ہے۔
وہ بھی دلوں میں جانتے ہیں کہ ضرور خدا موجود ہے جس نے ان کو اور تمام زمین و آسمان کو نیست سے ہست کیا۔
وہ بھی سمجھ چکے ہیں کہ دنیا میں پناہ صرف اسے ملے گی جو اپنے زور بازو سے زندہ رہنے کی صلاحیت پیدا کرے گا۔
وہ بھی لیکن اپنی برادری میں اک عمر میں نہ سمجھے اس کو زمین والے جو بات پا گئے ہم تھوڑی سی زندگی میں ہیں۔
وہ بھی نبیﷺ کے ظہور کے بارے میں ہرقل کی رائے کی موافقت کرتا تھا اور یہ (اس نے لکھا تھا) کہ وہ نبی ہیں۔
وہ بھی پچھتائے اور خفیہ خالد کو پیغام بھیجا کہ تمہاری مرضی ہو تو ہم اسی وقت عین موقی پر عیسائیوں سے الگ ہو جائیں۔
وہ بہ نسبت دوسروں کے آپﷺ کا حال زیادہ جانتا ہو گا) پھر مجھے ہرقل کے سامنے بٹھلایا اور میرے ساتھیوں کو میرے پیچھے بٹھلایا۔
وہ بہت غور سے تھکے ہوئے اپنے پاؤں کو دیکھ رہے تھے مگر اب سب کچھ انہیں ٹیڑھا میڑھا لنج پنج نظر آ رہا تھا۔
وہ بہت کم کہتے ہیں، لفظ لفظ ناپ تول کر رکھتے ہیں، الفاظ کے انتخاب نے انہیں رسوا نہیں کیا بلکہ اونچا بہت اونچا کیا۔
وہ بہت ہی بہتر ہے اور اگر بد ہے تو اللہ کے عذاب اور اس کے گناہ جو اس کی زندگی میں بڑھ رہے تھے۔
وہ بہرحال اور پوری طرح اس کے علم میں ہے، سو اس سے لازم کی نفی سے ملزوم کی نفی پر استدلال فرمایا گیا ہے۔
وہ بہشت کے عظیم الشان باغوں میں ہوں گے اور ان کو اپنے رب کے یہاں ہر وہ چیز ملے گی جو وہ چاہیں گے۔
وہ بیان فرماتے کہ ایک بار لاہور گئے اور اس کی انہیں بڑی تمنا تھی کہ وہ اقبال کو شعر کہتے ہوئے حال میں دیکھیں۔
وہ بیکار جائیں گے اور ان کی مثال اس سخت پالے کی سی ہے جو ہری بھری کھیتی کو جلا کر خاکستر کر دیتا ہے۔
وہ تفلسف اور اصطلاحی معقولات کو ذریعۂ تفہیم بنانے کی وجہ سے کتاب و سنت کی اعلی اسپرٹ کو کم و بیش کھو دیتے تھے۔
وہ تقوی یعنی اللہ سے ڈرنا اور حسن خلق ہے اور جانتے ہو لوگوں کو عام طور پر کونسی چیز جہنم میں لے جاتی ہے؟
وہ تلازمہ، وہی رابطہ، جسے ماننے کے فشار میں رہ آگہی کے سراب بھی سبھی خواب بھی اسی ایک لمحۂ مختصر کے حصار میں ہے۔
وہ تم پر صادق آئے کہ ()اے تحقیر کرنے والو! دیکھو تعجب کرو اور مٹ جاؤ کیونکہ میں تمہارے زمانہ میں ایک کام کرتا ہوں۔
وہ تمام تنظیمیں ایک پلیٹ فارم پر جمع ہو گئی تھی اور انھوں نے اس قتل عام کے خلاف "بھارت بند" کا نعرہ لگایا تھا۔
وہ تمام ریکارڈ دیکھ کر اللہ تعالی ان سے فرمائے گا کہ دیکھو میرے بندوں کے اعمال میں اور کیا چیز باقی رہ گئی ہے۔
وہ تمہیں پہنچا دیا اور میرا رب تمہاری جگہ اور قوم پیدا کر دے گا اور تم اس کا کچھ بھی بگاڑ نہیں سکو گے۔
وہ تو آخری لمحات میں کار والے نے غصے میں مجھ پر فائر کر ڈالے ورنہ وہ اسے کار کا حادثہ ہی بنانا چاہتا تھا۔
وہ تو اب بھی باقی ہیں لیکن جتنے بھی تالاب میں پتھر پھینکے، ڈوب گئے اونچے گھر آکاش چھپا کر اپنے آپ پہ نازاں ہیں۔
وہ تو ایمان لانے کے ہی نہیں اگرچہ تو انہیں سب آیتیں بتا دے یہاں تک کہ وہ درد ناک عذابوں کو خود دیکھ لیں۔
وہ تو ایک نیک انسان تھاجسے سماج کی فکر تھی جو سماج کوسدھارنے کی کوشش میں تھا جو سماج کو ایک راستہ دکھانا چاہتا تھا۔
وہ تو حلال ہو گیا الخ ) کا مطلب یہ ہے کہ جن لوگوں نے حج سے پہلے صرف عمرہ کے لئے احرام باندھا تھا۔
وہ تو صبح سے شام تک رنگین، ریشمی، مخملی، ملائم، چکور، گول اور ولایت علی خاں والی ٹوپیوں کا مول تول کرتے گزار دیتے تھے۔
وہ تو کسی کی شفاعت کا بھی اختیار نہیں رکھتے مگر جنہوں نے حق کی گواہی بھی دی ہو اور وہ علم بھی رکھتے ہوں۔
وہ تو کہیں گہرائی میں جا کر بنتا تھا، مضبوطی کے ساتھ اور اس میں روحانی سطح پر بھید بھنور اپنا کام دکھاتے رہتے تھے۔
وہ تو گر پڑے ( یعنی ضعف و ناتوانی کی وجہ سے کسی کام کے لائق نہیں رہے) اور جو لوگ روزہ سے نہیں تھے۔
وہ تو یہ دیکھتا ہے کہ ان میں کون بناؤ کی زیادہ سے زیادہ صلاحیت اور بگاڑ کی طرف کم سے کم میلان رکھتا ہے۔
وہ تھوڑی دیر کے لیے مایوسی کے جال میں الجھنے کے بعد اپنے آپ کو حوصلہ اور جواں مردی سے آزاد کرانے میں کامیاب ہے۔
وہ تیرنا جانتے تھے لیکن کب تک تیر پائیں گے، آخر تیرتے تیرتے تھک جائیں گے اور سمندری جانوروں، مچھلیوں کی غذا بن جائیں گے۔
وہ تینوں نعش کے بوجھ کو کندھے پر اٹھائے بڑی مردہ دلی اور مایوسی کے ساتھ تھکے تھکے قدم ڈالے آگے بڑھے جا رہے تھے۔
وہ جانتا ہی ہو گا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کتاب اللہ میں دیے گئے طریقے کے مطابق ہی لعان کروائیں گے۔
وہ جانتے ہیں کہ وہ کب مریں گے اور جب مرتے ہیں تو اپنے اختیار سے مرتے ہیں" "جو کچھ ہوا یا ہونے والا ہے۔
وہ جانے پہچانے منظر نامے میں عجب کا قرینہ رکھ کر ایک دھند سے تجسس ابھارتی ہے اور اسی تجسس سے کئی سوال اٹھاتی ہے۔
وہ جب بنی اسرائیل کے ایک بہت بڑے سردار زمری بن شلوم کے پاس سے گزری جو شمعون بن یعقوب کی نسل میں سے تھا۔
وہ جب بھی صحیح جذبے سے اور صحیح طریقے سے اس کی طرف آئے، کسی نہ کسی درجے میں انھیں آسانی سے سمجھ سکتا ہے۔
وہ جب موقع پاتے کھلے میدان میں لڑتے ورنہ تقیہ کے نقاب میں روپوش ہو جاتے اس وجہ سے ان کا مٹانا آسان نہ تھا۔
وہ جب چاہتی اس کی شہ رگ پر انگوٹھا رکھ کر اپنی منوا لیتی اور یہ بات اسے کسی حال میں بھی منظور نہ تھی۔
وہ جس میں اور ہم نے حکم دیا کہ اتر جاؤ تم سب (یہاں سے) تم ایک دوسرے کے دشمن ہو اور تمہارے لیے ہے۔
وہ جن کی ساری کوشش اکارت چلی گئی دنیا کی زندگی میں اور وہ سمجھ رہے ہیں کہ وہ سب کچھ ٹھیک کر رہے ہیں۔
وہ جن کی ساری کوشش دنیا کی زندگی میں کھوئی گئی اور وہ خیال کرتے ہیں کہ بے شک وہ اچھے کام کر رہے ہیں۔
وہ جنت میں ایسے آرام میں جائے گا کہ اس کا مثل کبھی دیکھا نہیں گیا اور جو شخص ہم میں سے باقی رہے گا۔
وہ جنت میں داخل نہیں ہو گا اور وہ شخص دوزخ میں نہیں جائے گا جس کے دل میں ذرہ برابر بھی ایمان ہو گا۔
وہ جنّت میں جب تک کہ (نہ) گزر جائے اونٹ سوئی کے ناکے میں سے اور ایسا ہی م بدلہ دیا کرتے ہں مجرموں کو۔
وہ جو آدمی کے لیے بوجھ ہے، پس وہ آدمی جس نے گھوڑے کوریا فخر اور اہل اسلام کو نقصان پہچانے کیلئے باندھ رکھا ہے۔
وہ جو آگے بھیجا اپنے لیے انہوں نے خود، یعنی یہ کہ اللہ کا غضب ہوا ان پر اور عذاب میں وہ ہمیشہ رہیں گے۔
وہ جو ان لوگوں نے کشف حقائق، اور ظہور نتائج کے اس یوم عظیم میں سب دنیا کے سامنے اپنی پیٹھوں پر اٹھا رکھے ہوں۔
وہ جو بظاہر نحیف جسم کا مالک لیکن اپنے اصولوں میں ایسا کوہ استقامت تھا کہ بڑے بڑوں کے سر اس کے آگے جھک گئے۔
وہ جو جھوٹ بناتے تھے جو لوگ منکر ہوئے اور اللہ کی راہ سے روکتے رہے ہم ان پر عذاب پر عذاب بڑھاتے جائیں گے۔
وہ جو سنتے تھے کہ پہاڑ روئی کے گالوں کی طرح اڑتے پھریں گے، علمی دنیا میں تو یہ سچ مچ ہوتا دیکھ رہے ہیں۔
وہ جو کمبل اس نے حنین کی لڑائی میں غنیمت کے مال سے قبل تقسیم لیا تھا، آگ ہو کر اس پر جل رہا ہے۔
وہ جواب دیں گے کہ ہاں، پھر ایک پکارنے والا ان کے درمیان پکار کر کہے گا کہ لعنت ہو اللہ کی ان ظالموں پر۔
وہ جواب دے گا کہ میں تیرا نیک عمل ہوں اور کافر و منافق کے پاس اس کے برخلاف شخص کے آنے کا بیان ہے۔
وہ جہالت، بداخلاقی، بدکرداری، بد نظمی، شرک اور بت پرستی کے اس ہولناک سمندر سے نکل جانا چاہتا ہے جو اس کو گھیرے ہوئے تھا۔
وہ جہنمی ہے اور جو شخص اللہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لائے اور سنت کے مطابق عمل کرے وہ جنتی ہے۔
وہ جیتا ہے تو خداوند قدوس کی رضا و خوشنودی کے لئے اور مرتا ہے تو بھی اسی وحدہٗ لاشریک کی رضا و خوشنودی کیلئے۔
وہ حبشیوں کی ملکہ کندا کے کا ایک وزیر اور اس کے سارے خزانے کا مختار تھا اور یروشلیم میں عبادت کے لئے آیا تھا۔
وہ حد نظر پھیلی ایک ایسی خستہ حال بستی تھی جس کا تعلق چمکتے دمکتے دبئی سے زیادہ کسی مفلس ملک سے نظر آتا تھا۔
وہ حضرت صفیہ تھیں یا حضرت سودہ اس بارے میں بظاہر دو متضاد روائتیں ہیں لیکن تحقیقی بات یہی ہے کہ وہ حضرت سودہ تھیں۔
وہ حضرت صفیہ تھیں یا حضرت سودہ اس بارے میں بظاہر دو متضاد روایتیں ہیں لیکن تحقیقی بات یہی ہے کہ وہ حضرت سودہ تھیں۔
وہ حضرت صفیہؓ کو لے کر آئے تو آپ نے ان کو دوسری لونڈی عنایت فرمائی اور صفیہؓ کو آزاد کر کے نکاح کر لیا۔
وہ حقیقت میں اپنا دل دے بیٹھا تھا، آپ کے خلاف مہم چلانے والے ہزاروں جتن کرتے مگر وہ اپنے ناپاک منصوبے میں ناکام رہتی۔
وہ حقیقت کے اعتبار سے گھر میں رہنے والا جن رہا ہو اور اس کے قتل سے گھر والوں کو کوئی نقصان وضرر پہنچ جائے۔
وہ خاتون جن کے ہاں نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ تشریف لے گئے تھے۔
وہ خالص منافق ہے اور جس میں ان چاروں میں سے ایک بات ہو گی تو (بھی) اس میں ایک بات نفاق کی (ضرور) ہے۔
وہ خاموش کھڑی رہی، پھر دو قدم اٹھا کر میرے اتنے قریب آ گئی کہ مجھے اپنی گردن پر اس کی سانسیں محسوس ہونے لگیں۔
وہ ختم ہو گئی کیونکہ گاؤں میں کوئی کام تو نہیں تھا جس کے کرنے سے دو پیسوں کی آمدنی ہو اور خرچ چل سکے۔
وہ خلفائے راشدین یا دوسرے صحابیوں کی بیگمات سے بھی کبھی پوچھی گئی ہوں اور انہوں نے مردوں سے اس نوعیت کی گفتگو کی ہو۔
وہ خواتین کی آزادی ان کے حقوق کے تحفظ اور ان کی تعلیم اور ملازمت میں ان کے لئے مواقع پر ختم ہو جاتا ہے۔
وہ خواہ نیک ہوں یا بد، تو تمام جہانوں کا پروردگار ان کے پاس آئے گا اور فرمائے گا کہ تم کس کے منتظر ہو؟
وہ خوب جانتے ہیں کہ جو کچھ اتارا گیا آپ کی طرف آپ کے رب کی جانب سے وہی حق ہے جو راہنمائی کرتا ہے۔
وہ خود اس قدر بے بس تھا کہ اس کی التجا ان عمیق تاریکیوں کو پار کرنے سے پہلے ہی بے صدا ہو جاتی تھی۔
وہ خود اس کے اپنے الفاظ میں یہ ہے: انّ الدّیْن عنْد اللہ ا لْاسْلام یہی ذرا سا فقرہ میری اس تقریر کا موضوع ہے۔
وہ خود بخود ہٹ جائیں گے کہ کسی کو اپنے ساتھی سے الگ نہ ہونا پڑے یونہی رحمن و رحیم رب کے پاس پہنچیں گے۔
وہ خود خاکسترتونہیں ہوتا کیونکہ وہ آگ کامسکن ہے اگر آگ اپنے مسکن کو جلا دے گی تو کہاں بود و باش اختیار کرے گی۔
وہ خوف کو دور کرتا ہے، انسان دشمنوں کو دور کرنے، انھیں شکست دینے اور قتل کر نے کے لیے بایاں ہاتھ متحرّک رہتا ہے۔
وہ دائیں بائیں دیکھنے لگی کہ کیا یہ ّبچہ واقعی اس کی گود میں آنا چاہتا ہے یا کسی اور کے لیے مچل رہا ہے۔
وہ دراصل اپنے ہی لئے ہو گا اور تم تو صرف خوشنودی خدا کے لئے خرچ کرتے ہو اور جو کچھ بھی خرچ کرو گے۔
وہ دراصل یہ تھا کہ اس پیغمبرانہ زندگی میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے قرآن پہنچانے کے سوا دوسرے جو کام کیے تھے۔
وہ دراصل یہ تھی کہ جنوبی حجاز کے مختصر خطے کے سوا اس وقت تک عرب میں قرآن مجید کی عام اشاعت نہ ہوئی تھی۔
وہ دل برداشتہ انار کلی چلی گئی اس کا خیال تھا کہ وہ چار گھٹنے کی غیر موجودگی میں سب کچھ ٹھیک کر دے گی۔
وہ دن (قیامت کا) ہوگا جب ہم پہاڑوں کو (ریزہ ریزہ کر کے فضا میں) چلائیں گے اور آپ زمین کو صاف میدان دیکھیں گے۔
وہ دو رایک کو نے میں کھڑی اسی کی طرف دیکھتی ہوئی نظرآ گئی سحر زدہ سا اسے دیکھتا رہا جیسے وہ کہہ رہی ہو۔
وہ دور کی گمراہی میں پڑے ہوئے ہیں اور ہم نے ہر پیغمبر کو اس کی قوم کی زبان میں پیغمبر بنا کر بھیجا ہے۔
وہ دونوں عورتیں قدرے ڈگمگاتی سی ایک سیٹ پر بیٹھ گئیں اور وہ دونوں مرد بھی ان کے پیچھے والی سیٹ پر قابض ہو گئے۔
وہ دھبے جن میں کسی سہاگ کی سرخی، کسی ماں کا انتظار اور کسی بہن کے میلے سے دوپٹے کے آنسو بھی شامل ہوتے ہیں۔
وہ دین وملت کے معاملہ میں جو بھی حکم وفیصلہ صادر کریں گے، اس کی بنیاد میں عدل اور دیانت ہی کی کار فرما ہوگی۔
وہ دیکھ رہا تھا مگر مرنے والوں اور ان کے ساتھ زندہ درگور رہنے والوں کے بیچ کو ئی تمیز نہ کر پا رہا تھا۔
وہ دیکھ رہا تھا کہ اس لبرل ازم یا صارفیت نے تو ریا کو ہارمونز کا انجکشن لینے سے پہلے ہی جوان بنا دیا تھا۔
وہ رات ان کے گھر گیا تھا مگر کچھ مانگے بغیر ہی پلٹ آیا کہ ان کا گھر تو برقی قمقموں سے جگمگا رہا تھا۔
وہ رات کو سفر کرتے اور دن میں کشتی کنارے پر روک کر لمبی لمبی گھاس میں، یا گھنے درختوں تلے چھپ کر پڑ رہتی۔
وہ رات کے وقت خود دودھ کو بالائی میں پھینٹ، گلاس میں ڈال، بہو کو پلانے کے لئے اس کی کھٹیا کے پاس آ جاتے۔
وہ راحیل کی فریاد پر اپنے بیٹے مارکس کو گرفتار کرنے کا حکم دے دیتا ہے اور راحیل اپنے مقصد میں کامیاب ہو جاتی ہے۔
وہ راضی ہو تو اس کے فضل سے سب کام ٹھیک ہو جاتے ہیں لیکن وہ ناخوش ہو تو کوئی کچھ کام نہ آئے گا۔
وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر پہلے ایمان لائے گا) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہی مطلب ہے۔
وہ روایت پہلے بیان ہو چکی ہے کہ یہ سورت چوتھائی قرآن کے برابر ہے اور سورہ اذا زلزلت بھی مسند احمد میں روایت ہے۔
وہ روایت کرتے ہیں کہ "جس شخص نے رات کی نماز کثرت سے ادا کی، دن میں اس کا چہرہ خوب صورت ہو جائے گا۔
وہ روپ نگر کی رانی ہے، پر کیا کیجے تاریخ میں اپنا چہرہ کہاں سے لاؤں! میں اپنے ماضی کو دیکھتا ہوں تو سوچتا ہوں۔
وہ زبان کے پر الفاظ کی تہذیبی قدر و قیمت کو نظرانداز کر کے گشیوں، افعال، بنیادی کی بناء پر بولی کو زبان کہتے ہیں۔
وہ زندگی بھر مجرّد ہی رہے، پتہ نہیں اس میں محبت کی ناکامی کا دخل تھا یا ان کی حد سے بڑھی ہوئی انانیت کا۔
وہ زندگی کفار کے ظلم و ستم صبر و تحمل آپؐ کا معراج کی سب منزلیں ہجرت کے سارے مرحلے بھیڑوں کی چرواہی بھی ہے۔
وہ زندگی کے غیر معمولی حادثات سے دوچار ہو چکا تھا لیکن مجاہد کے گھوڑے کی رفتار وہی تھی اور شوق شہادت بھی وہی تھا۔
وہ زہری سے وہ عروہ سے وہ حضرت عائشہ سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتی ہیں۔
وہ سامنے والے ہوٹل میں داخل ہونا ہی چاہتا تھا کہ لائٹ آف ہو گئی اور ایک مہیب سا اندھیرا اس کے اطراف منڈلانے لگا۔
وہ سب باطل ہیں، وہ تمام کائنات کا علم رکھنے والا ہے، جو چیزیں ہم پر ظاہر ہیں اور جو چیزیں ہم سے پوشیدہ ہیں۔
وہ سب تم مجھ پر چھو ڑ دو عیش و آرام کی زندگی گز ارنے کے لئے محبت سے زیادہ دولت کی ضرورت ہوتی ہے۔
وہ سب جو کہ آسمانوں میں ہیں اور وہ سب بھی جو کہ زمین میں ہیں مگر جسے اللہ چاہے اور سب حاضر ہوں گے۔
وہ سب سے بڑے اور انتہائی ہولناک خسارے میں ہیں، اسی لئے قرآن حکیم نے دوسرے مقام پر ایسے لوگوں کو اخْسروْن قرار دیا ہے۔
وہ سب سے یہ مطالبہ کرتا ہے کہ وہ انسانوں کی بندگی سے نکل کر صرف خدائے واحد کی بندگی کے لیے یکسو ہو جائیں۔
وہ سب مٹی سے ہی پیدا ہوتی ہیں، اس اعتبار سے اس نطفے کی اصل، جو خلقت انسانی کا باعث بنتا ہے، مٹی ہی ہے۔
وہ سب نکالے اور فرخان کے سامنے پیش کئے اور کہا دیکھ اتنے سوال و جواب میرے اور بادشاہ کے درمیان تیرے بارے میں ہوئے۔
وہ سب کچھ جو کہ آسمانوں میں ہے اور وہ سب کچھ جو کہ زمین میں ہے، اور بلاشبہ ہم نے تاکید کر دی تھی۔
وہ سب کھڑے تماشہ کرتے رہے اور انھوں نے آپ پر تیر برسانے کی بجائے خیمے کی بے حرمتی کے بہانے آپ کو ہٹانا چاہا؟
وہ سحر کے خواب کا مجھ پر اثر کچھ دیر رہنے دو کسی کے حال کی مجھ کو خبر کچھ دیر رہنے دو جڑے ہیں۔
وہ سراسر ذکر و نصیحت اور واضح صاف اور روشن قرآن ہے، جو شخص ذرا سا بھی غور کرے اس پر یہ کھل جاتا ہے۔
وہ سراسر سلامتی کی رات ہے اور اس کی یہ خیرات و برکات طلوع فجر تک رہتی ہیں، والحمد للہ جل و علا، (سورۃ البینۃ۔
وہ سرخ سفید ہی تھے، اور اس اعتبار سے کہ ان پر سرخی غالب ہوگی، ان کی رنگت پر" سرخ " کا اطلاق درست ہوا۔
وہ سرکاری زبان کا معیار بن گئی ہے اور اس طرح اردو ورثے کا برس ہا برس کا بیش بہا مخلوط سرمایہ ضائع ہوا ہے۔
وہ سمجھے کہ پریشانیوں کی وجہ سے بادشاہ کا سر پھر گیا ہ ے اور وہ دیوانوں کی طرح آپ ہی آپ ہنس رہا ہے۔
وہ سواری سے اتریں اور اس گدھے کا گوشت کھائیں انہوں نے کہا یارسول اللہ، اللہ تعالی کو بخشے کیا یہ کھانے کے قابل ہے؟
وہ سورج چمکتا ہے جو دو شانوں کے بیچ پرانے راہبوں کے مصحفوں کی روشنی میں نشانات کمال بشریت کی جگمگاہٹ بحیرا سن رہا ہے۔
وہ سوچ کی گہرائیوں میں ڈوبی اپنے آپ کو ایک ایسی بے بس عورت سمجھ رہی تھی جس کا آخری سہارا بھی ٹوٹ چکا ہو۔
وہ سویرے بہت جلد بیدار ہو گئے منھ ہاتھ دھو کر باہر نکلے اور درگاہ کے احاطے کی پتھروں سے بنی دیوار پر بیٹھ گئے۔
وہ سپاہی قریب ہی موجود لوہار کی بھٹی پر گئے اور لوہے کے چار سریے بالکل آگ کی طرح لال کر کے تھانے میں لائے۔
وہ سگریٹ کم پیتا ہے لیکن اپنا سگریٹ کا پیکٹ بھول کر دوسروں کی ماچس کی ڈبیہ بڑے اطمینان سے جیب میں رکھ لیتا ہے۔
وہ سہولتیں اور آسائشیں جو پہلے زمانے میں صرف بادشاہوں یا راجوں، مہاراجوں تک محدود تھیں، اب عام انسان تک بلا تفریق پہنچ رہی ہیں۔
وہ شانتا بھائی کی ساڑھی ہے اور جو دوسری بھورے رنگ کی ہے اور جس کا گہرا رنگ بھورا صرف میری آنکھیں دیکھ سکتی ہیں۔
وہ شرک والوں میں ہفتہ کا دن جو مقرر کیا سو انہی پر جو اس میں اختلاف کرتے تھے اور تیرا رب حکم کرے گا۔
وہ صحیح وسالم رکابی بھیج دی اور وہ ٹوٹی ہوئی رکابی ان زوجہ مطہرہ کے گھر رکھ لی جنہوں نے اس رکابی کو توڑا تھا۔
وہ صحیح وسالم رکابی بھیج دی اور وہ ٹوٹی ہوی رکابی ان زوجہ مطہرہ کے گھر رکھ لی جنہوں نے اس رکابی کو توڑا تھا۔
وہ صداقت کو کیسے سن لیتے کان رکھتے ہوۓ بھی بہرے تھے اور حقائق کو مانتے کیوں کر عقل کے اصل میں وہ اندھے تھے۔
وہ صرف اتنا ہی سوچ پایا تھا کہ مارا جانے والا اس کا اپنا بھائی تھا، وہ بھائی، جس سے وہ بہت محبت کرتا تھا۔
وہ صرف ان لوگوں کے لئے ہے جو مذکورہ بالا عقائد پر پختہ یقین نہیں رکھتے یا ان پر معترض یا ان میں متردد ہیں۔
وہ طاغوت کی راہ میں لڑتے ہیں، پس شیطان کے ساتھیوں سے لڑو اور یقین جانو کہ شیطان کی چالیں حقیقت میں نہایت کمزور ہیں۔
وہ طنزا سارے ہندوستانیوں کو کیڑوں مکوڑوں کے برابر کہتا ہے جو آپس میں ایک دوسرے کی جان کے دشمن ہیں، انگریزوں کے خوشامدی ہیں۔
وہ ظالم ان کو وحشیانہ سزائیں دیتے تھے، یہاں تک کہ ان کو لوہے کی زرہیں پہناکر تپتی ہوئی دھوپ میں ڈال دیا کرتے تھے۔
وہ ظہر کی پہلی دونوں رکعتوں کو طویل پڑھتے تھے اور آخری دونوں رکعتوں کو ہلکی پڑھتے تھے، عصر کی نماز میں تخفیف کرتے تھے۔
وہ عام مومنوں کا گھر تھا اور جبکہ یہ گھر شہدا کا گھر ہے، میں جبریل ہوں اور یہ میکائیل ہیں، آپ اپنا سر اٹھائیں۔
وہ عبداللہ بن عمر سے وہ اپنے والد سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہی حدیث روایت کرتے ہیں۔
وہ عرض کرے گا کہ اسکے ساتھ ساتھ ہر وہ چیز بھی جو تیرا جی چاہے اور جس سے تیری آنکھوں کو لذت حاصل ہو۔
وہ عشق کی راہ ہے کہ جہاں اس کی خودی گم ہو چکی ہے اور جہاں عمل اور علم کی راہیں جذب ہو گئی ہیں۔
وہ عنقریب تمہیں اپنی نشانیاں اس طرح دکھا دے گا کہ تم انہیں خود پہچان لو گے اور تمہارا رب کچھ بے خبر نہیں ہے۔
وہ عورت اتفاق سے آپ کو پہچانتی نہیں نہ صرف یہ کہ وہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد سے اعراض کرتی ہے۔
وہ عورت کو "جنّت ارضی کی حور" مانتے تھے اور چاہتے تھے کہ اس حیثیت سے وہ اپنے فرائض ذمہ داری کے ساتھ ادا کرے۔
وہ عورت کے ساتھ روا رکھی جانے والی معاشرتی ناانصافیوں کو لگی لپٹی رکھے بغیر تلخ و ترش سچے الفاظ میں بیان کر دیتی ہیں۔
وہ غلیظ مضمون جو آپ کو فروریء میں موصول ہوا وہ دسمبر ء تک کے ادب سازمیں اسے لیٹ چھاپ کر کیسے شامل کیا گیا۔
وہ فرماتی ہیں کہ ابو قتادہ رضی اللہ عنہ میرے پاس آئے تو میں نے ایک برتن میں ان کے وضو کے لئے پانی رکھا۔
وہ فرماتی ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نکلے جبکہ ذی الحجہ کا چاند آن پہنچا تھا۔
وہ فرماتے تھے کہ جو شخص مسجد کے اندر نماز ادا کرنے کا منتظر رہتا ہے تو گویا کہ وہ شخص نماز ہی میں ہے۔
وہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو رکن (یمانی یا شامی وغیرہ) کے قریب بیٹھے ہوئے دیکھا۔
وہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ کیا سورہ حج میں دو سجدے ہیں؟
وہ فطرتا گوارا ہی نہ کر سکتے تھے کہ بچہ کے دل پر محبت کا چرکہ تو درکنار آنکھ میں ملال کا میل تک آئے۔
وہ فورا آپ کا دامن چھوڑ کر ہٹ گئیں اور اپنے حجرہ میں آخر بہت ہی رنجیدہ ملول اور غصہ میں بھر کر بیٹھ گئیں۔
وہ قارئین جنھوں نے سعید راہی کو مشاعروں میں نہیں سنا ہے یا ان کے کلام کو کسی سنگر کو گاتے ہوئے نہیں سنا ہے۔
وہ قریب سے گزرنے والے لوگوں، کاروں اور اسکوٹروں کو بڑے غور سے دیکھتا ہے اور پسند نہ آنے والے چہروں پر بھونکنے لگتا ہے۔
وہ قصہ قدیم و جدید کو دلیل کم نظری سمجھتے ہیں، افراط و تفریط اور انتہا پسندانہ نقطہ نظر کے بجائے جادہ اعتدال کے ہیں۔
وہ لوگ اللہ کی راہ میں لڑتے ہیں جس میں قتل کرتے ہیں اور قتل کئے جاتے ہیں، اس پر سچا وعدہ کیا گیا ہے۔
وہ لوگ بھی ان کے ساتھ ہی بینچ پر بیٹھے تھے لیکن کسی میں اتنی ہمت نہیں تھی کہ ایک دوسرے سے باتیں کر سکے۔
وہ لوگ بھی انہیں کی شمار اور ذیل میں لئے جائیں گے اور ان حضرات کی رفاقت بہت ہی خوبی اور فضیلت کی بات ہے۔
وہ لوگ جن کی چاہت سے تخت و تاج ملے اس زمیں کو سنبھال کر رکھئے جس زمیں سے ہمیں اناج ملے توڑ لیتا ہے۔
وہ لوگ جن کے لیے قیامت سے پہلے بھی برا عذاب ہے اور آخرت میں بھی یہی لوگ سب سے زیادہ خسارے والے ہوں گے۔
وہ لوگ جنہوں نے (حق کو ماننے سے) انکار کیا ہے، کیوں نہ اتاری گئی اس پر کوئی نشانی اس کے رب کی طرف سے؟
وہ لوگ جو اندیشہ نہیں رکھتے پیش ہونے کا ہمارے حضور، کیوں نہ نازل کیے گئے ہم پر فرشتے یا دیکھتے ہم اپنے رب کو۔
وہ لوگ جو جنت کے اس دارالسلام کو بھول کر دنیا کے اسی دارالغرور ہی کو اپنا اصل مقصد اور نصب العین بنائے بیٹھے ہیں۔
وہ لوگ جو نہیں توقّع رکھتے ہم سے ملنے کی کہ لاؤ کوئی اور قرآن علاوہ اس کے یا اس میں کچھ ترمیم کر دو۔
وہ لوگ جو کافر ہیں کہ کاش غافل ہو جاؤ تم اپنے ہتھیاروں سے اور سامانوں سے تو ٹوٹ پڑیں وہ تم پر ایک دم۔
وہ لوگ لاجواب ہو کر انتہائی نادم اور شرمندہ ہوئے اور ابراہیم علیہ السلام کے لئے آگ کا الاؤ جلا کر اس میں پھینک دیا۔
وہ لوگ کہ جنہوں نے جھٹلایا اس کتاب کو اور اس کو کہ بھیجا ہم نے اپنے رسولوں کے ساتھ سو آخر جان لیں گے۔
وہ لوگ یہ کہتے تھے کہ اے اللہ! بہتری اور بھلائی تو آخرت کی بہتری اور بھلائی ہے تو انصار اور مہاجرین کی مدد فرما۔
وہ لکھتے ہیں کہ پریم چند نے اپنے فکشن میں عورتوں کی شخصیت کے مختلف پہلوؤں کا بڑی معنوی گہرائی کے ساتھ مطالعہ کیا ہے۔
وہ لہجہ کسی کا نہ وہ کسی کا سخن وہ کوئی اور تھا جو مجھ سے ہمکلام رہا جو دیکھنے میں مجھے اچھے لگتے ہیں۔
وہ لہر اس نے اپنے باپ اقبال سنگھ کے چہرے پر اس دن دیکھی تھی جس دن اس کی بڑی بہن کا بیاہ ہوا تھا۔
وہ مارکس سے بیحد محبت کرتی ہے اور شہزادی ہوتے ہوئے راحیل سے اپنے محبوب اور منگیتر مارکس کی زندگی بچانے کی التجا کرتی ہے۔
وہ مالک کی زندگی میں آزاد نہیں ہوتی لیکن مالک اس لونڈی کو نہ تو فروخت کر سکتا ہے اور نہ ہبہ کر سکتا ہے۔
وہ مجروح ہی ہیں جو ابتدا جگر، فانی اور فراق کے اثرات کے امتزاج سے غزل کو ایک نئے طرز کلام سے آشنا کراتے ہیں۔
وہ مجھ سے ہیں اور میں ان سے ہوں، اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
وہ مجھے باب وصال پر مامور(ص لا کلام) "پر" سے "پردے " میں "د" اور "ے " کے ازدیاد سے تجنیس مذیّل نمودار ہوئی ہے۔
وہ محبوب کے سامنے اپنی محبت کے اظہار کی جرأت بھی نہ کر سکا ا ور کسی کی لطف عنایت پر نادم و پشیماں ہوا۔
وہ محض چند دنوں ساتھ رہ کر کس طرح سے پتہ لگاسکتے ہیں کہ روحانی اور اخلاقی لحاظ سے دونوں میں کوئی اختلاف نہیں ہے؟
وہ مخدوم ہیں، ذی عزت ہیں، ذی اکرام ہیں، ہاتھوں ہاتھ لیے جاتے ہیں، بڑی آؤ بھگت ہوتی ہے، بڑا ادب لحاظ رکھا جاتا ہے۔
وہ مسکراتی ہوئی، شان کا ہاتھ تھامے آگے بڑھ گئی-------- رقیہ اور نادرہ-------- آنکھوں کے پردے پر دونوں کی تصویریں گڈ مڈ ہو رہی تھیں۔
وہ مسکرایا اور پھر بولنا شروع کیا "جن دنوں میں آپ کے یہاں آیا کرتا تھا، تب میں گھر کا خرچ چلانے سے قاصر تھا۔
وہ مشکل اور کم مروج زمینوں اور بحروں میں بھی بڑی کامیابی اور حیرت انگیز سہولت کے ساتھ تخلیق فن کی منزلیں قطع کرتے ہیں۔
وہ مل کر چوبیس اجزاء میں سے ایک جزء کا درجہ پاتی ہیں اور اس حدیث میں جن تین خوبیوں کا ذکر کیا گیا ہے۔
وہ ملکی نظام میں اصلاحات کی خواہش نہ کریں، بلکہ مزاحمتی طریقۂ کار اختیار کریں، فوکو سر عام سماجی گروپوں کی حمایت میں نکلتا تھا۔
وہ مہر خاوند پر واجب ہو گا اور نفقہ و سکنہ یعنی کھانے پینے کا خرچ اور رہنے کے لئے مکان واجب نہیں ہو گا۔
وہ میری چین جبیں سے غم پنہاں سمجھا راز مکتوب بہ بے ربطئ عنواں سمجھا یک الف بیش نہیں صیقل آئینہ ہنوز چاک کرتا ہوں۔
وہ میرے ذہن میں ہمیشہ کے لئے کندہ ہو کر رہ گیا ہے: بھئی ! ہمارے گھر میں آج ایک نیا شاعر پیدا ہوا ہے۔
وہ نئی ماچس کی ڈبیہ ڈھونڈ ڈھانڈ کر اس لیے ماچس خرید تا تھا کہ پپن کو ماچس کے لیبل جمع کرنے کا شوق تھا۔
وہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے ایسی بات منسوب کر دے جو کہ قابل اعتماد راویوں کی بیان کردہ حدیث کے خلاف ہو۔
وہ نفرت اور خوف سے پیچھے سمٹ جاتی اور بخشی جی سے نظریں بچاتی ہوئی جلد سے جلد اپنا کام ختم کرنے کی کوشش کرتی۔
وہ نہ تو ٹیکس وصول کر سکتے تھے، نہ ہی فوج تیار کر سکتے تھے اور نہ ہی تشدد کا راستہ اختیار کر سکتے تھے۔
وہ نہ قرآن حکیم کا صحیح فہم رکھتے ہیں اور نہ انہیں سنت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کا حقیقی ادراک حاصل ہے۔
وہ نہایت ہی سنگدلی کے ساتھ مرشد کے وحشیانہ حکم کی تعمیل کے لیے دمشق پہنچا اور امام نصر کے عقیدت کیشوں میں‌شامل ہو گیا۔
وہ نہیں جانتی تھیں کہ انھوں نے اباّجی کے سامنے کیا کہانی گھڑی تھی، مگر وہ ان دونوں ماں بیٹوں کا خون پینا چاہتی تھیں۔
وہ نہیں رہے مرے دشمنوں سے کہو کوئی وہ جو شام شہر وصال میں کوئی روشنی سی لیے ہوئے کسی لب پہ جتنے سوال تھے۔
وہ واقعتا ایسا ہی ہو تو اس صورت میں بھی وہ خدا کی طرف سے کسی شخص پر جزم ویقین کے ساتھ حکم نہ لگائے۔
وہ وجود میں غیر ّمجسم ہو کر ّتخیل کی صورت رہتا ہے، اس کا کوئی رنگ ہے اور نہ روپ، اننت لوک میں ساری ہے۔
وہ وضو، غسل، نماز، زکوۃ وغیرہ کا طریقہ اپنے والدین یا شہر کے علماء سے سیکھ لیتے تھے اور اس کے مطابق عمل کرتے تھے۔
وہ وہی ہے جو پکارنے والوں کی سرگوشیاں سن لیتا ہے اور آہ و زاری کرنے والوں اور فریادیوں کی فریادوں کا جواب دیتا ہے۔
وہ ٹھگنی نہیں تھی، میں اتنا لمبا نہیں ہوں مگر ایک ساتھ کھڑے ہوتے تو وہ بہت چھوٹی لگتی، میرا قد سرو برابر ہو جاتا۔
وہ پروا نہیں کرتا کہ کس لیے پیدا کیا گیا ہے، اللہ تعالی جب کسی کو پیدا کرنا چاہتا ہے تو فرشتے سے کہتا ہے۔
وہ پروردگار جو اپنے بندے کو راتوں رات مسجد الحرام سے مسجد اقصی تک لے گیا جس کے اطراف کو ہم نے بابرکت بنایا ہے۔
وہ پورا کیا جائے لیکن اگر پھر بھی وہ ایمان نہ لائے تو ان کو ہلاک کر کے نیست و نابود کر دیا جائے گا۔
وہ پورنما کے گھر ماتم پرستی کر نے جائے گا اور اسے اپنے ساتھ لائے گا اور اس کے مکان میں جو خدمت ہو گی۔
وہ پوری طرح " محرز " یعنی محفوظ مال کے حکم میں نہیں ہوتی ہدایہ میں یہ مسئلہ تفصیل کے ساتھ بیان کیا گیا ہے۔
وہ پوری طرح خبردار ہے کہ کس بندے کے کیا حالات ہیں اور ان حالات کے مناسب کس قسم کی کارروائی قرین حکمت ہو گی۔
وہ پڑھنا شروع کرے گا تو اوپر ہی اس کی برائیاں درج ہو گی جنہیں پڑھ کر یہ کچھ نا امید سا ہونے لگے گا۔
وہ پھر بولنے لگتے ہیں اور انکے پسندیدہ الفاظ 'بچ`، 'کروک`، 'نان سینس`، 'بنگلنگ`، 'پبلک ٹرایل`، 'ایکسپلائیٹیشن`، 'کلاس سٹرگل` وغیرہ بار بار سنایی پڑتے ہیں۔
وہ چاہتا تھا کہ عقیدہ کی قوت سے تحریک اور جماعت برپا ہو اور تحریک اور جماعت کے سیل رواں سے عقیدہ فروغ پذیر ہو۔
وہ چاہتا تھا کہ عقیدہ، جماعت کی متحرک اور عملی زندگی سے عبارت ہو اور جماعت کی حرکت و گرمی عقیدہ کی آئینہ داری کرے۔
وہ چاہتا ہے کہ ’ کا ‘ علامت مضاف الیہ اس میں ہو اور نحو اردو یہ ہے کہ عامل ثانی کو عمل دینا چاہیے۔
وہ چاہے تو تم لوگوں کو لے جائے اور ایک نئی خلقت تمہاری جگہ لے آئے ||ایسا کرنا اس پر کچھ بھی دشوار نہیں ہے۔
وہ چونک اٹھی گھنے جنگل کے اوپر کھلی فضاؤں میں چند گدھ اور کوے منڈلا رہے تھے، اور چاروں طرف بڑا ڈراؤنا سناٹا طاری تھا۔
وہ ڈر گئے اور یتیموں کے کھانے اور خرچ کو بالکل جدا کر دیا کیونکہ شرکت کی حالت میں یتیم کا مال کھانا پڑتا تھا۔
وہ کار لے کر کلب سے باہر نکلے تو مائیک نے اپنے ساتھیوں سمیت نیلے رنگ کی کار میں ان کا تعاقب شروع کر دیا۔
وہ کانپتے ہوئے پیروں سے لپک کر دوکان میں گھس گئی اور ایک الماری سے سر کی پشت ٹیک کر لمبی لمبی سانسیں لینے لگی۔
وہ کانپنے لگی پس اللہ تعالی نے پہاڑ کو اس پر جما دیا جنہیں تم دیکھ رہے ہو اور بعض کو دیکھتے ہی نہیں ہو۔
وہ کبھی سر داہنی اور گھما کر سڑک کی طرف نظر ڈالتی کبھی کیبن میں فون پر مصروف باور دی بندوق بردار نوجوان کو دیکھتی۔
وہ کبھی مٹ نہ سکیں گے اور اردو شعر و ادب کی تاریخ ان کے ذکر خیر کے بغیر کبھی مکمل نہیں ہو سکے گی۔
وہ کبھی کبھی گلاس اٹھا کر ایک گھونٹ پی لیتے پھر اسے زور سے میز پر رکھتے ہوئے کہتے " اس میں کیا شک ہے؟
وہ کتنی دیر تک ان جواہرات کو دیکھتا رہا پھر اس کی نظریں ایک طرف رکھے ہوئے سیاہ چمڑے کے ایک ٹکڑے پر جم گئیں۔
وہ کسی صورت اس عالم کی تقلید کو چھوڑنے پر تیار نہیں ہوتے اگرچہ اس کے خلاف واضح دلیل بھی موجود ہی کیوں نہ ہو۔
وہ کسی طرح انھیں بچےّ کی پیدائش تک ساتھ رکھنے کی کوشش کرنا چاہتے تھے کہ بعد میں بچہ خود دونوں کو قریب لے آتا۔
وہ کسی طریقہ یا کسی عمل کے صحیح یا غلط، نیک یا بد، اور قابل اخذ یا قابل ترک ہونے کا معیار نہیں بن سکتے۔
وہ کسی مخلوق ہی کی، اور اسی کی شان کے لائق ہو گی، کہ انسان کی کھوپڑی بہرحال مخلوق، اور اس کی رسائی محدود ہے۔
وہ کچھ اور مانگنے آئے گا-------- مگر خبردار-------- اب کوئی بھی چیز مجھ سے پوچھے بغیر مت دیجئے گا--------‘ ابّا کا سر چکرا گیا تھا۔
وہ کچھ ایسی تعبیر انوکھی پیش ان کے جب مطالب ہو گئے سارے خدشے جیسے غائب ہو گئے پہلے تو مقتول کے سب ساتھ تھے۔
وہ کھدر کا پاجامہ اور کھدر کا یاک لمبا کرتا پہنتا تھا، اور پہلی نظر میں کسی مجلہ کمیٹی کا کانگریسی نیتا معلوم ہوتا تھا۔
وہ کہ جس کے ناخن تاویل سے عقدۂ احکام پیغمبرؐ کھلا احکام کو عقدہ فرض کیا اس کے مناسب تاویل کو ناخن سے تعبیر کیا۔
وہ کہا کرتے ہیں کہ میرے ہاتھ کا پکا ہوا مرغ مسلم کھا کر ہی انہوں نے مجھ سے شادی کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔
وہ کہاں تک لائے ایسے قصے سنانے کو اور کوئی بات تو جیسے آتی ہی نہیں انہیں اور پھر یہ لوگ کتنی بدتمیز ہیں۔
وہ کہتا ہے کہ ہائے ہائے میں نہیں جانتا وہ کہتے ہیں کہ یہ آدمی کون ہیں جو تم میں بھیجے گئے وہ کہتا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا اس راستے کے بعد کوئی پاک صاف راستہ نہیں آتا؟
وہ کہتے ہیں کہ اس صورت میں بھی آدھا لڑکی کو ملے گا اور بہ سبب فرض اور عصبہ آدھا بہن کو بھی ملے گا۔
وہ کہتے ہیں کہ درندے اور کاٹنے والے کتے کو قتل کرنے میں کوئی حرج نہیں سفیان ثوری اور امام شافعی کا یہی قول ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ دشمن سے مقابلے کے وقت حدود قائم نہ کی جائیں تاکہ ایسا نہ ہو کہ وہ دشمن کے ساتھ جا ملے۔
وہ کہتے ہیں کہ عبدالرحمن بن جابر بن عبداللہ سے روایت ہے اور وہ اپنے والد سے مرفوعا نقل کرتے ہیں لیکن یہ صحیح نہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ مشینی سماج میں آدمی کے دماغ اور ذہن کی تو جگہ نکل سکتی ہے، لیکن دل کے لیے کوئی جگہ نہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ میں آپﷺ کو بلا لایا پس آپﷺ باہر تشریف لائے اور ان قباؤں میں سے ایک قبا آپﷺ کے پاس تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ سب کام میں ہی بہتر کرسکتی ہوں اور مجھے ہی کرنا ہے کہ یہ ان کے بس کی بات نہیں۔
وہ کہنے لگے: ان کے (جلانے کے) لئے ایک عمارت بناؤ پھر ان کو (اس کے اندر) سخت بھڑکتی آگ میں ڈال دو 98۔
وہ کہیں گے کہ وہ سب کھو گئے ہم سے بلکہ ہم تو اس سے پہلے کسی چیز کو (سرے سے) پکارتے ہی نہیں تھے۔
وہ کہیں گے: بے شک تم ہی تو ہمارے پاس دائیں طرف سے (یعنی اپنے حق پر ہونے کی قسمیں کھاتے ہوئے) آیا کرتے تھے۔
وہ کہیں گے: کیوں نہیں! ہمارے رب کی قسم (برحق ہے)، ارشاد ہوگا: پھر عذاب کا مزہ چکھو جس کا تم انکار کیا کرتے تھے۔
وہ کہیں گے: ہم ایک دن یا دن کا کچھ حصہ ٹھہرے (ہوں گے) آپ اعداد و شمار کرنے والوں سے پوچھ لیں 114۔
وہ کیا کیا نہیں کہتے اور اپنا یہی جرم کہ باوصف روایت ہم ناصح مشفق کو فرشتہ نہیں کہتے اجسام کی تطہیر و تقدس ہے۔
وہ کیسے لیکچر دینے لگا جس میں ادنی حس و حرکت نہ تھی، اب کس طرح بات بات میں جھگڑے کرنے اور حجتیں نکالنے لگا۔
وہ کیسے کیسے خلاف عادت کام کر کے دکھائے گا لیکن ان کی وجہ سے وہ اللہ کا ولی نہیں بلکہ ملعون و مردود ہے۔
وہ گدھا بڑی مشکل اور تکلیف سے اگلی ٹانگیں اچھال اچھال کر چل رہا تھا اور سڑک کے کنارے کی سوکھی گھاس چر رہا تھا۔
وہ گلیاں آج تک جشن چراغاں کو مری تخئیل میں بنتی نہیں بے ربط تصویریں مرا ہر شعر طرفہؔ فکر کے سانچے میں ڈھلتا ہے۔
وہ گنھے جنگل میں پھنس گئی ہے اور اس کی ماں من بھر کا پتھر کلیجے پر رکھ کر اس کا انتظار کر رہی ہے۔
وہ گھر کے پتے پر بھیجے جاتے تھے اور میرا باپ تجسّس کی وجہ سے انھیں کھول کر پڑھنے میں کوئی حرج نہیں سمجھتا تھا۔
وہ گہری، سرد، نوکیلی، ادھوری چیخ ویرانے میں چکراتے ہوئے پیلی کھجوروں کے پریشاں جھنڈ میں ٹھہری تھی اور اب تک وہیں اٹکی ہوئی ہے۔
وہ ہدی کے بالمقابل ہوی یعنی خواہشات نفس کی پیروی کا راستہ ہے، اس کا نتیجہ و انجام دوزخ کی دہکتی بھڑکتی آگ ہو گا۔
وہ ہر شام گھوڑے پر سوار ہو کر میرے لیے بہت دور چلا جاتا اور آدھی آدھی رات تک صحرا میں ادھر ادھر گھومتا رہتا۔
وہ ہر چیز کو گھبرا گھبرا کے دیکھتا اور بار بار کہہ اٹھتا؛ ‌" یا تو میں‌آسمان پر پہنچ گیا یا فردوس بریں‌نیچے اتر آئی۔
وہ ہزیمت خوردہ، اسے آواز دیتا رہا، لیکن اس کی آواز ماندگی کی گم نام وادی کے دہانے پر نارسائی کی حالت میں منڈلاتی رہی۔
وہ ہستی جس نے آپ کو قرآن عطا کیا ہے، وہی یقینا اس کے پڑھنے، سمجھنے اور عمل کرنے میں آپ کی مدد کرے گی۔
وہ ہمیشہ اس کے ساتھ رہے اور اس کا حوصلہ بڑھاتی رہے لیکن اچانک فریج والی عورت اس کے سامنے ایک شرط رکھ دیتی ہے۔
وہ ہمیشہ اسی (لعنت) میں (گرفتار) رہیں گے، ان پر سے عذاب ہلکا نہیں کیا جائے گا اور نہ ہی انہیں مہلت دی جائے گی۔
وہ ہمیں اپنے کلام سمجھ دے اور دن رات اس پر عمل کرنے کی ہدایت دے، جس سے وہ خوش ہو، وہ کریم وہاب ہے۔
وہ ہی لوگ اس سے منتفع ہو سکتے ہیں جو سمجھ رکھتے ہوں، ناسمجھ جاہل کو اس نعمت عظمی کی کیا قدر ہو سکتی ہے۔
وہ ہی وقت معین و مقدر پر اسے واقع کر کے ظاہر کر دے گا کہ خدا کے علم میں اس کا یہ وقت تھا۔
وہ یقینا اس حقیقت اور اس کی المناکی کی گواہی دیں گے اور وہ ڈاکٹر شکیل الرحمن کی اس رائے سے یقینا اتفاق کریں گے۔
وہ یقینا ایک فرض شناس شوہر ہے لیکن اس کی آمدنی اتنی قلیل ہے کہ وہ اپنے گھر کی ضرورتوں کو پورا نہیں کر سکتا۔
وہ یقینا ننگے پیر چلنے والوں کی بہ نسبت زیادہ تیز چلتا ہے اور اس کے پیر بھی تکلیف اور نقصانات سے محفوظ رہتے ہیں۔
وہ یقینا کامیاب ہو گا، اور ان لوگوں سے بازی لے جائے گا جو ان اوصاف کے لحاظ سے اس کے مقابلے میں ناقص ہوں۔
وہ یوسف صدیق پر تہمت لگا رہی ہے تو بے ساختہ اس کے منہ سے نکل گیا کہ یہ تو تم عورتوں کا فریب ہے۔
وہ یونین ہال سے لے کر اسپورٹس پویلین تک سایہ دار گھنی درخت اب بھی اس کے آنکھوں کے لئے سامان فرحت لئے ہوئے تھے۔
وہ یوں آنکھوں کے در وا زوں کو میں چرا لوں نہ کہیں دل میں چھپے رازوں کو عرش پر مجھ کو اڑا تا ہے۔
وہ یک بیک چونک پڑی!اگر وہ یہاں مارا گیا ہو گا تو ایک آدھ بار لاش سطح پر ضرور ابھری ہو گی! مگر اسے کیا؟
وہ یہ تھا کہ عرب کے چند قبیلے سلیح و غسان و جذام وغیرہ شام کے سرحدی اضلاع میں جا کر آباد ہو گئے تھے۔
وہ یہ خوب جانتے تھے اور ہمیں بھی یہ پتہ ہے کہ بچے مثال کے ذریعے بہت جلد کوئی بات ذہن نشین کر لیتے ہیں۔
وہ یہ سمجھتا تھا کہ مزدور کا استحصال ہو رہا ہے، اور اس کی ضروریات کے مطابق اس کی محنت کا معاوضہ نہیں مل رہا۔
وہ یہ چاہتے تھے کہ ہم مغربی اور مشرقی دونوں تمدنوں کی اچھی باتیں قبول کر لیں اور خراب و ناپسند باتیں ترک کر دیں۔
وہ یہ کہ تم اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لاؤ اور اپنی جانوں اور مالوں کے ساتھ اللہ کی راہ میں جہاد کرو۔
وہ یہ ہو گا کہ کیا ہم نے تیرے بدن کو تندرستی عطا کی تھی اور تجھ کو ٹھنڈے پانی سے سیراب نہیں کیا تھا۔
وہ یہ ہوگا کہ " کیا ہم نے تیرے بدن کو تندرستی عطا کی تھی اور تجھ کو ٹھنڈے پانی سے سیراب نہیں کیا تھا۔
وہ یہ ہے کہ ان قیدیوں کو فردا فردا مسلمانوں میں تقسیم کر دیا جائے اور ان کی ایک قانونی حیثیت مشخص کر دی جائے۔
وہ یہ ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ملکی حقوق کے لحاظ سے ذمیوں اور مسلمانوں میں کوئی تمیز نہیں رکھی تھی۔
وہ یہ ہے کہ ’ رشتۂ الفت رگ گردن نہ ہو جائے، عجب نہیں کہ مصنف نے پہلے یوں کہا ہو ’ یہ ڈر ہے۔
وہ یہاں باقی رہ گئی اور عذاب کے ساتھ تباہ ہوئی کیونکہ یہ انہیں ان کے دین اور ان کے طریقوں میں مدد دیتی تھی۔
وہ "بولی" یہ ہے: گوری لاہ کے پزیباں رکھیاں دھرتی نوں پھل لگ گئے تشکر: اردو دنیا، ستمبر ء نظمیں میں جب شعر کہتا ہوں۔
وہ! وہ یہاں ہیں، ہمارے خواجہ نصر الدین!" آوازوں اور فقروں سے گھبرا کر ملا لوگ اپنے طبق چھوڑ کر مجمع سے بھاگ کھڑے ہوئے۔
وہ: تم کو کسی کا ساتھ نہیں اچھا لگتا! فرق نہ سمجھیں رشتوں کے اپنانے اور نبھانے میں ! بڑے ہی پر فن ہوتے ہیں۔
وہاں اب بنچیں ڈال دی گئی تھیں جس پر نئے آئے ہوئے " پنچھی" بیٹھے یا تو اونگھ رہے تھے یا پر تول رہے تھے۔
وہاں اتنے لوگوں کی آمد و رفت رہتی تھی کہ وہ بار بار اکھڑ جاتا تھا اور پورے کمرے میں مٹی ہی مٹی رہتی تھی۔
وہاں اس کے ساتھ ہر کوئی بد تمیزی سے پیش آتا، اس کا مذاق اڑاتا اور اسے گھنٹوں پولس اسٹیشن میں بٹھا کر رکھا جاتا۔
وہاں انھوں نے ایک آدمی کو گرفتار کر لیا اس سے پوچھا تو اس نے چلّا چلّا کر لوگوں کو خبردار کرنا شروع کر دیا۔
وہاں انہوں نے متعلقہ حکومتوں پر دباؤ ڈال کر انہیں اس بات کے لئے مجبور کیا کہ وہ غلامی کو غیر قانونی قرار دے دیں۔
وہاں اپنے کام کا نام لے مثلا نکاح ہو تو ھذا النکاح سفر میں ہو تو ھذا السفر بیوپار میں ہو تو ھذا التجارۃ وغیرہ۔
وہاں ایک ایک شخص کا، ایک ایک قوم کا اور پوری انسانیت کا ریکارڈ، ہر غلطی اور ہر فرو گزاشت کے بغیر محفوظ ہو گا۔
وہاں بھی سب کچھ معمول کے مطابق جا رہا تھا کہ ساتھ بیٹھے شخص کو اپنے سیل فون پر ایک ایس ایم ایس موصول ہوا۔
وہاں تمام ہندی کتابیں ایک اوپر کی منزل پے ڈبوں میں تھیں کہ ان میں دلچسپی لینے والا ء کے بعد کوئی نہیں رہا تھا۔
وہاں ذکر بھی قرآن کریم کا ہو اور قرآن کی بزرگی اور بڑائی بیان ہو چنانچہ ایسا ہی انتیس سورتوں میں یہ واقع ہوا ہے۔
وہاں رہتے، سہتے، کار چلاتے ہوئے محمد علی بھائی کی آنکھوں میں اتنی روشنی بڑھی تھی، جتنا اس ڈیل کا سن کر بھی نہیں بڑھی۔
وہاں ریشم کی اور راہ پائی انہوں نے ستھری بات کی اور پائی اس تعریفوں والے کی راہ جو لوگ منکر ہوئے اور روکتے ہیں۔
وہاں سے تقریبا ایک ہزار کا لشکر جس میں قریش کے بڑے بڑے سردار تھے، پورے سازوسامان کے ساتھ مدینہ کی طرف روانہ ہو گیا۔
وہاں سے عبد اللہ بن المعتم مامور ہوئے اور چونکہ حضرت عمر رضی اللہ رضی اللہ تعالی عنہ کو اس معرکہ کا خاص خیال تھا۔
وہاں سے مارچ 1987ء میں عزیز محترم کاظم علی خاں صاحب کی دعوت پر یو جی سی کی طرف سے منعقدہ سمینار لکھنو آنا ہوا۔
وہاں سے مچھلیاں پکڑنا اور ان کو کھانا اور بیچنا اور ان کا کاروبار کرنا ان کا خاص مشغلہ بھی تھا، اور ذریعہ معاش بھی۔
وہاں سے واپس آرہے ہوں گے کہ مکہ اور مدینہ کے درمیان انتقال فرماجائیں گے اور ان کی نعش مبارک مدینہ منورہ لائی جائے گی۔
وہاں سے چل کر اس مقام خاص پر بارگاہ رب العزت میں پیش ہونے کی اجازت طلب کریں گے اور پھر عرض ومعروض کریں گے؟
وہاں سے چلتے ہوئے وہ بس اسٹاپ پر آئے رفیق اور دستگیر بھائی جیپ گاڑی کے ڈرائیور کے ساتھ ہو ٹل میں بیٹھے ہوئے تھے۔
وہاں سے ہمارے مرزا سیف علی بیگ کو ٹیلی کیا تو معلوم ہوا کہ وہ رات ہی میں اورنگ آباد سے واپس آ گئے ہیں۔
وہاں سے / نومبر کو ہوائی جہاز سے لندن اور پھر لندن سے بمبئی یا تو راست یا پھر ایمسٹرڈم سے ہوتے ہوئے جانا ہے۔
وہاں مجال ہے جو بیٹی امر کور کو میں ذرا بھی غصے سے دیکھ لیتی، بپھر جاتا تھا، کہتا تھا، بیٹی کو برا مت کہو۔
وہاں میں نے قرمزی رنگ کے حیوان پر جو کفر کے ناموں سے لپا ہوا تھا اور جس کے سات سر اور دس سینگ تھے۔
وہاں نو بجے سے پہلے تو کھانا تیا رہی نہیں ہوتا اور ہوٹل میں چھوڑ نہیں سکتا کیوں کہ وہاں مجھے کھانا ادھار ملتا ہے۔
وہاں وہ ہمیں بے شمار سائنسی حقائق سے آشنا کرتے ہوئے اس کائنات کے بہت سے سربستہ رازوں سے پردہ سرکاتا بھی دکھائی دیتا ہے۔
وہاں پر پانی کا ایک ڈول بہا دو اس لئے کہ تم لوگ آسانی کے واسطے بھیجے گئے ہو دشواری کے واسطے نہیں بھیجے گئے۔
وہاں پہونچ کر کہنے لگے : میرے ماں باپ آپ پر فدا ہو جائیں جوئیبر آپ کی طرف سے ایک پیغام میرے پاس لائے تھے۔
وہاں ڈاکٹر بھولے نے اس کے دماغ کا فورا آپریشن کیا لیکن چوبیس گھنٹے کے اندر ہی اس کی زندگی کا چراغ گل ہو گیا۔
وہاں کمی سے پھر فرماتا ہے کہ ہماری نشانیوں سے جھگڑنے والے ایسے موقعوں پر تو مان لیتے ہیں کہ ہماری قدرت سے باہر نہیں۔
وہاں کے میوے کھاتی ہیں اور پھر ان سونے کی قندیلوں میں جا کر بسیرا کرتی ہیں جو عرش کے سایہ میں لٹکی ہوئی ہیں۔
وہاں ہم کو بکریاں ملیں آپ نے ان میں سے کچھ ہم میں تقسیم فرما دیں اور باقی کو مال غنیمت میں شمار فرما دیا۔
وہاں ہمارے بندون میں سے ایک بندے کو پایا جسے ہم نے اپنے پاس کی رحمت اور اپنے پاس کا علم عطا فرما رکھا تھا۔
وہب بن منبہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ شعیاء کی طرف وحی الہی آئی کہ تو بنی اسرائیل کے مجمع میں کھڑا ہو جا۔
وہی آسمان کو اس سے کہ گر پڑے زمین پر مگر اس کے حکم سے، بے شک اللہ لوگوں پر بڑا سفیق اور مہربان ہے۔
وہی اس کے ہاتھ پر مار کر فرمایا اپنا ہاتھ دور رکھ تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے جسم کو چھو نہیں سکتا۔
وہی استعجاب انگیز مگر استادانہ فنکاری جو بہ یک وقت کئی حسوں کو بروئے کار لاتی اور کا ایک قبائلی تصور عطا کرتی ہے۔
وہی اصل اور حقیقی عزت سے سرفراز ہوتے ہیں اور اس کے برعکس جو لوگ سچے ایمانداروں کو چھوڑ کر کافروں سے دوستی لگاتے ہیں۔
وہی اللہ ہے جس کے سوا کوئی معبود نہیں، پوشیدہ اور ظاہر کو جاننے والا ہے، وہی بے حد رحمت فرمانے والا نہایت مہربان ہے۔
وہی اپنا رب ہے، وہ روح عظیم کہ اب تک ہم اس کی حقیقت کے اک عکس ہی سے آگاہ ہوتے رہے جو جھلکتا ہے۔
وہی ایک سوار برقع پوش آ پہنچا اور بولا کہ اپنی جان مت کھو، تھوڑے دنوں کے بعد تو اپنے مقصد میں کامیاب ہو گا۔
وہی باقی رہنے والا ہے، اور ہم ضرور صبر سے کام لینے والوں کو ان کے اجر ان کے بہترین اعمال کے مطابق دیں گے۔
وہی سب کے ساتھ عدل کر سکتا ہے اور اپنا قانون و منہج ہر طرح کی خواہش اور جانبداری کے بغیر پیش کر سکتا ہے۔
وہی لباس ذمیوں کا قدیم لباس تھا یا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کوئی نیا لباس بطور علامت تحقیر کے تجویز کیا تھا۔
وہی لفظ جس کو ادا کرنے کے لئے کرنل کو پچھتّر سال کا عرصہ لگا کہ کرنل کی ساری زندگی رکھ رکھاؤ والی زندگی تھی۔
وہی مارنے والا بھی ہے اور جو نیست و نابود کرنے والا ہے، وہی دوبارہ پلٹانے والا بھی ہے اور جو بیمار ڈالنے والا ہے۔
وہی مخلوق اب کس طرح میری عبادت، میری یاد اور میرے ذکر میں مشغول رہتی ہے اور خود تم ہی اس کی شہادت دیتے ہو۔
وہی ہے جس نے آپ پر کتاب نازل فرمائی جس میں سے کچھ آیتیں محکم (یعنی ظاہرا بھی صاف اور واضح معنی رکھنے والی) ہیں۔
وہی ہے کہ جو اس کی پناہ میں آگیا سب شر سے بچ گیا اور کوئی نہیں جو اس کے مجرم کو پناہ دے سکے۔
وہیں آپؐ کے اعزہ و اقارب اور خاندان کے لوگ رہتے تھے، آپؐ کے اور آپؐ کے صحابہ کے مکانات اور جائیدادیں بھی وہیں تھیں۔
وہیں آگ بھی ان کے ساتھ صبح کرے گی اور جہاں وہ لوگ شام کریں کے وہیں آگ بھی ان کے ساتھ شام کرے گی۔
وہیں ان کے باطن سے ایک چیخ بھی برآمد ہوئی ہے اور وہ معا اقرار کے بجائے انکار کے دامن میں پناہ لینے لگتی ہیں۔
وہیں سے سعی شروع کی جاتی ہے، صفا اور مروہ کے درمیان وہ راستہ جس پر سعی کی جاتی ہے اور جسے مسعی کہتے ہیں۔
وہیں ٹھہرا رہا ہو، لوگوں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا لوگوں کو اس کی خوشخبری ہم نہ دے دیں؟
وہیں یہ بات بھی واضح ہو جاتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی حیات طیبہ میں کفار سے جتنی بھی جنگیں ہوئیں۔
وہیں یہ بھی معلوم ہو گیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز جمعہ میں سورہ جمعہ اور سورہ منافقون ہمیشہ نہیں پڑھتے تھے۔
وہیں  مارچ ء کو ارون اور گاندھی جی کے درمیان ایک معاہدہ ہواجس کے نتیجے میں سول نافرمانی کی تحریک واپس لے لی گئی۔
ویرانے تک دیکھیے محفل ساقی کا نتیجہ کیا ہوا بات شیشے کی پہنچنے لگی پیمانے تک صبح ہوئی نہیں اے عشق یہ کیسی شب ہے۔
ویسئلونک ماذاینفقون قل العفو کذلک یبین اللہ لکم الایت لعلکم تتفکرون(البقرہ:) ترجمہ :اور آپ سے یہ بھی دریافت کرتے ہیں کہ کیا کچھ خرچ کریں؟
ویسا نہ پاؤں اور مجھے بھی جیسا تم نہیں چاہتے ویسا ہی پاؤ کہ تم میں جھگڑا، حسد، غصہ، تفرقے، غیب شیخی، اور فساد ہوں۔
ویسا ہی ہو جاتا ہے، پس اس کا آپ کے یہاں اے مریم! بغیر کسی مسیس بشر کے بچہ پیدا کرنا کچھ بھی مشکل نہیں۔
ویسے اس موقعے پر اور خاص کر صفا اور مروہ کی پہاڑی پر، جہاں سے اگلا چکر شروع ہوتا ہے، قرآنی آیت پڑھی جاتی ہے۔
ویسے بھی درد کی اندھی راتوں میں خوابوں کی برساتوں میں بچی ہوئی کچھ روشنی میرے جسم پہ عقرب کے انداز میں چلنے لگتی ہے۔
ویسے بھی یورپ یا امریکہ کے کسی چھوٹے سے چھوٹے قصبے میں اور کچھ ہو نہ ہو، ایک عدد انڈین ریستوران ضرور پایا جاتا ہے۔
ویسے تو اس حدیث میں جس ترکیب کے اعتبار سے یہ جملہ معترضہ واقع ہو رہا ہے اور اس کے مقصد لعنت میں شدت ہے۔
ویسے تو اس طرح کا احساس پسماندہ غیر مسلم آبادی میں بھی پایا جاتا ہے لیکن بلاشبہ مسلمانوں میں یہ مسئلہ بے حد سنگین ہے۔
ویسے دونوں ہی تعلیم یافتہ تھے، ملازمت کرتے تھے، شاید کام کی زیادہ اور تھکان کے باعث ماں کا موڈ بکھرا بکھرا سارہنے لگا تھا۔
ویسے سچی بات تو یہ ہے کہ میں اس کا کوئی قریبی یار نہیں ہوں جس کے ساتھ شب و روز کا حساب جڑا ہو۔
ویسے مرد بھی اس سے مستثنی نہیں کہ اسے اس کی مونچھیں کہیں کا نہیں رہنے دیتیں" "اور ہمیں تم کہیں کا نہیں رہنے دیتے؟
ویسے ویسے ہی کاشف الہدی صاحب کو بھیج دئیے جاتے تھے اور عموما ایک دو دن کے وقفہ کے ساتھ آن لائن ہو جاتے تھے۔
ویسے پنڈت جی نے انفارمیشن تو دی تھی لیکن کچھ لفڑے درمیان میں ایسے آ گئے کہ ہم گھر سے باہر نکل ہی نہ سکے۔
ویسے ہی حکمران مقرر ہوں گے اور حضرت یحیی بن ہاشم، حضرت یونس ابن اسحاق سے اور اور وہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں۔
ویڈیو بننے کے بعد مجھے واپس اس اندھیرے کمرے میں پہنچا دیا گیا جہاں سے نکال کر مجھے ویڈیو بنانے کے لیے لایا گیا تھا۔
٭ آپ کی زندگی کا سب سے قیمتی اثاثہ__ سعادت منہ اولادیں اور با صلاحیت شاگرد ٭ وہ چیز جو ہمیشہ اپنے ساتھ رکھتے ہیں۔
٭ بزرگ شاعرہ اور افسانہ نگار محترمہ عذرا اصغر کی یہ تحریر اصل میں لاہور میں ہونے والے پہلے ہائیکو مشاعرے کا خطبہ صدارت ہے۔
٭ تم نے بیکن کے منہ سے کہلوایا کہ یہ مسئلہ اتنا ہی پیچیدہ ہے کہ منطقی قیاس کے قابو میں نہیں آ سکتا۔
٭ جس ٹرک میں سرمد کی لاش پوری احتیاط سے رکھی گئی وہ کوٹھی کے مین گیٹ سے کچھ ہٹ کر اندھیرے میں کھڑا تھا۔
٭ زندگی اس مکار عورت کی طرح ہے جو مالی اور جسمانی عیاشیوں کی خاطر کئی مردوں سے جز وقتی محبت کا کھیل رچاتی ہے۔
٭ محترم افضل مینگل صاحب ادب کی قد آور شخصیت ہونے کے ساتھ ساتھ پاکستان ٹیلی وژن، کوئٹہ سینٹر سے بحیثیت اسکرپٹ ایڈیٹر وابستہ ہیں۔
٭ مدھو اپنے سہ منزلہ مکان کے تیسرے منزل کی گیلری میں کھڑی گاؤں میں جاری آگ اور خون کے کھیل کو دیکھ رہی تھی۔
٭ مصائب میں دعاؤں سے بڑھ کر کسی بات میں یہ وصف نہیں ہے جو آپ کو صبر کی قوت اور سکون قلب عطا کرے۔
٭ کراہ کر طاہر نے پلکوں کو حرکت دی اور بستر کی پٹی پر سر رکھے بیٹھی صفیہ بجلی کی سرعت سے سیدھی ہو گئی۔
٭اصل تعداد مذکورہ تعداد سے زیادہ ہی ہو گی لیکن کوئی زبان ایسی نہیں ہے جو تمام جنوبی ہند میں بولی اور سمجھی جاتی ہو۔
٭٭ ابراہیم بن محمد بن یوسف فریابی، عبداللہ بن عثمان بن عطاء، طلحہ بن زید، راشد، حضرت واجصہ بن معبد رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، ابو اسحاق، حارث، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حج اکبر کا دن قربانی کا دن ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو خالد احمر، حاتم بن صغیرہ، ابن ابی ملیکہ، قاسم، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن مسہر، محمد بن ابی عمرو، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن بشر، محمد بن عمرو، حضرت علقمہ بن وقاص کے پاس ایک مرد گزرا جو صاحب شرف تھا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن حسن اسدی، شریک، عبداللہ بن محمد بن عقیل، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یحیی بن واضح، محمد بن اسحاق، الکریم بن ابی مخارق، حبان بن جزئ، حضرت خزیمہ بن جزء فرماتے ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن علی، قواریری، حماد، ایوب، سعید بن جبیر، ابن عباس نے نقل کیا کہ گدری کھجور کی نبیذ ہرگز حلال نہیں ہے۔
٭٭ احمد بن الازہر، عبد الرزاق، ابن جریج، ابن شہاب، سالم، ابن عمر، حفصہ رضی اللہ عنہا اس حدیث کا ترجمہ سابقہ حدیث جیسا ہے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، معاذ بن ہشام، وہ اپنے والد سے، قتادۃ، بدیل بن میسرہ، عطاء، صفوان بن یعلی بن امیہ سے روایت کرتے ہیں۔
٭٭ اسحاق بن منصور، جعفر بن عون، ابی زبیر، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ عائشہ نے اپنی ایک قرابت دار انصاریہ کی شادی کرائی۔
٭٭ اسحاق بن منصور، عبدالرحمن، سفیان، منصور، ابراہیم، علقمہ، عبداللہ رضی اللہ عنہ حضرت علقمہ بن مسعود سے بھی اس مضمون کی روایت منقول ہے۔
٭٭ اسحاق بن منصور، نضر بن شمییل، حماد بن سلمہ، عبداللہ بن ابو بکر، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے کسی کام سے (کہیں) بھیجا۔
٭٭ حضرت زید بن ارقم رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا مانگا کرتے تھے۔
٭٭ حمید بن مسعدہ، سفیان، ابن جریج، ابن ابی ملیکہ، قاسم بن محمد، عائشہ رضی اللہ عنہا اس حدیث کا مضمون سابق کے مطابق ہے۔
٭٭ سوید بن سعید، عیسی بن یونس، ہاشم بن برید، عبداللہ بن محمد بن عقیل، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، مالک بن مغول، شعبی سے روایت ہے کہ حضرت علقمہ بن قیس کو نماز کے دوران سہو ہو گیا۔
٭٭ عبد اللہ بن سعد وحسین بن ابی سری عسقلانی، ابو داؤد، سفیان، ضحاک بن عثمان، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں۔
٭٭ عبد بن حمید، ابو نعیم، مالک بن مغول، ابو سفر، حضرت براءرضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ آخری آیت یہ نازل ہوئی۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، ولید بن مسلم، اوزاعی، مطلب بن عبداللہ بن حنطب، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما کے بارے میں مروی ہے۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم، ولید بن مسلم، عطاء، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ ہم میں سے کچھ مردوں کے پاس زائد زمینیں تھیں۔
٭٭ عبدالقدوس بن محمد بن عمرو بن عاصم، ہمام قتادہ، حسن، حضرت عمران بن حصین فرماتے ہیں کہ ہمیں داغ لگانے سے منع کیا گیا۔
٭٭ عبدالوہاب وراق، یحیی، اعمش ہم سے روایت کی عبدالوہاب وراق نے انہوں نے یحیی سے اور وہ اعمش سے اسی طرح نقل کرتے ہیں۔
٭٭ عبید اللہ بن سعید، یحیی بن سعید، عوف، محمد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے یہ روایت مذکورہ بالا مضمون کی طرح ہے۔
٭٭ عثمان بن ابی شیبہ، عبدہ بن سلیمان، ہشام بن عروہ، وہب بن کیسان، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل بن جعفر، عمرو بن ابی عمرو رضی اللہ عنہ سے اسی سند سے اسی کی مثل حدیث نقل کرتے ہیں۔
٭٭ علی بن عیسی بن یزید بغدادی، روح بن عبادہ، ابن جریج نے علماء صحابہ وغیرہ کی ایک جماعت اسی حدیث پر عمل پیرا ہے۔
٭٭ علی بن محمد بن علی، محمد بن کثیر، فزاری، محمید، انس رضی اللہ عنہ اس سند سے بھی حدیث سابق جیسی روایت مروی ہے۔
٭٭ علی بن محمد، ابو معاویہ، ابی رجاء، بردہ بن سنان، مکحول، واثلہ بن اسقع، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، اسرائیل، سماک، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ انصار کے گھر مسجد سے فاصلہ پر تھے۔
٭٭ عمرو بن علی، ابو بکرحنفی، یونس بن ابو اسحاق، ابیہ، عمرو بن حارث رضی اللہ عنہ اس حدیث کا مضمون گزشتہ حدیث جیسا ہے۔
٭٭ عمرو بن علی، عبد الرحمن، اسرائیل، اشعث بن ابی الشعثاء، ابی عطیۃ، مسروق، عائشہ رضی اللہ عنہا یہ روایت مذکورہ بالا جیسی روایت ہے۔
٭٭ عمرو بن علی، عبد الرحمن، اسرائیل، اشعث بن ابیالشعثاء، ابی عطیۃ، مسروق، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا یہ روایت مذکورہ بالا روایت جیسی ہے۔
٭٭ عمرو بن علی، عبدالرحمن بن مہدی، ہمام، قتادۃ، عبد اللہ، سلیمان بن یسار نے فرمایا نہ کاٹا جائے ہاتھ کا پنجہ لیکن پنجہ میں۔
٭٭ عمرو بن علی، محمد، شعبہ، سعد بن ابراہیم، ابو سلمہ، الاغر، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ اس حدیث کا مضمون سابق کے مطابق ہے۔
٭٭ عمرو بن یحیی، محبوب، ابن موسی، ابو اسحاق، فزاری، اوزاعی سے روایت ہے کہ عمر بن عبد العزیز نے (جو کہ خلیفہ عادل تھے۔
٭٭ عیسی بن حماد، لیث، یزید بن ابو حبیب، عراک بن مالک، نوفل بن معاویہ، اس روایت کا ترجمہ مندرجہ بالا حدیث کی طرح ہے۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، مالک و علی بن شعیب، معن، مالک، زہری، عروہ، عائشہ صدیقہ سے دوسری سند کے ساتھ مذکورہ بالا مضمون منقول ہے۔
٭٭ محمد بن اسماعیل، ابو نعیم، مسعودی، عثمان بن مسلم بن ہرمز، نافع بن جبیر بن مطعم، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو محمد بن جعفر، شعبہ، ابی عمران ضونی، عبداللہ بن صامت، حضرت ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، سلمہ بن کہیل سے اور وہ سلمہ بن کہیل سے اسی کے مثل حدیث نقل کرتے ہیں۔
٭٭ محمد بن خلف عسقلانی، یونس بن محمد، سلام بن ابی مطیع، قتادہ، حسن، حضرت سمرہ بن جندب رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ محمد بن طریف، اسحاق بن ابراہیم بن حبیب، محمد بن فضیل، مجالد، عامر، حارث، حناب علی مرتضی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، معتمر بن سلیمان، حسین، عمرو بن شعیب، ابو عبدالرحمن خالد، معتمر رضی اللہ عنہ سے حدیث سابق کی طرح مروی ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن بزیع، یزید بن زریع، ایوب، حضرت نافع سے روایت ہے کہ حضرت عمر زمین کا کرایہ وصول کیا کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن عبیدالمخاربی کوفی، شریک ابو حسناء، حکم، حنش، حضرت علی سے روایت ہے کہ وہ ہمیشہ دو مینڈھوں کی قربانی کیا کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن مثنی، سفیان، زہری، عمرۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت ام حبیبہ بنت جحش کو استحاضہ سات سال تک جاری رہا۔
٭٭ محمد بن مثنی، محمد بن خالد، سعید، قتادۃ، حسن، حضرت سمرہ رضی اللہ عنہ اللہ تعالی کے اس قول (وجعلْنا ذرّیّتہٗ ہم الْبقیْن) 37۔
٭٭ نضر بن علی، شداد ابی طلحہ اپنے والد سے اور وہ شداد بن ابی طلحۃ سے اسی کے ہم معنی حدیث نقل کرتے ہیں۔
٭٭ واصل بن عبدالاعلی، وکیع، الاعمش، عدی بن ثابت، زر بن حبیش، علی نے فرمایا جس وقت مجھ سے وعدہ فرمایا جو مومن ہو گا۔
٭٭ وقت کے تابعدار لوگ وقت کی سوئیوں کی ٹک ٹک پر ٹک ٹک کرنے والے لوگ اپنے غموں کو یاد کرنا بھول جاتے ہیں۔
٭٭ ولید بن جمیل یہ حدیث قاسم ابو عبدالرحمن سے وہ ابو امامہ سے وہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
٭٭ کہانی میری محبت کی کہانی شروع ہوئی تو میری شادی کو تین اور اس کی منگنی کو ایک سال کا عرصہ گزر چکا تھا۔
٭٭ یحیی بن حبیب بن عربی، موسی بن ابراہیم بن کثیر انصاری، طلحۃ بن خراش، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب مدینی، ابو معاویہ، جعفر بن برقان، یزید بن اصم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭امیر المومنین حضرت علی کرم اللہ وجہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم عصر سے پہلے دو رکعت نماز پڑھتے تھے۔
٭٭اور حضرت ابوسعید رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا پانی پانی سے ہے۔
٭٭اور حضرت بلال بن حارث مزنی (اسم گرامی بلال بن حارث اور کنیت ابوعبدالرحمن ہے، آخر میں آپ نے بصرہ میں سکونت اختیار فرمائی تھی۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہمیں مغرب کی اذان کے وقت دعا مانگنے کا حکم دیا گیا ہے۔
٭٭اور حضرت عبداللہ بن مغفل رضی اللہ تعالی عنہ کہ بارے میں مروی ہے کہ انہوں نے اپنے بیٹے کو یہ دعا کرتے ہوئے سنا۔
٭٭اور حضرت علی کرم اللہ وجہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سرین کا سر بند آنکھیں ہیں۔
٭٭اور حضرت عمران رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ (ایک مرتبہ) ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ سفر میں تھے۔
٭٭اور حضرت مسلم بن یسار راوی ہیں کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ سے اس آیت (واذْاخذ ربّک منْ بنی آدم من ظہورھم ذریتھم؟
٭٭اور حضرت یعلی (یہاں تحقیق سے یہ بات واضح نہیں ہوئی ہے کہ یہ یعلی بن امیہ تمیمی ہیں یا یعلی ابن مرہ ثقفی ہیں۔
٭٭اور قبیلہ بنی سلیم کے ایک آدمی راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے باتوں کو (جو آگے مذکور ہیں۔
٭٭ایک تخلیق کار بالخصوص افسانہ نگار، ناولٹ، ڈرامسٹ اور نئے تخلیقی ا سکرین پلے رائٹر کے پاس بغیر جانے ہوئے چند عطیات قدرتی ہوتی ہیں۔
٭٭حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے میری ملاقات ہوئی اور میں جنبی تھا۔
٭٭حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ میں آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے (اس طرح سوئی رہتی تھی۔
٭٭٭ ابھی ٹہہرو یہ ناؤ اور پانی کی کہانی ہے مگر ٹھہرو ابھی ٹھہرو، ابھی ناؤ کو ساگر کی بپھرتی، چیختی موجوں کی خواہش ہے۔
٭٭٭ اداس لمحوں کے ہونٹوں میں تازگی بھر دو بجھے ہوئے مرے چہرے میں روشنی بھر دو میں اپنے "ہونے" کے احساس سے ہراساں ہوں۔
٭٭٭ اس کا خیال ذہن پہ چھایا، چلا گیا بادل سا کوئی آنکھ میں آیا، چلا گیا اے رات تو نے اپنا بھروسہ گنوا دیا؟
٭٭٭ ایک زہریلی کہانی اس نے ابھی گھر کی دہلیز پر قدم رکھا ہی تھا کہ اس کی بیوی نے گھبراہٹ بھرے لہجے میں کہا۔
٭٭٭ تجھ سے اب تیری شکایت نہیں ہونے والی یعنی وہ پہلی سی چاہت نہیں ہونے والی وہ تو از خود نہیں ہو سکتا ہے۔
٭٭٭ تشکر: جمیل اقبال، جن سے کتاب کی اجازت اور فائل حاصل ہوئی ان پیج سے تبدیلی تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید
٭٭٭ جو خواب حویلی کا ہوا، پھر نہیں آیا وہ قید ہوا یا کہ رہا، پھر نہیں آیا اس سوچ نگر میں اتر آتا ہے۔
٭٭٭ خاموش تکلم کی کہانی سن لو روداد یہ غنچوں کی زبانی سن لو گرداب کی بانہوں میں سمٹ کر اک دن کیا کہتی ہے۔
٭٭٭ خوشیا ایک "ژن"  تمثیل ہے: بادشاہ نے اپنے عہد کے سب سے بڑے "ژن مصور" سے کہا کہ وہ ہمالہ کی تصویر بنائے۔
٭٭٭ دیکھوں تو کہاں تک وہ تلطف نہیں کرتا آرے سے اگر چیرے تو میں اف نہیں کرتا تم دیتے ہو تکلیف، مجھے ہوتی ہے۔
٭٭٭ سانحہ در سانحہ ہر واقعہ ہونا ہی تھا جس طرح ہم کر رہے تھے، اس طرح ہونا ہی تھا جن کے خوں میں تھی۔
٭٭٭ سب سرحدوں سے شوق کی ہم پار ہو گئے تجھ سے ملے تو ابر گہر بار ہو گئے ہر جنبش بدن کے تقاضے تھے۔
٭٭٭ سیاست امریکی جمہوریت _______________اطہر رضوی اس حقیقت سے انکار نہیں کیا جا سکتا ہے کہ سر دست امریکہ کا عالمی اقتدار پر اجارہ ہے۔
٭٭٭ قربتوں کے بیچ جیسے فاصلہ رہنے لگے یوں کسی کے ساتھ رہ کر سب جدا رہنے لگے کس توقع پر کسی سے آشنائی کیجئے۔
٭٭٭ محبت کو نہ جانے دو محبت کو نہ جانے دو اگر تم چاروں جانب غور سے دیکھو تو تم کو یہ خبر ہو گی۔
٭٭٭ نانی اماں میرے مکان کے عین مقابل کھپریل کا ایک نیم پختہ اور بد وضع سا مکان تھا جس میں نانی اماں رہتی تھیں۔
٭٭٭ وقت دکھا دے شاید کوئی بھولی بسری شام شام کوئی اس کی آنکھوں میں کاجل جیسی شام چہرہ چہرہ سہم سے یوں بیدم ہے۔
٭٭٭ ہیروں کا سوداگر دل آرام ریسٹورنٹ کے باہر جب پہلی مرتبہ میری نظراس پر پڑی تو میں نے اسے کوئی اہمیت نہیں دی تھی۔
٭٭٭ یہ کیسا خنجر سا میرے پہلو میں لحظہ لحظہ اتر رہا ہے کہ دل بھی چنگیزی غم جاں کو جیسے تسلیم کر رہا ہے۔
٭٭٭ ﷺ یقینا آپؐ کے تئیس برسوں کی مشقت نے اخوت کا مرے سینے میں ایسا بیج بویا ہے کہ جب بھی ظلم ہوتا ہے۔
٭٭٭٭ اردو کتابوں کی اشاعت اور نکاسی کے مسائل کسی بھی سماج کی ترقی اور تنزلی کا انحصار اخلاقیات، اقتصادیات اور تعلیم پر ہوتا ہے۔
٭٭٭٭ دو کاریں خاصی تیز رفتاری سے راگونا شہر سے باہر کی طرف جانے والی سڑک پر دوڑتی ہوئی آگے بڑھی چلی جا رہی تھیں۔
٭٭٭٭ عمران نے کار سٹارک ہوٹل کے کمپاؤنڈ میں موڑی اور پھر اسے ایک طرف بنی ہوئی وسیع و عریض پارکنگ کی طرف لے گیا۔
٭٭٭٭٭ گوشہ بلوچی بلوچی ہائیکو نگاری کا جائزہ ڈاکٹر محسن بالاچ بلوچی زبان میں سب سے پہلے ہائیکو اسّی  کی دہائی میں لکھی گئی۔
٭٭٭٭٭٭٭ / نومبر ء اختر صبح پرویز اختر کے شعری مجموعہ 'سائبان ہاتھوں کا' پر ایک نظر حرف کا رشتہ بھی کیا عجیب رشتہ ہے۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭ صنعت معنوی صنعت تضاد ایک شعر میں ایسے الفاظ کا آنا جو ایک دوسرے کی ضد ہوں اور معنوی تضاد سے مضمون پیدا ہو۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ جلوۂ چہرہ شب تاب نہ آنکھوں میں رہا حیف وہ منظر صد خواب نہ آنکھوں میں رہا اب تری یاد میں رو لیتے ہیں۔
ٹرامبے میں او، این جی سی کی عمارت کو دیکھنے سے یہ احساس ہوتا ہے کہ یہ بھی بدھ فن تعمیر کی جھلکیاں رکھتی ہے۔
ٹوٹی پلیٹ کے آ کے پتھّر تو مرے صحن میں دو چار گرے جتنے اس پیڑ کے پھل تھے، پس دیوار گرے ایسی دہشت تھی۔
ٹوٹے کا اور اللہ نے تم کو بنایا مٹی سے پھر بوند پانی سے پھر بنایا تم کو جوڑے جوڑے اور نہ پیٹ رہتا ہے۔
ٹوٹے ہوئے اور ٹوٹتے ہوئے رشتوں اور بکھرے ہوئے خوابوں اور یادوں کے ان آئینوں میں اس عہد کے المیہ کردار کی پہچان ہوتی ہے۔
ٹکٹ خریدنے کے بعد اس کے پاس بمشکل اتنے پیسے بچے تھے جن کے سہارے وہ زرقا کے ہاں بس ٹیکسی میں پہنچ سکتا تھا۔
ٹھنڈا گوشت: سعادت حسن منٹو کا ایک بڑا کارنامہ یہ ہے کہ ایک شخص کے ذاتی تجربے کو سائیکی کی گہری تاریکی میں اتارا ہے۔
ٹھنڈک تمہارے دونوں ہاتھوں میں (یعنی مر جانے کے سبب جسم جو ٹھنڈا ہو گیا) اور تمھارے رخساروں کا گلابی رنگ (یعنی موت کے باوجود)۔
ٹھوس، دھات کی آواز کی طرح مترنم لیکن ظرف میں پانی پڑتے ہی نہ جانے کدھر سے بال نکل آئے اور سارا پانی بہہ گیا۔
ٹھوڑی دیر کے بعد دور سے کسی بچھڑے کی آواز آئی، گائے کے کان کھڑے ہوئے، اٹھی اور ادھر ادھر دیوانہ وار دوڑتی ڈکرانے لگی۔
ٹھہر گیا وہ بھی میں تجھ پہ اے مری پہچان ! خاک ڈالتا ہوں کہ آئینے سے ملا تو مکر گیا وہ بھی سکوں ہے۔
ٹھہرنے کی اور بری جگہ رہنے کی اور وہ لوگ کہ جب خرچ کرنے لگیں نہ بے جا اڑائیں اور نہ تنگی کریں اور ہے۔
ٹھیرنا چاہیئے! کچھ دیر یہیں ٹھیرنا چاہیئے!( خوب چہر کی طرف دیکھتے ہوئے ) آہ! ایک دفعہ بھی، سر اٹھا کر میری طرف نہیں دیکھتی!۔
ٹھیک اس کے برعکس گنہگار لوگ اوندھے منہ زنجیروں میں جکڑے ہوئے جانوروں کی طرح دھکے دے کر جہنم کی طرف جمع کئے جائیں گے۔
ٹھیک اسی طرح ہم کو خالق ارض وسما سے جو رب الفلق اور فالق الحب والنوی اور چمنستان عالم کا حقیقی مالک و مربی ہے۔
ٹیلی پیتھی، ہپناٹزم اور اس قسم کے دیگر نفسیاتی فنون کو لوگوں کو نفسیاتی غلام بنانے کے لئے بڑے پیمانے پر استعمال کیا جاتا ہے۔
ٹیک آف کے تھوڑی دیر بعد ہی مائک سے آواز آئی ’ میں روشن بیگ آپ سے مخاطب ہوں.‘ یہ ریکارڈ کیا ہوا پیغام تھا۔
ٹیک لگا کر گہری گہری سانسیں لیتی رہی گھر کیسے پہنچی اسے یادنہیں وہ اپنے مالک کے آگے سجدہ ریز ہوکر زارو قطار رورہی تھی۔
ٹیگور نے اپنی تخلیقات میں اسے زندگی کی دیوی کے نام سے یاد کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ میرے خوابوں کی روح ہے۔
پاؤں چلتے چلتے وہ مہمان میری ہوئے بھی تو کب تک ہوئی شمع گل اور نہ ڈوبے ستارے قمر اس قدر ان کو جلدی تھی۔
پائی تک آ پہنچی تھی، اس کو لڑتا دیکھ کر کس بھکاری نے موقع غنیمت جانا اور اس کے تنور سے دو روٹیاں چرا لیں۔
پاتنجلی نے یوگ درشن کے چوتھے باب میں لکھا ہے: کہ انسان، پیدائش سے، دوا سے منتر، تپ اور سمادھی سے سدّھی حاصل کرسکتا ہے۔
پادری سی جی فانڈر اور پادری عمادالدین سے لے کر عہد حاضر تک کے ان مسیحی مصنفین کے ہاں ہمیں یہ اسلوب نظر آتا ہے۔
پارسا بین کہ خرقہ در بر کرد جامہ کعبہ را جل خر کرد چندانکہ از نظر درویشان غایب شد بہ برجی رفت و درجی بدزدید۔
پارو پاس گرلز، اسپائڈرمیں پوپائی وغیرہ کے کرداروں پر جو بھی کامکس کی کتاب ملی وہ لے آیا اور لا کر اسنے بیٹے کو دیا۔
پاس ادب اور حسن طلب، ضبط جذبہ عشق کی تربیت کر دے تو حاصل، پاس ادب اور شوق مؤدب ہو جائے تو نتیجہ حسن طلب۔
پاس ان کے دل روبیل کی رائے سے نرم ہو گئے اور طے ہوا کہ اسے کسی غیر آباد کنویں کی تہ میں پھینک دیں۔
پاس ہی درخت پر چار عورتوں کے سر ٹنگے ہوئے ہیں، ان کے لمبے لمبے بال زمین تک آ رہے ہیں، ایک عجیب منظر ہے۔
پانچ باتیں جو کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دعا مانگتے تھے اور کہتے تھے یا اللہ! میں پناہ مانگتا ہوں۔
پانچویں یہ کہ مجھے تمام مخلوق کی طرف رسول بنا کر بھیجا گیا اور چھٹی یہ کہ مجھ پر انبیاء کا خاتمہ کر دیا گیا۔
پانڈے جی ابھی جواب سوچ ہی رہے تھے کہ سریواستو جینے وار کیا: ''سنا ہے کہ آپ نے اپنی بیٹی کا نام چاندسلطانہ رکھا ہے؟
پانی ملا اور جب اس پر ہر طرف سے بند باندھا تو زم زم کہلایا، حج کے موقع پر یہاں سے پانی لینا مستحب ہے۔
پانی کے بالکل قریب اڑتے ہوئے اچانک گردن تک پانی میں ڈبکی مار کر جھٹ سے کسی مچھلی کو دبوچ کر "پھر" سے اڑ جاتے۔
پانی یا دوا وغیرہ پینے کے وقت بسم اللہ کہنے کا بھی وہی حکم ہے جو کھانے کے شروع میں بسم اللہ کہنے کا ہے۔
پانیو ں کا وجود بے کنار وقت کی وسعتوں میں پھیلتا جا رہا ہے، یوں کہ وقت کے معلوم کنگرے اس میں ڈوب گئے ہیں۔
پاک پروردگار کی اگر کسی اور نے مجھ سے اس قسم کا برتاؤ کیا ہوتا تو اس کی جان لے لیتا اپنی جان دے دیتا۔
پاکستان اور بنگلہ دیش میں اردو بولنے والے مہاجروں کے احساس محرومی نے بھی اس شناخت کو مستحکم بنانے میں اپنا کچھ رول ادا کیا۔
پاکستان نے اپنے لوگوں کو یہ تمیز نہیں سکھائی کہ انسانی ضروریات کس طرح پوری کی جائیں کہ اس سے دوسروں کو تکلیف نہ پہنچے۔
پاکستان پاکستان میں ایک مکان ایک مکان میں ایک دکان" میں خود اسے پکڑ کر کنارے لے گیا اور سمجھایا___ "چپ ہو جاؤ غلام بخش۔
پاکستان کے ان نامور شعراء نے واہ کی فضاؤں میں اپنی وہ شہکار تخلیقات پیش کیں جن کے بعض اشعار آج زبان زد عام ہیں۔
پاکستان کے خفیہ ایجنسی آئی ایس آئی کے سب سے خطرناک ایجنٹ سیف الدین کو پولیس نے اس کے  ساتھیوں کے ساتھ گرفتار کیا۔
پاگل ہوئی ہو تم تو مانو! انسان کو سارے رشتوں کی ضر روت ہوتی ہے، ہنسی خوشی رہنے کے لیے انسان کو انسان ہی چاہیے۔
پتا نہیں باداموں کا اثر تھا یا ویسے ہی سوا سال کی ہو گئی تھی، اب میں نے چھوٹے چھوٹے لفظ بولنا شروع کر دئیے۔
پتہ چلا کہ ہمارا وزن، ہمارا مطلب ہے کہ ہمارے سامان کا وزن قابل اجازت 70 کلو سے  کلو زیادہ ہی ہو گیا ہے۔
پتہ چلتا بہو بلی کو بھگا رہی ہے اور پھر غٹ غٹ سی سنائے دیتی اور سب جان لیتے بہو بھابی نے دودھ پی لیا۔
پدر را دل بہم آمد، استاد را گفت کہ پسران آحاد رعیت را چندین جفا و توبیخ روا نمی داری کہ فرزند مرا، سبب چیست؟
پدماوت ہندی ادب میں ملک محمد جائسی کی شہرہ آفاق تخلیق "پدماوت" پر ڈاکٹر اوستھی کی تحقیق و تنقید کو سند کا درجہ حاصل ہے۔
پر بے حد قائم کر دیتے تھے، اللہ کی قسم! اگر فاطمہ بنت محمدﷺ بھی چوری کرتیں تو میں ان کا بھی ہاتھ کاٹ دیتا۔
پر ہیز گار تقوی شعار لوگوں کے بدلے اللہ ایسے ہی دیتا ہے جو ایمان دار ہوں، ڈرنے والے ہوں اور نیک عمل ہو ں۔
پرانے یورپ کے مفرور، جرائم پیشہ لوگوں اور ریڈ انڈینز کے ذکر سے ذہین قارئین اس کے نفسیاتی پس منظر کو بخوبی سمجھ گئے ہوں۔
پراٹھا بھی ویسا ہی جیسا وہ بچپن سے کھاتے چلے آ رہے تھے، لیکن وہ کبھی بیمار نہیں ہوئے، پیٹ خراب نہیں ہوا، صحتمند رہے۔
پردۂ فلم پر بولتی تصویروں نے اس کے خیالات پر ایسا شب خون مارا تھا کہ اسے جنس مخالف سے ڈر سا لگنے لگا تھا۔
پردے گناہ کے واہ رے ظالم تری مکاریاں اپنے مطلب کے لئے غم خواریاں کوئی مفلس کا نہیں پرسان حال اہل زر کے ساتھ ہیں۔
پرسوں ساری برادری جان لے گی اور کچھ دنوں میں سارا شہر، اف، بھگوان مہاویر تم نے یہ کونسے گناہ کی سزا مجھے دی ہے۔
پرمیشر سنگھ کی بیوی اسے نہلاتی، اس کے کپڑے دھوتی، اور پھر اس کے بالوں میں کنگھی کرتے ہوئے رونے لگتی اور روتی رہ جاتی۔
پرمیشر سنگھ یوں بدک کر جلدی سے اٹھ بیٹھا جیسے اس نے شیشے کے برتنوں سے بھرا ہوا طشت اچانک زمین پر دے مارا ہو۔
پرمیشرے!" کرتارے کا نام سن کر ادھر سے امر کور اٹھ کر آئی اور روتی ہوئی ماں کے گھٹنے کے پاس بیٹھ کر رونے لگی۔
پرندے کی شکل پر میرے اذن (اور حکم) سے، پھر تم اس میں پھونک مارتے تھے تو وہ (سچ مچ کا) پرندہ بن جاتا تھا۔
پرنسپل ڈاکٹر محبوب راہی نے ان کی شخصیت اور ادبی خدمات پر پی ایچ ڈی کا مقالہ لکھ کر کچھ حق تو ادا کر دیا۔
پروردگار اسی طرح تمہارے لئے اپنی آیتوں کو واضح کر کے بیان کرتا ہے کہ وہ صاحب علم بھی ہے اور صاحب حکمت بھی ہے۔
پروردگار عالم نے فرمایا بنی آدم کے سینے میں تیرے لئے مسکن بنادوں گا اور تم ان کے جسم میں خون کی جگہ پھرو گے۔
پروفیسر :تو میری ایک آخری بے کار بات ضرور سن لو کہ میں نے تم سے چرا چرا کر صندوقچی میں کچھ روپئے رکھے ہیں۔
پروفیسر اے بیکر نے ناول میں انسانی زندگی کی ترجمانی "ذہنی تنقید حیات" اور حقیقی زندگی کی ہو بہو تصویر" کو ضروری قرار دیا ہے۔
پروفیسر سجاد شیخ نے اپنے تجزیے میں "مامتا" پر ناقدین کی کم توجہی کے ضمن میں اردوکے ممتاز ناقد مظفر علی سیّد کاذکر بھی کیاہے۔
پروفیسر وقار کو یہ سمجھنے میں دیر نہ لگی کہ یہ مزور ہیں جن کا انتظام تحصیل دار صاحب ہاشم خاں نے کیا ہو گا۔
پروفیسر وقارکتنی دیر تک زمین پر پڑا اپنے حواس پر قابو پانے کی کوشش کرتا رہا اور پھر اسے اپنی حماقت پر تاؤ آنے لگا۔
پروفیسر گوپی چند نارنگ نے اپنے مضمون "اسلوبیات میر" میں میر کے کلام کے تجزیے سے میر کے بنیادی اسلوبیاتی امتیازات کا پتا لگایا ہے۔
پرویزؔ ایک متوسط خاندان کے فرد ضرور تھے مگر اس ہونہار بروا کے چکنے چکنے پات اوائل عمری میں ہی صاف نظر آنے لگے تھے۔
پروین شاکر کی ترجیحات بھی عورت کی آزادی، غیر متعلق جکڑ بندیوں سے رہائی اور اپنے طور پر زندگی جینے اور فکر کرنے پر ہیں۔
پریشاں نظری کا صد موسم‌گل ہم کو تہ بال ہی گزرے مقدور نہ دیکھا کبھو بے بال و پری کا اس رنگ سے چمکے ہے۔
پریشاں چمن میں کچھ پر و بال تپش غم تو گئی طبیب ولے پھر نہ آیا کبھو مزاج بحال سبزہ نورستہ رہ گزار کا ہوں۔
پریم پال اشک کے الفاظ میں اس کا پلاٹ یہ ہے کہ ایک دریا کے کنارے ہندوؤں کا کوئی پوتر تہوار منایا جا رہا تھا۔
پریم چند لکھنے کے معاملے میں اسی اصول پر کاربند رہے اور یہی بات ڈاکٹر شکیل الرحمن کے سلسلے میں بھی کہی جا سکتی ہے۔
پریم چند کی ناول نگاری پر لکھتے ہوئے انھوں نے ان کے تمام ناولوں کا ذکر کیا ہے اور ان کا تجزیہ پیش کیا ہے۔
پریم چند کے فن کی عظمت یہ ہے کہ انھوں نے طبقاتی زندگی کے المیہ کرداروں کی ٹریجڈی پر اپنی مہر ثبت کر دی ہے۔
پریم چند کے نقادوں میں شاید ہی کسی نقاد نے پریم چند کے نسوانی کرداروں کی نفسیات کا تجزیہ اس انداز سے کیا ہو گا۔
پریوں کی کہانیاں، جنوں بھوتوں کے قصّے، پر اسرار پرندوں اور جانوروں کے افسانے یہ سب ’توتمیت‘ سے کسی نہ کسی طرح رشتہ رکھتے ہیں۔
پریوں کی کہانیوں اور بادشاہوں کے افسانوں نے صدیوں سے اسی طرح آہستہ سے دروازہ کھول کر ہمیں نئی فضاؤں میں اشاروں سے بلایا ہے۔
پس (ایک کی طرف) پورے میلان طبع کے ساتھ (یوں) نہ جھک جاؤ کہ دوسری کو (درمیان میں) لٹکتی ہوئی چیز کی طرح چھوڑ دو۔
پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو عشاء کی نماز پڑھائی تو اس کی ایک رکعت میں، والتّین والزّیْتون، پڑھی۔
پس آپ نصیحت (و یاددہانی) کرتے رہیں اس قرآن کے ذریعے ہر اس شخص کو جو ڈرتا ہو میری وعید (اور پکڑ) سے تفسیر ۔
پس آپس میں کوئی کسی پر ظلم و ستم نہ کرے میرے غلاموں میں تو صرف تمہارے کئے ہوئے اعمال ہی کو گھرے ہوئے ہوں۔
پس آپﷺ نے اپنا سر مبارک اٹھایا اور بد دعا کی کہ " یا رسول ! اپنے اوپر قریش (کی ہلاکت کو) لازم کر لے۔
پس آپﷺ نے ہماری طرف اشارہ کیا کہ اپنی نماز پوری کر لو اور آپﷺ نے پردہ ڈال دیا اسی دن آپﷺ نے وفات پائی۔
پس اخلاقی صفات سے متصف ہونا صرف ان صفات کی وجہ سے مقصود نہیں، بلکہ ان کے اوامر اللہ ہونے کی وجہ سے مقصود ہے۔
پس از چند سالی کہ از سفر شام بازآمدم بہ محلت آن دوست برگذشتم و از چگونگی حالش خبر پرسیدم، گفتند، بہ زندان شحنہ درست۔
پس اس آخری امت کو اول کی طرح اختلاف سے ہٹا کر صحیح راہ پر لگا دیا یہ امت اور امتوں پر گواہ ہو گی۔
پس اس ارشاد سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا ہے کہ انسان کو ایک خاص دائرے کے اندر جو اختیار بخشا گیا ہے۔
پس اس ذات کی قسم جس کے قبضہ میں میری جان ہے اگر مرغی بھی ہو تو میں اس کو یوں باندھ کر نہ ماروں۔
پس اس سے بھی یہ ثابت نہیں ہوتا کہ ایک ایک کر کے تمام منافقوں کا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو علم تھا۔
پس اس سے غفلت و لا پرواہی برتنا جہاں بہت بڑی بے انصافی اور ناشکری ہے، وہیں یہ ہلاکت و تباہی کا باعث بھی ہے۔
پس اس سے معلوم ہوا کہ ہمارے یہ کام اس کی مرضی کے خلاف نہیں، ورنہ ہم لوگ یہ کام کر ہی نہیں سکتے تھے۔
پس اس عام قانون کے ماتحت کوئی وجہ نہیں کہ مسلمانوں کو ایک وقت مناسب پر اپنے دشمنوں سے لڑنے کی اجازت نہ دی جائے۔
پس اس فعل کی اسناد سارے ہی قبیلے کی طرف ہے جس سے صاف ظاہر ہے کہ چھوٹے بڑے سب اس امر پر متفق تھے۔
پس اس نعمت کی شکر گزاری کرنے والا دنیا و آخرت میں شادماں ہے اور ناقدری کرنے والا دونوں جہاں میں برباد و ناشاد ہے۔
پس اس نے بچے کو حضرت خبیب ؓ کی ران پر بیٹھا ہوا پایا اور استرا ان کے ہاتھ میں تھا، وہ عورت گھبرا گئی۔
پس اس نے جن کے اندر شکر گزاری کی خوبی دیکھی، انھیں ایمان کی سعادت سے سرفراز کر دیا جس طرح حدیث میں آتا ہے۔
پس اس کے نیک اعمال لئے جائیں گے اور حقداروں کو دئیے جائیں گے اور ہر ایک کا حق اسی طرح ادا کیا جائے گا۔
پس اسی اعتبار سے اولاد آدم کے رنگ روپ مختلف ہوئے، کوئی سرخ ہے، کوئی سفید ہے، کوئی سیاہ ہے، کوئی اور رنگ کا ہے۔
پس اسی کی بناء پر زوجین کے درمیان رشتہ ازدواج کو باقی اور برقرار رکھنے کی غرض سے جو قربانی مفید ہو سکے دی جائے۔
پس اللہ تعالی کے نبی حضرت عیسی ؑ اور ان کے ساتھی اللہ کی طرف متوجہ ہوں گے تو اللہ ایسے بڑے پرندے بھیجے گا۔
پس اللہ تمہارے درمیان قیامت کے دن فیصلہ فرمائے گا، اور اللہ کافروں کو مسلمانوں پر (غلبہ پانے کی) ہرگز کوئی راہ نہ دے گا۔
پس اللہ نے ہم پر احسان کیا اور ہمیں لو کے عذاب سے بچا لیا بے شک ہم اس سے پہلے اسے پکارا کرتے تھے۔
پس اللہ کو پکارو اس کے لیے عبادت کو خالص کرتے ہوئے اگر چہ کافر برا منائیں وہ اونچے درجوں والا عرش کا مالک ہے۔
پس اللہ کی قسم! مجھے تم پر فقیری کا ڈر نہیں، لیکن مجھے اس کا ڈر ہے کہ دنیا تم پر کشادہ ہو جائے گی۔
پس ان حضرات نے اسی وقت (یعنی بحالت نماز ہی) رخ کعبہ کی جانب کر لیا پہلے ان کا چہرہ ملک شام کی جانب تھا۔
پس ان کی رائے کے مطابق امور کی تدبیر کرنے اور ان کے اجتہاد کے مطابق معاملات نپٹانے کی ذمہ داری انہیں سونپ دے گا۔
پس انسان کی اجل (موت کا مقر رہ وقت)، اس کا رزق اور اس کی روح یہ سب کچھ اللہ کے دست قدرت میں ہیں۔
پس انہوں نے آ کر آپ کے رہنے کی جگہ دیکھی اور اس روز آپ کے ساتھ رہے اور یہ دسویں گھنٹے کے قریب تھا۔
پس انہوں نے ابان بن عثمان کے پاس جو کہ اس وقت امیر حج تھے، قاصد بھیجا کہ وہ بھی (نکاح کے موقعہ پر )آئیں۔
پس انہیں چاہیئے کہ تھوڑا ہنسیں اور زیادہ روئیں (کیونکہ آخرت میں انہیں زیادہ رونا ہے) یہ اس کا بدلہ ہے جو وہ کماتے تھے۔
پس اگر ایک ایسے کام پر جو سلطنت اور رعایا دونوں کے لئے مفید ہو، مجھ کو کچھ گزند بھی پہنچ جائے تو گوارا ہے۔
پس اگر تمھیں معلوم ہو جائیں کہ وہ ایمان والی ہیں تو نہ واپس کرو تم انھیں کافروں کی طرف نہ وہ عورتیں حلال ہیں۔
پس اگر میں (نادانستہ طور پر) کسی کو کسی دوسرے مسلمان کا حق دلا دوں تو(وہ سمجھ لے کہ) یہ دوزخ کا ایک ٹکڑا ہے۔
پس اگر وہ ایسی گواہی دیں تو تم گواہی نہ دینا ان کے ساتھ اور نہ اتباع کرنا ان کی خواہشات کا جو جھٹلاتے ہیں۔
پس ایسے لوگ نقصان میں رہے جنہوں نے اﷲ کی ملاقات کو جھٹلا دیا یہاں تک کہ جب ان کے پاس اچانک قیامت آپہنچے گی۔
پس ایمان اور اس کا رسوخ احسان کی اساس، اور حضرت حق جلّ مجْدہ، کی طرف سے ملنے والے ہر انعام کی اولین بنیاد ہے۔
پس ایک مذہب تو یہ ہوا کہ قاتل مومن کی توبہ نہیں دوسرا مذہب یہ کے کہ توبہ اس کے اور اللہ کے درمیان ہے۔
پس اے میرے بھتیجے ! میں وہاں تیس راتیں یا تیس دن رہا اور میرے پاس سوائے زمزم کے پانی کے کوئی کھانا نہ تھا۔
پس بنی اسرائیل کا ایک گروہ ایمان لے آیا اور دوسرا گروہ کافر ہوگیا، سو ہم نے ان لوگوں کی جو ایمان لے آئے تھے۔
پس بہت سے ایسے جانباز موحد جنہوں نے اس کی سلطنت اور سزا کی کوئی پرواہ نہ کی اور حق کے سامنے سر جھکا دیا۔
پس تم اللہ کی عبادت اس کے لئے طاعت و بندگی کو خالص رکھتے ہوئے کیا کرو، اگرچہ کافروں کو ناگوار ہی ہو 15۔
پس تم اللہ کی پناہ نہ توڑو امام ابو عیسی ترمذی نے کہا حدیث عثمان حسن صحیح ہے اور اس حدیث کو روایت کیا ہے۔
پس تم حج کرو"(رواہ مسلم) اب یہ دیکھو کہ کیا بندہ کو یہ حق ہے کہ جس طرح چاہے اور جب چاہے حج کر لے؟
پس تم دونوں ہرگز غالب نہیں آ سکتے اب بتاؤ کہ تم دونوں اپنے رب کی نعمتوں میں سے کس کس کا انکار کرو گے۔
پس تم سب اس کی طرف جھک جاؤ، اس کے ہو کر رہو، اس کے احکام کی پابندی کرو، اس کی اطاعت میں استحکام کرو۔
پس تم لوگ اس کے اسوۂ حسنہ کی اتباع و پیروی کر کے اپنے لئے دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا سامان کرو۔
پس تم لوگ اللہ ہی کو پکارو اسی کے لئے خالص کرتے ہوئے اپنے دین کو اگرچہ یہ برا لگے کافروں (اور منکروں) کو ۔
پس تم لوگ ان کو کھا کر اور ان سے طرح طرح کے فائدے اٹھا کر اپنے اس خالق و مالک کا شکر ادا کرو۔
پس تم لوگ کبھی اپنی کسی رائے اور مشورہ کو اتنی اہمیت مت دو کہ رسول کو بھی اپنے پیچھے چلانے کی کوشش کرنے لگو۔
پس تم لوگوں کو اس سے بچنا، اور بہرحال بچنا، اور باز رہنا چاہیے کہ ان سے اجتناب و ابتعاد ہی میں تمہارا بھلا ہے۔
پس تم لوگوں کی خیر اسی میں ہے کہ حق کا مقابلہ کرنے کے بجائے تم لوگ صدق دل سے اس کے آگے جھک جاؤ۔
پس تمہیں دنیا سے ہوشیار رہنا چاہیے اور عورتوں کے بارے میں بہت احتیاط سے رہنا چاہئے، بن اسرائیل کا پہلا فتنہ عورتیں ہی تھیں۔
پس تمہیں وہ شخص اس (کے دھیان) سے روکے نہ رکھے جو (خود) اس پر ایمان نہیں رکھتا اور اپنی خواہش (نفس) کا پیرو ہے۔
پس تیر اندازی کرو اور سواری کرو (یعنی تیر اندازی اور گھوڑ سواری سیکھو) لیکن میرے نزدیک سواری کی نسبت تیر اندازی زیادہ پسندیدہ ہے۔
پس جب بھی تم اللہ سے جنت کا سوال کرو تو جنت الفردوس طلب کرو وہ سب سے اونچی اور سب سے بہتر جنت ہے۔
پس جب تم اپنی بکریوں میں یا جنگل میں ہو اور تم نماز کیلئے اذان دو تو پھر اونچی اور بلند آواز سے اذان دو۔
پس جب دو سو درہم پورے ہو جائیں تو ان میں سے پانچ درہم زکوۃ نکال دو اور جو درہم دو سو سے زائد ہوں۔
پس جب سورج ڈھل جائے پھر جتنی چاہے نماز پڑھ کیونکہ اس میں بھی فرشتے حاضر ہوتے ہیں اور عصر کی نماز تک رہتے ہیں۔
پس جب وہ آئیں جیسا کہ مجھے حکم فرمایا ہے اور میں انہیں دوں تو غالب گمان ہے کہ یہ دودھ مجھ تک پہنچے گا۔
پس جب وہ اس نہر سے باہر نکلنا چاہتا تو یہ شخص ایک پتھر اس کے منہ پر کھنچ کر مارتا تو وہ جہاں تھا۔
پس جس شخص نے اس بلانے والے کے کہنے کو قبول کیا وہ تو مکان میں بھی داخل ہو گا اور کھانا بھی کھائے گا۔
پس جس نے تیری دعوت قبول کی وہ اسلام میں داخل ہوا اور جو اسلام لایا وہ جنت میں پہنچا اور و وہاں کھایا پیا۔
پس جس نے میری پیروی کی وہ تو میرا ہوگا اور جس نے میری نافرمانی کی تو بیشک تو بڑا بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
پس جس وقت تمہارے میں سے کسی شخص کو اس طرح کا اتفاق ہو تو اس کو چاہیے کہ وہ دو سجدے کرے بیٹھے بیٹھے۔
پس جس وقت ہم لوگ وہاں سے روانہ ہوئے تو لوگ آپس میں تذکرہ کرنے لگے کہ یہ سواریاں ہم کو مبارک نہیں ہوں گی۔
پس جو کوئی اس کے علاوہ کسی اور جگہ شہوت رانی کا طلب گار ہو گا تو ایسے لوگ یقینا حد سے بڑھنے والے ہیں۔
پس حاصل یہ نکلا کہ مذکورہ بالا تینوں واقعات کے وقوع پذیر ہونے کی درمیانی مدت سات ماہ کے بجائے سات سال زیادہ صحیح ہے۔
پس حدیث و قرآن ملا کر مسئلہ یہ ہوا کہ عذاب و ثواب قبر، روح اور جسم دونوں کو ہوتا ہے اور یہی حق ہے۔
پس حضرت انس اس کی کمر کے مقابل کھڑے ہوئے اور اسی طرح اس کی بھی نماز پڑھائی جس طرح مرد کی نماز پڑھائی تھی۔
پس حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گمراہی کی دعوت دینے والوں کی دعوت کو اور جن کو دعوت دی جائے گی۔
پس حفصہؓ نے کہہ دیا تو رسول اللہﷺ نے فرمایا : " ٹھہر و! یقینا تم لوگ یوسفؓ کی ہم نشین عورتوں کی طرح ہو۔
پس دونوں قبیلے اوس اور خزرج بگڑ بیٹھے یہاں تک کہ انھوں نے (باہم لڑنے کا) ارادہ کر لیا حالانکہ رسول اللہﷺ منبر پر تھے۔
پس سب سے زیادہ خیر و برکت والا وہ اللہ ہی ہے، جو تمام صنعت کاروں سے بڑا اور سب سے اچھا صنعت کار ہے۔
پس شاعر کہتا ہے کہ جب ہم آپ اپنی قسم ہو گئے تو گویا اس صورت میں ہمارا ہونا ہمارے نہ ہونے کی دلیل ہے۔
پس صحابہ کی اس ثابت قدمی اوالوالعزمی کامل اتباع اور سچی توحید نے ان کی اصحاب موسی علیہ السلام پر قطعی فضیلت ثابت کر دی۔
پس صحیح ہدایت کے راستے پر وہی ہے جو آثار صحیحہ اور اخبار صریحہ سے جو اوصاف رب العزت وحدہٗ لاشریک لہ کے ثابت ہیں۔
پس عقل سلیم اور فطرت مستقیم سب کا تقاضا ہے کہ اسی چیز کو اپنا اصل مشن و مقصد اور حقیقی نصب العین بنایا جائے۔
پس عقل ونقل دونوں کا تقاضا یہ ہے کہ آخرت کے تقاضوں ہی کو ہمیشہ کے لئے اور ہر حال مقدم اور فائق رکھا جائے۔
پس مت جھگڑا کرو تم ان کے بارے میں مگر سرسری طور اور مت پوچھو تم اس کے بارے میں ان میں سے کسی سے۔
پس معرکہ حق و باطل دنیا کے اسٹیج پر ہی تمام نہیں ہو جاتا، اس کے حقیقی خاتمہ کا مرحلہ تو ابھی آیا ہی نہیں۔
پس مومن کے دل کی صفائی کو بلور کے فانوس سے مشابہت دی اور پھر قرآن اور شریعت سے جو مدد اسے ملتی رہتی ہے۔
پس مومن، بلا سے اس طرح بچا رہتا ہے اور گنہگار کی مثال صنوبر کے پیڑ کی سی ہے کہ سیدھا سخت کھڑا رہتا ہے۔
پس میں ان کے ساتھ گیا اور انہوں نے کہا کہ تم گھر میں جا کر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو بلاؤ۔
پس میں صبر جمیل ہی سے کام لوں گا، اور ان باتوں پر اللہ ہی سے مدد مانگتا ہوں، جو تم بنا رہے ہو ۔
پس میں نبیﷺ کے پاس آیا تو آپﷺ نے اس پر تین دفعہ دم کر دیا مجھے آج تک اس کی تکلیف نہیں ہو ئی۔
پس میں نے اس سے کہا کہ تو جان لے میں تجھ کو اللہ تعالی کے عذاب اور رسول اللہﷺ کی ناراضگی سے ڈراتا ہوں۔
پس میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا آپ نے فرمایا سونا الگ کیے بغیر نہ بیچا جائے۔
پس نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قبلہ کی طرف رخ کر کے بیٹھ گئے اور آپ کے ساتھ ہم بھی بیٹھ گئے۔
پس نبیﷺ نے بلند آواز سے فرمایا :" اے اہل خند ق جابر (رضی اللہ عنہ ) نے تمہارے لیے کچھ کھانا تیار کیا ہے۔
پس نوع انسان، عقل انسانی، انسانی شرافت، ذات انسانی، انفرادی ملکیت، دین، امن و امان اور ریاست معاشرے کی حفاظت کے لیے بلند مقاصد ہیں۔
پس نہ کوئی چیز اس میں درج ہونے سے رہ سکتی ہے اور نہ ہی کوئی چیز اس کے علم سے باہر ہو سکتی ہے۔
پس وہ اپنی عفت، صیانت اور رنگت تینوں میں بے مثال ہونگی، سو وہ حسن ظاہر و باطن دونوں کے اعتبار سے بے مثال ہونگی۔
پس وہ بڑے ظلم اور جھوٹ پر اتر آئے ہیں اور کہتے ہیں کہ پہلوں کی کہانیاں ہیں کہ جنہیں اس نے لکھ رکھا ہے۔
پس وہ بھی داخل ہوئے اور دیکھا کہ منڈیر کا ایک حصہ بھر گیا ہے، پس وہ دوسرے کنارے پر آپﷺ کے سامنے بیٹھ گئے۔
پس وہ تم مسلمان ہو، اس پر یہود و نضاری بہت بگڑے اور کہنے لگے کام ہم نے زیادہ کیا اور دام انہیں زیادہ ملے۔
پس چونکہ آیت کا موضوع ارتداد کے لئے خاص ہے، اس لئے یہ مومنوں کی راہ میں ہر چیز کے بارے میں عام نہیں ہے۔
پس کیا یہ جادو ہے یا تم دیکھتے نہیں اس میں داخل ہو جاؤ پس تم صبر کرو یا نہ کرو تم پر برابر ہے۔
پس ہریکی را از اطراف بلاد حصہ معین کرد تا فتنہ و نزاع برخاست کہ:دہ درویش در گلیمی بخسبند و دو پادشاہ در اقلیمی نگنجند۔
پس ہم نے اس کو مہر بند ہی رکھا اور اپنے اور اپنے خدا کے درمیان کے اس معاملہ کو اسی کی طرف لوٹا دیا۔
پس ہم نے بھی ان کے ساتھ وہی کیا جو ہم نے ان سے گذشتہ لوگوں کے ساتھ کیا تھا جو ان ہی جیسے تھے۔
پس ہم نے تکبیر کہی پھر فرمایا بلکہ مجھے امید ہے کہ تم تمام جنت کی تہائی والے ہو گے، ہم نے پھر تکبیر کہی۔
پس ہم کسی قوم کے (علاقہ میں) میں اترتے ہیں اور وہ ہماری میزبانی نہیں کرتے تو اس بارے میں آپ کا کیا خیال ہے؟
پس ہمیں اس کی معرفت، اس کو اختیار کرنے اور اس کے احکام کا استباط کرنے کے لیے تاریخ کو بالکل مصدر نہیں بنانا چاہیے۔
پس یہ بات اس روایت کے منافی نہیں ہے جس میں آیا ہے کہ جوئیں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو پریشان نہیں کرتی تھیں۔
پس یہ جملہ بھی اسی مفہوم کو واضح کرتا ہے جو ماقبل کے جملوں نعم وفیہ دخن ویستنون بغیر سنتی سے مراد لیا گیا ہے۔
پس یہ حدیث اس روایت کے منافی نہیں ہے کہ : انہ صلی اللہ علیہ وسلم کان یخزن لسانہ الا فیما یعینہ وان مجلسہ علم۔
پس یہ حدیث اور اس سے پہلے کی حدیثیں دلالت کرتی ہیں کہ جنات کا وفد آپ کے پاس اس کے بعد بھی آیا تھا۔
پس یہاں اس فرمان سے کہ وہ تیری اہل میں سے نہیں ہی مطلب ہے کہ تیرے جس اہل کی نجات کا میرا وعدہ ہے۔
پس یہاں بھی یہی بیان ہو رہا ہے کہ وہ اپنے بڑوں اور سرداروں سے کہیں گے کہ تم ہماری دائیں جانب سے آتے تھے۔
پسائی کر کے گھاس چھیل کر وہ سیر بھر آٹے کا انتظام کر لیتی تھی اور ان دونوں بے غیرتوں کا دوزخ بھرتی رہتی تھی۔
پسند یا ناپسند کا معیار کیا ہے اور کس کے دل میں کس بات کی کیا قیمت ہے یا کس شخص کا کیا درجہ ہے۔
پل بھر کے بعد جہاں خرگوشوں کا جوڑا، پھڑکتا، کبوتر، کھلتا گلاب کچھ بھی، کچھ بھی، اچانک نکل آئے گا اور ششدر کر دے گا۔
پلٹنے لگی دھار تلوار کی یہاں تک مری ضرب کاری ہوئی دیکھا نہ آتے جاتے کسی نے جنہیں کبھی ان کے بھی نقش پا ہیں۔
پمپ بدلے گئے، پائپ کو صاف کرنے کا کام ہوا مگر ہر تدبیر ناکام رہی اور تیل نکالنے کا کام دوبارہ شروع نہ ہو پایا۔
پنجاب اور سندھ میں مقامی صوفی شاعروں نے اپنی قدیم روایتوں کے معنی خیز استعارے استعمال کیے، ہندو صمنیات سے علامتیں اور استعارے حاصل کیے۔
پنجاب ہندو کانفرنس میں مسلمانوں کی ترقی کے راز کو اشاعت مذہب نے منکشف کر دیا اور ہندوؤں نے تقلیدا اس کی ضرورت محسوس کی۔
پنجم یہ کہ اس کلمہ کو ادا کرنے والا اس طرح کا ہو کہ وہ دل کی آنکھوں سے اس کلمہ کے معنی جانتا ہو۔
پندار فقیرانہ اس شہر خموشی میں پھر نعرۂ مستانہ اے ہمّت مردانہ صد خارہ و یک تیشہ اے عشق جنوں پیشہ اے عشق جنوں پیشہ۔
پنڈت جی نے پھر ہاتھ جوڑ لیئے اور بولے مہاراج، مندر میں دوسرے سونا چڑھانے والے تو ہمیشہ پیدا ہوتے رہیں گے لیکن ممکن ہے۔
پوجا پاٹھ کے کمرہ میں وشنو دیوتا کی مورتی کے سامنے پیتل کا دیا جگمگا رہا تھا اور رسوئی سے کچھ آہٹ سیا رہی تھی۔
پودے مرجھا جاتے، ایسا لگتا زمین سسک رہی ہے، اور جب پرسی فون اپنی ماں کے پاس آ جاتی تو بہار کا موسم آ جاتا۔
پوری ہو گی، یہ مہمانی یہ عطا یہ انعام یہ ضیافت اس اللہ کی طرف سے ہے جو بخشنے والا اور مہربانی کرنے والا ہے۔
پورے آداب و اقدار کے ساتھ ان دینی اجتماعات روزانہ میں صحابۂ کرام کی خواتین سے ملاقاتوں اور معاشرتی تبادلوں کا ایک سلسلہ ملتا ہے۔
پورے ملک میں جشن چراغاں کا ماحول تھا مگر ایک شخص تھا، جو اداس اپنے کمرے میں بیٹھا ہوا خون کے آنسو رو رہا تھا۔
پوشاک ریشمی پتلی اور گاڑھی ایک دوسرے کے سامنے اسی طرح ہو گا اور بیاہ دیں ہم ان کو حوریں بڑی آنکھوں والیاں منگوائیں گے۔
پولیس نے راجہ اور ان چاروں مزدوروں کے بیانات لینے کے بعد اسے ایک حادثاتی موت قرار دیتے ہوئے کیس وہیں ختم کر دیا تھا۔
پولیس نے کیس درج کر لیا اور اس مکان میں رہنے والے سب مرد باسیوں کو تحقیق کی خاطر چوکی پرحاضر ہونے کا حکم دیا۔
پولیس کو جب اطلاع ملی تو اس نے سب کچھ سننے کے بعد سب سے پہلے شیریں کی انا سکینہ کو حراست میں لے لیا۔
پولیس کے لئے بھی اس کا زندہ رہنا از حد ضرور ی تھا کہ اس دہشت گرد سے بہت سے راز معلوم ہو سکتے تھے۔
پچھلی آیات میں ان کی گذشتہ کفریات اور جرائم کو بیان کر کے غلو فی الدین اور گمراہوں کی کورانہ تقلید سے منع فرمایا تھا۔
پچھلی مرتبہ شکایت کی تھی تو رحمت علی نے کہہ دیا تھا کہ بھینس پانی زیادہ پی گئی ہو گی جو دودھ پتلا ہو گیا۔
پچھلے تین چار روز سے "چہار سو" کا تازہ شمارہ میرے زیر مطالعہ ہے اور میں بے حد خوش وقت اور مستفید ہو رہا ہوں۔
پچھلے دنوں سفارتی سطح پر پاکستان کا خفیہ طریقے سے اسرائیل کے ساتھ رابطہ اور اسرائیلی قیادت کے بیانات اس تجزیے کو تقویت دیتے ہیں۔
پچھلے دو دن سے فش برگر کھا کھا کر طبیعت اوب گئی تھی اور اب دل کرتا تھا کہ کوئی دیسی سا کھانا کھایا جائے۔
پچھلے سہ ماہی میں ہی حیدر آباد دکن میں دو بم دھماکے، اس سے پیدا شدہ حالات میں بے شمار معصوم مسلم نوجوانوں کی گرفتاریاں۔
پچھلے پانچ چھ دہوں سے ادب کے منظر نامے پر جمے رہنا اپنے آپ میں ایک اہم بات ہے مگر اس سے زیادہ اہم ہے۔
پچھلے گھر سے جیسے آس توڑی منکروں نے قبر والوں سے سورۃ الصف شروع اللہ کے نام سے جو بےحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
پکنے میں جو آتی نہیں زخم جاں کی روز افزوں تازگی ہے اور ہم ناگہانی آندھیوں میں جو خس و خاشاک کو جھیلنی پڑتی ہے۔
پکچر کے بعد آپ لوگ یہاں آ جائیے پھر ہمیں کسی ریسٹوران میں لے چلیے اور شاندار ڈنر کھلائیے ! اجیت :ہاں یہ ٹھیک ہے۔
پھر (ابراہیم علیہ السلام) ان کے معبودوں (یعنی بتوں) کے پاس خاموشی سے گئے اور ان سے کہا: کیا تم کھاتے نہیں ہو 92۔
پھر آئندہ سال جب تقسیم کی حاجت و ضرورت نہ رہی تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جمع رکھنے کی اجازت دے دی۔
پھر آخر میں متاخرین علماء نے تمام نمازوں کے لیے تثویب رائج کی اور اسے بنظر استحسان دیکھا حالانکہ متقدمین کے نزدیک یہ مکروہ ہے۔
پھر آسمانوں میں ندا کر دیتے ہیں کہ فلاں دشمن الہی تم سب اس سے بیزار رہنا چنانچہ آسمان والے اس سے بگڑتے بیٹھتے ہیں۔
پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان لوگوں کو اس سے بہتر نام یعنی تجارت و لفظ تاجر کی جمع کا صیغہ ہے۔
پھر آپ سے فرمایا گیا کہ فلاں نہر پر جا کر غسل کرو وہیں دو رکعت نماز ادا کرو وہاں تمہیں ایک شخص ملیں گے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھتے تو وہ لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ بیٹھ جاتے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے نزدیک دوسری مرتبہ تشریف لائے میرے پاس اس وقت حیس (پنیر) کا حصہ پہنچا تھا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اتنا لمبا قیام کیا کہ اس سے پہلے کبھی اتنا طویل قیام نہیں کیا تھا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو سجدے فرمائے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اٹھ کھڑے ہوئے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کے ساتھ نماز ادا فرمائی اور اس میں دو رکوع اور ایک سجدہ کیا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نہ تو احرام باندھا اور نہ کپڑے ہی پہننا ترک کیے امام ترمذی فرماتے ہیں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ کیلئے جنت واجب ہو گئی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے دونوں ہاتھ اتنی بلندی تک اٹھائے کہ ہمیں آپ کی بغلوں کی سفیدی نظر آنے لگی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت تلاوت فرمائی: آیت ( یّتفیّؤا ظللہ عن الْیمیْن والشّماۗیٕل سجّدا لّلّہ وہمْ دخروْن 48) 16۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سوار ہوئے اور بیت اللہ کی طرف آئے اور طواف افاضہ کیا اور ظہر مکہ میں پڑھی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس سے زیادہ کچھ نہ کہا اور یہی کہتے رہے کہ تم کیا جواب دو گے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تم اس بات سے خوش ہو کہ اہل جنت کے ایک تہائی تم ہو؟
پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " قیامت کے دن ان لوگوں میں سب سے پہلے جس شخص کو لباس پہنایا جائے گا۔
پھر آپ نے آیت ومااتا کم الرسول الخ، پڑھی بعض اور مفسرین کرام سے مروی ہے کہ مراد اللہ کے دین کو بدل دینا ہے۔
پھر آپ نے اپنی دونوں مٹھیاں بند کر لیں اور فرمایا تمہارا رب عز و جل بندوں کے فیصلوں سے فراغت حاصل کر چکا ہے۔
پھر آپ نے دعا فرمائی کہ الہی اس کے گناہ کو معاف فرما اور اس کے دل کو پاک اور شرمگاہ کو محفوظ کر دے۔
پھر آپ نے دیکھا کہ راستے میں ایک لکڑی ہے کہ ہر کپڑے کو پھاڑ دیتی ہے اور ہر چیز کو زخمی کر دیتی ہے۔
پھر آپ نے یہی فرمایا وہ شخص بولا آپ ہم کو نہیں بتاتے پھر آپ نے یہی فرمایا وہ شخص و ہی بولا جاتا تھا۔
پھر آپ کا بیت المقدس پہنچنا، دودھ کا برتن لینا اور جبرئیل علیہ السلام کے فرمان سے خوش ہو کر دو دفعہ تکبیر کہنا ہے۔
پھر آپ ﷺ کھڑے ہو کر نماز پڑھنے لگے اور اتنے روئے کہ آپ ﷺ کے آنسو آپ ﷺ کے سینۂ مبارک پر بہہ نکلے۔
پھر آپﷺ (اسی کپڑے کو پہن کر) نماز کے لیے باہر تشریف لے جاتے تھے، اگرچہ آپﷺ کے کپڑے پر پانی کے دھبے ہوتے تھے۔
پھر آپﷺ اپنے ساتھ مسلمانوں کو لے کر نکلے اور حنین میں لڑائی کی تو اللہ تعالی نے اپنے دین اور مسلمانوں کی نصرت فرمائی۔
پھر آپﷺ دوسرے درخت کے پاس گئے اور اس کی بھی ایک شاخ پکڑی اور فرمایا کہ اللہ کے حکم سے میرا تابعدار ہو جا۔
پھر آپﷺ منبر پر کھڑے ہو گئے اور آپﷺ نے قیامت کا ذکر کیا اور بیان فرمایا : " اس میں بڑے بڑے حوادث ہوں۔
پھر آپﷺ نے اس عورت کو بلایا اور اس کو ڈرایا اور سمجھایا اور فرمایا کہ دنیا کا عذاب آخرت کے عذاب سے سہل ہے۔
پھر آپﷺ نے ایک پیالہ منگوایا، اس میں پینے کی کوئی چیز تھی تو آپﷺ نے اس کو دن میں پیا تاکہ سب لوگ دیکھیں۔
پھر آپﷺ نے فرمایا کہ اگر لوگ ایک گھاٹی میں چلیں اور انصار دوسری گھاٹی میں تو میں انصار کی گھاٹی کی راہ لوں گا۔
پھر آپﷺ کے چہرۂ مبارک پر غصہ کا اثر دیکھا تو میں نے اس کو پھاڑ کر اپنی (رشتہ دار) عورتوں میں تقسیم کر دیا۔
پھر آہستہ آہستہ اس الماری میں جس میں شطرنج، تاش اور اسی قسم کی دیگر کھیلیں رکھا کرتا تھا، کتابیں ہی کتابیں نظر آنے لگیں۔
پھر آہستہ سے جالی والا دروازہ کھول کر اباجی کے کمرے میں داخل ہوا تو وہا ں ان کے علاوہ داؤ جی بھی بیٹھے تھے۔
پھر ابن زبیرؓ نے کہا کہ ہم آج کے دن اتنا خرچ بھی رکھتے ہیں کہ اسے صرف کریں اور لوگوں کا خوف بھی نہیں۔
پھر ابن صیاد نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہا کیا آپ گواہی دیتے ہیں کہ میں اللہ کا رسول ہوں۔
پھر ادھار پر چلتا تھا، میدہ اگر ایک روپیہ کا آتا تو چار چھ روز میں ختم ہو جاتا تھا، پھر ادھار پر چلتا تھا۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ رات کے وقت اس کی یاد اور اس کی عبادت تلاوت اور نماز کے ساتھ کرتے رہو جیسے فرمان ہے۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ نیک اعمال اس سے پہلے کر لو کہ اللہ کا عذاب آ جائے اس لئے جب وہ آ جاتا ہے۔
پھر ارشاد ہے کہ تمام ہے کہ تمام مخلوق اپنی قبروں سے نکل کر اللہ تعالی واحد و قہار کے سامنے روبرو ہو جائے گی۔
پھر اس (قول) کے بعد ان میں سے ایک گروہ (اپنے اقرار سے) روگردانی کرتا ہے، اور یہ لوگ (حقیقت میں) مومن (ہی) نہیں ہیں۔
پھر اس خاص چیز کی ملکیت ثابت کر کے اپنی عام ملکیت کا ذکر فرماتا ہے کہ ہر چیز کا رب اور مالک وہی ہے۔
پھر اس دن پوچھ نہیں اس کے گناہ کی کسی آدمی سے اور نہ جن سے پھر کیا کیا نعمتیں اپنے رب کی جھٹلاؤ گے۔
پھر اس سے ملنا (7) تو وہ وہ اپنا نامۂ اعمال دہنے ہاتھ میں دیا جائے (8) اس سے عنقریب سہل حساب لیا جائے گا۔
پھر اس سے کہا جائے گا کہ پڑھتا جا اور سیڑھیاں (درجات) چڑھتا جا اور ہر آیت کے بدلے ایک نیکی زیادہ کی جائے گی۔
پھر اس نے (یعنی حضرت ضحاک نے ) یزید کے پاس اس کے والد کے ہلاک ہو جانے کی اطلاع دینے کے لئے قاصد بھیجا۔
پھر اس نے رکھ دیا اس کی نسل کو ایک (نہایت ہی پر حکمت طریقے سے ) ایک بے قدرے پانی کے ست میں ۔
پھر اس نے کہا یا رسول اللہ! میرے والد بہت بوڑھے ہو چکے ہیں اور وہ اس چشمہ کے عریف (نگہبان و ذمہ دار) ہیں۔
پھر اس کا دھیان کرتے ہوۓ میں دیکھتا رہا دستار کو سنبھالے وہاں تمام منظر دیوار و در بکھرتے ہوۓ کبھی دکھا تو نہ تھا۔
پھر اس کو ابو قحافہ کے بیٹے یعنی صدیق اکبر نے لیا اور ایک یا دو ڈول نکالے اور ان کے کھینچنے میں کمزوری تھی۔
پھر اس کو ایک درخت دکھائی دے گا جو جنت کے دروازے پر ہو گا اور وہ پہلے کے دونوں درختوں سے بہتر ہو گا۔
پھر اس کی آنکھیں کھلیں تومیں نے اس کا ہاتھ پکڑ لیا، اور آج تک اس کے ہاتھوں پر میری گرفت ڈھیلی نہیں ہو سکی۔
پھر اس کے بعد آپ نے فرمایا ان دعاؤں میں سب جلدی قبول ہونے والی ایک بھائی کی اپنے بھائی کے لئے غائبانہ دعا ہے۔
پھر اس کے بعد امام سیوطی نے تقریبا بیس احادیث نقل کی ہیں جن سے صاف معلوم ہوتا ہے کہ آیات کی ترتیب توقیفی ہے۔
پھر اس کے د ل میں خواہش پیدا ہوتی کہ ٹانگوں سے پکڑ کر اسے کوئی اتنا کھینچے کہ وہ ایک مہین تار بن جاۓ۔
پھر اس کے راستہ میں بزدلی کیوں دکھائے اور وقت پر جان کیوں چرائے جو عاقبت خراب ہو اور دنیا کی تکلیف ہٹ نہ سکے۔
پھر اس کے علاوہ مصحف فاطمہ بھی ان کے ہاتھوں میں ہے جو اس قرآن سے تگنا اور تعلیمات کے لحاظ سے بالکل جدا ہے۔
پھر اس کے پاس دو فرشتے (یعنی منکر نکیر) آتے ہیں جو اسے بٹھلاتے ہیں اور پھر سوال کرتے ہیں کہ تیرا رب کون ہے؟
پھر اس کے چہرے سے بھی کوئی ایسی ویسی بات نہیں معلوم ہوتی تھی، ورنہ لوگ تو کہتے ہیں کہ بڈھے بڑے ٹھرکی ہوتے ہیں۔
پھر اس کے چہرے پر شرارت چمکی " پہلے تو میں آپ کو پہچانی ہی نہیں ! میں سمجھی، کوئی بچہ مونچھیں لگائے بیٹھا ہے۔
پھر اس کے چہرے پر شرارت چمکی " پہلے تو میں آپ کو پہچانی ہی نہیں ! میں سمجھی، کوئی بچہ مونچھیں لگائے بیٹھا ہے۔
پھر استعمار نے اسلامی نظام حکومت اور بالذات اسلام کے غلط مفاہیم مسلمانوں میں شائع کئے جیسے کہ خلافت ایک قسم کی روحانی قیادت ہے۔
پھر اسپین کے مشہور ناولٹ سروانٹیر کے ناول "ڈان کوئی زاٹ" کا ترجمہ خدائی فوجدار کے نام سے اودھ اخبار میں بالا قساط شائع کیا۔
پھر اسی دن کی شام کو انہوں نے ایک سو ستراں لوگوں کو قتل کیا، جو نیکی کی تعلیم دیتے اور برائی سے روکتے تھے۔
پھر اسی طرح ذکر کیا ابو داؤد کہتے ہیں کہ ابو عاصم اور حماد بن مسعدہ نے اس روایت کو اسی طرح روایت کیا ہے۔
پھر اسی طرح میں لوگوں کے سینوں سے بھی قرآن جمع کرتا، یہاں تک کہ سورہ برات کا آخری حصہ خزیمہ بن ثابت سے لیا۔
پھر اسے اچانک اپنی فرض کی یاد آئی اور وہ اپنے ڈائلاگس دل میں دل میں دہراتے ہوۓ گرین روم کی طرف بھاگ رہا تھا۔
پھر اسے دوزخ کے عذاب میں دھکیل دوں گا اور وہ برا ٹھکانہ ہے اور جب ابراہیم اور اسماعیل کعبہ کی بنیادیں اٹھا رہے تھے۔
پھر اسے نکاح کا خیال آیا تو کیا اس کے لیے ان فقہاء کے قول پر عمل جائز ہے جو اس کی اجازت دیتے ہیں۔
پھر اسے وضو کرایا جائے لیکن نہ تو کلی کرائی جائے اور نہ ناک میں پانی ڈالا جائے اور نہ گٹے تک ہاتھ دھلائے جائیں۔
پھر اللہ تبارک و تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو تسلی دیتا ہے کہ لوگوں کی تکذیب کی وجہ سے گھبرائیں نہیں۔
پھر اللہ تعالی اس کی طرف فرشتے کو بھیجتا ہے، وہ اس میں روح پھونکتا ہے اور اس کو چار باتوں کا حکم ہوتا ہے۔
پھر اللہ تعالی مشرکوں کو ڈرا رہا ہے کہ وہ ان سے ان کے شرک سے اور ان کے جھوٹے معبودوں سے خوب آگاہ ہے۔
پھر اللہ تعالی نہر حیات جاری کر دے گا جو زمین کو دھوکر پاک صاف کر دے گی اور زمین اپنی برکتیں نکال دے گی۔
پھر اللہ تعالی نے اپنے نیک بندوں اس سے ڈرنے والوں کی وضاحت فرمائی ہے کہ وہ لوگ اس کی کتاب کی تلاوت کرتے ہیں۔
پھر اللہ تعالی نے محمد ﷺ کے ذریعے لوگوں کو کفر و شرک کے اندھیاروں سے نکال کر توحید واسلام کے نور سے منور کیا۔
پھر اللہ جل جلالہ نے میرے دل میں القاء کیا جو کچھ القاء کیا اور پچاس نمازیں رات اور دن میں مجھ پر فرض کیں۔
پھر اللہ نے اس کو آخرت اور دنیا کے عذاب میں پکڑ لیا بے شک اس میں اس کے لیے عبرت ہے جو ڈرتا ہے۔
پھر اللہ نے اس کی پیدائش کے سب مراتب پورے کر کے انسان بنا دیا اور تمام ظاہری اعضاء اور باطنی قوتیں ٹھیک کر دیں۔
پھر اللہ نے اسے موت دی تو لوگوں نے اس دفن کر دیا، صبح ہوئی تو اس کی لاش زمین کے باہر پڑی ہوئی تھی۔
پھر اللہ نے ان کے گناہوں کی وجہ سے انہیں پکڑ لیا، اور ان کے لئے اللہ (کے عذاب) سے بچانے والا کوئی نہ تھا۔
پھر اللہ کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی زوجہ مطہرہ کے اوپر ایسا کلمہ، سمجھ لو کہ کتنا بڑا کبیرہ گناہ ہوا؟
پھر امام صاحب کا یہ فرمانا کہ انہیں ان کی طاقت سے خارج بات کا یعنی جہنم میں کود پڑنے کا حکم کیسے ہو گیا؟
پھر امّ حرام بنت ملحان رضی اللہ عنہا سیدنا معاویہؓ کے دور خلافت میں سمندر میں (جزیرہ قبرص فتح کرنے کے لئے ) سوار ہوئیں۔
پھر ان دو کا مزید تقسیم ہو کر کثیر تعداد میں پھیلنا، حتی کہ تمام مردوں اور عورتوں کی تخلیق کا یہی ذریعہ بننا۔
پھر ان دونوں لڑکیوں میں سے ایک حیا کے ساتھ چلتی ہوئی موسی کے پاس آئی کہنے لگی میرے والد تم کو بلا رہے ہیں۔
پھر ان فرشتوں میں سے ایک فرشتہ کہتا ہے کہ ان ذکر کرنے والو ں میں ایک آدمی ذکر کرنے والوں میں سے نہیں تھا۔
پھر ان لوگوں نے پھوٹ ڈالی اور مختلف گروہ بن گئے اور اس کا باعث بجز نفسا نیت اور خودی کے اور کچھ نہ تھا۔
پھر ان لوگوں نے کہا یا رسول اللہ! ہمارے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے درمیان مشرکین کی ایک جماعت ہے۔
پھر ان میں سے ایک شخص بدل کتابت کرے تو یہ جائز ہے اور ان میں سے ایک دوسرے کی جانب سے ادا کرے گا۔
پھر ان کا یہ دعوی بھی صحیح نہیں ہے کہ خلفائے راشدین کی طرح حضور صلی اللہ علیہ و سلم بھی جو کچھ کرتے تھے۔
پھر ان کی دوسری بے انصافی اور حماقت بیان ہو رہی ہے کہ اللہ کے مقرب غلام فرشتے ان کے نزدیک اللہ کی بیٹیاں ہیں۔
پھر ان کی نظر ایک ایسے انسان پر پڑی جو سب سے زیادہ روشن تھا جو ان کے روشن ترین لوگوں میں سے ایک تھا۔
پھر ان کے ان حالات کے جاننے کا اور وہ بھی اس قدر باریک تفصیلات کے ساتھ جاننے کا اور کیا ذریعہ ہو سکتا ہے۔
پھر ان کے ایک ایک ہاتھ میں ایک ایک بوتل دے دی اور حکم دیا کہ ان کی حفاظت کرو یہ گریں نہیں ٹوٹیں نہیں۔
پھر ان کے بعد وہ نالائق لوگ آئیں گے جو قرآن کی تلاوت تو کریں گے لیکن ان کے حلق سے نیچے نہ اترے گا۔
پھر ان کے وارثوں سے کہہ دیں گے کہ ہم ان کی ہلاکت کے موقع پر حاضر ہی نہ تھے اور بیشک ہم سچے ہیں۔
پھر انسان کی پیدائشی کمزوری بیان فرماتا ہے کہ یہ چکنی مٹی سے پیدا کیا گیا ہے جس میں لیس تھا جو ہاتھوں چپکتی تھی۔
پھر انھوں نے (مجھے دیکھ کر) کہا "مرحبا (خوش آمدید) نیک پیغمبر اور نیک بیٹے " میں نے جبرئیلؑ سے پوچھا کہ یہ کون ہیں؟
پھر انھوں نے پلاٹ کی رجسٹری، نواب سے حجّت اور سرنگ کے ذریعہ ویران بنگلے میں جانے کی پوری کہانی اپنی بیگم کو سنا دی۔
پھر انھوں نے کہا کہ ہم ایک ہزار چارسو آدمی تھے اور اگر میری بینائی ہوتی تو میں تمہیں اس درخت کی جگہ دکھا دیتا۔
پھر انھیں زنانے حصے میں بھیج دیا اور باہر نکل کر اپنے ساتھیوں سے فرمایا کہ سب زنانے حصے ہی کے آس پاس ہو جائیں۔
پھر انہوں نے (اپنی قوم سے ) جا کر کہہ دیا کہ ہم نے عجیب قرآن سنا ہے جو نیکی کی طرف رہنمائی کرتا ہے۔
پھر انہوں نے آہستہ سے گردن گھما کر سرمد کی طرف دیکھا جو دنیا و مافیہا سے بے خبر اپنے ہی خیالوں میں گم تھا۔
پھر انہوں نے خود زاد راہ لیا اور پانی کی ایک مشک لی یہاں تک کہ مکہ میں آئے اور مسجد حرام میں داخل ہوئے۔
پھر انہوں نے ء میں ایک دوسری کتاب لکھی جس میں یہ ثابت کیا کہ انجیل کی رو سے آخری پیغمبر حضرت محمد ﷺ ہیں۔
پھر انہیں کیا ہو گیا کہ ایمان نہیں لاتے اور جب ان پر قرآن پڑھا جائے تو سجدہ نہیں کرتے بلکہ جو لوگ منکر ہیں۔
پھر انہیں ہماری طرف سے درد ناک عذاب پہنچے گا" ||اے محمدؐ، یہ غیب کی خبریں ہیں جو ہم تمہاری طرف وحی کر رہے ہیں۔
پھر اپنا قیدی تمہارے حوالے کر دیں (یعنی قاتل) وہ کہنے لگے کہ ایسے معاملہ پر جسے ہم نے دیکھا نہیں کیسے قسم کھا لیں؟
پھر اپنی بیوی کو اٹھاتا ہے اور اگر وہ نہیں اٹھتی تو اس کے منہ پر پانی چھڑک کر اسے نیند سے بیدار کرتا ہے۔
پھر اپنی قدرت کاملہ کا بیان فرماتا ہے اور اپنی بلندی شان بتاتا ہے اور اپنی عظیم الشان سلطنت دکھاتا ہے جو کھلی دلیل ہے،۔
پھر اپنے اوپر پانی ڈالے (یعنی سارے بدن پر) پھر ایک پھاہا (روئی یا کپڑے کا) مشک لگا ہوا لے کر اس سے پاکی کرے۔
پھر اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم اور مسلمانوں کو ثابت قدمی کا حکم دیا کہ خبردار تم ہرگز حق میں شک نہ کرنا۔
پھر اپنے نبی کو تسلی دیتے ہیں کہ یہ تجھے اور میرے کلام کو جھٹلاتے ہیں لیکن تو ان پر افسوس اور رنج نہ کر۔
پھر اپنے گناہوں کی معافی مانگتے ہیں، اور اللہ کے سوا گناہوں کی بخشش کون کرتا ہے، اور پھر جو گناہ وہ کر بیٹھے تھے۔
پھر اچانک انھوں نے ایک جھٹکے سے الماری کا دروازہ پورا کھول دیا اور اس سے گزر کر اندر کے کمرے میں داخل ہو گئے۔
پھر اگر اعتبار کر لے تم میں سے کوئی شخص دوسرے کا تو چاہیے کہ ادا کرے وہ شخص جس پر بھروسہ کیا گیا ہے۔
پھر اگر تمہاری آمین اور ان کی آمین برابر ہو گئی تو تم لوگوں کے اگلے اور پیچھے تمام گناہ معاف کر دیئے جائیں گے۔
پھر اگر وہ خود چلی جائیں، تو اپنی ذات سے متعلق معروف طریقے پر جو بھی کریں، تم پر اس کی ذمہ داری نہیں ہے۔
پھر اگر ہم آپ کو (دنیا سے) لے جائیں تب بھی ہم نے ان سے (ان کے کئے کرائے کا) بدلہ لے کر رہنا ہے۔
پھر ایسا ہوا وقت کی تبدیلی ان پر اثر انداز ہونے لگی اور وہ "چشتہ قلندر‘ ‘ بن گئے اور خانقاہوں سے وابستہ ہونے لگے۔
پھر ایسا ہوا کہ اس نے پے درپے ہلکی پھلکی فارمولا ٹائپ کہانیاں بھی لکھ دیں جو مقامی روزناموں اور گمنام پرچوں میں چھپتی رہیں۔
پھر ایسے فتنہ ہوں گے کہ ایک کے مقابلہ میں دوسرا ہلکا معلوم ہو گا تو مومن کہے گا کہ اس میں میری تباہی ہے۔
پھر ایک آدمی نے عرض کیا کہ کیا تم حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی موجودگی میں رو رہی ہو؟
پھر ایک اور شخص نے آ کر عرض کیا کہ میں نے ناواقفیت کی بناء پر کنکریاں مارنے سے پہلے جانور ذبح کر لیا ہے؟
پھر ایک دن میں نے گھر میں داخل ہو کر باجی کو آواز دی تو بوڑھے نوکر نے آ کر بڑی نرمی سے جواب دیا۔
پھر ایک شخص سامنے آئے گا جس کا مرتبہ بلند ہو گا اور اس سے وہ شخص ملے گا جس کا مرتبہ کم ہو گا۔
پھر ایک مد کھانا لاتا (محنت مزدوری کر کے ) اور وہ کھانا خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں پیش کرتا۔
پھر ایک مرتبہ ایسا ہوا کہ وہ اپنی قوم کے سامنے اپنی پوری ٹھاٹھ میں نکلا تو وہ لوگ جو دنیاوی زندگی ہی چاہتے تھے۔
پھر ایک کمپریسر کی مدد سے ہوا کا جھکڑ چلایا جاتا ہے جو خانے میں رکھے گئے بیجوں کو دور دور تک پھیلا دیتا ہے۔
پھر بریرہ میرے پاس آئی اور یہ بیان کیا تو میں نے اس کو جھڑکا، اس نے کہا اللہ کی قسم یہ نہ ہو گا۔
پھر بعد میں دوسرے کا قضیہ پیش آیا ہو گا اور اس نے بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا ہو گا۔
پھر بعد میں " ٹالنے والے اطوار یہ کاہلی کے مناسب نہیں ! جانتے بوجھتے ہم گڑھا کوئی کھودیں اگر ہم ہی گر جائیں گے۔
پھر بکریوں کے بال، اونٹو ں کے بال، بھیڑوں اور دنبوں کی اون، تجارت کے لئے مال کے طور پر اسے تمہارے لیے بنایا ہے۔
پھر بھارت کے صوبہ گجرات کے انتہا پسند ہندوؤں کے عام اور مظلوم مسلمانوں پر وحشیانہ حملوں کے بارے میں امریکی حکومت کا ڈپلومیٹک انداز۔
پھر بھی آج انسان کو صرف جسم نہیں بلکہ روح و جسم یعنی دو نظاموں ظاہری و باطنی کا مجموعہ تصور کیا جا رہا ہے۔
پھر بھی اس پر الزام لگائے جاتے ہیں کہ یہ بیوہ یا مطلقہ عورتیں ہمارے معا شرہ کے چہرہ پر ایک بد نما داغ ہیں۔
پھر بھی رفتار واقعات کی ایسی رہی جس سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو ایک ماہ کے لیے ازواج سے "ایلاء" کرنا پڑا۔
پھر بھی عبرت نہیں ہوتی، کیا نہیں سمجھتے کہ جو حال ایک نافرمان قوم کا ہوا وہ دوسری نافرمان اقوام کا بھی ہو سکتا ہے۔
پھر بھی غم کا سرطان لہو میں پھیلا اس نے اک رات ہمیشہ رکھی میں نے اک خواب ہمیشہ دیکھا ایک چڑیوں کی پریشانی ہے۔
پھر بھی قافیے کو شگفتہ بنانے اور ردیف کو ان سے جسم و جاں کی طرح چسپاں کرنے میں خون پسینہ ایک ہو جاتا ہے۔
پھر بھیڑیا اس کے کان اور سرین میں سے کھا گیا تو ہم نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا۔
پھر بہانے پرانے بناتے ہوئے وہ جدا ہو گیا مسکراتے ہوئے کب تلک میں سہوں بے وفائی تری کیوں جیوں خود کو ایسے مٹاتے ہوئے؟
پھر بیان فرمایا کہ لوگو تمہاری عقلیں تمہاری مصلحتوں اور بھلائیوں کو نہیں پا سکتیں انہیں نبی صلی اللہ علیہ و سلم پا رہے ہیں۔
پھر ترتیب میں جد اعلی (ابراہیم علیہ السلام) پھر جد اقرب (اسحاق علیہ السلام) اور پھر باپ (یعقوب علیہ السلام) کا ذکر کیا، یعنی پہلے۔
پھر تفصیل وار آیات کے بیان فرمانے کا راز ظاہر کیا کہ اس کو سن کر برائیوں سے باز آ جانا ممکن ہو جاتا ہے۔
پھر تم اس کے لئے ہمارے مقابلے میں کسی کو مدد گار نہ پاؤ () مگر (اس کا قائم رہنا) تمہارے پروردگار کی رحمت ہے۔
پھر تم اپنے رب کی کس کس نعمت کو جھٹلاؤ گے اور اس کے لیے جو اپنے رب کے سامنے کھڑا ہونے سے ڈرتا ہے۔
پھر تم اپنے رب کے پاس لوٹائے جاؤ گے اور کبھی تو دیکھے جس وقت منکر اپنے رب کے سامنے سر جھکائے ہوئے ہوں گے۔
پھر تم سب کو قیامت کے دن کی طرف جمع فرمائے گا جس میں کوئی شک نہیں ہے، لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے 27۔
پھر تم نے موسی (علیہ السلام کے چلّہء اعتکاف میں جانے) کے بعد بچھڑے کو (اپنا) معبود بنا لیا اور تم واقعی بڑے ظالم تھے۔
پھر تم گروہ در گروہ چلے آؤ گے اور آسمان کھولا جائے گا تو (اس میں) دروازے ہو جائیں گے اور پہاڑ اڑائے جائیں گے۔
پھر تو اپنی تلوار اپنے کندھے پر رکھ کر مقابلہ پر اتر آؤں گا، آپ نے فرمایا کیا میں تجھے اس سے بہتر ترکیب بتاؤں؟
پھر تودہ خاک میں نم کی ہلکی سی لرزش یہی شاید اس خاک کو گل بنا دے! تمنّا کی وسعت کی کس کو خبر ہے۔
پھر تھوڑی ہی دیر کے بعد نبیﷺ کے پاس مال غنیمت کے کچھ اونٹ آئے تو آپﷺ نے ہمارے لیے پانچ اونٹوں کا حکم دیا۔
پھر تینوں قریشی حضرات سے فرمایا کہ اگر تم میں اور زید بن ثابت میں اختلاف ہو جائے تو پھر قریش کی زبان میں لکھو۔
پھر جب آپﷺ اپنے لشکر کی طرف جھکے اور وہ لوگ اپنے لشکر کی طرف گئے، تو آپﷺ کے اصحاب میں سے ایک شخص تھا۔
پھر جب اس نے لڑکی جنی تو عرض کرنے لگی: مولا! میں نے تو یہ لڑکی جنی ہے، حالانکہ جو کچھ اس نے جنا تھا۔
پھر جب اسلام آیا تو اللہ تعالی نے اپنے نبیﷺ کو حکم فرمایا کہ عرفات میں آئیں اور وہاں وقوف فرمائیں اور وہیں سے لوٹیں۔
پھر جب امام ( منبر پر ) بیٹھ جاتا ہے تو وہ صحیفوں کو لپیٹ دیتے ہیں اور خطبہ سننے کے لیے آ جاتے ہیں۔
پھر جب ان پر بیرونی طاقتوں کا دباؤ پڑا تو وہ سیواسؔ میں منعقداپنی کانفرنس میں منظور شدہ قراردادوں پر رائے عامہ ہموار کرنے لگے۔
پھر جب ان پر رات نے اندھیرا کر دیا تو انہوں نے (ایک) ستارہ دیکھا (تو) کہا: (کیا تمہارے خیال میں) یہ میرا رب ہے؟
پھر جب ان کے ساتھ کھڑے آدمی نے شاکر سے ہاتھ ملایا تو رخسانہ کے والد نے اس شخص کا تعارف شاکر سے کرا دیا۔
پھر جب ان کے پاس وہ چیز آئی جسے انہوں نے پہچان لیا تو اس کا انکار کیا سو کافروں پر اللہ کی لعنت ہے۔
پھر جب انھیں اس جگہ کی مستقل سکونت کا پتہ چل گیا تو وہ بھی وہاں بنا رکے پوری رفتار سے آگے بڑھ جاتے تھے۔
پھر جب تیسرا فتنہ واقع ہوا تو اس کا خاتمہ اس حالت میں نہیں ہوا تھا کہ لوگوں میں قوت اور فربہی باقی رہی ہو۔
پھر جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سجدے سے اٹھے تو پچھلی صف نے بھی سجدہ کیا اور سب نے اکٹھے سلام پھیرا۔
پھر جب شام کے وقت ہم آپﷺ کے پاس گئے تو آپﷺ نے ہمارے چہروں پر اس کا اثر معلوم کیا (یعنی ڈر اور خوف)۔
پھر جب فارسی میں قصائد لکھے گئے تو ان کا مقصد بھی امراء کی مدح کر کے ان سے انعام و اکرام حاصل کرنا تھا۔
پھر جب فرشتوں کے دلوں سے اللہ کا خوف دور ہو جاتا ہے تو وہ ایک دوسرے سے پوچھتے ہیں، تمہارے رب نے کیا کہا؟
پھر جب موذن اذان دیتا تو آپﷺ اٹھتے پس اگر آپ کو ضرورت ہوتی تو غسل کرتے ورنہ وضو کر کے باہر تشریف لے جاتے۔
پھر جب میں شام کے قریب چرا کر لاتا تھا تو ان کا دودھ دوہتا تھا، اور اوّل اپنے ماں باپ سے شروع کرتا تھا۔
پھر جب و ہ دوسری رات گھر کی منڈیروں سے اترتی دھوپ کے ساتھ ساتھ آہستہ آہستہ اس گھر کے آنگن میں اتر رہی تھی۔
پھر جب وہ غائب ہو گیا تو کہا اگر مجھے میرا رب ہدایت نہ کرے گا تو میں ضرور گمراہوں میں سے ہو جاؤں گا۔
پھر جب وہ واپس ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بلایا اور کہا کہ یہ آخر کا چھٹا حصہ تمہارا رزق ہے۔
پھر جب پہنچ گئے موسی ان لوگوں کے پاس ہماری کھلی نشانیوں کے ساتھ تو انہوں نے کہا کہ یہ تو محض ایک جادو ہے۔
پھر جب کبھی وہ آتا تو مجھے بھی ساتھ اچک کر باہر لے جاتا کہ اسے سننے سنانے سے کوئی دل چسپی نہ رہی تھی۔
پھر جب یہ پار ہو جائیں اور فرعونی آ جائیں تو تو مل جانا اور ان میں سے ایک کو بھی بے ڈبوئے نہ چھوڑنا۔
پھر جبریل ؑ مجھے آسمان پر لے کر گئے، (جب وہاں پہنچے) تو فرشتوں سے دروازہ کھولنے کے لئے کہا، انہوں نے پوچھا کون ہے؟
پھر جبریلؑ مجھے آسمان پر لے کر گئے، (جب وہاں پہنچے ) تو فرشتوں سے دروازہ کھولنے کے لئے کہا، انہوں نے پوچھا کون ہے؟
پھر جبریلؑ میرے ساتھ اوپر تیسرے آسمان تک چڑھے تو وہاں بھی جبریلؑ نے کہا کہ دروازہ کھولو ! پوچھا گیا کہ یہ کون ہے؟
پھر جس دن اپنی گرہ میں اس کا پلّو باندھ کر میں اپنے گھر کی سیڑھیاں چڑھا تھا تو جیسے کسی پہاڑ پر چڑھتا گیا۔
پھر جس نے اس وقت سجود تعظیمی سے سرتابی کی وہ مردود ازلی ٹھہرا کیونکہ وہ سجود خلافت الہیہ کے نشان کے طور پر تھا۔
پھر جن لوگوں کے دل میں گمراہی ہے، وہ متشابہ آیتوں کا کھوج کرتے ہیں اور فساد چاہتے ہیں اور اس کا مطلب چاہتے ہیں۔
پھر جو اس کی حفاظت کرے، اس کو دوگنا ثواب ہو گا اور اس کے بعد کوئی نماز نہیں جب تک کہ شاہد نہ نکلے۔
پھر جو شخص ان (حلال عورتوں) کے سوا کسی اور کا خواہش مند ہوا تو ایسے لوگ ہی حد سے تجاوز کرنے والے (سرکش) ہیں۔
پھر جو کوئی چاہے اس کو یاد کرے اور وہ یاد جبھی کریں کہ چاہے اللہ وہی ہے جس سے ڈرنا چاہیے اور وہی ہے۔
پھر حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا اب یہ چیزیں سننے کے بعد تم جا سکتے ہو یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے صحابہ کرام کی جانب متوجہ ہوئے اور ارشاد فرمایا تمہاری کیا رائے ہے؟
پھر حضرت صدیق اکبر رضی اللہ تعالی عنہ میرے پاس آئے اور پوچھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے تم سے کیا کہا؟
پھر حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دل میں خیال آیا کہ ہمارے بستر کے نیچے ایک کتے کا پلا ہے۔
پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے آیت لا تفتح لھم ابواب السماء پڑھی یہ بہت لمبی حدیث ہے جو سنن میں موجود ہے۔
پھر حضور علیہ السلام کے پاس آ کر اس کی شکایت کرنے لگے تو آپ نے پوچھا تم اپنے دل کا حال کیسا پاتے ہو؟
پھر خدا خدا کر کے ایک صبح چند جزیرے نظر آ گئے اور جہاز کے تمام فوجیوں میں ایک مسرّر ت کی لہر دوڑ گئی۔
پھر خدا نے تم پر احسان کیا تو (آئندہ) تحقیق کر لیا کرو اور جو عمل تم کرتے ہو خدا کو سب کی خبر ہے۔
پھر خدا کا کرنا یہ ہوا کہ جو میلک کو ایسے اماراتی ملنا شروع ہو گئے جو شیخ کے مخالف کیمپ سے تعلق رکھتے تھے۔
پھر خدمت نبوی میں حاضر ہوا اور کہا کہ آپ نے تو یہ فرمایا ہے کہ کسی کی کوئی بات میرے سامنے نہ لایا کرو۔
پھر خود ہی اس پر مصرع لگایا ؂ حنا نے گھٹ کے کیا ناخنوں کا دونا حسن کہ پانچ انگلیوں میں دس ہلال رہتے ہیں۔
پھر دروازے کی طرف نظر اٹھائی جہاں سے اس کی بہو کے سینڈل کی ایڑیاں فرش سے ٹکرا کر اونچی آواز پیدا کر رہی تھیں۔
پھر دشرتھ راؤ نے کہا "اتنا سیدھا سادا اور شریف لڑ کا ہے کہ کچھ نہ پوچھو، عجیب سی اس کی کیفیت ہو گئی ہے۔
پھر دو رکعات نماز ادا کر کے خانہ کعبہ کے پاس تشریف لائے اور حجر اسود کے بعد صفا (پہاڑ) کی جانب روانہ ہو گئے۔
پھر دوسرا جانور حاضر کیا جاتا جسے ذبح کر کے فرماتے یہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم اور آل محمد کی طرف سے ہے۔
پھر دوسرے آلات کی مدد سے گرین ہاؤس کے اندر کی فضا میں مختلف گیسوں کے تناسب کو زمینی فضا کے تناسب پہ لایا گیا۔
پھر دوسرے دن دوپہر تک بھوک کی شدت سے ان پر غشی چھا گئی اور وہ دن بھر اپنے کھیت پر کام کیا کرتے تھے۔
پھر دوسرے دن ہر شخص اس بات کی امید کرتا رہا کہ جھنڈا ہمیں عطا ہو گا مگر آپﷺ نے فرمایا :" علیؓ کہاں ہیں؟
پھر دونوں طرف کی فوجیں لوٹ جائیں گی اور کسی کو غلبہ نہ ہو گا اور آگے بڑھنے والا لشکر بالکل فنا ہو جائے گا۔
پھر دونوں کے واسطے لبیک کہتے ہوئے مکہ مکرمہ پہنچ گئے پھر خانہ کعبہ کا طواف کیا اور صفا اور مروہ کے درمیان سعی فرمائی۔
پھر دونوں ہاتھوں میں چھڑی کو جکڑ کر اس طرح سر کے قریب لائے جیسے اس کے ہتھے سے اپنا سر پھوڑ ڈالنا چاہتے ہوں۔
پھر دیکھئے مرادفات میں کس قدر تنوع ہے اور کس قدر تازگی لفظ و محاورہ کو اس میں دخل ہے، تعمیم کے کتنے مراتب ہیں؟
پھر دیکھا کہ ایسے ایسے لوگ بھی ڈاکٹریٹ کر گئے ہیں کہ پی ایچ ڈی کہلانا باعث افتخار نہیں، باعث ندامت محسوس ہونے لگا ہے۔
پھر ذرا سنبھل کر و ہ سنجیدگی سے بولا: ''پتّر! تین کوئی دنیا دی وی کھبر اے کہ دن رات کتاباں وچ مگج مارنا اے؟
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم دوبارہ تشریف لائے اور فرمایا میں نے تم سے کہا تھا کہ میں تہائی قرآن پڑھوں گا۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے (تکبیر کا) حکم دیا اس نے تکبیر کہی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے نماز پڑھائی۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے خطبہ دیا اور یہ آیت پڑھی آیت (یٓایّھا النّاس اتّقوْا ربّکم الّذیْ خلقکمْ مّنْ نّفْس وّاحدۃ) 4۔
پھر رسول اللہﷺ امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے پاس آئے تو انہیں روتے ہوئے پایا، تو پوچھا کہ تمہیں کیا ہوا ہے؟
پھر رسول اللہﷺ نے (ابو بکر صدیقؓ کے پیچھے سیدنا علیؓ کو بھیجا اور ان کو حکم دیا کہ وہ سورۂ برأت کا اعلان کریں۔
پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اٹھو اے بلال! اور اس کو پکڑو اور اس کا ہاتھ کاٹ ڈالو۔
پھر رفتہ رفتہ وہ اس کے ذہن سے دور ہوتا گیا، پھر ایک بار ایسا وقت بھی آیا کہ وہ اسے تقریبا بھلا چکا تھا۔
پھر رکوع کیا پھر سجدہ کے بعد کھڑے ہو گئے اور بعینہ اسی طرح دوسری رکعت میں دو رکوع کرنے کے بعد سجدہ میں گئے۔
پھر زرد پھولوں کی بارش سے لے کر گلابی روشنیوں کی بشارت کا سارا سفر میں نے اسی کو پہلو داد رفاقت میں طے کیا۔
پھر زم زم کی طرف گئے اور پانی پیا، پھر حجر اسود کا استلام کر کے صفا کی طرف آئے اور اپنا سروے جاری رکھا۔
پھر سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا___ اس نے پلٹ کر پیار بھری نظروں سے اس کی طرف دیکھا___ سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا۔
پھر سب کے سامنے جب میں نے ایک گملے کی مٹی سے انگوٹھی برآمد کی تو ہر کسی کی نوکیلی نظریں مجھے چھید رہی تھیں۔
پھر سجدے میں گئے وہ بھی تقریبا قیام کے برابر تھا اور سجدے میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم سبحان ربی الاعلی پڑھتے رہے۔
پھر سلمہ کی طرف کچھ بھیگی بھیگی آنکھوں سے دیکھ کر بولے:''دیدی، دو دو بیٹیاں لے کر بھی کیا آج منھ میٹھا نہیں کراؤ گی؟
پھر سلگتی شام ہمہ گیر و شدید فضا میں اس کا اڑنے کے لیے پر پھڑ پھڑ انا ایک کرب مستقل کا سراغ دیتا ہے۔
پھر سورہ ممتحنہ میں مسلمانوں پر زیادتی کرنے والوں کے بارے میں فرمایا کہ اللہ تعالی تمھیں ان لوگوں کو دوست بنانے سے روکتا ہے۔
پھر سیدنا ابو ہریرہؓ ظہر، عشاء اور فجر میں قنوت پڑھتے تھے اور مومنوں کے لئے دعا کرتے تھے اور کافروں پر لعنت کرتے تھے۔
پھر سیدنا ابوبکر نے رسول اللہ سے دریافت کیا آخر آپ کو کس بات کی رکاوٹ ہے جو آپ اپنی بیوی کو رخصت نہیں کراتے۔
پھر سیدنا عمر ؓ نے کہا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! جو ہمیشہ روزہ رکھے وہ کیسا ہے؟
پھر صور پھونکا جائے گا اور اس کو کوئی نہ سنے گا مگر ایک طرف سے گردن جھکائے گا اور دوسری طرف سے اٹھے گا۔
پھر عبداللہ بن یحیی اپنا خاندانی حق لے کر اٹھے اور یمن میں بنو امیہ کے آخری خلیفہ مروان بن محمد کی فوج سے لڑے۔
پھر عثمان کو حکم دیا کہ کعبہ کی کنجی لے آئیں پھر کعبہ کو کھولا گیا اور رسول اللہﷺ ( اس میں ) داخل ہوئے۔
پھر عرض کیا آدھا مال دولت کی وصیت کر دیتا ہوں اور اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں۔
پھر عصر کی دو رکعتیں پڑھتے اور ان کے بعد کچھ نہ پڑہتے جبکہ مغرب کی نماز سفر و حضر میں تین رکعت ہی ہے۔
پھر عمران سے بولے "ملاہجہ فرمایئے": وزرٹ زٹاخ چرخم چرغاز غازبوں فریاد زنان مونگ پھلیم گوں گوں گوں گوں چہ کٹار باندھم چوں چوں فلبدنی۔
پھر عمرو بن عاص انکو لے کر شام آئے یہ طاعون عمواس میں مر گئے تو عمرو ان کے وارث ہوئے وہ انکے عصبہ تھے۔
پھر عورتوں کو صدقہ کا حکم کیا پھر کوئی تو اپنے چھلے نکالنے لگی اور کوئی لونگوں کے ہار جو ان کے گلوں میں تھے۔
پھر فرعون نے (بھی جب) بات نہ مانی اس رسول کی تو ہم نے اس کو پکڑا ایک سخت (بھاری اور ہولناک) پکڑ میں ۔
پھر فرعون نے اپنے لشکروں کے ساتھ ان کا تعاقب کیا پس دریا (کی موجوں) نے انہیں ڈھانپ لیا جتنا بھی انہیں ڈھانپا 79۔
پھر فرماتا ہے اور بتلاتا ہے کہ مشرکین کے شرک کی کوئی سند عقلی نقلی کوئی دلیل نہیں صرف کرشمہ جہالت اور پیروی خواہش ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ اسی وقت ایک منادی ندا کر کے معلوم کرا دے گا کہ ظالموں پر رب کی ابدی لعنت واقع ہو چکی۔
پھر فرماتا ہے کہ اللہ تعالی اپنی حکمت کاملہ کے مطابق جسے چاہے بہت ساری دنیا دیتا ہے اور جسے چاہے بہت کم دیتا ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ اللہ نے ایمان کو تمہارے نفسوں میں محبوب بنا دیا ہے اور تمہارے دلوں میں اس کی عمدگی بٹھا دی ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ اللہ کی اجازت کے بغیر کوئی بڑے سے بڑا فرشتہ بھی کسی کے لئے سفارش کا لفظ بھی نہیں نکال سکتا۔
پھر فرماتا ہے کہ انہیں اجر و نور ملے گا جو نور ان کے سامنے رہے گا اور ان کے اعمال کے مطابق ہو گا۔
پھر فرماتا ہے کہ تیرے رب نے نہ تو تجھے چھوڑا نہ تجھ سے دشمنی کی، تیرے لیے آخرت اس دنیا سے بہت بہتر ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ جب انسان اللہ کی نعمتیں پا لیتا ہے تو اطاعت سے منہ موڑ لیتا ہے اور ماننے سے جی چراتا ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ یہ جاہل کفار جو کہتے ہیں کہ یہ قرآن تو نے گھڑ لیا ہے اور اللہ کے نام لگا دیا ہے۔
پھر فرمان ہے کہ اللہ تعالی تم پر تمہارے دین میں تنگی اور سختی کرنا نہیں چاہتا بلکہ وہ تمہیں پاک صاف کرنا چاہتا ہے۔
پھر فرمایا اے اللہ حج و عمرے میں اپنا سرمنڈوانے والوں پر رحم فرما! لوگوں نے کہا بال کتروانے والوں کے لئے بھی دعا کیجئے۔
پھر فرمایا اے لوگو ! جس نے میرے چچا کو تکلیف پہنچائی اس نے مجھے تکلیف پہنچائی، کیوں کہ چچا باپ کی طرح ہوتا ہے۔
پھر فرمایا جان لو کہ اللہ غفور و رحیم ہے، پھر فرماتا ہے کہ مشرکوں کے اعمال کی دیکھ بھال میں آپ کر رہا ہوں۔
پھر فرمایا شاید تمہیں اس حکم کے باقی رہ جانے کا اندیشہ تھا اور خوف تھا کہ یہ صدقہ نہ جانے کب تک واجب رہے۔
پھر فرمایا نفس کی اور اسے ٹھیک ٹھاک بنانے کی قسم یعنی اسے پیدا کیا اور آنحالیکہ یہ ٹھیک ٹھاک اور فطرت پر قائم تھا۔
پھر فرمایا کہ جن عورتوں سے تم فائدہ اٹھاؤ ان کے اس فائدہ کے مقابلہ میں مہر دے دیا کرو، جیسے اور آیت میں ہے۔
پھر فرمایا کہ وہ بکریوں کا گلہ لے لے اور اپنے ساتھ ایک حصہ میرے لئے بھی لگانا (کیونکہ قرآن نبیﷺ پر نازل ہوا تھا)۔
پھر قلم کے رش اور سگریٹ کے کش میں مقابلہ شروع ہوا اور اس کشمکش میں معطر دھوئیں کے غبارے پورے کمرے میں پھیل گئے۔
پھر قیامت کے دن کی ہولناکی اور شدت کو بیان کرتے ہوئے معاندین و منکرین کو عبرتناک انجام سے بچنے کی ترغیب دی گئی ہے۔
پھر لوگوں کے گروہ جہاد کریں گے تو پوچھیں گے کہ کیا تم میں کوئی ایسا آدمی ہے جس نے اتباع تابعین کو دیکھا ہو؟
پھر لڑکوں کی صحت کہاں سے اچھی ہو جاتی لیکن کچھ بھی ہو تعلیم و تادیب میں انہوں نے کسی کے ساتھ رعایت نہیں کی۔
پھر مجھ سے کہا گیا کہ یہ تمہاری امت ہے اور ان میں سے ستر ہزار بغیر حساب و کتاب کے جنت میں داخل ہوں۔
پھر مجھے خیال آیا تومیں نے عرض کیا کہ مجھے رسول اللہﷺ کے رات کے وقت اٹھنے (اور نماز پڑھنے ) کے بارے میں بتلائیے۔
پھر مجھے دو طرح کے قرأتوں کی اجازت ہوئی لیکن میں پھر بھی زیادہ طلب کرتا رہا یہاں تک کہ سات قرأتوں کی اجازت ملی۔
پھر مزاح کے نام پر جس بد مذاقی اور بھونڈے پن کا مشاعروں میں مظاہرہ کیا جاتا ہے، اہل نظر اس سے بخوبی واقف ہیں۔
پھر مسلمان باقی رہ جائیں گے تو ان کی طرف دیکھ کر اللہ تعالی پوچھے گا کہ تم لوگ ان کے پیچھے کیوں نہیں گئے۔
پھر مسلمان ہو گئے یعنی حضرت موسی کلیم اللہ کے دین میں داخل ہوئے اور اس زمانے کے علماء کے ہاتھ پر ایمان قبول کیا۔
پھر مشرقی ثقافت سے مغربی عوام دیکھنے کی حد تک تو لطف لیتے ہیں لیکن اس کے سماجی بندھنوں کو وہ جکڑ بندیاں سمجھتے ہیں۔
پھر مشرکوں نے صلح کے پیغام بھیجے، یہاں تک کہ ہر ایک طرف کے آدمی دوسری طرف جانے لگے اور ہم نے صلح کر لی۔
پھر مشرکین نے مدینہ کے جانوروں پر ڈاکہ ڈالا اور عضباء کو لے گئے اور جاتے جاتے ایک مسلمان عورت کو بھی اٹھا لے گئے۔
پھر مغرب کے لئے اندرگئے اور قضائیں پڑھیں اور عشاء پڑھ کر تندور سے آلو مٹر کی سبزی 4 ریال کی لے کر آئے ہیں۔
پھر منشی جی میں ہی کوئی سرخا ب کا پر لگا ہوا تھا جو وہ خواہ مخواہ بجلی کا پورا بل دے کر نقصان اٹھاتے؟
پھر موصوف نے میری ایک اور کتاب "وضاحتی کتابیات" کے بخیے ادھیڑے تو میں نے اپنی کتاب "جائزے " ان کے نام معنون کر دی۔
پھر مکتب میں گیا تو وہاں بھی کوئی دین کی کتاب پڑھنے کا اتفاق نہ ہوا، قصے کہانی، ان میں بھی اکثر بری بری باتیں۔
پھر میری روانی سے نکل تو نے کیوں وقت سے پہلے یہاں ڈیرہ ڈالا اے تھکن چھوڑ مجھے میری جوانی سے نکل گھیر لیتا ہے۔
پھر میرے والد حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے اس واقعہ کا تذکرہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے فرمایا۔
پھر میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے وہ کلمہ دریافت نہ کر سکا کہ آپ اس دنیا سے تشریف لے گئے۔
پھر میں اور سیدنا ابو بکرؓ دونوں رسول اللہﷺ کے پاس پہنچے تومیں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! حنظلہ تو منافق ہو گیا۔
پھر میں بھی (نماز کے لیے) کھڑی ہو گئی، یہاں تک کہ مجھ پر غشی طاری ہو گئی تو اپنے سر پر پانی ڈالنے لگی۔
پھر میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو آپ نے فرمایا تم ٹھہرو ہمارے پاس مال صدقہ آئے گا۔
پھر میں نے اس پر تلوار کا وار کیا مگر کارگر نہ ہوا یہاں تک کہ اس کے ہاتھ سے اس کی تلوار چھوٹ گئی۔
پھر میں نے اپنے ذہن میں موجود اشعار کو کھنگالا لیکن یہاں بھی اساتذہ کی حد تک مجھے ناکامی ہوئی(شاید یہ میری کم علمی ہو)۔
پھر میں نے عرض کیا کہ اے امّ المؤمنین! مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے وتر کے بارے میں بھی بتلائیے۔
پھر میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ا! میری نئی نئی شادی ہوئی ہے، مجھے (لوگوں سے پہلے مدینہ جانے کی) اجازت دیجئے۔
پھر میں نے کہا کہ آپ اس عطا کے بارے میں (یعنی جو مال غنیمت سے امراء مسلمانوں کو دیا کرتے ہیں) کیا کہتے ہیں؟
پھر نکاح میں آنے کے بعد بد کاری کا ارتکاب کریں تو ان کے لیے سزا کا نصف ہے جو آزاد عورتوں کیلیے مقرر ہے۔
پھر نہ اسے ٹال سکیں گے اور نہ انہیں مہلت دی جائے گی اور تجھ سے پہلے بھی رسولوں کے ساتھ ٹھٹھا کیا گیا ہے۔
پھر وانچو نے اپنا بھدا پائپ میز پر رکھ دیا اور مینجنگ ڈائریکٹر سے کہنے لگا: " کنور صاحب یہ آپ نے کیا کر دیا؟
پھر وقاص نے آدھی آبادی کے تمام ملازمین پہ زور دیا کہ وہ ادارے کی ویب سائٹ پہ چڑھایا جانے والا یہ کورس مکمل کریں۔
پھر ولید نے عبداللہ بن الزبیر کو طلب کیا، تو معلوم ہوا کہ وہ اس سے بچاؤ کے لئے اپنے ساتھیوں کے جھمگٹے میں ہیں۔
پھر وہ اس وقت تشریف لائے جس وقت ہر ایک چیز کا سایہ دوگنا ہو گیا اور جس طریقہ سے گزشتہ روز عمل فرمایا تھا۔
پھر وہ اس کا ساتھی رہتا ہے اور شیاطین آدمیوں کو راستے سے روکتے ہیں اور وہ سمجھتے ہیں کہ ہم راہ راست پر ہیں۔
پھر وہ اس کے بعد دوسری مرتبہ آئیں اور عرض کیا اس کے بعد میں نے ان کے چہرہ پر ناگواری کے آثار نہیں دیکھے۔
پھر وہ ان عورتوں کے پاس گئے لیکن ان میں سے ایک کے علاوہ کسی کے ہاں بیٹا پیدا نہ ہوا اور وہ بھی نصف۔
پھر وہ اپنے ماں شریک بھائی کے پاس پہنچے کہ جن کا نام حضرت قتادہ بن نعمان تھا اور وہ غزوہ بدر میں موجود تھے۔
پھر وہ ایک خاصے بڑے ہال نما کمرے میں پہنچ گئے جہاں خاصے قدیم دور کا فرنیچر موجود تھا لیکن یہ فرنیچر صاف ستھرا تھا۔
پھر وہ بنا کر عورت کے پاس لایا اس عورت نے وہ منبر حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بھیج دیا۔
پھر وہ بندہ مسجد کی جانب چل دیتا ہے اور وہ مسجد میں نوافل ادا کرنے لگتا ہے تو ان کا اجرو ثواب علیحدہ ہے۔
پھر وہ بولی میں زمانے بھر میں اپنی قوم کو رسوا نہ کروں گی اور یہ کہہ کر اس نے پانچویں گواہی بھی دے ڈالی۔
پھر وہ تمہیں بتا دے گا جو کچھ تم کرتے تھے اور کچھ اور لوگ ہیں جن کا کام اللہ کے حکم پر موقوف ہے۔
پھر وہ جونہی (اس کو دیکھنے کے لئے ) جھانکے گا تو اس کو وہ جہنم کی بھڑکتی آگ کے عین درمیان میں دیکھے گا۔
پھر وہ حالت آپﷺ سے زائل ہو گئی تو آپﷺ نے فرمایا :" وہ شخص کہاں ہے جس نے عمرہ کی بابت سوال کیا تھا۔
پھر وہ خود بھی کھاتے اور دوسروں کو بھی کھلاتے پھر لوگ فخر کرنے لگے اور اب کی حالت تو تم دیکھ ہی رہے ہو۔
پھر وہ دوبارہ آئیں اور عرض کیا کہ میں نے اس کو دودھ پلا دیا تھا جس سے ابو حذیفہ ؓ کی ناگواری جاتی رہی۔
پھر وہ سرمہ دانی دینے کیلئے چھوٹے بھیا کے کمرے میں گئی تو دیکھا وہ بھابی کے بالوں میں پھولوں کا خوبصورت گجرالگا رہے تھے۔
پھر وہ فرشتہ آسمان کی طرف سر اٹھائے گا اگر یہ حکم ہو گا کہ اس کو پھینک دو تو وہ اسے پھینک دے گا۔
پھر وہ فرشتہ اپنے ہاتھ میں یہ کتاب لے کر باہر نکلتا ہے اور اس (کتاب) سے نہ کچھ بڑھتا ہے اور نہ گھٹتا ہے۔
پھر وہ لوگ آگے بڑھ کر ان کی جگہ جا کھڑے ہو گئے (جنگ کرنے والوں کی جگہ) اور وہ لوگ ان کی جگہ پر۔
پھر وہ لوگ سر کو یزید بن معاویہ کے پاس لے کر چلے تو باب الساعات کے پاس کچھ دیر کے لئے اسے ٹھہرا لیا۔
پھر وہ میرے بارے میں اپنی جو رائے قائم کریں یا مسلمانوں کی سرحدوں میں سے کسی سرحد کی طرف یہ لوگ مجھے جانے دیں)۔
پھر وہ چار دوست خاموشی سے زینے پر سے اتر کے اس کار کی سمت بڑھے جو گیٹ وے کے اندھیرے سائے میں کھڑی تھی۔
پھر وہ چلتے چلتے اپنی بیٹی کے گھر پہنچ جاتے ہیں اور امید کرتے ہیں کہ سرلا کو اپنی ماں کا نام یاد ہو گا۔
پھر وہ چلے گئے اور ان کی جگہ لے لی جو دشمن سے بر سر پیکار تھے اور وہ لوگ ان کی جگہ آ گئے۔
پھر وہاں سے حسب موقع اور حسب ضرورت حضرت جبرائیل علیہ السلام سورتیں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لاتے تھے۔
پھر وہی اعرابی یا کوئی اور کھڑا ہوا اور کہنے لگا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! مکان گر رہے ہیں۔
پھر وہی خلافت بطریق نبوت ہو گی جو لوگوں کے درمیان نبی کی سنت کے مطابق عمل کرے گی اور اسلام زمین پاؤں جمائے گا۔
پھر پانچ دس سال بعد جب ضرورت محسوس کرتا، اپنی بنائی ہوئی کسی تجوری کی چابی بناتا اور بڑی ہوشیاری سے اس گھر پہنچ جاتا۔
پھر پوچھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سات زمینیں گنوائیں اور بتایا کہ ہر دو کے درمیان اتنا ہی فاصلہ ہے۔
پھر پکارا جائے گا کہ اے لوگو! اپنے مالک کے پاس آؤ "اور ان کو کھڑا کرو، بیشک ان سے سوال ہو گا" (الصافات: 24)۔
پھر چادر کا واقعہ بیان فرما کر فرمایا میں نے قریب جا کر کہا یا رسول اللہ میں بھی آپ کے اہل بیت سے ہوں۔
پھر چاہا کہ جس سے زندگی کے سفر کا سودا کروں، وہ ایسا ہو جسے کسی اور سے کوئی تعلق نہ ہو، ایسا ہی ہوا۔
پھر چپکے سے اس فہرست میں اپنا نام بڑھا دیتا ہے، لیکن بڑی جہد کے باوجود اس کا نام اپنا نام کہیں دکھائی نہیں دیتا۔
پھر چھت کی طرف نگاہ اٹھائے گا تو وہ اس قدر شفاف اور مصفا ہو گی کہ نور کی طرح چمک دمک رہی ہو گی۔
پھر ڈال دیا اپنا عصا، سو اسی وقت وہ اژدہا ہو گیا صریح اور اندر سے نکالا اپنا ہاتھ، سو اسی وقت وہ سفید تھا۔
پھر کئی منٹ بڑی بے چینی کے عالم میں گزر گئے !! وانچو نے ایک بارگی جھنجھلا کر سوچا کہ وہ ڈیم کو اڑا دے۔
پھر کافی عرصہ گزر جانے کے بعد میں نے اسے ورغلایا کہ "اوراق" کے لیے وہ ڈاکٹر وزیر آغا کے نام ایک کہانی داغ دے۔
پھر کبھی ایسا بھی ہوتا کہ دکان بند کر کے کبھی پانچ سات روز کے لئے کبھی دس پندرہ روز کے لئے کہیں چلا جاتا۔
پھر کرسی کے سامنے ستر منبر سونے کے اور بچھائے جاتے جن پر بنو اسرائیل کے قاضی ان کے علماء اور ان کے سردار بیٹھتے۔
پھر کفار مکہ کو دھمکاتا ہے اور اپنے عذابوں سے ڈراتا ہے کہ دیکھو جن بستیوں والے تم سے بہت زیادہ طاقت قوت والے تھے۔
پھر کلی فرماتے اور ناک میں پانی ڈالتے اس کے بعد سر کے اوپر تین مرتبہ پانی ڈالتے پھر تمام جسم مبارک پر پانی بہاتے۔
پھر کوئی وجہ نہیں کہ ایماندار اور نیک عمل والے جنات جنت میں نہ بھیجے جائیں اور سنئے یہاں دو باتیں بیان کی گئی ہیں۔
پھر کہا اسی سے اوپر کچھ سال کا ہوتا ہے اور ہر سال تین سو ساٹھ دن کا جو تم گنتے ہو، سدی کہتے ہیں۔
پھر کہا تھا کہ اس علم والوں کا خیال ہے کہ یہ اپنے ساقط ہو جانے کے ہفتہ بھر بعد افق پر نمودار ہوتا ہے۔
پھر کہا کہ اے بھتیجے ! میں سفر میں رسول اللہﷺ کی صحبت میں رہا تو آپﷺ نے تاحیات دو رکعت سے زیادہ نہیں پڑھیں۔
پھر کہنے لگے "ایک مخصوص ادبی نشست میں جہاں میرے علاوہ سید احتشام حسین، سید محمد عقیل، شمس الرحمن فاروقی و دیگر قلمکار موجود تھے۔
پھر کہیں گے کہ اپنی دلیل پیش کرو تب جان لیں گے کہ سچی بات اللہ ہی کی تھی اور جو جھوٹ بنایا کرتے تھے۔
پھر کیا اس وحشت و نفرت کے باوجود یہ بھی توقع رکھتے ہیں کہ ان میں ہر شخص بے کھٹکے جنت میں جا گھسے گا؟
پھر کیا وہ اس گھڑی کا انتظار کرتے ہیں کہ ان پر نا گہان آئے پس تحقیق اس کی علامتیں تو ظاہر ہو چکیں ہیں۔
پھر گناہوں کی کرو یارو شمار نالہ شب گیر بسم اللہ ستم کی داستاں، کشتہ دلوں کا ماجرا کہئے جو زیر لب نہ کہتے تھے۔
پھر ہم خاموشی سے اس فارمولے کہ انتہائی گراں قیمت پر فروخت کر دیں گے اور ٹاسکو کو کانوں کان خبر نہ ہو سکے گی۔
پھر ہم سائیں حضرت شاہ کی خدمت میں ان کے زانوؤں کو چھونے اور دست مبارک کو چومنے پہنچے تھے اور انھوں نے فرمایا تھا۔
پھر ہم سے وجہ پردے کی پوچھیے بارے ملیے اس کے کسو جو محرم سے درپئے خون میرؔ ہی نہ رہو ہو بھی جاتا ہے۔
پھر ہم نے اسے جلا دیا اور اس کے لئے نور بنا دیا کہ اس کی روشنی میں وہ لوگوں میں چل پھر رہا ہے۔
پھر ہم نے ان کے بعد تمہیں زمین میں (ان کا) جانشین بنایا تاکہ ہم دیکھیں کہ (اب) تم کیسے عمل کرتے ہو 15۔
پھر ہم نے تیرے پاس وحی بھیجی کہ تمام راہوں سے ہٹنے والے ابراہیم کے دین پر چل اور وہ مشرکوں میں سے نہ تھا۔
پھر ہمارے لئے دروازہ کھولا گیا اور میں نے آدمؑ کو دیکھا تو انہوں نے مجھے مرحبا کہا اور میرے لئے بہتری کی دعا کی۔
پھر ہندوستان برطانیہ کی ایک محکوم نو آبادی تھا اور اگرچہ حیدرآباد کا والی ریاست مسلمان تھا لیکن اس کی سیاسی حیثیت برائے نام تھی۔
پھر ہندہ رضی اللہ عنہا نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ابو سفیانؓ کنجوس آدمی ہیں۔
پھر یرفا آیا اور کہنے لگا کہ عباس اور علی ث آنا چاہتے ہیں، تو سیدنا عمرؓ نے کہا کہ ان کو بھی اجازت دیدے۔
پھر یوں ہوا کہ نہ صرف اس کے اپنے گاؤں بل کہ اردگرد کے مواضعات کے لوگ اپنی گائیں چت کبرے کے پاس لانے لگے۔
پھر یہ امر اس کی بارگاہ میں اس دن پیش ہو گا جس کی مقدار تمہارے حساب کے مطابق ہزار سال کے برابر ہو گی۔
پھر یہ بھی ضروری نہیں کہ کسی معاشرے کے صنعتی ہو جانے سے اس کا فنون لطیفہ سے بے نیاز ہو جانا ضروری ہو جائے۔
پھر یہ بھی کہتے ہیں کہ تم دیکھ نہیں رہے کہ یہ تو جادوگر ہے، تم اس کے جادو میں دیکھتے بھالتے کیوں پھنستے ہو۔
پھر یہ جسے وہاں فرمایا تھا کہ کسی کی سفارش انہیں نفع نہ دے گی، یہاں فرمایا آج ان سے فدیہ نہ لیا جائے گا۔
پھر یہ حدیث ان کے علاوہ کوئی راوی بھی زہری سے نقل نہیں کرتے اس باب میں حضرت عبداللہ بن عمرو سے بھی روایت ہے۔
پھر یہ حدیث نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کے واسطے سے کئی سندوں سے منقول ہے۔
پھر یہ خود اعتمادی، کہ زندگی کو بنانے اور سدھارنے کے لیے ہم تقدیر پر نہیں بلکہ تدبیر اور عمل پر بھروسا کر تے ہیں۔
پھر یہ ضابطہ بھی مذکور ہے کہ انسان پر تکالیف و مصائب درحقیقت اس کے اپنے جرائم اور کرتوتوں کی وجہ سے نازل ہوتی ہیں۔
پھر یہ وثوق کیسے ہو کہ آج کی بدی کا تدارک کل نیکی سے ضرور کر لے گا اور توبہ کی توفیق ضرور پائے گا؟
پھر یہ کہ آپ بندے کے، اپنے خدا، دوسرے انسانوں، خود اپنے آپ اور ارد گرد کی دنیا سے تعلق کے تمام مضمرات دریافت کریں۔
پھر یہ کہ خود آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ایک ارشاد گرامی بھی رکاز کے اسی معنی کی وضاحت کرتا ہے۔
پھر یہ کیسے جائز ہو گا کہ اس احسن الخالقین کو چھوڑ کر "بعل" بت کی پرستش کی جائے اور اس سے مدد مانگی جائے۔
پھر ’وہ‘  اور ’اس کا‘  استعمال کیا، غالبا نظر ثانی کے بعد اور کئی برسوں بعد اس نظم میں بچپن کی یادیں ہیں۔
پھر "واپسی" اور "سمندر اگر میرے اندر گرے " نظمیں پڑھیں اور میں وزیر آغا کی نظموں کا ہمیشہ منتظر رہنے والا قاری بن گیا۔
پھرا کرم سے کہا فی الحال ہمارے ہاں کوئی آسامی خالی نہیں ہے، ہاں کوشش کروں گا کہ کہیں نہ کہیں اسے ملازمت مل جائے۔
پھل پیڑ پہ تیار گرے گاؤں کی کچی زمینوں پہ جو محتاط رہے شہر کی چکنی سڑک پر وہی ہشیار گرے یہ بھی سچ ہے۔
پھول جھاڑوں پر ہر اک ٹھار کلیاں لالے کی سرمے کیا نشانیاں دسے یا قوت کی ہو سرمہ دانیاں کلی ہور پھول مل دستے تھے۔
پھول خوشی کے موقع پربھی کام آتے ہیں اور غم کے موقع پربھی چنانچہ ہم یہ دیکھتے ہیں کہ قبروں پر پھول چڑھائے جاتے ہیں۔
پھول رنگ شفق چاندنی تن بدن میں سمائی ہوئی گھر کی آسودگی نرم بستر کی سب بولتی سلوٹیں تم جہاں بھی رہوگی پکڑ لائیں گی۔
پھول پھل سارے تمام شہد کے دریا یہ دودھ کی نہریں کہا یہ میں نے کہ میں کیا کروں یہ نظارے مزہ تو جب ہے۔
پھول کھلے تو میں خود چھپ کر بیٹھ رہا ویرانوں میں بیت گیا جب موسم گل تو اجڑے بن میں کود پڑا میں مجرم ہوں۔
پھولوں کی نمائش میں مرے قدموں کی آہٹ سنتے ہی صحن گلستاں میں لبوں کے ذکر، عارض کی کہانی کا اک ایسا سلسلہ چھیڑا تھا۔
پھیپھڑوں پر یک لخت جو یوں زور ڈالا تو آواز بہت ہی بلند نکل آئی، اس پر بہت سے لوگ کھل کھلا کر ہنس پڑے۔
پہاڑوں کے اوپر اور پہاڑوں کے دامن میں جگہ جگہ میٹھے پانی کے گن گناتے چشمے موجود ہیں لیکن ان تک رسائی ذرا مشکل ہے۔
پہروں گھاس پر ادھر ادھر گھوم کر انھیں تلاش کرتی تھک جاتی تو اڑان بھر کر پاس کے پیڑ پر بیٹھ کر نغمہ چھیڑ دیتی۔
پہلا آدمی جس نے باقاعدہ طور پر اسلام کے خلاف تحریری جنگ شروع کی وہ جان آف دمشق (یوحنا دمشقی 676 [:150] 4 749)تھا۔
پہلا راؤنڈ مکمل کر کے شعیب، عثمان، عرفان، عمران واپس آئے تو شعیب کے چہرے پر غصے اور کرب کے آثار دکھائی دے رہے تھے۔
پہلا نظم امام اصم کے حوالے سے ہے، دوسرا ابو مسلم اصفہانی، تیسرا قاضی اور چوتھا شعبی، عکرمہ اور مجاہد کی روایات کے حوالے سے۔
پہلی بات تو یہ ہے کہ اگر آپ کمیشن کے طور پر مجھے پانچ کروڑ ڈالرز دے سکیں تو آپ کا کام ہو سکتا ہے"۔
پہلی تمام شریعتیں جو اللہ تعالی کی طرف سے تھیں، وہ سب توحید پر متفق تھیں، البتہ چھوٹے موٹے احکام میں قدرے ہیر پھیر تھا۔
پہلی تو چیز تو یہی کہ گدھے کی جگہ بکری کو لیا ہے جو شاید ہمارے ادب اور معاشرے میں مضحکہ خیز صورت نہیں ہے۔
پہلی صورت تو یہ بیان کی گئی ہے کہ یہ سورتیں قیامت کے دن اپنے پڑھنے والوں کے لئے گویا ابر کی دو ٹکڑیاں ہوں۔
پہلی غلط فہمی یہ ہے کہ اسلام کو ان معنوں میں ایک مذہب سمجھ لیا گیا ہے جن میں یہ لفظ عموما بولا جاتا ہے۔
پہلی مرتبہ، اور تاکہ وہ تمہیں تہس کر کے رکھ دیں، ہر اس چیز کو جس پر ان کا قابو چلے (اور ہاتھ پڑے) ۔
پہلی منزل کی سیڑھی پر قدم رکھ کر دوسرے زینے کی تلاش میری زندگی کا سب سے بڑا المیہ ہے، مگر تم ایک رائٹر ہو۔
پہلی موت سے مراد عدم (نیست یعنی نہ ہونا) ہے اور پہلی زندگی ماں کے پیٹ سے نکل کر موت سے ہمکنار ہونے تک ہے۔
پہلے آدمی نے تھک ہار کر گورکن کی طرف اپنی نڈھال آنکھوں سے یوں دیکھا جیسے کہہ رہا ہو ظالم آخر قبر کب کھودے گا۔
پہلے آنکھوں سے آنسو نکلے پھر منہ سے سسکیاں نکلنے لگیں گلا رندھ گیا اور پھر وہ بچوں کی طرح پھوٹ پھوٹ کر رونے لگا۔
پہلے اس وکیل کا تعلق اس سیاسی پارٹی سے اس حد تک بتایا گیا کہ وہ اس پارٹی، جماعت، کے کیسوں کی پیروی کرتا تھا۔
پہلے ان صاحب نے حاجی جی کو ایک نگاہ غلط انداز سے دیکھا مگر جب پہچان لیا تو پلٹ پلٹ کو "معاف کیجیے"، "معاف کیجیے۔
پہلے بتایا جا چکا ہے کہ جنت کے یہ درجات انہی کو مل سکتے ہیں جو آخرت کے لیے اس کے لائق دوڑ دھوپ کریں۔
پہلے برس جب اتاڑ کو ہموار کرنا پڑا تھا، اپنے اپنے نام کھتوئے گئے خسروں کے حسا ب سے کھیتوں کے گرد حدیں بنائی تھیں۔
پہلے تم عباس علی سے وہ مختار نا مہ کسی طرح حاصل کر لو پھر ہم گاؤں کی زمین کا حساب کتا ب کریں گے۔
پہلے تو ایک ہوٹل میں بیٹھ کر اچھی طرح ناشتہ کیا پھر ایک جوتوں کی دوکان سے اپنے لئے ایک جوڑی اچھا سا جوتا خریدا۔
پہلے تو میں انہیں مسرت‘ مسرت کہہ کر پکارتا رہا لیکن کچھ دن بعد مجھ کو پتہ چل گیا کہ ان کا نام نصرت ہے۔
پہلے تو یہ دیکھیے کہ آپ نے لکھا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے وہ نکاح "خدا کے حکم" سے کیا تھا۔
پہلے تین مہینے کے عرصے میں بچہ دودھ پیتے وقت تو بہت خوش ہوتا ہے لیکن باقی تمام وقت اس کی طبیعت اکتائی رہتی ہے۔
پہلے حصے میں تمہید کے علاوہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی ولادت سے وفات تک کے واقعات اور فتوحات ملکی کے حالات ہیں۔
پہلے حملے میں اسی سوار دوسرے میں پچاس تیسرے میں ساٹھ سوار مار گرائے حضرت حسین کا چونکہ راوی نے انھیں بھتیجہ قرار دیا ہے۔
پہلے دل میں آئی کہ زمرد کی ہدایت کے بموجب واپس چلا جائے مگر پھر آپ ہی بولا؛ "نہیں، یہ بالکل بے حاصل ہو گا۔
پہلے دوسروں کے لئے مانگتی تھیں اور اس کے بعد مخلوق خدا کی حاجت روائی کے طفیل اپنے بچوں یا عزیزوں کا بھلا چاہتی تھیں۔
پہلے زمانہ میں اس کی بڑی اہمیت تھی اور اپنائیت کے ساتھ بہت سارے رشتہ جڑے ہوئے ہیں اور محاورے کے ساتھ جڑے ہوئے ہیں۔
پہلے شعر میں ہاتھ کا لفظ ضرورت قافیہ سے بغیر ’ ہ، کے لکھنا پڑا اس سبب سے یہاں بھی ’ ہ، کو ترک کیا۔
پہلے شعر کا مصرع اول متداول دیوان کے اسی مصرع سے ذرا سا مختلف ہے: فارغ مجھے نہ جان کہ جوں صبح و آفتاب ہے۔
پہلے فیصلے کے مقابل میں دوسرا فیصلہ اس لحاظ سے بہتر تھا کہ اس میں کسی کو بھی اپنی چیز سے محروم ہونا نہیں پڑا۔
پہلے قول کا مطلب یہ ہے کہ اعمال گو ایک بے جسم چیز ہیں لیکن قیامت کے دن اللہ تعالی انہیں جسم عطا فرمائے گا۔
پہلے میں ایک آوارہ گرد تھا جس کو ہر ایک حقیر سمجھتا تھا اور اب میں ایک نیک مومن کی طرح زندگی گزار رہا ہوں۔
پہلے وہ ان موضوعات کو چھیڑتی جو عاطف کی کم زوری تھے یا پھر عاطف جن پر سہولت اور رغبت سے کچھ کہہ سکتا تھا۔
پہلے پہل لوگوں نے اس کے متعلق واویلا کیا لیکن جب اس نے سب کی ماں بہن کو دھر لیا تو سب چپ ہو گئے۔
پہلے پہل یوں ہوا تھا کہ ٹی وی پر دونوں عمارتوں سے جہاز ٹکراتے دیکھ کر وہ بھی قہقہہ بار ہوا اور ہوتا چلا گیا۔
پہلے کا تعلق قرآن کے مفہوم و مطالب سے ہے اور دوسرے کا تعلق قرآن کے معجزانہ نظم و اسلوب اور اعجاز و بلاغت سے۔
پہلے کا نام ابا مروان عبد الملک ہے اور دوسرے کا نام ابا العلاء محمد ہے جو کہ یہ بھی ایک مشہور طبیب گزرے ہیں۔
پہلے کتاب والوں کو اور تم کو کہ ڈرتے رہو اللہ سے اور اگر نہ مانو گے تو اللہ ہی کا ہے جو کچھ ہے۔
پہلے یہ دین عیسوی پر قائم تھے لیکن جب انہوں نے مسلمانوں کو دیکھا اور قرآن کریم کو سنا تو فورا سب مسلمان ہو گئے۔
پہنچی ان کو تنگ دستی اور مصیبت و الم اور وہ ڈول گئے حتّی کہ پکار اٹھا رسول اور وہ لوگ جو ایمان لائے تھے۔
پہنچے تو وہاں سے ایک فرشتہ نکلا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت جبرائیل علیہ السلام سے پوچھا کہ یہ فرشتہ کون ہے؟
پیدا نہیں فرمایا مگر (نظام) حق اور مقرّرہ مدت (کے دورانیے) کے ساتھ، اور بیشک بہت سے لوگ اپنے رب کی ملاقات کے منکر ہیں۔
پیدائش سے قبل ہی خلیوں کی تقسیم میں کچھ بگاڑ پیدا ہو گیا تھا، کوئی چیز شائد میو ٹیشن ہوتی ہے، اسی کی وجہ سے۔
پیداوار اور آمدنی میں ترقی چنانچہ بندوبست کے دوسرے ہی سال خراج کی مقدار آٹھ کروڑ سے دس کروڑ بیس ہزار درہم تک پہنچ گئی۔
پیداواری صلاحیت میں اضافے سے حاصل ہونے والی آمدنی اور کرایے کی بچت سے ورچوئل آفس والی کمپنیوں کے منافع میں اضافہ ہو رہا ہے۔
پیدل چلنے کی بیت اللہ تک تو اس پر کچھ لازم نہیں آتا، وہ شخص مجھ سے بولا کہ میرے ہاتھ میں یہ ککڑی ہے۔
پیر بوڑھے کو کہتے ہیں اور جب کسی آدمی کو بڑھاپے تک عقل نہ آئے تو طنز کے طور پر اسے پیرنا بالغ کہتے ہیں۔
پیرس کانفرنس کو اقلیتوں کے حقوق کی حفاظت کی طمانیت حاصل کرنے کے لیے 16 وسطی اور مشرقی یورپین ممالک کی منظوری کی ضرورت تھی۔
پیروجا نے پرودوں پر انگلیاں پھیریں اور ایک انجانی مسرور پھریری سی آئی پھر اس نے آہستہ آہستہ ایک دل کش دھن بجانا شروع کیا۔
پیش امام صاحب جتنی بار مسجد جاتے تھے، فضل جو لگ بھگ اتنی ہی بار بہانے بہانے سے جیجو کے گھر کے پھیرے لگا آتا۔
پیش نظر کتاب میں خود جناب مغنی تبسّم پر لکھا ہوا والد صاحب کا خاکہ ان دونوں کے درمیان گہرے دوستانہ مراسم کا غمّاز ہے۔
پیغمبر پر پس تم بھی اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو ان پر درود بھی بھیجتے رہا کرو اور خوب خوب سلام بھی ۔
پیمانہ کہیں ٹوٹ کے تلوار نہ ہو جائے ہمیں بھی شہر نگاراں میں لے چلو یارو کسی کے عشق کا آزار ہم بھی رکھتے ہیں۔
پیپر جانچنے والا اچھی رائٹنگ دیکھ کر ہی خوش ہو جاتا ہے اگر سب کچھ صحیح ہو تو اسے پڑھنے میں بھی آسانی ہوتی ہے۔
پیچھے بیٹھ رہنے والے (ف ) جب تم غنیمتیں لینے چلو (ف ) تو ہمیں بھی اپنے پیچھے آنے دو (ف ) وہ چاہتے ہیں۔
چائے دانیوں میں آب رنگیں پریم کا ساغر بن کر سامنے آتا ہے اور دو ایک ملاقاتوں ہی میں معاملات عشق طے ہو جاتے ہیں۔
چائے پیتا ہے تو پیالی اٹھاتے ہوئے اس کا ہاتھ کانپتا ہے لیکن پپن اور نشو کے مرنے کے بعد بھی متین جی رہا ہے۔
چادر تان لو تو تصور میں وہی منظر، اٹھ بیٹھو تب بھی وہی، بغیچے کی آبیاری کے لیے نکل پڑو، سامنے پھول خیالوں میں دھول۔
چار ابعادی کائنات سے آئن سٹائن کی کیا مراد تھی، اسے سمجھنے کے لیے ہم اپنے تخیل کے کچھ گھوڑے دوڑانے کی کوشش کرتے ہیں۔
چار بجے کے قریب انسپکٹر صاحب دفتر سے گھر آئے اور اپنی بیوی سے قاسم کی نئی حرکت سن کر اسے فورا اپنے پاس بلایا۔
چار سال اس محکمے میں کام کرنے کے بعد پاکستان ائیر فورس میں ملازمت اختیار کر لی جہاں آپ نے  سال تک ملازمت کی۔
چار سال بعد ک سے واپسی پر زید اس سے ملتا ہے اور کچھ دیر کے لیے دونوں خوابوں کی دنیا میں کھو جاتے ہیں۔
چار ہزار فوج کے ساتھ اس سامان سے روانہ کیا کہ درفش کادیانی جو کئی ہزار برس سے کیانی خاندان کی یادگار چلا آتا تھا۔
چاروں اطراف سے اگر ایک آفت سے بچا تو دوسری آفت میں مبتلا ہوتا ہے اور یہ جو چار خط اس کو گھیرے ہوئے ہیں۔
چاروں طرف سمندر کا حصار پانی کے حصار میں آگ کا بھڑکنا زندگی کے تحرک کا پتہ دیتا ہے لیکن فناسے ہمکنار ہونے کا بھی۔
چاروں طرف شور، شیطانی نعروں کی گونج، عورتوں کی چیخ و پکار، بچوں کے رونے کی آواز، مرنے والوں کی آخری چیخیں گونج رہی تھی۔
چالیس برس کے بعد جب وہ اپنے غار سے ایک نیا پیغام لے کر نکلا تو یک لخت اس کی کایا ہی پلٹی ہوئی تھی۔
چاند سورج دور سے روشنی کے گولے نظر آتے ہیں لیکن چونکہ ہم جانتے ہیں کہ یہ فقط روشنی کے چھوٹے چھوٹے گولے نہیں ہیں۔
چانچہ وہ روحیں اس روح کے آنے سے اسی طرح خوش ہوتی ہیں جس طرح تم میں سے کوئی شخص اس وقت خوش ہوتا ہے۔
چاول دیکھو تو اتنا تھوڑا کہ ایک آدمی کی پاؤ ضرورت کے لئے بھی کافی نہیں بیوی نے کہا کہ تھیلی میں روٹی رکھی ہے۔
چاچا رمضان جب دودھ کی گڑوی لے کر آتا تو میں جان جاتا کہ آج سعودی عرب سے اس کے بیٹے کا خط آیا ہے۔
چاچی جی!" دستور نے اتنی تیزی کے ساتھ، نویدہ کی ساس کے ساتھ رشتہ جوڑا کہ چاچی تو چاچی نویدہ بھی ہکا بکا رہ گئی۔
چاہ کی بازی ہار کے ہم نے کیا کھویا اور کیا پایا اس کے ملن کی بات نہ پو چھو سپنا سا اک دیکھا تھا۔
چاہ یوسف سے صدا" بھائیوں کو آزمانا چاہئے چند گھاؤ اور بڑھ جائیں تو کیا! بیڑیوں کو آزمانا چاہئے شہر پر پھر چھا رہی ہے۔
چاہت کو مری جاں تو نے لیلا،،،،، میں یہ سمجھتی تھی کہ یہ ہا ر مرصع رتنار ہاتھ آئے تو مرا روپ سوایا ہو گا۔
چاہتوں کا مری آ، بہ شاخ نظر سجاؤں تجھے لطف ان رفعتوں کا لے تو کبھی آ، دل و چشم میں بساؤں تجھے تو ہے۔
چاہتے تو ایک طرف سے تمام آدمیوں کو زبردست اسی راہ ہدایت پر قائم رکھتے جس کی طرف انسان کا دل فطرۃ راہنمائی کرتا ہے۔
چاہتے تھے کہ قید کر لیں یا قتل کر ڈالیں یا دیس نکالا دے دیں ان کے مکر سے اللہ کا مگر کہیں بہتر تھا۔
چاہے اس کی زد میں ان کے قریبی عزیز ہی آ جائیں علاوہ ازیں اسے چھپاتے بھی نہیں، نہ اس میں تبدیلی ہی کرتے ہیں۔
چاہے امیر آدمی سونے کے ظروف میں ہی کھانا کیوں نہ کھاتا ہو پھر بھی وہ لازمی طور پر رات چھت کے نیچے گزارتا ہے۔
چاہے ان کا تعلق عبادات سے یا معاشرت سے، معیشت سے یا سیاست سے، زندگی کے ہر شعبے میں آپ کی ہدایات واجب الاتباع ہیں۔
چاہے ان کے فیصلے میرے خلاف ہی کیوں نہ (آمین) یہ انصاف پسندی اور منصفانہ رویہ کی زندگی میں غالبا کی کثرت سے آیا ہے۔
چاہے تو اس "ہدایت " پر عمل کر کے اچھا عمل کر لے چاہے تو اس "ہدایت" کو رد کر کے برا عمل کر لے۔
چاہے وہ داخلی ہوں یا خارجی وہ انہیں نظم کر کے شعر میں پرو دیتا ہے تو ان میں پیکر نمایاں ہو جا تے ہیں۔
چاہے وہ ساز و سامان اور افرادی قوت میں زیادہ ہوں، ٹڈی دل ہوں اور گو مسلمان بے سر و سامان اور مٹھی بھر ہوں۔
چاہے وہ مسمان ہوں یا عیسائی، ہندو ہوں یا یہودی تمام کی مذہبی اور تاریخی کتابوں میں ایسے سپر نارمل واقعات کا تسلسل ملتا ہے۔
چاہے کام ہو یا نہ ہو، شری واستو کی سامنے والی کرسی پر بیٹھ جاتا اور اس کی حرکات و سکنات کا جائزہ لیتا رہتا۔
چاہے ہر ایک موصی لہ کو اس کی وصیت ادا کریں اور میت کا پورا ترکہ آلے لیں یا تہائی مال موصی لہ جتنے ہوں۔
چراغ پیمانہ کے نیچے () اور آپ نے ان سے فرمایا کیا چراغ اس لئے لاتے ہیں کہ پیمانہ یا پلنگ کے نیچے رکھا جائے؟
چراغاں شبستان دل پروانہ ہم کہتے ہیں کہ پروانہ کے دل میں جس چراغ کے شوق نے روشن ہوکر اس قدر ہنگامہ آرائی کی ہے۔
چرخ پر صبح کا ستارہ ہنوز عمر گزری دوائیں کرتے میرؔ درد دل کا ہوا نہ چارہ ہنوز مر گیا میں پہ مرے باقی ہیں۔
چشم ساقی کی ہمارا پیٹ نہیں‌ہے شراب کا مٹکا نہ پھول، بیٹھ کے بالائے سرو، اے قمری چڑھے جو بانس کے اوپر یہ کام ہے۔
چشمہ اتار کر اسے رومال سے صاف کرتے رہے اور دور سے دیکھنے والا بھی ان کی پلکوں کی نمی کو محسوس کر سکتا تھا۔
چلا جوتیاں چٹخاتا ہوا مگر اس تصور میں مست کہ فیل کوہ پی کر مع ہودج زر اس کی سواری کے لئے آ رہا ہے۔
چلا کر اور نوحہ کے ساتھ رونا نیز میت کی زائد اور دوراز حقیقت تعریف توصیف بیان کرنا جیسا کہ زمانہ جاہلیت میں مروج تھا۔
چلتی گاڑیوں کو روک کر ان میں بیٹھے مسافروں کو نام پوچھ پوچھ کر اتارا جاتا اور ہتھکڑیاں پہنا کر جیپ میں بیٹھا دیا جاتا۔
چلتے چلتے لمبی مونچھوں والے نے، کہ جس کے ہاتھ میں سیاہ رنگ کا بریف کیس تھا، خشخشی ڈاڑھی والے کے کان میں کچھ کہا۔
چلن، بادبان کا ہم پو پھٹے بھی، دھند کے باعث نہ اڑ سکے یوں بھی کھلا کیا ہے، عناد آسمان کا ماجدؔ نفس نفس ہے۔
چلنے سے معذور ایک لڑکی جس کے پاس تصاویر اور ویڈیو کی صورت میں یہ سند ہو گی کہ کبھی وہ بھی چل پاتی تھی۔
چلو تمھارے رشّی سے نہ سہی لیکن شاذ تمکنت کے نام تمھاری نظم دیکھ کر تو ایسا جلا کہ اب تک دھواں اٹھ رہا ہے۔
چلے آؤ!" اس کی بات میں جانے کیسا اثر تھا، اس کے تمام ساتھی دوڑ کر کشتی میں بیٹھے اور انہوں نے چپو سنبھال لیے۔
چمن میں، نہ ہماری خوشبو ** اس گلی کے کنارے پر ثوبیہ امبر دھوپ بہت سارے دکھ اوڑھے اداس درودیوار کے ساتھ لپٹ گئی ہے۔
چمکنے والا  کہ کوئی متنفس نہیں جس پر نگہبان مقرر نہیں  تو انسان کو دیکھنا چاہئے کہ وہ کاہے سے پیدا ہوا ہے۔
چنانچہ ( ان لشکر والوں نے ان چیزوں میں سے جو کچھ کھا پی لیا تھا یا وہ جو کچھ بچا کر لے لئے تھے۔
چنانچہ (سجدے کی جگہ کی) شدت گرمی سے بچنے کی خاطر میں ان کنکریوں کو سجدے کے وقت اپنی پیشانی کے نیچے رکھ لیتا تھا۔
چنانچہ 1774 کا کیوبیک ایکٹ، جس کی رو سے فرینچ کو رعایا، قانون اور چرچ کی زبان تسلیم کیا گیا، ایک دانش مندانہ اقدام تھا۔
چنانچہ 1968ء کے آغاز میں 1962ء کے دستور کے تحت وجود میں آنے والی اس حکومت کے خلاف ملک گیر عوامی تحریک کا آغاز ہوا۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد گرامی نے غاسق اذا وقب کی وضاحت فرمائی کہ اس سے مراد چاند ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم منافقوں کی اس بات سے بہت کبیدہ خاطر ہوتے تھے کہ اسی دوران میں یہ واقعہ پیش آیا۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے سعد کو یہ فتوی دیا کہ وہ اپنی ماں کی طرف سے اس نذر کو پورا کریں۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد گرامی ہے کہ غنی صاحب استطاعت کی طرف سے ادائیگی مطالبہ میں تاخیر ظلم ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ایسے شخص کی مذمت فرماتے ہیں کہ خبردار وہ شخص اپنے آخری قطرہ خون تک مزدور ہی رہے گا۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (جب اس غزوے کا ارادہ فرمایا تو) اس کے بارے میں مسلمانوں کے درمیان صاف صاف اعلان کیا۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو بلایا اور فرمایا کہ حکم تو صرف اللہ ہے اور حکم اسی کی طرف سے ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے جواب میں فرمایا کہ ہاں! اس کی طرف سے تم حج کر لو۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یوم عاشورہ کو خود بھی روزہ رکھا اور دوسروں کو روزہ رکھنے کا حکم فرمایا۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہاں کے بارہ میں اپنے وقوف کے جگہ کی طرف کہ جو مشعر حرام کے قریب ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی بعثت کے بعد تقریبا 13 تک دعوت و تبلیغ کے ذریعہ لوگوں کو اللہ کا خوف دلاتے رہے۔
چنانچہ آپ نے اسے اپنے اوپر حرام کر لیا تو انہوں نے کہا یا رسول اللہ کہ حلال آپ پر حرام کیسے ہو جائے گا؟
چنانچہ آپ نے فرمایا تم دنیا و آخرت میں اسی کے ساتھ ہو، جس سے محبت رکھتے ہو حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
چنانچہ آپ نے قول قرار لے کھر پور دعا کی اور اللہ نے اس عذاب کو بھی ہٹا لیا لیکن یہ پھر منکر ہو گئے۔
چنانچہ آپ  ربیع الاول  ھ کو () صحابہ کے ہمراہ مدینہ سے نکلے اور حضرت عثمانؓ بن عفان کو بطور نائب چھوڑ گئے۔
چنانچہ اس بارہ میں اس حدیث کے علاوہ اور بھی بہت سی احادیث منقول ہیں جو مرقات میں تفصیل کے ساتھ ذکر کی گئی ہیں۔
چنانچہ اس بارے میں اس حدیث کے علاوہ اور بھی بہت سی احادیث منقول ہیں جو مرقات میں تفصیل کے ساتھ ذکر کی گئی ہیں۔
چنانچہ اس دعوت کو سیاسی سطح پر دینا ہو گا اور امت کی اسلامی تہذیب کی تربیت کی جائے جس میں سیاسی پہلو عیاں ہو۔
چنانچہ اس دن روزہ کی نیت یہ ہے کہ جو شخص اس دن کہ جس میں رمضان کے بارے میں شک واقع ہو رہا ہے۔
چنانچہ اس سے پہلے تو آپ نے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرمایا تھا کہ ڈوبنے والے خدا اور معبود نہیں بن سکتے۔
چنانچہ اس شمارے کے ساتھ پہلے دس شماروں کی تنزیل کا نظم رکھا گیا ہے اور صرف شمارہ  آپ آن لائن پڑھ سکتے ہیں۔
چنانچہ اس صلح کے بعد ان کے دو بڑے سردار سیدنا خالد بن ولید اور عمرو بن العاص مدینہ منورہ میں آ کر ایمان لائے۔
چنانچہ اس صورت پر قاعدہ الوسیلۃ إلی الحرام حرام کا اطلاق ہو گا اور اس لئے یہ اختیار محکمۂ مظالم کو دے دیا جائے گا۔
چنانچہ اس عذاب نے انہیں گھیر لیا جس کا وہ مذاق اڑاتے تھے، پھر اس سے بچاؤ کا کوئی راستہ ان کے پاس نہیں رہا۔
چنانچہ اس عذاب کا ایک نمونہ کفار مکہ کو بدر میں دکھلایا گیا جہاں ان کے بڑے بڑے سردار مارے گئے یا قید ہو گئے۔
چنانچہ اس قوم کا حال بھی یہ ہی ہوا کہ فرشتوں نے ایک چیخ ماری اور سب کے سب اسی دم بجھ کر رہ گئے۔
چنانچہ اس لڑکے نے بازار میں جب اس گاہک سے مشورہ کیا تو اس نے کہا کہ ابھی تم اس گائے کو نہ فروخت کرو۔
چنانچہ اس نے اسے بیان فرما دیا اور ہدایت اور ضلالت دونوں کو واضح کر دیا، اسی لئے آگے فرمایا کہ بعض راہیں ٹیڑھی ہیں۔
چنانچہ اس نے انہی لفظوں میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا اور دعا کی کہ یا اللہ اس کا فیصلہ نازل فرما۔
چنانچہ اس وقت اکثر لوگ بطور آزمائش ثنیہ جا پہنچے دیکھا کہ واقعی قافلہ آگیا ان سے پوچھا کہ تمہارا اونٹ گم ہو گیا تھا؟
چنانچہ اس کوشش کے نتیجے میں ایک نابینا کا ہاتھ ہاتھی کے پیٹ پر پڑا، اس نے کہا ہاتھی تو دیوار کی طرح ہوتا ہے۔
چنانچہ اس کی تائید اس حدیث سے ہوتی ہے جو آگے آ رہی ہے اور جس میں جرس کو مزامیر الشیطان " کہا گیا ہے۔
چنانچہ اس کی پوری تفصیل اسی باب کی دوسری فصل میں حضرت ابن عباس کی روایت کی تشریح کے ضمن میں دیکھی جا سکتی ہے۔
چنانچہ اس کے بعد انہوں نے دنیوی اقتدار میں کسی قسم کے عمل دخل سے انکار کر دیا اور دین دنیا سے الگ ہو گیا۔
چنانچہ اس کے ظاہر کا یہ تأثر حس مشترک پر منعکس ہوتا ہے اور یہ تأثر بصورت تصویر ’حس خیال‘ میں محفوظ ہو جاتا ہے۔
چنانچہ اس کے مطابق نبی صلی اللہ علیہ و سلم جنگ سے قبل صحابہ کو جہاد کی ترغیب دیتے اور اس کی فضیلت بیان فرماتے۔
چنانچہ اسلام میں سے پہلے مسلمان نے مسلمان کے خلاف جو تلوار اٹھائی اور خون بہایا وہ حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی شہادت ہے۔
چنانچہ اسی بارے میں حضرت علی نے لوگوں سے پوچھا کہ تم یہ آیت پڑھتے ہو کیا اس کی مراد بھی سمجھتے ہو یا نہیں؟
چنانچہ اسی بناء پر اس نے خاندان کے کچھ اور لوگوں کو بھی اپنے ساتھ ملا کر ان کے خلاف علم بغاوت بلند کر دیا۔
چنانچہ اسی وجہ سے ائمہ کے ہاں اس بات پر اختلاف ہے کہ سجدے سلام پھیرنے سے پہلے کرنے چاہئے یا سلام پھیرنے کے بعد۔
چنانچہ اللہ تعالی نے اس میں یہ خاصیت رکھی ہے کہ سحر کی طرح یہ (نظر بد) بھی انسان وغیرہ پر اثر انداز ہوتی ہے۔
چنانچہ اللہ تعالی نے اسے ظلم و ستم سے بچا کر فرعون اور اس کے تمام لاؤ لشکر کو بدترین عذاب میں مبتلا کر دیا۔
چنانچہ امام احمد اور اہل ظاہر کی ایک جماعت نے تو یہ کہا ہے کہ یہ فسخ حج صرف صحابہ ہی کے لئے نہیں تھا۔
چنانچہ امام بخاری کہتے ہیں کہ اس حدیث کو یعنی پوری روایت کو یا صرف اسی جزو کو کہ جس میں قید کا ذکر ہے۔
چنانچہ ان اکثر لڑکیوں میں یہ صفتیں موجود ہو سکتی ہیں جن کے خاندان و قرابت داروں میں ان صفتوں کا مشاہدہ ہوتا رہتا ہے۔
چنانچہ ان لوگوں نے گاؤں کو تقسیم کر کے درمیان میں ایک دیوار بنالی اور آمد و رفت کا ایک الگ دروازہ بھی بنا لیا۔
چنانچہ ان میں بہت سے وہ ہیں جن کے پاس زیادہ تو کیا، ایک اشرفی بھی امانت رکھی جائے تو تھوڑی دیر بعد مکر جائیں۔
چنانچہ ان میں سے ایک تو میں نے ظاہر کر دیا اور دوسرے کو اگر ظاہر کروں تو میری یہ گردن کاٹ دی جائے گی۔
چنانچہ ان کی روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا دو خصلتیں ایسی ہیں یا دو چیزیں ایسی ہیں۔
چنانچہ انصاری سیدھے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ کیا آپ اس بات سے خوش ہیں؟
چنانچہ انھوں نے انجمن ترقی پسند مصنفین کی نہ صرف شاخ قائم کی بلکہ ایک اشاعتی ادارے "سی پی اردو کادیمی" کی بنیاد بھی رکھی۔
چنانچہ انہوں نے آگ کا ایک بہت بڑا الاؤ تیار کر کے حضرت ابراہیم علیہ السلام کو منجیق کے ذریعے سے اس میں پھینک دیا۔
چنانچہ انہوں نے اپنے زخم خوردہ "یارائے گویائی" کو اس صورت حال کے خلاف احتجاجی آواز اٹھانے میں استعمال کرنے سے گریز نہیں کیا ہے۔
چنانچہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کی روشنی میں بتایا کہ نماز چاشت کا بہتر اور افضل وقت وہ ہے۔
چنانچہ انہوں نے یہ موقع غنیمت جانا کہ کل ساری قوم باہر میلے میں چلی جائیگی تو میں اپنا منصوبہ بروئے کار لے آؤں گا۔
چنانچہ انہیں ضریع (کانٹے دار نباتات) کھانے کے لیے دیا جائے گا جو نہ موٹا کرے گا اور نہ ہی بھوک کو ختم کرے گا۔
چنانچہ اور روایت میں بھی ہے کہ ایمانداروں کے لئے تو یہ قرآن ہدایت اور شفا ہے اور بے ایمانوں کے کان تو بہرے ہیں۔
چنانچہ اگر وہ ان تین دنوں میں اس بکری کو واپس کرے تو اس کے ساتھ ایک صاع کھجوریں دے دے مگر گیہوں نہ دے۔
چنانچہ ایمان دار کا ایک تو خود دل روشن، دوسرے خالص شریعت کی اسے امداد، بس روشنی پر روشنی، نور پر نور ہو جاتا ہے۔
چنانچہ ایک اور مقام پر اس بارے میں ارشاد فرمایا گیا نبّیئْ عبادیْ انّیْ انا الْغفوْر الرّحیْم و انّ عذابیْ ھو الْعذاب الْالیْم (الحجر۔
چنانچہ ایک بزرگ نے فرمایا کہ اللہ کے یہاں پہنچنے کی راہیں تو بہت ہیں، لیکن سب سے نزدیک راہ دلوں کو راحت پہنچانا ہے۔
چنانچہ ایک حدیث میں رسول اللہ نے فرمایا (ا لْحمْد للّہ ربّ الْعلمیْن) یہ سبع مثانی اور قرآن عظیم ہے جو میں دیا گیا ہوں۔
چنانچہ ایک دین جب وہ اپنے قرض دار کے ہاں تقاضہ کے لئے گئے تو اسوقت بڑی سخت دھوپ اور گرمی کی شدید تپش تھی۔
چنانچہ ایک روایت میں آیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ایسا گوشت کھایا ہے جس میں بو پیدا ہو چکی تھی۔
چنانچہ ایک شاعر نے یہی کہ ہے کہ جمادی کی سخت اندھیری راتیں جن میں کتا بھی بمشکل ایک آدھ مرتبہ ہی بھونک لیتا ہے۔
چنانچہ ایک عرصے تک افغانی، یہاں کے عام حلقے تو ایک طرف رہے، خاص حلقوں اور نامور ادیبوں اور عالموں کے لئے بھی اجنبی تھے۔
چنانچہ ایک پورا دن مغربی میڈیا چند عرب افراد کا ایک ایسا منظر دکھاتا رہا جس میں وہ لوگ جشن جیسی خوشی منا رہے تھے۔
چنانچہ باب کے آخر میں وہ اسماء نقل کئے جائیں گے جن کو علماء نے اپنی اپنی رائے وتحقیق کے مطابق اسم اعظم کہا ہے۔
چنانچہ بعض تو ایسے ہوتے ہیں کہ ایک ہی سپارہ پڑھنے میں اپنی طبیعت پر بار محسوس کرنے لگتے ہیں اور ملول ہو جاتے ہیں۔
چنانچہ بعض حضرات تو یہ کہتے ہیں کہ اگرچہ طبی طور پر یہ بات صحیح ہو لیکن شرعی طور پر ) یہ جائز نہیں ہے۔
چنانچہ بعض حضرات کہتے ہیں کہ اگر سوار ہونے کی صورت میں ہدی کو کوئی ضرر نہ پہنچے تو اس پر سوار ہونا جائز ہے۔
چنانچہ بندہ کی یہ شہادت درحقیقت اس بات کی علامت ہوتی ہے کہ وہ جس کے بارہ میں جس تاثر کا اظہار کر رہے ہیں۔
چنانچہ بندہ کی یہ شہادت درحقیقت اس بات کی علامت ہوتی ہے کہ وہ جس کے بارے میں جس تاثر کا اظہار کر رہے ہیں۔
چنانچہ بچوں کی تعلیم و تربیت اور ان کی ذہنی قوتوں کو مثبت سمت دینے کے لیے اقبالؔ نے بچوں کے لیے بھی نظمیں لکھیں۔
چنانچہ ترجمہ اسی کے مطابق کیا گیا ہے لیکن بظاہر صحیح یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس کی ضمیر رفعہ اخیرہ کی طرف راجع ہے۔
چنانچہ ترقی کرنے کے لیے انسان کی موجودہ فکر کو تبدیل کر کے اس کی جگہ ایک دوسری فکر پیدا کرنا از حد ضروری ہے۔
چنانچہ تمام تدریسی مواد اور طریقہ ہائے تدریس کو اس طرح وضع کیا جائے گا کہ تعلیم میں اس بنیاد(عقیدہ اسلامی)سے انحراف بالکل نہ ہو۔
چنانچہ تن کے جوڑے کے علاوہ دیگر تمام چیزیں فروخت کر دیں اور موغا دیشو پہنچنے کے بعد سیدھا محمد باہور کے گھر چلا گیا۔
چنانچہ جب بندہ پروردگار سے بخشش چاہتا ہے تو پروردگار فرماتا ہے کہ یہ بندہ جانتا ہے کہ گناہوں کو میرے سوا کوئی نہیں بخشتا۔
چنانچہ جب حضرت موسیؑ خیمہ بنانے کو تھے تو آپ کو یہ ہدایت ہوئی کہ دیکھو! جو نمونہ تمہیں پہاڑ پر دکھا یا گیا تھا۔
چنانچہ جب سب سامان لا کر سجایا گیا اور دور دور تک میدان جگمگا اٹھا تو خود سعد رضی اللہ تعالی عنہ کو حیرت ہوئی۔
چنانچہ جب یہ ٹوٹتی بکھرتی ہیں تو اذیتوں کا زہر تراوش کرتا ہے لیکن دیکھنا یہ بھی چاہئے کہ ہم جس دورسے گزر رہے ہیں۔
چنانچہ جس آبادی پر حملہ مقصود ہوتا اس میں سے اگر اذان کی آواز آجاتی تو یہ جان کر کہ اس آبادی میں مسلمان ہیں۔
چنانچہ جس دن سے تم نے اس کو سنا اور پروردگار کی مہربانی کو سچے طور پر پہچانا تم میں بھی ایسا ہی کرتی ہے۔
چنانچہ جو شخص نجات یافتہ ہوگا اس کا اعمال نامہ اس کے دائیں ہاتھ میں آئے گا اور جو شخص مستوجب عذاب گردانا جائے گا۔
چنانچہ جگر گوشہ رسول حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا جو تمام عالم کی عورتوں کی سردار ہیں اور ان پر دوزخ کی آگ حرام ہے۔
چنانچہ حدیبیہ سے اگلے سال یوں ہی ہوا آیہ ہذا میں اسی کو فرمایا ہے کہ بالتحقیق اللہ نے اپنے رسول کو سچا خواب دکھلایا۔
چنانچہ حدیث شریف میں ہے کہ بنو نضیر کے مال بطور فے کے خاص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیے ہو گئے تھے۔
چنانچہ حضرت آدم اس حکم خداوندی کی تعمیل میں فرشتوں کی اس جماعت کے پاس گئے اور کہا کہ السلام علیکم فرشتوں نے جواب دیا۔
چنانچہ حضرت ابراہیم نے ان بتوں کو ریزہ ریزہ کر دیا سوائے ان کے بڑے (بت ) کے تاکہ وہ اس کی طرف رجوع کریں۔
چنانچہ حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کی بات کو قطعی طور پر تسلیم کیا اور کسی ترددوانکار کا اظہار نہیں کیا۔
چنانچہ حضرت امام اعظم، امام مالک، حضرت امام احمد بن حنبل رحمہم اللہ تعالی علیہ تینوں حضرات کے نزدیک اس میں کوئی کراہت نہیں ہے۔
چنانچہ حضرت امام شافعی اور ایک روایت کے مطابق حضرت امام احمد نے اس حدیث پر عمل کرتے ہوئے اسی طریقے کو اختیار کیا ہے۔
چنانچہ حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کا قول قدیم اور حضرت امام احمد بن حنبل رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہی ہے۔
چنانچہ حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہی ہے کہ پہلے قعدے میں تو افتراش ہونا چاہئے اور دوسرے قعدے میں تورک۔
چنانچہ حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا قول قدیم اور حضرت امام احمد بن حنبل رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہی ہے۔
چنانچہ حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہی ہے کہ پہلے قعدے میں تو افتراش ہونا چاہئے اور دوسرے قعدے میں تورک۔
چنانچہ حضرت امام مالک حضرت امام شافعی حضرت امام ابو حنیفہ حضرت امام احمد اور جمہور علماء یہ فرماتے ہیں کہ تین طلاقیں پڑیں گی۔
چنانچہ حضرت جبرائیل اس سلسلے میں اللہ کی طرف سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو جس تواتر اور پابندی کے ساتھ حکم دیتے تھے۔
چنانچہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ بڑی بری مہمات میں حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے مشورہ کے بغیر کام نہیں کرتے تھے۔
چنانچہ حضرت موسی علیہ السلام نے اپنی قوم کو اس ارض مقدسہ میں داخل ہونے کا حکم دیا اور نصرت الہی کی بشارت بھی سنائی۔
چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جب دوسری مرتبہ اس بات کا ذکر کیا تو اس میں پانچ سو سال کا ذکر فرمایا۔
چنانچہ حضورﷺ مرکز ملت بھی تھے اور سنت رسول اللہ پر عمل یہی ہے کہ حضورﷺ کے بعد اسی طرح مرکزیت کو قائم رکھا جائے۔
چنانچہ خدا نے اپنا وعدہ ابتدائے جنگ میں سچا کر دکھایا، انہوں نے خدا کے حکم سے کفار کو مار مار کر ڈھیر کر دیا۔
چنانچہ خود رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا انداز بیان اور آپ کا کلام بڑی مسجع و مقفی عبارتوں سے مزین ہوتا تھا۔
چنانچہ خود صاحبین یعنی امام ابو یوسف اور امام محمد جو ایک ہی استاد کے شاگرد اور ایک طریق فکر و اصول کے پیرو ہیں۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مرغ کے بولنے کی آواز سن کر اٹھتے تھے اور اس وقت تہجد کی نماز پڑھتے تھے۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ بلال (رضی اللہ تعالی عنہ)! کھڑے ہو کر نماز کے لیے منادی دیا کرو۔
چنانچہ ریاست قومیانے (اشیاء کو حکومتی تحویل میں لینا) کی پالیسی کو اختیار نہیں کر سکتی، بلکہ عام ملکیت کے احکامات ہی وضع کرے گی۔
چنانچہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے جبھی ایمان لائے، اس طرح حضرت عمرو بن عنبسہ تیسرے یا چوتھے مسلمان ہیں۔
چنانچہ سفر میں موصوف سے ملاقات کا اشتیاق اور "حرف مکرّر" کے بارے میں ان کی رائے جاننے کا تجسّس میرے دل میں جاگزیں رہا۔
چنانچہ شارع علیہ السلام نے اس عقیدے کو باطل قرار دیا ہے اور واضح کیا کہ بارش کا ہونا محض حکم الہی پر منحصر ہے۔
چنانچہ شاہ جنات کی آمد پر انتہائی قیمتی لباس اور زیورات سے مرصع ہوتی تھیں اور ایک پاک صاف تخت پر خاموش بیٹھ جاتی تھیں۔
چنانچہ شریعت کا حکم ہے کہ کسی آدمی کو متعین کر کے اس پر لعنت نہ بھیجی جائے چاہے وہ کافر ہی کیوں نہ ہو۔
چنانچہ شریعت کی ان حدود و قیود سے نکلنا بھی جرم ہے، جس کی مختلف صورتیں اور اقسام ہو سکتی ہیں، مثلا چوری، غصب وغیرہ۔
چنانچہ شیطان آسمان پر کوئی بات سننے کے لئے جاتے ہیں تو ستارے ان پر ٹوٹ گرتے ہیں جس سے بالعموم شیطان جل جاتے ہیں۔
چنانچہ شیطان ایسی صورت میں اس کے دل میں وسواس و شبہات کے بیچ بوئے گا جس سے حضوری قلب میں فرق آ جائے گا۔
چنانچہ صاحب انسان اپنے اور اپنے باپ دادا کے خصائل و فضائل کو شمار کرتا ہے اور ان کے ذریعہ اپنی حثییت کو بڑھاتا ہے۔
چنانچہ صاحب انسان اپنے اور اپنے باپ دادا کے خصائل و فضائل کو شمار کرتا ہے اور ان کے ذریعہ اپنی حیثیت کو بڑھاتا ہے۔
چنانچہ صحابہ ہنسنے کی حالت میں شرعی آداب کا دامن ہاتھ سے نہیں چھوڑتے تھے اور اپنے ایمان کو کامل درجہ پر باقی رکھتے تھے۔
چنانچہ صحیح حدیث میں حضرت نبی معصوم علیہ الصلوۃ والسلام سے مروی و منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا۔
چنانچہ صحیح حدیث میں وارد ہوا ہے کہ جنت میں ایک موتی کا ایک ایسا گھر ہو گا جس کی چوڑائی ساٹھ میل ہو گی۔
چنانچہ صورت اطیال کی تصنیف میں انہوں نے اسی فنی نکتے کو ملحوظ رکھا ہے اور اپنی توجہ کو حقیقت نگاری پر صرف کیا ہے۔
چنانچہ طیبی نے اس حدیث کو اپنی شرح میں ذکر کیا ہے لیکن بخاری کے مشہور شارح علامہ بن حجر نے جو بات کہی ہے۔
چنانچہ عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ شہادت دے رہے ہیں کہ صحابہ کرام امت کے بہترین اور انتہا درجہ کے نیک لوگ تھے۔
چنانچہ عمل کو اللہ تعالی کے اوامر و نواہی کے مطابق سرانجام دینا اللہ تعالی کے ساتھ تعلق کے ادراک کی وجہ سے ہوتا ہے۔
چنانچہ مادہ کے ساتھ روح کے امتزاج کا یہی معنی ہے کہ اعمال کو اللہ تعالی کے اوامر و نواہی کے مطابق بجا لایا جائے۔
چنانچہ متعدد صحابہ کی قرات میں ولہ اخ اواخت کے بعد من الام کا کلمہ صریح موجود ہے اور اس پر سب کا اجماع ہے۔
چنانچہ مثال کے طور پر کریسٹن کیلر اور برطانوی وزیر پروفیمو کا اسکنڈل جنسی پہلو سے برطانوی معاشرے کے اندر کوئی گھناؤنا واقعہ نہیں تھا۔
چنانچہ مختلف اقوام و ادیان کے تاریخی اور تقابلی مطالعے کی بدولت آپ کے مقالات اور تصانیف کا علمی و تحقیقی مرتبہ نہایت بلند ہے۔
چنانچہ مسند امام احمد میں یہ حدیث مرفوعا مروی ہے کہ آپ یاجوج ماجوج کے خروج کے بعد یقینا بیت اللہ کا حج کریں گے۔
چنانچہ مظفرؔ حنفی اور واحد پریمی کے پر خلوص بلاوے پر میں نے ء میں بھوپال اور سیہور کا سفر پہلی بار طے کیا تھا۔
چنانچہ منقول ہے کہ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ اپنے دور خلافت میں ان بوڑھیوں سے مصافحہ کرتے تھے جن کا انہوں نے پیا تھا۔
چنانچہ مہاجرین اور انصار کی بیویوں کی تنخواہ 200 سے 400 درہم تک اور اہل بدر کی اولاد ذکور کی دو ہزار درہم مقرر ہوئی۔
چنانچہ میں نے احتیاطا اپنا انداز بدل لیا تاکہ صف اول کے جدید افسانہ نگاروں میں شامل ہو کر اپنا حشر بھی ان جیسانہ کرالوں۔
چنانچہ میں نے محتاط راہ اختیار کرنا ہی بہتر سمجھا: ''بھائی ابراہیم! بات یہ ہے کہ میں مسجد جا کر لوگوں سے درخواست کروں گا۔
چنانچہ میں نے ہوش سنبھالا تو میرے دو بڑے بھائی اختر راز اختر (مرحوم) اور محمود راز محمود میدان شاعری میں قدم رکھ چکے تھے۔
چنانچہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی ہر نبی یا خلیفہ کے ساتھ دو قسم کے رفقاء رکھتے ہیں۔
چنانچہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کا دست مبارک روضہ شریف میں سے ظاہر ہوا اور امام رفاعی نے اس پر بوسہ دیا۔
چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کثرت کے ساتھ اور خاص طور پر لوگوں کے ناموں اور جگہوں کے ذریعہ اچھی فال لیتے تھے۔
چنانچہ نہ صرف انہیں بلکہ ان کے بھائی محمد قطب اور ان کی ہمشیرگان حمیدہ قطب اور امینہ قطب کو بھی گرفتار کر لیا گیا۔
چنانچہ نہ صرف وہ خود انگریزی میں نہایت اچھی دسترس رکھتے تھے، بلکہ اپنی اولاد کو بھی گوناگوں مشکلات کے باوجود اعلی تعلیم دلوائی تھی۔
چنانچہ نیلام میں یہی ہوتا ہے کہ لوگ ایک دوسرے سے بڑھ بڑھ کر دام لگاتے رہتے ہیں جس شخص کی آخری بولی ہوتی ہے۔
چنانچہ وہ آدمی بارگاہ رسالت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! ہم اونٹوں والے ہیں، دن کو کام کرتے ہیں۔
چنانچہ وہ اس کے گرد چار دیواری بناتا ہے، برخلاف مغربی آدمی کے، کہ وہ اپنی تہذیب کے مطابق ان چیزوں کا خیال نہیں رکھتا۔
چنانچہ وہ باری باری اپنی تینوں بیٹیوں ماہ پارہ، دل آرا اور زارا کو بلا کرسوال کرتا ہے کہ تم کومجھ سے کتنی محبت ہے؟
چنانچہ وہ خلیفہ، محکمہ ا لمظالم کا قاضی، والی، عامل اور کوئی ایسا عہدہ قبول نہیں کر سکتی، جو براہ راست حکمرانی میں آتا ہو۔
چنانچہ وہ خود اس سے الگ رہتا، اس وقت تک اسے نہ چھوتا جب تک اس آدمی کے حمل کے آثار ظاہر نہ ہو جاتے۔
چنانچہ وہ طلب کئے گئے اور اس خدمت پر مامور ہوئے کہ جہاں جہاں سے قرآن کی سورتیں یا آیتیں ہاتھ آئیں یکجا کی جائیں۔
چنانچہ ٹائم ٹیبل میں وہ ہر اس طرح کی ترمیم کے لئے تیار رہتے تھے جس میں ان کے کسی ساتھی کو زحمت ہوتی تھی۔
چنانچہ پروردگار نے اسے سانس لینے کی اجازت دے دی یعنی سانس سے مراد شعلے کو دبانا اور اس کا دوزخ سے باہر نکلنا ہے۔
چنانچہ کسی روایت میں باپ کی طرف نسب کر کے اور کسی روایت میں دادا کی طرف نسبت کر کے اس کا ذکر کیا گیا۔
چنانچہ کسی فعل سے، ذاتی طور پر، اس کی اچھائی یا برائی نہیں سمجھی جا سکتی، بلکہ اس پر ہمیشہ خارجی عناصر اثر انداز ہوں۔
چنانچہ کوئی بھی مخلوق ان میں سے کسی پر بھی کھڑی ہو جائے تو اسے ایسا لگے گا کہ ہر چیز اس کے اوپر ہے۔
چنانچہ گھر لائے، اپنی الماری سے ایک جلد نکالی ورق گردانی کی مگر نہیں ملی پھر دوسری جلد اور پھر تیسری جلد میں نظر دوڑائ۔
چنانچہ گھر میں پیسے کی وہ ریل پیل تھی کہ اللہ اکبر! سمجھ میں نہیں آتا تھا کہ اس دولت کو کہاں خرچ کیا جائے۔
چنانچہ گھر والوں کو یہ سوچنے کی عادت پڑ گئی کہ لڑکے کو کالج میں تو داخل کیا جائے لیکن ہاسٹل میں نہ رکھا جائے۔
چنانچہ یہ امر بھی حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے اولیات میں شمار کیا جاتا ہے کہ انہوں نے معلموں کی تنخواہیں مقرر کیں۔
چنانچہ یہ تصور کہ حضور ﷺ نے جو کچھ کیا ایک نبی کی حیثیت سے کیا، ختم نبوت کے اصول کی تردید کے مترادف ہے۔
چنانچہ یہاں یہ بتایا جا رہا ہے کہ نماز کے انتظار میں بیٹھنا اصل رباط ہے کہ جیسے وہاں تو کفار مقابلہ میں بیٹھے ہیں۔
چنانچہ یہی وجہ ہے کہ رمضان میں دوسرے مہینوں کی بہ نسبت گناہ کم صادر ہوتے ہیں اور عبادات و اطاعات میں زیادتی ہوتی ہے۔
چناں چہ ایسی باتوں کی خاطر بسا اوقات حدیثیں گھڑ لینے اور ایسی حدیثوں کو دوسروں سے بیان کرنے کو بھی جائز سمجھ لیا گیا۔
چناں چہ جب کبھی ان کی چیزیں رسائل کی زینت بنتی تھیں تو وہ بلا جھجھک بک اسٹال پر جا کر سارے پرچے خرید لیتے۔
چناں چہ خلیفہ بننے کے بعد سب سے پہلا کام جو اس نے کیا وہ قرطبہ کے نواح میں ایک نئے شہر کی تعمیر تھی۔
چناں چہ ستھری ستھری پری زاد ہم جولی امرا زادیاں مصاحبت میں، اور اچھی اچھی قبول صورت ہم عمر خواصیں سہیلیاں خدمت میں رہتی تھیں۔
چناں چہ ہم کل سے یہی پراٹھے لا رہے ہیں اور دعا کر رہے ہیں کہ ایسا ہی تندور مکّے میں بھی دریافت ہو جائے۔
چند اشعار ملاحظہ فرمائیے : ؂ شیخ کی عادت ہوئی اتنی خراب ان کو زمزم بھی کشیدہ چاہئیے شیخ صاحب برسر منبر بہت آساں ہے۔
چند اقتباسات پیش خدمت ہیں: () "آسمان باپ ہے کہ جس کے قطرے دھرتی ماں کے اندر پہنچتے ہیں اور پھر پھل جنم لیتے ہیں۔
چند اور قطروں نے بھی اس کا تعاقب شروع کیا اور جونہی پانی کے یہ قطرے زمین سے ٹکرائے زمین میں ہلچل سی پیدا ہوئی۔
چند برس قبل امریکہ کے معروف محقق اور دانشور پروفیسر سیمول بی ہمٹنگٹن نے "تہذیبوں کے تصادم"کے نام سے ایک ضخیم کتاب لکھی۔
چند جولاہوں پر (چوری کی) تہمت لگائی اور حضرت نعمان بن بشیر جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابی ہیں۔
چند روز دل کے ارمان نکال لیں، عنقریب پتہ لگ جائے گا کہ اس بغاوت و شرارت، احسان فراموشی اور ناسپاسی کا نتیجہ کیا ہے۔
چند سطریں ٹیڑھی میڑھی سی بنائیں، لبوں پر بے معنی سی مسکراہٹ آئی اور پھر وہ لفافے کی سادہ جگہوں پر اپنے دستخط بنانے لگا۔
چند فتنوں کا ذکر حضرت ابن مسیب سے جو جلیل القدر تابعین میں سے تھے اور جنہوں نے چاروں خلفائے راشدین کا زمانہ پایا تھا۔
چند لمحات کی خاموشی رہی، اس کے بعد موذیل نے اس کے تفکر کا اندازہ لگا کر اس سے بڑے سنجیدہ انداز میں پوچھا، ترلوچن۔
چند لمحات کی خاموشی رہی، اس کے بعد موذیل نے اس کے نفکر کا اندازہ لگا کر اس سے بڑے سنجیدہ اندازمیں پوچھا، ترلو چن۔
چند لمحوں تک ان کے غیر مہذّب عمل سے پریشان رہا پھر میں نے کہا "آپ سب باہر جایئے، یہاں صرف وزیر تعلیم بیٹھیں گے۔
چند لمحے پہلے جو پہاڑ گھنے پیڑوں اور امنڈتے بادلوں سے مزین نظر آ رہے تھے، وہ اب اس دھند میں گم ہو گئے تھے۔
چند لوگ آپ کے گھر میں ٹھہر گئے ان میں باتیں ہو رہی تھیں اور ام المومنین دیوار کی طرف منہ پھیرے بیٹھی ہوئی تھیں۔
چند ماہ قبل ملک کے وزیر اعظم نے فرمایا تھا کہ امریکہ کی آبادی تیس کروڑ کے لگ بھگ ہے اور وہاں  یونیورسٹیز ہیں۔
چند مثالیں : امیر عقل سے عاری، غریب غفلت کوش نہ ان کو اپنی خبر ہے، نہ ان کو اپنا ہوش رگوں میں خون ہے۔
چند مثالیں ملاحظہ ہوں جو زیادہ تر ان کے افسانوں اور انشائیوں سے لی گئی ہیں: "میری آنکھیں نازک خسائی انگلیوں کو چوم رہی تھیں۔
چند گز کے فاصلے سے تو کوئی نہیں کہہ سکتا تھا کہ بستر پر چادر اور تکیے کے علاوہ کو ئی انسان بھی لیٹا ہے۔
چندر گپتا نے ان علاقوں کے باشندوں کو پوری مذہبی آزادی دی تھی اور ان پر بے جا پابندیاں عائد کرنا پسند نہیں کیا تھا۔
چندی برین برآمد، لطف طبعش را بدیدند و حس تدبیرش را بپسندیدند و کارش از آن درگذشت و بہ مرتبتی والاتر از آن متمکن شد۔
چنگ و رباب میں یہاں استفہام اس غرض سے نہیں کیا ہے کہ جواب کا خواہاں ہے، بلکہ سامع کا تنبیہ کرنا فقط مقصود ہے۔
چو غایب شد یکی ا زاصحاب پرسید شیخ را کہ چندین ملاطفت امروز با پادشہ کہ تو کرد ی خلاف عادت بود و دیگر ندیدیم۔
چوتھا نمونہ اسی آیت کے اگلے ٹکڑے میں بھی مولانا فراہی اور مولانا اصلاحی کے درمیان اختلاف ہے، جیسا کہ مولانا اصلاحی رقم طراز ہیں۔
چوتھی امتیازی خصوصیت چوتھا امتیازی وصف یہ ہے کہ یہ دین مسلم معاشرے اور دیگر معاشروں کے باہمی تعلقات کو باقاعدہ قانونی شکل دیتا ہے۔
چوتھی نے کہا کہ میرا شوہر تہامہ کی رات کی طرح ( معتدل ہے) نہ زیادہ گرم نہ بہت ٹھنڈا ( یعنی ہمیشہ یکساں ہے۔
چوتھے دن قریشی کے آنے پر میں نے ان سے باز پرس کرتے ہوئے آڈٹ کے موقع پر غائب ہو جانے کی وجہ دریافت کی۔
چوتھے نے کہا سفید آپ نے اسی وقت فیصلہ دیا کہ عورت پر یہ نری تہمت ہے اور ان چاروں کو قتل کر دیا جائے۔
چوتھے وہ ہوں گے جو نہ اس عمل شنیع میں شریک ہوئے اور نہ منع کرنے کے لیے زبان کھولی، بالکل علیحدہ اور خاموش رہے۔
چوتھے یہ کہ عذاب الہی آفات و بلا قدرت اور اہل بلا فراموش نہیں ہوتے، چنانچہ جو لوگ ہر وقت اپنا پیٹ بھرا رکھتے ہیں۔
چودھویں پارے کی ابتداء میں کہا گیا ہے کہ کافر اگرچہ آج مسلمان ہونے کے لئے تیار نہیں ہیں مگر ایک وقت آنے والا ہے۔
چونکا، شہناز جس نے شادی کے موقع پر اس کی جوتی چرائی تھی، اسی پرانے انداز میں کہا، جناب آپ کب تک چھپے رہیں گے؟
چونکہ اسے پہلی مرتبہ عوام کے سامنے اسٹیج پر پیش کیا گیا اس لئے ڈرامے کی تاریخ میں اس کی اہمیت بہت بڑھ جاتی ہے۔
چونکہ بال بچوں سے محبت کرنا انسانی فطرت کا تقاضہ ہے اور انسانی فطرت کے اندر جنسی قوت کا وجود بھی ایک واقعی چیز ہے۔
چونکہ حال میں جدید امریکن افسانوں کا جو انتخاب میں نے پڑھا اس میں بیشتر افسانوں میں کرداروں کی سوچ و فکر سرے سے تھی۔
چونکہ حسب پر فخر کرنے اور نسب پر طعن کرنے کی وجہ سے اپنی تعظیم و بڑائی اور دوسرے لوگوں کی حقارت لازم آتی ہے۔
چونکہ سیدنا علی اس جرم کے مرتکب ہوئے کہ انھوں نے قرآنی احکام میں اشخاص کو ثالث بنایا اس لئے ان کی خلافت ناجائز ہے۔
چونکہ عرب میں غلامی ایک ادارے کی صورت پر موجود تھی، اور ایک ایک آدمی کے پاس بیس، تیس اور سو تک غلام ہوتے تھے۔
چونکہ مسلمان اسلام کے عقیدے پر پہلے سے ایمان لاتے ہیں، اس لیے ان کے مسائل کی طبعی اور صحیح نگہداشت تب ہی ممکن ہے۔
چونکہ وہ لوگ نمازوں کی پابندی کرتے ہیں اور اللہ تعالی کے دیئے ہوئے مال سے ضرور ت مندوں حاجت مندوں کو دیتے رہتے ہیں۔
چونکہ کائنات کا ذرہ ذرہ حق جل و علا کی قدرت کا نشان ہے اور اس کی توحید اور ربوبیت پر دلالت کرنے والا ہے۔
چونکہ کتابت کی ضرورت ایک مہذب اور متمدن قوم کو ہوتی ہے، لیکن عرب زیادہ تر خانہ بدوش تھے اور شہری زندگی سے دور تھے۔
چونکہ ہدہد خیر کی طرف بلانے والا ایک اللہ کی عبادت کا حکم دینے والا اس کے سوا غیر کے سجدے سے روکنے والا تھا۔
چونکہ یہ ایک خاص قسم کا مال ہے اور بطور کرنسی اسے استعمال نہیں کیا جاتا، اس لئے ان پر زکوۃ عائد نہیں کی گئی۔
چونکہ یہ خالق کائنات کا ذاتی نام(اللہ)ہے اس لئے ہر ایک دعا اور مناجات میں اس کی حیثیت مرکزی قوت جیسی ہوتی ہے۔
چوڑیاں ٹوٹتی ہیں تو بدنامی کا سبب بنتی ہیں یا اس سے کئی خوبصورت ان کہی کہانیاں جنم لیتی ہیں اور کبھی یوں ہوتا ہے۔
چوک میں بیگم کے باغ کے دروازہ کے سامنے حوض کے پاس جو کنواں تھا، اس میں سنگ و خشت ڈال کر بند کر دیا۔
چوکھٹ کا تعلق خاص طور پر دروازے سے ہوتا ہے اور چوکھٹ بڑے دروازے سے ہوتا ہے اور چوکھٹ بڑے احترام کی چیز ہوتی ہے۔
چوں کہ اردو مغربی ایشیا، مغربی یورپ اور امریکہ کے کئی ممالک میں جہاں برصغیر سے بہت سے لوگ ہجرت کر کے جا چکے ہیں۔
چوھدری نے تمہیں اس کا انعام بھیجا ہے اور کہا ہے کہ ہم یہ انعام ان سارے گاؤں والوں کے سامنے تمہارے حوالے کر دیں۔
چوہے کو مارنا قتیبہ بن سعید، لیث، نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ محرم کو پانچ چیزیں مارنے کی اجازت دی ہے۔
چٹرجی "ہندوستھانی" کا قدیم نام "ہندی" اور "ہندوی" پہلے ہی تسلیم کر چکے ہیں اور اس کا دوسرا نام "زبان اردو" بھی مان چکے ہیں۔
چپ رہو! جب ہم اپنے ہاتھ کا وار اور چھری کی دھار کو آزماتے ہیں تو نصیحت سننے والے کان اپنے ہمراہ نہیں لاتے ہیں۔
چپراسی:بہت اچھا حضور! (دروازہ کھولنے اور بند ہونے کی آواز پھر خالد کے آنے کی آواز) پرنسپل:(کھانستا ہے) تمہیں اپنی صفائی میں کچھ کہنا ہے؟
چپکے چپکے آپس میں باتیں کہتے ہوں گے کہ تم صرف دس دن ٹھیرے ہو ہم خوب جان لیں گے جو کچھ وہ کہیں گے۔
چپکے چپکے اسباب سفر کا درست کر اور جنس تجارت کے لائق نذر بادشاہوں کے خرید کر، اور غلام و نوکر چاکر جتنے ضرور ہوں۔
چڑھاؤ پر لباس کاحصارٹوٹتا رہا(ص حرف مکرّر) راہیؔ نے بڑی سنجیدگی سے موج کی منظر کشی کر کے موج کوموج کے حوالہ کر دیا ہے۔
چکنے پتھر ایک دوسرے کے اوپر اس طرح مہارت سے جمائے گئے تھے کہ ان میں ذرا سی بھی جھری نظر نہیں آ رہی تھی۔
چھب دکھاتے ہی جو گزر جائیں رین اندھیری ہے اور کنارہ دور چاند نکلے تو پار اتر جائیں دل میں اک لہر سی اٹھی ہے۔
چھتوں پر تو خنک تھی لیکن نیچے جہاں زمین اور دھوپ سے جلتی ہوئی دیواروں کو ٹھنڈا ہونے کے لئے کافی وقت نہیں ملا تھا۔
چھجی میں جو در اصل بیٹھک کے باہری طرف کا آنگن تھی، مولسری اور انار کے پیڑوں کے نیچے سارے گھر کی کرسیاں جمع تھیں۔
چھریرہ جسم-------- ساڑی پہنتی تھی اور زیادہ تر خاموش رہتی تھی-------- لیکن اچھی بات یہ ہوئی کہ بانو کو اس کام میں مزہ ملنے لگا۔
چھنوں میاں جب تجمل اور باقر بھائی کے پاس پہنچے تو اس وقت تجمل ہاشم خاں کے تھانیداری کے انتخاب کا ذکر کر رہا تھا۔
چھنکیں یہ کس کے چمپئی پیروں کی جھانجھریں چھوڑ گئے سب تجھ کو تیری غزلوں والے لوگ اسے پھر اگلے سفر کے لیے ابھرنا ہے۔
چھو لینے کی اس کو آرزو اکثر صدف! دین وفا کا دم توسب بھرتے ہیں لیکن کیوں اسی کے نام پر گلیوں میں بہتا ہے۔
چھوٹا حاجی کچھ کہے بغیر، بھری محفل کو چھوڑ کر اٹھ گیا اور اس کے بعد کسی نے اسے جرن یا فور میں نہیں دیکھا۔
چھوٹی عمر کی عورت (نے ان کا یہ فیصلہ سنا تو تڑپ اٹھی اور کہنے لگی : خدا آپ پر رحم کرے ایسا نہ کیجئے۔
چھوٹی کی عمر اٹھّارہ سال کے قریب تھی اور بڑی کی بیس بائیس سال کے قریب، دونوں ایک حد تک حسین اور جاذب توجّہ تھیں۔
چھوڑ دے اور فرض کے بعد دو رکعت سنت موکدہ پڑھ کر ان سنتوں کو پڑھ لے مگر فجر کی سنتیں چونکہ زیادہ موکدہ ہیں۔
چھٹی دونوں حدوں کو جمع کر دیا حالانکہ جس پر دو حد واجب ہوں، جب تک پہلی خشک نہ ہو جائے دوسری نہیں لگا سکتے۔
چھٹی سے نویں صدی عیسوی کے دوران آرتھوڈوکس فرقے کی جانب سے مسلمانوں کو خاص طور پر غلام بنا لینے کا فتوی جاری کیا گیا۔
چھپاؤں کیونکہ غالب سوزشیں داغ نمایاں کی غزل نمبر 187 جنوں تہمت کش تسکیں نہ ہو، گو 220 شادمانی کی نمک پاش خراش دل ہے۔
چھپانا شب وصل روز ہجراں میں اٹھے جاتے ہو کیوں دنیا سے شیفتہ اور بھی تم لطف اٹھانا شب وصل ٭٭٭ اصحاب درد کو ہے۔
چھپے ہوئے الفاظ، اور تلاوت کرنے والے کی آواز کو پس منظر میں جانے دیجیے، اور اپنے آپ کو بولنے والے کے قریب لے آیئے۔
چھیڑتا ہوں کہ ان کو غصہ آئے کیوں رکھوں ورنہ غالب اپنا نام یعنی ان کے چھیڑنے کے لئے میں نے اپنا نام غالب رکھا۔
چہ جائیکہ دیکھنے میں یا سننے میں آئیں  تورات میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی صفات عطا بن یسار فرماتے ہیں۔
چہارشنبہ آخر ماہ صفر چلو رکھ دے چمن میں بھر کے مے مشک بو کی ناند تشبیب اس قطعہ میں فقط مدح کی تمہید ہے۔
چہرہ گمبھیر-------- اور وہ ذرا سا لنگڑا بھی رہا تھا-------- اس نے اشارے میں بتایا، کل گر گیا تھا-------- ذرا سی چوٹ آ گئی ہے۔
چینی اساطیر اور خصوصا بدھ اساطیر میں علامتوں اور کہانیوں کے ذریعہ لاشعور کی تو انائی اور اس کے تحرک کا جو احساس ملتا ہے۔
چینی سیاح ہیون سانگ نے اس وقت اس علاقہ کا رقبہ پانچ ہزار لی ظاہر کیا ہے جو اندازا 833 میل کے برابر بنتا ہے۔
چیونٹی کے زنبورسے پتنگا چھوٹ کر الگ گرا تھا، بے قراری کے ساتھ چیونٹی نے اسے تلاش کیا اور زنبور میں جکڑ کر لے چلی۔
ڈ آپ نے فرمایا سنو سورۃ البعوث یعنی سورہ برات ہمارے سامنے اتری ہے جس میں حکم ہے کہ ہلکے بھاری سب جہاد کو جاؤ۔
ڈال دیا تاہم اس سے وابستہ سب سے بڑی خرابی یہ ہے کہ اس نے تخلیق اور غیر تخلیق کا فرق معدوم کر دیا تھا۔
ڈالو  جب انہوں نے (اپنی رسیوں اور لاٹھیوں کو) ڈالا تو موسی نے کہا کہ جو چیزیں تم (بنا کر) لائے ہو جادو ہے۔
ڈانٹنے والوں سے مراد سدی وغیرہ کے نزدیک ابر اور بادل کو ڈانٹ کر احکام دے کر ادھر سے ادھر لے جانے والے فرشتے ہیں۔
ڈاکٹر خلیل الرحمن اعظمی بھی چھتری کے سائے میں مستعدی کے ساتھ اردو باغ کی تعمیر و تشکیل کی نگرانی میں مصروف رہنے لگے تھے۔
ڈاکٹر سید معین الرحمن دستنبو بہ نام خداوند پیروزگر مہہ و مہر ساز و شب و روز گر میں اس کتاب کا آغاز کرتا ہوں۔
ڈاکٹر شہپرؔ رسول (نئی دہلی) رئیس الدین رئیسؔ کا کلام ہندو پاک کے معیاری رسائل و جرائد میں ایک عرصے سے شائع ہو رہا ہے۔
ڈاکٹر صاحب اس کا جواب یہ دیتے ہیں کہ جس طریقے سے ہر پکارنے والے کی پکار کا جواب اللہ کے ہاں ملا کرتا ہے۔
ڈاکٹر عادلہ نے اپنی پی ایچ ڈی کی ڈگری کے لیے ایک نمایاں گوشے کو اپنا موضوع بنا کر اس پر تنقیدی نگاہ ڈالی ہے۔
ڈاکٹر عرشیہ جبیں : کیا ابتدا ہی سے آپ چلنے پھرنے سے معذور تھے یا پھر کسی مرض کی وجہ سے یہ بیماری لاحق ہوئی؟
ڈاکٹر عرشیہ جبیں :آپ کی پہلی غزل اور پہلا مضمون کب اور کہاں شائع ہوا اور آپ اپنے کلام پر کس سے اصلاح لیتے تھے۔
ڈاکٹر عرشیہ جبیں :دکنی ادب پر آپ نے متعدد کتابیں لکھی ہیں اور عصر حاضر کے ممتاز ماہر دکنیات میں آپ کا شمار ہوتا ہے۔
ڈاکٹر لتا :زہر خورانی کے چوبیس گھنٹہ بعد کی رپورٹ کے مطابق اس وقت ان کے جسم سے زہر کے اثرات زائل ہو چکے تھے۔
ڈاکٹر لتا :ہوش میں آنے کے بعد مریض تقریبا پندرہ منٹ تک خالی خالی نظروں سے چاروں طرف بالکل دیوانوں کی طرح دیکھ رہا تھا۔
ڈاکٹر محبوب راہی کا شمار ودربھ کے ایسے شعرا میں ہے جن کی شاعر ی کی بنیاد اسلامی، اخلاقی اور صالح اقدار پر قائم ہے۔
ڈاکٹر مرتضی بھٹی کو امریکہ سے پلٹے زیادہ عرصہ نہیں ہوا تھا اور شیریں آج کل ان ہی کی ماتحتی میں کام کر رہی تھی۔
ڈاکٹر مغیث الدین فریدی جامعہ اردو علی گڑھ کے بنیاد گزار رکن تھے، ساتھ ہی جامعہ اردو کے امتحانات کے پرچہ ساز اور ممتحن بھی۔
ڈاکٹر موہن سنگھ اور سید سجاد ظہیر نے اردو کی ابتدا کا زمانہ محمود غزنوی کا عہد ( ء تا ء ) متعین کیا ہے۔
ڈاکٹر وائفل کی اس تقریر کی رپورٹ پاکستان کے سب اخباروں میں شائع ہوئی مگر حیرت ہے کہ کسی نے اسکا کماحقہ نوٹس نہیں لیا۔
ڈاکٹر وزیر آغا نے میری معمولی سی درخواست پر جس محبت کے ساتھ اپنی نگارشات عطا کیں مجھے اس پر خوشگوار حیرت کا احساس ہوا۔
ڈاکٹر ہاشمی نے پر درد نظروں سے ان دو پیار بھرے دلوں کو دیکھا، جو سہمے سہمے انداز میں دھڑکنے کی کوشش کر رہے تھے۔
ڈاکٹر ہبل نے کائنات کی وسعت پذیری کا یہ راز روشنی کے ’سرخ ہٹاؤ‘ کے کہکشاؤں کے ساتھ موازنے کے ذریعے دریافت کیا۔
ڈر ئیو ر چنے خاں جو سفاری کلکتہ سے چلا کر لائے تھے، کہنے لگے چلئے میں آ پکے ساتھ کوی سمیلن میں چلتا ہوں۔
ڈر جس کو نہیں شام کا، وہ صبح یقیں ہے تو مقصد کن، مظہر حق، ہادی عالم تو ختم رسل، رحمت کل، سرور دیں ہے۔
ڈر والے (116) وہ جو کافر ہوئے ان کے مال اور اولاد ان کو اللہ سے کچھ نہ بچا لیں گے اور وہ جہنمی ہیں۔
ڈنمارک میں بھی برطانیہ کی طرح ملکہ راج ہے لیکن اس کے ساتھ ساتھ وزیر اعظم کی صورت میں جمہوری سیٹ اپ بھی موجود ہے۔
ڈنکا پیٹنا بھی اسی سے نکلا ہے اور ڈنکا پیٹنا بھی دونوں شہرت دینے اور شہرت پانے کا عمل ہے مگر برائی کے معنی ہیں۔
ڈنگل راجستھان اور ا سکے آس پاس کی زبان جس میں ادب تخلیق ہوا اسے ڈنگل کہا گیا لیکن بول چال کی زبان راجستھانی کہلائی۔
ڈھائے گئے ہمارے جھونپڑے توڑے گئے جلائے گئے تمھیں ہو جو کہ ہمیشہ ہمیں ستائے گئے ہمیں ہیں جو کہ تمھارے ستم اٹھائے گئے سردار:۔
ڈھال سا کوئی ادھر ادھر کی حکایات بے سند نہ سپا سخن سنا تو سہی حسب حال سا کوئی رؤف خیر ہمارا کمال چبھتا ہے۔
ڈھلتی شام سے لے کر ڈھلتی شام تک لہو نے اسی کا ریاض کیا ہے جس سے میری خلوتیں، میری جلوتیں ہر گھڑی آباد ہیں۔
ڈیوٹی پر جانے کے لئے تیار ہوئے تو میں نے کہا:’آپ کی طبیعت زیادہ خراب لگتی ہے، اس لئے آج ڈیوٹی پر نہ جائیں ‘۔
ڈیٹ رائیٹ اور اس کے اطراف کی زبردست آٹو موبائیل صنعت دنیا کے کسی بھی علاقہ کی آٹو موبائیل صنعت سے بہت بڑھ کر ہے۔
کئی بار فاقہ کشی کی بھی نوبت آ گئی لیکن ان کی غیرت نے کسی کو اپنے احوال سے باخبر کرنے سے انھیں باز رکھا۔
کئی جگہ پر یہ لکھا گیا ہے کہ دونوں ایوانوں کی قرارداد اور بادشاہ سلامت کی منظوری سے یہ یادگار نصب کیا گیا ہے۔
کئی جگہ گائے اور گھوڑے چرتے ہوئے دکھائی دئے راک اسپرنگ سے قریب ایک گرین ریور نام کی چھوٹی سی ندی بہتی ہوئی دکھائی دی۔
کئی ماہ سے تکلیف اٹھا رہے ہیں، تم ان کی کتاب کی رسید میں اپنے تاثرات بھیج دو گے تو وہ تازہ ہو جائیں گے۔
کئی پشتوں تک صندل کی خوشبو نسل در نسل اپنی مہک کی خیرات بانٹتی رہی بالآخر یہ خوشبو بھی وقت کے سانحے میں کھو گئی۔
کئی چہرے بینائی جو دی ہے تو کر چاک سبھی پردے اس ایک تماشے پر کیا میری نظر ٹھہرے آپ جب ہم کلام ہوتے ہیں۔
کئی کئی سندوں سے الفاظ کے ہیر پھیر کے ساتھ مروی ہے اور یہ حدیث مطول ہے اور مشہو ہے، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
کا اس پر عمل ہے، فقہاء تابعین کا یہ قول ہے، سفیان ثوری ابن مبارک، شافعی، اور احمد اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے۔
کا تحقیقی مقالہ '  :  '، گریجویٹ اسکول آف پبلک افیئرز، اسٹیٹ یونیورسٹی آف نیو یارک ایٹ البانی، 1991۔
کا حق چھین لیا جائے گا اور ایسے ہی اس طرف خیانت، ظلم و حرام پر کاربند مصلحت پرست مادّی لوگ بھی متوجہ ہوں گے۔
کا دن آنے تک اس کو ہر دن کے بدلے اس کے قرض کے برابر صدقہ کا ثواب ملتا ہے اور پھر جب ادائے گی۔
کا مطلب یہ ہے کہ اللہ مجھ کو جو علم اور حکمت دینی احکام ومسائل اور دنیاوی دولت جیسے مال غنیمت وغیرہ عطا کرتا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ ایسے گناہوں پر ایک طرح کا عذاب مقرر ہے جو ان گناہوں کے مرتکبین کو اپنی گرفت میں لیتا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ مجاہد و غازی کا میدان جنگ میں اس طرح ہونا کہ کفار کی تلواریں اس کے اوپر اٹھی ہوئی ہوں۔
کا مطلب یہ ہے کہ یا تو آپ ابتدائی زمانہ میں پانچ تکبیریں کہا کرتے تھے یا یہ کہ کبھی کبھی پانچ تکبیریں کہتے تھے۔
کا مطلب یہ ہے کہ یہ سورۃ اپنے پڑھنے والے کو عذاب قبر سے یا گناہوں سے جو کہ عذاب قبر کا باعث بنتے ہیں۔
کائنات تمام سیاہی شب تاریک ہو کہ نور سحر گہر ہو، خاک کا ذرّہ ہو یا کہ قطرۂ آب گل و ثمر ہوں کہ ہوں۔
کائنات کی بیکرانی آئیے اب اس وسیع و عریض کائنات کی ساخت، ارتقاء و عمل اور پھیلاؤ کے بارے میں ذرا غور و فکر کریں۔
کائنات کی تخلیق کھیل تماشا نہیں ہے، اس کے جلو وں کو تماشا نہ جانو، خالق نے انھیں کھیل کھیل میں خلق نہیں کیا ہے۔
کائنات کے نظریوں، اور نظام شمسی کے اجرام فلکیوں کی ساخت اور دیگر تحقیقاتی اور تجرباتی معلومات کا مکمل جائزہ اگلے بابوں میں موجود ہے۔
کار گاہ ہستی کے گھمسان رن میں ان کے ٹوٹے قدموں کی اپاہج آہٹ بھانپ کر اور ان کے کھوکھلے لفظوں کی جھنکار سن کر۔
کاردار-------- لوگ مر رہے ہیں لیکن لوگ زندہ بھی ہیں، جس تیزی سے لوگ مر رہے ہیں، اسی تیزی سے پیدا بھی ہو رہے ہیں۔
کاردار-------- نہ اسے تم دیکھ سکتے ہو اور نہ میں -------- بس تمہیں گوگول یا کسی بھی سائٹ پر جا کر بس یہ لکھنا ہے۔
کاردار-------- یوٹیوب سے فیس بک اور گوگول تک-------- یہاں تم یہ فلمیں بھی دیکھ سکتے ہو-------- سگے رشتوں کی خوفناک فلمیں -------- ٹھہرو-------- یہ دیکھو۔
کارل مارکس سے یہی بنیادی غلطی ہوئی کہ اس نے تمام مسائل کا سبب دولت کا استعمال نہیں بلکہ اس کی تقسیم کا عمل سمجھا۔
کارواں سے ٹوٹ کر بھٹکا ہوا کوئی مسافر ڈار سے بچھڑی ہوئی اک کونج ہے یا دشت پر اتری اکیلی شام ہے یا میری تنہائی؟
کاروبار جہاں نگاہ شوق اگر ہو شریک بینائی اسی نگاہ سے محکوم قوم کے فرزند ہوئے جہاں میں سزاوار کار فرمائی اسی نگاہ میں ہے۔
کارکنوں کی اجرت، بونس، لیبر ڈیمانڈ، سوشل سیکورٹی، انشورنس وغیرہ از قسم بکھیڑوں سے نجات کا لالچ تو ایک ضمنی سی بات ہو جائے گی۔
کاری اگر ہو جنگ تو شیران غاب سے بڑھ کر اگر ہو صلح تو رعنا غزال تاتاری عجب نہیں ہے اگر اس کا سوز ہے۔
کاریں پارک لائن میں آڑھی ترچھی قطاریں بنائے کھڑی تھیں، کچھ ڈرائیور تازہ ہوا کھانے کے لیے اپنی اپنی کاروں کے باہر یوں کھڑے تھے۔
کاش ! فاروقی صاحب کی باتیں افسانہ نگار پر اثر انداز ہو سکیں ! یسین احمد کا مختصر افسانہ بھی متاثر کرنے میں کامیاب ہے۔
کاش اس وقت آنکھیں کھولتے اور اپنے نفع نقصان کو سمجھتے اس دن پچھتانے سے حسرت و افسوس کے سوا کچھ حاصل نہ ہو گا۔
کاش شکیل الرحمن ان سوالوں پر غور کر کے ان کے جوابات دیتے تو یقینا اس کہانی کے سلسلے میں ایک بہت بڑا کارنامہ ہوتا۔
کاش لوگ اسی فطرت پر قائم رہیں کہ نجات اخروی تو مکمل طور پر اسی صدائے فطرت یعنی توحید کے اختیار کرنے میں ہی ہے۔
کاش وہ (اس بات کو) جانتے () اور اگر وہ ایمان لاتے اور پرہیز گاری کرتے تو خدا کے ہاں سے بہت اچھا صلہ ملتا۔
کاش کہ حضرت موسی علیہ السلام صبر سے کام لیتے تو ان دونوں کی اور بھی بہت سی باتیں ہمارے سامنے اللہ تعالی بیان فرماتا۔
کاظم جنونی: اس امر میں کوئی کچھ نہیں کہہ سکتا، مگر ہاں‌یہ یقینی ہے کہ اگر تمھارے مرشد کی توجہ ہو تو سب باتیں‌ممکن ہیں۔
کافر لوگ ایمان والوں سے کہتے ہیں کہ ایمان کو چھوڑ کر ہمارے طریقہ پر چلنے لگ جاؤ، تمہارے گناہوں کے ہم ذمہ دار ہیں۔
کافر کیوں نہ اتری اس پر کوئی نشانی اس کے رب سے کہہ دے اللہ گمراہ کرتا ہے جس کو چاہے اور راہ دکھلاتا ہے۔
کافروں کو ان کے وہ سب کام جو انہوں نے (زندگی بھر) کئے ہوں گے اور ہم ان کو ضرور مزہ چکھا کر رہیں گے۔
کافروں کے واسطے اور خوشخبری دے ان لوگوں کو جو ایمان لائے اور اچھے کام کئے کہ ان کے واسطے باغ ہیں کہ بہتی ہیں۔
کافی نادان کو کافی نہیں دفتر نہ رسالہ اس حدیث کے ان تمام فرق باطلہ کے لوگوں کو ہڑک والوں سے مشابہت دی گئی ہے۔
کافی ناداں کو کافی نہیں دفتر نہ رسالہ اس حدیث کے ان تمام فرق باطلہ کے لوگوں کو ہڑک والوں سے مشابہت دی گئی ہے۔
کافی کھیتی باڑی ہے لیکن مجھے معلوم ہوا ہے کہ وہ کچھ سرکاری الجھنوں میں پڑ گئے ہیں، دلّی بمبئی کے چکّر لگ رہے ہیں۔
کالام برف پوش چوٹیوں، گھنے چیڑ و دیار کے جنگلوں، بنفشہ، سیب، زیرہ اور مختلف پھلوں اور پھولوں کی ایک دل کش جلوہ گاہ ہے۔
کالج میں دولت مند گھرانوں کے لڑکے لڑکیوں کے بیش قیمت ملبوسات کا رعب داب میں نے اپنے قمیص پائجامہ پر کبھی نہیں پڑنے دیا۔
کالونیل ازم سولہویں سے انیسویں صدی کے درمیانی عرصے میں انگریز، فرانسیسی، ڈچ، جرمن، بلجیئنز، ہسپانوی اور پرتگیزی اقوام دنیا کے اطراف میں پھیل گئیں۔
کالے رنگ کی شیفون کی ساڑی جس کے اوپر خوبصورت سفید کام ہو ا تھا اور ساتھ میں سفید موتیوں کا خوبصورت گولڈ کا سیٹ۔
کام کا اب دل نہیں یہ وہ بدبخت ازل ہے جو کسی قابل نہیں اب مذاق عاشقی اظہار کے قابل نہیں دل اسیر غم ہے۔
کامران خان کا کہنا ہے کہ ایلن نے اس منصوبے کی ایک کاپی اپنے پاس بھی رکھی تھی مگر وہ کسی کو مل نہیں سکی۔
کامل حجت، پس اگر وہ (زبردستی تم سب کو راہ راست پر لانا) چاہتا تو یقینا وہ تم سب کو (یونہی) ہدایت دے دیتا، ۔
کامل سچے، اور اوروں پر (ف ) گواہ اپنے رب کے یہاں، ان کے لیے ان کا ثواب (ف ) اور ان کا نور ہے۔
کامل مجدد صرف وہ شخص ہو سکتا ہے جو ان تمام شعبوں میں پورا کام انجام دے کر وراثت نبوت کا حق ادا کر دے۔
کانفرنس نے اس بات پر بھی زور دیا کہ قومی پالیسی کے معیار کے مطابق اردو میڈیم اسکول شہری محلوں اور گاؤوں میں کھولے جائیں۔
کانپو رمیں اثنائے تعلیم، مشاعروں اور شعری نشستوں سے میری دلچسپی برقرار رہی، لیکن شعر گوئی کی طرف میری طبیعت بہت ہی کم مائل ہوئی۔
کانچ کے گلاب ریت ریت دھوپ دھوپ ہم ریگ زار کے سراب خواب ایک سطر تم ہو ایک ہم سطر سطر ملنے کا موسم ہے۔
کاٹ کھانا ڈنک مارنے کو بھی کہتے ہیں اور دانتوں سے کانٹے یا زخم پہنچانے کو بھی ایک طرف بچھو یا سانپ کا کاٹنا ہے۔
کاکڑ نے سنا تو بتا یا کہ وہ کلی سگر کا عبداللہ جان تھا، چار ہزار درختوں والے کالا کلو سیبوں کے باغ کا مالک۔
کب جاؤں اسے دیکھوں گھر والوں تک بات نہ پہنچی میری اس بپتا کی ورنہ یہ قیدی قید میں اپنے اتنی بیا کل ہو تی؟
کبر و غرور کا نشہ دماغ میں بھرا ہوا تھا، دوسروں کو حقیر جانتا تھا، اور خدا کی قدرت و جبروت پر نظر نہ تھی۔
کبھو جائے گی جو ادھر صبا تو یہ کہیو اس سے کہ بے وفا مگر ایک میرؔ شکستہ پا ترے باغ تازہ میں خار تھا۔
کبھی اس شخص سے دوستی کرتے ہوئے نہ پائیں گے جو اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) سے دشمنی رکھتا ہے۔
کبھی اس میں شہد بھی ملا دیتے ہیں، چونکہ اس حریرہ کا خاص جز دودھ ہوتا ہے اور دودھ کی طرح سفید بھی ہوتا ہے۔
کبھی اس کا رنگ نہ اڑ سکا کبھی اس کی باس نہ کم ہوئی مری شاعری کی جبین پر جو تمہاری نعت کا پھول ہے۔
کبھی ایسے کلمات زبان سے نہ نکالنے چاہیں، گو دل میں کوئی ایسا وسو سہ شیطانی پیدا بھی ہو تو زبان قابو میں رکھنی چاہئے۔
کبھی ایک خیال انبساط کی کیفیت اسکے دل کو مسرور بنائے رکھتی اور کبھی ایک خیا لی خوف کا تصور اسے پہروں بے چین رکھتا۔
کبھی برگ و ثمر پوشش گلشن ماجدؔ پیرہن گرد کا اب رہ گیا اشجار کے پاس ٭٭٭ جو وسوسہ تمہیں اپنے کہے سنے پر ہے۔
کبھی بھویں چڑھا کر آئینہ میں دیکھتی ہے، کبھی آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر آئینہ کے اس ٹکڑے میں اپنا چہرہ دیکھتے ہوئے مسکرا دیتی ہے۔
کبھی تکرار آپس میں یہاں دو سوختہ دل بھی اکٹھے رہ نہیں پاتے جڑے رہتے ہیں لیکن سینکڑوں کہ سار آپس میں بہت روئیں گے۔
کبھی دستور قانون کی شکل میں ہوتا ہے، اور بعض دستور عادات اور رسم و رواج سے پیدا ہوتے ہیں، جیسا کہ برطانیہ کا دستور۔
کبھی روشنیوں کے جسم کا کبھی نور کے جسم کا کبھی ہمزاد کا ابھی تک وہ اجسام کی اس تکون کو سلجھا نہیں سکے ہیں۔
کبھی ساحر، کبھی مسحور، کبھی مجنون اور کبھی کاہن کہتے ہیں، پس اس طرح گمراہ ہو رہے ہیں، ہدایت کا راستہ انہیں کس طرح ملے۔
کبھی سامنے آ جاتے ہیں لیکن ان میں کوئی مزاح نگار ایسا نظر نہیں آتا جس سے مستقبل کی پائدار امیدیں قائم کی جا سکیں۔
کبھی سایہ ہو جاتا تھا، کبھی تیز دھوپ چمک اٹھتی تھی، برسات کے سوکھے دن تھے، امس ہو رہی تھی، ہوا بند ہو گئی تھی۔
کبھی شاخ گل سے مثال دی، کبھی اس کو سرو سہی کہا کہیں سنگ راہ کہیں سنگ در، کہ میں پتھروں کے نگر میں ہوں۔
کبھی پھولوں پر غور کرتا یا کسی تتلی کا پیچھا کرتا ہوا، کبھی گھاس میں چھپے مینڈکوں کو بھگاتا ہوا گیٹ سے باہر نکل جاتا۔
کبھی کبھار جب اس کے غصّے کا پارہ چڑھ جاتا تو وہ اپنے مخالف کے سر پر گلاس پھینک مارنے میں بھی دریغ نہ کرتا۔
کبھی کبھار کسی با ذوق بادشاہ نے دربار ہی میں شمعسخن روشن کر لی ہو تو اسے عوامی جلسے کا نام نہیں دیا جا سکتا۔
کبھی کبھار کوئی اسکوٹر ان کے پاس سے سنسناتی ہوئی گزر جاتی تو خوف کی ایک لہر ان کے پورے بدن میں دوڑ جاتی تھی۔
کبھی کبھار کوئی بھلا مانس صبا کی وی پی چھڑا لیتا تو اریب آگے پیچھے کا خیال کے بغیر پیسے خرچ کر دیا کرتے تھے۔
کبھی کبھی بطور تفنّن طبع اشعار موزوں کرتے تھے، مگر کبھی شعراء کے زمرے میں شامل نہیں ہوئے اور نہ کوئی مجموعۂ کلام مرتّب کیا۔
کبھی کبھی تھپڑ بھی جڑ دیا کرتی تھیں، امی نے خود تو ہمیں کبھی کچھ نہ کہا تھا، لیکن آپا کو چھوٹ دے رکھی تھی۔
کبھی کبھی ولادت و وفات کے تاریخی قطعات اردو اور فارسی میں منظوم کیا کرتے تھے اور ہم لوگوں سے پڑھوا کر سنتے بھی تھے۔
کبھی کبھی وہ اجنبی نہ ہوتے ہوئے بھی اجنبی سا لگتا ہے اور یہ اجنبیت ہی اس کی شخصیت کی سب سے بڑی پہچان ہے۔
کبھی کبھی پیر صاحب پر حال کے اثرات بھی ظاہر کئے جا سکتے ہیں مگر جلد ہی پھر ہارمونیم کی طرف متوجہ ہو جاتے ہیں۔
کبھی کسی کا خاکہ لکھ رہے ہیں، کبھی کسی اہم موضوع پر مضمون لکھ رہے ہیں، کبھی نومسلم!نومسلمہ کی روداد کا ترجمہ کر رہے ہیں۔
کبھی یوں بھی ہوا کہ کسی احساس نے سوتے سے جھنجھوڑ کر اٹھا دیا تو وہ احساس میرے وجود میں زندگی بن کر بول اٹھا۔
کبیرؔ نے جو ناراضگی اور سماجی نا انصافی کو شعر کا جامہ پہنایا اسی سوجھ بوجھ کے ساتھ منٹوؔ نے اپنے قلم کا جادو جگایا۔
کتاب الا شربۃ ان احادیث کا تذکرہ جن سے لوگوں نے یہ دلیل لی کہ نشہ آور شراب کا کم مقدار میں پینا جائز ہے۔
کتاب العم (مظاہر حق جدید جلد اول باب علم) میں اس باب کو یہاں کی بہ نسب زیادہ وضاحت کے ساتھ بیان کیا گیا ہے۔
کتاب اللہ قرآن کریم تم اس نور سے مضبوط قلعے کھڑے کئے، آج وہ قبروں کے گڑھوں میں پتھروں تلے دبے پڑے ہیں، یہ ہے۔
کتاب النساب و و تاریخ کے صفحے پر دیکھا جا سکتا ہے کہ سیکڑوں اموی اشخاص عباسی خلافت کے ذمہ دار عہدوں پر سرفراز رہے۔
کتاب شیعہ یا پدیدارندگان فنون اسلام کے مولف نے ابو مخنف از وی مصنف مقتل الحسین کو رئیس مورخین کوفہ از طبقہ شیعہ بتایا ہے۔
کتاب میں شامل ان چھ ڈراموں کا موضوع متوسط طبقے کے پڑھے لکھے گھرانوں کے وہ مسائل ہیں جن کے متعلق ہم اکثرسوچتے رہتے ہیں۔
کتاب کے سر ورق پر احتشام اختر کی وہ تصویر ہے جس میں وہ وزیر اعلی راجستھان سے بسمل سعیدی اوارڈ حاصل کر رہے ہیں۔
کتابی یا مشرک وہ نہیں چاہتے کہ تم پر کوئی بھلائی اترے تمہارے رب کے پاس سے اور اللہ اپنی رحمت سے خاص کرتا ہے۔
کتب اللہ لا غلبن انا ورسلی ان اللہ قوی عزیز اللہ تعالی یہ لکھ چکا ہے کہ میں اور میرے رسول ہی غالب آئیں گے۔
کتبہ مجھے مجھ کو بھی خوف فنا ہونے لگا جب محبت التجا پر آ گئی اس کا، میرا فاصلہ ہونے لگا اس خبر کا ہے۔
کتنی بار بے خیالی میں اس نے جسدیو کی کچھے (انڈرویئر) سے جھانکتی پتلی پتلی ٹانگیں اور دبلے پتلے جسم کو دیکھتے ہوئے پوچھا تھا۔
کتنی باقاعدہ منظم جماعت ہے، لاکھوں آدمی ایک ساتھ جھکتے ہیں، ایک ساتھ دو زانو بیٹھ جاتے ہیں اور یہ عمل بار بار ہوتا ہے۔
کتنی بے رحم ہو تم، کئی دن سے تمھیں تلاش کر رہا ہوں مگر تم مجھ سے بھاگی، پھرتی ہو، بھیا اب اچھے نہ ہوں۔
کتنی صلیبیں مرے دریچے میں ہر ایک اپنے مسیحا کے خوں کا رنگ لیے ہر ایک وصل خداوند کی امنگ لیے کسی پہ کرتے ہیں۔
کتنی ہی بار اس نے ذرا سے حساب کے ہیر پھیر سے دوچار روپے اپنے لئے بنا لئے، مگر یہ چوٹ جو اسے پڑی تھی۔
کتنے انہوں نے باغات اور چشمے چھوڑے ہیں اور کھیتیاں اور مقام عمدہ اور نعمت کے سازو سامان جس میں وہ مزے کیا کرتے تھے۔
کتنے موسموں کی مہک اس کے جسم میں سانسوں کی تیز آنچ میں ہم بھیگتے رہے ٭٭٭ خلاف دنیا کی کیا کیا گواہیاں نہ گئیں۔
کتنے میں لایا یہ مت پوچھو، تم کو خریدنا ہے تو بات کرو!" "چلو مجھے چل کر لکڑی دکھاؤ، " آرا مشین والے نے کہا۔
کتنے ہی فرضی ناموں سے کئی ادارے اس نے فلاحی کاموں کے لئے کھول رکھے تھے، جہاں ان گنت لوگ فیض یاب ہو رہے تھے۔
کثرت رائے یہ ہے کہ وہ الفاظ کا پابند نہیں، لیکن امام صاحب نے اس اجازت کو صحابہ اور تابعین تک محدود کر دیا ہے۔
کدھر جائیں خاک ہو کر کہیں بکھر جائیں رات کتنی گزر گئی لیکن اتنی ہمت نہیں کہ گھر جائیں یوں ترے دھیان سے لرزتا ہوں۔
کراچی یونی ورسٹی کے مشاعروں میں باقاعدگی سے شرکت کرتے اور اپنی منفرد شاعری کی وجہ سے پوری یونی ورسٹی میں خاص شہرت رکھتے تھے۔
کرایہ پر دینے سے کھیتوں کو حضرت عبداللہ بن عمر نے فرمایا ہم لوگ خوب واقف ہیں کہ کرایہ اور اجرت پر دیا کرتے تھے۔
کربلا میں نزول راوی کہتا ہے کہ جب صبح ہوئی تو آپ نے فجر کی نماز پڑھائی اور روانگی میں جلدی کرنے کا حکم دیا۔
کربلاء میں مقتول ہونے کے باوجود غالبا اپنے ناموں کی وجہ سے وہ اس قابل نہ رہے کہ ان کی طرف بھی کوئی اشارہ ہوتا۔
کردار و اخلاق کے زوال اور نفسا نفسی و خود غرضی کے زہر سے آلودہ ماحول کی پر اثر اور بھر پور عکاسی کرتی ہے۔
کرداروں میں سراج الدولہ، ان کے دو اہم افسر، میر جعفر، کلائیو، سراج االدولہ کی بڑی خالہ گھسیٹی بیگم، اس کی بیوی اور داشتہ ہیں۔
کرداروں کو اپنے دل کی دھڑکن اس طرح دینا کہ وہ قاری کے دلوں کی دھڑکن سے ہم آہنگ ہو جائے، غیر معمولی کارنامہ ہے۔
کرسٹوفر نورس نے یہ بھی وضاحت کی ہے کہ وٹگنسٹائن بطور فلسفی سیوسئیر اور ما بعد سیوسئیری لسانیاتی نظریے میں کن نقائص کو دیکھتا ہے؟
کرسٹیوا نے اس زبان کو پیش ازایڈی پس الجھن (دوجنسی )اورقبل ازلسانی سے تعبیر کیا ہے اور جو سیدھا رحم مادر سے تعلق رکھتی ہے۔
کرسٹیوا نے  کے بعد   تحریر کی، جس میں زبان کے حوالے سے ’صورتحال‘ کی اہمیت کو اجاگر کرنا تھا۔
کرشنا سوبتی نے کاپی رائٹ کی خلاف ورزی کا یہ مقدمہ دائر کیا تو خوش ونت سنگھ امریا کی طرف سے عدالت سے رجوع ہوۓ۔
کروڑ کروڑ گالی بکتی ہوئی بیگم نے حافظے کی ٹوکری میں سے گودا اور بیج اٹھائے اور اندو کے صاف ستھرے صحن میں بکھیر دئے۔
کرپال کور نے سوچااور بالوں کو خفیف جھٹکا دیا اور اس نے ترلوچن سے کہا سنو اب صرف ایک ہی ترکیب سمجھ میں آتی ہے۔
کس آس پہ اے سنگ سر راہ چلی ہوں جس ہاتھ کی تقدیر نے گلشن کو سنوارا اس ہاتھ کی تقدیر پہ آزردہ رہی ہوں۔
کس سحر کے تحت اس نے اپنا گھر، گاؤں، وطن چھوڑ کر اکیلے کام کرنے کے لیے ہزاروں میل دور جانا قبول کر لیا تھا۔
کس لئے خوار ہوئے، ہوش سے جاتے کیوں ہیں! رنج و آلام کا، رسوائی و ناکامی کا لوگ ہر بات کا افسانہ بناتے کیوں ہیں؟
کس لیے آنکھیں اخگرؔ آرزو حرف ندامت تو نہیں ٭٭٭ گل رنگ دیکھتا ہوں جو دل اور جگر کو میں اب داد دے رہا ہوں۔
کس ماخذ کی طرف ہم یہ معلوم کرنے کے لیے رجوع کریں کہ اچھا کیا ہے اور برا کیا، صحیح کیا ہے اور غلط کیا؟
کس نے کہ غالبؔ برا نہیں، لیکن سوائے اس کے کہ آشفتہ سر ہے، کیا کہیے یعنی جو دیوانہ ہو اس کا کہنا ہی کیا۔
کس چاند کو کیا گہن لگا ہے! رحم اپنی جوانی پر ذرا کر منہ دیکھ تو آئینہ منگا کر صورت تری زار ہو گئی ہے۔
کسری نے شہر براز کو لکھا کہ میرا یہ خط پاتے ہی اپنے اس بھائی کو قتل کر کے اسکا سر میرے پاس بھیج دو۔
کسی انسان کو بالذات امر و نہی کا مالک سمجھنا دراصل خدائی میں اسے شریک کرنا ہے اور دنیا میں یہی اصل بنائے فساد ہے۔
کسی اور بات کا ان کیساتھ عقیدہ رکھنا اپنی رائے سے بات بنانا اور خود ساختہ تکلیف اور اپنی عاقبت کے حصہ کو کھونا ہے۔
کسی اور چشمہ پر یہ سبزہ کجا مصنف مرحوم نے غفلت کی کیوں کہ ایران میں زہر اب اہل زبان پیشاب کو بھی کہتے ہیں۔
کسی اچھے کام میں خود دینے کی توفیق نہ ہو گی اور اپنے قول و فعل سے دوسروں کو بھی یہ ہی سبق پڑھائیں گے۔
کسی ایماندار اور نیکوکار انسان کو اللہ تعالی خواہ مخواہ نیچے نہیں گراتا بلکہ اس کے تھوڑے عمل کا بے اندازہ صلہ مرحمت فرماتا ہے۔
کسی ایک جملے کو لفظا تواتر حاصل نہیں ہے لیکن مختلف طرق (سند کے سلسلوں) کو اکٹھا کرنے سے معنوی تواتر حاصل ہو جاتا ہے۔
کسی ایک سے بھی مدد لیے بغیر پھر سب کو ہلاک کر کے دوبارہ اس سے بھی زیادہ آسانی سے پیدا کرنے پر قادر ہے۔
کسی بدھ وغیرہ کی کوئی تخصیص نہیں، رات دن کی کوئی گھڑی ایسی نہیں جو کسی کے لئے اچھی اور کسی کے لئے بری ہو۔
کسی بھی ایسے عمل کو روک دے جو براہ راست اسلامی شعار کے منافی اور دین کے بنیادی اصولوں اور قانون حکومت کے مخالف ہو۔
کسی بھی دن تو ہم بھی رگوں میں خون کو بیتاب رکھنا چاہتے ہیں جو اپنی نیند کی پونجی بھی کب کی کھو چکی ہیں۔
کسی جنسی سانحے کو بھگت کر اس کی کہانیوں کا حصہ بننے والے ایسے کردار آخر کار جنسی آزادہ روی پر ایک ضرب لگاتے ہیں۔
کسی حکومت کی عطا کردہ نیشنلٹی نہیں ہے، مسلمان کی برادری جس کی وہ پناہ لیتا ہے اور جس کی خاطر لڑتا اور مرتا ہے۔
کسی خاص مذہب کے پابند نہ تھے اور اسی معنی میں مشرکین اصحاب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو صابی کہا کرتے تھے۔
کسی خبر کے تعلق سے کوئی تنازعہ کھڑا ہو جائے تو جان پر بن آتی ہے، مختصر یہ کہ صحافت کا کام آسان نہیں ہے۔
کسی رسالے لکھے ہیں، پھلواری شریف، ہنگال تالاب، پٹنہ سٹی کی بیاضوں میں ان کے مرثیے ہیں جو مربع بھی ہیں اور مسد س بھی۔
کسی سائے بنا اس نے کبھی چلنا نہیں سیکھا کسی بھیگی اداسی کا بھی، کوئی پل نہیں چکھا سو میں نے بخش دی، وہ بھی۔
کسی سال کوئی امید نہیں ملتی جیسے خشک سالی کا سال ہو اس خشک سالی میں اکٹھی کی ہوئی امیدیں کہیں خرچ ہو جاتی ہیں۔
کسی سے اپنا پیام ہی کہلوا دیا ہوتا، دیکھیے آپ کا بدن کانپ رہا ہے، میرے کپڑے دھرے ہیں، انھیں پہن لیجیے، یہ رہا تولیہ۔
کسی شخص کی طاقت اس کم سے کم معیار سے کبھی نیچے نہیں گر سکتی جو معاشی جدوجہد میں حصہ لینے کے لیے ضروری ہے۔
کسی ضروری کام سے بمبئی گیا ہوا ہے اور اس کے جلد آنے کی امید بھی نہیں ہے لیکن دوسرا، حمید جس کا نام ہے۔
کسی فن پارے کا مطالعہ کرتے وقت یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ فن کی تخلیق میں خیال زیادہ اہمیت کا حامل ہے یا ہیئت۔
کسی قانون و حکم کی تبدیلی و منسوخی کی دوسری وجہ یہ ہوتی ہے کہ محکوم کی حالت بدلنے سے مصلحت بھی بدل گئی ہے۔
کسی لونڈی سے ازدواجی تعلقات قائم کرنے کے بعد لونڈی کی ماں اور بیٹی بھی آقا کے لئے ہمیشہ کے لئے حرام ہو جاتی ہیں۔
کسی میں اتنی جرأت ہے کہ یونان کے اصنام تراشوں کے حسین فن سے انکار کرے یا تاج محل، کی رعنائیوں کا اعتراف نہ کرے۔
کسی ناول کی اہمیت محض اس بات سے نہیں بڑھ جاتی کہ اس میں عہد اور وقت کی حقیقت مختلف صورتوں میں نمایاں ہوئی ہے۔
کسی ناول کی اہمیت محض اس بات سے نہیں بڑھ جاتی کہ اس میں عہد اور وقت کی حقیقت مختلف صورتوں میں نمایاں ہوتی ہے۔
کسی نکے بس میں نہ تھا کہ انہیں گمراہ کر سکے اور اس کے برعکس جسے وہ راہ نہ دکھائے اس کا ہادی کوئی نہیں۔
کسی نے اس سے نہیں کہا کہ اس کے بغیرعیدکیسے گزری اور یہ دو ماہ اور دو دن کا عرصہ کتنی صدیوں کو محیط ہوا۔
کسی نے اسے سن کر کہا کہ یہ کچھ نہیں ہے اور اسے رد کر دیا یا کہا کہ یہ بات کیا کام آوے گی۔
کسی نے ان کو خدا بنا دیا کسی نے خدا کا بیٹا، کسی نے کذاب و مفتری کہا، کسی نے نسب وغیرہ پر طعن کیا۔
کسی نے بتا یاکہ ایک لڑکے نے فون کر کے بتایا کہ وہ اس لڑکی سے محبت کرتا ہے اور لڑکی بھی اسے چاہتی ہے۔
کسی نے بھی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ذکر نہیں کیا بلکہ سب نے حضرت ام سلمہ پر موقوف کیا ہے۔
کسی نے جب کوئی پتھر تراشا، سر جھکایا اس کے آگے، اور میں نے سر جھکایا اپنے آگے جب، کھلا مجھ پر میں پتھر ہوں۔
کسی نے حضرت عامر سے پوچھا کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ فجر کے طلوع ہوتے ہی (نماز کے لیے) کھڑے ہو جاتے ہوں۔
کسی نے سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کو اس بات سے نہیں روکا کہ وہ انس رضی اللہ عنہ کو سزا کیوں دے رہے ہیں۔
کسی نے غلہ دے دیا، کسی نے لکڑی اور دوپہر کو گھسو اور مادھو بازار سے کفن لانے چلے اور لوگ بانس وانس کاٹنے لگے۔
کسی نے کسی شخص کی عزت وجاہ کی وجہ سے اس کے جوڑے پہننے کے وقت جانور ذبح کیا تو وہ کافر ہو جائے گا۔
کسی نے کہا جب تک تو اللہ تعالی کو اور اس کے فرشتوں کو کھلم کھلا ہمارے پاس نہ لائے ہم ایمان نہ لائیں گے۔
کسی نے کہا وہ کیا کھاتا ہے، کیا پیتا ہے، ربوبیّت اس نے کس سے ورثہ میں پائی اور اس کا کون وارث ہو گا؟
کسی نے کہا کہ مجھے حشر سے کیا کام ہے، یا یہ کہا کہ میں قیامت سے نہیں ڈرتا تو وہ کافر ہو جائے گا۔
کسی واقعہ کے بیان کرنے میں مطلق پتہ نہیں لگتا کہ وہ کن باتوں سے خوش ہوتا ہے اور اس کی ذاتی اعتقاد کیا ہے۔
کسی چراغ کو گونگا نہیں سمجھتا میں لہولہان ہو اندر سے کیا پتہ کوئی عکس اس آئینے کو بھی سچا نہیں سمجھتا میں مصر ہوں۔
کسی کا اس پر کوئی حق نہیں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرمی سے پوچھا کیا تمہارے پاس گواہ ہیں۔
کسی کا میں ہواؤں سے ہراساں، وہ گھٹن سے دل گرفتہ میں چراغ تیرگی کا، وہ گلاب روشنی کا ابھی ریل کے سفر میں ہیں۔
کسی کو اس بیان سے اختلاف ہو تو وہ ‘’نذر مغنی تبسم’‘ سے ان مشاہیر کے چند خطوط پڑھ لے جو اس میں شامل ہیں۔
کسی کو جانے بغیر صدیوں پر محیط زندگی کا ایک ایک لمحہ گزارنے سے بہتر ہے کہ محض معرفت کی ایک ساعت میسر ہو جائے۔
کسی کو دوسرے کی نسبت اطلاع نہ تھی کہ وہ بھی اس کی طرح قوم کی اس احمقانہ اور مشرکانہ رسم سے بے زار ہے۔
کسی کو سرے سے اولاد نہیں ملتی، کسی کو ملتی ہے تو صرف بیٹیاں، کسی کو صرف بیٹے، کسی کو دونوں، جڑواں یا الگ الگ۔
کسی کو لائن دینے میں غفلت نہ ہو جائے کہ فرم کو صرف اس کی وجہ سے لاکھوں کروڑوں کی بزنس سے محروم ہونا پڑے۔
کسی کی سعی و سفارش، کسی کا اثر و رسوخ اور کسی کی آہ و پکار، اور دعا و فریاد کچھ کام نہیں آئے گی۔
کسی کی نسبت بری باتیں کہنا، لگائی بجھائی کرنا، فتنہ انگیز باتیں کر نا، ا ظہار قہر و غضب کرنا، جلی کٹی کرنا ؂ ہے۔
کسی کے ساتھ چلنا ہو کسی سے بات کرنی ہو کسی کا پیار سے تکنا کسی بھی پھول کا کھلنا کوئی بھی گیت گاتے ہوں۔
کسی کے کلام کا انتخاب نہایت ہی مشکل کام ہوتا ہے اور اس میں انتخاب کرنے والے کی پسند و ناپسند کا دخل ناگزیر ہے۔
کسے راہ میں غبار کوئی شکستہ پا تو نہیں کارواں سے دور جب گھر سے چل کھڑے ہوئے پھر پوچھنا ہی کیا منزل کہاں ہے۔
کش مکش ہوتی رہی دن رات مرگ و زیست میں انتہا میں موت جیتی اور ہاری زندگی زندگی میں انسان نے مکان بنایا کارخانے بنائے۔
کشتۂ لعل و لب کو کس قیامت کی نیند ہے کہ لب عیسی سے زندہ ہونا تو کجا اور غفلت اس کی بڑھتی جاتی ہے۔
کشتیاں اس کی اب تو سچ کا سکوت بولتا ہے اور کاٹے کوئی زباں اس کی *** بجھ چکی آگ مگر راکھ میں گرمی ہے۔
کشمکش اور تصادم کے بغیر زندگی اور فن کا کوئی تصور پیدا نہیں ہوتا اور اسی کے لہو کی گرمی سے یہ کشمکش بڑھتی ہے۔
کشمیر کے صوفی رشی کہے گئے، ’ریشیت‘ کشمیر کی ایک بڑی تابناک روایت ہے کہ جس کی پہچان تمدّن کے ہر پہلو میں ہوتی ہے۔
کشور ناہید:لب گویا، بے نام مسافت، گلیاں، دھو دروازے، علامتوں کے درمیاں، سیاہ حاشیے میں گلابی رنگ، دائروں میں پھیلی لکیریں کی تخلیق کار ہیں۔
کعب بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم اپنی انگلیاں تین مرتبہ چاٹ لیا کر تے تھے۔
کعبہ کسی پارسا کے ساتھ شاید کہ کار سہل ہو ہر مشکل حیات مانگیں اگر کسی کا تلطّف دعا کے ساتھ فکر و نظر ہیں۔
کعبے میں کہ کعبہ چاند کا مندر حرم کا حجر اسود چاند کا ٹکڑا جسے چھو کر ہر اک زائر لبوں سے چوم لیتا ہے۔
کفار اور منافقین کے بارے میں اس سورۃ میں بتایا گیا کہ ان کے خلاف جہاد کیا جائے اور ان سے سخت برتاؤ کیا جائے۔
کفارہ ضروری نہیں ہوتا اس بارے میں یہ بات جان لینی ضروری ہے کہ یہ فعل قبیح (جلق) غیر رمضان میں بھی حلال نہیں ہے۔
کفارہ نہیں اس لئے کہ صرف جماع پر ہی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کفارہ ادا کرنے کا حکم مروی ہے۔
کفر تکذیب رسول اللہ کے حکم کی مخالفت تو خیر اور بھی کرتے رہے مگر مردوں سے حاجت روائی تو کسی نے بھی نہیں کی۔
کفر میں شک اور شک کرنے والا ان کے نزدیک کافر ہے، لہذا وہ خود بھی کافر ٹھہرے ! اسی طرح ایک جگہ فرماتے ہیں۔
کفر و ضلالت کی تاریکیاں مٹیں، ایمان و یقین کی روشنی پھیلی اور وحی الہی کی اس عالم آب و گل میں مسلسل بارش ہوئی۔
کل اور آج فتح پور، جو کل تک اردو زبان و ادب کا گہوارہ تھا، جہاں کل تک گھر گھر اردو کا بول بالا تھا۔
کل جب وہ کھڑکی میں کھڑی قلفی والے کو پکار رہی تھی تو مولانا صابری نے اسے دیکھا اور چند قلفیاں اس کے پاس بھجوائیں۔
کل رات اسے ہوش آ گیا تھا اور ہوش میں آنے کے بعد جب ساری بات اسے بتائی گئی تو اسے قطعا یقین نہ آیا۔
کل شام کو انھوں نے وعدہ کیا تھا کہ اگر کل صبح وہ انھیں سلام کرنے آئیں گے تو ان کو انعام دیا جاۓ گا۔
کل ہی جبّار بھائی سے بات ہو رہی تھی تو ہم نے ایک محتاط اندازے سے کہا تھا کہ یہ دوری 400 میٹر تو ہوگی۔
کل یا پرسوں ہمارے سگریٹ پیتے ہوئے ہمارے سفارت خانے کے آس پاس کے علاقے کا سروے کررہے تھے تو ایک تندور دریافت ہوا تھا۔
کلائی پر گھڑی آنکھوں پر موٹی فریم کا چشمہ اور ہونٹوں پر لپ اسٹک کی ہلکی ہلکی سرخی، واقعی وہ تیار ہوکر ہی آئی تھیں۔
کلام کا رنگ اور آہنگ تو پہلے ہی سے ہم رنگ اور ہم آہنگ تھا، اب ظاہر و باطن بھی دو قالب نہیں رہے تھے۔
کلب کھلے -------- اور ان سہولتوں کے لیے فرنگیوں نے یہاں کے جاگیرداروں کو لالچ اور سبز باغ دکھائے -------‘ پروفیسر نیلے ہنس رہے تھے۔
کلثوم : (بدر النساء کے چہرے کا جائزہ لیتے ہوئے) اے نہیں ! میں دلہن کی طبیعت پوچھ رہی تھی کہ اب صحت کیسی ہے؟
کلفت ماسوا سمجھ اے بہ سراب حسن خلق تشنۂ سعئی امتحاں شوق کو منفعل نہ کر، ناز کو التجا سمجھ شوخئی حسن و عشق ہے۔
کلمہ ایمان کلمہ کفر پر چھا گیا پس یوم الفرقان سے مراد بدر کا دن ہے جس میں حق و باطل کی تمیز ہو گی۔
کلونت کور ایشر سنگھ کے کردار کو ابھار نے میں مدد ضرور کرتی ہے لیکن یہ بنیادی طور پر ایشر سنگھ ہی کا المیہ ہے۔
کلّما نضجتْ جلوْدہمْ بدّلْنا ہمْ جلوْدا غیْرہا لیذوْقوا الْعذاب (نساء، رکوع ، آیت :) ثمّ لایموْت فیْہا ولایحْی (اعلی، رکوع ، آیت: ) سچ ہے۔
کلکتہ کو جو ذکر کیا تو نے ہم نشیں اک تیر میرے سینہ میں مارا کہ ہائے ہائے وہ سبزہ زار ہائے مطرا کہ ہے۔
کلکتہ یونیورسٹی میں جب میں نے ایم اے (اردو) کیلئے داخلہ لیا تو ڈاکٹر صاحب سے مسلسل دو برسوں تک کسب فیض کا موقع ملا۔
کلکتہ) "بچپن کا کھلواڑ جیون بھر کا روگ" (مظفر حنفی کی غزل کے بارے میں چند اشارے ) بلقیس شاہین بچپن میں کھلواڑ کیا تھا۔
کلیات رئیس الدین رئیسؔ عقیدت میرے زبان و نطق بھی تیرے تیرے ہی یہ لب اللہ حرف و لفظ جہاں میں جتنے، تیرے ہی ہیں۔
کلیاں سی چٹک جائیں پھول محبت کے ہردل میں مہک جائیں ٭٭٭، درد سمندر" کے ماہئے بچپن، لڑکپن بچپن کے خزانے میں کتنے زمانے تھے۔
کلیسیا کے قانون کے مطابق جنسی تعلقات چاہے اپنی بیوی سے ہی کیوں نہ برقرار کئے جائیں ان کو ایک پلید کام سمجھا جاتا تھا۔
کلیم دہلی میں پہنچا تو راہ میں انیس بیس کا فرق اس کی حالت میں ہو گیا تھا، مگر نا توانی اس درجے کی تھی۔
کم از کم آج اسے یہ دکھ تو نہ ہوتا کہ وہ بئیر کا دوسرا گلاس نہیں منگوا سکتا اور نہ نمکین کاجو کی پلیٹ۔
کم از کم اگر وہ اپنے بارے میں یہ نہ سوچتے ہوں تو وہ ان کے بارے میں ضرور اب تک یہ سوچتا رہا تھا۔
کم سے کم لوگ یہی کہتے ہیں جس کا جو جی چاہے سمجھے پر میں تو اپنے کو جو کچھ سمجھتی ہوں، وہ سمجھتی ہوں۔
کم وقت میں ختم کرنے پر اصرار کیا تو اللہ کے رسول ؐ نے فرمایا: سات دن میں پڑھو اور اس سے کم نہ کرو۔
کم ہی لوگ یہ زحمت کرتے ہیں کہ ایک ساتھ اتنے سارے مرنے والوں میں سے ہر ایک کے بارے میں الگ الگ جستجو کریں۔
کمر دہری ہو کر باہر کو نکلی ہوئی تھی اور ساتھ ہی اگلے پہیے کی اٹھکیلیوں کی وجہ سے سر برابر جھٹکے کھا رہا تھا۔
کمر کی کوئی رگ دوسری رگ پر چڑھ گئی تھی جس سے جسم سے جان نکلتی ہوئی محسوس ہوئی اور وہ درد سے چیخنے لگے۔
کمرے میں اس نے چاروں طرف دیکھا اور پلنگوں اور تخت کے نیچے اور وہاں کسی کو نہ پا کر مودی خانے کی طرف مڑا۔
کمرے کے بیچوں بیچ ایک پرانی وضع کی مسہری تھی جس کے اصل نقش و نگار محض دیمک کی غذا بن کر رہ گئے تھے۔
کمزوری طاقت میں بدل جاتی ہے اور پھر لوگ دریا کے کنارے بیٹھ کر دریا کی ہیبت، وقار اور گہرائی کی تعریف کرنے لگتے ہیں۔
کمپا ؤ نڈ ہرے بھرے بیل بو ٹوں سے سجا ہو اتھا عمارت کے تمام کمرے کشا دہ، صاف شفاف چمکدار اور ہو ادار تھے۔
کمی سے مراد بعض کے نزدیک ایام حمل میں خون کا آنا اور زیادتی سے مراد نو ماہ سے زیادہ حمل کا ٹھیرا رہنا ہے۔
کمیشن کے صدر حضرت زید بن ثابت تھے لیکن کئی اور مددگار بھی تھے جن میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ بھی شامل تھے۔
کن لوگوں کی طلاق واقع ہوتی ہے اور کن لوگوں کی واقع نہیں ہوتی ہر عاقل وبالغ کی دی ہوئی طلاق واقع ہو جاتی ہے۔
کناڈا کے فرانسیسیوں اور شمالی ہند کے مسلمانوں کی مانند ان لوگوں کو بھی انگریزوں نے (دو بار، 1815 اور 1902 میں ) زیر کیا۔
کندہ والے نے کہا کہ وہ میری زمین ہے، میرے قبضہ میں ہے، میں اس میں کھیتی کرتا ہوں، اس کا کچھ حق نہیں ہے۔
کندی نے کہا کہ وہ میری زمین ہے اور ہاتھ (یعنی میرے قبضے) میں ہے، اس شخص کا اس زمین پر کوئی حق نہیں ہے۔
کنسرٹ ختم ہونے کے بعد جب وہ وہاں سے اٹھی تو ایک اضطراب کے عالم میں اس کی نس نس اس طرح دکھ رہی تھی۔
کنوارا کنواری کے ساتھ زنا کر لے تو سو کوڑے اور سال بھر کی جلاوطنی اور شادی شدہ شادی شدہ کے ساتھ کرے تو رجم۔
کنواری عورت اسے بکر اسی لیے کہتے ہیں کہ یہ ابھی اپنی اسی پہلی حالت پر ہوتی ہے جس پر اس کی تخلیق ہوتی ہے۔
کنور پور میں ایک روز نہاتے میں دادا کی پیٹھ ملتے وقت ان کی نظر بیٹے کے پیٹ کے زخم کے نشان پر جا پڑی۔
کنڈوٹی کانفرنس جو نومبر ء میں منعقد ہوئی، اس میں کے. محمد مولوی صاحب بیمار تھے، مگر لوگ ان کو ہاتھوں میں اٹھا کر لائے۔
کنگ نے اسے فون پر بتایا تھا کہ اس نے دو کروڑ ڈالرز میں فارمولا پاکیشیائی ایجنٹوں کو فروخت کرنے کا وعدہ کر لیا ہے۔
کو تھیں، پھکڑ، گالی، ہزلیات، بڑ، بکواس، ہذیان، خرافات، میں نہیں جانتا کہ جہان میں سے کون سا نام ان کے لئے زیادہ زیبا ہے۔
کو لے کر چل پڑے حتی کہ انھوں نے ان دونوں کو مکے میں بیچ دیا اور یہ واقعہ غزوۂ بدر کے بعد کا ہے۔
کوئی اس کا پیر پکڑ کر اونٹ سے کھینچنے کی کوشش کر رہا تھا اور بڈھا بچنے کے لئے بے تحاشہ جدوجہد کر رہا تھا۔
کوئی اس کے حکم کو ہٹا نہیں سکتا اور وہ جلد حساب لینے والا ہے اور ان سے پہلے لوگ بھی تدبیریں کر چکے ہیں۔
کوئی اکابر پرستی کا عاشق ہے اور کسی کو اس بات کا عشق ہے کہ جو اسلاف کا نام لے اس کا منہ نوچ لو۔
کوئی بات جھوٹی ہے اور پھر اس جھوٹی بات کے اردگرد ایسی الجھن ڈال دو کہ وہ سچ معلوم ہونے لگے اور اس کے بعد۔
کوئی بتلاؤ کہ ہم بتلائیں کیا ’ ہم بتلائیں کیا، ایسے مقام پر محاورہ میں ہے، جہاں پوچھنے والا جان بوجھ کر جاہل بنتا ہے۔
کوئی بردہ فروش اس وقت تک کسی لونڈی یا غلام کی خدمات فروخت نہ کرے جب تک کہ جس سے اس نے غلام کو خریدا۔
کوئی بھی بے وجہ یہ اعلان کرنے کی رتی بھر تکلیف گوارا نہیں کرے گا کہ بپن لمبا ہے یا یہ کہ اسے زکام ہے۔
کوئی بھی زبان اپنے بولنے والوں کو پروان چڑھانے میں اہم کر دار ادا کرتی ہے لیکن اب اردو زبان کو گہن لگ گیا ہے۔
کوئی تین چار دن پہلے ہم کو ایک صاحب کے منی کے حادثے میں انتقال کی خبر ملی جن سے صابرہ اچھّی طرح واقف تھیں۔
کوئی خاص تبدیلی واقع نہیں ہوئی تھی، ایک طرح وہ پہلے سے کچھ کمزور نظر آتی تھی، ترلوچن نے اس سے پوچھا، بیمار رہی ہو؟
کوئی ذبیحہ اپنے معبودوں کے نام کا کریں تو بھول کر بھی اس پر اللہ کا نام نہیں لیتے یہ کیسی بری تقسیم کرتے ہیں۔
کوئی سورت کیوں نہ اتاری گئی پھر جب کوئی پختہ سورت اتاری گئی اور اس میں جہاد کا حکم فرمایا گیا تو تم دیکھو گے۔
کوئی شک نہیں کہ اس آیت کا اطلاق ان پر بھی ہو سکتا ہے لیکن یہ بظاہر یہاں مال کا بخل بیان ہو رہا ہے۔
کوئی طاقت اس نظام محکم میں رخنہ اندازی نہیں کر سکتی کیونکہ وہ سب سے بڑی زبردست اور باخبر ہستی کا قائم کیا ہوا ہے۔
کوئی طنز نہیں لیکن بتیسی دکھانے میں ہے کہ اس کا منہ کھلا رہتا ہے اور منہ کھلا رہنا تمیز دار ی کے خلاف ہے۔
کوئی عیادت دو گھڑی بیٹھے نہ وہ حال پوچھا چل دیے گھر کر گئے آنے کا نام لاکھ دیوانے کھلائیں گل چمن کہہ دے گا۔
کوئی قوم بھی اپنے لوگوں سے خبریں منتقل کرنے سے متعلق ایسی شرائط عائد نہیں کر سکی جیسی ہمارے علمائے حدیث نے ایجاد کی ہیں۔
کوئی نس کے اندر رس بنایا گیا اس زندگی کو پہلے، پھر موت کا زہر ملایا گیا رس کے اندر پھول نے صرف بکھیری ہے۔
کوئی نماز بغیر قرآن پڑھے مکمل نہیں ہوتی، اور کوئی نماز بلا عذر شرعی بغیر جماعت کے ادا نہ کرنے کی تاکید کی گئی ہے۔
کوئی پان لا کر سپاہیوں کو دیتا ہے اور کوئی سگریٹ سارا گاؤں دوڑ دوڑ کر تھانیدار اور چار سپاہیوں کی خدمت کر رہا ہے۔
کوئی پراسرار، محیر العقول یا روحانی تجربہ یا پھر کوئی ایسا واقعہ، سانحہ ہو جاتا ہے جس سے زندگی عام ڈگر سے ہٹ جاتی ہے۔
کوئی چہرہ ایسا نہ تھا جو فرط احساس سے تپ نہ رہا ہو اور امبر کے رخساروں پر تو شبنم ٹپکی پڑنے کو بیتاب تھی۔
کوفی لا یوفی اول تو جوش و خروش سے حضرت حسین کی خلافت کے لئے اپنی جانوں کی بازی لگا دینے کا حلف اٹھاتے ہیں۔
کون آخرت پر ایمان رکھتا ہے اور کون اس کی طرف سے شک میں مبتلا ہے اور آپ کا پروردگار ہر شے کا نگراں ہے۔
کون جو گرہ پہ گرہ ڈالتا رہا اب یہ بتا کہ عقدہ کشا تو ہوا کہ میں جب سارا شہر برف کے پیراہنوں میں تھا۔
کون ملا کر مرے قدم سے قدم وہیں وہیں وہ رکا میں جہاں جہاں ٹھہرا نہ کوئی رنج تھا جس میں، نہ کوئی راحت تھی۔
کون ہو گا جو ان اشعار پر سر نہ دھنے؎ اڑائے پیرہن جاں کی دھجّیاں لیکن نوشت دل نہ کرے فرد فرد تاریکی زخمی ہیں۔
کوٹ پر سے نارنجی مائل سبز پتے اٹھا کر آمنہ نے اپنی ہتھیلی پر رکھے اور انہیں کلیم کی ناک کی طرف بڑھا کر پوچھا۔
کوٹھی کی بلند چار دیواری کے ساتھ ساتھ اگائے گئے بلند و بالا سفیدے کے درختوں نے ماحول کو خاصا پر اسرار بنا دیا تھا۔
کوچے میں در ہی کے قریں، ہوتی جہاں پر آپ کہہ دیتے مری تربت وہیں ہوتی پس مردن مجھے تڑپانے والے دل یہ بہتر تھا۔
کوڑی کے تین تین بکنا، بہت سستا ہونا، جس کی گویا کوئی قیمت ہی نہیں یعنی اس کی قیمت تو ایک کوڑی بھی نہیں ہے۔
کوڑیوں تو خیر مبالغہ ہے، درجنوں اگر اس پر بھی یقین نہ آئے تو تمھاری قسم ایک دو تو ضرور لکھے ہیں جو نامستجاب رہے۔
کٹتے بھی چلو، بڑھتے بھی چلو، بازو بھی بہت ہیں، سر بھی بہت چلتے بھی چلو، کہ اب ڈیرے منزل ہی پہ ڈالے جائیں گے۔
کپڑے کو جگ کے پانی میں بھگو بھگو کر وہ درویش کے زخم صاف کرنے لگا اور بڑی نرمی سے تلووں سے کانٹے نکالنے لگا۔
کچھ اتنے آ کے اس کے کا سے سے کوے چک گئے دانا * ادھر پانی پلاتی اک جوانی ادھر پیاسا مسافر پی رہا ہے۔
کچھ اس انداز سے کہ پہلے بہاؤ کی گزرگاہ پر ریت چھوڑتا چلا جاتا اور خود اپنے قدم چکنی اور دلدلی مٹی میں دھنسا لیتا۔
کچھ اس سے بوئے حمیت وہ کھو بیٹھے آخر کمائی بڑوں کی بھلا دی جنہوں نے بڑائی بڑوں کی اسیری میں جو گرم فریاد ہیں۔
کچھ اس طور سے وہ پیار کا بندھن اس دل کا کوئی ٹھیک نہیں اتنا نہ پھولو تم پر بھی کسی روز چڑھا لائے گا۔
کچھ اس کی فکر نہیں جہاں میں حشر بپا ہو تو ہو نہ ہو تو نہ ہو مجھے تو آپ سے عرض نیاز لازم ہے۔
کچھ اسلامی ملکوں کے حکمران اپنے اقتدار کو طول دینے اور کچھ سیاستدان اقتدار میں آنے کیلئے مغرب کی مدد کے طالب نظر آتے ہیں۔
کچھ اور رسوا کرو ابھی مجھ کو تا کوئی پردہ رہ نہ جاۓ مجھے محبّت نہیں جنوں ہے، جنوں کا کب حق ادا ہوا ہے۔
کچھ اور ہی آنکھ میں اتری لگی وہ کیف پیہم کی طرح یہ بدن ماجد سحرآثار ہو جانے لگا اس سے ملنے کا اثر تھا۔
کچھ ایسی احادیث ملتی ہیں جو قرآن کے ظاہری مفہوم کے مطابق ہوتی ہیں اور ان میں اکثر وہی ہوتا ہے جو قرآن میں ہے۔
کچھ ایسے بھی تھے جو ہنگامہ فرو ہو جانے کے بعد ذاتی مجبوریوں سے انقلابیوں کو "نمک حرام" کہتے اور انگریزوں کی مدح کرتے تھے۔
کچھ برس قبل علامہ سے میری ملاقات اردو مجلس کے ایک جلسے میں ہوئی جو آغا حیدر حسن مرحوم کی یاد میں منعقد ہوا تھا۔
کچھ بعید نہیں کہ اس (بہتان) سے آسمان پھٹ پڑیں اور زمین شق ہو جائے اور پہاڑ ریزہ ریزہ ہو کر گر جائیں 91۔
کچھ تنبیہات کر کے، سنبھلنے کے دو چار مواقع دے کر، آخر کار وہ آپ کو انتظام سے بے دخل کر کے ہی چھوڑے گا۔
کچھ تو اچھے کپڑے اور جوتے پہنے تھے اور کچھ جن کو ابھی تک امیر کی ملازمت میں موٹے ہونے کا موقع نہیں ملا تھا۔
کچھ جانور ایسے بھی تھے کہ جنھیں مار نے اور کھانے کی اجازت تھی لیکن ان کے جسم کے بعض حصوں کو کھانا منع تھا۔
کچھ حد تک ان سیاست دانوں کا کر دار بھی، جو سیکولر جماعتوں سے وابستہ ہیں، سیاسی وجوہات کی بنا پرڈانواں ڈول ہو گیا ہے۔
کچھ دنوں شہر آبا میں تم ہوکے مجبور دل سے پھر اک دن تمھیں فون میں نے کیا بات کرتے ہوئے، ذکر یہ بھی ہوا۔
کچھ دیر بعد وہ چاروں ایکریمی مرد اور ایک ایکریمی عورت آفس سے نکل کر ہال میں پہنچے اور پھر ہوٹل سے باہر چلے گئے۔
کچھ دیر کے بعد یہ کیفیت ختم ہوئی تو فرمایا اے زید ذرا پڑھنا (یعنی اب سے کچھ دیر پہلے جو میں نے لکھوایا تھا۔
کچھ دۓ پوجا تھالیوں میں چپ رہے اور افق کے پار جل اٹھے ایک شکھا تم ہو ایک ہم مندروں میں جلنے کا موسم ہے۔
کچھ راوی تو اسے ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ کا قول بیان کر رہے ہیں اور کچھ نے اسے عروہ کا قول بیان کیا ہے۔
کچھ زیادہ لینے والے ہیں اور کچھ کم لینے والے ہیں اور میں نے دیکھا کہ ایک رسی آسمان سے زمین تک پہنچ رہی ہے۔
کچھ سوال وہ بھی تری اداس نگاہوں میں کھو گئے ٭٭ لمبے سفر کے بعد بھی شعلے ملے نہ پھول چہروں پہ جم رہی ہے۔
کچھ سیاسی لیڈروں نے اس کے عہدے کا فائدہ اٹھا کر اس پر سیاسی دباؤ ڈال کر کچھ ایسی بلڈنگیں تڑوائی تھیں جو قانونی تھیں۔
کچھ شک نہیں کہ (یہ) تم بڑی (نامعقول بات) کہتے ہو  اور ہم نے اس قرآن میں طرح طرح کی باتیں بیان کی ہیں۔
کچھ لوگ اس کی وجہ سے یا کسی اچانک حادثے کے باعث ’آفت رسیدہ‘ ہوتے ہیں، جنھیں ’آفت زدہ‘ یا ’آفت کا مارا‘ کہتے ہیں۔
کچھ لوگ اپنے روایتی نظام تعلیم اور عہد وسطا کی اقدار سے وابستہ رہے تو کچھ لوگ نئی تعلیم اور مغرب کے حامی ہو گئے۔
کچھ لوگ خیال کرتے ہیں کہ یہ دونوں انسانوں کے مابین باہمی ربط اور تعلق کا سبب ہو سکتے ہیں، لیکن یہ سراسر غلط ہے۔
کچھ لوگوں کا یہ بھی کہنا ہے کہ "پیرو " میں ملی کچھ جگہیں خلائی اسٹیشن کے طور پر استعمال ہو چکی ہیں۔
کچھ متفق بھی ہیں، چناں چہ بحر تقارب و رلض الخیل یعنی متدارک و بحر سریع عربی وفارسی و ہندی تینوں زبانوں میں مستعمل ہیں۔
کچھ مسلمان پہاڑوں کے برابر گناہ لے کر آئیں گے، جہنیں اللہ تعالی یہود و نصاری پر ڈال دے گا اور انہیں بخش دے گا۔
کچھ نقطہ چیں قسم کے ذوق شعری سے عاری قارئین ان مصرعوں کو بے وزن قرار دے کر مجھے مورد الزام ٹھہرانے کا موقع ڈھونڈیں۔
کچھ نہیں "اسپیچ تھیریپی" سے نہ یوں کام لیجئے لاتوں کے بھوت مانتے باتوں سے کچھ نہیں اب "فزیو تھیریپی" سے یہ پیغام دیجئے آئی۔
کچھ نہیں تھا لیکن مجھ کو اس کا علم ہے کہ خداوند قدوس نے حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ کا سینہ کھول دیا ہے۔
کچھ چھیڑ آرزو کی عاشق مزاج کیوں کر ارمان کر کے بھولے وعدہ کیا پھر اس پر تم نے قسم بھی کھائی کیا بھول ہے۔
کچھ کا خیال ہے کہ وقت کا کوئی وجود نہیں، بلکہ جو چیزیں ہمارے احساسات ہم تک منتقل کر کے کسی صورت میں دکھاتے ہیں۔
کچھ کام ایماں سے" بہ چشم غور جو دیکھا، مرا ہی طائر دل تھا کہ جل کر ہو گیا یوں خاک میری آہ سوزاں سے۔
کچھ کہنے کے بعد ہی سوچا جائے جو کہنا ہے، پہلے کیوں نہ پرکھا جائے مان بھی لیں، ممکن ہے، قدم اپنے ہی غلط ہوں۔
کچھ گناہ ان دونوں پر اس بات میں کہ رجوع کر لیں ایک دوسرے کی طرف بشرطیکہ دونوں یہ خیال کریں کہ قائم رکھیں گے۔
کچھ ہی دیر بعد سرمئی اور سفید دھوئیں کی لکیریں کچے گھروں کے صحنوں سے اٹھ کر فضا میں لہرئیے بناتیں اور تحلیل ہو جاتیں۔
کچھ ہی دیر میں ان کی نظروں نے ایک عجیب ہی منظر دیکھا جیسے بہت سارے ستارے اور سیارے ان کے گرد ناچ رہے ہیں۔
کچھ یہ بھی کہا جاتا ہے کہ ان کے مرثیے مہربان خاں رند کے اور مہربان خاں رند کے مرثیے ان کی کلیات میں ہیں۔
ککساؤس ایسی زبان، یعنی مادرانہ ماحول میں پروان چڑھنے والی یا عادت میں ڈھلنے والی زبان کو مرد وعورت کی مشترک زبان قرار دیتی ہیں۔
کھانا ختم کر کے کہکشاں اپنے کمرے میں تیزی سے گئی اور اپنی میز پر بیٹھ کر بڑے انہماک سے لکھنے میں مصروف ہو گئی۔
کھانا میز پہ چن دیا گیا تو دونوں لڑکے تو وہاں سے روانہ ہو گئے مگر یوسف چچا شاکر کے برابر میں ہی بیٹھ گئے۔
کھانے پینے کی گنتی کی چند چیزوں کی طرح باتیں بھی وہی پر انی ہوتی ہیں، یہ تو انہیں دہرانے والے کا کمال ہوتا ہے۔
کھانے کا وقت ٹل جاتا ہے، مقدار کافی نہیں ہوتی یا بازار سے کوئی چیز آتی ہے اور انھیں نہیں ملتی تو رونے لگتی ہیں۔
کھلی جوسانپوں کی اک پٹاری تومیں نے دیکھا یہ دس اشعار جو میں نے حرف مکر ر، لا کلام اور لا شعورسے منتخب کئے ہیں۔
کھنکارنا، پکارنا اور دروازے پر کنکر مارنا شروع کر دیا پس آپ باہر تشریف لائے اس حال میں کہ آپ غصہ کی حالت میں تھے۔
کھنہ کہتا تھا کہ درزی تو اتنی مہنگی لائننگ لگاتے نہیں اور لائننگ کو خرید کر درزی کو دینے کی زحمت کوئی مول لیتا نہیں۔
کھول دیے ہم نے ان پر دروازے ہر چیز کے یہاں تک کہ جب وہ خوش ہوئے ان چیزوں پر جو ان کی دی گئیں۔
کھولتے ہی ایک دو چیزوں کو الٹ پلٹ کر دیکھنے کے بعد جیسے ہی ان کی نظریں چھریوں کے سیٹ پر پڑیں وہ اچھل پڑے۔
کھولی کتنی تہذیبوں نے آنکھ تیرے ہر منظر میں جنت کی بہاریں جلوہ گر تیری وادی میں دراوڑ بھی رہے، منگول بھی آریاؤں کو ہے۔
کھڑی بولی گیارہویں بارہویں صدی میں اس اپ بھر نش سے ابھری جو دلی، میرٹھ اور مراد آباد وغیرہ کے علاقے میں بولی جاتی تھی۔
کھڑی بولی ہندی میں شاعری کے حامیوں میں شری دھرپاٹھک بھی تھے جن کی برج بھاشا کے حامیوں سے خوب معرکہ آرائی ہوا کرتی تھی۔
کھیتوں کے بیچوں بیچ چلتے ہوئے کسان ریل گاڑی کو دیکھ کر ایک لمحہ کے لئے رکتے اور پھر اپنے اپنے کام میں جٹ جاتے۔
کھیر کھانے کے بعد انھوں نے پانی پیا اور تکیہ پہ سر رکھ کر شطرنجی پر لیٹ گئے پھر ان کی آنکھیں بند ہو گئیں۔
کھیل کے میدان میں وہی شخص تعریف کا مستحق ہوتا ہے جو جیت سے پھولتا نہیں، ہار سے روتا نہیں، جیتے تب بھی کھیلتا ہے۔
کھینچی ہوئی لکیر کے برابراچانک ایک ٹیڑھی، مڑی ہوئی بڑی لکیر آجاتی ہے اور سارے مردوں کے بارے میں یکایک نظرئیے کا دھماکہ ہوتا ہے۔
کہ آج سے ایک سال قبل آپ کی نئی زندگی کی خبر وحشت اثر میرے خرمن دل و دماغ پر بجلی ہو کر گری تھی۔
کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دونوں نمازیں ایک ساتھ پڑھیں لیکن حقیقت میں دونوں نمازیں اپنے اپنے وقت میں پڑھی جاتی تھیں۔
کہ اس تذکیر و یاد دہانی سے مستفید و فیضیاب ایسے ہی لوگ ہو سکتے ہیں جو اپنے اندر خوف خدا کی دولت رکھتے ہوں۔
کہ اس طرح کا کوئی رشتہ و تعلق اور نسل و نسب کا کوئی زعم اور گھمنڈ وہاں کچھ بھی کام نہیں آ سکے گا۔
کہ اس کا حق سب سے بڑا اور سب سے مقدم و فائق ہے، اور اسی پر صلاح و فلاح کا مدار و انحصار ہے۔
کہ اسی کو تقوی کہا گیا ہے اور تقوی دین کی بنیاد ہے جس کے ذریعہ ایقان و معرفت کے مراتب درجات حاصل ہوتے ہیں۔
کہ اگر میں چاہوں تو ان خطوط کو از سر نو لکھ سکتا ہوں اور اب نہیں پچاس سال کے بعد بھی لکھ سکتا ہوں۔
کہ ایسے لوگوں کے بارے میں صاف اور صریح طور پر ارشاد فرمایا گیا کہ نہ ان کے لئے آخرت میں کوئی حصہ ہو گا۔
کہ ایسے ہٹ دھرم لوگ جب حق بات سننے ماننے کو تیار ہی نہیں ہوتے، تو ان کو ان کے حال پر چھوڑ دیا جائے۔
کہ ایک ایک لفظ کے کتنے معنی اور کتنے ہیں اور بات میں سے بات اور نکتے میں سے نکتہ کیسے پیدا ہوتا ہے۔
کہ بناؤ اپنی قسموں کو حربہ مکر و فریب کا آپس (کے معاملات) میں، تاکہ ہو جائے ایک گروہ زیادہ فائدے میں دوسرے گروہ سے۔
کہ جس میں آدمی دوسرے کو اس بری طرح مارتا ہے کہ اس کا سارا وجود ایک گٹھری کی طرح سمٹ کر مجبور ہوتا ہے۔
کہ جن لوگوں کو تم خدا کے سوا پکارتے ہو وہ ایک مکھی بھی نہیں بنا سکتے اگرچہ اس کے لئے سب مجتمع ہو جائیں۔
کہ لوگوں کے حق مارنے والے کیا قیامت کے دن سے نہیں ڈرتے جس دن یہ اس ذات پاک کے سامنے کھڑے ہو جائیں گے۔
کہ میں نے احمد بن شبویہ سے سنا وہ کہتے تھے کہ ابن مبارک نے فرمایا اس حدیث میں یعنی ابو سلمہ والی حدیث میں۔
کہ وحی خداوندی کے اصل اور اولین مخاطب تو بہرحال آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہی ہیں، لیکن اس میں جو عتاب ہوتا ہے۔
کہ وہ الاّ ما قدْ سلف کے زمرے میں آتا ہے، لیکن اب وقت آگیا ہے کہ اس طرح کا ہر رشتہ کاٹ دیا جائے۔
کہ پادری بپتسمہ کے وقت انکے نام کی طرز بدلتے تھے اور نہ رہن سہن کے طور طریقوں کو تبدیل کرنے پر زور دیتے تھے۔
کہ کون ان کے زعم اور گھمنڈ میں مست و مگن ہو کر ناشکرا بنتا ہے، اور کفر و ناشکری کی راہ پر چلتا ہے۔
کہ ہم اپنے ہاتھ سے مارا ہوا جانور تو کھا لیں اور جسے اللہ مار دے یعنی اپنی موت آپ مر جائے اسے نہ کھائیں؟
کہ یہ ایمان لاتے ہیں یا نہیں وہی اونٹنی ہے جو اللہ نے خود ان کے کہنے پر پتھر کی ایک چٹان ظاہر فرمائی تھی۔
کہ یہ خسارہ ہمیشہ ہمیشہ کا خسارہ ہے، اور ایسا کہ اس کی تلافی و تدارک کی بھی پھر کوئی صورت ممکن نہیں ہو سکتی۔
کہ" سکنڈے نیوین" ممالک میں وہاں کے جغرافیائی محل وقوع کے پیش نظرموسم گرما میں دن انتہائی لمبا اور موسم سرما میں انتہائی چھوٹا ہے۔
کہ" یہود میں سے جو کوئی عورت ایام سے ہو جاتی تو وہ لوگ نہ صرف یہ کہ اس کے ساتھ کھاتے پیتے نہ تھے۔
کہ(فعلیکم بسنتی وسنۃ الخلفاء الراشدین المہدیین من بعدی عضوا علیہا بالنواجذ)(ابو داود ترمذی) "تمہارے اوپر میری سنت اور میرے بعد خلفائے راشدین کی لازم ہے۔
کہ) آپ کو یہ سمجھنا چاہئے کہ اسے کوئی مجبوری ہو گی اور تمہیں اس بات پر خوش ہونا چاہئے کہ تمہارا میزبان شجاع ہے۔
کہ) اس کی قوم کے لوگ بے اختیار اس کے گھر کی طرف دوڑ پڑے پہلے سے وہ ایسی ہی بد کاریوں کے خوگر تھے۔
کہ) اگر تم ان کو بلاؤ سیدھی راہ کی طرف تو یہ نہیں سنتے، اور تم ان کو دیکھو گے تو تمہیں یوں ملے گا۔
کہ) اگر خریدنے والا چاہے تو اسے رکھ لے اور چاہے تو اسے واپس کر دے اور اس کے ساتھ ایک صاع کھجور دے دے۔
کہ) ایک عورت نے نبیﷺ سے اپنے غسل حیض کی بابت پوچھا تو آپﷺ نے اسے حکم دیا : " اس طرح غسل کر لے۔
کہ) تم کسی محتاج کو) شیر دار منحہ دو اور اس ظالم رشتہ دار پر مہربانی اور احسان کرو جو تم پر ظلم کرتا ہے۔
کہ) جب بھی حضرت ابوذر یہ حدیث بیان کرتے (بطور فخر) اس آخری فقرہ خواہ ابوذر کو کتنا ہی ناگوار گزرے ضرور نقل کرتے تھے۔
کہ) جس کو اللہ ڈال دے گمراہی (کے گڑھے ) میں اس کو کوئی راہ پر نہیں لا سکتا، اور اللہ چھوٹ دے رہا ہے۔
کہ) جو کوئی سمجھے کہ محمد صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اللہ تعالی کو دیکھا ہے، اس نے اللہ پر بڑا جھوٹ باندھا۔
کہ) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے خیبر کے یہودیوں سے ان کے مال و جائداد سے متعلّق ایک معاملہ طے فرمایا تھا۔
کہ) سورج و چاند نہ تو کسی کے مر جانے کی وجہ سے گرہن میں آتے ہیں اور نہ کسی کی پیدائش کی وجہ سے۔
کہ) پھر میں نے یہ مسئلہ علی، زبیر طلحہ اور ابی بن کعبؓ سے پوچھا تو انھوں نے (بھی) اس شخص کو یہی حکم دیا۔
کہ) کوئی شخص دو کھجوریں اکٹھی نہ کھائے 8 یا کھانے سے پہلے کھجور کے اندر کا حصہ نہ دیکھے یا راستے پر نہ لیٹے۔
کہ) ہر سرکش نا شکرے کو دوزخ میں ڈال دو  جو مال میں بخل کرنے والا حد سے بڑھنے والا شبہے نکالنے والا تھا۔
کہ) یاجوج و ماجوج اس پر چڑھ کر بھی نہ آ سکتے تھے اور اس میں نقب لگانا ان کے لیے اور بھی مشکل تھا۔
کہ) یہود نے کہا کہ عزیر اللہ کے بیٹے ہیں، اور نصاری نے کہا کہ مسیح اللہ کے بیٹے ہیں، یہ بے حقیقت باتیں ہیں۔
کہ)تم اللہ کی طرف سے اس کی گھڑ ی کو پالو جس میں اس سے جو مانگا جائے تو وہ تمہارے لیے قبول کر لے۔
کہ.اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے کہ اس طرح (کئی سانس میں پانی پینا اچھی طرح سیراب کرتا ہے اور پیاس کو بجھاتا ہے۔
کہ: "مقدور ہو تو ساتھ رکھوں راز داں کو میں " لیکن اے دوست! کیا اس کام میں کسی نے آپ کی مزاحمت نہیں کی؟
کہ: اس شخص کو کبھی یہ سعادت حاصل نہیں ہوسکتی کہ وہ مجھے اپنا دوست ومحبوب رکھے بہرحال دونوں صورتوں میں مراد نفی کمال ہے۔
کہ: "کوئی چیز اگر حسن ہے تو اس کے حسن کا جواز ہمارے پاس نہیں ہوتا وہی چیز دوسروں کے لیے بھی حسین ہوتی ہے۔
کہ، "ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے جھوٹ منسوب نہیں کرتے بلکہ آپ (کے مقصد کے حصول) کے لئے جھوٹ بولتے ہیں۔
کہ، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لے گئے گھر میں ایک چٹائی تھی جو پرانی ہو کر کالی ہو چکی تھی۔
کہ، شیخین کو برا کہنا یا ان کو لعنت کرنا کفر ہے اور جو شخص حضرت علی کو شیخین پر فضیلت دے وہ مبتدع ہے۔
کہا اللہ کی پناہ کہ ہم بجز اس کے جس کے پاس اپنا اسباب پایا کسی اور کو پکڑیں تب تو ہم بڑے ظالم ہیں۔
کہا جاتا ہے کہ حضرت بندہ نواز گیسودرازؒ حضرت شیخ نصیرالدین چراغ دہلیؒ کے خلیفہ نہیں بنے لیکن لوگ انھیں اسی طرح جاننے پہچاننے لگے۔
کہا عبید بن اعصم نے جو بنو رزیق کے قبیلے کا ہے جو یہود کا حلیف ہے اور منافق شخص ہے، کہا کس چیز میں؟
کہا مالک نے اسی طرح اگر ایک شخص حاملہ لونڈی کو بیچے تو وہ لونڈی اور اس کے پیٹ کا بچہ مشتری کا ہو گا۔
کہا مالک نے اگر ایسے قصور کا اقرار کرے جس کا تاوان مولی کو دینار پڑے تو اس کا اقرار صحیح نہ سمجھا جائے گا۔
کہا مالک نے اگر ایک شخص نے گیہوں تول کر ایک ڈھیر بنایا اور وزن چھپا کر کسی کے ہاتھ بیچا تو یہ درست نہیں۔
کہا مالک نے اگر عورت کی عدت گزر گئی اور اس نے دوسرا نکاح کر لیا تو پھر پہلے خاوند کو اختیار نہ رہے گا۔
کہا مالک نے اگر قاتل کو مقتول معاف کر دے تب بھی قاتل کو سو کوڑے لگائیں گے اور ایک سال تک قید کریں گے۔
کہا مالک نے اگر مشتری نے خیار کی شرط سے زمین کے ایک حصے کو خریدا تو شفیع کو شفعے کا حق نہ ہو گا۔
کہا مالک نے ایک شخص نے اپنا کپڑا رنگریز کو دیا رنگنے کو واسطے رنگریز نے وہ کپڑا دوسرے شخص کو پہننے کو دے دیا۔
کہا مالک نے جتنی کھانے کی چیزیں ہیں یا روٹی کے ساتھ لگانے کی جب جنس ایک ہو تو ان میں کمی بیشی درست نہیں۔
کہا مالک نے جو شخص اناج خریدے نرخ مقرر کر کے میعاد معین پر جب میعاد پوری ہو تو جس کے ذمہ اناج واجب ہے۔
کہا مالک نے جوتھان تہہ کیا یا چادر بستے میں بندھی ہو تو اس کو بیچنا درست نہیں جب تک کھول کر اندر نہ دیکھے۔
کہا مالک نے عامل کو یہ درست نہیں کہ مالک سے ان غلاموں کی شرط کر لے جو پہلے سے باغ میں مقرر نہ تھے۔
کہا مالک نے قتل عمد میں ایک شخص آزاد کے عوض میں کئی شخص آزاد مارے جائیں گے کہ جب سب قتل میں شریک ہوں۔
کہا مالک نے مجھ معلوم نہیں اس شخص نے کیا جواب دیا کعب نے کہا حضرت موسی کی جوتیاں مردہ گدھے کی کھال کی تھیں۔
کہا مالک نے ہماری دانست میں اس کا مطلب یہ ہے کہ وہ شخص ان کپڑوں کو اسی کے ہاتھ بیچنا چاہے جس سے خریدا۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم اتفاقی ہے اور میں نے بہت سے اچھے عالموں سے سنا ہے اور اس پر اتفاق کیا ہے۔
کہا کبشہ نے دیکھ لیا ابو قتادہ نے کہ میں ان کی طرف تعجب سے دیکھتی ہوں تو پوچھا ابوقتادہ نے کیا تعجب کرتی ہو؟
کہا کہ ( بالام کا مطلب ) بیل ہے اور نون ( کے بارے میں تم لوگ جانتے ہی ہو کہ مچھلی کو کہتے ہیں۔
کہا کہ انہیں آپ ہماری بکریوں کی چرائی پر رکھ لیجئے کیونکہ وہ کام کرنے والا اچھا ہوتا ہے جو قوی اور امانت دار ہو۔
کہا کہ اکثر چھوٹے چھوٹے گروہ بڑی بڑی جماعتوں پر حکم خدا سے غالب آ جاتے ہیں اور اللہ صبر کرنے والوں کے ساتھ ہے۔
کہا کہ جی ہاں فرمایا کہ جس طرح کہ سرمہ دانی میں سلائی چلی جاتی ہے یا ڈول کی رسی کنویں میں چلی جاتی ہے۔
کہا گیا ہے کہ یہ ساتویں زمین کے نیچے سبز رنگ کی ایک چٹان ہے اور کہا گیا ہے کہ جہنم میں ایک گڑھا ہے۔
کہا، جیسے شہیدوں نے فنا ہو کر بقا پائے **** کوئی اشجار سے بھی جا کے پوچھے وہ ہر رت سے بھلا کیونکر لڑے ہیں؟
کہانی "بوڑھی کاکی" میں بچی لاڈلی ایک غیر محسوس قوت ہے جو بڑوں کی بنائی ہوئی دنیا پر عملی طور پر معصومانہ تنقید کرتی ہے۔
کہاں ہائن رش ہائی نے محض مغنی جو عشق و الفت کے مضامین بصورت قطعات افسردگی کے ساتھ بیان کر کے خاموش ہو جاتا ہے۔
کہتا ہے کہ اللہ پھر فرشتے سے کہا جاتا ہے تو جا اور اصل کتاب میں دیکھ لے وہیں اس کا حال مل جائے گا۔
کہتے ہیں کہ اسی وقت اس کی صورت بد گئی اور اس نے نوحہ خوانی شروع کی، دنیا میں تمام نوحے اسی ابتدا سے ہیں۔
کہتے ہیں کہ بظاہر زبان سے وہ زلیخا کی سفارش کر رہی تھیں مگر دل ہر ایک کا یوسف کو اپنی طرف کھینچنا چاہتا تھا۔
کہتے ہیں کہ جبرائیل علیہ السلام نے ایک چیخ ماری، جس سے سب جسموں سے روحیں نکل گئیں اور وہ بجھی آگ کی طرح ہوئے۔
کہتے ہیں کہ ہم صلح حدیبیہ کے مواقع پر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ احرام کی حالت میں تھے۔
کہتے ہیں کہ یہ چند نوجوان روم کے کسی ظالم و جابر بادشاہ کے عہد میں تھے، جس کا نام بعض نے "دقیانوس" بتلایا ہے۔
کہنے لگا کاش مجھ کو تمہارے مقابلہ میں زور ہوتا، یا جا بیٹھتا کسی مستحکم پناہ میں مہمان بولے اے لوط ہم بھیجے ہوئے ہیں۔
کہنے لگا کہ میں تم سے مال و دولت میں بھی زیادہ ہوں اور جتھے (اور جماعت) کے لحاظ سے بھی زیادہ عزت والا ہوں۔
کہنے لگی آپ کچھ بیمار تو نہیں رہتے اور یہ اس نے کچھ ایسے ہمدردانہ لہجہ میں پوچھا کہ مجھ سے انکار نہ ہو سکا۔
کہنے لگے اسے لوگوں کے سامنے لے آؤ تاکہ وہ دیکھیں کہنے لگے اے ابراہیم کیا تو نے ہمارے معبودوں کے ساتھ یہ کیا ہے۔
کہنے لگے اپنا سونا ہمیں دکھاؤ اور پھر تھوڑی دیر بعد آنا جب ہمارا خادم آ جائے تو ہم تمہیں تمہارے درہم دے دیں گے۔
کہنے لگے یا اللہ ہمیں معاف فرما ہم پر سے یہ وبا دور فرما دیکھ لے ہم تیرے نا فرمانوں کے ساتھ یہ کرتے ہیں۔
کہنے والے صاف صاف کہنے لگے ہیں کہ صاحب یہ انسان اور انسانی اقدار کی سر بلندی کا نہیں، یہ تو دہشت کا زمانہ ہے۔
کہو بے شک میری نماز اور میری سب عبادتیں، اور میرا جینا اور میرا مرنا سب کچھ اللہ ہی لئے ہے، جو کہ پروردگار ہے۔
کہو دل سے دنیا نئی اک بسائے نگاہوں کی بیتابیاں لے نہ ڈوبیں کہیں راز دیوانگی کھل نہ جائے وفا کیا، جفا کیسی، کیا آشنائی؟
کہو کیا پھر بھی تم لوگ مجھے کہتے (اور مجھ سے یہ توقع رکھتے) ہو کہ میں اللہ کے سوا کسی اور کی بندگی کروں؟
کہو! تم زندگی کی نعمتوں سے مالا مال ہونا چاہتے ہو یا اسی تاریک کوٹھڑی میں زندگی کے باقی دن گزار نا پسند کرتے ہو؟
کہو، "اچھا یہ بات ہے تو اس جیسی گھڑی ہوئی دس سورتیں تم بنا لاؤ اور اللہ کے سوا اور جو جو (تمہارے معبود) ہیں۔
کہہ دو تم اللہ کر چوڑ کر ایسی چیز کی بندگی کرتے ہو جو تمہارے نقصان اور نفع کے مالک نہیں اور اللہ وہی ہے۔
کہہ دو کہ ملک میں سیر کرو پھر دیکھو جھٹلانے والوں کا کیا انجام ہوا ان سے پوچھو آسمان اور زمین میں جو کچھ ہے۔
کہہ دو کہ کیا تم خدا کو ایسی چیز بتاتے ہو جس کا وجود اسے نہ آسمانوں میں معلوم ہوتا ہے اور نہ زمین میں۔
کہہ دے کیا میں تم کو اس سے بہتر بناؤں پرہیزگاروں کے لیے اپنے رب کے ہاں باغ ہیں جن کے نیچے نہریں بہتی ہیں۔
کہیں اس ’پروجیکشن سے ویرانی کی کیفیت کا اندازہ کیا جا سکتا ہے، محبوب کے پیکر نے یہ احساس دلایا کہ وہ ’لاش نہیں ہے۔
کہیں اسے کچھ. ایک طرح سے دیکھا جائے تو اپنے پر ہونے والے بلاتکار کو اس لڑکی نے قبول کر لیا ہے کہ ظاہر ہے۔
کہیں ایسا تو نہیں کہ اسے ان کالے کلوٹے بدصورت کو وں کا انتظار ہے جو اسے اپنی نکیلی چونچ میں دبائے دور بہت دور۔
کہیں ایسا تو نہیں کہ تھیٹر بھر چکا ہو اور کوئی بھی سیٹ خالی نہ ہو، لیکن ہاؤس فل کا بورڈ تو لگا رہنا چاہیے۔
کہیں ایسا تو نہیں کہ مسلمان عوام کے جذبات بھڑکا کر کسی مطلوبہ مسلمان ملک کو بے اعلان جنگ کا ہدف بنایا جانے والا ہو؟
کہیں ایسا نہ ہو کہ آنکھوں سے معلوم کریں اور کانوں سے سنیں اور دل سے سمجھیں اور رجوع لائیں اور میں انہیں شفا بخشوں۔
کہیں بن گئی مجھے اس سحر کی تلاش ہے جو مرے شعور سے لے جنم مجھے نور دے مجھے پور پور سے مہر نو ہے۔
کہیں بیمار پرسی کو جاتی ہیں تو بیمار میں وہ وہ بیماریاں نکال کر آتی ہیں جو ڈاکٹر کے وہم و گمان میں نہ تھیں۔
کہیں نسترن کہیں سوسن کہیں پہ جھمکا لتا اور کہیں پہ زخم حیات روش روش کو معطر کیے ہوئے چمپا کنول کے ہاتھ اٹھے ہیں۔
کہیں نہ کہیں فلک کے دشت میں تاروں کی آخری منزل کہیں تو ہوگا شب سست موج کا ساحل کہیں تو جا کے رکے گا۔
کہیں وہ تمہارا دین بدل دے یا زمین میں فساد چمکائے (27) اور موسی نے کہا میں تمہارے اور اپنے رب کی پناہ لیتا ہوں۔
کہیں کوئی اونچ نیچ باقی نہ رہے گی، پھر ایک الہی آواز کے ساتھ ہی ساری مخلوق اس تبدیل شدہ زمین میں آ جائے گی۔
کہیں یہ اسٹیمر انہیں کسی غیر آباد جزیرے پر لے جا کر تو نہ چھوڑ دے جہاں انہیں رابنسن کروسو کی سی زندگی گزارنی پڑے۔
کہ’ زبان کا تخلیقی استعمال فن پارے میں زبان کو ’پیش منظر‘ میں لے آتا ہے، یعنی اظہاری عمل اپنے آپ کو نمایاں کرتا ہے۔
کہ" جب کوئی تجارت یا کوئی کھیل کی چیز دیکھتے ہیں تو اس طرف دوڑ کر جاتے ہیں اور تجھے کھڑا ہوا چھوڑ جاتے ہیں۔
کی اسے ٹھیک طور سے سیڑھیاں بھی نظر نہیں آتیں اور وہ لڑھکتا ہوا یوں گرتا ہے کہ پھر اٹھنے کی سکت باقی نہیں رہتی۔
کی تاویل یہ ہے کہ ایسا شخص اول وہلہ میں نجات یافتہ لوگوں کے ساتھ جنت میں داخل ہونے سے محروم قرار دیا جائے گا۔
کی حفاظت کیا کریں اور اپنی آرائش (یعنی زیور کے مقامات) کو ظاہر نہ ہونے دیا کریں مگر جو ان میں سے کھلا رہتا ہو۔
کی ملکیت سے روکا جائے گا، جو ایسامواد پیدا کریں جس کا افراد کی ملکیت میں ہونا امت یا ریاست کے لیے ضر ررساں ہو۔
کی میری نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے ملاقات ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جابر کیا بات ہے۔
کیا آپ فرمائیں گے کہ نماز اور اذان، نکاح اور طلاق اور وراثت وغیرہ میں تمام امت ایک ہی طریقے پر عمل کر رہی ہے؟
کیا آپ نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جنہیں (علم) کتاب میں سے ایک حصہ دیا گیا وہ کتاب الہی کی طرف بلائے جاتے ہیں۔
کیا ا س میں نارنگ پر سرقوں کے الزام کا رد کرنے کے لیے آپ نے کوئی ایک بھی دلیل یا ثبوت فراہم کیا ہے؟
کیا اب اس میں قدرت نہیں رہی کہ خاک کے ذرات اور مردہ لاش کے اجزاء کو جمع کر کے دوبارہ زندگی عنایت کر دے۔
کیا اس سے بڑھ کر ایک چیز لینا چاہتے ہو، جتنی سوال کریں گے کہ اے پروردگار! اس سے افضل اور کیا چیز ہو گی؟
کیا اس کا مطلب یہ لیا جائے گا کہ ہر ایک مسلمان مامور ہے کہ ہر وقت نماز پڑھتا ہے، ہر وقت زکوۃ دیتا ہے۔
کیا اسی طرح کی تحقیق مختلف مسلم گروہوں کے اس رویے سے متعلق جو اردو زبان سے انھوں نے روا رکھا ہے، کی گئی ہے؟
کیا اسی وجہ سے جب وہ اندر داخل ہوتا ہے تو ساری مسرّت سمٹ کر روح کے کسی نا معلوم گوشے میں چھپ رہتی ہے۔
کیا اسے بھی اپنے بچوں میں اس لمحے کی تصویر نظر آتی ہے، جب پہلی مرتبہ اس کے ہونٹ محبت کے لفظ سے بھیگے تھے۔
کیا اسے معلوم نہیں کہ اللہ نے اس سے پہلے بہت سی امتیں جو اس سے قوت میں بڑھ کر اور جمیعت میں زیادہ تھیں۔
کیا ان کے لئے یہ (نشانی) کافی نہیں ہے کہ ہم نے آپ پر (وہ) کتاب نازل فرمائی ہے جو ان پر پڑھی جاتی ہے۔
کیا ان کے کچھ کام بھی آئے گا اور ہم نے ایسی کوئی بستی ہلاک نہیں کی جس کے لیے ڈرانے والے نہ آئے ہوں۔
کیا ایسے روشن آسمانی نشانات کو دیکھ کر ان مضامین کی صداقت میں کوئی شبہ رہ سکتا ہے جو پہلے رکوع میں بیان ہوئے ہیں۔
کیا ایمان والوں کے لیے اس بات کا وقت نہیں آیا کہ ان کے دل اللہ کی نصیحت اور جو دین حق نازل ہوا ہے۔
کیا بھنڈر صاحب کے نزدیک متن محض وہ ہے جو لفظوں پر مشتمل اور قلم سے لکھا جاتا اور چھاپہ خانے میں چھاپا جاتا ہے؟
کیا تم اتنا بھی نہیں سمجھتے ہو ||کیا وہ بندہ جس سے ہم نے بہترین وعدہ کیا ہے اور وہ اسے پا بھی لے گا۔
کیا تم اپنی نفسانی خواہش پوری کرنے کے لئے عورتوں کو چھوڑ کر مردوں کے پاس جاتے ہو بلکہ تم جاہل لوگ ہو 56۔
کیا تم سب نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم سے یہ نہیں سنا کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم کا مال صدقہ ہوتا ہے۔
کیا تم مجھ سے ایسے ناموں کے بارے میں جھگڑتے ہو جو تم نے اور تمہارے باپ دادا نے (اپنی طرف سے) رکھ لئے ہیں۔
کیا تم میں کوئی بھی شائستہ آدمی نہیں  وہ بولے تم کو معلوم ہے کہ تمہاری (قوم کی) بیٹیوں کی ہمیں کچھ حاجت نہیں۔
کیا تم نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جن کو دیا گیا ایک حصہ (علم) کتاب کا، (مگر اس کے باوجود) وہ ایمان رکھتے ہیں۔
کیا تم نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جو ایک ایسی قوم سے دوستی رکھتے ہیں جن پر اللہ کا غضب نازل ہو چکا ہے۔
کیا تم کو شرم نہیں آتی کہ اپنے حصہ میں عمدہ اور بڑھیا چیز اور خدا کے حصہ میں ناقص اور گھٹیا چیز لگاتے ہو۔
کیا تم یہ کہنے کی جرأت کر سکتے ہو کہ خدا تعالی نے ایسا حکم دیا، یا یوں ہی خدا پر افتراء کر رہے ہو۔
کیا تمھارے پیار کی گھٹاؤں میں ہوائے شہر سے ہوئی رداۓ امن تار تار ترقیوں کی بجلیاں گریں یوں گاؤں گاؤں میں کوئی دھرے گا۔
کیا تمہارے پاس ایسے گواہ موجود ہیں جو یہ بیان کریں کہ ہاں ان کے روبرو اللہ تعالی نے ان چیزوں کو حرام ٹھہرایا تھا؟
کیا تو نے اس شخص کو دیکھا جس نے ہماری آیتوں کا انکار کیا اور کہتا ہے کہ مجھے ضرور مال اور اولاد ملے گی۔
کیا خدا کا ملک فراخ نہیں تھا کہ تم اس میں ہجرت کر جاتے ایسے لوگوں کا ٹھکانہ دوزخ ہے اور وہ بری جگہ ہے۔
کیا خدا کسی کو دینا چاہے تو اس کی یہ ہی ایک صورت ہے کہ خود بلا واسطہ رزق اس کے ہاتھ پر رکھ دے۔
کیا خداوند قدوس کی ذات و صفات میں معاذ اللہ کچھ کمی محسوس ہوئی جس کی مخلوق خداؤں کی جمعیت سے تلافی کرنا چاہتے ہو۔
کیا شمیم طارق ان بیانات کو بھی سند تسلیم کرتے ہیں جس طرح فاروقی کے اس بیان کو انھوں نے بطور سند پیش کیا ہے؟
کیا لوگوں نے نہیں سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرماتے تھے کہ جب کوئی جمعہ کو آئے تو ضرور نہائے۔
کیا لہر سی دل میں چلتی ہے! کیا نشہ سر میں رہتا ہے جو پیڑ پہ لکھی جاتی ہے جو گیلی ریت سے بنتا ہے۔
کیا نماز روزہ کچھ ایسا بڑا مشکل کام ہے کہ اس کی وجہ سے یہ تمام دقتیں تم کو پیش آتی ہوئی معلوم ہوتی ہیں؟
کیا نہ دیکھا تو نے اس شخص کو جس نے جھگڑا کیا ابراہیم سے اس کے رب کی بابت اسی وجہ سے کہ دی تھی۔
کیا وقتا فوقتا صالح فرماں روا اور مصلحین امت بھی اس نمونے کی پیروی کرنے کے لیے دنیا کے مختلف گوشوں میں نہیں اٹھتے رہے؟
کیا وہ نہیں جانتے کہ اللہ ان کا بھید اور ان کا مشورہ جانتا ہے اور یہ کہ اللہ غیب کی باتیں جاننے والا ہے۔
کیا وہم سا فا صلہ اور بھی کچھ زیادہ ہوا زندگی آج اس موڑ پر آئی ہے جس کے آگے کوئی راستہ اب جو ہے۔
کیا ٹرین میں بیٹھے لوگوں کی نسبت سے یا باہر زمین پر کھڑے کسی شخص کی نسبت سے جو یہ واقعہ ریکارڈ کر رہا ہے؟
کیا کسی بھی عقل مند شخص کے لئے یہ درست ہے کہ وہ کسی آیت یا حدیث کے بغیر اپنی طرف سے کوئی بات کہے؟
کیا کوئی ایک لمحے کے لئے بھی مجھے یاد کرتا ہے، جس کی پوری ہستی ایک کسک بن کر تمہاری شاعری کو جاوداں بنا گئی۔
کیا کوئی شاعر زندگی، وقت اور زمانے کے ارتقائی کارواں سے کچھ بھی حاصل نہیں کرتا اور وہ بھی پچیس سال کے طویل عرصہ میں؟
کیا کیا بارشوں کی رات میں روز و شب اک ایک پل زخم جدائی دیکھئے سوال مرے ہم نشیں کبھی سمجھ میں نہ آئیں گی۔
کیا ہر بار سوال اپنا ہم پیش کریں کب تک یوں دوسرا گال اپنا اے موسم آئندہ کر کچھ تو خیال اپنا اب وقت ہے۔
کیا ہم لوگوں کو جو ایمان لاتے اور نیک اعمال کرتے ہیں اور ان کو جو زمین میں فساد کرنے والے ہیں، یکساں کر دیں؟
کیا ہم نے تم کو اتنی عمر نہیں دی تھی کہ اس میں جو سوچنا چاہتا سوچ لیتا اور تمہارے پاس ڈرانے والا بھی آیا۔
کیا ہم نے تم کو ایسی عمر نہیں دی جس میں نصیحت حاصل کرنے والا نصیحت حاصل کرے حالانکہ تمہارے پاس ڈرانے والا بھی آیا۔
کیا ہماری نئی نسل اس ادب سے متعارف ہے جس نے آزادی سے پہلے کے دس برس میں ذہنیتوں کو بدلا اور ذہنوں کو ڈھالا؟
کیا ہمارے معبود بہتر ہیں یا وہ (ف ) انہوں نے تم سے یہ نہ کہی مگر ناحق جھگڑے کو (ف ) بلکہ وہ ہیں۔
کیا ہمیں تو غم کھانے کا مزہ پڑا ہوا ہے اور وہی یہاں نہیں یعنی اس شہر میں ایسے معشوق نہیں جن سے محبت کیجئے۔
کیا ہمیں یعنی مسلم دنیا کو اپنا گھربار نذر آتش کر کے اس کا بدلہ چکانا چاہیے یا اس کا کوئی اور طریقہ بھی ہے؟
کیا یونہی بیٹھے بٹھائے بے محنت مل گیا ہے کہ موسی کے حکم اور تمہارے مشورہ کے موافق خدا کے نام پر خرچ کر ڈالوں۔
کیا یہ اس بات کو سمجھنے سے قاصر ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے انتقال کی صورت میں یہ لوگ نہیں مریں گے؟
کیا یہ بات عقل میں سماتی ہے کہ بہت سے ذہن مل کر ایک یک رنگ لٹریچر اور ایک انفرادی اسٹائل پیدا کر سکتے ہیں؟
کیا یہ تحفہ (غلام کو واپس کئے جانے کے وقت) پہلے مالک کو واپس کیا جائے گا یا پھر موجودہ مالک کے پاس رہے گا؟
کیا یہ درست بات ہو گی کہ میں اس طرح سخت قید میں رہوں اور وہ کبھی سبزہ اور کبھی درخت پر خوبصورت لمحے گزارے۔
کیا یہ طریقہ کسی ایسے عادل کا مقرر کیا ہوا ہو سکتا ہے جس کی نگاہ میں سب انسانوں کے حقوق اور مفاد یکساں ہوں؟
کیا یہ لوگ میری طرف سے مہلت دئیے جانے اور میرے ڈھیل دینے کے سبب سے مغرور ہو گئے ہیں، اور فریب میں مبتلا ہیں۔
کیا یہ مضمون اور انداز بیان یہی بتا رہا ہے کہ ایک کام نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے قانون کے مطابق کیا تھا۔
کیدار کا ہے، دوسرا مشہور ماہر لسانیات ڈاکٹر تارا چند کا ہے جس سے کتاب اور صاحب کتاب دونوں کی اہمیت کا اندازہ ہوتا ہے۔
کیریکٹروں کی گفتگو اور حرکتیں بھی اس قسم کی ہوتی ہیں کہ جب مصنف ہنسائے تو رونا آتا ہے اور رلائے تو ہنسی آتی ہے۔
کیسی آزاد فضا میں گھوم رہی تھی، اور بس کے اندر تو سگریٹ کے دھوئیں اور نظروں کی تپش سے گھٹن بڑھتی جا رہی تھی۔
کیسی عجیب بات تھی کہ بھارتی فوج راشن سپلائی کے لئے انہی کشمیریوں کی محتاج تھی جن پر وہ سالوں سے بارود برسا رہی تھی۔
کیسے آپؐ کو آپؐ کی نظروں نے دیکھا آنے والے وقت کو جب سراقہ سر جھکایا، اور شرمندہ ہوا آپؐ نے فورا کہا، کنگن ہیں۔
کیسے مرے افتخار نے عادل کبھی جھکا نہیں آمر کے سامنے وکلا نے انصاف کی سربلندی کے لیے ایک بے مثال تحریک کا آغاز کیا۔
کیسے کیسے اندوہناک سانحات یکے بعد دیگرے واقع ہوتے رہے جو سب کے سب کوفی سبائیوں کی وسیسہ کاریوں اور سازشوں سے واقع پذیر ہوئے۔
کیفیؔ اعظمی پر فالج کا نیا نیا حملہ ہوا تھا، لہذا موصوف کو سہارا دے کر ایک کرسی پر سامعین کے سامنے لا بٹھایا گیا۔
کینیا جانے سے قبل سیکورٹی افسر سے یہ کہہ کر محمد باہور کے علاقے میں چلا آیا کہ میری بعض دستاویزات وہاں رہ گئی ہیں۔
کیورٹن ( . )کا مضمون " "مشمولہ  (مرتب اعلی ولیم برائٹ، نیویارک : آکسفرڈ یونیورسٹی، ء جلد چہارم، ص  و ۔
کیونکر نہ میں روؤں صفت ابر تم پہنو کفن اور نہ بنے ہائے مری قبر لٹتے ہوئے امّاں کا گھر ان آنکھوں سے دیکھوں ہے۔
کیونکہ "وسواس" ان ہی فاسد خطرات کا نام ہے جو ظاہر ہو کر نہیں، بلکہ اندرونی طور پر ایمان کی قوت میں رخنہ ڈالتے ہیں۔
کیونکہ ) جس شخص نے کسی کو آگ دی تو گویا اس نے وہ تمام چیزیں بطور صدقہ دیں جو اس آگ پر پکائی گئیں۔
کیونکہ آج جب ہم طالبان کے خلاف بات کرتے ہیں تو ہم پہ الزام یہ لگایا جاتا ہے کہ ہم بیرونی طاقتوں کے ایجنٹ ہیں۔
کیونکہ آج کی دنیا میں عورت صرف مرد کے شہوانی جذبات کے تسکین کا ذریعہ ہے اور عورت ہی کے ذریعے مختلف تبلیغات ہوتے ہیں۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کسی شخص کے اس فعل پر غضب ناک ہوتے تھے جو گناہ و معصیت کا باعث ہوتا تھا۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی عادت شریفہ یہ تھی کہ آپ کسی کے دروازے پر کھڑے ہو کر تین بار سلام فرماتے تھے۔
کیونکہ آپ نے ایک طرف جہاں ’ اتہاس‘ کے قصے پڑھے ہیں، وہیں ہٹلر، مسولینی، چنگیز خاں اور نریندر مودی کے نام بھی سنے ہیں۔
کیونکہ آپ نے نہ بچشم خود ان حالات کا معائنہ کیا، اور نہ علم حاصل کرنے کا کوئی خارجی ذریعہ آپ کے پاس موجود تھا۔
کیونکہ آگے چل کر یہی نوخیز معاشرہ کا فعال جزء بنتے ہیں اور ان کا ایک ایک فعل و عمل اپنے اثرات پیدا کرتا ہے۔
کیونکہ ابھی ہم زخمی ہیں اور پوری طرح فٹ نہیں ہیں اور دوسری بات یہ کہ یہ فارمولا ایک چھوٹی سی ڈبیہ میں بند ہے۔
کیونکہ احادیث کی دوسری کتابوں میں اس مسئلہ سے متعلق صحیح حدیثیں منقول ہیں جنہیں ملا علی قاری نے بھی مرقات میں نقل کیا ہے۔
کیونکہ ادب، ماضی، حال اور مستقبل کے درمیان ایک ایسی کڑی ہے جو انسانی فکر کو صحیح راہ پر گامزن ہونے میں مدد دیتی ہے۔
کیونکہ اس انگوٹھی میں حق تعالی نے ایسی برکت عطا فرمائی تھی جو حکومت و مملکت کے انتظام و انصرام کا ایک مؤثر ذریعہ تھی۔
کیونکہ اس بات پر اجماع و اتفاق ہے کہ اسلام قبول کرنے کے لیے صرف لا الہ الا اللہ کہہ لینا ہی معتبر نہیں ہے۔
کیونکہ اس دور میں ان کے یہاں آبادی کا مدار و انحصار انہی پر ہوا کرتا تھا، اس لئے کنوؤں کی ویرانی کا مطلب ہے۔
کیونکہ اس دینے والے (یعنی ہبہ کرنے والے نے اس طریقہ سے ہبہ کیا ہے کہ اس میں ورثاء کے لیے وراثت قائم ہو گئی۔
کیونکہ اس راوی کی روایت میں حضرت علی کے بجائے حضرت سعد بن ابی وقاص کا ذکر " معاوضہ اور مبادلہ " کی صورت ہے۔
کیونکہ اس سے کھٹکا لگا رہتا ہے، آپ نے فرمایا سنو میں تمہیں اس سے بھی زیادہ خوف کی چیز بتاؤں وہ پوشیدہ شرک ہے۔
کیونکہ اس شخص نے گویا یہ کہا کہ اے اللہ ! اگر تو اس کے ظلم پر راضی ہو گا تو میں راضی نہیں ہوں۔
کیونکہ اس طرح اس ارشاد کا مطلب یہ ہوگا کہ ان کھجوروں میں اپنے پاس سے بھی کھجوریں ملاکر ساٹھ مسکینوں میں تقسیم کر دو۔
کیونکہ اس طرح کے احوال کا تعلق غیب سے ہے اور غیب کی تفصیلی باتیں عالم الغیب (اللہ تعالی) کے سوا کسی کو معلوم نہیں۔
کیونکہ اس میں آیات خداوندی پر ایمان لانے کا ذکر الگ ہے اور نبی امی صلی اللہ علیہ و سلم کے اتباع کا ذکر الگ۔
کیونکہ اس میں وعدے وعید کا، ابتداء آفرینش اور دوبارہ زندگی کا ساتھ ہی توحید اور اثبات رسازلت وغیرہ اہم مقاصد اسلامیہ کا ذکر ہے۔
کیونکہ اس نے اپنے مال کے اصل مقصد سے انحراف کر کے اور اس کو غیر مقصد مصارف میں خرچ کر کے ضائع کر دیا۔
کیونکہ اس نے ایک ایسے علم پر اپنی جان نذر کی ہے جس کا فائدہ ہمیشہ مسلمانوں کو پہنچتا رہے گا اور وہ عمل ہے۔
کیونکہ اس پر ملک کے انتظام رعایا کے مصالح و مفاد کی رعایت اور مخلوق خدا کے معاملات کی نگہداشت کی ذمہ داری ہوتی ہے۔
کیونکہ اس کی تاثیر ہی یہ ہے جو اسے کھا لیتا ہے، وہ فرشتہ بن جاتا ہے یا دائمی زندگی اسے حاصل ہو جاتی ہے۔
کیونکہ اس کی مثال اس باپ کی ہوتی ہے جو جانتا ہے کہ اس کے بیٹے کا کوئی ولیو سرپرست اس کے بعد نہیں ہے۔
کیونکہ اس کی وجہ سے مشقت و محنت زیادہ ہوتی ہے اور جذبہ خدمت اور اطاعت کا اظہار ہوتا ہے جو عبادت کی روح ہے۔
کیونکہ اس کے ساتھ گواہ ہوں گے جو اس کی سعادت و بھلائی کی گواہی دیں گے یا اس پر شہداء کی مہر ہو گی۔
کیونکہ استھانوں کی طرف دوڑنے اور بھاگنے کا کوئی مفہوم نہیں بنتا، اور مشرکین کے بارے میں اس طرح کی کوئی روایت بھی نہیں ملتی۔
کیونکہ اسلام لانے کے بعد وہ مذہبی اشغال میں ایسے محو ہو گئے تھے کہ اس قسم کے چرچے بھی چنداں پسند نہیں کرتے تھے۔
کیونکہ اسلام کے پاس کوئی ریاست نہ تھی جو ایک ایسی فوج تیار کر سکے جو ایسی مادی رکاوٹوں کے ازالے کے لئے ناگزیر ہیں۔
کیونکہ اشتیاق نہیں رکھنا چاہتا تھا کہ اس کے سوا کوئی دوسرا ا سکو توجہ دے مگر غالبا گلشن کو یہ بات پسند نہ تھی۔
کیونکہ اصل سیادت اور علو مرتبت و شرف، مجد، عظمت و حکمت، علم اور جبروت، غنی، حلم اور ملک، اللہ ہی کے لئے ثابت ہیں۔
کیونکہ اصل عداوت آدم اور ابلیس کی ہے اور اس عداوت کا دنگل ہماری زمین بنائی گئی جس کی خلافت آدم کو سپرد ہوئی تھی۔
کیونکہ اللہ تعالی نے واضح طور پر کہہ دیا ہے کہ رزق کی پریشانی انسان کی نہیں ہے، بلکہ یہ اللہ کی ذمہ داری ہے۔
کیونکہ اللہ تعالی کے اس ارشاد آیت (لستن کاحد من النساء) کے مطابق ازواج مطہرات کا پردہ بھی دوسری عورتوں کی بنسبت زیادہ سخت تھا۔
کیونکہ اللہ نے آپ کے ہاتھوں اپنے حکم سے مردوں کو زندہ کر دیا اور مادر زاد اندھوں اور کوڑھیوں کو بھلا چنگا کر دیا۔
کیونکہ ان تمام کے بچے مادری زبان میں تعلیم حاصل کرنے کی بجائے شہر کی مختلف انگلش میڈیم اسکولوں میں تعلیم حاصل کر رہے تھے۔
کیونکہ ان ضعیف احادیث کے بارے میں بھی اتنی معلومات موجود ہیں جو دیگر اقوام کی بنیادی مذہبی کتب کے بارے میں موجود نہیں ہیں۔
کیونکہ ان کو صاف طور پر بتا دیا گیا کہ اگر تم اس کو ساتھ نہیں لاؤ گے تو تمہیں کوئی غلہ نہیں ملے گا۔
کیونکہ انسانی جبلتوں اور عضویاتی حا جات کو منظم کرنے کے بارے میں اس کا فہم تفاوت، اختلاف اور تناقض کا شکار ہوتا رہتا ہے۔
کیونکہ اول تو یہ بتایا جا چکا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ خصوصیت صرف معجزے کے طور پر حاصل تھی۔
کیونکہ اول تو یہ طریقہ تہذیب و شائستگی کے خلاف ہے، دوسرے پیروں کے اونچے نیچے پڑنے اور گر جانے کا سبب بن سکتا ہے۔
کیونکہ اگر اس عورت کو مرد فرض کر لیا جائے تو اس کے شوہر کی اس لڑکی سے اس کو نکاح کرنا جائز ہو گا۔
کیونکہ اگر ایسی کوئی بات ہوتی تو نہ حضرت زکریا کو خود اپنے لئے بیٹے کی اس طرح دعا و درخواست کرنے کی ضرورت ہوتی۔
کیونکہ اگر ایسے ہوتا تو نہ حضرت نوح کو اپنے بیٹے کی نجات کے لئے اسطرح دعا و درخواست پیش کرنے کی ضرورت پیش آتی۔
کیونکہ اگر زندگی ہو گی تو اعمال نیک ہوں گے اور جب اعمال نیک ہوں گے تو سعادت بھلائی میں زیادتی ہی زیادت ہو گی۔
کیونکہ ایسا کوئی نہیں ہو سکتا جو شیطان کو شیطان سمجھتے ہوئے اس کے آگے رکوع وسجود وغیرہ کی کوئی بھی معروف عبادت بجا لائے۔
کیونکہ ایْمانکمْ سے ان کے نزدیک وہ معاہدہ ہے جو ہجرت کے بعد ایک انصاری اور مہاجر کے درمیان اخوت کی صورت میں ہوا تھا۔
کیونکہ ایک ساتھ ندی میں دن کے اجالے میں دو لاشیں ندی میں گری ہوں گی تو اطراف کے لوگوں نے اسے دیکھا ہو گا۔
کیونکہ باپ کی موت کے بعد ماں کی زندگی میں آئے ہوئے مرد کے لئے، ماں کی بے رخی وہ پہلے ہی دیکھ چکی تھی۔
کیونکہ بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ یہاں " آنکھوں کی ٹھنڈک " سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات گرامی مراد ہے۔
کیونکہ بعض مسلمان جوار (ہمسائے گی) حلف (دوستانہ معاہدہ) وغیرہ کی بنا پر جو تعلقات قبل از اسلام ان سے رکھتے چلے آ رہے تھے۔
کیونکہ بنائے تکلیف تو اختیار پر ہے اور اکراہ مناقض اختیار ہے تو اس کا جواب یہ ہے کہ اکراہ دربارہ قبول دین ہرگز نہیں۔
کیونکہ بنی اسرائیل تمام فرقوں سے بنی آدم میں ممتاز اور اہل علم و کتاب و نبوت اور انبیاء کو پہچاننے والے سمجھے جاتے تھے۔
کیونکہ بچّے اس کلام کے مخاطب ہی نہیں جیسا کہ بالعموم تمام خطاب عاقلین، بالغین کو ہوتے ہیں، پس تناسخ والوں کا استدلال باطل ہوا۔
کیونکہ تم انہیں مال و دولت میں شریک قرار دے کر اپنا ہم رتبہ بنا ہی نہیں سکتے تو اس سے ڈر بھی کیسا ۔
کیونکہ تم سامان جہاد کا تیار کر چکے تھے تو فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اللہ جل جلالہ اجر دے گا۔
کیونکہ جب تک ایرانیوں کو یہ خیال رہے گا کہ تخت کیانی کا وارث موجود ہے، اس وقت ان کی امیدیں منقطع نہیں ہو سکتیں۔
کیونکہ جب حضرت موسیؑ تجلی کی تاب نہ لا سکے (سورۃ الاعراف، رکوع:) تو ایسا کون ہے جو ذات کی تجلی کی تاب لا سکے۔
کیونکہ جب مقبول ٹھہرا تو زندگی کا وہ تاج حاصل کرے گا جس کا پروردگار عالم نے اپنے محبت کرنے والوں سے وعدہ کیا جائے۔
کیونکہ جب وہ خود بھی کمتر و پست حیثیت ہوتی ہیں تو اپنی اولاد کو ادب وتہذیب اور اخلاق سے کیسے مزین کر سکتی ہیں۔
کیونکہ جس طرح تم اپنے لیے نظر و فکر کر سکتے ہو انہوں نے اس نظر و فکر میں کوئی کسر اٹھا نہ رکھی تھی۔
کیونکہ جس گھر کا صحن و آنگن صاف ستھرا رہتا ہے اور مکان کے در و دیوار سے صفائی و سلیقہ شعاری ہویدا ہوتی ہے۔
کیونکہ جن افسانوں میں اس دور کی عکّاسی کی گئی، بعد میں وہی افسانے ادبی، انسانی، تہذیبی تاریخ کے لئے حوالوں کی طرح کام آئے۔
کیونکہ جن لوگوں نے بنفس نفیس جہاد میں شرکت کی اور اللہ کی راہ میں اپنی جان ومال کی قربانی پیش کی وہ افضل ہیں۔
کیونکہ جو خوارق موسی علیہ السلام سے ظاہر ہوئے ان کی حسیّات کے موافق جادو سے بہتر ان کی کوئی توجیہ نہ ہو سکتی تھی۔
کیونکہ حضرت ابن عمرو کی روایت کا مقصد محض ان جھوٹوں کی کثرت کو ظاہر کرنا ہے، ان کی کسی خاص تعداد کا بیان نہیں۔
کیونکہ حضرت اسحاق علی اسلام کی تو بشارت دی گئی تھی اور ساتھ ہی ان کے ہاں بھی اولاد ہونے کی بشارت دی گئی تھی۔
کیونکہ حق تعالی کا یہ ارشاد آیت (لنکفرن عنکم سیاتکم) بھی عموم پر دلالت کرتا ہے اور مذکورہ بالا حدیث بھی مطلق اور عام ہے۔
کیونکہ حق مہر خاتون کا ہے، اسے دوبارہ عدت گزارنی ہو گی، بچہ اپنے باپ کا ہو گا، اور کسی کو سزا نہ ملے گی۔
کیونکہ حقیقت میں نبی خدا کی طرف سے بیعت لیتا ہے اور اسی کے احکام کی تعمیل و تاکید بیعت کے ذریعہ سے کراتا ہے۔
کیونکہ خون ثابت نہیں ہوتا بغیر پچاس قسموں کے اور جب تک خون ثابت نہ ہو دیت لازم نہیں آتی اب جو ورثاء غائب تھے۔
کیونکہ دنیا کی یہ زندگی کسب و عمل اور ابتلاء و آزمائش کا موقع ہے، نہ کہ جزا و سزا، اور بدلہ و انعام کا۔
کیونکہ ربوبیت کا کل خلاصہ اعطاء منفعت اور دفع مضرت ہے اور ان دونوں چیزوں پر قادر ہونا ہی ملک علی الاطلاق کا منصب ہے۔
کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور خلفائے راشدین اپنے سروں پر بال رکھتے تھے اور صرف حج کے موقع پر منڈواتے تھے۔
کیونکہ رسول کا حکم و ارشاد اپنی خواہش کی بناء پر نہیں ہوتا بلکہ وہ اللہ تعالی کی وحی ہی کی بناء پر ہوتا ہے۔
کیونکہ زرہ اور سپر جیسی چیزیں سامان جنگ میں سے ہیں اور میدان جنگ میں دشمن کے حملوں سے بچاؤ کے لئے لازمی ذریعہ ہیں۔
کیونکہ زکوۃ دینے والے نے تو ایک صحیح شخص اور مستحق کو مال دے دیا اور وہ مال اس مستحق زکوۃ کی ملکیت ہو گا۔
کیونکہ شاہی خزانے میں اب اتنا روپیہ نہیں کہ دیا جا سکے اور پھر تم کسان لوگ بھی مال گذاری باقاعدگی سے ادا نہیں کرتے۔
کیونکہ شریعت کی نظر میں جیتنے والا محض اس مقابلہ سے اس روپیہ پر کوئی قانونی حق نہیں رکھتا دوڑ کے انعامی مقابلے جائز ہیں۔
کیونکہ صحابہ اصل میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی سنت ہی کے پیرو اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے طریقہ پر عامل تھے۔
کیونکہ صغیر گناہ پر اصرار کبیرہ گناہ کے ارتکاب پر پہنچا دیتا ہے اور کبیرہ گناہ پر اصرار کفر کی حد تک لے جاتا ہے۔
کیونکہ عزت اور ذلّت دینے والا تو وہی ہے اور وہ جس کسی سے بھی جو چاہتا ہے، وہ کام اس سے کروا لیتا ہے۔
کیونکہ عمرو کا حق زید کی جان میں تھا یا اس کی آنکھ میں اب زید ہی نہ رہا یا وہ آنکھ ہی نہ رہی۔
کیونکہ عیسائیت کا آئیڈیا زندگی پر کسی قیمت پر منطبق نہیں ہوتا او یہ ناقابل برداشت نظریہ جو لوگوں پر جبرا ٹھونسا جا رہا ہے۔
کیونکہ فطرت سے مراد توحید ہے اور ضلالت یا عظمت سے مراد احکام ایمان کی تفصیل اور اسلام کے حدود وشرائط کا نہ جاننا ہے۔
کیونکہ فکر ہی وہ چیز ہے، جو اشیاء کے بارے میں تصورات پیدا کرتی ہے اور ان تصورات کو ایک مرکز پر جمع کرتی ہے۔
کیونکہ قبض روح کے سلسلے میں زیادہ صحیح بات یہی ہے کہ ارواح قبض کرنے کا کام حضرت عزرائیل علیہ السلام ہی انجام دیتے ہیں۔
کیونکہ قبضہ نہ ہونے کے سبب سے وہ ہبہ لغو ہو گیا اگر دینے والا اس کو روک رکھے اور ہبہ پر گواہ نہ ہوں۔
کیونکہ قرآن کا پڑھنا اور سمجھنا اور اس کے عام اصولوں کو حالات پر منطبق کرنا ایک یا دو اشخاص کا مخصوص استحقاق نہیں ہے۔
کیونکہ لفظ شیطان یا تو شیط سے نکلا ہے جس کے معنی جل جانا ہلاک ہو جانا، شطن سے نکلا ہے جس کے معنی ہیں۔
کیونکہ لٹھن نواب کے بیٹوں نے جو سلسلہ شروع کیا تھا، اس کے بعد خریدنے کی نیت سے کئی لوگ میرے پاس آ چکے تھے۔
کیونکہ مافوق الاسباب طریقے سے کسی کو حاجت روائی کے لئے پکارنا اس کی عبادت ہے اور عبادت اللہ کے سوا کسی کی جائز نہیں۔
کیونکہ متعدد ثقہ راویوں نے ایسی روایات بیان کی ہیں جن میں ابن مبارک نے عبدالرحمن بن یزید سے براہ راست احادیث روایت کی ہیں۔
کیونکہ مجھے یقین ہے کہ اگر میرے والدین کی زندگی میں یہ موڑ نہ آ یا ہوتا تو میں وہ نہ ہوتا جو آج ہوں۔
کیونکہ محمد ابن قاسم نے صلوۃ الخوف کی حدیث صالح ابن خوات سے اور انہوں نے حضرت سہل ابن ابی حثمہ سے نقل کی ہے۔
کیونکہ مذہب میں عقیدہ ناگزیر ہے اور اعتقادات میں عقل سے نہیں دل سے معاملہ ہوتا ہے لیکن اس مذہبیت کی نوعیت کیا ہوتی ہے۔
کیونکہ مرنے کے بعد انسان کا تعلق دنیا کی زندگی سے ختم ہو جاتا ہے اور آخرت کی زندگی کا آغاز اس وقت ہو گا۔
کیونکہ معبود برحق جب سب کا وہی وحدہٗ لاشریک ہے تو اس کا تقاضا یہی ہے کہ سب اسی کے فرمانبردار اور طاعت گزار بنیں۔
کیونکہ منافق بہرحال ظاہر طور پر اپنے کو مسلمان کہتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا ساتھی ہونے کا اظہار کرتے تھے۔
کیونکہ نماز جیسی عظیم عبادت کی شان اسی کی متقاضی تھی کہ جس چیز سے اس کی تکمیل ہو اسے اعلی درجے پر پہنچایا جائے۔
کیونکہ نہ صرف یہ کہ گھر میں نوافل نماز پڑھنے والا ریا و نمائش سے دور اور اخلاص و صدق کے قریب تر ہوتا ہے۔
کیونکہ وہ تمہارے ایسے پر و بال ہیں کہ جن سے تم پرواز کرتے ہو اور ایسی بنیادیں ہیں جن کا تم سہارا لیتے ہو۔
کیونکہ وہ موت کو پسند نہیں کرتا حالانکہ اس کی ناپسندیدگی کو میں ناپسند کرتا ہوں اور موت سے کسی حال میں مفر نہیں ہے۔
کیونکہ وہ میرے چچا کی بیٹی ہے اور جعفر نے کہا: وہ میرے چچا کی بیٹی ہے اور اس کی خالہ میرے نکاح میں ہے۔
کیونکہ وہ ہجرت کے رد عمل یعنی "پہچان کے بحران" کی زد میں آ گئی ہیں اور ہجرت ہمیشہ اس بحران کو جنم دیتی ہے۔
کیونکہ وہ: ذرائع ابلاغ میں یہ تصور پھیلانے پر خطیر رقم خرچ کرتے ہیں کہ کسی دوست کو سوفٹ ویر کی کاپی دینا غلط ہے۔
کیونکہ وہیں ذکر ہے کہ خود انہوں نے اپنے نبی سے کہا تھا کہ اگر سجے ہو تو ہم پر آسمان کو کوئی ٹکڑا گرادو۔
کیونکہ پاکستان کے قارئین ان موضوعات سے تسلسل اور تفصیل سے واقف نہیں ہوتے اور تبصرے کیلئے بھی سیاق و سباق کا ہونا ضروری ہے۔
کیونکہ کفار و مشرکین بھی اسی طرح بتوں کو جانوروں کی روح بھینٹ چڑھاتے تھے، چونکہ مسلمانوں کا ایصال ثواب بھی اسی کے مشابہ ہے۔
کیونکہ کہ اگر وہ للوجی لال کی برطرفی کا ذکر کرتے تو انھیں یہ بھی بتانا پڑتا کہ انھیں کیوں برطرف کر دیا گیا تھا۔
کیونکہ گاندھی ان کے ہی مہرے ان کے سامنے چل رہا تھا-------- اور یونین جیک اس بدلی بدلی سی تہذیب سے خوفزدہ ہو گیا تھا۔
کیونکہ گھر بار اور اہل و عیال کی خبر گیری و نگہداشت اور ان کی پرورش و پرداخت کے سلسلہ میں جدوجہد کرنا پڑتی ہے۔
کیونکہ ہر دستور زندگی کا مزاج اسی چیز کی طبیعت کے مطابق بنتا ہے اور یہ اس کے قالب میں روح کی حیثیت رکھتی ہے۔
کیونکہ ہم جب طویل سے طویل زمانہ کا تصور کرتے ہیں تو اپنے ماحول کے اعتبار سے بڑی مدت یہ ہی خیال میں آتی ہے۔
کیونکہ ہم وہ لوگ ہیں کہ عمل خیر پر عوض لینا قبول نہیں کرتے حضرت شعیب علیہ السلام نے فرمایا اے جوان ایسا نہیں ہے۔
کیونکہ یروشلیم کے سب رہنے والوں پر روشن ہے کہ ان سے ایک صریح معجزہ ظاہر ہوا اور ہم اس کا انکار نہیں کر سکتے۔
کیونکہ یہ ایک ایسا نکتہ ہے جس پر عمل کر کے بہت سی خرابیوں اور دینی و دنیاوی نقصانات سے محفوظ رہا جا سکتا ہے۔
کیونکہ یہ تلخ حقیقت اسے معلوم ہو گئی تھی کہ اب یہی اس کا گھر ہے اور اسے اسی گھر کے لئے کوشش کرنی ہے۔
کیونکہ یہی انبیاء اور داعیان حق کی مخالفت میں پیش پیش ہوتے ہیں اور عام لوگ تو صرف ان کے پیچھے لگنے والے ہوتے ہیں۔
کیونکہ) میں نے اس شخص کو مال غنیمت میں سے ایک چادر یا ایک دھاری دار کملی چرانے کے سبب دوزخ میں (جلتے) دیکھا ہے۔
کیوں آب حیات کو میں ترسوں میں زہر حیات پی چکا ہوں!! ہر عہد کے لوگ مجھ سے ناخوش ہر عہد میں خواب دیکھتا ہوں۔
کیوں اتنے بھاتے ارے ! آم تو گدھے تک نہیں کھاتے مرزا غالب نے سر ہلا کر فرمایا ہاں حضور ! آپ سچ ہی ہیں۔
کیوں راہ گزر آوارہ کون کہتا ہے کہ میں قافلے کے ساتھ نہیں راہ میں کتنے ملے خاک بسر آوارہ (پہلی غزل، مطبوعہ کتاب لکھنؤ۔
کیوں سزا جاناں *** اس طرح اس نے رابطہ رکھا پاس رہ کر بھی فاصلہ رکھا زندگی اک مکان ہے جس میں سانحے پر ہے۔
کیوں نہ کوئی ایسی بات کریں کہ تجھے میری ضرورت ہو اور مجھے تیری، پونے میں حوالدار ہوں، مہینے میں ایک بار آیا کروں گا۔
کیوں نہیں! جو کوئی بھی برائی کرے گا اور اپنی خطا کاری میں پڑا رہے گا، وہ جہنمی ہے اور جہنم میں ہمیشہ رہے گا۔
کیوں کر آدمی کی جان کو ڈاکٹر صاحب نے فرمایا توقف کے بغیر "درد دل کے واسطے پیدا کیا انسان کو" یادش بخیر گزرا ہوں۔
کیوں کہ اب ہندی ہی واحد زبان ہے جس کے ذریعے مذہبی جماعتیں اپنی بات پر اثر طریقے سے نئی نسل تک پہنچا سکتی ہیں۔
کیوں کہ اس ساری لے دے کے باوجود ماں ذرا بھی بیمار ہوتی تو ہمیشہ گووند ہی کو یاد کرتی اور بھی تو دیور تھے۔
کیوں کہ اللہ کی مدد تو بالآخر مومنوں ہی کو حاصل ہو گی، جس میں پیغمبر اور اس پر ایمان لانے والے سب شامل ہیں۔
کیوں کہ بیشتر انگریزی میڈیم اسکولوں کا مقصد تعلیم کا کاروبار کرنا ہے، منافع کمانے کا کوئی موقع وہ ہاتھ سے نہیں جانے دیں گے۔
کیوں کہ جو کچھ آپ کے سکرین پر نظر آتا ہے، وہ محض تصویر ہے، اس لۓ آپ انٹر نیٹ پر تلاش نہیں کر سکتے۔
کیوں کہ حضرت ابن سیرین تعبیر خواب کے فن کے امام سمجھے جاتے ہیں اور ان سے اس طرح کے بہت سے اقوال منقول ہیں۔
کیوں کہ سعید راہی کی غزلیہ شاعری کی کی شہرت تقریبا  برس سے مشاعروں اور غزل گائیکی کے حوالے سے ادبی دنیا میں ہے۔
کیوں کہ مسلسل ہائی بلڈ پریشر کی وجہ سے میری قوت گویائی سلب ہو گئی ہے اور میں بمشکل چند الفاظ ادا کر پاتا ہوں۔
کیوں کہ وہ براہ راست کچھ نہیں کرتا تھا، جس طرح اس کی ہر بات تہ در تہ ہوتی، اسی طرح اس کا عمل تھا۔
کیوں کہ وہ راستی کا زمانہ ہو گا، ایک حدیث میں یہ بھی فرمایا گیا ہے کہ وہ شخص جتنا زیادہ راست باز ہو گا۔
کیوں کہ یہ بات بہت بڑا "گناہ" ہے کہ کسی پر بہتان باندھا جائے، لہذا میں اس آخری گولی کا ہی فیصلہ تسلیم کروں گا۔
کیوں کہ یہ خیال ہی ان کے لیے باعث تسکین ہوتا ہے کہ مرنے کے بعد ہی سہی، کبھی تو ان کے دن پھریں گے۔
کیپ سر سے اتار کر کرنل رائے نے میز پر پھینکی اور دیوار کے سہارے نیم دراز سرمد کی جانب بڑی سرد نظروں سے دیکھا۔
کے . ایم . مولوی نے اپنے استاذ حاجی صاحب کے نقش قدم پر اصلاح تعلیم میں حصہ لیا اور اس مشن کو آگے بڑھایا۔
کے الفاظ قرآن کریم میں بھی آئے ہیں اور حدیث میں مذکورہ جملہ کی صورت میں قرآن کے انھی الفاظ کو پیش کیا گیا ہے۔
کے بارے میں دریافت کیا گیا تو فرمایا اہل جاہلیت صفر کو ایک سال حلال قرار دیتے تھے اور ایک سال حرام کر دیتے تھے۔
کے ذریعہ گویا صحت یابی میں تاخیر ہونے کی علت بیان فرمائی کہ تمہارے بھائی کے پیٹ میں کوئی سخت مادہ جمع ہو رہا ہے۔
کے میرے ماموں کھڑے ہوئے اور عرض کیا یا رسول اللہ یہ ایسا دن ہے کہ لوگ اس دن گوشت سے جلدی اکتا جاتے ہیں۔
گا اور ظاہر ہے کہ یہ کفر ہے اور اس کی بات سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ وہ کس درجہ کا مسلمان ہوگا۔
گا جو لاکھ غیروں کا غیر کوئی، نہ جاننا اس کو غیر ہرگز جو اپنا سایہ بھی ہو تو اس کو تصور اپنا نہ کیجئے۔
گا لیکن میں اس وعدہ کو بھول گیا اور پھر تیسرے دن یہ بات یاد آئی کہ میں نے آپ سے کوئی وعدہ کیا تھا۔
گا کہ کیکاؤس کی سلطنت اور کیکاؤس کا تاج رستم ہی کی تلوار اور بازو کی مدد سے ابھی تک اپنی جگہ پر قائم ہے۔
گاؤں کو پار کر کے نیم کے اس درخت کے پاس پہنچا جہاں اس نے پلاسٹک کی تھیلی میں لپیٹ کر رقم گاڑ دی تھی۔
گاؤں کے رہنے والے ایک شخص نے آ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا تھا کہ میری عورت حمل سے ہے۔
گابھن اونٹنی جیسے بڑے بڑے پتھروں کو آسمان سے باتیں کرتے ہوئے اونچے اونچے درختوں کو ایک لقمے میں ہی پیٹ میں پہنچا رہا ہے۔
گالی دینے میں ان کو باک نہیں، فحش بکنے میں ان کو تامل نہیں، سم ان کا تکیہ کلام ہے، نہ زبان کو روک ہے۔
گاندھی جی کی تحریروں کو ٹام آلٹر نے اور سروجنی نائڈو کے خطوط کو مرنالنی نے ایسے پڑھا جیسے ایک دوسرے سے دوبدو مخاطب ہیں۔
گاڑی والے نے کھڑکی سے سر نکال کر شاکر کو ڈانٹا، "برخوردار، موٹرسائیکل چلاتے ہوئے سڑک پہ دھیان رکھنا سیکھو ورنہ جان دے بیٹھو گے۔
گاڑی کی ڈگی میں صفیہ نے دو بکس رکھوائے تھے، جس سے اندازہ ہوتا تھا کہ اس کا ارادہ جلدی لوٹنے کا قطعا نہیں ہے۔
گاڑی کے ڈرائیور نے یہ حالت دیکھی تو اس نے جلدی سے تختے گاڑی کے اوپر چڑھا لیے اور گاڑی لے کر فرار ہو گیا۔
گاہے گاہے ان کے چرچے سنے جاتے، کچھ تحریریں چھپتیں، ایک عام انسان کی طرح ہم بھی سنتے، پڑھتے، کچھ بحث و مباحثہ اور بس۔
گا" اور اس کے بعد وشنو برہما کے اندر داخل ہو گئے، وہاں تین دنیاؤں کی سیر کی، وہاں دیوتا تھے، بھوت تھے، انسان تھے۔
گجراتی، تیلو، مراٹھی، بنگلہ وغیرہ زبانوں سے متعلق ریاستوں میں اردو کا حال یقینا بہتر ہے اور وہاں مستقبل سے مایوس ہونے کی ضرورت نہیں۔
گر فرق مراتب نہ کنی زندیقی خدا اور غیر خدا کو محبت میں برابر کر دینا خواہ وہ کوئی ہو یہ مشرکین کا کام ہے۔
گرا دی گئی کیا بے نشاں کب کے ہوئے سارے پرانے نقشے اور بہتر کوئی تصویر بنا دی گئی کیا منہ اٹھائے چلے آتے ہیں۔
گراؤنڈ زیرو میں مرنے والے غیر فوجی اور معصوم لوگوں سے صدہا گنا زیادہ معصوم جانوں کا زیاں ہو چکا ہے اور ہو رہا ہے۔
گرم بیانی جیسے تشنہ لب پی چکے دریاؤں کا پانی جیسے (انور جاوید ہاشمی) ہاتف: یہ تو وہ بات ہوئی ؎ معرض گفتگو میں ہیں۔
گرم ہوا اور گرم پانی میں پڑے ہوئے ہوں گے اور دھوئیں کے سائے میں جو نہ ٹھنڈا نہ با عزت دوسری آیت میں ہے۔
گرمیوں کا موسم آنے پر اس نے پھر اپنی مختصر فوج کے ساتھ دریائے جیحوں کو عبور کیا اور چند اور علاقے فتح کر لیے۔
گرچہ بچھڑنے کے واسطے حیدر وہ قربتوں کی مہک فاصلوں میں چھوڑ گیا ٭٭٭ اب تو جذبے زبان مانگتے ہیں پر بریدہ اڑان مانگتے ہیں۔
گرچہ ہاتھ میں دولت نہ مل سکی صد حیف ہم تو رہ گئے مظہر کھجا کے ہاتھ ادبی محبوبہ سوچئے تصویر محبوب حسیں سانپ ہوں۔
گریرسن ( . ) نے بھی اپنے   (لسانیاتی جائزہ ہند) کی نویں جلد کے حصّۂ اول میں یہی بات کہی ہے۔
گریرسن ( . ) نے بھی اپنے   =(لسانیاتی جائزہ ہند) کی نویں جلد کے حصّۂ اول میں یہی بات کہی ہے۔
گرے ہاؤنڈ بس اسٹیشن کے کیفے ٹیریا میں کچھ کھانے کے لئے پلٹے تو پیچھے سے دو نوجوان اشخاص جو موٹر میں آ رہے تھے۔
گزارا زمین پر مظلوم کی صدا سے نہ ہل جائے آسماں اتنا کرو نہ ظلم خدارا زمین پر دل کو یقین ہے کہ ملیں گے۔
گزشتہ 7 سال کے اندر مسیحی تشخص کی تحریک 3 ہزار ارکان سے آگے نکل کر 30 ہزار ارکان تک پہنچ گئی ہے۔
گزشتہ ابواب میں ہم نے کفالتی نظام خدمت گاری پر مشتمل جس تصور روزگار کا مشاہدہ کیا وہ بھی ہر ریاست کا صوابدیدی استحقاق ہے۔
گزشتہ سورت میں تین انعامات کا ذکر تھا، اس سورت میں مزید تین احسانات جتلائے جا رہے ہیں، سینہ کھول دینا ان میں پہلا ہے۔
گزشتہ ڈیڑھ سو برسوں سے ہندی کو اقتدار کے وسیلے کے طور پر استعمال کیا بھی جاتا رہا ہے، اس میں کسی کو شک نہیں۔
گستاخ ذوق بے حد سے زبان بوسہ مجھے تو نے کیوں کہا گستاخ قبول کیوں نہ ہوئی خواہش ہم آغوشی کہ آشناؤں سے ہوتے ہیں۔
گفت : پادشاہ را کرم باید تا برو گرد آیند و رحمت تا در پناہ دولتش ایمن نشینند و تو را این ہر دو نیست۔
گفت او را کزبیم او مالیست گفت روزیں پس مرا دستور نیست حضور کرؐیم نے جبریل سے کہا میرے پیچھے آ جاؤ اور نہ ٹھہرو۔
گفتم : آن نوبت اشارت من قبولت نیامد کہ گفتم عمل پادشاہان چون سفر دریاست خطرناک و سودمند یا گنج برگیری یا در طلسم بمیری۔
گفتگو اس بار میں ہے کہ تم کو میرے افعال میں زبردستی دخل دینے کا اختیار ہے یا نہیں، سو میں سمجھتا ہوں کہ نہیں۔
گل رعنا نصرت کمیٹی سینٹر کراچی کی بانی و صدر، خورشید گرلز کالج کراچی کی بانی اور انجمن اردو خواتین کراچی کی نائب صدر تھیں۔
گل و بلبل، ساقی و مے خانہ، صیاد و غزال دیکھنے میں تو وہی ہیں لیکن ان میں ایک نئی معنویت پیدا ہو گئی ہے۔
گلزار بداماں سنگیت اور عورت کی ہم آہنگی کے تعلق سے ’روپ‘ کی رباعیوں میں فراقؔ کی شیریں دیوانگی نے جو شدّت اختیار کی ہے۔
گلستاں نے جو شاخ شجر اس پر لازم نہ بھلا کیونکر ہو برگ و ثمر لانا پنجرے میں صبا لا کر خوشبو، یہی کہتی ہے۔
گلکرسٹ نے ’ہندستانی‘ (ہندستانی = اردو ) کو اپنی کتاب  میں "ہندوستان کی مقبول عام زبان ("  ")کہا ہے۔
گلی کوچوں میں متوالے پڑے کیوں کے طے ہو دشت شوق آخر کو مانند سرشک میرے پاؤں میں تو پہلے ہی قدم چھالے پڑے ہوں۔
گلی کے ایک سرے پر ایک کار کھڑی تھی اور دوسرے سرے پر ایک موٹر سائیکل سوار اپنا ٹول بکس کھولے کچھ دیکھ رہا تھا۔
گلی کے موڑ سے اس موڑ تک کوئی صدا، کوئی بھی آہٹ تک نہیں آتی سراغ دل سفر کے فرش پا انداز میں گم ہے۔
گلیوں میں آوارہ گرد سا قصد طریق عشق کیا سب نے بعد قیس لیکن ہوا نہ ایک بھی اس رہ نورد سا کیا میرؔ ہے۔
گلے کا زیور ہے لیکن محاورہ میں اس کا استعمال زیب و زینت سے تعلق نہیں رکھتا بلکہ مشکلات و مصائب سے رشتہ رکھتا ہے۔
گمراہ کر دیتا ہے اور وہ اپنی طرف آنے کا راستہ اسی کو دکھاتا ہے جو اس کی طرف رجوع کرے ||ایسے ہی لوگ ہیں۔
گمراہی کو بدلے میں ہدایت کے، اور وہ (اپنی گمراہی کا ساتھ بھی) چاہتے ہیں کہ تم لوگ بھی بھٹک جاؤ سیدھی راہ سے، ۔
گمراہیوں کی تہہ میں اتر جانے کے بعد بھی اللہ راہ راست پر لاتا ہے جس طرح بارش خشک زمین کو تر کر دیتی ہے۔
گن گن تارے آیت اللہ جوہری نے راجہ رام اور کونل دیوی کا قصّہ لکھا اس کے اسلوب کو بارہ ماسے سے ملتا جلتا رکھا۔
گناہ جاہلیت کے کام ہیں اور ان کا کرنے والا (صرف) ان کے ارتکاب سے، بغیر شرک (کرنے) کے، کافر قرار نہیں دیا جائے گا۔
گناہ سے اور قرض سے) ایک شخص نے پوچھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اکثر قرض سے پناہ کیوں مانگتے ہیں؟
گناہ گار اہل ایمان کی سفارش تو اللہ کی اجازت کے بعد انبیاء صلحاء بالخصوص حضرت نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم فرمائیں گے۔
گناہ گاروں کو دوزخ کی طرف پیاسے نہیں اختیار رکھتے لوگ سفارش کا مگر جس نے لے لیا رحمان سے وعدہ اور لوگ کہتے ہیں۔
گنگا جل کبھی خاک اڑانے سے ہوا یہ فائدہ ہم نہ منظر سے ہوئے اوجھل کبھی طاق پر رکھے چراغوں کا دھواں بن چکا ہے۔
گو اب گھر میں پہلے جیسے حالات نہیں رہے تھے، لیکن ہاجرہ نہیں چاہتی تھی کہ ملتانی کے تعلق سے وہ خود کوئی بات چھیڑے۔
گو اس واقعہ کی امارات (بہت سی نشانیاں) انبیاء علیہم السلام خصوصا ہمارے پیغمبر آخر الزمان صلی اللہ علیہ و سلم نے بیان فرمائی ہیں۔
گو اس کے بعد ادھر سے کئی بار پیغام آیا لیکن احساس ندامت سے منیر نے راجہ رستم علی کی کوٹھی کا رخ نہ کیا۔
گو امام ابن جریر نے بعض نحویوں سے بھی ان دونوں اوقل کی حکامت کی ہے اور اس سے اگلی آیت جو آ رہی ہے۔
گو ایک جماعت کا قول یہ بھی ہے کہ صرف زمین کے فرشتوں کو یہ حکم تھا لیکن یہ ٹھیک نہیں قرآن کریم میں ہے۔
گو ایک روایت میں امام مالک سے دو سال دو ماہ بھی مروی ہیں اور ایک روایت میں دو سال تین ماہ بھی مروی ہیں۔
گو باپ بیٹے میں بالمشافہ بات چیت تو در کنار دعا سلام کا بھی اتفاق نہیں ہوا، لیکن ایک دوسرے کی کیفیت معلوم ہو گئی۔
گو تقسیم کے بعد اردو کا بڑی حد تک زوال ہوا لیکن ساتھ میں اس کے نفاذ اور فروغ کی نئی راہیں بھی کھل گئیں۔
گو تو ان کی ہدایت کا لالچی ہو لیکن اللہ ان گمراہوں کو راہ دکھانا نہیں چاہتا پھر کون ہے جو ان کی مدد کرے۔
گو نشہ کی حالت میں نماز کی ممانعت ہوئی اور یہ قرینہ اسی کا تھا کہ غالبا یہ چیز عنقریب کلیۃ حرام ہونے والی ہے۔
گو وہ باضابطہ فلسفی کہنا پسند نہیں کرتے، لیکن اس کو فلسفیانہ حیثیت بہرحال دے دیتے ہیں اور یہ ان کی عقیدت کا کرشمہ ہے۔
گو کہ میں بیدار صاحب کا ایک ادنی شاگرد ہوں مگر مجھے فخر ہے کہ میں بھی ان کی ٹیم کا فعال حصہ رہا ہوں۔
گو کہنے کو تو حج کا رواج حضرت ابراہیم علیہ السلام کے وقت سے ہے مگر اس وقت اس کی فرضیت کا حکم نہ تھا۔
گو ہم صحیح راستے پر جا رہے تھے لیکن پھر بھی ایک بوتھ پر جہاں کچھ لوگ اندرونی کھیل تماشے کے ٹکٹ خرید رہے تھے۔
گو ہم نے اس کے لئے حدیث کی تمام کتابوں کا استقصاء کر لیا ہے، تاہم ممکن ہے کہ بہت سی باتیں رہ گئی ہوں۔
گو یہ شمع دراصل اسی قدم نور امامت کا انعکاس تھی مگر اتنا بڑا انعکاس کامل کہ اس کی ضو سے تمام ممالک ارض‌چمک اٹھے۔
گو یہ مطلب بھی ہو سکتا ہے لیکن بہ ظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس سے مراد قیامت کے دن کی پکڑ ہے۔
گو، ایسا کرتے ہوئے وہ پریشان بھی ہو اٹھتا ہے کہ پتہ نہیں سامنے بیٹھا ہوا آدمی اس کے اس عمل کو کیا نام دے؟
گوا، نگر حویلی اور سکم میں ایک ایک ذات کے لوگ ہیں تو گجرات میں مسلم ذاتوں کی تعداد سب سے زیادہ یعنی 87 ہے۔
گوارا چمن پہ آنچ آئے سپہر غیر بجلی چمک کے لہرائے نشیمن اپنا جو اس کی لپٹ میں آ جائے ریاض غیر سے بہتر ہے۔
گواہ (29) محمد اللہ کے رسول ہیں، اور ان کے ساتھ والے کافروں پر سخت ہیں اور آپس میں نرم دل تو انہیں دیکھے گا۔
گوری کو تو جیسے آگ لگ گئی، چوری کھائی تو ہیٹی ہو سب کہیں چار دن سے بھوکی تھی، بھوکے کے گھر سے آئی ہے۔
گوشت کھانے والے پودوں کی کئی قسمیں ہوتی ہیں، ان میں کچھ بیل نما ہوتے ہیں اور کچھ کھڑے پودوں کی شکل میں ہوتے ہیں۔
گوشۂ دل کا وہ مکیں تنہا کاروبار حیات کا حاصل ایک دولت ہی تو نہیں تنہا دل نہ ہو گر نماز میں حاضر خام ہے۔
گوشۂ عزلت میں مطمئن روداد حسن و عشق کا دفتر لیے ہوئے آتا نہیں نظر کہیں منزل کا کچھ نشاں کس سمت جا رہا ہے۔
گوپال متّل اپنے زمانے میں نامور شاعر، صحافی، سیاست داں، انشاء پرداز، مترجم، ناشر، نیشنل اکیڈمی کے بانی اور ماہنامہ" تحریک" کے مدیر اعلی تھے۔
گوپی چند نارنگ کو بھی مغرب میں کی دھن پرکشش محسوس ہوتی ہے لیکن ہندوستان میں غیر انسانی جرائم کا ارتکاب متحرک نہیں کرتا۔
گوہ کا گوشت کھانے کا مسئلہ اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
گویا آپ کا ڈرانا نتیجہ کے اعتبار سے صرف ان ہی لوگوں کے حق میں ہوا جو اس سے منتفع ہونے کی اہلیت رکھتے ہیں۔
گویا اب ایسا پاک، صاف، نفیس، عمدہ اور لطیف مادّہ تیار ہو چکا ہے کہ اسے اشرف المخلوقات کی بشریت کا خمیر بنایا جا سکے۔
گویا اس کو شیطان کھا گیا ہے، یا یہ مراد ہو کہ اس کھانے کو اللہ تعالی کی غیر مرضی کی جگہ صرف کرنا ہے۔
گویا اسے آج زخم لگا ہے، اس کا رنگ خون کے رنگ جیسا ہو گا اور اس کی خوشبو کستوری کی خوشبو جیسی ہو گی۔
گویا اہمیت کے پیش نظر جس طبقہ کی خدمات کو سب سے زیادہ اجاگر کرنے اور اس کی جزئی معلومات فراہم کرنے کی ضرورت تھی۔
گویا بائع نے ایک مدت تک مشتری کے روپوں سے فائدہ اٹھایا پھر زیادہ دے کر اس کو پھیر دیا تو یہ عین ربا ہے۔
گویا ترجمہ اس اطمینان پر کیا ہے کہ بہر حال توفیق الہی سے ان خرافات کی تنقیح بھی تو میرے ہی ہاتھ سے ہو گی۔
گویا تم اس کے معاملہ کی حقیقت زیادہ دریافت کرنا چاہتے ہو اور ہم اس کے پہنچنے سے پہلے اسے مار ڈالنے کو تیار ہیں۔
گویا تمہیں زمین میں قیام و معاش کے دو بنیادی حق دے کر اتارا جا رہا ہے، اس پر اپنا نظام زندگی استوار کرنا) 25۔
گویا جسمانی زندگی کے مختلف ادوار اور مختلف مراحل تو زیر بحث آتے ہیں لیکن انسان کی روحانی زندگی ان علوم کا موضوع ہی نہیں۔
گویا حضرت ابوبکر نے انہیں تنبیہ کی اور اس فعل سے منع فرمایا اصطلاحا مزمار ہر اس باجے کو کہتے ہیں جو گویے بجاتے ہیں۔
گویا حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی اس توجیہ کے پیش نظر اس حدیث کو منسوخ ماننے کی ضرورت باقی نہیں رہتی۔
گویا حماد کے اس جواب کا مقصد یہ تھا کہ آپ اللہ تعالی کی مغفرت وبخشش کی امید رکھئے اس کی رحمت پر بھروسہ کیجئے۔
گویا دونوں روایتوں کے مفہوم میں بظاہر تضاد معلوم ہوتا ہے لیکن اگر غور کیا جائے تو ان دونوں میں قطعا کوئی تضاد نہیں ہے۔
گویا ظلم و سرکشی حدسے زیادہ بڑھے گی اور مادیت بام عروج پر پہنچے گی تو اس کائنات کی تباہی و بربادی یقینی امر ہے۔
گویا مسلمانوں کی تسلی کر دی کہ وہ خدا پر بھروسہ کر کے اس کے احکام کا امتثال کریں تو سب پر غالب آئیں گے۔
گویا مصلی یعنی نمازی اس مادہ اشتقاق کی رو سے اپنے نفس امارہ کو عظمت خداوندی اور ہیبت زبانی کی تپش سے سینکنے والا ہوا۔
گویا ناول نگار زرمیہ کی طرح اپنے عہد کی زندگی کو وسیع طریقہ پر اس کے جزئیات کے ساتھ پیش کرنے کی کوشش کرتا ہے۔
گویا کہ امام بخاری نے اسماعیل بن عیاش کی ان روایات کو جو انہوں نے اکیلے اہل عراق اور اہل حجاز سے روایت کی ہیں۔
گویا کہ ان سے کہہ دیا گیا ہو اس میں سے پانی پئیں گے جن سے تمام گھن کی چیزوں سے پاک ہو جائیں گے۔
گویا گمراہ ہونے کی ایسی کامل استعداد رکھتا ہے کہ کوئی شیطان کسی طرف پکارے یہ اس پر لبیک کہنے کے لیے تیار رہتا ہے۔
گویا ہم یوں کہہ سکتے ہیں کہ اولاد کی پرورش حقیقی ماں کے ہاتھوں میں ہونا فطری مجبوری نہیں بلکہ موجودہ معاشرے کی مجبوری ہے۔
گویا یہ فضل و شرف اس لیے دیا گیا کہ تم کو ایک بڑے عظیم الشان مقدمہ میں بطور معزز گواہ کے کھڑا ہونا ہے۔
گپتا :دیکھو تم بتا دو گے تو تمہیں چھوڑ دیا جائے گا اور کسی کو یہ خبر تک نہ ہو گی کہ کس نے بتایا۔
گڑیوں سے کھیلنے کا بیان مسدد، حماد، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ میں گڑیوں سے کھیلا کرتی تھی۔
گھر ترا خلد میں گر یاد آیا آہ وہ جرأت فریاد کہاں دل سے تنگ آکے جگر یاد آیا پھر تیرے کوچے کو جاتا ہے۔
گھر سے نکل کر بھی نظر کی صورت چشم عشاق سے پنہاں ہو نظر کی صورت وصل سے جان چراتے ہو کمر کی صورت ہوں۔
گھر میں دو پاور لوم تھے جن پر اسٹیبل کی لنگیاں تیار ہوتیں اور ایک مشہور زمانہ لنگی مینوفکچر فرم کے ذریعے فروخت ہو جاتیں۔
گھر میں ہاتھ لگا دوں -------- خاص کر وہ کمرہ جہاں حکیم صاحب رہتے ہیں، اسی سے شروعات کروں -------- آپ نے تو دیکھا ہے۔
گھر والوں نے ان کو لکھا کہ تمہاری بدولت ہم پر سخت تکلیف گزر رہی ہے، تم جلدی آؤ اور اس تکلیف کو رفع کرو۔
گھر پر بیگم صاحب کے دو بھائی ہیں مگر ان کی سمجھ میں نہیں آتا کہ کیا جائے، ڈاکٹر مقصود کو ٹیلی فون کیا تھا۔
گھر کا سارا اثاثہ بکتا چلا جاتا ہے مگر وہ اپنے بیٹے کی نشانی ایک مرغ اصیل مرغ کو خود سے جدا نہیں کرتا۔
گھر کے باہر بندھے جانوروں نے تاریکی میں بھی اس کی آہٹ سن لی یا شاید انھوں نے اس کی مانوس بو سونگھ لی ہو۔
گھر کے سارے کام، بچوں کے کام اس کے بعد ایمبرائیڈری مشین پر بیٹھ جاتی تھی تو کبھی کبھی رات کے دو بج جاتے تھے۔
گھر کے عقبی دروازہ سے نکل کر بیری کے گھنے باغ سے گزرتے ہوئے سرائے پہنچنا ہوتا، بیچ میں حجّاموں کی قبریں بھی ملتی تھیں۔
گھر کے گھٹے ہوئے ماحول اور ماں باپ کی سختی نے اسے نفسیاتی مریض بنا دیا ہے، اس کے اندر ایک فنکار چھپا ہوا ہے۔
گھر کےپچھواڑےوالا سوہانجنےکا درخت اپنےپھولوں اور پھلیوں سمیت وقت کا لقمہ بن چکا ہی، جس کی مٹی سےمجھےکبھی کبھی کبھار چونی اٹھنی مل جاتی تھی۔
گھسیٹا : ارے کیا ! جنٹلمین، جنٹلمین! چپراسی : ارے ڈیم ! ان سے بولو کہ بابو جی اس وقت ولایت کی ڈاک دیکھتا ہے۔
گھمسان کا رن پڑا یعنی بہت جنگ ہوئی خون خرابہ ہوا لڑائی اب بھی ہوتی ہے لیکن اب ذہنوں میں دلوں میں زیادہ ہوتی ہے۔
گھنٹوں اس نے ان خیالات کی گتھیاں سلجھانے کی کوشش کی جن کا سر رشتہ دور دست خوابوں کے سرابی بادلوں میں کھو گیا تھا۔
گھور اندھیر دریچوں میں *** جتنی دور چلوں میں پیارے عمر کا رستہ بڑھتا جائے امرت دھارا کیسے پاؤں *** آگ پہاڑوں پر جلتی ہے۔
گھونسلے کی بنت اور شعر کی بنت میں بہ ظاہر کوئی علاقہ نہیں تاہم دونوں کی تشکیل میں ایک ہی اصول کارفرما نظر آتا ہے۔
گھٹنوں پر ہاتھ رکھنا محمد بن عبداللہ بن نمیر، محمد بن بشر، اسماعیل بن ابی خالد، زبیر بن عدی، حضرت مصعب بن سعد فرماتے ہیں۔
گھڑ سواروں کی قطاروں میں سے ایک درمیانی عمر کا شخص اپنے سیاہ شامی گھوڑے کو ایڑ لگا کر لشکر کے بائیں طرف لے گیا۔
گہرائی سے اور اختلاف سے اور لعن طعن سے اور اعتراض سے بچو اس لفظ کے یہی معنی ہیں کہ آ اور سامنے ہو وغیرہ۔
گی، اس کی تائید ان روایات سے بھی ہوتی ہے جن میں جنت کے تعلق سے آٹھ نام ذکر ہوئے ہیں اور وہ یہ ہیں۔
گی، اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم جب آسمان دنیا پر پہنچے اور حضرت آدم علیہ السلام سے ملاقات کی تو وہ وہی وقت تھا۔
گی، ذلت و پریشانی ان کے دلوں پر سوار ہو گی، نقل و حرکت رک جائے گی اور ان کی زبانیں گنگ ہو جائیں گی۔
گی، وہاں انہیں ہمیشگی کی زندگی حاصل ہو گی، پاکیزہ بیویاں ان کی رفیق ہوں گی اور اللہ کی رضا سے وہ سرفراز ہوں گے۔
گیارہویں صدی میں ابن یونس نے ٹالمی کی کمیوں کی طرف اشارہ کیا اور , پتہ لگانے کی ترکیب بتائی۔
گیندیں بلے باز کے آٹھ آٹھ دس دس فٹ دور سے جا رہی ہیں اور ایک بھی گیند کو وائڈ قرار نہیں دے رہے ہو۔
گیٹ کے اندر داخل ہوتے ہی پھول پودوں سے آراستہ چمن زارتھا چھوٹے جھا ڑوں کو کا ٹ کرہاتھی گھوڑے اور اونٹ بنائے گئے تھے۔
گے! اتنی دردسری تو محض اس لئے مول لی تھی کہ تمہاری زبان سے اعتراف کراسکوں کہ اس کالی تنظیم کے سربراہ تم ہی ہو۔
گے) کا مطلب یہ ہے کہ موت کے وقت مؤمنین سے فرشتے کہیں گے کہ ہم دنیا کی زندگی میں تمہارے ساتھی اور دوست تھے۔
گے، اس لئے انہوں نے شک ظاہر کرنے والے الفاظ کو نقل کرنے کے بجائے صرف یقینی الفاظ ہی کو نقل کرنے پر اکتفا کیا۔
گے، اسی پر دوسروں کو بھی قیاس کیا جاسکتا ہے کہ جس شخص کے نیک اعمال جتنے کم اور برے اعمال جتنے زیادہ ہوں گے۔
گے، اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ بیان جواز کے لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وضو کو ترک کر دیا ہو۔
گے، تاہم تاریخ و سیر کی کتابوں میں اس موقعہ پر حضرت زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ کا ہی ہونا ذکر کیا جاتا ہے۔
گے، تو پھر ہم اس گروہ کو اپنے اوپر حکمرانی کا اہل جانیں گے اور آنکھیں بند کر کے اس کے پیچھے چل پڑیں گے۔
گے، جو ان سے کہتے ہوں گے کہ سلام ہو تم پر کہ تم نے صبر سے کام لیا، سو کیا ہی عمدہ گھر ہے۔
گے، جونماز میں اس کے وقت سے دیر کریں گے اور نماز کو تنگ کریں گے، یہاں تک کہ آفتاب ڈوبنے کے قریب ہو گا۔
گے، جیسا کہ دوسرے مقام پر اس کی اس طرح تصریح فرمائی گئی ہے، یوْم یدْعوْکمْ فتسْتجیْبوْنہٗ بحمْدہٖ وتظنّوْن ان لّبثْتمْ الاّ قلیْلا (بنی اسرائیل۔
گے، سینگ کی جگہ اونٹ کی طرح ہو گی، شتر مرغ جیسی گردن ہو گی، شیر جیسا سینہ ہو گا، چیتے جیسا رنگ ہو گا۔
گے، لہذا جب بھی تمہارا ان سے سامنا ہو جائے ان کو قتل کر ڈالو، وہ لوگ آدمیوں اور جانوروں میں بد ترین مخلوق ہیں۔
گے، لیکن قرآن کریم کے دوسرے مقامات سے واضح ہے کہ اللہ تعالی لوگوں سے پوچھے گا کہ تمہارے پاس میرے رسول نہیں آئے تھے؟
گے، نہ پیشاب کریں گے، نہ پاخانہ پھریں گے، نہ تھوگیں گے اور نہ ( رینٹھ سنکیں گے، ان کے برتن سونے چاندی کے ہوں۔
گے، وہ اللہ تعالی کی حمد و ثنا کے لئے یہ صدا بلند کریں گے، اور حاملین عرش ملائکہ بھی ان کی ہمنوائی کریں گے۔
گے، وہ ان کے سینوں سے نکال دیئے جائیں گے اور ایک دوسرے کے بارے میں ان کے آئینے کی طرح صاف اور شفاف ہوں۔
گے، وہ سایہ ہی نہیں ہو گا، جو ٹھنڈا ہو، وہ تو جہنم کا دھواں ہو گا جس میں کوئی حسن منظر یا خیر نہیں۔
گے، کیوں کہ جدوجہد کے ماحول میں خالی پیٹ انسان سے توقع نہیں کی جا سکتی کہ سیکھنے سکھانے کے عمل میں حصہ لے سکے۔
گے، گھنے سائے میں اپنی بیگمات کے پہلو بہ پہلو مسہریوں پر تکیہ لگائے ہوئے لطف اندوز ہو رہے ہوں گے جو طلب کریں گے۔
گے" جب جمہوری کا سالا ہیرا اور موتی کو پھر لے جاتا ہے تو وہاں بھی ایک لڑکی ان بیلوں پر مہربان ہو جاتی ہے۔
ہ روزہ دار کے لئے سب چیزیں حرام کر دیتی ہے اور نمازی کو نماز حلال کر دیتی ہے اور حج فوت ہو جاتا ہے۔
ہائے اے آغا محمد شاہ حشرؔ ھ مطابق ء آغا حشرؔ کا فن تمثیل نگاری آغا حشرؔکو ڈرامے سے ذہنی لگاؤ اور طبعی مناسبت تھی۔
ہائے! اس ہستی کو، ان موذی جانوروں کے قربانی کے لئے قتل ہوتے دیکھنا! جس کی میں نے اپنی آنکھوں کے برابر حفاظت کی ہے!۔
ہاتھ بزدل کا تم گئے تو تمہارے ساتھ گیا رنگ محفل کا، روپ محفل کا وہ زمانہ خیال و خواب ہوا جب ہمیں اعتبار تھا۔
ہاتھ جھٹکنے کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح عام طور پر طاقتور اور صحت مند و توانا لوگ چلتے ہوئے ہاتھ ہلاتے چلتے ہیں۔
ہاتھ رکھ کر ذرا نیچے کیا یہاں تک کہ مجھے ان کا سر دکھائی دینے لگا پھر جو آدمی آپ پر پانی ڈال رہا تھا۔
ہاتھ میں سپر لے کر لڑتے بھڑتے اس قدر قریب پہنچ گئے کہ تیر و خدنگ سے گزر کر تیغ و شمشیر کی نوبت آئی۔
ہاکٹ اور اس کے بعد انکوسٹ نے اسلوب یا اسٹائل کی ایک تعریف یہ بیان کی ہے کہ یہ متبادل اظہارات کے درمیان انتخاب ہے۔
ہاں ! یہ تبنی مخصوص احکامات کی ہوتی تھی، ان تمام عام احکامات کی تبنی نہیں ہوتی تھی، جن کے مطابق ریاست حکومت چلاتی تھی۔
ہاں "سجود تعظیم" یعنی عقیدہ مذکورہ بالا سے خالی ہو کر محض تعظیم و تکریم کے طور پر سربسجود ہونا شرائع سابقہ میں جائز تھا۔
ہاں آپ قادر ہیں کہ جہاں دو مرتبہ موت و حیات دے چکے ہیں، تیسری مرتبہ ہم کو پھر دنیا کی طرف واپس بھیج دیں۔
ہاں اب جب یہ سارا کچھ سامنے آ گیا ہے تو اردو ادب کا ہر بہی خواہ اس میں دلچسپی تو بہر حال لے گا۔
ہاں اس قدر ثابت ہوتا ہے کہ حق تعالی اپنے بندوں میں سے بعض پر ایک خصوصی احسان فرماتا ہے جو دوسروں پر نہیں ہوتا۔
ہاں استفادے کی بعض کتب کے صفحات کے نمبرز اپنی کتاب میں درج نہ کرنا البتہ گوپی چند نارنگ صاحب کا ’گناہ کبیرہ‘ محسوس ہوا۔
ہاں البتہ اللہ تعالی نے اس کے لئے ہدایت مقدر کر دی ہے تو یقینا اللہ کی توفیق سے وہ راہ یاب ہو جائے گا۔
ہاں ام المومنین حضرت حبیبہ بنت ابی سفیان عنہا کا مہر حضرت نجاشی رحمۃ اللہ علیہ نے اپنے پاس سے چار سو دینار دیا تھا۔
ہاں ان کے علاوہ دوسروں کا تھوک نگلنے کی صورت میں کفارہ واجب نہیں ہوتا، البتہ روزہ جاتا رہتا ہے اور قضا لازم آتی ہے۔
ہاں اگر ابن ابی طالب نے ارادہ ہی کرلیا ہے تو وہ میری بیٹی کو طلاق دیدیں اور ابو جہل کی بیٹی سے نکاح کرلیں۔
ہاں اگر اس کے بس میں ہو تو ایک رسی لٹکا کر آسمان پر چڑھ جائے اور اس اترتی ہوئی مدد آسمانی کو کاٹ دے۔
ہاں اگر انتیس تاریخ کو ابر وغیرہ نہ ہو اور کوئی بھی شخص چاند نہ دیکھے تو تیس تاریخ کو یوم الشک نہ کہیں گے۔
ہاں اگر خاوند غریب ہو تو اس کی یہ اولاد اس کے آقا کی ملکیت امام شافعی کے قول قدیم کے مطابق نہ ہو گی۔
ہاں اگر وارث اس زائد مقدار کو بھی ادا کر دے گا تو نہ صرف یہ کہ وارث کا یہ عمل جائز شمار ہو گا۔
ہاں اگر وہ کسی نفلی عبادت سے روکیں اور کہیں کہ اس کی بجائے ہماری خدمت میں رہو تو ان کی حکم برداری کرنی چاہئے۔
ہاں اگر کسی دوسری سند میں اس کا نام واضح طور پر بیان کیا گیا ہو تب اس روایت کو قبول کیا جا سکتا ہے۔
ہاں اگر کوئی شخص ایمان سے ہی کورا ہو تو وہ تو بے ادب، گستاخ اور بھلے لوگوں کی اہانت کرنے والا ہوتا ہی ہے۔
ہاں اگر یہ لوگ کسی ایسے آدمی کی مقتدی ہوں جن پر تکبیر کہنا واجب ہے تو ان پر بھی تکبیر واجب ہو جائے گی۔
ہاں ایک دلیل صبح کے وجود پر ہے، یعنی، بجھی ہوئی شمع، اس راہ سے کہ شمع و چراغ صبح کو بجھ جایا کرتے ہیں۔
ہاں ایک قول یہ بھی ہے کہ اگر مراد ان کا خود کا استغفار ہو تو اس آیت نے پہلی آیت کو منسوخ کر دیا۔
ہاں بچوں کے سلسلے میں وہ نامراد ہے جس پر اس کے والد کا ایک طویل خط اس کو راضی برضائے خدا کر دیتا ہے۔
ہاں جو اس کی طرف رغبت و رجوع کرے، توبہ کرے، جھکے تو وہ بھی اس کے ساتھ بخشش و رحمت سے پیش آتا ہے۔
ہاں جو اپنا وعدہ پورا کرے اور تقوی اختیار کرے (اس پر واقعی کوئی مؤاخذہ نہیں) سو بیشک اﷲ پرہیز گاروں سے محبت فرماتا ہے۔
ہاں سزا دینے میں جلدی نہیں کرتا، غافل بندے سمجھتے ہیں کہ بس کوئی دیکھنے اور پوچھنے والا نہیں جو چاہو بے دھڑک کئے جاؤ۔
ہاں سفید مونچھیں کچھ اتنی بڑی تھیں کہ خواہ مخواہ احساس ہوتا تھا کہ وہ داڑھی منڈوانے سے پہلے اپنی مونچھیں ترشوانا بھول گیا ہو۔
ہاں شرکاء ایک دوسرے کے وکیل ہونے کے ساتھ ساتھ کفیل و امین بھی ہوتے ہیں مگر اسی کام میں جس میں وہ شریک ہوں۔
ہاں قرآن کے شفا ہو نے کا ذکر آیت وننزل من القران ماھو شفاء الخ میں ہے اور آیت شفاء لما فی الصدور میں ہے۔
ہاں مجھے چپ مگر ہی رہنے دو منزلیں اس طرح نہیں ملتیں دھوپ دیکھو سفر ہی رہنے دو ٭٭٭٭٭٭٭٭ حسرت یک نظر میں بیٹھے ہیں۔
ہاں مصر میں بھی ایسی زمین ہو تو ہو آیت میں مراد تمام وہ حصے ہیں جو سوکھ گئے ہوں جو پانی کے محتاج ہوں۔
ہاں مگر جاناں ! شکستہ چاہتوں کے درمیاں تیرے دل آزردہ کے افسردہ گوشوں میں گزشتہ موسموں کی کچھ حسیں یادیں ابھی محفوظ تو ہوں۔
ہاں وہ لوگ جو خدا کی مسلسل نافرمانی کی وجہ سے خدا کا غضب مول لیتے ہیں اور آخرت کی بدبختی میں مبتلا ہوتے ہیں۔
ہاں کاشت کرنیوالے نے اپنا جو تخم اس کاشت میں لگایا ہوگا وہ اسے مل جائیگا اس کے علاوہ اور کچھ اسے نہیں ملے گا۔
ہاں کر کے چپ رہ جاتی اور اس ''آئندہ'' کی آس پھر لگالیتی جو نوازکے وعدوں کا ٹیپ کا بند ہو کر رہ گیا تھا۔
ہاں کمی ہو گئی یعنی پانچ کا ثواب پچاس کا مل گیا ہر نیکی کا ثواب دی گنا عطا فرمایا جانے کا وعدہ ہو گیا۔
ہاں ہاں کہیں دھوکا نہ کھانا کوئی کہے نہ ماننا نہیں تو ایسے طلسم اوہام میں پھسے گا کہ جلوۂ حقیقت سے محروم رہے گا۔
ہاں یہ بات بھی ناممکن نہیں ہے کہ اگر اللہ چا ہے تو ان دونوں ظاہری آنکھوں سے بھی عالم ملکوت کو دکھلا سکتا ہے۔
ہاں یہ ثابت ہوا کہ تمہارے باپ دادا بھی تمہاری طرح گمراہ اور بیوقوف تھے جن کی کورانہ تقلید میں تم تباہ ہو رہے ہو۔
ہبیرہ کے فلاں بیٹے کو تو رسول اللہﷺ نے فرمایا اے ام ہانی ! جسے تم نے پناہ دی اسے ہم نے بھی پناہ دی۔
ہتھیار سج کر نکلے لیکن آگے بڑھ کر جب ان کو معلوم ہوا کہ خود ان کا گھر خطرہ میں ہے تو واپس چلے گئے۔
ہتھیلیوں کا تعلق سا ہے جو کیلوں سے کسی سے پوچھئے، جانے اسے وہ ملک اپنی یہی فریب کرے چاند ساری جھیلوںسے وہ دبدبہ ہے۔
ہجر کا سلسلہ کہہ رہے ہو بہار آمیز یہ موج صبا کچھ اور کہتی ہے مگر ہر سو اداسی کی فضا کچھ اور کہتی ہے۔
ہجرت سے تین برس پہلے  برس کی عمر میں انہوں نے وفات پائی، اس وقت آنحضرت ﷺ کی عمر شریف پچاس برس کی تھی۔
ہجرت سے جنگ بد ر کا زمانہ جنگ بد ر سے پہلے غزوات زیادہ تر قریش کے تجارتی قافلوں کو روکنے کے لئے کیے گئے۔
ہجرت سے پیشتر کفار مکہ نے دارالندوہ میں جمع ہو کر مشورہ کیا، کہ محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کے متعلق کیا کیا جائے۔
ہدایت والوں کو (57) اور کہتے ہیں اگر ہم تمہارے ساتھ ہدایت کی پیروی کریں تو لوگ ہمارے ملک سے ہمیں اچک لے جائیں گے۔
ہدایت کوئی ایسی چیز نہیں جو کسی کے نہ چاہتے ہوئے بھی اس پر مڑھ دی جائے جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا۔
ہدایہ میں لکھا ہے کہ جب کھانے پینے کے بارہ میں یہ حکم ثابت ہوا تو جماع کے بارہ میں بھی یہی حکم ہو گا۔
ہدایہ میں لکھا ہے کہ جب کھانے پینے کے بارے میں یہ حکم ثابت ہوا تو جماع کے بارے میں بھی یہی حکم ہو گا۔
ہذا لفظ ابی داؤد سے مصنف مشکوۃ کا مقصد صاحب مصابیح پر اعتراض کرنا ہے کہ اس حدیث کو جس کے الفاظ ابوداؤد کے ہیں۔
ہر ا س بات اور کام سے دست کش ہو جاؤ جو اس کی ضد ہو اور جس سے اسلام کی غلط نمائندگی ہوتی ہو۔
ہر اس بندے کے لیے جو خدا کی طرف رجوع کرنے والا ہو ||ہم نے داؤدؑ کو اپنے ہاں سے بڑا فضل عطا کیا تھا۔
ہر اس شخص کے لئے جو ایمان لائے اور عمل بھی نیک کرے اور یہ شرف نصیب نہیں ہوتا مگر صبر کرنے والوں کو ۔
ہر اس شخص کے لئے جو اﷲ (سے ملنے) کی اور یوم آخرت کی امید رکھتا ہے اور اﷲ کا ذکر کثرت سے کرتا ہے۔
ہر اس چیز کو جو آسمانوں میں ہے اور اس کو بھی جو زمین میں ہے اور اللہ ہر چیز پر پوری قدرت رکھتا ہے۔
ہر امتحاں کے لیے زندگی کو ہمارا پتہ یا دہے میکدے میں اذان سن کے رویا بہت اس شرابی کو دل سے خدا یاد ہے۔
ہر ایک حلقۂ زنجیر میں زباں میں نے (فیض احمد فیض) عمر بھر سنگ زنی کرتے رہے اہل وطن یہ الگ بات، کہ دفنائیں گے۔
ہر ایک شخص اس کے مصنوعی باپ کو اس کا حقیقی والد تصور کرتا ہے اگر اسے یہ علم نہ ہو کہ وہ متنبی تھا۔
ہر ایک نے رسولوں کو جھٹلایا، اور آخر کار میری وعید ان پر چسپاں ہو گئی ||کیا پہلی بار کی تخلیق سے ہم عاجز تھے؟
ہر ایک کو اس سے کچھ نہ کچھ بدلا لینا تھا اور امیر کے حکم کے زور پر ان کو اچھا موقع مل گیا تھا۔
ہر ایک کو الگ صورت شکل اور رنگ روپ عنایت کیا اور بحیثیت مجموعی انسان کی صورت کو تمام جانداروں کی صورت سے بہتر بنایا۔
ہر بار وہی نتیجہ اخذ ہونے کی صورت میں اسے "نظریہ" قرار دے کر اس کی وسیع پیمانے پر اشاعت کا اہتمام کیا جاتا ہے۔
ہر بلائے کز‘ آسمان آید خانۂ انوریؔ تلاش کند یعنی جو بلا آسمان سے نازل ہوتی ہے، وہ انوریؔ کا گھر تلاش کر لیتی ہے۔
ہر بیت دوسری بیت سے اور ہر معرکہ دوسرے معرکے سے پیوست ہو اس کی بنیاد ناممکن اور فوق العادت باتوں پر نہ ہو۔
ہر تاریخی ناول نگار تاریخ کے انتخاب میں اپنا ایک مقصد رکھتا ہے جس سے اس کے نقطۂ نظر کا تعین کیا جا سکتا ہے۔
ہر جاندار چیز خواہ وہ آسمان میں ہو، یا زمین میں، اور سب فرشتے بھی، درآنحالیکہ وہ اپنی بڑائی کا کوئی گھمنڈ نہیں رکھتے، ۔
ہر خون کا قطرہ جو اس وقت قلعے میں گر رہا ہے اور گرے گا، اس کے گناہ میں میرا نام بھی لکھا جائے گا۔
ہر داستان کا ہیرو ایک بادشاہ شہزادہ یا امیر زادہ ہوا کرتا تھا جس کو عیش کوشی اور لذت پرستی کی ساری سہولتیں حاصل تھیں۔
ہر دور میں اسلامی ریاست کے دوسرے ممالک اور علاقوں سے تعلقات کے محور اسلام اور سارے عالم کو اس کی دعوت پہنچانا ہی رہے۔
ہر راز محبت دنیا کی نگاہوں میں برا بن گیا سرور جس دن سے ہوا زمزمہ پرداز محبت 43 جان تم پر نثار کرتے ہیں۔
ہر رنگ میں وا ہو جانا 95 یہ مصرع بصورت بالا لکھنے کے بعد یوں بدل دیا ہے: رشتۂ ہر شمع خار کسوت فانوس تھا۔
ہر زبان کو اپنا صحیح مقام عطا کرنے کے لیے اور بین کلچرل فضا کو بناے رکھنے کے لیے ایک سوچا سمجھا فیصلہ کیا پصور:ن:                                                                                                                      گیا۔
ہر سال اور ہر مہینے اور ہر دن کے حساب سے وہ دبتی اور سکڑتی رہی ہے، اور مغربی تہذیب بڑھتی اور پھیلتی گئی ہے۔
ہر سلام کے آخر میں درویش خود کو وحدت الہی میں جذب پاتا ہے، اس کا وجود نہیں ہوتا اس کی خودی موجود نہیں ہوتی۔
ہر شخص اس بات کو اچھی طرح سے جان چکا ہے کہ وہ اس انتظام جدید کی مخالفت کے ساتھ گھر میں رہ نہیں سکتا۔
ہر شخص کے پاس اس عام بد عنوانی اور بے ایمانی کی شکایت کا ایک بندھا ٹکا جواب تھا: ''باؤ جی! کیا بات کرتے ہو؟
ہر شش ماہ میں ہم ایک دن کے مرغی کے بچوں کی بڑی تعداد خرید کر انڈوں کی متواتر اور مقررہ سپلائی برقرار رکھتے تھے۔
ہر طرف اور ہر جگہ کے لوگ آ گئے اور انھیں ساتھ لے کر والی نے چھ میل آگے بڑھ کر فوج کا استقبال کیا۔
ہر طرف تلواریں، بھالے اور برچھے بجلیوں کی طرح چمکنے لگے اور تیر سروں پر طوفانی ہواؤں کی طرح سائیں سائیں کر تے گزرنے لگے۔
ہر طرف سے تین تین لوگ چلتے چلتے آگے بڑھ جاتے تھک کر قیام کر دیتے، صبح اٹھتے تو دیکھتے کہ وہ پتھر وہیں ہے۔
ہر طرف نیناں سہیلی چل برہ کے گیت گائیں، سبزہ زاروں میں ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ زلف کو صندلی جھونکا جو کبھی کھولے گا۔
ہر فرقہ کو ان کے سرداروں کے ساتھ سو جس کو ملا اس کا اعمالنامہ اس کے داہنے ہاتھ میں سو وہ لوگ پڑھیں گے۔
ہر قسم کے میوے بکثرت ان کے پاس موجود ہوں گے اور بھی جس چیز کو جی چاہے جو خواہش ہو پوری ہو جائے گی۔
ہر قطار میں موٹروں کی تعداد اتنی بڑھ گئی تھی کہ ان کی رفتار بڑی مشکل سے ،  میل فی گھنٹہ ہو گئی تھی۔
ہر لفظ غنچے کی طرح کھل کر تارا چہرہ ہوا شاید اسے بھی لے گئے اچھی دنوں کے قافلے اس باغ میں اک پھول تھا۔
ہر مخلوق اپنے حال و قال سے اپنی حاجتیں اس کی بارگاہ میں لے جاتی ہے اور ان کے پورا ہونے کا سوال کرتی ہے۔
ہر مرد کی اتنی حیثیت کہاں کہ تعلیم یافتہ، باسلیقہ بیوی شان دار مکان میں پھولوں سے لدی اور عطر میں بسی ہوئی رکھ سکے۔
ہر معاشرے کے لئے سب سے بڑا خطرہ یہی ہوتا ہے کہ صفیں مشخص نہ ہوں، مومن اور منافق سب ایک ہی صف میں ہوں۔
ہر نبی اور رسول بھی اپنے وقت کا سب سے بڑا راست باز اور صداقت شعار ہوتا ہے، اس لئے وہ صدیق بھی ہوتا ہے۔
ہر وہ شخص جس کے دل میں ڈر ہو جس کی عبادت میں اخلاص ہو جو جانتا ہو کہ اللہ کی اس پر نظریں ہیں۔
ہر وہ قدم جو نماز کے لیے رکھا جائے وہ بھی صدقہ ہے اور راستہ سے تکلیف دہ چیز کو ہٹا دینا بھی صدقہ ہے۔
ہر پتّھر میں صدیوں سے وہاں صابرؔ مورّخ نے جنھیں ماضی کی اجڑی بستیاں لکھ دیں ٭٭٭ *** برا وقت آ کر گزرتا نہیں ہے۔
ہر پھل، ہر سیاہ و سفید اور ہر غلام پر لیکن اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم یہ سب انہی کو دیتے ہیں۔
ہر چند کہ انہوں نے آزاد شاعری نہیں کی لیکن ان کی خواہش تھی کہ ان کا تعارف بھی ترقی پسند کی حیثیت سے ہو۔
ہر چھوٹے بڑے کا، ہر کھلے چھپے کا، ہر ظاہر باہر کا، پہاڑوں میں سمندروں میں، آبادیوں میں، ویرانوں میں وہی بندوبست کر رہا ہے۔
ہر چیز کی کوہان اور بلندی ہے اور قرآن کی بلندی سورہ بقرہ ہے اور اس میں بھی آیت الکرسی تمام آیتوں کی سردار ہے۔
ہر ڈرامے کے شروع میں مؤلفہ نے مختصرا تعارف پیش کر دیا ہے، جس سے ہر ڈرامے کو سمجھنے میں قاری کو مدد ملتی ہے۔
ہر کام وقت پہ آج دفتر سے گھر کی طرف واپس جاتے ہوئے میں ذیشان سے اپنی دیرینہ دوستی کے بارے میں سوچ رہا تھا۔
ہر کام یقینا اس کی مشیت ہی سے ہوتا ہے لیکن راضی وہ انہی کاموں سے ہوتا ہے جن کا اس نے حکم دیا ہے۔
ہر کسی کی زندگی داستاں ہی داستاں ہے، داستاں کے بعد بھی یہاں واضح کر دوں، کہ روایت اور لکیر کی فقیری میں فرق ہے۔
ہر گزنہیں اگر تم یقینی طورپرجان لو تو بے شک تم جہنم دیکھ لو گے اور تم اسے یقین کی آنکھ سے دیکھ لو گے۔
ہر ہر جگہ پر سجدے میں قیام میں مشغول ہو جاتے ہیں اور تمام مومن مردوں اور مومن عورتوں کے لیے دعائیں مانگتے رہتے ہیں۔
ہرقل نے جب ابو سفیان سے ان کے کفر کی حالت میں پوچھا تھا کہ تمہاری کوئی لڑائی بھی اس دعویدار نبوت سے ہوئی ہے۔
ہرقل نے کہا کہ ان کے تابعداروں میں سے کوئی ان کے دین میں آ کر اور پھر اس دین کو برا جان کر پھرا؟
ہرگانوی: شروع میں آپ نے ساختیات کے بنیاد گزاروں کا ذکر کیا تھا، اس سلسلے میں پراگ میں کن شخصیتوں سے آپ کی ملاقات ہوئی؟
ہرگز ایمن ز مار ننشستم کہ بدانستم آنچہ خصلت او است زخم دندان دشمنی بتر است کہ نماید بہ چشم مردم دوست چہ می دانید؟
ہرگز نہیں ! انسانی تخلیق کے دیگر مراحل روح، نفس اور پہلے جسم کی تخلیق کا تذکرہ تخلیق کے عنوان سے ہم کر آئے ہیں۔
ہزاروں سال سے جلنے کی انتہا کر چکے چراغوں کو قمقموں کے دور میں بھی جلتے ہوئے دیکھ کر راہیؔ متعجّب ہو کر پوچھتے ہیں۔
ہزاروں، لاکھوں کی تعداد میں ملکی اور غیر ملکی سیاح سیر کے لئے آتے ہیں اور یہاں کے دل کش مناظر سے محظوظ ہوتے ہیں۔
ہسٹیریائی کیفیت کے زیر اثر فی البدیع فرمودہ کوسنوں سے کوئی نتیجہ اخذ کرنا کم از کم میرے اور نواز کے بس میں نہیں تھا۔
ہسپتال لے جایا گیا اور دل کا دورہ پڑنے سے انتقال ہو گیا اور اس کے ساتھ ہی فون کا سلسلے منقطع ہو جاتا ہے۔
ہشام کہتے ہیں کہ انس صبح اس کی اہلیہ کے پاس گئے اس نے اعتراف کر لیا تو انہوں نے اس کو سنگسار کر دیا۔
ہشام، ستوائی اور علی بن مبارک بھی یہ حدیث یحیی بن ابو کثیر سے اور وہ ابو سلمہ بن عبدالرحمن سے مرسلا روایت کرتے ہیں۔
ہفت روزہ "حضرو" سے "تیسرارخ"کا سفربھی کڑی آزمائشوں اور مشکلات کی کہانی ہے، لیکن آج کا موضوع خاور چودھری کی کتاب "خواب، کرچیاں اور مسافر"ہے۔
ہم آج کی دنیا میں جسم و جان کی اصلی ضرورتوں کی طرف توجہ کئے بغیر ٹیکنالوجی ترقیوں کی طرف پیش رفتہ کر رہے ہیں۔
ہم اداکاری کریں کیا قیامت ہے کہ روز اہل جفا کے سامنے ہم وفائیں کر کے بھی ثابت وفاداری کریں وہ قلم کرتے رہیں گے۔
ہم اس حدیث کو سفیان ثوری کی یحیی بن سعید سے روایت کے متعلق عبدالرزاق معمر سے اور وہ سفیان ثوری سے روایت کرتے ہیں۔
ہم اس حدیث کو صرف اسی سند سے جانتے ہیں، لیکن یہ اور سند سے بھی حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے منقول ہے۔
ہم اس حدیث کو صرف اسی سند سے پہچانتے ہیں اور اس باب میں حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی روایت ہے۔
ہم اس حدیث کو صرف صالح مری کی روایت سے جانتے ہیں اور ان سے کئی غریب روایات مروی ہیں جن میں وہ منفرد ہیں۔
ہم اس میں داخل ہو گئے توہم نے وہاں بہت سے آدمی دیکھے ان کا آدھا جسم تو اس خوبصورت ترین آدمی کی طرح تھا۔
ہم اس کو تسلیم کرتے ہیں کہ کتب حدیث و سیر سے بظاہر اسی قسم کا خیال پیدا ہوتا ہے لیکن درحقیقت ایسا نہیں ہے۔
ہم اس کے اوپر چھت پر گئے اور شہر واشنگٹن پر نظر ڈالی وہیں سے ہم نے  اور  میموریل کو دیکھا۔
ہم اس کے سوا (کچھ) نہیں کہہ سکتے کہ ہمارے معبودوں میں سے کسی نے تمہیں (دماغی خلل کی) بیماری میں مبتلا کر دیا ہے۔
ہم ان اس کو منظور کریں گے، ان کا خیال تھا کہ چونکہ ہم سعد کے حلیف اور ان کے عہد و امان میں ہیں۔
ہم ان کو وہ سن کے بلا لیں یہ اجارہ نہیں کرتے شعر تو بہت صاف ہے لیکن اس کے وجوہ بلاغت بہت دقیق ہیں۔
ہم ان کی اولاد کو بھی ان (کے درجے ) تک پہنچا دیں گے اور ان کے اعمال میں سے کچھ کم نہ کریں گے۔
ہم انجمنیں قائم کرتے ہیں تو مقصد، نظام اور طریق کار سب کچھ وہی رکھتے ہیں جو کفار کی کسی انجمن کا ہو سکتا ہے۔
ہم انہیں اپنی نشانیاں آفاق میں بھی اور ان کے اپنے نفس میں بھی یہاں تک کہ ان کے سامنے کھل کر آ جائے گی۔
ہم اور ہمارے ساتھ شہر کے دو چار اور ادیب ڈاکٹر تاثیر، حسرت، صوفی صاحب اور ہری چند اختر وغیرہ، ریڈیو اسٹیشن آنے جانے لگے۔
ہم اوپر جانے والے راستے کی طرف مڑ گئے کہ آج وہاں سے کریں گے تو شاید کم بھیڑ ہوگی اور زیادہ مشکل نہیں ہوگی۔
ہم اپنے مہربان رب سے ہی مدد طلب کرتے ہیں کہ وہ تمہارے جھوٹ افتراؤں کو ہم سے ٹالے اس میں ہمارا مددگار وہی ہے۔
ہم ایسے درویشوں، ایسے بزرگوں کی عام باتیں کرتے ہیں، جن کے ایک لفظ پر بڑے بڑے بد کرداروں نے اپنے برے راستے چھوڑ دیئے۔
ہم ایسے پرندوں کی طرح جن سے کہتے ہیں کہ 'اڑ جاؤ' تو اڑتے بھی نہیں وہ حسیں راتیں کہ جب ہم نے کہی تھیں۔
ہم ایک روز بازار میں چلتے چلتے تھک گئے تھے اور ہم نے ایک جگہ رک کر ایک ائیر کنڈیشنڈ دکان سے آئسکریم کھائی تھی۔
ہم باہر ڈیوڑھی کی طرف بنی ہوئی دیوار پر لگا ہوا نیا پتھر دیکھتے رہے جس پر ہندی میں " شری نواس سدن" لکھا تھا۔
ہم بلا پس و پیش کہہ سکتے ہیں کہ سعودیہ کی مہمان نوازی اس وقت کے افغان ایرلائنس کی مہمان نوازی سے بدرجہا بہتر تھی۔
ہم بھی اخیافی (صرف ماں کی طرف سے بہن بھائیوں) کو وراثت میں شریک نہیں کرتے اور ایسا ہم حدیث کی بنیاد پر کرتے ہیں۔
ہم بھی اگر انیس دن سے کم قیام کریں تو قصر نماز پڑھتے ہیں اور اس سے زیادہ ٹھہریں گے تو چار رکعتیں پڑھیں گے۔
ہم بھی فراغت مل گئی کار جہاں سے گزشتہ رات مرے لاشعور کی تہہ سے کئی خیال، کئی خواب اس طرح گزرے میں چاہتا تھا۔
ہم بھی کر رہے ہیں اور کرتے رہیں گے جس کے جواب میں قرآن کہتا ہے کہ وہ تو فہم و ہدایت سے غافل تھے۔
ہم بے دست و پا ہو کر چل نہیں سکتے کہ تم تک جاتے، تم ہاتھ پیر والے ایسے نکلے کہ ہم تک نہیں آتے۔
ہم تمہاری طرف سے یہ کتاب موڑ کر اس سبب سے کہ تم ہو ایسے لوگ کہ حد پر نہیں رہتے اور بہت بھیجے ہیں۔
ہم تو اس پر ایمان لا چکے اور اقرار کرتے ہیں کہ اب ناممکن ہے کہ اللہ کے ساتھ ہم کسی اور کو شریک کریں۔
ہم تو اسی پر چلے چلیں گے، کرمکر سے مراد گمراہی کی طرف بلانا ہے اور اپنی چکنی چپڑی باتوں میں لوگوں کو پھنسانا ہے۔
ہم تو اپنی سی کر ہارے، کوئی بھی تعمیر نہ ٹوٹی سب ہی جواری، سب ہی لٹیرے کون کسی سے بازی جیتے بیت گئی ہے۔
ہم تو اپنے جوتے چپّلیں پالی تھین بیگ میں رکھ کر ان بیگوں کو ایک کندھے پر لٹکائے جانے والے جھولے میں رکھ لیتے ہیں۔
ہم تو بہرحال اس کی قیمت وصول کر چکے ہیں اور اب اس فارمولے کے لئے جیرٹو سے لڑنا سوائے حماقت کے اور کیا ہے"۔
ہم تو خواہش رکھتے تھے کہ کوئی اعرابی آئے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کر بیٹھے پھر ہم بھی سن لیں۔
ہم تو دیکھتے ہیں کہ تم وہم پرست ہو فاسد عقائد پر جمے ہوئے ہو اور اٹکل بچو باتیں اللہ کے ذمے گھڑ لیتے ہو۔
ہم تو سٹارک سے اس لئے ملنے گئے تھے کہ سٹارک کے ذریعے تم سے بات کی جائے کہ تم نے ہمیں دھوکہ کیوں دیا۔
ہم تھوڑی دیر تک ٹھہرے رہے پھر کنویں میں پانی اس قدر ہو گیا کہ جس سے ہم اور ہمارے جانور، سب سیراب ہو گئے۔
ہم تیرے روز کے ستانے سے توڑ دے تعلّق کو اس طرح نبھانے سے اب کے ہم گئے تو پھر لوٹ کر نہ آئیں گے۔
ہم جانتے ہیں کہ اللہ عزوجل نے اپنے نبی کو تمام انسانوں کی طرف بھیجا ہے جن میں عرب و عجم سب ہی شامل ہیں۔
ہم جس تخلیق کو فطرت کی بخشش سمجھتے ہیں، حقیقت میں اس کے تخریبی عنصر کو تعمیر کا رنگ دینے والا فقط انسان ہی ہے۔
ہم جس رجسٹر میں یہ سب لکھ رہے ہیں، وہ در اصل ہماری اہلیہ محترمہ کے دفتر کے ڈپلی کیٹنگ پیپر سے بنایا گیا ہے۔
ہم جنتی تھے، ابلیس کے بہکانے میں آ کر دنیا کی قید میں آ پھنسے، اب سوائے غم و رنج کے یہاں کیا رکھا ہے؟
ہم جیالاجسٹ لوگوں کو خیموں میں رہنے پر کتنی احتیاط کی ضرورت پڑتی ہے، اس کا ہمیں پتہ تھا مگر لوگوں کو اندازہ نہیں تھا۔
ہم حق بات اور قطعی حکم لے کر آئے ہیں اور فرشتے حقا نیت کے ساتھ ہی نازل ہوا کر تے ہیں اور ہم ہیں۔
ہم درد کے ماروں کی شکایت بھی اسی سے ہم درد کے ماروں کا مسیحا بھی وہی ہے جو لطف و کرم اس کے ہیں۔
ہم دن میں کالج جاتے اور شام کو خورشید انور کے والد خواجہ فیروز الدّین مرحوم کی بیٹھک میں بڑے بڑے استادوں کا گانا سنتے۔
ہم دونوں کے درمیان رشتہ کچھ ایسی نہج پر پہنچ چکا تھا کہ ہم ایک دوسرے پر غصہ کرنا لگ بھگ ہی بھول گئے تھے۔
ہم دیسی لوگ امریکہ آ کر پیسوں کو دانت سے پکڑتے ہیں اور ان کی خاطر سب کچھ قربان کرنے کو تیار ہو جاتے ہیں۔
ہم زباں، مارے گئے اس طرف جاں دی فقط اک نام پر یاں پہ بے نام و نشاں مارے گئے آشیانہ چھوڑنا اک جرم تھا۔
ہم سب تیار ہو کر شام کا کھانا کھانے کے لئے ہوٹل کی تلاش میں نکلے، تھوڑی تلاش کے بعد ہوٹل کا پتہ مل گیا۔
ہم سب حیران ہی رہ گئے تھے کہ اتنی خاموشی سے بڑی کم عمری میں وہ رشتوں کے سارے راز و انداز سمجھ گئی تھیں۔
ہم سرحدی علاقے فتح کرنے کے بعد مزید پیشقدمی کی تیاری کر رہے تھے کہ ہمیں فرانس کی ایک لاکھ فوج کا سامنا کرنا پڑا۔
ہم شب جمعہ کو مسجد میں تھے کہ ایک شخص کو دیکھے پھر اس کو مار ڈالے تو کیا تم اس کو مار ڈالو گے؟
ہم شیرازہ ٹوٹی مالا کی صورت نہ اتنے پیار سے ہم سے ملو ایسا لگے ہم کو تمہارے دل میں اب تک چاہ اپنی ہے۔
ہم ظہر اور عصر میں امام کے پیچھے پہلی دو رکعتوں میں فاتحۃ الکتاب اور سورۃ پڑھتے تھے اور آخری دو رکعتوں میں فاتحۃ الکتاب۔
ہم عزیز لکھنوی(ء تا ء)نے غالب کے خیال کی گہرائی اور میر کے سوزوگداز سے استفادہ کر کے اپنا مخصوص لب و لہجہ وضع کیا۔
ہم عصرات ان سے اس وجہ سے ناراض تھے کہ انھیں مسلمانوں کے قبرستان میں دفن ہونے نہیں دیا، وہ اپنے گھر میں دفن ہوئے۔
ہم لوگ (یعنی صحابہ کی جماعت ابتداء اسلام میں) ایسی حالت میں جہاد کیا کرتے تھے کہ ہمارے پاس کھانے کی کوئی چیز نہ تھی۔
ہم لوگ استثنائی حکم (یعنی دیت) پر قیاس نہیں کریں گے اور اکثر حالات کے حکم جو کہ معقول بھی ہے، اسے نہ چھوڑیں گے۔
ہم لوگ ہم سے آگے گزر گیا نقاشؔ آج حرفوں کی اس کتاب اندر پتّی پتّی بکھر گیا نقاشؔ شہر میں کوئی چہرے پڑھتا تھا۔
ہم لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! کاش آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم زیادہ کھڑے ہوتے۔
ہم میں سے ایک نے اسے تھپڑ مارا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اسے آزاد کرنے کا حکم دیا۔
ہم نہایت معقولیت سے سوال کر سکتے ہیں کہ کیا کبھی لوگوں نے ایک انسان کو جسے وہ اپنی آنکھوں کے سامنے کھڑا دیکھتے ہیں۔
ہم نیکی کرنے والوں کو سو بدل ڈالا ظالموں نے ان میں سے دوسرا لفظ اس کے سوا جو ان سے کہہ دیا گیا تھا۔
ہم نے (اس عورت سے ) کہا لاؤ، خط نکال کر ہمارے حوالہ کرو! وہ عورت بولی : میرے پاس کوئی خط وط نہیں ہے۔
ہم نے آپﷺ سے سوال کیا تو آپﷺ نے جواب دیا :"عزل کرنے میں تمہارا کچھ فائدہ ہے اور نہ تم پر کوئی خوف ہے۔
ہم نے ارادتا زیدؓ کو منتخب کیا ہے اور دیدہ و دانستہ ایسی وضع اختیار کی ہے جو مخالفین کے خیال میں بہت کمزور ہے۔
ہم نے اس بٹا لین کا انچارج آپ کو بنا دیا تھا، تو یہ آپ کی ذمہ داری تھی کہ سپاہیوں سے مناسب کام لیتیں۔
ہم نے اس کے پاس ایسے دو بیاگ رکھوا دئے جس کو ہم نے دہلی میں طے کیا تھا کہ ساتھ نہیں لے جائیں گے۔
ہم نے اسے دریا کے پانی کی طرح سبک رفتار پایا اس باب میں عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ سے بھی حدیث منقول ہے۔
ہم نے البتہ قرائن کو سنا ہے اور مجھے وہ قرائن یاد ہیں جنہیں نبی کریم صلی اللہ علیہ والہ و سلم پڑھا کرتے تھے۔
ہم نے ان پر ان کی عورتوں کے حق میں اور ان کے ہاتھ کے مال میں تاکہ نہ رہے تجھ پر تنگی اور ہے۔
ہم نے انسانوں کے لیے اس قرآن میں ہر قسم کی مثالیں اور اگر لاؤ تم ان کے سامنے کوئی نشانی تو ضرور کہیں گے۔
ہم نے اپنے لڑکے کا ٹیلی فون نمبر نکال کر ایک باز والے صاحب سے مدد چاہی کہ وہ ہماری طرف سے ٹیلی فون ملادیں۔
ہم نے بالا اختصار اس سوال کا جواب دے دیا ہے کہ نکاح کے معاملہ میں اسلام کسی شخص کی طبعیت پر جبر نہیں کرتا۔
ہم نے بھی آج لائٹر خرید لیا ہے کہ باقی تیلیوں سے تمباکو پیک کرنے کا کام لیں گے اور سگریٹ لائٹر سے جلائیں گے۔
ہم نے تجھے حق کے ساتھ خوشخبری دینے والا اور ڈرانے والا بنا کر بھیجا ہے، ہر ہر امت میں ڈرانے والا ہو چکا ہے۔
ہم نے تم کو اتنی عمر جس میں نصیحت حاصل کر سکتا تھا جو نصیحت حاصل کرنا چاہتا اور آئے تمہارے پاس متنبہ کرنے والے۔
ہم نے تو تاریخ میں اس طرح کا واقعہ نہ پڑھا نہ دیکھا لہذا اس قول سے انسان حلالہ سے مستقلا چھٹکارا پا لیتا ہے۔
ہم نے تو چلتے چلتے تجھ سے کہہ دیا تھا کہ تو دنیا میں دل مت لگائیو اور اس طرح رہیو جیسے سرائے میں مسافر۔
ہم نے جب ان سے رجوع کیا تو انہوں نے ہم سے وہ کاپیاں طلب کین جن میں ہمارے چند مزاحیہ مضامین بکھرے پڑے تھے۔
ہم نے جو نعمتیں تمہیں عطاء فرما رکھی ہیں، کیا تم اسے ان نعمتوں میں برابر کا شریک ماننے کے لئے تیار ہو جاؤ گے؟
ہم نے شام کی اور تمام سلطنت نے اللہ کے لیے اور تمام تعریف اللہ کے لیے ہے اور وہ ہر چیز پر قادر ہے۔
ہم نے صاعقے کا ابر تر سے فیض زر کسب کر کہ عشرت خسرو نصیب ہو فرہاد کو سنا ہے، ہوا جو ہنر سے فیض؟
ہم نے عرض کیا کہ نہیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! وہ سب لوگ آپ کا انتظار کر رہے ہیں۔
ہم نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ کا شکر ہے کہ ہم اس سے حیا کرتے ہیں۔
ہم نے فرمایا: اے ذوالقرنین! (یہ تمہاری مرضی پر منحصر ہے) خواہ تم انہیں سزا دو یا ان کے ساتھ اچھا سلوک کرو 87۔
ہم نے لاکھ کہا کہ ہم کو تین نہیں چاہئیں دو ہی رہنے دو اور بہن 5 نہیں تو 4 ریال ہی واپس کر دو۔
ہم نے لقمان کو حکمت یہ کہ شکر بجا لاؤ اللہ کا اور جو شکر ادا کرتا ہے تو درحقیقت وہ شکر ادا کرتا ہے۔
ہم نے مٹھائی کھانے کے ساتھ ساتھ رونے کا عمل بھی جاری رکھا تاوقتیکہ تایاجی اور اباجی ہمیں ڈھونڈتے ڈھونڈتے وہاں تک نہ آ گئے۔
ہم نے وہ ہی کیا جو ہمارے حال کے مناسب تھا لیکن تم کو کیا مصیبت نے گھیرا تھا کہ ہمارے چکموں میں آ گئے۔
ہم نے پورا قرآن پڑھ لیا لیکن قرآن کی ایک نصیحت یا قرآن کے ایک حکم کا نمونہ میں نظر نہیں آتا ایسا نہ چاہئے۔
ہم نے پھر پوچھا کہ شاور میں گرم پانی ہے تو اس نے ہنستے ہوئے جواب دیا کہ گرم اور ٹھنڈا دونوں پانی موجود ہیں۔
ہم نے پیغام الہی کو سنا اور اس کی اطاعت کی پروردگار اب تیری مغفرت درکار ہے اور تیری ہی طرف پلٹ کر آنا ہے۔
ہم نے پے درپے پیغمبر بھیجے لیکن جس امت کے پاس ان کا رسول آیا اس نے اپنے رسول کو جھٹلانے میں کمی نہ کی۔
ہم نے کتاب (یعنی لوح محفوظ) میں کسی چیز (کے لکھنے) میں کوتاہی نہیں کی پھر سب اپنے پروردگار کی طرف جمع کئے جائیں گے۔
ہم نے کہ اب خواہشوں کی عمر نہیں نکل چکا ہے تو پھر لوٹ کے قفس میں نہ جا مظفر حنفی ایک اہم شاعر ہیں۔
ہم نے کہا بھاگنے والے آپ نے فرمایا نہیں بلکہ تم لوٹنے والے ہو میں تمہاری جماعت ہوں اور میں تمام مسلمانوں کی جماعت ہوں۔
ہم نے کہا کہ یہاں اب رات کے گیارہ بج چکے ہیں اور اس وقت لندن میں /اکتوبر کی صبح کے چار بج چکے ہیں۔
ہم پار سال جب آپ گاؤں آئی رہیں تب کہا رہا ہم کہ بدھوا تو سہر آ جا صائب کے ہاں کام دلا دوں گی۔
ہم پر ظلم کر کے یہ اپنی اس محرومی کا بدلہ بھی لیتے ہیں اور حکومت کی نظر میں قابل فخر بھی بن جاتے ہیں۔
ہم پروانے اس کے جام اسی کے، ساقی اس کا مئے اس کی، میخانے اس کے *** صحرا میں بیج پیار کے بوتا رہا ہوں۔
ہم پلّہ ہر کسی کے یہ ساتھ ساتھ پھرے کوئی لیکچر ہو کوئی میٹنگ ہو بن بلائے ہر اک کے ساتھ چلے نام نامی ہے۔
ہم چاروں تھوڑی ہی دور اس راستے پر چلے ہوں گے کہ ایک جگہ بس اسٹاپ نظر آگیا اور کئی بسیں کھڑی ہوئی نظر آئیں۔
ہم چاہتے تھے کہ اس گھومنے والے ڈائننگ ہال میں بیٹھ کر چائے پئیں لیکن وہاں بتایا گیا کہ صرف چائے نہیں دی جاتی ہے۔
ہم کافروں کو اپنے عذابوں وغیرہ سے ڈرا رہے ہیں لیکن وہ اپنی ضد، تکبر، ہٹ دھرمی اور بے ایمانی میں اور بڑھ رہے ہیں۔
ہم کو اپنے بے ہنگم اور بھاری  ان کی پھٹی ہوئی جلد کے خشک پیروں پر رکھنے میں بے حد تکلیف ہوئی تھی۔
ہم کو عبث بدنام کیا غالب نے غور و فکر کیا تو تنگ آ کر یہ کہہ دیا کہ میں نیکی کے کام کیوں کروں۔
ہم کو ہی نہیں صابرہ کو بھی تو انھوں نے تجویز دی کہ حرم ہی چلا جائے کہ تہجّد کا وقت ہونے ہی والا تھا۔
ہم ہمیشہ سیاہ پوستوں کا یورپین سے نہایت ناپسندی کے ساتھ تعارف کراتے ہیں اور ان کو ایک نہایت ہی بد صورت یورپی سمجھتے ہیں۔
ہم یوں بھی دن میں دو دو نمازوں کی قضاء ہمیشہ پڑھتے رہے ہیں اور یہاں سات سات نمازوں کی قضاء کا معمول بنایا تھا۔
ہم یہ ڈر رہے تھے کہ شاید اسی حال میں کسی شعاع کی مدد سے یہ ایر اسٹرپ پر اترے گا لیکن ایسا نہیں تھا۔
ہمار ی معلومات کے مطابق انھیں سب سے پہلے جس انگریزی اصطلاح کے اردو نعم البدل کی ضرورت پیش آئی وہ ایک سائنسی اصطلاح تھی۔
ہمارا بھی بھرا ہوجے اے ابر بیابان میں گریاں یک جا فلک کا منہ نہیں اس فتنے کے اٹھانے کا ستم شریک ترا یار ہے۔
ہمارا بھی، اور تمہارا بھی، اور ہمارے لئے ہمارے اعمال ہیں، اور ہم اس کیلئے خالص کرنے والے ہیں، (اپنی عبادت و بندگی کو) ۔
ہمارا خاندان مراد آباد یو پی سے تعلق رکھتا تھا مگر کنبہ کے کچھ لوگ سرکاری ملازمت کی تلاش میں جودھپور میں بس گئے تھے۔
ہمارا خیال ہے کہ زید نے تمام عمر میں کوئی قصور کیا جو قابل ملاحت ہے تو وہی ہے جس کا ذکر ہو چکا ہے۔
ہمارا ذاتی خیال ہے کہ احمد ندیم قاسمی نے اپنے تخلیقی سفر کے آغاز کے ساتھ ہی جس اعلی درجہ کا ادب تخلیق کیا تھا۔
ہمارا رب دلوں کو ہدایت کے بعد ٹیڑھا نہ کر دے اور ہمیں اپنے پاس سے رحمتیں عنایت فرمائے، وہ بہت زیادہ دینے والا ہے۔
ہمارا لائحہ عمل ہمارے اس مقصد کو سمجھ لینے کے بعد کسی کو ہمارے لائحۂ عمل کے سمجھنے میں کوئی دشواری پیش نہیں آ سکتی۔
ہمارا مشن جاہلی معاشرے کے عملی نظام کے ساتھ مصالحت  کرنا نہیں ہے، اور نہ ہم اس کے وفادار بن کر رہ سکتے ہیں۔
ہمارا نہ کوئی شریک ہے، نہ ساجھی پس جن لوگوں نے از خود اس وحدہٗ لاشریک کے لئے شریک اور سفارشی فرض کر رکھے ہیں۔
ہمارا کام سٹوڈیو میں زیرتکمیل فلموں کے لۓ لگائے گئے سیٹوں پر فلمی یو نٹس کو انواع و اقسام کی تکنیکی سہولتیں فراہم کرنا تھا۔
ہمارا کوئی جرم و قصور نہیں سوائے اس کے کہ ہم ایمان لائے اللہ پر اور اس کتاب پر جو ہماری طرف اتاری گئی ہے۔
ہمارا کہنا اور اگرچہ ہم سچے ہوں اور لائے اس کے کرتے پر لہو لگا کر جھوٹ بولا یہ ہرگز نہیں بلکہ بنا دی ہے۔
ہمارا یہ کیتھولک نظریہ کہ ہم سب اس عظیم کرۂ ارض کے بسنے والے ہیں جس کے ساحل سے کسی کو واپس نہیں لوٹایا گیا۔
ہماری آیتوں کے بارے میں، کہو کہ اللہ کی چال اس سے کہیں زیادہ تیز (اور کارگر) ہے، بے شک ہمارے فرشتے دیکھ رہے ہیں۔
ہماری بحث صرف ان اصولی مسائل تک محدود ہے جو اس فیصلے میں قرآن اور سنت اور فقہ کی پوزیشن کے متعلق چھیڑے گئے ہیں۔
ہماری بندگی میں لگے ہوئے اور لوط کو دیا ہم نے حکم اور سمجھ اور بچا نکالا اس کو اس بستی سے جو کرتے تھے۔
ہماری بیشتر قیادت مصنوعی یا جعلی نوعیت کی ہے، قیادت کی طرح مصنوعی طرز زندگی مسلم معاشروں میں بڑی حد تک سرایت کر چکا ہے۔
ہماری خواہش ہوتی تھی کہ کوئی عقلمند دیہاتی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سوال پوچھے تو ہم بھی وہاں موجود ہوں۔
ہماری داستانوں میں اس طرح کی کہانیاں ملتی ہیں کہ اس کے مغز میں کیل ٹھونک دی یہ ایک طرح کا استعاراتی بیان ہوتا ہے۔
ہماری درخواست پر معاون مدیر ڈاکٹر فیروز عالم نے مشمولات کی سافٹ کاپی ہم کو مہیا کی، ہم اس کے لۓ ان کے ممنون ہیں۔
ہماری دوستی بڑی پرانی تھی اور ان کے اس کھرے پن کے باوجود ان کے خلوص اور سادہ دلی کی مضبوط بنیادوں پر قائم تھی۔
ہماری راہ سے روکتے اور رکتے ہیں، ہمارے منع کردہ کام کو کر رہے ہیں، ہمارے احکام سے منہ پھیرتے ہیں، انہیں ہم بخشیں گے۔
ہماری سگریٹ بھی آج کل پائپ کے موٹے تمباکو سے بن رہی ہے کہ حیدرآباد میں خریدتے وقت باریک ’فائن کٹ' تمباکو نہیں ملا تھا۔
ہماری قوم نے ہمیں اس لئے آپ کی خدمت میں بھیجا ہے کہ آپ انہیں ہمارے حوالے کر دیجئے، نجاشی نے پوچھا وہ کہاں ہیں؟
ہماری لڑکی کو موٹر میں دو ایک راؤنڈ میوزیم کے قریب لگانے پڑے کہ کوئی مناسب اور واجبی دام پر پارکنگ کی جگہ مل جائے۔
ہماری مدد آپ ( صلی اللہ علیہ و سلم) کے ساتھ ہوگی " مہر نبوت" کے ظاہر ہونے کے وقت میں علماء کا اختلاف ہے۔
ہماری مہربانی اور ہماری بخشش اور ہمارا انعام اور ہمارا عطیہ اب تجھے اختیار ہے جس سے جو چاہے سلوک کر سب بے حساب ہے۔
ہماری نانی کی شادی حالانکہ ایک خوش شکل اور انہی جیسے گورے چٹے شخص سے ہوئی تھی مگر انکی تعلیمی حیثیت بہت زیادہ نہیں تھی۔
ہماری گاڑی کے شیشے فائرنگ سے ٹوٹ گئے تھے اور دور سے دیکھنے پہ اندر موجود تینوں افراد بھی مردہ حالت میں نظر آتے تھے۔
ہمارے آنسو دیکھ سکتا ہے جو بہتا ہوا سوکھا پانی آنکھ سے گال پہ پھر آ کے گرا دامن پر راستہ اپنا بنا لیتا ہے۔
ہمارے امام اعظم حضرت ابوحنیفہ رضی اللہ تعالی عنہ کا اور صاحبین کے نزدیک جانے ہوئے دنوں سے ایّام نحر مراد ہیں، یہ قول ہے۔
ہمارے برصغیر میں تصوف کی روایت اتنی مضبوط ہے کہ ہم ان تفصیلات کو قریبی دور کے صوفی علماء کی کتب میں دیکھ سکتے ہیں۔
ہمارے بزرگوں کے لئے ساری مشکل یہی تھی کہ وہ صناعی کو چینی کا با سن یا نفس شاعری سے الگ کوئی چیز سمجھتے تھے۔
ہمارے بہت سے معاملات و مسائل بات چیت کے غلط رخ یا رو یہ کی بدولت بگڑ جاتے ہیں اور بات ہی سے سنورتے ہیں۔
ہمارے جسم مصائب کے کوڑے سے بے حس بنائے جا رہے ہیں، کہ ہم نہ دیکھ سکیں، نہ سن سکیں اور نہ محسوس کر سکیں۔
ہمارے خیال میں وہ برصغیر کے پہلے اردو ادیب ہیں، جنھیں اپنی تحریروں کی بنا پر فوجداری مقدمات میں ملوث ہونے کی سعادت نصیب ہوئی۔
ہمارے دوست بڑوں کی خوشامدوں میں رہے کبھی کبھی تو غریبوں کی دعا لے لیتے اب تو یہ سمجھنا بھی دوستو! ہوا مشکل کون ہے۔
ہمارے رب کی طرف سے، ہم تو پہلے ہی سے مسلم ہیں" ||یہ وہ لوگ ہیں جنہیں ان کا اجر دو بار دیا جائے گا۔
ہمارے سماج میں لائبریری کا اجتماع سے کوئی رشتہ نہیں ہے اور حکمراں طبقہ و بیورکریٹس اسے ایک غیر پیداواری اور فضول شعبہ سمجھتے ہیں۔
ہمارے سکھائے سے مگر اکثر لوگ نہیں جانتے (ف )  یعنی شہر کے مختلف دروازوں سے تو ان کا متفرق ہو کر داخل ہونا۔
ہمارے شیخ (ابن تیمیہ) کہتے ہیں، "اگر کوئی اپنے غلام (یا لونڈی) کو فحش کام پر مجبور کرتا ہے تو اسے آزاد کر دیا جائے۔
ہمارے علم میں جس شخص نے بھی دین کو ازسر نو تازہ کرنے کی کوئی خدمت انجام دی ہو، ہم اسے مجدد کہہ سکتے ہیں۔
ہمارے مشاہدے میں چند ایسی صورتیں بھی آئی ہیں جن میں زمین کی تباہی کائنات کی اجتماعی قیامت سے بہت پہلے واقع ہو جائے گی۔
ہمارے واقف کاروں میں سے کوئی اسے نہیں جانتا تھا، اس لئے کسی کو اس سے رابطہ کرنے کے لئے نہیں کہا جا سکتا تھا۔
ہمارے پاس ایک بیگ کچھ وزنی بھی تھا، اس لئے بھی ہم نے وہاں بسوں سے ہی اوراسی وقت عرفات جانے کا طے کر لیا۔
ہمارے پاس معجزات اور ہدایت لے کر آئے تھے، لہذا ہم نے ان کی بات مانی اور ان کی پیروی کی اور وہ محمدﷺ ہیں۔
ہمارے گھر میں سارے کلچر آباد رہتے تھے لیکن ان سب پر حاوی پاکستانی کلچر تھا جو ہم پر ماں باپ نے تھوپا نہیں تھا۔
ہمارے ہاتھ نہیں لگنے کے سنو! ہم چار شخصوں نے ان کے قتل کا پختہ مشورہ کیا تھا اور آپس میں عہدو پیمان کئے تھے۔
ہمارے ہاں تاریخ کی بھی روایت ملے گی تو اس کی سند موجود ہو گی اور اس کے لیے کوئی معیار بہرحال مطلوب ہو گا۔
ہمارے ہاں لوک فن اپنے محدود حلقے میں آج بھی پر بہار ہے، مگر اب اس کے پھیلاؤ کے سامنے بند باندھے جا رہے ہیں۔
ہمارے ہاں یہ غلط طور پر یہ بات رواج پذیر ہو چکی ہے کہ ایک شخص کو ایک ہی مکتب فکر تک محدود رہنا چاہیے۔
ہمالیہ کے برابر برفستانی کہسار کے ہزا رہا سلسلے بھی اگر مجھے تم تک پہنچنے سے مانع ہوتے تو بھی میں ان سے گزر جاتا۔
ہمایوں صاحب نے کہا کہ "یہ وقت جان بچانے کا نہیں، ہماری جان بچ بھی گئی تو پھر ہمیں بحیثیت قوم بچنے کا حق نہیں۔
ہمت کر کے سب سے پہلے اس نے ڈاک بنگلے کے مالی کی بہن بہشتو کو صاحب کے ساتھ رات گزارنے کے لیے راضی کیا۔
ہمدانی تھنگل اور ان کے شاگرد سید محمد تھنگل نے مل کر ایک ڈکشنری مرتب کی، جو عربی، سنسکرت اور ملایالم الفاظ پر مشتمل تھی۔
ہمدردانہ شعور کے باعث نفسیات نگاری پر ان کی گرفت مضبوط دکھائی دیتی ہے اور قاری ایک پر لطف احساس سے دو چار ہوتا ہے۔
ہمزہ کو حذف کیا اور پہلے لام کو دوسرے میں ادغام کیا جیسے کہ آیت(لکنا ھو اللہ ربی) میں لکن انا کا لکنا ہوا ہے۔
ہمسایہ کا خیال رکھو حضرت ابو ذر غفاری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
ہملٹ، اوتھیلو، شائی لاک اور فاؤسٹ سب اپنی انفرادیت سے پہچانے جاتے ہیں لیکن ان کرداروں کی آفاقی اہمیت سے انکار نہیں کیا جا سکتا۔
ہمیشگی کی جنت میں صاف ستھرے محل میں رہنے کا اور اللہ کی رضا و خوشنودی سب سے بڑی ہے اور یہی بڑی کامیابی ہے۔
ہمیشہ سے جسم خوش پوشیوں سے کیوں بولے در و دیوار تم بھی چپ رہتے مصلحت کوشیوں سے کیوں بولے سب کو یہ فکر ہے۔
ہمیشہ سے خالی از تعطیل اس کی رحمت کے سب سنین و شہور ذات پاک اس کی ہے، مرا پندار اس کے دم سے ہوں۔
ہمیشہ نماز پڑھنے کا مطلب ہے کہ نماز میں کوتاہی نہیں کرتے ہر نماز اپنے وقت پر نہایت پابندی اور التزام سے پڑھ لیتے ہیں۔
ہمیں اللہ عذاب کیوں نہیں کرتا ہمارے اس کہنے پر (ف ) انہیں جہنم بس ہے، اس میں دھنسیں گے، تو کیا ہی برا انجام۔
ہمیں اللہ نے بلوایا جس نے ہر چیز کو گویائی بخشی اور اس نے تمہیں پہلی بار بنایا اور اسی کی طرف تمہیں پھرنا ہے۔
ہمیں ان کے رویے اور غرور پر بہت غصہ آیا اور ہم نے عہد کر لیا کہ ان نامعقول لوگوں سے بات نہیں کریں گے۔
ہمیں اک مومن انسان اس نے بن مانگے دیا مجھ کو سکھ بھنڈار ساحرؔ اس کا شکریہ جس کا کل سنسار بیشک ایسے لوگ ہیں۔
ہمیں بھی خوشامد کی عادت نہیں ہے اگر فاصلہ دو دلوں میں ہو قائم گلے سے لگانے میں راحت نہیں ہے اگر بھول جاتا ہے۔
ہمیں دل پر ہی لکھ لیتے تبھی تو ہم نے مٹھی بند کر لی اس گھڑی جاناں! کہ جس پل تم نظر آئے بھروسہ تھی۔
ہمیں دولت اور حکومت کا لالچ نہیں بلکہ ہم دنیا کی اسبتدادی طاقتوں سے مظلوموں کے کھوئے ہوئے حقوق واپس دلانے کے لیے آئے ہیں۔
ہمیں راہ شعور کا کچھ غم نہیں دیے جو کسی نے بجھا دئے کیسے گذاری کس طرح گذری نہ پوچھئے جینے کی ایک رسم تھی۔
ہمیں پہ اک یہ عتاب آئے جھلانے آئیں نہ رات کی رانیوں سی نیندیں نہ لوریوں کو کہیں کوئی ماہتاب آئے فلک سے اتری ہے۔
ہمیں ڈر ہے کہ اگر ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اتباع کریں گے تو یہودی ہمیں قتل نہ کر دیں۔
ہمیں یہ بات نہیں بھولنا چاہیے کہ ہندوستان میں کئی ایسے مسلمان ہیں جن کی مادری زبان اردو کے علاوہ کوئی اور زبان بھی ہے۔
ہمیں یہ بھی نہیں بھولنا چاہئے کہ ہمارے معاشرے میں ہر بات کو کسی نہ کسی پہلو سے خدائی ہی سے نسبت دی جاتی ہے۔
ہمیں یہ نہیں بھولنا چاہیے کہ بچوں کو لازمی طور پر ان کی مادری زبان میں تعلیم فراہم کرانے کی ذمے داری ریاست کی ہے۔
ہمیں‌ خود کچھ نہیں کرنا جو اس نے کر دیا مقسوم وہ تو ہو کے رہنا ہے تو پھر بےکار کی کوشش کریں ہم کیوں؟
ہن  یہ نہ نظر آنے والا حصہ ہے جو کہ جسم میں موجود ہوتا ہے لیکن لازمی نہیں کہ ہمیشہ جسم سے بندھا ہو۔
ہناد بن سری، ابو احوص، منصور، ربعی، طارق بن عبداللہ محاربی سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
ہند آریائی لسانیات کی روشنی میں یہ بات نہایت وثوق کے ساتھ کہی جاسکتی ہے کہ اردو کھڑی بولی کی ہی کوکھ سے پیداہوئی ہے۔
ہند نے کہا: "بخدا بہتان بہت ہی بری اور ذلیل بات ہے اور بعض لوگوں سے درگزر کر دینا زیادہ فائدہ مند ہوا کرتا ہے۔
ہندو شارحین کی طرح وہ عالم کو معدوم یا مایا نہیں مانتے کیونکہ انسان ہو یا عالم دونوں ہی عین حق اور مظہر حق ہیں۔
ہندوؤں کی احیاء پرست تنظیموں اور گروہوں، مثلا آریہ سماج، برہمو سماج، شدھی ہندو سنگٹھن اور ہندو مشن وغیرہ نے اس رجحان کو تقویت دی۔
ہندوستان اپنے آئین 350 کے تحت مادری زبان میں پرائمری تعلیم کی ہدایت کرتا ہے لیکن اس ہدایت پر عمل نہیں کیا جا رہا ہے۔
ہندوستان میں 1800 قبل مسیح میں لکھی گئی ایک قدیم کتاب آگستا سمہتا میں الیکٹرک بیٹری کی تیاری کی تمام تفصیل موجود ہے۔
ہندوستان میں دوسرے کئی طرح کے پروپیگنڈے کے ساتھ ’سیکولر ازم‘ کے نعرے کی نوعیت بھی عملی انسانی اقدار کے برعکس سیاسی نوعیت کی ہے۔
ہندوستان میں عرب مسلمانوں کی حکومت اور اسلامی تہذیبی اثرات کا آغاز آٹھویں صدی عیسوی کی ابتداء میں سندھ پر عربوں کے حملے سے ہوا۔
ہندوستان کے بعض ایسے مجسّموں کی ایک بڑی خصوصیت یہ ہے کہ یہ پیکر انسان کے چہروں اور ان کے جسم کی تفصیل نہیں ہیں۔
ہندوستان کے قدیم علمائے جمالیات کو ’احساسات‘ کی اہمیت کا بخوبی احساس تھا، بھرت  نے جو اکتالیس ’بھاؤں ‘  کا ذکر کیا ہے۔
ہندی میں سنسکرت الفاظ بکثرت پائے جاتے ہیں جس طرح سے کہ اردو میں عربی اور فارسی کے الفاظ کثرت سے استعمال کیے جاتے ہیں۔
ہندی کی تحریک چلانے والے ہندو میکڈانل کے گورنر بننے سے بہت خوش تھے، کیوں کہ ان سے ان لوگوں کی بیحد توقعات وابستہ تھیں۔
ہندی کے ایک ممتاز پروفیسر اور مشہور شاعر و نقاد کا اردو کی مشق بہم پہنچانا ایک مشکل مرحلے کو تسخیر کرنے کا مصداق تھا۔
ہنس ہنس کے پہ رویا نہیں کرتے امید ہے کہ صدف علم و ادب سے عشق کے آزار کو اپنا زاد راہ بنائے رکھیں گی۔
ہو سکتا ہے کہ میری نظروں نے دھوکا کھایا ہو مگر میرا خیال ہے کہ اس کی چندھی آنکھوں میں نمی سی چمک رہی تھی۔
ہو سکے یا اس کے عیال کی پرورش ہو سکے تو اس کا وکیل یا وصی میرے پاس آئے میں اس کا انتظام کروں گا۔
ہوئی جن سے توقع خستگی کی داد پانے کی وہ ہم سے بھی زیادہ خستۂ تیغ ستم نکلے ستم سے فلک کا ستم مراد ہے۔
ہوا بھی کچھ ایسا ہی کہ علی گڑھ کے دبنگ مچھروں نے کاٹ کاٹ کر چند دنوں میں ہی مجھے ملیریا کا مریض بنا دیا۔
ہوا خواہ اہل بزم ہو غم ہی جاں گداز تو غم خوار کیا کریں شمع کا ذکر محض تمثیل ہے، غرض اپنے حال سے ہے۔
ہوا کی طرح رقص کرتے ہوئے جھومتے، گیت گاتے ہوئے اپنی ہستی کی مستی کی لہروں میں ہم زندگی اب کریں گے مگر سب تھا۔
ہوا یوں کہ پاکستان کے ایک نہایت معروف سیاست داں شدید طور پر بیمار ہوئے، کئی دن تک ان پر نزع کی کیفیت طاری رہی۔
ہولی، دیوالی، رام نومی سے لے کر رام لیلا اور دسہرا تک مندر سجانے، پوجا کروانے اور پرساد بانٹنے اور کھانے میں نہایت چوکس تھے۔
ہوم گارڈ نے سرعت سے دس کا نوٹ اٹھا کر اپنی جیب میں رکھ لیا اور گاڑی کو لے جا کر وہاں کھڑی کر دیا۔
ہونٹوں پر بھی سرخ چنّیاں اور بادامی لکیریں ابھر آئی تھیں، اور آنکھوں کے حلقوں میں دھوئیں کا سا سرمئی رنگ نمایاں ہو گیا تھا۔
ہوٹل دیکھ کر خیال آیا کہ یہاں کبھی کبھی مچھلی بھی کھائی جا سکتی ہے، بکری اور مرغ سے تو ہم احتیاط برت رہے ہیں۔
ہوٹل پر جانے اور کھانا کھانے کا وقت ہو چکا تھا مگر میں خود میں نواز کا سامنا کرنے کی ہمت نہیں پا رہا تھا۔
ہوں اور جو آدمی اس (بات چیت میں مشغول رہنے والے ) سے کہے" چپ رہو" تو اس کے لیے جمعے کا ثواب نہیں ہے۔
ہٹلر اور نازی پارٹی کا موقف یہ تھا کہ پہلی جنگ عظیم میں جرمنی کی شکست یورپی یہودیوں کی جرمن دشمن طاقتوں سے سازباز تھی۔
ہک نہیں کو ئی تم ا پنی یہ دو کان دل بڑھا ہی دو تو بہتر ہے اگر میری شہادت سے سکوں ہو تا ہے۔
ہی از اے لائر  بدھو :ناہی ہجور ہم کبھو جھوٹ نہیں بولتے، آپ کی سوگندھ ہم میم صاحب کے ٹھکانے گئے رہے۔
ہی ایسے اس قدر نشانیاں دیکھتے ہوئے، اللہ کی قدرت کا ہمیشہ مطالعہ کرتے ہوئے، اسے مانتے ہوئے کہ سب کا خالق اللہ ہی ہے۔
ہی دارالاسباب، لیکن اسباب پر ایسا تکیہ اور بھروسہ کر لینا کہ انسان مسبّب الاسباب کو بھول ہی جائے تو یہ خسارے کا سودا ہے۔
ہی سابق، تو ان کے درجہ و مرتبہ کو پہچاننا، اور اس کا احاطہ و ادراک کرنا بھی کس کے بس میں ہو سکتا ہے؟
ہی نہیں آپ نے فرمایا اتنا تو ہونا چاہئے جس سے کسی سے سوال نہ کرنا پڑے اور بہترین خزانہ اللہ تعالی کا خوف ہے۔
ہی نہیں جس نے انسان کو بدنی اور مادی سطح سے بلند کر کے دکھا یا اور اسے ایک وسیع تہذیبی تناظر میں دیکھا تھا۔
ہی نہیں کہ "الدین" حاصل ہونے کے دو وسیلے موجود ہوں، اور سوال یہ ہو کہ ہم ان میں سے کس وسیلے سے مدد لیں۔
ہی نہیں، جیسے 'ۂ' اور اگر ان پیج کی طرح 'نالۂ دل' کو 'نالہءدل' لکھا جاتا تو یہ مجھے املا کی غلطی محسوس ہوتی تھی۔
ہیئت کے تجربات کر کے امجد نے فکر کے تنوع کے ساتھ فنی اعتبار سے بھی نظم کے دامن کو وسیع تر کر دیا ہے۔
ہیلی کے اصرار پر نیوٹن نے ء میں ایک کتاب"لکھی اس میں کاپرنکس اور کیپلر کے کام کا ریاضی کے ذریعے تجزیہ کیا گیا تھا۔
ہیمر پرگسٹال نے فارسی ادب کی جو تاریخ لکھی اس میں مولانا رومی اور ان کی مثنوی کو سب سے زیادہ اہمیت دی۔
ہیگل کا مسئلہ یہ رہا کہ اس نے صرف تفکراتی جدلیات کے ذریعے، یعنی فکر کے ذریعے، اس عمل پر قابو پانے کی کوشش کی۔
ہیگل کے لئے ’دوسرا‘ اہم ہے، اس کا استحصال نہیں ہو سکتا، گو کہ ہیگل کے لئے یہ تصور خیال پرستانہ انداز میں موجود ہے۔
ہیں اور تو لوگوں کے سامنے ان کی حقیقت اس طرح کھول رہا ہے کہ گویا ان کے ہونے کے وقت تو وہیں موجود تھے۔
ہیں جن کو اللہ تعالی ان لوگوں کی طرف ہانکتا ہے جو نہ اس کا شکر ادا کرتے ہیں اور نہ اس کو پکارتے ہیں۔
ہیں، طرح طرح کی تاریکیوں میں (ڈوبے پڑے ) ہیں، اللہ جسے چاہے گمراہ کر دے اور جسے چاہے ڈال دے سیدھے راستے پر، ۔
ۃ محتمی بحماک اور اسی طرح حضرت موسیؑ بھی آپ کاؐ وسیلہ اختیار کرتے رہے اور قیامت میں بھی آپؐ کی حمایت طلب کریں گے۔
یا "وزر" سے وہ امور مباحہ مراد ہوں جو گاہ بگاہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم قرین حکمت و صواب سمجھ کر لیتے تھے۔
یا اس ارشاد گرامی کی مراد یہ ہے کہ مجھ کو خواب میں دیکھنے والا شخص آخرت میں عالم بیداری میں مجھ کو دیکھے گا۔
یا اس سے اس کے برابر کوئی برائی دور نہ کرے بشرطیکہ اس نے کسی گناہ یا قطع رحمی کے لئے دعا نہ کی ہو۔
یا اگر کسی نے یوں کہا کہ ’ میرا خط نہ پھاڑے ‘ تو اس کا مطلب یہ لیں گے کہ ’ میرا ختنہ پھاڑے‘۔
یا ایسابھی ہو سکتا ہے کہ ہم دوبارہ دنیاکی طرف لوٹائے جائیں اور وہاں جا کر اب تک کئے ہوئے اعمال کے خلاف علم کریں؟
یا ایسے غم و غصہ یا عیش و عشرت سے ملے ہوئے خیال کی طرح ہے جس کو کسی نے خواب میں دیکھ لیا ہو۔
یا برائی کرنے والوں سے بدلہ لینے ہی پر اپنے آپ کو پابند نہ بناؤ بلکہ ان کے ساتھ عفو درگزر کا معاملہ بھی کرو۔
یا بلعم بن با عورایا ابن ابر بار بن باعور بن شہوم بن قوشتم بن ماب بن لوط بن ہارون یا ابن مران بن آزر۔
یا تطبیق کی ایک صورت یہ بھی ہے کہ یہ کہا جائے کہ درجات کا اختلاف نمازی کے احوال کے تفاوت کی بناء پر ہے۔
یا تم لوگ یوں کہنے لگتے کہ اگر ہم پر کوئی کتاب اتاری گئی ہوتی تو ہم ان سے کہیں بڑھ کر ہدایت یافتہ ہوتے۔
یا تو اسے چھڑنے والے کو اس سے اپنے رویے کی معافی مانگنی پڑی یا سامنے والا اڑ گیا تو لوگوں نے مصالحت کرا دی۔
یا تو وہ اس کے بڑے بیٹے کی طرح مار دیا جاتا یا پھر یہ سب اپنی آنکھوں سے دیکھنے کے بعد خود مر جاتا۔
یا تو کسی خاص ذریعہ سے انہیں یہ معلوم ہوا یا بشری طبیعت کے اقتضا کو دیکھ کر انہوں نے یہ فیصلہ کیا ہو گا۔
یا تو یہاں بھی اب بھیڑ کم ہونے کے بعد بچھا دئے گئے ہیں، یا پھر ہم نے اس طرف کا رخ نہیں کیا تھا۔
یا جنہوں نے پہلے کوئی نمایاں خدمت کی ہوئی تھی اور وہ ضعیف اور بیماری کی وجہ سے خود کسب معاش نہیں کر سکتے تھے۔
یا جیسے مطلب حصول ہوا کہ اس میں حصول کو اگر جزو فعل نہ قرار دیں تو حصول کی جگہ حاصل کہنے کا موقع تھا۔
یا حالت مرض و شدت میں شیطان القائے وساوس کی کوشش کرتا ہو گا اور یہ اس کی مدافعت میں تعب و تکلیف اٹھاتے ہوں۔
یا حمل علیْہ الْحجر یعنی اس نے اس پر پتھر اٹھایا، وغیرہ، اسی لئے ہم نے اس کا ترجمہ دھتکارنے کے لفظ سے کیا ہے۔
یا دنیا میں ہی آپ عذاب کا شکار نہ ہو جائیں اور شیطان کے ساتھی بن کر ہمیشہ کے لئے راندہ بارگاہ الہی ہو جائیں۔
یا رسول اللہ! اللہ تعالی کا فرض حج اس کے بندوں پر ایسے وقت میں فرض ہوا کہ میرا والد بالکل بوڑھا ہو گیا ہے۔
یا زمین کو پھاڑ کر چشمے اور نہریں نکال دو یا ہمارے پرانے بزرگوں کو دوبارہ زندہ کر کے ہم سے بات چیت کرا دو۔
یا شام کو ایمان دار ہو گا اور صبح کو کافر ہو گا اور اپنے دین کو دنیا کے مال کے بدلے بیچ ڈالے گا۔
یا شاید ایک چشمہ بنی رہوں گی اور جیسے جھرنوں کا پانی امڈتا میں پانی کی بوندیں تیرے جسم پر ملوں گی اور ایک ٹھنڈک۔
یا عبادت خدا وندی میں قیام کو طویل کرنے والوں کی جماعت میں لکھا جاتا ہے جو انتہائی سعادت اور خوش بختی کی بات ہے۔
یا عذاب دیکھتے وقت کہنے لگے کہ اگر ایک بار میرا دنیا میں لوٹنا ہو جائے تو میں نیکوکاروں میں سے ہو جاؤں 59۔
یا فیٹزجیرلڈ اور ہینڈرک لورینٹز پر یقین کریں جنہوں نے اپنی مساواتوں سے ثابت کیا کہ چیزیں زیادہ رفتار پر سکڑنا شروع ہو جاتی ہیں؟
یا قوت کا بیان ہے کہ اس نے البیرونی کے کام کی تفصیلی فہرست خود بہت گھنی عبارت میں ساٹھ صفحوں پر مشتمل دیکھی ہے۔
یا معینہ مدت کے معاہدے کرے جس سے رائے عامہ اسلام کے حق میں استوار ہو سکے جیسا کہ آپؐ نے صلح حدیبیہ میں کیا۔
یا مینڈریک (جو اب مینڈریوا ہے) جو چند سال قبل بند ہونے کو تھی مگر آج اس کا سرمایہ تین ملین یورو سے متجاوز ہے۔
یا وہ انفرادی مطالعے کے لیے ایسی شرائط عائد کرتے ہیں جو محض چند افراد ہی غیر معمولی محنت کر کے پورا کر سکتے ہیں۔
یا وہ اونٹ کسی ایسے تیسرے آدمی کے قبضہ میں ہو گا جو اس اونٹ کے بارے میں ان دونوں سے کوئی تنازعہ رکھتا تھا۔
یا وہ پکڑے لے ان کو چلتے پھرتے، سو یہ ایسے نہیں کہ (اس کی گرفت و پکڑ سے نکل کر) عاجز کر دیں، ۔
یا وہ کہتے ہیں کہ اس (رسول) نے اس (قرآن) کو ازخود گھڑ لیا ہے، (ایسا نہیں) بلکہ وہ (حق کو) مانتے ہی نہیں ہیں۔
یا پھر ان بزرگوں کو یہ شک ہوتا کہ باورچی خانے میں چور آ گئے ہیں اور امی کو اس کی کوئی فکر نہ ہوتی۔
یا پھر جب میں جھیل سینٹ کلئر کے کنارے واقع گروس پائینٹ یاٹ کلب میں پروفیسرڈاکٹر جارج فشر کی دعوت پر مدعو کیا گیا تھا۔
یا پھر مردوں سے مراد یہ بھی ہو سکتا ہے کہ اس سورت کو اپنی میت کی مغفرت و بخشش کی زیادہ احتیاج ہوتی ہے۔
یا کوئی یوں کہنے لگے کہ اگر اللہ نے مجھے (نور) ہدایت سے نوازا ہوتا تو یقینا میں بھی ہو جاتا پرہیزگاروں میں سے ۔
یا ہاتھ کا تنگ ہونا بھی اسی کی طرف اشارہ ہے اور اس کا ذکر اکثر ہوتا ہے کہ اس کا ہاتھ تنگ رہتا ہے۔
یا یوں کہو کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کی دوسری بات کا کچھ جواب نہ دے سکا حالانکہ جیسا جواب پہلے ارشاد کا دیا تھا۔
یا یہ فرمایا کہ میری امت کو دوسری امتوں پر فضیلت و بزرگی عطا کی ہے اور مال غنیمت کو ہمارے لئے حلال قرار دیا۔
یا یہ قرآن بجائے خود ان کے لئے حسرت کا باعث ہو گا، جب وہ اہل ایمان کو قرآن کا اجر ملتے ہوئے دیکھیں گے۔
یا یہ مطلب ہو کہ ان کفار مکہ کو ہنسی ٹھٹھا کرنے دیجئے، ہم خدمت اسلام کے لیے اس سے بہتر قوم لے آئیں گے۔
یا یہ مطلب ہے کہ اس پر جو پہاڑ وغیرہ ہیں، سب کو ریزہ ریزہ کر کے زمین کو ہموار کر کے بچھایا جائے گا۔
یا یہ مطلب ہے کہ تم جو کچھ کھاتے ہو، سب زمین ہی سے پیدا ہوتا ہے اور اسی خوراک سے وہ نطفہ بنتا ہے۔
یا یہ مطلب ہے کہ مخلوق کی مصلحتوں اور ان کی ضروریات زندگی سے غافل نہیں ہو گئے بلکہ ہم اس کے انتظام کرتے ہیں۔
یا یہ معنی ہیں کہ ان کی طرف سے آنکھیں پھر گئیں اور دنیا میں ہم ان کے مرتبے اور بزرگی کو نہ دیکھ سکے۔
یا یہ کہ جس طرح تم ایک دوسرے کے جانشین ہوتے ہو یہی بات ان میں کر دیتے مطلب دونوں صورتوں میں ایک ہی ہے۔
یا یہ کہ وہ دوسرا شخص اپنی باطنی حیثیت و حالت کے اعتبار سے اس مرتبہ کا اہل اور اس منزلت کا مستحق نہیں تھا۔
یاؤس اور اس کے ساتھیوں نے جرمن ادب کو پھر سے کھنگالا، اور جرمن ادبی روایت پر نئی نظر ڈالنے کی ضرورت پر زور دیا۔
یاد رکھنے کاہے، یعنی یوں کہنا کہ ’ تو ظالم ہے، اس سے یہ بہتر ہے کہ تو چنگیز ہے، کسی نے سچ کہا ہے۔
یاد رہے کہ یہاں سیاق و سباق میں اللہ کے مقابلے میں طاغوت یعنی مطلق العنان گورنمنٹ کا کردار ذکر کیا جا رہا ہے۔
یارو چلتی بس میں جگہ ملی *** نیا شہر، پرانا گوتم گیان کی باتیں مجھ سے نہ چھیڑو اس میں اب کچھ نہیں دھرا ہے۔
یاروں میں نہ پایا جب کوئی عیب و گناہ کافر کہا واعظ نے انہیں اور گمراہ جھوٹے کو نہیں ملتی شہادت جس وقت لاتا ہے۔
یاسر نے اپنی غزل کو معاصر غزل سے الگ رکھنے کے لیے شعوری طور پر عشق و محبت کے مضامین کو کم کم برتا ہے۔
یاسمین نے خیال کیا کہ شاید جمشید ٹہلنے کے لیے کہیں باہر گیا ہو گا، حالانکہ جمشید یوں ٹہلنے کے لیے باہر نہیں نکلتا تھا۔
یاسمین کی آنکھوں سے ٹپ ٹپ آنسو گرنے لگتے اور وہ دہاڑیں مار مار کر رونے لگتی اور انہیں یاسمین کو سنبھالنا مشکل ہو جاتا۔
یام) اور حضرت نوح علیہ السلام کی اہلیہ (و علۃ) یہ دونوں کافر تھے، ان کو کشتی میں بیٹھنے والوں سے مستثنی کر دیا گیا۔
یاں کوئی موڑ کوئی دشت کوئی گھات نہیں جس کے پردے میں‌مرا ماہ رواں ڈوب سکے تم سے چلتی رہے یہ راہ، یونہی اچھا ہے۔
یاں کہ اسلام پر جن سے قائم ہو برہاں مجالس میں غیبت کا زور اس قدر ہے کہ آلودہ اس خون میں ہر بشر ہے۔
یایھا الذین امنوانفقواممارزقنکم من قبل ان یاتی یوم لابیع فیہ ولاخلۃ ولاشفاعۃ والکفرون ھم الظلمون(البقرہ:) ترجمہ :اے ایمان والو!جو ہم نے تمہیں دے رکھا ہے۔
یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ ایک شخص نے ابو موسی اشعری سے کہا میں اپنی عورت کا دودھ چھاتی سے چوس رہا تھا۔
یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب نے جابر بن عبداللہ انصاری کو دیکھا کہ ان کے ساتھ ایک بوجھ تھا۔
یحیی بن سعید قطان کہتے ہیں کہ وہ ابن ابی عمار سے وہ جابر سے اور وہ عمر سے انہی کا قول نقل کرتے ہیں۔
یحیی بن سعید نے کہا عبدالرحمن بن ابو بکر سوتے سوتے مر گئے حضرت عائشہ نے ان کی طرف سے بہت سے بردے آزاد کیے۔
یحیی کہتے ہیں کہ جب میں نے یہ حدیث عبدالرحیم بن ہارون سے بیان کی تو انہوں نے فرمایا ہاں یہ حدیث حسن غریب ہے۔
یحیی کہتے ہیں کہ میں نے حضرت عمرہ سے پوچھا کہ کیا بنی اسرائیل کی عورتوں کو (مسجد میں جانے سے) روک دیا گیا تھا؟
یزدگرد کو جلولاء کی شکست کی خبر پہنچی تو حلوان چھوڑ کر رے کو روانہ ہوا اور خسرو شنوم کو جو ایک معزز افسر تھا۔
یزید بن خالد عبداللہ بن موہب احمد بن صالح، عنبسہ،، یونس، ابن شہاب، عمرہ بنت عبدالرحمن، حضرت عائشہ سے پہلی حدیث کی طرح روایت ہے۔
یزید بن خالد، لیث عقیل، ابن شہاب، ابو سلمہ فاطمہ، بنت قیس سے روایت ہے کہ وہ ابو حفص بن مغیرہ کے نکاح میں تھیں۔
یعنی "اللہ کے روبرو سفارش ہے پر اللہ کے حکم سے، نہ تمہارے کہے سے جب موت آئے کسی کے کہے سے عزرائیل نہیں چھوڑتا۔
یعنی (وارجلکم) لام کے زیر سے اور اسی سے شیعہ نے اپنے اس قول کی دلیل لی ہے کہ پیروں پر مسح کرنا واجب ہے۔
یعنی آئندہ ایسے لوگ پیدا ہوں گے جو مسجدوں کو منقش و مزین کریں گے، اور ان کے در و دیوار پر سونا چڑھائیں گے۔
یعنی آئندہ بھی میں تمہارے معبودوں کو کبھی پوجنے والا نہیں اور نہ تم میرے معبود واحد کی بلا شرکت غیرے پرستش کرنے والے ہو۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے چار رکعتوں کے بجائے دو رکعت نماز ادا فرمائی اس کے بعد دو رکعت نماز نفل پڑھی۔
یعنی اس تفرق اور شک کی وجہ سے، جس کا ذکر پہلے ہوا، آپ ان کو توحید کی دعوت دیں اور اس پر جمے رہیں۔
یعنی اس حقیقت کا دل و دماغ میں اعتقاد و یقین اور زبان سے اقرار و اظہار کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں ہے۔
یعنی اس دن کے واقعات میں سے صور کا پھونکا جانا گویا ایک مستقل دن ہے جو سرتاپا مشکلات اور سختیوں سے بھرا ہو گا۔
یعنی اس سے تمام کافر اور وہ لوگ مراد ہیں جو اپنے بیٹھنے چلنے اور دیگر افعال میں غرور و تکبر کا اظہار کرتے ہیں۔
یعنی اس شخص کا معاملہ بھی بڑا عجیب اور انتہائی حیرت انگیز ہے کہ اللہ تعالی نے تو اس کو حکومت و بادشاہی سے نوازا۔
یعنی اس طرح نماز نہیں پڑھتے تھے کہ قرأت تو کھڑے ہو کر کرتے ہوں اور پھر بیٹھ کر رکوع و سجود میں جاتے ہوں۔
یعنی اس طرح نماز نہیں پڑھتے تھے کہ قرات تو کھڑے ہو کر کرتے ہوں اور پھر بیٹھ کر رکوع و سجود میں جاتے ہوں۔
یعنی اس عالم کے کلام کی تصدیق کی، پھر رسول اللہﷺ نے یہ آیت " اور انھوں نے اللہ تعالی کی قدر جیسی کرنا چاہیے۔
یعنی اس قرآن کے نزول میں شیطان کا کوئی دخل نہیں ہے، کیونکہ شیطان تو جھوٹوں اور گنہگاروں (یعنی کاہنوں، نجومیوں وغیرہ) پر اترتے ہیں۔
یعنی اس میں تعجب کی کیا بات ہے کہ تم ہی میں سے خدا کسی ایک فرد کو اپنی پیغام رسانی کے لئے چن لے۔
یعنی اس میں خیر کا تعلق البریہ سے ہے جس کا مطلب یہ ہو گا کہ وہ لوگ بہترین انسان کے اقوال بیان کریں گے۔
یعنی اس پر ترک ملاقات اور سلام کا جواب نہ دینے کا گناہ ہوگا اور سلام کرنے والاترک ملاقات کے گناہ سے بری ہوجائے گا۔
یعنی اس چیز کے بارے میں پوچھا جائے گا جو شعار دین اور علامات یقین میں سے ہونے کی وجہ سے اسلام پر دلالت کرے۔
یعنی اس کا کھانا یا غیر اللہ کے نام پر ذبح کرنا، احادیث میں بھی شکار کے اور ذبیحہ کے متعلق حکم وارد ہوا ہے۔
یعنی اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ سائل کو جلا ہوا کھر ہی دے دیا جائے کیونکہ یہ کوئی قابل انتفاع چیز نہیں ہے۔
یعنی اس کو اس طرح توڑ پھوڑ کر برابر کر دیا جائے کہ پھر اس کا بند ہونا یا قابل مرمت ہونا ممکن نہیں ہوگا۔
یعنی اس کو اس لئے اتارا گیا کہ ان لوگوں کو خبردار کیا جائے جن کے آباء و اجداد کو خبردار نہیں کیا گیا تھا۔
یعنی اس کی قدرت اتنی عظیم ہے کہ تم سب کا پیدا کرنا یا قیامت والے دن زندہ کرنے یا پیدا کرنے کی طرح ہے۔
یعنی اس کی وجہ سے مرنے کی بجائے مضروب کا کوئی عضو کٹ گیا ہو تو مارنے والے کا بھی وہی عضو کاٹا جائے گا۔
یعنی اس کے اجتہاد پر اسے زیادہ اعتماد ہے، تو اس صور ت میں اس کے لئے اپنے اجتہاد کو ترک کرنا جائز ہو گا۔
یعنی اس کے شہری ہوں تو اسلام انہیں ایک ایسی جماعت کی حیثیت سے دیکھتا ہے جس پر اس کے احکام نافذ ہو رہے ہوں۔
یعنی اس کے لئے جائز ہے کہ وہ احرام کھول دے اور اپنے گھر واپس جائے لیکن آئندہ سال اس پر حج واجب ہو گا۔
یعنی اسلام جو اس کائنات کے خالق و مالک کا پسندیدہ، فطرت کے تقاضوں کا عکاس و آئینہ دار، اور پوری کائنات کا دین ہے۔
یعنی اسلام کو گہرائی اور نہایت شفافیت سے اور اس مقصدسے سمجھا جائے کہ اس کے احکام زندگی کے میدان عمل میں منطبق کرنا ہے۔
یعنی افسوس اور تعجب کا مقام ہے کہ یہ لوگ اس طرح تباہی کی طرف چلے جا رہے ہیں لیکن آپ کی بات نہیں مانتے۔
یعنی اللہ کا بندہ ہونا اور اس کی عبادت کرنا اور اس کے حکموں کو بجا لانا تو اعلی درجہ کی شرافت اور عزت ہے۔
یعنی ان سے کسی خیر کی اور خاص کر ایمان لانے کی توقع رکھنا عبث اور بےسود و لاحاصل ہے، والعیاذ باللہ جل وعلا ۔
یعنی ان کا اپنا قول ہے اور (اس کے راوی) خشف ایک غیر معروف راوی ہیں جو صرف اس حدیث کے ذریعہ پہنچانے جاتے ہیں۔
یعنی ان کا پوجنا ایک پرانی حماقت ہے، ورنہ جس کے اختیار اور قبضہ میں ذرہ برابر نفع نقصان نہ ہو اس کی عبادت کیسی؟
یعنی ان کو عذاب ہونا تو یقینی ہے لیکن چندے عذاب کے توقف سے رنج نہ کیجیے اور ان کا معاملہ میرے اوپر چھوڑ دیجیے۔
یعنی ان کو مسلمان کر کے تمہارا بھائی اور ساتھی بنا دے، جس سے تمہارے مابین عداوت، دوستی اور محبت میں تبدیل ہو جائے گی۔
یعنی ان کو یہ کہہ کر کہ یوسف کو بھیڑیا کھا گیا ہے اور یہ اس کی قمیص ہے، جو خون میں لت پت ہے۔
یعنی ان کے جرم کفر و انکار کی بناء پر کیونکہ کفر و انکار کا یہ جرم تمام جرائم کی جڑ بنیاد ہے، والعیاذ باللہ،۔
یعنی ان کے نزدیک یہاں وہ ہلکی لاٹھی (چھڑی ) مراد ہے جس سے عام طور پر انسان کو ہلاک نہ کیا جا سکتا ہو۔
یعنی ان کے پاس کوئی عقلی دلیل ہے، نہ کسی ہادی کی ہدایت اور نہ کسی کتاب آسمانی سے کوئی ثبوت، گویا کہ لڑتے ہیں۔
یعنی ان ہواؤں کی قسم جو بخارات وغیرہ کو اٹھا کر اوپر لے جاتی ہیں اور ابر کو ابھار کر جو میں پھیلا دیتی ہیں۔
یعنی اندھوں کو راہ حق دکھلا دینا بہروں کو حق کی آواز سنا دینا اور جو صریح غلطی اور گمراہی میں پڑے بھٹک رہے ہوں۔
یعنی انسانوں کو پیدا کر کے زمین میں پھیلانے والا بھی وہی ہے اور قیامت والے دن سب جمع بھی اس کے پاس ہوں گے۔
یعنی انھیں تو کرم کرنے میں بارش مانع تھی اور میرا روتے روتے یہ حال ہوا تھا کہ پان بجائے پنیۂ بالش کف سیلاب تھا۔
یعنی اونٹ یا بکری کی ایک سال کی زکوۃ، ایک روایت میں " عقالا " بجائے " عناقا " کا لفظ نقل کیا گیا ہے۔
یعنی اپنی وحی و رسالت کے لیے تیار کر کے اپنے خواص و مقربین میں داخل کیا اور جس طرح خود چاہا تیری پرورش کرائی۔
یعنی اپنے اس گناہ پرخدا سے مغفرت وبخشش طلب کرے نیز احادیث میں یہ بھی منقول ہے کہ جس شخص کی غیبت کی گئی ہے۔
یعنی اپنے رئیسوں اور مالداروں کا کہا مانا جن کے مال و اولاد میں کچھ خوبی اور بہتری نہیں بلکہ وہ ان پر ٹوٹا ہے۔
یعنی اکثر مقامات پر جب کہ آفتاب سمت راس پر نہیں آتا وہاں ٹھیک دوپہر کے وقت ہر چیز کا تھوڑا سا سایہ ہوتا ہے۔
یعنی اگر آپ روح کو دیکھنا چاہیں تو یہ انرجی کا انتہائی چھوٹا وجود ہزار کوششوں کے بعد ایک نکتے کی مانند نظر آئے گا۔
یعنی اگر امام کے آگے سترہ کھڑا ہو تو مقتدیوں کے آگے سے گزرنا جائز ہے اگرچہ ان کے سامنے کوئی چیز حائل نہ ہو۔
یعنی اگر ان کی بابت عقوبیت میں تاخیر کا فیصلہ پہلے سے نہ ہوتا تو فورا عذاب بھیج کر ان کو ہلاک کر دیا جاتا۔
یعنی اگر ان کی درخواست کے موافق جلدی عذاب نہ آئے یا تکلیف و مصیبت آ کر ٹل جائے تو بے فکر نہیں ہونا چاہیے۔
یعنی اگر تم ان کو چھونے سے قبل ہی ان کو طلاق دے دو تو ان پر تمہارے واسطے عدت میں بیٹھنا لازم نہیں ہے۔
یعنی اگر خدا اور رسول کے احکام کا امتثال اور ہجرت یا جہاد کرنے سے یہ خیال مانع ہو کہ کنبہ برادری چھوٹ جائے گی۔
یعنی اگر دو بہنیں بطور باندی کسی کی ملکیت میں ہوں تو دونوں سے جماع نہ کیا جائے اس کی تفصیل آگے آ رہی ہے۔
یعنی اگر دین ان کی خواہشات کے مطابق اترے تو ظاہر بات ہے کہ زمین و آسمان کا سارا نظام ہی درہم برہم ہو جائے۔
یعنی اگر غلام تجارت کے لیے نہ ہوں تو ان میں نہیں ہے اور گھوڑوں کی زکوۃ کے بارے میں ائمہ کا جو اختلاف ہے۔
یعنی اگر واقعی ایسا ہوا جیسا کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم کہتے ہیں، پھر دوبارہ زندگی ہمارے لئے سخت نقصان دہ ہو گی۔
یعنی اگر ہشام کی روایت کو قبول کر لیا جائے تو ام المومنین اپنی تخلیق سے چار سال قبل مشرف با اسلام ہو چکی تھیں۔
یعنی اگر یہ ضرورت محسوس ہو کہ عبارت میں کسی ایسے لفظ پر کہ جس کے بارے میں عدم صحت کا گمان ہو گیا ہے۔
یعنی ایسا نہیں ہے کہ جس بات کو اکثریت نے اختیار کیا ہوا ہو، وہ حق ہو اور اقلیت میں رہنے والے باطل پر ہوں۔
یعنی ایسے شخص کو غازی یا مجاہد مت سمجھنا بلکہ وہ کرایہ کا ٹٹو ہوگا جو دوسروں کی طرف سے میدان جنگ میں لڑے گا۔
یعنی ایسے لوگوں کے خلاف ہاتھ اٹھانے اور کاروائی کرنے کے لئے قدرت کی طرف سے تم لوگوں کو کھلی سند دے دی گئی ہے۔
یعنی ایسے کھلے اور واضح دلائل کے ساتھ جن سے حق کا حق ہونا اور باطل کا باطل ہونا پوری طرح واضح ہو جاتا تھا۔
یعنی ایمان و یقین والے سمجھتے ہیں کہ دنیا کی سختی نرمی اور روزی کا بڑھانا گھٹانا سب اسی رب قدیر کے ہاتھ میں ہے۔
یعنی ایک جنرل اصول جو سائنسی اصول کی طرح ایک عالمی سچائی کے طور پر لاگو ہو سکے، لیکن مکمل ڈی کنسٹرکشن نا ممکن ہے۔
یعنی ایک درہم کے ساتھ دو درہم واللّہ یضاعف لمنْ یّشآء اور بسا اوقات دنیا میں بھی اس سے کہیں زیادہ معاوضہ مل جاتا ہے۔
یعنی ایک شخص کا با غ ہو دو سرا اس کی نگہبانی کرے پھر پھلوں کو طے شدہ حصے کے مطابق تقسیم کر لیا جائے۔
یعنی ایک مسلمان کا قتل اللہ تعالی کے نزدیک دنیا ساری کے زوال اور اس کی ہلاکت و تباہی سے بھی کہیں بڑھ کر ہے۔
یعنی ایک ناخوشگوار واقعے کو شعور سے الگ کر نے کی کوشش اور ماحول و واقعات کی وجہ سے خارجی امتناع کے دباؤ سے گریز"۔
یعنی ایک وہ شخص جو اپنے دل میں آخرت کا ڈر رکھ کر اپنے رب کی رحمت کا امیدوار ہو کر راتوں کو نماز گرزتاہو۔
یعنی ایک ہی وقت میں عیسائیوں، ہندوؤں اور بدھ مذہب کے مقلدین سے سابقہ پڑا ہے اور ہر ایک جگہ اسلام غالب آ رہا ہے۔
یعنی اے اللہ میری مغفرت فرما میرے عیوب کو ڈھانک کر، مجھ پر رحم فرما، مجھے ہدایت یافتہ بنا اور مجھے حلال روزی عطا فرما۔
یعنی اے اللہ میرے اور میرے گناہوں کے درمیان ایسا فاصلہ کر دے جیسا فاصلہ تو نے مشرق اور مغرب کے درمیان کر دیا ہے۔
یعنی اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم ہم نے ایسی نشانیاں جو آپ کی نبوت کی صریح دلیل بن سکیں نازل فرما دی ہیں۔
یعنی اے پیغمبر! آپ بھی اور آپ کے مخالف بھی، سب موت سے ہمکنار ہو کر اس دنیا سے ہمارے پاس آخرت میں آئیں گے۔
یعنی بارگاہ خداوندی سے ملعون قرار پانے کے بعد ابلیس نے سمجھا کہ اب شاید اس کی مہلت عمل کو ختم کیا جا رہا ہے۔
یعنی باریک کپڑے سے بھی اور موٹے کپڑے سے بھی اور سخت کپڑے سے بھی اور لمبے کپڑے سے بھی اور چھوٹے کپڑے سے بھی۔
یعنی بخار دوزخ کی آگ کی تپش کا نمونہ ہے، اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ حدیث کے الفاظ حقیقی معنی پر محمول ہیں۔
یعنی برے آدمی کو نکال باہر کرتا ہے اور پاک باطن و مخلص آدمی کو پلید ذہن اور بدطینت آدمی سے الگ کر دیتا ہے۔
یعنی بلبلیں غزلیں پڑھنے لگیں جس طرح مکتب میں سبق پڑھتے ہیں، بلبل کا قاعدہ ہے کہ خوش آواز کو سن کر زمزمہ کرتی ہے۔
یعنی بندوں کی سہولت اور ان کے آرام کے لحاظ سے یا اس جیسا ہوتا ہے لیکن مصلحت الہی اس سابقہ چیز میں ہوتی ہے۔
یعنی بیشک و شبہ موسی کو کتاب دی گئی اور آپ کو بھی اسی طرح کی کتاب ملی اس میں کوئی دھوکا اور فریب نہیں۔
یعنی بیماری کی صورت میں علاج معالجہ کرنا اس کے مصارف برداشت کرنا ہوں گے اور فطرات سے بچانا بھی اس کا فریضہ ہو گا۔
یعنی بیوی کے ساتھ جماع ان چیزوں کے بعد بھی حلال نہیں ہوتا، بلکہ یہ طواف زیارت سے فراغت کے بعد ہی حلال ہوتا ہے۔
یعنی تارک الدنیا لوگوں کے صوامع، نصرانیوں کے بیع، یہودیوں کے صلوات اور مسلمانوں کی مسجدیں جن میں اللہ کا نام خوب لیا جاتا ہے۔
یعنی تلواروں کی چمک، نیزوں کی تیزی، تیروں کی یلغار اور جاں بازوں کی صف آرائی میں تم نے موت کا خوب مشاہدہ کر لیا۔
یعنی تم خود ہی اس پر عمل کرنا ہم اس پر عمل نہیں کریں گے جس وقت تک دوسرے شخص کی گواہی بھی نہ آئے۔
یعنی تم دنیا میں پھنس کر اللہ کی اطاعت اور آخرت کی یاد سے غافل نہ ہو جانا جس طرح یہ لوگ ہو گئے ہیں۔
یعنی تم میں سے کافر کیا ان پہلے کافروں سے کچھ اچھے ہیں جو کفر و طغیان کی سزا میں تباہ نہیں کیے جائیں گے؟
یعنی تمام عالم محض خیالی و اعتباری ہے، اپنی ہستی کو ہستی نہ سمجھنا چاہئے کرۂ عالم کو حلقۂ دام خیال سے تعبیر کیا ہے۔
یعنی تمہارا وہ کفر و شرک جس کو تم لوگوں نے گلے لگا رکھا ہے، اور جو کچھ تم لوگوں کو پیش آ رہا ہے۔
یعنی تمہاری صورتیں مسخ کر کے بندر اور خنزیر بنا دیں اور تمہاری جگہ تمہاری شکل و صورت کی کوئی اور مخلوق پیدا کر دیں۔
یعنی تمہاری یکجہتی ٹوٹ گئی اور پہلی قرات پر یہ معنی ہیں کہ جو تعلقات تم میں تھے جو وسیلے تم نے بنا رکھے تھے۔
یعنی تمہارے عملوں کو اللہ تعالی ہی نہیں دیکھتا، بلکہ ان کا علم اللہ کے رسول اور مومنوں کو بھی (بذریعہ وحی) ہو جاتا ہے۔
یعنی توراۃ پر مضبوطی سے جم کر عمل کرنے کا وعدہ کرو ورنہ پہاڑ تم پر گرا دیا جائے گا اور اس میں جو ہے۔
یعنی تیری زبان پر اس کتاب کے ذریعہ سے سچی بات نصیحت کی کہہ دی گئی اور دین کا راستہ ٹھیک ٹھیک بتلا دیا گیا۔
یعنی جادۂ مستقیم یہ ہے کہ ہر ہر شئے کو موجود بوجود واحد سمجھ اور وجود کے لئے اقسام نہ نکال یہ راستہ بھیڑ کاہے۔
یعنی جانور کو ذبح کر کے محض گوشت کھانے کھلانے یا اس کا خون گرانے سے تم اللہ کی رضاء کبھی حاصل نہیں کر سکتے۔
یعنی جاں سپاری عاشق کا روز بازار ہے کہ جلوۂ معشوق متاع ناز کو عرض کر رہا ہے کہ کون اس کا خریدار ہوتا ہے۔
یعنی جب آپ لوگ اصحاب بدر میں ہو کر آپس میں مختلف الرائے ہیں تو آئندہ آنے والی نسلوں میں اور سخت اختلاف ہو گا۔
یعنی جب اذان کہتے ہو تو اس سے جلتے ہیں اور ٹھٹھا کرتے ہیں جو ان کی کمال حماقت اور بے عقلی کی دلیل ہے۔
یعنی جب اس بارہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا واضح حکم موجود ہے تو پھر شرط کو اختیار کرنے کا کیا معنی۔
یعنی جب ان کا عمل ان کے اپنے اس علم کے خلاف اور اس کے برعکس ہے تو ان کا جاننا نہ جاننے کے برابر۔
یعنی جب جھوٹ، دیوانگی، تخیل و توہم اور کہانت وغیرہ کے سب احتمالات مرفوع ہوئے تو بجز صدق و حق کے اور کیا باقی رہا۔
یعنی جس ارادت سے وہ آگ کی پرستش میں مشغول ہوتا ہے، اسی ذوق و شوق سے میں نالہ آتشیں کرنے میں سرگرم رہتا ہوں۔
یعنی جس طرح اللہ تعالی ان تمام چیزوں کو پیدا کرنے میں واحد ہے، کوئی اس کا شریک نہیں اس طرح وہ اس لائق ہے۔
یعنی جس طرح زمینی راستے طے کر کے منزل مقصود تک پہنچتے ہو، ایسے ہی خدا تک پہنچنے کا سیدھا راستہ بھی کھلا ہوا ہے۔
یعنی جس طرح کافر جو قبر میں پہنچ چکے وہاں کا حال دیکھ کر اللہ کی مہربانی اور خوشنودی سے بالکلیہ مایوس ہو چکے ہیں۔
یعنی جس طرح گزشتہ بستیوں کو اللہ تعالی نے تباہ اور برباد کیا، آئندہ بھی وہ ظالموں کی اسی طرح گرفت کرنے پر قادر ہے۔
یعنی جس طرح یہ ناممکن ہے کہ اونٹ اپنی اسی کلانی اور جسامت پر رہے اور سوئی کا ناکہ ایسا ہی تنگ اور چھوٹا ہو۔
یعنی جس نے آسمان و زمین جیسی بڑی بڑی چیزیں پیدا کیں اسے ان کافروں جیسی چھوٹی چیزوں کا پیدا کر دینا کیا مشکل ہے۔
یعنی جس نے ایک مرتبہ زندہ کیا پھر مارا، اسے کیا مشکل ہے کہ دوبارہ زندہ کر کے سب کو ایک جگہ اکٹھا کر دے۔
یعنی جس نے جان بوجھ کر ظالم کی تقویت کے لئے اس کا ساتھ دیا تو وہ یقینا اسلام سے خارج ہو گیا والعیاذ باللہ۔
یعنی جس وقت آفت آنکھوں کے سامنے آ گئی اور عذاب الہی کا معائنہ ہونے لگا تب ہوش آیا اور ایمان و توبہ کی سوجھی۔
یعنی جس چیز کی تصویر بنائی جاتی اس کی مخصوص صفت یا عمل کی طرف خیال لے جا کر اس سے کام لیا جا تا۔
یعنی جن لوگوں نے کفر کیا اور اللہ کی راہ سے روکا انہیں ہم ان کے فساد کی وجہ سے عذاب پر عذاب دیں گے۔
یعنی جو اللہ کے نازل کردہ کے مطابق حکم نہ کرے تو وہ اس اعتبار سے کافر ہے کہ الوہیت کا انکار کر رہا ہے۔
یعنی جو بات تمہاری مرضی اور خواہش کے مطابق ہوئی اس کو تو مان لیا، اور جو اس کے خلاف ہوئی اس کو نہ مانا۔
یعنی جو لوگ آیات اللہ پر طعن و استہزاء اور ناحق کی نکتہ چینی میں مشغول ہو کر اپنے کو مستحق عذاب بنا رہے ہیں۔
یعنی جو لوگ ارتکاب جرائم سے باز نہیں آتے ہم ان کے دلوں میں اسی طرح استہزاء و تکذیب کی عادت جاگزیں کر دیتے ہیں۔
یعنی جو کچھ جنت و دوزخ وغیرہ کا بیان ہوا، یہ کوئی شاعری نہیں نہ کاہنوں کی اٹکل پچو باتیں ہیں، بلکہ یہ قرآن ہے۔
یعنی جواب سوچتے وقت چہرے کی سلوٹیں بدلیں، اور منہ بسورا، جیسا کہ عموما کسی مشکل بات پر غور کرتے وقت آدمی ایسا کرتا ہے۔
یعنی جہنمی جب جہنم کے عذاب سے تنگ آ کر آرزو کریں گے کہ کاش انہیں موت آ جائے، وہ فنا کے گھاٹ اتر جائیں۔
یعنی جیسی لمبی عمریں، جسمانی قوتیں، مال و دولت اور عیش و ترفہ ان کو دیا گیا تمہیں اس کا عشر عشیر بھی نہیں ملا۔
یعنی جیسے تم تکذیب و انکار میں برابر بڑھتے چلے گئے اور اگر بے اختیار موت نہ آ جاتی تو ہمیشہ بڑھتے ہی چلے جاتے۔
یعنی حرص اور غیظ و غضب کے جوش میں مکانوں کے کڑے، تختے، کواڑ اکھاڑنے لگے تاکہ کوئی چیز جو ساتھ لے جا سکتے ہیں۔
یعنی حساب و کتاب اور مجازات کی گھڑی سر پر کھڑی ہے لیکن یہ لوگ (مشرکین وغیرہ) سخت غفلت و جہالت میں پھنسے ہوئے ہیں۔
یعنی حضرات صحابہ کرام کی پوری جماعت کو بلا کسی تفریق و استثناء کے ماننے والے اس لئے حق والوں کا نام و عنوان ہے۔
یعنی حضرت آدم سے ان ہی سے ان کی بیوی صاحبہ حضرت حوا کو پیدا کیا تھا اور پھر ان دونوں سے نسل انسانی پھیلی۔
یعنی حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کی کوشش اور امیّہ کی اور حضرت صدیق رضی اللہ تعالی عنہ رضائے الہی کے طالب ہیں۔
یعنی حضرت عمر کو صرف بارہ اوقیہ ہی کا علم ہو گا اور حضرت عائشہ نے جو ایک نش آدھا اوقیہ زیادہ ذکر کیا ہے۔
یعنی حضرت عمر کو صرف بارے اوقیہ ہی کا علم ہو گا اور حضرت عائشہ نے جو ایک نش آدھا اوقیہ زیادہ ذکر کیا ہے۔
یعنی حضرت یوسف میں کئی طرح کی شرافت و بزرگیاں جمع ہیں کہ خود بھی نبی ہیں اور ان تین پشتوں میں نبوت رہی ہے۔
یعنی حق تعالی باوجود علم محیط اور قدرت کاملہ کے جس کا بیان اوپر ہوا، تمہاری بد اعمالیوں اور شرارتوں کی سزا فورا نہیں دیتا۔
یعنی حق تعالی نے ہمارے لئے مال غنیمت کو مخصوص طور پر حلال قرار دے کر ہمیں دوسری امتوں پر فضیلت وبزرگی عطا کی ہے۔
یعنی حق کی توضیح میں اب کوئی کسر باقی نہیں رہ گئی بلکہ حق کو پوری طرح اور ہر لحاظ سے واضح فرما دیا گیا۔
یعنی خاموشی پر مداومت اختیار کرنے کی وجہ سے تمہیں اللہ کی نعمتوں میں غور فکر کرنے کا زیادہ سے زیادہ موقع نصیب ہو گا۔
یعنی خدا ایک ہی ہے تو ان دونوں دعووں کا لازمی نتیجہ یہ ہے کہ ان کے نزدیک مسیح کے سوا کوئی خدا نہ ہو۔
یعنی خدا کو نور کہیں تو منور بصیر کہیں تو مبصر بصیرت دینے والا اور اسی طرح موجود کہیں تو موجود کرنے ولا مراد ہے۔
یعنی خدا کی قدرت دیکھو پرندے زمین و آسمان کے درمیان کبھی پر کھول کر اور کبھی بازو سمیٹے ہوئے کس طرح اڑتے رہتے ہیں۔
یعنی خواب میں یا بیداری میں بطور الہام کے یا اس زمانہ کے کسی نامعلوم الاسم نبی کی زبانی تیری ماں کو وہ حکم بھیجا۔
یعنی دنیا میں بھی اگر ہم چاہتے اسے ایسا کر دیتے، آیت کے لفظوں سے تو ظاہر یہی معلوم ہوتا ہے کہ قادرین حال ہے۔
یعنی دنیاوی جاہ و مرتبت عطا کرنے کے باوجود آخرت میں بھی حضرت سلیمان علیہ السلام کو قرب خاص اور مقام خاص حاصل ہو گا۔
یعنی دوزخ کا پھیلاؤ اس قدر لوگوں سے نہ بھرے گا اور شدت غیظ سے اور زیادہ کافروں اور نا فرمانوں کو طلب کرے گی۔
یعنی دوسرے یہود و نصاری کی معیّت میں یہ لوگ بھی خیبر سے ملک شام کی طرف نکالے گئے جہاں آخری حشر بھی ہونا ہے۔
یعنی رات کا اندھیرا اور سیاہی ہر چیز کو اپنے دامن میں چھپا لیتی ہے، جس طرح لباس انسان کے جسم کو چھپا لیتا ہے۔
یعنی رات کو جب غافل بندے نیند اور آرام کے مزے لوٹتے ہیں، یہ خدا کے آگے کھڑے اور سجدہ میں پڑے ہوئے گذارتے ہیں۔
یعنی راتوں کی گفتگو میں تم قرآن کی شان میں بے ہودہ اور فحش باتیں کرتے ہو، جن میں کوئی بھلائی نہیں (فتح القدیر) ۔
یعنی روز قیامت تک کہ جب قیامت آ جائے گی تو ان کا چلنا موقوف ہو جائے گا اور یہ نظام باقی نہ رہے گا۔
یعنی سب بھلائیاں اور نعمتیں اسی کی طرف سے ہیں اور ہر ایک برائی یا سختی کا دفع کرنا بھی اسی کے قبضہ میں ہے۔
یعنی سب سے توقع نہ رکھو کہ مانیں گے، جن کے دل کے کان بہرے ہو گئے وہ سنتے ہی نہیں، پھر مانیں کس طرح؟
یعنی سی ڈی اور کاپی کی اجرت ایک ڈالر سے کہیں کم ہے مگر کی قیمت 50 ڈالر سے کئی ہزار ڈالر تک ہے۔
یعنی شراب کے خلاف جہاد عظیم سرشار نے پورے قصے کو اپنی گرفت میں رکھنے کے ساتھ ترتیب و تسلسل کو بھی برقرار رکھا ہے۔
یعنی شفاعت کی نفی اہل کفر و شرک کے لئے ہے اور اس کا اثبات ان کے لئے جو گناہ گار مومن و موحد ہوں۔
یعنی شیطان کے وسوسے اور اس کے بہکاوے سے آپ جو ایسے بتوں کی پرستش کرتے ہیں جو سننے اور دیکھنے کی طاقت رکھتے ہیں۔
یعنی صبح و شام محض ایک ایک پیالہ دودھ کا ملنا بھوک کو ختم کر کے انسانی زندگی کی بقا کا ذریعہ نہیں بن سکتا۔
یعنی ظاہری کامیابی کی راہ طے کر کے وہی مقصد اصلی تک پہنچے گا جو سیدھے راستہ پر آدمیوں کی طرح سیدھا ہو کر چلے۔
یعنی ظہر کی نماز کے لیے جلدی آنا، تو اس فضیلت کا تعلق گرمی کے علاوہ دوسرے موسموں کی ظہر کی نماز سے ہو گا۔
یعنی عبید اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت سے اور کئی سندوں سے ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے۔
یعنی عربی اور عجمی (عرب کے علاوہ دوسرے ملک کے باشندے اب تک معلوم نہیں کہ ان میں سے پانچ کون تھے اور چار کون؟
یعنی عربی زبان جو تمام زبانوں میں زیادہ فصیح و وسیع اور منضبط و پر شوکت زبان ہے، نزول قرآن کے لیے منتخب کی گئی۔
یعنی علم رہنمائی میں روشنی کی طرح ہے تو "علم" مشبّہ ہے اور "نور" مشبّہ بہٖ" " ہدایت" "وجہ تشبیہ" اور "کاف" حرف تشبیہ ہے۔
یعنی علماء کی ذمہ داری ہے کہ وہ اس فرض کو ادا کرتے رہیں کیونکہ معروف اور منکر شرعی کا صحیح علم وہی رکھتے ہیں۔
یعنی عمل اور معرفت والے جو ہاتھ پاؤں سے بندگی کرتے اور آنکھوں سے خدا کی قدرتیں دیکھ کر یقین و بصیرت زیادہ کرتے ہیں۔
یعنی عورت کو ہاتھ لگانے بوسہ لینے اور شرم گاہ کے اندرونی حصہ کی طرف دیکھتے وقت اگر شہوت ہو تب حرمت ثابت ہو گی۔
یعنی فرض نماز کے بعد چا ہے کہ ذکر کیا جائے جو کہ (اس موقع کے لیے دعاؤں کی شکل میں) احادیث میں مذکور ہے۔
یعنی فرض پڑھ کر مسجد سے نکل کر گھر وغیرہ آ جائے اور وہاں نوافل پڑھے جائیں اور حکما نکلنا بھی مراد ہو سکتا ہے۔
یعنی فرعون کے لشکر کو دیکھتے ہی وہ، گھبرا اٹھے کہ آگے سمندر ہے اور پیچھے فرعون کا لشکر، اب بچاؤ کس طرح ممکن ہے؟
یعنی فقر ومشقت اور تنگی ومحتاجگی کی زندگی اختیار کرلیجئے جس میں دنیاوی طور پر پستی وانکساری ہے لیکن اللہ کے نزدیک بلند قدری ہے۔
یعنی فنا تعلیم اسم صفت بن گیا ہے جس کو فنا کی تعلیم ہوئی ہو وہ مراد ہے اور یہ درس جس نے دیا ہے۔
یعنی قیامت میں تم سے قبل اٹھ کر تم لوگوں کے واسطے جنت میں داخل ہونے کی تیاری کروں گا اور تم پر گواہ ہوں۔
یعنی قیامت والے دن ہر امت جب اللہ کی بارگاہ میں پیش ہو گی، تو اس امت میں بھیجا گیا رسول بھی ساتھ ہو گا۔
یعنی قیامت کے دن اس سے کہے گا کہ اپنا اجر و ثواب اسی سے مانگو جس کے لئے تم نے وہ عمل کیا تھا۔
یعنی قیامت کے دن مومنین کا نور ان کے آگے آگے اور دائیں طرف دوڑتا ہوگا جس کی روشنی میں وہ اپنی منزل پائیں گے۔
یعنی لولا ان را برھان ربہ لفعل ماھم بہ اگر یوسف علیہ السلام اللہ کی دلیل نہ دیکھتے تو جس چیز کا قصد کیا تھا۔
یعنی لونڈی غلام ان کے حقوق ادا کرو ( بیہقی اور احمد وابوداؤد نے اسی طرح کی روایت حضرت علی سے نقل کی گئی ہے۔
یعنی لوگ یہ گمان کریں گے کہ فتنہ ختم ہو گیا ہے مگر حقیقت میں وہ ختم کی حد تک پہنچا ہوا نہیں ہو گا۔
یعنی لوگوں سے مل ملا کر پھر سو رہے جس کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ تک اتنا عرصہ گزرا واللہ اعلم۔
یعنی لڑائی ہوتی تو تم ہی غالب رہتے اور کفار پیٹھ پھیر کر بھاگتے کوئی مدد کر کے ان کو آفت سے نہ بچا سکتا۔
یعنی مادہ پرستوں کے اقوال قلب کے شریف داعیات کو محو کر دیں گے اور ان کے تخیلات سے ہماری روحیں مسموم ہو جائیں گی۔
یعنی مدلھم فی الامل ووعدھم طول العمر یعنی انہیں لمبی آرزوؤں اور اس دھوکے میں مبتلا کر دیا کہ ابھی تو تمہاری بڑی عمر ہے۔
یعنی مسیح علیہ السلام کے متعلق جو کچھ حق تعالی نے فرمایا وہ ہی حق ہے جس میں شک و شبہ کی قطعا گنجائش نہیں۔
یعنی منافقین اور مرتدین کی طرح ارتداد ونفاق اختیار کر کے اپنے عملوں کو برباد مت کرو یہ گویا اسلام پر استقامت کا حکم ہے۔
یعنی منکرین داؤ پیچ کرتے رہتے ہیں کہ شکوک و شبہات ڈال کر یا اور کسی تدبیر سے حق کو ابھرنے اور پھیلنے نہ دیں۔
یعنی موسی کے واپس آنے تک تو ہم اس سے ٹلتے نہیں ان کے آنے پر دیکھا جائے گا جو کچھ مناسب معلوم ہو گا۔
یعنی میرا شراب پینا اور باغوں کی سیر کرنا لوگ برا سمجھتے ہیں مگر ایسا نہ کروں تو مجھے باد بہار سے شرمندگی ہوتی ہے۔
یعنی میری وہ حالت ہے کہ سایہ تک ساتھ نہیں دیتا یہ سارا مضمون تو محاورہ ہے لیکن مصنف نے اسی تشبیہات سے رنگا ہے۔
یعنی میرے رب نے اس ساری کائنات کو پیدا فرمایا اور وہی ایک نہایت ہی حکمتوں بھرے نظام کے تحت اس کو چلا رہا ہے۔
یعنی میں نے اپنی دعوت کو اپنے فرشتہ ہونے پر موقوف نہیں کیا تھا کہ تمہیں یہ اعتراض کا موقع ملتا کہ جتاتے تو تھے۔
یعنی نامہ اعمال اس کے ہاتھ میں دے دیا جائے گا کہ خود پڑھ کر فیصلہ کر لے، جو کام عمر بھر میں کیے تھے۔
یعنی نجات کے بعد ان کا شرک کرنا اس لئے ہے کہ وہ کفران نعمت کریں اور دنیا کی لذتوں سے لطف اندوز ہوتے رہیں۔
یعنی نزول قرآن سے پہلے تمہارا نام مسلم بھی حضرت ابراہیم علیہ السلام ہی نے رکھا ہے اور بعض کے نزدیک، مرجع اللہ تعالی ہے۔
یعنی نصیحتوں کو خاطر میں نہ لائے اور منعم حقیقی کی شکر گزاری سے منہ موڑے رہے تب ہم نے پانی کا عذاب بھیج دیا۔
یعنی نماز میں کسی قسم کا کوئی واقعہ پیش آ جائے تو مردوں کو کہنا چاہیے اور خواتین کو تسبیح کی بجائے دستک دینا چاہیے۔
یعنی وفا کی طرح تسلیم و بندگی سے کوئی فائدہ نہیں اور نقش پا کی طرح تمکین و پاداری سے ذلت ہی کا سامنا ہے۔
یعنی وہ بارگاہ رب العزت میں پہنچ کر قبولیت کا درجہ پاتی ہیں اور ان کے سبب سے رحمت الہی کے انوار نازل ہوتے ہیں۔
یعنی وہ خود نہیں کھاتا، قبا کے رہنے والے ایک انصاری رضی اللہ تعالی عنہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی دعوت کی۔
یعنی وہ رب کریم کیا اس کا حقدار تھا کہ تو اپنے جہل و حماقت سیاس کے حلم پر مغرور ہو کر نافرمانیاں کرتا رہے؟
یعنی وہ زبان جو ان کی اپنی زبان سے مختلف ہو سوائے اس کے کہ انھیں اپنے اختیار کے استعمال کی اجازت دی گئی ہو۔
یعنی وہ شخص جس کی پلکوں کی جڑیں پیدائشی سیاہ ہوں اور ایسا نظر آتا ہو کہ اس نے آنکھوں میں سرمہ لگا رکھا ہے۔
یعنی وہ عورت جو حصار کے اندر واقع ہو اور بعض مقامات پر اس لفظ کو پاکدامن عورت کے معنی میں استعمال کیا گیا ہے۔
یعنی وہ لوگ جو سماج کے پسماندہ، کم تر یا گم نام لوگ ہوتے ہیں جن کی زندگی کی اونچی سوسائٹی میں کوئی اہمیت نہیں۔
یعنی وہ ہی ایک خدا بلا شرکت غیرے آسمانوں سے زمین تک اور زمین سے تحت الثری تک تمام کائنات کا مالک و خالق ہے۔
یعنی پورے عرب میں صرف ایک دین اسلام کا بول بالا ہو گا اور صرف اسی کے پیرو متبعین سر زمین عرب پر ہوں گے۔
یعنی پہلے ان کو اپنے گناہ کی سزا بھگتنی ہو گی اور اس کے بعد جنت میں پہنچائے جائیں گے تاہم اگر اللہ چا ہے۔
یعنی پہلے بھی ہم نے آسمان کے فرشتوں کو نبی بنا کر نہیں بھیجا انبیائے سابقین ان ہی انسانی بستیوں کے رہنے والے مرد تھے۔
یعنی پہلے تو زلف و خط کو لیلی و خضر معنیلغوی کے اعتبار سے کہا کہ زلف میں شبگونی اور خط میں سبزی ہوتی ہے۔
یعنی کافر ایک دوسرے کے وارث ہیں اور مطلب یہ ہے کہ ایک مسلمان کسی کافر کا اور کافر کسی مسلمان کا وارث نہیں ہے۔
یعنی کانوں پر پردے ڈال کر ان کے کانوں کو بند کر دیا تاکہ باہر کی آوازوں سے ان کی نیند میں خلل نہ پڑے۔
یعنی کبھی انہیں دکھتی ہوئی آگ کا عذاب دیا جائے گا اور کبھی کھولتے ہوئے گرم پانی، جو ان کی انتڑیوں کو کاٹ دے گا۔
یعنی کتاب میں شامل کم از کم نصف (تقریبا ) شاعروں کی غزلیں پرانے رسالوں اور کم یاب شعری مجموعوں سے حاصل کی گئی ہیں۔
یعنی کسی طرح اپنے طریقہ سے ہٹنا نہیں چاہتے اور ان کا غرور اجازت نہیں دیتا کہ میری بات کی طرف ذرا بھی کان دھریں۔
یعنی کفار سے کہہ دیجیے کہ تم مخالفت کی راہ سے بھیڑ کیوں کرتے ہو، کون سی بات ایسی ہے جس پر تمہاری خفگی ہے۔
یعنی کوئی شخص اس حال میں مرے کہ اس کے ذمہ قرض ہو اور اس کی ادئیگی کے لئے اس کے پاس کچھ نہ ہو۔
یعنی کہا جا رہا ہے کہ تم بھی اور تمہارے معبود بھی جن کی مورتیاں بنا کر تم نے عبادت کے لئے رکھی ہوئی ہیں۔
یعنی ہر ایک قوم جس نے پیغمبروں کی تکذیب کی ٹھیک اپنے اپنے وعدہ پر ہلاک کی جاتی رہی، جو میعاد کسی قوم کی تھی۔
یعنی ہر ایک کافر و مومن اور معرض و مقبل اپنے اپنے طریقے، نیت، طبیعت اور مذہب پر چلتا اور اسی میں مگن رہتا ہے۔
یعنی ہر باپ اور ہر اولاد پھر فرماتا ہے کہ ہم نے انسان کو بالکل درست قامت جچے تلے اعضاء والاٹھیک ٹھاک پیدا کیا ہے۔
یعنی ہر شخص اپنے عمل کا گروی ہے، وہ عمل اسے عذاب سے چھڑا لے گا، (اگر نیک ہو گا) یا ہلاک کروا دے گا۔
یعنی ہر شخص کی ناک سے خون جاری ہو گیا، یہ کھلے کھلے اور جدا جدا معجزے تھے جو وقفے وقفے سے ان پر آئے۔
یعنی ہم اپنے باپ کو اس بھائی کو لانے کے لئے پھسلائیں گے اور ہمیں امید ہے کہ ہم اس میں کامیاب ہو جائیں گے۔
یعنی ہم شہداء کی قبریں کس طرح کھودیں تو آپ فرمایا قبر کشادہ کھودو اور ایک قبر میں دو اور تین کو دفن کر دو۔
یعنی ہم نے ہوا کو ان کا تابع کر دیا کہ جہان پہنچنا چاہتے ان کے حکم کے مطابق اسی طرف نرمی سے لے چلتی۔
یعنی ہم کو یہ خیال تھا کہ اس قدر کثیر التعداد جن اور آدمی مل کر جن میں بڑے بڑے عاقل اور دانا بھی ہیں۔
یعنی ہمارے نکاح کی گھڑی جس گھڑی ہم نے آپ کو بہ عوض بیس ہزار مہر معجل سکہ رائج الوقت ہنستے ہنستے قبول کیا تھا۔
یعنی ہمیشہ رہنے کی ایسی عظیم الشان جنتیں جن کے دروازے ان (کے استقبال) کے لئے پہلے سے ہی کھول کر رکھے گئے ہوں گے۔
یعنی یوسف کے عروج و اقتدار کے سبب سے خدا کے آگے سجدہ میں گر پڑے (تنبیہ) تعظیم اور عبادت دو الگ الگ چیزیں ہیں۔
یعنی یہ آخر پتھر کی مورتیاں چیز کیا ہیں جنہیں تم اس قدر چاہتے ہو کہ اللہ کو چھوڑ کر ان کے پیچھے ہو لیے۔
یعنی یہ جملہ اس جملہ کی تاکید ہے اور حسن شعر میں اسی تاکید سے بہت پیدا ہو گیا ہے اور وہ کے اشارہ سے۔
یعنی یہ دونوں روایتیں صاحب مصابیح نے کتاب الاطعمہ میں نقل کیں تھیں لیکن ہم نے ان کو باب فضل الفقراء میں نقل کیا ہے۔
یعنی یہ قرآن کریم وہ عظیم الشان اور جلیل القدر کتاب ہے جس کی آیتیں لفظی و معنوی ہر حیثیت سے نہایت جچی تلی ہیں۔
یعنی یہ مشرکین مسلمانوں سے لڑتے جھگڑتے ہیں، جنہوں نے اللہ اور رسول کی بات مان لی، تاکہ انہیں پھر راہ ہدایت سے ہٹا دیں۔
یعنی یہ مکہ کے کافر اگر تم کو تنگ کرتے ہیں تو خدا کی زمین تنگ نہیں دوسری جگہ جا کر خدا کی عبادت کرو۔
یعنی یہ کہ باہمی اختلافات کے سلسلہ میں ان باتوں پر اتفاق کر لیا جائے جو دونوں فریقوں کے درمیان مسلم اور متفق علیہ ہوں۔
یعنی یہ کہ ہمیشہ ان دونوں الفاظ کو مرکّب ہی لکھنا چاہئے کہ کہہ نہیں سکتے کہ آپ کی شب کب ختم ہوئی اور روزکب؟
یعنی یہود سے کیونکہ صفت کے طور پر غضب اللّہ علیْہمْ کے ان الفاظ کا استعمال قرآن پاک میں یہود ہی کے لئے ہوا ہے۔
یعنی ’ مرا خیال کیا ‘ کے وہی معنی ہیں جو ’ مجھ کو پوچھا ‘ کے معنی ہیں، یا دونوں جملے قریب المعنی ہیں۔
یعنی، مر کر پھر اسی مٹی میں دفن ہونا ہے اور پھر قیامت والے دن اسی زمین سے تمہیں زندہ کر کے نکالا جائے گا۔
یقال للقاصر عن الشیئی دون "جو شخص اپنی کمزوری کے باعث کوئی کام کرنے سے عاجز و قاصر ہو اسے بھی دون کہا جاتا ہے۔
یقین جانو کہ اللہ عذاب دینے میں بھی بڑا سخت ہے، اور یہ کہ وہ بڑا ہی بخشنے والا نہایت ہی مہربان بھی ہے، ۔
یقین رکھو سب سے سچی کتاب اللہ کی کتاب اور سب سے بہتر طریقہ محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا طریقہ ہے۔
یقین نہ ہو تو زمین میں چل پھر کر ان کی تباہی کے آثار دیکھ لو جو آج بھی تمہارے ملک کے قریب موجود ہیں۔
یقین کرو اگراس کا وجود مٹ جائے تو ارد گرد کا ستر اسی میل کا علاقہ ان درندوں کے جبر سے محفوظ ہو جائے گا۔
یقین کیجیے، زندگی میں پہلی بار ایسا محسوس ہو رہا تھا کہ میرا کوئی بھائی ہے اور میں اپنے بھائی کے گھر جا رہی ہوں۔
یقینا اس زندگی کے بعد کوئی دوسری زندگی ہونی چاہیے جس میں آدم کی پیدائش کا مقصد عظیم اکمل و اتم طریقہ سے آشکارا ہو۔
یقینا کہ اس کا عمل تو قیامت کے دن تک بڑھا یا جاتا ہے اور اسے قبر کی آزمائش سے بھی محفوظ رکھا جاتا ہے۔
یقیں اپنا تو محکم رکھے میٹھے لہجے میں کرے بات جو ہر ایک کے ساتھ معتبر وہ ہے جو چال اپنی بھی مدھم رکھے ہے۔
یلغار کے وقت میں پہلی قطار میں پیش پیش تھا، تاکہ اگر کسی کو میری جنگی مہارت پر شک ہے تو وہ زائل ہو جائے۔
یورپ کا مشہورو معروف حکیم نیوٹن کہتا ہے کہ کواکب کی حرکات حالیہ ممکن نہیں کہ محض عام قوت جاذبہ کے فعل کا نتیجہ ہوں۔
یورپی یونین کی طرز پر سارک یونین کا قیام ہی ہمارے سارے عوام کے دکھوں کا علاج ہے اور یہی وقت کی اہم ضرورت ہے۔
یورپین لوگ پہلے تو یہ کہتے تھے کہ شادی شدہ مرد اور شادی شدہ عورت کے علاوہ دوسروں کے لئے زنا پر پابندی نہیں ہے۔
یوسف ساجد کی افسانہ نگاری کی خصوصیت یہ ہے کہ انھوں نے مقصدیت کو سامنے رکھتے ہوئے زندگی کی تلخ حقیقتوں کو موضوع بنایا ہے۔
یوسفؔ! ہر اک طرف دل میں بھی اب د ماغ کا الحاد آ گیا ٭ جد ا نا ؤ سے جب کنار ا ہوا تھا۔
یوم موعود سے مراد قیامت کا دن ہے اور شاہد سء مراد جمعہ کا دن ہے، سورج جن جن دنوں میں نکلتا اور ڈوبتا ہے۔
یونان  میں اپنی قائم کردہ اکیڈمی میں وہ اپنے شاگردوں کو سکون شمس اور حرکت زمین کے اسی نظریہ کی تعلیم دیا کرتا تھا۔
یونانی روایات کے مطابق پینڈورا  ایک عورت تھی جس نے ممنوعہ صندوق کو کھول کر انسانیت کو طاعون اور غم کا شکار کر دیا۔
یونانی ریاضی داں اراٹس تھینس، ارسطو ) ((  تا  ق م)کے علاوہ قابل فخر کار نامہ بطلیموس اسکندری  (دوسری صدی عیسوی)کا ہے۔
یونانی فلسفی روح کی تعریف یا شناخت نہ کر سکے لیکن ان کا یہ کام روح کے علم کی طرف ایک راست قدم ضرور تھا۔
یونگ کے تصوّر ’آرچ ٹائپ‘  نے اساطیری علامتوں اور استعاروں کو لاشعور/ نسلی لاشعور سے نکالنے اور ابھار نے کی جو کوشش کی ہے۔
یونیورسٹی کا ایک اشاعتی پروگرام مرتب کیا، یونیورسٹی کے چند تجربہ کار اساتذہ کی ایک کمیٹی بنائی، اس کے لیے  ہزار رقم منظور کی۔
یونیورسٹی کالج آف انجینئرنگ جو عارضی طور پر ساہی وال میں قائم ہوا تھا، فروری 1978ء میں اپنے مستقل کیمپس ٹیکسلا میں منتقل ہو گیا۔
یونیورسٹی کے مسائل پر خاک گفتگو ہوتی انھوں نے کہا "ہم یہ سوچ رہے ہیں کہ دو یونیورسٹیوں کے وائس چانسلروں کو تبدیل کر دیں۔
یوں اس فریب کا سارا نقصان خود انہی کو پہنچتا ہے کہ انہوں نے اپنی عاقبت برباد کر لی اور دنیا میں بھی رسوا ہوئے۔
یوں ان کے اور ان کی اولاد کے ہاتھوں اللہ رب العزت کے وہ وعدے پورے ہوئے جو اس نے اس مت سے کئے تھے۔
یوں انھوں نے علامہ اقبال کے اس شعر کی اپنے عمل سے تصدیق کر دی: یہی شیخ حرم ہے جو کہ اکثر بیچ کھاتا ہے۔
یوں بالآخر دعاؤں اور محبتوں کے سائے میں، میں اپنا پہلا مجموعۂ کلام آپ لوگوں کی خدمت میں پیش کرنے کے قابل ہو ا ہوں۔
یوں تو امریکہ میں ہر طرح کی سہولت اور آسانی ہے لیکن اردو طباعت اور اشاعت کے حوالے سے یہاں وسائل کا مکمل فقدان ہے۔
یوں تو بہت سے عربی دوکان دار بھی ہندوستانی پاکستانی حاجیوں کواردو میں ہی قیمت بتاتے ہیں، مگر پھر بھی کچھ غیر اردو داں ہیں۔
یوں تو کفر کی ہر قسم انسانیت کے دامن پر سب سے بد نما داغ ہے لیکن اس کی جو قسم سب سے بدتر ہے۔
یوں جیسے انہیں یقین ہو کہ وہاں کوئی تھا مگر اپنی ناراضی ظاہر کرنے کے لیے ان کی نظروں میں آنے سے بچ رہا تھا۔
یوں سمجھئے کہ لاہور ایک جسم ہے، جس کے ہر حصے پر ورم نمودار ہو رہا ہے، لیکن ہر ورم مواد فاسد سے بھرا ہے۔
یوں عیسی علیہ السلام اللہ کا کلمہ بھی ہیں جو فرشتے نے حضرت مریم علیہا السلام کی طرف ڈالا اور اس کی وہ روح ہیں۔
یوں لگتا تھا کہ ڈکسی چکس، ایلٹن جان، راڈ اسٹیورٹ اور بہت سے گلوکار اور موسیقار اس بچی کے لیے ہی گیت گاتے رہے تھے۔
یوں لگتا ہے کہ ایک دہائی قبل پیش کیا جانے والا سیموئیل ہنٹکٹن کا فلسفہ پوری آب و تاب کے ساتھ ظاہر ہو رہا ہے۔
یوں مسل رہا کڑے وقت میں تو یہ بارہا تری مشکلات کا حل رہا تو یہ کس طرف بھلا چل پڑا بڑا دکھ بھرا ہے۔
یوں نہ تماشا میرا دفعتا جیسے خدا بن بیٹھا دیکھ کر ہاتھ وہ پھیلا میرا امتحاں میں مرے پرچے خالی اور بڑا سب سے ہے۔
یوں وہ اختلاف کرنے کے حق سے بھی خود کو محروم کر دیتے ہیں، کیونکہ اختلاف کرنے کے لیے بھی بات کا سمجھنا شرط ہے۔
یوں کہنے کوتو ہمارے ناشروں کی تعداد سیکٹروں تک پہنچتی ہے لیکن یہ واقعہ ہے کہ اردوکی اشاعتی صنعت انتہائی کمزور اور غیر منظم ہے۔
یوں کہیے کہ جذبۂ عشق، مجروح عشق کا ہر زخم یوں کھول دیتا ہے کہ اس کے ظاہر و باطن زمانہ پر عیاں ہو جائیں۔
یوں ہمارا گھر اور اس کے طور طریقے کا ذکر خاندان تو کیا محلے کے ہر گھر میں گرم سموسے کی طرح ہاٹ فیورٹ تھا۔
یوں، جیسے ہوا تھم گئی ہو اور بادل میرے قدموں تلے ہوں، آنکھوں میں سمندر اتر آیا ہو اور دل میں کبوتر پھڑپھڑا رہے ہوں۔
یکا یک اس ظلمت میں ایک سرخ آفتاب نمودار ہوا جس کی کرنیں خون آشام برچھیوں کی طرح ہر برتن کے سینے میں گھس گئیں۔
یکایک میں نے اپنے قدم تیز کئے اور دھڑکتے ہوئے دل سے اس چبوترے پر بیٹھ گیا جو کنوئیں کے ارد گرد بنا ہوا تھا۔
یکایک میں وہاں پہنچ کر کیا دیکھتا ہوں کہ ایک آدمی بیٹھا ہے اور دوسرا آدمی ہاتھ میں لوہے کا ایک آنکڑا لیے کھڑا ہے۔
یکایک میں کیا دیکھتا ہوں کہ درخت کے قریب ایک اور آدمی ہے جس کے سامنے کچھ آگ ہے اور اسے روشن کر رہا ہے۔
یکم فروری 2006ء کو ان کارٹونوں کو ڈنمارک کے علاوہ ناروے، فرانس، جرمنی، اٹلی، اسپین، نیوزی لینڈ اور آئرلینڈ کے اخبارات نے بھی شائع کیا۔
یکے بعد دیگرے میرے کئی چچا اقتدار میں آئے لیکن ان میں سے بعض تو صرف چند ماہ ہی مسند خلافت پر فائز رہ پائے۔
یگانہ کے متذکرہ بالا اشعار دیکھیے؛ عروضی پیمانوں کی مطابقت کے باوجود موسیقیت کے حسن سے عاری ہیں: آج وہ کیوں زیر خاک سوتے ہیں۔
یگانہؔ کی جرأت دیکھنی ہو تو ڈاکٹر راہی معصوم رضا کے مضمون سے یہ اقتباس ملاحظہ فرمائیں :"یاسؔ کے نزدیک آرٹ کی تین شرطیں ہیں۔
یہ (سزا) اس کا بدلہ ہے کہ تم زمین میں ناحق خوشیاں منایا کرتے تھے اور اس کا بدلہ ہے کہ تم اترایا کرتے تھے۔
یہ آئیڈیلز اعلی ترین اخلاقیات پر مبنی ہیں جنہیں کوئی بھی معاشرہ، جو اخلاقی اعتبار سے ایک مناسب مقام پر ہو، اختیار کر سکتا ہے۔
یہ آدمی اس دوسرے سے خدا کی نظر میں زیادہ مقبول ہو کر اپنے گھر گیا کیونکہ جو کوئی اپنے آپ کو بڑا بنائے گا۔
یہ آسمان کے قریب ترین جگہ ہے اور بعض کے نزدیک اس کا مطلب یہ ہے کہ ہر شخص یہ آوازیں اس طرح سنے گا۔
یہ آیت اس بات پر نص ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی بیویاں ان آیتو میں اہل بیت میں داخل ہیں۔
یہ آیت ان لوگوں کے حق میں نازل ہوئی ہے جو مسجدوں کو آباد رکھتی تھی اور نمازوں کو ٹھیک وقت پر ادا کرتے تھے۔
یہ آیت میرے ہی متعلق نازل ہوئی فمنْ کان منْکمْ مّریْضا اوْ بہٖٓ اذی مّنْ رّاْسہٖ ففدْیۃٌ مّنْ صیام اوْ صدقۃ اوْ نسک ۚ 2۔
یہ اب بھی عام بول چال میں مغربی یوپی میں سنائی دیتی ہے، لیکن معیاری اردو سے ٹکسال باہر ہے، مثلا: "ہم جاتے ہیں گے۔
یہ ابھی راستے میں ہی ہوں گے کہ یمنی پاک ہوا نہایت لطافت سے چلے گی جو تمام مؤمنوں کی روح قبض کر جائے گی۔
یہ اتنا مؤثر اور جامع تھا کہ میں اس شاعر کی تلاش میں بھی مصروف ہو گیا اور کوششوں کے بعد کافی مواد حاصل کیا۔
یہ اس بنیاد پر ہے کہ آپ یعنی (رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم) نے خود بھی اپنے احکام کے مابین فرق کیا ہے۔
یہ اس میں اور نفیس قیام گاہوں کا، سدا بہار باغوں میں اور خوشنودی اللہ کی جو سب سے بڑھ کر ہے اور یہی ہے۔
یہ اس وجہ سے کہ ''اللہ سے'' کا مطلب ''اللہ کی طرف سے '' ہو سکتا ہے اور علم میں یہ تاویل نہیں ہو سکتی۔
یہ اس وجہ سے ہے کہ حدیث کے ضعف کو جانتے بوجھتے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی طرف منسوب نہ کیا جائے۔
یہ اس کافر کو دیکھ کر اپنی برات کرے گا اور کہے گا کہ میں نے اسے نہیں بہکایا بلکہ یہ تو خود گمراہ تھا۔
یہ اس کی قدیم عادت ہے کہ اپنے متبعین کو دھوکہ دے کر اور ہلاکت میں پھنسا کر عین وقت پر کھسک جایا کرتا ہے۔
یہ اس کے پیش نظر، یوں کہو: وہ جہاں جس کو برزخ کہیں نائب ربّ اعظم کی نظروں سے مستور ہو تو جنوں کیا ہوا؟
یہ اسلوب مولانا کی شخصیت، ان کے بنیادی امتیازی رجحان اور زاویۂ نگاہ اور بر صغیر کی تمدنی اور ثقافتی ورثے کے محسوس بناتا ہے۔
یہ اسی ستم گر کا اس نے عاشق لکھا عدو کو لقب ہائے لکھا مرے مقدر کا آپ سے لحظہ لحظہ جاتے ہو شیفتہ ہے۔
یہ اسی فیاضی کا نتیجہ ہے کہ اس ریاست کے چاروں طرف پرائمری سے جونیئر کا لج تک اردو اسکول کا جال پھیلا ہوا ہے۔
یہ اشعار سنیے : باغ جست پہ گھٹا جیسے برس کر کھل جائے سوندھی سوندھی تری خوشبوئے بدن کیا کہنا روپ سنگیت نے دھارا ہے۔
یہ اشعار ملاحظہ فرمائیں : تو مجھ کو قتل کرتا ہے تو کر، لیکن بتا پاگلؔ شب وعدہ تیری زلفوں کی جھالر کون دیکھے گا۔
یہ اطوار مجھے ہائے وہ لوگ کہ صدیوں کے جو پیراک ہوئے ایک لمحے سے گزرنا ہوا دشوار مجھے آنکھ نمناک ہے پر لب ہیں۔
یہ افسانہ اس عظیم ٹریجڈی کے تئیں بیدار کرتے ہوئے جس طرح انسان دوستی، محبت اور زمین سے اپنے گہرے رشتے کا علم دیتا ہے۔
یہ اقتباس اس خطبے سے ماخوذ ہے جو موصوف نے دسمبر  میں غالب اکادمی، نئی دہلی کی سلور جوبلی کے موقع پر دیا تھا۔
یہ اقرار اس لیے کرایا تھا کہ قیامت کے دن (کہیں یوں نہ) کہنے لگو کہ ہم کو تو اس کی خبر ہی نہ تھی۔
یہ الفاظ ہیں کہ حضرت ابن عمر نے کہا امیر المؤمنین میں (تو) دو آدمیوں کے درمیان (بھی) کوئی حکم و فیصلہ نہیں کروں گا۔
یہ اللہ تعالی ہی ہے جس نے پرندوں کو اس طرح اڑنے کی اور ہواؤں کو انہیں اپنے دوش پر اٹھائے رکھنے کی طاقت بخشی۔
یہ الگ بات کہ ادھر سوچوں میں صحرا کی سی وسعت آتی ہے تو ادھر پتھروں کے ساتھ رہتے رہتے سوچیں بھی پتھرا جاتی ہیں۔
یہ امت محمدیہ پر اللہ کا کتنا احسان عظیم ہے کہ مختصر عمر میں زیادہ ثواب حاصل کرنے کے لیے کیسی سہولت عطا فرما دی۔
یہ ان با توں کا راز ہے جن پر تم صبر نہ کرس کے  اور تم سے ذوالقرنین کے بارے میں دریافت کرتے ہیں۔
یہ ان محاورات میں سے ہے جو عربی سے براہ راست لئے گئے ہیں اور ان معنی میں محاورے کی اہمیت اور بڑھ جاتی ہے۔
یہ ان نو معجزات میں سے ایک ہے جنہیں فرعون اور اس کی قوم کے لئے دیا گیا ہے کہ یہ بڑی بدکار قوم ہے۔
یہ ان کا ذکر ہو گا جو فی الحال مفلس نہیں مگر ڈرتے ہیں کہ جب عیال زیادہ ہوں گے تو کہاں سے کھلائیں گے۔
یہ انوری تھا جو باوجود گل افشانی فصاحت کے بعض موقع پراس قدر ہجو کرتا تھا کہ کان اس کے سننے کی تاب نہیں رکھتے۔
یہ اور اس کے بعد کی تمام مثالیں ڈاکٹر ذاکر حسین کی تصنیف "تعلیمی خطبات" (نئ دہلی: مکتبہ جامعہ لمیٹیڈ، ء) سے لی گئ ہیں۔
یہ اور ایسی بہت سی یادیں میری زندگی ہیں اور میری زندگی میں ان اخلاقی اور معاشی قدروں کا عمل ردّ عمل میری شاعری ہے۔
یہ اور بات ہے کہ ابھی تک یہ تحقیق نہ ہوسکی کہ میرزا داغؔ نے کس حد تک ذوقؔ کی استادی کا فیض حاصل کیا۔
یہ اور بھی ضروری اس وجہ سے ہو گیا تھا کہ عرب مسلمانوں کی قوت سے خائف تھے اور ان کے اقتدار سے ڈرتے تھے۔
یہ اپنی تجارت کی بھی مالک تھیں، لیکن یہ انفرادی واقعہ ہے، من حیث المجموع جاہلیت کے معاشرے میں عورت کی حالت ناگفتہ بہ تھی۔
یہ اپنے اپنے مریدوں کے ساتھ میدان میں اترے اور اردو ادب کو با قاعدہ اکھاڑہ بنا دیا جس سے ہم کو خاصا نقصان ہوا۔
یہ اپنے ماننے والوں کو ترغیب دیتا ہے کہ وہ ان اشاروں کو مشعل راہ بنا کر تحقیق کریں اور حقائق کی تہ تک پہنچیں۔
یہ اچھی طرح سمجھ لینا چاہیے کہ جن چیزوں پر کفر و ایمان کا مدار ہے اور جن امور پر انسان کی نجات موقوف ہے۔
یہ اکثر ایک ہی منزلہ کمرے ہوتے ہیں، ٹھیرنے والے اپنی اپنی موٹروں کو اپنے اپنے کمروں کے سامنے کھڑا کر کے آرام کرتے ہیں۔
یہ اہل جنت کے حق میں سب سے بڑی سرفرازی کی بشارت ہوگی کہ ان کا پروردگار ہمیشہ ہمیشہ ان سے راضی وخوش رہے گا۔
یہ ایسے سوالات تھے جن کا جواب شاید وہ خود بھی نہ دے سکے لیکن آج عبدالصمد خوش تھا کہ وہ کمپونڈر بن گیا ہے۔
یہ ایک آدھ تعریف ہمیں ہزاروں برس کے کاموں میں کہیں کہیں اور خال خال ہی ملتی ہے اور یہ تعریف فکری تعریف نہیں ہے۔
یہ ایک سادہ سی حقیقت ہے کہ جس خالق نے انسان کو پہلی بار محض اپنے حکم (انرجی، روح) سے ترتیب وار تخلیق کیا تھا۔
یہ ایک مرتبہ پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ نے فرمایا کہو بچی کیا کر رہی ہے۔
یہ ایک چھری اپنے ساتھ لے کر چلا، راستے میں ہی دونوں بھائیوں کی ملاقات ہو گئی، اس نے کہا میں تجھے مار ڈالوں گا۔
یہ بات اس کے اور اس کے ساتھیوں کے دلوں میں نہیں جائے گی اور ہم پر کوئی نہ کوئی مصیبت و آفت آئے گی۔
یہ بات اللہ نے مگر اس لیے کہ خوشخبری ہو (تمہارے لیے) اور تاکہ مطمئن ہو جائیں اس سے تمہارے دل اور نہیں (آتی) ہے۔
یہ بات ایک اندھے نے سنی تو اسے کہنے لگا کہ اگر تم میری بینائی لوٹا دو تو میں تمہیں اتنا، اتنا مال دوں گا۔
یہ بات بھی دلچسپ ہے کہ زانگ کا یہ سفر بھی ایک 5 بن گیا اور ایک اساطیری کہانی وجود میں آ گئی۔
یہ بات خاص طور پر قابل ذکر ہے کہ شیعوں اور رافضیوں کے معتقدات کو سب سے زیادہ جاننے والے حضرت امام اعظم ہی ہیں۔
یہ بات درست نہ ہوگی کہ ہم ان اصل محرکات اور تقاضوں کے درمیان اور دفاعی ضروریات اور وقتی داعیات کے درمیان خلط مبحث کریں۔
یہ بات سمجھ لیجئے کہ پہلے حکم کا خلاصہ کرتے ہوئے جو یہ بتایا گیا ہے کہ " ہر نماز کے لیے غسل کیا جائے۔
یہ بات سن کر چھوٹی عورت نے (فورا) کہا کیا واقعی یہ بات سچ ہے کہ آپ اس بچہ کو چھری سے کاٹ دیں گے؟
یہ بات ملحوظ رکھنی چاہئے کہ اگر کوئی عورت مرتد ہو جائے تو حنفیہ کے مسلک کے مطابق اس عورت کو قتل نہ کرنا چاہئے۔
یہ بات ناقابل فہم ہے کہ ایک تہائی صدی گزر جانے کے باوجود فاضل مصنف کو اس میں اضافہ کرنے کے لیے کچھ نہیں ملا۔
یہ بات واضح ہے کہ پوری دنیا کے انسان رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے زمانے میں عرفات میں اکٹھے نہیں ہوتے تھے۔
یہ بات کہی جاچکی ہے کہ زبان ادب کا ذریعۂ اظہار یا میڈیم ہے لیکن یہی زبان لسانیات کا مواد موضوع یعنی بھی ہے۔
یہ بات گویا اس امر کی نیک فال لینے کے مترادف ہے کہ گھر سے رخصت ہونے والا سلامتی کے ساتھ لوٹ کر آئے گا۔
یہ بات گویا اس امر کی نیک فال لینے کے مرادف ہے کہ گھر سے رخصت ہونے والا سلامتی کے ساتھ لوٹ کر آئے گا۔
یہ بات ہے تو اب بھی ایک حکم کی تعمیل کی خاطر! اپنے لڑکے کو قتل ہوتے دیکھ! اور سرتابی کا خیال چھوڑ دے! فرہاد۔
یہ باتیں کر کے انہوں نے مجلس مشاورت قائم کی کہ اب کیا کیا جائے جس سے آئندہ کے اس خطرے سے محفوظ رہ سکیں۔
یہ باعث کفر ہے اور وہ عورتیں کافر ہو جاتی ہیں اور اگر ان کے شوہر بھی اسے پسند کریں تو وہ بھی کافر ہیں۔
یہ بتایا کہ چینی مسلمانوں کے پیش نظر فارسی اور عربی کتابیں رہی ہیں اور ان کتابوں اور رسالوں کے بڑے گہرے اثرات ہوئے ہیں۔
یہ برف موسم جو شہر جاں میں کچھ اور لمحے ٹھہر گیا تو لہو کا دل کی کسی گلی میں قیام ممکن نہیں رہے گا۔
یہ بطور احتیاط ہے، تاکہ غلط فیصلہ نہ ہو جائے، کیوں کہ ممکن ہے کہ قاضی کوئی فیصلہ ضعیف قرائن کی روشنی میں کر دے۔
یہ بنوبکر بن وائل کے عرب قبیلے میں سے تھا لیکن نصرانی بن گیا تھا اور رومیوں کے ہاں اس کی بڑی آؤ بھگت تھی۔
یہ بنولیث میں دودھ پیتے تھے کہ ہذیل نے ان کو قتل کر دیا (بنو ہاشم ہذیل سے ان کے خون کا مطالبہ کرتے تھے۔
یہ بنیاد ہے تو اس معنی میں یہ مسئلہ پر خطر ہے اور اس میں اسی جہد سے تشدد بھی خطرناک اسباب کا ذریعہ ہے۔
یہ بھولی بھالی خاتون اپنی محبت اور شفقت سے ناول میں انفرادیت پیدا کر لیتی ہے اور قاری کی توجہ اپنی طرف کھینچ لیتی ہے۔
یہ بھوکی نگاہیں حسینوں کی جانب یہ بڑھتے ہوئے ہاتھ سینوں کی جانب لپکتے ہوئے پاؤں زینوں کی جانب ثنا خوان تقدیس مشرق کہاں ہیں۔
یہ بھی بیان ہو چکا ہے کہ انہوں نے جہاد کی اجازت چاہی تھی تو آپؐ نے فرمایا تھا کہ عورتوں کا جہاد حج ہے۔
یہ بھی مطلب اس مثال کا بیان کیا گیا ہے کہ ان کافروں منافقوں اور گمراہ لوگوں کے دل بودے اور ہدایت سے خالی ہیں۔
یہ بھی مطلب ہے کہ حرم میں اللہ کے حرام کئے ہوئے کام کو حلال سمجھ لینا جیسے گناہ قتل بے جا ظلم وستم وغیرہ۔
یہ بھی کہا جاتا ہے کہ برے سلوک پر ایک غلام اپنے آقا کے خلاف مقدمہ بھی قاضی کے پاس لے کر جا سکتا ہے۔
یہ بھی کہا گیا ہے کہ انسان یہ بات جنات سے کہیں گے کہ تم ہمیں بھلائی سے روک کر برائی پر آمادہ کرتے تھے۔
یہ بھی کہا گیا ہے کہ کسی بہترین گائے پر فرعون کی نگاہ پڑی جاتی تو لوگوں سے کہہ دیتا کہ اس کی پرستش کرو۔
یہ بھی ہو سکتا ہے کہ ھو کی ضمیر کا مرجع خلق ہو مثل سے مراد یہاں اس کی توحید الوہیت اور توحید ربوبیت ہے۔
یہ بھی یاد تھا کہ ہم نے منی میں غسل خانوں کی طرف سے دیکھا تھا کہ ہمارے کیمپ کے ایک طرف پہاڑ ہی تھا۔
یہ بہت ہی افسوس کا مقام ہے کہ ایک عظیم افسانہ نگار کو وہ مقام لوگ نہیں دے رہے ہیں جس کا وہ حقدار تھا۔
یہ بیٹھک، معروف اور ہر دل عزیز شاعر نیز جگر اکادمی، کے بانی جلیل فتح پوری کی رہائش گاہ کا ایک حصّہ تھی(آج بھی ہے۔
یہ بے یقینی اور بے سمتی نوشیروان عادلؔ کی فکر میں نہیں بلکہ معاشرے میں پائی جاتی ہے جس کا نقشہ وہ کھینچ رہا ہے۔
یہ تاثرات اتنے گہرے او ر دیرپا ثابت نہ ہوتے اگر پریم چند ’ماں ‘ کی جدائی کے بعد خود کو تنہا محسوس نہ کرتے۔
یہ تشبیہ ادائے مطلب میں بہت کام آتی ہے اور ہر ادیب کو نظم و نثر میں اس قسم کی تشبیہ کی ضرورت پڑتی ہے۔
یہ تشبیہ اداے مطلب میں بہت کام آتی ہے اور ہر ادیب کو نظم و نثر میں اس قسم کی تشبیہ کی ضرورت پڑتی ہے۔
یہ تصور اپنی فطرت و اصلیت کے لحاظ سے ان تمام تصورات سے بنیادی اختلاف رکھتا ہے جو دنیا میں اب تک رائج رہے ہیں۔
یہ تصور بنیادی طور پر ان تمام جاہلی تصورات سے متصادم ہے جو قدیم زمانے میں رائج رہے یا دور حاضر میں پائے جاتے ہیں۔
یہ تعمیری کام بھی شاہ صاحب نے اسی خوبی اور جامعیت کے ساتھ انجام دیا جو ان کے تنقیدی کام میں آپ دیکھ چکے ہیں۔
یہ تفصیل اس بات پر بصراحت دلالت کرتی ہے کہ ایام حج میں مسجد حرام کے اندر لوگوں کو تنگی میں مبتلا کرنا حرام ہے۔
یہ تمام احادیث اس بات کی شہادت پیش کرتی ہیں کہ غلاموں کو مال رکھنے اور اسے استعمال کرنے کی اجازت دے دی گئی تھی۔
یہ تمام احکام اللہ کی کتاب، واضح نص میں بیان کئے گئے ہیں اور مسلمانوں میں ان پر عام طور پر عمل کیا جاتا ہے۔
یہ تمام باتیں قرآن کے معجزہ ہونے کے عقلی دلائل ہیں اور اس بات کے کہ یہ کلام قطعی طور پر اللہ تعالی کا ہے۔
یہ تمام مذاہب و فرقے اللہ تعالی کے اوامر کے اتباع، نواہی سے اجتناب کے مخاطب ہیں اور احکام شرعی کو ماننے کے پابند ہیں۔
یہ تمام مرغ و ماہی یہ شجر حجر یہاں کے مہہ و مہر آسماں کے گل و نجم صبح گاہی مرا عجز کہہ رہا ہے۔
یہ تمام چیزیں مل کر سرمایہ داری اور صنعت کاری کے ڈھانچے اور کار کردگی میں شاندار اور نمایاں تبدیلی کا باعث بن رہی ہیں۔
یہ تو آدمی کو اس کا ماحول اور اس کی اپنائی ہوئی زندگی کی قدریں ہوتی ہیں جو اسے مکاری پر آماد ہ کرتی ہیں۔
یہ تو اس طرح مانیں گے کہ برابر کوئی آفت و مصیبت خود ان پر یا ان کے آس پاس والوں پر پڑتی رہے گی۔
یہ تو بتایا جاتا ہے کہ ایک نطفے سے آغاز کر کے کیسے کیسے مرحلوں سے گزر کر بچہ پیدائش کے عمل سے گزرتا ہے۔
یہ تو جانوروں کی طرح ہیں، بلکہ ان سے بھی گئے گزرے ||تم نے دیکھا نہیں کہ تمہارا رب کس طرح سایہ پھیلا دیتا ہے؟
یہ تو سابقہ کتابوں کی تصدیق کرتا ہے، ان پر نگہبانی کرتا ہے، ان کا اظہار کرتا ہے، میں جو تحریف تبدیل تاویل ہوئی ہے۔
یہ تو مجھے کہا ہی تھا، اس بات کو تو کہا ہی جاتا ہے، ایک نہ ایک وقت اور جواب سننے کیلئے دل دھڑکتا ہے۔
یہ تو مختصر سی بحث لسانیات کی اس کے اپنے اصولوں کے تحت معروضیت کو سمیٹ کر معنی کی تشکیل کرنے کے بارے میں تھی۔
یہ تو وہ ذی عزت والا کام ہے کہ اگر کسی بڑے سے بڑے پہاڑ بھی اترے تو اس کو بھی چکنا چور کر دے۔
یہ تو ہم سمجھ چکے کہ قرآن کریم کا نزول اور پیغمبر عربی کی بعثت اس کا سبب ہوا لیکن نتیجہ کیا ہونے والا ہے؟
یہ تھوڑا ہی ممکن ہے کہ جو باتیں اسے قطعی پسند نہیں وہ بس ہو تی ہی چلی جائیں ریکارڈ گھستے جائیں اور ٹوٹتے جائیں۔
یہ تہدید سن کر مانگنے والے ڈر گئے، نہ مانگا لیکن پیغمبر کی دعا عبث نہیں اور اس کلام میں نقل کرنا بے حکمت نہیں۔
یہ تیرا ہی فضل و کرم ہے کہ تو میرے وسیلے سے اوروں کو بھی رزق پہنچاتا ہے اور جو ملازم میری خدمت کرتا ہے۔
یہ ثابت ہو چکا ہے کہ اسلام سیاسی قوت بن کر آنے سے پہلے جنوب میں مذہب و تہذیب کے روپ میں پہنچ چکا تھا۔
یہ جاننا بھی ضروری ہے کہ اللہ تعالی نے اپنے رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم کو کیا حیثیت اور کیا مرتبہ عطا فرمایا ہے؟
یہ جدّت صرف محفل سخن میں تنوع اور رچاؤ پیدا کرنے کی نیت سے اپنائی گئی اور اس سے خاطر خواہ نتائج بھی برآمد ہوئے۔
یہ جسارتیں اور بیہودگیاں اس کے سوا اور کیا ہو سکتی ہیں کہ عالم مغرب دانستہ مسلمانوں کو مشتعل کرنے کی کوششیں کر رہا ہے۔
یہ جنگ محض تین ہزار مسلمانوں نے جو صرف شہادت چاہتے تھے، دو لاکھ رومیوں سے لڑی جو مسلمانوں کا کام تمام کرنے آئے تھے۔
یہ جو اب بعض امریکہ مخالف حلقوں کی طرف سے افغانستان پر حامد کرزئی کی حکومت پر مختلف قسم کے طنز کئے جا رہے ہیں۔
یہ جو ارشاد فرمایا کہ "وأحلّ اللّہ الْبیْع وحرّم الرّبا " یعنی " اللہ نے تجارت کو حلال قرار دیا ہے اور سود کو حرام۔
یہ جو بہت سخت نابکار گرہ دل اس کا پھوڑ کے نکلے بہ شکل پھوڑے کی خدا کرے کہ کرے اس طرح ابھار گرہ 7۔
یہ جو کچھ خرابی آئی اس میں ہم ہی قصور وار ہیں، مگر اب بھی ہم اپنے رب سے نا امید نہیں کیا عجب ہے۔
یہ جواب فرشتوں کے اس قول کا ہے کہ ہم تیری تسبیح وغیرہ کرتے رہتے ہیں تو انہیں فرمایا گیا کہ میں ہی جانتا ہوں۔
یہ جہنم کے سب سے نچلے طبقے میں ڈالے جائیں گے، مسلمانوں کے مقابلہ میں کافروں سے دوستی اور گٹھ جوڑ کی اجازت نہیں ہے۔
یہ حدیث ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کی روایت سے غریب ہے، اس حدیث کو ہم صرف عبداللہ بن جعفر کی روایت سے جانتے ہیں۔
یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے زکوۃ کا مال لینا حرام تھا۔
یہ حدیث اعمش اور ابو عوانہ ابو اسحاق سے وہ حارث سے وہ عاصم بن ضمرہ سے اور وہ حضرت علی سے روایت کرتے ہیں۔
یہ حدیث اور بھی بہت سی کتابوں میں بہت سی سندوں کے ساتھ مذکور ہے، حضرت عبدالرحمن بن ایمن نے جو عزہ کے مولی ہیں۔
یہ حدیث اور سند سے بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے منقول ہے اور ابو غیث کا نام سالم ہے۔
یہ حدیث بظاہر اس باب سے کوئی مناسب نہیں رکھتی سوائے اس کے کہ یہ کہا جائے کہ سائل کو جو کچھ دیا جاتا ہے۔
یہ حدیث تو مرسل ہے لیکن مسند حدیثیں بھی اس بارے میں بہت سی مروی ہیں جن کی سندیں ایک دوسری کو تقویت پہنچاتی ہیں۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اس باب میں ام سلمہ جابر ابو سعید جبیر بن مطعم اور ابو ہریرہ سے بھی روایات منقول ہیں۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ کے چچا کا نام انس بن نضر رضی اللہ تعالی عنہ ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور بریدہ کی حدیث سے اس سند کے علاوہ نہیں پہچانی جاتی عبداللہ بن عطاء محدثین کے نزدیک ثقہ ہیں۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور حضرت عائشہ سے کئی سندوں سے منقول ہے کہ حائضہ نماز کی قضاء نہ کرے اور یہی قول ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے کئی سندوں سے بواسطہ ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ منقول ہے۔
یہ حدیث مبارکہ بنی نوع انسان کو ہر مرض کی دوا کے باب میں مسلسل ریسرچ کے پراسس کو جاری رکھنے پر آمادہ کرتی ہے۔
یہ حدیث میں نے خود آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے سنی ہے کہ ہم انبیاء علیہم السلام کی (مالی ) وراثت قائم نہیں ہوتی۔
یہ حدیث نافع سے بواسطہ ابن عمر بھی اسی سند سے اسی طرح منقول ہے لیکن میں داہنے ہاتھ میں انگوٹھی پہننے کا ذکر نہیں۔
یہ حدیث کئی سندوں سے حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں۔
یہ حضرات شاید یہ نہیں جانتے کہ شیطان عقل کو استعمال کرنے کی وجہ سے نہیں بلکہ اپنے تکبر کے جذبے کے باعث گمراہ ہوا۔
یہ حضرت آدم علیہ السلام سے حضرت نوح علیہ السلام، یعنی دس صدیوں تک لوگ توحید پر، جس کی تعلیم انبیاء دیتے رہے قائم رہے۔
یہ حضرت عبد اللہ بن عمر کا اپنا قول ہو اور یرموک والے دن انہیں جو دو پورے اہل کتاب کی کتابوں کے ملے تھے۔
یہ حکم ایسے ماحول میں امر بالمعروف ونہی عن المنکر کے فریضہ پر عمل نہ کرنے کی ایک درجہ میں اجازت کے طور پر ہے۔
یہ حکم حرکت کا منظم و مسلسل پروگرام ہے اور اسی روح سے مرکب تمام موجودات اسی حکم کے منظم پروگرام پر عمل پیرا ہیں۔
یہ حکم ہی حرکی قوت ہے اور حرکی قوت ایک کائناتی برقی سسٹم کا نتیجہ ہے اور یہ برقی سسٹم پاور اسٹیشن(خالق) سے مربوط ہے۔
یہ خبر جب نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ملی تو فرمایا کہ اس کے جنازے کو فرشتے اٹھائے ہوئے تھے۔
یہ خبر محض ایک ایسے شخص، جو ان کے نزدیک سچا سمجھا جاتا تھا، کے ذریعے نقل کی گئی نہ کہ عام لوگوں کے ذریعے۔
یہ خبر پا کر ان لوگوں نے مسجد ضرار بنائی تھی اور سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا تھا۔
یہ خبر ہم تینوں کو ہلا گئی تھی مگر ابا جان نے اتنے سکون سے سنایا جیسے کسی جاننے والے کی اطلاع دے رہے ہیں۔
یہ خواب یا روحانی سیر اور مشاہدہ نہیں ہے، بلکہ عینی مشاہدہ ہے جو اللہ نے اپنی قدرت کاملہ سے اپنے پیغمبر کو کرایا ہے۔
یہ خیال آتے ہی میں بے خوفی سے کھلی ہوئی قبروں کے درمیان، لاشوں کے درمیان، پنجروں کے درمیان دوڑتا ہوا اس کی طرف چلا۔
یہ خیال کر کے خدائی نشانات اور خدائی کلام کی طرف سے بالکل ہی اندھے اور بہرے ہو گئے اور جو نا کردنی کام تھے۔
یہ خیال کر کے نصوح پھر ایک مرتبہ پکار کر رویا اور دوسرا عہد اس نے یہ کیا کہ جتنے لوگ میرے خاندان میں ہیں۔
یہ داغ سحاب کھینچ کر خنجر کرن کا، پھر ہو سرگرم ستیز پھر سکھا تاریکی باطل کو آداب گریز تو سراپا نور ہے، خوشتر ہے۔
یہ دربار داری کے آداب میں شامل ہے اور بادشاہ کے دربار میں حاضری دینے والے امیرو وزیر سب ہی ہاتھ باندھے کھڑے رہتے ہیں۔
یہ درست ہے کہ ادب مملکت کے ہاتھوں اخبار ٹیلی ویژن یا ریڈیو کی طرح حکومت کی تشہیر یا پروپیگنڈہ کا ذریعہ نہیں بن سکتا۔
یہ درست ہے کہ انسانی حیات کا ظہور ارضی زندگی کے مختلف مراحل و ادوار کی تاریخ میں سب سے آخری دور میں ہوا ہے۔
یہ دعا ( بسم اللہ اللھم جنبنا الیشیطان و جنب الشیطان مارزقنا)پڑھے یعنی اے اللہ تو ہمیں اور ہماری اولاد کو شیطان سے بچا لے۔
یہ دعا اس چیونٹی کی سن کر آپ نے لوگوں میں اعلان کیا لوٹ چلو کسی اور ہی کی دعا سے تم پانی پلائے گئے۔
یہ دل نزار اپنا اٹھا جو دوریوں کا پھر سے سوال اب کے برگ و ثمر سے عاری تنہا شجر ہو جیسے جیون کی ہے۔
یہ دل کی شکل والا برگ سبز ہماری تہذیب کا اس لئے بھی ایک بہت اہم رکن ہے کہ اسے پیش کرتے ہوئے سمجھاتے ہیں۔
یہ دلیل لفظ نسخ، ناسخ یا منسوخ کا استعمال ہو سکتا ہے، یا تاریخ ہو سکتی ہے یا پھر بذات خود نص میں کوئی دلیل۔
یہ دم شکر گزاری ہر بار کرو سجدۂ شکریّۂ باری اللہ نے حل کر دیا مشکل کو تمھاری فردیں عمل زشت کی اب چاک ہیں۔
یہ دنیا کسی شخص کو صرف اس کی بیان بازی کی بنیاد پر " مصلح قوم اور مصلح معاشرہ" جیسے باوقار لفظوں سے نہیں نوازتی۔
یہ دور آسمانی نہ پتا ملا کچھ اس کا، نہ خبر ملی کچھ اس کی گئی ایسی پھر نہ آئی، کبھی لوٹ کر جوانی ہے۔
یہ دونوں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بعثت کے ابتدائی ایام میں اسلام لے آئے تھے اور ہجرت کر کے حبشہ چلے گئے تھے۔
یہ دونوں انداز فکر خالص رومانی اور جمالیاتی ہیں، اختر الایمان کی شاعری بھی اسی رومانی شعور، اور اسی انداز فکر سے پہچانی جاتی ہے۔
یہ دونوں بھی آسٹریلوی تھے اور ریٹائر ہونے کے بعد اب جہاں گردی پر نکلے تھے، جس میں انھیں پانچ براعظموں کا سفر کرنا تھا۔
یہ دونوں شاہ رچرڈ اور جنرل ایلن ہی کے وارث ہیں اور پورے صلیبی جوش و جذبے سے عالم اسلام کے خلاف برسر پیکار ہیں۔
یہ دونوں عوامل حق بھی ہیں اور بر حق بھی کہ ہمارا وجدان روح سے ناآشنا ہے اور جسم کے بیش تر تبدلات سے آشنا۔
یہ دونوں لڑکیاں جب اپنے والد کے پاس پہنچیں تو انہوں نے کہا آج کیا بات ہے کہ تم وقت سے پہلے ہی آ گئیں؟
یہ دونوں ہسپتال سابق والی سوات (مرحوم) کے دور میں تعمیر کئے گئے تھے جن میں اس وقت علاج معالجہ کی سہولتیں بہت معیاری تھیں۔
یہ دھات کا ٹکڑا اور لوہے کی مشین اس کلموہی زمین کو واپس کر دو اور میرے شوہر کا خون اس سے واپس لے لو۔
یہ دہلی کے خاص الفاظ یا عورتوں کے استعارہ میں شامل ہے اور اس اعتبار سے دہلی کی تہذیبی زندگی کا ایک خاص محاورہ ہے۔
یہ دیکھ سن کر سخت حیرت ہوئی کہ ان میں بیس فی صد ایسے کالج ہیں جن کے نام صرف کاغذ پر لکھے ہوئے ہیں۔
یہ دیکھ کر کہ اونٹ اگر ان کی نظروں سے اوجھل نہ ہو گیا تو ہمارا قبیلہ اسی طرح کٹ کٹ کر مر جائے گا۔
یہ دیکھنے کے لئے سب سے پہلے مغربی بنگال کی حمدیہ شاعر ی کا مطالعہ کرتے چلیں : جہان خاک زا میں ایک ذرہ ہے۔
یہ رائے رکھنا بھی درست ہو جاتا کہ شادی شدہ زانیوں کو رجم کرنے کا عمل جو نبی صلی اللہ علیہ وسلم سے منسوب ہے۔
یہ راہیں یہ قلعے یہ حصار آئے پھر قطع مسافت کی جولاں کوئی دھوؤں ان آنکھوں اے اس کے قدم گرد آلود جان سکتا ہے۔
یہ رجب کے آخری دن تھے جو حرمات کا مہینہ تھا، چنانچہ حضرت عبداللہؓ نے اپنے ساتھیوں سے مشورہ کیا، لوگوں کی رائے یہ تھی۔
یہ رسالہ دنیا بھر میں مختلف مقامات پر براہ راست یا بالواسطہ پہنچا نیز اس کا حوالہ متعدد بین الاقوامی ویب سائٹس پر موجود ہے۔
یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے مبارک زمانے ہی میں اسلام لا کر صحابیت کے شرف عظیم سے مشرف ہو گئے تھے۔
یہ رقم وہ کما کر قسطوں میں بھی ادا کر سکتا ہے اور اگر اس کے پاس مال ہو تو یکمشت بھی دے سکتا ہے۔
یہ روایت ثابت کر رہی ہے کہ ام المومنین سن 4 نبوی میں اتنی عمر کی ضرور تھیں کہ لڑکیوں کے ساتھ کھیلتی پھرتی تھیں۔
یہ روایت صرف مسند احمد میں ضعیف ہے اور ایسا معلوم ہوتا ہے کہ گویا اگلی مطول روایت کا ما حاصل ہے، ترمذی میں ہے۔
یہ روایت غریب ہے اور اس میں ناکت بھی ہے اور اس کے راوی ابراہیم بن مہاجر اور ان کے استاد پر جرح بھی ہے۔
یہ رویہ اس امر پر گواہ ہے کہ تخلیقی اظہار کے تجربے سے دوچار ہونے والی عورت اپنے ہونے کا ثبوت دوسروں سے مانگتی ہے۔
یہ ریا کاری اور بد اخلاقی تو ان بدبختوں کا شیوہ ہونا چاہیے جو اللہ کے دین اور روز جزا پر کوئی اعتقاد نہیں رکھتے۔
یہ ریاست میں مسلح افواج کے ذریعے امن وامان قائم رکھے گا اور پولیس کو امن کی حفاظت کے لیے بنیادی حیثیت حاصل ہو گی۔
یہ ریستوراں اس ک لیے بے حد اجنبی تھا مگر وہ یہ محسوس کرنے کی کوشش کرنے لگا جیسے وہ پہلے بھی یہاں آیا ہے۔
یہ ریستوراں اس کے لیے بے حد اجنبی تھا مگر وہ یہ محسوس کرنے کی کوشش کرنے لگا جیسے وہ پہلے بھی یہاں آیا ہے۔
یہ زندگی بڑی مختصر ذرا غور کر نوشیروان عادلؔ کا یہ مثبت اور پر عزم رویہ اسے اعتماد اور یقین سے مالامال کر دیتا ہے۔
یہ زندہ رہنے کی خاطر، اجازتوں کا دکھ بطور قرض کے حاصل، محبتوں کا دکھ یہ غم کہ رات کی دہلیز اپنا گھر ہو گی۔
یہ ساری چیزیں اس کے خیالات اور اس کی کوششوں کو فطری تدابیر سے ہٹا کر ایک بالکل غیر فطری راستے پر ڈال دیتی ہیں۔
یہ ساری کتابیں علم و دانش کے طلب گاروں کے لیے ہیں جن کی تعداد افسوس ناک حد تک کم ہوتی چلی جا رہی ہے۔
یہ سب اشعار ان کے مطبوعہ مجموعۂ کلام حرف خاموش سے لیے گئے ہیں جو ء میں شائع ہو کر منظر عام پر آیا تھا۔
یہ سب اقوال مل جائیں تو مطلب یہ ہو گا کہ زبان سے، دل سے، عمل سے، غیب پر ایمان لانا اور اللہ سے ڈرنا۔
یہ سب الطاف سخن آفریں تجھ کو لگا کہنے سخن آفریں لاکھ نئے کلک نے نالے کئے تو نے ورق سیکڑوں کالے کئے دے گی۔
یہ سب باتیں‌ان کو دوسے ذریعوں‌سے معلوم ہو چکی تھیں، مگر انھوں‌نے غیب دانی اور کرامت کی شان سے بیان کر کے تمھیں‌اپنا فریفتہ بنایا۔
یہ سب سچ ہے مگر مجھ سے کبھی اک ہاسپیٹل بن نہیں پاتا یہ نقشہ میرے ہاتھوں سے مکمل ہو نہیں پاتا بنا لیتا ہوں۔
یہ سب لوگ عقبہ کے مقام پر حضور صلعم سے ملے اور آپ صلعم کے ہاتھ پر بیعت کی جو بیعت عقبہ اولی کہلاتی ہے۔
یہ سب ماجرا سن کر میں نے بہت منت و زاری کی کہ مجھے اپنی فرزندی میں قبول کر، جو میری قسمت بدا ہو گا۔
یہ سب چیزیں ترتیب وار ہیں اور بزرگ فرماتے ہیں کہ تینوں باتوں میں اختیار ہے، امام ابن جریر کا مکتار قول بھی یہی ہے۔
یہ سب چیزیں یورپ کو معلوم تھیں اور نہ یونانیوں کو، یہ سارے تحقیقی اور فکری عوامل عربوں کے حوالے سے یورپ میں متعارف ہوئے۔
یہ سب کچھ اس امت کے بارے میں ہے، جس کا کوئی مبدأ ہو اور جس کی ریاست اس مبدأ کی بنیاد پر قائم ہو۔
یہ سر، عجز میں ماجدؔ بندہ ہی یہ جانے، کوئی اوتار نہ جانے ٭٭٭ یہ ہم بے خانماں زور ہوا جن کو اڑا لے گا۔
یہ سعادت حسن منٹو کا "وژن" ہے جو کسی موضوع کو مشاہدے کے لیے منتخب کرتا ہے تو مراقبے کی منزل پر آ جاتا ہے۔
یہ سلسلہ جاری رہتا ہے، سوگندھی طنزیہ لب و لہجے میں مادھو کی ان باتوں کو دہراتی ہے، جنہیں وہ بار بار سن چکی ہے۔
یہ سماجی بناوٹ اس دور میں مروجہ قانون کا نفسیاتی رد عمل تھی اور اس میں افراد کی اخلاقی بلندی کا کچھ دخل نہ تھا۔
یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کیا تمھیں بنی اسرائیل کے ایک شخص کا انجام معلوم نہیں؟
یہ سن کر اس عورت نے کہا اے عزیز پھر تو یہ تو بتا کہ بنی اسرائیل سے پہلے علماء کو کون علم سکھاتا تھا؟
یہ سن کر ایک آدمی کھڑا ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! میرا اس خاتون سے نکاح فرما دیں۔
یہ سن کر ایک شخص نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم، کیا بھلائی اپنے ساتھ برائی بھی لائے گی؟
یہ سن کر حضرت ابی نے فرمایا اس آیت کا مطلب تو یہ ہے کہ عورتوں کی جو قسمیں اس سے پہلے بیان ہوئی ہیں۔
یہ سن کر سب کی سمجھ میں آ گیا اسے چھوڑ دیا اور کہا بتا تو کون سی دایہ اس کے لئے تجویز کرتی ہے؟
یہ سن کر صحابہ کے چہرے متغیر ہو گئے تو آپ نے فرمایا یاجوج ماجوج میں سے نو سو ننانوے اور تم میں سے ایک۔
یہ سن کر عکاشہ بن محصنؓ کھڑے ہوئے اور کہا کہ آپﷺ اللہ سے دعا کیجئے کہ وہ مجھے ان لوگوں میں سے کر دے۔
یہ سن کر فرشتے نے کہا کہ تمہیں تمہارا مال مبارک تم اپنا مال اپنے پاس رکھو مجھے تمہارے مال کی قطعا ضرورت نہیں ہے۔
یہ سن کر مروان نے حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کی بات کی تصدیق نہیں کی کہ مطلقہ عورت مکان سے باہر جا سکتی ہے۔
یہ سن کر ہانی کو غصہ آ گیا اور انھوں نے کہا بخدا تم میں اتنی سکت نہیں ورنہ مذحج تمھارا خون کر دیں گے۔
یہ سنتے ہی فاطمہ اٹھیں اور ازواج مطہرات کے پاس گئیں اور ان سے جا کر اپنا کہنا اور رسول اللہﷺ کا فرمانا بیان کیا۔
یہ سوچ سوچ کر مر رہی تھی کہ وہ مر کیوں نہ گئی دل بند کیوں نہ ہو گیا دم گھٹ جا نا چاہئے تھا۔
یہ سوچ کر اس نے انہیں بھی قتل کرنا چاہا لیکن اس کی بیوی حضرت آسیہ رضی اللہ تعالی عنہا نے ان کی سفارش کی۔
یہ سوچ کر اپنا دل بہلاتا تھا کہ ایک سال بعد تواسے بھی اکبر کی طرح ایک نئی آباد ہونے والی بستی میں بسنا ہے۔
یہ سوچ کر بچوں کے ماں باپ اور زیادہ گھبرا گئے اور انہوں نے اور زیادہ زور شور سے بچوں کی تلاش شروع کر دی۔
یہ سوچ کر بہت اطمینان ہوا کیونکہ اپنے ہم خیالوں کی ایک انجمن بنا کر آپ کو ضرور ایک گونہ تقویت قلب نصیب ہو گی۔
یہ سوچنے کی بات ہے کہ اگر آدمی کی زندگی پرستاروں کا اثر پڑتا ہے تو چڑیا سانڈے اور گلہری پربھی ضرور پڑتا ہو گا۔
یہ سچ کہنا اور سچ سننا، یہ سچ پڑھنا اور سچ لکھنا مرے حق میں برا ہوتا ہے تو ہو رک جائے قلم ناممکن ہے۔
یہ شاعری مجموعا ہمارے سیاسی، سماجی ا ور اقتصادی ہی نہیں تہذیبی اور اخلاقی انتشار و انحطاط کی بھی ایک معتبر تاریخ رقم کرتی ہے۔
یہ شخص حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی صفت و شان سے واقف تھا اور اگلی کتابوں میں آپ کی صفتیں پڑھ چکا تھا۔
یہ شرط ہے کہ سفر اطاعت کا ہو مثلا جہاد کے لئے یا حج و عمرے کے لئے یا طلب و زیارت کے لئے وغیرہ۔
یہ شعر جسے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پڑھا امیہ بن صلت کا ہے جو ایام جاہلیت کے مشہور شعراء میں سے ہے۔
یہ شعر غزل کا نہیں بلکہ قصیدہ کی تشبیب کاہے غالبا اور شعر اس کے ساتھ ہوں گے جو انتخاب کے وقت نکال ڈالے گئے۔
یہ شقا، محنت و مشقت کے معنی میں ہے، یعنی جنت میں کھانے پینے، لباس اور مسکن جو سہولتیں بغیر کسی محنت کے حاصل ہیں۔
یہ صحت کے لیے اور خاص طور پر پیٹ کو درست رکھنے کے لیے بہت اچھی غذا ہے، مگر کھٹی "چھا" مزے دار نہیں ہوتی۔
یہ صحرائے سینا میں اترنے کے بعد جب سب سے پہلے پانی اور کھانے کا مسئلہ درپیش آیا تو اسی وقت یہ انتظام کیا گیا۔
یہ صحیح ہے کہ عروض و بلاغت اور اصناف سخن کی قواعد کی کتابوں میں حمد و مناجات کی صنفی حیثیت کا ذکر نہیں ہے۔
یہ صدا پیغام سکوں پہنچا بھی گئی، دل محفل کا تڑپا بھی گئی ٭ ٭ ٭ ٭ یہ سرود قمری و بلبل فریب گوش ہے۔
یہ صرف عمل کو بجا لانے سے حاصل نہیں ہوتا، بلکہ اس عمل کو اسلامی احکامات کے مطابق سر انجام دینے سے حاصل ہوتا ہے۔
یہ صرف فرد ہی کی عدم شناخت کا نہیں پورے معاشرے اور بعض حالات میں پوری قومیت کی عدم شناخت کا معاملہ بن جاتا ہے۔
یہ صلاحیت بھی کچھ پیغمبروں یا ولیوں کو دی گئی اور ایسا وہ کرتے تھے مگر خالق کے حکم سے یعنی ایکسٹرا صلاحیتوں کے ذریعے۔
یہ صنعت غلام مرتضی راہیؔ صاحب کے کلام میں مجھے نظر نہیں آئی، بلکہ اردو کے قدماء کے کلام میں بھی شاذ ہی ملتی ہے۔
یہ صورت حال ویسی ہی تھی جس میں غزالی نے یونانی تفکر کا مقابلہ یونانی فکری بنیاد پر کر کے ’احیاء العلوم‘ مرتب کی تھی۔
یہ طاقتیں چونکہ اللہ تعالی کے فرشتوں کی ماتحتی میں کام کرتی ہیں، اس لئے "فوجوں " سے مراد فرشتے بھی لئے جا سکتے ہیں۔
یہ طے شدہ امر ہے کہ کسی بھی موضوع پر تحقیق کے دوران سب سے پہلے بھرپور غور و فکر کو ہی اوّلیت حاصل ہے۔
یہ ظاہر ہے کہ اللہ کی ذات کی پوری خبرداری رکھنے والے اسکی ذات سے پورے واقف آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ہی تھے۔
یہ ظاہر ہے کہ جب کپڑوں کا حسی و معنوی نجاستوں سے پاک رکھنا ضروری ہے تو بدن کی پاکی بطریق اولی ضروری ہو گی۔
یہ ظلم، اور اس پر مسلم دشمنی پر تلی ہوئی "مہذب" دنیا کا رد عمل بھی ان کے صدیوں کے نفسیاتی اثرات کا نتیجہ ہے۔
یہ عبادت ہی ہے جو انسان کو آزاد شہوتوں کی قید و بند سے رہائی دلاتی ہے اور قرب الہی کی منزل تک پہنچاتی ہے۔
یہ عطیہ کی تقدیر تھی کہ سوکن ایسی کٹر اور اتنی پتھر ملی کہ نت نئے ظلم تڑواتی اور پھر بھی کلیجہ ٹھنڈا نہ ہوتا۔
یہ عقیدہ فاسدہ قرآن وحدیث کے خلاف ہے اور اس عقیدے سے مذکورہ خانہ ساز درود پڑھنا بھی بدعت ہے جو ثواب نہیں گناہ ہے۔
یہ علم انسان سے متعلق وہ سوالات ہیں جن میں صدیوں سے سائنسدان، فلسفی، محققین الجھے تو ہوئے ہیں لیکن انہیں کبھی سلجھا نہیں سکے۔
یہ علم خدا ہی کو ہے کہ منکر قوم کس وقت دنیاوی سزا کی مستوجب ہوتی ہے اور کس وقت تک اسے مہلت ملنی چاہیے۔
یہ عمارت ایک وسیع احاطے میں بنی ہوئی تھی اور اس احاطے میں بھی قدیم دور کے گھنے اور چوڑے درخت کثرت سے موجود تھے۔
یہ عمارت سنگ و خشت کی بھی ہے اور قلب و روح کی بھی!یہ مقام میثاق سعدآباد سے یقینا بہت آگے اور بہت بلند ہے۔
یہ عمل ایسے پبلک اداروں کو جنم دے گا جن کی بدولت افراد مسرت کے احساس میں ڈوبے ہوئے خوشحالی کی طرف آگے بڑھیں گے۔
یہ عہد ترک تعلق بجا سہی لیکن کبھی ملا نہ کرو غیر کی طرح ہم سے یہ داغ دل نہیں یادوں کے چاند سورج ہیں۔
یہ عین ممکن تھا کہ کوئی باغی سردار فرار ہو کر اس طرف آ نکلا ہو اور اس نے یہاں رہائش اختیار کر لی ہو۔
یہ غالبا دنیا کی واحد زبان ہے جو اول تا آخر بدگمانیوں، استعماری سازشوں، ریشہ دوانیوں اور شکوک و شبہات کی زد میں رہی ہے۔
یہ غزل مفتی انوار الحق کے نسخے میں صفحہ 113 پر متن میں طبع ہوئی ہے: مانع دشت نوردی کوئی تدبیر نہیں ایک چکر ہے۔
یہ غزوہ مارنا سے نکلا ہوا اور اس کا مطلب ہو بہت سی لڑائیوں معرکوں میں حصہ لینے اور کامیاب ہونے کا ذکر کرنا ہے۔
یہ فرش اس غرض سے تیار کیا گیا تھا کہ جب بہار کا موسم نکل جاتا تھا تو اس پر بیٹھ کر شراب پیتے تھے۔
یہ فرشتے قوم لوط علیہ السلام کی طرف جاتے ہوئے راستے میں حضرت ابراہیم علیہ السلام کے پاس ٹھہرے اور انہیں بیٹے کی بشارت دی۔
یہ فرض! مجھے ہر فعل کے ارتکاب پر مجبور کر دیتا ہے! مگر افسوس کہ اس فرض کا انجام روز بروز ناممکن ہوتا جاتا ہے۔
یہ فرمان اس لئے ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی سنت یہ تھی کہ وضو ٹوٹنے پر کوئی کام نہ کرتے تھے۔
یہ فرمانا بطور زجر کے ہے کہ تم نصیحت نہیں مانتے اور ہدایت قبول نہیں کرتے تو اس کا وبال خود تم پر ہو گا۔
یہ فطرت یادین فطرت یہی رب کی توحید اور اس کی نازل کردہ شریعت ہے جو اب اسلام کی صورت میں محفوظ اور موجود ہے۔
یہ قرآن کریم آپ اور آپ کی قوم کے لئے بہت بڑا اعزاز ہے اور آپ لوگوں کے تذکرہ کے باقی رہنے کا ذریعہ ہے۔
یہ قواعد زبان کا کام ہے کہ ان کی پابندی کرے یا ان کی خاطر اپنی درسیات میں خاص ضمیمہ جات کا اضافہ کرے "۔
یہ قول بجائے خود ٹھیک ہے لیکن اس آیت میں ذکر سے مراد قرآن لینا درست نہیں کیونکہ قرآن کے تو وہ لوگ منکر تھے۔
یہ قول زیادہ صحیح ہے، دوسرا قول یہ ہے کہ جس طرح " یشج " کے لفظ " تشییج " سے مشتق کہا گیا ہے۔
یہ قوم ڈیل ڈول اور جسمانی طاقت میں بہت زیادہ تھی، ان کا دعوی تھا کہ دنیا میں ہم سے طاقت ور کوئی نہیں ہے۔
یہ قوم یمن کی بڑی دولت مند اور ذی اقتدار قوم تھی جو صدیوں تک بڑے جاہ و جلال سے ملک پر حکومت کرتی رہی۔
یہ قیامت والے دن ان متقین کو کہا جائے گا جو دنیا میں صرف اللہ کی رضا کے لئے ایک دوسرے سے محبت رکھتے تھے۔
یہ لاڈ و پیار میں بھی ہوتا ہے اور ہنسی مذاق میں بھی اور طعنہ اور تضحیک میں بھی "لولو" ایک ایسا ہی نام ہے۔
یہ لسانیاتی نظریہ چونکہ سائینسی ہونے کا دعویدار تھا، اس لیے اس ماڈل میں معنی کے تسلسل کو قائم رکھنے کے لیے ترامیم کی گئیں۔
یہ لفظ پوشش اردو کے محاورہ میں داخل ہے لیکن شیشہ آلات و ظروف و صندوق و میز وغیرہ کے خلاف کو پوشش کہتے ہیں۔
یہ لوگ اس روز جبکہ ان کا رب ان سے کہے گا کہ پکارو اب ان ہستیوں کو جنہیں تم میرا شریک سمجھ بیٹھے تھے۔
یہ لوگ اسے کیا کہتے ہیں، معلوم نہیں کیا مگر یہ مزے میں گلگلے جیسے اور شکل میں جنوبی ہند کے 'بونڈے' کی طرح تھے۔
یہ لوگ ایک سخت ناپسندیدہ اور جھوٹی بات کہتے ہیں، اور حقیقت یہ ہے کہ اللہ بڑا معاف کرنے والا اور درگزر فرمانے والا ہے۔
یہ لوگ برج بھاشا کو کھڑی بولی سے بدر جہا بہتر سمجھتے تھے اور برج بھاشا کو ہی شاعری کے لیے موزوں تصور کرتے تھے۔
یہ لوگ تو اپنے راستے لگ گئے ادھر فرعون اور فرعونیوں کی صبح کے وقت جو آنکھ کھلتی ہے تو چوکیدار غلام وغیرہ کوئی نہیں۔
یہ لوگ جب مدینہ پہنچے اور قرآن کریم کے سماع سے لذت اندوز ہوئے تو کلام الہی سن کر وقف گریہ و بکا ہو گئے۔
یہ لوگ جیسے ہی وہاں پہنچے وہ لڑ کی دوڑ تی ہوئی آئی اور پریم سے لپٹ گئی اور کہنے لگی "کہاں چلے گئے تھے۔
یہ لوگ پھر مصر پہنچ گئے اور شاہ مصر کے انتقال کے بعد یوسف علیہ السلام عزیز مصر کے عہدہ پر فائز ہو چکے تھے۔
یہ لوگ ہدایت و روشن خیالی کے مقابلہ میں تاریک خیالی اور گمراہی کی تجارت کر رہے ہیں اور یہ بڑے خسارہ کا کاروبار ہے۔
یہ مثال اسی مقصد کے لئے بیان کی گئی تھی کہ شان نبوّت کے باب میں ہمسری اور برابری کا گمان کلیتہ ردّ ہو جائے۔
یہ مثال ان کی ہے جو لوگوں کو دکھانے کو صدقہ خیرات کرتے ہیں یا خیرات کر کے احسان رکھتے ہیں اور ایذاء پہنچاتے ہیں۔
یہ مجلہ افغانی اور عبدہٗ کی مشترک ادارت میں نکلتا تھا اور دنیا بھر کے مسلمان زعما اور مختلف اداروں کو مفت بھیجا جاتا تھا۔
یہ مجھے خود بھی نہیں معلوم کہ وہ ایسی کونسی چیز میرے نغموں میں ہے، جس کی تاثیر لالے میں پھول پیدا کر دیتی ہے۔
یہ محض نظریات اور خیالات کی کتاب نہیں ہے کہ آپ آرام کرسی پر بیٹھ کر اسے پڑھیں اور اس کی ساری باتیں سمجھ جائیں۔
یہ مراد اس لئے لی گئی ہے کہ دوسری احادیث میں (ذی الحجہ کے) عشرہ کو تمام دنوں کے مقابلہ میں افضل کہا گیا ہے۔
یہ مرکزی مجلس مسلم قبرستان کمیٹی کے زیر انتظام ہے جس کی مجلس عاملہ ناگپور شہر کی تمام مساجد کے نمائندوں پر مشتمل ہوتی ہے۔
یہ مری آواز کے چہرے نہیں ہم خفا تیرے خیالوں سے رہے ہم تری تصویر سے بولے نہیں شام ہی سے ہم بہت خاموش تھے۔
یہ مریم جب کہ اگر انسان ایک جیسی مشینریاں بنائے تو ایک جیسی لاتعداد مشینریوں میں سے ہر ایک کو علیحدہ شناخت کرنا ناممکن ہے۔
یہ مساواتیں کبھی پوری نہیں ہوتیں کہ جب تک موت کا حاصل نہ ان میں آ کے مل جائے 9 ہمیں بے کار مرنا ہے۔
یہ مشرکین کے عذاب الہی مانگنے پر کہا جا رہا ہے کہ میں تو اپنے نفس کے لئے بھی نفع نقصان کا اختیار نہیں رکھتا۔
یہ مشعل سجاد ظہیر کے ہاتھ میں تھی اور اس کی روشنی میں جو لوگ آئے انھوں نے اردو ادب میں بہت بڑا مقام بنایا۔
یہ مشورہ کر کے ابوجہل ابوسفیان نضیر بن حارث امیہ بن ابی خلف عقبہ بن ابو معیط عمرو بن عاص اور اسود بن بختری چلے۔
یہ مضمون، آیت نمبر 1 تا 5 ملا کر پڑھیں تو معنی خود بخود واضح ہو جائے گا؛ اور مزید تفصیل تفسیر میں ملاحظہ فرمائیں۔
یہ مطلب بھی ہو سکتا ہے کہ جن جن کو یہ اللہ کے سوا پوجتے ہیں اور ان سے پانی حاجتیں اور مرادیں مانگتے ہیں۔
یہ معاشرے اس لیے بھی جاہلی ہیں کہ انہوں نے اپنے لیے عبودیت کے جو مراسم اور پرستش کی جو شکلیں وضع کر رکھی ہیں۔
یہ معاملہ ایسا ہی ہے کہ ان پر لازم ہے کہ وہ قابل اعتماد افراد کی گواہی کو قبول کریں کیونکہ یہ ایسا ہی ہے۔
یہ معاملہ تھا تو بڑا سخت، مگر ان لوگوں کے لیے کچھ بھی سخت نہ ثابت ہوا، جو اللہ کی ہدایت سے فیض یاب تھے۔
یہ معاملہ کچھ اسی طرح کا تھا کہ جیسے آج کل کوئی کمپنی اپنے ملازم کو کام کرنے کے لئے دوسری کمپنی میں بھیج دے۔
یہ معلوم ہو جانے پر اور اس کے اقبال کر لینے پر بھی اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے چھوڑ دیا۔
یہ معلوم ہوتا ہے کہ گوشت اور ہڈی سے گھرا ہوا طاقت کا سمندر نیند میں چھاتی پھلا کر دھیرے دھیرے سانس لے رہا ہے۔
یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ جنگل قدرت کا بنایا ہوا ایک شعر اور یہ سرخ و زرد پھول اس شعر کے حسین استعارے ہیں۔
یہ معلومات اس کا مفہوم پانے کے لیے ضروری نہیں، گو فہم کو وسیع کرنے کے لیے ان سے ہمیشہ مدد لی جا سکتی ہے۔
یہ مغرب کے لیے ایک جمہوری خطرہ ہے اور توہین آمیز خاکے دراصل اس خطرے میں کمی لانے کی ایک مذموم کوشش ہے۔
یہ مقام کسی بشر کا کہ بات کرے اس سے اللہ مگر وحی کے ذریعہ سے یا پردے کے پیچھے سے یا وہ بھیجتا ہے۔
یہ مقریزی کی خاص روایت ہے لیکن اس قدر عموما مسلم ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے سکہ میں ترمیم و اصلاحکی۔
یہ ممالک اسلام کو اپنا دشمن نمبر ون قرار دے کر وقتا فوقتا ان پر نہ صرف عسکری اقتصادی اور معاشی یلغار کرتے رہتے ہیں۔
یہ ممکن اب سے کچھ زمانہ پہلے تک دہلی کے لوگ اپنی زبان کو سب سے اچھا کہتے تھے اور ایسا ہی سمجھتے بھی تھے۔
یہ منافقین کا ذکر ہے جو نبی کی خدمت میں کفر کے ساتھ ہی آتے ہیں اور اسی کفر کے ساتھ واپس چلے جاتے ہیں۔
یہ منظومات عناصر فطرت کے حسین مرقعوں سے مزین اور نرم و لطیف پیرائے میں انسان دوستی اور امن و آشتی کی تلقین کرتی ہیں۔
یہ منقول ہے کہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ بات صرف فاطمہ الزہراء رضی اللہ تعالی عنہا سے نہیں کہی تھی۔
یہ میری وہ سامنے سیڑھی ہے جو منظور ہو آنا مکھی نے سنی بات جو مکڑے کی تو بولی حضرت! کسی نادان کو دیجے گا۔
یہ میرے مطلب کی بات اس ماما نے روبرو اس پیکر کے عرض کی بارے قدردانی کی راہ سے حکم کیا کہ انہیں بلا لو۔
یہ ناشکرے ) لوگ کہ اگر ہم نے ہدایت کی پیروی کی آپ کے ساتھ تو اس کے نتیجے میں ہمیں اچک لیا جائے گا۔
یہ نظریہ کہتا ہے کہ زمان (وقت) ایک "بعد" ہے جو سکڑ سکتا ہے اور کبھی کبھی کچھ خاص حالات میں رک بھی سکتا ہے!۔
یہ نظمیں اکثر نثری ہیں اور تکنیک میں بیانیہ ہیں اور ان میں کہیں کہیں تمثیل کے وسیلے کو بھی بروئے کار لایا گیا ہے۔
یہ نفرت اتنی شدید تھی کہ ایک رات، جب کہ وہ اوندھا پڑا اس کا انتظار کر رہا تھا، وہ چپکے سے باہر نکل آیا۔
یہ نقطۂ نظر اس لیے قبول نہیں کیا جا سکتا کہ شعر اور نثر کے درمیان وزن کے سوا تفریق کا کوئی اور ذریعہ نہیں۔
یہ نو شخص شاید نو جماعتوں کے سردار ہوں گے جن کا کام ملک میں فساد پھیلانے اور خرابی ڈالنے کے سوا کچھ نہ تھا۔
یہ نہ تم میں سے ہیں اور نہ ان میں سے اور یہ جھوٹی قسمیں کھاتے ہیں اور خود بھی اپنے جھوٹ سے باخبر ہیں۔
یہ نہ ہو تم جا کر وہاں سوجاؤ اور پھر دوسرے اخبارات بازی لے جائیں " ٭٭٭ گورنرہاؤس کے سامنے معمول سے زیادہ گاڑیاں تھیں۔
یہ نہ ہو کہ کفالت کے نام پر، اس کی عمر شعور سے پہلے ہی اس کے مال یا جائداد کو ٹھکانے لگا دیا جائے۔
یہ نہیں سمجھتے کہ اگر صنائع معنویہ و لفظیہ کو بے تکلفی سے کہہ سکیں تو اس کے آگے معما و تاریخ وغیرہ ہیچ ہیں۔
یہ نہیں کہ اس کی غیبت کی جائے اور اس پر عیب لگائے جائیں اور اس کے تئیں کینہ و عداوت کو ظاہر کیا جائے۔
یہ نہیں کہ ایک گھاٹی کسی نے عبور کر لی تو پھر کسی دوسری گھاٹی سے اس کو کبھی سابقہ و واسطہ نہیں پڑے گا۔
یہ نہیں کہ دل کو خبر نہ تھی، یہ بتا کہ منہ سے کبھی کہا مرے حرف حرف کے ہاتھ میں سبھی آئنوں کی ہیں۔
یہ وادی اب تک کی تحقیق کے مطابق چار ہزار سال قبل مسیح کی انسانی تہذیب کے آثار اپنی آغوش میں لئے محو خواب ہے۔
یہ واصف کی کیسی کہانی تھی، جو اس کے نجیب بت کو سفاکی سے کرچی کرچی کر کے میرے قدموں میں ڈھیر کر رہی تھی۔
یہ واضح ہے کہ ہندوستان میں رہ کر اردو سیکھنا کسی بھی یورپی (سوائے انگریزی) زبان کے سیکھنے کے مقابلے میں زیادہ فائدہ مند ہے۔
یہ واقعہ رونما ہوتے ہی اس کی خبر دنیا بھر کے ٹی وی چینلز، اخبارات اور انٹر نیٹ کے ذریعے دنیا بھر میں پھیل گئی۔
یہ واقعہ علی گڑھ میں راقم کے اعزاز میں، راحت حسن کے دولت کدے پر منعقدہ ایک با وقار شعری نشست میں پیش آیا تھا۔
یہ واقعہ موجودہ نسل کے لیے سبق آموز ہے کہ فی زمانہ ماں کی ایسی چاہت اور بھائی کی ایسی محبت عنقا ہو چکی ہے۔
یہ وضاحت کی ہے کہ حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے یہ تصریح کر دی ہے کہ صبح کی نماز درمیانی نماز ہے۔
یہ وضاحت کی ہے کہ حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے یہ تصریح کر دی ہے کہ صبح کی نماز درمیانی نماز ہے۔
یہ وقت ہے کہ علم آدمیوں میں سے جاتا رہے گا، یہاں تک کہ وہ علم کے ذریعہ کسی چیز پر قدرت نہ رکھیں گے۔
یہ وہ افراد ہیں جن کے بارے میں خدا نے یہ ارادہ ہی نہیں کیا کہ زبردستی ان کے دلوں کو پاک کر دے گا۔
یہ وہ الفاظ ہیں جو آج سے 12 صدیاں قبل ایک جرمن نن نے عبدالرحمن سوم کے شہر قرطبہ  کے بارے میں کہے تھے۔
یہ وہ علم نہیں جو انسانی فطرت کو مسخ کر دیتا ہے اور اسے الحاد اور انکار خدا کی راہ کج پر ڈال دیتا ہے۔
یہ وہ لمحہ تھا جس کی تیاری کے لیے میں سال ہا سال دماغ کے تیل کے ساتھ ساتھ جگر کا خون بھی جلایا تھا۔
یہ وہ منطقی سوال ہے جو اہمیت و اعتبار سے ایمان، عقائد، عبادات اور اخلاقیات و احکام کی فطری ترتیب بدلنے سے پھوٹ پڑا ہے۔
یہ وہ مکان ہے جس میں مکیں نہیں رہتا کہ آسماں کبھی زیر زمیں نہیں رہتا تمہاری قبر پہ کتبہ نہیں تو کیا غم ہے۔
یہ وہ چیز ہے کہ اگر ہو سکے تو خود میں اپنے سے بھی اسے چھپا دوں لیکن رب سے کوئی چیز مخفی نہیں ہے۔
یہ وہ ہی اٹھانا ہے جس کا وعدہ خدائے رحمان کی طرف سے کیا گیا تھا اور پیغمبر جس کی خبر برابر دیتے رہے تھے۔
یہ وہی جو کچھ جو تم نے اپنے لئے جمع کر رکھا تھا، اب مزہ چکھو اس کا جو تم نے خود اکٹھا کیا تھا۔
یہ وہی سوامی رام تیرتھ ہیں جن کی وفات پر علامہ اقبال نے اپنی نظم ’سوامی رام تیرتھ‘ میں جو ’بانگ درا‘ میں شامل ہے۔
یہ وہی معصوم تھا جو اب اتنا بڑا ہو گیا تھا کہ اس نے خود ہی باپ کی ٹانگیں کٹوانے کا فیصلہ کر لیا تھا۔
یہ وہی ملعون حیلہ بازی تھی جس کی پیشین گوئی نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمائی تھی کہ ایک زمانہ ایسا آئے گا۔
یہ پتھر یہ قدرت کی تحریر تھی کہ اپناؤں گھر بار کو چھوڑ کر یہ زنداں یہ زنداں کے دیوارو در جو چر وا ہے۔
یہ پری تو بس شہزادے کی مدد سے دیو کو مارنے کے بعد شہزادے سے نکاح کر لیتی ہے اور کہانی ختم ہو جاتی ہے۔
یہ پہلا موقعہ تھا کہ اتنی سردی تھی، شاید اس لئے کہ یہ کھلا علاقہ ہے اور پھر زمین کا فرش اور فجر کا وقت۔
یہ پہلے جیش بن عقافہ سہمی کے نکاح میں تھیں، اپنے خاوند حضرت جیش کے ساتھ مکہ سے ہجرت کی اور مدینہ آ گئی تھیں۔
یہ پہلے ہی بطور ایک باقاعدہ سماجی ادارہ موجود تھی اور دنیا میں اس کی وہی حیثیت تھی جو آج "ملازمت" کے ادارے کی ہے۔
یہ پیچھے رہ جانے والے کہ جب جانے لگو تم مال غنیمت حاصل کرنے کے لیے تو ہمیں بھی اجازت دو کہ تمہارے ساتھ چلیں۔
یہ چار دیواری تو پست ہی تھی لیکن اس کے پھاٹک کا آہنی کٹہرہ خاصا بلند تھا اور اس سے ایک ایسا وقار ٹپکتا تھا۔
یہ چاہت یہیں کہ آپ انہیں اور ان کے معبودوں کو چھوڑ دیں یہ بھی آپ کو اور آپ کے اللہ کو چھوڑ دیں گے۔
یہ چند صالحین و صادقین اور مخلص لوگوں کی دعاؤں کا طفیل ہے جو اللہ کی رحمتوں کے نزول کا سلسلہ جاری رکھے ہوئے ہیں۔
یہ ڈر مجھے پھوٹیں کہیں نہ آبلے ٹوٹیں کہیں نہ خار کوچے کی اس کے راہ نہ بتلائی بعد مرگ دل میں صبا رکھے تھے۔
یہ کاغذ نہیں چھوٹی اس سے چھوٹی بات اور نہ بڑی بات جو اس میں نہیں آ گئی اور پائیں گے جو کچھ کیا ہے۔
یہ کافر لوگ اگر اس وقت تم سے لڑ گئے ہوتے تو یقینا پیٹھ پھیر جاتے اور کوئی حامی و مد د گار نہ پاتے۔
یہ کافور دنیا کا نہیں بلکہ جنت کا ایک خاص چشمہ ہے جو خاص طور پر اللہ کے مقرب و مخصوص بندوں کو ملے گا۔
یہ کالے منہ والے منافق ہونگے جن سے کہا جائے گا کہ تم نے ایمان کے بعد کفر کیوں کیا اب اس کا مزہ چکھو۔
یہ کام صرف بڑے لوگ ہی کر سکتے ہیں لیکن سماج کا عام رو یہ یہ ہے کہ خواہ مخواہ کسی کو ترجیح دیتے ہیں۔
یہ کام عمر کے آخری حصے تک کرتے رہے اور اس سے انہیں اتنی آمدنی ہو جاتی تھی کہ گویا کسی کے محتاج نہیں تھے۔
یہ کتاب ان لوگوں کے لیے ہے جو اپنے وطن سے میلوں دور غالب کو پڑھنے، سمجھنے اور سمجھانے کے لیے ہمہ وقت سرگردان ہیں۔
یہ کتاب بنیادی طور پر اصول فقہ کی ہے لیکن ان اصولوں کی مثالیں پیش کرنے کی وجہ سے کتاب خاصی طویل ہو گئی ہے۔
یہ کتاب تقلید کے موضوع پر ایک سنجیدہ اور علمی اضافہ ہے، جس میں مقلدین اور غیر مقلدین دونوں کے لیے قابل فکر مواد ہے۔
یہ کتاب تین حصوں پر مشتمل ہے: پہلے حصہ میں کافروں کے احوال دوسرے میں گناہ گاروں کے احوال اور تیسرے میں متقیوں کے احوال۔
یہ کتاب خصوصی طور پر حدیث کی چھ کتب (بخاری، مسلم، ترمذی، ابو داؤد، نسائی اور ابن ماجہ) کے راویوں کے حالات پر مشتمل ہے۔
یہ کسی نبی کے ہاتھ پر ظاہر ہو تو اسے معجزہ اور کسی ولی کے ہاتھ پر ظاہر ہو تو اسے کرامت کہا جاتا ہے۔
یہ کشف کے طور پر ہو اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ اس سے مراد معلوم کرانا اور حقائق سے متعارف کرا دینا ہو۔
یہ کل پانچ صد درہم بنتے ہیں اور یہی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا اپنی ازواج مطہرات کے لئے مہر تھا۔
یہ کوئی اور گھنٹی ہے مگر گھنٹی ہے مگر تو گھنٹی ہے کہ جس کے بجنے کے معنی میں چھٹی سو آؤ چھٹی کرتے ہیں۔
یہ کون. ٭ دوسری جلا وطنی جب گیہوں کا دانا جنس کا سمبل تھا، اس کو چکھنے کی خاطر، میں جنت کو ٹھکرا آیا تھا۔
یہ کھانا کھانے کی خواہش کریں گے تو سفید رنگ یا سبز رنگ پرند ان کے پاس آ کر اپنا پر اونچا کر دیں گے۔
یہ کہ عید الفطر اور عید الضحی کے لئے اس وقت گھر سے نکلے کہ عید گاہ تک پہنچتے پہنچتے نماز کا وقت آ جائے۔
یہ کہا کرتے تھے اور خوب مضبوط قسمیں کھا کھا کر دوسروں کو بھی یقین دلاتے تھے کہ مردوں کوا للہ زندہ نہ کرے گا۔
یہ کہانیاں لگ بھگ ایک ہی نکتے پر تمام ہوتی ہیں کہ عورت اپنی ممتا سے کسی صورت دست بردار ہونے کو تیار نہیں ہے۔
یہ کہتی ہیں کہ میں نے عرض کی کہ آپ اللہ سے دعا کیجیے کہ اللہ تعالی مجھ کو ان لوگوں میں سے کر دے۔
یہ کہہ کر اس نے اپنی مہین مہین بالوں سے اٹی ہوئی کلائی سے اپنا منہ پونچھا اور ترلوچن سے مخاطب ہوئی، آل رائٹ ڈارلنگ۔
یہ کہہ کر وہ نیچے جانے لگی ترلوچن نے اسے روکا تم کپڑے نہیں پہنو گی، موذیل نے اپنے سر کو جھکا کر کہا، نہیں۔
یہ کیسے ممکن ہے کہ ہم میں سے تو کسی پر وحی نہ آئے اور تجھ پر آ جائے کچھ نہیں یہ صرف بناوٹ ہے۔
یہ گرم پانی کی بالٹی، کیسٹلر کے نزدیک الہام یا تخلیقی سر چشمے سے عبارت تھی اور کھلی کھڑکی سے مراد باہر کی دنیا تھی۔
یہ گروہ اپنی سلامتی فطرت اور نفاست طبع کے پیش نظر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی دعوت تطہیر و اصلاح پر لازما لبیک کہتا۔
یہ گزشتہ انبیاء کے دور سے سنّت الہیہ چلی آ رہی ہے اور اللہ کا حکم صحیح اندازے کے مطابق مقرر کیا ہوا ہوتا ہے۔
یہ گلی طے کرنے کے بعد دونوں اس محلے میں پہنچ گئے، جہاں کرپال کور رہتی تھی، موذیل نے پوچھا کس گلی میں جانا ہے؟
یہ گمان کرتے ہوئے کہ ہمیں عاجز کر دیں گے، تھکا دیں گے اور ہم ان کی گرفت کرنے پر قادر نہیں ہو سکیں گے۔
یہ گناہ نہیں اور اگر یہ گناہ بھی ہے تو کیا ایسا سنگین ہے کہ ملکۂ معظمہ کا اشتہار بھی اس کو نہ مٹا سکے۔
یہ گونجے ہوئے قہقہے راستوں پر یہ چاروں طرف بھیڑ سی کھڑکیوں پر یہ آواز کھنچتے ہوئے آنچلوں پر ثنا خوان تقدیس مشرق کہاں ہیں؟
یہ گویا بالواسطہ مسلمانوں کو تنبیہ ہے کہ تم بھی کہیں بنو اسرائیل کی طرح عہد و میثاق کو پامال کرنا شروع نہ کر دینا۔
یہ ہفت خواں در اصل وہ سات کمرے ہوں گے جن میں ہیبت ناک بلائیں اسے نگلنے کے لیے تیار منہ کھولے بیٹھی ہوں گی۔
یہ ہم گنہگار عورتیں ہیں کہ اب تعاقب میں رات بھی آئے تو یہ آنکھیں نہیں بجھیں گی کہ اب جو دیوار گر چکی ہے۔
یہ ہماری بیغم کی دلچسپ دلیل تھی جو اگرچہ ہمارے گلے سے نہیں اتری(ممکن ہے کہ مرغی کے گوشت کے نوالے کے ساتھ اتر جاتی)۔
یہ ہماری والدہ کی اچھی تربیت کا نتیجہ تھا کہ ہم آپس میں اس قدر متحدو متفق تھے کہ دیکھنے والے حیران رہ جاتے تھے۔
یہ ہی ایک خیال ہے جو آدمی کو ہر حالت میں ظلم و تعدی سے روک سکتا اور اللہ تعالی کی فرمانبرداری پر ابھارتا ہے۔
یہ ہی خبیث لوگوں کو جمع کرتا اور ابھارتا اور نہایت چالاکی سے خود دامن بچا کر دوسروں سے اس کی اشاعت کرایا کرتا تھا۔
یہ ہی دو حساب، سو یوں پاک ہو گئے رسواۓ دہر گو ہوۓ آوارگی سے تم بارے طبیعتوں کے تو چالاک ہو گئے کہتا ہے۔
یہ ہی دو حساب، سو یوں پاک ہو گۓ رسواۓ دہر گو ہوۓ آوارگی سے تم بارے طبیعتوں کے تو چالاک ہو گۓ کہتا ہے۔
یہ ہی رحمت و برکت ہے جو تمہارا ہاتھ پکڑ کر جہالت و ضلالت کی اندھیریوں سے علم و تقوی کے اجالے میں لاتی ہے۔
یہ ہیں، مثلا خوابیدہ چراغ، بے خواب لوڑے، اجنبی خاک، تاروں کا غبار، راہ گذرار کا سوجانا، راہ گذار کا راستہ تکنا، چراغ کا لڑکھڑاناوغیرہ۔
یہ یہاں سے واپس آ گئے اور تخت کے اردگرد اسے گھیر کر بیٹھ گئے اور تورات کھول کر اس کی تلاوت شروع کر دی۔
یہ یہودیوں کے اس واقعے کی طرف اشارہ ہیں جس میں انہیں ہفتے والے دن مچھلیوں کا شکار کرنے سے منع کر دیا گیا تھا۔
یہ ء میں کئے گئے یوسف کمبل پوش کے سفر انگلینڈ کی اردو روداد ہے جو "عجائبات فرہنگ" کے عنوان سے ء میں شائع ہوئی۔
یہ! (پرویز اور رستم کی طرف اشارہ کر کے) آج، ان دونوں کی قربانی دی جاۓ گی! دوسروں کی باری پھر آۓ گی! خوب چہر۔
یہاں اس بات پر متنبہ کر دینا ضروری ہے کہ اکثر قصیدے اور مدحیہ اشعار جو ان محفلوں میں ترنم کے ساتھ پڑھے جاتے ہیں۔
یہاں اس بات کا اشارہ کرنا ضروری ہے کہ اس دور کی اردو ادیباؤں اور مغرب کی ادیباؤں میں کچھ مماثلت بھی پائی جاتی ہے۔
یہاں اس نے بر سوں جامع ازہر میں فقہ مالکی کی تدریس کی اور پھر یہیں اسے مالکی مذہب کا قاضی مقرر کر دیا گیا۔
یہاں اقامت حد (حد کی قائم ہونے) کو توبہ اس اعتبار سے کہا گیا ہے کہ جس طرح توبہ کے ذریعہ گناہ دھل جاتے ہیں۔
یہاں ان کتابوں کا ہی ذکر کیا گیا ہے جو متنازعہ فیہ رہی ہیں اور براہ راست اردو شاعری اور تنقید سے بحث کرتی ہیں۔
یہاں ان کے حالات شاید اس قدر اچھے نہیں ہیں مگر ان کے اپنے ملک میں ان کی حالت اس سے بھی زیادہ خراب تھی۔
یہاں انھوں نے اس وقت کی عباسی حکومت کے خلاف علویوں کی سرگرمی میں حصہ لیا اور اس طرح گرفتار ہو کر بغداد لائے گئے۔
یہاں ایک سوال پیدا ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی عبادت کا تعلق ذکر وشغل سے ہوتا تھا یا فکر واستغراق سے؟
یہاں ایک چٹان پر کندہ کچھ جانوروں کی شکلیں دریافت ہوئی ہیں جن سے اندازہ ہوتا ہے کہ ان کا تعلق قدیم ایران سے ہے۔
یہاں بت خانے میں ایک بت ہے کہ شیطان اس کے پیٹ میں سے نام اور ذات اور دین ہر کسو کا بیان کرتا ہے۔
یہاں بتلایا کہ طوفانی موجوں میں گھر کر کٹر سے کٹر مشرک بھی بڑی عقیدت مندی اور اخلاص کے ساتھ اللہ کو پکارنے لگتا ہے۔
یہاں بشمول انسان سب کچھ وہی ہے جو سب کچھ دنیا میں موجود تھا، فرق یہ ہے کہ مادی دنیا میں سب کچھ مادی تھا۔
یہاں بھی اللہ تعالی نے دیگر مقامات کی طرح ایمان کے ساتھ، عمل صالح بیان کر کے اس کی اہمیت کو واضح کر دیا ہے۔
یہاں تو رمضان المبارک ابھی گزرا ہے، روزوں میں حلقے کے اجلاس ہوتے نہیں، اور میں کہیں کسی اور محفل میں گیا نہیں!" ہنس دئے۔
یہاں تو عالم تکلیف و اسباب میں ذرا سی تنبیہ کے طور پر شیاطین کی غیر معمولی دوڑ دھوپ کا جواب دینا تھا اور بس۔
یہاں تو ہر ایک کو تھوڑی بہت تاخیر مل جاتی ہے جس میں وہ اگر چاہے اس دوسرے گھر کے لئے تیاریاں کر سکتا ہے۔
یہاں تو یہ حالت ہے کہ وہ توحید اور اخلاص کی طرف برابر بلایا جا رہا ہے، بھلا ایسے ظالموں کی قسمت میں ہدایت کہاں؟
یہاں تک ان کے جانور اسی دن شام کو نہایت موٹے اور بڑے اور کھوکھیں بھری ہوئی اور تھن دودھ سے پھولے ہوئے آئیں گے۔
یہاں تک بات ہو گی کہ : "اے فلاں ! کیا تم کو یاد ہے کہ تم نے فلاں دن ایسے ایسے کام کئے تھے؟
یہاں تک حضرت مریم علیہ السلام حضرت خدیجہ اور حضرت عائشہ پر بھی ان کو خاص شخصیت حاصل ہے، چنانچہ سیوطی نے یہی لکھا ہے۔
یہاں تک کہ آنجناب کے بعد نبوت و رسالت کے شرف کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی اولاد ہی میں رکھ دیا گیا۔
یہاں تک کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ بات انہوں نے سن لی تاکہ انہیں پوری ندامت اور کافی شرم ساری ہو۔
یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حاجت سے فارغ ہو گئے پھر وضو فرمایا اور اپنے موزوں پر مسح فرمایا۔
یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منبر سے اترے اور اس کو گلے سے لگایا تو وہ خاموش ہو گیا۔
یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کی کمائی اپنے اونٹوں اور غلاموں کی خوراک میں صرف کر۔
یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم ایک دن کا روزہ رکھو اور تم ایک روز افطار کرو۔
یہاں تک کہ اس بات کو ساتوں آسمان کے فرشتے کہتے ہیں، چنانچہ پھر اس شخص کے لئے زمین پر رحمت نازل فرمائی جاتی ہے۔
یہاں تک کہ اس کا وقت پورا ہو جاتا ہے اور منافق کی مثال صنوبر کے درخت کی سی ہے جو جما کھڑا رہتا ہے۔
یہاں تک کہ اس کی تہہ تک پہنچ جائیں گے تو انہیں اسی امانت کی ہم شکل جہنم کی آگ کی چیز نظر پڑے گی۔
یہاں تک کہ اس کی کمزوریاں اس کے لیے زلف گرہ گیر بن جاتی ہیں اور وہ اس کے دام سے کبھی نکلنے نہیں پاتا۔
یہاں تک کہ اس کے آنکھ کے سرمے اور اس کے ہاتھ کی گندھی ہوئی مٹی کے بارے میں بھی اس سے سوال ہو گا۔
یہاں تک کہ اس کے اور جنت کے درمیان صرف ایک ہاتھ کا فاصلہ رہ جاتا ہے کہ تقدیر کا لکھا ہوا آگے آتا ہے۔
یہاں تک کہ اسے وطن سے نکال باہر کرتی ہے اور پھر نکالنے پر بھی دم نہیں لیتی، جہاں وہ جا کر پناہ لیتا ہے۔
یہاں تک کہ اللہ اپنے بندوں کے فیصلے کر لے اس دن میں جس کی مقدار تمہاری گنتی سے پچاس ہزار سال کی ہو گی۔
یہاں تک کہ اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اس دنیا سے اٹھایا پھر آپ کی ازواج مطہرات نے اعتکاف کیا۔
یہاں تک کہ ان کے اشعار اور غزلوں میں بھی وہی دینی حمیت اور جہاد کے حماسی جذبات ہیں جن میں وہ پرورش پاتے تھے۔
یہاں تک کہ ان کے نزدیک گائے کا سر (بھوک کی وجہ سے ) تمہارے آج کے سو دیناروں سے زیادہ اہمیت رکھتا ہو گا۔
یہاں تک کہ انگلیوں کے کونے سر کے آگے آ گئے پھر انگلیوں کو ملا کر ہاتھ کو گھمایا سر جو چہرہ سے قریب ہے۔
یہاں تک کہ انہیں عبدالرحمن بن عوف نے بتایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہجر کے مجوسیوں سے جزیہ لیا ہے۔
یہاں تک کہ اچانک آ پہنچے ان پر قیامت کی وہ گھڑی یا آ پہنچے ان پر عذاب ایک بڑے ہی منحوس دن کا ۔
یہاں تک کہ اگر وہ ایک بچہ اونٹنی کا یا ایک رسی بھی نہ دیں گے تو بھی میں ان سے لڑائی جاری رکھوں گا۔
یہاں تک کہ ایک شخص گھٹنوں چلتا ہو اگزر جائے گا اور یہ مطابق اعمال ہو گا اور جہنم زیادتی طلب کر رہی ہو گی۔
یہاں تک کہ باپ جیسا اسٹیٹس رکھنے والوں کے لئے اس طرح کی باتیں کوئی خبر نہیں بنتی ہیں، مگر باپ کی بات دوسری تھی۔
یہاں تک کہ تم اپنے رب سے ملاقات کرو میں نے یہ بات تمہارے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنی ہے۔
یہاں تک کہ جب آپﷺ اس پہاڑی پر پہنچے جس کے اوپر سے ہو کے مکہ میں اترتے گئے تو آپﷺ کی اونٹنی بیٹھ گئی۔
یہاں تک کہ جب اس کی خواہشیں تمام ہو جائیں گی تو اللہ تعالی فرمائے گا کہ تجھے یہ بھی سب کچھ دیا جاتا ہے۔
یہاں تک کہ جب اس کے پاس آئیں گے تو اس کے دروازے کھول دیے جائیں گے اور ان سے اس کے داروغہ کہیں گے۔
یہاں تک کہ جب ان میں سے آسودہ حال دولت مند لوگوں پر عذاب الہی آ پڑتا ہے تو اب وہ فریاد کرنے لگتے ہیں۔
یہاں تک کہ جب ایک جماعت کثیر اسلام کے حلقے میں آ گئی تو قریش نے زور اور قوت کے ساتھ اسلام کو مٹانا چاہا۔
یہاں تک کہ جب ایک مرد کی طرف سے کسی عورت کو پیغام جائے گا تو دس بیس عورتیں اسے اپنی طرف بلانے لگیں گی۔
یہاں تک کہ جب وہ بھاری بھاری بادلوں کو اٹھا لاتی ہے تو ہم اس کو ایک مری ہوئی بستی کی طرف ہانک دیتے ہیں۔
یہاں تک کہ جب وہ سب موقف میں آ پہنچیں گے تو ان کا رب ان سے پوچھے گا کہ یا تم نے جھٹلایا تھا۔
یہاں تک کہ جب وہ فوت ہو گئے تو تم نے کہا (بس جی) اب تو ان کے بعد اللہ کبھی کوئی رسول بھیجے گا۔
یہاں تک کہ حضرت جابر سے ملا اور اپنے دعوے کے ثبوت میں جن جن آیتوں میں جہنم کے ہمیشہ رہنے والوں کا ذکر ہے۔
یہاں تک کہ درخواست اور قبولیت کا یہ سلسلہ پانچ پر آکر ختم ہو جاتا ہے اور پانچ نمازیں فرض قرار دے دی جاتی ہیں۔
یہاں تک کہ دونوں لشکروں کے درمیان رات حائل ہو جائے گی، اور دونوں طرف کی فوجیں اپنے اپنے ٹھکانوں پر واپس آ جائیں گی۔
یہاں تک کہ دیکھیں دردناک عذاب، (202) تو وہ اچانک ان پر آ جائے گا اور انہیں خبر نہ ہو گی، (203) تو کہیں گے۔
یہاں تک کہ ذلیل ہو کر اپنے ہاتھ سے جزیہ دیں اور یہود کہتے ہیں کہ عزیر اللہ کا بیٹا ہے اور عیسائی کہتے ہیں۔
یہاں تک کہ مدینے سے عراق تک کی فوج کی منزلیں بھی خود حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ ہی نے نامزد کر دی تھیں۔
یہاں تک کہ وہ ان سے پردہ کرے گا اور اس کا نور اور برکت ان پر ان کی جگہوں میں باقی رہ جائے گی۔
یہاں تک کہ وہ جواب دے  پیدائش انسان کی مرحلہ وار روداد انسان کی ترقی و تنزل اس کی اصل تو مٹی سے ہے۔
یہاں تک کہ کانٹے کا لگنا بھی اس سے کم تکلیف بھی روایت میں ہے کہ جب صحابہ رو رہے تھے اور رنج میں تھے۔
یہاں تک کہ کفار کو وہ دن پچاس ہزار سال کے برابر معلوم ہوگا، چنانچہ قرآن کریم کے ان الفاظ میں اسی طرف اشارہ ہے۔
یہاں تک کہ یہ طریقۂ کار اردو کو ایک ایسی مردہ زبان میں تبدیل کر سکتا ہے جو محض تدریسی اہمیت کی حامل ہو گی۔
یہاں ثقافت و تہذیب کے ادب پراثرات کی واضح مثال کے لئے عبدالرحیم خانخاناں، رس خان (رسکھان) اورملک محمدجائسی کے نام پیش کئے بناسکتے ہیں۔
یہاں حدیث میں بھی قیل و قال کو مکروہ قرار دینے کا مطلب بے فائدہ باتیں کرنے اور بک بک لگانے سے منع کرنا ہے۔
یہاں خضر کے ذریعہ سے اسی کا ایک نمونہ دکھلانا تھا کہ خدا تعالی کی حکمتوں اور مصالح تکوینیہ کا کوئی احاطہ نہیں کر سکتا۔
یہاں رہنا ہے تو خود کو منوانا ہو گا: اپنے ہونے کا یقیں ہم کو دلانا ہوگا ورنہ پیروں تلے یہ دنیا کچل جائے گی۔
یہاں سے یہ بھی معلوم کرنا چاہیے کہ قرآن کے پڑھنے والوں کو اعمال واخلاق اچھے رکھنے چاہئیں، مسند احمد کی ایک حدیث میں ہے۔
یہاں سے یہ حقیقت بھی واضح ہو جاتی ہے کہ پیغمبر مختار کل نہیں ہوتے جس طرح کہ اہل بدعت کا کہنا اور ماننا ہے۔
یہاں صرف شاعری سے بحث ہے اور اس میں کوئی شبہ نہیں کہ مظفر حنفی کی شاعری میں جان ہے اور وہ متاثر کرتی ہے۔
یہاں عبادت کے لئے سنیچر کا دن افضل ہے اور اتّفاق سے کل سنیچر کے دن ہی ہمیں اس مسجد میں عبادت کا موقع ملا۔
یہاں فرماتا ہے کہ یہی پائیدار نیکیاں جزا اور ثواب کے لحاظ سے اور انجام اور بدلے کے لحاظ سے نیکوں کے لئے بہتر ہیں۔
یہاں فرمایا کہ ان سے پہلے کے ایسے لوگوں کی مثالیں ان کے سامنے ہیں کہ کس طرح وہ عذاب کی پکڑ میں آ گئے۔
یہاں قصر کیا سے کیا ماجدؔ مرے مکان کی دیوار کا نہ خم نکلا ٭٭٭ نہیں کہ تجھ سے وفا کا ہمیں، خیال نہ تھا۔
یہاں معاملہ لندن کی طرح نہیں تھا کہ ہفتہ بھر کام کرنے کے بعد دو دن اپنی ٹوٹ پھوٹ کو پورا کرنے میں گزار دو۔
یہاں منزل ہم دیدہ و دانستہ وہ بحر کی آغوش وہ طوفان کی لوری خود بھول گئے ساحل ہم دیدہ و دانستہ درویش کا تھا۔
یہاں میرے پیچھے گھر کی خادمہ سے بھی میری بابت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اور لوگوں کی موجودگی میں دریافت فرمایا۔
یہاں نصیر الدّین طوسی کی کتاب "تجرید الکلام "کی شرح لکھی دوبارہ سمرقند واپس آ کر الغ بیگ کے نام پر ایک زیج تیار کی۔
یہاں وجہ تشبیہہ سامنے کی بات ہے مگر انسان کو ادب کے ذریعہ سمجھنے کی کوشش تشبیہہ کے ایک نئے رنگ کو ایجاد کرتی ہے۔
یہاں ویسے تو دنیا جہان کی آسائشیں مہیا تھیں لیکن میری عمر کے سبھی اموی شہزادوں کو سخت محنت و مشقت بھی کرنا پڑتی تھی۔
یہاں پائی پائی مشکل سے یہ" ڈائیٹنگ "کا اثر تھا کہ آج وقت وصال ہمارے ہاتھ میں آئی کلائی مشکل سے وہاں پہ ہوتا ہے۔
یہاں پر حقّ علیْہم الْقوْل سے مراد وہ مشرکین ہیں جن کے بارے میں خداوند قدوس کی طرف سے فیصلہ عذاب صادر ہو جائے گا۔
یہاں پر وکانوْا مجْرمیْن سے اسی فساد قلب و عقل کی طرف اشارہ فرمایا گیا جس کا ذکر اوپر والی آیت کریمہ میں ہوا ہے۔
یہاں پر وہ بھی ہنستے ہیں جنہیں ہنسنا نہیں آ تا مجھے ہنسنا نہیں آتا مجھے ہنسنا نہیں آ تا، مجھے ہنسنے کی حسرت ہے۔
یہاں پر یہ اعتراض البتہ کیا جا سکتا ہے کہ شیخ محمد ا کرام نے لفظ تہذیب کو حد سے زیادہ محدود کر دیا ہے۔
یہاں پر یہ بات یاد رکھنی چاہئے کہ عموما مصنفین کے قلم سے علی علیہ السلام نکلتا ہے یا علی کرم اللہ وجہہ نکلتا ہے۔
یہاں پر یہ یاد رہے کہ بعض منطقیوں نے یہاں ٹھوکر کھائی ہے اور کہا ہے کہ فرعون کا سوال اللہ کی ماہیت سے تھا۔
یہاں پچاس سے زیادہ اسکالر کام کرتے ہیں جن میں اردو کے ڈاکٹر یان ماریک بھی ہیں جو کئی مرتبہ ہندوستان پاکستان آ چکے ہیں۔
یہاں کی ونڈو میں رائٹنگ سسٹم عربک چن کر داہنی طرف اپنے پسندیدہ فانٹ کا انتخاب کریں یعنی اردو نسخ ایشیا ٹائپ یا نفیس نستعلیق۔
یہاں کے سلطان "ابو عنان المرینی " نے اس کی خاطر خواہ حوصلہ افزائی اور پذیرائی کی اور اسے عہدہ کتابت پر تفویض کر دیا۔
یہاں کے لوگ دو تین ڈالر اسی طرح خرچ کرتے ہیں جس طرح ہم لوگ دو تین روپئے اپنے ملک میں خرچ کر دیتے ہیں۔
یہاں کے لوگوں نے تو اس زبان کو اپنی مادری اور درسی زبان بنائے رکھنے کے لیے بڑی بڑی سماجی اور معاشی قربانیاں دی ہیں۔
یہاں کے ڈاکٹروں نے بتا یا کہ آپ نے امر یکہ جا کر نہ صرف سفر خرچ برباد کیا بلکہ چند نئی بیماریوں کو خریدا۔
یہاں گو اس کا ذکر بعد میں ہے اور فرشتوں کا ظاہر ہو جا نا پہلے ذکر ہوا ہے لیکن اس سے ترتیب مقصود نہیں۔
یہاں ہم دیکھ سکتے ہیں کہ موہوم اور لا معلوم تخلیقی طور پر افسانہ ایک مصرعے سے دوسرے مصرعے تک پہنچنے کا تلازماتی اظہار ہے۔
یہاں ہی اتار پر (اس ڈھلان پر سڑک بنانے کا پلان ہے، آج کل بل ڈوزر سے زمین ہموار کی جارہی ہے) ’مسجد جن‘ ہے۔
یہاں یہ اشکال پیدا ہوسکتا ہے کہ حضرت ابو سعید کے الفاظ سے یہ لازم آتا ہے کہ حضرت عمر حضرت ابوبکر سے افضل تھے۔
یہاں یہ بات بتا دینا بھی ضروری معلوم ہوتا ہے کہ آج جن مشہور پبلشروں کا نام کتابوں کے سرورق پر شائع ہو رہا ہے۔
یہاں یہ بات بھی سامنے آتی ہے کہ شاعر ابدی حوالوں کا علم رکھنے کے باوجود عصر کے حوالوں کی اہمیّت کو بھی سمجھتا ہے۔
یہاں یہ بتا دینا ضروری معلوم ہوتا ہے کہ میں داروہ کالج کے انٹرویو میں ڈاکٹر منشاء الرحمن خان منشا کی سازش کا شکار ہوا۔
یہاں یہ جاننا لازم ہے کہ ضرورت کس چیز کا نام ہے اور "بنیادی ضرورت" اور "محض خواہش" میں فرق کرنے کا پیمانہ کیا ہے؟
یہاں یہ نہ کہا جائے کہ آیت ایمان کے بارے وارد ہوئی ہے، تو اسے احکام کے موضوع میں کیسے استعمال کیا جا سکتا ہے؟
یہاں یہ یاد دلانا بھی ضروری ہے کہ اردو مخالف تحریک میں مرلی منوہر جوشی اور ملائم سنگھ یادو ایک دوسرے کے ہم قدم تھے۔
یہاں ’ تسلیم ہونا‘ فعل مرکّب ہے، تسلیم فعل سے خارج اور ا س کے ساتھ متعلق ہو یہ بات نہیں ورنہ مسلّم کہنا چاہیے۔
یہود نے سنیچر کا دن مقرر کر لیا اس خیال سے کہ اس دن اللہ تعالی تمام مخلوقات کے پیدا کرنے سے فارغ ہوا تھا۔
یہود و نصاری جو تہمتیں اس پر لگاتے ہیں کہ نعوذ باللہ عزیر اللہ کا بیٹا ہے اور عیسی بن مریم اللہ کا بیٹا ہے۔
یہود کا خیال تھا کہ وہ حضرت ابراہیمؑ کے بیٹے حضرت اسحقؑ کی نسل سے ہیں اور دنیا کی قوموں میں سب سے برتر ہیں۔
یہودی اہل کتاب تھے اور انصاری قبیلہ والے ان کو علم میں اپنے سے زیادہ جان کر اکثر معاملات میں ان کی پیروی کرتے تھے۔
یہودی ہو یا عیسائی، یورپ کا باشندہ ہو یا ایشیائی، بد ہو یا نیک، مگر خدا کے رحم و کرم کی نظر سب پر ہے۔
یہی اس کا استدلال تھا: "1916 میں اس بات پر بحث کی جا سکتی تھی کہ ہندی زبان ہندو ہے اور اردو زبان مسلمان ہے۔
یہی اس کے کردار کی خوبی ہے کہ وہ سچ کا دامن نہیں چھوڑتا اور اسی وجہ سے وہ سزا کا مستحق قرار پاتا ہے۔
یہی اشکال واقع ہونے کے سبب سے مصنف نے پھیپڑے کا نام بھی جگر رکھ لیا کہ محض اندرون شے کو بھی جگر کہتے ہیں۔
یہی اللہ تمہارا رب ہے جو ہر چیز کا خالق ہے، اس کے سوا کوئی معبود نہیں، پھر تم کہاں بھٹکتے پھرتے ہو 63۔
یہی اللہ کی طرف سے توبہ کا راستہ ہے اور اللہ سب کی نیتوں سے باخبر ہے اور اپنے احکام میں صاحب حکمت بھی ہے۔
یہی انسانی مادی جسم کی حقیقت ہے، ہڈیاں خون، گوشت، دماغ پورے وجود کی حقیقت یہ ہے کہ پورے وجود کا نشان مٹ جاتا ہے۔
یہی ایک تدبیر ہے جو ان شاء اللہ کارگر ہو گی!159" مزید: "اللہ تعالی سوال کرے گا کہ جب تم پر حج فرض نہ تھا۔
یہی باتیں بتانے کے لیے یہ باب قائم کیا گیا ہے اور انہیں مضامین پر مشتمل احادیث اس باب کے تحت نقل کی جائیں گی۔
یہی تاثیر آب خنجر جلّاد میں چشمۂ حیواں نہ کر تو اپنے پانی پر گھمنڈ حال پر اجداد و آبا کے تفاخر کیا امیر ہیں۔
یہی تفسیر بزرگوں سے آیت یوم ندعوا کی تفسیر میں بھی مروی ہے کہ ان کا نامہ اعمال جس میں خیر و شر درج ہے۔
یہی جس پہ غصے کی نگہ ہو تری پتیم پیارے باندی بن جائے جو رانی ہو چہیتی رانی آج میں در پہ ترے آئی ہوں۔
یہی حال اس کے برخلاف بھی ہے اگر سختی کے بعد آسانی ہو گئی تو کہنے لگتے ہیں کہ بس اب برا وقت ٹل گیا۔
یہی سبب تھا کہ اس نے مجھ سے وہ بات بھی آج کہہ ہی ڈالی مجھے نہ دیکھو کہ اب میری آنکھیں مری نہیں ہیں۔
یہی سبب تھا کہ سپریم کورٹ نے کالج جالندھر بنام ریاست پنجاب میں فیصلہ دیا کہ آریہ سماج پنجاب میں ایک لسانی اقلیت ہے۔
یہی سبب ہے کہ تاریخوں میں حالات جنگ کے ہزاروں صفحے پڑھ کر بھی فن جنگ کے اصول پر کوئی معتدبہ اطلاع نہیں حاصل ہوتی۔
یہی سماجی حقیقت اور تہذیبی سچائی اگر فکشن، قصے کہانیوں اور شعر و ادب میں بیان کر دی گئی تو کون سا پہاڑ ٹوٹ پڑا۔
یہی شاخ تم جس کے نیچے کسی کے لیے چشم نم ہو، یہاں اب سے کچھ سال پہلے مجھے ایک چھوٹی سی بچی ملی تھی۔
یہی شرون کمار جینتی کا دن ہے اور آج کوئی غریب بہن کو راکھی بھی نہیں باندھنے دیتا کہ شاید مرجادا کا پالن کرنا پڑے۔
یہی طریق فکر رازؔ کی ان نظموں میں بھی نمایاں ہے جن میں انہوں نے دنیا اور اس کی کم سوادی کا شکوہ کیا ہے۔
یہی لب پر دعا یا مصطفے صّل علی دل سے نکلی یہ صدا یا مصطفے صّل علی میری رگ رگ میں یہی نغمہ رواں ہے۔
یہی لوگ عراقی بھی کہلاتے ہیں جن کا تذکرہ اگلی حدیث میں ہے، اس طرح مشرق والوں کے لئے احرام باندھنے کی دو جگہیں ہوئیں۔
یہی لوگ ہیں جن پر اللہ نے لعنت کی ہے اور جس پر اللہ لعنت کر دے تم اس کا کوئی مددگار نہ پاؤ گے۔
یہی مطالبے ایک کمزور لمحے میں ان پر اتنے محیط ہو جاتے ہیں کہ ان سے چشم پوشی برتنا ان کے بس میں نہیں رہتا۔
یہی معاملہ دادا اور اس سے اوپر کے رشتوں (پڑ دادا وغیرہ) میں اور پوتے اور اس سے نیچے کے رشتوں (پڑپوتے وغیرہ) میں ہے۔
یہی معروف و مشہور امر اور بہت سے سلف سے بھی مروی ہے کہ یہ آیت منسوخ ہے اور ناسخ (آیت اولو الارحام) والی ہے۔
یہی نقشبندی سلسلہ ہندوستان پہنچا اور برصغیر میں اس سلسلے کے تعلق سے کئی ممتاز صوفیائے کرام نے وحدت الوجودی آہنگ کے تئیں بیدار کیا۔
یہی نہیں جاتے جاتے قبرستان کے چوکیدار کو وہ یہ ضرور کہیں گے کہ میاں میرے باہر جانے تک ان گلاب کو ہاتھ نہ لگانا۔
یہی وجہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جو آخری صورت حضرت سمرہ کے سامنے رکھی اسی میں ثواب کی ترغیب دلائی تھی۔
یہی وجہ ہے کہ اس باب میں ہم صرف انہی احکامات کا جائزہ لیں گے جو قرآن مجید اور احادیث میں بیان کئے گئے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ ان کے نزدیک سعادت یہ ہے کہ انسان کو زیادہ سے زیادہ جسمانی تمتع اور اس کے اسباب مہیا کیے جائیں۔
یہی وجہ ہے کہ انبیاء کرام علیہم الصلوۃ والسلام کے پیروکاروں کی ابتدائی تاریخ میں ہر معاملے میں عقل کا واضح استعمال نظر آتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ ایک ہی واقعے کو بیان کرنے والوں میں تفصیلات کے بارے میں کچھ نہ کچھ اختلاف رونما ہو ہی جاتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ بعض علماء نے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت کو حضرت وائل کی روایت سے منسوخ قرار دیا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ بعض علماء نے یہاں تک کہہ دیا ہے کہ جو شخص موجودہ زمانہ میں کسی بادشاہ حاکم کو عادل کہے گا۔
یہی وجہ ہے کہ بیدی کی زبان میں اجنبی پن پیدا ہوگیاہے اور یہ اردو کے بنیادی لسانی اسلوب سے ہٹی ہوئی معلوم ہوتی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ بیٹے بیٹیوں کے لئے اس جگہ اور بہن بھائیوں کے لئے آخری آیت نساء میں ہر دو جگہ یہی قانون ہے۔
یہی وجہ ہے کہ تقسیم ملک کے دوران بھی یہ علاقہ امن و امان اور فکری و جذباتی ہم آہنگی کی آماجگاہ بنا ہوا تھا۔
یہی وجہ ہے کہ جب بھی ہمیں مختلف مذاہب کی کتابوں میں ان مذاہب کے بانیوں اوتاروں کا "ہتھیار" معجزہ اور کرامت دکھائی دیتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ جب کوئی لڑکا شادی کرنا چاہتا ہے تو کہتا ہے: "میں نے آج سے اپنا ایک نگہبان مقرر کر لیا ہے"۔
یہی وجہ ہے کہ روایت کے اصولوں پر پرکھنے کے بعد بعض احادیث کو درایت کے اصولوں پر پرکھنے کی ضرورت بھی پیش آتی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ عام طور پر اس اصول کو مان لیا گیا ہے کہ غلاموں کے نابالغ بچے اپنے والدین کے تابع ہی ہوں۔
یہی وجہ ہے کہ نظریہ ارتقاء کے خلاف مسلسل سائنسی شہادتیں میسر آنے کے بعد بھی کچھ لوگ اس کا دفاع کرنے میں مصروف ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ ہم اس کو بیک وقت نازک اور اکھڑ، واضح اور دھندلا، گومگو میں گرفتار اور ہزاروں معنوں میں مضطرب دیکھتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ ہندو، مسلمان اور سکھ تینوں قوموں میں سچائی، انصاف اور حق پسندی کی کوئی قدر و قیمت باقی نہیں رہی ہے۔
یہی وعدے کی سچائی حضرت اسماعیل علیہ السلام میں تھی اور یہی پاک صفت جناب محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم میں بھی تھی۔
یہی وقت کبھی اپنے تابع، سماج کے ہاتھوں قیسؔ کو لیلی سے محبّت کرنے کے جرم میں سنگ باری سے لہو لہان کروا دیتا ہے۔
یہی پریم ان کا نشہ تھا جو دیر تک کائنات کو روشن کرتا رہا اور آج تک یہی پریم عوام و خواص میں منور ہے۔
یہی چیز ا س کو ایک مجرد قوت کے مرتبے سے اٹھا کر ایجابا ایک بھلائی اور دنیا کے لیے ایک رحمت بنا دیتی ہے۔
یہی کہ اس کے اباّ نے اسے گاؤں آنے کو کہا ہو گا اور یہ کہ ان کی آنکھیں اسے دیکھنے کو ترس گئی ہوں۔
یہی کہ تیری رحمت ہمیں چھپا لے گی، تیرا کرم ہمارے شامل حال ہو گا، تیری وسیع رحمت ہمیں اپنے دامن میں لے لے گی۔
یہی کیا کم ہے کہ اتنی کشیدگی اور اعصاب زدگی کے عالم میں تنقید کرتے ہوئے بھی تمھیں اس کا ایک شعر پسند آ گیا۔
یہی کیفیت ان ہزاروں افراد کی ہو سکتی ہے جو اس حکم کی تشریح و تاویل کے بارے میں اپنی کوئی الگ رائے رکھتے ہوں۔
یہیں جبل الشمیسی نامی ایک پہاڑ ہے جس کی وجہ سے اب اس کو شمیسیہ بھی کہتے ہیں، حدود حرم یہاں سے بھی گذرتے ہیں۔
یہیں جبل الشمیسی نامی ایک پہاڑ ہے جس کی وجہ سے اب اس کو شمیسیہ بھی کہتے ہیں، حدود حرم یہاں سے بھی گزرتے ہیں۔
یہیں سے ایک دلچسپ محاورہ بن گیا شیش محل کا کتا ہونا وہ ایک شاعرانہ محاورہ ہے اور داستانوں کی فضاء کو پیش کرتا ہے۔
یہیں سے شیشہ سازی کی صنعت نے ترقی کی اور دیکھتے ہی دیکھتے عوام و خواص بھی شیشے کے برتنوں کا عام استعمال کرنے لگے۔
یہیں سے فکری شاعری معرض وجود میں آتی ہے اور اس نقطۂ نگاہ سے مظفر حنفی کی شاعری بلا شبہ فکری کہلانے کی مستحق ہے۔
یہیں عمودا اٹھی پہاڑی کے عقب میں، ایک چھوٹے سے گھر میں، وہ یوں رہنے لگا تھا کہ یہیں کا ہو کر رہ گیا تھا۔
سیدنا عیسی اور آپ کے صحابی چلتے چلتے ایک گاؤں میں پہنچے وہاں مرتھا نام کی ایک عورت آپ کو اپنے گھر میں مدعو کیا۔
 – احادیث نبوی کو بالفاظہا نقل کر کے اضلاع کے حکام کے پاس بھیجتے تھے جس سے ان کی عام اشاعت ہو جاتی تھی۔
) "اور جو لوگ اپنی عصمت کی حفاظت کرتے ہیں، لیکن اپنی بیویوں کے ساتھ یا اپنی باندیوں کے ساتھ، ان پر کوئی ملامت نہیں۔
) "جو لوگ کہ اپنی شرمگاہوں کی حفاظت کرتے ہیں، مگر اپنی بیویوں کے ساتھ یا اپنی باندیوں کے ساتھ ان پر کوئی ملامت نہیں۔
: ابن عباس، مجاہد اور عکرمہ وغیرہ اکابر سلف سے منقول ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ اختیار ابتداء میں تھا۔
: اس موقع پر قتل خطا کے احکام بیان فرمائے جاتے ہیں اور یہ کہ کلمہ اسلام کہنے والے کو قتل کرنا گناہ عظیم ہے۔
: النبی سے بعض مفسرین نے حضرت موسی علیہ السلام کو اور بعض نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو مراد لیا ہے۔
: عبد اللہ بن ابی وغیرہ منافقین نے یہود "بنی النضیر" کو خفیہ پیغام بھیجا تھا کہ گھبرانا نہیں اور اپنے کو اکیلا مت سمجھنا۔
: عرب مفلسی کی وجہ سے بعض اوقات اولاد کو قتل کر دیتے تھے کہ خود ہی کھانے کو نہیں اولاد کو کہاں سے کھلائیں۔
: چالیس دن کی میعاد پوری ہو چکنے پر حق تعالی نے موسی علیہ السلام کو کسی مخصوص و ممتاز رنگ میں شرف مکالمہ بخشا۔
: یعنی آسمان و زمین کو ابتداء عدم سے نکال کر وجود میں لایا، پہلے سے کوئی نمونہ اور تخلیق کا قانون موجود نہ تھا۔
: یعنی اس کے اعضا میں کوئی نقصان نہیں اور اس کے رنگ میں دوسرے رنگ کا داغ و نشان نہیں بلکہ ساری زرد ہے۔
: یعنی اللہ کی توفیق و دستگیری ہی سے آدمی کو عدل و انصاف اور صبر و غفر کی اعلی خصلتیں حاصل ہو سکتی ہیں۔
: یعنی ان اعمال پر دوزخ کے سوا اور کسی چیز کے مستحق نہیں کفار ابدی طور پر ریاء کار مسلمان محدود مدت کے لیے۔
: یعنی ان کی جانیں موت کے وقت تک کفرو شرک کی نجاست سے پاک اور فسق و فجور کے میل کچیل سے صاف رہیں۔
: یعنی تم بھاگ کر پہاڑوں اور جنگلوں کو چڑھے جا رہے تھے اور گھبراہٹ میں پیچھے مڑ کر بھی کسی کو نہ دیکھتے تھے۔
: یعنی تو وہی نہیں جس کو ہم نے اپنے گھر میں بڑے نازو نعم سے پالا پوسا اور پرورش کر کے اتنا بڑا کیا۔
: یعنی جب یوسف کے تمام قوی حد کمال کو پہنچ گئے تو خدا کے یہاں سے عظیم الشان علم و حکمت کا فیض پہنچا۔
: یعنی جس طرح ایسا اچھا خواب دکھلایا، اسی طرح محض جاذبہ رحمت سے اپنی بارگاہ قرب میں تجھ کو خصوصی مقام عطا فرمائے گا۔
: یعنی حرم کے اس حصہ تک قربانی کے جانور پہنچنے نہ دیے جہاں لے جا کر ذبح کرنے کا عام دستور اور معمول ہے۔
: یعنی خود اللہ کی توحید اور بندگی پر قائم ہو کر دوسروں کو بھی نصیحت کر کہ بھلی بات سیکھیں اور برائی سے رکیں۔
: یعنی رسولوں کا تانتا باندھ دیا یکے بعد دیگرے پیغمبر بھیجتے رہے اور مکذبین میں بھی ایک کو دوسرے کے پیچھے چلتا کرتے رہے۔
: یعنی زبردست تو ایسا ہے کہ نہ ماننے پر فورا عذاب بھیج سکتا تھا، مگر رحم کھا کر تاخیر کرتا ہے کہ ممکن ہے۔
: یعنی سب نقائص اور کمزوریوں سے پاک، اور سب عیوب و آفات سے سالم، نہ کوئی برائی اس کی بارگاہ تک پہنچی نہ پہنچے۔
: یعنی سیدھی راہ خدا نے سب کو بتلا دی اب جو کوئی اس پر چلے یا نہ چلے، اپنا بھلا برا خود سوچ لے۔
: یعنی محشر کے ہولناک اہوال و حوادث کو دیکھ کر عمر بھر کا عیش و آرام اس قدر حقیر و قلیل نظر آئے گا۔
: یعنی مشرکین کی طرح رحمان کا نام سن کر ناک بھویں نہیں چڑھاتے بلکہ ہر فعل و قول سے بندگی کا اظہار کرتے ہیں۔
: یعنی مغرور و مستغنی ہو کر قبول حق سے گریز نہیں کیا بلکہ جس وقت جو حق پہنچا بے تکلف گردن تسلیم جھکا دی۔
: یعنی میرے پاس خدا کی صاف و صریح شہادت اور واضح دلائل پہنچ چکیں، جن کے قبول سے سر مو انحراف نہیں کر سکتا۔
: یعنی نہ سر پہ ٹوپی نہ پاؤں میں جوتی تہی دست چلے آ رہے ہو اور جس سازو سامان پر فخر و ناز تھا۔
: یعنی کوئی خاص علامت ان پر تھی جو عام پتھروں سے ممتاز کر کے ظاہر کرتی تھی کہ یہ عذاب الہی کے پتھر ہیں۔
: یہ حکم روزہ کے متعلق ہے جو ارکان اسلام میں داخل ہے اور نفس کے بندوں ہوا پرستوں کو نہایت ہی شاق ہوتا ہے۔
:کہ جادو گروں کا یہ سوانگ دیکھ کر کہیں بیوقوف لوگ دھوکہ میں نہ پڑ جائیں اور سحر و معجزہ میں فرق نہ کر سکیں۔
؂ ابھی کانگریس کی حکومت بنی نہ تھی کہ سنجے گاندھی نے یہ فیصلہ کر لیا تھا کہ جگن ناتھ مشر ہی وزیر اعلی ہوں۔
؎ مفسر خازن اس کی تفسیر میں کہتے ہیں کہ کیا تم اس کے لیے آمادہ ہو کہ شرک اور کفر سے پاک ہو جاؤ۔
قرض حسنہ سے مراد اللہ کی راہ میں اور جہاد میں مال خرچ کرنا یعنی جان کی طرح مالی قربانی میں بھی تامل مت کرو۔
 اللہ تعالی کے احسانات اللہ تعالی اپنا احسان بیان فرما رہا ہے کہ اس نے زمین اپنے بندوں کے رہنے سہنے کے لئے بنائی۔
||اور ان میں سے بعض ایسے بھی ہیں جو بظاہر کان لگا کر سنتے بھی ہیں لیکن کیا آپ بہروں کو بات سنانا چاہتے ہیں۔
||یقینا رات اور دن کے الٹ پھیر میں اور ہر اس چیز میں جو اللہ نے زمین اور آسمانوں میں پیدا کی ہے، نشانیاں ہیں۔
||وہ اللہ ہی ہے جس نے تمہارے لیے رات بنائی کہ اس میں سکون حاصل کرو اور دن کو روشن بنایا اس میں نشانیاں ہیں۔
 یعنی جن کا ایمان پر خاتمہ ہوا ہو اور انہوں نے اپنی زندگی میں نیک عمل کئے ہوں، فرائض اور نوافل بجا لائے ہوں۔
 اور ہم سے جو قصور ہو چکے اس کی تلافی کریں اس پر انہیں زجر و توبیخ کی جائے گی اور فرمایا جائے گا۔
||لہذا انہیں چاہئے کہ اس گھر کے مالک کی عبادت کریں ||جس نے انہیں بھوک میں سیر کیا ہے اور خوف سے محفوظ بنایا ہے۔
 یعنی کفر و معاصی کی دعوت دیتے ہیں جس سے عذاب جہنّم کے مستحق ہوں اور جو ان کی اطاعت کرے جہنّمی ہو جائے۔
 یعنی کفر و معصیت اور ناخدا شناسی کی اندھیریوں سے حق و ہدایت اور معرفت و خدا شناسی کی روشنی کی طرف ہدایت فرمائے۔
||اس کے بعد جس دن وہ آ جائے گا تو کوئی شخص بھی اذن خدا کے بغیر کسی سے بات بھی نہ کر سکے گا۔
||اور آپ ان بے ایمانوں سے کہہ دیں کہ تم اپنی جگہ پر کام کرو اور ہم اپنی جگہ پر اپنا کام کر رہے ہیں۔
||جو راہ خدا سے روکتے ہیں اور اس میں کجی پیدا کرنا چاہتے ہیں اور آخرت کے بارے میں کفر اور انکار کرنے والے ہیں۔
||کافر اور مسلمان کی مثال اندھے بہرے اور دیکھنے سننے والے کی ہے تو کیا یہ دونوں مثال کے اعتبار سے برابر پو سکتے ہیں۔
||ان لوگوں نے کہا کہ نوح آپ نے ہم سے جھگڑا کیا اور بہت جھگڑا کیا تو اب جس چیز کا وعدہ کر رہے تھے۔
||وہ روز قیامت اپنی قوم کے آگے آگے چلے گا اور انہیں جہنّم میں وارد کر دے گا جو بدترین وارد ہونے کی جگہ ہے۔
 حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ بروج سے کواکب سبعہ سیّارہ کے منازل مراد ہیں جن کی تعداد بارہ ہے۔
 کہ انہوں نے سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کے قتل کرنے یا قید کرنے یا نکال دینے کا ارادہ کیا۔
 کیونکہ جہاد سے رک رہنا اور رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کے حکم کی مخالفت کرنا بہت بڑا فتنہ ہے۔
||حالانکہ تم اس خدمت پر ان سے کوئی اجرت بھی نہیں مانگتے ہو یہ تو ایک نصیحت ہے جو دنیا والوں کے لیے عام ہے۔
 کہ رسول کو اور ان پر ایمان لانے والوں کو نجات دی جاتی اور تکذیب کرنے والوں کو عذاب سے ہلاک کر دیا جاتا۔
. : سو اس موقع پر وہ لوگ جو انسانوں میں سے شیاطین جن کے ساتھی اور ان کے آلہ کار بنے رہے ہوں گے۔
 حکم ہوتا ہے کہ لوگوں میں اعلان کر دو کہ باوجودیکہ میں اللہ کا رسول ہوں لیکن عذاب الہی سے بے خوف نہیں ہوں۔
 مانگو تو صرف اللہ اعلی و اکبر سے مانگو اللہ تعالی مطلع کرتا ہے کہ زمین و آسمان کا مالک اور حاکم وہی ہے۔
 یعنی قرآن کریم ان کے پاس پیاپے اور مسلسل آیا وعد اور وعید اور قصص اور عبرتیں اور موعظتیں تاکہ سمجھیں اور ایمان لائیں۔
 یعنی موسی علیہ السلام معبود کو بھول گئے اور اس کو یہاں چھوڑ کر اس کی جستجو میں طور پر چلے گئے (معاذ اللہ)۔
 جنہیں اللہ بچائے اور محفوظ رکھے وہ اس کے مخلص بندے ہیں، شیطان کے اس کلام پر اللہ تبارک و تعالی نے اس سے۔
 کام و خدمت کے لئے تو ان پر ہر وقت استیذان کا لازم ہونا سبب حرج ہو گا اور شرع میں حرج مدفوع ہے۔
. سو یہ اولین تعلیم تھی جو حضرت موسی کو وحی کے ذریعے دی گئی اور یہی بنیادی تعلیم تمام انبیائے کرام کو دی گئی۔
 مسئلہ : اس آیت سے ثابت ہوا کہ کسی چیز کو اپنی طرف سے حلال یا حرام کرنا ممنوع اور خدا پر افتراء ہے۔
 توبہ قبول فرماتا ہوں اور بخش دیتا ہوں، اس کے بعد حضرت موسی علیہ الصلوۃ والتسلیمات کو دوسری نشانی دکھائی گئی اور فرمایا گیا۔
 حسن بصری رضی اللّہ تعالی عنہ نے فرمایا اس میں بنی آدم کے قلوب کی ایک تمثیل ہے کہ جس طرح زمین ایک تھی۔
 کفار کی بدترین حجتیں مکے کے کفار کا بغض دیکھئے قرآن سن کر کہنے لگے، اسے تو بدل لا، بلکہ کوئی اور ہی لا۔
||سوائے تیرے ان بندوں کے جنہیں تو نے ان میں سے خالص کر لیا ہو" ||فرمایا "یہ راستہ ہے جو سیدھا مجھ تک پہنچتا ہے۔
||حالانکہ ہم فرشتوں کو حق کے فیصلہ کے ساتھ ہی بھیجا کرتے ہیں اور اس کے بعد پھر کسی کو مہلت نہیں دی جاتی ہے۔
||ہم نے تم کو سات ایسی آیتیں دے رکھی ہیں جو بار بار دہرائی جانے کے لائق ہیں، اور تمہیں قرآن عظیم عطا کیا ہے۔
،  ہزار کی آبادی میں مسلم آبادی مشکل سے  کے لگ بھگ ہوتی تقریبا ،  گھر وہ بھی گاؤں ایک کونے میں۔
ء) نے ء میں امریکہ دریافت کیا، جہاں لوگ اس وقت تہذیب و تمدن اور علم و فن کے نام ہی سے واقف نہ تھے۔
ء میں کاپرنکس کے شاگردوں نے ان کی کتاب "   " شائع کرائی چونکہ یہ لیٹن زبان میں لکھی تھی۔
 یعنی مظلوم کی مدد فرمانا اس لئے ہے کہ اللہ جو چاہے اس پر قادر ہے اور اس کی قدرت کی نشانیاں ظاہر ہیں۔
، و تفسیر المراغی:/  ؂ ابو داؤد، کتاب النکاح، باب فی القسم بین النساء، حدیث نمبر:  ؂ أحکام القرآن لابن العربی:!، وأضواء البیان:/۔
 اس سے ان کی مراد یہ تھی کہ آپ نبی ہوتے تو نہ کھاتے نہ بازاروں میں چلتے اور یہ بھی نہ ہوتا تو۔
 کہ اللہ تبارک و تعالی تمہیں اس پر جزا دے گا اور حضرت ام المؤمنین کی شان اور ان کی براءت ظاہر فرمائے گا۔
 یعنی وہ صغیرہ ہیں، یا عمر تو بلوغ کی آگئی مگر ابھی حیض نہ شروع ہو ا، ان کی عدّت بھی تین ماہ ہے۔
||(جھوٹی باتیں نیا نہیں گھڑ تا بلکہ) جھوٹ وہ لوگ گھڑ رہے ہیں، جو اللہ کی آیات کو نہیں مانتے، وہی حقیقت میں جھوٹے ہیں۔
||یقینا غلط الزام لگانے والے صرف وہی افراد ہوتے ہیں جو اللہ کی آیتوں پر ایمان نہیں رکھتے ہیں اور وہی جھوٹے بھی ہوتے ہیں۔
||یہ اس لئے کہ ان لوگوں نے زندگانی دنیا کو آخرت پر مقدم کیا ہے اور اللہ ظالم قوموں کو ہرگز ہدایت نہیں دیتا ہے۔
||اور اسی نے تمہارے رات دن اور آفتاب و ماہتاب سب کو مسخر کر دیا ہے اور ستارے بھی اسی کے حکم کے تابع ہیں۔
||پھر ہم نے تمہاری طرف یہ وحی بھیجی کہ یک سو ہو کر ابراہیمؑ کے طریقے پر چلو اور وہ مشرکوں میں سے نہ تھا۔
||اور یہ جو بہت سی رنگ برنگ کی چیزیں اس نے تمہارے لیے زمین میں پیدا کر رکھی ہیں، ان میں بھی ضرور نشانی ہے۔
||کیا ایسا پیدا کرنے والا ان کے جیسا پو سکتا ہے جو کچھ نہیں پیدا کر سکتے آخر تمہیں ہوش کیوں نہیں آ رہا ہے۔
||اگر تم اللہ کی نعمتوں کو گننا چاہو تو گن نہیں سکتے، حقیقت یہ ہے کہ وہ بڑا ہی درگزر کرنے والا اور رحیم ہے۔
 یہ سب آیتیں سورۃ بقرہ میں گزر چکی ہیں اور وہیں ان کی پوری تفسیر بھی بحمد اللہ ہم نے بیان کر دی ہے۔
ء میں سعدی کی بڑی تخلیق "گلستاں‘ ‘ کا ترجمہ فرانسیسی زبان میں ہوا اور پھر مختلف یوروپی زبانوں میں اس کے ترجمے ہونے لگے۔
 ء اور  ء میں بیجاپور اور گولکنڈہ کے سقوط کے بعد اورنگ آباد ایک بار پھر سلطنت دہلی کا صدرمقام بن جاتا ہے۔
 اور انہوں نے کچھ نہ سمجھا کہ جس نے ابتداء بغیر مثال کے پیدا کر دیا اس کو دوبارہ پیدا کرنا کیا مشکل ہے۔
 منظر جنت اللہ تعالی نیک بختوں کا انجام بیان فرما رہا ہے کہ عذاب و سزا جو ان بد بختوں کو ہو رہا ہے۔
||اور خبردار اپنی اولاد کو فاقہ کے خوف سے قتل نہ کرنا کہ ہم انہیں بھی رزق دیتے ہیں اور تمہیں بھی رزق دیتے ہیں۔
||کسی ایسی چیز کے پیچھے نہ لگو جس کا تمہیں علم نہ ہو یقینا آنکھ، کان اور دل سب ہی کی باز پرس ہونی ہے۔
 اور تمام نعمتوں سے اعلی اور عاشقان الہی کی سب سے بڑی تمنا رزقنا اللّہ تعالی بجاہٖ حبیْبہٖ صلی اللّہ تعالی علیہ و سلم۔
 یعنی ان ملائکہ سے جن کو تو نے بندوں کی عمریں اور ان کے اعمال لکھنے پر مامور کیا، اس پر اللہ تعالی نے۔
 کہ اس کے اولیاء د نیا میں بھی اس کی حمد کرتے ہیں اور آخرت میں بھی اس کی حمد سے لذّت اٹھاتے ہیں۔
 کیونکہ اگرچہ باطل کو کسی وقت میں دولت و صولت حاصل ہو مگر اس کو پائیداری نہیں اس کا انجام بربادی و خواری ہے۔
||تو کیا یہ لوگ، جنہوں نے کفر اختیار کیا ہے، یہ خیال رکھتے ہیں کہ مجھے چھوڑ کر میرے بندوں کو اپنا کارساز بنا لیں؟
||تم کہو، اللہ ان کے قیام کی مدّت زیادہ جانتا ہے، آسمانوں اور زمین کے سب پوشیدہ احوال اسی کو معلوم ہیں، کیا خوب ہے۔
||میں نے آسمان و زمین پیدا کرتے وقت ان کو نہیں بلایا تھا اور نہ خود ان کی اپنی تخلیق میں انہیں شریک کیا تھا۔
||رہا وہ لڑکا، تو اس کے والدین مومن تھے، ہمیں اندیشہ ہوا کہ یہ لڑکا اپنی سرکشی اور کفر سے ان کو تنگ کرے گا۔
 اس پر کچھ مخفی نہیں منافقین کے دلوں کی بات بھی جانتا ہے اور جو آپس میں وہ ایک دوسرے سے کہیں وہ بھی۔
ء میں "دہلی اخبار" کے نام سے دہلی سے اخبار نکلا جو کہ پوربی ہندوستان کا پہلا اور ہندوستان کا دوسرا ہفتہ روزہ اخبار تھا۔
 .ء میں جب دلی تبادلہ ہوا تو اپنی نہایت مشہور تصنیف "آثارالصنادید" لکھی جو دہلی کی قدیم عمارتوں کا تاریخی و فنی مطالعہ ہے۔
ء کے بعد جب ہندوستان پر انگریزوں کا باقاعدہ اقتدار قائم ہوا تو انگریزی زبان و ادب کے اثرات یہاں کی مقامی زبانوں پر پڑے۔
 تو عاقل کو کب شایاں ہے کہ ایسے کو معبود ٹھہرائے ایسے کو پوجنا اور الہ قرار دینا کتنا انتہا درجہ کا جہل ہے۔
 یعنی دنیا میں خوش ہونا اور ہنسنا چاہے کتنی ہی دراز مدّت کے لئے ہو مگر وہ آخرت کے رونے کے مقابل تھوڑا ہے۔
||اور پیغمبر علیہ السّلام اپنی کتاب میں مریم کا ذکر کرو کہ جب وہ اپنے گھر والوں سے الگ مشرقی سمت کی طرف چلی گئیں۔
||انہوں نے اس بچہ کی طرف اشارہ کر دیا تو قوم نے کہا کہ ہم اس سے کیسے بات کریں جو گہوارے میں بچہ ہے۔
ء میں ضلع ہردوئی میں پیدا ہوئے، پورا نام امین الرحمن تھا، لیکن علمی و ادبی حلقوں میں عامر عثمانی کے نام سے معروف ہوئے۔
ء میں وہ نول کشور پریس کی ملازمت سے الگ ہوئے اور پانچ سال تک علی گڑھ، اٹاوہ اور لاہور میں مختلف ملازمتیں کرتے رہے۔
ء میں ایک ریڈیو انجینئر کال جینسکی نے خلاء سے آتی ایک چمک دیکھی جب وہ ویل ٹیلیفون تجربہ گاہ میں کام کر رہے تھے۔
 یعنی امور دنیا کو بھی اور امور آخرت کو بھی یا ان کے گزرے ہوئے اعمال کو بھی اور آئندہ کے احوال کو بھی۔
ء تک کے رسالے نظر آئے، مجھے افسوس ہے کہ اپنی مصروفیات اور رفتار زندگی کی وجہ سے اس لائبریری سے فائدہ اٹھا نہ سکا۔
ء میں میرے والد نے بچوّں کی خاطر نیلامی اپنے نام کرالی، چنانچہ گرمیوں کی چھٹیوں میں پورا گھر فتح پور سے جلالہ پہنچ گیا۔
ء میں دانش کے دوسرے شمارہ میں ان کی غزل کے ان اشعار سے ان کے ذہنی رخ کا آپ خود اندازہ کر سکتے ہیں۔
ء کی دہائی میں عبدالعزیز خالد کی کتاب" غبار شبنم" کے ذریعے ہائیکو کے آزاد، تکنیکی لحاظ سے محض سادہ سہ مصرعی تراجم سامنے آئے۔
ء کی پاک بھارت جنگ مین چھیب جوڑیاں سیکٹر میں ایک پلاٹون کی کمانداری کی ء میں بھی شریک ہوئے اور ستارۂ حرب حاصل کیا۔
ء میں فتح پور ڈپو  کانپور زون  کی انتظامیہ سے چھوٹ کر الہ آباد ریجن  کے دائرۂ اختیار میں آ گیا تھا۔
ء میں علی گڑھ میں جدا ہونے کے بعد ء میں   کے شعبہ اردو کے انچارج کی حیثیت سے مجھے ملے۔
ء) ذاکر حسین : زبان اور اسلوب ڈاکٹر ذاکر حسین ءمیں پیدا ہوئے، لیکن جب انہوں نے ہوش سنبھالا تو بیسویں صدی شروع ہوچکی تھی۔
ء میں نیپچون کی کھوج خبر کے لئے ڈسکوری سورج کی کھوج میں ء میں یولیسس کو روانہ کیا گیا تھا۔
 ایمان والوں اور مجاہدین کے قابل رشک اعزاز اللہ تعالی اہل کتاب کے اس فرقے کی تعریف کرتا ہے جو پورے ایمان والا ہے۔
 بعد از مرگ پشیمانی کافر اپنے کفر پر عنقریب نادم و پشیمان ہوں گے اور مسلمان بن کر زندگی گزارنے کی تمنا کریں گے۔
- نظم و مناسبت کے سلسلہ میں نکات و لطائف بیان کرتے ہوئے بے جا کھینچا تانی اور تکلف محض سے کام نہ لیا جائے۔
: "ستھری بات" میں کلمہ توحید، معرفت الہی کی باتیں، ایمان و ایمانیات، قرآن، حمد و ثناء، تسبیح و تہلیل، سچ بولنا سب داخل ہے۔
: اللہ تعالی ان کے جواب میں ارشاد فرماتا ہے کہ یہ ان کی جہالت اور خام خیالی ہے کہ دنیا پر ایسے غش ہیں۔
: اگر یہ جملہ کفار کے قول کا تتمہ ہے تو مطلب یہ ہو گا کہ اے گروہ مومنین! تم صریح گمراہی میں پڑے ہو۔
: مومن کی شان یہ ہے کہ اپنے بھائی کے حق میں نرم اور دشمنان خدا و رسول کے معاملہ میں سخت و شدید ہو۔
: کھلی نعمتیں وہ جو حواس سے مدرک ہوں یا بے تکلف سمجھ میں آ جائیں چھپی وہ عقلی غور فکر سے دریافت کی جائیں۔
: ہر چیز پورے انتظام و احکام اور خبرداری سے بنائی ہے اور اس کی حفاظت و بقاء کے طریقوں سے ہم پورے باخبر ہیں۔
: یعنی اتنے احسانات و انعامات دیکھ کر بھی اس کا حق نہیں مانتا منعم حقیقی کو چھوڑ کر دوسروں کے سامنے جھکنے لگتا ہے۔
: یعنی اس دن کے ہولناک احوال و شدائد اور اپنے جرائم کا تصور کر کے کہیں گے کہ یہ دن بڑا سخت آیا ہے۔
: یعنی اس وقت عذاب کو دیکھ کر یہ آرزو کریں گے کہ کاش دنیا میں سیدھی راہ چلتے تو یہ مصیبت کیوں دیکھنی پڑتی۔
: یعنی اور اگر کسی میت نے اولاد میں صرف عورتیں یعنی بیٹیاں ہی چھوڑیں بیٹا نہیں چھوڑا تو وہ اگر دو سے زیادہ ہوں۔
: یعنی اپنی راہ کے حق ہونے پر محض کسی کی موافقت و مشابہت سے دلیل جب پکڑے کہ اپنے اوپر وحی نہ آتی ہو۔
: یعنی بڑی گھبراہٹ سے کما قال تعالی "لایحْزنہم الْفزْع الْاکْبر" (انبیاء، رکوع) اگر کم درجہ کی گھبراہٹ ہو تو اس آیت کے منافی نہیں۔
: یعنی جب کسی عمل کرنے والے کا چھوٹا موٹا عمل بھی ضائع نہیں ہوتا، پھر ان مردان خدا کا تو پوچھنا ہی کیا ہے۔
: یعنی جو گمراہ رہا اور جس نے راہ پائی سب کے نیک و بد اعمال اور ان کے نتائج سامنے کے دئیے جائیں گے۔
: یعنی جیسے پہلے "حدیبیہ" جانے سے پیچھے ہٹ گئے تھے اگر آئندہ ان معرکوں سے پیچھے ہٹے تو اللہ سخت دردناک سزا دے گا۔
: یعنی خدا تعالی کے شریک کس سند اور دلیل سے ٹھہرائے اور حلال و حرام وغیرہ کے احکام کس مأخذ صحیح سے لیے تھے۔
: یعنی صرف تقصیرات سے درگزر نہیں بلکہ جو کچھ ظاہری و باطنی اور مادی و روحی انعام و احسان اب تک ہو چکے ہیں۔
: یعنی قدیم سے اللہ انبیاء علیہم السلام کی زبانی یہ ہی حکم بھیجتا رہا کہ خدا کی عبادت میں کسی کو شریک مت کرو۔
: یعنی قرآن کریم میں تمام علوم ہدایت اور اصول دین اور فلاح دارین سے متعلق ضروری امور کا نہایت مکمل اور واضح بیان ہے۔
: یعنی مال و اولاد ان کو ان کے خالق و مالک نے بخشے ہونگے تو ان میں ان کا شریک اور ساجھی بن جا۔
: یعنی مردود و مطرود ہے یا "رجیم" سے اشارہ اسی طرف ہے جو پہلے گزرا کہ شہاب سے شیاطین کا رجم کیا جاتا ہے۔
: یعنی چھوٹا، بڑا، کھٹا، میٹھا، سیاہ و سفید، گرم سرد اور جدید تحقیق کے موافق ہر ایک میں نرو مادہ بھی پائے جاتے ہیں۔
: یعنی کھینچنے والے نے اس واقعہ کو دوسرے ہمراہیوں سے چھپانا چاہا کہ اوروں کو خبر ہو گی تو سب شریک ہو جائیں گے۔
: یعنی ہر زمانہ کے مناسب ایسی چیزیں اتاریں جو حق و باطل، حلال و حرام اور جھوٹ سچ کے درمیان فیصلہ کرنے والی ہوں۔
: یہ سب کام چار دن میں ہوا دو روز میں زمین پیدا کی گئی اور دو روز میں اس کے متعلقات کا بندوبست ہوا۔
||پھر کیا تم اپنے رسول سے اس قسم کے سوالات اور مطالبہ کرنا چاہتے ہو، جیسے اس سے پہلے موسیؑ سے کیے جا چکے ہیں؟
||جب کبھی ان سے کہا گیا کہ زمین پر فساد برپا نہ کرو تو انہوں نے یہی کہا کہ ہم تو اصلاح کرنے والے ہیں۔
||رنگ تو صرف اللہ کا رنگ ہے اور اس سے بہتر کس کا رنگ پو سکتا ہے اور ہم سب اسی کے عبادت گزار ہیں۔
||اے رسول ہم آپ کی توجہ کو آسمان کی طرف دیکھ رہے ہیں تو ہم عنقریب آپ کو اس قبلہ کی طرف موڑ دیں گے۔
||حالانکہ خدا خود ان کو مذاق بنائے ہوئے ہے اور انہیں سرکشی میں ڈھیل دیئے ہوئے ہے جو انہیں نظر بھی نہیں آ رہی ہے۔
||اور لوگوں میں وہ بھی ہیں جو اپنے نفس کو مرضی پروردگار کے لئے بیچ ڈالتے ہیں اور اللہ اپنے بندوں پر بڑا مہربان ہے۔
||پیغمبر یہ لوگ آپ سے سوال کرتے ہیں کہ راہ خدا میں کیا خرچ کریں تو آپ کہہ دیجئے کہ جو بھی خرچ کرو گے۔
||مطلقہ عورتیں تین حیض تک انتظار کریں گی اور انہیں حق نہیں ہے کہ جو کچھ خدا نے ان کے رحم میں پیدا کیا ہے۔
||اسی طرح جن عورتوں کو طلاق دی گئی ہو، انہیں بھی مناسب طور پر کچھ نہ کچھ دے کر رخصت کیا جائے یہ حق ہے۔
||اے بنی اسرائیل! ہماری ان نعمتوں کو یاد کرو جو ہم نے تمہیں عنایت کی ہیں اور ہم نے تمہیں عالمین سے بہتر بنایا ہے۔
 سال کی عمر میں مدینہ چلے گئے اور امام مالک کی شاگردی اختیار کی اور ان کے انتقال تک ان کے ساتھ ساتھ رہے۔
 کہ اس میں کشتیوں پر سوار ہو کر سفر کرو یا غوطے لگا کر اس کی تہ تک پہنچو یا اس سے شکار کرو۔
||یقینا تم سب کا خدا صرف اللہ ہے جس کے علاوہ کوئی خدا نہیں ہے اور وہی ہر شے کا وسیع علم رکھنے والا ہے۔
؎ مفسر خازن اس کی تفسیر میں کہتے ہیں کہ کیا تم اس کے لیے آمادہ ہو کہ شرک اور کفر سے پاک ہو جاؤ۔
 کہ تم اپنی امّت کو ان کی خبریں دو تاکہ وہ ان سے عبرت حاصل کریں، ان بستیوں کی حالت کھیتیوں کی طرح ہے۔
||اگر آسمان و زمین میں ایک اللہ کے سوا دوسرے خدا بھی ہوتے تو (زمین اور آسمان) دونوں کا نظام بگڑ جاتا پس پاک ہے۔
||انسان کے خمیر میں عجلت شامل ہو گئی ہے اور عنقریب ہم تمہیں اپنی نشانیاں دکھائیں گے تو پھر تم لوگ جلدی نہیں کرو گے۔
||ان سے پہلے ہم نے جن بستیوں کو سرکشی کی بنا پر تباہ کر ڈالا وہ تو ایمان لائے نہیں یہ کیا ایمان لائیں گے۔
||اور وعدہ برحق کے پورا ہونے کا وقت قریب آ لگے گا تو یکا یک ان لوگوں کے دیدے پھٹے کے پھٹے رہ جائیں گے۔
 وہی نفع و ضرر کا مالک ہے، تمام کائنات اسی کی محتاج ہے، وہی ہر چیز پر قادر اور جود و کرم والا ہے۔
 حلال کشائش کے ساتھ فرعون اور اس کی قوم کے اموال و دیار کا مالک کر کے اور منْ و سلْوی نازل فرما کر۔
||زندگی کچھ نہیں ہے مگر بس یہی دنیا کی زندگی یہیں ہم کو مرنا اور جینا ہے اور ہم ہرگز اٹھائے جانے والے نہیں ہیں۔
؂ غازی بن قیس نے اہل اندلس کو سب سے پہلے موطا سے متعارف کروایا اور نافع کی قرأت کی ترویج بھی انہوں نے کی۔
؎ غازی بن قیس نے اہل اندلس کو سب سے پہلے موطا سے متعارف کروایا اور نافع کی قرات کی ترویج بھی انہوں نے کی۔
 جب موقع پائیں قتل کر ڈالیں تو مسلمانوں کو بھی چاہئے کہ جب مشرکین پر دسترس ہو پائیں تو ان سے درگزر نہ کریں۔
 ظالموں سے مراد کافر ہیں اور ان کے جوڑوں سے مراد ان کے شیاطین جو دنیا میں ان کے جلیس و قرین رہتے تھے۔
 یعنی نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم اور آپ کے اصحاب کی راہ اسی کو مذہب سنّت و جماعت کہتے ہیں۔
 یعنی کوئی مسافر وہاں گزرے اور کسی ملک کو انہیں لے جائے، اس سے بھی غرض حاصل ہے کہ نہ وہ یہاں رہیں گے۔
) سو اس قدر صاف و صریح اور زوردار چیلنج کے باوجود اگر یہ لوگ اس کتاب حکیم جیسی ایک سورت بھی نہیں بنا سکتے۔
||اگر تم لوگوں پر دنیا اور آخرت میں اللہ کا فضل اور رحم و کرم نہ ہوتا تو جن باتوں میں تم پڑ گئے تھے۔
||وہ اس دن کو بھول نہ جائیں جبکہ ان کی اپنی زبانیں اور ان کے اپنے ہاتھ پاؤں ان کے کرتوتوں کی گواہی دیں گے۔
||اس دن اللہ وہ بدلہ انہیں بھرپور دے گا جس کے وہ مستحق ہیں اور انہیں معلوم ہو جائے گا کہ اللہ ہی حق ہے۔
||کیا تم نے نہیں دیکھا کہ خدا ہی ابر کو چلاتا ہے اور پھر انہیں آپس میں جوڑ کر تہ بہ تہ بنا دیتا ہے۔
||پھر عورت سے بھی حد برطرف پو سکتی ہے اگر وہ چار مرتبہ قسم کھا کر یہ کہے کہ یہ مرد جھوٹوں میں سے ہے۔
؂ ء سے ء تک ستیش چندر ڈگری کالج بلیا میں انگریزی کے استاد رہے اور ء سے ء تک شبلی کالج اعظم گڑھ میں۔
 گناہ اور استغفار اس سے مراد وہ لوگ ہیں، جن سے جلدی میں اپنے ماں باپ کے ساتھ کوئی ایسی با ہو جاتی ہے۔
. سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ ان پر وہ ہولناک عذاب بدلہ و جزا کے اس ہولناک دن میں واقع ہو گا۔
||یہ لوگ راتوں کو اس طرح گزارتے ہیں کہ اپنے رب کی بارگاہ میں کبھی سربسجود رہتے ہیں اور کبھی حالت قیام میں رہتے ہیں۔
 مراد یہ ہے کہ جس شخص نے اپنے دین کی بنا تقوی اور رضائے الہی کی مضبو ط سطح پر رکھی وہ بہتر ہے۔
||ان کا حساب تو میرے پروردگار کے ذمہ ہے اگر تم اس بات کا شعور رکھتے ہو ||اور میں مومنین کو ہٹانے ولا نہیں ہوں۔
||اور اگر ہم اسے کسی عجمی آدمی پر نازل کر دیتے ||اور وہ انہیں پڑھ کر سناتا تو یہ کبھی ایمان لانے والے نہیں تھے۔
||اور ہم نے موسی کی طرف وحی کی کہ میرے بندوں کو لے کر راتوں رات نکل جاؤ کہ تمہارا پیچھا کیا جانے والا ہے۔
||مگر وہ جو قلب سلیم کے ساتھ اللہ کی بارگاہ میں حاضر ہو ||اور جس دن جنتّ پرہیزگاروں سے قریب تر کر دی جائے گی۔
؂ سیّد صباح الدین عبدالرحمن: غالب مدح و قدح کی روشنی میں، مشمولہ بین الاقوامی غالب سمینار، ء، دہلی: صد سالہ یادگار غالب کمیٹی، ص۔
 ظاہر میں ہمیں اپنی مثل معلوم ہوتے ہو پھر کیسے مانا جائے کہ ہم تو نبی نہ ہوئے اور تمہیں یہ فضیلت مل گئی۔
 یعنی نماز کا اجرو ثواب اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی خدمت میں حاضر رہنے کی برکت و سعادت۔
||ہاں کوئی شخص گناہ کر کے پھر توبہ کر لے اور اس برائی کو نیکی سے بدل دے تو میں بہت بخشنے والا مہربان ہوں۔
||آپ کا پروردگار ان کے درمیان اپنے حکم سے فیصلہ کرتا ہے اور وہ سب پر غالب بھی ہے اور سب سے باخبر بھی ہے۔
||بھلا وہ شخص جس سے ہم نے اچھا وعدہ کیا ہو اور وہ اسے پانے والا ہو کبھی اس شخص کی طرح ہو سکتا ہے۔
 اس سے ثابت ہوا کہ جو شخص اطاعت الہی کا قصد کرے اس کا اٹھنا بیٹھنا، چلنا، حرکت کرنا، ساکن رہنا سب نیکیاں ہیں۔
 اس آیت سے ثابت ہوا کہ کفّار کے ساتھ جنگ کرنے سے مسلمانوں کی غرض انہیں کفر و بد اعمالی سے روک دینا ہے۔
||اور تم زمین یا آسمان میں اسے عاجز کر سکنے والے نہیں ہو اور اس کے علاوہ تمہارا کوئی سرپرست یا مددگار بھی نہیں ہے۔
||تاکہ اللہ کی دی ہوئی نجات پر اس کا کفران نعمت کریں اور (حیات دنیا کے) مزے لوٹیں اچھا، عنقریب انہیں معلوم ہو جائے گا۔
 بھوسلہ حکومت کے زوال کے زبردست اثرات مسلم معاشرے پر ہوئے چنانچہ بیشتر خاندان فکر معاش میں دوسری ریاستوں کی طرف منتقل ہو گئے۔
 حج اکبر کے دن اعلان اللہ تعالی اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے عام اعلان ہے اور ہے۔
) بقیہ: مولانا ابوالکلام آزاد =" اس نے ہر شے کو پیدا کیا اور اس میں مناسبت و ہم آہنگی حد کمال تک پیدا کی۔
) مندرجہ بالا چند مثالوں سے بخوبی ظاہر ہے کہ جب تک غالب کے تمام کلام کی تاریخی ترتیب سے مطالعہ نہیں کیا جائے گا۔
/اکتوبر ء 33,     آج ہم  ایرپورٹ پر -13 سے پیرس سے لندن پہنچے۔
: اس سے معلوم ہوتا ہے کہ ہر عذاب ذلت کے لیے نہیں ہوتا بلکہ مسلمانوں کو جو ان کے معاصی پر عذاب ہو گا۔
: تیری زبردست قوت اور حکمت سے یہی توقع ہے کہ اپنے وفاداروں کو دشمنوں کے مقابلہ میں مغلوب و مقہور نہ ہونے دے گا۔
: کہیں اور لیجا کر انہیں قید کر دیں کما ہو مذہب الامام ابی حنیفہ رحمۃ اللہ : ڈاکوؤں کے احوال چار ہو سکتے تھے۔
: یعنی اگر تم سچے نبی ہو اور واقعی سچ کہتے ہو کہ ہمارے یہ کام خراب اور مستوجب عذاب ہیں تو دیر کیا ہے۔
: یعنی میں پروردگار سے تمہارے لیے احکام ہی لینے تو گیا تھا اور چالیس روز کی میعاد بھی خدا نے مقرر کر دی تھی۔
: یعنی کہاں وہ قادر مطلق اور حکیم برحق اور کہاں عاجز و ناقص مخلوق، جسے اس کی خدائی کا شریک بتلایا جا رہا ہے۔
||اللہ اور روز آخرت پر ایمان رکھتے ہیں، نیکی کا حکم دیتے ہیں، برائیوں سے روکتے ہیں اور بھلائی کے کاموں میں سرگرم رہتے ہیں۔
||رہے وہ لوگ جنہوں نے کفر کا رویہ اختیار کیا تو اللہ کے مقابلہ میں ان کو نہ ان کا مال کچھ کام دے گا۔
||یہ وہ ایمان والے ہیں کہ جب ان سے بعض لوگوں نے کہا کہ لوگو ں نے تمہارے لئے عظیم لشکر جمع کر لیا ہے۔
||زمین اور آسمانوں کی پیدائش میں اور رات اور دن کے باری باری سے آنے میں ان ہوش مند لوگوں کے لیے بہت نشانیاں ہیں۔
||جو اٹھتے، بیٹھتے اور لیٹتے، ہر حال میں خدا کو یاد کرتے ہیں اور آسمان و زمین کی ساخت میں غور و فکر کرتے ہیں۔
||کہہ دیجئے کہ اللہ اور رسول کی اطاعت کرو کہ جو اس سے روگردانی کرے گا تو خدا کافرین کو ہرگز دوست نہیں رکھتا ہے۔
||پھر جب عیسی علیہ السّلام نے قوم سے کفر کا احساس کیا تو فرمایا کہ کون ہے جو خدا کی راہ میں میرا مددگار ہو۔
||پھر جن لوگوں نے کفر اختیار کیا ان پر دنیا اور آخرت میں شدید عذاب کریں گے اور ان کا کوئی مددگار نہ ہو گا۔
||اے اہل کتاب آخر ابراہیم علیہ السّلام کے بارے میں کیوں بحث کرتے ہو جب کہ توریت اور انجیل ان کے بعد نازل ہوئی ہے۔
؂"غالب کی شاعری میں حسن و عشق" حمید احمد خاں، از "نقد غالب" مرتبہ: ڈاکٹر مختارالدین احمد، انجمن ترقی اردو (ہند) علی گڑھ (ء) ص۔
 جون کو اس سانحہ کی خبر میڈیا تک پہنچی، اس میں جتوئی شہر اور ارد گرد کے بعض وکلاء نے موثر کردار ادا کیا۔
||اور تم لوگ جو بھی سود دیتے ہو کہ لوگوں کے مال میں اضافہ ہو جائے تو خدا کے یہاں کوئی اضافہ نہیں ہوتا ہے۔
||اللہ ہی ہے جس نے تم کو پیدا کیا، پھر تمہیں رزق دیا، پھر وہ تمہیں موت دیتا ہے، پھر وہ تمہیں زندہ کرے گا۔
||اور اگر ہم ایک ایسی ہوا بھیج دیں جس کے اثر سے وہ اپنی کھیتی کو زرد پائیں تو وہ کفر کرتے رہ جاتے ہیں۔
||(اے نبیؐ) تم مردوں کو نہیں سنا سکتے، نہ ان بہروں کو اپنی پکار سنا سکتے ہو جو پیٹھ پھیرے بھاگے چلے جا رہے ہوں۔
||یہ اللہ کا وعدہ ہے اور اللہ اپنے وعدہ کے خلاف نہیں کرتا ہے مگر لوگوں کی اکثریت اس حقیقت سے بھی بے خبر ہے۔
||پس (اے نبیؐ) صبر کرو، یقینا اللہ کا وعدہ سچا ہے، اور ہرگز ہلکا نہ پائیں تم کو وہ لوگ جو یقین نہیں لاتے ۔
 اس آیت میں اللّہ تبارک و تعالی نے اپنے حبیب صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کو اپنے دو ناموں سے مشرف فرمایا۔
||اور اپنی رفتار میں میانہ روی سے کام لینا اور اپنی آواز کو دھیما رکھنا کہ سب سے بدتر آواز گدھے کی آواز ہوتی ہے۔
||وہ اسی میں ہمیشہ رہنے والے ہیں کہ یہ خدا کا برحق وعدہ ہے اور وہ صاحب عزّت بھی ہے اور صاحب حکمت بھی ہے۔
||بیشک آپ کا پروردگار ان کے درمیان روز قیامت ان تمام باتوں کا فیصلہ کر دے گا جن میں یہ آپس میں اختلاف رکھتے تھے۔
 اب فرعون متحیر ہو گیا اور آثار قدرت الہی کے انکار کی راہ باقی نہ رہی اور کوئی جواب اس سے بن نہ آیا۔
||ان میں سے جس کو آپ چاہیں الگ کر لیں اور جس کو چاہیں اپنی پناہ میں رکھیں اور جن کو الگ کر دیا ہے۔
||اور یہ بھی کہہ دیا کہ ہم اموال اور اولاد کے اعتبار سے تم سے بہتر ہیں اور ہم پر عذاب ہونے والا نہیں ہے۔
 کہ اس سے گر کر نقصان پہنچانے کا خوف ہوتا ہے اور بارش سے نفع اٹھانے کی امید یا بعضوں کو خوف ہوتا ہے۔
||نہ آفتاب کے بس میں ہے کہ چاند کو پکڑ لے اور نہ رات کے لئے ممکن ہے کہ وہ دن سے آگے بڑھ جائے۔
||پھر آج کے دن کسی نفس پر کسی طرح کا ظلم نہیں کیا جائے گا اور تم کو صرف ویسا ہی بدلہ دیا جائے گا۔
||اور ان کے لئے ان جانوروں میں بہت سے فوائد ہیں اور پینے کی چیزیں بھی ہیں تو یہ شکر خدا کیوں نہیں کرتے ہیں۔
) یعنی تم لوگ اسی اللہ کے لئے سجدہ کرو جس نے ان کو پیدا کیا ہے اگر تم واقعی اس کی بندگی کرتے ہو۔
||لہذا آپ تھوڑے دنوں کے لئے ان سے منہ پھیر لیں ||اور ان کو دیکھتے رہیں عنقریب یہ خود اپنے انجام کو دیکھ لیں گے۔
||اب تمہیں کیا ہو گیا ہے کہ ایک دوسرے کی مدد کیوں نہیں کرتے ہو ||بلکہ آج تو سب کے سب سر جھکائے ہوئے ہیں۔
 حاصل دعا یحیی علیہ السلام حضرت زکریا علیہ السلام نے دیکھا کہ اللہ تعالی حضرت مریم علیہما السلام کو بے موسم میوہ دیتا ہے۔
 متقیوں کے لیے نجات اور انعامات اللہ تعالی تمام لوگوں سے خطاب کر کے فرما رہا ہے کہ تم المناک عذاب چکھنے والے ہو۔
) یعنی جو بھی کچھ تم لوگ خرچ کرتے ہو وہ قادر مطلق اس کی جگہ برابر اور پیدا کرتا جاتا ہے، اور وہی ہے۔
||اللہ نے بہترین کلام اتارا ہے، ایک ایسی کتاب جس کے تمام اجزاء ہم رنگ ہیں اور جس میں بار بار مضامین دہرائے گئے ہیں۔
 میں عنقریب شائع ہو گی)سچ جانیے کہ بھنڈر صاحب کا متذکرہ بالا جملہ پڑھ کر مجھے گوپی چند نارنگ پر اور بھی ’تپ چڑھی‘۔
) اللہ کی آیتوں میں وہی لوگ جھگڑتے ہیں جو کافر ہیں، پس ان کا شہروں میں چلنا پھرنا آپ کو دھوکے میں نہ ڈالے۔
. سو حد زنا کے بیان کے بعد اب اس سے قذف کے معاملہ میں شہادت اور سزا کا قانون بیان فرمایا جا رہا ہے۔
: حق تعالی کی تجلیات بہت طرح کی ہیں اور یہ خدا کا ارادی فعل ہے کہ جس چیز پر جس طرح چاہے تجلی فرمائے۔
؂ عہد نبوی کی وصیتیں حضر ت محمد بن عبد اللہ بن عبد المطلب ہاشمیﷺ اپنے والدین ماجدین کے اکلوتے یتیم فرزند تھے، لہذا آپ۔
؎ مفسر خازن اس کی تفسیر میں کہتے ہیں کہ کیا تم اس کے لیے آمادہ ہو کہ شرک اور کفر سے پاک ہو جاؤ۔
؎ کتابوں پر تبصرہ مکاتیب گیلانی کی ایک اور خصوصیت یہ ہے کہ ان سے متعدد کتابوں پر مولانا کی رائے معلوم ہو جاتی ہے۔
 آغاز ہجرت تم اگر میرے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی امداد و تائید چھوڑ دو تو میں کسی کا محتاج نہیں ہوں۔
 سال پہلے مکتب و مدرسہ میں طلباء و طالبات کو لکڑی کی تختی پر حروف ابجد اور املا لکھنے کا مشق کرایا جاتا تھا۔
||کیا یہ لوگ کبھی زمین میں چلے پھرے نہیں ہیں کہ انہیں ان لوگوں کا انجام نظر آتا جو ان سے پہلے گزر چکے ہیں؟
||پھر کیا یہ زمین میں چلے پھرے نہیں ہیں کہ ان کو ان لوگوں کا انجام نظر آتا جو ان سے پہلے گزر چکے ہیں؟
||جب انہوں نے ہمارا عذاب دیکھ لیا تو پکار اٹھے کہ ہم نے مان لیا اللہ وحدہٗ لا شریک کو اور ہم انکار کرتے ہیں۔
 کیونکہ اگر خدا سے وہ خدا مراد لئے جائیں جن کی خدائی کے بت پرست معتقد ہیں تو فساد عالم کا لزوم ظاہر ہے۔
||اور کفاّر یہ فریاد کریں گے کہ پروردگار ہمیں جنّات و انسان کے ان لوگوں کو دکھلا دے جنہوں نے ہم کو گمراہ کیا تھا۔
||ایک ایسی کتاب جس کی آیات خوب کھول کر بیان کی گئی ہیں، عربی زبان کا قرآن، ان لوگوں کے لیے جو علم رکھتے ہیں۔
||انسان کبھی بھلائی کی دعا مانگتے نہیں تھکتا، اور جب کوئی آفت اس پر آ جاتی ہے تو مایوس و دل شکستہ ہو جاتا ہے۔
||تم دیکھو گے کہ یہ ظالم اس وقت اپنے کیے کے انجام سے ڈر رہے ہوں گے اور وہ ان پر آ کر رہے گا۔
||وہی ہے جو لوگوں کے مایوس ہو جانے کے بعد مینہ برساتا ہے اور اپنی رحمت پھیلا دیتا ہے، اور وہی قابل تعریف ولی ہے۔
||اس خدا کا راستہ جس کے اختیار میں زمین و آسمان کی تمام چیزیں ہیں اور یقینا اسی کی طرف تمام امور کی بازگشت ہے۔
 اس آیت میں ایک لطیف بات یہ ہے کہ فرعونیوں کی ہلاکت کے بعد والی امتیں اس طرح عذاب آسمانی سے ہلاک نہیں ہوئیں۔
||سچ بتاؤ کیا خدا نے اپنی تمام مخلوقات میں سے اپنے لئے لڑکیوں کو منتخب کیا ہے اور تمہارے لئے لڑکوں کو پسند کیا ہے۔
||انہوں نے فرشتوں کو، جو خدائے رحمان کے خاص بندے ہیں، عورتیں قرار دے لیا کیا ان کے جسم کی ساخت انہوں نے دیکھی ہے؟
) اس کا مطلب یہ ہے کہ انہیں سخت آزمائشوں میں ڈالا گیا جن میں انہوں نے صبر شکر کا دامن ہاتھ سے نہیں چھوڑا۔
||اور ان کی حالت جانتے ہوئے، ان کو دنیا کی دوسری قوموں پر ترجیح دی ||اور انہیں ایسی نشانیاں دکھائیں جن میں صریح آزمائش تھی۔
 کیونکہ نہ وہ علم رکھتے ہیں، نہ قدرت، تو ان کی عبادت کرنا اور انہیں خدا کا شریک ٹھہرانا بہت ہی کھلا باطل ہے۔
 غیر مسلموں کو دلائل سے قائل کرو حضرت قتادہ وغیرہ تو فرماتے ہیں کہ یہ آیت تو جہاد کے حکم کے ساتھ منسوخ ہے۔
||کیا انہوں نے نہیں دیکھا کہ جس خدا نے آسمان و زمین کو پیدا کیا ہے اور وہ ان کی تخلیق سے عاجز نہیں تھا۔
 فرعونی نے یہ بات سنی اور جا کر فرعون کو اطلاع دی کہ کل کے فرعونی مقتول کے قاتل حضرت موسی علیہ السلام ہیں۔
||اے نبیؐ، کتنی ہی بستیاں ایسی گزر چکی ہیں جو تمہاری اس بستی سے بہت زیادہ زور آور تھیں جس نے تمہیں نکال دیا ہے۔
 اور انہیں معلوم ہو جاتا ہے کہ کون پہلے ہلاک ہو گا اور کس کی فتح ہو گی اگر انہیں اس کا دعوی ہو۔
 یعنی لوگوں کے لئے نفع پہنچانے والا اور خیر کی تعلیم دینے والا اور اللہ تعالی اور اس کی توحید کی دعوت دینے والا۔
 کے وزن اور سترہ سلیبل کی پابندی کا چرچہ عام ہے لیکن اس کے ساتھ ہی مساوی الاوزان ہائیکو بھی لکھے جا رہے ہیں۔
: یعنی آخرت میں پوری طرح اور دنیا میں بھی بعض واقعات کے ذریعہ سے ان کو اپنی کرتوت کا نتیجہ معلوم ہو جائے گا۔
: یعنی اشیائے مذکورہ حرام ہیں لیکن جب کوئی بھوک سے مرنے لگے تو اس کو لاچاری کی حالت میں کھا لینے کی اجازت ہے۔
: یعنی متواتر روزے تین دن کے رکھے اور میسر نہ ہونے سے مراد یہ ہے کہ صاحب نصاب نہ ہو کذا فی روح المعانی۔
||پھر اگر معلوم ہو جائے کہ وہ دونوں گناہ کے حق دار ہو گئے ہیں تو ان کی جگہ دو دوسرے آدمی کھڑے ہوں گے۔
||علاوہ ان لوگوں کے جو تمہارے قابو میں آنے سے پہلے ہی توبہ کر لیں تو سمجھ لو کہ خدا بڑا بخشنے والا مہربان ہے۔
||آخر انہیں اللہ والے اور علماء ان کے جھوٹ بولنے اور حرام کھانے سے کیوں نہیں منع کرتے -یہ یقینا بہت برا کر رہے ہیں۔
||جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے نیک اعمال کئے ان کے لئے اس میں کوئی حرج نہیں ہے جو کچھ کھا پی چکے ہیں۔
||جاؤ اب جھلسو اس کے اندر، تم خواہ صبر کرو یا نہ کرو، تمہارے لیے یکساں ہے، تمہیں ویسا ہی بدلہ دیا جا رہا ہے۔
 یعنی فرشتے جنہیں کفّار نے ابلق گھوڑوں پر سفید لباس پہنے، عمامہ باندھے دیکھا، یہ فرشتے مسلمانوں کی شوکت بڑھانے کے لئے آئے تھے۔
؂ اس کے بعد یگانہؔ حیدرآباد چلے گئے اور محکمۂ رجسٹریشن کے ناظم (بشیر یار جنگ) نے اپنے محکمے میں نقل نویس مقرر کر دیا۔
؂اس بیان سے صاف ظاہر ہے کہ حالیؔ مرزا کی شاعری کے کس قدر قائل تھے اور علم و ادب کا پاس انھیں کتنا تھا۔
 کہ دیکھنے والا اس کو دیکھ کر جہنّم کی بڑی آگ کو یاد کرے اور اللہ تعالی سے اور اس کے عذاب سے ڈرے۔
 کہتے ہیں کہ حضرت یوسف علیہ السلام نے وزیر مصر بن کر سات سال تک غلے اور اناج کو بہترین طور پر جمع کیا۔
 بغیر شرعی دلیل کے حلال و حرام کی مذمت مشرکوں نے بعض جانور مخصوص نام رکھ کر اپنے لیے حرام قرار دے رکھے تھے۔
 حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم ہو رہا ہے کہ آپ کہیں کہ ساری تعریفوں کے لائق فقط اللہ تعالی ہی ہے۔
||وہ اللہ ہی ہے جو تخلیق کا منصوبہ بنانے والا اور اس کو نافذ کرنے والا اور اس کے مطابق صورت گری کرنے والا ہے۔
: یعنی اس کے اخبار و قصص میں پوری سچائی بیان میں پوری تاثیر اور قوانین و احکام میں پورا توسط و اعتدال موجود ہے۔
: یعنی جس طرح اندر رہ کر بہت سے مدارج طے کیے ہیں، باہر آ کر بھی تدریجا بہت منازل میں سے گزرنا پڑتا ہے۔
||اور زکریا علیہ السّلام ,یحیی علیہ السّلام ,عیسی علیہ السّلام اور الیاس علیہ السّلام کو بھی رکھا جو سب کے سب نیک کرداروں میں تھے۔
 صالح علیہ السلام اور ان کی قوم میں مکالمات حضرت صالح علیہ اسلام ثمودیوں کی طرف اللہ کے رسول بنا کر بھیجے گئے تھے۔
. سو اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ تالیف قلوب کی جس رحمت و عنایت سے حضرات صحابہ کرام کو نوازا گیا تھا۔
 اپنی حماقت سے پریشان کافر بیان ہو رہا ہے کہ خلیل اللہ علیہ السلام کی باتیں سن کر انہیں خیال تو پیدا ہو گیا۔
||کیا تمہیں ان لوگوں کی کوئی خبر نہیں پہنچی جنہوں نے اس سے پہلے کفر کیا اور پھر اپنی شامت اعمال کا مزہ چکھ لیا؟
||لہذا خدا اور رسول اور اس نور پر ایمان لے آؤ جسے ہم نے نازل کیا ہے کہ اللہ تمہارے اعمال سے خوب باخبر ہے۔
 خرید و فروخت میں اور کھانے پینے میں اور بازاروں اور مجلسوں میں، دنیا کے کاموں میں کہ اچانک قیامت قائم ہو جائے گی۔
 یعنی امم سابقہ کے کفّار کے لئے جو انبیاء کی تکذیب میں ان کے ساتھی تھے، ان کا عذاب و ہلاک میں حصّہ تھا۔
||اللہ وہ ہے جس نے سات آسمان بنائے اور زمین کی قسم سے بھی انہی کے مانند ان کے درمیان حکم نازل ہوتا رہتا ہے۔
 یعنی جنّت کا عرض ایسا ہے کہ ساتوں آسمان اور ساتوں زمینوں کے ورق ملا کر باہم ملا دیئے جائیں تو جتنے وہ ہوں۔
؂ }یہ حالیؔ کی اپنی تشخیص ہے جس کو عبدالرحمن بجنوری، شیخ محمد ا کرام اور دوسرے تنقید نگار بڑی دور تک لے گئے ہیں۔
) یعنی ابراہیم نہ یہودی تھے اور نہ نصرانی بلکہ وہ یکسو مسلمان تھے اور نہ ہی ان کا مشرکوں سے کوئی لگاؤ نہیں تھا۔
||ہم نے تمہارے قریب کے آسمان کو عظیم الشان چراغوں سے آراستہ کیا ہے اور انہیں شیاطین کو مار بھگانے کا ذریعہ بنا دیا ہے۔
 ملک و حکومت کا حقیقی مالک کہ تمام موجودات اس کے تحت ملک و حکومت ہے اور اس کی مالکیّت و سلطنت دائمی ہے۔
||بعید نہیں کہ ہمارا رب ہمیں بدلے میں اس سے بہتر باغ عطا فرمائے، ہم اپنے رب کی طرف رجوع کرتے ہیں" ||ایسا ہوتا ہے۔
||جس روز سخت وقت آ پڑے گا اور لوگوں کو سجدہ کرنے کے لیے بلایا جائے گا تو یہ لوگ سجدہ نہ کر سکیں گے۔
||(ایسے لوگوں سے کہا جائے گا) مزے سے کھاؤ اور پیو اپنے ان اعمال کے بدلے جو تم نے گزرے ہوئے دنوں میں کیے ہیں۔
 اعتراض برائے اعتراض کافر لوگ ازروئے اعتراض کہا کرتے تھے کہ جس طرح اگلے پیغمبر معجزے لے کر آئے، یہ پیغمبر کیوں نہیں لائے؟
 پلاٹ کے احاطے کی دیوار تعمیر ہو گئی تو ایک دن نواب کے چچا نے نواب سے کہا "میرا ایک انجنئیر پہچان کا ہے۔
 ہجری میں جب انہوں نے انتقال کیا تو حضرت عبد اللہ بن عمر نے ان کا مرثیہ لکھا جس کا ایک شعر یہ ہے۔
: سب سے بڑا احسان تو یہ ہی ہے کہ اسلام جیسا مکمل اور ابدی قانون اور خاتم الانبیاء جیسا نبی تم کو مرحمت فرمایا۔
||پیغمبر ----- کہہ دو کہ میں تم سب کی طرف اس اللہ کا رسول اور نمائندہ ہوں جس کے لئے زمین وآسمان کی مملکت ہے۔
||اور ہماری مخلوقات ہی میں سے وہ قوم بھی ہے جو حق کے ساتھ ہدایت کرتی ہے اور حق ہی کے ساتھ انصاف کرتی ہے۔
||کیا ان لوگوں نے آسمان و زمین کے انتظام پر کبھی غور نہیں کیا اور کسی چیز کو بھی جو خدا نے پیدا کی ہے۔
||اور جب ہمارا عذاب ان پر آ گیا تو ان کی زبان پر اس کے سوا کوئی صدا نہ تھی کہ واقعی ہم ظالم تھے۔
 بہترین دعا تمام بندوں پر قبضہ اللہ تعالی کا ہے، وہی انہیں عدم وجود میں لا یا ہے، وہی انھیں پھر فوت کرے گا۔
||جو نیکی کی ہدایت کرتا ہے تو ہم تو اس پر ایمان لے آئے ہیں اور کسی کو اپنے رب کا شریک نہ بنائیں گے۔
؂ یہ غالبا نثر اردو کی با ضابطہ تعین قدر کی پہلی کوشش ہے اور اس میں حیرت انگیز حد تک جامعیت پائی جاتی ہے۔
 یعنی ایک جماعت کا غلام نہایت پریشان ہوتا ہے کہ ہر ایک آقا اسے اپنی طرف کھینچتا ہے اور اپنے اپنے کام بتاتا ہے۔
 ابراہیم علیہ السلام اور آزر میں مکالمہ حضرت عباس کا قول ہے کہ حضرت ابراہیم علیہم السلام کے والد کا نام آزر نہ تھا۔
||ہوشیار ہمیں چاند کی قسم ||اور جاتی ہوئی رات کی قسم ||اور روشن صبح کی قسم ||یہ جہنمّ بڑی چیزوں میں سے ایک چیز ہے۔
 اور مسلمان کا ہاتھ پکڑ کر اس کو ساتھ لے گیا وہاں اس کو افتخارا ہر طرف لے پھرا اور ہر ہر چیز دکھائی۔
)میں بیان فرمایا: اللہ تعالی نے مسلمانوں پر جہاد فرض کیا کہ وہ ان لوگوں سے قتال کریں، جو ان کے ساتھ قتال کرتے ہیں۔
 امی کا مفہوم اور ویل کے معنی امی کے معنی وہ شخص جو اچھی طرح لکھنا نہ جانتا ہو امیون اس کی جمع ہے۔
 عزیز مصر نے اگرچہ اس قصّہ کو بہت دبایا لیکن یہ خبر چھپ نہ سکی اور اس کا چرچا اور شہرہ ہو ہی گیا۔
||کچھ ملے گا تو بس گرم پانی اور زخموں کا دھوون ||(ان کے کرتوتوں) کا بھرپور بدلہ ||وہ کسی حساب کی توقع نہ رکھتے تھے۔
؂ ڈاکٹر راہی معصوم رضا: یاس عظیم آبادی (فن اور نظریۂ فن)، اردو ادب، جولائی تا ستمبر ء، علی گڑھ: انجمن ترقی اردو (ہند)، ص۔
) اگر تم اور روئے زمین پر بسنے والے سب کے سب کفر کا راستہ اختیار کر لیں تو وہ اللہ کا کیا بگاڑیں گے؟
) ص ، ) ص  (خط کشیدہ راقم کا ہے) غالب کا چلن اور یہ فقرے ) ص  ) سیاح کا شعر ہے۔
||اور اسے ہم نے صرف ایک بشارت قرار دیا تاکہ تمہارے دل مطمئن ہو جائیں اور مدد تو صرف اللہ ہی کی طرف سے ہے۔
||اے ایمان والو جب کفاّر سے میدان جنگ میں ملاقات کرو تو خبردار انہیں پیٹھ نہ دکھانا ||اور جو آج کے دن پیٹھ دکھائے گا۔
||اور اگر دوبارہ پلٹ جائیں تو یاد رکھو کہ خدا تمہارا مولا اور سرپرست ہے اور وہ بہترین مولا و مالک اور بہترین مددگار ہے۔
؂ ان مضامین کی کوئی ادبی حیثیت تو نہیں، لیکن تاریخی حیثیت یہ ہے کہ انھوں نے ’محاسن کلام غالب‘ کے لیے راستہ ہموار کیا۔
 ضیاء النبی، (بحوالہ، الاضواء علی الاستشراق والمستشرقین، ص)ضیاء القرآن پبلیکیشنزلا ہورھ، ج، ص الاستشراق، مازن بن صلاح مطبقانی، قسم الاستشراق کلیہ الدعوہ۔
؎ اور جو لوگ روزہ رکھ سکتے ہیں یا مسکین کو کھانا کھلا سکتے ہیں، یہ دو قول ہیں اور ان دونوں کی گنجائش ہے۔
 جو کفر میں راسخ ہو گئے اور ربّ کی بات سے مراد یا قضائے الہی ہے یا اللّہ تعالی کا ارشاد لامْلئنّ جھنّم الآیہ۔
 اس کو کسی کی مدد درکار نہیں دین کی مدد کرنے کا جو حکم دیا گیا یہ انہیں لوگوں کے نفع کے لئے ہے۔
 حضرت یعقوب علیہ السلام اپنے بیٹوں کو حکم فرما رہے ہیں کہ تم ادھر ادھر جاؤ اور حضرت یوسف اور بنیامین کی تلاش کرو۔
 قوم فرعون سے بنی اسرائیل کی نجات اسرائیل کی فرعون اور فرعون کی قوم سے نجات پانا، اس کی کیفیت بیان ہو رہی ہے۔
ء کے قریب اسے عربوں نے اخذ کیا، عربوں سے یوروپ پہنچا، جہاں یہ شونیہ سے ہو گیا اور عربوں کے یہاں ہندسہ کہلایا۔
||اور جہنم اس روز سامنے لے آئی جائے گی، اس دن انسان کو سمجھ آئے گی اور اس وقت اس کے سمجھنے کا کیا حاصل؟
||وہ کہے گا کہ کاش میں نے اپنی اس زندگی کے لیے کچھ پیشگی سامان کیا ہوتا! ||پھر اس دن اللہ جو عذاب دے گا۔
 موت کے بعد زندگی قرآن کریم میں موت کے بعد کی زندگی پر عموما خشک زمین کے ہرا ہونے سے استدلال کیا گیا ہے۔
||ان میں سے کچھ لوگ ہیں جو اپنی باتوں سے نبی کو دکھ دیتے ہیں اور کہتے ہیں کہ یہ شخص کانوں کا کچا ہے۔
||جو لوگ صدقات میں فراخدلی سے حصّہ لینے والے مومنین اور ان غریبوں پر جن کے پاس ان کی محنت کے علاوہ کچھ نہیں ہے۔
 جہاد اور معذور لوگ یہ بیان ان لوگوں کا ہے جو حقیقتا کسی شرعی عذر کے باعث جہاد میں شامل نہ ہو سکتے تھے۔
 عہد و پیمان کی حفاظت اللہ تعالی مسلمانوں کو حکم دیتا ہے کہ وہ عہد و پیمان کی حفاظت کریں قسموں کو پورا کریں۔
||بے شک وہ کامیاب ہو گیا جس نے نفس کو پاکیزہ بنا لیا ||اور وہ نامراد ہو گیا جس نے اسے آلودہ کر دیا ہے۔
 کفّار مکّہ نے یہ وہم کیا تھا کہ قرآن کریم سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے خود بنا لیا ہے۔
||لہذا اب تم یتیم پر قہر نہ کرنا ||اور سائل کو جھڑک مت دینا ||اور اپنے پروردگار کی نعمتوں کو برابر بیان کرتے رہنا ۔
 ادوار ماضی اگلی امتوں میں بھی اللہ تعالی کے رسول آئے اور ان کے انکار پر وہ امتیں مختلف بلاؤں میں مبتلا کی گئیں۔
 اللہ تعالی کا امین فرشتہ فرمان ہے کہ جن کے دلوں میں توحید رچی ہوئی ہے اور جن کے اعمال میں سنت کانور ہے۔
‎"‬ ہلڈے نے کہا:‎"‬ البتہ آپ کو قصبے کی سیر کیلئے چلنے کا شوق ہے، تو میں خوشی سے آپ کا ساتھ دوں گی‎" ‬۔
– 10:34 : پوچھو! کیا تمہارے ٹھہرائے ہوئے شریکوں میں سے کوئی ایسا ہے جو ابتدا کرے تخلیق کی پھر اس کا اعادہ بھی کرے۔
‘ (  2000) ٭٭٭ ماضی کی مقتدر زبانوں کی بقا کے لیے حکمت عملی (اردو زبان کے خصوصی حوالے سے ) تھیوڈور پی۔
‘ اس بار مجھے ایسا لگا جیسے وہ میری آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر مجھے ٹٹولنے کی کوشش کر رہا ہو-------- ’میری بھی کوٹھی ہے۔
‘ اس نے مسکرانے کی کوشش کی-------- ’اور مجھے ان ذمہ داریوں کو ادا کرنے میں اوپر والے سے کوئی شکوہ یا گلہ نہیں ہے۔
‘ اگست کے آسمان پر زور سے بجلی چمکی مگر کسی نے نہیں دیکھا کہ وہ کڑکتی ہوئی بجلی آن کر پیروجا پر گر گئی۔
‘ جن کی اوقات اس نظام میں محض چوسی ہوئی ہڈی سے زیادہ نہیں تھی-------- جن کے پاس خالی اور بیکار وقتوں کا خزانہ تھا۔
‘ خاور اور انور نےجنید کو دفعتا اپنے سے بے حد بہتر محسوس کیا اور احساس کم تری سے محجوب ہو کر جدا پو گۓ۔
‘ صبیحہ اور کہکشاں نے محلےّ کی کئی بچیوّں کو اکٹھاّ کر رکھا تھا اور کھیل زوروں میں جاری تھا کہ امیّ نے آواز لگائی۔
‘ فاطمہ کے آگے سام دو جگہ اور بھی ہے لیکن گیارہویں سطر میں فرہنگ آصفیہ کے حوالے سے حضرت فاطمہ صائمہ کا تذکرہ ہے۔
‘ معلوم نہیں جدید تر غزل کے بارے میں مرحوم کا کیا تأثر ہوتا جہاں عاشق اور محبوب دونوں ایسی کیفیتوں سے دو چار ہیں۔
‘ میرے اندر ایک جھناکا ہوا تھا-------- تب بھی، اور اس وقت بھی جب میں ان یادوں کو دوبارہ کریدنے کی کوشش کر رہا ہوں۔
‘ میرے "جی ہاں " کہنے کے بعد انھوں نے میرا کلام سننے کا اشتیاق ظاہر کیا، جس کی میں نے فورا تعمیل کر دی۔
‘ میں زور سے چیخا-------- ’مجھے خبر کرنے سے زیادہ ضروری تھا کہ تم ڈاکٹر کو بلاتے -------- میں ڈاکٹر کو لے کر آتا ہوں۔
‘ نربھے چودھری کے منہ سے یہ جملہ نکل تو گیا لیکن ماحول پر جیسے اس جملے کا پہلی بار میں کوئی اثر نہیں ہوا۔
‘ وہ کہتے کہتے ٹھہر گیا-------- ’میں پہیلیاں نہیں سمجھتا نور محمد-------- اپنی بات کی وضاحت کرو--------‘ ’مجھ سے یہ وضاحت نہیں ہو پائے گی۔
‘ گھر واپس آنے پر آج پہلی بار وہ محلے کے سونا حلوائی کی دکان سے چھنی ہوئی تازہ جلیبیاں لے کر گھر پہنچا تھا۔
‘ ہوا تیز ہو گئی تھی-------- میں تیزی سے ٹیلے سے اٹھا-------- اور جھکی ہوئی شاخ سے ایک سبز پتہ توڑلیا-------- "ہم سوچتے کچھ ہیں۔
‘ یہ گڈا اس پاگل کے لیے ایک بیمار ملک کی حیثیت رکھتا تھا-------- مگر یہاں -------- کہانیاں آپس میں گڈ مڈ ہو گئی تھیں۔
‘ ‘ (بجھتے چراغ، ص) اکبرالدین صدّیقی صاحب نے چند مثالیں بھی پیش کی ہیں، مثلا: خواجہ نصیرالدین میرے چھندا سیّد محمد مرید تیرا ہوں۔
‘ ‘ منٹو کی کہانی "سہائے‘ ‘ سے متعلق شکیل الرحمن کہتے ہیں کہ "سعادت حسن منٹو نے ’ہیومنزم‘ کے کئی خوبصورت پیکر تراشے ہیں۔
‘ ‘ "ٹوبہ ٹیک سنگھ‘ ‘ ایک تارخی حقیقت ہے جس کو منٹو کی فنکاری نے ’نفسی اور نفسیاتی احساس‘ میں تبدیل کر دیا ہے۔
‘ ’ یہی کیا غنیمت ہے کہ ابھی کچھ لوگ اس نے رکتے رکتے جوابا کہا ’ کیا تم مجھے ان لوگوں سے ملاسکتے ہو؟
‘ ’اس نے پیار سے شان کو دیکھا-------- ہوا میں ہاتھ ہلائے او ر شان دوڑتا ہوا اس کی گود میں سوار ہو گیا تھا۔
‘ ’تو میری بات مانو-------- اب یہ شہر چھوڑ دو-------- نگار کو لے کر کہیں بھی نکل جاؤ-------- کوٹھی کی اچھی قیمت مل جائے گی۔
‘ ’ہر گز نہیں‘ پیروجانے ہنس کر جواب دیا تھا، اور پھر ایک بار خورشید عالم نے دریا کنارے ٹہلتے ہوئے اس سے کہا تھا۔
" ( الصافات : )" سنو !عزت تو صرف اللہ کے لیے ہے اور اس کے رسول (ﷺ ) کے لیے ہے"( المنافقون :) ۔
"  اردو کا ابتدائی ادبی منظر پوری تابانی میں نہیں ہے تاہم اب تک کی تحقیقات سے جو قدیم ادب سامنے آیا ہے۔
" (ترجمان القرآن ص) =" اگر سمندر میں طوفان نہ اٹھتے تو میدانوں کی زندگی و شادابی کے لئے ایک قطرۂ بارش میسر نہ آتا۔
" (تپتی دھوپوں میں اپنے بچوں پر ٹھنڈی چھاؤں ہو جانے والی اے میری بیٹی اب کس کے سہارے انہیں چھوڑ کر تم چل پڑیں۔
" (حیات حضرت امام ابو حنیفہؒ) سلسلۂ تدریس و افتاء درس کا آغاز امام صاحبؒ کے خاص استاد حضرت حمادؒ نے ھ میں وفات پائی۔
" (سورۃ الفرقان :) الکتب: اس سے مراد محکم قوانین بھی ہیں اور منظم و منضبط کتا ب کی شکل میں ہونا بھی مراد ہے۔
" (سورۃ ہود :) الوحی: یہ کتاب اللہ کی طرف ایک مخصوص طریق کا ر کے ذریعے نازل کی گئی ہے، جسے وحی کہتے ہیں۔
" (شاعر، ہم عصر اردو ادب نمبرص، 578)،  -3 - 44 - تشکر: اردو دنیا ستمبر 2006ء احمد ندیم قاسمی۔
" (کالے جادو گر کی بیٹی/کالی جادو گرنی، جس نے /یک کالے دل کے بدلے میں /مجھ سے میرا جلا دل/لینے کا اصرار کیا تھا۔
" (یہی حدیث ایک دوسری سند کے ساتھ صحیح مسلم میں ہے جس میں فردّہ کہ " اسے واپس کر دو " کے الفاظ ہیں)۔
" () "لیکن فرشتے مجھے جنت لے جانے کے لیے آتے توبھی مجھے وہ مسرت بیکراں نہ حاصل ہوتی جو اس تبسم پرنور سے ہوئی۔
"  "ڈاکٹر کی ایک گھونٹ ایک ایک ہزار من کے گرز کی چوٹ اور آگ کے ابلتے ہوئے سمندر کی چلن پرکیا اثر کرتی۔
" () وزن میں آہنگ کا ہونا لازمی اور ضروری ہے لیکن آہنگ کے لیے لازمی نہیں کہ وہ کسی مخصوص وزن کا حامل ہو۔
" )84) "جیسے سانپ کی دل کو لبھانے والی خوبصورتی کو دیکھ کر گھٹنیوں چلنے والا بچہ اس کی طرف چل پڑے اور کللکاریاں مارے۔
" 1. قرطبی، الجامع لأحکام القرآن، 6 : 57 2. شوکانی، فتح القدیر الجامع بین فنی الروایۃ والدرایۃ من علم التفسیر، 2 : 10 6۔
" آخر پانی سطح اتنی بڑھ گئی کہ انھیں مچان پر اٹھ کھڑا ہو نا پڑا اٹھنے سے ان کے سر چھت کو ٹکرانے لگے۔
" آپ اپنے کاموں میں مصروف رہتے ہیں، ہوٹلوں میں بیٹھے رہتے ہیں، یا پھر شہر کے مختلف چورا ہوں پر گھومتے نظر آتے ہیں۔
" ابن صیاد نے آپﷺ کی طرف دیکھا اور کہا کہ میں اس امر کی شہادت دیتا ہوں کہ آپﷺ ان پڑھوں کے رسول ہیں۔
" ابو المؤید خوارزمی نے یزید بن ہارون سے روایت کی ہے کہ انہوں نے امام ابو حنیفہؒ سے بڑھ کر پرہیز گار نہیں دیکھا۔
" اتنا کہہ کر وہ کاؤنٹر کی طرف چلا گیا اور جا کر کاؤنٹر کی کرسی پر بیٹھ گیا اپنے بچے کو پیار کرنے لگا۔
" اس آیت کریمہ میں بھی تدعون کا معنی تعبدون (تم عبادت کرتے ہو) ہے اور من دون اﷲ کا معنی من الاوثان (بت) ہے۔
" اس تحریر سے صاف ظاہر ہے کہ جدید غزل میں غلام مرتضی راہی کا کیا مقام ہے اور وہ کس مرتبے پر فائز ہیں۔
" اس سلسلے میں شکیل الرحمن فراخ دلی سے افسانوں سے مثالیں فراہم کرتے ہیں اور بتاتے ہیں کہ "اسلوب نئی وسعتیں پیدا کرتا ہے۔
" اس سے پہلے کہ میں کچھ اور سوچتا اور سوال جواب کے تانے بانے بنتا، میں نے اینا گریٹا سے خود ہی پوچھ لیا۔
" اس سے پہلے کہ وہ کچھ اور کہتا، اس کے ایک ہم محفل نے اپنا جوتا اتار کر اس کے منہ پر دے مارا۔
" اس طرح وانچو پر سارا الزام رکھ کر وہ جیسے کس قدر مطمئن ہو گیا اور اس بات کا اثر بھی ٹھیک ہی ہوا۔
" اس لیے سماجی ناولوں میں ایسے ناول شامل نہیں کئے جا سکتے جو کرداروں کی جذباتی یا نفسیاتی زندگی کے اظہار تک محدود ہوں۔
" اس نے بڑے دکھ بھرے لہجے میں کہا اور نہ جانے میرا دل کس جذبے کے تحت پانی پانی سا ہو کر رہ گیا۔
" اس نے جاتے جاتے پھر ایک بار شکریہ ادا کیا، اس کی شکر گزار آنکھیں جانے کتنی دیر تک اس کا تعاقب کرتی رہیں۔
" اس نے دھیرے سے کہا اور پھر دھیمے لہجے میں ہی کہنے لگا: "رات بھر باہر دیوار سے لگ کر بچے کو لپٹائے رہی۔
" اس نے عاصمہ بیگم کے چہرے کی جانب نظر ڈال کر سر جھکا لیا اور مسہری کے پاس فرش پر دھپ سے بیٹھ گئی۔
" اس وقت یہی آیات نازل ہوئیں اور نزول آیات کے بعد نبی اکرم نے ہلال بن امیہ اور اس کی بیوی کو بلا بھیجا۔
" اس پروہ ٹھٹھک کر کھڑی ہو گئی اور اس نے اپنے بٹوے سے ایک پیسہ نکال کر میری ہتھیلی پر رکھا ننھی بول اٹھی۔
" اس کے آہن جیسے مضبوط ہاتھ میرے کندھوں پر آ گئے او ر میں بغیر کچھ سوچے سمجھے چپکے سے اس کے ساتھ ہولیا۔
" اس کے بعد پھر پوری اننگ کہ گیند بازوں کے نو بال ڈالنے پر بھی پہلوان نے گیندوں کو نو بال قرار نہیں دیا۔
" الاسراء، 17 : 97 3. ونسوق الْمجْرمین إلی جہنّم ورْدا "اور ہم مجرموں کو جہنم کی طرف پیاسا ہانک کر لے جائیں گے۔
" القرآن، النساء، 4: 12 اس طرح باوجود یہ کہ وراثت کی تقسیم مرد و عورت کے مابین ہو رہی ہے، یہ برابر ہو گی۔
" القرآن، النساء، 4: 176 ظاہر ہے کہ اگر بہنیں دو سے زیادہ ہوں تو وہ سب اس دو تہائی میں برابر کی شریک ہوں۔
" امی خاموش ہوئیں تو میں نے کہا "امی آپ نے ماموں کو منع کیوں نہیں کیا اب ہم سے ملنے کی کیا ضرورت ہے۔
" ان باتوں سے اندازہ ہوتا ہے کہ روپ چند کی شخصیت اس کے دل و دماغ کو کس حد تک متاثر کر چکی ہے۔
" انور نے یہ خواب سن کر پچھواڑے کے کنویں میں جھانکا تھا مگر اسے اس کنویں سے اسے کبھی کوئی دلچسپی پیدا نہیں ہوئی۔
" انھوں نے فرمایا: "جب تمہارا خاوند آئے تو انہیں میرا سلام کہنا اور انہیں کہنا کہ اپنے دروازے کی دہلیز کو بر قرار رکھیں۔
" اور ( اس کے آگے ) ایسا کلمہ فرمایا جو میں نے نہیں سنا میرے والد نے ( جو آپﷺ کے قریب بیٹھے تھے۔
" اور امیر المومنین ابوبکر صدیقؓ تین آدمی لے گئے اور نبیﷺ دس لے گئے، عبدالرحمنؓ کہتے ہیں کہ میں تھا اور میرے ماں باپ۔
" اور باس نے مسکر اکر اس کے ہاتھ اپنے گرم ہا تھوں میں لے لئے اور تر نم کے ساتھ ایک خوبصورت شعر پڑھا۔
" اور جب دوسری طرف کی لڑکی کے تایا، باپ یا بڑے بھائی وہاں آ جائیں تو کھلکھلاتی ہوئی پردہ گرا کر بھاگ جاتی تھیں۔
" ایسی نذر ماننا شرعا ہر اعتبار سے جائز ہے اور اس کے جواز میں کسی محدث، فقیہ اور مفسر کا کوئی اختلاف نہیں ہے۔
" ایک مر تبہ عبد اللہ بن مبارکؒ سے ابو حنیفہؒ کے متعلق سوال کیا گیا تو فرمایا " ان جیسا کون ہو سکتا ہے؟
" باب: اگر نماز پڑھنے والے کی پیٹھ پر کوئی نجاست یا مرد ار ڈال دیا جائے تو اس کی نماز فاسد نہ ہو گی۔
" باب: جب دو (آدمی نماز پڑھتے) ہوں تو مقتدی کو امام کے داہنی طرف اس کے پہلو میں (اس کے) برابر کھڑا ہونا چاہیے۔
" باب: جو شخص ایک قوم کے پاس جا کر کچھ کہے اور پھر وہاں سے نکل کرا سکے خلاف کچھ اور کہے ( )۔
" بابا کبیر کی آواز سنتے ہی دونوں یعنی پنڈت جی اور ملاّ جی اچانک خاموش ہو گئے اور بابا کبیر کی طرف دیکھنے لگے۔
" بابا کے منھ سے یہ کلمات سن کر وہ وہاں سے اٹھا گھر میں آیا کھانا کھایا اور لیٹ گیا، اسے نیند لگ گئی۔
" بات بہت واضح ہو جاتی ہے، معاملہ اسلامی اور غیر اسلامی عناصر کا ہے، دانشور اقبال تصوّف میں غیر اسلامی عناصر کا مخالف ہے۔
" بڑے خان کا لہجہ ایک مرتبہ پھر بدل چکا تھا: "زبر خان کو جرأت کیسے ہوئی کہ اس نے گاؤں سے باہر قدم نکالا۔
" بھاگوت جھا آزاد کو امید نہ تھی کہ میں ان سے اس طرح باتیں کروں گا، کہنے لگے "پروفیسر صاحب مجھے جواب دینا چاہیے۔
" بیل گاڑی کے ہچکولوں سے اس کے سر میں ہلکا ہلکا درد ہونے لگا اور ابھی کتنے بہت سے کام کرنے کو پڑے تھے۔
" تحصیلدار ہاشم خاں نے تفصیل بتاتے ہوئے کہا "کیا وہ رپورٹیں اور ان کھنڈرات یا ان کے نواح کے نقشے دستیاب ہو سکتے ہیں۔
" ترقی پسندی و جدیدیت کے اس دور پر آشوب میں شمس الرحمن فاروقی نے درج بالا جملہ کس عالم میں ادا کیا ہو گا۔
" تو اس کے لئے عورتوں نے ایک دوسرے کے گھر کے بیچ کی دیوار سے ایک دو اینٹیں نکال کر موکھلے بنا رکھے تھے۔
" تو رسول اللہﷺ اس سے علیحدہ ہو گئے اور فرمایا : " میں اللہ تعالی پر اور اس کے پیغمبروں پر ایمان لاتا ہوں۔
" تو سیدنا ابو قتادہؓ نے عرض کی کہ یا رسول اللہ! آپﷺ اس کی نماز پڑھا دیجئیے اس کا قرض میں ادا کروں گا۔
" تو یہ بات ان پر گراں گزری، انہوں نے عرض کیا : یا رسول اللہ! ہم میں سے کون اس کی طاقت رکھتا ہے؟
" جب ایشر سنگھ اثبات میں سر ہلا دیتا ہے تو کلونت کور پر دیوانگی طاری ہو جاتی ہے: "کلونت کور بالکل دیوانی ہو گئی۔
" جب کوئی نہیں جانتا تو رسولﷺ کو بھی اس کی خبر نہیں ہو گی، اس سے غیب کے کلّی علم کی نفی ہوتی ہے۔
" جدید غزل کا سنگ میل غلام مرتضی راہی جناب رونق شہری نے راہی کی غزل کے حوالے سے تحیر کا جو موضوع اٹھایا ہے۔
" جس دن ان کی زبانیں، ہاتھ اور پاؤں ان کے خلاف ان اعمال کی گواہی دیں گے جن کا انہوں نے ارتکاب کیا ہے۔
" جمال کہ، جس کا چہرہ پچھتاوے کے درد سے تن گیا تھا، کہنے لگا: "اس لمحے میں اس کی بات نہ سمجھ سکا تھا۔
" جملہ نامکمل رہ جاتا ہے کہ ماں اور بیٹا دونوں تکلے کی سی تیزی کے ساتھ زندگی کے کمرے کے اندر گھس آتے ہیں۔
" جیسا کہ حواری نارنگ کے بارے میں لکھتے ہیں کہ نارنگ "ادب کے کوہ ہمالیہ" ہیں، جن پر لکھ کر شہرت حاصل ہوتی ہے۔
" حامد نے دست پناہ کو زمین پر پٹک کر کہا، "ذرا اپنا بہشتی زمین پر گرا دو، ساری پسلیاں چور چور ہو جائیں گی۔
" حقیقت یہ ہے کہ شبنم رومانی شعر و ادب اور زندگی میں بہت سے دیگر معاصرین کے برعکس، منافقت کے ہرگز قائل نہ تھے۔
" حمید نے ہاتھ کے اشارے سے " میٹرو" سے نکلتے ہوئے ایک ادھیڑ عمر کے دبلے پتلے آدمی کی طرف میری توجہ مبذول کروائی۔
" داؤ جی نے مسکرا کر کہا "جو طویلے کے ایک خر کو ایسا بنا دے کہ لوگ کہیں یہ منشی چنت رام جی ہیں۔
" دور بہت دور سے آواز آ رہی تھی، سہیل کی آنکھ کھل گئی، سہیل کی کچھ سمجھ نہیں آیا، وہ اٹھ کر بیٹھ گیا۔
" دوسرے دن چپراسی نے مجھے بتایا کہ صاحب نے کس مشکل سے اسٹیشن پر کھڑے ہو کر لوگوں سے چالیس روپے فراہم کیے تھے۔
" راجندر نے اپنی پنجابی ذہنیت کے اظہار کے ساتھ اپنے ہتھوڑے اور کو اچھال کر پھینکتے ہوۓ اور گھاس پر بیٹھتے ہوۓ کہا۔
" راوی کہتے ہیں کہ اللہ کی قسم کوئی شخص بھی ان میں سے نہ اٹھا، یہاں تک کہ آپﷺ نے تین مرتبہ یہی فرمایا۔
" زرگل کے بارے میں ہمیں پہلے ہی بتایا جا چکا تھا کہ وہ سرحد کے ادھر ادھر آتا جاتا رہتا اور خوب کماتا تھا۔
" زندگی کے میدان میں اتر نے والے کھلاڑی کی طرح پریم چند کا تخیل کھیل اور کھلاڑی کے مناسبات اکٹھے کرتا چلا جاتا ہے۔
" ساتھیو! یہ مسئلہ بھی حل ہو جائے گا، ہماری محفل میں علامہ برکت بھی تو ہیں، وہ ان کے جنم جنم کے ساتھی تھے۔
" سرشار نئی اور پرانی نسل کے امتیاز کو پیش کرتے ہیں لیکن اس پیش کشی کا پس منظر لکھنؤ کی سماجی زندگی ہوتی ہے۔
" سموئل نے داڑھی کھجلائی___ پھر یوں چپ ہو گیا جیسے ابھی غیر ارادی طور پر اس کے منہ سے جو بھی بول پھوٹے ہیں۔
" سید جمال الدین افغانی کے نزدیک بنی نوع انسانی کی بقا و ارتقا اور اس کی سعادت و مسرت کا انحصار مذہب پر ہے۔
" شام کے سات بج چکے تھے، نیچے بازار کی دوکانوں کی پیشانیوں پر بجلی کے چھوٹے چھوٹے حسین قمقمے جگمگ جگمگ کر رہے تھے۔
" طوائف یا طوائف کی لڑکی ہونا مصیبت ہے، اس کی نفاست، متانت، سادگی، خلوص، محبت، حسن، شرافت، خود داری کسی کی اہمیت نہیں ہوتی۔
" عائشہ نے جانا کہ چھ فٹ دو انچ والا رابرٹ یوگوسلاویہ سے آسٹریلیا آ تو گیا تھا مگر اپنے حساب سے جینا چاہتا تھا۔
" غزالہ کے طنز پر میں نے جلدی سے روٹی کا بڑا سانوالہ توڑ کر سالن بھرا اور منہ میں ٹھونسنے کی کوشش کرنے لگا۔
" فضا میں ایک گمبھیر آواز گونج کر ڈوب گئی، مجھے محسوس ہوا جیسے آسمان سے تارا ٹوٹ کر میرے پہلو میں آگر ا ہو۔
" لڑکے نے بہت سوچنے کے بعد کہا___ "ابھی اس میز پر بیٹھ کر میں اس کا جواب صحیح طور پر نہیں دے پاؤں گا۔
" لیکن آنحضرتﷺ کی وفات کے بعد جب کہ فرضیت کا گمان جاتا رہا تو صحابہ نے پا بندی کے ساتھ اس کو ادا فرمایا۔
" لیکن اے بچو! جب تم کہو کہ نہیں ہے تو تمہارا مطلب یہ ہونا چاہئے کہ ہمارا والد کمرے کی چوکھٹ پر نہیں ہے۔
" مجتبی حسین کی سب سے بڑی کمزوری، کمزوری جسے ان کی طاقت بھی کہا جا سکتا ہے، ان کی طبیعت کی نرمی ہی ہے۔
" مجھے ایک اخباری رپورٹ یاد آ جاتی ہے جس میں بتایا گیا تھا کہ اس وقت تقریبا ہر دوا کی دو نمبر موجود ہے۔
" مجھے خیال ہے کہ آپﷺ نے فرمایا : " اس کو ایک بلی پنجہ مار رہی تھی، میں نے کہا اس کو کیا ہوا؟
" مدثر حسین ان کی شاعری پراس طرح روشنی ڈالتے ہیں:() "بیان میرٹھی تمام عمر شعر گوئی کرتے رہے لیکن آپ کا کلام نایاب ہے۔
" مستشرقین نے آپ ﷺ پر یہ الزام لگایا کہ آپ نے قرآن مجید انجیل، تورات اور اہل کتاب کی روایات سے اخذ کیا ہے۔
" مقصدیت کی وہ دو اقسام بتاتا ہے: پہلی قسم کی مقصدیت کے تحت راست طور پر حاصل ہونے والی مسرت کا احساس، حسن ہے۔
" مولا نے گنڈاسا اتار کر ٹینک میں اڑس لیا اور لٹھ کے ایک سرے کو نوجوان کے پیٹ پر ہلکے سے دبا کر بولا۔
" میں اپنے لہجے میں دنیا بھر کی ملائمت اور پیار گھول کر کہتا: "جانی! یہ کتابیں میں خرید کر تھوڑی لایا ہوں، وہ ہیں۔
" میں تفصیلات جاننا نہیں چاہتا اس لیے میں نے دوسری گفتگو چھیڑ دی اور وہ تھوڑی دور تک چپ چاپ میرے ساتھ چلتا رہا۔
" میں جیسا سرکش و بد مزاج بن کر ان کے ساتھ آیا تھا، اس سے کہیں زیادہ منفعل اور خجل ان کے ساتھ لوٹا۔
" میں نے اس سے پیچھا چھڑانے کی خاطر اسے جانے کی اجازت دے دی اور دس روپے بھی دئیے، پھر وہ بمبئی چلا گیا۔
" میں نے جملہ ابھی پورا بھی نہ کیا تھا کہ باجی نے آگے بڑھ کر ایک زور دار طمانچہ میرے منہ پر چڑھا دیا۔
" میں نے عرض کی کہ میرا اونٹ چلنے میں سستی کرتا ہے اور تھک گیا ہے، اس سبب سے میں پیچھے رہ گیا ہوں۔
" میں نے عرض کی کہ کیا آپ ہم سے نہ بیان کرتے تھے کہ ہم کعبہ جائیں گے اور اس کا طواف کریں گے؟
" میں وہ اونٹ لے کر اپنے ساتھیوں کے پاس آیا اور کہا کہ رسول اللہﷺ نے تمہیں یہ اونٹ سواری کے لیے دیئے ہیں۔
" میں ہتھے سے اکھڑ گیا، پھٹی ہوئی آواز کو اور لیر لیر کرتے ہوے چلایا: " تم جھوٹ بولتے ہو تمہارے پاس لاش ہے۔
" نظریے کے نقادوں کے حوالے سے شعیب کے سوال پر شکیل صاحب نے ہنستے ہوئے فرمایا: "اردو تنقید میں بقراط بہت پیدا ہوئے ہیں۔
" نواب کی چچی نے کہا "اسی وقت تم نواب کے گھر جاؤ اور کسی طرح سے ان کے گھر کے فون خراب کر دو۔
" والدہ صاحبہ ا س کی تعریف کرتیں تو کمل ان کی غیر حاضری میں عاصمہ بیگم کی طرف جیسے کہ بے بسی سے دیکھتا۔
" وہ آدمی غصے سے لال بھبوکا ہو گیا اور سائیکل سے اتر پڑا اور انہیں مارنے کی نیت سے پتھر تلاش کر نے لگا۔
" ٹیوشن کی فیس کو خوبصورت سے انگریزی لفظ میں ڈھال کر گویا ڈی سی صاحب نے اس میں سے ذلت کی پھانس نکال دی۔
" پتہ نہیں اس چھوٹے سے جملے میں کیا کڑواہٹ تھی کہ اس کا چہرہ اتر کر عجیب سا ہو گیا پھر اس نے کہا۔
" پریم چند کی دوسری بیوی شریمتی شیورانی دیوی کی تصنیف "پریم چند گھر میں" پریم چند کی شخصیت کے کئی عقدے وا کرتی ہے۔
" پھر اللہ نے کہا "یا کہ تم گروہ گروہ کر کے سب کو لڑا دے اور تمہارے ایک کو دوسرے کی لڑائی چکھا دے۔
" پھر ایک ریڈیو پاکستان کے ایک افسر اعلی نے اخلاق صاحب کو اپنے دفتر میں بلایا، تشریف رکھنے کو کہا اور پھر ارشاد فرمایا۔
" پھر فرمایا :" یہ آیت ( مذکورہ بالا ) پڑھو " پس قیامت کے دن ہم ان کا کوئی وزن قائم نہ کریں گے۔
" پھر لو گ دوسرا جنازہ لے کر گزرے تو انہوں نے اس کی برائی بیان کی، نبیﷺ نے فرمایا : " واجب ہو گئی۔
" ڈاکٹر نارنگ نے بھی ساختیات کا نقارہ اس زور سے بجایا ہے کہ سننے والوں کے کان گنگ اور دماغ ماؤف کر دیے ہیں۔
" کہا کہ " اس لیے تم یاں جو غل مچاتے ہو" کہا کہ " عرض کریں ہم پہ جو گزرتی ہے" کہا" خبر ہے۔
" کیا چھوٹی چھوٹی باتوں کو یاد رکھتے ہو یار، پہلے یہ بتاؤ کیا تم نے سارنگ پور ہمیشہ ہمیشہ کے لیے چھوڑ دیا ہے۔
" گوبند کی ماں یہ سوچ کر جیسے پاگل ہو رہی ہو کیوں کہ اس نے تمام عمر پانچ ہزار روپے اکٹھے نہ دیکھے تھے۔
" گویا شرم و حیا تمام انبیا ء کی تعلیمات کا نچوڑ ہے اور سب نے اس چیز کا تاکید کے ساتھ حکم دیا ہے۔
" ہاجرہ کے بے حد اصرار پر اس نے پچاس روپے اپنے جیب خرچ کے لئے رکھ لئے اور بستر پر جا کر لیٹ گئی۔
" ہر صبح افغان حکومت کے پلاننگ ڈپارٹمنٹ کے باہر ہزاروں بیوہ عورتیں مستقبل کے خواب سجائے جمع ہوتی ہیں اور مایوس لوٹ جاتی ہیں۔
" ہر کوئی اس چکر میں رہتا ہے کہ اس کو دروازہ نہ کھولنا پڑ جائے، اور خاموش رہنے میں ہی اپنی عافیت سمجھتا ہے۔
" ہمارے سروں پر تمھاری آواز آئی تھی اور ہم نے سر اٹھا کر دیکھا تھا کہ تمھاری آنکھیں تالابوں کی طرح بھری ہوئی تھیں۔
" ہوشن کو آواز دے دے کر چوکنا رکھا، جیسے ہی ہوشن ایک آواز کے بعد اپنے خیال میں ڈوبا ہے یا اونگھ گیا ہے۔
" یہ الفاظ خود حاکم کی طاقت، عیاری، ستم گری کی چغلی کھاتے ہیں اور غالبؔ کی بے بضاعتی کا کچا چٹھا پیش کرتے ہیں۔
" یہ پوچھا تو کہنے لگے "پانی پینے کا بالکل نہیں . یہ جو پانی ہے، پینے کے قابل نہیں . یہ تو زہریلا ہے۔
" یہ کہہ کر وہ آگے بڑھ گیا، اس کے ساتھ والے دونوں آدمیوں نے جاتے جاتے اسے اس طرح دیکھا جیسے کہہ رہے ہوں۔
" یہاں پہنچ کر میں گہرا سانس لیتا ہوں اور فتح مندی کے احساس کے ساتھ اپنے بیٹے کے کھولتے ہوے وجود کو دیکھتا ہوں۔
" ||اور ان کے ظلم کی وجہ سے عذاب کا وعدہ ان پر پورا ہو جائے گا، تب وہ کچھ بھی نہ بول سکیں گے۔
" ||کہنے لگے "یہ واپسی تو پھر بڑے گھاٹے کی ہو گی!" ||حالانکہ یہ بس اتنا کام ہے کہ ایک زور کی ڈانٹ پڑے گی۔
" " آپ مجھے دیکھ کر اس طرح برہم کیوں ہو جاتے ہیں، میں نے آپ کی شان میں کوئی گستاخی تو نہیں کی ہے۔
" " اختر مجھے تمہاری بات سے اختلاف نہیں ہے لیکن تم نہیں جانتے کہ ماں نے میرے مقدر کے ساتھ کوئی سازش کرلی ہے۔
" " ارے جو چوکے کو چھکا اور چھکا کو چوکا قرار دے اس سے اور کس بات کی کا توقع کی جا سکتی ہے۔
" " ظفر نے کوئی جواب نہیں دیا، اس کے چہرے پر پتہ نہیں کیوں پشیمانی جھلک رہی تھی، پہلے اس نے چور نگا ہوں۔
" " نہیں بیٹا میں خود غرض ماں نہیں ہوں کہ اپنے سکھ کی خاطر او لا دکی خو شیوں کو پا مال کر دوں۔
" " ہاں بے وقوفی ضرور ہو گئی ہے، اس لیے اسے اپنے ساتھ بمبئی لے جا رہا ہوں، تمھارا وہی نکڑ والا گھر ہے۔
" "آج جس چہرے کی وجہ تم اپنے آپ کو مشکوک محسوس کر رہے ہو کیا تمہارا یہ چہرہ کچھ دنوں میں تبدیل ہو گیا؟
" "بازار حسن" پر بہت تفصیل کے ساتھ گفتگو کی گئی ہے اور مجموعی طور پر تجزیے کا میزان توصیف کی جانب جھکا ہوا ہے۔
" "تو! تھوڑی سی شاپنگ، اس کے بعد مجھے ورکشاپ ڈراپ کر دینا ! " میرا جواب سنے بغیر وہ بائیک پر پیچھے بیٹھ گئی۔
" "جی ہاں تین چار سال پہلے میری شادی ہوئی تھی اور امریکہ سے آئے ہوئے ڈاکٹر خرم میرے شوہرہیں آپ نے خوب پہچانا "۔
" "قوس قزح متحرک بلا ہے، اس نے مقدس درخت پر اپنے ہونٹ رکھ دیئے پھر شاخیں ٹوٹنے لگیں اور مقدس درخت کھوکھلا ہو گیا۔
" "میں پرسوں سہہ پہر تک پہنچ جاؤں گا اور اس سے اگلے روز صبح ہی ہم سفید چٹان کی طرف روانہ ہو جائیں گے۔
"( خوش ہو جا) وہ بولا کہ آپﷺ اکثر یہی فرماتے رہتے ہیں کہ خوش ہو جا ( میں اس بشارت کو اوڑھوں یا بچھاؤں؟
"(152) "بغداد کو تاراج کرنے والے باہر سے آئے تھے لیکن وہ رہا انہی کا جو اسے اپنا اور خود کو اس کا سمجھتے تھے۔
"(البقرہ : )تو نبیﷺ نے فرمایا :" تم تین روزے رکھ لو چھ مسکینوں کو کھانا کھلا دو یا جو قربانی میسرہو وہ کر دینا۔
"(امام احمد) جھوٹوں کا انجام صحیح بخاری میں سمرہ بن جندبؓ سے روایت ہے جس میں رسول اللہﷺ کا ایک خواب ذکر کیا گیا ہے۔
"()  جیسا کہ پہلے کہا جا چکا ہے کہ ادب کا اسلوبیاتی مطالعہ، مطالعۂ زبان یعنی لسانیات کی مختلف سطحات پر کیا جاتا ہے۔
"انسان کے جوہرغم کی آگ میں تپ کر عشق کی آنچ سے ہم آغوش ہو کر نامساعد حالات میں کشمکش حیات کے بعد کھلتے ہیں۔
"انھوں نے کہا کہ ہمارے پاس کچھ خراب کھجوریں تھیں، ہم نے اس کے دو صاع کے عوض اس کھجور کا ایک صاع لیا ہے۔
"اور رسول اللہﷺ نے دس وسق اندازہ کیے پھر آپﷺ نے اس سے فرمایا :"خیال رکھو کہ اس میں سے کس قدر کھجوریں نکلتی ہیں۔
"بہت جلد انھوں نے اپنے محلے سے بہت دور شاندار پیمانے پرا سکول قائم کر لیا اور زندگی کی دوڑ میں شا مل ہو گئیں۔
"تو لوگوں نے عرض کی کہ یہ شخص روزہ دار ہے تو آپﷺ نے فرمایا :"(اس حالت میں) سفر میں روزہ رکھنا اچھا نہیں ہیں۔
"دوسری طرف رسوائی سمیٹنے اور گالیاں کھانے والے ہندوستانیوں اور پاکستانیوں کا انداز نظریہ ہے کہ "پھر ایک دم جوش میں آتے ہوئے (ابراہیم) بولا۔
"دولت نے مہتاب سے پوچھا "جی میں نے انٹر کر لیا ہے اور اب لڑکیوں کے لئے ٹا ئپ اور کمپیو ٹر انسٹیٹیوٹ چلاتی ہوں۔
"سیدنا ابوبکرؓ نے جواب دیا کہ اللہ کی قسم !میں اس شخص سے ضرور جنگ کروں گا جو نماز اور زکوۃ میں تفریق کرے گا۔
"شاعری بنیادی طور پر ایک طلسم کارانہ تخلیقی فن ہے، شاعر لفظ و پیکر کے علامتی برتاؤ سے تجربات کے طلسم کدے تخلیق کرتا ہے۔
"عائشہؓ نے پوچھا کہ اگر فلاں شخص زندہ ہوتا جو کہ دودھ کے رشتہ سے میرا چچا تھا تو کیا میں اس کے سامنے نکلتی؟
"لو دیکھو، پڑھو میرا نامہ اعمال ||میں سمجھتا تھا کہ مجھے ضرور اپنا حساب ملنے والا ہے" ||پس وہ دل پسند عیش میں ہو گا۔
"نا ہید کور خصت کرنے کے بعد سارہ بھی اپنے گھر والوں کے ساتھ سسرال سے آئی چیزیں دیکھنے بیٹھ گئی سب کچھ ٹھیک تھا۔
"نازل ہوئی تو نبیﷺ نے مجھے بلوا بھیجا پھر پوری آیت سنائی اور فرمایا :" اے زید ! بے شک اللہ نے تجھے سچا کیا۔
"ہرگز قبول نہ فرمایا اور نہ اس درخواست کو کہ" لات کو دو سال یا کم از کم ایک مہینے تک ہی چھوڑ دیا جائے۔
"؎ زمخشری نے نظم قرآن کی اصطلاح کو مزید وسعت دیتے ہوئے مختلف آیات کے باہمی نظم وربط تلاش کرنے کی طرف بھی توجہ دی۔
"؎ حالانکہ یہ ایک ثابت شدہ حقیقت ہے کہ مسلم تہذیب نے تمام تر اساس قرآن سے اور جلاء حدیث نبوی سے ہی پائی ہے۔
’ آگے چل کر یہ بھی لکھا کہ نارنگ صاحب نے مجھ سے کبھی یہ خط یا کسی کا مضمون چھاپنے کے لئے نہیں کہا۔
’ بے پر کی اڑانا ‘ بے اصل بات کہنے، گپ اڑانے کو کہتے ہیں، لیکن پہلے مصرع میں یہ واقعہ بیان کیا گیا ہے۔
’ دکنی اردو‘ کو نہ تو’دکنی ہندی‘ ( یا ’دکھنی ہندی‘) کہتے ہیں اور نہ ہی اردو کو ہندی کی ’شیلی‘ (اسلوب) قرار دیتے ہیں۔
’ ٹوٹے، کی جگہ ’ اڑ جائے، پڑھنا چاہئے، وہ اس شعر میں ایسا کے معنی پر ہے اور بندش میں گنجلک ہو گئی ہے۔
’ کسو ‘ اور ’ کبھو ‘ یہ دونوں لفظ ناسخؔ کے زمانے سے لکھنؤ میں نہیں نظم ہوئے، مگر دلّی میں اب ترک ہوئے۔
’ ہم، کو خالص لہجہ میں پڑھنا چاہئے، جس سے یہ معنی نکلیں گے کہ کوئی اور بھی نہیں ’ ہم، اور یہی وجہ ہے۔
’ یہ ‘ کا لفظ ’ اس قدر ‘ کے معنی پر تمام شعرا باندھا کرتے ہیں لیکن معلوم ہوتا ہے کہ قابل ترک ہے۔
’ ’ تبھی سپریم کورٹ نے موہنی جین کیس میں (1992) کہا : ’ ’تعلیم پانے کا حق زندہ رہنے کے حق میں پوشیدہ ہے۔
’ ’ماں، بیٹی اور باپ" نامی اس کہانی میں بھی آپ نے دیکھا ہو گا کہ باربرا بھی آزاد جنسی تجربے سے گزر چکی ہے۔
’آفتاب‘ قدیم ترین قبائلی شعور کا ہیرو ہے، ایک ’متھ‘ کے مطابق یہ ہیرو ایک بار چھپ گیا تو کائنات صدیوں تاریکی میں کسمساتی رہی۔
’اثث میں بے ربطی ’ ( 1991 ( 1991 . 27) سوشیو کلچرل معنوں میں انھیں مختلف زبانوں میں شمار کیا جائے گا۔
’اد بھت رس‘ کا مطالعہ کر نے والے جانتے ہیں کہ فنون لطیفہ میں اس کی قدر و قیمت اور اہمیت کیا ہے۔
’اہلکاروں کے لیے تعلیم ’ انیسویں صدی کے ہندوستان میں انگریزوں کی تعلیمی پالیسی کے بارے میں نہرو نے انھیں الفاظ کا استعمال کیا تھا۔
’ایک، کا لفظ اردو میں تنکیر کے لئے ہوتا ہے اور یہاں تنکیر سے تحقیر مقصود ہے کہ تنکیر کے ایک معنی یہ بھی ہیں۔
’بانگ درا‘ کی کم و بیش تمام اچھی نظموں میں روشنی کا شدید تر احساس موجود ہے اور تخیل کی نوری لکیریں پھیلی ہوئی ہیں۔
’بدھ ازم‘ کے آنے کے بعد فکر و نظر میں بڑی کشادگی پیدا ہوئی، مختلف علاقوں میں معنی خیز دلچسپ کہانیوں کا جنم ہونے لگا۔
’خبر وا حد سے کتاب اللہ پر اضافہ‘ کے اہم مسئلہ پر مولانا گرامی قدر کی تشریح کا اولین جملہ پوری طرح صحیح نہیں ہے۔
’دیکھو دیکھو ‘ خاور نے بائیں ہاتھ کی بیچ کی انگلی نچائی جس کے ناخن پر خشخاش کے دانے کے برابر داغ پڑ گیا تھا۔
’سویرے آٹھ بجے ہی دو سو لوگوں کا ایک ہجوم ہمارے گھر کے سامنے جمع ہو گیا اور مودی کی جیت کا جشن منانے لگا۔
’سی مٹری‘ اور عبارتوں کے داخلی آہنگ نے ’ ترجمان القرآن‘ کے اسلوب میں بڑی مطابقت اور ہم آہنگی یا ہارمونی  پیدا کی ہے۔
’شعلہ حسن‘ میں پیر مرد دیوار کا ایک بٹن دباتا ہے، نیچے جانے کا زینہ نظر آتا ہے، فضا داستانی رنگ میں ڈوبی ملتی ہے۔
’شعلۂ طور‘ میں سے کوئی جلتا ہوا شعر پکڑ، اور تیرے بالوں میں جو آنولے کا تیل ہے، آدھ درجن سروں کے لیے کافی ہوتا۔
’عظیم ماں ‘ مہربان اور رحمتوں کا سرچشمہ تو ہیں لیکن ساتھ ہی وہ بری اور بدتر قدروں کے خلاف قہر بن کر لپکتی ہیں۔
’فیصلہ‘ میں اختر الایمان کی جذباتی تنہائی ملتی ہے، ایسی کامیاب اور اچھی نظموں میں جذباتی آہنگ بھی ہے اور جذبات کی کامیاب پیشکش بھی۔
’لاؤ بھائی حقہ--------‘ دادا ایسے موقع پر حقہ کی تان چھیڑ دیتے -------- حقہ لایا جاتا-------- گہرا کش کھینچتے ہوئے وہ بے خودی میں بڑبڑاتے۔
’متھ‘  اور آرچ ٹائپس کی علامتوں کو تین دائروں میں رکھ کر لٹریچر کے مطالعے میں مدد لیں تو بہتر ہو گا۔
’وشنو‘ لاشعور کی وادی کی بڑی خوبصورت اور معنی خیز علامت ہیں، تخلیق سے قبل کی پراسرار خاموشی وشنو کے پیکر میں ڈھل گئی ہے۔
’ٹریس‘ کے دم چھلے سے مندرجہ بالا عوامل کی شمولیت کے اسی عمل کی بناء پر وہ خود کو مادیت پسند بھی کہلوانا چاہتا ہے۔
’ٹوبہ ٹیک سنگھ‘، ’باپو گوپی ناتھ‘، ’ہتک‘، ’موذیل‘، ’کھول دو‘ وغیرہ ایسی کہانیاں ہیں کہ جن میں زندگی کا ایک رخ تو پیش ہوا ہے۔
’پر سکون اور مصائب و فساد سے محفوظ زندگی‘، جب کہ دشمن کا نہ ہونا ایک اور غیر حقیقی  خیال موہوم  ہے۔
’پرانی فصیل‘ خود شاعر کا پیکر ہے! یوں تو صدیوں میں پھیلی ہوئی، بکھری ہوئی قدریں اس پیکر کے سامنے ہیں: یہاں پر دفن ہیں۔
’‘ آخری دو لفاظ وہ اتنے آہستے سے بولے کہ سامنے سے آتی گاڑی کے ہارن کے درمیان یہ الفاظ دب کر رہ گئے تھے۔
’‘ اس عہد کے معروف صوفی مرثیہ نگاروں میں نواب الدین عابد شاہ ہیں جن کا تذکرہ شاہ راجو کے ضمن میں آ چکا ہے۔
" اب تم خواہ مخواہ زور دئے چلی جا رہی ہو میں کہاں سے لاؤں گا افیم کھانے کے لئے تو میرے پاس پیسے نہیں۔
" اس سے زیادہ واقعاتی اور معنی خیز افسانہ اس وقت تک میری نظر میں نہیںگزرا تھا اور اب بھی شاید اردو کاکوئی افسانہ ہو۔
" اس نے منھ کھول کر زور زور سے سانس لینے کی کو شش کی تو اسے لگا جیسے اس کا دم گھٹ رہا ہو۔
" ان کی باقی شاعری کی طرح رازؔ کی رباعی گوئی بھی تقریبا تمام کی تمام ان کے داخلی جذبات و محسوسات کی پروردہ ہے۔
" اچھا ہوا تم ٹھیک وقت ہی گھر میں ہو، آج شام کی ٹرین سے میں چند روز کے لیے وجے واڑہ جا رہا ہوں۔
" تم میرے گھر کے سامنے ہوچلو اندر بیٹھ کربات کرتے ہیں،، عارف نے پسینہ صاف کرتے ہوئے کہا: " دیکھوتواس پرس میں کیا ہے۔
" تمھارے دونوں خط مل گئے، میں کل حیدرآباد آ رہا ہوں، یہاں آ کر میں بچے کے لیے کچھ نہ کچھ کر سکوں گا۔
" رفع القلم ثلاث: الصبی حتی یبلغ و النائم حتی یستیقظ و المجنون حتی یفیق "(زید) ) تین لوگوں سے قلم اٹھا لیا گیا ہے۔
" زمیندار" میں میری ایک نظم شائع ہوئی جس کا ایک شعر یہ تھا: نہ کاغذ کی قلت کا احوال پوچھو پریس میں پڑی ہے۔
" میکشؔ کے کلام کی یہ خصوصیت مجھے بے حد پسند ہے کہ وہ پیچیدگیوں سے پاک و صاف اور آمد سے لبریز ہوتا ہے۔
" واہ رے بندر یہ زیادتی شہر کے اندر‘ وہ اپنے دلی دنیا میں سناٹا دیکھتے رہے لیکن 1857ء کے بعد جدھر نظر اٹھاتے تھے۔
" ڈی سی صاحب کی میم صاحب !" " چیف منسٹر صاحب کی میم کے لئے !" " حضور یہ دوکان ہی آپ کی ہے۔
" ہندوستان تو کیا دنیا بھر میں جہاں کسی پر وطن کی زمین تنگ ہوئی، اس نے بوریا سمیٹ کر حیدر آباد کا رخ کیا۔
" "سب سے پہلی بات جو مجھے رازؔ کی شاعری میں نظر آتی ہے، وہ یہ ہے کہ اس میں شدّت یا تلخی نہیں ہے۔
"آپ کے پاس یہی تو ایک دفعہ ہے جس کے تحت آپ صدر جمہوریہ اور وزیر اعظم کے بھی بلا وجہ گرفتار کر سکتے ہیں۔
"آہی رہا ہو گا" وہ سوچتی "کوئی تتلی پکڑنے نکل گیا ہو گا اور پھر ماں کو نہ پا کر رویا ہو گا اور پھر۔
"ابھی فارمولا میرے پاس نہیں پہنچا لیکن بہرحال وہ کسی بھی لمحے پہنچ سکتا ہے لیکن تم یہ بات کس بنیاد پر کر رہے ہو"۔
"احمد آباد کے قطب عالم علیہ الرحمہ اپنے معمول کے مطابق ایک شب کو تہجّد کے لئے اٹھے قریب ہی ایک لکڑی پڑی ہوئی تھی۔
"اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں" گناہ سے پھر نا اور نیکی کرنا صرف اللہ کی توفیق سے ممکن ہے، تو اللہ تعالی فرماتا ہے۔
"ان کی فکر و نظر کا ایک سرچشمۂ شیریں اقبال تھا، اقبال کے کلام میں انھیں فکر و نظر کا ایک آئینہ مل گیا تھا۔
"اگر یورپ نے یہودیوں کا قتل عام کر کے ظلم عظیم کیا ہے تو مظلوم فلسطینیوں کو اس کی سزا کیوں دی جا رہی ہے۔
"ای یار من ای یار من‘ ‘ کی آواز گونجتی ہے، یہ پیار کا بلاوا ہے، عاشق کے دل میں جو سوز پیدا ہوا ہے۔
"ایک تو فائز سائز تصویر کھنچوا لو اور ایک پورٹریٹ" "ابھی نہیں ابا جی! میں پرسوں اپنی دوستوں کے ساتھ مل کر تصویر کھنچواؤں گی۔
"اے آگ تو ٹھنڈی ہو جا‘ ‘ اور آگ گرم اور سرکش نہیں ہوتی، عورت وحی کے سبب بچے کو انگاروں میں ڈال دیتی ہے۔
"بال جبریل" اور "ضرب کلیم " کی اشاعت کے بعد کچھ عرصہ تک اودھ پنچ میں کارٹونوں کے ساتھ اقبال کے خلاف مضامین نکلتے رہے۔
"بوڑھی کاکی"، "مس پدما"، "بازیافت"، "دو بہنیں"، "دو سکھیاں"، "سکون قلب"، "لیلی"، "سوت" اور بعض دوسری عورتوں کی ٹریجڈی کا ذکر کیا جا چکا ہے۔
"بیٹا!" امی جی نے مجھے سیدھا کھڑا کر دیا لیکن میری آنکھوں کی نمی شاید ان سے آنکھیں نہ ملانے کا جواز بن رہی تھی۔
"تم مجھے اپنے دائیں ہاتھ کا انگوٹھا دے دو!" یکلاویا جھٹ اپنے دائیں ہاتھ کا انگوٹھا کاٹ کر اچاریہ درون کو پیش کر دیتا ہے۔
"تمام تعریفیں اس اللہ کے لیے ہیں جس نے ہمیں مارنے کے بعد زندہ کیا اور اسی کی طرف ہم سب نے اکٹھا ہونا ہے"۔
"تو پھر میرے منہ پر کالک بھی مل ڈالئے اور ناک بھی کاٹ ڈالئے میری، مجھے تو اپنے باپ کے خون کا بدلہ چکانا ہے۔
"تو پھر میرے منہ پر کالک بھی مل ڈالۓ اور ناک بھی کاٹ ڈالۓ میری، مجھے تو اپنے باپ کے خون کا بدلہ چکانا ہے۔
"جس طرح بعض اوقات مٹی پر پانی چھڑکنے سے سوندھی سوندھی باس پیدا ہوتی ہے لیکن نہیں، وہ بو کچھ اور ہی قسم کی تھی۔
"جناب کل رات کو میں نے اس طرف سے پائل کی آواز سنی تھی" راشد میاں کو ہمیشہ ایسے بیانات دینے میں مزا آتا تھا۔
"جو آدمی یہ چاہتا ہو کہ اندھے پن اور جہالت سے نکل جائے تو اسے چاہئے کہ امام ابو حنیفہؒ کی کتابوں کا مطالعہ کرے۔
"جپ جی صاحب" کی شعاعوں میں وہی کیفیت ہے جو صبح کی لطیف اور خوشگوار ہوا میں ہوتی ہے، جیسے جیسے مطالعہ کرتے جاتے ہیں۔
"حرف مکر ر" (ء) اور "لاکلام" ( ء) کے کور ڈیزائینس بھی میرے احباب (بالترتیب) احتشام صدیقی اور شکیل گوالیاری کا عطیہ ہیں۔
"حق تو یہ ہے کہ حق ادا نہ ہوا!" میں بھی مظفرؔ حنفی صاحب کے کلام کے مداحین میں ایک ادنی سا درجہ رکھتا ہوں۔
"خداوند کہتا ہے کہ میں نے اپنی غیرت سے اور قہر کی آتش سے کہا یقینااسی دن اسرائیل کی سرزمین میں ایک زلزلہ ہو گا۔
"خیر مہر ہے میں نے ابھی تک اسے لڑکی ہی بتائی ہے زچہ زیادہ خوش ہو جائے تو ا س کی آنول نہیں گرتی نا۔
"دریائے لطافت" کے طرز پر دریائے ظرافت کے عنوان سے فیاض احمد فیضی نے یوسف ناظم کے فن ظرافت پر ایک اچھا تنقیدی مقالہ پڑھا۔
"دو سکھیاں"، "الزام"، "شطرنج کی بازی"، "بازیافت"، "بانگ سحر" اور "ترشول" جیسے افسانوں کے موضوعات کے تقاضے ایسے تھے کہ باتوں کا بڑھنا ضروری تھا۔
"دونوں طرف سے ایسی تحریریں لکھی گئیں جنہیں پڑھ کر معقولیت کا سر شرم سے جھک جاتا ہے اور شائستگی آنکھیں بند کر لیتی ہے۔
"ذرا ان کاٹمپریچر تولو، میں ابھی ڈاکٹر کے پاس جاتی ہوں"  لیکن اس کا دل ایک نامعلوم خوف سے کانپنے لگتا ہے۔
"رحم خوف و دہشت" کے جذبے کو ابھار کر ان کا تزکیہ کرتی ہے، وہیں اس کی للکار ہیں جو رعنائی اور جمالیاتی قدر ہے۔
"سب"سارا، کل، تمام، ہرا یک، ہر طرح کا، پورا، سالم، کامل، شامل، مشترک، بالکل، سراسر، یک قلم، میزان، مجموعی طور پر، عام لوگ، ساری دنیا۔
"سنو میں ان لڑکیوں میں نہیں ہوں، جو بھیگ کر پرائے مرد کے کمرے میں گھس کر اس کا وارڈ روب تلاش کر لیتی ہیں۔
"شاداب تم اور مہتاب چھٹیاں شروع ہوتے ہی یہاں آجاؤ میرے سامنے کچھ مسائل ایسے ہیں جن کا حل تمہاری مدد سے نکالنا چاہتی ہوں۔
"شوہر" اس عنوان کے تحت شوہر عورتوں کی تعلیم، مذہبی تنگ نظری، شادی بیاہ کے طریقے او ر دوسرے مسائل پر اظہار خیال کرتا ہے۔
"شکریۂ یورپ’‘ اور "موج زمزم’‘ ان کی وہ بے مثال نظمیں ہیں جن کا ایک ایک لفظ اسلام سے محبت کا ٹھاٹھیں مارتا سمندر ہے۔
"شکیل تمھیں یہ جان کر مسرت ہو گی کہ جلیل احمد اور ان کی بیگم نے تمھیں ان کی بیٹی کے لئے پسند کیا ہے۔
"شیخ "عرب میں سردار قبیلہ کو کہتے تھے یا پھر بہت معزز آدمی کو ہندوستان میں شیخ کا تصور شعبہ کے سربراہ سے متعلق ہے۔
"صبر" عربی لفظ ہے مگر ہماری زبان میں کچھ اس طرح داخل ہے کہ وہ اس کے بنیادی الفاظ میں شامل کیا جا سکتا ہے۔
"غدر" سے پہلے کی دہلی کی تعریف اور پھر اس کے اجڑنے کا ذکر رسمی اور روایتی ہے اور اثر و تاثیر سے مملو نہیں۔
"قدیم کو جانے بغیر جدیدیت نہیں سکتا قدیم سے انحراف بھی کرنے اور جدید کا قائم کرنے کے لئے بھی قدیم کو جاننا ضروری ہے۔
"لامکاں " کے تعلق سے زیب غوری کے / فروری ء کے ایک خط کی یہ عبارت بھی خاص اہمیت و معنویت کی حامل ہے۔
"لندن کی ایک رات" میں سجاد ظہیر نے نوآبادیاتی ذہن کے ہر دو پہلو کو اجتماع ضدّین  کے طور پر پیش کیا ہے۔
"لڑکیاںخاص کر آپ جیسی لڑکیوں کو ایک بڑا زعم ہوتا ہے اور اسی ایک زعم کے ہاتھوں وہ ایک بہت بڑی غلطی کر بیٹھتی ہیں۔
"مامتا" کی کہانی قاسمی صاحب کے ایک دوست اور ہم جماعت کے بیان کردہ اصل واقعے کے مطابق ایک پنجابی سپاہی کے گرد گھومتی ہے۔
"مثل الّذین ینفقون اموالھم فی سبیل اللّہ، کمثل حبّۃ، انبتت سبع سنابل، فی کلّ سنبلۃمّا ئۃ حبّۃ، واللّہ یضعف لمن یشآ ئ، واللّہ واسعٌ علیمٌ۔
"موذیل" ایک نغمہ ہے جو زندگی اور وجود کے آہنگ اور فنکار کے مشاہدے اور اس کی شفاف بصیرت کی وحدت سے خلق ہوا ہے۔
"میاں " کو اپنی غزل کے مطالعے کا قافیۂ اول بناتے ہوئے مظفر میاں نے یار بادشاہ کی ردیف میں شعر کا جادو جگایا ہے۔
"میری زندگی ہموار میدان کی طرح ہے جس میں کہیں کہیں گڑھے تو ہیں لیکن ٹیلوں اور پہاڑوں، گہری کھائیوں اور غاروں کا پتا نہیں۔
"میں ایسے گھر میں ایک سیکنڈ بھی رہنا نہیں چاہتی جہاں "بے اعتمادی" بستی ہو ایک ساعت کے لیے تو وہ مستعجب سا ہو گیا۔
"میں نے تو آج تک کبھی کسی کی نوکری کے لئے بھی انٹرویو نہیں دیا تو بھلا ٹی وی کیلئے کس طرح دے سکتا ہوں۔
"نہ تو میں نے اپنی مر ضی سے بار گرل کا کام چھوڑ آور نہ اپنی مرضی سے کال گرل کا کام شروع کیا ہے؟
"نہیں بابا خدا اور بھگوان یہاں کہاں سے آ گئے، یہاں تو پنڈت جی ہیں اور ملاّ جی، ان دونوں کا جھگڑا ہو رہا ہے۔
"وہ" اور وہ کے ساتھ ہی بعض منچلوں نے بہ اشتیاق کھڑکیوں اور دروازے کی طرف دیکھا مگر دور دور تک وہاں کوئی نہ تھا۔
"پھر خوشامد کرنے کے سے انداز میں وہ مسکرا کر بولا" لیکن آپ کو اس طرح جاڑے پالے میں آ کر پریشان ہونا پڑا ہے۔
"پیدائش کے وقت بچے کا رونا" جب بچہ پیدا ہوتا ہے تو پیدا ہوتے ہی اس کے منہ سے رونے چیخنے کی آواز نکلتی ہے۔
"چہار سو" کا خاص شمارہ جس میں اردو دنیا کے مایہ ناز فرزند اور قلمکار خلیل طوق آر کو خراج تحسین پیش کیا گیا ہے۔
"کٹے ہوئے تار " سے لیکر "ایک مردہ سر کی حکایت " تک ساجد رشید کے مختلف افسانوں میں جو چیز ہمیں متاثر کرتی ہے۔
"کیا یہ ا س واقعہ کا رد عمل تو نہیں جس واقعہ میں آپ نے پانچ دلت نوجوانوں کو موت کے گھاٹ اتار دیا تھا؟
"گؤ دان" کیا ہے، اس کے مرکزی کردار ہوری کے کرب کو سمجھنے کے لیے ہمیں اس رسم کے مذہبی عوامل کو سمجھنا ہو گا۔
"ہتک" کی سوگندھی طوائف ہے کہ جس نے زندگی کا رقص دیکھا ہی نہیں، زندگی اس کے لیے کبھی جشن نہیں بنی، گاہک آتے ہیں۔
"ہندوستان کی مقبول عام زبان" اردو بھی سکھائی جاتی تھی جس کے لیے اردو میں کتابیں لکھوائی اور دوسری زبانوں سے ترجمہ کروائی جاتی تھیں۔
"یار عوض یہ ہماری کتنی ٹریجڈی ہے کہ جامی جیسے شاعر کو بھی باہر کی دنیا قطعی نہیں جانتی ماننے کی بات تو الگ رہی۔
"یہ آپ کا کرم اور آشیرواد ہے، آپ کی مورتی سے ہدایت لے کر تیر اندازی کی مشق کرتا ہوں، گرودرون اچاریہ جھٹ کہتے ہیں۔
"یہ میرے دوست عوض سعید ہیں____" "افسانہ نگار عوض سعید" جلیس نے اس طرح کہا جیسے میرا نام اب ان کے لیے نیا نہیں رہا۔
"ء میں جب یہ کمپنی امرتسرآئی تو آغاحشرؔکے ڈراموں " آنکھ کا نشہ" "ترکی حور" اور "یہودی کی لڑکی" نے ایک حشر برپا کر دیا"۔
"حدیث" وہ ہے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے منسوب ہو اور "خبر" وہ ہے جو کسی اور سے منسوب ہو۔
1739ء میں جنوبی کیرولینا میں غلاموں کی ایک اور بڑی بغاوت ہوئی جس میں 40 سیاہ فام اور 20 سفید فام افراد مارے گئے۔
1880-87ء کے دوران سلطنت عثمانیہ نے برطانیہ سے متعدد معاہدے کئے جن کی رو سے غلاموں کی تجارت کو تدریجا ختم کیا جانا تھا۔
احادیث کے بارے میں بھی محدثین کا یہ مسلمہ اصول ہے کہ کسی حدیث کو صرف اسی صورت میں قبول کیا جا سکتا ہے۔
اس روایت سے بظاہر تاثر یہ ملتا ہے کہ ام ولد کی خدمات کو فروخت کرنا عہد رسالت میں گویا ایک عام معمول تھا۔
اس کے بعد اس حدیث کا درجہ ہوتا ہے جس کے راوی پہلے درجے کی حدیث کے راویوں کی نسبت کم درجے کے ہوں۔
اپنے خواب میں جو کچھ دیکھے وہ مرشد سے عرض کرے اور اگر اس کی تعبیر ذہن میں آوے تو اسے بھی عرض کرے۔
ایک فقیہ ایک شہر کے رسم رواج کی بنیاد پر قانون سازی کر سکتا ہے اور دوسرا دوسرے شہر کے قانون کی بنیاد پر۔
بعض اوقات غریب والدین کے بچوں کو قانونی طور پر گود لیا جاتا ہے اور اس کے بعد انہیں غلام بنا لیا جاتا ہے۔
جنگی قیدیوں کے لئے یہ قانون بنایا گیا تھا کہ ان میں شامل خواتین سے اسرائیلی ان کی مرضی سے شادی کر سکتے ہیں۔
حدیث کے بعض دیگر ماہرین کے نزدیک اس سلسلہ سند کو قبول کیا جائے گا جس میں حفاظ حدیث زیادہ تعداد میں موجود ہوں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی حدیث کی بجائے فقہاء کی آراء کو ترجیح دیتے ہوئے قانون سازی کی جائے۔
سنن دار قطنی: دار قطنی نے واضح طور پر بتا دیا ہے کہ ان کی کتاب میں کثیر تعداد میں حسن احادیث موجود ہیں۔
غلام اتنی کثیر تعداد میں تھے کہ بادشاہ آگسٹس کے دور میں ایک شخص چار ہزار غلام بطور جائیداد کے چھوڑ کر مرتا تھا۔
قابل غور بات یہ ہے کہ اس کنوئیں کا امّ سعد کے نام سے معروف ہونا یا کرنا ان کی وفات کے بعد ہوا۔
لوٹ مار کرنے والے وحشی عرب قبائل: عرب کے اطراف میں ایسے قبائل بکھرے ہوئے تھے جن کا پیشہ ہی لوٹ مار کرنا تھا۔
﴾ انسان کی پوری زندگی کی حرکت و عمل کا پروگرام اس کے اپنے اندر اس کے ہر جینز ہر یونٹ میں لکھا ہوا ہے۔
﴾ اگرچہ بظاہر یہ عمل فقط نطفے کے ذریعے انجام پا رہا ہے لیکن اس تمام عمل کا مکمل پروگرام روح مہیا کر رہی ہے۔
﴾ لہذا کھانے کا وہ پروگرام جو  نے روح کی اطلاع اور دیگر مثبت و منفی اطلاعات کے ملنے کے بعد ترتیب دیا ہے۔
﴾ یعنی ایک ہی دھماکے سے یکلخت منتشر ہو کر واحد انرجی نے کائنات کے تمام تر انسانوں کی ارواح کی صورت اختیار کر لی۔
﴿ لقد کان لکم فی رسول اللّہ أسوۃ حسنۃ لمن کان یرجوا اللّہ والیوم الآخر﴾33:21 (یقینا تمہارے لئے رسول اللہ میں بہترین نمونہ موجود ہے۔
﴿الحجرات) "اے ایمان والو ! اللہ اور اسکے رسول کے آگے نہ بڑھو، اور اللہ سے ڈرو، بے شک اللہ سننے والا، جاننے والا ہے۔
﴿مادی جسم کی موت کے بعد(مادی جسم سے مفارقت کے بعد) باقی انسان( روح+نفس) کی نفس کی دنیا( عا لم برزخ) میں منتقلی انتقال ہے۔
﴿من کان﴾إلی قولہ﴿ علی سفر فعدۃ من أیام أخر﴾(تم میں سے جو شخص . مسافر ہو، اسے دوسرے دنوں میں یہ گنتی پوری کرنی چاہیے۔
﴿والسارق و السارقۃ فاقطعوا أیدیھما جزاء بما کسبا نکالا من اللّہ﴾5:38 (چوری کرنے والے مرد اور عورت کے ہاتھ کاٹ دیا کرو، یہ بدلہ ہے۔
ﷺ انہوں نے آپﷺ کو خبر دی تو آپﷺ نے فرمایا کہ وہ لوگ ہیں جو نہ دم کرتے ہیں اور نہ دم رکھتے ہیں۔
﻿ اخترالایمان: جمالیاتی لیجنڈ شکیل الرّحمن :   2009 © جملہ حقوق بحق عصمت شکیل محفوظ مدھوبن، -267، ساؤتھ سٹی۔
﻿ اداس ہونے کے دن نہیں نوشی گیلانی انتساب پروین شاکر کے نام پیش لفظ گلابی روشنیوں کی بشارت یہ ان دنوں کی بات ہے۔
﻿ اسلام میں خواتین کے حقوق طاہر القادری پیش لفظ اسلام انسانیت کے لیے تکریم، وقار اور حقوق کے تحفظ کا پیغام لے کر آیا۔
﻿ اللہ کے مبارک نام ماخوذ از مظاہر حق جدید مرتب عبداللہ جاوید یہ بات جان لینی چاہئے کہ اللہ تعالی کے نام توقیفی ہیں۔
﻿ ان کہے لفظوں کے مدفن شبنم رحمن آؤ کچھ دور چلیں آؤ کچھ دور چلیں درد کے صحرا سے جہاں شور ہی شور ہے۔
﻿ اندیشۂ زوال انتخاب کلام احمد ندیم قاسمی ترتیب و پیشکش: اعجاز عبید، افروز عالم فہرست مناجات نعت پاک سانس لینا بھی سزا لگتا ہے۔
﻿ اک دیا جلانا وصی شاہ تمہارا نام لکھنے کی اجازت چھن گئی جب سے کوئی بھی لفظ لکھتا ہوں تو آنکھیں بھیگ جاتی ہیں۔
﻿ تفسیر ابن کثیر (تفسیر محمدی) حصہ سوم سورۂ انعام سے سورۂ انفال عماد الدین ابن کثیر سورۂ انعام یہ سورت مکے میں اتری ہے۔
﻿ تفسیر ابن کثیر (تفسیر محمدی) حصہ ہشتم سورۂ سبا تا سورۂ الناس عماد الدین ابن کثیر سورۃ الطّور حضرت جبیر بن مطعم فرماتے ہیں۔
﻿ تیسرا مجسمہ عوض سعید تیسرا مجسمہ عوض سعید والدہ مرحومہ کے نام فہرست تولیہ 4 موذی 10 نامراد 14 زمین کا عذاب 19 ہیں۔
﻿ سنن ابو داؤدؒ جلد اول امام ابو داؤدؒ تعارف نام و نسب ابو داؤد کنیت، سلیمان نام اور والد کا اسم گرامی اشعث ہے۔
﻿ لمحوں کی بازگشت مونو لاگ:سید انور جاوید ہاشمی باب اوّل میں: یہ کرّہ ایٹمی میزائلوں، بارود کی جنگوں کی کیوں کر تاب لائے گا؟
﻿ مانگے کا اجالا اور دوسرے ڈرامے نورالعین علی مانگے کا اجالا کردار : ظفر نزہت منی (ظفر گنگناتا ہوا گھر میں داخل ہوتا ہے۔
﻿ محمد حمید شاہد کے افسانے حصہ پنجم محمد حمید شاہد کہانی اور کرچیاں واصف تو بس مجھے اپنی نئی کہانی سنانے آیا کرتا تھا۔
﻿ منٹو کے چار ڈرامے سعادت حسن منٹو مرتبین: پروفیسر سید معز الدین احمد فاروق، اعجاز عبید محبت کی پیدائش (خالد سیٹی بجا رہا ہے۔
﻿ نواب بنڈی والا (بچوں کا ناول) وکیل نجیب محمد خالد نجیب نجیب منزل، نزد لال اسکول، مومن پورہ، ناگپور!(مہاراشٹر) : 09373114213 نواب بنڈی والا۔
﻿ پراسرار خزانہ ٹیکسلا (پاکستان) کے ہزاروں سال پرانے کھنڈرات میں جنم لینے والی ایک انوکھی کہانی، جسکا اختتام تبت کے پراسرار پہاڑوں میں ہوا۔
﻿ کلاسیکی مثنویوں کی جمالیات شکیل الرّحمن    2008 جملہ حقوق بحق عصمت شکیل محفوظ مدھوبن، -267، ساؤتھ سٹی۔
﻿مضراب شاعرات نمبر حصہ چہارم: مضامین قصہ میرا کی داسی کا کشور ناہید ؂کسی نے ایک دفعہ میرے شعروں پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا تھا۔