:     (برکلے: سنٹر فارساؤتھ اینڈ ساؤتھ ایسٹ ایشیا اسٹڈیز، یونیورسٹی آف کیلی فورنیا، ۱۹۷۰ء)۔
-4 کائنات کی حدود اس نوعیت کی نہیں ہیں کہ انہیں چھوا نہ جا سکے یا ان کے آر پار آنا جانا نا ممکن ہو۔
إذا الشّمس کوّرت و إذا النّجوم انکدرت و إذا الجبال سیّرت (التکویر، :81:1.3) جب سورج لپیٹ کر بے نور کر دیا جائے گا۔
اس لئے خلقت انسانی کے مراحل میں آگ کو ایک حد تک دخل ضرور ہے مگر وہ جنات کی طرح انسان کا مادّۂ تخلیق نہیں۔
انہیں یہ بھی علم نہیں کہ دوسرے کا درد کس طرح محسوس کیا جا سکتا ہے اور اس میں شامل کیسے ہوا جا سکتا ہے۔
بات بگڑتی دیکھ کر رازؔ چرب زبانی سے معاملہ ٹھنڈا کرنے کی کوشش کرتے ہیں اور ‘‘رفیق زندگی’’ کی تعریف کے پل باندھ دیتے ہیں۔
جب آپ ان متقی افراد کے بارے میں پڑھیں جن سے اللہ محبت کرتا ہے، اور انعام سے نوازتا ہے، آپ ان جیسا بننا چاہیں۔
دانتے کی ڈیوائین کامیڈی ہو یا اقبال کا جاوید نامہ، شاعر نے عبد اور رب کے تعلق کو ہمیشہ سے سمجھنے کی کوشش کی ہے۔
ساٹھ روپے، نہیں تو خالی کرو ہاں ! اسی مہینے خالی کر دوں گا اور سیٹھ سے کہوں گا، لو سنبھالو اپنی کھولی خان سیٹھ۔
سورج سے ڈیڑھ نوری سال کی مسافت پر بہت بڑا سحابیہ سورج کے گرد محو گردش ہے، جسے اوورٹ بادل کہا جاتا ہے۔
سورۃ التّوْبۃ سورت : مدنی ترتیب تلاوت : 9 ترتیب نزولی : 11 رکوع : 16 آیات : 129 پارہ نمبر : 10, 11 1۔
مجھے ایک دوست نے یوم اردو کی تقاریب میں مدعو کیا تاکہ میں اردو زبان سے متعلق اپنے خیالات شرکائے محفل کے سامنے بیان کروں۔
مجھے گاؤں کی سوہنیاں، تھل کی سسیاں اور چناب کی ہیریں آج بھی داستانی عشق کے کرداروں کی طرح دلچسپ اور دلکش دکھائی دیتی ہیں۔
و انشقّت السّمآء فھی یومئذ وّاھیۃٌ (الحاقہ، 69:16) اور آسمان پھٹ جائے گا، پھر اس دن وہ بالکل بودا (بے حقیقت) ہو جائے گا۔
٭: (کہ زینب کی تمہارے ساتھ مصالحت نہ ہو سکے گی اور منشاء ایزدی کے تحت وہ طلاق کے بعد ازواج مطہرات میں داخل ہوں۔
پر باقاعدہ فقہی و قانونی مجموعات ( / ) بھی اسلام کی دوسری صدی کے اوائل میں مرتب ہونا شروع ہو گئے تھے۔
پر تحقیقات تجربات اور مشاہدے کرنے والے یہ بات تو کسی حد تک جانتے ہیں کہ انسانی زندگی کے تمام تقاضے جسمانی تقاضے نہیں ہیں۔
کا لائسنس جس میں کہا گیا ہے کہ پراڈکٹ کا غیر تجارتی استعمال مفت جبکہ تجارتی استعمال کے لئے لائسنس کا ہونا لازمی ہے۔
کے بڑے سے بینر پر ایک قمری چونچ بھینچے، اپنے ننھے، بھورے رنگ کے مہین مہین پروں والے حلقوں کو جنبش دیتی ہوئی کک۔
ہندوستان میں اردو: اردو اہل قلم کی نظر میں اردو کی تعلیم اور ہماری نئی نسلیں ارتقا شیخ اردو کی تعلیم کی دو صورتیں ہیں۔
یہ اس ربّ ذوالجلال ہی کی حکمت تدبیر ہے کہ اس نے مخلوق کی حفاظت کے لئے اسے اتنے پردوں میں محفوظ مقام پر رکھا۔
! " " حقیقت شباب کی اچھوتی نزاکتیں، نفسانیت کی ٹھیس کبھی نہیں برداشت کر سکتیں! یہ صرف بشریت کی " مجبورانہ بد ذوقی " ہے۔
! (وکیل صفائی کا قہقہہ) جج :آرڈر!آرڈر!! وکیل صفائی :  یور آنر! وکیل سرکار :میں فاضل وکیل کی چالبازیوں اور جعلسازیوں کو جانتی ہوں۔
! ------ ابھی کل تک مجھے معلوم نہ تھا کہ کسی کا گرم ہاتھ جب پانیوں میں لے جاتا ہے تو پانی سے خوف نہیں آتا۔
! ] گلی منیہاراں کے ماٹصاب کتب خانہ سے گزر کر ریلوے روڈ پر بڑے بازار کی جانب چلئے تو ٹھنڈی سڑک کا چوراہا ملتا ہے۔
! ارم اس پھتر کو کہتے ہیں جو منگل ومیدان میں راستہ یا کسی دفینہ کے نشان و علامت کے طور پر نصب کیا گیا ہو۔
! اس دروازے کے اندر جاتے ہی نغمہ گم ہو جاتا ہے، زیست کا آہنگ ہی سنائی نہیں دیتا، ہم تجھ سے جذب ہو جاتے ہیں۔
! اس نے بڑے اصرار سے کہا ------ "مجو بھائی تو آپ جلدی سے مل آئیے نا انور بھائی سے ہم شام کو چلے جائیں گے۔
! انھوں نے بار ہا اس بات کو ظاہر کیا کہ خواجگی کی مشکلوں کہ آسان کرنے میں تمام تر مجرم غلام کی خوئے غلامی ہے۔
! انہوں نے جواب دیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ہمیں یہ حکم دیتے تھے کہ ہم کبھی کبھی ننگے پیر بھی پھیرا کریں۔
! اور وہ چیخ کر الٹ گیا! اس کے گرنے سے کسی قسم کی آواز پیدا ہوئی تھی! جولیا اندازہ نہ کرسکی! عجیب سی آواز تھی۔
! ایک مکمل ا سکرین پلے مع شوٹنگ کی تفصیل کو کالج کے زمانے میں لکھا جو ڈائریکٹر مرتضی جیلانی (خدا کرے حیات اور تندرست ہوں۔
! بھائی مراق مرزا کا میرے شعری مجموعے ’’دعا زمین پر‘‘ رضا کار مقالہ مومنانہ ہے جو مراق مرزا کی خوش ضمیری کا آئینہ دار ہے۔
! حدیث کا مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم دسترخوان پر موجود دوسرے لوگوں سے پہلے اپنا ہاتھ کھانے سے نہیں کھینچتے تھے۔
! حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کی حیات میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا چونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں نہیں تھیں۔
! صحابہ نے عرض کیا : جی ہاں تب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اے اللہ ! جس شخص کا میں دوست ہوں۔
! قابل توجہ بات یہ ہے کہ اگر ارتقاء کا عمل سست رو ہے تو محض ایک سال میں وہاں اتنی مخلوقات کیسے پیدا ہو گئیں؟
! لیکن اس داسانچہ سے قطع نظر طلسم ہوش ربا کی اگر سیر کریں تو ہر گزرگاہ خیال پر محبتوں کے چراغ روشن نظر آتے ہیں۔
! میرے نزدیک یہ کہنا زیادہ بہتر معلوم ہوتا ہے کہ سورئہ اقرء تو حقیقی پہلی سورت ہے اور "" یاایہا المدثر"" اضافی پہلی سورت ہے۔
! میں اس عزم کا، اس جذبے کا بھی قاتل ہوں جس کے بل پر تو نے دھرتی کا اک ٹکڑا عرش مقام بنا ڈالا تھا۔
! میں جانتا ہوں کہ اس کا اک ہلکا ہلکا سا نازنیں تبسّم دل شکستہ کے حق میں کس درجہ مہر انگیز و مہر زا ہے۔
! ندایی آمد کہ : این پادشاہ بہ خاطر دوستی با پارسایان بہ بہشت رفت و آن پارسا بہ خاطر تقرب بہ شاہ، بہ دوزخ رفت۔
! ٭٭٭ تنہائی اور تنہائی راستہ چلتے چلتے اچانک نگاہ ایک پوسٹر پر گئی جہاں کسی نئی فلم کے بجائے تعزیتی جلسے کی تفصیلات درج تھیں۔
! پس اس جملہ میں اس طرف اشارہ ہے کہ وہ لوگ علم ودانائی حلم ومروت اور دوسرے انسانی واخلاقی اوصاف سے بالکل خالی ہوں گے۔
! پس یا تو اس مسئلہ میں یہ حدیث منسوخ کے حکم میں ہے یا یہ کہ مذکورہ شرط کا تعلق عین عقد سے نہیں تھا۔
! پھر ایک دن بجاۓ ذہن اس کی پسلیوں سے عجیب سا اک خیال پیدا ہوا وہ پہلا انسان اپنی ہی پسلیاں تعجب سے دیکھتا تھا۔
! کلیانی کی رسوئی کے دوسرے کونے میں رام دئی کی بیٹی نندی ایک پیالہ میں دودھ میں بھیگی روٹی سپڑ سپڑ کر کھا رہی تھی!۔
! ہر ایک کی کوشش تھی کہ کسی طرح بقیہ دوسری بیگمات اس کے زیورات اور جوڑے کی جانب متوجہ ہو جائیں اور تعریف بھی کریں۔
! ’’ماتم صد آرزو‘‘ میں مہندر پرتاپ چاند صاحب نے اپنی اہلیہ کا ناگہانی وفات پر اپنے زخموں کو جذبات کا گلزا ر بنا دیا ہے۔
!! ذرا تصور کریں کہ آپ ایک ٹی وی لیتے ہیں جس پر لکھا ہو کہ یہ کو سپورٹ کرتا ہے اور کو نہیں۔
!!!! تم دھوپ کی طرح ہر صبح مجھ کو نئی تازگی دے رہی ہو، کبھی تیز تر دھوپ کی راہ میں چھاؤں بن کر کھڑی ہو۔
!!‘‘ چلا نکو پوٹی!! وہ بھاڑ کھاؤ تو اپنی قیمت لے کے کب کا کلٹی ہو گیا!! اب تو اس کانگریس ہاؤس کی نئی رنڈی ہے۔
!" "تب تو پھر اتنے گھماؤ پھراؤ کی بات ہی نہیں تھی! آپ نے پہلے ہی اس کا نام بتایا ہوتا! ہم اسے چیک کر لیتے"۔
!'' پنڈت جی میری تقریر اطمینان سے سنتے رہے جیسے کوئی بات ہی نہ ہو! پھر ٹوپی سیدھی کرتے ہوئے بولے:'' ہجور!آپ نئے نئے آئے ہیں۔
!ضمنی طور پر یہ بات ذکر کر دینا ضروری ہے کہ علماء کرام نے لکھا ہے کہ یہاں جس دیدار الہی کے بارے میں ذکر ہے۔
!پس انہیں چاہیے کہ وہ ایک ذرہ ہی پیدا کر دیں یا ایک دانہ پیدا کر دیں یا پھر ایک جو (کا دانہ)ہی پیدا کر دکھائیں۔
"   " *** نور العین علی مانگے کا اجالا کردار : ظفر نزہت منی (ظفر گنگناتا ہوا گھر میں داخل ہوتا ہے۔
"   .  ?   ." آسیہ نے ہاتھ میں پکڑی پرچی اس کی طرف بڑھائی۔
" " ارے وہ کیا اسے روکے گا، اگر اسے اتنی ہی تمیز ہوتی تو وہ اس کے کہنے پر گھر چھوڑنے کی بات نہیں کرتا۔
" " اے زیادہ ہوشیاری مت مار، کس کو گرفتار کرنا چاہیئے او رکس کو چھوڑ دینا چاہیئے تجھ سے زیادہ بہتر ہم لوگ جانتے ہیں۔
" " جن کا کوئی گھر ہو، وہ ایسی طوفانی راتوں میں اس حالت میں تو باہر آنے سے رہی، جس حالت میں آپ پائی گئیں۔
" " دوسری عورتیں وہاں سے پانی لا رہی ہیں لیکن تم نہیں لا سکتیں کیونکہ تم ایک وائٹ کالر جاب والے آدمی کی بیوی ہو۔
" " دیکھو ! تم اگر بچوں کے باپ ہو تو میں بھی بچوں کی ماں ہوں، تم سے زیادہ مجھے بچوں کی فکر رہتی ہے۔
" " سب بے کار گیا، صدر صاحب . ! مجھے پہلے ہی سے ڈر تھا کہ ایسا ہی ہو گا اور ایسا ہی ہوا ہے۔
" "آقا ! اس کا انحصار تو سعد الذبیح کے ستاروں پر ہے" خواجہ نصر الدین نے ترکش کا آخری تیر استعمال کرتے ہوئے جواب دیا۔
" "اس کی کوئی بات نہیں" گل جان نے چپکے سے کہا "اس کی کوئی بات نہیں ہے، پیارے، مجھے تو تمھارے تحفے سے مطلب ہے۔
" "امام مالک کو یہ روایت پہنچی کہ عبداللہ بن عباس کہتے تھے کہ ""ملتزم "" حجر اسود اور کعبہ کے دروازہ کے درمیان میں ہے۔
" "اور مہربانی کر کے یہ تو بتاؤ کہ یہ فیصلہ کس نے کیا ہے کہ کہاں تک ہاتھوں کو پھیلانا چاہئے اور کہاں تک نہیں؟
" "اور پھر سے لیٹے ہوئے بابو دھنی رام آسمان پر کھلے ہوئے پرماتما کے گلزار کو دیکھنے لگتے اور اپنے من کے بھگوان سے پوچھتے۔
" "اور ہاں، برتن صاف کرنے کے بعد میرے سیاہ بوٹ کو پالش کر دینا مگر دیکھنا احتیاط رہے، چمڑے پر کوئی خراش نہ آئے، ورنہ۔
" "اپنا گدھا موڑو" نوکر نے سختی سے چلا کر کہا اور اپنے گھوڑے کو ایڑ لگا کر خواجہ نصر الدین کو دیوار تک دبا دیا۔
" "حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں، کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ اثمد کا سرمہ ضرور ڈالا کرو۔
" "حضور، آپ بجا فرماتے ہیں" خواجہ نصر الدین نے خاکساری سے ہاں میں ہاں ملائی " یہ گھوڑا یقینا میرے لئے بہت بڑی چیز ہے۔
" "میں بھی اوپر جھاڑیوں میں تیتر تلاش کر رہی تھی! کچھ فائر بھی کئے تھے! کیا آپ نے میرے فائروں کی آوازیں نہیں سنی تھیں؟
" "میں پیشگی دوں گا" سود خور نے بورے کو کھولتے ہوئے کہا لیکن وقت ضائع نہ کرنا چاہئے کیونکہ جو منٹ ابھی گزر رہے ہیں۔
" "پانچ سو" خواجہ نصر الدین نے کہا "آپ کا لحاظ کر کے، معزز جعفر، پانچ سو تانگے!" "ارے ناشکرے! ایک بار پھر یاد دلاتا ہوں۔
" (48:27) اول تو فرمائیے کہ آپ نے صدق اللہ رسولہ الرویا کا ترجمہ "اللہ نے سچا خواب دکھایا" کس قاعدے کی رو سے کیا ہے؟
" (79: 37 تا 41) لہذا، ایمان کوئی پیدائش کی بنیاد پر حاصل شدہ لیبل یا ٹائٹل نہیں، بلکہ ہر شخص کا  ہے۔
" (احبار باب 19) ممکن ہے کہ بعض حضرات یہ کہیں کہ ہمیں یہ کیسے علم ہوا کہ یہ تفصیلات بعد کی تحریفات پر مشتمل ہیں۔
" (احمد) ابو حنیفہ کہتے ہیں کہ انہوں نے ابن ابی ذئب سے پوچھا، "اے ابو حارث! کیا آپ اس روایت پر عمل کر رہے ہیں۔
" (الاعلی 87:16-19) سو اللہ تعالی نے واضح طور پر دونوں راستے ہمیں سمجھا دیے ہیں اور ان کے انجام سے بھی خبردار کر دیا ہے۔
" (الروم 30:8) پہاڑوں کا زمین کو متوازن رکھنا جدید تحقیق سے ہمیں معلوم ہوا ہے کہ پہاڑ اصل میں زمین کا توازن برقرار رکھتے ہیں۔
" (بخاری، مسلم، نسائی، ابوداؤد) ان اہل علم کا مقصد یہ تھا کہ وضو میں اس اضافے میں فضیلت ہے جو کہ ایک نفلی امر ہے۔
" (بقرہ، رکوع ۲۶، آیت ۲۱۴) جب مجرمین کی بے خوفی اور انبیاء کی تشویش اس حد تک پہنچ گئی اس وقت ناگہاں آسمانی مدد آئی۔
" (سورہ نساء:۲۲) کنیزوں سے نکاح کافر عورتیں جو قید ہو کر آئیں ان سے بھی ان کی مالک کی اجازت سے نکاح کیا جاسکتا ہے۔
" (صحیح مسلم) ان کے علاوہ اور بھی قولی و فعلی احادیث ہیں جو پانچوں فرض نمازوں کے اوقات کے تعیین کے سلسلے میں وارد ہیں۔
" (موضح) یعنی مومنین کے امتحانات کو دیکھ کر یہ نہ سمجھیں کہ ہم مزے سے ظلم کرتے رہیں گے اور سختیوں سے بچے رہیں گے۔
" (۲۶) " شاعری میں لٹریچر بحیثیت لٹریچر کبھی میرا مطمح نظر نہیں رہا، کہ فن کی باریکیوں کی طرف توجہ کرنے کے لیے وقت نہیں۔
" ---×--- (5) پیر صاحب کی نصیحت حبیبہ کے دل میں گڑ تو گئی مگر ایک عمر کی پڑی ہوئی عادت آسانی سے چھٹنی محال تھی۔
" [16] یہ احساسات کا نیا جغرافیہ ہی ہے جو صبا کے شعری منظر کو اردو کی بسیط سرزمین شعر میں منفرد اور ممتاز کرتا ہے۔
" × : سر سید نے اپنے ایک خط میں اس واقعہ کا ذکر کرتے ہوئے ان عالم کا نام مولوی نذیر حسین دہلوی بتایا ہے۔
" آداب سفر کا بیان آداب سفر کا بیان "اس باب میں احادیث نقل ہوں گی جن سے سفر کے آداب اور طور طریقے معلوم ہوں۔
" آرزو اور حرص کا بیان قناعت کی فضیلت حضرت علی کرم اللہ وجہہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانہ میں قرآن کریم یوں تو پورا لکھا ہوا تھا لیکن مصحف میں اور یک جا نہیں تھا۔
" آپ نے بتایا تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا: "تم نے یہ آیتیں اس کے کان میں پڑھ کر اسے جلا دیا۔
" آپ نے دوسرا غلام ابوذر (غفاری) رضی اللہ عنہ کو دیا اور فرمایا، "میں تمہیں اس کے بارے میں اچھے سلوک کی وصیت کرتا ہوں۔
" اب اگر آپ وقت پورا ہونے سے پہلے ہی اسے ادا کر دیتے ہیں تو یہ جلدی کر کے آپ ایک اچھا کام کریں گے۔
" اب خواجہ نصر الدین نے ایسا پیچیدہ اور طویل بیان شروع کر دیا کہ وزیر اعظم کے کان سنسنانے لگے اور آنکھیں دھندلی پڑ گئیں۔
" ابن تیمیہ، امام احمد بن حنبل کا یہ نقطہ نظر بیان کرتے ہیں کہ آزاد ماں اور غلام باپ کے بچے بھی آزاد ہی ہوں۔
" ابن صادق اور نزاق کی کوششوں سے ترکستان کے بہت سے سرکردہ شہزادے اور سردار دریائے جیحوں کے کنارے ایک پرانے قلعہ میں اکٹھے ہوئے۔
" ابن قیم ابن تیمیہ کے شاگرد ابن قیم (691 - 751 / 1292 - 1350) نے غلاموں سے متعلق بہت سی اصلاحات پر زور دیا۔
" ابھی بیوی کی بات پوری بھی نہیں ہو پائی تھی کہ دوبارہ گلی میں بھاری بھرکم قدموں کی آواز گونجی اور دروازہ کھٹکھٹایا جانے لگا۔
" اس تفصیل کے بعد یہ کہنے کی گنجائش کسی کے لئے باقی نہیں ہے کہ اسلام غیر مسلم غلاموں کی آزادی کا قائل نہیں ہے۔
" اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ وہ شخص غلامی سے آزاد ہونے کے باعث مولی بنا ہو یا حلف یا محبت کے تعلق سے۔
" اس لیے کہ میں ایک ماں ہوں! ایک دکھیاری ماں! ! " تیمور نے عورت کی بے خوفی اور بے پروائی کو حیرت سے دیکھا۔
" اس نے بے بس ہو کر پورے زور سے صدا دی اور چررر چررر کی آواز کے ساتھ اس کا گریبان لیر لیر ہو گیا۔
" اس پر ڈبے کے پاس پہرہ دیتے ایک سپاہی نے اسے ایک زور دار دھکا دیا تھا اور سکینہ پلیٹ فارم پر جا گری تھی۔
" اس کا جواب یہ ہے کہ قرآن مجید میں جہاں "نازل کرنے" کے ساتھ "کتاب" یا "ذکر" یا "فرقان" وغیرہ کی تصریح کی گئی ہے۔
" اس کے بعد بلال رضی اللہ عنہ شام جانے والے لشکر میں شامل ہو گئے اور شام کی فتح کے بعد وہیں آباد ہو گئے۔
" اس کے بعد غصے میں آ کر آنکھیں بند کر لیتا ہوں اور قتل عمد، خودکشی، زہر خورانی وغیرہ معاملات پر غور کرنے لگتا ہے۔
" اسکے ہاتھوں کی غیر معمولی گرمی اور آنکھوں میں ابھرے ہوئے سرخ ڈورے صاف طور پر ظاہر کر رہے تھے کہ اسے کافی بخار ہے۔
" افسر نے ایک دروازے پر دستک دی تو ایک لڑکی نے دروازہ کھولا اور خوف زدہ سی ہو کر باور دی اجنبی کو دیکھنے لگی۔
" افعال حج کا بیان مکہ مکرمہ اور مدینہ منورہ حج کے بارہ میں چند بنیادی باتین اجمالی طور پر اس باب میں بیان ہوئی ہیں۔
" افلا یتدبّروْن الْقرْان امْ علی قلوْب اقْفالہا(محمد : 24 ) "تو کیا لوگ قرآن پر غور نہیں کرتے، یا دلوں پر قفل لگ رہے ہیں؟
" اللہ تعالی کے ناموں کا بیان اللہ تعالی کے ناموں کا بیان " یہ بات جان لینی چاہئے کہ اللہ تعالی کے نام توقیفی ہیں۔
" اللہ تعالی کے ناموں کا بیان اللہ تعالی کے ننانوے نام اور ان کی تفصیل ووضاحت """ المغنی"" جس کو چاہے بے پروا کرنے والا۔
" اللہ تعالی کے ناموں کا بیان اللہ تعالی کے ننانوے نام اور ان کی تفصیل ووضاحت """ الولی"" مددگار اور مومنوں کو دوست رکھنے والا۔
" امام مالک سے روایت ہے کہ انہوں نے پوچھا ابن شہاب سے کہ معتکف کو پٹے ہوئے مکان میں حاجت ضروری کو جانا درست ہے۔
" امام مسلم، صحیح مسلم کے مقدمے میں لکھتے ہیں، "ہم نے ان صالحین کو حدیث سے زیادہ کسی اور چیز میں جھوٹ بولتے نہیں دیکھا۔
" انور نے کہا "ابھی لوٹ جائیں گے، مجھے سمندر کو سلام تو کر لینے دو ------ آؤ چلیں ------ " وہ دونوں اٹھ کھڑے ہوئے۔
" انّما الْغیْب للّہ فانْتظروْاج انّیْ معکمْ مّن الْمنْتظریْن(یونس : 20 ) "سوائے اس کے نہیں کہ علم غیب واسطے خدا کے ہے، پس انتظار کرو۔
" انہوں نے فرمایا: "میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کو کہتے سنا ہے کہ 'جو مجھ سے جھوٹی بات منسوب کرتا ہے۔
" اور " ہرفرد اپنے دائرہ شاکلت میں کام کرتا رہے جو درست اور بہتر ہو گا، وقت کے ساتھ خود ہی ثابت ہو جائے گا۔
" اور اپنے بدنما چہرے پر اطمینان بخش مسکراہٹ کے ساتھ وہ جوہریوں کے بازار سے اپنی نئی داشتہ کے لئے زیورات خریدنے روانہ ہو گیا۔
" اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا اپنے مسلمان بھائی کی مدد کرو خواہ وہ ظالم ہو یا مظلوم۔
" اور حضرت عمیر ابی اللحم کے آ زاد کردہ غلام تھے، کہتے ہیں کہ میں اپنے مالکوں کے ساتھ غزوہ خیبر میں شریک ہوا ہوں۔
" اور ستم بالائے ستم یہ ہے کہ وہ اس گمان میں مبتلا ہیں کہ انہوں نے اس تاویل سے دین پر بڑا احسان کیا ہے۔
" اور قبیلہ مزنیہ کے ایک شخص نے بیان کیا کہ صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ جو چیزیں انسان کو عطا کی گئی ہیں۔
" اور موسیقی کی فرانسیسی پروفیسر اپنی مطمئن اور شیریں مسکراہٹ کے ساتھ میوزک روم سے باہر جاکر برآمدے کے ستونوں کے طویل سایوں میں کھوگئیں۔
" اور چند روز گزر گئے اور اب سنا گیا کہ شاہزادی نے مدت کے بعد باغ اور شکار گاہ میں ‌جانے کا ارادہ کیا ہے۔
" اور یہ بات تو عوام سے بھی منوا لی تھی کہ ان کی اسکول کا تعلیمی معیار دوسری اسکولوں کے معیار سے بہت اونچا ہے۔
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان """ اور حضرت ابودرداء ( آپ کا نام عویمر ہے لیکن اس میں بہت اختلاف ہے۔
" ایمان کا بیان عذاب قبر کے ثبوت کا بیان """ حضرت براء بن عازب ( اسم گرامی براء بن عازب اور کنیت ابو عمارہ ہے۔
" ایک ایک آدمی اٹھ کر انسپکٹر کے پاس جانے لگا اور سپاہی اسے بتانے لگے کہ اس شخص کو کس لئے گرفتار کیا گیا ہے۔
" ایک بھیڑ اس کے پیچھے لگی ہوئی تھی اور وہ جان بچانے کے لئے اپنے جسم کی ساری قوت یکجا کر کے بھاگ رہا تھا۔
" ایک تو میں ویسے بھی اس اچانک حملے کے لۓ تیار نہ تھااور ناہید کے اس سوال کا معقول جواب بھی میرے پاس نہ تھا۔
" ایک شفقت پدری تو یہ ہے کہ بیچارے کی اچھی خاصی صورت کو لے کر بگاڑ دیا اور برسوں کی کمائی خاک میں ملوا دی۔
" بادشاہ نے شراب کے چند گھونٹ پیئے اور نعیم کی طرف دیکھتے ہوئے کہا: "نوجوان! میں پھر ایک بار تمہاری جرات کی داد دیتا ہوں۔
" باری مقرر کرنے کا بیان شوہر کی خوشنودی کی اہمیت "حضرت ام سلمہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" بخاری و مسلم روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا، "ابو شاہ کو یہ باتیں لکھ کر دے دو۔
" بعض نے کہا کہ الحمد للہ کہنا اللہ تعالی کے پاکیزہ ناموں اور اس کی بلند و بالا صفتوں سے اس کی ثنا کرنا ہے۔
" بلال بن حارث سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ آدمی ایک بات کہہ دیتا ہے۔
" بوڑھا اتنا کہہ کر اضطراب کی حالت میں اپنی خشک زبان لبوں پر پھیرنے لگا، کچھ توقف کے بعد وہ ایک لڑکے سے مخاطب ہوا۔
" بہو جملہ مکمل کرتے ہوئے باورچی خانے کی طرف پلٹی تو جھرّیوں میں جنبش سی ہوئی اور پوپلے منھ پر کھسیانی سی مسکراہٹ چھا گئی۔
" بیت المال کا خیال بیت المال یعنی خزانہ کا بہت خیال رکھتے اور کسی قسم کی رقم کو اس کے احاطے سے باہر نہیں سمجھتے۔
" تاہم میں یہ کہنے پر مجبور ہوں کہ اگر بات پسند کی حد تک بھی رہی ہو تو میں اسے سہنے کا حوصلہ نہیں رکھتا۔
" تب تو اس مرد نے قدم بڑھا کر تخت کے پاس آ کر پائے کو بوسہ دیا اور صفت و ثنا کرنے لگا اور بولا۔
" تریاق " ایسے نوجوان کی کہانی ہے، جو نشے کی لت میں اتنا آگے بڑھ جاتا ہے کہ خود کو ناگ سے ڈسوانے لگتا ہے۔
" تو اس نے درخت پر چڑھنا شروع کیا اور دو گھنٹے تک چڑھتا رہا اور اس کے شاخوں سے بہت سے کھرونچے بھی آ گئے۔
" جب بھی دو کاموں میں اختیار ہوتا ہے کہ "یہ کر لو یا یہ کر لو" تو پھر یہ ایک ہی وقت میں ہوتا ہے۔
" جب شکیلہ نے سینے کی ہوا خارج کی تو مومن کو ایسا محسوس ہوا کہ اس کے اندر ربڑ کے کئی غبارے پھٹ گۓ ہیں۔
" جب ڈارون ازم کی سائنسی رو سے قطعا نفی ہو گئی تو ارتقاء پرستوں نے پیچھے ہٹنے کی بجائے جدید ڈارون ازم کی بنیاد رکھی۔
" جمال احمد نے میز پر پھیلے دو اخباروں میں سے ایک اپنی طرف سرکایا اور ہاتھ لہرا کر باسط کے بالوں کی طرف اشارہ کیا۔
" جواب : جس سوال کو ایک فضول اور لایعنی سوال قرار دے کر اس کا سامنا کرنے سے اس طرح گریز کیا جا رہا ہے۔
" جواب : کیا قرآن کی کسی آیت کا حوالہ دیا جا سکتا ہے جس میں نماز کے لیے آواز دینے کا حکم دیا گیا ہو؟
" جواب آپ کے سوال کا مختصر جواب یہ ہے کہ لونڈیوں سے تمتع کی اجازت جن اہم تمدنی مصالح کی بنا پر دی گئی ہے۔
" جواب میں سیٹھ نے طویل قہقہہ لگایا اور بولا: "بے وقوف آدمی! پولیس کے آنے سے پہلے تمہارا نام و نشان تک نہیں ہو گا۔
" جیسے ہی ان لوگوں میں سے ایک آدمی نے ان سے پوچھنے کی کوشش کی ایک سپاہی کا فولادی مکہ اس کے چہرے پر پڑا۔
" حدیث میں بیہودہ سی بات بیان کی گئی ہو مثال کے طور پر یہ حدیث کہ "چاول اگر انسان ہوتا تو بڑا ہی بردبار ہوتا۔
" حشر کا بیان حشر کا ذکر """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم تہجد (مع وتر کبھی) تیرہ رکعت پڑھا کرتے تھے۔
" حضرت ابوبکر کے مناقب وفضائل کا بیان محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے غلاموں میں سب سے پہلے حضرت ابوبکر جنت سے سرفراز ہوں گے۔
" حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے منقول ہے کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم سب کپڑوں میں کرتے کو زیادہ پسند فرماتے تھے۔
" حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو ہانڈی اور پیالہ کا بچا ہوا کھانا مرغوب تھا۔
" خبردار بلوائی مالک مکان کو بڑی مشکلوں سے گھسیٹ کر باہر لے آئے، کپڑے جھاڑ کر وہ اٹھ کھڑا ہوا اور بلوائیوں سے کہنے لگا۔
" خدا کی اطاعت و عبادت کے لئے مال اور عمر سے محبت رکھنے کا بیان انسان کی موت اس کی آرزو سے زیادہ قریب ہے۔
" خواجہ نصر الدین نے لڑکے کا دبلا پتلا، زرد چہرہ دیکھا، پھر اس کے شفاف ہاتھ اور بیٹھے ہوئے لوگوں کے چہروں پر نظر ڈالی۔
" دوسرا شخص جو ان دونوں میں زیادہ سمجھ دار تھا، کہنے لگا، "یا رسول اللہ! برائے کرم ٹھہریے، پہلے مجھے بات کرنے کی اجازت دیجیے۔
" دوسری جنگ عظیم کے بعد نازیوں کا سراغ لگانے اور انہیں قانون سے سز ا دلوانے کے حوالے سے  بہت مشہور ہوئے تھے۔
" دونوں دوست اپنے اپنے سگریٹ کی خاکدان میں گردن دبا کر اٹھے اور باہر بازار کی طرف مزدور کی طاقت کا امتحان کرنے چل دیئے۔
" دھیرے سے اس نے کہا اور طاہر کے ہونٹوں سے ایسا جاندار قہقہہ ابلا کہ صفیہ نے گھبرا کر بے اختیار دروازے کی جانب دیکھا۔
" ذکراللہ اور تقرب الی اللہ کا بیان بہترین سرمایہ "حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب یہ آیت (والّذیْن یکْنزوْن الذّہب والْفضّۃ) 9۔
" راجہ رستم علی نے اس آدمی کی طرف جو ایک سات آٹھ سال کی خوبصورت بچی کا ہاتھ تھامے مکان کی طرف آ رہا تھا۔
" روزے کا بیان ماہ رمضان کے فضائل وبرکات "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" سانس لینے کے لئے وہ تھوڑا رکا اور بات جاری رکھتے ہوئے کہنے لگا"ارے با با! میرے سامنے تم نے داخلہ فارم نہیں بھرا تھا؟
" سانپ رے سانپ شیخ او شیخ! ! " چھکڑے سے آگے چند گز کے فاصلے پر ایک چھوٹا سا سانپ پھن اٹھائے جھوم رہا تھا۔
" سر سوکھے کی ٹھنڈی سانس کمرے میں گونجی اور وہ تھوڑی دیر بعد مسکرا کر بولا! "اب مجھے پوری بات شروع سے بتانی پڑے گی۔
" سرمد نے مزید کوئی سوال کرنا مناسب نہ سمجھا اور پاسپورٹ جیب میں رکھ لیا جس پر حمزہ نے بھارت کا ویزہ لگوا لیا تھا۔
" سمتھ کی بات سن کر جیکی زور سے ہنسا اور اپنی رائفل کی طرف اشارہ کرتے ہوئے بولا: "میرے پاس اس کا علاج بھی ہے۔
" سورہ یسین قرآن کا دل ہے جو شخص اسے اللہ تعالی کی رضا جوئی اور آخرت طلبی کے لئے پڑھے اسے بخش دیا جاتا ہے۔
" سکول سے اب بلاوے کم اور شکایت نامے زیادہ آنے لگے اور ہر شکایت نامے کے بعد صبیحہ اور سندھیا کی ٹیلیفون پر باتیں ہوتیں۔
" سیدنا ابوبکر رضی اللہ عنہ نے یہ سنا تو فرمایا، "کیا تم یہ بات قریش کے بزرگ اور سردار کے بارے میں کہہ رہے ہو؟
" سیدنا خضر علیہ السلام سے متعلق احادیث سیدنا خضر علیہ الصلوۃ والسلام اور ان کی طویل عمر سے متعلق تمام کی تمام احادیث جعلی ہیں۔
" سیدنا عمر رضی اللہ عنہ اس جملے سے یہ سمجھے کہ شاید میت کے ورثا کے رونے پیٹنے سے مرنے والے کو عذاب ہوتا ہے۔
" سے مراد یہ ہے کہ اللہ نے اپنی کتاب میں جن خواتین کو نکاح یا ملکیت کے تعلق سے حلال کیا ہے، وہ حلال ہیں۔
" شافعی: یہ حدیث کسی بھی ایسے ثقہ شخص نے روایت نہیں کی جس نے کسی بھی چھوٹے یا بڑے معاملے میں حدیث بیان کی ہو۔
" طب کا بیان داغنے کا ذکر اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ غزوہ احزاب (کہ جس کو غزوہ خندق بھی کہتے ہیں۔
" طب کا بیان شہد کی فضیلت "اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" ظہیر نے ایک نوکر کو بلا کر سعید کا گھوڑا اس کے حوالے کیا اور اسے اپنے ساتھ مکان کے ایک کمرے میں لے گیا۔
" عبد اللہ نے اس کے جواب میں ٹکٹکی باندھ کر نعیم کے چہرے کی طرف دیکھا، نعیم نے قدرے مرعوب ہو کر گردن جھکا لی۔
" عبد اللہ نے یہ کہہ کر اپنا گھوڑا اجنبی کے گھوڑے کے قریب کیا اور اچانک نیزے کی نوک سے اجنبی کا خود اتار دیا۔
" عظمت دوجہاں محمد اور انسانی حقوق موجودہ انسانی مصائب سے نجات ملنے کی واحد صورت یہی ہے کہ محمد(ص) اس دنیا کے حکمران (رہنما) بنیں۔
" غار حرا میں پہلی وحی آنے کے بعد، روز اوّل سے یہی سوال نزاع و جدل کا اصل موضوع تھا، اور آج بھی یہی ہے۔
" غرض وہ ایسی باتوں سے کترانے کے لئے اپنے ساتھ ہوئے جا رہے بے جا سلوک کو نظر انداز کر کے آگے بڑھ جاتی تھی۔
" غرض چھ وہ، ایک میرے پاس نقد تھا، سا توں روپے لے کر میں نے چپ کے سے اس عورت کے ہاتھ پر رکھ دیے۔
" غیرآباد زمین کو آباد کرنے اور پانی کے حق کا بیان افتادہ و بنجر زمین کو آباد کرنیوالا اس زمین کا مالک ہو جاتا ہے۔
" فتنوں کا بیان جنگ جمل "حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی شہادت کے بعد مدینہ میں قاتلین عثمان اور بلوائیوں ہی کا دور دورہ تھا۔
" فرمایا "اللہ پر ایمان لانا، اس کی راہ میں جہاد کرنا " میں نے کہا "حضور صلی اللہ علیہ و سلم کونسا مسلمان اعلی ہے؟
" فریاد علی درد کی شدت پر قابو پاتے ہوئے بولا: "غدار وطن! یہ مت سمجھو کہ تمہارے چہرے پر یہ نقاب ہمیشہ چڑھا رہے گا۔
" فضائل قرآن کا بیان آداب تلاوت: "قرآن کریم اللہ رب العزت کا براہ راست کلام اور بارگاہ الوہیت سے اترے ہوئے الفاظ کا مجموعہ ہے۔
" قتیبہ نے ذرا سوچنے کے بعد نعیم کو تین سو سپاہی لے جانے کا حکم دیا اور اسے چند ہدایات دینے کے بعد روانہ کیا۔
" قربانی کا گوشت رکھ چھوڑنے کا بیان جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پہلے منع کیا تھا۔
" قریش کے مناقب اور قبائل کے ذکر سے متعلق قبیلہ دوس کے حق میں دعا " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں۔
" قیامت کی علامتوں کا بیان ایک پیشگوئی "اور حضرت علی مرتضی کرم اللہ وجہہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" قیامت کی علامتوں کا بیان ایک ہدایت "اور حضرت ثوبان رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" لباس کا بیان شطرنج کی مذمت اور حضرت ابن شہاب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت ابوموسی اشعری رضی اللہ عنہ نے فرمایا۔
" لیکن ہم تو مصر کی حد میں آ چکے ہیں لیکن عمرو بن العاص کی نسبت ایسی حیلہ بازی کے اتہام کی کیا ضرورت ہے۔
" مؤطا امام محمد میں روایت ہے کہ جب شام کا سفر کیا تو شہر کے قریب پہنچ کر قضائے حاجت کے لئے سواری سے اترے۔
" مجھ سے کوئی جواب نہ بن پڑا " اجیّ وہ معلوم نہیں ابھی تک آئے نہیں دفتر " "آپ کی تجمّل سے کوئی بات ہوئی؟
" مزید برآں بیشتر ملکوں نے دہشت گردی کے خلاف قانون سازی کرتے ہوئے افراد کی شہری آزادیوں پر سخت ناروا پابندیاں عائد کر رکھی ہیں۔
" مسعود نے دیوار کا سہارا لے کر کلثوم کی رانوں پر جب اپنا پورا وزن ڈالا تو اس کے پاؤں کے نیچے مچھلیاں تڑپ گئیں۔
" معتبر آدمیوں نے مجھے بتایا ہے کہ آجکل جنت و جہنم دونوں احمقوں سے بھرے پڑے ہیں اور اب اور نہیں لئے جا رہے ہیں۔
" منٹو کی پاکستانیت" کا عنوان پانے والا مضمون جہاں منٹو کے لکھے ہوئے شیام کے قلمی خاکے "مرلی کی دھن" سے معنی اخذ کرتا ہے۔
" مہمل چھوڑ دینے سے مراد یہ ہے کہ اسے کسی چیز کا نہ تو حکم دیا جائے اور نہ ہی کسی چیز سے روکا جائے۔
" میرے شوہر کو کہاں لے جا رہے ہو، نہیں میں اپنے شوہر کو بنا کسی وجہ تمہیں اپنے گھر سے لے جانے نہیں دوں گی۔
" میں ایک دفعہ ریڈیو کے مشاعرے میں غزل پڑھ رہی تھی کہ ایک بزرگ شاعر نے شاباش دیتے ہوئے ایک شعر کو کئی مرتبہ سنا۔
" میں بہت دنوں سے سوچ رہا تھا کہ تم سے ملوں لیکن فرصت ہی نہ ملی تمہارے سب آدمی خیریت سے ہندوستان چلے گئے تھے۔
" میں لا جواب مشک، عنبر اور عطر گلاب لائی ہوں" خواجہ نصر الدین بڑی چالاکی کے ساتھ زنانی آواز بنا کر برابر کہہ رہے تھے۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسماء مبارک اور صفات کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بعثت، رحمت خداوندی کا ظہور ہے۔
" نغمۂ فراق " اس کی زبانی یہ گیت کتنا عجیب معلوم ہوتا تھا، بوڑھی کنواری اسے کیسی از خود رفتگی کے عالم میں سناتی تھی۔
" نکی نے لمبا سا رجسٹر اور کتاب اپنی طرف سرکائے تو یوسف فرش پر کہنیوں کے بل لیٹ گیا اور رجسٹر پر نظریں گاڑھ دیں۔
" نیاز کی پرانی تھیلی لے کر انہوں نے 35 تانگے گنے اور ان کو اپنی جیب میں رکھا اور باقی بڈھّے کو واپس کرنے لگا۔
" و ان نلزم زینا حیث ما کنا (کنز العمال جلد 2 صفحہ 302) یعنی ہم وہی لباس پہنیں گے جو ہمیشہ سے پہنتے آئے ہیں۔
" وجوہ مذکورہ پر تنقید یہ 9 نکات ہم نے فاضل جج کے اپنے الفاظ میں، ان کی اپنی ترتیب کے ساتھ نقل کر دیئے ہیں۔
" وہ کھڑکی کے پاس گئے، ایک گہری سانس لی اور اچانک اتنی زور سے چیخے کہ بڈھا کانوں میں انگلیاں دے کر پیچھے ہٹ گیا۔
" پروفیسر گوپی چند نارنگ نے ۱۰ اکتوبر ۱۹۸۴ء کو یہ رائے لکھ کر بھیجی: "اردو میں اسلوبیات اب بعض لوگوں کی چڑ بننے لگی ہے۔
" پینے کی چیزوں کا بیان حضرت انس رضی اللہ عنہ کا پیالہ """ حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا۔
" کاش کہ میں تمہاری قبا کا دامن چوم سکتا! میں بڑا گنہ گار ہوں لیکن میرے ساتھ عنایت کرو اور میرا تحفہ مسترد نہ کرو۔
" کبھی کبھی ان بدمعاشوں کو لےکر پولس خود گھر پہنچ جاتی اور گھر کی عورتوں، بوڑھوں اور بچوں کو انہیں دکھا کر ان سےالٹےسیدھےسوالات کرتی۔
" کتاب کا یہ حصہ مختلف طبقات سے تعلق رکھنے والے زندہ کرداروں سے بھرا پڑا ہے اور ہر باب اپنی جگہ ناول یا ناولٹ ہے۔
" کسی کمرے میں کوئی وزنی چیز گری اور بھاگتے ہوئے قدموں کی آواز آئی ایسا لگا جیسے کوئی دوڑتا ہوا زینے طے کر رہا ہو۔
" کما قالہ بعض المفسرین ۲: یعنی دلائل و براہین کی روشنی میں تمہاری ان مہلک کفریات سے خواہ ہم کتنے ہی بیزار اور کارہ ہوں۔
" کمرے میں صراحی اور گلاس رکھنے کے بعد وہ ابھی برتن صاف کرنے کے لیے بیٹھا ہی تھا کہ پھر اسے کمرے سے آواز آئی۔
" ککو کو جی ہی جی میں خوب علم تھا کہ اگر مجو بھائی نہ گئے تو آپا نہ جائیں گی اور اگر آپا نہ گئیں۔
" کھانوں کے ابواب کھانا کھلانے کی فضیلت "اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" کھانے کا بیان کھانوں کا بیان " کتاب الاطعمہ " کے تحت جو ابواب آئیں گے اور ان میں جو احادیث نقل کی جائیں گی۔
" کی غزلیں یہ بھی بتاتی ہیں کہ شاعر نے کلاسیکی شاعری سے جدید شاعری تک یعنی غزل کی تاریخ کا تسلسل سے مطالعہ کیا ہے۔
" کے بی سہیل حیران تھا کہ مسجد میں موت کے واقعے سے پہاڑی علاقے میں ہونے والے کسی واقعے کا کیا تعلق ہو سکتا تھا۔
" کے بی سہیل نے کافی دیر کے بعد نجمی سے وہ بات کہی جو اس سے ملتے ہی سہیل کے ذہن میں آ گئی تھی۔
" گذشتہ پانچ سالوں کی کہانی رگھو نے چند جملوں میں بیان کر دی اور باقی کا اندازہ انھوں نے اس کی حالت سے لگا لیا۔
" ہوٹل کا مالک سگریٹ دے کر اپنی زمین بوس چارپائی پر دراز ہو گیا اورسلیم ٹوٹی ہوئی بنچ پر لیٹ کرسگریٹ کے دھوئیں اڑانے لگا۔
" یزدگرد غصے سے بیتاب ہو گیا اور کہا کہ اگر قاصدوں کا قتل جائز ہوتا تو تم میں سے کوئی زندہ بچ کر نہ جاتا۔
" یوں "علینہ"اور "علیزے" کے دونوں کردار ان دو شفاف آئینوں جیسے دکھنے لگے ہیں جو عکس در عکس ایک دوسرے کو زنجیر کئے ہوئے ہیں۔
" یوں طے ہو جاتا ہے کہ افسانے میں بشن سنگھ کے پاگل پن کا جواز "فرقہ ورانہ فسادات" سے کسی طور جڑتا ہی نہیں ہے۔
" یہ بہترین گھڑا ہو گا" انہوں نے ہاتھوں سے نم مٹی کو تھپ تھپاتے ہوئے کہا "یہ ہمارے امیر کے سر کی طرح بجتا ہے۔
" یہ سوال کلثوم نے اپنے سرگم بھرے دماغ سے کچھ اس طور پر نکالا کہ مسعود ایک لحظے کے لیے بالکل خالی الذہن ہو گیا۔
" یہ سوچتے وقت وہ میز پر رکھی ہوئی چیزوں کو پونچھ رہا تھا کہ اچانک اسے قلمدان کے پاس ایک کھلا ہوا چاقو نظر آیا۔
" یہ کہہ کر سر سید کو تمغہ پہنانا چاہا، سر سید نے یہ کہہ کر کہ " میں بھی گورنمنٹ کے حکم سے مجبور ہوں۔
" یہ کہہ کر یوسف عبد اللہ کو اپنے ساتھ دوسرے کمرے میں لے گیا اور لکڑی کے ایک صندوق کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا۔
" یہاں انہوں نے چاروں طرف اپنے آس پاس کے لوگوں کو دیکھا اور کہا " تو پہرے داروں کو بلانے میں دیر نہ لگے گی۔
" یہی وجہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے جنگ میں حصہ نہ لینے والے تمام افراد کے قتل سے منع فرمایا۔
"  بدل: صحاح ستہ کے مصنفین کے اساتذہ میں سے کسی ایک کے ہم سبق تک کم واسطوں سے پہنچنے کو بدل کہا جاتا ہے۔
"  سیدہ ام عطیہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں، "ہمیں جنازے کے پیچھے چلنے سے روک دیا گیا اور اسے ہمارے سامنے نہ روکا جاتا۔
"  مساوات: صحاح ستہ کے مصنفین کی بیان کردہ سند اور ہماری بیان کردہ سند کے راوی اگر برابر ہوں تو یہ مساوات کہلائے گی۔
"  مصافحت: اگر ہماری اور صحاح ستہ کے مصنفین کے شاگردوں کی اسناد میں راویوں کی تعداد برابر ہو تو اسے مصافحت کہا جاتا ہے۔
"" "" میاثر "" مثیر کی جمع ہے جو "" سرخ رنگ کے زین پوش "" کو کہتے ہیں اور عام طور پر ریشمی ہوتا تھا۔
"" ( ابوداؤد ) تشریح : "" بچوں کی ماؤں "" سے مراد وہ لونڈیاں ہیں جن سے ان کے مالکوں کی اولاد ہو چکی تھی۔
"" ( ابوداؤد ) تشریح زمانہ جاہلیت میں مشرک ایسا کرتے تھے کہ جانور حلق کے اوپر کی ٹھوڑی کی کھال کاٹ کر چھوڑ دیتے تھے۔
"" ( بخاری ومسلم ) تشریح : "" سرداری کی خواہش نہ کرو "" کا مطلب یہ ہے کہ سرداری وسیاست کوئی معمولی چیز نہیں ہے۔
"" ( بخاری ومسلم ) تشریح خبط اصل میں تو خ اور ب کے زبر کے ساتھ لیکن ب کے جزم کے ساتھ بھی منقول ہے۔
"" ( بخاری ومسلم) تشریح: مطلب یہ ہے کہ قیامت کے دن بندوں کے حقوق میں سے جس کا سب سے پہلے فیصلہ کیا جائے گا۔
"" ( ترمذی، ابوداؤد اور دارمی و ابن ماجہ نے اس حدیث کو "" لا غسل علیہ"" (اس پر غسل واجب نہیں تک نقل کیا ہے۔
"" ( مسلم ) تشریح مسلمانوں میں سے ایک شخص، کے بارے میں بعض حضرات کا کہنا ہے کہ وہ حضرت خضر علیہ السلام ہوں گے۔
"" ( یعنی اگر تم یہاں نماز پڑھنا نہیں چاہتے تو تم جانو، تمہیں اپنی نذر کے مطابق بیت المقدس میں نماز پڑھنے کا اختیار ہے۔
"" (ابو داؤد، نسائی ) تشریح: حدیث کا مطلب یہ ہے کہ درخت پر لگے ہوئے پھل کی چوری میں قطع ید کی سزا نہیں ہے۔
"" (ابوداؤد) تشریح اس حدیث کا مطلب یہ ہے کہ عورت جتنا پوشیدہ اور باپردہ ہو کر نماز پڑھے اس کے لیے افضل اور بہتر ہے۔
"" (ابوداؤد، ابن ماجہ، دارمی) تشریح: طاق سلائیوں سے سرمہ لگانے کا مطلب یہ ہے کہ تین سلائی ایک آنکھ میں لگائے، زیادہ بہتر یہی ہے۔
"" (ابوداؤد، جامع ترمذی ) تشریح اس حدیث سے شوافع نے جمع بین الصلو تین کے سلسلے میں جمع تقدیم و جمع تاخیر ثابت کی ہے۔
"" (ابوداؤد، جامع ترمذی، سنن نسائی ) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ابتدائے اسلام میں قبروں کی زیارت کرنے سے منع فرمایا تھا۔
"" (احمد، ابوداؤد ) تشریح "" بیزار ہوا "" کا مطلب یہ ہے کہ وہ کافر ہو گیا، لیکن یہ اس صورت میں پر محمول ہے۔
"" (احمد، ترمذی، ابن ماجہ ) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ بیمار اور بیماری سے اٹھے ہوئے شخص کے لئے پرہیز بہت ضروری ہے۔
"" (امام بخاری و مسلم) اور صحیح البخاری نے ایک روایت میں یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ "" وہ بوڑھا امیہ بن خلف تھا۔
"" (بخاری ) "" اور امام مالک نے اس روایت میں جس کو انہوں نے حضرت عطاء بن یسار رضی اللہ عنہ سے نقل کیا ہے۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح بعض حضرات نے کہا ہے کہ ارشاد گرامی کا مقصد بخار کی حرارت کو دوزخ کی آگ سے مشابہت دینا ہے۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح سونے چاندی کے برتنوں وغیرہ میں کھانے پینے اور ریشمی کپڑے پہننے کے بارے میں پہلے بیان کیا جا چکا ہے۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح: امیر و حاکم کی بات کو سننا اور اس کے احکام و فرامین کی اطاعت کرنا ہر مسلمان پر واجب ہے۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح: بظاہر یہ مفہوم معلوم ہوتا ہے کہ جس طرح اس یہودی نے لڑکی کا سر دو پتھروں کے درمیان کچلا تھا۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح: دونوں ایک ساتھ دوزخ میں ڈالے جائیں گے کہ بارے میں علماء لکھتے ہیں کہ یہ حکم اس صورت میں ہے۔
"" (بیہقی) تشریح "" قرآن اٹھانے والے"" سے مراد وہ لوگ ہیں جو قرآن کریم یاد کرتے ہیں اور اس کے احکام پر عمل کرتے ہیں۔
"" (ترمذی ابوداؤد ) تشریح "" وضو "" سے مراد کھانے سے پہلے ہاتھوں کو اور کھانے کے بعد دونوں ہاتھوں اور منہ کو دھونا ہے۔
"" (ترمذی، ابن ماجہ، دارمی، ) تشریح "" زیتون"" بابرکت درخت اس اعتبار سے ہے کہ اس میں بہت زیادہ خیر و برکت اور منافع ہیں۔
"" (جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ، دارمی) تشریح عید کے روز نماز سے پہلے کھانے پینے کا سبب گذشتہ صفحات میں بیان کیا جا چکا ہے۔
"" (جامع ترمذی، سنن نسائی ) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نماز میں دائیں بائیں کن انکھیوں سے یا تو اس لیے دیکھتے تھے۔
"" (رواہ صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جو آدمی ان دونوں نمازوں کو پابندی سے پڑھتا رہے تو وہ دوزخ میں داخل نہیں ہوگا۔
"" (شرح السنۃ) تشریح مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے حجرہ مبارک کا دروازہ مسجد میں بائیں محراب کی طرف تھا۔
"" (صحیح البخاری ) تشریح یعنی عید گاہ ایک راستے سے تشریف لے جاتے اور دوسرے راستے سے واپس آتے اور اس کی حکمت یہ تھی۔
"" (صحیح البخاری، صحیح مسلم) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم یہ دعا اور دیگر دعائیں و کلمات اذکار جو مختلف احادیث میں مذکور ہیں۔
"" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نہ صرف یہ کہ نہایت شجاع تھے۔
"" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث نے بھی اس بات کی وضاحت کر دی کہ حائضہ عورت ظاہری طور پر پاک ہوتی ہے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح اس حدیث سے جہاں یہ معلوم ہوا کی عیدین اور جمعہ کی نماز میں ان دونوں سورتوں کا پڑھنا مستحب موکدہ ہے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح ام سلیم حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کی والدہ محترمہ کا نام تھا اور یتیم ان کے بھائی کا نام تھا۔
"" (صحیح مسلم) تشریح بقر عید کا چاند دیکھنے لینے کے بعد قربانی کر لینے تک بال وغیرہ کٹوانے سے اس لیے منع فرمایا گیا ہے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح جیسا کہ پہلے بتایا جا چکا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم مداومت عمل کو بہت زیادہ پسند فرماتے تھے۔
"" (قیامت کے دن میدان حشر میں ) اللہ تعالی آواز دے گا کہ اے آدم ! "" آدم جواب دیں گے کہ میں حاضر ہوں۔
"" (مالک، مسند احمد بن حنبل، سنن نسائی ) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان اوقات میں نماز پڑھنے سے منع فرمایا ہے۔
"" (مسلم ) تشریح "" قسی "" ایک خاص قسم کے ریشمی کپڑے کو کہتے ہیں جو مصر کے ایک شہر قس میں تیار ہوتا تھا۔
"" (مسلم ) تشریح: علامہ سیوطی نے لکھا ہے کہ بحری جہاز (پانی میں لڑی جانے والی جنگ ) کے شہداء اس حکم سے مستثنی ہیں۔
"" (مسند احمد بن حنبل و جامع ترمذی، سنن ابوداؤد، سنن ابن ماجہ) تشریح قاموس میں لکھا ہے کہ جورب پاؤں کے لفافے کو کہتے ہیں۔
"" (مسند احمد بن حنبل) تشریح اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ عورتوں اور بچوں کے لیے جماعت سے نماز پڑھنا چونکہ واجب نہیں ہے۔
"" (نسائی ) تشریح: مطلب یہ ہے کہ اگر جہاد میں دنیا کی کوئی حقیر ترین چیز بھی مدنظر ہو تو یہ اخلاص کے منافی ہے۔
"" (چنانچہ ہم سب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر لائے گئے اور اس وقت ہم چوزوں کی طرح یعنی بہت کمسن تھے۔
"" آدم عرض کریں گے کہ دوزخیوں کے لشکر کو نکال لو یعنی ہمیں تمہاری اولاد میں سے جن لوگوں کو دوزخ میں بھیجنا منظور ہے۔
"" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مطلب یہ تھا کہ جنگ بدر میں تمہارا شریک نہ ہونا چونکہ عذر اور میرے حکم کے تحت ہے۔
"" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مرادیہ تھی کہ جب اللہ تعالی نے فرما دیا کہ ' ' اب اس میں کوئی تبدیلی نہیں ہوگی۔
"" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اگر تم شکار کی ران میں بھی جراحت پہنچا دو گے تو تمہارے لئے کافی ہو گا۔
"" اس جملہ میں وما استکر ھوا علیہ کا لفظ صیغہ مجہول کے ساتھ ہے، یعنی وہ گناہ جو زور و زبردستی سے کرائے گئے ہوں۔
"" اس عبارت سے ذہن میں ایک خلجان پیدا ہوتا ہے اور یہ کہ اس سے تمام انبیاء پر حضرت داؤد کی فضیلت لازم آتی ہے۔
"" اس کی صراحت حدیث میں تو نہیں ہے لیکن ارشاد گرامی ان قویت علی ان تو خرین الخ میں اس طرف اشارہ کیا گیا ہے۔
"" اس کے بعد حضرت ابن عمر نے اس مصری شخص سے کہا (تمہارے سوالات کے جواب میں ) اب میں نے جو کچھ کہا ہے۔
"" اعمال بالجوارح"" یعنی دین و شریعت کے احکام و ہدایات کی جسمانی بجا آوری کے ذریعہ اس دلی یقین و اعتقاد کا عملی مظاہرہ کرنا۔
"" اللہ تعالی اسے ہلاک و زخمی کرے"" یہ جملہ اگرچہ بد دعائیہ ہے مگر یہ بد دعا کے ارادہ سے استعمال نہیں کیا گیا ہے۔
"" امن کی حالت میں تھے"" کا مطلب یہ ہے کہ کفار کے کسی حملے اور ان سے کسی جنگ وغیرہ کا کوئی خوف نہیں تھا۔
"" انہوں نے کہا "" پھر میں سنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (حدیث نبوی صلی اللہ علیہ وسلم ) کے موافق فیصلہ کروں گا۔
"" اور "" جن لوگوں نے اپنے مولی کی دی ہوئی نعمتوں کی ادائیگی شکر کے لیے عبادت کی تو وہ آزاد لوگوں کی عبادت ہے۔
"" اور جو لوگ اللہ پر اور اس کے رسول پر ایمان لائے یہی وہ لوگ ہیں جو اپنے پروردگار کے نزدیک صدیق اور شہداء ہیں۔
"" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا ایمان میں کامل ترین لوگ وہی ہیں جن کے اخلاق بہتر ہیں۔
"" اور پھر انہوں نے اسلام قبول کیا "" حضرت عبداللہ بن سلام پہلے یہودی تھے اور دین موسوی کے زبر دست عالم مانے جاتے تھے۔
"" اے (عیسی علیہ السلام پر) ایمان رکھنے والو ! تم اللہ سے ڈرو اور اس کے رسول (محمد صلی اللہ علیہ وسلم ) پرایمان لاؤ۔
"" بحیرہ طبریہ "" اضافت کے ساتھ ہے، اور لفظ "" بحیرہ "" اصل میں بحرۃ کی تصغیر ہے جس کے معنی اس جگہ کے ہیں۔
"" بہر حال مذکورہ بالا مذہب کو دیکھتے ہو ئے یہ بات ظاہر ہوئی کہ سورہ فاتحہ کے سلسلہ میں حنفیہ دو چیزوں کے قائل ہیں۔
"" بیلوں کے چرواہے"" سے مراد وہ غلام ہیں جو کھیتی باڑی کے کام، چوپایوں کے دیکھ بھال اور ان کو چرانے پر مامور ہوتے تھے۔
"" ترمذی نے اس روایت کو حضرت عبداللہ ابن عمرو اور حضرت ابوہریرہ سے اور بیہقی نے شعب الایمان میں حضرت ثوبان سے نقل کیا ہے۔
"" تشریح "" داغ دیا "" یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے خود اپنے دست مبارک سے داغا یا کسی کو داغنے کا حکم دیا۔
"" تشریح "" مبشرات "" (میم کے پیش اور باء کے زبر کے ساتھ ) بشارت سے مشتق ہے جس کے معنی خوش خبری کے ہیں۔
"" تشریح : حضرت عمر کے حق میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی یا تو ان کے ایام خلافت پر محمول ہے۔
"" تشریح اس حدیث کے ظاہری مفہوم سے بھی مطلق ضیافت (مہمان داری ) کرنے کا وجوب ثابت ہوتا ہے، لیکن حقیقت میں ایسا نہیں ہے۔
"" تشریح حدیث کے پہلے جزء کا یہ مطلب نہیں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ناقوس بجانے کا حکم دے دیا تھا۔
"" تشریح مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اپنی داڑھی کو ادھر ادھر سے بڑھے ہوئے بال کتروا کر برابر درست کرتے تھے۔
"" تشریح: اس حدیث میں پاکیزگی و طہارت کی انتہائی عظمت و فضیلت کا اظہار ہوتا ہے کہ اسلام میں طہارت کو کیا مقام حاصل ہے۔
"" تو اس کے بارے میں بعض علماء تو یہ کہتے ہیں کہ وہ کافر نہیں ہوگا لیکن اس کی یہ بات ایک خطائے عظیم ہے۔
"" تو اگر اس نے یہ بات رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی سنت پر طنز کے طور پر کہی تو وہ کافر ہو گیا۔
"" جس نے اپنے خواب میں مجھ کو دیکھا اس نے حق دیکھا یعنی اس کا خواب سچا ہے کہ اس نے مجھ کو ہی دیکھا۔
"" حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ بات اس وہم وگمان کو دور کر نے کے لئے فرمائی کہ وہ چونکہ خلیفہ رسول ہیں۔
"" حضرت عمر کہتے ہیں کہ چنانچہ میں نکلا اور تین مرتبہ یہ منادی کی کہ "" خبردار ! جنّت میں صرف مؤمن ہی داخل ہوں۔
"" حضرت مولانا محمد اسحاق کے مذکورہ منقولات کے علاوہ اس سلسلہ میں مولانا رشید الدین خان مرحوم نے ایک سوال کا جو جواب لکھا ہے۔
"" خدا کی قسم! آخرت (کے زمانہ اور وہاں کی نعمتوں) کے مقابلے میں دنیا ( کے زمانہ اور اس کی نعمتوں) کی مثال ایسی ہے۔
"" ذی مخلب "" اس پرندے کو کہتے ہیں جو اپنے پنجے سے شکار کرتا ہے، جیسے باز، بحری شکرہ، چرغ، الو، چیل اور گدھ وغیرہ۔
"" رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ ( سن کر ) فرمایا کہ "" یہ کام وہ لوگ کرتے ہیں جو ناواقف ہوتے ہیں۔
"" سواریوں والے اپنے ہاتھ ہی پر سجدہ کرتے تھے"" کا مطلب یہ ہے کہ جو لوگ اپنی سواریوں مثلا گھوڑے وغیرہ پر بیٹھے ہوئے تھے۔
"" سے مراد یہ ہے کہ اس کا اکثر حصہ سیاہ رنگ کا تھا جس کی وجہ سے وہ دور سے سیاہ ہی معلوم ہوتا تھا۔
"" علماء نے لکھا ہے کہ صحابہ کی یہ روش نہیں تھی کہ وہ اس طرح کی کوئی استدعا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے کریں۔
"" فرع جانور کا وہ پہلا بچہ ہے جو کافروں کے یہاں پیدا ہوتا ہے تو وہ اسے اپنے بتوں کے نام پر ذبح کرتے تھے۔
"" قیامت کے دن علماء کی روشنائی اور شہداء کے خون کو تولا جائے گا تو شہداء کے خون پر علماء کی روشنائی بھاری پڑجائے گی۔
"" لیکن حقیقت میں وہ جنت میں پھنکا گیا ہوگا "" میں "" جنت "" سے مراد یا تو دنیاوی وجسمانی راحت وسکون کی جگہ ہے۔
"" مخاضر"" دو آدمیوں کے اس طرح باہم ہاتھ پکڑے ہوئے چلنے کو فرماتے ہیں کہ ہر ایک کا ہاتھ دوسرے کو لھے کے قریب ہو۔
"" مگر امام اعظم ابوحنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ جس طرح جنبی اور حائضہ کو مسجد کے اندر ٹھہرنا ناجائز ہے۔
"" میں اس طرف اشارہ ہے کہ یہ برائی اسی امت کے ساتھ مخصوص ہے، گذشتہ امتوں کے لوگوں میں اس برائی کا چلن نہیں تھا۔
"" نداء"" سے "" الصلوۃ الصلوۃ "" یا اس طرح کہ دوسرے الفاظ جو نماز کی اطلاع دینے کے لیے استعمال کئے جائیں کہنا مراد ہے۔
"" و مکدوش فی نارجہنم "" ( نیز کچھ مسلمان وہ ہوں گے جو پارہ پارہ کیے جائیں گے اور دوزخ میں دھکیل دئیے جائیں گے۔
"" پس قریب ہوگا کہ اس کا حساب آسان ہو "" ( اور جب حساب آسان ہوگا او اس کے تباہ ہونے کے کیا معنی ہوں۔
"" چالیس دن "" کے سلسلے میں یہ ملحوظ رہے کہ یہاں مسلم کی روایت میں تو دجال کی مدت قیام چالیس دن فرمائی گئی ہے۔
"" چنانچہ یہاں یہ بتایا جا رہا ہے کہ نماز کے انتظار میں بیٹھنا اصل رباط ہے کہ جیسے وہاں تو کفار مقابلہ میں بیٹھے ہیں۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح کسی شخص کو اس کی کوئی بہت ہی اہم ذمہ داری غم اور فکر میں مبتلا کردیتی ہے۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ نظام قدرت نے جس طرح اسے دنیا میں کھانے کے فضلہ کا اخراج کے لئے پاخانہ کی صورت رکھی ہے۔
"" کی تاویل یہ ہے کہ ایسا شخص اول وہلہ میں نجات یافتہ لوگوں کے ساتھ جنت میں داخل ہونے سے محروم قرار دیا جائے گا۔
"" کی وضاحت میں کہا ہے کہ احتمال ہے کہ یہ جملہ خبر دینے کے طور پر ہو، یعنی دجال مشرق کی جانب سے نکلے گا۔
"" کے الفاظ کے ذریعہ اسی بات کو کنایہ بیان کرنا مقصود ہے کہ وہ مومن اپنی ان بیویوں کے ساتھ جنسی اختلاط کرتا رہے گا۔
"" کے بارے میں طیبی نے لکھا ہے کہ جنت کی ان دونوں نہروں میں سے ایک نہر تو سلسبیل تھی اور دوسری نہر کوثر تھی۔
"" کے ذریعہ گویا صحت یابی میں تاخیر ہونے کی علت بیان فرمائی کہ تمہارے بھائی کے پیٹ میں کوئی سخت مادہ جمع ہو رہا ہے۔
"" ہاتھ جھٹکنے کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح عام طور پر طاقتور اور صحت مند و توانا لوگ چلتے ہوئے ہاتھ ہلاتے چلتے ہیں۔
"" ہذا لفظ ابی داؤد"" سے مصنف مشکوۃ کا مقصد صاحب مصابیح پر اعتراض کرنا ہے کہ اس حدیث کو جس کے الفاظ ابوداؤد کے ہیں۔
"" یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے دل میں اسامہ رضی اللہ عنہ کی جو محبت اور ان کی خدمت اطاعت کی جو قدر تھی۔
"" یعنی اس چیز کے بارے میں پوچھا جائے گا جو شعار دین اور علامات یقین میں سے ہونے کی وجہ سے اسلام پر دلالت کرے۔
"" یعنی جس عورت کو استخاضہ لاحق ہو اور حیض میں جب خون کا رنگ سیاہ ہوگا تو اسے حیض کا خون قرار دیا جائے گا۔
"" یعنی یہ ثابت ہوگیا کہ تم جنت میں جاؤ گے یا یہ کہ حق تعالی کے وعدے کے بموجب تمہارے لئے جنت واجب ہوچکی ہے۔
"" یہاں اس پر اشکال پیدا ہوتا ہے کہ پہلے حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت میں "" پشت دے کر بھاگ کھڑے ہوئے۔
""" اور حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا بعض شعر حکمت (کاحامل) ہوتا ہے۔
""" اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا سنگدلی اور سخت گوئی مشرق میں ہے۔
""" اور حضرت خش فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت علی کرم اللہ وجہہ کو دو دنبے قربانی کرتے ہوئے دیکھا تو کہا کہ یہ کیا؟
""" اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک دن میرے پاس ایک عورت آئی اس کے ساتھ اس کی دو بچیاں بھی تھیں۔
""" حضرت ابوبکر کے مناقب وفضائل کا بیان اصل نام ونسب حضرت ابوبکر کا اصل نام " عبداللہ " ہے اور ابوقحافہ عثمان کے بیٹے ہیں۔
""" حضرت عثمان ابن ابی العاص رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے جو آخری وصیت کی تھی۔
""" شراب کی حقیقت اور شراب پینے والے کے بارے میں وعید کا بیان شراب کو دوا کے طور پر بھی استعمال کرنا جائز نہیں ہے۔
"(دسمبر ۱۹۸۵ء) • سہ ماہی روشن (بدایوں) نے اپنے تبصرے میں کہا: "ڈاکٹر مرزا خلیل بیگ گزشتہ چند سالوں سے مستقل لسانیات پر لکھتے رہے ہیں۔
"، "آس کے پھول" اور"آدھا سورج" قبل ازیں منظر عام پر آ چکے ہیں اور آدھا سورج پر بہترین نظم ایوارڈ بھی وصول کر چکا ہوں۔
"آؤ ہم دونوں ایک دوسرے سے یہ وعدہ کریں کہ پرسوں والے واقعے کو یوں بھول جائیں گے کہ جیسے وہ واقعہ کبھی ہوا ہی نہیں۔
"اب تم زیاد سے کہو کہ اسکی پوری پوری نگرانی کرے اور اگر یہ آزاد ہونے کی کوشش کرے تو فورا اس کا گلا گھونٹ دے۔
"اب میرے چہرے پر اس وقت تک آب و رنگ نہیں آتا ہے، جب تک کہ ہزار بار اشک خوں سے چہرے کو تر نہ کروں۔
"ابلا" لڑکی کو کہتے ہیں اور جسے بہت خوب صورت لڑکی ظاہر کرنا ہوتا ہے یا پھر سمجھا جاتا ہے، اسے "ابلا پری" کہا جاتا ہے۔
"اس حرم (ماریہ قبطیہ) کا موقوف کرنا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت حفصہ سے کہا اور کسی کو خبر کرنے سے منع کیا۔
"اس لئے کہ میں انہیں غریبوں کے ننگے بچے دکھلا دکھلا کر یہ پوچھتا ہوں کہ اس بڑھتی ہوئی غربت کا کیا علاج ہو سکتا ہے؟
"اعلام" کو بیان کرنے کے لئے یہ الفاظ کہے جاتے ہیں، "اعلمنی شیخی بکذا" یعنی "میرے استاذ نے مجھے اس حدیث کے بارے میں مطلع کیا۔
"اعمش نے ابو سفیان سے اور انہوں نے سیدنا جابر رضی اللہ عنہ سے روایت کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا۔
"الا وان فی الجسد مضغۃ اذا صلحت صلح الجسد کلہ، واذا فسدت فسد الجسد کلہ، الا! وھی القلب" (صحیح بخاری، کتاب الایمان، باب فضل من استبرأالدینہ)۔
"اللّہمّ توفّنیْ الیْک" حدیث میں ہے کہ خروج دجال کے وقت ایک شخص کسی قبر پر گزرے گا اور فتن زلازل کو دیکھ کر کہے گا۔
"الیاس" کو "الیاسین" بھی کہتے ہیں کہ جیسے "طور سینا" کو، طور سینین" کہہ دیا جاتا ہے یا "الیاسین" سے حضرت الیاس کے متبعین مراد ہوں۔
"انّک انْ تذرْہمْ یضلّوا عبادک" بہرحال نوح کی دعاء اور اسی طرح موسی علیہ السلام کی دعاء جو سورہ "یونس" میں گزری، اسی قبیل سے تھی۔
"انھوں نے تنویر بیگم کی طرف دیکھ کر آواز میں دکھ بھر کر کہا اور جلدی جلدی پلکیں جھپکنا شروع کیں، گویا آنسو پی رہی ہوں۔
"اور اس 49 ہجری میں یزید بن معاویہ نے رومی شہروں پر جہاد کیا حتی کہ قسطنطنیہ پہنچے ان کے ساتھ اکابر صحابہ کی جماعت تھی۔
"اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : کفر کا سرا مشرق کی طرف ہے۔
"اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
"اگر تمہارے درمیان تمہارا ہم وطن مفلس ہو جائے اور اپنے آپ کو تمہارے ہاتھ بیچ دے تو اس سے غلام کی مانند کام نہ لینا۔
"ایسا حیرت انگیز اتفاق ناممکن ہے! اگر تم سچ کہہ رہے ہو تو اللہ کا شکر ادا کرو کہ اس نے تم کو یہ موقع دیا۔
"ایسی ایمرجنسی بھی نہیں مگر میں چاہتی تھی کہ یہ بات آپ کے علم میں جتنی جلدی آ جائے، اس کا کوئی حل نکل آئے گا۔
"بھلے آدمی، مجھے نکل جانے دو" خواجہ نصر الدین نے خاکساری سے التجا کی "ایسی تنگ سڑکوں پر گھوڑا سیدھا لے چلنا چاہئے، آرا بیڑا نہیں۔
"بے شک اللہ تعالی کے لئے ننانوے یعنی ایک کم سو نام ہیں جس نے یہ شمار کئے وہ جنت میں داخل ہوا‘ وہ طاق ہے۔
"تم اپنے بھائی سے سود وصول نہ کرنا خواہ وہ روپوں پر، اناج پر یا کسی ایسی چیز پر ہو جس پر سود لیا جاتا ہے۔
"تم غالبا یہ سوچ رہے ہو کہ رستم علی تمہارے پاس درخواست لے کر خود کیوں نہیں آیا کہ چلو میری بیٹی سے نکاح پڑھوا لو۔
"تم نے اس رات اندھیرے میں سبز رنگ کی بوٹ دیکھنے کی ہدایت دی! مجھے بتاؤ کہ میں اندھیرے میں سبز رنگ کیسے دیکھ سکتا تھا؟
"تمھارا شکریہ لا جواب اور دانا حکیم! میرا محبوب قریب ہے اور میں محسوس کرتی ہوں کہ ہمارے دل ایک ساتھ مل کر دھڑک رہے ہیں۔
"تمہیں اس لیے اغوا کیا ہے کہ تمہارے بدلے اپنے ساتھی فیروز کو آزاد کروا سکوں اور تمہارے باپ سے ایک خفیہ فائل حاصل کر سکوں۔
"جب کسی کو ایمان لانا فائدہ نہ دے گاجو پہلے سے ایمان نہ لایا ہو یا اس نے اپنے ایمان میں نیک کام نہ کئے ہوں"۔
"جسے رب کریم ہدایت کی روشنی عطا نہ کرے، اسے روشنی نہیں مل سکتی!" کتاب و سنت کی پیروی میں ہی امت کے لیے بہتری ہے۔
"جو تندی اور نرمی اپنی خوہو وہ سب جگہ برابر چلے اور جو ایمان سے سنور کر آئے وہ تندی اپنی جگہ اور نرمی اپنی جگہ۔
"جو چیز تم کو قرآن و حدیث میں نہ ملے اور تم کو اس کی نسبت شبہ ہو اس پر غور کرو اور خوب غور کرو۔
"حدثنا عبداللہ بن یوسف قال اخبرنا مالک" یعنی "عبداللہ بن یوسف نے ہم سے حدیث بیان کی، انہوں نے کہا کہ مالک نے انہیں خبر دی۔
"حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو (قبر میں اتارتے وقت) سر کی طرف اتارا گیا۔
"حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں ایک رات (لڑکپن میں) اپنی خالہ حضرت میمونہ (ام المومنین رضی اللہ عنہا) کے یہاں سویا۔
"حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ حیات میں ہم یوں کہا کرتے تھے۔
"حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کے بارہ میں مروی ہے کہ وہ کہا کرتے تھے کہ تمہارا اپنے ہاتھوں کو بہت زیادہ اٹھانا بدعت ہے۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے پوچھا گیا کہ کون سا عمل سب سے بہتر ہے؟
"حضرت اسماء بنت یزید رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے سنا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ آیت پڑھا کرتے تھے۔
"حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں، کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم جب کھانا تناول فرماتے تو اپنی انگلیاں چاٹ لیا کرتے تھے۔
"حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو ایک خطبہ کے دوران یہ فرماتے ہوئے سنا۔
"حضرت سعید بن مسیب (تابعی) کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا کسی چیز کو گروی رکھنا مالک کو کہ جس نے وہ گروی رکھی ہے۔
"حضرت سہل رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جب تک لوگ افطار میں جلدی کرتے رہیں گے۔
"حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ جب سے میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی موت کی سختی کو دیکھا ہے۔
"خدا کا وعدہ پورا ہوا، ان میں جو مسلمان ہوئے حق تعالی نے بیشمار دولت بخشی، جو نہ ہوئے وہ خراب ہو کر تباہ ہو گئے۔
"دوسری حدیث" ابن ابی حاتم کی اسی روایت میں ہے کہ اسی بارے میں یہ آیت نازل ہوئی اور اس قبیلے نے اپنا ارادہ بدل دیا۔
"رئیس الدین رئیس کی غزلوں کو پڑھ کر محسوس ہوتا ہے کہ شاعر مصائب کی چلچلاتی دھوپ میں زندگی کی خارزار زمین پر سرگرم سفر ہے۔
"رحمن اسے کہتے ہیں کہ جب اس سے جو مانگاجائے عطا فرمائے اور رحیم وہ ہے کہ جب اس سے نہ مانگا جائے وہ غضبناک ہو۔
"روکے رکھے لڑکی کو ذلیل و خوار کر کے" یعنی زندہ رہنے کی صورت میں ایسا ذلیل معاملہ کرے گویا وہ اس کی اولاد ہی نہیں۔
"رک جا مولے!" مولا لپکا گیا مگر پھر ایک دم جیسے اس کے قدم جکڑ لئے گئے اور وہ بت کی طرح جم کر رہ گیا۔
"سخت اور زمین سے اٹھا ہوا" اور اصطلاحی مفہوم میں یہ حدیث کا وہ حصہ ہوتا ہے جس پر آ کر سند ختم ہو جاتی ہے۔
"سلیم میں ایک عرصے سے اس کمرے کو گرگٹ کی طرح رنگ بدلتے دیکھ رہا ہوں، آخر بتاؤ تو سہی یہ تمھارا کوئی نیا فلسفہ ہے؟
"شاید یہ بھی منافقوں نے ہتھکنڈا پکڑا ہو گا کہ جس چیز کا (دنیا میں کسی کے پاس) جواب نہیں وہ ہی بار بار سوال کریں۔
"شعری" ایک بہت بڑا ستارہ ہے جس کو بعض عرب پوجتے تھے اور سمجھتے تھے کہ عالم کے احوال میں اس کی بہت بڑی تاثیر ہے۔
"صاحب سارے ٹیلی فون ڈیڈ ہو گئے ہیں، میں بھی کئی جگہ فون لگانے کی کوشش کر رہا ہوں، آپ کو کون سا نمبر لگانا ہے؟
"صبح بخیر، خواجہ نصر الدین" بڈھّے نے چھت ہی پر سے ان کو خوش آمدید کہا "پچھلے چند دنوں سے تم کتنے سویرے اٹھنے لگے ہو۔
"علیگڑھ میگزین" جی آیا صاحب باورچی خانے کی دھندلی فضا میں بجلی کا ایک اندھا قمقمہ چراغ گور کی مانند اپنی سرخ روشنی پھیلا رہا تھا۔
"غلاما زکیّا" (پاکیزہ لڑکا) کہنے میں اشارہ ہو گیا کہ وہ حسب و نسب اور اخلاق وغیرہ کے اعتبار سے بالکل پاک و صاف ہو گا۔
"قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں، کہ میں نے حضرت انس سے پوچھا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے بال مبارک کیسے تھے۔
"قلْ ارایْتمْ انْ جعل اللّہ علیْکمْ الّیْل سرْمدا الی یوْم الْقیامۃ منْ الہٌ غیْر اللّہ یاْتیْکمْ بضیآء"' الخ (قصص، رکوع۷'آیت ۷۱) حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں۔
"لایہدی" میں ادھر بھی اشارہ ہو کہ یہ ظالم کتنا ہی انکار اور تحریف و تاویل کریں، خدا ان کو کامیابی کی راہ نہ دے گا۔
"لخلْق السّموت والْارْض اکْبر منْ خلْق النّاس" (مومن، رکوع۶، آیت:۵۷) بیشک وہ تم کو اور تمہارے جیسے سب آدمیوں کو بے تکلف پیدا کر سکتا ہے۔
"لمن الملک الیوم للہ الواحد القھار" گویا "مالکیت" یا "ملکیت" ایک ایسی قوت کا نام ہے جس کی فعلیت کا مرتبہ "ربوبیت" سے موسوم ہوتا ہیں۔
"لیکن زکی آپا نے تو فراک اس لیئے لے کے دی تھی کہ جب مجو بھائی کے ساتھ سمندر کی سیر کو جائیں تو پہنیں گے۔
"مجلس میں دو شخص کان میں بات کریں تو دیکھنے والے کو غم ہو کہ مجھ سے کیا حرکت ہوئی جو یہ چھپ کر کہتے ہیں۔
"مجھے افسوس ہے کہ میں سورج پر حکم نہیں چلا سکتا" اس نے کہا " نہیں تو میں اس کو جلد غروب ہونے کا حکم دیتا۔
"مضطرب" حدیث کی اقسام مضطرب حدیث کو اضطراب کی جگہ کے اعتبار سے دو اقسام میں تقسیم کیا جا سکتا ہے، مضطرب السند اور مضطرب المتن۔
"میرے اللہ نے کہا کہ شہید وہ ہے جو اس کی راہ میں جان دے اور یہ کہ شہید زندہ ہے، اسے رزق دیا جاتا ہے۔
"میں جانتا تھا کہ میرا سوال نا مناسب ہے مگر اس کے نہ پوچھنے سے ایک چبھن ہمیشہ کے لئے میرے دل میں رہ جانی تھی۔
"نحْن معاشر الْانْبیآء اشدّ بلائ ثمّ الْامْثل فالْامثْل " یعنی انبیاء کی جماعت حق تعالی کی طرف سے سخت ترین امتحانوں میں مبتلاء کی جاتی ہے۔
"نوح نے اپنے بیٹے سے کہا ہمارے ساتھ سوار ہو جاؤ اور کافروں کے ساتھ نہ رہو اس نے کہا میں پہاڑ کی پناہ لوں گا۔
"و سیعلم الذین ظلموا ای منقلب ینقلبون" (جن لوگوں نے ظلم کیا وہ عنقریب جان لیں گے کہ کس ٹھکانے کی طرف ان کو جانا ہے۔
"ولوْانّہمْ اذْظّلموْاانْفسہمْ جاء وْ ک فاسْتغْفرواللّہ واسْتغْفرلہم الرّسول لوجدوا اللّہ توّابارّحیْما" (نسآء، رکوع ۹) لیکن بد اعتقاد کو پیغمبر کا ستر مرتبہ استغفار فائدہ نہ دے۔
"وما انْسانیہ الاّ الشّیْطان انْ اذْکرہ، " (کہف، رکوع ۹، آیت ۶۳) لیکن ہر ایک شر میں حق تعالی کوئی خیر کا پہلو رکھ دیتا ہے۔
"ومن اضل ممن یدعوا من دون اللہ من لایستجیب لہ الی یوم القیمۃ وہم عن دعائہم غافلون واذا حشر الناس کانوا لہم اعدآء وکانوا بعبادتہم کافرین۔
"پروردگار! مجھے توفیق دے کہ میں تیری ان نعمتوں کا شکر بجا لاؤں جن سے تو نے مجھے اور میرے والدین (ماں باپ) کو نوازا ہے۔
"پھر کوئی بات ہی نہیں رہ گئی تھی! ہم جلد ہی اس دروازے کے میکنزم کا پتہ لگانے میں کامیاب ہو گئے! تہہ خانے کے اوپر۔
"پیارے ہم وطنو!" اس کے بعد ذرا دم لیا، اور پھر کہا، کہ: "پیارے ہم وطنو!" کچھ نہ آیا، کہ اس کے بعد کیا کہنا ہے۔
"کوئی اس میز پر کھڑا ہو کر روشندان سے ہماری گفتگو سن رہا تھا!" جولیا نے میز کی سطح پر ربر سول جوتے کے نشانات دیکھے۔
"ککلی" جب کھیلنے "کھو" بیٹھے دیکھ کے اک ساتھی ہم اس کے ہو بیٹھے تقدیر ہی پھوٹ گئی "پینگ" چڑھا لی جب تو رسی ٹوٹ گئی۔
"کیا تو نہیں جانتا کہ ہماری داشتاؤں کے چہرے پر کسی آدمی نگاہ پڑنے کا انجام اس کی اندوہناک موت کے سوا کچھ بھی نہیں ہے۔
"ہائے میرا بچہ!" اور وہیں ٹھنڈی ہو گئی !! اس ہاتھ دے اس ہاتھ لے یہ خیال کہ افتخار کلثوم عاشق زار ماں تھی، یقینا غلط۔
"ہاں !" اتنا کہہ کر وہ ہولے ہولے سیڑھیاں چڑھ کر اپنے کمرے میں آ گیا اور مونڈھے پر بیٹھ کر وہ خیالات میں کھو گیا۔
"ہاں مجھے پتہ ہے کہ تم لوگوں کا میرے بارے میں یہ خیال ہے کہ طالبان نے دو سال پہلے میرا سر قلم کر دیا تھا۔
"ہے تو سہی! لیکن مجھے کسی وقت یہ خوف بھی ہونے لگتا ہے کہ یہ جائیداد کبھی لڑکی کے لئے استروں کی مالا نہ بن جائی"۔
"یا ایھا الذین امنوا اذا نکحتم المومنت ثم طلقتوحسن من قبل ان تمسو ھن فمالکم علیھن من عدۃ تعتدوا لھا فمتوھن و سرحوھن سراحا جمیلا (الاحزاب)۔
"یاسمین، میں پھر تم پہ زور دوں گا کہ تم یہاں میرے پاس آ جاؤ، " جمشید یہ کہنے کے بعد ایک بار پھر رک گیا۔
"یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ ایک عورت آئی رسول اللہ کے پاس، بولی یا رسول اللہ ایک گھر تھا جس میں ہم رہتے ہیں۔
"یعنی تم ایسی عورت چاہتے ہو جو تمہاری خدمت بھی کرے، نماز بھی پڑھے، روزے بھی رکھے چولہا بھی گرم کرے اور بچے بھی پیدا کرے"۔
"یعنی کفر کے وبال سے کچھ آفت آئے اور تو مدد مانگنے لگے شیطان سے یعنی بتوں سے، اکثر لوگ ایسے ہی وقت شرک کرتے ہیں۔
"یقینا آپ مردوں کو سنا نہیں سکتے" (بخاری جلد 1 صفحہ 183) اسی طرح جب سیدنا عمر نے اپنی وفات کے وقت یہ حدیث بیان فرمائی۔
"یہ تو اور اچھی بات ہے کہ تمہاری کار بھی موجود ہے! اب وہ شبہ بھی نہ کرسکے گی کہ میں اسے الو بنا رہا ہوں۔
"یہ سننے کے بعد ڈاکٹراٹھ کھڑا ہوا اورچھوٹو کبھی بچے کواورکبھی ڈاکٹر کو دیکھ رہاتھاجس کے ہاتھ میں اس کابچہ تھااوروہ بغیر چھوٹوکوآوازدیئے ڈسپنسری کے اندرچلاگیا۔
' " رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے صحابہ و اہل بیت غلاموں کی ضروریات کا خیال کس طرح رکھا کرتے تھے۔
' ' (مسلم ) تشریح: طیبی کہتے ہیں کہ یہ عبارت (یقاتل علیہ) الخ جملہ مستانفہ ہے جس کا مقصد پہلی عبارت کی وضاحت کرنا ہے۔
' آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کے "" (نہیں ) "" بلکہ تم دوبارہ حملہ کرنے والے لوگ ہو اور میں تمہاری جماعت ہوں۔
' اس سلسلہ میں اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائیں (سنن ابی داؤد، کتاب الجہاد) علاوہ ازیں متعدد احادیث سے شہادت کی فضیلت ثابت ہے۔
' اس کا ایمان نہیں، جس کے اندر امانت کی پاسداری نہیں اور اس کا دین نہیں، جس کے اندر دین کی پابندی کا احساس نہیں۔
' اعمال کا دارو مدار، نیتوں پر ہے، ہر آدمی کے لئے وہ ہے جس کی وہ نیت کرے چوں کہ وہ علیم و حکیم ہے۔
' بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ ان روایتوں میں یہ فرق واختلاف دراصل اشخاص واعمال کے مختلف ہونے اور درجات کے تفاوت کی بناء ہے۔
' میں نے عرض کیا، 'یا رسول اللہ! اگر کوئی کسی کو برا بھلا کہے گا تو وہ اس کے ماں باپ کو برا کہے گا۔
' کہ جنت کے ایک درخت کے سائے تلے ایک گھوڑا سوار سو سال تک چلتا رہے گا، تب بھی وہ سایہ ختم نہیں ہو گا۔
' یہ اس بات کی دلیل ہے کہ نظر کا لگ جانا اور اس کا دوسروں پر، اللہ کے حکم سے، اثر انداز ہونا، حق ہے۔
' یہ سن کہ ابو لہب نے کہا ' تبّالک! الھذا جمعْتنا ' تیرے لئے ہلاکت ہو، کیا اس لئے تو نے ہمیں جمع کیا تھا۔
'' ,    '' اور خمینی نے اپنی جلا وطنی کی واپسی پر انہیں ’’ابلیس اعظم ‘‘کا نام کیا تھا۔
'' ادھر بوا تھیں، محبت اور مامتا کی دیوی، سارے محلہ میں ہر دل عزیز، ہر ایک کی پیاری، اللہ کی محبت اور عبادت سے سرشار۔
'' تم بالکل ٹھیک کہتے ہو بھیا! گھر میں اگر کچھ شانتی چاہتے ہو تو جیادہ بولو چالو مت! جورو کا گسہ بہت کھراب چیج ہے۔
'' جی میں آیا کہ جھلا کر کہہ دوں کہ : ''حضت! آپ سے کیا مطلب کہ میں کون ہوں اور یہاں کیوں رہ رہا ہوں۔
'' چودھری صاحب نے مناسب جانا کہ اس نئی آگ پر ٹھنڈا پانی ڈالا جائے: '' چھوڑیں بھائی، چھوڑیں ! یہ کہئے کہ اب کیا ہو؟
'' کچھ دیر تک اور کوشش کر کے پنڈت بینی پرسادمایوسی اور حیرت سے سر ہلاتے ہوئے دوسرے دن آنے کا وعدہ کر کے چلے گئے۔
''(۲۳) "نسیم! دیکھتے ہو ان چھوٹے چھوٹے بلبلوں کو جو شہاب ثاقب کی طرح نیچے سے اوپر کی طرف بیتابانہ دوڑ تے ہوئے نظر آتے ہیں۔
'جب وہ آتا ہے، تب نہیں آتا' اس کو الفت کی بات پر غصّہ پہلے آتا تھا، اب نہیں آتا ہو نہ ہو بھر رہا ہے۔
'خرم اب آسانی سے اس آسان عروضی انداز کو سمجھ رہے ہیں' اس جملے میں جہاں جہاں بھی الف وصل کو ساقط کیا جا سکتا ہے۔
'قعاص"" مویشیوں کی ایک بیماری کو کہتے ہیں جو عام طور سے مویشی کے سینے میں ہوتی ہے اور اس کو فورا ہلاک کر دیتی ہے۔
( ابوداؤد ) تشریح "" پانی"" کا مطلب یہ ہے کہ اگر تمہاری زمین میں کنواں و تالاب ہے یا تمہارے گھر میں نل وغیرہ ہے۔
( ابوداؤد ) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اپنے کسی بھی کام اور کسی بھی خدمت کی اجرت بیت المال سے لینی جائز ہے۔
( ابوداؤد ابن ماجہ دارمی) تشریح: حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ جو لوگ اپنی بیویوں کو مارتے ہیں یا مطلق مارتے ہیں۔
( امام کا لعان کر نے والوں سے کہنا کہ ) ایک نہ ایک تم میں سے ضرور جھوٹا ہے، آیا کوئی تو بہ کرتا ہے؟
( باغی سپاہی شربت کے گلاس لئے داخل ہوتے ہیں اور باری باری سب کو پیش کرتے ہیں کہ اچانک سائرن کی آواز سنائی دیتی ہے۔
( بخاری ومسلم) تشریح: آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کا مطلب یہ تھا کہ دودھ پینے کے احکام اسی صورت میں جاری ہوتے ہیں۔
( ترمذی ابواداؤد) تشریح: اشیم ضبابی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں قتل کر دئے گئے تھے لیکن یہ قتل قصدا نہیں ہوا تھا۔
( ترمذی) تشریح: آیت کا حاصل یہ ہے کہ جو لوگ اپنی شرمگاہوں کو اپنی بیویوں اور لونڈیوں کے علاوہ دوسری عورتوں سے محفوظ رکھتے ہیں۔
( ترمذی) ذرّ سے مراد ایسی چھوٹی چھوٹی چیونٹیاں ہیں جن کی کوئی پرواہ نہیں کرتا ہے اور وہ غیر شعوری طور پر دب جاتی ہیں۔
( ج ) اگر کسی جملے میں فعل، فاعل و مفعول تینوں ہوں تو تذکیر و تانیث کے لحاظ سے فعل، مفعول کا تابع ہوتا ہے۔
( جب مجھے یہ معلوم ہوا تو ) میں نے ان کی مخالفت کی اور ان سے کہا کہ تمہیں خدا کا خوف محسوس نہیں ہوتا؟
( خازن) مسئلہ : آیت سے معلوم ہوا کہ حالات اکراہ میں اگر دل ایمان پر جما ہوا ہو تو کلمۂ کفر کا اجرا جائز ہے۔
( دارمی) تشریح: مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص کسی لقطہ کو اس بدنیتی کے ساتھ اٹھائے کہ میں اس کا مالک ہو جاؤں گا۔
( درخت مذکور مدینۃ الزہرا میں بویا گیا تھا) میری آنکھوں کا نور ہے تو میرے دل کا سرور ہے تو اپنی وادی سے دور ہوں۔
( زبور 24 آیات 1 اور 2 ) ’’زمین خداوند کی ہے اور اس کی معموری بھی جہاں اور اس کے سارے باشندے اس کے ہیں۔
( سعدان کا جانا) واہ میاں بیرم خوب باپ کو الّو بنایا ! (پرویز کو آتے دیکھ کر ) دیکھ لو وہ الّو کا پٹھا آگیا۔
( سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ ) میں نے نگاہ پھیری تو ( دیکھا کہ ) یہ کہنے والے سیدنا علی بن ابی طالبؓ تھے۔
( لیکن میرے لئے ایک پریشانی یہ تھی کہ ) میں گھوڑے کی سواری پر پوری طرح قادر نہیں تھا اور کبھی کبھی گر پڑتا تھا۔
( مسلم ) اور نووی نے اپنی کتاب شرح مسلم میں لکھا ہے کہ بیہقی کی روایت میں جو حسن یا صحیح اسناد سے منقول ہے۔
( نعوذ باللہ منہ ) اصحاب ایلہ کے اس دل ہلا دینے والے واقعے میں ہر مسلمان کیلئے بہت بڑی عبرتوں اور نصیحتوں کا سامان ہے۔
( یادگار غالب، مطبوعہ مطبع ریاض ہند، علی گڑھ، ص ۱۴۹ اور نسخۂ عرشی، ص ۱۱۳، میں پہلا مصرع : گدا سمجھ کے وہ چپ تھا۔
( یعنی اس ٹکڑے میں سے جو کچھ میرے خاندان بنو ہاشم اور ان کے حلیف وساتھی بنو عبد المطلب کے لوگوں کے حصے کا ہے۔
( یعنی اس کو پیٹھ وکمر کی ہڈیوں کے جوڑ بالکل ختم کر دئیے جائیں گے اور اس کی پوری پیٹھ ایک تختہ بن جائے گی۔
( یعنی اللہ تعالی کے حکم سے زمین انبیاء علیہم السلام کے جسم کو نہیں کھاتی اور وہ اپنی قبروں میں جوں کے توں موجود ہیں۔
( یعنی اولاد جو شکل وصورت کے اعتبار سے کبھی باپ کے مشابہ ہوتی ہے اور کبھی ماں کے مشابہ تو اس کا کیا سبب ہے؟
( یہ سن کر ) انھوں نے میرا پیچھا چھوڑ دیا پھر دوسرا دن ہوا تو میں پھر مسجد میں آیا اور جیسا کل پکارا تھا۔
( یہ کہ میں اسے دوست رکھوں یا وہ مجھے دوست رکھے) اور ایسے عمل کی محبت کا جو تیری محبت سے نزدیک کر دے گا۔
( ۱۱) علماء دین نے یہ دیکھ کر آپ کے صحابہ کرام سے کہا تمہارا استاد محصول لینے والوں اور گنہگاروں کے ساتھ کیوں کھاتا ہے؟
( ۱۷) اور اپنی تعلیم میں ان سے فرمایا کیا یہ نہیں لکھا ہے کہ میرا گھر سب امتوں کے لئے دعا کا گھر کہلائے گا؟
( ۲۸) جب آپ گھر میں تشریف لائے تو آپ کے صحابہ کرام نے تنہائی میں آپ سے دریافت کہ ہم اسے کیوں نہ نکال سکے؟
( ۳۰) لیکن تم اس کی طرف سے سیدنا مسیح میں ہو جو ہمارے پروردگار کی طرف سے حکمت ٹھہرے یعنی سچائی اور پاکیزگی اور رہائی۔
( ۴۳) پھر آپ نے ان کو تاکید سے حکم دیا کہ یہ کوئی نہ جانے اور فرمایا کہ لڑکی کو کچھ کھانے کو دیا جائے۔
( ۵ دسمبر ) اس سے قبل مصطفی کریم نے میرے افسانے شناخت کے بارے میں لکھا تھا: ستمبر کا شب خون میرے پاس نہیں آیا۔
( ’’دشت وفا‘‘ سے ماخوذ) میرے شعر تم بھی اے دوستو ہجوم کے ساتھ اصطلاحوں کی رو میں بہتے ہو یہ جوانی کے چند سپنے ہیں۔
(, 1991 . 30) زبان پر سیاست کا رنگ سماجی اور سیاسی قوتوں کی رسہ کشی کے نتیجے میں دونوں زبانوں کے درمیان فاصلہ بڑھتا گیا۔
(1 نو) عورت (1) میں پریم چند کی کچھ کہانیوں میں عورت کی نرگسیت اور خود پسندی کی مثالیں پیش کرتے ہوئے شکیل صاحب فرماتے ہیں۔
(1) اگر مرد یا عورت کسی ایسے جرم کے مرتکب ہو جائیں جس کی بناء پر قانونا مندرجہ ذیل کسی ایک سزا کے مستحق ہو جائیں۔
(1) اے محمد کے نواسے یہ آپ کا سر ایسی حالت میں لا رہے ہیں کہ ہر طرف سے آپ کے خون میں لتھڑا ہوا ہے۔
(1) اے میرے نفس یہ حسرت مجھے ساری عمر ستائے گی اور میرے سینے اور میری ہنسلی کے درمیان پیچ و تاب پیدا کرتی رہے گی۔
(1) تم نے مسلم کو چھوڑ دیا اور ان کی طرف سے جنگ نہ کی کیونکہ تمھیں خوف تھا کہ کہیں تم پچھاڑ نہ دئیے جاؤ۔
(1) قلم اور ان کے لکھے کی قسم (2) تم اپنے رب کے فضل سے مجنون نہیں (3) اور ضرور تمہارے لیے بے انتہا ثواب ہے۔
(1) میں ایک ہدایت یافتہ دل کے ساتھ اس قوم سے جنگ کر رہا ہوں اور میری مدافعت احمد النبی کے نواسے کی طرف سے ہے۔
(1) میں چلتا رہوں گا، کیونکہ اس جوان کے لئے مرنا کوئی عار نہیں جس کی نیت سچی ہو اور اطاعت خداوندی میں وہ جہاد کرے۔
(1) نکالنے والے (2) شراب نکلوانے والے (3) پینے والے (4) پلانے والے (5) لے جانے والے (6) جس کی طرف لے جائی جا رہی ہے۔
(1) وہ ایسی قو م ہے کہ جب انھیں کوئی افتاد دور کرنے کے لئے بلاتا ہے، اگرچہ گھوڑوں پر نیزوں اور دشمنوں کا ہجوم ہو۔
(1) ہم ان بلند مرتبہ لوگوں کی کھوپڑیاں پھاڑ دیتے ہیں جو ہم پر غلبہ پانا چاہیں اگرچہ وہ زیادہ پاکباز ہوں اور زیادہ پامرد ہوں۔
(1) یہ جماعت دین میں ایمان اور عقلیت (دلائل علمی) دونوں کی راہ سے داخل ہوئی تھی اور اعتزال کے قوام ماہیت میں فلسفہ شامل تھا۔
(10) اور اگر ہم اسے نعمت کا مزہ دیں اس مصیبت کے بعد جس اسے پہنچی تو ضرور کہے گا کہ برائیاں مجھ سے دور ہوئیں۔
(11) زمان و مکان کے اختلاف کی بنا پر جو مختلف صورتیں پیدا ہوتی ہیں، ان میں مشابہت و عدم مشابہت کا باہمی موازنہ ہونا چاہیے۔
(12) وہ آجکل کی طرح روح کے دوبارہ جانور کی شکل میں نمودار ہونے یا کرما اور آواگون جیسے مختلف النوع (متضاد) نظریات بھی رکھتے تھے۔
(16)اب یہ اہم ہے کہ ہم ان پانچ کروڑ طلبا کی قسمت کے بارے میں سوچیں جو ان مدرسوں میں تعلیم پا کر نکلنے والے ہیں۔
(165) اور بیشک ہم پر پھیلائے حکم کے منتظر ہیں، (166) اور بیشک ہم اس کی تسبیح کرنے والے ہیں، (167) اور بیشک وہ کہتے تھے۔
(19) چوری کے معاملے میں سورہ 5 آیت 38 میں یہ حکم دیا گیا ہے کہ چور مردوں اور چور عورتوں کے ہاتھ کاٹ ڈالے جائیں۔
(2) (2) //// ., 15 2002,0200 . طلاق کی اتنی بلند شرح کے اثرات صرف نوجوانوں پر ہی نہیں بلکہ بچوں پر بھی نمایاں ہیں۔
(2) اور اپنی جان نیک لوگوں کی مدد میں صرف کرے، (خدا کے نزدیک) ہلاک ہونے والوں سے بچے اور مجرموں کی راہ کے خلاف چلے۔
(2) اپنے ماں جائے کی فرقت کی مصیبت کا پیالہ مجھے پینا پڑا حالانکہ اس سے پہلے میں اپنے پڑوسیوں کی بھی دلداری کیا کرتی تھی۔
(2) دوسرا تجربہ صدراسلام میں شراب کی حرمت کا حکم آنے کے بعد ہو ا اب ان دونوں واقعات پر غور کر کے نتیجہ حاصل کیجئے۔
(2) غزل کا دوسرا شعر مذکورۂ بالا پانچ اشعار میں نمبر 4 ہے، جہاں "بوسۂ روۓ تماشا" کے بجاۓ "روۓ بر روۓ تماشا" درج ہوا ہے۔
(2) کیا اس بہترین خلائق نے ہمارے بارے میں تمھیں وصیت نہیں کی تھی اور کیا احمد خدا کے برگزیدہ رسول اور میرے نانا نہیں تھے۔
(2)صرف معقولیت پسندانہ حکمت عملی، جو کسی دوسری زبان کے خلاف امتیازانہ رویے سے بلند ہو، معاشرے اور زبان کی ترقی کی ضامن ہو سکتی ہے۔
(21) انڈین نیشنل کانگریس میں جو مسلمان اراکین تھے، جیسے ذا کر حسین جو سیکولر ذہن کے ایک دانشور تھے اور مخلوط نیشنلزم کے حامی تھے۔
(21) تجربات سے یہ ثابت ہوا ہے کہ طبقاتی افضلیت مدرسے سے فارغ، اشرافیہ کے لیے موجودہ علوم کے مطالعے کے وسیع امکانات فراہم کرتی ہے۔
(24 جون) ابھی حال میں ہی میں نے اپنے گاوں میں ایک بچی کو اسکول سے گھرواپس جاتے ہوئے دیکھا، جو پچھلے پاؤں چل رہی تھی۔
(24) نبی نے فرمایا اور کیا جب بھی کہ میں تمہارے پاس وہ لاؤں جو سیدھی راہ ہو اس سے جس پر تمہارے باپ دادا تھے۔
(3) اے بد ترین امت خدائے عرش تم پر لعنت کرے اور تمھاری قسمت میں قیامت کے دن آگ کے شعلوں میں واویلا کرنا ہی رہے۔
(3) جب میدان کارزار گرم ہو تو تم اس کی طرف سے کھڑے ہو جاؤ کیونکہ ہر شخص کو اس کے کئے کا پھل ملتا ہے۔
(3) مگر جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے اور ایک دورے کو حق کی تاکید کی اور ایک دوسرے کو صبر کی وصیت کی 104۔
(33) کہ ان پر گارے کے بنائے ہوئے پتھر چھوڑیں، (34) جو تمہارے رب کے پاس حد سے بڑھنے والوں کے لیے نشان کیے رکھے ہیں۔
(4) اور انہیں اس کا اچنبھا ہوا کہ ان کے پاس انہیں میں کا ایک ڈر سنانے والا تشریف لایا اور کافر بولے یہ جادوگر ہے۔
(4) اور ہم نے تمہارے لیے تمہارا ذکر بلند کر دیا (5) تو بیشک دشواری کے ساتھ آسانی ہے، (6) بیشک دشواری کے ساتھ آسانی ہے۔
(4) اے بنو امیہ ان مصیبتوں کے بارے میں تمھارا یہ طرز عمل کیسا ہے کہ تم نے ہمارے داعی (کی آواز) پر کان نہ دھرے۔
(4) جب کہ جدید رکازات یا اصل رکازی ریکارڈ سے ثابت ہو گیا کہ تمام انواع اپنی موجودہ حالت میں لاکھوں برس پہلے بھی موجود تھیں۔
(4) یورپی یونین کے صدر نے ڈنمارک کے وزیر اعظم کے خاکوں کی اشاعت پر مسلمانوں سے معافی نہ مانگنے کے فیصلے کی حمایت کی ہے۔
(5) ان ناموں میں ایک آدھ نام اور ایک آدھ تعریف روح کی بھی ہے لیکن روح کو روح کے طور پر شناخت نہیں کیا جاتا۔
(5) اے لوگو ! تمھارا ناس جائے تم نے رسول اللہ کی نافرمانی کی حالانکہ انھوں نے تمھیں گم راہوں میں بھٹکنے سے نجات دی تھی۔
(5) نارویجین کرسچن ایڈ نے کہا کہ ہے کہ ناروے کے عیسائیوں نے سب سے پہلے توہین آمیز گستاخانہ خاکوں کی اشاعت کی مذمت کی تھی۔
(5) پس (اے گروہ معاندین) رک جاؤ ورنہ میں ویلمیوں سے بھی زیادہ جنگجوں فوجیوں کے پرے کے پرے لا کر تمھارے خلاف ہجوم کروں گا۔
(56) وہ اور ان کی بیبیاں سایوں میں ہیں، تختوں پر تکیہ لگائے، (57) ان کے لیے اس میں میوہ ہے اور ان کے لیے ہے۔
(6) بنجمین فرنیکلن انیسویں صدی کے ایک اور مغربی مفکر بنجمین فریکلن نے یہ نظریہ پیش کیا کہ انسان ہتھیار بنانے والا حیوان ہے۔
(6) لوگ کہتے ہیں کہ جنت دوزخ کا خالق اللہ ہے اور عذاب دینا اور ہاتھ پاؤں باندھ دینا بھی اسی کے قبضہ قدرت میں ہے۔
(6) پہلا جوڑا مکمل ہو گیا یہ پہلا جوڑا پیدا نہیں ہوا بلکہ خاص تخلیقی مراحل سے گزر کر خصوصی طور پر تیار کیا گیا ہے۔
(64) تو اپنے جی کی طرف پلٹے اور بولے بیشک تمہیں ستمگار ہو (65) پھر اپنے سروں کے بل اوندھائے گئے کہ تمہیں خوب معلوم ہے۔
(8) تاریخ شاہد ہے اور علم الانساب کی تفصیلات گواہ ہیں کہ حضرت علی کی بیٹیاں، پوتیاں حضرت مروان کے بیٹوں اور پوتیوں سے بیاہی گئیں۔
(83) تو کیا اللہ کے دین کے سوا اور دین چاہتے ہیں اور اسی کے حضور گردن رکھے ہیں جو کوئی آسمانوں اور زمین میں ہیں۔
(9) تم فرماؤ کیا تم لوگ اس کا انکار رکھتے ہو جس نے دو دن میں زمین بنائی اور اس کے ہمسر ٹھہراتے رہو وہ ہے۔
(آمادگی) ’عمارت‘ کی علامت، علامت نگاری کی ذاتی اور تعلقاتی سطح کو ابھار رہی ہے، حیاتیاتی اور جسمانی سطح بھی اسی سطح کے ساتھ ابھرتی ہے۔
(آپ اس کی بھی نماز پڑھا دیجئے) پھر وہ اس کی میت کو ان کے قریب لے آئے جو ایک سبز رنگ کے تابوت میں تھی۔
(آیت ھل ینظرون الا تاویلہ یوم یاتی تاویلہ الآیہ) کافروں کے انتظار کی حد حقیقت کے ظاہر ہونے تک ہے اور یہ دن وہ ہو گا۔
(آیت"ویقولون امنا باللہ وبالرسول واطعنا") الخ پھر اپنے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حکم دیتا ہے کہ آپ ان سے درگزر کیجئے۔
(اب دو ہی صورتیں ممکن ہیں، یا تو استاذ حدیث بیان کرنے کے بعد خود بھول گیا اور دوسری یہ کہ شاگرد جھوٹ بول رہا ہے۔
(اب نہیں رہی) کہ آٹھ ضلعوں کے ۶۲ کالج اس سے وابستہ ہیں، یہ یونیورسٹی بہار اور ملک کی آبرو ہے، جب تک وائس چانسلر ہوں۔
(ابر کا ٹکڑا) جس میں سے گھی اور شہد ٹپک رہا ہے اور دیکھا کہ لوگ ہاتھ پھیلا پھیلا کر اس میں سے لے رہے ہیں۔
(ابراہیم علیہ السلام نے) کہا: (اچھا) تمہیں سلام، میں اب (بھی) اپنے رب سے تمہارے لئے بخشش مانگوں گا، بیشک وہ مجھ پر بہت مہربان ہے۔
(ابن ابی حاتم) یہ روایت ترمذی میں بھی موقوفا حضرت عبد اللہ بن مسعود سے مروی ہے اور امام ترمذی اس کو زیادہ صحیح بتاتے ہیں۔
(ابن جریر) ایک اور روایت میں اس طرح ہے کہ ایک عورت بکریاں چرایا کرتی تھی اور ایک راہب کی خانقاہ تلے رات گزارا کرتی تھی۔
(ابن ماجہ) بیہقی نے شعب الایمان میں اس روایت کو حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے نقل کیا ہے۔
(ابن ماجہ) تشریح گناہوں سے محفوظ رہتا ہے، یعنی جو شخص اعلی اور نیک مقاصد (مثلا اعتکاف کی نیت) کے لئے مسجد میں ٹھہرا رہتا ہے۔
(ابن ماجہ) خدا پر بھروسہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
(ابن مردویہ وغیرہ) دوسری روایت میں ہے کہ اس وقت کعب رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا تھا کہ مجھے اس آیت کی تفسیر یاد ہے۔
(ابو داؤد ابن ماجہ دارمی) تشریح حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ جو لوگ اپنی بیویوں کو مارتے ہیں یا مطلق مارتے ہیں۔
(ابو داؤد) تشریح: "" اپنے پیروں کے ذریعہ"" سے اس بات کو مؤکد کرنا مقصود ہے کہ میں کسی سواری پر بیٹھ کر نہیں دوڑی تھی۔
(ابو داؤد) ۱۳ نسل انسانی کا نکتہ آغاز اللہ تعالی بیان فرماتا ہے کہ اس نے تمام انسانوں کو ایک ہی نفس سے پیدا کیا ہے۔
(ابو داؤد، ترمذی، نسائی، ابن ماجہ) تشریح یعنی نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جس طرح رمضان کے پورے مہینے میں روزے رکھا کرتے تھے۔
(ابوداؤد ) حضرت سالم بن عبد اللہ رضی اللہ تعالی عنہ نے سلیمان بن عبد الملک سے فرمایا تھا کہ بائیں طرف سے نحر کیا کرو۔
(ابوداؤد و دارمی) ترمذی اور ابن ماجہ نے اس روایت کو بالمعنی نقل کیا ہے اور ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
(ابوداؤد) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اگر کوئی آدمی نماز کے وقت سو رہا ہو تو اس کو نماز کے لیے جگانا جائز ہے۔
(ابوداؤد) تشریح اس سے معلوم ہوا کہ حق کے معاملہ میں اپنی قوم و جماعت کی حمایت و رعایت کی جائے تو یہ اچھی چیز ہے۔
(ابوداؤد) تشریح اس سے معلوم ہوا کہ سفر سے آنے کے علاوہ دوسری حالتوں میں بھی اظہار محبت وعنایت کے پیش نظر معانقہ کرنا ثابت ہے۔
(ابوداؤد) تشریح تصبر بات تفعل سے امر کا صیغہ ہے اور ایک نسخہ میں یہ لفظ مضارع کا صیغہ منقول ہے جو امر کے معنی ہیں۔
(ابوداؤد) تشریح مکاتب اس غلام کو کہتے ہیں جس کو اس کا مالک یہ لکھ کر دے دے کہ جب تم اتنے روپے ادا کرو گے۔
(ابوداؤد) تشریح یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم پگڑی کے دونوں سروں کا شملہ چھوڑ کر ایک کو سینہ اور دوسرے کو پیٹھ پر لٹکایا۔
(ابوداؤد) ٭٭ حضرت عبدالرحمن بن ابی بکرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے اپنے والد صاحب سے کہا کہ ابا جان میں سنتا ہوں۔
(ابوداؤد، جامع ترمذی) تشریح حائض سے مراد بالغہ عورت ہے جو حیض کی عمر کو پہنچ جائے خواہ اسے حیض آتا ہو یا نہ آتا ہو۔
(ابوداؤد، جامع ترمذی، سنن نسائی) اور جامع ترمذی نے کہا کہ یہ حدیث حسن صحیح غریب ہے، اور ابوداؤد نے کہا کہ یہ حدیث منکر ہے۔
(ابوداؤد، دارمی) اور نسائی نے بھی اسی طرح روایت نقل کی ہے اور نسائی و ابوداؤد نے عطا ابن یسار سے مرسلا بھی نقل کی ہے۔
(اجداد تو ہمارے بھی اجمیر کے قریب نصیر آباد کے تھے)، مگر آزادی اور ملک کی تقسیم کے بعد والدین ہجرت کر کے کراچی چلے آئے۔
(احمد 'ابوداؤد) تشریح مسیلمہ ایک شخص کا نام ہے جس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں اپنی نبوت کا دعوی کیا تھا۔
(احمد و بیہقی) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد کا حاصل یہ ہے کہ اصل میں دین کا مدار جس چیز پر ہے۔
(احمد) اور حضرت ابوامامہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ نے نیا کپڑا پہنا تو یہ کہا۔
(احمد) تشریح رشوت اس مال کو کہتے ہیں جو کسی شخص کو اس شرط کے ساتھ دیا جائے کہ وہ اس کے کام میں مدد کرے۔
(احمد) حضرت ابن عباس اور حضرت ابن زبیر رضی اللہ تعالی عنہ سے ابن جریر میں منقول ہے کہ ان دونوں کا فتوی صادر فرمایا تھا۔
(احمد، ترمذی، ابن ماجہ، ) تشریح عطاء نے لکھا ہے کہ جس طرح بعض نظر بسبب حسد اور خبث طبع کے نقصان و ضرر پہنچاتی ہے۔
(احمد، ترمذی، ابوداؤد) تشریح قرآن مجید کی سورتوں کو اسی طرح تقسیم کیا گیا ہے کہ سوت بقرہ سے سورہ یونس تک کو طوال کہتے ہیں۔
(احمد، دارمی، شافعی) ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ نے جنگ خندق کے سال رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی نماز کا ذکر کیا۔
(احمد، نسائی) تشریح بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس موقع پر عورتیں چلا چلا کر تو نہیں ہاں کچھ آواز سے رو رہی ہوں گی۔
(اخبار الطوالی صفحہ 224) بیعت خلافت کے علاوہ امیر یزید کے لشکر میں شامل ہو کر حضرت حسین نے جہاد قسطنطنیہ میں شرکت بھی کی تھی۔
(ازلام) سے تقسیم کرنا حرام ہے، یہ جاہلیت کے عرب میں دستور تھا کہ انہوں نے تین تیر رکھ چھوڑے تھے، ایک پر لکھا ہوا تھا۔
(اس حد تک کہ بہت سے مناظر لے لیے ) لیکن قلندری کا جمال حاصل نہیں کر سکا، قلندر عطاّر کی پہچان اس وقت ہوتی ہے۔
(اس سوال سے مترشح ہوتا ہے کہ فرعون دہری عقیدہ کی طرف مائل ہو گا یا محض دق کرنے کے لیے ایسا سوال کیا ہو) ۵۰۔
(اس سے اس کی صورت بگاڑنا اور دوزخ کا بھرنا منظور ہو گا) اور پھر اس کا سارا بدن دانت سے اتنا ہی بڑا ہو گا۔
(اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ریشمی سبخاف کے ٹکے ہوئے کرتے کو پہننا پسند نہیں فرمایا اور ریشمی سبخاف ٹکا ہوا جبہ پہنا۔
(اس لئے ایسے اعمال اختیار کرو جن کی وجہ سے پہلے مکان سے نجات ملے اور اس مکان میں جو اللہ کی رضا کا مکان ہے۔
(اس لئے صلاح الدین نے جانے کی اجازت دے دی ) اسی وقت سب سے بڑا پادری اپنی بے پناہ دولت لے کر جانا چاہتا تھا۔
(اس لئے کہ اللہ تعالی نے جب کسی کی تقدیر میں جہنمی ہونا لکھ دیا تو پھر وہ اس کے خلاف کیونکر عمل کر سکتا ہے۔
(اس وجہ سے میں چند مخصوص خواتین سے گفتگو کرنا غیر ضروری سمجھتا ہوں اور کسی ایک ہی خاتون سے کہہ دینے کو کافی سمجھتا ہوں۔
(اس وقت ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بائیں طرف حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ بیٹھے تھے، اور دائیں طرف ایک دیہاتی بیٹھا تھا۔
(اس وقت) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے بائیں طرف حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ بیٹھے تھے، اور دائیں طرف ایک دیہاتی بیٹھا تھا۔
(اس کو ایک دوسرا شخص لے کر حاضر ہوا) اس نے عرض کیا یا رسول اللہ! یہ آدمی اور میرا بھائی دونوں کنواں کھود رہے تھے۔
(اس کی وجہ یہ ہے کہ چھوٹی عمر والے تابعین براہ راست صحابہ سے روایت نہیں کرتے بلکہ کسی اور تابعی سے احادیث روایت کرتے ہیں۔
(اس کے بجائے) آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم تمام لوگوں کو بلا بھیجئے اور کہئے کہ اپنا اپنا بچا ہوا توشہ لے کر آئیں۔
(اس کے برعکس جو لوگ ایمان لائے اور (اس کے مطابق) انہوں نے نیک کام بھی کئے، بے شک ان کا رب ان کو نوازے گا۔
(اس کے جواب میں) انہوں نے کہا کہ سرکادو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے، آخرت کی منزلوں میں سے قبر پہلی منزل ہے۔
(اسی طرح ہر آسمان کا دروازہ اس کے لیے کھولا جاتا ہے) اور ہر آسمان کے مقرب فرشتے دوسرے آسمان تک اس کے ساتھ جاتے ہیں۔
(اقبال) افلاطون کے مطابق انسانی نفس جب مادی جسم سے علیحدہ ہوتا ہے تو وہ چیزوں کی فطری حقیقت کو سمجھنے کا بہت شعور رکھتا ہے۔
(الا ماشاء اللہ) مگر نمازیوں کو اس سے مستثنی رکھا گیا ہے جو نمازی پابندی کے ساتھ اللہ تعالی کے راستوں میں خرچ بھی کرتے ہیں۔
(الانعام-۸۲) اسی طرح قرآن حکیم کی اصطلاح ’اسلام‘ اس کے ’دین سلیم‘ ہونے پر دال ہے اور ’سلامتی‘ کی انسانی زندگی میں اہمیت واشگاف کرتی ہے۔
(الانعام، :26) (اﷲ) وہی ہے جس نے تمہیں مٹی کے گارے سے پیدا فرمایا، (یعنی کرۂ ارضی پر حیات انسانی کی کیمیائی ابتدا اس سے کی)۔
(الانفال ۸: ۲۷) نہ تو خدا اور اس کے رسول کی امانت (یعنی دین کے امور) میں خیانت کرو اور نہ اپنی امانتوں میں خیانت کرو۔
(التوبۃ 9:60) یہ صدقات تو دراصل فقرا، مساکین اور سرکاری ملازموں (کی تنخواہوں) کے لئے ہیں، اور ان کے لئے جن کی تالیف قلب مقصود ہو۔
(التوبۃ:۴۱) اور فرمایا: ’’اللہ تعالی نے مسلمانوں سے انکی جانوں اور مالوں کو اس بات کے عوض خرید لیا ہے کہ ان کے لیے جنت ہے۔
(الحجرات:۴۹) اس ضمن میں صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کا یہ قول بھی ملاحظہ ہو کہ ہم رسول اللہ ﷺ کی مجلس میں ایسے بیٹھتے تھے۔
(الصحیح لمسلم، 2:409) پس اس کے منہ پر مہر لگا دی جائے گی اور اس کی ٹانگ، گوشت اور ہڈیوں کو بولنے کا حکم ہو گا۔
(الف) مشرکین سے مباحثہ : مشرکین مکہ اپنے کو ملت ابراہیمی کا پابند کہتے لیکن انھوں نے ملت ابراہیمی کی علامات کو ترک کر دیا تھا۔
(اللّہمّ اغْفرْ لحیّنا ومیّتنا وشاہدنا وغائبنا وصغیرنا وکبیرنا وذکرنا وأنْثانا) اے اللہ ہمارے زندوں مردوں و حاضر، غائب، چھوٹوں، بڑوں، مردوں اور عورتوں کی بخشش فرما۔
(اللہ تعالی نے آپﷺ کو ان فرشتوں کے ساتھ عزت دی اور اس سے معلوم ہوا کہ فرشتوں کا صرف بدر میں لڑنا خاص نہ تھا)۔
(اللہ کو اس کا یہ تکبر پسند نہیں آیا) اور اسے زمین میں دھنسا دیا گیا، پس وہ قیامت تک زمین میں دھنستا چلا جائے گا،۔
(اللہم ارزقنی حبک وحب من ینفعنی حبہ عندک اللہم ما رزقتنی مما احب فاجعلہ قوۃ لی فیما تحب اللہم ما زویت عنی ممااحب فاجعلہ فراغالی مماتحب)۔
(المائدہ 5:38) رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے وضاحت فرما دی، "پھل اور سبزی کی چوری کی صورت میں ہاتھ نہیں کاٹا جائے گا۔
(المائدہ ۵: ۲) "" اور نیکی اور تقوی میں ایک دوسرے کی اعانت کرتے رہو اور گناہ اور زیادتی میں ایک دوسرے کی اعانت مت کرو۔
(المائدہ:۶) اللہ تم پر زندگی کو تنگ نہیں کرنا چاہتا، مگر وہ چاہتا ہے کہ تمھیں پاک کرے اور اپنی نعمت تم پر تمام کر دے۔
(النساء 4:101) ‏وإذا کنت فیہمْ فأقمْت لہمْ الصّلاۃ، فلْتقمْ طائفۃٌ منْہمْ معک ولْیأْخذوا أسْلحتہمْ، فإذا سجدوا فلْیکونوا منْ ورائکمْ، ولْتأْت طائفۃٌ أخْری لمْ یصلّوا فلْیصلّوا معک۔
(النساء 4:11-12) ولہنّ الرّبع ممّا ترکْتمْ إنْ لمْ یکنْ لکمْ ولدٌ فإنْ کان لکمْ ولدٌ فلہنّ الثّمن ممّا ترکْتمْ منْ بعْد وصیّۃ توصون بہا أوْ دیْن۔
(النساء 4:113) ‏ اللہ تعالی نے یہاں یہ واضح کر دیا ہے کہ اس نے اپنے نبی پر اپنے دین کی اتباع کو لازم کیا ہے۔
(النساء 4:43) بعض اہل علم کا نقطہ نظر یہ ہے کہ یہ آیت شراب کی حرمت سے پہلے نازل ہوئی (اور وہ اسے منسوخ سمجھتے ہیں۔
(النور) آسمان اور زمین سے مراد کائنات ہے، اللہ ساری کائنات کا نور ہے، یہ نور ساری کائنات میں جذب ہے، کائنات کے اندر اور باہر۔
(الکھف 103 – 106) اے محمد ان سے کہو، کیا ہم تمہیں بتائیں کہ اپنے اعمال میں سب سے زیادہ ناکام و نامراد لوگ کون ہیں؟
(امام ترمذی، نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے) تشریح غلام کے حکم میں باندی بھی داخل ہے۔
(امّ المؤمنین امّ حبیبہ رضی اللہ عنہا کو اس وقت یہ مسئلہ نہیں معلوم تھا کہ دو بہنوں کا ایک ساتھ نکاح میں رکھنا منع ہے۔
(ان سے ) پوچھو بھلا وہ کون ہو سکتا ہے جو تمہیں بچائے اللہ (کی گرفت) سے اگر وہ تمہیں کوئی نقصان پہنچانے پر آ جائے؟
(ان سے ) کہو کہ کیا تم لوگ اللہ کو چھوڑ کر اس کی بندگی کرتے ہو جو تمہارے لئے نہ کسی نقصان کا مالک ہے۔
(ان سے ) کہو کہ کیا میں تمہیں ان لوگوں کی خبر نہ دوں جن کا انجام اللہ کے یہاں اس سے کہیں زیادہ برا ہے؟
(ان سے فرمایا جائے گا): اے میرے (مقرّب) بندو! آج کے دن تم پر نہ کوئی خوف ہے اور نہ ہی تم غم زدہ ہو گے۔
(ان سے) فرما دیں: اگر وہ (عذاب) میرے پاس ہوتا جسے تم جلدی چاہتے ہو تو یقینا میر ے اور تمہارے درمیان کام تمام ہوچکا ہوتا۔
(ان سے) کہو کہ کیا تم لوگ اسی (ذات اقدس و اعلی) کے ساتھ کفر کرتے ہو اور اس کے لئے (من گھڑت) شریک ٹھہراتے ہو؟
(ان کے لیے بھی یہ بشارت ہے) آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ہاں جن کے دو بچے بھی مر جائیں۔
(ان کے پردے ہٹانے اور سننے پر آمادہ کرنے کے لئے) فرما دیجئے: (اے کافرو!) بس میں ظاہرا آدمی ہونے میں تو تم ہی جیسا ہوں۔
(انتقام کے لئے) چھوڑ دیں، اب ہم انہیں آہستہ آہستہ (تباہی کی طرف) اس طرح لے جائیں گے کہ انہیں معلوم تک نہ ہوگا 45۔
(انتہائی غم کی حالت میں اپنے آپ) آہ! میرے لخت جگر کا قتل!! میری اس امید کی تباہی! جسکی میں نے اٹھارہ سال تک پرورش کی!!۔
(انہوں نے لاٹھی ماری) تو پھر اس میں سے بارہ چشمے پھوٹ نکلے، اور تمام لوگوں نے اپنا اپنا گھاٹ معلوم کر (کے پانی پی) لیا۔
(او اشد قسوۃ) بلکہ اس سے بھی زیادہ سخت یعنی پتھر سے کم کسی صورت میں نہیں بلکہ اس سے بھی سختی میں بڑھے ہوئے ہیں۔
(اور آپ ’حاجی بنگا کی ڈائری‘ پڑھ رہے ہیں) اگر چہ بنگلور سے لوٹنے کی نوبت تو نہیں آئی ہے اور خدا نہ کرے کہ آئے۔
(اور اتاری اس لئے گئی کہ) تاکہ آپ خبردار کریں اس کے ذریعے اور تاکہ یہ ایک عظیم الشان نصیحت ہو ایمان والوں کے لئے ۳۔
(اور اس عبادت کے کرنے پر قادر نہیں رہتا) تو اس فرشتہ سے جو اس بندہ پر (اس کے نیک اعمال لکھنے پر) متعین ہوتا ہے۔
(اور اس معاہدہ میں یہ شرطیں تھیں) کہ وہ (آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور صحابہ) مکہ میں ہتھیاروں کے ساتھ داخل نہیں ہوں گے۔
(اور اس کے برعکس اگر تم لوگ بچتے رہے ان بڑے گناہوں سے جن سے تم کو منع کیا جاتا ہے، تو ہم مٹا دیں گے۔
(اور جان لو) کہ تم سے اللہ کی ایک تلوا چھپی ہوئی ہے اور فرشتے تمہارے اس شہر میں جس میں تمہارے نبی رہے پڑوسی ہیں۔
(اور جس کی بدولت عزیز حسن بقائی پر ’’الامان‘‘ کے ایڈیٹر صاحب نے فوجداری دعوی دائر کیا تھا) کیا اس کے نگارندہ بھی آپ ہی ہیں؟
(اور جن کا بیان حدیث میں گزرا) تو اس نے بلا شبہ علم سحر کا ایک حصہ سیکھا (جب کہ علم سحر ایک برا علم ہے۔
(اور وضوء میں اسراف بھی کر رہے تھے) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (یہ دیکھ کر) فرمایا "" اے سعد! یہ کیا اسراف (زیادتی ہے)؟
(اور وہ بھی یاد کرو کہ) جب تم میں سے (اے مسلمانو!) دو گروہوں نے ارادہ کر لیا کہ وہ بزدلی دکھائیں، اور اللہ مددگار تھا۔
(اور وہ بھی) اس لیے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے چند صحابہ کو جنہیں قراء کہتے تھے اور تعداد میں ستر تھے۔
(اور وہ صورت کہ مقتول، قاتل کا مورث ہو) اور پانچویں قسم یعنی "" قتل بسبب "" میں قاتل، مقتول کی میراث سے محروم نہیں ہوتا۔
(اور کہتے ہیں) کہ تم خوف نہ کرو اور نہ غم کرو اور تم جنت کی خوشیاں مناؤ جس کا تم سے وعدہ کیا جاتا تھا۔
(اور کہتے ہیں: اے اللہ!) اگر تو نے ہمیں اس (بلا) سے نجات بخش دی تو ہم ضرور (تیرے) شکر گزار بندوں میں سے ہوجائیں گے۔
(اور یہاں کوئی حوالہ انہوں نے نہیں دیا) کہ قرآن ہی وہ ایک کتاب ہے جو تمام شعبہ ہائے زندگی میں مسلمانوں کی رہنما ہونی چاہیے۔
(اور) کہے گا: کاش! میں نے رسول (اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی معیّت میں (آکر ہدایت کا) راستہ اختیار کر لیا ہوتا 28۔
(اپنی نادانی کی بدولت)۱۶- فروری کو ٹھیک دن کے گیارہ بجے بڑی بے صبری اور بے قراری سے آپ کے نامۂ جانفزا کا انتظار کروں گی۔
(اپنی ڈاڑھی کے ہاتھ لگا کر ) افسوس! میری عمر اسّی ۸۰ کے قریب پہنچ گئی! اگر آج کل میری آنکھ بند ہو گئی! میں مرگیا۔
(اگر اس کے دل میں کفر ہوا اور ظاہر میں ڈر کے مارے مسلمان ہو گیا ہو تو قیامت میں اللہ اس سے حساب لے گا۔
(اگر مکروہ اوقات ہوں تو پھر تحیہ المسجد نہ پڑھے اس لئے کہ مکروہ اوقات میں نماز پڑھنے سے حدیث میں شدید ممانعت وارد ہوئی ہے۔
(اگرچہ وہ صحت مندی فقر و افلاس کے ساتھ کیوں نہ ہو) نیز شادمانی و خوش دلی اللہ تعالی کی نعمتوں میں سے ایک نعمت ہے۔
(اگرچہ وہ گناہوں سے بہت کم اجتناب کرتا ہے) اور ایک دوسرے شخص کے بارے میں ذکر کیا گیا جو پرہیز گاری کو اختیار کرتا ہے۔
(ایک راوی) مسدد نے یہ الفاظ زائد نقل کئے ہیں کہ "" دونوں اکٹھے ہو کر (علیحدہ علیحدہ) چلو لے کر نہا لیں تو جائز ہے۔
(بخاری مسلم طبرانی) حصین بن عبدالرحمن کہتے ہیں کہ سعید بن جیبر کے پاس تھا تو آپ نے دریافت کیا رات کو جو ستارہ ٹوٹا تھا۔
(بخاری نے اپنے الفاظ کے ساتھ اور مسلم نے اس کے ہم معنی الفاظ کے ساتھ روایت کیا ہے) اور بخاری کی ایک روایت میں ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح آگے جو حدیث آئے گی اور جس میں گوہ کو کھانے کی ممانعت منقول ہے، یہ واقعہ اس سے پہلے کا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ حائضہ کا بدن ناپاک نہیں ہوتا، اور یہ کہ اس (حائضہ) کے ساتھ اختلاط جائز ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس حدیث کے معنی و مفہوم کے تعین میں مختلف اقوال بھی ہیں اور علماء نے اشکال کا اظہار بھی کیا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح حدیث کے ابتدائی جملوں کا مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نفل روزے نہیں رکھتے تھے۔
(بخاری و مسلم) تشریح حضرت مظہر رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ ہر جانور کے ساتھ حسن سلوک کرنے یعنی انہیں کھلانے پلانے کا ثواب ملتا ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح ایک وسق آٹھ صاع کے برابر، ایک صاع آٹھ رطل کے برابر اور ایک رطل چونتیس تولہ ڈیڑھ ماشہ کے برابر ہوتا ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح حدیث کے آخری جملہ ہاں قسم پوری کرنے کے لیے جائے گا' سے اللہ تعالی کے ارشاد آیت (وانْ مّنْکمْ الّا واردہا) 19۔
(بخاری ومسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جو لوگ بلا ضرورت محض پیشے کے طور پر بھیک مانگے اور لوگوں کے سامنے ہاتھ پھیلاتے پھرتے ہیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح پکار پکار کر تکبیر کہنی شروع کی، کا مطلب یہ ہے کہ کسی بلند جگہ پر چڑھتے ہوئے جو تکبیر کہنی سنت ہے۔
(بخاری کی) ایک روایت میں (یعنی پڑوسی کا ذکر کرنے) کے بجائے یہ ہے کہ جو شخص اللہ اور قیامت کے دن پر ایمان رکھتا ہے۔
(بخاری) تشریح جمہور علماء کا قول یہ ہے کہ دنیا میں اب تک جتنے اجسام پیدا ہو چکے ہیں یا قیامت تک جتنے پیدا ہوں گے۔
(بخاری) تشریح حضرت جبیر اسلام قبول کرنے سے پہلے جنگ بدر کے موقع پر کفار کے ساتھ تھے اور مسلمانوں کے مقابلے پر لڑ رہے تھے۔
(بخاری) تشریح کرمانی رحمہ اللہ نے شرح بخاری میں لکھا ہے کہ لفظ یغازی معنی کے اعتبار سے یغزی کے مفہوم میں استعمال کیا گیا ہے۔
(بخاری) تشریح کرمانی رحمۃ اللہ نے شرح بخاری میں لکھا ہے کہ لفظ یغازی معنی کے اعتبار سے یغزی کے مفہوم میں استعمال کیا گیا ہے۔
(بخاری) تشریح کسی مسلمان کا مال لوٹنا حرام ہے لیکن اس کا یہ مطلب قطعا نہیں ہے کہ غیر مسلم کا مال لوٹنا حرام نہیں ہے۔
(بخاری) تشریح یعنی ہم اس شہد اور انگور کو تقسیم کرنے کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس اٹھا کر نہیں جاتے تھے۔
(بخاری) خدا کی اطاعت و عبادت کے لئے مال اور عمر سے محبت رکھنے کا بیان آرزو اور حرص کا بیان " امل کے معنی ہیں۔
(بغوی، شرح السنۃ، کتاب النکاح) شافعی کہتے ہیں، اس ارشاد کہ "غلام پر کام کا اتنا ہی بوجھ لادا جائے جس کی وہ طاقت رکھتا ہے۔
(بلکہ ہر ایک شخص اپنے جرم اور گناہ کی خود سزا پائے گا) حضرت امام نسائی نے فرمایا یہ روایت خطاء ہے اور صیح مرسلا ہے۔
(بیہقی نے اس روایت کو شعب الایمان میں نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ صحیح یہ ہے کہ یہ روایت حضرت عبداللہ پر موقوف ہے۔
(تاریخ فقہ اسلامی) فقہ حنفی کا اصول عقلی کے موافق اسرار اور مصالح سب سے مقدم اور قابل قدر خصوصیت جو فقہ حنفی کو حاصل ہے۔
(ترجمہ) اللہ تعالی ان کے تمام افعال پر گواہ ہے اور جگہ فرمایا (ترجمہ) الخ مطلب یہ ہے کہ ہر نفس جو کچھ کر رہا ہے۔
(ترجمہ) اے سونے چاندی کے سکّوں تم خدا نہیں ہو لیکن خدا کی قسم تم عیبوں کو چھپانے والے اور حاجتوں کو پورا کرنے والے ہو۔
(ترمذی تشریح انواط دراصل نوط کی جمع ہے جو مصدر ہے اور جس کے معنی لٹکانے کے ہیں، چونکہ اس درخت پر ہتھیار لٹکائے جاتے تھے۔
(ترمذی حدیث حسن ہے) ابوداؤد نے اسے حضرت حفصہ ؓ سے روایت کیا ہے اور اس میں ہے کہ آپ یہ کلمات تین مرتبہ پڑھتے تھے۔
(ترمذی) ابنی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ کا بیان ہے کہ آدھی رات کو حضور صلی اللہ علیہ و سلم باہر نکلتے اور فرماتے ہیں۔
(ترمذی) تشریح "" منکر"" اسے کہتے ہیں کہ جسے شریعت نے بھلائی میں شمار نہ کیا ہو یا شریعت نے جس کی برائی بیان کی ہو۔
(ترمذی) تشریح مطلب یہ ہے کہ جس شکار کو مجوسی اپنے کتے یا کسی مسلمان کے کتے کے ذریعہ پکڑے اس کو کھانا جائز نہیں ہے۔
(ترمذی، ابن ماجہ) تشریح لا الہ الا اللہ سب سے افضل اس لیے ہے کہ اسلام وایمان کے سارے وجود کی بنیاد ہی اس پر ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد) تشریح جو شخص کسی کے لئے اس کی عدم موجودگی میں یعنی غائبانہ دعا کرتا ہے تو وہ دعا بہت جلد قبول ہوتی ہے۔
(ترمذی، سنن ابوداؤد، دارمی، سنن نسائی اور ابن ماجہ نے اس روایت کو سبحان ربی الاعلی تک نقل کیا ہے اور جامع ترمذی نے کہا ہے۔
(ترمذی، نسائی) تشریح حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ پہلے تو میں موت کی آسانی کی آرزومند رہا کرتی تھی۔
(ترمذی، نسائی، ابن ماجہ تشریح سفید کپڑے کو بہت پاک تو اس اعتبار سے کہا گیا ہے کہ سفید کپڑا چونکہ جلد میلا ہو جاتا ہے۔
(ترمذی، نسائی، دارمی) اور امام ترمذی نے ذکر کیا ہے کہ کچھ لوگ اس روایت کو حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ پر موقوف کرتے ہیں۔
(تضمین بر کلام احمد رضاؔ، تضمین نگار مولانا محمّد حسن اثر بدایو نی) ایسی عزّت، ایسی توقیر، ایسی تمکنت، ایسی بلندی کسی کو نصیب نہیں ہوئیں۔
(تلاش کرنے کے بعد ) پتہ چلے گا کہ (لشکر میں) ایک صحابی موجودہیں پس (ان صحابی کی برکت سے ) اس لشکر کوفتح حاصل ہوگی۔
(تنبیہ) "اوّل الحشْر" سے بعض مفسرین کے نزدیک یہ مراد ہے کہ اس قوم کے لیے اس طرح ترک وطن کرنے کا یہ پہلا موقع تھا۔
(تنبیہ) "رعد" و برق" وغیرہ کے متعلق آجکل کی تحقیق یہ ہے کہ بادلوں میں "قوت کہربائیہ موجبہ" پائی جاتی ہے اور زمین میں کہربائیہ سالب۔
(تنبیہ) بعض روایات ضعیفہ میں ہے کہ ابراہیم علیہ السلام پر دس صحیفے اور موسی علیہ السلام پر "تورات" کے علاوہ دس صحیفے نازل ہوئے تھے۔
(تنبیہ) بعض سلف نے "شجر اخضر" (سبز درخت) سے خاص وہ درخت مراد لیے ہیں جن کی شاخوں کو آپس میں رگڑنے سے آگ نکلتی ہو۔
(تنبیہ) حافظ عماد الدین ابن کثیر رحمۃ اللہ کے نزدیک ابراہیم علیہ السلام نے یہ دعائیں مکہ کی آبادی اور تعمیر کعبہ کے بعد کی ہیں۔
(تنبیہ) حافظ عماد الدین ابن کثیر نے بتلایا ہے کہ عبدالحارث نام رکھنے کی حدیث مرفوع جو ترمذی میں ہے، وہ تین وجہ سے معلول ہے۔
(تنبیہ) دین کے کاموں کو گھاٹی اس لئے کہا کہ مخالفت ہوا کی وجہ سے ان کا انجام دینا نفس پر شاق اور گراں ہوتا ہے۔
(تنبیہ) سورہ مائدہ کے آخر میں ہم نے حضرت خلیل علیہ السلام کے اس قول اور مسیح علیہ السلام کے مقولے میں فرق بیان کیا ہے۔
(تنبیہ) شاید "'بافْواہہمْ" کے لفظ سے یہاں اس طرف بھی اشارہ کرنا ہو کہ بشارات کے انکار و اخفاء کے لیے جو جھوٹی باتیں بناتے ہیں۔
(تنبیہ) فجاءھا باْسنا کی ائ" میں مفسرین کے کئی قول ہیں، غالبا مترجم محقق قدس سرہٗ نے اس کو اھْلکْنھاکی تفسیر و تفصیل قرار دیا ہے۔
(تنبیہ) میرے خیال میں اس آیت کو پہلی آیت کے ساتھ ملا کر یوں بھی کہا جا سکتا ہے کہ پہلے خلق بدن کا ذکر تھا۔
(تو تم توجہ سے سنو کہ) میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص تصویر سازی کرے گا۔
(تو پانی پی لے گا) اور درخت (کے پتے) کھا لے گا، لہذا اسے چھوڑ دے، یہاں تک کہ اس کو اس کا مالک مل جائے۔
(تو گویا مطلب یہ ہو گا کہ )کوئی شخص کسی بھی قسم کا عمل کرے یا کوئی بھی عقیدہ رکھے اسے کافر نہیں کہا جائے گا۔
(تو یہ اس سے بھی افضل ہو گا) امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حسن غریب ہے۔
(تو) کہنے لگے: اگر ہمارے رب نے ہم پر رحم نہ فرمایا اور ہمیں نہ بخشا تو ہم یقینا نقصان اٹھانے والوں میں سے ہوجائیں گے۔
(تیسری قسم کا) علم اجماع سے اور (چوتھی قسم کا) علم قیاس سے حاصل ہوتا ہے جو درست بات تک پہنچنے کے لئے کیا جاتا ہے۔
(ج) اس حیثیت سے آپ کو کسی سے مشورہ لینے کا نہ حکم تھا، بلکہ فریضہ تبلیغ اللہ کی طرف سے لازم کر دیا گیا تھا۔
(جامع ترمذی) اور نسائی میں ایک روایت بجائے عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے صہیب رضی اللہ تعالی عنہ سے اچھی طرح منقول ہے۔
(جامع ترمذی، سنن ابوداؤد سنن نسائی، سنن ابن ماجہ) تشریح اس حکم کا تعلق اس چمڑے اور پٹھے سے ہے جو دباغت نہ دیا گیا ہے۔
(جامع ترمذی، سنن ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح حضرت موسی علیہ السلام بنی اسرائیل کی ہدایت کے لیے اللہ کی جانب سے دنیا میں تشریف لائے تھے۔
(جانا ) گھسیٹا:چلو یہ بھی ٹلا، کم بختوں نے میرا بھیجا کھا لیا، تراسی تراسی اور چھ نواسی اور ایک نوے اور بارہ ایک سو دو۔
(جب جماعت کا وقت ہوتا تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کہ دور میں ایک منادی یہ آواز لگاتا کہ الصلواۃ جامعۃ۔
(جس کو اختیار کر کے جنت میں پہنچتے ہیں) اور کھلے ہوئے دروازوں سے مراد وہ چیزیں ہیں جنہیں اللہ تعالی نے حرام قرار دیا ہے۔
(جس کو دلدل کہا جاتا تھا اور جو مقوقس حاکم اسکندریہ نے تحفہ کے طور پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں بھیجا تھا۔
(جس کی وجہ سے حج نہ کر سکنے کی صورت میں گنہگار ہو گا) حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد رحمہمااللہ کا یہی مسلک ہے۔
(جن کو اس نے دنیا میں چرایا تھا) پھر کہے کہ یا رسول اللہﷺ میری مدد کیجئے اور میں کہوں کہ مجھے کچھ اختیار نہیں ہے۔
(جنہوں نے یہ ذمہ داری اٹھائی ہو) سو ایسا ہے تو پھر یہ لے آئیں اپنے ان (خود ساختہ) شریکوں کو اگر یہ لوگ سچے ہیں۔
(جو کم عمری کی وجہ سے ناتجربہ کار بھی ہے اور ) جس کو (منصب قضا کی ذمہ داریوں کا پوری طرح علم بھی نہیں ہے؟
(جیسا کہ ہمارے یہاں بھی بعض غیر مسلم میں یہ دستور ہے کہ جسم کے کسی حصہ خاص طور سے ہاتھ پر نام وغیرہ گودتے ہیں۔
(جیسے انہوں نے پہلے کہا تھا) کہ ہماری اس دنیوی زندگی کے سوا (اور) کوئی (زندگی) نہیں اور ہم (مرنے کے بعد) نہیں اٹھائے جائیں گے۔
(جیسے حضرت زکریا علیہ السلام اور حضرت یحیی علیہ السلام) جو احکام تورات پر عمل کرتے تھے اور اسی کی ترویج کے لیے مبعوث ہوئے تھے۔
(حضرت ابو ہریرہ سے روایت کرنے والے دو راویوں میں سے ) ایک راوی نے ستر اور دوسرے نے چالیس برس کا قول نقل کیا ہے۔
(حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد اس مضمون کی طرف اشارہ ہے جو کلام اللہ شریف میں نویں پارہ کے اخیر میں ہے۔
(حقیقت میں) یہی لوگ سچے مومن ہیں، ان کے لئے ان کے رب کی بارگاہ میں (بڑے) درجات ہیں اور مغفرت اور بلند درجہ رزق ہے۔
(خازن) (۲) تمہارے صاحب نہ بہکے نہ بے راہ چلے (ف ۳) ۳ صاحبکمْ سے مراد سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم ہیں۔
(خازن) مسئلہ : کسی کو جائز نہیں کہ حضور کو اپنے مثل بشر کہے کیونکہ جو کلمات اصحاب عزّت و عظمت بہ طریق تواضع فرماتے ہیں۔
(خزاں کا کوئی رنگ ابھی جن کی حیراں نگاہوں نے دیکھا نہیں ہے) خداوند کی رحمتوں کے قلم سے آسمانوں پہ لکھّا ہوا ابر برسے گا۔
(خواہ کہنے والا ان باتوں کو کتنا ہی اہم راز کیوں نہ سمجھے اور وہ تینوں یہ ہیں، (۱) جس خون کو ناحق بہانا حرام ہے۔
(دارقطنی) تشریح نماز جنازہ میں امام کے لیے یہ ممنوع ہے کہ وہ تو کسی اونچی جگہ کھڑا ہو اور سب مقتدی اس سے نیچے ہوں۔
(دارمی) تشریح ( خالدا فیہا مخلدا) اس جملہ میں تاکید کے بعد تاکید کا اسلوب سخت زجر وتنبیہ اور شدید وعید کے اظہار کے لئے ہے۔
(دارمی) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص مال غنیمت کے اپنے حصہ کو تقسیم سے پہلے بیچنے لگے تو یہ جائز نہیں ہو گا۔
(دارمی) تشریح مطلب یہ ہے کہ جو لونڈی اپنے مالک کے بچہ کو جنم دے وہ اس مالک کے مرنے کے بعد آزاد ہو جاتی ہے۔
(دستور کی دفعہ 530- ) اور حکومت کی پالیسی کے مطابق سہ لسانی فارمولے کو پانچویں کلاس اور اس سے اگلی کلاسوں پر لاگو کرنا چاہیے۔
(دوسرے کو ) یہ رہا تمہارا منتری پد آدمی نمبر ۲: لیکن آپ نے مجھ سے کہا تھا کہ آپ مجھے انفارمیشن اور براڈکاسٹنگ دیں گے۔
(دیکھئے باب کی حدیث نمبر ۲) ٭٭اور حضرت عمار بن یاسر رضی اللہ تعالی عنہ (اسم گرامی عمار بن یا سر اور کنیت ابو الیقطان ہے۔
(دیکھے حدیث : ۱۷۸) اور اس روایت میں اتنا زیادہ کہتے ہیں کہ اس کے بعد وہ گھسیٹ کر بدر کے کنویں میں ڈال دیے گئے۔
(رابندر ناتھ ٹیگور) معاشرتی، سیاسی اور روحانی معلّم ’’میں مذہب اسلام سے محبت کرتا ہوں اور اسلام کے پیغمبر کو دنیا کے مہا پرش سمجھتا ہوں۔
(راولپنڈی کے بسوں کے اڈے پر گزشتہ برس راقم نے اس قسم کا ایک منظر دیکھا) اور نہ جانے کب تک یہ عمل جاری رہے گا۔
(راوی حدیث) حمید کہتے ہیں کہ میں نے زینب رضی اللہ عنہا سے پوچھا کہ اس کا کیا مطلب ہے کہ سال بھر مینگنی پھنکتی تھی؟
(رزین) تشریح آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ ایک روایت میں بالعرف کے بجائے بالمعروف' کا لفظ ہے اور دونوں کے معنی ایک ہی ہیں۔
(رواہ صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جو آدمی ان دونوں نمازوں کو پابندی سے پڑھتا رہے تو وہ دوزخ میں داخل نہیں ہو گا۔
(رواہ مسلم) تشریح نرد شیر چوسر کی قسم سے ایک کھیل ہے جس کو فارس (ایران) کے ایک بادشاہ شاپور ابن بابک نے ایجاد کیا تھا۔
(ریاست ہائے متحدہ امریکہ میں انگریزی زبان کے علاوہ دیگر زبانوں کا عملی استعمال ممکن نہیں ہے لیکن کیوبیک میں فرینچ کا استعمال بڑھ رہا ہے۔
(زاد المعاد، 4:324) (المستدرک للحاکم، 4:104، 197) گائے کا دودھ شفا ہے، اس کے مکھن میں طبی فوائد ہیں، جبکہ اس کے گوشت میں بیماری ہے۔
(زمانہ عدت میں) نہ تم انہیں ان کے گھروں سے نکالو اور نہ وہ خود نکلیں، الا یہ کہ وہ کسی صریح برائی کی مرتکب ہوں۔
(ساعدہ بن جویۃ) وقد أظلکم من شطر ثغرکم ہولٌ لہ ظلمٌ تغشاکم قطعا تمہاری سرحدوں کی طرف سے تم پر تاریکیوں نے سایہ کر لیا ہے۔
(سب) قلم ہوں اور سمندر (روشنائی ہو) اس کے بعد اور سات سمندر اسے بڑھاتے چلے جائیں تو اﷲ کے کلمات (تب بھی) ختم نہیں ہوں۔
(ستو پی کر) انہوں نے پانی مانگا اور کلی کی حضرت ام حبیبہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا اے بھانجے (تو نے صرف کلی کیوں کی؟
(سنن ابن ماجہ : 256) (جامع الترمذی، 2:28) بخار کی شدت جہنم کے شعلوں میں سے ہے، اس لئے اس کی گرمی کو پانی سے بجھاؤ۔
(سنن ابن ماجہ) تشریح اس حدیث کے ذریعہ مساجد کے مراتب اور ان میں نماز پڑھنے کے ثواب کے فرق و درجات کا پتہ چلتا ہے۔
(سنن ابوداؤد) تشریح حدیث کے الفاظ اذا صعد المنبر کے پیش نظر علماء نے کہا ہے کہ منبر پر کھڑے ہو کر خطبہ پڑھنا مستحب ہے۔
(سنن ابوداؤد) تشریح داؤد کی والدہ جب حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کے پاس حریرہ لے کر پہنچیں تو وہ نماز میں مشغول تھی۔
(سنن ابوداؤد، سنن ابن ماجہ) تشریح: مطلب یہ ہے کہ دین کے علم تین ہیں، یا یہ کہ علم دین کی بنیاد تین چیزوں پر ہے۔
(سنن نسائی، دارمی) تشریح اس روایت کو ابن ماجہ نے بھی نقل کیا ہے مگر ان کی روایت میں یہ دعائیہ کلمات تین مرتبہ مذکور ہیں۔
(سورۂ نور، آیت ۱۱، ۱۲) ان آیات کو اصطلاحا ’’آیات افک‘‘ کہا جاتا ہے ’’افک‘‘ سے مراد وہ بڑا جھوٹ (تہمت) ہے جو بعض منافقین نے۔
(سچ بتائیے) کیا اللہ نے آپ کو حکم دیا ہے کہ آپ یہ صدقہ ہمارے مال داروں سے لیں اور اسے ہمارے مستحقین پر تقسیم کریں؟
(شرح السنۃ) تشریح مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے حجرہ مبارک کا دروازہ مسجد میں بائیں محراب کی طرف تھا۔
(ص ۱۸) (۲) علامہ اقبال کو ’’ ہندو بیزار‘‘ اور’’ ہندو دشمن‘‘ ہونے کا سرٹیفکیٹ دیا گیا ہے اور ان کے بارے میں کہا گیا ہے۔
(صاحب نسائی شریف) حضرت عبدالرحمن نے فرمایا کہ اس حدیث کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا قول قرار دینا غلط ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) اور بخاری کی ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے فرمایا قسم ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس امت کو اللہ نے اس فضل و کرم اور خصوصی احسان کے تحت جن خاص انعامات سے نوازا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث کا حاصل یہی ہے کہ ابدی نجات کا دار و مدار ایمان و عقائد کی اصلاح پر ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ رکوع کے بعد دعاء قنوت کا پڑھنا منسوخ ہو گیا ہے۔
(صحیح البخاری) تشریح اس حدیث کو بیان کرنے کا مقصد یہ بتانا ہے کہ امام کو چاہئے کہ وہ درمیان نماز تمام تکبیرات بآواز بلند کہے۔
(صحیح البخاری) تشریح سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے جواب کا حاصل یہ ہے کہ تمہارے مقدر میں جو کچھ ہونا لکھا ہے۔
(صحیح البخاری) تشریح یہ ان صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین سے خطاب ہے جو ابتداء ہی میں اسلام کی دولت سے مشرف ہو گئے تھے۔
(صحیح البخاری) صحیح مسلم نے اس روایت کو عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے اور انہوں نے اسامہ بن زید سے روایت کیا ہے۔
(صحیح البخاری، 1:122) (سنن النسائی، 1:6) اگر میں اپنی امت پر باعث دشواری نہ سمجھتا تو انہیں ہر نماز میں دانتوں کی صفائی کا حکم دیتا۔
(صحیح البخاری، صحیح مسلم) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ دعا اور دیگر دعائیں و کلمات اذکار جو مختلف احادیث میں مذکور ہیں۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نہ صرف یہ کہ نہایت شجاع تھے۔
(صحیح بخاری) چنانچہ اللہ تعالی نے دعائیں قبول کیں اور ایک ہزار فرشتے ایک دوسرے کے پیچھے مسلسل لگاتار مسلمانوں کی مدد کے لئے آ گئے۔
(صحیح مسلم شریف) ان ہی دس دنوں میں قربانی کا دن یعنی بقر عید کا دن ہے جس کا نام اسلام حج اکبر کا دن ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح ابن جریج نے یا تو عطاء سے دوبارہ اس مسئلہ کی تفصیل معلوم کی ہو گی یا بعینہ وہی مسئلہ پوچھا ہو گا۔
(صحیح مسلم) تشریح اس حدیث سے اللہ کے کمال قدرت کا اظہار مقصود ہے کہ وہ تمام چیزوں پر قادر ہے اور سب پر متصرف ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح بظاہر تو اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ جنت اور دوزخ میں داخل ہونا نیک و بد عمل پر موقوف نہیں ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح جیسا کہ پہلے بتایا جا چکا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مداومت عمل کو بہت زیادہ پسند فرماتے تھے۔
(صحیح مسلم) تشریح حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ جن فرض نمازوں کے بعد سنتیں پڑھی جاتی ہیں۔
(صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ تمہارے سوا کسی بھی دین کے لوگ (یعنی یہود و نصاری) عشاء کی نماز کا انتظار نہیں کرتے تھے۔
(ضحاک کی طرف منہ کر کے اپنے آپ)، سجدے کر! خوب سجدے کر! کیونکہ خدا کی مخلوق کی تباہی کاسبق تجھے انہی نے سکھایا ہے! ضحاک۔
(ضیافت میں راگ اور باجے کا معمول تھا، اس سبب سے باجے کی آواز سن کر اونٹوں کو اپنے ذبح ہونے کا یقین ہو جاتا تھا)۔
(طلاق و تجدد صفحہ 92 ) گذشتہ سال فرانس میں تیس ہزار طلاق ہوئی اور چونکہ ہر سال اس تعداد میں اضافہ ہی ہو رہا ہے۔
(طہ:۱۲۵) آپ لوگوں نے ملاحظہ کیا کہ ان آیات میں حضرت حوا شریک نہیں ہیں اور تمام امور کی نسبت حضرت آدم ہی کی طرف ہے۔
(عشرت رومانی) زمیں سے آسماں تک، چاند سے سورج تک، دن سے رات تک اور نور سے خاک تک سب کے سب خدا کے غلام ہیں۔
(عطاء کہتے ہیں کہ پتہ نہیں یہاں صوم دہر کا ذکر کس طرح ہوا البتہ انہیں اتنا یاد تھا کہ آپﷺ نے دو مرتبہ فرمایا) باب۔
(علامہ قرطینی نے یہ تاویل کی ہے اور اس پر ان کو ناز ہے کہ " لوگوں نے یہ لفظ استعجاب کے طور پر کہا تھا۔
(غریب و ناداروں کو) کھانا کھلاتے ہیں، پے در پے (یعنی اکثر) نفل روزے رکھتے ہیں اور رات کو ایسے وقت (تہجد) کی نماز پڑھتے ہیں۔
(ف ۱) ۱ سورۂ حجرات مدنیّہ ہے، اس میں دو۲ رکوع، اٹھارہ ۱۸ آیتیں، تین سو تینتالیس ۳۴۳کلمے اور ایک ہزار چار سو چھہتر ۱۴۷۶حرف ہیں۔
(ف ۱۱۰) اور اللہ وہ نہیں جس کے قابو سے نکل سکے کوئی شئے آسمانوں اور نہ زمین میں، بیشک وہ علم و قدرت والا ہے۔
(ف ۱۱۲) ۱۱۰ یعنی اگر بالفرض کافر تمام دنیا کے اموال و ذخائر کے مالک ہوتے اور اتنا ہی اور بھی ان کے ملک میں ہوتا۔
(ف ۱۲) ۱۰ اگر تم جھوٹ بولو گے تو اللہ تعالی کے خبردار کرنے سے وہ تمہارا افشائے حال کر کے تمہیں رسوا کر دیں گے۔
(ف ۱۲۸) تو آپ ہی ہوا کہ ان کے لیے آگ ہے اور وہ حد سے گزارے ہوئے ہیں، (ف ۱۲۹) ۱۲۷ یعنی بیٹیاں اور شریک۔
(ف ۱۲۸) ۱۲۷ کہ اس کی طاعت بجا نہ لایا اور اس کے حق کو نہ پہچانا اور ا سکی رضا جوئی کی فکر نہ کی۔
(ف ۱۳) اپنے کی تعریف کے ساتھ اس کی پاکی بولتے (ف ۱۴) اور اس پر ایمان لاتے (ف ۱۵) اور مسلمانوں کی مغفرت مانگتے ہیں۔
(ف ۱۳۳) ۱۳۰ اور اس احسان کا شکر بجا نہیں لاتا اور اس نعمت پر اتراتا ہے اور نعمت دینے والے پروردگار کو بھول جاتا ہے۔
(ف ۱۳۶) اور ان کے بیٹے (ف ۱۳۷) ۱۳۶ جیسا کہ جہینہ اور بنی سلمہ وغیرہ کفّار کا اعتقاد ہے کہ فرشتے خدا کی بیٹیاں ہیں۔
(ف ۱۴۳) کیا ہم نے انہیں جگہ نہ دی امان وا لی حرم میں (ف ۱۴۴) جس کی طرف ہر چیز کے پھل لائے جاتے ہیں۔
(ف ۱۶۱) اور نہ ایک دوسرے کی بات پوچھے (ف ۱۶۲) ۱۵۹ جو انہیں دنیا کی طرف واپس ہونے سے مانع ہے اور وہ موت ہے۔
(ف ۱۹۴) ۱۹۳ حالت اضطرار میں جب کہ غرق میں مبتلا ہو چکا ہے اور زندگانی کی امید باقی نہیں رہی اس وقت ایمان لاتا ہے۔
(ف ۲۰) اسے جو اللہ اور پچھلے دن کا امیدوار ہو (ف ۲۱) اور جو منہ پھیرے (ف ۲۲) تو بیشک اللہ ہی بے نیاز ہے۔
(ف ۲۲۰) اور اسی قابل ہیں کہ اللہ نے جو حکم اپنے رسول پر اتارے اس سے جاہل رہیں، اور اللہ علم و حکمت والا ہے۔
(ف ۲۶) تم میں برابر نہیں وہ جنہوں نے فتح مکہ سے قبل خرچ اور جہاد کیا (ف ۲۷) وہ مرتبہ میں ان سے بڑے ہیں۔
(ف ۲۸) تو بولی کیا میں تمہیں بتا دوں ایسے گھر والے کہ تمہارے اس بچہ کو پال دیں اور وہ اس کے خیر خواہ ہیں۔
(ف ۳۲) ۳۲ کہ ان کے لئے دریا میں خشک رستے بنائے، ابر کو سائبان کیا، من و سلوی اتارا، اس کے علاوہ اور نعمتیں دیں۔
(ف ۳۴) ۳۴ فرعون کی قید قتل سے بدتر تھی، اس کا جیل خانہ تنگ و تاریک عمیق گڑھا تھا، اس میں اکیلا ڈال دیتا تھا۔
(ف ۳۶) مگر اتنا کہ گناہ کے پاس گئے اور رک گئے (ف ۳۷) بیشک تمہارے رب کی مغفرت وسیع ہے، وہ تمہیں خوب جانتا ہے۔
(ف ۴۷) ۴۷ اس میں شک نہیں کہ بالیں بنانا اور اس میں دانے پیدا کرنا اللہ تعالی ہی کا کام ہے اور کسی کا نہیں۔
(ف ۴۸) ۴۶ جمہور کے نزدیک کشف ساق شدّت و صعوبت امر سے عبارت ہے جو روز قیامت حساب و جزا کے لئے پیش آئے گی۔
(ف ۵۸) وہ بولیں ہم پانی نہیں پلاتے جب تک سب چرواہے پلا کر پھیر نہ لے جائیں (ف ۵۹) اور ہمارے باپ بہت بوڑھے ہیں۔
(ف ۵۸) ۵۸ جو وہ طلب کریں اور وہ دیدار الہی و تجلّی ربّانی ہے جس سے ہر جمعہ کو دار کرامت میں نوازے جائیں گے۔
(ف ۶) ۶ یعنی تمہارے اعمال جداگانہ ہیں، کوئی طاعت بجا لا کر جنّت کے لئے عمل کرتا ہے، کوئی نافرمانی کر کے جہنّم کے لئے۔
(ف ۶۹) کہ نہ ڈرو (ف ۷۰) اور نہ غم کرو (ف ۷۱) اور خوش ہو اس جنت پر جس کا تمہیں وعدہ دیا جاتا تھا۔
(ف ۷۶) ۷۶ اس میں کفّار کا رد ہے جو سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی وفات کا انتظار کیا کرتے تھے۔
(ف ۹۰) اور شیطان نے ان کے کوتک (ف ۹۱) ان کی نگاہ میں بھلے کر دکھائے اور انہیں راہ سے روکا اور انہیں سوجھتا تھا۔
(ف ۹۱) تو ان کے ایمان والوں کو (ف ۹۲) ہم نے ان کا ثواب عطا کیا، اور ان میں سے بہتیرے (ف ۹۳) فاسق ہیں۔
(ف ۹۸) اور باقی رہنے وا لی اچھی باتیں (ف ۹۹) ان کا ثواب تمہارے رب کے یہاں بہتر اور وہ امید میں سب سے بھلی۔
(فاذا انسلخ الاشھر الحرم فاقتلو ا المشرکین حیث وجد تموھم) الخ، یعنی حرمت والے مہینے جب گزر جائیں تو مشرکوں کو جہاں پاؤ وہیں قتل کرو۔
(فتح القدیر، ابن کثیر) اس طرح مرنے والے شوہر کی اولاد خواہ اس کی وارث ہونے والی موجودہ بیوی سے ہو یا کسی اور بیوی سے۔
(فلان لا جارح لہٗ فلاں) شخص کا کوئی کماؤ نہیں، قرآن میں بھی لفظ جرح کسب اور کمائی اور حاصل کرنے کے معنی میں آیا ہے۔
(فما تغنی الایات والنذر عن قوم لا یومنون) بے ایمانوں کو کسی معجزے نے اور کسی ڈرنے اور ڈر سنانے والے نے کوئی نفع نہ پہنچایا۔
(قانون نمبر 175) • اگر کوئی غلام کسی آزاد شخص کی بیٹی سے شادی کر لیتا تو اس کے بچوں کو آزاد قرار دیا جاتا تھا۔
(قرآن 24:32) تم میں سے جو (مرد و عورت) مجرد ہوں، ان کی شادیاں کر دیا کرو اور تمہارے لونڈی غلاموں میں سے جو صالح ہوں۔
(قل انما انا بشر مثلکم یوحی الی) کیا آپ ایک عام بشر اور رسالت و وحی پانے والے بشر کی پوزیشن میں کوئی فرق نہیں سمجھتے؟
(قل ھو اللذین امنوا) کہہ دے کہ یہ ایمان والوں کے واسطے ہدایت و شفا ہے اور بے ایمانوں کے کان بہرے اور آنکھیں اندھی ہیں۔
(قیامت کے دن لوگوں میں سب سے سخت عذاب کا مستوجب وہ عالم ہوگا جس کو اللہ تعالی نے علم سے فائدہ نہیں پہنچایا ہوگا ""۔
(لا تقْتل نفْس ظلما الّا کان علی ابْن آدمْ کفل من دمہا، لانہ کان اول من سن القتل) (الصحیح بخاری) جو قتل بھی ظلما ہوتا ہے۔
(لا یستوی اصحاب النار واصحاب الجنۃ اصحاب الجنۃ ھم الفائزون) یعنی جہنمی اور جنتی برابر نہیں ہو سکتے جنتی کامیاب اور مراد کو پہنچے ہوئے ہیں۔
(لمبی لڑکی) (ب) تہذیبی الفاظ: • دیوی، پرماتما، بھگوان، پرارتھنا، سمادھی، شمشان، وجے دشمسی، پرساد، ارتھی، ڈنڈوت، جنم داتا، پرنام، چتا، شگن، اماوس، جناردھن، جنک دلاری۔
(لیکن) اگر وہ اللہ تعالی کے بھروسے پر قسم کھا بیٹھیں، تو اللہ تعالی ان کی قسم پوری کر دے (یعنی اللہ کے نزدیک مقبول ہیں۔
(مال لینے کی فکر میں) تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک لکڑی سے جو آپ کے دست مبارک میں تھی۔
(مالک) تشریح نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے زمانہ حیات میں حضرت معاذ رضی اللہ عنہ کو یمن کا قاضی بنا کر بھیجا تھا۔
(مالک، دارمی) تشریح نقل کردہ روایت میں لفظ ترون تا کے زبر کے ساتھ ہے جس کے معنی یہ ہیں کہ تم کیا اعتقاد کرتے ہو؟
(متفق علیہ) ایک روایت میں ہے کہ حضرت سفیان نے کہا :مجھے شک ہے کہ میں نے ان میں سے ایک بات زیادہ بیان کی ہے۔
(متفق علیہ) مطلب یہ ہے کہ داڑھی اور سرکے سفید بالوں کو زرد یا سرخ رنگ کے ساتھ رنگنا چاہیے، البتہ انہیں سیاہ کرنا منع ہے۔
(متی، باب 5) ہاں ایسا ضرور تھا کہ تورات میں علمائے یہود نے جو تحریفات کر رکھی تھیں، ان سے تورات کو پاک کرنا ضروری تھا۔
(مثلا جمعرات اور جمعہ کو روزہ رکھتا تھا اور انتیس اور تیس تاریخ میں شعبان کے وہی دن آ گئے تو وہ روزہ رکھ لے )۔
(مثلا محبت، اعتراف محبت، انتظار، شوق دید وغیرہ) اور اس مناسبت سے وہ ان کی جذبات نگاری اور معنی آفرینی کی بہت ا چھی مثال ہیں۔
(مجلہ تندرست سال 5 شمارہ 12 ) چند روز قبل روس میں شراب خواری کی روک تھام کے لئے شدید اقدامات کرنے کا اعلان کیا گیا۔
(مجموع الفتاوی:4/341)  شیخ محمد بن ابراہیم سابق مفتی سعودیہ اپنے وقت کے امیر ریاض کی طرف تجارتی عدالتوں سے متعلق ایک رسالے میں فرماتے ہیں۔
(مجھے نماز میں گفتگو کرتا دیکھ کر بطور تنبیہ) اپنی رانوں پر ہاتھ مارنے لگے تب میں سمجھا کہ وہ مجھ کو خاموش کرانا چاہتے ہیں۔
(مدارک و خازن) حضرت مترجم قدّس سرّہ نے فرمایا یہ اس کی اصل ہے جو مزارات اولیاء پر تصدیق کے لئے شیرینی وغیرہ لے جاتے ہیں۔
(مراۃ الشعرا) (۳) تقریبا چالیس سال کے سن میں ۱۳مارچ ۱۹۰۰ء کو اردو زبان کی شاعری کی صدر نشینی چھوڑ کر ہمیشہ کی تنہائی اختیار کی۔
(مرتبہ : شاہدہ تسنیم) اردو دنیا کا کوئی شخص یا ادارہ ایسا نہ ہو گا جو مغنی تبسم کی شخصیت اور کارناموں سے واقف نہ ہو۔
(مسلم ) تشریح : شاید سائل کے وہم گماں میں بھی نہ تھا کہ اس کا اتنا بڑا سوال اتنی آسانی سے پورا کیا جاسکتا ہے۔
(مسلم معاشروں میں) روم کی نسبت انسانیت کو اہمیت دی گئی ہے جس میں آقا کے حقوق کو قانونی طور پر محدود کر دیا گیا ہے۔
(مسلم نے اسے اسی طرح مختصر روایت کیا ہے)اور برقانی نے اسی مسلم کی سند کے ساتھ ’’حائش نخل‘‘ کے بعد یہ اضافہ نقل کیا ہے۔
(مسلم) آپ نے یہ بات اس شام کو بیان فرمائی تھی جس دن حضرت ماعز بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ کو رجم کیا گیا تھا۔
(مسلم) تشریح اس حدیث کا مطلب یہ ہے کہ قبولیت دعا کے لئے جہاں جزم و یقین اور خدا کی ذات پر پورا بھروسہ شرط ہے۔
(مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رمضان کے آخری عشرہ میں عبادت و طاعت بہت زیادہ کرتے تھے۔
(مسند احمد بن حنبل و ابوداؤد) تشریح حدیث کے آخری جز سے راوی کا مقصد یہ ہے کہ درمیانی نماز سے مراد ظہر کی نماز ہے۔
(مسند احمد بن حنبل، جامع ترمذی) تشریح مطلب یہ ہے کہ وضو شک سے نہیں ٹوٹتا، جب تک یقین نہ ہو جائے وضو باقی رہتا ہے۔
(مسند احمد) حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی فرماتا ہے۔
(مسند احمد) دوسری روایت میں ہے کہ یہ بیان فرماتے ہوئے آپ نے اپنی انگلی اپنے ہاتھ پر رکھ کر جس طرح کوئی چی کریدتے ہیں۔
(مسند احمد) صحیح بخاری شریف میں کتاب فضائل القرآناور کتاب الوکالہ اور صفۃ ابلیس کے بیان میں بھی یہ حدیث حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے۔
(مطلب یہ کہ ابوبکر کی خلافت کو اللہ تعالی بھی پسند فرمائے گا اور تمام مسلمان بھی متفقہ طور پر ان کے ہاتھ بیعت کرلیں گے۔
(موبدوں سے ) چلو! اپنا کام کرو! (دو موبد ہاتھوں میں تیز چھرے لیے، پرویز اور رستم کو پکڑ کر قربان گاہ کی طرف لاتے ہیں۔
(موبدوں سے ) کل آپ لوگ یہاں تشریف لائیں! میری لڑکی کی قحطان کے ساتھ شادی کی رسم ادا ہو گی! (بائیں طرف چلا جاتا ہے۔
(میزان الاعتدال، جلد 4 ترجمہ ہشام) امام مالک جو ہشام کے شاگردوں میں داخل ہیں اور جنھوں نے موطاء میں ہشام کی متعدد روایات نقل کیں۔
(ناموس سے مراد جبریلؑ ہیں) کاش میں اس زمانہ میں جوان ہوتا، کاش میں اس وقت تک زندہ رہتا جب تمہاری قوم تمہیں نکال دے گی۔
(نسائی ) تشریح: بظاہر مقتول کے سوال اور قاتل کے جواب میں کوئی مطابقت نظر نہیں آتی، کیونکہ مقتول نے تو قتل کا سبب پوچھا تھا۔
(نشہ میں آ کر جب عقل جاتی رہتی ہے تو دوست دشمن کی شناخت نہیں رہتی، اپنے بھائی کو جس کو سب سے زیادہ چاہتا ہے۔
(نعوذباللہ) اپنے مرحومین کے لئے استغفار کرو حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
(نفاق کا) تو ان سے پلیدی میں اور پلیدی ہی کا اضافہ ہوتا ہے، اور وہ دم بھی توڑتے ہیں تو کفر ہی پر توڑتے ہیں۔
(نووی رحمۃ اللہ نے کہا کہ اس میں سے پیغمبر مستثنی ہیں کہ ان کے جسموں کو اللہ تعالی نے زمین پر حرام کر دیا ہے۔
(نہایت حسرت سے خوب چہر کے پیچھے نظر دوڑاتے ہوئے ) او میرے خدا! اس کو میری بد نصیبی کے لئے قربان کیا جا رہا ہے!۔
(وجہ یہ تھی کہ نبی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اور سیدنا حمزہ ؓ دونوں نے ایک ہی عورت کا دودھ پیا تھا)۔
(وذکر حدیث فضالۃ والمجاھد من جاہد نفسہ فی کتاب الایمان) اور حضرت فضالہ کی روایت (والمجاہد من جاہد نفسہ) کتاب الایمان میں نقل کی جاچکی ہے۔
(ور ان کی رعایت ضروری ہے) اور جب تم میں سے کوئی آدمی تنہا اپنی نماز پڑھے تو اسے اختیار ہے کہ جس قدر چا ہے۔
(وسیجنّبہا الْاتْقی 17ۙ الّذیْ یؤْتیْ مالہ یتزکّی 18ۚ وما لاحد عنْدہ منْ نّعْمۃ تجْزٓی 19ۙ الّا ابْتغاۗء وجْہ ربّہ الْاعْلی 20ۚ ولسوْف یرْضی 21ۧ ) 92۔
(ولا یحْسبنّ الّذیْن یبْخلوْن بمآ اتیھم اللّہ منْ فضْلھٖ ھو خیْرا لّھمْ ۭ بلْ ھو شرٌّ لّھمْ ۭ سیطوّقوْن ما بخلوْا بہٖ یوْم الْقیمۃ ) 3۔
(ولو تری اذ و قفوا علی النار) الخ، کاش کہ تو انہیں دیکھتا جب کہ یہ دوزخ کے پاس کھڑے کئے جائیں گے اور کہیں گے۔
(ولو تری اذالمجیر مون) الخ، یعنی کاش کہ تو دیکھتا جب گنہگار لوگ اپنے رب کے سامنے سرنگوں پڑے ہوں گے اور کہہ رہے ہوں گے۔
(ولوْنشاء لاریْنکہمْ فلعرفْتہمْ بسیْمہمْ ولتعْرفنّہمْ فیْ لحْن الْقوْل) ان کا نفاق اتنا گہرا ہے کہ اس قسم کی ظاہری علامات ان کا پردہ فاش نہیں کرتیں۔
(ومکرو امکرا و مکرنا وھم لا یشعرون) یعنی انہوں نے مکر کیا اور ہم نے بھی اس طرح مکر کیا کہ انہیں پتہ بھی نہ چلا۔
(وہ اس شیطان کی اطاعت کر رہے ہیں) جس نے اللہ سے کہا تھا کہ ‘‘میں تیرے بندوں سے ایک مقرر حصہ لے کر رہوں گا۔
(وہ بھی کافر ہے)یہاں تک کہ اگر کوئی شخص (زبان سے )صرف یہ کہہ دے کہ شریعت کی تحکیم افضل ہے تو وہ بھی کافر ہے۔
(وہ) ان میں ہمیشہ رہنے والے ہیں، اور یہ اس شخص کا صلہ ہے جو (کفر و معصیت کی آلودگی سے) پاک ہو گیا 77۔
(ٹموتھی اول، باب 1) انجیل کے بعد کی کتابوں میں عام طور پر غلاموں کو اپنے آقاؤں سے مخلص اور فرمانبردار رہنے کی تلقین ملتی ہے۔
(پردہ کے لیے) تو انصار کی عورتیں (اس آیت کے نزول کے بعد) اس طرح باہر نکلیں کہ گویا ان کے سروں پر کوے بیٹھے ہیں۔
(پس ثابت ہوا کہ) معبود تم سب کا ایک ہی معبود ہے، مگر جو لوگ ایمان نہیں رکھتے آخرت پر، ان کے دل اڑے ہوئے ہیں۔
(پھر اتنی ہی خشوع سے عبادت کرنا چاہئے جتنا کہ اس علم صحیح کا اقتضاء ہے) اس کے بعد اس نے قیامت کے متعلق سوال کیا۔
(پھر اس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ میری گستاخی معاف فرمائیے) میں نے آپ کو پہچانا نہیں تھا۔
(چمک اور روشنی چہرہ میں اس قدر تھی) گویا کہ آفتاب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم ہی کے چہرہ مبارک پر چمک رہا ہے۔
(چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو بھی قبول کر لیا، اس موقع پر بھی واقعہ میں اختصار سے کام لیا گیا ہے۔
(چنانچہ ہم سب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر لائے گئے اور اس وقت ہم چوزوں کی طرح یعنی بہت کمسن تھے۔
(چوتھا کونا حجر اسود کا ہی ہے) تو اس کونے پر ایک بار الْلّہ اکْبرْکہہ کر اس کے بعد حجر اسود تک ربّنا اتنا پڑھتے ہیں۔
(چوکیدار پیتل کی بالٹی میں مٹھا لے کر آتا ہے اور پیتل کے گلاس سے بھر بھر کر پہلے تھانیدار اور پھر سپاہیوں کو دیتا ہے۔
(چٹائی کے دروازے اور کھڑکی پر چہرے نمودار ہوتے ہیں اور پھر سب گاؤں والے دھیرے دھیرے تھانیدار اور سپاہیوں کے آس پاس جمع ہوتے ہیں۔
(چیٹرجی، 1973ء) اس موقعے پر سوال اٹھتا ہے کہ دونوں زبانوں کا ماخذ اردو سہی، لیکن کیا جدید اردو اور جدید ہندی دو مختلف زبانیں ہیں؟
(کذاروی عن علی بن ابی طالب رضی اللہ تعالی عنہ) (۱۸) اور صبح کی (ف۱۸)جب دم لے (ف ۱۹) ۱۸ اور اس کی تاریکی ہلکی پڑے۔
(کریمن بی کو آواز دیتی ہے) کریمن بی! کریمن بی :جی، بیگم صاحب! امی :کل ہمارے جانے کے بعد کیا تم بھی کہیں چلی گئی تھیں؟
(کلالہ کی مختلف تعریفیں کی گئی ہیں اور جمہور کے نزدیک کلالہ سے مراد وہ میت ہے جس کے نہ تو والدین ہوں اور نہ اولاد)۔
(کچھ ہی د ن بعد) وہ آدمی آپﷺ کی خدمت میں آیا اور عرض کیا کہ میں نے جس لونڈی کا آپﷺ سے ذکر کیا تھا۔
(کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ بھی فرمایا کہ نماز میں جسے جمائی آئے تو اسے اپنا ہاتھ منہ پر رکھ لینا چاہئے۔
(کہ ان کا مقصد دین کا حصول نہیں بلکہ غلامی سے چھٹکارا پانا مقصود ہے) لہذا آپ ان کو ان کے مالکوں کی طرف لوٹا دیجئے۔
(کہ اونٹ کس کروٹ بیٹھتا ہے) اگر اللہ کی طرف سے فتح تمہاری ہوئی تو آ کر کہیں گے کہ کیا ہم تمہارے ساتھ نہ تھے؟
(کہ اپنی کتاب نازل کی، اپنا رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھیجا اور ہدایت و راستی کا نور پھیلایا) پس تو نے کیا کام کیا؟
(کہ اگر اس کو دیکھوں تو بتا سکتا ہوں کہ یہ وہی شخص ہے) مگر اس کا نام نہیں جانتا وہ یہ بات بیان کرتا تھا۔
(کہ اے اللہ ! آپ ضرور مجھے بخش دیں کہ آپ کے علاوہ کوئی بخشنے والا نہیں ) کیونکہ اللہ پر کوئی زبردستی کرنے والا نہیں۔
(کہ وہ پتھر کو بھی توڑ ڈالتا ہے) انہوں نے پوچھا کہ ہمارے پروردگار! کیا تیری مخلوقات میں کوئی چیز لوہے سے بھی زیادہ سخت ہے؟
(کہ کیا کرنا چاہئے ) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا صبر کرنا اور فرمایا اس وقت تمہاری کیا حالت ہو گی۔
(کیونکہ آج کل کے لوگوں میں زہد وقناعت کے جذبات مضمحل ہو گئے ہیں اور ضروریات زندگی کی احتیاج کا بہت زیادہ غلبہ ہو گیا ہے۔
(کیونکہ جس کی نظر بد لگ جائے، اس کے غسل کے پانی سے نظر لگے ہوئے کو غسل کرا دیا جائے تو ٹھیک ہو جاتا ہے۔
(کیونکہ ناپاکی اور حیض و نفاس کی حالت میں قرآن کریم کی تلاوت حرام ہے اور بسم اللہ بھی قرآن کریم ہی کا ایک فقرہ ہے۔
(کیونکہ ہم لوگوں نے خود مارتے ہوئے نہیں دیکھا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو یہود تمہارے واسطے قسم کھائیں گے۔
(کیونکہ ہم لوگوں نے خود مارتے ہوئے نہیں دیکھا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا یہود تمہارے واسطے قسم کھائیں گے۔
(کیونکہ یہ عظمت صحابہ کے خلاف ہے) جب امام میں اور دشمنوں میں عہد قرار پا جائے تو امام ان کے ملک میں جا سکتا ہے۔
(گرد آفرید پر تلوار سے حملہ کرتا ہے، گرد آفرید اسے اٹھا کر زمین پر دے مارتی ہے اور کلائی مروڑ کر تلوار چھین لیتی ہے۔
(ہرگز نہیں) الحمد للہ لیکن ان میں سے اکثر لوگ نہیں سمجھ رکھتے (۷۵) اور خدا ایک اور مثال بیان فرماتا ہے کہ دو آدمی ہیں۔
(ہم کو حتی کی جمع معلوم نہیں اس لئے ہم اس کا انگریزی میں ڈسٹرکٹ ' ترجمہ کر کے پھر اردو میں ترجمہ کر رہے ہیں۔
(ہمیں) اس سے پہلے تو قبول کی ہم نے دعا اس کی اور نجات دلائی اس کو اور اس کے گھر والوں کو بڑی مصیبت سے۔
(یا اس کی سمت کو جانتے ہوں) یا پھر ان علامات کے ذریعے قبلے کے تعین کی کوشش کریں جن سے راستہ معلوم کیا جاتا ہے۔
(یاد رہے کہ فرینکلن گراہم مشہور امریکی پادری ڈاکٹر بلی گراہم کے بیٹے ہیں اور اپنے اسلام دشمن بیانات کے سلسلہ میں خاصی شہرت رکھتے ہیں۔
(یحْسب) حفص بن عمر، شعبہ، خالد، ابو قلابہ ان صحابی سے روایت کرتے ہیں جنہیں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پڑھایا۔
(یسٓ:۷۰) آخرت پر ایمان رکھنے والے اس پر ایمان لا کر اس پرعمل پیرا ہو جاتے ہیں اور یہ لوگ ہمیشہ نمازوں کی پابندی کرتے ہیں۔
(یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے چلنے کا انداز اس قد ریکساں تھا کہ کوئی بھی ان دونوں کی چال میں امیتاز نہیں کرسکتا تھا۔
(یعنی اس دنیا کے تئیں کامل و معتبر زہد یہ) کہ مال و دولت اور دیگر دنیاوی اسباب میں سے) جو کچھ تمہارے ہاتھوں میں ہے۔
(یعنی اس کے ایمان کے بعض ثمرات و انوار ناقص و کم ہو جائیں گے) پس امانت کا اثر یعنی نشان جو ایمان کا ثمرہ ہے۔
(یعنی اسلام و پیران اسلام کا بذریعہ جہاد غالب و منصور ہونا) ابوجہل کے لشکر سے مقابلہ کرنا ان کو اس قدر شاق اور گراں تھا۔
(یعنی اعضائے وضو کو بجائے تین تین مرتبہ دھونے کے ایک یا دو مرتبہ دھوئے) اور اس روایت میں نماز (تحیت الوضو) کا ذکر نہیں ہے۔
(یعنی اللہ اور اس کے رسول کے تمام احکام کی پیروی کریں) خصوصا پابندی سے نماز پڑھیں، زکوۃ ادا کریں، اور دوسرے فرائض پر عمل کریں۔
(یعنی ان سے ایک تو وہ ہے جو جنت میں داخل ہوتا ہے) پھر اللہ تعالی اس کے قاتل کو توبہ کی توفیق عطا کرتا ہے۔
(یعنی انصار میں یہ وہ شخص تھے جن کی بات چیت فصاحت وبلاغت سے پر ہوتی تھی اور جو نثر کے مانے ہوئے ادیب وخطیب تھے۔
(یعنی انہوں نے محض گناہ کرنے اور مداہنت اختیار کرنے ہی پر اکتفا نہیں کیا بلکہ حد سے تجاوز کر کے کفر تک پہنچ گئے تھے۔
(یعنی اگر مثلا مدعی نے کسی ایسی چیز کا دعوی کیا ہے جس کے بارے میں وہ اچھی طرح جانتا ہے کہ اس کی نہیں ہے۔
(یعنی ایک شخص سے روایت کرنے کی بجائے اس کے اوپر والے سے روایت کرنا تاکہ سند مختصر ہو اور اسے زیادہ قابل اعتماد سمجھا جائے۔
(یعنی اے نبی! صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حوض کوثر عطاء فرمائی ہے۔
(یعنی بخیل یوں تو خیرات نہیں کرتا اور جب آفت آتی ہے تو نذر ہی کے بہانے روپیہ دیتا ہے اور مسکینوں کو فائدہ ہوتا ہے۔
(یعنی بیہوش ہو کر گر پڑے گا) اور سب سے پہلے صور کو وہ سنے گا جو اپنے اونٹوں کے حوض کو لیپ رہا ہو گا۔
(یعنی تم سے بیحد قریب ہے) پھر فرمایا اے ابو موسی کیا میں تم کو جنت کے خزانوں میں سے ایک خزانے کی نشاندہی نہ کروں؟
(یعنی تم مر دوں کی مشابہت اختیار کرو کہ جس طرح وہ دنیا کی تمام چیزوں سے منہ موڑ کر ایک گوشہ میں پڑے ہوئے ہیں۔
(یعنی تو نے وعدہ کیا ہے کہ ظلم نہ کروں گا) نبیﷺ نے فرمایا کہ اللہ تعالی جواب دے گا کہ ہاں! ہم ظلم نہیں کرتے۔
(یعنی تین بار اس میں زلزلہ ہو گا) اور جو اس میں کافر یا منافق ہو گا، وہ نکل کر دجال کے پاس چلا جائے گا۔
(یعنی جب اس سورت کو پڑھنے کی یہ برکت اور اس کا یہ ثواب ہے تو پھر ہم اب اس سورت کو بہت زیادہ پڑھیں گے۔
(یعنی جنت کی) اس باب میں حضرت ابو ہریرہ ابو سعید، عبداللہ بن عمر، عبادہ، ابو مالک اشعری اور ابن عباس سے بھی احادیث منقول ہیں۔
(یعنی حد جاری ہونے کے بعد وہ شخص اس گناہ سے پاک وصاف ہو جائے گا) (شرح السنۃ) جس گناہ پر سزا جاری ہو چکی ہے۔
(یعنی دائیں بائیں نہ دیکھتا) اور حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں فتنہ عام ہو گیا تو لوگ دائیں بائیں متوجہ ہونے لگے۔
(یعنی راہ حق کو نہیں دیکھتے) کفار کا بیان ختم ہو گیا اب منافقوں کا حال اس کے بعد تیرہ آیتوں میں ذکر کیا جاتا ہے۔
(یعنی رشتہ داروں کے ساتھ اچھا سلوک کرتا تھا) اور مسکینوں کو کھانا کھلاتا تھا، کیا یہ کام اس کو (قیامت کے دن) فائدہ دیں گے؟
(یعنی رعایا کو عدل وانصاف دینا اور ان کے حقوق ادا کرنا اور تم پر وہ چیز فرض ہے جو تمھارے کاندھوں پر ڈالی گئی ہے۔
(یعنی سال اپنی وضع کے مطابق بارہ مہینے کا پورا ہو گیا ہے) سال بارہ مہینے کا ہوتا ہے جس میں سے چار مہینے باحرمت ہیں۔
(یعنی سال اپنی وضع کے مطابق بارے مہینے کا پورا ہو گیا ہے) سال بارے مہینے کا ہوتا ہے جس میں سے چار مہینے باحرمت ہیں۔
(یعنی سو رکعتیں اس طرح پڑھتے ہیں کہ ہر رکعت میں دس دس قل کی قرأت ہوتی ہے اور اس کو جماعت سے ادا کرتے ہیں۔
(یعنی سو رکعتیں اس طرح پڑھتے ہیں کہ ہر رکعت میں دس دس قل کی قرات ہوتی ہے اور اس کو جماعت سے ادا کرتے ہیں۔
(یعنی سونے کی ٹڈیاں ) تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو شب معراج میں تین چیزیں عطا فرمائی گئی ہیں۔
(یعنی عارضی قیام) تو اسی فضا کے عناصر یا ایٹمز کی مناسبت سے ویسا ہی اسی فضا کے عناصر سے بنا لباس جسم اوڑھ لیتی ہے۔
(یعنی عیب، خطا، کمزوری اور نقص سے پاک ہے) اور اس کی خدائی ایسے طریقے پر قائم ہے جس میں لاگ لپیٹ اور ٹیڑھ نہیں ہے۔
(یعنی عید کے بعد) اور ہربدھ اور جمعرات کا روزہ رکھ اگر تو تو اس پر عمل کرے گا تو گویا تو نے ہمیشہ روزے رکھے۔
(یعنی قیامت کو بھی) (۵۱) جس دن ظالموں کو ان کی معذرت کچھ فائدہ نہ دے گی اور ان کے لئے لعنت اور برا گھر ہے۔
(یعنی محض ان کو دیکھنے سے آدمی اندھا ہو جاتا ہے اور اس کا سبب اس زہر کی خاصیت ہے جو ان سانپوں میں ہوتا ہے۔
(یعنی مسلمان، مسلمان سے برسرپیکار نہ ہوں اور آپس میں ایک دوسرے کے خلاف محاذ آرائی نہ کریں ) لیکن میری یہ درخواست قبول نہیں ہوئی۔
(یعنی میرا مقصد یہ تھا کہ میرا جواب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے کانوں تک نہ پہنچے تاکہ آپ جتنا زیادہ سلام کریں گے۔
(یعنی میں اس کی توجہ و التفات سے کہیں زیادہ اس پر اپنی رحمت کے دروازے کھولتا ہوں) جو شخص میری طرف ایک گز آتا ہے۔
(یعنی میں نہیں جانتا کہ اس وقت میرا کیا ہوگا، آیا میں صبر واستقامت کی راہ اختیار کروں یا اپنا مسکن چھوڑا کر بھاگ کھڑا ہوں؟
(یعنی نبیﷺ کی لبیک میں کچھ لفظ بڑھا کر پکارے اور آپﷺ نے ان کو روکا نہیں) اور پھر آپﷺ مسلسل لبیک ہی پکارتے ہی رہے۔
(یعنی وضو کر کے گیلے پیر میں اس کو پہن لیتے تھے) پس میں بھی اس کو دوست رکھتا ہوں کہ میں بھی اسی کو پہنوں۔
(یعنی وقوف کے لئے غسل کیا) اور رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ تمہیں صفا اور مروہ کا طواف، حج اور عمرہ دونوں کے لئے کافی ہے۔
(یعنی وہ شخص میلے کپڑے پہنے ہوئے تھا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم نماز سے فارغ ہو گئے ہو؟
(یعنی پورے یا ادھورے کہ بعض چیز سے بچتے رہیں) تو آپﷺ نے فرمایا کہ پورے حلال ہو (یعنی کسی چیز سے پرہیز کی ضرورت نہیں)۔
(یعنی پہلی امتوں کے لوگ) وہ آپس کے اختلاف کی وجہ سے ہلاک ہو گئے یعنی وہ لوگ آپس میں ایک دوسرے کو جھٹلایا کرتے تھے۔
(یعنی پہلی رکعت طویل اور دوسری ذرا مختصر) ابو داؤد کہتے ہیں کہ (ابن مثنی نے سورہ فاتحہ اور دوسری سورت پڑھنے کا ذکر کیا ہے۔
(یعنی کسی کی زمین کا کوئی بھی قطعہ ازراہ ظلم وزبردستی لے گا) تو قیامت کے دن اسے زمین کے ساتویں طبقہ تک دھنسایا جائے گا۔
(یعنی کچھ لوگ ایسے ہوتے ہیں کہ انہیں ذرا سی بات پر جلد ہی غصہ آجاتا ہے لیکن ان کا غصہ جتنی تیزی کے ساتھ ہے۔
(یعنی کیا تم نے کبھی بھی کوئی ایسے شخص کو دیکھا کہ جس میں بیک وقت یہ دو صفتیں یعنی لعانیت اور صدیقیت پائی جاتی ہیں۔
(یعنی گزشتہ سال کی طرح اس سال بھی قربانی کا گوشت تین دن کے بعد نہ رہنے دیں) آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
(یعنی ہر طرح کے شرک سے کلیۃ اجتناب کریں گی) چوری نہیں کریں گی، زنا کی مرتکب نہیں ہونگی، اپنی اولاد کو قتل نہیں کریں گی۔
(یعنی ہم اس طرح ستارہ ٹوٹنے کو کسی بڑے اور اہم واقعے کی علامت سمجھا کرتے تھے) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
(یعنی یہ صرف آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا اعزازوشرف ہے کہ اس کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے اجازت مانگنے کی ضرورت ہوئی ہے۔
(یہ بات نہیں ہے) بلکہ اللہ ہی سب سے بہتر اور وہی باقی رہنے والا ہے، وہی مضبوط حکم والا ہے اور وہی عزت والا ہے۔
(یہ سب نعمتیں اس لئے جمع کی ہیں) تاکہ وہ مومن مردوں اور مومن عورتوں کو بہشتوں میں داخل فرمائے جن کے نیچے نہریں رواں ہیں۔
(یہ سن کر) وہ نوجوان گھر میں داخل ہوا، وہاں یکبارگی اس کی نظر ایک بڑے سانپ پر پڑی جو بستر پر کنڈلی مارے پڑا تھا۔
(۱ )یعنی گزشتہ معجزات اور یہ تازہ واقعہ کہ مقتول دوبارہ زندہ ہو گیا دیکھ کر بھی تمہارے دلوں کے اندر توبہ اور استغفار کا جذبہ۔
(۱) اس تقسیم کے پیچھے انھیں ایک گہری سازش نظر آتی ہے جس سے اردو کا شاخسانہ پھوٹتا ہے اور ہندی کی چندی ہونے لگتی ہے۔
(۱) اس دوران میں ان پر ایک طوائف نواب جان کے قتل کا جھوٹا مقدمہ قائم ہوا اور سزائے حبس دوام بہ عبور دریائے شور ہوئی۔
(۱) اس سے بعض نے مشرکین مکہ مراد لیے ہیں جنہیں غزوہ بنی نصیر سے کچھ عرصہ قبل جنگ بدر میں عبرت ناک شکست ہوئی تھی۔
(۱) اس قتل ناحق کے بعد اللہ تعالی نے انسانی جان کی قدر وقیمت کو واضح کرنے کے لئے بنو اسرائیل پر یہ حکم نازل فرمایا۔
(۱) اس میں مشرک (اللہ کا شریک ٹھہرانے والے ) اور مخلص(صرف ایک اللہ کے لئے عبادت کرنے والے ) کی مثال بیان کی گئی ہے۔
(۱) اس پیارے چمکتے تارے محمد کی قسم! جب یہ معراج سے اترے (ف ۲) ۲ نجم کی تفسیر میں مفسّرین کے بہت سے قول ہیں۔
(۱) اس کا خیال تھا کہ کسی بڑے پہاڑ کی چوٹی پر چڑھ کر میں پناہ حاصل کر لوں گا، وہاں پانی کیونکر پہنچ سکے گا۔
(۱) اپنی قوم بنی اسرائیل پر اس کا ظلم یہ تھا کہ اپنے مال و دولت کی فراوانی کی وجہ سے ان کا استخفاف کرتا تھا۔
(۱) اگر کوئی عورت سو کر اٹھنے کے بعد خون دیکھے تو اس کا حیض اسی وقت سے شمار ہوگا جب سے وہ بیدار ہوئی ہے۔
(۱) بیشک ہم نے اسے (ف ۲) شب قدر میں اتارا (ف ۳) ۲ یعنی قرآن مجید کو لوح محفوظ سے آسمان دنیا کی طرف یکبارگی۔
(۱) جب اللہ کی مدد اور فتح آئے (ف ۲) ۲ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے لئے دشمنوں کے مقابلے میں۔
(۱) جب حضرت موسی علیہ السلام کے علم میں یہ بات آئی تو وہاں سے نکل کھڑے ہوئے تاکہ فرعون کی گرفت میں نہ آ سکیں۔
(۱) جس طرح کفار و بدکار ہیں، وہ کفر و شرک فسق اور بدکاری کرتے ہیں اور سمجھتے یہ ہیں کہ وہ اچھا کر رہے ہیں۔
(۱) جنگ تبوک میں شرکت کے لئے چونکہ عام منادی کر دی گئی تھی، اس لئے معذورین، بوڑھے اور دیگر شرعی عذر رکھنے والوں کے علاوہ۔
(۱) حمٓ (۲) قسم اس روشن کتاب کی (ف ۲) ۲ یعنی قرآن پاک کی جو حلال و حرام وغیرہ احکام کا بیان فرمانے والا ہے۔
(۱) سبحان الذی اسری بعبدہ الآیہ یعنی سورہ بنی اسرائیل (۲) سورہ حدید (۳) سورہ حشر (۴) سورۃ صف(۵) سورہ جمعہ (۶) سورہ تغابن(۷) سورہ اعلی۔
(۱) فرعون اس کے لشکر کے غرق کے بعد ضرورت لاحق ہوئی کہ بنی اسرائیل کی ہدایت و رہنمائی کے لئے کوئی کتاب انہیں دی جائے۔
(۱) فرعون کے لئے یہ واقعہ بڑا عجیب اور نہایت حیرت ناک تھا جن جادوگروں کے ذریعے وہ فتح و غلبہ کی آس لگائے بیٹھا تھا۔
(۱) قوم عاد کی بستی احقاف، حضرموت (یمن) کے قریب اور ثمود کی بستی، حجر، جسے آجکل مدائن صالح کہتے ہیں، حجاز کے شمال میں ہے۔
(۱) مدین حضرت ابراہیم علیہ السلام کے بیٹے کا نام تھا، بعض کے نزدیک یہ ان کے پوتے کا نام ہے، بیٹے کا نام مدیان تھا۔
(۱) میں نے اپنی کتاب ناگپور میں اردو کا ارتقائی سفر میں پیم چند کو قطعی طور سے ناگپور کا پہلا شاعر قرار نہیں دیا ہے۔
(۱) کہ جس کی وجہ سے تم یہ تہمت لگا سکو کہ دعوائے نبوت سے اس کا مقصد تو مال و دولت کا اکٹھا کرنا ہے۔
(۱) یعنی اس بچے کی ماں کے پیٹ میں نشو و نما کرتے، اس کے اعضا بناتے، سنوارتے ہیں اور پھر اس میں روح پھونکتے ہیں۔
(۱) یعنی اپنے دین پر جمے رہو اور بتوں کی پوجا کرتے رہو، محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کی بات پر کان مت دھرو! ۶۔
(۱) یعنی اگر یہ ہدایت کا راستہ نہیں اپناتے تو اب انہیں اپنے حال پر چھوڑ دیں اور دنیا کے کھیل کود میں لگا رہنے دیں۔
(۱) یعنی تم نے میری توحید اور دعوت کے دلائل سمجھنے کی کوشش ہی نہیں کہ اور اس کے بغیر ہی میری آیتوں کو جھٹلاتے رہے۔
(۱) یعنی جس طرح مردے فہم شعور سے عاری ہوتے ہیں، اسی طرح یہ آپ کی دعوت کو سمجھنے اور اسے قبول کرنے سے قاصر ہیں۔
(۱) یعنی جہنم کے عذاب کی شدت اور ہولناکی سے گھبرا کر باہر نکلنا چاہیں گے تو فرشتے پھر جہنم کی گہرائیں میں دھکیل دیں گے۔
(۱) یعنی دلائل و معجزات کا کوئی اثر ان پر نہیں ہوا اور بدستور متکبر بنے رہے، یعنی ایمان و تقوی اختیار کرنے سے گریز کیا۔
(۱) یعنی دنیا میں موت سے ہمکنار کرنا اور آخرت میں زندہ کر دینا، یہ ہمارا ہی کام ہے، اس میں کوئی ہمارا شریک نہیں ہے۔
(۱) یعنی دوڑ دھوپ کے لائق ہو گیا یا بلوغت کے قریب پہنچ گیا، بعض کہتے ہیں کہ اس وقت یہ بچہ ۱۳ سال کا تھا۔
(۱) یعنی فرعون اور اس کی قوم یا نوح و عاد و ثمود وغیرہ قوم کی ہلاکت کے بعد موسی علیہ السلام کو کتاب (تورات) دی۔
(۱) یعنی ہم جہاں ہیں، وہاں ہمیں رہنے دیا جائے گا اور ہمیں اذیتوں سے یا مخالفین سے جنگ و پیکار سے دوچار ہونا پڑے گا۔
(۱) یعنی یہ تیرے بارے میں جو اناپ شناپ جھوٹ اور غلط سلط باتیں کرتے رہتے ہیں، کیا ان کی عقلیں ان کو یہی سجھاتی ہیں۔
(۱) یہ ان اہل ایمان کا انجام بیان کیا گیا ہے جو ایمان لانے کے بعد تقوی و عمل اور عقیدہ صحیحہ کا اہتمام کرتے ہیں۔
(۱) یہ اہل دانش کی صفات بیان کی جا رہی ہیں، اللہ کے عہد سے مراد، اس کے احکام(اوامر و نواہی) ہیں جنہیں بجا لاتے ہیں۔
(۱) یہاں سے پچھلے جملے کی تشریح اور اس کے دلائل دئیے جا رہے ہیں کہ وہی اللہ پیدائش، رزق اور تدبیر وغیرہ میں منفرد ہے۔
(۱)یعنی جس طرح ہم نے فرعون و موسی علیہ السلام کا قصہ بیان کیا، اسی طرح انبیاء کے حالات ہم آپ پر بیان کر رہے ہیں۔
(۱۰) آپ نے اس سے فرمایا اگر تم پروردگار کی بخشش کو جانتی اور یہ بھی جانتی کہ وہ کون ہے جو تم سے کہتا ہے۔
(۱۰) اور اگر ہم اسے نعمت کا مزہ دیں اس مصیبت کے بعد جس اسے پہنچی تو ضرور کہے گا کہ برائیاں مجھ سے دور ہوئیں۔
(۱۰) برابر ہیں جو تم میں بات آہستہ کہے اور جو آواز سے اور جو رات میں چھپا ہے اور جو دن میں راہ چلتا ہے۔
(۱۰) پس اے دینی بھائیو!اپنے بلاوے اور برگزیدگی کو ثابت کرنے کی زیادہ کوشش کرو کیونکہ اگر ایسا کرو گے تو کبھی ٹھوکر نہ کھاؤ گے۔
(۱۰) یہ وہی ہے جس کی بابت لکھا ہے کہ دیکھ میں اپنا پیغمبر تیرے آگے بھیجتا ہوں جو تیری راہ تیرے آگے تیار کرے گا۔
(۱۰)اور وہ مجھے روح میں ایک بڑے اور اونچے پہاڑ پر لے گیا اور شہر مقدس یروشلیم کو آسمان پر سے خدا کے پاس اترتے دکھایا۔
(۱۰)تم بھی گواہ ہو اور پروردگار بھی کہ تم سے جو ایمان لائے ہو ہم کیسی پاکیزگی اور دیانتداری اور بے عیبی کے ساتھ پیش آئے۔
(۱۰)مگر یہ جن باتوں کو نہیں جانتے ان پر لعن طعن کرتے ہیں اور جن کو بے عقل جانوروں کی طرح طبعی طور پر جانتے ہیں۔
(۱۰)کیونکہ سیدنا عیسی جو قربان ہوئے گناہ کے اعتبار سے ایک بار قربان ہوئے اب جو جیتے ہیں تو پروردگار عالم کے اعتبار سے جیتے ہیں۔
(۱۰۰) تو اب ہمارا کوئی سفارشی نہیں (ف ۹۹) ۹۹ جیسے کہ مؤمنین کے لئے انبیاء اور اولیاء اور ملائکہ اور مؤمنین شفاعت کرنے والے ہیں۔
(۱۰۴) اور ہم نے نصیحت (کی کتاب یعنی تورات) کے بعد زبور میں لکھ دیا تھا کہ میرے نیکو کار بندے ملک کے وارث ہوں گے۔
(۱۰۵) ہم جس آیت کو منسوخ کر دیتے یا اسے فراموش کرا دیتے ہیں تو اس سے بہتر یا ویسی ہی اور آیت بھیج دیتے ہیں۔
(۱۰۷) اور ہم نے تمہیں نہ بھیجا مگر رحمت سارے جہان کے لیے (ف ۱۸۹) ۱۸۹ کوئی ہو جن ہو یا انس مؤمن ہو یا کافر۔
(۱۱) آپ نے ارشاد فرمایا اس لئے کہ تم کو آسمان کی بادشاہی کے بھیدوں کی سمجھ دی گئی ہے مگر ان کو نہیں دی گئی۔
(۱۱) آپ نے ان سے فرمایا جو کوئی اپنی بیوی کو چھوڑ دے اور دوسری سے بیاہ کرے وہ اس پہلی کے برخلاف زنا کرتا ہے۔
(۱۱) آپ نے یہ باتیں کہیں اور اس کے بعد ان سے فرمایا کہ ہمارا دوست لعزر سو گیا ہے لیکن میں اسے جگانے جاتا ہوں۔
(۱۱) اس میں خدا کا جلال تھا اور اس کی چمک نہایت قیمتی پتھر یعنی اس یشب کی سی تھی جو بلور کی طرح شفاف ہو۔
(۱۱) اور وہ برہ کے خون اور اپنی شہادت کے کلام کے باعث اس پر غالب آئے اور انہوں نے اپنی جان کو عزیز نہ سمجھا۔
(۱۱) ایمان رکھو اللہ اور اس کے رسول پر اور اللہ کی راہ میں اپنے مال و جان سے جہاد کرو، یہ تمہارے لیے بہتر ہے۔
(۱۱) بات یہ ہے کہ تم لوگ یہ سمجھ بیٹھے تھے کہ پیغمبر اور مومن اپنے اہل وعیال میں کبھی لوٹ کر آنے ہی کے نہیں۔
(۱۱) بلکہ اس سے تم ہمارے آقا و مولا اور منجی سیدنا عیسی مسیح کی ابدی بادشاہی میں بڑی عزت کے ساتھ داخل کئے جاؤ گے۔
(۱۱) تب اس نے ایک اور نوکر کو بھیجا لیکن انہوں نے اس کی بھی بے عزتی کی اور مار پیٹ کر خالی ہاتھ لوٹا دیا۔
(۱۱) جب مجھے اس نور کی بزرگی کے سبب سے کچھ دکھائی نہ دیا تو میرے ساتھی میرا ہاتھ پکڑ کر مجھے دمشق میں لے گئے۔
(۱۱) سورۃ التّغابن شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے جو چیز آسمانوں میں ہے اور جو چیز زمین میں ہے۔
(۱۱) شمعون پطرس نے چڑھ کر ایک سو تریپن مچھلیوں سے بھرا ہوا جال کنارے پر کھینچا مگر باوجود مچھلیوں کی کثرت کے جال نہ پھٹا۔
(۱۱) کون ہے جو اللہ کو قرض دے اچھا قرض (ف ۳۰) تو وہ اس کے لیے دونے کرے اور اللہ کو عزت کا ثواب دے۔
(۱۱)پس اگر میں کسی زبان کے معنی نہ سمجھوں تو بولنے والے کے نزدیک میں اجنبی ٹھہروں گا اور بولنے والا میرے نزدیک اجنبی ٹھہرے گا۔
(۱۱۴) اور ابراہیم کا اپنے باپ (ف ۲۶۷) کی بخشش چاہنا وہ تو نہ تھا مگر ایک وعدے کے سبب جو اس سے کر چکا تھا۔
(۱۱۵) خدا اس کے گناہ کو نہیں بخشے گا کہ کسی کو اس کا شریک بنایا جائے اور اس کے سوا (اور گناہ) جس کو چاہیے۔
(۱۱۷) اور خدا سے دعا کرو کہ میرے پروردگار مجھے بخش دے اور (مجھ پر) رحم کر اور تو سب سے بہتر رحم کرنے والا ہے۔
(۱۱۷) اور ہم نے ان دونوں کو روشن کتاب عطا فرمائی (ف ۱۱۳) ۱۱۳ جس کا بیان بلیغ اور وہ حدود و احکام وغیرہ کی جامع۔
(۱۱۹) اور تم سے نہ تو یہودی کبھی خوش ہوں گے اور نہ عیسائی، یہاں تک کہ تم ان کے مذہب کی پیروی اختیار کر لو۔
(۱۲) اس پر صحابہ کرام نے آپ کے پاس آ کر کہا کیا آپ جانتے ہیں کہ علماء دین نے یہ بات سن کر ٹھوکر کھائی؟
(۱۲) ان ہی میں سے ایک شخص نے کہا ہے جو خاص ان کا نبی تھا کہ کریتی ہمیشہ جھوٹے، موذی جانور، احدی کھاؤ، ہوتے ہیں۔
(۱۲) جب وہ سیر ہو چکے تو آپ نے اپنے صحابہ کرام سے فرمایا کہ بچے ہوئے ٹکڑوں کو جمع کرو تاکہ کچھ ضائع نہ ہو۔
(۱۲) راہ کے کنارے والے وہ ہیں جو سنتے تو ہیں لیکن شیطان آتا ہے اور ان کے دلوں سے کلام کو نکال لے جاتا ہے۔
(۱۲) میں نے اس آواز دینے والے کو دیکھنے کے لئے منہ پھیرا جس نے مجھ سے کہا تھا اور پھر کرسونے کے سات چراغدان دیکھے۔
(۱۲) کیونکہ پروردگار کی نظر دیانتداروں کی طرف ہے اور ان کے کان ان کی دعا پر لگے ہیں مگر بدکار پروردگار کی نگاہ میں ہیں۔
(۱۲)کیونکہ وہ مجھے انسان کی طرف سے نہیں پہنچی اور نہ مجھے سکھائی گئی بلکہ سیدنا عیسی مسیح کی طرف سے مجھے اس کا کشف ہوا۔
(۱۲)کیونکہ یہودیوں اور مشرکین میں کچھ فرق نہیں اس لئے کہ وہی سب کے مولا ہیں اور اپنے سب دعا کرنے والوں کے لئے فیاض ہیں۔
(۱۲۲) اور اسی طرح ہم نے ہر بستی میں بڑے بڑے مجرم پیدا کئے کہ ان میں مکاریاں کرتے رہیں اور جو مکاریاں یہ کرتے ہیں۔
(۱۳) اور اگر دنیا اور آخرت میں تم پر خدا کا فضل اور اس کی رحمت نہ ہوتی تو جس بات کا تم چرچا کرتے تھے۔
(۱۳) تو خدا کی عبادت کو خالص کر کر اسی کو پکارو اگرچہ کافر برا ہی مانیں (۱۴) (وہ) مالک درجات عالی اور صاحب عرش ہے۔
(۱۳) کیونکہ ایسے لوگ جھوٹے رسول اور دغا بازی سے کام کرنے والے ہیں اور اپنے آپ کوسیدنامسیح کے رسولوں کے ہم شکل بنا لیتے ہیں۔
(۱۳)آپ بیابان میں چالیس دن ابلیس مردود سے آزمائے گئے اور جنگلی جانوروں کے ساتھ قیام کیا اور فرشتے آپ کی خدمت مبارک میں مشغول رہے۔
(۱۳)ہجوم میں سے کسی نے آپ سے کہا : استاد محترم میرے بھائی کو حکم دیں میرا ث میں سے میرا حصہ میرے حوالے کر دے۔
(۱۴) (اے پیغمبر ان سے) کہو کہ بھلا میں تم کو ایسی چیز بتاؤں جو ان چیزوں سے کہیں اچھی ہو (سنو) جو لوگ پرہیزگار ہیں۔
(۱۴) اور آسمان اس طرح سرک گیا جس طرح مکتوب لپیٹنے سے سرک جاتا ہے اور ہر ایک پہاڑ اور ٹاپو اپنی جگہ سے ٹل گیا۔
(۱۴) اور حاکموں کے اس لئے کہ وہ بدکاروں کی سزا اور پرہیزگاروں اور متقیوں کی تعریف کے لئے اس کے ان کے بھیجے ہوئے ہیں۔
(۱۴) اور حضرت پطرس کی آواز پہچان کر خوشی کے مارے پھاٹک نہ کھولا بلکہ دوڑ کر اندر خبر دی کے آپ پھاٹک پر کھڑے ہیں۔
(۱۴) اور زمین کے رہنے والوں کو ان نشانوں کے سبب سے جن کے اس حیوان کے سامنے دکھانے کا اس کو اختیار دیا گیا تھا۔
(۱۴) جب وہ صحابہ کرام کے پاس آئے تو دیکھا کہ ان کی چاروں طرف بڑی بھیڑ ہے اور فقیہ ان سے بحث کر رہے ہیں۔
(۱۴) پس سچائی سے اپنی کمر کس اور نیکی کا بکتر لگا کر (۱۵) اور پاؤں میں صلح کی خوشخبری کی تیاری کے جوتے پہن کر۔
(۱۴۵) اور یہودیوں پر ہم نے سب ناخن والے جانور حرام کر دئیے تھے اور گایوں اور بکریوں سے ان کی چربی حرام کر دی تھی۔
(۱۵) اور چراغ جلا کر پیمانے کے نیچے نہیں بلکہ چراغ دان پر رکھتے ہیں تو اس سے گھر کے سب لوگوں کو روشنی پہنچتی ہے۔
(۱۵) بری روح نے جواب میں ان سے کہا کہ عیسی کو تو میں جانتی ہوں اور پولوس سے بھی واقف ہوں مگر تم کون ہو؟
(۱۵) جب میں یروشلیم میں تھا تو امام اعظم اور یہودیوں کے بزرگوں نے اس کے خلاف فریاد کی اور سزا کے حکم کی درخواست کی۔
(۱۵) جھٹلانے والوں کی اس دن خرابی (ف ۹) ۹ جو دنیا میں توحید و نبوّت اور روز آخرت اور بعث و حساب کے منکر تھے۔
(۱۵)اور تم بچپن سے ان پاک نوشتوں سے واقف ہو جوسیدنا عیسی مسیح پر ایمان لانے سے نجات حاصل کرنے کے لئے دانائی بخش سکتے ہیں۔
(۱۵۳) تم کیسے لوگ ہو، کس طرح کا فیصلہ کرتے ہو (۱۵۴) بھلا تم غور کیوں نہیں کرتے (۱۵۵) یا تمہارے پاس کوئی صریح دلیل ہے۔
(۱۵۸) اور اس میں اور جنوں میں رشتہ ٹھہرایا (ف ۱۴۲) اور بیشک جنوں کو معلوم ہے کہ وہ (ف ۱۴۳) ضرور حاضر لائے جائیں گے۔
(۱۶) اسی نے آسمان سے مینہ برسایا پھر اس سے اپنے اپنے اندازے کے مطابق نالے بہہ نکلے پھر نالے پر پھولا ہوا جھاگ آ گیا۔
(۱۶) اور جس شخص نے اپنے ماں باپ سے کہا کہ اف اف! تم مجھے یہ بتاتے ہو کہ میں (زمین سے ) نکالا جاؤں گا۔
(۱۶) میں پھر کہتا ہوں کہ مجھے کوئی بیوقوف نہ سمجھے ورنہ بیوقوف ہی سمجھ کر مجھے قبول کرو تاکہ میں بھی تھوڑا سا فخر کروں۔
(۱۶)جب منت کا پہلا پیڑا پاک ٹھہرا تو سارا گوندھا ہوا آٹا بھی پاک ہے اور جب جڑ پاک ہے تو ڈالیاں بھی ایسی ہی ہیں۔
(۱۶)وہی آنکھیں، وہی آنسو ان میں ٭وہی بہتا ہوا کاجل اب تک(ص۱۴۰ لا کلام) آنکھوں کی مناسبت سے آنسو اور کاجل کا ذکر مراعات النظیر ہے۔
(۱۷) اور وہ ۷۲صحابہ کرام خوشی کے ساتھ واپس آئے اور کہنے لگے :مولا آپ کے نام سے تو بد روحیں بھی ہمارا حکم مانتی ہیں۔
(۱۷) تم ان کی باتوں پر صبر کرو اور ہمارے بندے داؤد نعمتوں والے کو یاد کرو (ف ۲۴) بیشک وہ بڑا رجوع کرنے والا ہے۔
(۱۷) لیکن اس لئے کہ یہ لوگوں میں زیادہ مشہور نہ ہو ہم انہیں دھمکائیں کہ پھر یہ نام لے کر کسی سے بات نہ کریں۔
(۱۷) کہ اس پر انہیں جانچیں (ف ۳۴) اور جو اپنے رب کی یاد سے منہ پھیرے (ف ۳۵) وہ اسے چڑھتے عذاب میں ڈالے گا۔
(۱۷) ہم نے پہاڑوں کو ان کے زیر فرمان کر دیا تھا کہ صبح و شام ان کے ساتھ (خدائے ) پاک (کا) ذکر کرتے تھے۔
(۱۷۲) (جب) ان سے لوگوں نے آ کر بیان کیا کہ کفار نے تمہارے (مقابلے کے) لئے لشکر کثیر) جمع کیا ہے تو ان سے ڈرو۔
(۱۷۳) پھر وہ خدا کی نعمتوں اور اس کے فضل کے ساتھ (خوش و خرم) واپس آئے ان کو کسی طرح کا ضر ر نہ پہنچا۔
(۱۷۴) تو ایک وقت تم ان سے منہ پھیر لو (ف ۱۵۵) ۱۵۵ جب تک کہ تمہیں ان کے ساتھ قتال کرنے کا حکم دیا جائے۔
(۱۸) اور ان لوگوں جیسے نہ ہونا جنہوں نے خدا کو بھلا دیا تو خدا نے انہیں ایسا کر دیا کہ خود اپنے تئیں بھول گئے۔
(۱۸) بلکہ ہم حق کو باطل پر پھینک مارتے ہیں تو وہ اس کا بھیجہ نکال دیتا ہے تو جبھی وہ مٹ کر رہ جاتا ہے۔
(۱۸)کیونکہ میری دانست میں اس زمانہ کے دکھ درد اس لائق نہیں کہ اس بزرگی کے مقابل ہو سکیں جو ہم پر ظاہر ہونے والی ہے۔
(۱۹) اس نے ہماری قوم سے چالا کی کر کے ہمارے آباؤ اجداد کے ساتھ یہاں تک بدسلوکی کہ انہیں اپنے بچے پھینکے تاکہ زندہ رہیں۔
(۱۹) اور میرے لئے بھی تاکہ بولنے کے وقت مجھے کلام کرنے کی توفیق ہو جس سے میں خوشخبری کے راز کو دلیری سے ظاہر کروں۔
(۱۹) اور کنعان کے ملک میں سات قوموں کو غارت کر کے تخمینا ساڑھے چار سو برس میں ان کا ملک ان کی میراث کر دیا۔
(۱۹)نرسنگے کا شور اور کلام کرنے والے کی ایسی آواز تھی جس کے سننے والوں نے درخواست کی کہ ہم سے اور کلام نہ کیا جائے۔
(۱۹۸۷ء) اردو مرکبات لفظی صباح الدین احمد مرکب لفظ کی تشکیل دو آزاد صرفیوں کو ترکیب دینے سے عمل میں آتی ہے۔
(۲ )جیسے حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم اور حضرت عیسی علیہ السلام کو جھٹلایا اور حضرت زکریا و یحیی علیہما السلام کو قتل کیا۔
(۲) (۲) ’ڈسکورس‘ ()کو بالعموم ’بحث ‘ یا ’مکالمہ ‘ سے تعبیر کیا جاتاہے، اور  کو ’تجزیۂ کلام و متن ‘ تصور کیا جاتاہے۔
(۲) ا یّام اللّہ سے مراد اللہ کے وہ احسانات ہیں جو بنی اسرائیل پر کئے گئے جن کی تفصیل پہلے کئی مرتبہ گزر چکی ہے۔
(۲) ادوار کے تعین میں بھی کچھ باتیں محل نظر ہیں، کہیں کہیں جونئر شعراء کو پہلے اور سینئر شاعر کو بعد میں رکھا گیا ہے۔
(۲) اس سے معلوم ہوا کہ وہ یقینا ایک جن ہی تھا جنہیں اللہ تعالی نے انسانوں کے مقابلے میں غیر معمولی قوتوں سے نوازا ہے۔
(۲) اسی ایک اللہ کا حکم ہے کہ اب تمہارے لیے جہنم کا عذاب ہمیشہ کے لیے ہے اور اس سے نکلنے کی کوئی سبیل نہیں۔
(۲) اور اس نوشتہ کی (ف ۳) ۳ اس نوشتہ سے مراد یا توریت ہے یا قرآن یا لوح محفوظ یا اعمال نویس فرشتوں کے دفتر۔
(۲) اور اس نے اپنی زوجہ کے جانتے ہوئے قیمت میں کچھ رکھ چھوڑا اور ایک حصہ لا کر صحابہ کرام کے پاؤں میں رکھ دیا۔
(۲) اور جب ابلیس شمعون کے بیٹے یہودہ اسکریوتی کے دل میں ڈال چکا تھا کہ آ پ کو پکڑوائے تو شام کا کھانا کھاتے وقت۔
(۲) اور جب تارے جھڑ پڑیں (ف ۳) ۳ بارش کی طرح آسمان سے زمین پر گر پڑیں اور کوئی تارا اپنی جگہ باقی نہ رہے۔
(۲) اور حضرت پولوس اپنے دستور کے موافق ان کے پاس تشریف لے گئے اور تین سبتوں کو کلام مجید سے ان کے ساتھ بحث کی۔
(۲) اور یہ سزا ان ہی کے لئے خاص نہیں ہے، جو بھی اللہ پر افترا (بہتان) کرتا ہے، اس کو ہم یہی سزا دیتے ہیں۔
(۲) اہل کتاب کی عورتوں کے ساتھ نکاح کی اجازت کے ساتھ ایک تو پاکدامن کی قید ہے، جو آج کل اکثر عورتوں میں عام ہے۔
(۲) اے ایمان والو کیوں کہتے ہو وہ جو نہیں کرتے (ف ۲) ۲ شان نزول : صحابۂ کرام کی ایک جماعت گفتگوئیں کر رہی تھی۔
(۲) بادشاہوں اور سب بڑے مرتبہ والوں کے واسطے اس لئے کہ ہم کمال دین داری اور سنجیدگی سے امن و آرام کے ساتھ زندگی گزاریں۔
(۲) تم جو اللہ پر افترا کرتے ہو کہ اس کا شریک یا شرکا ہیں، اس کی بابت قیامت والے دن تم سے پوچھا جائے گا۔
(۲) دو عورتوں کو اپنے جانور روکے، کھڑے دیکھ کر حضرت موسی علیہ السلام کے دل میں رحم آیا اور ان سے پوچھا، کیا بات ہے۔
(۲) صبح سویرے ہی آ پ پھر بیت اللہ میں آئے اور سب لوگ آپ کے پاس آئے اور آپ بیٹھ کر انہیں تعلیم دینے لگے۔
(۲) مطلب یہ کہ کفر اور شرک اختیار کر کے جو گمراہ ہو گیا، وہ بھٹک ہوئے راہی کی طرح ہدایت کی طرف نہیں آ سکتا۔
(۲) مطلب یہ ہے کہ یا تو اس قرآن مجید کی جگہ قرآن ہی دوسرا لائیں یا پھر اس میں ہماری حسب خواہش تبدیلی کر دیں۔
(۲) مقصد اس سے یہ تھا کہ لوگ پچھلے لوگوں کے انجام سے ڈر کر اور ہماری باتوں سے نصیحت حاصل کر کے ایمان لے آئیں۔
(۲) نکرا، فظیعامنکرا لا یعرف فی الشرع،، ایسا بڑا برا کام جس کی شریعت میں گنجائش نہیں بعض نے کہا ہے کہ اس کے معنی ہیں۔
(۲) وہ سخت رنجیدہ ہوئے کیونکہ یہ لوگوں کو تعلیم دیتے اور سیدنا عیسی کی نظیر دے کر مردوں کے جی اٹھنے کی تبلیغ کرتے تھے۔
(۲) پیارے فرزند تیمتھیس کے نام، مہربانی، رحم اور اطمینان پروردگار اور ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کی طرف سے تمہیں حاصل ہوتا رہے۔
(۲) چنانچہ وہ دریا کے کنارے کنارے، دیکھتی رہی تھی، حتّی کہ اس نے دیکھ لیا کہ اسکا بھائی فرعون کے محل میں چلا گیا ہے۔
(۲) کسی نے اگر کسی کے ساتھ کوئی زیادتی کی ہے تو جس سے زیادتی کی گئی ہے، اسے بقدر زیادتی بدلہ لینے کا حق ہے۔
(۲) کیونکہ ایسے ہی لوگ اللہ سے اور عذاب آخرت سے ڈرتے ہیں، یہی لوگ حالات و واقعات سے عبرت پکڑتے اور نصیحت حاصل کرتے ہیں۔
(۲) یعنی آیات الہی میں غور و تدبر نہ کرنے کی وجہ سے اللہ نے ان کے دلوں کو خیر اور ہدایت سے پھیر دیا ہے۔
(۲) یعنی ان کا یہ عذر غیر معقول ہے، اس لئے اللہ تعالی نے اس شہر کو، جس میں یہ رہتے ہیں، امن والا بنایا ہے۔
(۲) یعنی انسانوں کی دو قسموں میں سے جو جہنم میں جانے والے ہیں، ان سے جہنم کو بھرنے والی میری بات سچ ثابت ہو گی۔
(۲) یعنی اپنے قدموں سے انہیں روندیں اور اس طرح ہم انہیں خوب ذلیل و رسوا کریں جہنمیوں کو اپنے لیڈروں پر جو غصہ ہو گا۔
(۲) یعنی اگر تمہاری یہ بات صحیح ہو کہ میں اللہ کا بنایا ہوا رسول نہیں ہوں اور یہ کلام بھی میرا اپنا گھڑا ہوا ہے۔
(۲) یعنی جس میں خیر ہی خیر ہو اور جو اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت پر مبنی ہو، کیونکہ یہی نیکی اور تقوی ہے۔
(۲) یعنی رب آ کر ہمیں کہتا کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم میرا رسول ہے اور اس پر ایمان لانا تمہارے لئے ضروری ہے۔
(۲) یعنی عذاب کی شدت اور اس کی ہولناکیاں اور اس کی انواع واقسام ایسی ہوں گی کہ کبھی ان کے گمان میں نہ آئی ہوں۔
(۲) یعنی میں اسباب کا محتاج نہیں ہوں، میرے لئے یہ بالکل آسان ہے اور ہم اسے اپنی قدرت تخلیق کے لئے نشانی بنانا چاہتے ہیں۔
(۲) یعنی یہ منافقین تو، جب سے آپ مدینہ میں آئے ہیں، آپ کے خلاف فتنے تلاش کرنے اور معاملات کو بگاڑنے میں سرگرم رہے ہیں۔
(۲) یعنی یہ وبال جو انہوں نے چکھا، یہ تو دنیا کی سزا ہے، آخرت کی سزا اس کے علاوہ ہے جو نہایت دردناک ہو گی۔
(۲) یعنی یہاں آنے سے قبل ہی ہم سمجھ گئے تھے کہ آپ اللہ کے نبی ہیں اور آپ کے مطیع و منقاد ہو گئے تھے۔
(۲) یہ آخرت کے بڑے عذاب سے پہلے چھوٹے عذاب بھیجنے کی علت ہے کہ شاید وہ کفر و شرک اور معصیت سے باز آ جائیں۔
(۲) یہ اہل مکہ کو ڈرایا جا رہا ہے کہ تم کفر سے باز نہ آئے تو تمہارے لئے بھی ایسی ہی سزا ہو سکتی ہے؟
(۲) یہ تعلیق بالمحال ہے جس طرح اونٹ کا سوئی کے ناکے سے گزرنا ممکن نہیں، اسی طرح اہل کفر کا جنت میں داخلہ ممکن نہیں۔
(۲) یہ سجدہ اطاعت و عبادت ہی ہے جس کو انسانوں کی ایک بڑی تعداد کرتی ہے اور اللہ کی رضا کی مستحق قرار پاتی ہے۔
(۲) یہ فرشتے کہیں گے یا اللہ تعالی کی طرف سے ندا آئے گی، بہرحال اس میں مکذبین کی ذلت و رسوائی کا جو سامان ہے۔
(۲) یہ پکارنے والا اسرافیل فرشتہ ہو گا یا جبرائیل اور یہ ندا وہ ہو گی جس سے لوگ میدان محشر میں جمع ہو جائیں گے۔
(۲) یہ کہہ کر صبر و ثبات قدمی کی اہمیت بیان فرما دی کہ اللہ کی مدد حاصل کرنے کے لئے اس کا اہتمام ضروری ہے۔
(۲) یہودی علماء دین نے دیکھ کر آپ سے کہا کہ دیکھئیے آپ کے صحابی وہ کام کرتے ہیں جو سبت کے دن کرنا روا نہیں۔
(۲)اور دیکھو ایک بڑا بھونچال آیا کیونکہ پروردگار کا فرشتہ آسمان سے اترا اور پاس آ کر پتھر کو لڑھکا دیا اور اس پر بیٹھ گیا۔
(۲)اور لوگ ایک پیدائشی لنگڑے کو لا رہے تھے جس کو ہر روز بیت اللہ کے اس دروازے پر بٹھا دیتے تھے جو خوبصورت کہلاتا ہے۔
(۲)پروردگار کے ر وح کو تم اس طرح پہچان سکتے ہو کہ جو کوئی روح اقرار کرے کہ سیدنا عیسی مسیح مجسم ہو کر آئے ہیں۔
(۲)کہ یکایک آسمان سے ایسی آواز آئی جیسے زور کی آ ندھی کا سناٹا ہوتا ہے اور اس سے سارا گھر جہاں وہ تشریف رکھتے تھے۔
(۲۰ ) اور اگر اللہ کا فضل اور اس کی رحمت تم پر نہ ہوتی اور یہ کہ اللہ تم پر نہایت مہربان مہر والا ہے۔
(۲۰) آپ نے اپنے صحابہ کرام پر نظر ڈالی اور ان سے ارشاد فرمایا: مبارک ہو تم جو غریب ہو کیونکہ آسمان کی بادشاہی تمہاری ہے۔
(۲۰) اور جب تو ادھر نظر اٹھائے ایک چین دیکھے (ف ۳۰) اور بڑی سلطنت (ف ۳۱) ۳۰ جس کا وصف بیان میں نہیں آ سکتا۔
(۲۰) اے آسمان اور اے مقدسو اور رسولو اور نبیو اس پر خوشی کرو کیونکہ پروردگار نے انصاف کر کے اس سے تمہارا بدلہ لے لیا۔
(۲۰) تب ایک خادم نے آ کر کہا : اے مالک یہ رہی آپ کی اشرفی، میں نے اسے رومال میں باندھ کر رکھ دیا تھا۔
(۲۰) وہ تھکانے والے نہیں زمین میں (ف ۴۴) اور نہ اللہ سے جدا ان کے کوئی حمایتی (ف ۴۵) انہیں عذاب پر عذاب ہو گا۔
(۲۰) کوئی نہیں بلکہ اے کافرو! تم پاؤں تلے کی (دنیاوی فائدے کو) عزیز دوست رکھتے ہو (ف ۱۷) ۱۷ یعنی تمہیں دنیا کی چاہت ہے۔
(۲۰)میں صرف ان ہی کے لئے درخواست نہیں کرتا بلکہ ان کے لئے بھی جو ان کے کلام کے وسیلہ سے مجھ پر ایمان لائیں گے۔
(۲۰۶) اور کوئی شخص ایسا ہے کہ خدا کی خوشنودی حاصل کرنے کے لئے اپنی جان بیچ ڈالتا ہے اور خدا بندوں پر بہت مہربان ہے۔
(۲۱) اور اچھی بات کہتے پھر جب حکم ناطق ہو چکا (ف ۵۸) تو اگر اللہ سے سچے رہتے (ف ۵۹) تو ان کا بھلا تھا۔
(۲۱) اور تم اس (بات کے خوف) سے تو پردہ نہیں کرتے تھے کہ تمہارے کان اور تمہاری آنکھیں اور چمڑے تمہارے خلاف شہادت دیں گے۔
(۲۱) اور جب وہ کھانا کھا رہے تھے تو آپ نے فرمایا میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ تم میں سے ایک مجھے پکڑوائے گا۔
(۲۱) سیدنا عیسی نے اس پر نظر کی اور آپ کو اس پر پیار آیا اور اس سے فرمایا ایک بات کی تم میں کمی ہے۔
(۲۱) میں پروردگار عالم کی مہربانی کو بیکار نہیں کرتا کیونکہ سچائی اگر شریعت کے وسیلہ سے ملتی تو سیدنا عیسی مسیح کا مرنا عبث ہوتا۔
(۲۱) پس آنکھ ہاتھ سے نہیں کہہ سکتی کہ میں تمہاری محتاج نہیں اور نہ سر پاؤں سے کہہ سکتا ہے کہ میں تمہارا محتاج نہیں۔
(۲۱) کیا تو نے نہ دیکھا کہ اللہ نے آسمان سے پانی اتارا پھر اس سے زمین میں چشمے بنائے پھر اس سے کھیتی نکالتا ہے۔
(۲۱)بلکہ یہودیوں اور مشرکین کے روبرو گواہی دیتا رہا کہ پروردگار کے سامنے توبہ کرنا اور ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی پر ایمان لانا چاہیے۔
(۲۱)لیکن ہم کو امید تھی کہ اسرائیل کو رہائی یہی دے گا اور علاوہ ان سب باتوں کے اس ماجرے کو آج تیسرا دن ہو گیا۔
(۲۱۴) اور اے محبوب! اپنے قریب تر رشتہ داروں کو ڈراؤ (ف ۱۷۸) ۱۷۸ حضور کے قریب کے رشتہ دار نبی ہاشم اور بنی مطلب ہیں۔
(۲۲) اس کو میں نے تمہارے پاس اسی واسطے بھیجا ہے کہ تم ہماری حالت سے واقف ہو جاؤ اور وہ تمہارے دلوں کو تسلی دے۔
(۲۲) اگر میں نہ آتا اور ان سے کلام نہ کرتا تو وہ گنہگار ٹھہرتے لیکن اب ان کے پاس ان کے گناہ کا عذر نہیں۔
(۲۲) بھلا تم نے اس شخص کو دیکھا جس نے اپنی خواہش کو معبود بنا رکھا ہے اور باوجود جاننے بوجھنے کے (گمراہ ہو رہا ہے۔
(۲۲) تو کیا تمہارے یہ لچھن نظر آتے ہیں کہ اگر تمہیں حکومت ملے تو زمین میں فساد پھیلاؤ (ف ۶۰) اور اپنے رشتے کاٹ دو۔
(۲۲) تو کیا وہ جس کا سینہ اللہ نے اسلام کے لیے کھول دیا (ف ۵۴) تو وہ اپنے رب کی طرف سے نور پر ہے۔
(۲۲) سورۃ الحشر شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے جو چیزیں آسمانوں میں ہیں اور جو چیزیں زمین میں ہیں۔
(۲۲) میں نے ایک عورت دیکھی کہ ان لوگوں پر بادشاہت کرتی ہے اور ہر چیز اسے میسر ہے اور اس کا ایک بڑا تخت ہے۔
(۲۲) پس اپنے خدمت گزاروں میں سے دو شخص یعنی حضرت تیمتھیس اور حضرت اراستس کو مکدینہ میں بھیج کر آپ کچھ عرصہ آسیہ میں رہے۔
(۲۲) پس سپاہ کے قائد نے جوان کو یہ حکم دے کر رخصت کیا کہ کسی سے نہ کہنا کہ تم نے مجھ پر ظاہر کیا۔
(۲۳) اور چراغ کی روشنی تم میں پھر کبھی نہ چمکے گی اور تم میں دلہے اور دلہن کی آواز پھر کبھی نہ سنائی دے گی۔
(۲۳) اور کہتے ہیں کہ ہماری زندگی تو صرف دنیا ہی کی ہے کہ (یہیں) مرتے اور جیتے ہیں اور ہمیں تو زمانہ مار دیتا ہے۔
(۲۳) بیشک جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے اور اپنے رب کی طرف رجوع لائے وہ جنت والے ہیں، وہ اس میں ہمیشہ رہیں گے۔
(۲۳) جس کے خوشے جھکے ہوئے (ف ۲۷) ۲۷ کہ کھڑے بیٹھے لیٹے ہر حال میں بآسانی لے سکیں اور ان لوگوں سے کہا جائے گا۔
(۲۳) سیدنا عیسی نے اسے فرمایا کہ کیا ! اگر تم کر سکتے ہو ! جو اعتقاد رکھتے اس کے لئے سب کچھ ہو سکتا ہے۔
(۲۴) (یعنی) فرمایا کہ اسی میں تمہارا جینا ہو گا اور اسی میں مرنا اور اسی میں سے (قیامت کو زندہ کر کے) نکالے جاؤ گے۔
(۲۴) اے محبوب! بیشک ہم نے تمہیں حق کے ساتھ بھیجا خوشخبری دیتا (ف ۶۴) اور ڈر سنا تا (ف ۶۵) اور جو کوئی گروہ تھا۔
(۲۴) تو اسے (ف ۳۴) اس کے تلے سے پکارا کہ غم نہ کھا (ف ۳۵) بیشک تیرے رب نے نیچے ایک نہر بہا دی ہے۔
(۲۴) مگر تم تھواتیرہ کے باقی لوگوں سے جو اس تعلیم کو نہیں مانتے اور ان باتوں سے جنہیں لوگ شیطان کی گہری باتیں کہتے ہیں۔
(۲۴) ہوا بندھنا، ہوا کھانا، ہوا بھر جانا، ہوا پر سوار ہونا، ہوا پر یا میں گرہ لگانا، ہوا سے باتیں کرنا، ہوا سے لڑتی ہے۔
(۲۴)شمعون نے جواب میں کہا آپ میرے لئے پروردگار سے دعا کیجئے کہ جو باتیں آپ نے فرمائی ان میں سے کوئی مجھے پیش نہ آئے۔
(۲۵) یہ نہیں کہ وہ اپنے آپ کو بار بار قربان کریں جس طرح امام اعظم ہر سال بیت اللہ میں خون لے کر جاتا ہے۔
(۲۶) اور اگر شیطان اپنا ہی مخالف ہو کر اپنے میں پھوٹ ڈالے تو وہ قائم نہیں رہ سکتا بلکہ اس کا خاتمہ ہو جائے گا۔
(۲۶) اور فرعون بولا (ف ۵۵) مجھے چھوڑو میں موسی کو قتل کروں (ف ۵۶) اور وہ اپنے رب کو پکارے (ف ۵۷) میں ڈرتا ہوں۔
(۲۶) مومنو! اپنے گھروں کے سوا دوسرے (لوگوں کے) گھروں میں گھر والوں سے اجازت لئے اور ان کو سلام کئے بغیر داخل نہ ہوا کرو۔
(۲۶)پس اگر وہ تم سے کہیں کہ دیکھو وہ بیابان میں ہے تو باہر نہ جانا یا دیکھو وہ کوٹھریوں میں ہے تو یقین نہ کرنا۔
(۲۷) اس نے کہا : اس لئے اے باپ میں آپ کی منت کرتا ہوں کہ آپ اسے دنیا میں میرے والد کے گھر بھیج دیں۔
(۲۷) انھوں نے اسی پریس سے اسی سال (۱۸۸۱ء) اپنا ذاتی ہفتہ روزہ طوطی ہند جاری کیا جس نے صحافتی دنیا میں کافی شہرت حاصل کی۔
(۲۷) اور اگر اللہ اپنے سب بندوں کا رزق وسیع کر دیتا تو ضرور زمین میں فساد پھیلاتے (ف ۷۹) لیکن وہ اندازہ سے اتارتا ہے۔
(۲۷) اور جب تم اور تمہارے ساتھی کشتی میں بیٹھ جاؤ تو (خدا کا شکر کرنا اور) کہنا کہ سب تعریف خدا ہی کو (سزاوار) ہے۔
(۲۷) اور دہنی طرف والے کیسے دہنی طرف والے (ف ۲۴) ۲۴ ان کی عجیب شان ہے کہ اللہ کے حضور میں معزّز و مکرّم ہیں۔
(۲۷) اور کافر کہتے ان پر کوئی نشانی ان کے رب کی طرف سے کیوں نہ اتری، تم فرماؤ بیشک اللہ جسے چاہے گمراہ کرتا ہے۔
(۲۷) اور ہم نے اس میں اونچے اونچے لنگر ڈالے (ف ۱۷) اور ہم نے تمہیں خوب میٹھا پانی پلایا (ف ۱۸) ۱۷ بلند پہاڑوں کے۔
(۲۷) اگر بیگانہ زبان میں باتیں کرنا ہو تو دو دو یازیادہ سے زیادہ تین تین شخص باری باری سے بولیں اور ایک شخص ترجمہ کرے۔
(۲۷) تو اللہ نے ہم پر احسان کیا (ف ۲۹) اور ہمیں لو کے عذاب سے بچا لیا (ف ۳۰) ۲۹ رحمت اور مغفرت فرما کر۔
(۲۷) کیونکہ یروشلیم کے رہنے والوں اور ان کے اماموں نے انہیں پہچانا اور نہ نبیوں کی باتیں سمجھیں جو ہر سبت کو سنائی جاتی ہیں۔
(۲۸) اس دن جھٹلانے والوں کی خرابی (ف ۱۹) ۱۹ اور روز قیامت کافروں سے کہا جائے گا کہ جس آگ کا تم انکار کرتے تھے۔
(۲۸) بے کانٹوں کی بیریوں میں (۲۹) اور کیلے کے گچھوں میں (ف ۲۵) ۲۵ جن کے درخت جڑ سے چوٹی تک پھلوں سے بھرے ہوں۔
(۲۸) تو اپنے جی میں ان سے ڈرنے لگا (ف ۲۹) وہ بولے ڈریے نہیں (ف ۳۰) اور اسے ایک علم والے لڑکے کی بشارت دی۔
(۲۸) نہ کوئی یہودی رہا نہ مشرک نہ کوئی غلام نہ آزاد، نہ کوئی مرد نہ عورت کیونکہ تم سب سیدنا عیسی مسیح میں ایک ہو۔
(۲۸) چنانچہ ابن آدم اس لئے نہیں آیا کہ خدمت لے بلکہ اس لئے کہ خدمت کرے اور اپنی جان بہتیروں کے بدلے فدیہ میں دے۔
(۲۹) اب اے مالک ان کی دھمکیوں کو دیکھئیے اور اپنے بندوں کو یہ توفیق عطا کیجئے کہ وہ آپ کا کلام دلیری کے ساتھ سنائیں۔
(۲۹) اس پر اس کی بی بی (ف ۳۱) چلاتی آئی پھر اپنا ماتھا ٹھونکا اور بولی کیا بڑھیا بانجھ (ف ۳۲) ۳۱ یعنی حضرت سارہ۔
(۲۹) اور اس ڈر سے کہ مبادا چٹانوں پر جا پڑیں جہاز کے پیچھے سے چار لنگر ڈالے اور صبح ہونے کے لئے دعا کرتے رہے۔
(۲۹) اور جس کسی نے گھروں یا بھائیوں یا بہنوں یا باپ یا ماں یا بچوں یا کھیتوں کو میرے نام کی خاطر چھوڑ دیا ہے۔
(۲۹) سیدنا عیسی المسیح نے جواب میں فرمایا تم گمراہ ہو اس لئے کہ نہ کتاب مقدس کو جانتے ہو نہ خدا تعالی کی قدرت کو۔
(۲۹) فی الفور اس کا خون بہنا بند ہو گیا اور اس نے اپنے بدن میں معلوم کیا کہ میں نے اس بیماری سے شفا پائی۔
(۲۹) یہ ایک کتاب ہے کہ ہم نے تمہاری طرف اتاری (ف ۴۵) برکت وا لی تاکہ اس کی آیتوں کو سوچیں اور عقلمند نصیحت مانیں۔
(۲۹) ’’یہودی کی لڑکی‘‘ تین ایکٹ کی تمثیل ہے، پہلے ایکٹ میں آٹھ سین، دوسرے میں سات اور تیسرے میں تین ہیں، کل اٹھارہ سین ہیں۔
(۲۹)ایمان ہی سے وہ بحر قلزم سے اس طرح گزر گئے جیسے خشک زمین پر سے اور جب مصریوں نے یہ قصد کیا تو ڈوب گئے۔
(۳ )یعنی یقین تو مجھے پہلے ہی تھا لیکن اب عینی مشاہدے کے بعد میرے یقین اور علم میں مزید پختگی اور اضافہ ہو گیا ہے۔
(۳) ابتدا سے اردو زبان کی انفرادیت کی ایک نشانی اس کا رسم خط بھی ہے جو عربی فارسی رسم خط کی توسیع شدہ شکل ہے۔
(۳) اس تمام مدت بیماری میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی نسبت اور کوئی واقعہ اختلال حواس کا کسی روایت میں کہیں مذکور نہیں۔
(۳) اس لیے ایسے کام نہیں کرتے جو ان کے لیے مفید ہیں اور ان چیزوں سے نہیں بچتے جو اس کے لیے نقصان دہ ہیں۔
(۳) اس کا مطلب ہے جس طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہجرت کی اسی طرح انہوں نے بھی مکے سے مدینہ ہجرت کی۔
(۳) ان کی سرپرستی اور حوصلہ افزائی کرنے والے ارباب حکومت، ادارے، اخبارات کے مالکان، اہل قلم اور فیچر نگار بھی اس عذاب کے مستحق ہوں۔
(۳) اور آدمی کہے اسے کیا ہوا (ف ۵) ۵ کہ ایسی مضطرب ہوئی اور اتنا شدید زلزلہ آیا کہ جو کچھ اس کے اندر تھا۔
(۳) اور انہوں نے مناسب وقتوں پر اپنے کلام کو اس پیغام میں ظاہر کیا جو ہمارے منجی، پروردگار کے حکم کے مطابق میرے سپرد ہوئے۔
(۳) اور کوئی شخص آسمان پر یا زمین پر یا زمین کے نیچے اس کتاب کو کھولنے یا اس پر نظر کرنے کے قابل نہ نکلا۔
(۳) باپ کو یہاں تک، یعنی اس منزل تک پہنچنے میں کافی محنت کرنی پڑی تھی___ جدوجہد کے کافی اوبڑ کھابڑ راستوں سے گزرنا پڑا تھا۔
(۳) تاہم کثرت نوم کی وجہ سے وہ سخت تردد میں رہے اور بالآخر معاملہ اللہ کے سپرد کر دیا کہ وہی صحیح مدت جانتا ہے۔
(۳) تم اپنے ہمسایہ سے اچھا سلوک کرو (اگرچہ تمہارے ساتھ برا سلوک کرے) اگر تم ایسا کرو گے تو تم کامل مومن سمجھے جاؤ گے۔
(۳) حضرت ہارون علیہ السلام نے اپنا عذر پیش کیا جس کی وجہ سے وہ قوم کو شرک جیسے جرم عظیم سے روکنے میں ناکام رہے۔
(۳) لیکن میرے نزدیک یہ نہایت خفیف بات ہے کہ تم یا کوئی انسانی عدالت مجھے پرکھے بلکہ میں خود بھی اپنے آپ کو نہیں پرکھتا۔
(۳) وہ آدمی جو مسجد سے نکلتا ہے تو جب تک وہ دوبارہ مسجد میں نہیں چلا جاتا اس کا دل مسجد میں لگا رہتا ہے۔
(۳) پس جو کچھ وہ تمہیں بتائیں وہ سب کرو اور مانو لیکن ان کے سے کام نہ کرو کیونکہ وہ کہتے ہیں اور کرتے نہیں۔
(۳) کفار کے ساتھ لڑائی کی صورت میں ممکن تھا کہ یہ بھی مارے جاتے اور تمہیں ضرر پہنچتا معرۃ کے اصل معنی عیب کے ہیں۔
(۳) کل سے سورج، چاند یا اس کے ساتھ دوسرے کواکب مراد ہیں، سب اپنے اپنے مدار پر گھومتے ہیں، ان کا باہمی ٹکراؤ نہیں ہوتا۔
(۳) کیونکہ ایک بندہ اگر کسی کو دیتا ہے تو اس کا یہ دینا اللہ کی توفیق و تیسر اور اس کی تقدیر سے ہی ہے۔
(۳) کیونکہ فریسی (یہودی علماء دین کا ایک فرقہ)اور سب یہودی بزرگوں کی روایت کے مطابق جب تک اپنے ہاتھ خوب دھو نہ لیں نہیں کھاتے۔
(۳) یعنی اس کی دعوت توحید، ایک نرالی دعوت ہے، اس سے پہلے ہم نے اپنے باپ دادوں کے زمانے میں تو یہ سنی ہی نہیں۔
(۳) یعنی جب وہ کسی بات کا حکم کر دے تو نہ کوئی اس کی مخالفت کر سکتا ہے اور نہ اسے روک ہی سکتا ہے۔
(۳) یعنی دن کو تم جہاں پھرتے اور جو کچھ کرتے ہو اور رات کو جہاں آرام کرتے اور استقرار پکڑتے ہو اللہ تعالی جانتا ہے۔
(۳) یعنی یہ نکاح معرفت طریقے کے برعکس اللہ کے حکم سے قرار پا گیا، نکاح خوانی، ولایت، حق مہر اور گواہوں کے بغیر ہی ۳۷۔
(۳) یہ اس لیے کہ کافر باطل کے پیرو ہوئے اور ایمان والوں نے حق کی پیروی کی جو ان کے رب کی طرف سے ہے۔
(۳) یہ بوجھ اور طوق وہ ہیں جو پچھلی شریعت میں تھے، مثلا نفس کے بدلے نفس کا قتل ضروری تھا، (دیت یا معافی نہیں تھی۔
(۳)آپ رب العالمین کی بزرگی کا عکس اور ان کی ماہیت کا عین نقش ہو کر تمام چیزوں کو اپنی قدرت کے کلام سے سنبھالتے ہیں۔
(۳)سیدنا عیسی مسیح نے انہیں فرمایا: کیا تم نے کبھی نہیں پڑھا کہ جب داؤد اور ان کے ساتھی بھوکے تھے تو اس نے کیا کیا؟
(۳)مناجات عاجزؔ:دکن میں مثنوی نگاری کے دوران ’’مناجات‘‘ کی روایت کو فروغ دینے والے شاعروں میں محمد بن احمد عاجز کو بھی خاص اہمیت حاصل ہے۔
(۳)کیونکہ سیدنا عیسی مسیح نے بھی اپنی خوشی نہیں بلکہ یوں لکھا ہے کہ تمہارے لعن طعن کرنے والوں کے لعن طعن مجھ پر آ پڑے۔
(۳۰) اس نے کہا : نہیں اے باپ ابراہیم، اگر کوئی مردوں میں سے زندہ ہو کر ان کے پاس جائے تو وہ توبہ کریں گے۔
(۳۰) اسے پکڑو پھر اسے طوق ڈالو (ف ۳۳) ۳۳ اس طرح کہ اس کے ہاتھ اس کی گردن سے ملا کر طوق میں باندھ دو۔
(۳۰) اور آپ اپنا ہاتھ شفا دینے کو بڑھائیں اور آپ کے پاک خادم سیدنا عیسی کے نام سے معجزے اور عجیب کام ظہور میں آئیں۔
(۳۰) اور جب ملاحوں نے چاہا کہ جہاز پر سے بھاگ جائیں اور اس بہانہ سے کہ گلبی سے لنگر ڈالیں ڈونگی کو سمندر میں اتارا۔
(۳۰) اور جب پورے چالیس برس ہو گئے تو کوہ سینا کے بیابان میں جلتی ہوئی جھاڑی کے شعلہ میں ان کو ایک فرشتہ دکھائی دیا۔
(۳۰) کیونکہ دنیا کی ساری قومیں ان چیزوں کی جستجو میں لگی رہتی ہیں لیکن تمہارا پروردگار جانتا ہے کہ تم ان چیزوں کے محتاج ہو۔
(۳۰)دینی علما اور شریعت کے عالم آپ کے صحابہ کرام سے شکایت کرنے لگے کہ تم محصول لینے والوں اور گنہگاروں کے ساتھ کیوں کھاتے پیتے؟
(۳۰)کیونکہ رب العالمین ایک ہی ہے جو اہل ختان کو بھی ایمان سے اور اہل قلف کو بھی ایمان ہی کے وسیلہ سے دیانتدار ٹھہرائے گا۔
(۳۱ ) پھر ان کے (ف ۴۸) بعد ہم نے اور سنگت (قوم) پیدا کی (ف ۴۹) ۴۸ یعنی قوم نوح کے عذاب و ہلاک کے۔
(۳۱) امید ہے کہ ہمارا پروردگار اس کے بدلے میں ہمیں اس سے بہتر باغ عنایت کرے ہم اپنے پروردگار کی طرف سے رجوع لاتے ہیں۔
(۳۱) اور بولے کیوں نہ اتارا گیا یہ قرآن ان دو شہروں (ف ۴۷) کے کسی بڑے آدمی پر (ف ۴۸) ۴۷ مکّہ مکرّمہ و طائف۔
(۳۱) اور جب ان پر (دریا کی) لہریں سائبانوں کی طرح چھا جاتی ہیں تو خدا کو پکارنے (اور) خالص اس کی عبادت کرنے لگتے ہیں۔
(۳۱) اور جو کافر ہوئے ان سے فرمایا جائے گا، کیا نہ تھا کہ میری آیتیں تم پر پڑھی جاتی تھیں تو تم تکبر کرتے تھے۔
(۳۱) جب حضرت موسیؑ نے اس پر نظر کی تو اس نظارہ سے تعجب کیا اور جب دیکھنے کو نزدیک گئے تو پروردگار کی آواز آئی۔
(۳۱) جب وہ آپ کو قتل کرنا چاہتے تھے تو اوپر سپاہ کے قائد کے پاس خبر پہنچی کہ تمام یروشلیم میں کھلبلی پڑ گئی ہے۔
(۳۱)اس لئے جاگتے رہو اور یاد رکھو کہ میں تین برس تک رات دن آنسو بہا بہا کر ہر ایک کو سمجھانے سے باز نہ آیا۔
(۳۲) تاکہ ان پر کھنگر برسائیں (۳۳) جن پر حد سے بڑھ جانے والوں کے لئے تمہارے پروردگار کے ہاں سے نشان کر دیئے گئے ہیں۔
(۳۲) فرائض پر عمل نہ کرنا یعنی نماز نہ پڑھنا، زکوۃ ادا نہ کرنا، رمضان کے روزے نہ رکھنا اور استطاعت کے باوجود حج نہ کرنا۔
(۳۳) اور (اس طرح) اس (شخص) کو (ان کی) پیداوار (ملتی رہتی) تھی تو (ایک دن) جب کہ وہ اپنے دوست سے باتیں کر رہا تھا۔
(۳۳) اور اس سے زیادہ کس کی بات اچھی جو اللہ کی طرف بلائے (ف ۷۶) اور نیکی کرے (ف ۷۷) اور کہے میں مسلمان ہوں۔
(۳۳) اور وہی ہے جس نے بنائے رات (ف ۶۳) اور دن (ف ۶۴) اور سورج اور چاند ہر ایک ایک گھیرے میں پیر رہا ہے۔
(۳۳) اور یتیم کے مال کے پاس بھی نہ پھٹکنا مگر ایسے طریق سے کہ بہت بہتر ہو یہاں تک کہ ہو جوانی کو پہنچ جائے۔
(۳۳) جب وہ گدھی کے بچے کو کھول رہے تھے تو اس کے مالکوں نے ان سے پوچھا کہ اس بچے کو کیوں کھول رہے ہو۔
(۳۳) وہ چاہے تو ہوا تھما دے (ف ۸۷) اس کی پیٹھ پر (ف ۸۸) ٹھہری رہ جائیں (ف ۸۶) بیشک اس میں ضرور نشانیاں ہیں۔
(۳۳) پس پروردگار کے دہنے ہاتھ سے سر بلند ہو کر اور پروردگار سے وہ روح پاک حاصل کر کے جس کا وعدہ کیا گیا تھا۔
(۳۳) ہاں جن لوگوں نے اس سے پیشتر کہ تمہارے قابو میں آ جائیں توبہ کر لی تو جان رکھو کہ خدا بخشنے والا مہربان ہے۔
(۳۳)چنانچہ لکھا ہے کہ دیکھو میں صیون میں ٹھیس لگنے کا پتھر اور ٹھوکر کھانے کی چٹان رکھتا ہوں اور جو اس پر ایمان لائے گا۔
(۳۴) اور اس کے مالک نے خفا ہو کر اس کو جلادوں کے حوالہ کیا کہ جب تک تمام قرض ادا نہ کر دے قید رہے۔
(۳۴) اور تمہیں بہت کچھ منہ مانگا دیا، اور اگر اللہ کی نعمتیں گنو تو شمار نہ کر سکو گے، بیشک آدمی بڑا ظالم ناشکرا ہے۔
(۳۴) اور جب (کوئی چیز) ناپ کر دینے لگو تو پیمانہ پورا بھرا کرو اور (جب تول کر دو تو) ترازو سیدھی رکھ کر تولا کرو۔
(۳۴) اور دیکھو سارا شہر سیدنا عیسی المسیح سے ملنے کو نکلا اور آپ کو دیکھ کر منت کی ہماری سرحدوں سے باہر تشریف لے جائیں۔
(۳۵ ) اپنے باغ میں گیا (ف ۷۶) اور اپنی جان پر ظلم کرتا ہوا (ف ۷۷) بولا مجھے گمان نہیں کہ یہ کبھی فنا ہو۔
(۳۵) اور ان میں سے ایک عالم شرح نے آزمانے کے لئے آپ سے پوچھا(۳۶) اے استاد ! توریت شریف میں کون سا حکم بڑا ہے؟
(۳۵) اور اگر کچھ سیکھنا چاہیں تو گھر میں اپنے اپنے شوہر سے پوچھیں کیونکہ عورت کا جماعت کے مجمع میں بولنا شرم کی بات ہے۔
(۳۵) کیا ہم مسلمانوں کو مجرموں کا سا کر دیں (ف ۳۸) ۳۸ اور ان مخلص فرمانبرداروں کو ان معاند باغیوں پر فضیلت نہ دیں گے۔
(۳۶) اور داروغہ نے حضرت پولوس کو اس بات کی خبر دی کہ فوج داری کے حاکموں نے آپ کو چھوڑ دینے کا حکم بھیجا ہے۔
(۳۶)پس اسرائیل کا سارا گھرانا یقین جان لے کہ پروردگار نے اسی عیسی مسیح کو جسے تم نے مصلوب کیا مولا بھی کیا اور مسیح بھی۔
(۳۷) اور ابراہیم کے جو پورے احکام بجا لایا (ف ۴۵) ۴۵ یہ حضرت ابراہیم کی صفت ہے کہ انہیں جو کچھ حکم دیا گیا تھا۔
(۳۷)آپ ہر روز بیت اللہ میں تعلیم دیتے تھے اور رات کو باہر جا کر اس پہاڑ پر رہا کرتے تھے جو زیتون کا کہلاتا ہے۔
(۳۷)مگر ان سب حالتوں میں ان کے وسیلہ سے جس نے ہم سے محبت کی ہم کو فتح سے بھی بڑھ کر غلبہ حاصل ہوتا ہے۔
(۳۷)کیونکہ میں تم سے کہتا ہوں کہ یہ جو لکھا ہے کہ وہ بدکاروں میں گنا گیا اس کا میرے حق میں پورا ہونا ضرور ہے۔
(۳۸) اور چاند کی بھی ہم نے منزلیں مقرر کر دیں یہاں تک کہ (گھٹتے گھٹتے ) کھجور کی پرانی شاخ کی طرح ہو جاتا ہے۔
(۳۸) نبی پر کوئی حرج نہیں اس بات میں جو اللہ نے اس کے لیے مقرر فرمائی (ف ۱۰۰) اللہ کا دستور چلا آ رہا ہے۔
(۳۸) یا تم نے ہم سے قسمیں لے رکھی ہیں جو قیامت کے دن تک چلی جائیں گی کہ جس شے کا تم حکم کرو گے۔
(۳۸)مگر حضرت پولوس نے یہ مناسب نہ جانا کہ جو شخص پمفیلیہ میں کنارہ کر کے اس کام کے لئے ان کے ساتھ نہ گیا تھا۔
(۳۹) اور جب تک طوفان آ کر ان سب کو بہانہ لے گیا ان کی خبر نہ ہوئی اسی طرح ابن آدم کا آنا ہو گا۔
(۳۹) لیکن سیدنا عیسی نے فرمایا اسے منع نہ کرنا کیونکہ ایسا کوئی نہیں جو میرے نام سے معجزہ دکھائے اور مجھے جلد برا کہہ سکے۔
(۳۹) مگر ہمارے آباؤ اجداد نے ان کا فرمانبردار ہونا نہ چاہا بلکہ ان کو ہٹا دیا اور ان کے دل مصر کی طرف مائل ہوئے۔
(۳۹) پھر ذرا آگے بڑھے اور سجدہ ریز ہو کر دعا کی اے میرے پروردگار ! اگر ہو سکے تو یہ پیالہ مجھ سے ٹل جائے۔
(۴) آپ کے صحابہ کرام نے آپ کو جواب دیا کہ اس بیابان میں کہاں سے کوئی اتنی روٹیاں لائے کہ ان کو سیر کر سکے؟
(۴) اس میں علم بدیع کی وہ ساری صناعی موجود ہے جو اردو شاعری میں انیس و دبیر کے علاوہ کسی کے یہاں نہیں ملے گی۔
(۴) اور اسی اصول پر ہم نے آپ کو رسول بنا کر بھیجا ہے اور پچھلے حالات و واقعات سے آپ کو باخبر کر رہے ہیں۔
(۴) تو ان کو ایسا کر دیا جیسے کھایا ہوا بھس (۵) سورۃ القریش شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
(۴) جس طرح ہم پانی کے ذریعے مردہ زمین روئیدگی پیدا کر دیتے ہیں اور وہ انواع و اقسام کے غلہ اور پھل پیدا کرتی ہے۔
(۴) سردی اتنی سخت ہو کہ باہر نکلنے میں یا مسجد تک جانے میں کسی بیماری کے پیدا ہو جانے یا بڑھ جانے کا خوف ہو۔
(۴) سیدنا عیسی المسیح نے ان سے فرمایا نبی اپنے وطن اور اپنے رشتہ داروں اور اپنے گھر کے سوا اور کہیں بے عزت نہیں ہوتا۔
(۴) لوگو اگر تم کو مرنے کے بعد جی اٹھنے میں کچھ شک ہو تو ہم نے تم کو (پہلی بار بھی تو) پیدا کیا تھا۔
(۴) نسخہ بھوپال بخط غالب (۱۸۱۶ء) یا کسی بھی اساسی نسخہ کے سال کتابت سے جن غزلوں اور اشعار کا سال فکر متعین کیا گیا تھا۔
(۴) وہی ہے جس نے ایمان والوں کے دلوں میں اطمینان اتارا تاکہ انہیں یقین پر یقین بڑھے (ف ۷) اور اللہ ہی کی ملک ہیں۔
(۴) چنانچہ انہوں نے ہم کو بنائی عالم سے پیشتر اس میں چن لیا تاکہ ہم ان کے نزدیک محبت میں پاک اور بے عیب ہوں۔
(۴) چوتھی قسم خیالات کا بدل دینا آنکھوں پر اندھیرا ڈال دینا اور شعبدہ بازی کرنا ہے جس سے حقیقت کے خلاف دکھائی دینے لگتا ہے۔
(۴) کفارہ یمین کے روزے (۵) رمضان میں قصدا توڑے ہوئے روزوں کے کفارہ کے روزے (۶) نذر معین کے روزے (۷) اعتکاف واجب کے روزے۔
(۴) کیونکہ جن لوگوں کے دل ایک بار روشن ہو گئے اور وہ آسمانی مہربانی کا مزہ چکھ چکے اور روح الہی میں شریک ہو گئے۔
(۴) گیان چند جین اردو کو نیچا دکھانے اور اردو پر ہندی کے زمانی تقدم کو ثابت کرنے میں جنون کی حد تک پہنچ گئے ہیں۔
(۴) یعنی تجارت اور کاروبار کے لئے سفر کرنا اور ایک شہر سے دوسرے شہر میں یا ایک ملک سے دوسرے ملک میں جانا پڑے گا۔
(۴) یعنی جن کی ہلاکت کا فیصلہ، ان کے کفر و طغیان کی وجہ سے ہو چکا ہے، جیسے زوجہ نوح علیہ السلام اور انکا پسر۔
(۴) یعنی جنگی ہتھیاروں کے علاوہ بھی لوہے سے اور بھی بہت سی چیزیں بنتی ہیں جو گھروں میں اور مختلف صنعتوں میں کام آتی ہیں۔
(۴) یہ سب باتیں واضح کرتی ہیں کہ یہ رب العالمین ہی کی طرف سے نازل ہوا ہے، جو ماضی اور مستقبل کو جاننے والا ہے۔
(۴۰) (نوح نے) کہا کہ خدا کا نام لے کر (کہ اسی کے ہاتھ میں اس کا) چلنا اور ٹھہرنا (ہے) اس میں سوار ہو جاؤ۔
(۴۰) لیکن اب تم مجھ جیسے شخص کے قتل کی کوشش میں ہو جس نے تم کو وہی حق بات بتائی ہے جو خدا سے سنی۔
(۴۰) وہ آپ پر ہنسنے لگے لیکن آپ کو نکال کر لڑکی کے ماں باپ کو اور اپنے ساتھیوں کو لے کر جہاں لڑکی پڑی تھی۔
(۴۰) پس آپ قید خانہ سے نکل کر لدیہ کے ہاں تشریف لے گئے اور برادران دین سے مل کر انہیں تسلی دی اور روانہ ہوئے۔
(۴۱) ابن آدم اپنے فرشتوں کو بھیجے گا اور وہ سب ٹھوکر کھلانے والی چیزوں اور بدکاروں کو اس کی بادشاہی میں سے جمع کریں گے۔
(۴۱) تو (اے پیغمبر) ان کو باطل میں پڑے رہنے اور کھیل لینے دو یہاں تک کہ جس دن کا ان سے وعدہ کیا جاتا ہے۔
(۴۱) پس جن لوگوں نے آپ کا کلام قبول کیا انہوں نے اصطباغ لیا اور اسی روز تین ہزار آدمیوں کے قریب ان میں مل گئے۔
(۴۱) پس وہ عدالت سے اس بات پر خوش ہو کر چلے گئے کہ ہم اس نام کی خاطر بے عزت ہونے کے لائق تو ٹھہرے۔
(۴۱)سیدنا عیسی نے جواب میں کہا : اے بے اعتقاد اور گمراہ لوگو! میں کب تک تمہارے ساتھ رہوں گا اور تمہاری برداشت کرتا رہوں گا؟
(۴۲) حالانکہ ایک ہی چیز ہے جس کی ضرورت ہے اور مریم نے وہ اچھا حصہ چن لیا ہے جو اس سے چھینا نہ جائے گا۔
(۴۲) سو تم اس کے ذکر سے کس فکر میں ہو (۴۳) اس کا منتہا (یعنی واقع ہونے کا وقت) تمہارے پروردگار ہی کو (معلوم ہے۔
(۴۵) (اے جھٹلانے والو!) تم کسی قدر کھا لو اور فائدے اٹھا لو تم بے شک گنہگار ہو (۴۶) اس دن جھٹلانے والوں کی خرابی ہے۔
(۴۶ ) یا انہیں چلتے پھرتے (ف ۹۷) پکڑ لے کہ وہ تھکا نہیں سکتے، (ف ۹۸) ۹۷ سفر و حضر میں ہر ایک حال میں۔
(۴۶) آپ نے ان سے فرمایا: لکھا ہے کہ میرا گھر دعا کا گھر ہو گا لیکن تم نے اسے ڈاکوؤں کی کھو بنا رکھا ہے۔
(۴۶) ان پر پروردگار عالم کی طرف سے مہربانی ہوئی اور انہوں نے درخواست کی کہ میں یعقوب ؑ کے رب کے واسطے مسکن تیار کروں۔
(۴۸) اور جب بھر گیا تو اسے کنارے پر کھینچ لائے اور بیٹھ کر اچھی اچھی تو برتنوں میں جمع کر لیں اور جو خراب تھیں۔
(۴۹) اور وہ دوزخی بہشتیوں سے (گڑگڑا کر) کہیں گے کہ کسی قدر ہم پر پانی بہاؤ یا جو رزق خدا نے تمہیں عنایت فرمایا ہے۔
(۴۹) تم فرماؤ میں اپنی جان کے برے بھلے کا (ذاتی) اختیار نہیں رکھتا مگر جو اللہ چاہے (ف ۱۲۴) ہر گروہ کا ایک وعدہ ہے۔
(۵) (ڑ) پر (ڈ) کو ترجیح کی روایت گاہ گاہ جاری رہتی ہے، مثلا کاڈھ (آبرو)، بڈھاونا (نوادر)، بڈھئی (کربل کھتا)، بڈبھس (نوادر)، ڈیوڈھی (نوادر) وغیرہ۔
(۵) احتیاط اور نرمی کی تاکید اسی اندیشے کے پیش نظر کی، جس کی وجہ سے وہ شہر سے نکل کر ایک ویرانے میں آئے تھے۔
(۵) انہوں نے نثر کے اسلوب میں تعمیری اظہار کو بنیادی شرط قراردیا ہے جس طرح کہ نظم کے اسلوب میں بنیادی شرط تخلیقی اظہار ہے۔
(۵) اور اس تخت میں سے بجلیاں اور آوازیں اور گرجیں پیدا ہوتی ہیں اور اس تخت کے سامنے آگے کے سات چراغ جل رہے ہیں۔
(۵) اور بڑے بول بولنے اور کفر بکنے کے لئے اسے ایک منہ دیا گیا اور اسے بیالیس مہینے تک کام کرنے کا اختیار دیا گیا۔
(۵) اور جب وحشی جانور جمع کیے جائیں (ف ۷) ۷ روز قیامت بعد بعث، کہ ایک دوسرے سے بدلہ لیں، پھر خاک کر دیئے جائیں۔
(۵) اگر چو پائے یا مردہ کے آگے یا پیچھے کے حصہ میں ذکر داخل کیا تو اگر انزال ہو گا تو غسل واجب ہو گا۔
(۵) اگر چو پائے یا مردہ کے آگے یا پیچھے کے حصہ میں ذکر داخل کیا تو اگر انزال ہوگا تو غسل واجب ہوگا ورنہ نہیں۔
(۵) ایک ماں کے پیٹ کا اندھیرا اور دوسرا رحم مادر کا اندھیرا اور تیسرا اس جھلی یا پردہ جس کے اندر بچہ لپٹا ہوتا ہے۔
(۵) اے منافقو پہلے اپنی آنکھ میں سے شہتیر نکالو پھر اپنے بھائی کی آنکھ میں سے تنکے کو اچھی طرح دیکھ کر نکال سکو گے۔
(۵) جو واقعی بیوہ ہے اور اس کا کوئی نہیں وہ پروردگار پر امید رکھتی ہے اور رات دن مناجات اور دعاؤں میں مشغول رہتی ہے۔
(۵) وہ تمہارے واسطے (جو پروردگار کی قدرت سے ایمان کے وسیلہ سے اس نجات کے لئے جو آخری وقت میں ظاہر ہونے کو تیار ہے۔
(۵) یہ مسلمانوں کو کہا جا رہا ہے کہ یہ عورتیں جو ایمان کی خاطر اپنے کافر خاوندوں کو چھوڑ کر تمہارے پاس آ گئی ہیں۔
(۵) یہ نہیں کہ بذات خود ہم اس لائق ہیں کہ اپنی طرف سے کچھ خیال بھی کر سکیں بلکہ ہماری لیاقت پروردگار کی طرف سے۔
(۵) ’خیرالمجالس‘ کے ہندوی فقروں سے یہ بھی ظاہر ہوتا ہے کہ اس وقت بول چال کی زبان میں /ڈ/ کو/ڑ/ پر فوقیت دی جاتی تھی۔
(۵۰) اور کاش تم دیکھو جب یہ گھبرا جائیں گے تو (عذاب سے ) بچ نہیں سکیں گے اور نزدیک ہی سے پکڑ لئے جائیں گے۔
(۵۰) میں نے ان کو نہ تو آسمانوں اور زمین کے پیدا کرنے کے وقت بلایا تھا اور نہ خود ان کے پیدا کرنے کے وقت۔
(۵۰) پھر جب ہم نے ان سے وہ مصیبت ٹال دی جبھی وہ عہد توڑ گئے (ف ۸۴) ۸۴ ایمان نہ لائے کفر پر مصر رہے۔
(۵۰) کہہ دو کہ ہم کو کوئی مصیبت نہیں پہنچ سکتی بجز اس کے جو خدا نے ہمارے لیے لکھ دی ہو وہی ہمارا کارساز ہے۔
(۵۱) اور جو شخص خدا اور اس کے رسول کی فرمانبرداری کرے گا اور اس سے ڈرے گا تو ایسے لوگ مراد کو پہنچنے والے ہیں۔
(۵۱) جب انہوں نے اپنے باپ اور اپنی قوم کے لوگوں سے کہا یہ کیا مورتیں ہیں جن (کی پرستش) پر تم معتکف (و قائم) ہو؟
(۵۲) اور ہم نے موسی کو وحی بھیجی کہ راتوں را ت میرے بندو ں کو (ف ۵۴) لے نکل بیشک تمھارا پیچھا ہو نا ہے۔
(۵۳) بولے ہم نے اپنے دادا کو ان کی پوجا کرتے پایا (ف ۱۰۵) ۱۰۵ تو ہم بھی ان کی اقتداء میں ویسا ہی کرنے لگے۔
(۵۳)باپ بیٹے کے خلاف ہو جائے گا اور بیٹا باپ کے، ماں بیٹی کے اور بیٹی ماں کے ساس بہو کے اور بہو سا س کے۔
(۵۴) تمہارے دوست تو خدا اور اس کے پیغمبر اور مومن لوگ ہی ہیں جو نماز پڑھتے اور زکوۃ دیتے اور (خدا کے آگے) جھکتے ہیں۔
(۵۶) یہ کھولتا ہوا گرم پانی اور پیپ (ہے ) اب اس کے مزے چکھیں (۵۷) اور اسی طرح کے اور بہت سے (عذاب ہوں گے۔
(۵۶)اس لڑکی کے والدین حیران رہ گئے سیدنا عیسی نے انہیں تاکید کہ جو کچھ ہوا ہے کہ ا س کا ذکر کسی سے نہ کرنا۔
(۵۷) اے لوگو! تمہارے پاس تمہارے رب کی طرف سے نصیحت آئی (ف ۱۳۸) اور دلوں کی صحت اور ہدایت اور رحمت ایمان والوں کے لیے۔
(۵۷) مومنو! تمہارے غلام لونڈیاں اور جو بچّے تم میں سے بلوغ کو نہیں پہنچے تین دفعہ یعنی (تین اوقات میں) تم سے اجازت لیا کریں۔
(۵۷) کمال احمد صدیقی نے بحروں کے نئے نام پیش کیے جیسے جمیل، خلیل، شمیم، کشیر، نہال اور دو نئے دائرے ’طوسیہ ‘اور’ ابراہیمیہ‘ وضع کیے۔
(۵۹) پس یہ حضرت ستفنس کو سنگسار کرتے رہے اور وہ یہ کہہ کر دعا کرتے رہے کہ اے مولا عیسی میری روح کو قبول فرمائیے۔
(۶) اور اب اس وعدہ کی امید کے سبب سے مجھ پر مقدمہ ہو رہا ہے جو پروردگار عالم نے ہمارے باپ دادا سے کیا تھا۔
(۶) اور جب ہم نے پیغمبروں سے عہد لیا اور تم سے نوح سے اور ابراہیم سے اور موسی سے اور مریم کے بیٹے عیسی سے۔
(۶) اور کوئی ایک گھنٹہ دن رہے پھر نکل کر اوروں کو کھڑے پایا اور ان سے کہا تم کیوں یہاں تمام دن بیکار کھڑے رہے؟
(۶) اگر ہم کہیں کہ ہماری ان کے ساتھ شراکت ہے اور پھر تاریکی میں چلیں تو ہم جھوٹے ہیں اور حق پر عمل نہیں کرتے۔
(۶) جو بے الزام اور ایک ایک بیوی کے شوہر ہوں اور ان کے بچے مومن اور بد چلنی اور سرکشی کے الزام سے پاک ہوں۔
(۶) عوض سعید نے اکثر ایسے نفسیاتی افسانے بھی تحریر کئے ہیں جن میں جنسی طنز مفقود ہو اور فردیت کی چھاپ اسی طرح گہری ہو۔
(۶) پھر یہودی علماءدین فی الفور باہر جا کر ہیرودیوں کے ساتھ آپ کے برخلاف مشورہ کرنے لگے کہ آپ کو کس طرح ہلا ک کریں۔
(۶) یعنی بعض اوصاف میں یہ باہم ملتے جلتے ہیں اور بعض میں ملتے جلتے نہیں ہیں یا ان کے پتے ایک دوسرے سے ملتے ہیں۔
(۶) یعنی یہ کہ سیدنا عیسی مسیح میں مشرکین انجیل شریف کے وسیلہ سے میراث میں شریک اور بدن میں شامل اور وعدہ میں داخل ہیں۔
(۶)اور ضیافتوں میں صدر نشینی اور عبادت خانوں میں اعلی درجہ کی کرسیاں (۷) اور بازاروں میں سلام اور آدمیوں سے ربی کہلانا پسند کرتے ہیں۔
(۶)وہ شخص جس نے ایسا چھپا کر صدقہ دیا کہ اس کے بائیں ہاتھ کو بھی خبر نہ ہوئی کہ داہنے ہاتھ نے کیا خرچ کیا۔
(۶۰) اور اگر ہم چاہتے تو (ف ۱۰۲) زمین میں تمہارے بدلے فرشتے بساتے (ف ۱۰۳) ۱۰۲ اے اہل مکّہ ہم تمہیں ہلاک کر دیتے اور۔
(۶۰) نیکی کا بدلہ کیا ہے مگر نیکی (ف ۴۵) ۴۵ یعنی جس نے دنیا میں نیکی کی اس کی جزا آخرت میں احسان الہی ہے۔
(۶۱) اور اگر تم ان سے پوچھو (ف ۱۴۵) کس نے بنائے آسمان اور زمین اور کام میں لگائے سورج اور چاند تو ضرور کہیں گے۔
(۶۱) بسنے کے باغ جن کا وعدہ رحمن نے اپنے (ف ۱۰۵) بندوں سے غیب میں کیا (ف ۱۰۶) بیشک اس کا وعدہ آنے والا ہے۔
(۶۲) اور بیشک تم جان چکے ہو پہلی اٹھان (ف ۴۵) پھر کیوں نہیں سوچتے (ف ۴۶) ۴۵ کہ ہم نے تمہیں نیست سے ہست کیا۔
(۶۲) اور وہی ہے جس نے رات اور دن کی بدلی رکھی (ف ۱۱۴) اس کے لیے جو دھیان کرنا چاہے یا شکر کا ارادہ کرے۔
(۶۳) (یعقوب نے) کہا کہ میں اس کے بارے میں تمہارا اعتبار نہیں کرتا مگر ویسا ہی جیسا اس کے بھائی کے بارے میں کیا تھا۔
(۶۳) اور جو تم ان سے پوچھو کس نے اتارا آسمان سے پانی تو اس کے سبب زمین زندہ کر دی مرے پیچھے ضرور کہیں گے۔
(۶۴) اسی کا مال ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں ہے، اور بیشک اللہ ہی بے نیاز سب خوبیوں سراہا ہے۔
(۶۵) ہم چاہیں تو (ف ۴۸) اسے روندن (پامال) کر دیں (ف ۴۹) پھر تم باتیں بناتے رہ جاؤ (ف ۵۰) ۴۸ جو تم بولتے ہو۔
(۶۷) اور تمہارے پروردگار نے شہد کی مکھیوں کو ارشاد فرمایا کہ پہاڑوں میں اور درختوں میں اور اونچی اونچی چھتریوں میں جو لوگ بناتے ہیں۔
(۶۹) تم فرماؤ زمین میں چل کر دیکھو، کیسا ہوا نجام مجرموں کا (ف ۱۲۳) ۱۲۳ کہ وہ انکار کے سبب عذاب سے ہلاک کئے گئے۔
(۷) اور انہوں نے موسیہ کے قریب پہنچ کر بتونیہ میں جانے کی کوشش کی مگر سیدنا عیسی مسیح کی روح نے انہیں جانے نہ دیا۔
(۷) اور پروردگار کی اس مہربانی کی بخشش سے جو ان کی قدرت کی تاثیر سے مجھ پر ہوئی میں اس انجیل شریف کا خادم بنا۔
(۷) پس وہ گدھی کے بچے کو سیدنا عیسی کے پاس لائے اور اپنے کپڑے اس پر ڈال دئے اور آپ اس پر سوار ہو گئے۔
(۷) پھر میں نے قربان گاہ میں سے یہ آواز سنی کہ اے مولا خدا قادر مطلق ! بیشک آپ کے فیصلے درست اور راست ہیں۔
(۷) کیونکہ بہتیرے لوگوں میں سے ناپاک روحیں بڑی آواز سے چلا چلا کر نکل گئیں اور بہت سے مفلوج اور لنگڑے شفا یاب کئے گئے۔
(۷) کیونکہ ہر قسم کے چوپائے اور پرندے اور کیڑے مکوڑے اور دریائی جانور تو انسان کے قابو میں آ سکتے ہیں اور آئے بھی ہیں۔
(۷) ہم کو ان میں ان کے خون کے وسیلہ سے رہائی یعنی قصوروں کی معافی ان کے اس مہربانی کی دولت کے موافق حاصل ہے۔
(۷۰) کہو بھلا دیکھو تو اگر خدا تم پر ہمیشہ قیامت کے دن تک رات (کی تاریکی) کئے رہے تو خدا کے سوا کون معبود ہے۔
(۷۱ ) اور اگر حق (ف ۱۱۵) ان کی خواہشوں کی پیروی کرتا (ف ۱۱۶) تو ضرور آسمان اور زمین اور جو کوئی ان میں ہیں۔
(۷۱) اور ان کو ان کے قابو میں کر دیا تو کوئی تو ان میں سے ان کی سواری ہے اور کسی کو یہ کھاتے ہیں۔
(۷۱) ہم نے (بار) امانت کو آسمانوں اور زمین پر پیش کیا تو انہوں نے اس کے اٹھانے سے انکار کیا اور اس سے ڈر گئے۔
(۷۳) اور (وہ وقت بھی یاد کرنے کے لائق ہے) جب ابراہیم نے اپنے باپ آز رسے کہا کہ تم بتوں کو کیا معبود بناتے ہو۔
(۷۴) یہ اس کا بدلہ ہے کہ تم زمین میں حق کے بغیر (یعنی اس کے خلاف) خوش ہوا کرتے تھے اور اس کی (سزا ہے۔
(۷۷ ) یہاں تک کہ جب ہم نے ان پر کھولا کسی سخت عذاب کا دروازہ (ف ۱۲۷) تو وہ اب اس میں ناامید پڑے ہیں۔
(۷۷) اور لوط کی قوم کے لوگ ان کے پاس بے تحاشا دوڑتے ہوئے آئے اور یہ لوگ پہلے ہی سے فعل شنیع کیا کرتے تھے۔
(۷۹) کہا (ف ۱۸۳) خدا کی پناہ کہ ہم میں مگر اسی کو جس کے پاس ہمارا مال ملا (ف ۱۸۴) جب تو ہم ظالم ہوں۔
(۸ ) ہم فرشتے بیکار نہیں اتارتے اور وہ اتریں تو انہیں مہلت نہ ملے (ف ۱۲) ۱۲ فی الحال عذاب میں گرفتار کر دیئے جائیں۔
(۸) اور اسی طرح ہم تمہارے بہت مشتاق ہو کر نہ فقط پروردگار کی خوشخبری بلکہ اپنی جان تک بھی تمہیں دے دینے کو راضی تھے۔
(۸) اور انسانی شکل میں ظاہر ہو کر اپنے آپ کو پست کر دیا اور یہاں تک فرمانبردار رہے کہ موت بلکہ صلیبی موت گوارا کی۔
(۸) اور اگر ہم انسان کو اپنے پاس سے نعمت بخشیں پھر اس سے اس کو چھین لیں تو نا امید (اور) ناشکرا (ہو جاتا) ہے۔
(۸) اور جب دوسرے فرشتہ نے نرسنگا پھونکا تو گویا آگ سے جلتا ہوا ایک بڑا پہاڑ سمندرمیں ڈالا گیا اور تہائی سمندر خون ہو گیا۔
(۸) اور جو لوگ ایمان لائے اور نیک کام کرتے رہے ان کو پروردگار ان کے ایمان کی وجہ سے (ایسے محلوں کی) راہ دکھائے گا۔
(۸) اور عبادت خانہ کا امام کرسپس اپنے تمام گھرانے سمیت پروردگار پر ایمان لایا اور بہت سے کرنتھی سن کر ایمان لائے اور اصطباغ لیا۔
(۸) تاکہ سچوں سے (ف ۲۲) ان کے سچ کا سوال کرے (ف ۲۳) اور اس نے کافروں کے لیے دردناک عذاب تیار کر رکھا ہے۔
(۸) تو ایمان لاؤ اللہ اور اس کے رسول اور اس نور پر (ف ۱۴) جو ہم نے اتارا، اور اللہ تمہارے کاموں سے خبردار ہے۔
(۸) جو لوگ ایمان لائے اور نیک کام کرتے رہے ان سے خدا نے وعدہ فرمایا ہے کہ ان کے لیے بخشش اور اجر عظیم ہے۔
(۸) سیدنا عیسی المسیح نے یہ معلوم کر کے فرمایا کہ اے کم اعتقادو تم آپس میں کیوں چرچا کرتے ہو کہ ہمارے پاس روٹی نہیں؟
(۸) مومنو خدا کی اس مہربانی کو یاد کرو جو (اس نے ) تم پر (اس وقت کی) جب فوجیں تم پر (حملہ کرنے کو) آئیں۔
(۸) کیونکہ ایک کو روح کے وسیلہ سے حکمت کا کلام عنایت ہوتا ہے اور دوسرے کو اسی روح کی مرضی کے موافق علمیت کا کلام۔
(۸) یہ بات سچ ہے اور میں چاہتا ہوں کہ تم ان باتوں کا یقینی طورسے دعوی کرو تاکہ جنہوں نے پروردگار کا یقین کیا ہے۔
(۸)مگر گناہ نے موقع پا کر حکم کے ذریعہ سے مجھ میں ہر طرح کا لالچ پیدا کر دیا کیونکہ شریعت کے بغیر گناہ مردہ ہے۔
(۸)پھر آپ عبادت خانہ میں جا کر تین مہینے تک دلیری سے بولتے اور دین الہی کی بابت بحث کرتے اور لوگوں کو قائل کرتے رہے۔
(۸۱) اور اندھوں کو (ف ۱۳۵) گمراہی سے تم ہدایت کرنے والے نہیں، تمہارے سنائے تو وہی سنتے ہیں جو ہماری آیتوں پر ایمان لاتے ہیں۔
(۸۳) تو جب ان کے پاس ان کے رسول روشن دلیلیں لائے، تو وہ اسی پر خوش رہے جو ان کے پاس دنیا کا علم تھا۔
(۸۴) اور موسی نے کہا اے میری قوم اگر تم اللہ پر ایمان لائے تو اسی پر بھروسہ کرو (ف ۱۸۰) اگر تم اسلام رکھتے ہو۔
(۸۷) اور تم پہاڑوں کو دیکھتے ہو تو خیال کرتے ہو کہ (اپنی جگہ پر) کھڑے ہیں مگر وہ (اس روز) اس طرح اڑے پھریں گے۔
(۸۷) اور ذوالنون، کو (یاد کرو) (ف ۱۴۹) جب چلا غصہ میں بھرا (ف ۱۵۰) تو گمان کیا کہ ہم اس پر تنگی نہ کریں گے۔
(۹) اور اگر تکلیف پہنچنے کے بعد آسائش کا مزہ چکھائیں تو (خوش ہو کر) کہتا ہے کہ (آہا) سب سختیاں مجھ سے دور ہو گئیں۔
(۹) اور اگر ہم آدمی کو اپنی کسی رحمت کا مزہ دیں (ف ۲۲) پھر اسے اس سے چھین لیں ضرور وہ بڑا ناامید ناشکرا ہے۔
(۹) اور جب وہ جان دار اس کی تمجید اور عزت اور شکر گزاری کریں گے جو تخت پر بیٹھا ہے اور ابدالاآباد زندہ رہے گا۔
(۹) اور یہ بھی (بتاتا ہے) کہ جو آخرت پر ایمان نہیں رکھتے ان کے لئے ہم نے دکھ دینے والا عذاب تیار کر رکھا ہے۔
(۹) جلے پر ون یا نمک چھڑکنا یا لگانا، جلے پھپولے پھوڑنا، دل کے پھپولے پھوڑنا جلی کٹی سنانا جل اٹھنا اسی سلسلہ کے محاورے ہیں۔
(۹)دوسرے دن جب وہ راہ میں تھے اور شہر کے نزدیک پہنچے تو حضرت پطرس دوپہر کے قریب کوٹھے پر دعا کرنے کو تشریف لے گئے۔
(۹۰) نہ تو ضعیفوں پر کچھ گناہ ہے اور نہ بیماروں پر نہ ان پر جن کے پاس خرچ موجود نہیں (کہ شریک جہاد نہ ہوں۔
(۹۲) اور رحمن کے لائق نہیں کہ اولاد اختیار کرے (ف ۱۵۲) ۱۵۲ وہ اس سے پاک ہے اور اس کے لئے اولاد ہونا محال ہے۔
(۹۳ ) یا تمہارے لیے طلائی گھر ہو یا تم آسمان پر چڑھ جاؤ اور ہم تمہارے چڑھ جانے پر بھی ہرگز ایمان نہ لائیں گے۔
) (3) اور جس نے کہا کہ محمد ( صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کل کے متعلق جانتے ہیں کہ کیا ہونے والا ہے۔
) (شرح السنۃ)" جس پر حد جاری کی جائے اس کے حق میں بد دعا نہ کرنے کا بیان جس گناہ پر سزا جاری ہوچکی ہے۔
) (۲۱) اور جو شخص اپنے تئیں خدا کا فرمانبردار کر دے اور نیکو کار بھی ہو تو اس نے مضبوط دستاویز ہاتھ میں لے لی۔
) :( ’’ میں اللہ تعالی کی تمام عیوب و نقائص سے ) پاکی بیان کرتا ہو ں اور اس کی تعریف و تحمید کرتا ہوں۔
) آخر مؤمنین کا کیا حال ہوگا ( یعنی وہ اپنی بھوک پر کسی طرح قابو پائیں گے اور انہیں صبرو اقرار کس طرح ملے گا؟
) آفتاب کی سنہری کرنوں کے ساتھ چاروں طرف خوب صورتی اور رنگینی بکھری ہوئی ہے اور پرندوں کے ترانوں پر ہوائیں رقص کر رہی ہیں۔
) آنحضرت نے فرمایا "" دجال اس شخص کی بات سنتے ہی آگ بگولا ہو جائے گا اور اس کو چت لٹانے کا حکم دے گا۔
) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ یہ حضرت جبرائیل علیہ السلام نے ابھی ابھی مجھ سے خاموشی سے فرمایا ہے۔
) اختر:(محمود سے)یہ جو آپ اللہ کے لئے حرکت، کے قائل ہو کر سارے نظام حیات کو اس کی بندگی میں منسلک کر دینا چاہتے ہیں۔
) اس پر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : میں اس بات پر ایمان لاتا ہوں، اور ابوبکر وعمر بھی ایمان لاتے ہیں۔
) اسی محاورے کو قرآن کریم میں استعمال کیا گیا ہے، جس کا مطلب یہ ہے کہ اہل کفر و شرک جہنم میں ہمیشہ رہیں گے۔
) ان افواج میں بھرتی کے لئے افریقہ اور وسط ایشیا سے بچوں کو پکڑ کر یا ان کے والدین سے خرید کر لا یا جاتا۔
) ان کی 12 فی صد آبادی کم از کم 60 سیٹوں کا احاطہ کرتی ہے لیکن بارہویں لوک سبھا میں صرف 28 مسلمان پہنچ سکے۔
) انہوں نے ( سلام وجواب بعد میری طرمخاطب ہو کر ) کہا : پیغمبر صالح اور نیک بخت بیٹے کو میں خوش آمدید کہتا ہوں۔
) اور بھٹی دھونکنے والا لوہار، یا تو ( آگ اڑا کر ) تیرے کپڑے جلا دے گا، اگر نہیں تو تم بدبو ضرور سونگھو گے۔
) اور جس کو حضرت زہری نے حضرت عبید اللہ بن عبداللہ سے اور انہوں نے حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے نقل کیا ہے۔
) اور جو الٹے پاؤں پھر جائے گا تو خدا کا کچھ نقصان نہ کر سکے گا اور خدا شکر گزاروں کو (بڑا) ثواب دے گا۔
) اور حساب کتاب کے ( مرحلہ سے گزرے ) بغیر جنت میں چلے جائیں گے، پھر باقی لوگوں سے حساب کا حکم دیا جائے گا۔
) اور حضرت معاذ بن جبل کے حق میں فرمایا انہ اعلمکم بالحلال والحرام تم میں حلال وحرام کا علم سب سے زیادہ رکھنے والے ہیں۔
) اور حضرت معاویہ ( اس معاہدہ کے زمانہ میں ) رومیوں کے شہروں میں گشت ( کر کے حالات کا اندازہ ) لگایا کرتے تھے۔
) اور سورج کا لحاظ رکھا کریں گے، جب نماز کا وقت ہوگا نماز پڑھیں گے، اپنی کمر پر (یعنی ناف کے اوپر ازار باندھیں گے۔
) اور میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کسی مہینہ میں ماہ شعبان سے زیادہ روزے رکھتے نہیں دیکھا۔
) اور میں نے رسول اللہﷺ سے سنا آپﷺ فرماتے تھے کہ مسلمانوں کی ایک چھوٹی سی جماعت کسری کے سفید محل کو فتح کرے گی۔
) اور پھر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے یہودیوں کو جلا وطن کر دیا اور ان کے پاس از قسم میوہ جو کچھ تھا۔
) اور کہا جائے گا کہ اے ابن آدم ! کیا تونے دنیا میں کبھی کوئی راحت وبھلائی دیکھی تھی اور کوئی عیش وآرام اٹھایا تھا؟
) اور گردن کے آزاد کرانے میں اور قرض داروں کے لئے اور اللہ کی راہ میں اور مسافروں کے لئے اور یہ اہم فریضہ ہے۔
) اگر میں کسی شخص کے مال کو نقصان پہنچا دوں تو اس کے نقصان کو میں درہم و دینار کے ذریعے ہی پورا کروں گا۔
) ایک دوسرے سے جدا ہوئے تو ایک ایک چراغ ہر ایک کے ساتھ ہوگیا یہاں تک کہ وہ دونوں اپنے اہل وعیال میں پہنچ گئے۔
) باایں ہمہ بجز عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے اور کسی صحابی سے اس واقعہ کے متعلق ایک حرف بھی منقول نہیں۔
) بلکہ مجملا یہ کہو کہ ’’ کہہ دو کہ ہم اللہ پر ایمان لائے اور اس چیز پر بھی جو ہماری طرف نازل کی گئی۔
) تب آپﷺ نے فرمایا کہ جو کوئی کھجور میں سلف کرے تو مقرر ماپ میں یا مقرر تول میں ایک مقررہ میعاد تک سلف کرے۔
) تشریح جابر و ظالم حکمران کے سامنے حق گوئی کو بہترین جہاد اس لئے فرمایا گیا کہ جو شخص کسی دشمن سے جہاد کرتا ہے۔
) تعریف کی وضاحت ایسی حدیث کو "عزیز" کہا جاتا ہے جس کی روایت ہر دور میں دو یا دو سے کم افراد کر رہے ہوں۔
) تم میرے پاس محمیہؓ (یہ آپﷺ کے خزانچی کا نام تھا) جو خمس پر مقرر تھے اور نوفلؓ بن حارث بن عبدالمطلب کو بلا لاؤ۔
) تنگ کر دیتا ہے لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے (۳۶) اور تمہارا مال اور اولاد ایسی چیز نہیں کہ تم کو ہمارا مقرب بنا دیں۔
) تو زبیر رضی اللہ تعالی عنہ نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کونسی نعتوں کے متعلق پوچھا جائے گا۔
) جب میں اپنے بچپن کی باتوں کو یاد کرتا ہوں تو جس طرح میری آنکھوں کے سامنے میرے بڑے بھائیوں کے چہرے ابھرنے لگتے ہیں۔
) جس پر مسلمانوں نے بھی اللہ و رسول کی اطاعت کے جذبے کا مظاہرہ کرتے ہوئے جہاد میں بھرپور حصہ لینے کا عزم کر لیا۔
) جسم +روح + نفس = انسان صدیوں سے موضوع انسان پر کام ہو رہا ہے اور انسان کی بے شمار تعریفیں بھی کی گئی ہیں۔
) جوغصہ کے ضبط کرنے والے اور لوگوں (کی تقصیرات ) سے درگزر کرنے والے ہیں اور اللہ تعالی ایسے نیکو کاروں کو محبوب رکھتا ہے۔
) حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! ہمارے پاس ایک منتر ہے جس کو ہم بچھو کے کاٹے پر پڑھا کرتے تھے۔
) حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی خدمت میں آیا اور کہنے لگا کہ امیر المؤمنین ! کیا آپ ہمیں جلا وطن کر رہے ہیں۔
) حضرت عمر کے یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ : یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کس چیز نے آپ کو ہنسایا ہے؟
) دوسری طرف اجتماعی قوانین کے قرآن کے منافی نہ ہونے کا حتمی تعین جمہوری طریق پر استصواب رائے عامہ کی بنیاد پر کیا جائے گا۔
) سی بی : (بیوی کو آواز دیتے ہوئے) محترمہ نیلما جی! خانساماں :میم صاب سلوجا میم صاب کے ساتھ ادھر کے برآمدے میں بیٹھی ہیں۔
) شہید ہوئے اور یمامہ کی جنگ میں جو حضرت ابوبکر کے عہد خلافت میں (مسیلمہ کذاب کے خلاف لڑی گئی ) ستر انصار شہید ہوئے۔
) صاحب مصابیح نے یہاں نقل کی تھی لیکن صاحب مشکوۃ نے اسے باب المنہی عنہا من البیوع میں نقل کیا جو پیچھے گزر چکا ہے۔
) ظفر:(بغاوت کر کے) یہ کانا پھوسی یہاں نہیں ہو گی(رفیعہ کو کھینچ کر) تم لوگ چپکے چپکے باتیں نہیں کر سکتیں ! رفیعہ:خلو!پھر بتاؤں گی۔
) فرمایا "" تم ان کے پاس ہر گز نہ جایا کرو"" میں نے عرض کیا ہم میں سے بہت لوگ بد فالی (بھی) لیتے ہیں۔
) قیدی :جب مجھے قتل کرنا ہی ٹھہرا تو پھر اتنے سارے بہروپ بھرنے کی کیا ضرورت تھی، پہلے ہی میرے سینے میں گولی اتار دیتے۔
) لہذا آپ جمعرات کے دن سفر جہاد کی ابتداء کر کے یہ فال نیک لیتے تھے کہ جس لشکر کے مقابلہ پر جا رہے ہیں۔
) لہذا قاضی عیاض نے یہ کہا ہے کہ ہو سکتا ہے کہ قیامت کی نشانی کے طور پر جس آگ کا ذکر کیا گیا ہے۔
) ماہ صفر میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے رومیوں کے مقابلے کے لیے اسامہ بن زید رضی اللہ تعالی عنہ کو مامور کیا۔
) مثلا ایک قول یہ ہے کہ فی اللہ (اللہ میں ) کے الفاظ دراصل فی کتاب اللہ (اللہ کی کتاب میں ) کامفہوم رکھتے ہیں۔
) مسز گنجو :ہم تو عین وقت پر پہنچ جاتے کہ تم سے وعدہ کیا تھا، لیکن سوچا راستے میں ذرا پاراشرز کے یہاں ہوتے چلیں۔
) مقدس روح ہے جو کار آمد تو انائی کی نمائندگی کرتی ہے، اینگرا مینیو بدروح ہے، تاریکی، تباہی اور موت کی نمائندہ ہے۔
) میرے لڑکے کا حال تمہیں ضرور معلوم ہے! بس میں اس کے متعلق صرف اک، آخری خبر چاہتی ہوں! وہ زندہ ہے یا مرگیا ہے؟
) میں نے کہا کہ اس سے مراد وہ شخص ہے جو کسی دوسرے کی زمین کاشت کرتا ہے تو انہوں نے فرمایا ہاں وہی ہے۔
) نفیس :اس پنواڑی نے کس آرام سے چابیاں تھما دیں میرے ہاتھ میں (ایک دم رک کر)مجھے تو کچھ دال میں کالا نظر آتا ہے۔
) نیز اس صبر کا یہ تو وہ فوری ثمرہ تھا، جو اس دنیا میں ملا، اصل ثمرہ توباقی ہی رہا، جو آخرت میں ملے گا۔
) نیلما :لیکن تم پاربتی کے چکر میں پڑے تھے، نہیں گئے اور نہ ڈپٹی کلکٹروں اور کلکٹروں کے چپراسی مالکوں سے زیادہ مزے کرتے ہیں۔
) وہ ( دبیلہ ) ایک آگ کا شعلہ ہوگا جو ان کے مونڈھوں میں پیدا ہوگا اور پھر سینوں یعنی پیٹوں تک پہنچ جائے گا۔
) ٭٭ ابو اشعث احمد بن مقدام، یزید بن زریع، ابن عون، نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہ اس حدیث شریف بھی سابقہ حدیث جیسی ہے۔
) پانچوں وقت اذان کہی، نماز ادا کی، روزے رکھّے، تراویح پڑھی اور اکثر اعتکاف کیا، وہ مجھ سے اور سب سے گپ کیوں ہانکتے بھلا؟
) پس کسی پر کسی بات کا ظلم نہ ہوگا اگر رائی کے دانہ کے برابر بھی کسی کی نیکی ہوگی تو اسے دی جائے گی۔
) پوچھا کہ ثابت کو کیا ہوا (کہ انہوں نے آنے جانے بند کر رکھا ہے اور کہیں دکھائی نہیں دیتے ) کیا وہ بیمار ہیں؟
) پھر یہ سورت نازل ہوئی (انّآ انْزلْنہ فیْ لیْلۃ الْقدْر ومآ ادْریک ما لیْلۃ الْقدْر ۭ لیْلۃ الْقدْر ڏ خیْرٌ مّنْ الْف شہْر ) 97۔
) چنانچہ ( بلابھیجنے پر یا از خود ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم تشریف لے آئے اور جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم آرہے تھے۔
) کو سورہ برات سے متصل کر دیا ہے جو کہ مئین میں سے ہے اور ان کے درمیان بسْم اللّہ الرّحْمن الرّحیم بھی نہیں لکھی۔
) کوٹھے اتے کاں بولے چٹھی میرے ویرے دی وچ میر ا وی ناں بولے وئے چٹھی میرے ویرے دی (دھوپ آہستہ آہستہ بڑھ جاتی ہے۔
) کہ ان پرجب کوئی مصیبت پڑتی ہے تو وہ کہتے ہیں کہ ہمتو اللہ کے ہی ملک ہیں اور اسی کے پاس جانے والے ہیں۔
) کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ذوالقعدہ میں چار عمرے ادا فرمائے ہیں اور ذوالقعدہ بھی حج کا مہینہ ہے۔
) کہ مجھے امام بخاری رضی اللہ تعالی عنہ نے بتایا کہ ابو لبابہ کا نام مروان ہے اور وہ عبدالرحمن بن زیاد کے غلام ہیں۔
) کی تفسیر میں فرماتے ہیں کہ اس روز لوگ اس حالت میں کھڑے ہوں گے کہ وہ نصف کانوں تک پسینے میں ڈوبے ہوئے ہوں۔
) کی تفسیر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ مہل سے مراد تیل کی تلچھٹ ہے۔
) کے جواب میں اللہ اعلی واجل کافروں کے انہی نعروں میں سے ایک نعرے لنا العزی ولا عزی لکم کے جواب مسلمانوں کا نعرہ تھا۔
) ہمارے پاس بہت سے معاملات میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت موجود ہے جس معاملے میں قرآن میں کوئی نص نہیں۔
) ہوتے ہوئے جدہ جائیں اور عمرہ کر کے قاہرہ چلے جائیں اور پھر یورپ کا سفر کرتے ہوئے کینیڈا اور یو ایس اے چلے جائیں۔
) یا " ثبات خیال " قائم نہیں رکھ سکتے ! وہ دونوں یقینا رکھ سکتے ہیں مگر اس شرط سے کہ وہ دونوں ساتھ ہوں!۔
) یہ ابو بصیر تو لڑائی کی آگ بھڑکا نے والا ہے اگر اس کا کوئی مدد گار ہوتا، تو وہ اس کی مدد کر تا)۔
) یہ بات سن کر اس شخص نے اس قاتل کو چھوڑ دیا اور وہ شخص (یعنی قاتل) میرے سامنے سے گزرا اپنی رسی کھینچتے ہوئے۔
) یہ حدیث اس سند سے غریب ہے اور اس کے علاوہ دوسری سند سے بھی حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہما سے منقول ہے۔
) یہاں یہ اشکال پیش نہ آئے کہ وہاں تو انسانوں کے ہاتھ پیر گواہی دیں گے اور زبانوں پر تو مہریں لگا دی جائیں گی۔
) ﴿ الآن خفف اللّہ عنکم وعلم أن فیکم ضعفا فإن یکن منکم مئۃ صابرۃ یغلبوا مأتین ﴾8:66 (اچھا اب اللہ تمہارا بوجھ ہلکا کرتا ہے۔
). بیوقوف عورت !کیا عشق کی بجلیوں کی چمک کو جذبۂ جنگ کی تڑپ بن کر، ملک اور قوم کے اعتبار کو دھوکا دے رہی ہے؟
)، نظام حکومت اور اقتصادیات وغیرہ کو تمام رعایا پر، خواہ وہ مسلم ہوں یا غیر مسلم، ریاست برا بری کی بنیاد پر نافذ کرے گی۔
)آپ نے فرمایا:بے شک اللہ تعالی خوبصورت ہے اور خوبصورتی کو پسند کرتا ہے، تکبر تو حق کا انکار کرنا اور لوگوں کو حقیر جاننا ہے۔
)انسان نے اپنی آنکھوں سے دیکھ لیا کہ اس کی اس ریکارڈ فلم میں اس کی پوری زندگی کا ہر ہر عمل ہر حرکت ریکارڈ ہے۔
)اور اگر غلہ اناج کنویں کے پاس سے یا پھر نہر یا تالاب کے پانی سے تیار ہوا ہو تو نصف عشر بیسواں حصہ زکوۃ ہے۔
)۲) رات کے وقت محمد بن قاسم کے ہاں ابن عامر، سعید، نعیم اور شہر کے چند معززین دن کے واقعات پر تبصرہ کر رہے تھے۔
)‘‘ آگہی سے عشق جلا پاتی ہے تو مجروح عشق جوہر تمیٔز سے ہم کنار ہو کر در بیاں پر علامتوں کی شمعیں روشن کرتا ہے۔
* * * طاہر کے کہنے پر ڈاکٹر ہاشمی نے انتظار کرنا گوارا تو کر لیا مگر ان کے دل کا حال کچھ وہی جانتے تھے۔
* *مندی آنکھوں سے خوابوں کی نگہبانی کیے جاؤ مزے سے ملک بے سرحد کی سلطانی کیے جاؤ نشاط قرب منزل راستوں کے فاصلے میں ہے۔
* دلّی سے نکلتے ہی ہوا جینے سے دل سیر گویا نہ رہا اب کہیں دنیا میں ٹھکانا افسوس کہ غفلت میں کٹا عہد جوانی تھا۔
* نسخۂ مہر میں عنوان " چکنی ڈلی" * نسخۂ مہر میں یہ مصرعہ یوں درج ہے: وضع میں اس کو سمجھ لیجئے قاف تریاق 5۔
** جو تو مجھ کو چاہے تو معتوب کر دے مگر میرے الفاظ کو خوب کر دے میں اس عہد نو میں نہیں جی سکوں گا۔
** خلوص ختم ہوا لہجہ لہجہ قہر بنا تب ایک گاؤں کہیں جا کے مثل شہر بنا نہ جانے کو نسی ساعت جہاں میں لائی تھی۔
** یہ روشنی کا زمانہ ہے، اس زمانے میں جو تم رہو تو ذرا دیکھ بھال کر رہنا ہمارے خیمے ابھی آگ کی لپیٹ میں ہیں۔
*** 21 دسمبر 1985ء گیا وہ شخص تو عزم جوان چھوڑ گیا کہ راستے میں لہو کے نشان چھوڑ گیا مرے جنوں کو گوارا نہ تھا۔
*** آگ اس طرح لگی کہ کسی کو پتہ نہیں جلتے رہے مکان دھواں تک اٹھا نہیں کل تک اسے بھی ناز مری دوستی پہ تھا۔
*** اداسی کا یہ پتھر آنسووں سے نم نہیں ہوتا ہزاروں جگنوؤں سے بھی اندھیرا کم نہیں ہوتا کبھی برسات میں شاداب بیلیں سوکھ جاتی ہیں۔
*** اپنے اخلاق سے جو گر جاتے پستیوں سے ابھر گئے ہوتے جھوٹ سے اتفاق کرتے تو ہم بھی اونچائی پر گئے ہوتے *** انتہا ہے۔
*** اگر ہم تم سے کہہ دیتے اگر ہم تم سے کہہ دیتے کہ ہم نے اپنے ہاتھوں پر تمھارا نام لکھا ہے تو تم شاید۔
*** ایسا ہے کہ سب خواب مسلسل نہیں ہوتے جو آج تو ہوتے ہیں مگر کل نہیں ہوتے اندر کی فضاؤں کے کرشمے بھی عجب ہیں۔
*** جادہ پیمائے محبّت کا مقدّر دیکھتے ذرّہ ذرّہ کو حریف حسن منظر دیکھتے زندگی پر تبصرہ تو ہو چکا مدّت ہوئی موت پر ہوتی ہے۔
*** جب ہدایت ملی ہوش میں آ گئے اہل حق سب کے سب جوش میں آ گئے وہ تو درویش تھا اور کچھ بھی نہ تھا۔
*** دستور اور قانون قانون کا لفظ ایک اجنبی اصطلاح ہے اور ان کے نزدیک اس کا معنی وہ حکم ہے، جسے حکمران صادر کرتے ہیں۔
*** دیپک راگ: دیپک راگنی دیسی، انتہائی خوبصورت عورت، سبز سباس، عشق سے سرشار، آسودگی کی چاہت لیے ہوئے، عاشق کے بہت پاس آ جاتی ہے۔
*** غبار راہ کو حد نظر نہ سمجھا جائے ہمیں خبر ہے، ہمیں بے خبر نہ سمجھا جائے یہ دل کہ خو گر آداب عشق ہے۔
*** غزل اس کا خیال ذہن پہ چھایا، چلا گیا بادل سا کوئی آنکھ میں آیا، چلا گیا اے رات تو نے اپنا بھروسہ گنوا دیا؟
*** غزل جو خواب حویلی کا ہوا، پھر نہیں آیا وہ قید ہوا یا کہ رہا، پھر نہیں آیا اس سوچ نگر میں اتر آتا ہے۔
*** مگر مجھے یہ مرا خواب داں تو واپس کر اسے تو بیٹھ گیا کس حساب میں رکھ کر مرے علاوہ کوئی کیا سمجھ سکے گا۔
*** نہ کوئی تازہ رفاقت نہ یار دیرینہ وہ قحط عشق کہ دشوار ہو گیا جینا مرے چراغ تو سورج کے ہم نسب نکلے غلط تھا۔
*** وقت کے ساتھ چلنا پڑا اپنا رستہ بدلنا پڑا اس کے احساس میں رات بھر شمع کی طرح جلنا پڑا ذمہ داری کا احساس تھا۔
*** وہ کب کا جا چکا ہے مگر بھولتا نہیں منزل پہ آ کے پچھلا سفر بھولتا نہیں ارباب فن کی نقد و ملامت درست ہے۔
*** پہلے تو بس اک شعلہ نکلتے ہوئے دیکھا پھر شہر کو اس آگ میں جلتے ہوئے دیکھا اس پار جدھر سے کوئی امید نہیں تھی۔
*** چارہ گری شا م گھر آنے تک جو جو واقعات اس کے ساتھ ہوئے اس کی وجہ سے ذہن میں ایک تناؤ چھایا ہوا تھا۔
*** چلو ہم خواب بن جائیں کسی کی جاگتی آنکھوں میں پل بھر کیلئے اتریں چلو، ہم خواب بن جائیں *** مجھے تنہا سمجھتے ہو؟
*** گھر کی دہلیز سے بازار میں مت آ جانا تم کسی چشم خریدار میں مت آ جانا خاک اڑانا انہی گلیوں میں بھلا لگتا ہے۔
*** یونہی سہی وں ہی سہی اب تم سے تکرار نہیں کرتا میں اپنے نہ ہونے پر اصرار نہیں کرتا تم کہتے ہو ’’ زندہ ہوں۔
**** طے کرسکا مسافت دنیا نہ تو نہ میں لیکن کسی نواح میں ٹھہرا نہ تو نہ میں کیا سوچ کر سفر پہ روانہ ہوئے ہیں۔
, ۱۰/ نومبر ۱۹۷۶ء ساڑھے نو بجے صبح رات میں تین ساڑھے تین بجے کے قریب ڈرائیور نے اناؤنس کیا کہ اب وقت بدل لیں۔
- " ککو حبیب میرزا کے پاس مٹھائی کے لفافوں کے پاس بیٹھی سوچ رہی تھی کہ اب کلفٹن جانے کا پروگرام بنے تو کیونکر بنے۔
- افسوس ان لوگوں کے حال پر جن کے دل ذکر خدا کے لئے سخت ہو گئے ہیں تو وہ کھلی ہوئی گمراہی میں مبتلا ہیں۔
------ " "کیوں " معظم نے مسکرا کر کہا ------ "تم ابھی نوگرفتار ہو اور ایسے دور میں ہو جب ہر چیز طلسماتی نیرنگیاں دیکھاتی ہے۔
------ اور انسان اتنے رذیل نہیں ہوتے ------ جب وہ فلیٹ کی سیڑھیاں اترنے والی تھی تو لیلی دروازہ کھول کر اس کے مقابل آ گئی۔
-------- اس لیے اس کی کسی بھی بات کو مسئلہ نہ بنائیے -------- اور میرا دل کہتا ہے، وہ کوئی غلط قدم اٹھا ہی نہیں سکتا۔
-------- اس وقت تک ایسی کوٹھیوں یا حویلیوں میں پالی بھرنے یا اس طرح کے کاموں کے لیے مشک سے پانی بھرنے والے رکھے جاتے تھے۔
-------- اماں او ر ابّا کی گفتگو سے نکلے الفاظ اب پہچاننے لگا تھا اور مجھے کہنا چاہیے، میں خود کو غیر محفوظ سمجھنے لگا تھا۔
-------- انہیں یہ بھی یقین تھا کہ وہ ہار نہیں مانے گا-------- وہ ایک بار پھر ان کی چوکھٹ پر آئے گا-------- لیکن ابا مطمئن تھے۔
-------- اور حویلی کی عزت و ناموس کو بچائے رکھنے کی ذمہ داری ابا حضور کے ناتواں کندھے پر تھی-------- میں اسکول میں آ گیا تھا۔
-------- اگر اس گھر کی کھدائی کی جائے تو یہ خزانہ برآمد ہو جائے -------- مگر خدا معلوم-------- کھدائی بھی کہاں، کس جگہ کی جائے --------؟
-------- بچوں کی ننھی سی خوبصورت دنیا بیماریوں میں بدل گئی تھی-------- ایک بیمار نظام میں پیدا ہونے والے بیمار بچے -------- میری آواز کمزور تھی۔
-------- جائیداد ہی کھانا ہے، تو یہ سب کتنے دن تک چلے گا-------- بولیے -------- ایک دن تو قارون کا خزانہ بھی ختم ہو جاتا ہے۔
-------- لیکن میں کہاں ٹھیک تھا-------- زندگی کی ریل چھک چھک کرتی ہوئی آنکھوں کے پردے پر ٹھہر گئی تھی-------- یہاں نادرہ کا بچپن بھی تھا۔
-------- مجھے محسوس ہوا، وہ آنکھیں جھکائے مجھ سے مخاطب ہو-------- ’اس سرمایہ دارانہ نظام یا  میں کچھ نہیں بچا-------- میں بچا ہوں۔
-------- محرابوں سے گزر کر اونچے دروازے والا یہ بڑا سا کمرہ تھا-------- اور اس کمرے کے دروازے پر ایک جھینا سا ریشمی پردہ پڑا تھا۔
-------- مشرقی پاکستان سلگ رہا تھا-------- اور یہ بھی کہا جا رہا تھا کہ پاکستان کی تقسیم کا منصوبہ در اصل اندرا گاندھی کا منصوبہ تھا۔
-------- ملک نفرت کی ایک نئی اخلاقیات لکھ رہا تھا اور کم و بیش یہ وہی اخلاقیات تھی جو غلامی کے بطن سے پیدا ہوئی تھی۔
-------- نادرہ اور نور محمد ہمیں لے کر اپنے ڈرائنگ روم میں آ گئے -------- چھت سے ایک بے حد حسین منقش فانوس جھول رہا تھا۔
-------- نادرہ وہیں پیدا ہوئی-------- ہاں مختلف موقعوں پر مجھے اس بات کا احساس ہوتا رہا کہ نادرہ کی خاموش آنکھیں میری طرف دیکھ رہی ہیں۔
-------- ‘ اماں کی آنکھوں میں آنسو سمٹ آئے -------- او ر یہاں، زندگی کے لیے روز ہی اپنی قبر کھودنے کی ضرورت محسوس ہوتی ہے۔
------------------٭٭-------------------- ’’قند ہند‘‘ ایک ہمہ لسانی سفر عرصہ ہوا پٹنہ کالج میں تقریر کرتے ہوئے آل احمد سرور نے اردو ادب کو تہی مایہ کہا تھا۔
--------‘ میں نے آنکھیں بند کر لیں -------- ’اس کی پشت پر صابن ملتے ہوئے کتنی بار میں نے اپنے جسم میں تھرتھراہٹ محسوس کی ہے۔
--------‘ ’ہونہہ--------‘ ’اس نے اثبات میں سر ہلایا-------- ’اور جیسا کہ میں نے بتایا تھا، پہلی بار میں نے بیٹی کی آنکھوں میں حرکت دیکھی تھی۔
----‘ ٭٭ ’’ایک بیحد کھلی کائنات کی آزادی کے لیے ضروری ہے کہ ہم فنون لطیفہ کو بھی آزاد ہوا میں سانس لینے کا موقع دیں۔
-2 اس وقت اﷲ ربّ العزّت نے زندگی کچھ ایسی ابتدائی حالتوں میں پیدا کی تھی جو سمندروں میں ہی پنپ اور پروان چڑھ سکتی تھی۔
-3 اس دنیا میں وقوع پذیر ہونے والے تمام تر حوادث و واقعات اس کے خالق کے بنائے ہوئے نظام اور حکم کے ساتھ مربوط ہیں۔
-4 "یوم" محض 24 گھنٹے کے دورانیئے ہی کا نام نہیں بلکہ اس کا اطلاق ہزاروں زمینی سالوں کے دورانیئے پر محیط بھی ہو سکتا ہے۔
-6 کائنات ارض وسماء کے جملہ امور ایک باقاعدہ نظام کے تابع ہیں جو باری تعالی کے حکم اور قدرت سے قائم اور رواں دواں ہے۔
-اللہ فقط خدائے واحد ہے اور وہ اس بات سے منزہ ہے کہ اس کا کوئی بیٹا ہو ,زمین و آسمان میں جو کچھ بھی ہے۔
-ان لوگوں نے موسی علیہ السّلام سے کہا کہ موسی علیہ السّلام ہمارے لئے بھی ایسا ہی خدا بنا دو جیسا کہ ان کا خدا ہے۔
-ان کے چہرے پر جیسے سیاہ رات کی تاریکی کا پردہ ڈال دیا گیا ہو -وہ اہل جہنّم ہیں اور اسی میں ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
-ذرا تم لوگ اس بارے میں ہمیں بھی خبر دو اگر اپنے دعوی میں سچے ہو ۶|۱۴۴|اور اونٹ میں سے دو اور گائے میں سے دو۔
. اس کے بازو پر بندھا ہوا سنگ سلیمان کا تعویذ بظاہر ایک معمولی سی چیز لیکن اس کے پیچھے عقیدے کی علامت ہے۔
. انتقام !صرف انتقام!!چاہیے . بہرام چل، دست بدست جنگ میں دوبارہ سہراب کی رہنمائی کر . سہراب کی فتح ہی تیرے انتقام کی فتح ہے۔
. اگر عروضی اعتبارسے تجزیہ کیا جائے تو معلوم ہو گا کہ پہلے مصرعہ میں تین سبب خفیف ایک سبب ثقیل اور ایک وتد مجموع ہے۔
. حائضہ روزوں کی قضا کرے نماز کی نہیں علی بن حجر، علی بن مسہر، عبیدہ، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے۔
. روکنے کے لئے کوئی پیڑوں کی سر سبز دیوار بھی تو نہیں بانجھ دھرتی کے آگے جھکیں . اور آنسو بہائیں تو کیا فائدہ ہے؟
. مجموعی طور پر ہمیں شیخ محمد ا کرام کی اس رائے سے اتفاق کرنا پڑے گا کہ غالب زندگی کی قدو قیمت سے آگاہ تھے۔
. نہیں کچھ پتہ . اس سے بوندیں بھی ٹپکی ہیں یا کہ نہیں ! جو فراز زمیں سے ڈھلانوں کی جانب تسلسل بہاؤ کا ہے۔
. یہاں پر یہ سوال پوچھا جا سکتا ہے کہ میرؔ کو خدائے سخن کہنے والے کتنے نقاد اس اصطلاح کو اس تناظر میں دیکھتے ہیں۔
.2 اردو (سندھی کے ساتھ) ایک منفرد زبان ہے کہ یہ سارے ہندوستان میں بولی جاتی ہے لیکن کسی بھی علاقے کی اکثریتی زبان نہیں ہے۔
.47 ’غیر قبائلی زبانوں ’ کا مطلب ہے جو ملک کے باشندے تو استعمال کرتے ہیں لیکن وہ دوسرے لوگوں کی زبانوں سے مختلف ہوتی ہے۔
.8 غیر ہندی ریاستوں میں آندھرا پردیش، کیرالا، اور جزیرہ انڈمان و نکوبار میں اردو کو سرکاری زبان کے طور پر قبول کیا جا سکتا ہے۔
.اس دنیا میں جہاں لعنت ہے، رحمت نہیں !سزا ہے، کفارہ نہیں ! نفرت کر، سہراب سے نفرت کر، دل سے بھی اور روح سے بھی۔
.زبان کی صفائی، بیان کی روانی، فقروں کی چستی اور پلاٹ کی شیرازہ بندی. اردو میں ایسی تصنیف کے لیے ہماری آنکھیں دیر سے منتظر تھیں۔
.سیدھا اور سچا شاعر . مقصدیت سے بھرپور تازگی اور ولولے سے معمور.برق یوسفی کہتے ہیں کہ انھیں کالی شئے میں بھی خوبصورت نظر آتی ہے۔
.کاغذ پر چھپے ہوئے اشعار ہوں یا ریڈیو اور ٹی وی پر سنایا جانے والا کلام ان میں شاعر سامع کے خیالات سے محروم رہتا ہے۔
.‘‘ (ص 133 اور 134) شکیل صاحب نے دوسری کئی کہانیوں کے المیہ کرداروں کو پیش کرتے ہوئے اپنے درج بالا بیان کی تصدیق کی ہے۔
.‘‘ (ص 56) (2)عورت(1) اور عورت (2) میں دو مختلف ذہنیت کی عورتوں کی ذہنی پیچیدگیوں اور ذہنی تضادات کا گہرائی سے مطالعہ کیا گیا ہے۔
1. ووجوہٌ یوْمئذ باسرۃٌ تظنّ أن یفْعل بہا فاقرۃٌ ’’اور کتنے ہی چہرے اس دن بگڑی ہوئی حالت میں (مایوس اور سیاہ) ہوں گے۔
100 کیا کسی کی سمجھ میں یہ بات آ سکتی ہے کہ حضرت حسین نے اپنی منقبت میں خالص بائی رنگ کے یہ شعر پڑھے ہوں۔
1010: سیدنا عمر بن خطابؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اللہ تعالی تم کو باپ دادا کی قسم کھانے سے منع کرتا ہے۔
1024: سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ (قبیلہ) عکل کے آٹھ آدمی رسول اللہﷺ کے پاس آئے اور آپﷺ سے اسلام پر بیعت کی۔
103: سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اللہ تعالی فرمائے گا کہ اے آدم! وہ کہیں گے کہ حاضر ہوں۔
1081: سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ کچھ لوگ نبیﷺ کے پاس آئے اور کہا کہ ہمارے ساتھ کچھ آدمی بھیجیں جو ہمیں قرآن و سنت سکھائیں۔
1083: سیدہ حفصہ بنت سیرین کہتی ہیں کہ مجھ سے سیدنا انس بن مالکؓ نے کہا کہ یحیی بن ابی عمرہ کس عارضے میں فوت ہوئے؟
1089: سیدنا سلیمان بن یسار کہتے ہیں کہ لوگ سیدنا ابو ہریرہؓ کے پاس سے جدا ہوئے تو ناتل، جو کہ اہل شام میں سے تھا۔
10:104 : کہو اے انسانو! اگر ہو تم مبتلا کسی شک میں میرے دین کے بارے میں (تو سن لو) میں تو نہیں عبادت کروں گا۔
10:84 : اور کہا! موسی نے، اے میری قوم! اگر لے آئے ہو تم ایمان اللہ پر تو اسی پر بھروسہ کرو، اگر ہو تم مسلمان۔
1120: ابن عون کہتے ہیں کہ میں نے نافع سے یہ پوچھنے کے لئے کہ لڑائی سے پہلے کافروں کو دین کی دعوت دینا ضروری ہے؟
113 (18) رسول اللہ کے ساتھ پورے سات دن ایسے رہے کہ روئے زمین پر اس وقت ان دونوں کے علاوہ کوئی عبادت گزار نہ تھا۔
1135: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے بنی نضیر کی کھجوروں کے درخت کچھ کٹوا دیئے اور کچھ جلوا دیئے۔
114" جناب احمد رضا بریلوی یہ عقیدہ رکھتے ہیں کہ انبیاء و اولیاء پر موت طاری نہیں ہوتی، بلکہ انہیں زندہ ہی دفنا دیا جاتا ہے۔
1175: سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ کے اصحاب خندق کے دن یہ رجز پڑھ رہے تھے کہ ہم وہ لوگ ہیں۔
1183: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ مکہ میں داخل ہوئے اور وہاں کعبہ کے گرد تین سو ساٹھ بت رکھے ہوئے تھے۔
11:121 : اور کہہ دیجیے ان لوگوں سے جو ایمان نہیں لا رہے ہیں کہ تم کام کیے جاؤ اپنے طریقے پر ہم کام کرتے ہیں۔
11:82 : پھر جب آیا ہمارا عذاب تو کر دیا ہم نے اس بستی کو تلپٹ اور برسائے ہم نے اس پر پتّھر کھنگر کے، لگاتار۔
120: سیدنا ابو مالک اشعریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: طہارت آدھے ایمان کے برابر ہے اور الحمد للہ ترازو کو بھر دے گا۔
1218: سیدنا عبد اللہ بن ابی اوفیؓ کہتے ہیں کہ اصحاب شجرہ تیرہ سو آدمی تھے اور (قبیلہ) اسلم کے لوگ مہاجرین کا آٹھواں حصہ تھے۔
1255: سیدنا عقبہ بن عامرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ہمیں قربانی کی بکریاں بانٹیں تو میرے حصہ میں ایک جذعہ (ایک برس کا بچہ)آیا۔
1262: سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ہر نشہ لانے والی چیز خمر (شراب) ہے اور ہر خمر (شراب) حرام ہے۔
12:24 : اور یقینا بڑھی وہ اس کی طرف اور بڑھتے وہ (یوسف) بھی اس کی طرف اگر نہ دیکھ لیتے وہ برہان اپنے رب کی۔
12:73 : وہ بولے: اللہ کی قسم یقینا تم کو معلوم ہے کہ نہیں آئے ہم غرض سے کہ فساد کریں زمین میں اور نہ ہیں۔
130. میرے دل و دماغ سے لوگوں کا سامنا کرنے کا خوف دور کریں یہ خوف میری کامیا بی اور ترقی میں ایک بڑی رکاوٹ ہے۔
1313: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ کے پاس ایک مہمان آیا اور وہ کافر تھا، آپﷺ نے اس کی ضیافت (مہمانی) کی۔
1368: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے ایک گدیلا (گدے کے اوپر کا کپڑا) خریدا، جس میں تصویریں تھیں۔
1389: سیدنا ابو بشیر انصاریؓ سے روایت ہے کہ وہ رسول اللہﷺ کے ساتھ سفر میں تھے تو آپﷺ نے ایک پیغام پہنچانے والے کو بھیجا۔
1390: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: فرشتے ان مسافروں کے ساتھ نہیں رہتے جن کے ساتھ گھنٹی یا کتا ہو۔
1397: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ ہم میں سے ایک شخص کے ہاں لڑکا پیدا ہوا اس نے اس کا نام محمد رکھا۔
1398: سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تمہارے ناموں میں سے بہتر نام اللہ تعالی کے نزدیک عبد اللہ اور عبدالرحمن ہیں۔
1401: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ ابو طلحہؓ کا ایک لڑکا بیمار تھا، وہ باہر گئے ہوئے تھے کہ وہ لڑکا فوت ہو گیا۔
1405: سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ سیدنا عمرؓ کی ایک بیٹی کا نام عاصیہ تھا، رسول اللہﷺ نے اس کا نام جمیلہ رکھ دیا۔
146: سیدنا جابر بن سمرہؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہﷺ سے پوچھا کہ کیا میں بکری کا گوشت کھا کر وضو کروں؟
1480: عاصم بن عمر بن قتادہ کہتے ہیں کہ سیدنا جابر بن عبد اللہؓ ہمارے گھر میں آئے اور ایک شخص کو زخم کی تکلیف تھی۔
15 ہجری میں جب حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے خود فلسطین جا کر معاہدہ امن لکھا تو اس صوبے کے دو حصے کر دیئے۔
1530ء میں شیخ ملیؒ نے ویش (زمینوں کی تقسیم) کا طریقہ رائج کیا اور یوسف زئی قبیلہ میں زمینوں کی باقاعدہ تقسیم عمل میں لائی گئی۔
1583: سیدنا عروہ بن زبیر کہتے ہیں کہ سیدنا ابو ہریرہؓ بیان کرتے تھے اور کہتے تھے کہ سن اے حجرہ والی سن اے حجرہ والی۔
1606: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ ایک آدمی رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور کہنے لگا کہ اے خیر البریہ ! یعنی بہترین خلق۔
1632: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: میں سو رہا تھا اور میں نے اپنے آپ کو جنت میں دیکھا۔
1638: سعید بن مسیب کہتے ہیں کہ مجھے سیدنا ابو موسی اشعریؓ نے خبر دی کہ انہوں نے اپنے گھر میں وضو کیا، پھر باہر نکلے۔
164 اس مصرع پر "لا لا" لکھا ہے اور حاشیے پر موٹے قلم سے شکستہ خط میں اس کے بجاۓ مصرع ذیل تحریر کیا ہے: ہے۔
166 خود ابو مخنف ہی کی روایتوں میں ہے کہ حضرت حسین اور ان کے خاص لوگوں نے بدن ر نورہ مل کر غسل کئے تھے۔
1663: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ (بیماری میں) دریافت کرتے تھے اور فرماتے تھے کہ میں آج کہاں ہوں۔
167. جب آپ کا کسی سے ملنے کا ارادہ ہو تو مجھ سے یہ کہ کر جھوٹ نہ بلوائیں کہ "ابو /امی گھر پر نہیں ہے۔
16: سیدنا ابو ذر ؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے پوچھا کہ کون سا عمل افضل ہے؟
16:116 : اور نہ کہہ دیا کرو تم ایسے ہی جو آ جائے تمہارے زبان پر جھوٹ موٹ کہ یہ حلال ہے اور یہ حرام ہے۔
16:43 : اور نہیں رسول بنا کر بھیجا ہم نے تم سے پہلے بھی (کسی کو) مگر وہ مرد ہی تھے کہ وحی بھیجا کرتے تھے۔
16:61 : اور اگر گرفت فرمائے اللہ انسانوں کی بسبب ان کے ظلم کے تو نہ باقی چھوڑے زمین پر کوئی جاندار لیکن مہلت دیتا ہے۔
1702: سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ سیدنا ابو طلحہؓ کا ایک بیٹا جو سیدہ امّ سلیم رضی اللہ عنہا کے بطن سے تھا، فوت ہو گیا۔
1713: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ سیدنا عمر بن خطابؓ سیدنا حسانؓ کے پاس سے گزرے اور وہ مسجد میں شعر پڑھ رہے تھے۔
1729: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ میں سیدنا جریر بن عبد اللہ بجلیؓ کے ساتھ سفر میں نکلا اور وہ میری خدمت کرتے تھے۔
1738: سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے سیدنا ابو عبیدہ الجراح اور سیدنا ابو طلحہ رضی اللہ عنہما میں بھائی چارہ کرا دیا۔
173: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ مسجد میں تھے کہ آپﷺ نے سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا سے فرمایا: مجھے کپڑا اٹھا دے۔
174. ویسے تو میں اکٹھے بیٹھ کر کھانا کھا تے ہوئے دائیں ہاتھ سے، اپنے سامنے اور بسم اللہ پڑھ کر ہی کھاتا / کھاتی ہوں۔
177. کام کے دباؤ میں بھی اپنے آپ کو کنٹرول، کیونکہ سب سے زیادہ تنقید اور ڈانٹ ڈپٹ کا سامنا مجھے اسی وقت کرنا پڑتا ہے۔
17:22 : نہ بنانا اللہ کے ساتھ کوئی معبود دوسرا ورنہ بیٹھا رہ جائے گا تو ملامت زدہ اور بے یار و مدد گار (ہو کر)۔
17:5 : پھر جب آیا ان میں سے پہلا وعدہ تو مسلّط کر دیے ہم نے تم پر اپنے ایسے بندے جو سخت جنگ جو تھے۔
181: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا: فطرت پانچ ہیں یا پانچ چیزیں فطرت سے ہیں۔
1826: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ سیدہ امّ سلیم رضی اللہ عنہا کے پاس ایک یتیم لڑکی تھی، جس کو امّ انس کہتے تھے۔
1847: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ہم سے فرمایا اور آپﷺ (صادق المصدوق) سچے ہیں اور سچے کئے گئے ہیں۔
1852ء میں عارف کے حادثہ نے انہیں ذہنی طور پر شکن بستر بنا دیا ’’ قادرنامہ‘1856ء کا ہے لیکن 1857ء کے بعد پہلا قلعہ ہی ہے۔
1855: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ کو ایک بچے کے جنازہ پر بلایا گیا جو انصار میں سے تھا۔
1857ء سے پہلے تک یہ برتن اور یہ لفظ عام تھا لیکن انگریزی استعمار کے غلبے نے جہاں ایک نئی تہذیب کی آمد کا اعلان کیا۔
1874 ء میں یہ ریلوے لائن بچھانے کے لئے ہی سب سے پہلے ٹیلوں میں دبے ہڑپّا کے آثار کی اینٹیں کام میں لی گئی تھی۔
18:37 : کہا اس سے اس کے ساتھی نے باتیں کرتے ہوئے کیا کفر کرتا ہے تو اس ذات کے ساتھ جس نے پیدا کیا ہے۔
19 اکتوبر کو پیر کے دن نے، جس کا نام ہفتے کے رجسٹر سے کاٹ دینا چاہیے، آتش فشاں اژدہے کی طرح دنیا کو نگل لیا۔
1900 میں لفٹننٹ گورنر میکڈونل کا یہ فیصلہ کہ ہندی کو اردو کے مساوی درجہ دیا جائے، ہندوستان کی لسانی تاریخ کا ایک نیا باب تھا۔
1919ء میں نواب دیر کے لشکر کو بادشاہ صاحب نے سخت شکست دی اور ریاست دیر کے علاقہ ادینزئی کے نصف حصہ پر قبضہ کر لیا۔
1921ء میں وظیفہ پر علیحدہ ہونے کے بعد ان کو دوبارہ ملازمت پر بلا لیا گیا کیونکہ ان کے بغیر بہت سے کام رک گئے تھے۔
1956ء میں ان کے ناول فروخت کے اعتبار سے ایک ریکارڈ قائم کر رہے تھے اور خاص طور پر پاکستان میں یہ ناول عنقا ہوتے تھے۔
1968ء میں ابن صفی کے خوش نویس احمد اللہ سندیلوی ان کے ناظم آباد کے گھر میں بیٹھ کر نہ صرف خوش نویسی کیا کرتے تھے۔
1974ء *** نہ کوئی زخم کبھی ہم چھپا سکے تجھ سے تمام عمر رہے ایسے سلسلے تجھ سے ہزار بار وہ شکوے بھی کر گیا ہوں۔
197: عیسی بن طلحہ کہتے ہیں کہ میں سیدنا معاویہ بن ابی سفیانؓ کے پاس تھا کہ اتنے میں انہیں مؤذن نماز کے لئے بلانے آیا۔
1980ء *** محفل یاراں خوشی، غم سارے مدغم ہو گئے قہقہے ایسے لگے، سب دیدۂ نم ہو گئے دھوپ تھی تو نیلے پیلے پھول روشن تھے۔
1987ء میں دنیا بھر میں ٹیلی فونز کی تعداد 447 ملین تھی مگر نو سال بعد ہی اس تعداد میں 741 ملین کا اضافہ ہو گیا۔
19:45 : ابّا جان: مجھے ڈر لگتا ہے کہ کہیں آ جائے تم پر عذاب رحمن کی طرف سے اور بن جاؤ تم شیطان کے ساتھی۔
2 اسلام اور اہل اسلام کے خلاف ان کے جرائم کی مشروعیت کا اعتراف جبکہ یہی جرائم ہمارے ممالک ان زیر تسلط لانے کا سبب ہیں۔
2 مبادا لوگ ان کی وعظ و نصیحت سے متاثر ہو کر راہ راست پر آ جائیں اور ان کی دنیا داری خطرے میں پڑ جائے۔
2. بعض لوگوں کا یہ خیال ہے کہ امام صاحبؒ کو یہ شرف حاصل ہے کہ وہ حضرات صحابہ کرامؓ کی زیارت مبارکہ سے مشرف ہوئے۔
201 اس غزل کے حاشیے پر موٹے قلم سے بد خط شکستہ میں حسب ذیل سات ابیات نقل ہوۓ ہیں: مسجد کے زیر سایہ خرابات چاہیے۔
205" اب آپ ہی فیصلہ کیجئے کہ اللہ تعالی کا قرآن اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان برحق ہے یا یہ راہنمایان بریلویت؟
2074: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے وفات پائی اور میرے دانوں کے برتن میں تھوڑے سے جو تھے۔
209 اس مقطع کے دونوں مصرعوں میں حاشیے پر موٹے قلم سے شکستہ خط میں "جس جگہ ہو مسند آرا" اور "اس جگہ" بنایا گیا ہے۔
20:120 : پھر پھسلایا اس کو شیطان نے، کہا اے آدم! کیا میں بتاؤں تمہیں ایسا درخت جس سے (ملتی ہے) ابدی زندگی اور سلطنت لازوال۔
20:53 : وہی ہے جس نے بنایا تمہارے لیے زمین کو بچھونا اور بنائے اس نے تمہارے لیے اس میں راستے اور برسایا آسمان سے پانی۔
20:78 : سو پیچھے لگ گیا ان کے فرعون اپنے لشکر کے ساتھ تو ڈھانپ لیا ان کو سمندر نے جیسا کہ ڈھانپنے کا حق تھا۔
21 اس کی بناء پر لوگ کہنے لگے کہ جب معاویہ ہلاک ہو جائے گا، تو حسین کے مقابلے میں ہم کسی کو نہیں سمجھیں گے۔
2106: سیدنا براءؓ کہتے ہیں کہ ایک شخص سورۂ کہف پڑھ رہا تھا اور اس کے پس دو لمبی رسیوں میں ایک گھوڑا بندا ہوا تھا۔
2109: سیدنا عبد اللہ بن عمر رضی اللہ عنہ نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے ارشاد فرمایا کہ قرآن یاد کرنے والے کی مثال ایسی ہے۔
2154: سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ لوگ ایک آدمی پر آپﷺ کی حرم سے (یعنی رسول اللہﷺ کی امّ ولد لونڈی) کو تہمت لگاتے تھے۔
2160: سیدنا ابو ذرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے اللہ تعالی کے قول "سورج اپنے ٹھہرنے کی جگہ پر چلا جا رہا ہے۔
219. اس تلخ حقیقت کو ذہن میں رکھیں کہ آپ میری تربیت نوکروں کے ذریعے کروائیں تو آپ کا بڑھاپا بھی شائد انہیں کے سہارے گذرے۔
21:42 : ان سے پوچھو کون ہے جو بچا سکتا ہو تمہیں رات کو اور دن کو رحمن (کی پکڑ) سے (سوائے اس کی رحمت کے)؟
23:41 : سو آ لیا انہیں اک زبردست دھماکے نے وعدۂ برحق کے مطابق تو بنا دیا ہم نے انہیں خس و خاشاک سو دوری ہے۔
243 - 267 ہمارا یہ دعوی ہے کہ سیلڈن کی کتاب سے دئیے گئے تمام صفحات گوپی چند نارنگ نے اپنے نام سے شائع کرائے ہیں۔
24:59 : اور جب پہنچ جائیں تمہارے بچّے، سنّ رشد کو تو لازم ہے کہ اجازت طلب کریں وہ بھی جیسے کہ اجازت طلب کرتے ہیں۔
257: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ مجھے چھ باتوں کی وجہ سے اور پیغمبروں پر فضیلت دی گئی ہے۔
26. مجھے نماز سکھائیں اور اس میں پڑھے جانے والے الفاظ کا مفہوم بھی سمجھائیں، مجھے نماز سمجھ کر اور باقاعدگی سے پڑھنے کی عادت ڈالیں۔
264: سیدنا ابو قتادہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب نماز کی تکبیر ہو تو کھڑے نہ ہو جب تک مجھے دیکھ نہ لو۔
26:52 : اور وحی بھیجی ہم نے موسی کی طرف کہ نکل پڑو راتوں رات لے کر میرے بندوں کو یقینا تمہارا پیچھا کیا جائے گا۔
27 اس غزل اور اس سے اگلی غزل کے حاشیے پر حسب ذیل سات شعر تحریر کیے ہیں: دوست غم خواری میں میری سعی فرمائیں گے۔
27:72 : کہو! بہت ممکن ہے کہ لگا ہوا ہو پیچھے ہی تمہارے کچھ حصّہ اس (عذاب) کا جس کے لیے تم جلدی مچا رہے ہو۔
27:76 : بلا شبہ یہ قرآن بیان کرتا ہے، بنی اسرائیل کے سامنے ان باتوں میں سے اکثر (کی حقیقت) جن میں وہ اختلاف کرتے ہیں۔
27:80 : بے شک تم نہیں سنا سکتے مردوں کو اور نہ تم سنا سکتے ہو بہروں کو، اپنی پکار جبکہ وہ بھاگے جا رہے ہوں۔
28 جولائی 1969ء میں جب ملک کی تمام ریاستوں کو پاکستان میں مدغم کیا گیا تو والی صاحب کو بھی حکمرانی سے دست بردار ہونا پڑا۔
2: اس کے جواب میں بعض حضرات نے سیاہ کو سفید ثابت کرنے کے لئے اپنی کتاب کے صفحات کو بھی بلاوجہ سیاہ کر دیا ہے۔
2:134 : یہ ایک گروہ تھا جو ہو گزرا، ان کے لیے ہے جو انہوں نے کمایا اور تمہارے لیے وہی ہے جو تم کماؤ گے۔
2:26 : بلاشبہ اللہ ہرگز نہیں شرماتا اس سے کہ بیان کرے تمثیل کسی قسم کی، مچھر کی یا اس سے بھی حقیر تر چیز کی۔
2:271 : اگر علانیہ دو تم صدقات تو یہ بھی خوب ہے اور اگر چھپاؤ انہیں اور دو حاجت مندوں کو تو وہ زیادہ بہتر ہے۔
2:78 : اور ان میں ایک گروہ ان پڑھوں کا ہے جو نہیں جانتے کتاب الہی کو مگر جھوٹی آرزوئیں (لیے بیٹھے ہیں) اور نہیں ہیں۔
306: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبیﷺ نماز میں یہ دعا مانگتے کہ "اے اللہ میں تیری پناہ مانگتا ہوں۔
309: سیدنا ابو مسعود انصاریؓ کہتے ہیں کہ ہم لوگ سیدنا سعد بن عبادہؓ کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ اتنے میں رسول اللہﷺ تشریف لائے۔
31 مئی 1965ء کو صبا نے پی او ایف انتظامیہ کو اپنے ہاتھ سے ایک درخواست لکھی جس میں جنگ میں شرکت کی اجازت مانگی گئی۔
329: سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ بیشک میں تمہارے ساتھ اس طرح نماز پڑھنے میں کوتاہی نہیں کرتا جس طرح رسول اللہﷺ ہمارے ساتھ پڑھتے تھے۔
331: سیدنا جابر بن سمرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ ہمارے پاس تشریف لائے اور فرمایا کہ میں تمہیں اس طرح ہاتھ اٹھاتے دیکھ رہا ہوں۔
33:24 : تاکہ بدلہ دے اللہ سچوں کو ان کی سچائی کا اور سزا دے منافقوں کو اگر چاہے یا توبہ قبول کر لے ان کی۔
33:29 : اور اگر ہو تم طالب اللہ اور اس کے رسول کی اور آخرت کے گھر کی تو بےشک اللہ نے مہیا کر رکھا ہے۔
34:28 : اور نہیں بھیجا ہم نے تم کو (اے نبی) مگر تمام انسانوں کے لیے بشیر و نذیر بنا کر لیکن اکثر لوگ جانتے نہیں۔
367: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ میرے دوست (محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم) نے مجھے تین چیزوں کی وصیت فرمائی۔
36:43 : اور اگر ہم چاہیں تو غرق کر دیں انہیں پھر نہ ہو کوئی فریاد سننے والا ان کا اور نہ وہ بچائے جا سکیں۔
38:22 : جب پہنچے وہ داؤدؑ کے پاس تو وہ گھبرا گئے انہیں دیکھ کر، انہوں نے کہا ڈریے نہیں، ہم مقدمے کے دو فریق ہیں۔
38:34 : اور بلاشبہ آزمائش میں ڈالا ہم نے سلیمان کو بھی اور ڈال دیا اس کی کرسی پر ایک جسد پھر اس نے رجوع کیا۔
38:72 : پھر جب میں اسے مکمل کر دوں اور پھونک دوں اس میں اپنی روح تو گر جانا تم اس کے آگے سجدہ کرتے ہوئے۔
39 ملاحظہ فرمائیں، کس طرح یہ لوگ قرآن مجید میں معنوی تحریف کا ارتکاب کر رہے ہیں اور نبوت کی شان میں گستاخی کر رہے ہیں۔
39:33 : اس کے برعکس وہ شخص جو لے کا آیا سچی بات اور اس کی تصدیق کی ایسے ہی لوگ عذاب سے بچنے والے ہیں۔
39:64 : ان سے کہہ دو! کیا پھر غیر اللہ کے بارے میں حکم دیتے ہو تم مجھے کہ میں (ان کی) عبادت کروں اے جاہلو!۔
3:125 : ہاں کیوں نہیں اگر تم ثابت قدم رہو اور تقوی اختیار کرو اور آ پڑے تمہارا دشمن تم پر اچانک تو مدد دے گا۔
3:135 : اور ان لوگوں کو جو اگر کر بیٹھیں کوئی کھلا گناہ یا کر گزریں ظلم اپنی جانوں پر تو (فورا) یاد آ جاتا ہے۔
3:38 : اس موقعہ پر دعا کی زکریا نے اپنے رب سے، کہا اے میرے مالک! عطا کر مجھے اپنی قدرت خاص سے اولاد پاکیزہ ہے۔
3:43 : اے مریم! تابع فرمان بن کر دست بستہ کھڑی رہو اپنے رب کے حضور اور سجدہ کرو اور جھکا کرو جھکنے والوں کے ساتھ۔
3:95 : کہہ دو سچ فرمایا اللہ نے پس پیروی کرو دین ابراہیم کی جو سب سے کٹ کر اللہ کا ہو رہا اور نہ تھا۔
4. سریہ غمر (6 / 627): سیدنا عکاشہ بن محصن رضی اللہ عنہ کی قیادت میں یہ مہم بنو اسد کے لٹیروں کی طرف بھیجی گئی۔
40 نیز: "قبروں پر عرس اولیاء کی خدمت میں حاضری کا سبب ہے اور یہ تعظیم شعائر اللہ ہے اور اس میں بے شمار فوائد ہیں۔
40 یہ سن کر عبداللہ بن شعبہ حضرمی کھڑا ہوا اور کہا اے امیر یہ کام بغیر دلیری، سختی اور خون ریزی کے نہیں ہو سکتا۔
400: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: ان دنوں میں سے بہتر دن، جن میں سورج نکلتا ہے، جمعہ کا دن ہے۔
40:84 : پھر جب انہوں نے دیکھا ہمارا عذاب تو پکار اٹھے ایمان لائے ہم اللہ پر جو یکتا و یگانہ ہے اور انکار کرتے ہیں۔
416: سیدنا نعمان بن بشیرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ عیدین اور جمعہ میں "سبح اسم ربک الاعلی" اور "ھل اتاک حدیث الغاشیۃ" پڑھا کرتے تھے۔
42: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسو ل اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تم جنت میں نہ جاؤ گے۔
43:13 : تا کہ تم چڑھو ان کی پیٹھ پر پھر یاد کرو اپنے رب کی نعمت جب بیٹھ جاؤ اس پر اور کہو: پاک ہے۔
43:55 : پھر جب انہوں نے غضب ناک کر دیا ہمیں تو سزا دی ہم نے انہیں اور غرق کر دیا ہم نے ان سب کو۔
43:66 : نہیں انتظار کر رہے یہ لوگ مگر قیامت کا کہ آ جائے وہ دن پر اچانک اس طرح کہ انہیں خبر بھی نہ ہو۔
457: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ جب رسول اللہﷺ نے وفات پائی تو آپﷺ پر ایک یمنی چادر ڈال دی گئی۔
459: سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ ایک عورت کے پاس سے گزرے جو اپنے (فوت شدہ) بچے پر رو رہی تھی۔
45:11 : یہ (قرآن) سراسر ہدایت ہے اور وہ لوگ جنہوں نے انکار کر دیا ماننے سے اپنے رب کی آیات کو ان کے لیے ہے۔
47:18 : سو نہیں انتظار کر رہے یہ (منکرین) مگر قیامت کی گھڑی کا کہ آ جائے وہ ان پر اچانک سو یقینا آ چکی ہیں۔
49 جب سے ان کی نگاہ کرم ہو گئی 50 انا پسند مزاجوں کی فوقیت نہ گئی 51 ملّاح سفینے کے ایسے بھی تو ہوتے ہیں۔
496: سیدنا بریدہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: میں تمہیں قبروں کی زیارت کرنے سے منع کرتا تھا، پس اب تم زیارت کیا کرو۔
49:5 : اور اگر وہ صبر کرتے یہاں تک کہ تم نکل کر آ جاتے ان کے پاس تو ہوتا یہ کہیں بہتر ان کے لیے۔
4:137 : بے شک جو لوگ ایمان لائے پھر کافر ہوئے پھر ایمان لائے پھر کافر ہوئے پھر بڑھتے چلے گئے کفر میں ہرگز نہیں ہے۔
4:149 : لیکن اگر تم علانیہ نیکی کرو یا چھپا کر کرو یا درگزر کر دو (دوسرے کی) برائی سے تو بے شک اللہ بھی ہے۔
4:171 : اے اہل کتاب مت مبالغہ کرو اپنے دین کے معاملہ میں اور مت کہو اللہ کی شان میں، مگر وہ بات جو سچ ہو۔
4:55 : سو ان میں سے کچھ تو ایسے تھے جو ایمان لائے اس پر اور کچھ ایسے بھی تھے جو رکے رہے ایمان لانے سے۔
4:69 : اور جس نے اطاعت کی اللہ کی اور رسول کی سو یہی ہیں جو (ہوں گے) ساتھ ان لوگوں کے کہ انعام کیا ہے۔
4:80 : جس نے اطاعت کی رسول کی سو در حقیقت اطاعت کی اس نے اللہ کی اور جو منہ موڑ گیا تو نہیں بھیجا ہے۔
4:86 : اور جب دعا دی جائے تم کو، سلامتی کی دعا تو (جواب میں) دو تم بھی دعا بہتر اس سے یا لوٹا دو وہی۔
5 اکتوبر 1964ء کو ریزروسٹ ٹریننگ کے لئے پاکستان آرمی کی طرف سے صبا کو کھاریاں چھاؤنی بلوایا گیا، جہاں وہ 82 نومبر 1964ء تک رہے۔
515: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ حسن بن علیﷺ نے ایک صدقہ کی کھجور لیکر اپنے منہ میں ڈالی تو رسول اللہﷺ نے فرمایا: تھو۔
522: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے نماز (عید) کو نکلنے سے پہلے صدقہ فطر ادا کرنے کا حکم دیا۔
531: سیدہ اسماء بنت ابی بکرؓ کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے پوچھا کہ میری ماں آئی ہے اور وہ دین سے بیزار ہے۔
546: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ہر آدمی کے بدن میں تین سو ساٹھ جوڑ ہیں۔
547: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: ایک شخص نے کہا کہ میں آج کی رات کچھ صدقہ دوں گا۔
563: سیدنا ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا: امیری سامان بہت ہونے سے نہیں ہے۔
5:117 : نہیں کہا میں نے ان سے مگر وہ کہ حکم دیا تو نے مجھے جس کا کہ عبادت کرو اللہ کی جو رب ہے۔
6 - لا یحبّ اللہ مظلوم کو ظالم سے بدلہ لینے کی اجازت ہے لیکن در گزر کرنے والے سے اللہ بھی درگزر کر دیتے ہیں۔
60:10 : اے وہ لوگو جو ایمان لائے ہو جب آئیں تمھارے پاس مومن عورتیں ہجرت کر کے تو ان کی خوب جانچ پرتال کر لو۔
619: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو ذی الحجہ کے دس دنوں میں روزے سے نہیں دیکھا۔
61:13 : اور وہ دوسری چیز (بھی تمھیں دے گا) جسے تم چاہتے ہو، نصرت کی اللہ کی طرف سے اور عنقریب حاصل ہونے والی فتح۔
61:7 : اور کون ہے جو بڑا ظالم اس شخص سے جو باندھے اللہ پر جھوٹا بہتان حالانکہ اسے دعوت دی جا رہی ہو اسلام کی۔
622: ابو عبید مولی ابن ازہر سے روایت ہے کہ میں عید میں سیدنا عمر بن خطابؓ کے ساتھ حاضر ہوا، آپ آئے اور نماز پڑھی۔
636: سیدنا عبداللہ بن انیس ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: مجھے شب قدر دکھائی گئی تھی۔
63:9 : اے لوگو جو ایمان لائے ہو نہ غافل کریں تمھیں تمھارے مال اور نہ تمھاری اولاد اللہ کے ذکر سے اور جو کرے گا۔
65: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ مسلمان کو گالی دینا (یا اس کا عیب بیان کرنا) فسق ہے۔
67 سالہ ارونگ صاحب نے کہا کہ دراصل انہوں نے کبھی بھی ہالوکاسٹ کی تاریخی حقیقت سے انکار نہیں کیا اور انہیں بڑا غصہ آتا ہے۔
67:28 : کہو! کیا سوچا تم نے جبکہ یہ بھی ممکن ہے کہ ہلاک کر دے مجھے اللہ اور ان کو بھی جو میرے ساتھ ہیں۔
68. آپ دونوں آپس میں جھگڑا کرنے سے پہلے سوچ لیں کہ آپ کے جھگڑے کو سننے اور اس سے متاثر ہونے والا شخص میں ہوں۔
68:46 : کیا تم طلب کرتے ہو ان سے کسی قسم کی اجرت جس کی وجہ سے یہ چٹی کے بوجھ تلے دبے جا رہے ہیں؟
68:49 : اگر نہ شامل حال ہوتی اس کے مہربانی اس کے رب کی تو پھینک دیا جاتا چٹیل میدان میں، اور ہوتا وہ ملامت زدہ۔
698: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو رکنین یمانیین (حجر اسود اور رکن یمانی) کے علاوہ استلام کرتے ہوئے نہیں دیکھا۔
6:121 : اور مت کھاؤ اس (ذبیحہ) میں سے کہ نہ لیا گیا ہو نام اللہ کا اس پر اور بے شک ایسا کرنا فسق ہے۔
6:141 : اور وہی ہے جس نے پیدا کیے باغات، چھتریوں پر چڑھے ہوئے اور بے چڑھے اور کھجور کے درخت اور کھیتی کہ مختلف ہیں۔
7. کبھی کبھی میرے لئے کھانے کی کوئی چیز وافر مقدار میں لائیں اور مجھے اپنے دوسروں /سہیلیوں کے ساتھ مل کر کھانے کا موقع دیں۔
72:16 : اور (مجھ پر وحی کی گئی ہے) کہ اگر لوگ قائم رہیں سیدھے راستے پر تو ضرور سیراب کرتے ہم انہیں ڈھیروں پانی سے۔
72:22 : ان سے کہیے ہرگز نہیں بچا سکتا مجھے اللہ (کی گرفت) سے کوئی اور ہرگز نہیں پاتا میں اس کے سوا کوئی جائے پناہ۔
730: سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے جمرہ عقبہ کی رمی کی پھر قربانی کے اونٹوں کے پاس آئے، نحر کیا۔
73:11 : ار چھوڑ دو مجھے نمٹنے کے لیے ان جھٹلانے والوں سے جو خوشحال ہیں اور رہنے دو انہیں اسی حالت پر کچھ دیر اور۔
780: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ جب ہم مدینہ میں (ہجرت کر کے) آئے تو وہاں وبائی بخار پھیلا ہوا تھا۔
7:113 : اور آئے جادو گر فرعون کے پاس، کہنے لگے کہ ہمیں یقین ہے کہ ہم کو ضرور صلہ ملے گا، اگر رہیں ہم غالب۔
7:188 : کہہ دو! کہ نہیں اختیار رکھتا میں اپنی ذات کے لیے بھی کسی نفع اور نہ کسی نقصان کا، مگر یہ کہ چاہے اللہ۔
7:31 : اے اولاد آدم! آراستہ رہو اپنے زینت سے تم ہر عبادت کے موقع پر اور کھاؤ اور پیؤ اور نہ تجاوز کرو حد سے۔
8 مولانا شبلی اور جسٹس امیر علی جیسے لوگوں نے ان بادشاہوں کے ان کارناموں کو اسلامی تہذیب و تمدن کی خدمات میں شمار کیا ہے۔
811: سیدنا علی بن ابی طالبؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے عورتوں کے متعہ سے گھریلو گدھوں کے گوشت کھانے سے بھی منع فرمایا۔
819: سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے سیدنا عبدالرحمن بن عوفؓ پر زردی کا اثر دیکھا تو فرمایا کہ یہ کیا ہے؟
83 جناب بریلوی شیخ جیلانی کی جانب ایک اور جھوٹ منسوب کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا: "لوگوں کے دل میرے ہاتھ میں ہیں۔
833: سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کے پاس عزل کا ذکر ہوا تو آپﷺ نے فرمایا کہ تم یہ کیوں کرتے ہو؟
854: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ کو شیرینی اور شہد بہت پسند تھا اور (آپﷺ کی عادت مبارکہ تھی۔
86: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ کچھ لوگوں نے رسول اللہﷺ سے پوچھا کہ کیا قیامت کے روز ہم اپنے پروردگار کو دیکھیں گے؟
878: سیدہ امّ فضل رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک گاؤں کا آدمی رسو ل اللہﷺ کے پاس آیا اور آپﷺ میرے گھر میں تھے۔
882: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ میرے پاس آئے اور اس وقت میرے پاس ایک شخص بیٹھا ہوا تھا۔
8:20 : اے ایمان والو! اطاعت کرو اللہ کی اور اس کے رسول کی اور مت منہ موڑو اطاعت سے درآنحا لیکہ تم سن رہے ہو۔
8:39 : اور جنگ کرتے رہو ان (کافروں) سے یہاں تک کہ نہ باقی رہے فتنہ اور ہو جائے دین پورے کا پورا اللہ کے لیے۔
9/11 کے بعد یہ لفظ اس شدت کے ساتھ دہرایا، اور خاص طور سے اسے مسلمانوں کے ساتھ جوڑ کر اس کو نئے معنی پہنائے گئی۔
935: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ کو بنی بیاضہ کے ایک غلام نے پچھنے لگائے، پھر نبیﷺ نے اس کو اس کی اجرت دی۔
94:1 : (اے محمد) کیا نہیں کھول دیا ہم نے تمہاری خاطر تمہارا سینہ 94:2 : اور اتار دیا ہم نے تم ہر سے بوجھ تمہارا۔
95 پیچھے عرض کیا جا چکا ہے کہ حضرت عبداللہ بن جعفر کا کوئی فرزند جو سیدہ زینب کے بطن سے ہو، کربلا میں نہ تھا۔
959: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تین شخص ایسے ہیں جن سے اللہ تعالی قیامت کے دن نہ کلام کرے گا۔
96" مزید: اس نقشے کے لکھنے میں ایک فائدہ یہ ہے کہ جسے اصل روضہ عالیہ کی زیارت نہ ملی، وہ اس کی زیارت کر لے۔
967: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ مدینہ تشریف لائے اور لوگ پھلوں میں ایک سال اور دو سال کے لئے سلف کرتے تھے۔
988: امیر المؤمنین سیدنا عمر بن خطاب ؓ کہتے ہیں کہ میں نے ایک عمدہ گھوڑا اللہ کی راہ میں دیا پھر جس کو دیا تھا۔
99: سیدنا عباس بن عبد المطلبؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا یا رسول اللہﷺ! کیا آپ نے ابو طالب کو بھی کچھ فائدہ پہنچایا؟
9:41 : نکلو خواہ تم ہلکے ہو یا بوجھل اور جہاد کرو اپنے مالوں اور اپنی جانوں کے ساتھ اللہ کی راہ میں یہ بہتر ہے۔
9:6 : اور اگر کوئی شخص مشرکوں میں سے پناہ مانگے تم سے تو پنا دو اسے یہاں تک کہ سن لے وہ اللہ کا کلام۔
: " اور اب میری سمجھ میں آ رہا ہے کہ اس زمانے سے اس زمانے تک آتے آتے کہانی کے ساتھ واردات کیا گزری ہے۔
: " میں غریبوں پر اس وحشیانہ مظالم کرنے والے کو ڈبو کر رہوں گا!" " لیکن ہمارے آقا کا رحم و کرم لا انتہا ہے۔
: " یہ دیکھو مسجد کے بلند مینار تم سے اچک کر سوال کرتے ہیں کہ تم نے اپنی تاریخ کے صفحات کو کہاں گم کردیاہے؟
: "اس آیت سے یہ بات واضح ہو جاتی کہ مشرکین اس قسم کے کٹھن حالات میں اللہ تعالی کے سوا کسی کو نہیں پکارتے تھے۔
: "اسلامی اتحاد کا نظریہ برطانوی استعمار اور امریکی امپریلزم کا ایجاد کردہ ہے اور 1947ء سے اسے اشتراکیت کے خلاف استعمال کیا جا رہا ہے۔
: "الجامعۃ ایک ایسا صحیفہ ہے، جس میں حضرت علی رضی اللہ عنہ نے تمام واقعات عالم کو حروف کی ترتیب کے ساتھ لکھ دیا ہے۔
: "اگر کسی کلام میں ننانوے احتمال کفر کے ہوں، اور ایک اسلام کا، تو واجب ہے کہ کلام کو احتمال اسلام پر محمول کیا جائے۔
: "ایک مرتبہ حضرت سیدی جنید بغدادی رحمہ اللہ علیہ دجلہ پر تشریف لائے اور یا اللہ کہتے ہوئے اس پر زمین کی مثل چلنے لگے۔
: "تم میں سے کوئی شخص ایک کپڑے میں اس طرح نماز نہ پڑھے کہ اس کا کندھا کھلا ہوا ہو "(متفق علیہ) واللہ ولی التوفیق۔
: "حضور صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کو بھی جانتے ہیں اور تمام موجودات، مخلوقات، ان کے جمیع احوال کو بتمام و کمال جانتے ہیں۔
: "لوح و قلم کا علم، جس میں تمام ماکان و ما یکون ہے، حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے علوم سے ایک ٹکڑا ہے۔
: "مسلم مجاہد کی وہ خیالی تصویر بھی حقیقت سے بہت دور ہے جس کے ایک ہاتھ میں تلوار اور دوسرے میں قرآن دکھایا گیا ہے۔
: "مسلمانان ہند پر حکم جہاد و قتال نہیں !125 بہرحال احمد رضا صاحب کے متعلق مشہور ہو گیا تھا کہ وہ استعمار کے ایجنٹ ہیں۔
: (الہی ) مجھ کو ان لوگوں میں شامل فرما جن پر تونے اپنا فضل وانعام کیا ہم کہ وہ انبیاء صدیقین شہداء اور صالحین ہیں۔
: آ گیا میں کسی جگنو کی نظر میں کیسے بوند بھر نرم اجالا مرے گھر میں کیسے وسعتیں مجھ کو خلاؤں میں صدا دیتی ہیں۔
: آج وہ دن ہے کہ لائے درانجم سے فلک کشتی زر میں مہ نو کی لگا کر سہرا سات دریا کے فراہم کئے ہوں گے۔
: اب تو ہے اور ہی کچھ چہرہ زیبا کی بہار دن میں آرائش تن ہونے لگی سو سو بار جنبش ابرو پہ چل جاتی ہے۔
: اسلام میں فریضہ حج کی بنیادی تمام زمانوں میں ایک اہم اجتماع کا سبب ہے اور مسلمانوں میں سب سے بڑا اجتماع یہاں ہوتا ہے۔
: الاستشراق: ھو دراسات ’’اکادیمیۃ‘‘یقوم بھاغربیون کافرون من اھل الکتاب بوجہ خاص، لاسلام والمسلمین، من شتی الجوانب:عقیدۃ وشریعۃ، وثقافۃ، وحضارۃ، وتاریخا، و نظما، وثروات و امکانات۔
: اللہ تعالی نے ارشاد فرمایا: وان المسجدللہ فلاتد عوامع اللہ احدا(سورۂ جن ۷۲:۱۸) ترجمہ :اور یہ کہ مسجدیں صرف اللہ ہی کے لئے خاص ہیں۔
: اللہم لا تجعل قبری وثنا یعبد 38 یعنی" اے اللہ! میری قبر کو میلہ گاہ نہ بنانا کہ اس کی پوجا شروع کر دی جائے۔
: ان کی نازیبا حرکات کی بناء پر اللہ نے ان کے دلوں پر ایسا ٹھپہ لگا دیا ہے کہ اب یہ ایمان لاہی نہیں سکتے۔
: انّ الّذین امنوا وعملوالصّلحات لھم جنّتٌ تجری من تحتھا الا نھار ذالک الفوز الکبیر) (البروج:۱۱) ’’بے شک جو لوگ ایمان لائے اور نیک اعمال کیے۔
: اکثر اصحاب کا خیال ہے کہ آزادؔ نے شعرائے اردو سے بہت نا انصافی کی ہے اور ان کی خامیوں کو ابھار ابھارکر دکھایا ہے۔
: اگر ان کے اختلافات سے ڈرتے ہو تو ایک شخص مرد کی طرف سے حکم بنے اور ایک عورت کا قریبی رشتے دار حکم بنے۔
: اگر میں مشورہ کے بغیر کسی کو امیر وحاکم بناتا تو لوگوں کا امیر وحاکم ام عبد کے بیٹے یعنی عبداللہ ابن مسعود کو بناتا۔
: ایک ان کا صبر جس کا انجام شہادت ہوا اور دوسری صفت یہ کہ انہوں نے پوری امت کو ’ایک قرآن‘ پر جمع کر دیا۔
: ایک باپ کی اولاد اور قبائل کے ذکر سے مراد عرب کے مختلف قبیلوں کی خصوصیات اور ان کی اچھائیاں یا برائیاں بیان کرنا ہے۔
: اے اللہ !میری خطا، میری جہالت، میرا اپنے معاملے میں حد سے تجاوز اور میری وہ کوتا ہی جسے تو مجھ سے زیادہ جانتا ہے۔
: بج گئے رات کے دو اب تو وہ آنے سے رہے آج اپنا ہی بدن اوڑھ کے سویا جائے دن میں سمٹا ہوا رہتا ہے۔
: تو نے کچھ نہیں کیا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ پھر ان میں سے ایک آتا ہے اور کہتا ہے۔
: تیرہ گیارہ ماترا بیچ بیچ وشرام دو مصرعوں کی شاعر ی دوہا جس کا نام دوہا نگاری قدرے مشکل اور باریک بینی کا فن ہے۔
: جب تم نماز کے لئے آؤ توسکون و وقار کے ساتھ آؤ، جو ملے اسے پڑھ لو، اور جو چھوٹ جائے اسے پوری کر لو۔
: جو عورت بغیر کسی اہم ضرورت کے اپنے شوہر سے طلاق مانگے تو خدا اس کو اپنی رحمت و عنایت سے محروم کر دے گا۔
: حدیث (لا نذر فی معصیۃ و کفارتہ کفارۃ یمین) معصیت کی نذر کا کوئی اعتبار نہیں لیکن اس پر قسم کا کفارہ واجب ہو گا۔
: خلقت مبرأ من کل عیب کأنک قد خلقت کما تشائٗ شیخ سعدیؒ کی یہ رباعی آج بھی نعت کی بہترین مثال کہی جا سکتی ہے۔
: دنیائے بے ثبات کے دانش کدوں سے کیا حل مسئلوں کا پوچھ رسالت مآب سے اس شعر کے بارے میں علی مطہر اشعر کہتے ہیں۔
: ز صفحہ راز ایں دبستان ز نسخۂ رنگ ایں گلستاں نگشت نقش دگر نمایاں مگر غبارے ببال عنقا (بیدلؔ) میں عدم سے بھی پرے ہوں۔
: سونے کے پتنگے وپروانے اور دوسری رنگ برنگ کی عجیب وغریب چیزوں نے جن کی حقیقت وکیفیت کوئی نہیں جانتا سدرۃ المنتہی کو ڈھک دیا۔
: شام ڈھل جائے تو اکثر ترے ڈیرے جاؤں سوچتا ہوں کہ کسی روز سویرے جاؤں چاند اس شان سے نکلا کہ مجھے ہوش نہ تھا۔
: شیعہ اس حدیث میں مذکورتمثیل سے تمسک کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے علم وحکمت پہنچنے کاواحد ذریعہ حضرت علی ہیں۔
: ص ۱۱۱۲: ''آپ کا سامان کہاں ہے'' ایئر پورٹ پر کئی لوگوں نے پوچھا . . اس بھاری پتھر کو چومے بغیر ہی چھوڑ دیا۔
: علم بالمسائل الشرعیۃ العملیۃ المستنبطۃ من أدلتھا التفصیلیۃ)شریعت کے ان عملی مسائل کا علم جو کہ ان کے تفصیلی دلائل سے مستنبط کیے گئے ہوں)۔
: عنْ ابْراہیْم بْن صالح بْن درْہم، قال : سمعْت أبیْ یقوْل : انْطلقْنا حاجّیْن، فاذا رجلٌ فقال لنا : الی جنْبکمْ قرْیۃٌ یقال لہا الأبلّۃ؟
: من احدث فی امرنا ھذا فھو ردّ 60 "جس نے دین کے معاملے میں کوئی نئی چیز ایجاد کی، اسے ردّ کر دیا جائے گا۔
: من ز قراں مغز برداشتم استخواں پیش سگاں انداختم (میں نے قرآن سے مغز اٹھا لیا ہے اور ہڈیاں کتوں کے سامنے ڈال دی ہیں۔
: موسیے ؑ رحمت بہ بینی آمدہ نیل خوں بینی از و آبے شد مولانا رومی نے کہا ہے کہ روح میں اللہ کا نور ہے۔
: مکاں، لامکاں کچھ نہیں، کچھ نہیں پس آسماں کچھ نہیں، کچھ نہیں تو دوسرے شعر میں ان دونوں کے وجود کا یہ پتہ دیتے ہیں۔
: میری سمجھ میں یہ بات نہیں آتی کہ اسکولوں میں ہم کو یہ تعلیم دی جاتی ہے کہ عیسائیت کے اصول کا احترام کیا جائے۔
: میری ّمٹی مکتا بھیا پایا اگم نواس اب میرے دوجا نہیں ایک تمھاری آس پریم کو پانا ہے تو سرکا نذرانہ دینا ہی پڑتا ہے۔
: نئی فضا میں پرندوں کے پر نکلنے لگے مرے پڑوس کے آنگن میں پیڑ پھلنے لگے وہ طفل جو کبھی انگلی پکڑ کے چلتے تھے۔
: نشان مرد مومن باتو گویم چو مرگ آید تبسم بر لب اوست وہ تقریر میں، تحریر میں، رفتار میں، گفتار میں کھلی ہوئی شرافت تھے۔
: نظر آتے کبھی کاہے کو اک جا خودنما اتنے یہ حسن اتفاق آئینہ اس کے روبرو ٹوٹا ایک شہر آرزو میں ویسی ہی ترکیب ہے۔
: و ان خفتم ان لا تقسطوا فی الیتمی فا نکحوا ما طاب لکم من النساء مثنی و ثلث و ربع، فان خفتم الا تعدلوا فواحدۃ۔
: و منْ لّمْ یحْکمْ بماۤ انْزل اللّہ فاولٓیٕک ہم الْکفروْن (المائدۃ:44) ’’جو اللہ کے نازل کردہ (شرع)کے مطابق فیصلے نہیں کرتے وہ لوگ کافر ہیں۔
: و کان ممن انکشف یوم احد فغفرلہ "یعنی حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ ان لوگوں میں تھے جو احد کے دن بھاگ گئے تھے۔
: و کذلک جعلْنکمْ امّۃ وّسطا لّتکوْنوْا شھدٓائ علی النّاس و یکوْن الرّسوْل علیْکمْ شھیْداط (البقرۃ:۱۴۳) اسی طرح ہم نے تم کو ’امت وسط‘ بنایا ہے۔
: وقرْآنا فرقْناہ لتقْرأہ علی النّاس علی مکْث ونزّلْناہ تنزیلا (بنی اسرائیل: 106) اور اس قرآن کو ہم نے تھوڑا تھوڑا کر کے نازل کیا ہے۔
: وقرْآنا فرقْناہ لتقْراہ علی النّاس علی مکْث ونزّلْناہ تنْزیلا (بنی اسرائیل: 106) اور اس قرآن کو ہم نے تھوڑا تھوڑا کر کے نازل کیا ہے۔
: وکلواْ واشْربواْ حتّی یتبین لکم الْخیط الأبْیض من الْخیط الأسْود من الْفجْر ثمّ أتمّواْ الصّیام إلی الّلیل (187) سورۃ البقرۃ اور کھاتے اور پیتے رہو۔
: ڈھولک جاگی مہندی لاگی، رنگ رنگیلا ساون سکھیاں مل مل ہولی کھیلیں سانوریا کے آنگن گھونگھٹ میں گوری شرمائے پیا ملن کے کارن یہ ہے۔
: یوسفاں از رشک زشتاں مخفی اند کز عدو خوباں در آتش می زیند بہت سے یوسف بدصورتوں کے رشک کی وجہ سے پوشیدہ رہتے ہیں۔
: یہ صفائی یہ لطافت جسم میں ہوتی نہیں تم نے جو دل میں چھپایا آشکارا ہو گیا اس شعر میں دو وجہوں سے محال ہے۔
: یہ کہاں جلوہ جاں بخش بتان دہلی کیونکہ جنت پہ کیا جائے گمان دہلی ان کا بے وجہ نہیں لوٹ کے ہونا برباد ڈھونڈے ہیں۔
: ’ سخت دل کو اپنے نرم کیجئے، تو اس کا جواب یہ ہے کہ اس شعر کو مصنف نے اپنا قول نہیں قرار دیا ہے۔
: ’ ہمیں کیا کام ‘ یعنی ہم تو محروم ہیں، ہم کو تو کبھی ایسی خوشی بھی حاصل نہیں ہوئی جو غم سے متصل ہو۔
: ’’ اللہ عزوجل نے فرمایا کہ تجھے یہ بھی سبھی کچھ اور اس کے ساتھ اسی کی مثل دس گنا اور بھی دیا جاتا ہے۔
: ’’ جمعہ کے دن غسل کرو اور اپنے سروں کو اچھی طرح دھو ڈالو، اگرچہ تم جنبی نہ ہو اور خوشبو کا استعمال کر و۔
: ’’ صرف اس قدر عرض ہے کہ آپ کو میری کسی بات سے کسی قسم کا گزند پہنچا ہو تو للہ اسے معاف فرما دیجیے۔
: ’’ موسیؑ (ایک دن) بنی اسرائیل میں خطبہ پڑھنے کھڑے ہوئے تو ان سے پوچھا گیا کہ لوگوں میں سب سے بڑا عالم کون ہے؟
: ’’استاذ امام کا خیال تو یہ ہے کہ واسْتعیْنوا بالصّبْر والصّلوۃ میں اصل مقصود نماز پر مضبوطی کے ساتھ قائم ہو جانے کی تاکید ہے۔
: ’’اگر تصوف کے ساتھ آپ کو انتساب نہ ہوتا تو نہایت سنہرے حروف میں آپ کا نام علمائے ظواہر کی فہرست میں درخشاں نظر آتا۔
: ’’دوسرا سبب (جو گو پہلے کی نسبت کم اہم نہیں ہے، لیکن اس کا تعلق مصنفین کے بجائے ان مصنفین کے عام قارئین سے ہے۔
: ’’زیر نظر مثنوی (غوثیہ) کے کسی اور نسخہ کا پتہ نہیں چلا اور نہ اس کا ذکر کسی تذکرے اور کتاب میں شائع ہوا ہے۔
: ’’شرق شناسی (استشراق)ایک سیاسی موضوع ہی نہیں یا صرف ایک شعبہ علم ہی نہیں، جس کا اظہار تمدن، علم یا اداروں کی صورت ہوتا ہے۔
: ’’عالمی ادب کی تاریخ میں اس کی مثالیں موجود ہیں کہ جب کوئی تہذیب اپنے نقطۂ کمال پر پہنچ کر زوال کا شکار ہوتی ہے۔
: ’’متن کی تصحیح اور متعلقات متن کی کماحقہ ترتیب کے لئے یہ بھی ضروری سمجھا گیا کہ مفصل تنقیدی اور تدوین دو الگ موضوع ہیں۔
: ’’مفسرین کی ایک بڑی تعداد ایسی ہے جو اس علم نظم کی اہمیت کو نظر انداز کرتی ہے، حالانکہ اس میں بڑے فوائد پنہاں ہیں۔
: ’’نقاد عموما یہ فراموش کر جاتے ہیں کہ یہ خارجی حقائق ہیں اور فن میں خارجی سچائیوں اور حقیقتوں کی صورتیں تبدیل ہو جاتی ہیں۔
: ’’پریم چند کے فن کی عظمت یہ ہے کہ انہوں نے طبقاتی زندگی کے المیہ کرداروں کی ٹریجڈی پر اپنی مہر ثبت کر دی ہے۔
: ’’چوں کہ دونوں قسم کے مضامین ایک ہی ذہن رسا کے نتائج تھے، اس لیے ان میں قدرتی طور پر ہم آہنگی اور تطابق ہے۔
: ’’کیا منیرہ کی زندگی خاتمے پر تھی اور اس کے شوہر نے اسے وقتی طور پر مستشفی میں بے کار سمجھ کر چھوڑ دیا تھا؟
: ’’یہ بہت بڑی غلطی ہے کہ جو بات انسان کے دائرۂ عقل میں نہ آئے وہ یہ سمجھے کہ قدرت بھی اس سے عاری ہے۔
: ’’یہ سب کھلاڑی ہیں اور ’کھلاڑی پن‘ کے تصوّر کی مختلف جہتوں کو پیش کرتے ہیں، کھلاڑی بچّے بھی علامتی رنگ میں ظاہر ہوتے ہیں۔
:ایک وہ آدمی جسے اللہ تعالی نے قرآن مجید عطا فرمایا اور وہ اس کے ساتھ رات اور دن کی گھڑ یوں میں قیام کرتا ہے۔
:اے اللہ! ہمیں دنیا میں خیرو بھلائی عطا فرما اور آخر ت میں بھی خیرو بھلائی عطا فرما اور ہمیں آگ (جہنم) کے عذاب سے بچا۔
:من قال لاالہ الااللّہ خالصا من قلبہ دخل الجنۃ’’جس نے خلوص دل سے لا الہ الا اللہ کہہ دیا وہ جنت میں داخل ہو جائے گا۔
:کتاب الفتن میں ماسوا کفر بواح سمع و طاعت کے واجب ہونے سے متعلق حدیث عبادہپر گفتگو کرتے ہوئے اس کلام پر بحث ہو چکی ہے۔
:’حالیؔ کی مخالفت کا ایک بڑ ا سبب یہ بھی تھا کہ حالیؔ صرف ایک نقاد ہی نہیں بلکہ اپنے وقت کے ایک اہم شاعر تھے۔
:’غالبؔ کی شخصی ناکامیاں اور ماحول کی نامساعدت اس طرح دست بگریباں تھیں کہ ان کا شخصی اظہار غم بھی گرد و پیش کا مرثیہ ہے۔
:’’ بے شک اللہ کسی قوم کی حالت اس وقت نہیں بدلتا جب تک اس کے افراد اپنے نفوس میں تغیر نہ پیدا کر لیں ‘‘(۶)۔
:’’ جو شخص اپنی ہبہ کی ہوئی چیز کو واپس کر لے وہ مثل اس کتے کی ہے جو اپنے قے کر کے پھر کھا لے۔
:’’ یہ میرا بیٹا سردار ہے اور امید ہے کہ اللہ تعالی اس کے ذریعہ مسلمانوں کے دو بڑے گروہوں کے درمیان صلح کرا دے گا۔
:’’علائی کے اس خط کے مندرجات سے پتا چلتا ہے کہ آزادؔ نے علائی کو پون درجن استفسارات پر مشتمل ایک سوال نامہ ارسال کیا تھا۔
] مکہ سے ہجرت کرنے والوں کے لئے ہجرت کرنے کے بعد مکہ میں اقامت کرنا یا مکہ کو وطن بنانا ممنوع کر دیا گیا تھا۔
__ ’’ آئیے __اب ہم آپ کو ایک ایسی خندق کے پاس لے چلتے ہیں جو امریکن فوج نے عوام کی حفاطت کے لیے بنوائی ہے۔
__ ’’ اب امام حسین، حضرت علی ___اور یزید کے دور والے قصے، اپنے اسلاف کے کارنامے پڑھنے سے عراق کے بچے محروم ہو جائیں گے۔
___ پتہ نہیں کیوں، کہانیوں کے انتخاب کی بات آئی تو اچانک کھلے چور دروازے سے اس کہانی نے دستک دی___ ’انتخاب کا مطلب جانتے ہو؟
___ ’’ یا علی __یا مولی علی مشکل کشا __یہیں اپنے پاس بلا لو ___حضرت علی کے سایے میں چھپا لو__میرے مولا__میری مدد کرو__ کوئی ہے۔
_______ دل سے تری نگاہ جگر تک اترگئی دونوں کو اک ادا میں رضامند کرگئی یعنی اس تیر کی حسرت دل و جگر دونوں کو تھی۔
_______ عشق تاثیر سے نومید نہیں جاں سپاری شجر بید نہیں یعنی عاشقی و جانبازی درخت بید تھوڑی ہے کہ تاثیر و ثمرہ سے محروم رہے۔
~~~~ چھلکا چھلکا رہتا ہے، درد سے بھرا ساون پیار کے لئے لمحہ، بھول جانے کو جیون خوش جمال نے کیسی، آگ میں جلا یا ہے۔
؂ آج لے لے آئیں سب سکھی مل یہ نیکو رنگ نئے نئے پھولن سوں کھیلیں بسنت شاہ عالم کے رنگ ہولی اور دیوالی بادشا ہوں۔
؂ بیمار محبت نے لیا تیرے سنبھالا لیکن وہ سنبھالے سے سنبھل جائے تو اچھا اس میں سنبھلنا سنبھالنا اور سنبھالا لینا تینوں چاروں آ گئے۔
؂ علم کزتو ترا نہ بستاند جہل زا علم بہ بود بسیار (جو علم تجھے تجھ سے نہ لے لے اس علم سے جہالت بہتر ہے۔
؂ قریب آیا، مگر دور کی صدا ہی رہا وہ پھول تھا، جو ہمارے لیے ہوا ہی رہا اس شعر میں محبوب ہے تو کیا ہے؟
؂ گل اسی شاخ سے ٹوٹتے بھی رہے اسی شاخ سے پھوٹتے بھی رہے لیکن ان کا یقین ہے کہ ابدیت، فطرت سے ما ورا ہے۔
؂ ہل نہ جائیں قصر میرے نعرۂ تکبیر سے باندھ کر رکھی گئی میری زباں زنجیر سے ؂ خراب و خستہ حال و نا رسا ہے۔
؂ یہ صفائی، یہ لطافت، جسم میں ہوتی نہیں تم نے جو دل میں چھپایا آشکارا ہو گیا اس شعر میں دو وجہوں سے محال ہے۔
، (ابو داؤد، نسائی) تشریح یہاں ایک یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ قرآن نے تو یہ حکم دیا ہے کہ آیت(وقاتلوا الْمشْرکیْن کاۗفّۃ ) 9۔
، پس درحقیقت ان کو تم نے قتل نہیں کیا تھا، بلکہ ان کو اللہ ہی نے قتل کیا تھا اور جو آپ نے پھینکی تھی۔
، پس مجل اگرچہ مصدر ہے لیکن یہاں اس سے مراد نفس آبلہ ہے اور یہ یعنی مجل پہلے مرتبہ یعنی وکت سے کمتر درجہ ہے۔
، پھر تو کہو، "ہم نہیں سنتے تیری" نہیں سنتے تو ہم ایسوں کو سناتے بھی نہیں خوب پردہ ہے کہ چلمن سے لگے بیٹھے ہیں۔
، یقینا نہیں علاوہ ازیں اس سے اشارہ کر دیا کہ کافر آگ میں ڈالے جائیں گے اور اہل ایمان قیامت والے دن بے خوف ہوں۔
، یہ کہ جن لوگوں نے اللہ کے رسول کے ساتھ نقض عہد کا ارتکاب نہیں کیا ان کی مدت عہد کو پورا کیا جائے گا۔
،، بے شک پاک جانیں جب بدن کے علاقوں سے جدا ہوتی ہیں، عالم بالا سے مل جاتی ہیں، تو سب کچھ ایسے دیکھتی سنتی ہیں۔
ؔ میرے کرم فرما ہیں اور جب معلوم ہوا کہ انہوں نے نعتیہ مجموعہ شائع کرنے کا ارادہ کیا ہے تو مجھے بے پناہ خوشی ہوئی۔
آ جائے اور زانیہ پر تو شاید کہ وہ اپنے زنا سے بچ جائے اور ر ہاوہ غنی شخص تو شاید کہ وہ عبرت حاصل کرے۔
آ کر آگہی میرے یہاں میرا ہمسایہ جسے اپنا شجر کہتا ہوا اس کی شاخیں پھولتی پھلتی ہوئی میرے یہاں راستے کی گہری گہری کھائیاں ہیں۔
آ کر اللہ کے عذاب کا آنا، کافروں کا برباد ہونا، نبیوں رسولوں اور مومنوں کا نجات پانا، یہ سب واقعات ہم تجھے سنا رہے ہیں۔
آئن سٹائن کی یہ دریافت اس حقیقت کو عیاں کرتی ہے کہ ایٹم کی ساخت طاقت یعنی توانائی (=2) کے ذریعے وجود میں لائی گئی ہے۔
آئندہ خیال رہے، تمہیں جو کچھ مدد کرنی ہو ہمارے قائم کردہ ٹرسٹ میں دینا، ہم لوگوں تک پہنچا دیں گے، اب تم جا سکتے ہو۔
آئندہ شماروں کے منتخب موضوعات ہیں:: اردو کا ارتقاء ادب اطفال طنز و مزاح ان خصوصی گوشوں کے لیے آپ کی تخلیقات کا انتظار رہے گا۔
آئینہ اسیر زنگ دل ردیف م غزل نمبر 114 اثر کمندئی فریاد نارسا معلوم غبار نالہ کمیں گاہ مدعا معلوم بقدر حوصلۂ عشق جلوہ ریزی ہے۔
آئینہ دار بن گئی حیرت نقش پا کہ یوں گر ترے دل میں ہو خیال، وصل میں شوق کا زوال موج محیط آب میں مارے ہے۔
آئینے میں سے اس کے اندر کے انسان نے دھیمے انداز میں کہا، یکبارگی اسے ایسا لگا جیسے وہ اپنے آپ کو فریب دے رہا ہو۔
آئینے پانیوں کے ساتھ تھم گئے آدمی اپنا چہرہ دیکھنے سے محتاج ہو گیا اس لئے دوسرے چہرے پر اپنے زاویے بناتا چلا جا رہا ہے۔
آئیے اپنے ملک کے ایک دور دراز علاقے سنتھال پرگنہ کی ایک لوک کہانی سناتے ہیں جو اپنی معنی خیزی لیے توجہ کا مرکز بنتی ہے۔
آب آنکھوں میں مقام اس سے حسیں اور کیا ہو میرے لئے پناہ دیجئے مجھ کو جناب آنکھوں میں نظر کا پھیرنا حق سے، گناہ ہے۔
آتے ہی گرم گرم چائے اور اس کے بعد رات کے کھانے میں گرم گرم خشکہ، کھٹی دال، مرغی کا سالن، اچار اور آخر میں پڈنگ۔
آج اردو معاشرے کایہ حال ہے کہ اس کے بی اے اور ایم اے کے طالب علم اپنی نصاب کی کتابیں خریدنے سے دامن بچاتے ہیں۔
آج اس بات کی ضرورت ہے کہ ان کا تعارف عالمی سطح پر ہو اور ان کی پذیرائی ایسی ہو جیسا کہ ان کا حق ہے۔
آج اسے پھر گھر والوں اور بیوی کو اپنے لٹنے کی ایک فرضی کہانی سنانی پڑے گی لیکن وہ کل آفس میں کیا جواب دے گا؟
آج ان پر، سانپوں کی، اڑن ڈراؤنے سانپوں کی تصویریں نظر آ رہی ہیں، جو اللہ کی مخلوقات میں سب سے زیادہ مہلک اور موذی ہیں۔
آج ان کے پاس یہ استحقاق تو موجود ہے کہ یہ ’پرانے لکھنے والے ‘ ہیں، لیکن یہ لکھ کیا اور کس کے لئے رہے ہیں؟
آج ایک پتھر اچھا معلوم ہوا اسے پوجنے لگے کل دوسرا اس سے خوبصورت مل گیا پہلے کو چھوڑ کر اس کے آگے سر جھکا دیا۔
آج بھی نفس، نفسیات پر بے تحاشا مواد کتابیں، علوم موجود ہیں اور اب تو نفسیاتی تجربہ گاہیں بھی قائم ہیں، نفسیات دان بھی بہت ہیں۔
آج تک جو کوتاہیاں مجھ سے ہوئیں! میں ان کیلئے معافی چاہتا ہوں! اور اقرار کرتا ہوں کہ آج کے بعد اپنے فرض کی اداۓ گی۔
آج تک کوئی شخص فاروق اعظم رضی اللہ تعالی عنہ کے برابر فاتح اور کشور کشا نہیں گزرا جو فتوحات اور عدل دونوں کا جامع ہو۔
آج تک! ستیہ پال آنند کے اندر ایک کہانی کار چھپا ہوا ہے، ساتھ ہی ان کی اسطوری جبلت کا اظہار بھی بار بار ہوا ہے۔
آج جب دونوں آفس سے نکلے تھے تو دونوں نے خواب میں بھی نہیں سوچا ہو گا کہ اس طرح مصیبت میں گرفتار ہو جائیں گے۔
آج راکھی کا پوتر تہوار ہے اور اشنان اور پوجا پاٹ کے بعد وید منتروں کا اچارن اور ہون کے ساتھ لوگ پرانے جنیو بدلتے ہیں۔
آج سے کروڑوں سال پہلے زمین پر صرف سانڈے ہی سانڈے پھرا کرتے تھے، ہاتھی، نہ شیر، نہ گیڈر، نہ انسان، صرف سانڈے، بڑے بڑے سانڈے۔
آج میں اپنی کچھ ایسی کمزوریوں، غلطیوں اور حرکتوں کا مختصرا ذکر کروں گا جس کے نتیجہ میں ہم سب اس حال کو پہنچے ہوئے ہیں۔
آج نئی نسل کی زبان پر فلموں کے ایکٹر، مختلف کھیلوں کے کھلاڑی سیاست داں، لطیفے باز، بھانڈ اور میراثیوں کے ناموں کا تذکرہ ہوتا ہے۔
آج وہ بے حد اداس بیٹھا تھا، صبح سے دو ہی روپے کی بکری ہوئی تھی، آٹے والے کے الگ دس روپے قرض ہو گئے تھے۔
آج وہ وعدہ پورا دیکھ کر خوش ہوتے ہیں، اپنے رب کی تسبیح بیان کرتے ہیں اور اس کے وعدے کی سچائی کا اقرار کرتے ہیں۔
آج وہ پک کر جوان ہو چکی ہے اور موجودہ دور اسی فصل کو کاشت کرتے ہوئے اس کے گوناگوں فوائد سے مستفید ہو رہا ہے۔
آج ٭٭٭ شیفتہ ہجر میں تو نالۂ شب گیر نہ کھینچ صبح ہونے کی نہیں خجلت تاثیر نہ کھینچ اے ستم گر رگ جاں میں ہے۔
آج پورا کر ‘‘ محویت اور بے خودی کے عالم میں چادر کندھے سے گر گر پڑتی تھی اور آپﷺ کو خبر تک نہ ہوتی تھی۔
آج پہلی بار مجھے تھکن کا احساس ہواجیسے کوئی پرندہ تیز آندھیوں میں اڑتا ہوازخمی ہو گیا ہو اور کسی پناہ گاہ کی تلاش میں ہو۔
آج کل مجھے اب خیال میں بھی نہ ملا مجھے بھول جا مجھے بھول جا مجھے زندگی سے عزیز تر فقط ایک تیری ہی ذات ہے۔
آج کل کے لوگ غلطی سے زکوۃ کو ’’ٹیکس‘‘ کے لفظ سے تعبیر کرتے ہیں، حالانکہ زکوۃ کی روح ٹیکس کی اسپرٹ سے بالکل مختلف ہے۔
آج کے اردو ناول نگار میں اور اس کے ہیرو میں کوئی بات مشترک ہے تو یہ ہے کہ دونوں کوئی قول نقل نہیں کر سکتے۔
آج ہم بڑی سے بڑی بات بھی اٹکل اور رائے قیاس سے گھڑ گھڑا کر بتانے میں بالکل نہیں رکتے اس کی اسناد بالکل صحیح ہیں۔
آج ہمارے اسلامی ممالک میں فقط بعض احکام اللہ سے منہ نہیں پھیرا جا رہا بلکہ پوری شریعت اسلامی کو نظر انداز کیا جا رہا ہے۔
آج یہ عالم ہے کہ ساری دنیا پر جنگ کے سائے منڈلا رہے ہیں، عام امن پسند انسان کے ذہنوں پر جنگ کا خوف طاری ہے۔
آخر آپریشن کے بعد ڈاکٹروں نے یاسمین اور عادل دونوں کو بچا لیا لیکن اس قیمت پر کہ یاسمین اب کبھی ماں نہیں بن پائے گی۔
آخر اس سلطنت کے تمام صوبے، تمام محکمے، تمام ہر کارے اور کارندے کیوں اس طرح قانون اور ضابطے کی پابندی کیے چلے جا رہے ہیں؟
آخر اس نے رباح کو وہاں کا عامل بنا کر بھیجا اس کو معلوم ہوا کہ وہ مدینہ میں چھپ کر اپنی جماعت میں آتے ہیں۔
آخر اس نے کرنسی نوٹوں کو اندرونی جیب میں سے نکالا اور انسپکٹر کی طرف بڑھا کر کہنے لگا ’’ آپ سے پہلی ملاقات ہوئی ہے۔
آخر اللہ تعالی اس کو اس درخت کے نزدیک کر دے گا اور وہ اس کے سایہ میں رہے گا اور وہاں کا پانی پئے گا۔
آخر ان لوگوں کو کیا ہو گیا ہے کہ کوئی بات ان کی سمجھ میں نہیں آتی ۴|۷۹|اے انسان! تجھے جو بھلائی بھی حاصل ہوتی ہے۔
آخر بڑی سوچ بچار اور ماہرین سے مشورے کے بعد میں نے قرطبہ کی آس پاس کی تمام پہاڑیوں کو بادام کے درختوں سے ڈھک دیا۔
آخر جب کعب بن مالک چلائے تب لوگوں نے سنا اور واپس آ کر اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے گرد جمع ہو گئے۔
آخر حدیث میں اس طرف اشارہ فرمایا گیا ہے کہ آخرت کی کامیابی و کامرانی اور فلاح و سعادت کا درا و مدار عمل پر ہے۔
آخر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ فیصلہ کیا کہ صاحبزادی تو اپنی خالہ کے پاس رہیں کیونکہ خالہ ماں کے قائم مقام ہے۔
آخر دل ہی دل میں پریشان ہونے لگا اور خود اپنے سے خطاب کر کے چپکے سے کہا: "مجھے یقین نہیں کہ شیخ کو پہچان سکوں"۔
آخر ظالموں نے جمع ہو کر نہایت اہتمام اور بے رحمی کے ساتھ حضرت ابراہیم علیہ السلام کو سخت بھڑکتی ہوئی آگ کی نذر کر دیا۔
آخر عمرو بن العاص نے مستغیث کو اس بات پر راضی کیا کہ وہ دو سو دینار لے لے اور اپنے دعوی سے باز آ جائے۔
آخر مرے فسانے میں شکت و فتح کا معیار کاش ایسا ہو کوئی نہ عذر ہو دونوں کو سر جھکانے میں "فریب خوردۂ حسن خلوص ہوں۔
آخر میں اتنی بات اور سمجھ لیجئے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ سے جو یہ فرمایا تھا۔
آخر میں انہوں نے تاریخ ملل و شرائع پر بھی نظر ڈالی ہے اور کم از کم میرے علم کی حد تک وہ پہلے شخص ہیں۔
آخر میں ایک سمینار کی رپورٹ ہے جو شعبہ میں ’برصغیر کی جامعات میں دینی تعلیم اور عصری تقاضے ‘ کے عنوان سے منعقد ہوا تھا۔
آخر میں میں، ان تمام افراد کا شکریہ ادا کرنا ضروری سمجھتا ہوں، جن کے تعاون کے بغیراس کتاب کا آپ تک پہنچنا ممکن نہ تھا۔
آخر میں نے انہیں اپنی اور ان کی قریشیت کا واسطہ دے کر کہا آپ جس طرح سر راہ مٹی سے اظہار محبت فرما رہے ہیں۔
آخر میں کہنے لگیں : اے اللہ! میں اس مشکل مسئلہ کا حکم آپ سے ہی مانگتی ہوں اور آپ کے سامنے شکایت پیش کرتی ہوں۔
آخر میں یہ عرض کرنے کی جسارت کررہی ہوئی کہ مشترکہ تہذیب کی احیائے نوکے لیے ہمیں ان قاصدوں کی سرگرم خدمات کی اشد ضرورت ہے۔
آخر وہ آئے اور حضرت سے سوال کیا اور آپ اپنی لکڑی پر ٹیک لگا کر ٹھہر گئے میں سمجھ گیا کہ وحی اتر رہی ہے۔
آخر پھروہی مدرسہ وہی پھر ہم پھر قلم کا پیاں کتابیں پھر پھر وہی سلسلہ وہی پھر ہم پھروہی بوجھ پیٹھ پر بھاری پھروہی بس ہے۔
آخر کار اسے ماننا ہی پڑا: " آقا، میں نے ہر تدبیر کر ڈالی لیکن میرا دماغ اس بدمعاش اور مرتد کے خلاف کام نہیں کرتا۔
آخر کار افلاس و بھکمری کا شکار یہ بچہ آگے چل کر علم و فن کا خزانہ ثابت ہوا جس سے لاکھوں لوگ مالا مال ہوئے۔
آخر کانوں سے حق کی آواز سننے، آنکھوں سے حق کے نشان دیکھنے، اور دلوں سے حق بات سمجھنے اور سوچنے کی توفیق سلب ہو گئی۔
آخر کبھی نہ کبھی‘‘ سوچ کر خود کو تسکین دیتا ہوا یہ سمندر کہ جیسے’ ’چلن یوگی ‘‘ ہے! یہ سمندر کہ کوئی بڑی نظم ہے۔
آخر کوئی تو وسیلہ ہو جس کے سہارے ہم نرمل جی اور ان کی شخصیت کے گڈمڈ ہوتے ہوے سایوں کے ساتھ کچھ دور ہی سہی۔
آخر کوئی صاحب عقل گوہ اور مچھلی کے درمیان، آگ اور پانی کے درمیان اور ملاح اور حدی خواں کے درمیان مناسبت کیسے تلاش کرے گا۔
آخر ہمارے تن کا لبادہ کب تک رہی مکینوں کی آمد آمد مکان رہتا کشادہ کب تک *** بہت رات میں شمع کیوں جل رہی ہے۔
آخر ہمارے پیغمبر کی معرفت سب بگاڑ کا سنوار (اور سب خرابیوں کا علاج) اکٹھا بتا دیا اب سب دین مل کر ایک دین ہو گیا۔
آخر ہمارے ہی ایک ساتھی عازم حج نے نماز پڑھائی اور ہم نماز سے فارغ ہو کر بس میں بیٹھے تھے کہ اب آگے چلیں گے۔
آخر ی دور میں اگر کسی کے کلام نے اقبال کے کلام کا ساتھ دیا تو وہ مولانائے روم کی مثنوی اور سعدی کی گلستان تھی۔
آخر یہ سب ختم ہوا اور آہستہ آہستہ پرانی ہو نے لگی لیکن کا کا جی کی اس نئی آبادی کے لوگ اب بھی آتے جاتے۔
آخر یہ سورج و چاند، دریا و پہاڑ، ابر و باد، اور دن رات کا ادلنا بدلنا وغیرہ کیا عظیم الشان عجائب قدرت و حکمت نہیں؟
آخرت پھر تم کو الٹ دیا ان پر سے تاکہ تم کو آزماوے اور وہ تو تم کو معاف کر چکا اور اللہ کا فضل ہے۔
آخرت کا فیصلہ تو اللہ کے ہاتھ میں ہے، مگر مجھے بتائیے، کیا دنیا میں ایسی حرکتوں سے علماء کا وقار قائم ہونے کی توقع ہے؟
آخری اسی ایک شمع سے روشنی کوئی اور اس کے سوا نہیں، مری خواہشوں کے دیار میں وہ یہ جانتے تھے کہ آسمانوں، کے فیصلے ہیں۔
آخری مرحلہ کی سنسر شپ کے باعث اس شمارہ کا ایک صفحہ خالی بچ گیا تو اس پر اپنی دو تازہ غزلیں شامل کر رہا ہوں۔
آخری کنگنی کی جب باری آئی تو اس نے خدا بخش سے کہا، " تم میری سنؤ، اور چلو واپس انبالے ------ یہاں کیا دھرا ہے۔
آدم و حوا کے بنیادی گناہ اور بہشت گم گشتہ سے لے کر آج تک بھی ہر معاشرے میں جنس کا مسئلہ ایک بنیادی مسئلہ ہے۔
آدمی : (پردھان منتری کے انداز میں )در اصل بھارت میں پچھلے ۰۵ برسوں میں کیول ایک ہی چیز کا اوشکار ہوا ہے اور وہ ہے۔
آدمی اپنے عمل کی بدولت عذاب سے بچ جائے یہ ہی مشکل ہے، رہی جنت، وہ تو خالص اس کے فضل و رحمت سے ملتی ہے۔
آدمی سے اس کے دل کو اور یہ کہ اسی کے پاس تم جمع ہو گے اور بچتے رہو اس فساد سے کہ نہیں پڑے گا۔
آدمی نمبر ۷: پتہ نہیں تمھارے ایماندار، کنوارے سنیاسی، کوی، برہمچاری تیاگی اور نہ جانے کیا کیا سمجھے جانے والے انسان کی مت کیوں ماری گئی؟
آدمی کبھی بھی شدید طور پر کسی چیز کی خواہش رکھتا ہے اور وہ میسر نہیں آتی تو وہ اپنا دل مسوس کر رہ جاتا ہے۔
آدمی کو اس کی حدود کے اندر کچھ اعمال انجام دینے ہیں اور ہر عمل کے ردّ عمل اور منطقی انجام سے دوچار بھی ہونا ہے۔
آدمی کو دنیا میں ان لوگوں کو دیکھنا چاہیے جو اپنے سے کمتر ہیں اور ان کو نہیں دیکھنا چاہیے جو اپنے سے بڑھ کر ہیں۔
آدمی یہ جہاں آدمی وہ جہاں، جس کو برزخ کہیں ! جس کا ادراک اب تک نہ ممکن ہوا فہم و ادراک جس وقت معذور ہوں۔
آدمیوں کی طرف اگر فرشتہ اس کی اصلی صورت میں بھیجا جائے تو آنکھیں اور دل تحمل بھی نہ کر سکیں، فائدہ اٹھانا تو الگ رہا۔
آرزو میں اس کے پورے ہونے کا اعتقاد نہیں ہوتا اور امیدوار کو اپنی امید بر آنے کا اعتقاد ہوتا ہے، غرض یہ ہے کہ ہے۔
آرزو میں مرنے کی موت آتی ہے پر نہیں آتی پہلا مرنا مجاز ہے، کثرت شوق کے معنی پر اور دوسرا مرنا معنی حقیقی پر ہے۔
آرٹ ایک تنہا پیادہ پا ہے جو بھیڑ بھڑکے میں اکیلا ارد گرد کے مختلف النوع تجربات کو، جنہیں نہ قسموں میں بانٹا جا سکتا ہے۔
آزاد بخت ایک کونے میں چھپا ہوا چپکا دھیان لگائے پہلے درویش کا ماجرا سن کر خوش ہوا، پھر دوسرے درویش کی حقیقت کو سننے لگا۔
آزاد زندگی سے بدلنا چاہتے ہو تو خط لکھ کر قلعہ کے حاکم کو آگاہ کرو کہ میرے حضور میں آ کر نذرانۂ اطاعت پیش کرے۔
آزاد عورت جو مرتد ہو جائے اس کو اس وقت تک بطور باندی گرفتار نہیں کیا جا سکتا جب تک کہ وہ دار الاسلام میں ہے۔
آزاد مگر بڑھتے ہوئے نور سے مرعوب نے حوصلۂ خوب ہے، نے ہمت نا خوب گر ذات سے بڑھ کر نہیں کچھ بھی انہیں محبوب ہیں۔
آزاد کا یہ گرانقدر ادبی کارنامہ آب حیات کے ساتھ 1880ء میں شائع ہوا جس کے زیادہ تر انشائیے 75 سے 80 کے درمیان لکھے گئے۔
آزاد کے کھلاڑی حیران تھے کہ ان سے تو ایسی کوئی غلطی نہیں ہوئی تھی جس کی وجہ سے ان کے خلاف پینلٹی کک دی جائے۔
آزادہ روی اور بغاوت ان کی فطرت کا خاصہ ہے اور یہی خاصہ انہیں ملک عزیز کی آزادی کے نغمے گانے کی ترغیب بھی دیتا ہے۔
آزادی تحریر و فکر کے موجودہ دور میں کسی ملک کی اپنی اقدار پر مبنی اس قسم کی حرکت کو مہذب دنیا کیا نام دے گی؟
آزادی مطلق، عیاشی جیسی چیزوں نے جوانوں کی زندگی کا محور ہی بدل دیا ہے اور ان میں حد سے زیادہ انحراف پیدا ہو گیا ہے۔
آزادی کے اس اعلان کو ترقی پسندوں نے سماجی شعور کے فقدان اور سماجی معنویت سے انکار کا نام دے کر ردّ کرنے کی کوشش کی۔
آزادی کے بعد اردو کے ساتھ ہندوستان میں جو سلوک ہوا اس کے سیاسی پہلو پر مزید بحث و تمحیص سے کچھ فائدہ نہیں ہو گا۔
آزادی کے بعد حکومت نے ایسا کوئی اقدام نہیں کیا اور نہ کوئی ایسی پالیسی بنائی کہ اردو زبان سرکاری تعلیمی نظام کا ایک جز بنے۔
آسان حل یہ ہے کہ ہم ہر اس شخص کو جس کے متعلق ہمیں خیال ہے کہ وہ ہم سے نفرت کرتا ہے، ختم کر دیں۔
آسانی میں اور جس نے نہ دیا اور بے پروا رہا اور جھوٹ جانا بھلی بات کو سو اس کو ہم سہج سہج پہنچا دیں گے۔
آسمان اور زمین سے اگر ہم چاہیں دھنسا دیں ان کو زمین میں یا گرا دیں ان پر ٹکڑا آسمان سے تحقیق اس میں نشانی ہے۔
آسمان و زمین میں وہ بڑا بھاری واقعہ ہو گا اور اس کا علم بھی بہت بھاری ہے جو خدا کے سوا کسی کو حاصل نہیں۔
آسمانوں اور زمین کا اور اس ساری مخلوق کا جو کہ آسمان اور زمین کے درمیان میں ہے اگر تم لوگ یقین لانے والے ہو ۲۵۔
آسمانوں سے زمیں کے نام یہ کیسا اشارہ ہے کہ یخ بستہ ہوا میں تھرتھراتی خالی شاخوں پر کہیں بس کوئی کوئی زرد پتا جھولتا ہے۔
آسمانی اجرام اور ستاروں کے رصد میں مشہور ہیں، حالانکہ ان کے زمانے میں آج کے مقابلے میں رصد کے آلات نہ ہونے کے برابر تھے۔
آسمانی صحیفوں میں جدید ترین صحیفہ اور متعدد علوم کا گنجینہ قرآن پاک ہی ہے جس کے بعد اب کوئی آسمانی صحیفہ نازل نہیں ہو گا۔
آسماں اک نقطہ جس کی وسعت فطرت میں ہے جس کی نادانی صداقت کے لیے بیتاب ہے جس کا ناخن ساز ہستی کے لیے مضراب ہے۔
آسٹریلیا کی سڈنی بیچ کے علاقے میں بھی مسلمانوں نے خونیں بغاوت کا علم بلند کیا تھا جس میں لبنانی مسلمانوں نے اہم کردار ادا کیا۔
آشنا گاہے گہے نا آشنا یا تو بیگانے ہی رہیے ہو جیے یا آشنا پائمال صد جفا ناحق نہ ہو اے عندلیب سبزۂ بیگانہ بھی تھا۔
آشوچ میں منعقدہ تقریب میں ہٹلر کی فوج کے ہاتھوں یہودیوں کے نسل کش کیمپ سے بچ جانے والے افراد اور عالمی راہ نما شریک تھے۔
آصف : (بات کاٹتے ہوئے) گستاخی معاف، عالم پناہ کو شہزادے خرم کے متعلق فیصلہ کرنے سے قبل خود اپنی حیثیت کا تعین کرنا ہو گا۔
آغا بھائی کے ساتھی مقبول چچا تھے جو ہمارے محلے کے تھے اور ’’کم آتے‘‘ تھے مگر آغا بھائی ان سے برابری کا برتاؤ کرتے تھے۔
آغا حشرؔ کے زور خطابت اور تقریر کا اعتراف ان کے دوست تو کرتے ہی تھے مگر حریف بھی ان کی قابلیت کا لوہا مانتے تھے۔
آغاز اسلام ہی سے صحابہ کرام، تابعین، تبع تابعین اور لاکھوں کروڑوں علماء و ماہرین فن قرآن مجید کے بحر ذخار میں غوطہ زن رہے ہیں۔
آغاز میں لالہ دھنپت رائے نواب رائے الہ آبادی کے نام سے لکھتے رہے اور یہ تحریریں ہفتہ وار اخبار ’’آواز خلق میں شائع ہوتی رہیں۔
آفت اور آخرت کی آفت تو سب سے بڑی ہے اگر ان کو سمجھ ہوتی البتہ ڈرنے والوں کو ان کے رب کے پاس باغ ہیں۔
آفتاب آئینہ کار آسماں نے آمد خورشید کی پا کر خبر محمل پرواز شب باندھا سر دوش غبار شعلۂ خورشید گویا حاصل اس کھیتی کا ہے۔
آفتاب عالمتاب قلعی دار آئینہ میں متجلی ہوتا ہے لیکن کون احمق کہہ سکتا ہے کہ اتنا بڑا کرہ شمسی چھوٹے سے آئینہ میں سما گیا؟
آفس میں افسر کی میز پر تواری کا سور کی طرح گندا مونہہ، جو ایک ہی وقت میں پکّا سوشلسٹ بھی ہے اور پرو امریکن بھی۔
آل احمد سرور، "بیدی کے افسانے: ایک تاثر"مشمولہ راجندر سنگھ بیدی اور ان کے افسانے (مرتبہ اطہر پرویز)، علی گڑھ : ایجو کیشنل بک ہاؤس، ۱۹۸۳ء۔
آل عمران:7) ترجمہ: یہ وہ (خدا) ہے جس نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر کتاب نازل کی کہ جس کی بعض آیات محکم ہیں۔
آمدم برسرمطلب، جب کوئی اچھا یا برا متن ہی نہیں ہو گا تو قاری کی اولیت ہی نہیں قاری کا وجود بھی مشتبہ ہو جائے گا۔
آمین بجاہ النبی الامین صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم شعبہ تخریج ( المدینۃ العلمیۃ ) بسم اللہ الرحمن الرحیم حامدا و مصلیا و مسلما کیوں لکھا؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا انسان میں سب چیز گل جاتی ہے مگر ایک ہڈی وہ ریڑھ کی ہڈی ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بے شک اللہ عزوجل تم میں سے کسی کے توبہ کرنے سے ایسا خوش ہوتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دنیا میں اپنے سے کم والے کو دیکھو اور اپنے سے زیادہ والے کو مت دیکھو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسلمان فقیر یا مہاجر فقیر مال داروں سے پانچ سو برس پہلے جنت میں جائیں گے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وقت میں ایک مسلمان (اوس بن الصامت) اپنی عورت (خولہ بنت ثعلبہ) کو یہ ہی کہہ بیٹھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اس کو مشرکین کے پاس واپس کر دیں گے اور مسلمانوں میں سے جو شخص مشرکین کے پاس آئے گا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے بذریعہ منادی کے مسلمانوں میں آواز لگوائی تھی کہ جنت میں فقط ایمان و اسلام والے ہی جائیں گے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت حسان کے متعلق فرمایا (اے اللہ روح القدس سے اس کی تائید فرما) ایک دوسری حدیث میں ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر لوگ اس کو پینا بند نہ کریں (اور اس کو حلال جانیں) تو ان سے قتال کرو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ دیکھ کر فرمایا بیٹی کیوں تکلیف کرتی ہو میں تو تمہارا والد ہوں اور یہ تمہارا غلام ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو جب اس کی اطلاع ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دشمن کے تعاقب کا اعلان فرمایا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں جب توریت کا کچھ کام پڑتا تھا تو عبرانی نسخہ ہی کی طرف رجوع کرنا پڑتا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے تھے کہ یہ سن کر فرشتہ نے کوڑھی کے بدن پر ہاتھ پھیرا چنانچہ اس کا کوڑھ جاتا رہا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک ہاتھ کی انگلیاں دوسرے ہاتھ کی انگلیوں میں ڈال کر فرمایا عمرہ حج میں داخل ہو گیا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جب سر کے بیچوں بیچ پچھنے لگوائے تو سر مبارک کے بال کچھ نہ کچھ ضرور ٹوٹے ہوں گے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اور جب بندہ کافر دنیا سے اپنا تعلق ختم کرنے اور آخرت کی طرف جانے کو ہوتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ازواج مطہرات میں سے یا تو ام المومنین حضرت جویریہ رضی اللہ عنہا تھیں یا کوئی اور زوجہ مطہرہ۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ( یہ سن کر ) فرمایا دور ہٹ ! تو اپنی اوقات سے آگے ہر گز نہیں بڑھ سکے گا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (ان کا یہ جواب سن کر ) فرمایا : پھر تو تم بغیر حساب کتاب کے جنت میں جاؤ گے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو "" سید الانصار "" کا خطاب عطا فرمایا 'تھا جنگ بدر اور جنگ احد میں شریک ہوئے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے متعلق فرمایا تھا کہ تنہا ابو طلحہ کی آواز لشکر میں ایک جماعت کی آواز سے بہتر ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے درخت کو بلایا اور وہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے ( تابعداروں کی طرح ) آکر کھڑا ہوگیا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : "" ان پرندوں کو کھانے والے (یعنی جنتی لوگ ان پرندوں سے بھی زیادہ توانا اور خوشحال ہوں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا وہ لوگ ہیں جو خدا کی روح یعنی قرآن کریم کے سبب آپس میں میل جول محبت رکھتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تم عربوں کی خاندانی شرافت اور ذات و حسب کی اعلی خصوصیات کے اعتبار سے پوچھ رہے ہو؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سن کر فرمایا کہ تم میرے نام پر نام رکھ لو لیکن میری کنیت پر کنیت مقرر نہ کرو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی اس اونٹنی کا کان گو کٹا ہوا یا چرا ہوا نہیں تھا مگر اس کا نام "" عضباء "" تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں آکر کہنے لگا کہ یارسول اللہ ( مال غنیمت کی تقسیم میں ) عدل وانصاف سے کام لیجئے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سلام پھیرنے کے بعد دشمن کے مقابلے میں چلی گئی اور پہلی جماعت جو پہلی رکعت میں شریک ہوئی تھی۔
آنحضرتﷺ کی خوش معاملگی سے متاثر ہو کر بی بی خدیجہؓ نے اپنی ایک سہیلی نفیسہ بنت منیہّ کے ذریعہ آپﷺ سے نکاح کی درخواست کی۔
آنسوؤں کا غلبہ جب بھی کم ہوا اور طبیعت رونے سے جب بھی ذرا چاٹ ہوئی بنو اس کھڑکی سے نکل کر اپنے گھر پہنچ گئی۔
آنکھ بدل کر بات کرنا ناگواری نا خوشی اور غصہ کے موڈ میں بات کرنا ہے جو آدمی اپنا کام نکالنے کے لئے بھی کرتا ہے۔
آنکھ بند کر کے کھولنے میں تو تمہیں کچھ دیر لگتی ہو گی لیکن حکم الہی کے پورا ہو نے میں اتنی دیر بھی نہیں لگتی۔
آنکھ مار کراپنی سہیلی کی طرف اشارہ کیا اور میں سمجھ گیاکہ وہ اس کی موجودگی میں اپنے دل کی بات نہیں کہہ پا رہی ہے۔
آنکھ مچولی، اندھا بھینسا، فٹ بال سب کب کے ختم ہو چکے ہیں اور میں تھکا ہارا میدان میں تنہا بیٹھا ہوا سوچ میں گم ہوں۔
آنکھوں میں اندھیر دنیا وہاں ان کو سرمہ مسی سوجھتی ہے جو کی میں نے جوبن کی تعریف بولے تمہیں اپنے مطلب کی ہی سوجھتی ہے۔
آنکھوں کے واسطے بے خواب دیکھنا تجھے خوابیدہ دیکھنا ہم نے سب اپنا درد ہنسی میں اڑا دیا اچھا نہیں لگا اسے رنجیدہ دیکھنا پڑتی ہے۔
آنکھیں اندھی نہیں ہوتی بلکہ سینوں کے اندر دل اندھے ہو جاتے ہیں، میں تم پر نگہبان حافظ چوکیدار نہیں بلکہ میں تو صرف مبلغ ہوں۔
آنکھیں ایسے جس طرح شام کو بازار کسی گاؤں میں چاک دل سی کہ نہ سی زخم کی توہین نہ کر ایسے قاتل تو نہ تھے۔
آنکھیں بار بار مختار پر جاتیں اور پھر خون کی اس باریک لکیر کے ساتھ ساتھ دور تک چلی جاتیں جو نالی میں جا گری تھی۔
آنکھیں بند کر کے کہہ رہا ہے کہ آفتاب ڈوب چکا ہے! اس کے بعد مولانا رومی پر عجیب کیفیت طاری ہو گئی، کہا جاتا ہے۔
آنکھیں تو اس جگہ کیا انصاف داد گر ہے تو ہی زمام اپنی ناقے تڑا کہ مجنوں مدّت سے نقش پا کے مانند راہ پر ہے۔
آوارہ بادلو کونپل نے سر اٹھا کے بڑے فخر سے کہا پاؤں زمیں میں گاڑ کے سوئے فلک چلو شرط شب کو سورج کہاں نکلتا ہے۔
آواز جرس کے اندر کن کا اک لفظ اسیروں پہ کہیں سے اترا آسماں ہو گئے تخلیق قفس کے اندر حیدر اک اور ہی دنیا ہے۔
آواز ہر لفظ کی بنیاد ہے جس سے ایک معنوی کائنات جنم لیتی ہے اور اس کا پھیلاؤ اس کی ترسیل و ابلاغ پر دال ہے۔
آٹھواں حصہ یادنگاری ہے جس میں’ اوائل بیسیویں صدی میں برصغیر کے چند پہلوؤں کی جھلکیاں‘ کے عنوان پر محمد احمد سبزواری (کراچی) نے لکھا ہے۔
آٹھویں پاس کرتے ہی اس نے والدین سے صاف صاف کہہ دیا کہ وہ ایسے تعلیمی ماحول میں مزید علم حاصل کرنے کا حوصلہ نہیں رکھتا۔
آپ (مولانا) کی زندگی قناعت کے ساتھ اور بارہا قرض کے ساتھ گزرتی، مگر اس اختیاری فقر کی وجہ سے کسی رنج کا نشان نہ ملتا۔
آپ ؒ کو اپنی علمی خدمات کی بنا پر ’’جنوب کا شبلی نعمانی ‘‘ اور ادبی خدمات کی بنا پر ’’جنوب کا غالب‘‘ کہا جاتا ہے۔
آپ اس بات سے اتفاق کر رہے تھے کہ ایک شخص کو دوسرے شخص سے اللہ تعالی کی مرضی کے مطابق جذام لاحق ہو سکتا ہے۔
آپ اس بات کا تصور نہیں کر سکتے کہ کسی سوسائٹی کے بیشتر افراد نیک کردار ہوں اور وہ سوسائٹی بحیثیت مجموعی بدکرداری کا مظاہرہ کرے۔
آپ اس کتاب کو پڑھیں گے تو خود جان جائیں گے کہ رہ گزار سخن کا یہ سوار کس رفتار سے منزل کی طرف رواں ہے۔
آپ اس کہانی پر کچھ زیادہ یقین بھی نہ کریں، یا یہ کہانی آپ کو بے وقوفی سے بھری ہوئی ایک من گھڑنت کہانی نظر آئے۔
آپ اسی کی تلاوت کریں کہ کوئی اس کے کلمات کو بدلنے والا نہیں ہے اور اس کو چھوڑ کر کوئی دوسرا ٹھکانا بھی نہیں ہے۔
آپ اسے میری بے جا ضد پر محمول کریں گے لیکن میں اسے کسی بھی شاعر کی فقیرانہ بے نیازی کی معمولی سی ادا سمجھتا ہوں۔
آپ اللہ تعالی کی جناب میں عرض کریں گے کہ پروردگار تو نے مجھے سے وعدہ کیا ہے کہ اس دن مجھے رسوا نہ فرمائے گا۔
آپ ان سے کہئے کہ عذاب کی جلدی نہ مچائیں جس دن ہم نے عذاب اتار دیا تو تم اسے روکنے کی طاقت نہیں رکھو گے۔
آپ ان سے کہئے! اگر اللہ کا عذاب تم پر آ جائے یا قیامت برپا ہو جائے تو کیا پھر بھی تم غیراللہ کو پکارو گے؟
آپ انہیں ہمیشہ اچھی شخصیت کا مالک پائیں گے، ان کا چہرہ ہنستا مسکراتا ہو گا اور وہ (دوسروں کے بارے میں) اچھا گمان رکھتے ہوں۔
آپ اپنا فرض ادا کر چکے، اللہ تعالی ایسے ضدی مجرموں سے خود نبٹ لے گا اور جس طرح پہلے مجرموں کو سزائیں دی گئی ہیں۔
آپ اپنے شوہر کی ہم سفر حیات ہی نہیں رہیں بلکہ ان کے علمی و ادبی سفر میں بھی ان کا قدم قدم پر ساتھ دیا۔
آپ اپنے گھر کے پھاٹک پر مجھے سے یہ کہیں گے کہ ہوشیار آدمی ہمیشہ بیوقوف آدمی سے اپنے کدو بھرے بورے مفت ڈھلوا لیتا ہے۔
آپ ایک دن روزے سے رہتے اور ایک دن بے روزہ ایک خوبی آپ میں یہ تھی کہ دشمن سے جہاد کے وقت منہ نہ پھیرتے۔
آپ ایک مرتبہ شہر میں آتے ہیں یا تو مغرب کے بعد یا ظہر کے وقت کہ لوگ کھانے پینے میں یا سونے میں مشغول ہیں۔
آپ برائی کو ایسے طریقہ سے دفع کیا کریں جو سب سے بہتر ہو، ہم ان (باتوں) کو خوب جانتے ہیں جو یہ بیان کرتے ہیں۔
آپ تعجب کے ساتھ مسکرانے لگے حضرت صدیق خاموش تھے لیکن جب کہ اس نے بہت گالیاں دیں تو آپ نے بھی بعض کا جواب دیا۔
آپ تمام جناتوں اور جمیع انسانوں کے لیے دین حق، راہ ہدایت، نور ایمان اور ضیاء اسلام لے کر بطور نبی مبعوث کیے (بھیجے) گئے تھے۔
آپ تو بس اچھا سا میک اپ کر کے ڈائس پر آئیں اور مصنف کا ٹھپہ لگا کر ٹھاٹھ سے شہر ادب میں آداب بجاتے پھریں۔
آپ جیسا گراں بہار تن پا کر دنیا میں کون ایسا شخص ہے جو اپنی قسمت پر نازاں نہ ہو گا، آپ قطعی فکر نہ کریں۔
آپ جیسے شریف النفس ادیب نے عزّت نفس کا پاس رکھنے والے مجھ جیسے ادنی اور حقیر کسان کو ’گؤ دان کا ہیرو بنا دیا تھا۔
آپ حقیقت کے ترجمان تھے اور آپ کی بعثت کا مقصد دنیا کو اعلی حقائق سے بدون ادنی ترین کذب و غلو کے روشناس کرنا تھا۔
آپ خو اہ مخواہ اپنی شرافت کا سکہ بٹھا نے لگے !’’ محتر مہ آپ نے غلط سمجھا میں کوئی سکہو کہ نہیں بٹھا رہا ہوں۔
آپ خود اس اقتباس کے سیاق و سباق کو ملا کر اسی طرح ریلیز کر دیں دودھ کا دودھ اور پانی کا پانی ہو جائے گا۔
آپ خود فیصلہ کر سکتے ہیں کہ کیا ان اقدامات کے بعد یہ کہنے کی گنجائش باقی ہے کہ اسلام غلامی کو باقی رکھنا چاہتا تھا؟
آپ دیو بند میں بھی ایک سال زیر تعلیم رہے جہاں آپ کو مولانا انوا شاہ اور مولانا شبیر احمد عثمانی کی شاگردی کا شرف ملا۔
آپ دیکھیں گے کہ ایک بد صورت بچھو کیچڑ پانی میں لتھرا کھڑا ہے جس کے پاؤ ں پکڑ کر جہنم میں پھینک دیا جائے گا۔
آپ دیگر بچوں کے والدین اور اساتذہ نصاب بنانے والوں کو کیوں نہیں سمجھتے کہ وہ مجھ پر اور میرے جیسے لاکھوں بچوں پر رحم کریں؟
آپ دیہاتیوں میں سے پیچھے رہ جانے والوں سے فرما دیں کہ تم عنقریب ایک سخت جنگ جو قوم (سے جہاد) کی طرف بلائے جاؤ گے۔
آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرماتے تھے کہ اناج، اناج کے بدلے برابر برابر بیچو اور ان دنوں ہمارا اناج جو تھا۔
آپ سے جب سوال ہوا تو یہی حکم لا جواب دو کہ اس کا علم صرف اللہ ہی کو ہے لیکن اکثر لوگ بے علم ہیں۔
آپ سے زیادہ خوش آواز اور آپ سے زیادہ اچھی قرأت والا میں نے تو کسی کو نہیں سنا (موطا مالک) حضرت ام سلمہ فرماتی ہیں۔
آپ سے یہ بھی مروی ہے کہ انسانوں کے شیطان جو انسانوں کو گمراہ کرتے ہیں اور جنوں کے شیطان جو جنون کو گمراہ کرتے ہیں۔
آپ صرف تبسم فرماتے تھے اور جب ابر یا ہوا دیکھتے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے چہرہ مبارک کا تغیر (صاف) پہچانا جاتا۔
آپ صلی اللہ تعالی عنہ نے تو انہیں منہ بولا بیٹا بنایا ہوا تھا اور جاہلی دستور کے مطابق انہیں زید بن محمد کہا جاتا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو پلٹ کر دیکھنے لگے اور فرمایا کہ ایک امت ہے جو کہ مسخ ہو گئی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی اس وقت حج کرتے تھے لیکن ان کی تعداد علماء کو صحیح طور پر معلوم نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب رکوع فرماتے تو اللہ اکبر کہتے پھر رکوع سے سر اٹھاتے تو سمع اللہ لمن حمدہ کہتے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں کہ تم اپنی نشانیوں کی جگہ کھڑے ہو کیونکہ تم ابراہیم علیہ السلام کے وارث ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس شخص سے دریافت کرو وہ شخص کس وجہ سے اس طریقہ سے کرتا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم ایسا نہ کرو کیونکہ ام شریک کے گھر میں بہت زیادہ مہمان آتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم روزہ اپنے ذمہ لازم کر لو اس کے برابر کوئی (دوسرا) کام نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مرد کی نماز اپنے گھر میں نور ہے تو منور (روشن) کرو اپنے گھروں کو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کالے رنگ کی دھاری رات کی سیاہی ہے اور سفید دھاری دن کی سفیدی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے کان سے پکڑ کر اٹھایا اور فرمایا کہ تم میں سے کون شخص پسند کرے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے امامت فرمائی اور لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے صف باندھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ کیا تم نے رمضان کا کوئی قضا یا نذر کا روزہ رکھا تھا؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک رکعت پڑھی تو وہ لوگ چلے گئے اور جو دشمن کے مقابلہ میں (صف آراء) تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دعا کی کہ یا اللہ! ہم پر نہیں ہمارے اردگرد برسا پہاڑوں پر اور درختوں پر برسا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو رکعت پڑھی پھر سب لوگوں نے دو دو رکعت (سنت فجر) پڑھیں پھر نماز فجر پڑھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دوسری اور تیسری مرتبہ بھی ارشاد فرمایا تم ہلاک ہو جاؤ تم اس پر سوار ہو جاؤ۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (کیا تو نے نہیں دیکھا کہ اللہ نے کلمہ پاک کی ایک مثال بیان کی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کپڑے کو تو وہ پہنے گا جس کا آخرت میں کچھ حصہ نہیں ہو گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کے ذمہ اگر کوئی مطالب (مثلا قرض وغیرہ) ہوتا تو کیا تم اسے ادا کرتے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی تجھے تقوی کا زاد راہ عطا فرمائے اس نے عرض کیا اور زیادہ دیجئے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگرچہ مار ڈالیں پھر اس نے عرض کیا اب تیر کمان کا حکم شرح ارشاد فرمائیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے اللہ اس کا مال و اولاد زیادہ کر اور جو کچھ اسے عطا فرمایا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے موفقہ! جس شخص کا ایک بچہ مرا ہو اس کے لیے بھی یہ بشارت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس قدر اس قدر لے لو لیکن وہ لوگ اس بات پر رضامند نہیں ہوئے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اپنی صفوں کو برابر کر لو ورنہ اللہ تعالی تمہارے درمیان پھوٹ ڈال سے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم سب کے لیے (احمد) ناتمام بچہ بھی اپنے والدین کو جنت میں لے جائے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگ آگے کی طرف بڑھو اور میری فرمانبرداری کرو اور تمہارے بعد جو حضرات ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم نے کس وجہ سے کنواری لڑکی سے شادی نہیں کی کہ وہ تم سے کھیلتی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارا دل چاہے تو تم روزہ رکھ لو اور اگر دل چاہے تو روزہ نہ رکھو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو تمام روزوں سے زیادہ افضل روزے رکھ اور وہ داد علیہ السلام کے روزے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو عصرین پر محافظت کر (فضالہ کہتے ہیں) یہ لفظ ہماری زبان میں رائج نہ تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جا! اس کو دھو ڈالو پھر اس کو دھو ڈالو پھر اس کو (دوبارہ) نہ لگانا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جذعہ بھی اسی کام میں آ سکتا ہے جس کام پر ثنی (مسنہ) آ سکتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس وقت تم کوئی شے فروخت کرو تو تم کہہ دو کہ یہ دھوکہ نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس چیز سے دل چاہے تم اللہ کا نام لے کر جانور کا خون بہا دو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص مقروض ہو گا تو وہ جھوٹی بات کہے گا اور وعدہ خلافی کرے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شکار تمہارے کتے پکڑیں پھر اس میں سے نہ کھائیں تو تم اس کو کھاؤ۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو چیز خون بہا دے اور اللہ کا نام لیا جائے تو تم اس کو کھاؤ۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خدا کے عذاب سے ڈرو! یعنی نوحہ نہ کرو ورنہ عذاب میں مبتلا کی جاؤ گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خداوند قدوس اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) پر یقین کرنا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خداوند قدوس حضرت سعد بن عفراء پر رحم فرمائے ان کی صرف ایک ہی لڑکی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا زمین کو اپنے پاس رکھو اور اس کے منافع کو راہ خدا میں وقف کر دو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سانپ، بچھو، چوہا اور (کوے کے متعلق فرمایا کہ) کوے کو مارے نہیں بلکہ بھگا دے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عائشہ (رضی اللہ تعالی عنہا) اس سے محبت کرو کیونکہ میں اس سے محبت کرتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لنگوٹ میں کپڑا رکھ لو انہوں نے عرض کیا وہ تو اس سے بھی زیادہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لوگو اطمینان کے ساتھ چلو کیونکہ گھوڑوں اور اونٹوں کے دوڑانے میں کوئی نیکی نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لے اس کو صدقہ کر اس نے پوچھا کیا اپنے علاوہ کسی اور پر صدقہ کروں؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسجد اقصی (بیت المقدس) میں نے کہا کہ ان دونوں مساجد میں کس قدر فاصلہ تھا؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں میں گویا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے ناپسند کیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا واپس جاؤ اپنا وضو اچھی طرح کرو ابو داؤد کہتے کہ یہ حدیث معروف نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ اپنی بیوی کو دے دے اس نے کہا میرے پاس ایک اور بھی دینار ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر میرے پاس آنے سے قبل تم نے ایسا کس وجہ سے کیوں نہ کر لیا؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم بتلاؤ ورنہ خداوند قدوس مطلع فرما دے گا جو کہ لطیف اور خبردار ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم دو روز کا روزہ رکھو اور باقی ایام کا تم کو اجر ملے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ پھر اس کی نیکیوں صحیفہ یا کتاب اس کے داہنے ہاتھ میں دی جائے گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ پھر اللہ تعالی ان فرشتوں سے پوچھتا ہے کہ کیا انہوں نے مجھے دیکھا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کبھی مجھے گھنٹی کی سی آواز سنائی دیتی ہے اور مجھ پر سخت ہوتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کیا تم نے سب کو اس کی مثل ہدیہ دیا جو نعمان کو دیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ہم ہرگز اسے گورنر نہیں بنائیں یا فرمایا کہ ہم اسے گورنر نہیں بنائیں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ یہ گوشت حضرت بریرہ کے واسطے تو صدقہ تھا اور ہمارے واسطے صدقہ نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہو یا اللہ! مجھ کو کان آنکھ اور زبان کی اور دل کی برائی سے بچا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم نے اس کے بھائیوں (یعنی اپنے دوسرے لڑکوں ) کو بھی کچھ دیا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا وہ اپنے ہاتھ چھوڑ دیتا کہ تو جانور کی طرح سے اس کو چبا ڈالتا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں اعرابی نے کہا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا قاصد کہتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں عورتوں پر ایسا جہاد ہے جس میں لڑائی نہیں ہے اور وہ حج وعمرہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہوشیار رہنا! اس نے اس مرتبہ بھی جھوٹ بولا ہے کہ میں آئندہ نہیں آؤں گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ سجدے کی اجازت لینے کے لئے جاتا ہے اور اسے اجازت دے دی جاتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لعنت کی آواز سنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا یہ کیا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسجد میں ان کے لئے قبہ لگوایا جب وہ مسلمان ہو گئے تو باقی مہینہ روزے رکھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا ( کدو کے ) تونبے چوبیں اور روغنی لاکھی کے برتن میں نبیذ بنانے سے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا یہ گوشت کہاں سے آیا میمونہ نے کہا میری بہن ہزیلہ بنت حارث نے بھیجا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر اس لڑکے کو اختیار دیا اور دعا فرمائی کہ اے خدا اس کو ہدایت عطا فرما۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھجور کے خوشے منگائے اور اس (زانی کو) اس سے مارا اور اس کے واسطے تخفیف فرمائی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہاتھ سے اشارہ کر کے سلام کیا پھر راوی عبدالحمید نے ہاتھ سے اشارہ کر کے بتایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہلال سے فرمایا ثبوت پیش کر ورنہ حد قذف میں تیری پیٹھ پر کوڑے لگائے جائیں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا زمانہ اس اعتبار سے سب سے بہتر زمانہ تھا کہ اس میں کام کے لوگ زیادہ تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کالے رنگ کا عمامہ باندھے ہوئے تھے اور اس کا شملہ دونوں مونڈھوں کے درمیان لٹک رہا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کبھی لوگوں کی طرف دیکھتے اور کبھی ان (حسن) کی طرف اور کہتے میرا یہ بیٹا سردار ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس عمل کے کرنے سے نہ تو کسی قسم کا کوئی خوف تھا اور نہ بارش تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے ایک جماعت صف آراء ہوئی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس تشریف لائے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حضرت عباس بھی تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم صدیق کے زانو پر سر مبارک رکھ کر استراحت فرما رہے تھے کہ سانپ نے ابوبکر کا پاؤں ڈس لیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (اس کو دیکھ کر) فرمایا کہ اس شخص پر اللہ کی لعنت ہو جس نے اس کو داغا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اجازت دیدی، میں یہاں آئی، اپنی والدہ سے پوچھا کہ اماں جان لوگوں میں کیا باتیں پھیل رہی ہیں؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے پوچھا کہ تم اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان رکھتے ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس شخص کے بارے میں دریافت فرمایا (اس کا نام کیا ہے اور یہ اس وقت کیوں کھڑا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں ذبح کرتے وقت تکبیر ( بسْم اللّہ، اللّہ أکْبر) کہی اور اپنا پاؤں اس کی گردن پر رکھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی سواری پر سے میدان جنگ کا نظارہ دیکھا اور فرمایا اب لڑائی گرما گرمی سے ہو رہی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ثابت سے فرمایا تم اپنی چیز لے لو انہوں نے لے لی اور حبیبہ اپنے میکے میں بیٹھی رہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابورافع رضی اللہ تعالی عنہ کے جواب میں ہر مرتبہ غسل کرنے کی جو وجہ بیان فرمائی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دوسری شق کو اختیار فرمایا چنانچہ یہ ہی معاندانہ فرمائشیں کرنے والے بہت سے بعد کو مسلمان ہو گئے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ' مجھے پانچ چیزیں ایسی دی گئی ہیں جو مجھ سے پہلے کسی نبی کو نہیں دی گئیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس میں اور پانی ملا لینا اس سے اس کی پاکیزگی و برکت ہی میں اضافہ ہو گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بادل میں تھا جس کے اوپر نیچے ہوا تھی اور اس نے اپنا عرش پانی پر پیدا کیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تمہارے لئے بھی اور میری امت میں سے ہر اس شخص کے لئے جو اس پر عمل کرے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا رات کے آخری حصے میں اور فرض نمازوں کے بعد مانگی جانے والی (دعا) یہ حدیث حسن ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سنو یہ دو دن ہیں جن کا ذکر اللہ تبارک و تعالی نے اپنی کتاب میں کیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا عائشہ رضی اللہ عنہا اس بات کی کیا ضمانت ہے کہ اس بادل میں عذاب نہیں ہو گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مجھ پر ایسی آیت نازل ہوئی ہے کہ مجھے زمین پر موجود ہر چیز سے زیادہ محبوب ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، ابو ذر میں نے عرض کیا یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) ! میں حاضر ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیشہ کے لئے متعہ کو حرام قرار دیا چنانچہ جواز متعہ کا فسخ ہونا صحیح احادیث سے ثابت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد گرامی حدیث (لا اشہد علی جور) (میں ظلم پر گواہ نہیں بنتا) ان حضرات کی دلیل ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کھجور کی ایک ٹہنی پر ٹیک لگائے ہوئے چل رہے تھے کہ یہودیوں کی ایک جماعت پر سے گزر ہوا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی انگلیوں کے نیچے سے پھر وضو کر لیا لوگوں نے یہاں تک کہ جو سب سے اخیر میں تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے وضو کے پانی کی مقدار بعض روایتوں میں دو تہائی مد اور بعض روایتوں میں آدھا مد منقول ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اس کے جواب میں فرشتے کہتے ہیں کہ نہیں خدا کی قسم انہوں نے تجھے نہیں دیکھا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اسے چاہئے کہ وہ جس طرح بھی ہو سکے غمگین و حاجت مند داد خواہ کی مدد کرے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ بخار کو برا مت کہو کیونکہ بخار بنی آدم کے گناہوں کو اسی طرح دور کرتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کیا کوئی شخص اس بات پر قادر نہیں ہو سکتا کہ وہ روزانہ الہکم التکاثر پڑھ لیا کرے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا مطلب یہ تھا کہ کبھی تو مہینہ انتیس دن کا ہوتا ہے اور کبھی تیس دن کا ہوتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس کو دانتوں سے نوچا اور فرمانے لگے کہ میں قیامت کے دن سب آدمیوں کا سردار ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ کا دشمن ابلیس میرا منہ جلانے کے لئے انگارے کا ایک شعلہ لے کر آیا۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ بتا دو نہیں تو وہ باریک بین خبردار (یعنی اللہ تعالی) مجھے خبر کر دے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: یہ کہ تو اپنی اولاد کو اس ڈر سے قتل کرے کہ وہ تیرے ساتھ کھائے گی۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا’’ نہیں شاید وہ نماز پڑھتا ہو‘‘ (معلوم ہواکہ وہ اکثر حاضر باش خدمت مبارک بھی نہ تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (جب سورۃ ختم کرلی تو) فرمایا کہ " یہ سورۃ میں نے جنات کے سامنے اس رات میں پڑھی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس شخص کے بارے میں دریافت فرمایا ( اس کا نام کیا ہے اور یہ اس وقت کیوں کھڑا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سب صحابہ کو حکم دیا کہ وہ اپنے گھروں کے ان دروازوں کو جو مسجد کے اندر واقع ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اس چیز (دین) کا سر اسلام ہے، اس کے ستون نماز ہے اور اس کوہان کی بلندی جہاد ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہاں (پڑھ لیا کرو) لیکن اسے باندھ لیا کرو خواہ اسے کانٹے ہی سے کیوں نہ اٹکا لیا جائے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہاں میرے جسم میں بھی دوڑتا ہے لیکن اللہ تعالی نے شیطان کے مقابلہ پر میری اعانت فرمائی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پھر فرمایا ایک دست اور دو میں عرض کیا یارسول اللہ ! بکری کے تو دو ہی دست ہوتے ہیں۔
آپ فرما دیں کہ میں تمہارے لئے نہ تو نقصان (یعنی کفر) کا مالک ہوں اور نہ بھلائی (یعنی ایمان) کا (گویا حقیقی مالک اللہ ہے۔
آپ فرماتے تھے کہ تم میں سے جو شخص یہ چاہے کہ وہ اس شخص کی طرح ہو جائے جس کے پاس ایک فرق چاول تھے۔
آپ فرمایا کر تے تھے، جو شخص یہ کلمات اپنے مرض میں پڑھے پھر وہ فوت ہو جائے تو اسے جہنم کی آگ نہیں کھائے گی۔
آپ لوگ اس معاہدے کی شرطیں نقل کر لیجئے اور لڑکی کی ماں اور خود لڑکی سے ڈسکس کر کے مجھے اپنے فیصلے سے مطلع کیجئے۔
آپ مایوس نہ ہوئیے (۵۵) (ابراہیم نے) کہا کہ خدا کی رحمت سے (میں مایوس کیوں ہونے لگا اس سے) مایوس ہونا گمراہوں کا کام ہے۔
آپ مسلسل آگا ہی اور غور و فکر اور مناسب قول و فعل کے ذریعے انہیں حاصل کر سکتے ہیں اور نشو نما دے سکتے ہیں۔
آپ مشرقی پنجاب کے شہر رہتک میں مولانا محمد اسرار الحق المعروف بہ ’’طوطی ہند‘‘ کے گہر پیدا ہوئے آپ کی تاریخ ولادت ۳ مارچ۱۹۱۵ء ہے۔
آپ میرے ساتھ کھیلتے ہوئے جان بوجھ کر ہا ر جاتے ہیں مگر کبھی مجھے بھی ہرائیں تا کہ میں ہار کر برداشت کرنا بھی سیکھوں۔
آپ میں ایک دوسرے کی مدد کرتے رہیں گے اور ہمیں کوئی برائی ہماری کثرت اور جماعت کی جماعت کو ٹکڑے ٹکڑے کر دیا جائے گا۔
آپ نے ابتدائی تنگی کے وقت اپنا کل مال راہ اللہ دے دیا تھا جس کا بدلہ سوائے اللہ کے کسی اور سے مطلوب نہ تھا۔
آپ نے ارشاد فرمایا بلال! انکو غنیمت میں سے بیس اشرفیاں دے دو اور فرمایا اپنا اونٹ لے جاؤ اور اپنے گھر والوں کے پاس جانا۔
آپ نے ارشاد فرمایا نہیں ! تو کاٹ اپنی کھجوروں کو اس لئے کہ تو صدقہ دے گی یا دیگر نیک کام سر انجام دے گی۔
آپ نے اس وقت جو کچھ فرمایا اس میں تمام غلط اور فاسد خیالات کا رد تھا جو آئندہ ان کی نسبت قائم ہونے والے تھے۔
آپ نے اسی وقت فی الفور ان چاروں امیروں کو بلایا اور اسی طرح الگ الگ ان سے اس کتے کا رنگ کی بابت سوال کیا۔
آپ نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کچھ سنا ہے یا اللہ کی کتاب میں غور کر کے سمجھا ہے۔
آپ نے اپنے آزاد کردہ غلام سیدنا زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ کا نکاح اپنی کزن سیدہ زینب بنت جحش رضی اللہ عنہا سے کیا۔
آپ نے اپنے اور اپنے اہل وعیال کے لیے ایک سال کا خرچ لیا اور جو باقی بچا وہ سب کا برابر کا حق قرار دیا۔
آپ نے اپنے بھائی اور اپنے جانشین کو ملامت کرنی شروع کی کہ اس بت پرستی کے شروع ہوتے ہی تو نے مجھے خبرکیوں نہ کی؟
آپ نے اپنے تین فرزندوں سام، حام، یافث اور ان کی بی بیوں کو اور دوسرے مؤمنین کو سوار کیا، کل لوگ جو کشتی میں تھی۔
آپ نے اپنے خطوط بھی اس لئے واپس مانگے تھے کہ اس طرح آپ کی غلط بحثیوں یا فریب آرائیوں کے ثبوت میرے پاس نہ رہیں۔
آپ نے اپنے علم و آگہی کی روشنی میں مہمان عالم کو مطمئن کرنے کی بارہا کوشش کی، مگر وہ صاحب اپنی بات پر اڑے رہے۔
آپ نے ایک یہودی سے رجب کے وعدے پر آٹا ادھار منگوایا لیکن اس نے کہا بغیر کسی چیز کو رہن رکھے میں نہیں دوں گا۔
آپ نے جواب دیا کہ اللہ نے مجھے چھپانے والا بنا کر نہیں بھیجا بلکہ میں سکھانے والا آسانی کرنے والا بنا کر بھیجا گیا ہوں۔
آپ نے جہاں اتنا کرم فرمایا ہے، ایک اور کرم کیجئے کہ بیان میرٹھی پر آپ کی جو کتاب شائع ہوئی ہے، وہ بھی عنایت کیجئے۔
آپ نے حسب سابق پھر وہی طریقہ اختیار کیا ہے کہ ایک بحث کو صاف کرنے سے پہلو بچا کر آگے کچھ نئے سوالات چھیڑ دیئے۔
آپ نے خواب کی پوری تعبیر دے کر ساتھ ہی یہ خوشخبری بھی سنا دی کہ ان سات خشک سالیوں کے بعد جو سال آئے گا۔
آپ نے سائلہ سے جو یہ فرمایا کہ جس طرح عورتیں اپنی اپنی مدت میں ایام سے ہوتی ہیں اور پھر وقت پر پاک ہوتی ہیں۔
آپ نے سبب بیان کیا حکم ہوا کہ جاؤ اور کہہ دو کہ آپ کو ہم آپ کی امت کے بارے میں خوش کر دیں گے۔
آپ نے سر اٹھا کر ان کی طرف دیکھ کر فرمایا تم نے یہ بہت اچھا کیا کہ مجھے سجدے میں دیکھ کر پیچھے ہٹ گئے۔
آپ نے صحابہ کرام سے پوچھا کہ کیا بوانہ میں زمانہ جاہلیت کے بتوں میں سے کوئی بت تھا جس کی وہاں پوجا کی جاتی تھی؟
آپ نے عبد اللہ بن ابی کو بلا بھیجا تو اس نے بڑ ی پختہ قسم کھا کر کہا کہ اس نے تو ایسے نہیں کہا۔
آپ نے عدالتی معاملات میں بہت سے فیصلے جاری فرمائے جن کی بنیاد پر آپ کے فتاوی کی ایک ضخیم کتاب تیار کی جا سکتی ہے۔
آپ نے فرمایا : کیا تم اس جانور (اونٹ) کے بارے میں اللہ سے نہیں ڈرتے ہو جس کا اللہ تعالی نے تجھے مالک بنایا ہے؟
آپ نے فرمایا اس سے مراد موت کی کراہیت نہیں بلکہ مومن کی سکرات کے وقت اس کے پاس اللہ کی طرف سے خوشخبری آتی ہے۔
آپ نے فرمایا اسے سونے کی ٹڈیاں ڈھانکے ہوئے تھیں اور ہر ایک پتے پر ایک ایک فرشتہ کھڑا ہوا اللہ کی تسبیح کر رہا تھا۔
آپ نے فرمایا اسے شہد پلاؤ، وہ گیا، شہد دیا، پھر آیا اور کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم اسے تو بیماری اور بڑھ گئی۔
آپ نے فرمایا افسوس افسوس تم ہر گز ہر گز ایسا نہ کرو سنو میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے۔
آپ نے فرمایا ان دونوں کو عذاب ہو رہا اور کسی بڑے امر پر نہیں ایک تو پیشاب کرنے میں پردے کا خیال نہ رکھتا تھا۔
آپ نے فرمایا ان کی پیدائش کی اصل مچھلی سے ہے، حضرت زیاد کا قول ہے کہ جس نے انہیں مچھلی سے ظاہر ہوتے دیکھا تھا۔
آپ نے فرمایا اگر تم گناہ ہی نہ کرتے تو اللہ عز و جل ایسی قوم کو پیدا کرتا جو گناہ کرتی پھر اللہ انہیں بخشتا۔
آپ نے فرمایا اگر تیرے پاس سدھائے ہوئے شکار کے کتے ہیں تو اس جانور کو کھا جس کو انھوں نے تیرے لیے پکڑ رکھا ہو۔
آپ نے فرمایا بھتیجے لو ایک واقعہ سنو جنگ خندق کے موقعہ پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بڑی رات تک نماز پڑھتے رہے۔
آپ نے فرمایا تم خود مجھے خاص اس کی بابت اجازت دے دو اس نے کہا میں اس کی اجازت بھی آپ کو نہیں دوں گا۔
آپ نے فرمایا تم نے صحیح جواب نہیں دیا انہوں نے کہا زکوۃ اور حج فرمایا ابھی جواب ٹھیک نہیں ہوا سنو وہ پانچ کلمے ہیں۔
آپ نے فرمایا جس پر ان کے گھر والے راضی ہو جائیں، اس کے ایک راوی ابن سلمانی ضعیف ہیں، پھر اس میں انقطاع بھی ہے۔
آپ نے فرمایا جی ہاں تم اس کی جانب سے حج کر لو کیونکہ اگر اس کے ذمہ کوئی قرضہ ہوتا تو وہ قرض ادا کرتی۔
آپ نے فرمایا حسد سے اپنے آپ کو محفوظ رکھو کیونکہ حسد نیکیوں کو اس طرح کھا جاتا ہے جس طرح لکڑیوں کو آگ جاتی ہے۔
آپ نے فرمایا خدا ان کے (شہر کی) شادابی برباد کرے، ان کا پانی شیریں نہ رہے اور ان پر سے ظالموں کا تسلط نہ اٹھے۔
آپ نے فرمایا روزہ تین دن تک رکھنا اور صدقہ کرنا چھ مسکینوں پر ہر مسکین کو نصف صاع اناج دینا ہے اور قربانی بکری ہے۔
آپ نے فرمایا سنو جب بستر پر جاؤ تو اللہ تعالی سے قیامت کے دن کی تکلیفوں اور حساب کی برائی سے پناہ مانگا کرتے تھے۔
آپ نے فرمایا میں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ اللہ عز و جل مومن کو اپنے سے قریب کرے گا۔
آپ نے فرمایا نہیں، بلکہ عصبیت اس کو کہتے ہیں کہ کوئی شخص ظلم کے معاملہ میں اپنی قوم و جماعت کی حمایت و مدد کرے۔
آپ نے فرمایا ٹھیک اسی طرح کوئی بھی اسے اپنی بیٹیوں کے لئے پسند نہیں کرتا اچھا اپنی بہن کے لئے اسے تو پسند کرے گا؟
آپ نے فرمایا کہ نمک پھر کہا کہ اے اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کون سی چیز روکنا جائز نہیں ہے؟
آپ نے فرمایا کہ کہ یاد رکھو اگر تمام دنیا کی چیزیں لگ کر انبار لگا دو تو بھی وہ آسمان تک نہیں پہنچ سکتے ہیں۔
آپ نے فرمایا ہاں اور میں اس لئے آیا ہوں کہ آپ مجھے وہ سکھائیں جو بھلائی آپ کو اللہ کی طرف سے سکھائی گئی ہے۔
آپ نے فرمایا ہاں بشرطیکہ تم صابر، ثواب کی نیت رکھنے والے یعنی خلوص دل رکھنے والے، آگے بڑھنے والے اور پیچھے ہٹنے والے نہ ہو۔
آپ نے فرمایا ہاں وہ بہت تھوڑی سی آگ میں ہے اور اگر میرا یہ تعلق نہ ہوتا تو جہنم کے نیچے کے طبقے میں ہوتا۔
آپ نے فرمایا ہمیں بھید ٹٹولنے سے منع فرمایا گیا ہے اگر ہمارے سامنے کوئی چیز ظاہر ہو گئی تو ہم اس پر پکڑ سکتے ہیں۔
آپ نے فرمایا یہ دعا مانگو اللہھم استرعوراتنا وامن روعاتنا اللہ ہماری پردہ پوشی کر اللہ ہمارے خوف ڈر کو امن و امان سے بدل دے۔
آپ نے فرمایا: بے شک اللہ تعالی کے ننانوے یعنی ایک کم سو اسمائے حسنی ہیں جس نے یہ شمار کئے وہ جنت میں داخل ہوا۔
آپ نے فرمایا: نظر نیچی رکھنا، تکلیف دو چیز کو روکنا (ہٹا نا)، سلام کا جواب دینا، نیکی کا حکم دینا، اور برائی سے منع کرنا۔
آپ نے فرمایا: ’’اللہ کی عبادت کر اور اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ ٹھہرا، نماز قائم کر، زکوۃ ادا کر اور صلہ رحمی کر‘‘۔
آپ نے وعدہ کر لیا انہوں نے کہا کہ جس مقدس زبان سے آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی احادیث روایت کرتے ہیں۔
آپ نے پھر دریافت فرمایا کہ آپ مجھے یہ بھی بتائیں گے کہ کس بنا پر کن کاموں پر اللہ تعالی نے مجھے اپنا خلیل بنایا؟
آپ نے پھر وہی جواب دیا کہ یہیں پڑھ لے اس نے تیسری مرتبہ پھر وہی سوال کیا تو آپ نے فرمایا اب تجھے اختیار ہے۔
آپ نے کہا ہاں اس نے کہا میرے والدین آپ پر قربان مجھے یہ بتائیے کہ اللہ کا رحم سب رحم کرنے والوں سے زیادہ ہے؟
آپ نے گورنمنٹ پائلٹ سکنڈری اٹک سے میٹرک کا امتحان پاس کیا بعد از آں گورنمنٹ پولی ٹیکنیک رسول سے سول انجینئرنگ میں ڈپلومہ حاصل کیا۔
آپ نے یہ بھی فیصلہ فرمایا کہ اس سے حاصل ہونے والے فوائد اس کے ہوں گے جس پر (رکھنے کے رسک کی) ذمہ داری ہے۔
آپ نے یہ دیکھ کر اپنے پاؤں سے مجھے ٹھوکا دیا اور فرمایا جندب تمہیں معلوم ہونا چاہیے کہ اس طرح لیٹنا دوزخیوں کا طریقہ ہے۔
آپ نے یہ دیکھ کر اپنے پاؤں سے مجھے ٹھوکا دیا اور فرمایا جندب تمہیں معلوم ہونا چاہیے کہ اس طرح لیٹنا دوزخیوں کاطر یقہ ہے۔
آپ نے یہ سب انہیں لوٹا دیئے ان کا مال بطور غنیمت کے مسلمانوں میں تقسیم ہوا اور نو مسلم جو مکہ کے آزاد کردہ تھے۔
آپ نے یہی آیت تلاوت فرما کر فرمایا کہ اس کا صرف کھانا حرام ہے، لیکن تم اسے دباغت دے کر نفع حاصل کر سکتے ہوں۔
آپ نے ۱۹۶۲ء سے شعر گوئی اختیار کی آپ کے اساتذہ فن میں حضرت امیر حمزہ شنواریؒ اور پروفیسر سراج الاسلام سراج کہ اسماء شامل ہیں۔
آپ وہاں سے ناراض ہو کر چل دئے اور ان لوگوں سے کہنے لگے کہ تین دن میں تم پر عذاب عذاب الہی آ جائے گا۔
آپ کا زہرہ لقب یا فاطمہ دکھ پڑا تم پر زمانے میں عجب یا فاطمہ تم تو ہو مخدومۂ کونین اے عالی نسب اور دعا ہے۔
آپ کا طرز بیان ہی اس فرق کو واضح کر دیتا تھا، لیکن جہاں صحابہ کو اس فرق کے سمجھنے میں کوئی مشکل پیش آتی تھی۔
آپ کا فرمان کہ میں اللہ کے بارے میں کسی ملامت کرنے والے کی پرواہ نہیں کرتا سے مراد ان چیزوں میں ہے جو اللہ چاہے۔
آپ کا یہ ایثار میں تسلیم کرتی ہوں، مستحق داد ہے اور آپ کی محبت کا ایک بلیغ ثبوت!!مگر آہ!:- گھر ہمارے ہائے کب آیا ہے۔
آپ کا یہ قول کہ مجھے ملامت نہ کر، بعض اہل علم اس کی تفسیر میں کہتے ہیں کہ اس سے مراد محبت و الفت ہے۔
آپ کو اختیار ہے کہ جو عقیدہ چاہیں رکھیں، اور آپ کا ضمیر جس کی عبادت کرنے پر راضی ہو اس کو جس طرح چاہیں پکاریں۔
آپ کو اللہ (ان سب کے مقابلے میں ) وہ وہی ہے، جس نے آپ کو قوت بخشی اپنی مدد سے، اور مسلمانوں کے ذریعے، ۶۳۔
آپ کو ان سب کا علم ہونا چاہئے اور قرآن کی عالی شان دنیا میں داخل ہونے سے پہلے انھیں پورا کرنے کی کوشش کرنا چاہیے۔
آپ کو اٹھا کر پاہ زمزم کے پاس لٹا دیا اور آپ کا سینہ گردن تک خود جبرائیل علیہ السلام نے اپنے ہاتھ سے جاگ کیا۔
آپ کو اپنے دور کے اساتذہ حضرات علی منظور، علامہ نجم آفندی اور حضرت امجد حسین امجد سے فیض رحمت و شرف مشاورت حاصل رہا ہے۔
آپ کو حرم میں کم از کم 40 فی صد ایسے لوگ نظر آئیں گے جن کی ایک چپّل ہندوستانی ہوگی تو دوسری پاکستانی یا چینی۔
آپ کو راستے میں پڑا ہوا پتھر نظر آتا ہے، ایسا کبھی نہیں ہوا کہ لوگوں کو راستہ دینے کے لیے پتھر خود ہٹ گیا ہو۔
آپ کو شاید معلوم نہیں کہ ہم دنیا کی مضبوط ترین حکومت کے مالک ہونے کے باوجود بھی دنیوی جاہ و حشمت سے بے نیاز ہیں۔
آپ کو ہم نے بہت تکلیف دی چلو اچھا ہوا معاملہ پولس تھانے میں ہی ختم ہو گیا اور بات آگے نہیں بڑھی ہمیں اجازت دو۔
آپ کہہ دیجئے کہ اللہ تعالی فحش بات کی تعلیم نہیں دیتا، کیا اللہ کے ذمہ ایسی بات لگاتے ہو جس کی تم سند نہیں رکھتے؟
آپ کی بات کو یہاں تک کہ جب وہ آپ کے پاس سے نکل کر جاتے ہیں تو ان لوگوں سے جنہیں علم دیا گیا ہے۔
آپ کی بیوی صاحبہ نے بھی خوشخبری کوسن کر تعجب سے کہا تھا کہ کیا اس بڑھے ہوئے بڑھاپے میں میرے ہاں اولاد نہ ہو گی؟
آپ کی بیویوں سے جب علماء نے معاملہ کی تفتیش کی تو انہوں نے کہا کہ ہاں ہمیں بھی اس کے سلیمان ہونے سے انکار ہے۔
آپ کی حق گوئی کے باعث وہاں کے گورنر سے آپ کے کچھ اختلافات ہو گئے جس کے باعث انہیں مصر کی طرف کوچ کرنا پڑا۔
آپ کی خواہش یہ ہو گی کہ ہم کو قدیم مذہب سے ہٹا کر اپنا تابع بنالیں تو خاطر جمع رکھئے یہ کبھی نہ ہو گا۔
آپ کی طرف رغبت سے اور آپ ہی کے خوف سے کوئی ٹھکانہ نہیں اور کوئی پناہ نہیں آپ سے مگر آپ ہی کا ڈر ہے۔
آپ کی فضیلت کو اس طرح سے واضح کر دیا کہ اللہ پر ایمان لانے کے ساتھ ساتھ رسول پر ایمان لانا بھی ضروری قرار دیا۔
آپ کی قوم کے ان سرداروں نے جو کہ اپنی بڑائی کے گھمنڈ میں مبتلا تھے، جواب میں کہا اے شعیب ہم نکال باہر کریں گے۔
آپ کی کریم ذات کی اور آپ کے مکمل کلمات کے ہر اس چیز کے شر سے جسے آپ اس کی پیشانی سے پکڑے ہوئے ہیں۔
آپ کے اس فعل میں بھی آپ کی امت کے لئے بہترین نمونہ ہے کہ نا موافقت کی صورت میں بھی طلاق کی نوبت نہ آئے۔
آپ کے تجربات کا مجموعہ مع طبی ادویات کے نام ’’ حاذق ‘‘ کے نام سے موجود ہے جس سے تمام ہی اطباء فائدہ اٹھاتے ہیں۔
آپ کے دور میں ایران، شام اور مصر کی طرف پیش قدمی جاری تھی جس کی وجہ سے خلافت اسلامیہ کی سرحدیں مسلسل پھیل رہی تھیں۔
آپ کے لئے راضی ہو گئے اور آپ سے نکاح ہو گیا ایک قول یہ بھی ہے کہ اس مسلمان کے ساتھ نکاح ہو چکا تھا۔
آپ کے نقل کردہ الفاظ کا ترجمہ یہ ہو گا کہ "پیروی کرو اس کی جو اللہ نے تمہارے رب کی جانب سے نازل کیا ہے"۔
آپ کے والد خواجہ محمد خان اسد بھی علم کے دوست انسان تھے اور اپنے زمانہ کے مشاہیر اہل قلم سے ان کا گہرے مراسم تھے۔
آپ کے والد گرامی آدم خان سپہ پیشہ تھے اور بہ عہدہ صوبیداری سبکدوش ہوئے آپ ۲۵دسمبر۱۹۸۰ء میں ہدووالی تحصیل جنڈ ضلع اٹک میں پیدا ہوئے۔
آپ کے پاس تو پھر بھی یقینی علم کا ایک ذریعہ وحی، موجود ہے، جب کہ دوسروں کے پاس ذہنی تصور کے سوا کچھ بھی نہیں۔
آپ کے پاس قرآن ہو اور آپ اس نعمت پر شکر کی کیفیت محسوس نہ کرتے ہوں، تو اس کے دو ہی مطلب ہو سکتے ہیں۔
آپ کے پاس وہ تخت اس سے پہلے کہ آپ اٹھیں اپنی جگہ سے اور یقینا میں اس کی طاقت رکھتا ہوں اور امانتدار بھی ہوں۔
آپ کے پروردگار نے آپ کے قدموں میں ایک چشمہ جاری کیا ہے اور کھجور کے تنے کو ہلائیں تو آپ پر تازہ کھجوریں گریں گی۔
آپ کے کلام میں ایک ایسی نغمگی، حسن اور موسیقیت ہے جس کو راہ عشق کے مسافروں کے واسطے جرس منزل سے تعبیر کیا جاسکتا ہے۔
آپ کے گھر کا *** نعت برائے مشاعرہ عید میلاد النبی (منعقدہ ۱۲/ ربیع الاول ۱۳۶۲ھ) ہوا جو ہوا حسب رائے محمدؐ خدا کی رضا ہے۔
آپ ہی کی اقتدا میں پہلے پہل مسلمان بھی ابتداء اسلام کے زمانے میں اپنے قرابت دار مشرکوں کے لئے طلب بخشش کی دعائیں کرتے رہے۔
آپؐ اور اصحاب کرامؓ نے اس درمیانی مرحلے میں ایسے ظلم، تعذیب اور جبر کی آزمائشوں کو برداشت کیا جو ایک پہاڑکو بھی متزلزل کر دیتیں۔
آپؐ نے ایک دفعہ ارشاد فرمایا کہ عائشہؓ جب تم مجھ سے خوش رہتی ہو یا ناراض ہوتی ہو تو مجھ کو پتہ لگ جاتا ہے۔
آپؐ نے حضرت عائشہؓ کی طرف خطاب کر کے فرمایا، عائشہ معمولی گناہوں سے بھی بچا کرو، خدا کے ہاں ان کی بھی پرسش ہو گی۔
آپؐ نے فرمایا: کیا تم دیکھتی نہیں کہ اگر تمہاری ماں نے کوئی قرض لیا ہوتا تو کیا اس کی طرف سے تم اسے نہ لوٹاتی؟
آپؐ نے فیصلہ فرمایا کہ یہ اس طرح ہو سکتا ہے کہ آپؐ بیت اللہ کی زیارت کی غرض سے پر امن طریقہ سے مکہ جائیں۔
آپؐ کہیے، یہ ساری چیزیں دنیا کی زندگی میں بھی ایمان لانے والوں کے لیے ہیں اور قیامت کے روز تو خالصۃ انہی کے لیے ہوں۔
آپس میں حق بات کی تلقین اور حق کی راہ میں پیش آمدہ مصائب پر صبر و تحمل ضروری ہے، کیونکہ اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
آپی جہاں بھی جاتی بچوں کو ایک ٹوکری میں فٹ کر کے بٹھا دیتی اور مزے مزے سے ٹوکری اٹھائے شاپنگ سنٹر یاہسپتال سے ہو آتی۔
آپی نے گھر میں ایک خاص مسنون دعا کا ورد شروع کر دیا اور ان کے گھر پیغام بھجوا دیا کہ میں قریشی کی بیٹی ہوں۔
آپے میں آیا تو مزاج ایسا بر افروختہ تھا کہ شاید نصوح اس وقت موجود ہوتا تو یہ مردک دست و گریباں ہو کر لپٹ جاتا۔
آپﷺ ابھی تک اس کی تلاوت کر رہے تھے کہ اچانک ایک سانپ ہم لوگوں پر کودا تو نبیﷺ نے فرمایا :’’ تم اس کو ماردو۔
آپﷺ فرماتے تھے کہ جس نے اسلام قبول کرنے کے بعد اپنے باپ کے سوا اور کسی کو باپ بنایا تو اس پر جنت حرام ہے۔
آپﷺ فرمایا کہ مجھے دکھایا گیا کہ وہ طاق راتوں میں ہے اور میں اس کی صبح کو پانی اور مٹی میں سجدہ کر رہا ہوں۔
آپﷺ نے ان کو پھیر دیا اور ان کی قوم کے پاس کسی کو بھیجا اور دریافت کرایا کہ ان کی عقل میں کچھ فتور ہے؟
آپﷺ نے اپنی اونٹنی کو چھوڑا، اس نے پانی پیا، پھر آپﷺ نے اس کی باگ کھینچی اس نے پانی پینا موقوف کیا اور پیشاب کیا۔
آپﷺ نے ایک لشکر بھیجنے کا فیصلہ کیا لیکن پتہ چلا کہ دشمن کسی دوسری جگہ چلے گئے ہیں تو آپ نے ارادہ ملتوی کر دیا۔
آپﷺ نے جواب دیا کہ مجھے حفصہ نے تھوڑا سا شہد پلایا ہے، وہ بولی شاید اس کی مکھی نے عرفط کا رس چوسا ہو گا۔
آپﷺ نے سیدنا علیؓ کو رسول اللہﷺ کا لفظ مٹانے کے لئے کہا تو انہوں نے کہا کہ اللہ کی قسم میں تو نہ مٹاؤں گا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اللہ تعالی نے یہ فرمایا کہ میرے بندوں میں سے بعضوں کی صبح تو ایمان پر ہوئی اور بعضوں کی کفر پر۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اللہ تعالی کی اور اس کی کتاب کی اور اس کے رسول کی اور مسلمانوں کے حاکموں کی اور سب مسلمانوں کی۔
آپﷺ نے فرمایا کہ تم ٹھہرو کہ ہمارے پاس صدقات کا مال آئے گا تو ہم اس میں سے تمہیں کچھ دینے کا حکم دیں گے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ جتنا تم دے سکو دیدو، سینت کر نہ رکھو اور دے کر یاد نہ رکھو ورنہ اللہ بھی سینت کر رکھے گا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ سو بار "سبحان اللہ" کہے تو ہزار نیکیاں اس کے لئے لکھی جائیں گی اور اس کے ہزار گناہ مٹائے جائیں گے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ میری امت کے چند لوگ میرے سامنے لائے گئے جو جہاد کے لئے جاتے تھے اور بیان کیا جس طرح اوپر گزرا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ پھر دوبارہ ہی سہی اور آپﷺ نے مجھے نہتا (بے ہتھیار دیکھا) تو ایک بڑی سی ڈھال یا چھوٹی سی ڈھال دی۔
آپﷺ نے فرمایا کہ ہر کمزور، لوگوں کے نزدیک ذلیل، اگر اللہ کے بھروسے پر قسم کھا لے تو اللہ تعالی اس کو سچا کر دے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ یہ اللہ نے تمہیں صدقہ دیا ہے تو اس کا صدقہ قبول کرو (یعنی بغیر خوف کے بھی سفر میں قصر کرو)۔
آپﷺ نے فرمایا: ’’تم یہ کہو اے اللہ !مجھے بخش دے مجھ پر رحم فرما، مجھے ہدایت سے بہرہ مند فرما اور مجھے رزق عطا فرما‘‘۔
آپﷺ نے کہلا بھیجا کہ جب تک تم معاہدہ نہ لکھ دو میں تم پر اعتماد نہیں کر سکتا لیکن وہ اس پر راضی نہ ہوئے۔
آکاش نے تھیلی اپنے ہاتھ میں لے لی اور کہا ’’اب ہمیں فورا ناگپور پہنچ کر یہ تھیلی حاجی باوا کے ہاتھ میں دے دینا چاہیئے۔
آکاش نے کہا ’’بابا جی آپ فکر مت کرو میں اور عدنان وہاں چلے جائیں گے اور پوری معلومات حاصل کر کے واپس آ جائیں گے۔
آکاش نے کہا ’’ہاں کیوں نہیں کتنی ہی بار میں نے ان کی خدمت کی ہے اور انھوں نے ہر طرح سے میری مدد کی ہے۔
آگ سے نکالو اس شخص کو جس نے لا إلہ إلّا اللّہ کہا اور اس کے دل میں جو کے دانے کے برابر بھی ایمان ہے۔
آگ لگاؤ ان اخلاقی قدروں کو ایک بچے کی نازک پیٹھ پر باپ کے بیجا حق کا بوجھ رکھتی ہیں اور اسے قربان کر دیتی ہیں۔
آگ میں اوندھے منہ چکھو مزا آگ کا ہم نے ہر چیز بنائی پہلے ٹھہرا کر اور ہمارا کام تو یہی ایک دم کی بات ہے۔
آگ میں دوزخ کے داروغوں کو مانگو اپنے رب سے کہ ہم پر ہلکا کر دے ایک دن تھوڑا عذاب وہ بولے کیا نہ آتے تھے۔
آگاہ رہو مکہ (میں قتال کرنا) نہ مجھ سے پہلے کسی کے لیے حلال ہوا ہے اور نہ میرے بعد کسی کے لیے حلال ہو گا۔
آگے اگر کسی ترقی کا امکان ہے تو ان نئے تخیلات میں ہے جو اس دور تہذیب کے بنیادی تخیلات سے جنگ کرنے کے لیے اٹھیں۔
آگے بڑھنے والوں کے سامنے مسلمانوں کی خارا شگاف تلواریں تھیں اور پیچھے ہٹنے والوں کے دلوں میں ان کے جگر دوز تیروں کا خوف تھا۔
آہ کے تئیں دل حیران و خفا کو سونپا میں نے یہ غنچۂ تصویر صبا کو سونپا تیرے کوچے میں مری خاک بھی پامال ہوئی تھا۔
آہستہ آہستہ ان کی مغائرت رفاقت میں بدلتی ہے اور اس لیے فراق کی شاعری گہری توجہ اور ارتکاز کے ساتھ پڑھنے کا مطالبہ کرتی ہے۔
آہستہ آہستہ وہ موذیل کو اپنی زندگی اور وجود کا حصہ تصور کر نے لگا لیکن موذیل ٹھہری ایک آزاد خیال تیز طرار قسم کی لڑکی۔
آہستہ آہستہ چلو ہماری آہٹ پا کر کوئی رنگ چھپ نہ جائے یہ آگ بجھ نہیں سکتی آگ بجھ گئی تو تم چور نہیں رہو گے۔
آیات کو دوبارہ پڑھ کر تشریح کریں یا نہ کریں، یا پہلے ایک مختصر تمہید بیان کر دیں، پھر ایک ایک آیت کی تشریح کرتے جائیں۔
آیت (الیس اللہ بکاف عبدہ) الخ، کیا اللہ جل شانہ اپنے بندوں کو کافی نہیں یہ لوگ تجھے اس کے سوا اوروں سے ڈرا رہے ہیں۔
آیت (فقلْت اسْتغْفروْا ربّکمْ ۭ انّہٗ کان غفّارا 10۝ۙ یّرْسل السّماۗء علیْکمْ مّدْرارا 11۝ۙ وّیمْددْکمْ بامْوال وّبنیْن ویجْعلْ لّکمْ جنّت وّیجْعلْ لّکمْ انْہرا 12۝ۭ ) 71۔
آیت (ولیس لہٗ ولد) حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ کے سامنے جو مشکل مسائل آئے تھے، ان میں ایک یہ مسئلہ بھی تھا۔
آیت (وما نقموا منھم الا ان یومنوا باللہ العزیز الحمید) ان سے دشمنی اسی وجہ سے ہے کہ اللہ عزیز و حمید پر ایمان لائے ہیں۔
آیت (یا ایہا الرسل کلوا من الطیبات واعملوا صالحا) ( یعنی اے رسولو حلال روزی کھاؤ اور اچھے اعمال کرو) نیز اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
آیت نمبر ۶۰ میں معراج کے سفر کو مؤمن اور کافر میں امتیاز اور فرق کا ذریعہ قرار دیا ہے اور یہ تبھی ہو سکتا ہے۔
آیت کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی ازواج مطہرات کو ہر قسم کی دینی اور اخلاقی کم زوریوں سے پوری طرح پاک کرنا چاہتا ہے۔
آیت کا مطلب یہ ہے کہ کس بستی اہل کفر کا عذاب دیکھ لینے کے بعد ایمان لانا ان کے لیے نفع بخش ثابت نہیں ہوا۔
آیت کی تفسیر میں ایک قول یہ بھی ہے کہ دعا سے مراد عبادت ہے اور قرآن کریم میں دعا بمعنی عبادت بہت جگہ وارد ہے۔
آیت(الم ترالی الذی حاج ابراہیم فی ربہ) تو نے اسے بھی دیکھا جو ابراہیم ( علیہ السلام) سے اس کے رب کے بارے میں جھگڑنے لگا۔
آیت(الم تنزیل الکتاب لا ریب فیہ من رب العلمین) اس کتاب کے رب العالمین کی طرف سے نازل شدہ ہونے میں کوئی شک و شبہ نہیں۔
آیت(انما اتخذتم من دون اللہ او ثانا) تم نے اللہ کے سوا بتوں کی محبت دل میں بٹھا کر ان کی پوجا شروع کر دی ہے۔
آیت(ذالک بانھم امنوا ثم کفروا الخ یہ اس لئے ہے کہ انہوں نے ایمان کے بعد کفر کیا، پھر ان کے دلوں پر مہر لگ گئی۔
آیت(ذریتہ من حملنا مع نوح انہ کان عبدالشکورا) یعنی ہمارے شکر گزار بندے حضرت نوح کے ساتھ جنہیں ہم نے ایک عالمگیر طوفان سے بچایا تھا۔
آیت(فلو لا نصرھم الذین اتخذوا من دون اللہ قربانا الھتہ) الخ اللہ کے نزدیکی کے لئے وہ اللہ کے سوا جن کی پوجا پاٹ کرتے تھے۔
آیت(فھل عسیتم ان تولیتم ان تفسدوا فی الارض وتقطوا ارحامکم) قریب ہے کہ تم اگر لوٹو تو زمین میں فساد کرو اور رشتے ناتے توڑ دو۔
آیت(فی بیوت اذن اللہ ان ترفع و یذکر فیھا اسمہ یسبع لہ فیھا بالغدو والاصال) اللہ تعالی نے مسجدوں کو بلند کرنے کی اجازت دی ہے۔
آیت(لقد جاءکم )الخ اس آیت میں اپنے نبی کو رحیم کہا، اسی طرح اپنے بعض ایسے ناموں سے دوسروں کو بھی اس نے وابستہ کیا ہے۔
آیت(ولہ اسلم) الخ زمین و آسمان کی ہر چیز خوشی اور نا خوشی سے اس کی مطیع ہے، اس کی طرف تم سے لوٹائے جاؤ گے۔
آیت(وما انزل علی الملکین داود وسلیمان) یعنی داؤد و سلیمان دونوں بادشاہوں پر بھی جادو نہیں اتارا گیا یا یہ کہ وہ اس سے روکتے تھے۔
آیت(یامرھم بالمعروف وینھی ھم عن المنکر ویحل لھم الطیبات ویحرم علیھم الخبائث ویضع عنھم اصرھم والاغلال التی کانت علیھم) الخ یعنی بھلائیوں کا حکم دیتا ہے۔
آیت) تو عمر بن ام مکتوم آئے جو نابینا تھے اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نابینا ہوں۔
أصْبحْنا وأصْبح الْملْک للّہ ربّ الْعالمین اللّہمّ إنّی أسْألک خیْر ہذا الْیوْم فتْحہ ونصْرہ ونورہ وبرکتہ وہداہ وأعوذ بک منْ شرّ ما فیہ وشرّ ما بعْدہ۔
أعوذ برضاک منْ سخطک وأعوذ بمعافاتک منْ عقوبتک وأعوذ بک منْک لا أحْصی ثنائ علیْک أنتْ کما أثْنیْت علی نفْسک اے خدا! میں پناہ مانگتا ہوں۔
ا ردو جو ایک ترقی یافتہ اور معیاری زبان ہے، اس کی کنہ میں یہی کھڑی بولی ہے اور یہی اس کی بنیاداور اصل واساس ہے۔
ا س شکست نے محرومیوں کا احساس بڑھا دیا تھا، اپنی شخصیت میں گم ہو سکتے تھے لیکن خارجی عناصر نے انھیں سہارا دے رکھا تھا۔
ا ل م ص و ک ہ ی ع ط س ح ق ن ان سب کو اگر ملا لیا جائے تو یہ عبارت بنتی ہے۔
ا ور درخت کہاں ترے فقیر کہاں بھیک مانگنے جائیں حدود شہر میں تجھ سا فراخ دست کہاں وہ اپنی خاک نشینی پہ ناز کرتا ہے۔
ا کرام کے نزدیک مغل نفاست پسندی، خوش معاشی، عیش کوشی اور ہموار طبعی کے قائل ہوتے ہیں اور غالبؔ ان اقدار کے بہترین ترجمان تھے۔
اب آپ اشریکا کے صدر سے بات کریں تاکہ فورا اقوام متحدہ کا اجلاس طلب کیا جائے اور گبرائیل کے خلاف قرار داد منظور کی جائے۔
اب آپ ہی سوچئے ناکہ جو وقت مجھے کمپارٹمنٹ کے امتحان پر صرف کرنا پڑا وہ اگر میں وہاں صرف نہ کرتا بلکہ اس کے بجائے۔
اب آگے اللہ تعالی کی مرضی ہے کہ وہ جسے جتنا چاہے ان پر عمل کرنے کی توفیق اور غور و فکر کی صلاحیت عنایت فرمائے۔
اب آگے اللہ کا کام ہو گا کہ وہ جنت میں اپنے فضل و کرم سے تمہیں مراتب و درجات کی جس بلندی پر چا ہے۔
اب ادب کی روایتی تنقید یعنی تاثراتی، رومانی اور جمالیاتی تنقید کے شانہ بشانہ نفسیاتی تنقید، فلسفیانہ تنقید اور سماجی تنقید بھی فروغ پا چکی ہے۔
اب اس آیت میں گناہوں سے بچنے کی ترغیب اور گناہوں سے اجتناب کرنے پر وعدہ مغفرت اور جنت کی توقع اور طمع دلائی جاتی ہے۔
اب اس بستی والوں کا ارادہ ہوا کہ ان کے غار کا منہ بند کر دیا جائے اور انہیں ان کے حال پر چھوڑ دیا جائے۔
اب اس سے زیادہ کون ظالم ہے جو اللہ کی آیتوں کو جھٹلائے اور ان سے منہ موڑے جو لوگ ہماری آیتوں سے منہ موڑتے ہیں۔
اب اس عہد و میثاق سے جو پھر جائے وہ قطعی فاسق، بے حکم اور بدکار ہے، حضرت علی بن ابوطالب رضی اللہ تعالی فرماتے ہیں۔
اب اس کفر کرنے کے بدلے میں عذاب چکھو اور وہ لوگ جن کے منہ سفید ہوں گے تو وہ اللہ کی رحمت میں ہوں گے۔
اب اللہ تعالی اپنے نبی پر اور مسلمانوں کے اوپر سکینت نازل فرماتا ہے اور اپنے فرشتوں کا لشکر بھیجتا ہے جنہیں کوئی نہ دیکھتا ہے۔
اب امید کے ویرانے میں ’تنہائی میں ‘ بھی اختر الایمان کی نمائندہ نظم ہے، اس نظم میں بھی یادیں اور تنہائی کا شدید احساس ہے۔
اب ان راویوں نے دینی حیثیت سے بھی اس کو روایتوں کے اندر دفن کر دیا اس کی تشریح و تفسیر بھی اسی سے کرنے لگے۔
اب انہوں نے کائنات کی عظیم ترین شخصیت مسلمانوں کے سانسوں اور دل کی دھڑکن حضرت محمد کی ذات پر رکیک حملے شروع کر دیئے ہیں۔
اب اور کو ئی بات ( جیسا کہ ہم بچپن میں غیر سنجیدگی سے کہتے تھے اور اب بھی کہاں سنجیدہ ہیں)' قابل لکھ' نہیں ہے۔
اب اگر ان طالب علموں کے خلاف کاروائی کی گئی تو دنیا ہمارے خلاف ہو جائے گی کہ ہم افغان پور میں مداخلت کر رہے ہیں۔
اب اگر دوسرا امام اس سے لڑنے کو آئے تو (اس کو منع کرو اگر لڑائی کے بغیر نہ مانے تو) اس کی گردن مار دو۔
اب اگر میں اس کے خلاف سنا کہ تو نے خود اسے پڑھا یا کسی کو پڑھایا تو اسی سخت سزا کروں گا کہ عبرت بنے۔
اب اگر پہلا خاوند (جو درحقیقت زندہ تھا) آ جائے تو دوسرے خاوند سے اس کی شادی کو بغیر طلاق کے منسوخ قرار دیا جائے گا۔
اب اگر کوئی اپنی بری جماعت کی طرف آ جائے یا کسی قلعے میں پناہ لے تو میرے خیال میں تو اس پر کوئی حرج نہیں۔
اب اگر ہم نے یہاں یہ کہا ہے کہ انسان روح، نفس جسم کا مجموعہ ہے تو اب ہم اس تعریف کی مسلسل وضاحت کریں گے۔
اب بھلا ان باتوں، آہ ان گئی گزری باتوں کی یاد میں دل کو نشتر کدۂ غم اور سینہ کو غمکدۂ یاس بنانے سے کیا حاصل۔
اب بھی اگر تو نے ان کی خواہش کی ماتحتی کی تو یاد رکھ کہ اللہ کے عذابوں سے تجھے کوئی بھی نہ بچا سکے گا۔
اب بھی رقصاں ہماری سانسوں میں سرسراتے ہوئے الاؤ ابھی نہ جاؤ ابھی تو اجڑی اکیلی کالی اداس راتوں کا حزن دل سے اتر رہا ہے۔
اب بہتر یہی ہو گا کہ اس معاملے کو کسی بھی طرح رفع دفع کیا جائے بات جتنی پھیلے گی، اتنا زیادہ ہمارا نقصان ہو گا۔
اب بے پناہ تھکن سے اسے راستے سمجھ میں نہیں آ رہے تھے، شہر نے اپنے منہ پر خاموشی کی ایک دبیز چادر تان رکھی تھی۔
اب تانیثاؤں نے نسائی تجربات، زبان اور واقعات کا استعمال کرتے ہوئے غصّے اور جنسیت ( & ) کو نسائی تخلیقی قوّت کا سرچشمہ قرار دیا۔
اب تم سمجھدار ہو گئے ہو میرے بعد تم اس کا خیال رکھنا، پتہ نہیں میرے اور تمہارے لئے اس کے دل میں کوئی جگہ ہے۔
اب تمہارے ساتھ کھیلنے میں مزہ آئے گا-------- لیکن کیا خاک کھیلنے میں مزہ آتا، جانے کہاں سے جنات کی طرح امی صحن میں آ گئیں۔
اب تمہیں تو اس کے گھر کا حال معلوم ہے اگر اس کا گھر نیلام پر چڑھ گیا تو بے چارا کہاں مارا مارا پھرے گا۔
اب تو دہائی مشکل سے فرار گائے ہوئی پھر بھی جلد پکڑی گئی مگر گرفت میں آیا قصائی مشکل سے منانا گرچہ خدا کو نہیں ہے۔
اب تو کہ جیسے یہ چالیس سال ایک سکتے کے عالم میں ہی کٹ گئے ہیں مگر ماں ! مجھے تجھ سے اک بات کہنی ہے۔
اب جبکہ اللہ تعالی نے مہربانی فرمائی اور صحیح سالم انسانی شکل و صورت کا بچہ عطا فرمایا تو اللہ کے ساتھ شرک کرنے لگتے ہیں۔
اب جبکہ چند ہفتوں کے بعد میں رخصت ہو رہا ہوں تو یہ محسوس کرتا ہوں کہ اپنے عزیز ترین بھائیوں سے جدا ہو رہا ہوں۔
اب جس بستی سے بھی آپ کا گزر ہوتا بکثرت لوگ آپ کے ساتھ ہو جاتے تا آنکہ آپ زبالہ پہنچ گئے اور وہاں قیام کیا۔
اب جس کا مال چوری ہوا ہو وہ یہ نہیں کہہ سکتا کہ میں اس کو معاف کرتا ہوں، لہذا معاشرہ بھی اسے معاف کر دے۔
اب جسمانی مشینری کی حرکت و عمل کی ترتیب کچھ یوں بنی کہ جسمانی مشینری جو روح کے مرتب پروگرام کے عین مطابق خودکار متحرک ہے۔
اب جو انسان نفس کی صورت متحرک ہے تو اپنے انہیں اعمال کے حساب سے متحرک ہے جو وہ دنیا میں زندگی میں کر آیا ہے۔
اب جو شخص عہد شکنی کرے گا تو بہرحال اس کی عہد شکنی کا وبال اسی کی ذات پر ہو گا اور جو پورا کرے گا۔
اب جو نگاہ اٹھی تو دیکھتا ہوں کہ ایک نورانی چیز سایہ دار ابر کی طرح ہے اور اس میں چراغوں کی طرح کی روشنی ہے۔
اب حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد جہاں تک میرا خیال ہم لوگوں کی یہ ثروت کی حالت کسی بہتری کے لئے نہیں ہے۔
اب دوسرا شریک مشتری سے شفعے کا مدعی ہوا لیکن وہ جانور یا غلام تلف ہو گیا اور اس کی قیمت معلوم نہیں مشتری کہتا ہے۔
اب دیکھئے نہ پتہ نہیں کس طرح یہ طے ہے کہ اس گاؤں کا کوئی سیکریٹری کوئی پس ماندہ ذات سے تعلق رکھنے والا ہونا چاہئیے۔
اب ذرا ہم بڑا زور لگا کے بڑی کوشش کر کے روح کو اس ماوراء کے صدیوں بڑے ڈھیر سے باہر نکالنے کی کوشش کرتے ہیں۔
اب رسولؐ کی مدینہ آمد کے وقت وہاں کے معاشرے پر ہم اسی بنیاد پر نظر ڈالیں گے، تاکہ اس کی ہئیت کو سمجھا جا سکے۔
اب روزہ نہ رکھیں گے اور میں نے نہیں دیکھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو کہ کسی مہینہ کے پورے روزہ رکھے ہوں۔
اب رہا دوست، احباب اور بھائیوں کو کھانا کھلانا تو اسکا دروازہ کھلا ہوا ہے اور طریقہ بھی معروف اور مشہور ہے، عوام الناس کہتے ہیں۔
اب سب بندوں کو مومن ہوں یا کافر یا منافق خطاب فرما کر توحید جناب باری سمجھائی جاتی ہے جو ایمان کے لئے اصل الاصول ہے۔
اب سنت رسول کی پیروی بس یہی ہے کہ ہم نظام قائم رکھنے کے لے یکے بعد دیگرے تسلسل کے ساتھ "مرکز ملت" قائم کرتے رہیں۔
اب سوائے اس لڑکے 148 کے اور کوئی نہیں بچا اور سب خواتین ان سے (یعنی علی بن الحسین) لپٹ گئیں اور یوں بین کرنے لگیں۔
اب سوال یہ ہے کہ حضرت عثمان غنی اور رضی اللہ تعالی عنہ انہیں کی طرح حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کی تاویل کیا تھی؟
اب صبر کے بارے میں جاننا چاہئے کہ صبر ایک ایسی راہ ہے جس کو اختیار کئے بغیر کسی مومن کے لئے کوئی چارہ نہیں ہے۔
اب ظاہر میں بھی بہ نسبت ایمان کے کفر سے زیادہ قریب ہو گئے اور اپنے فعل سے مسلمانوں کو نقصان اور کافروں کو تقویت پہنچائی۔
اب عیش و آرام کے نشہ میں ایسا مخمور ہو جاتا ہے کہ آئندہ بھی کسی مصیبت اور تکلیف کے پیش آنے کا خطرہ نہیں رہتا۔
اب غریب تر اور بھوکے، ننگے پاکستانیوں کے لئے اس کے سوا کوئی چارہ نہیں رہ گیا کہ وہ راہ چلتوں کو لوٹنا شروع کر دیں۔
اب قریش نے عروہ ابن مسعود الثقفی کو بھیجا اور اس کو یقین دلایا کہ وہ اس کی رائے اور معاملہ فہمی پر اعتماد کرتے ہیں۔
اب لوگ آگے بڑھنے لگے، ان میں یکایک بہادری اور جانبازی کا جذبہ جاگ اٹھا تھا اور جیسے جیسے لوگ واپس آنے لگے تعداد بڑھتی گئی۔
اب مقول کے گھر والوں کی پکار پرمسلمان جمع ہوئے اور یہودیوں پر حملہ کر دیا جس سے مسلمانوں اور یہود کے مابین نزاع ہو گیا۔
اب مومن اور ایک بات کہتا ہے جس میں اس کی اپنی تسکین اور کامیابی کی خبر ہے کہ وہ پہلی موت تو مر چکا ہے۔
اب میرے جگر کی ٹکڑی، میرے نیک اور پاک، میری صاف اور ستھری رانو بیٹی! آؤ میں تمھارے ماتھے کے بجھے ہوئے چاند کو چوم لوں۔
اب میرے لیے قرب اور فاصلہ دونوں برابر ہیں، مگر میں تو یہاں تمھیں یہ کہنے آیا تھا کہ افروز کی قبر کتبے سے محروم ہے۔
اب میں اپنے آپ کو بڑا ہلکا پھلکا محسوس کر رہا تھا، مگر رخصت ہونے سے پہلے جو اس نے دوبارہ ملنے کا وعدہ کیا تھا۔
اب میں تنہا رہ گیا ہوں، یکہ و تنہا دور دور تک کوئی نہیں، مگر دواخانے کی سیڑھیوں پر برآمدے پر ابھی تک وہی اژدحام ہے۔
اب ناک لکڑی میں گھسا کر بھی رگڑیے تو کم بخت خوشبو نہیں بلکہ ایک عجیب سی بدبو ناک کے ذریعہ منہ میں داخل ہو جاتی۔
اب ناگپور کے ادبی حلقوں کی ذمہ داری ہے کہ سازؔ صاحب کے مزاحیہ کلام کو سنجیدگی سے یکجا کر کے کتابی صورت میں شائع کروائیں۔
اب نہ اردوئے معلی رہی اور نہ گلی کوچوں میں بولا جانے والا ریختہ، جمہوری انقلابات نے ماضی کے تمام امتیازات کی جڑیں اکھاڑ پھینکی ہیں۔
اب نہ پڑھنا بس چھٹیاں منانا بستہ کتاب کاپی سب چھٹّیاں منائیں بار گراں سے ان کے ہم بھی نجات پائیں بستے میں جو بندھا ہے۔
اب وہ ایرانی ہوٹل کے باہر نہیں سو سکتا سنتو باورچی کا جھونپڑا بارہویں نمبر ایک سڑک کے پیچھے ایک چھوٹے سے خالی پلاٹ پر تھا۔
اب وہ لوگ بکثرت آنے لگے اور آہستہ آہستہ ان عورتوں مردوں میں اختلاط بڑھ گیا اور بدکاری اور زنا کاری کا عام رواج ہو گیا۔
اب کشمکش گناہ میں ضبط الم کے باوجود اشک الم نہ تھم سکے پھر وہ بکھر کے رہ گئے دامن عذر خواہ میں اہل وفا ہیں۔
اب کوئی بھونچال جنہیں بیدار کرے عرض سخن پر ماجدؔ داد خسیسوں کی کسب ہنر تک سے جیسے بیزار کرے ٭٭٭ افق پر، مہر بننا تھا۔
اب کی بار میں ذیشان سے بہت پیچھے رہ گیا اور بہت تگ و دو کے بعد ایک پولی ٹیکنک میں داخلہ لینے میں کامیاب ہوا۔
اب کی مرتبہ مریض کی بیوی نے اس شخص سے کہا کہ جا کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو خبر دے۔
اب کے تری آندھیوں کا تخمینہ یہ زخم کھائیو سر پر بپاس دست سبو وہ سنگ محتسب آیا، بچائیو مینا تمھیں بھی ہجر کا دکھ ہے۔
اب کے ہم نے اس موضوع پر ایک لیکچر دیا کہ جو شخص ہاسٹل کی زندگی سے محروم ہو اس کی شخصیت نامکمل رہ جاتی ہے۔
اب ہم اپنے اہل و عیال کے لیے پھر غلّہ لائیں گے اور اپنے بھائی کی نگہبانی کریں گے اور ایک بار شتر زیادہ لائیں گے۔
اب ہم کو یہ دیکھنا ہے کہ جو نقص قدیم تاریخوں کے متعلق بیان کئے گئے ان کی آج کہاں تک تلافی کی جا سکتی ہے۔
اب ہمارا جان و دل کے جاوداں، دل جان رشتے کو اور اس کی زخم خوردہ یاد تک تو بے نیازانہ بھلا دینا ہی اچھا ہے۔
اب ہمیں یہ دیکھنا ہے کہ یہ باطن کیسے زمینی سیارے پر اتر کر یکے بعد دیگرے مادی اجسام کی صورت میں ظاہر ہو رہے ہیں۔
اب یاد وہ کیا ہمیں آئیں بھی وہ زخم جو اب کی بھر بھی گئے، اب آؤ انہیں سہلائیں بھی یہ آنکھیں خزاں میں زرد رہیں۔
اب یہ الگ بات ہے کہ تاریخ میں وہ وقت بھی آیا جب غلاموں نے بادشاہت کی اقبالؔ نے اسی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا ہے۔
اب یہ بھی ہو چلا تھگلی نہ ٹانک دے وہ کہیں آسمان پر یک بارگی بدن جو پروتا چلا گیا ایسا بھی ایک تیر چڑھا تھا۔
اب یہ دیکھیے کہ آسمان سے بارش کے قطرے دھرتی ماں کے اندر جذب ہوتے ہیں اور اس کی سیرابی و ہریالی کے موجب بنتے ہیں۔
اب یہ سوچنا یورپ کے دانشوروں، صحافیوں اور امن کے نام نہاد علمبرداروں کا کام ہے کہ وہ دیکھیں کہ موجودہ ٹکراؤ کو کم کرتا ہے۔
اب یہ ضرورت محسوس کی جانے لگی کہ ضلع کے نادر مخطوطات کے حصول اور ان کے تحفظ اور اشاعت کے لیے بھی کوئی کوشش ہو۔
اب یہ عالم ہے کہ ادارہ کی اپنی عالی شان عمارت ہے اور ایک بڑے تعلیمی کمپلیکس کی تعمیر کا منصوبہ تکمیل کی طرف گامزن ہے۔
اب یہ ناگزیر ہو گیا تھا کہ ان مشرکین کی سارے عرب میں سرکوبی کی جائے اور انہیں کعبۃ اللہ میں داخلہ سے باز رکھا جائے۔
اب یہ کہتا ہے اور تو اس سے پہلے نافرمانی کرتا رہا اور مفسدوں میں داخل رہا سو آج ہم تیرے بدن کو نکال لیں گے۔
اب یہ ہم خود ہی گواہی دیتے ہیں کہ ہم محض سوکھے ہی نہیں ٹرخائے گئے ہیں، رحمتوں کی بارش سے شرابور بھیگے ہوئے آئے ہیں۔
اب یہاں اس آیت میں بیان فرما دیا کہ تقسیم زکوۃ پیغمبر کی مرضی پر موقوف نہیں بلکہ ہمارے بتائے ہوئے مصارف میں ہی لگتی ہے۔
اب یہود بلوائے گئے جواب دیا گیا اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سوال پر یہ بڑے چکرائے ایک دوسرے کی طرف دیکھنے لگے۔
اب یہود کے سارے قبائل سے نمٹ لیا جا چکا تھا اور حضورؐ کو ریاست کی داخلی امن کی جانب سے مکمل اطمینان ہو گیا تھا۔
ابا کا خیال تھا، یوں میں ان تمام محرومیوں سے محفوظ رہوں گا جن کے یخ بستہ گھنے سائے تلے وہ خود عمر بھر ٹھٹھرتے رہے۔
اباجی مجھے حکیم عبدالخالق کے پاس لے گئے، انہوں نے مجھے دیکھتے ہی کہا نیاز صاحب اسے جلدی گھر لے جائیں یہ ختم ہو گئی ہے۔
اببن جریر نے خالد بن معدان، ضحاک، قتادہ اور بن سنان کے اس قول کو پسند فرمایا ہے کہ موحد گنہگاروں کی طرف استثناء عائد ہے۔
ابتدا میں تو صورت یہ تھی کہ اذان کے ساتھ ہی میں بستر سے نکال دیا جاتا پر میری آنکھ نلکے کی ہتھی پر ہی کھلتی۔
ابتدا میں فقہ کی تعلیم اپنے بڑے بھائی سے پائی اور بعد کو شیخ برہان الدین اور شیخ کمال الدین سے اس فن کی تکمیل کی۔
ابتدائی تعلیم قاہرہ میں پوری کی تعلیم مکمل ہونے کے بعد جامعہ ازہر قاہرہ میں دل و جان سے درس و تدریس میں مصروف ہو گئے۔
ابتدائی دورمیں وہ سرکاری عہدوں پر فائز رہے لیکن ان کی شہرت کا سبب دہلی اخبار تھا جو آزاد کے بقول 1836ء شائع ہونا شروع ہوا۔
ابتدائے اسلام میں پھر منسوخ ہو گیا اسی طرح کئی صحابہ نے روایت کی جن میں ابی بن کعب اور رافع بن خدیج بھی شامل ہیں۔
ابراہیم اسحاق اور یعقوب صلواۃ اللہ وسلامیہ علیہم اجمعین اور فرماتا ہے کہ ان کے اعمال بہت بہتر تھے اور صحیح علم بھی ان میں تھا۔
ابراہیم بن مروان نے اپنی روایت میں کہا کہ اس ساعت میں اللہ جانوروں کو چھوڑ دیتے ہیں اور کہا کہ اللہ کی کچھ مخلوق ہے۔
ابراہیم، اسمعیل، اسحاق، یعقوب وغیرہ یہودیت اور نصرانیت سے الگ تھے لیکن پھر نہ مانا اور اتنا ہی نہیں بلکہ اس بات کو بھی چھپا دیا۔
ابلیس آدم کو سجدہ نہ کرنے کی بناء پر نیچے گرایا گیا اور آدم کو ابلیس کی وسوسہ اندازی کی بدولت جنت سے علیحدہ ہونا پڑا۔
ابلیس و شیطان ان کے کہ عقلوں پہ پردے دیئے ڈال انہوں نے ہمیں کر دیا فارغ البال انہوں نے شریفوں کی اولاد بے تربیت ہے۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ یہ دونوں دعویدار حضرت زبیر رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت حاطب بن ابو بلتہ رضی اللہ تعالی عنہ تھے۔
ابن ابی حاتم کی حدیث میں ہے کہ اب سے تین تین پشتوں کے بعد آنے والے میرے امتی بغیر حساب کے جنت میں داخل ہوں۔
ابن ابی رزمہ ان کے والد سے روایت ہے کہ ایک شخص نے شعبہ سے کہا کہ سفیان نے تم سے مختلف سند بیان کی ہے۔
ابن ابی رزمہ نے کہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے صرف یہ فرمایا ذرا دیکھو تو اس محرم کو کیا کر رہا ہے؟
ابن اسحاقؒ، جنہوں نے عہد حضرت آدمؑ سے عہد رسالت مآب ﷺ تک پوری انسانی تاریخ مرتب کی، اسلام کے عظیم اوّلیں مورخین میں سے ہیں۔
ابن الزبیر نے بے شک رسول اللہ کے بعد بعض جہادوں میں عملا حصہ لیا تھا، اسی طرح حسین بھی صرف دو جہادوں میں شریک تھے۔
ابن القیم ایک حدیث بیان کرتے ہیں جس کا مقصد یہ ہے کہ غلام پر تشدد کا کفارہ یہ ہے کہ اسے آزاد کر دیا جائے۔
ابن المثنی نے اتنا اضافہ کیا ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کھاؤ چنانچہ سب نے کھا لیا۔
ابن النفیس ان کا نام "الحسن علاء الدین علی بن ابی الحزم" ہے، ابن النفیس یا کبھی کبھی قرش جو ماورائے نہر کا ایک شہر ہے۔
ابن جریر میں اس آیت کی تفسیر میں محمد بن اسحاق بن یسار کی روایت سے ایک عجیب و غریب مطول اثر نقل کیا گیا ہے۔
ابن جریر میں ہے کہ سلیمان بن قیس یشکری نے حضرت جابر بن عبد اللہ سے پوچھا نماز کے قصر کرنے کا حکم کب نازل ہوا؟
ابن جریر میں ہے کہ مشرکوں نے آپ کو پکڑا اور عذاب دینے شروع کئے، یہاں تک کہ آپ ان کے ارادوں کے قریب ہو گئے۔
ابن جریر کا مختار قول یہ ہے کہ "اسے اس کے شہر سے نکال کر کسی دوسرے شہر کے جیل خانے میں ڈال دیا جائے "۔
ابن جریر یہ بھی فرماتے ہیں کہ دوسرے اولئک کا اشارہ اہل کتاب کی طرف ہے جن کی صفت اس سے پہلے بیان ہو چکی ہے۔
ابن حزمؒ نے فرمایا کہ ابو حنیفہؒ کے تمام شاگردوں کا اتفاق ہے کہ امام صاحب کے نزدیک ضعیف حدیث قیاس اور رائے سے بہتر ہے۔
ابن خلدون نے اپنے اہل خانہ کو یہاں بلا بھیجا تاکہ بقیہ زندگی انہیں کے ساتھ بسر کرے لیکن اثناء راہ یہ تمام غرق ہو گیے۔
ابن رشیق کہتے ہیں کہ قدمائے شعرا قصیدہ بھر میں ایک دو شعر صنعت یا دیوان بھر میں ایک آدھ قصیدہ بدیعیہ ہونا پسند کرتے تھے۔
ابن زید کہتے ہیں کہ یہ آیت اس شخص کے بارے میں اتری ہے جس کی موت کے وقت اس کے پاس کوئی مسلمان نہ تھا۔
ابن سرح، ابن وہب، حضرت مالک سے روایت ہے کہ حضرت عمر نے نجران اور فدک کے یہودیوں کو (ان کے علاقوں سے) نکال باہر کیا۔
ابن سرح، عقیل، ابن شہاب، کہتے ہیں کہ میں نے اپنے ماموں کی کتاب میں یہی حدیث عقیل عن ابن شہاب کی سند سے دیکھی ہے۔
ابن سعد کی ایک دوسرے روایت ہے کہ حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک مکان بیت المال کے لیے خاص کر لیا تھا۔
ابن شہاب اور قاسم بن محمد کہتے ہیں اگر آزاد شخص نے لونڈی سے نکاح کیا اور اس سے جماع کیا تو وہ محصن ہو گیا۔
ابن صائد سے جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے جنت کی مٹی کا سوال کیا تو اس نے کہا سفید میدے جیسی مشک خالص۔
ابن صادق نے نظر بچاتے ہی چمکتا ہوا خنجر اس کے سینے میں قبضے تک گھونپ دیا اور فورا کود کر ایک قدم پیچھے ہٹ گیا۔
ابن صادق کے پاس ہر وقت پانچ سو مسلح جوان رہتے ہیں اور اب تک پتہ نہیں اس نے کتنی افواج اکٹھی کر لی ہو گی۔
ابن عامر اور ابن سعید کو رخصت کرنے کے لیے نعیم اور محمد بن قاسم گھر سے باہر نکلے اور کچھ دور ان کے ساتھ گئے۔
ابن عباس تک اس کی سند صحیح ہے اور بہ ظاہر ایسی بات بغیر حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سنی روایت نہیں ہو سکتی۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ عرش تلے سے پانچ نہریں آتی ہیں جن سے دوزخیوں کو دن رات عذاب ہو گا۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے زمزم کا پانی کھڑے ہونے کی حالت میں نوش فرمایا۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کا فرمان ہے کہ پاک کلموں سے مراد ذکر اللہ ہے اور عمل صالح سے مراد فرائض کی ادائیگی ہے۔
ابن عباس سے یہ معنی بھی مروی ہیں کہ تو نے پڑھ سنایا تو نے جھگڑا کیا تو یہ اسی آیت کی طرح آیت ہو گی۔
ابن عباسنے اس آیت :اتخذوا احبارھم ورھبانھم اربابا من دون اﷲ کے متعلق فرمایا کہ وہ انہیں اپنے لئے سجدہ کرنے کا حکم نہ دیتے تھے۔
ابن عبد البر نے نقل کیا ہے کہ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کے بیٹوں کی تعداد سو تھی، اور یہی قول زیادہ صحیح ہے۔
ابن عطا نے کہا معنی یہ ہیں کہ جب میں خلق کی دید سے بیمار ہوتا ہوں تو مشاہدۂ حق سے مجھے شفا عطا فرماتا ہے۔
ابن عمر ایک مرتبہ لوگوں کے پاس آئے تو کسی نے کہا کہ اس فتنے کے وقت کی لڑائی کی نسبت جناب کا کیا خیال ہے؟
ابن عمر رضی اللہ عنہما نے ایک غلام سے 35000 درہم پر مکاتبت کی تھی اور آخر میں اسے کچھ رقم معاف بھی کر دی تھی۔
ابن عمر رضی اللہ عنہما نے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے (صلوۃ خوف کا) بعض امور میں اس سے مختلف طریقہ روایت کیا ہے۔
ابن عون بھی ابن سیرین سے وہ عبیدہ سے وہ علی سے اور وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے مرسلا نقل کرتے ہیں۔
ابن ماجہ میں حضرت بریدہ سے روایت ہے کہ مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم لے کر مکہ کے پاس ایک جنگل میں گئے۔
ابن ماجہ کی اور حدیث میں آپ کا فرمان ہے کہ تم سنا اور سنوت کا استعمال کیا کرو ان میں ہر بیماری کی شفا ہے۔
ابن منصور نے احمد بن حنبل سے پوچھا کہ اگر بائع اور مشتری میں اختلاف ہو جائے اور کوئی گواہ نہ ہو تو کیا حکم ہے۔
ابن کثیر نے فی ما اتاکمْ سے وہ مختلف احوال و درجات مراد لئے ہیں جن میں حسب استعداد و لیاقت ان کو رکھا گیا ہے۔
ابن ہشام فرماتے ہیں کہ ان کی عمر تین سو تیس سال کی ہوئی تھی جس کا بیان خود انہوں نے اپنے اشعار میں کیا ہے۔
ابو الا عود گھوڑے سے کود پڑے اور اپنے رکاب کی فوج سے مخاطب ہو کر کہا کہ " صبر و استقلال دنیا میں عزت ہے۔
ابو الحسن بن العطار ان کا نام "ابو الحسن علاء الدین علی بن ابراہیم" ہے، اپنے والد کی نسبت سے جو کہ دمشق میں عطار تھے۔
ابو العاص سے اٹھائے ہوئے تو جب سجدہ کرتے آپ صلی اللہ علیہ و سلم بٹھا دیتے ان کو زمین پر جب کھڑے ہوتے اٹھا لیتے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، عبیدہ بن حمید، منصور، زیاد بن عمرو بن ہند، ابن حذیفہ، عمران، ام المومنین سیدہ میمونہ قرض لے لیا کرتی تھیں۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، زکریا، شعبی، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جانور پر سواری کی جا سکتی ہے۔
ابو جعفر نے امام صاحبؒ سے مخاطب ہو کر فرمایا کہ’’ تم وہی ہو جو عقل و قیاس کے ذریعے حدیثوں کی مخالفت کر تے ہو؟
ابو جہل نے بد ر والے دن یہی کہا تھا کہ اس کی سحر یعنی رگ طعام مارے خوف کے پھول گئی حضرت عائشہ فرماتی ہیں۔
ابو خالد نے دوسری بار یہ دعا روایت کی بسْم اللّہ وباللّہ وعلی سنّۃ رسول اللّہ صلّی اللّہ علیْہ وسلّم دونوں کا ایک ہی مطلب ہے۔
ابو داؤد طیالسی میں ہے کہ پھر اللہ تعالی عز و جل شفاعت کی اجازت دے گا، پس روح القدس حضرت جبرئیل علیہ السلام کھڑے ہوں۔
ابو داؤد نے اسے ایسی سند سے روایت کیا ہے جو بخاری و مسلم کی شرط پر ہے) توثیق الحدیث : اخرجہ ابوداؤد (۴۸۹۰)بسند صحیح ۲۷۲۔
ابو داؤد کو کہتے ہوئے سنا ہے کہ میں نے امام احمد ابن حنبل سے سنا وہ فرماتے تھے کہ عیسی بن شاذان صاحب فراست ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو ہشیم نے ہلال بن خباب سے اسی طرح روایت کیا ہے مگر اس نے لا یفرق نہیں کہا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ الیون کا قلعہ فسطاط پہاڑ پر ہے اور یہ کہ شیبان کے والد کا نام امیّہ اور کنیت ابو حذیفہ ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ یحیی بن معین نے معلی کو ثقہ قرار دیا ہے مگر امام احمد ابن حنبل ان سے روایت نہیں کرتے تھے۔
ابو داؤد، نضر بن شمیل سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے ابن عوف سے سنا کہ محدثین نے شہر بن حوشب کو چھوڑ دیا ہے۔
ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ ایک شخص سے ملے اور انہوں نے اس سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی حدیث بیان کی۔
ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے میرے گھر اور منبر کے بیچ میں ایک باغیچہ ہے۔
ابو سعید نے گھر کے ایک کمرے کی طرف اشارہ کیا گھر کے سامنے اور کہا کہ میرا چچا زاد بھائی اس گھر میں رہتا ہے۔
ابو سفیان جیسے ان کافر قریشیوں کے سردار نے بھی دربار ہرقل میں بھی حضور کے عالی نسب ہونے اور سچے ہونے کی شہادت دی تھی۔
ابو سفیان نے پھر حضرت ابوبکر و عمر رضی اللہ تعالی عنہم کا نام لے کر کہا کہ یہ دونوں اس مجمع میں ہیں یا نہیں؟
ابو سلمہ نے اپنی روایت میں یہ اضافہ بھی کیا کہ محلم کھڑا ہوا اور وہ اپنے آنسو اپنی چادر کے کنارے سے پونچھتا جاتا تھا۔
ابو سلیمان دارانی یہ سن کر بہت ہی خوش ہوئے اور فرمانے لگے یہ ایک روایت میری روایتوں کے ایک دفتر سے مجھے زیادہ محبوب ہے۔
ابو عامر نے کہا ہم میں سے جو جھوٹا ہو اللّہ اس کو مسافرت میں تنہا اور بیکس کر کے ہلاک کرے، حضور نے آمین فرمایا۔
ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ اور معاذ بن جبل روتے روتے بیتاب ہو گئے اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو ہچکی لگ گئ۔
ابو عبیدہ نے کہا! " ہاں " قاصد نے کہا، ہم تمہاری فوج کو فی کس دو دو اشرفیاں دیں گے، تم یہاں سے چلے جاؤ۔
ابو علی فارسی کہتے ہیں کہ "رحمن عام اسم ہے جو ہر قسم کی رحمتوں کو شامل ہے اور صرف اللہ تعالی کے ساتھ مخصوص ہے۔
ابو قتادہ نے اس بلی کے پینے کے لئے پانی کا برتن ٹیڑھا کر دیا یہاں تک کہ اس نے جی بھر کر پانی پی لیا۔
ابو لبابہ جب یہودیوں کے پاس پہنچے تو وہ لوگ ان سے ملنے کے لئے آگے آئے اور ان کی عورتیں اور بچے روتے ہوئے آئے۔
ابو مالک نے آپ کی نماز کا تذکرہ کر کے کہا کہ آپ نے فرمایا نماز اس طرح ہوتی ہے، عبدالاعلی نے کہا میرا خیال ہے۔
ابو مجلز کے پاس بنو عمرو بن سدوس کے کچھ لوگ آئے اور کہنے لگے ابو مجلزؓ آپ بتائیں کہ اللہ کا یہ حکم حق ہے؟
ابو مخنف بچپن سے اپنے اجداد و اسلاف کی لڑائیوں کے ذکر و اذکار کوفہ کی اس مسموم فضا میں بڑے شوق سے سنا کرتا تھا۔
ابو مسعود بدری رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح سنا ہے۔
ابو نعیم میں ایک روایت ہے کہ ایک شخص حضرت عثمان ذوالنورین کی خدمت میں آئے اور کہنے لگے امیر المومنین میں ایک جنگل میں تھا۔
ابو کامل، یزید بن زریع، سعید، قتادہ، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
ابو ہریرہ سے منقول ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے زیادہ کسی کو مشورہ لیتے ہوئے نہیں دیکھا۔
ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ کیا اس زمانہ کے اعتبار سے جو گزر گیا یا اس کے اعتبار جو باقی ہے؟
ابوبکر بزار میں اس جگہ ایک غریب حدیث ہے جس میں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک لشکر بھیجا تھا۔
ابوبکر بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ میں اور میرے باپ عبدالرحمن دونوں بیٹھے مروان بن حکم کے پاس اور مروان ان دنوں میں حاکم تھے۔
ابوبکر، عمر عثمان، علی، طلحہ، زبیر، عبد الرحمن بن عوف، سعد بن الی وقاص، سعید بن زید اور عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہم اجمعین۔
ابوحسین صاحب نے مجھ سے پوچھا کہ تم کون سا مسلم نام پسند کرتے ہو تاکہ امام صاحب اس مسلم نام سے تمہارا تعارف کروا سکیں۔
ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مدینہ کی راہوں پر فرشتے ہیں۔
ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہ نہیں نظر کرے گا۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کیا نہ بتاؤں میں تم کو وہ چیزیں جو دور کرتی ہیں۔
ابّا بھی بڑے ہونے تک گھر سے باہر نہیں نکلے -------- بس اسکول یا اسکول سے گھر-------- کہیں او ر جانے کی اجازت ہی نہیں تھی۔
ابھی ایک آفت گھر پر آ چکی ہے کہ ایک چھوڑ تین تین مردے اسی گھر سے اٹھے مگر خوف مطلق نہیں، ذرا سا ڈر نہیں۔
ابھی تو جسدیو کو خوش رکھنے کی ضرورت ہے، مگر بے وقت آئی آندھی نے اس کے وجود کے قلعے کو ہلا کر رکھ دیا تھا۔
ابھی تک اس کو بجا نہیں لایا (تنبیہ) ابن کثیر نے "کلا لما یقض ما امرہ " کو" ثم اذا شاء انشرہ" سے متعلق رکھا ہے۔
ابھی سال بھی نہ گزرا تھاکہ ڈاکٹر نے اپنی ایک رفیق کار سے شادی کر لی اور ویلور جا کر اپنی سسرال میں ڈیرہ جما لیا۔
ابھی شام و سحر میں اسیر گردش دوراں کا ہے جس کی زباں پر گلہ تیرے نفس سے ہوئی آتش گل تیز تر مرغ چمن! ہے۔
ابھی قافلہ کنعان سے آٹھ دن کے فاصلے پر تھا جو بحکم الہ ہوا نے حضرت یعقوب کو حضرت یوسف کے پیراہن کی خوشبو پہنچا دی۔
ابھی میرے اور اسحاق کے درمیان مکالمہ جاری تھا کہ مسجدسے مؤذن کی آواز آئی ’’اللہ اکبر، اللہ اکبر‘‘ اور پھر ہماری محفل برخاست ہو گئی۔
ابھی پانچ سال کا تھا کہ میری شرارتوں سے تنگ آ کر والدہ نے والد صاحب کو مجھے اسکول میں داخل کر دینے کا مشورہ دیا۔
ابھی کچھ دیر پہلے جب وہ آیا اور اس نے تمھیں دیکھا تو مجھے ایسا لگا جیسے کسی بہت بڑے محل کی بنیادیں بیٹھ رہی ہیں۔
ابھی یہ مسئلہ حل نہیں ہوا تھا کہ انسان بندر کی اولاد ہے یا نہیں کہ کچھ فلسفی ذہن، روح اور نفس کا تذکرہ کرنے لگے۔
اتارا یہ پھول و شبنم سلام لیجئے تمہارے روضہ کی سمت دیکھے یہ چشم پر نم سلام لیجئے بس ایک پل میں ہمارے آقا مٹیں گے۔
اتفاق سے اس کتاب کا سن اشاعت وہی ہے جو اردو کے قد آور، غنائیت سے بھرپور شاعر فیضؔ احمد فیض کی وفات کا سال ہے۔
اتفاقا چہارصد حکم انداز کہ در خدمت او بودند جملہ خطا کردند مگر کودکی بر بام رباطی کہ بہ بازیچہ تیر از ہر طرفی می انداخت۔
اتنا آساں نہیں رفتار سے اونچا ہونا ورنہ کیوں برق مرے سر کا سہارا لیتی کام آیا میرا مینار سے اونچا ہونا کون اب دے گا۔
اتنا دوسری رکعت کو نہیں کرتے تھے اور ایسا ہی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عصر اور فجر کی نماز میں کرتے تھے۔
اتنا کہنا کافی ہے کہ سائنس کا پیدا کردہ انسان بھی گوشت پوست کا ہی انسان ہو گا مگر اس انسان سے کم خطرناک ہو گا۔
اتنا کہہ کر اس نے ایک لڑکے کو اشارہ سے کہا کہ وہ کاؤنٹر پر نظر رکھے پھر وہ مجھے لے کر زینے سے اوپر چڑھا۔
اتنا کہہ کر انھوں نے بیلوں کی طرف غور سے دیکھا اور اپنی دوکان کی سمت روانہ ہو گئے نواب گاڑی لے کر بازار چلا گیا۔
اتنا کہہ کے تاجدار شخص چند روٹیاں‌چھوڑ کے چلا گیا اور اس کے جاتے ہی مکان کے سب دروازے یکایک اور ایک ساتھ بند ہو گئے۔
اتنا ہی نہیں بلکہ انہوں نے ہمارے اس بنیادی عقیدے تک کو متزلزل کر دیا کہ قانون سازی کے اختیارات اللہ تعالی کے لیے خاص ہیں۔
اتنی بات سمجھ لیجئے کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک اس سلسلے میں احوط (یعنی احتیاط پسندی پر مبنی) ہے۔
اتنی بات سمجھ لیجئے کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک اس سلسلے میں احوط (یعنی احتیاط پسندی پر مبنی) ہے۔
اتنی تلاش کے باوجود لڑکی کا پھر بھی نہ ملنا سوائے اس کے کہ میں اسے خدا کا قہر سمجھوں اور کیا وجہ ہو سکتی ہے۔
اتنی دیر ضرور ہوئی **** جس چھتے کو توڑ رہے ہو اس میں شہد کی مکھی نے صحرا صحرا جنگل جنگل پھر کر شہد بنایا ہے۔
اتنی ساری رائیگانی کیا کروں میں تیرے جذبوں کی شدت کا بیاں صرف قاصد کی زبانی کیا کروں *** تو نے کس جا پہ اتارا ہے۔
اتنی صحابہ میں سے کسی کے حق میں منقول نہیں ہیں، اگرچہ ان میں سے بہت سے روایتیں " موضوع " (گھڑی ہوئی ) بھی ہیں۔
اتنی طولانی تمہید کا سبب وہ لڑکی ہے جس کے ایک ہاتھ میں کناروں تک بھرا ہوا تھیلا تھا اور دوسری طرف بغل میں ایک تربوز۔
اتنی فرصت بھی نہ ملے گی کہ فرض کرو مرنے سے پہلے کسی کو کچھ کہنا چاہیں تو کہہ گزریں یا جو گھر سے باہر تھے۔
اتنی مدّت کے بعد کہ اب یہ اندازہ کرنے کے لیے، کہ آخری بار ایسا کب ہوا تھا، مجھے ذہن پر بہت زور دینا پڑے گا۔
اتنے بڑے صحابۂ کرام کو، اگر وہ ایک خلیفہ پر اتفاق نہیں کرتے، قتل کر دیا جانے کا حکم اس فرضیت کو واضح کر دیتا ہے۔
اتنے سنہرے کہ سارے میں روشنی سی کھنڈنے لگتی تھی اور مجھے معلوم ہی نہ ہو سکا کہ وہ تو زندگی کی کتاب کھول چکا تھا۔
اتنے مدارج یقین طے کر کے تجھے یقین آ گیا ہو گا کہ ہم کس ملاء اعلی پر ہیں‌اور آسانی سے سروشستان کی سیر کراتے ہیں۔
اتنے میں ابوالدرداء بھی آ گئے اور انھوں نے سلمان کے لئے کھانا تیار کیا اور (سلمان سے)کہا کہ تم کھاؤ میں تو روزہ دار ہوں۔
اتنے میں ایک بکری کے (مردہ) بچہ پر گزرے جو راہ میں پھینک دیا گیا آپ نے فرمایا دیکھو تم جانتے ہو کہ یہ حقیر ہے۔
اتنے میں ایک گنوار نماز ہی میں دعا مانگنے لگا کہ یا اللہ !مجھ پر اور محمدﷺ پر رحم کر بس اور کسی پر مت کر۔
اتنے میں خولی نے ان کی ہنسلی میں تیر مارا، جس کے سبب آپ (گھوڑے سے ) گر پڑے اور خون کے فوارے جاری ہو گئے۔
اتنے میں دیکھتے ہیں کہ کچھ دور آگ روشن ہے تو اپنی اہلیہ صاحبہ سے فرمایا کہ تم یہاں ٹھہرو وہاں کچھ روشنی دکھائی دیتی ہے۔
اتنے میں عبداللہ بن یزید شیبائی نے ان کا بایاں ہاتھ کاٹ دیا تو انھوں نے تلوار منہ میں پکڑ کر ان پر حملہ کر دیا۔
اتنے میں محمد بن ابی عتیق روتے ہوئے آئے زید نے پوچھا کیوں انہوں نے کہا میں نے اپنی عورت کو طلاق کا اختیار دیا تھا۔
اتنے میں نماز کے لئے بلائے گئے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے چھری رکھ دی اور نماز پڑھی اور وضو نہیں کیا۔
اتنے میں پرکاش کاغذ اور پنسلیں تقسیم کرتی ہوئی ان کی طر ف آئی اور ان کو ان کے فرضی نام بتاتی ہوئی آگے بڑھ گئی۔
اتنے میں چند مورخ آگے بڑھے انہوں نے کچھ ورق دکھائے کہ ان میں طورہ چنگیز خانی یعنی اس کے ملکی انتظام کے قواعد لکھے تھے۔
اتنے میں یرفا (ان کا خدمتگار) آیا اور کہنے لگا کہ اے امیر المؤمنین! عثمان بن عفان، عبدالرحمن بن عوف، زبیر اور سعد ث آئے ہیں۔
اتنے وسیع کہ اگر (ان محلات و ایوانات کی) زمین کی پیمایش کی جاۓ تو شہر نہ سہی، ایک گاؤں کے برابر تو (رقبہ) ہو گا۔
اتنے ہی سامعین تھے اور اسی لئے وہ یہ جانتے تھے کہ ان کے قاری اور سامعین کیا کہنا چاہتے ہیں، وہ جو کہنا چاہتے تھے۔
اتوار کا دن ہے اور اس وقت ہم مسجد نبوی کے صحن میں عمارت کی جنوبی دیوار سے لگ کر بیٹھے یہ سطریں لکھ رہے ہیں۔
اتوار کی اس صبح کیمپ میں ناشتہ کرنے کے بعد میں نے اپنے ڈرائیور سے کہا کہ میں سامنے والے پہاڑوں کا معائنہ کرنا چاہتا تھا۔
اتکل یونیورسٹی (اڑیسہ) سے بی ایس سی کے بعد اردو میں ایم اے کے لیے الہ آباد یونیورسٹی میں داخلے کے لیے اپنی کوشش جاری تھی۔
اثبات طراوش* گویا دی ہی جائے دہن اس کو دم ایجاد " نہیں " کم نہیں جلوہ گری میں ترے کوچے سے بہشت یہی نقشہ ہے۔
اثر کہ آج وہ آبروئے رونق بازار ہو گیا *** اسے پانے کی خواہش مت کرو ہوس کاری کی کوشش مت کرو تمھیں شرمندگی ہو گی۔
اجالا داغ داغ تھا، سحر، کہ شب گزیدہ تھی، اور اس کے پاس، صرف ایک خواب تھا، بس ایک خواب ! وہ خواب کیا چراغ تھا۔
اجالا پھر بھی چاند گہنا گیا افکار کا، حالات زبوں، دہر ملول گرداس کے ہے مگر نور کا ہالہ پھر بھی کون سے موڑپہ چھوڑے گی۔
اجرام سماوی اور ان مجموعہ ہائے نجوم کی ریل پیل کائنات کے حسن کو دوبالا کرتے ہوئے اسے ایک خاص انداز میں متوازن رکھے ہوئے ہے۔
اجسام کا تو نام و نشان نہیں رہتا چاہے وہ مادی جسم ہو یا کوئی بھی لطیف سے لطیف جسم ہو سب فنا ہو جاتے ہیں۔
اجنبی اپنا مزاج آشنا کوئی یہاں نہیں 34 صبح بھی چین نہیں شام بھی آرا م نہیں کیا محبت کے سوا دل کو کوئی کام نہیں؟
اجنبی دیس کے مضبوط گرانڈیل جواں اسی ہوٹل کے قریب بھوکے مجبور غلاموں کے گروہ ٹکٹکی باندھ کے تکتے ہوئے اوپر کی طرف منتظر بیٹھے ہیں۔
احادیث سے معلوم ہوتا ہے کہ اس مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو ان کے آنے جانے اور سننے سنانے کا پتہ نہیں لگا۔
احادیث سے چونکہ یہ بات ثابت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے حج میں سر کے بال کتروائے نہیں بلکہ منڈوائے تھے۔
احادیث میں بھی کچھ احادیث کا حکم عمومی نوعیت کا (عام) ہوتا ہے اور کچھ کا تعلق کسی مخصوص صورت حال سے (خاص) ہوا کرتا ہے۔
احادیث کے راویوں کی سوانح بڑی محنت سے تیار کی گئیں جن میں راوی کی شہرت، دیانت دار یا ضعیف ہونے پر خصوصی توجہ دی گئی۔
احباب ملنے آتے تو ان سے علم و ادب، شعر و شاعری کی باتیں ہوتیں یا پھر علی گڑھ اور حیدرآباد کے ادبی ماحول کی باتیں۔
احتیاط سے قدم اٹھانا اور خطرات کا خیال رکھنا آج اس حد تک سمجھ میں نہیں آتا کہ کل تک جب راستہ پر خطر ے تھے۔
احرام کی حالت میں یہ ضرور خیال رکھنا چاہئے کہ خلاف شرع کوئی بات نہ ہونے پائے، کسی قسم کا گوئی گناہ سر زد نہ ہو۔
احساس کا معاملہ یہ تھا کہ وہ اس کے ناتے رشتوں کے ساتھ جڑ جاتا اور روحانی طہارت کے دریچے بدن پر کھول لیا کرتا تھا۔
احسان اور اچھے سلوک کا اقرار نہیں کرتا وہ کفران نعمت کی اپنی اس عادت کی وجہ سے اللہ تعالی کا بھی شکر ادا نہیں کرتا۔
احسان کرنے والوں سے احسان کرنے کا نام احسان نہیں واللہ اعلم سورۃ الرّوم ۲ معرکہ روم وفارس کا انجام یہ آیتیں اس وقت نازل ہوئیں۔
احسن کے بعد پنڈت نرائن پرشاد بیتاب الفریڈ کمپنی سے وابستہ ہوئے اور رامائن، مہابھارت اور گورکھ دھندا جیسے ڈرامے، اس ڈراما کمپنی نے پیش کئے۔
احمد بن حنبل، یحیی بن سعید، سفیان، حبیب، عمارہ، ابن مطوس، حضرت ابو ہریرہ سے ابن کثیر اور سلیمان کی حدیث کی طرح مرفوعا روایت ہے۔
احمد بن حورای ولید، اوزاعی، ابو سلمہ، جابر اس سند سے بھی حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے مذکورہ بالا حدیث ہی کی مثل مروی ہے۔
احمد بن یونس، لیث، ابن سعد، موسی بن ایوب کی قوم کے ایک شخص نے عقبہ بن عامر سے سابقہ حدیث کی طرح روایت کیا ہے۔
احمد صفی کا بیان ہے کہ وہ کچھ حد تک مصنف کی واقعات نگاری سے متفق نہیں اور واقعات میں کچھ غلط بیانیاں بھی شامل ہیں۔
احمد ندیم قاسمی ایک ایسے منفرد ادیب تھے جو افسانہ نگار کے علاوہ شاعر کی حیثیت سے بھی اردو ادب میں ایک بلند مرتبہ رکھتے تھے۔
احمد ندیم قاسمی نے اس محفل میں ازراہ عنایت ہمارے بارے میں جن خیالات کا اظہار کیا وہ ہمارے لیے ایک اعزاز سے کم نہ تھا۔
احکام کی بڑی بڑی کتابوں میں تواتر کے ساتھ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے قول و فعل سے جرابوں پر مسح کرنا ثابت ہے۔
اخبار نے یہ کارٹونز شائع کرنے کا منصوبہ، کرے بلوٹگن" کی وجہ سے بنایا جو آنحضور سے متعلق بچوں کے لیے ایک کتاب لکھنا چاہتا تھا۔
اخبار کے بارے میں کچھ حلقوں کا یہ خیال بھی تھا کہ اسے سرکاری سرپرستی حاصل ہے اگرچہ یہ براہ راست حکومتی ملکیت میں نہیں ہے۔
اختر الایمان کی علامتی فکر نے زندگی کو ایک کردار دیا ہے اور اس کردار سے کچھ کہتے ہوئے میکانکی تمدن کی تصویر اجاگر ہوئی ہے۔
اختر بار بار بوڑھے کو اشارہ کرتا ہے کہ آپ بھی تال دیجئے مگر بوڑھے کے چہرے پر تھوڑی دیر ناگواری کے آثار قائم رہتے ہیں۔
اختر بھی نہیں ! جوں جوں وہ یادگار دن قریب آ رہا تھا جس کی خاطر طاہر نے اسے فرش سے عرش پر لا بٹھایا تھا۔
اختر فائر کی آواز سے دہل کر رہ گیا اور سپاہیوں کو ایک طرف بھاگتا دیکھ کر وہ بھی روتا چلاتا ہوا ان کے پیچھے بھاگا۔
اخترالایمان نے اپنے مجموعۂ کلام ’’نیا آہنگ‘‘ (۱۹۷۷ء) کے پیش لفظ کی ابتدائی سطور میں لکھا ہے کہ ’’معاشرہ اور شاعر ایک دوسرے کی ضد ہیں۔
اختلاف سے مراد وہ اختلاف ہے جو دین کے فروعی وذیلی مسائل میں ہو نہ کہ اصول دین میں، اور سید جمال الدین نے لکھا ہے۔
اختلاف موسم کے لحاظ سے فوج کی تقسیم جاڑے اور گرمی کے لحاظ سے لڑائی کی جہتیں متعین کر دی تھیں، یعنی جو سرد ملک تھے۔
اخرجہ الترمذی (۲۴۱۱) اس حد کی سند میں ابراہیم بن عبداللہ بن حاطب ہے جس کے بارے میں ابن القطان نے التہذیب (/۱۳۳۱) میں کہا ہے۔
اخلاق اسلامی کا محفوظ رکھنا اور ترقی دینا منصب امامت کے لحاظ سے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا سب سے بڑا کارنامہ جو تھا۔
اخلاق اور تہذیب، شائستگی اور طہارت و نظافت کے کتنے ہی اصول ہیں جو اس کی تعلیم سے نکل کر تمام دنیا میں پھیل گئے ہیں۔
اخلاق فاضلہ کو نشوونما دیا جائے اور انسانی زندگی کا نظام ان اصولوں پر قائم کیا جائے جن سے خیر و صلاح ابھرے اور شروفساد دبے۔
اخلاق، مدنیّت اور عقل، ان سب کا تقاضا ہے کہ ہم اردو کو پبلک اسکولوں کے نصاب میں شامل کرتے ہوئے اسے صحیح مقام عطا کریں۔
اخیر الفت یہی نہیں ہے کہ جل کے آخر ہوئے پتنگے ہوا جو یاں کی یہ ہے تو یارو! غبار ہو کر اڑا کر و گے۔
ادب اور ہنر کے نشوونما کا ایک الگ راستہ بناتا ہے جو جاہلی ادب و ہنر کے تمام راستوں سے متغائر ہوتا ہے۔
ادب بشمول شاعری، وہ ذریعہ ہے، جس سے خواہشوں اور آرزوؤں کی عدم تکمیل اور خوابوں کی شکست اور عدم تعبیر کی تلافی کی جاتی ہے۔
ادب میں حقیقت پسندی کی تحریک کی برکت سے زندگی کے جیتے جاگتے کرداروں پر بچوں کی کہانیاں تعمیر کرنے کا رجحان بھی عام ہوا ہے۔
ادبی متن بھی اسی طرح عمل آرا ہوتا ہے، کیونکہ بالعموم متن جو حل پیش کرتا ہے، وہ خود تاریخ کے جبر کی علامت ہوتا ہے۔
ادبی نقادوں نے اسلوب کا مطالعہ زیادہ تر اسی نقطۂ نظر سے کیا ہے اور ان کی تنقیدوں میں توضیحی انداز بہت کم دیکھنے کو ملتاہے۔
ادبیت کے اس تصور کو دوسرے ماہر ساختیات (روسی ہئیت پسند ) وکٹرشکلووسکی کے نامانوس کاری کے تصور (ڈی فیمی لیرائزیشن) میں بھی دیکھا جاسکتا ہے۔
ادھ جلی لکیریں بمشکل بچی ہوئی لائے کوئی کہاں سے مکمل ہتھیلیاں ہاتھوں سے جب اجالوں کی دولت نکل گئی اک روز خود ہی بن گئیں۔
ادھر ادھر بھاگتے ہوئے اندھے سائے، قلیوں اور خوانچہ والوں کی لہراتی ہوئی آوازیں چند منٹ کے لئے ارد گرد کے ماحول کو جگا دیتی تھیں۔
ادھر جنتیوں کو ان کا جہنم کا گھر دکھا کر فرمایا جائے گا کہ اگر اللہ کا احسان تم پر نہ ہوتا تو تم یہاں ہوتے۔
ادھر حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کا مطالبہ حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ سے یہ تھا کہ ملک شام ان کے سپرد کر دیں۔
ادھر دیکھ ندی کے اس پار میرا محبوب میرا انتظار کر رہا ہے، تو تو ہماری ملاقات کو کوئی اہمیت ہی نہیں دیتا، تو جانتا ہے۔
ادھر راقم کو اوائل ۱۹۸۱ء میں علی گڑھ میں ہی .  کا عارضی چارج دلا کر مذکورہ اسکینڈل کی انکوائری سپرد کر دی گئی۔
ادھر سے ادھر سے ان کے پاس فرشتے آئے ہوں گے اور کہتے ہوں گے کہ اس دن کا تم سے وعدہ کیا جاتا رہا تھا۔
ادھر مشنریوں کی سرگرمیاں بڑھتی جا رہی تھیں اور ۱۸۵۷ ء میں مارونی عیسائیوں نے مسلح سرگرمیاں تیز کر دیں اور انقلاب کی کوشش کرنے لگے۔
ادھر ناگری پرچارنی سبھا، جس کا قیام ۱۸۹۰ء میں بنارس میں عمل میں آیا تھا، ناگری ہندی کی تحریک کو آگے بڑھانے میں پیش پیش رہی۔
ادیب بعض اوقات ایسی علامتیں استعمال کرتاہے جن کی معنیاتی گتھی نشانیاتی مطالعے کے دوران سلجھائی جاتی ہے اور انھیں تعبیر وتشریح کے عمل سے گذاراجاتاہے۔
ادیبوں، صحافیوں وغیرہ کو چھوڑ کر ’انگریزی جاننے والے ’ ہندوستان کی دوسری زبانوں کو استعمال کرتے ہوئے ان کے ذریعے اپنا روزگار کما لیتے ہیں۔
اذانودی للصلوۃ من یوم الجمعہ فاسعو الی ذکر اللہ تو ابن شہاب نے جواب دیا کہ حضرت عمر بن خطاب اس آیت کو یوں پڑھتے تھے۔
اذیتیں پہنچانے اور مار پیٹ کی وجہ سے ان کی شکل و صورت بدل گئی تھی اور ان کے بدن پر ایک پرانا چیتھڑا (کپڑا) تھا۔
ارادہ اور نیت سے کسی کو قتل کرنا اور اس کے لیے وہ آلہ استعمال کرنا جس سے فی الواقع عادتا قتل کیا جا رہا ہے۔
ارادہ تو نجیب کو بھی ساتھ لے جانے کا تھا مگر سوچا کہ آج تم جا رہی ہو اس لیے اس کا یہاں رہنا ضروری ہے۔
اردو ادب میں پہلی بار رشید جہاں اور ان کے بعد عصمت چغتائی اور عصمت کے بعد زاہدہ حنا تک بے شمار فکشن نگار خواتین ہیں۔
اردو ادب کے قدر دانوں میں یہ حوصلہ پیدا ہونا چاہئے کہ وہ وقتا فوقتا اپنے ادب کا دنیا کے بہترین ادب سے مقابلہ کرتے رہیں۔
اردو ادبی تنقید نے بیدلؔ اور غالبؔ کے ذہنی اور جذباتی رشتے کو ابھی تک ’’جمالیاتی معاملہ‘‘ یا جمالیاتی مسئلہ سمجھ کر سامنے نہیں رکھا ہے۔
اردو افسانہ گذشتہ پچاس سال میں بہت زیرو بم سے گزرا ہے اور اس نے بمشکل تمام افسانہ پن کو کھو کر اسے دوبارہ پایا ہے۔
اردو بولنے والے طلبہ کو چھٹی جماعت سے دسویں تک اردو لازمی زبان کے طور پر پڑھائی جائے اور یہ سہ لسانی فارمولے کے تحت ہو۔
اردو بولنے والے لوگ محسوس کرتے ہیں کہ ان کے بچوں کو اپنی مادری زبان میں پرائمری تعلیم حاصل کرنے سے محروم کر دیا گیا ہے۔
اردو جو ایک ترقی یافتہ اور معیاری زبان ہے، اس کی کنہ میں یہی کھڑی بولی ہے اور یہی اس کی بنیاد اور اصل واساس ہے۔
اردو داں حلقے میں وہ اپنی دوسری کتاب -     (۱۹۲۷) کے ترجمے سے جانے جاتے ہیں۔
اردو زبان کی اسی صلاحیت نے اسے ہر عہد میں ایک نئے معنی بھی دیے ہیں اور ادائیگی کے گوناگوں طریقوں سے بھی سرفراز کیا ہے۔
اردو زبان کے احیائے نو کے اقدامات میں اگر تساہل سے کام لیا گیا تو مشترکہ تہذیب کے رنگ اور بھی مدھم پڑنے کا اندیشہ ہے۔
اردو شاعری بالخصوص فارسی سے فیض یاب ہوئی ہے، اکثر شعری اصناف فارسی سے آئی ہیں یا فارسی کے وسیلے سے اردو میں متعارف ہوئی ہیں۔
اردو غزل کی روایت کا ایک اہم اور دلکش حصّہ وہ ہے جو جام و شراب، ساقی و میکدہ اور کیف و سرور سے وابستہ ہے۔
اردو میں تو وہ حالیؔ اور شبلیؔ سے اصول تنقید اخذ کرتے ہیں لیکن چوں کہ مغربی ادب سے ان کی واقفیت سطحی اور محدود ہے۔
اردو میں کسی نے رسالے وغیرہ کے لیے ترجمہ کیا ہو تو مجھے علم نہیں لیکن کتابی شکل میں میری نگاہ سے کوئی ترجمہ نہیں گزرا۔
اردو نصاب کی کتابوں کی تیاری اور اشاعت کا کام ان شاعروں اور ادیبوں کے حوالے کرتے ہوئے جو یونی ورسٹی اساتذہ کے درجے کے ہیں۔
اردو والوں نے وطن سے دور نئی بستیاں بسانے کے لیے فرار شروع کیا لیکن اس سیاسی افراتفری اور انتشار کا ایک مثبت پہلو بھی نکلا۔
اردو والوں کو اردو کے نام پر حکومت کے قائم شدہ اداروں کے پر فریب نعروں سے ہوشیار رہنے کی ضرورت آج سب سے زیادہ ہے۔
اردو ویب ڈاٹ آرگ کے کچھ سر پھرے رضاکاروں نے بس یہ بیڑا اٹھایا کہ دیوان غالبؔ کو اردو تحریر کی شکل میں مہیا کیا جاۓ۔
اردو کا قدیم نام ’’ہندی‘‘ بعد کے دور تک یعنی بیسویں صدی کے اوائل تک رائج رہا (اگرچہ اس کا ’’اردو‘‘ نام بھی استعمال ہوتا رہا)۔
اردو کا مسئلہ انسانیت کے پر امن تصور سے، تمام انسانوں کی باہمی زندگی کے تصور سے وابستہ ہے جو تمام مذاہب کی روح بھی ہے۔
اردو کو اختیاری زبان کی حیثیت سے ان طلبا کے لیے پیش کیا جائے جو انگریزی پڑھتے ہیں یا جن کا ذریعۂ تعلیم علاقائی زبان ہے۔
اردو کو بہار، یونائٹڈ پراونس، اودھ اور پنجاب میں سرکاری زبان تسلیم کیا گیا جب کہ جنوب میں اسے حیدرآباد کے نظام کی سرپرستی حاصل رہی۔
اردو کی صحت اور اس کی بقا کے لیے ایک جوشاندہ میں اپنے اس مضمون کو چند مشوروں اور رہنمایانہ خطوط پر ختم کرنا چاہتا ہوں۔
اردو کے شاعروں نے اپنے محبوب کے سراپا کی عکاسی مختلف انداز سے کی ہے لیکن اس سلسلے میں مانی کی سوچ سب سے مختلف ہے۔
اردو، ہندی (زمانہ حال کی ہندی) سے زیادہ قدیم زبان ہے، اور اس کا ادبی ارتقا بھی ہندی کے ادبی ارتقا سے بہت پہلے ہوا ہے۔
اردومیں ڈیل ہائمز کے اس صوتیاتی تجزیے کے طریقۂ کار کا اطلاق سب سے پہلے راقم الحروف نے اقبال اور فیض کی دو نظموں پر کیا۔
ارشاد حضرت شیخ عبدالقادر جیلانی : فکم من کفن مفعول وصاحبہ فی السوق مشغول ترجمہ: بہت سے لوگوں کے کفن تیار ہو کر آ چکے ہیں۔
ارشاد رب العزت ہے: یاأیّہا الّذیْن آمنوْا إذا نکحْتمْ الْمؤْمنات ثمّ طلّقْتموْہنّ منْ قبْل أنْ تمسّوْہنّ فما لکمْ علیْہنّ منْ عدّۃ تعْتدّوْنہا فمتّعوْہنّ وسرّحوْہنّ سراحا جمیْلا۔
ارشاد ربانی ہے: لقد خلقنا الإنسان فی أحسن تقویم (التین، 95:4) بیشک ہم نے انسان کو بہترین (اعتدال اور توازن والی) ساخت میں پیدا فرمایا ہے۔
ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ و سلم کا مطلب یہ ہے کہ جو کاروباری شخص سچائی دیانت داری اور امانت کے اوصاف سے متصف ہو گا۔
ارشاد ہوا: بیشک ہم نے تمہارے (آنے کے) بعد تمہاری قوم کو فتنہ میں مبتلا کر دیا ہے اور انہیں سامری نے گمراہ کر ڈالا ہے۔
ارشد! ساقی سے کہو سامنے اب جام نہ کرنا آج بہت سالوں کے بعد آج بہت سالوں کے بعد اس کا فون آیا پوچھا کیسے ہو؟
ارمان تھا کہ اپنے ہاتھ سے پیوند زمین کرتے، دل کی حسرت دل ہی میں رہی، اچھا میرے سرتاج ! دونوں باپ بیٹوں کا خدا نگہبان۔
ارو اللہ سے ڈرتے رہو اور سنو اور اللہ نا فرمانوں کو سیدھی راہ پر نہیں چلاتا جن دن اللہ سب پیغمبروں کو جمع کرے گا۔
ارے جوانی کے جوش میں کوئی قدم اٹھانے سے پہلے یہ تو دیکھنا تھا جس کے ساتھ تو اپنی جوانی کے آگ ٹھنڈی کر رہی ہے۔
ازاں بعد شہر کے جانے مانے بزرگ شاعر رحمن قدّوس نے بھی اپنے مجموعۂ کلام کا مسوّدہ برائے اصلاح و انتخاب راقم کی نظر گزار کیا۔
ازمنۂ وسطی کے مشہور ترین سرجن الزہراوی نے یہیں بیٹھ کر اپنے جراحی کے آلات بنائے تھے جو بیسویں صدی تک مغرب میں استعمال ہوتے تھے۔
اس "اندھی پیشی" میں ماموں اور ممانی کو چھوٹ دے دی گئی کیوں کہ ان کو اپنی ہی انگوٹھی چوری کرنے کی بھلا کیا ضرورت تھی۔
اس (ٹیکس لینے )میں اس بات کی بھی رعایت رکھی جاتی ہے کہ وہ ٹیکس ریاست کی ضروریات کو پورا کرنے کے لیے بھی کافی ہو۔
اس آخری تحت الثری کی رفتار روشنی کی سمتی رفتار () کو جا چھوتی ہے اور ایسا ایک سیکنڈ کے معمولی حصے میں ہو سکتا ہے۔
اس آدمی نے آگے بڑھتے ہوئے کہا جبکہ ایک آدمی کار کے ساتھ کھڑا رہا اور باقی دو آدمی جیرٹو کے ساتھ آگے بڑھ آئے تھے۔
اس آواز پر وہ کھڑے ہوں گے اور اللہ تعالی اپنے بازو میں لے لے گا اور بے حجاب انہیں اپنے دیدار سے مشرف فرمائے گا۔
اس آگہی کے ساتھ "دیکھو مجھے جو دیدۂ عبرت نگاہ ہو" (2) زنہارتم نہ دوستی کرنا کسی کے ساتھ! سرور تمہیں ستائش دنیا کی فکر ہے۔
اس آیت قرآنی کی طرف: آیت (انّا عرضْنا الْامانۃ علی السّموت والْارْض والْجبال فابیْن انْ یّحْملْنہا واشْفقْن منْہا وحملہا الْانْسان ۭ انّہ کان ظلوْما جہوْلا) 33۔
اس آیت قرآنی کی طرف: آیت (انّا عرضْنا الْامانۃ علی السّموت والْارْض والْجبال فابیْن انْ یّحْملْنہا واشْفقْن منْہا وحملہا الْانْسان ۭ انّہٗ کان ظلوْما جہوْلا) 33۔
اس آیت میں اللہ تعالی نے فرمایا کہ مردوں کی طرح عورتوں اور بچے بچیاں اپنے والدین اور اقارب کے مال میں حصہ دار ہوں گے۔
اس آیت میں بھی فرمایا ہے کہ اگر انہیں سمجھ ہوتی تو وہ جان لیتے کہ جہنم کی آگ کی گرمی اور تیزی بہت زیادہ ہے۔
اس آیت میں فرمایا گیا کہ آپ رنج و ملال کی کوفت نہ اٹھائیں قرآن پاک آپ کی مشقت کے لئے نازل نہیں کیا گیا ہے۔
اس آیت میں مظلوم کو معافی کی رغبت دلانی منظور ہے کہ حق تعالی زبردست اور قدرت والا ہو کر خطا والوں کی خطا بخشتا ہے۔
اس آیت کریمہ سے یہ حقیقت بھی واضح ہو جاتی ہے کہ حضرات صحابہ کرام سے بغض و عناد رکھنے والے نہ مسلمان ہو سکتے ہیں۔
اس آیت کے نزول کے وقت لوگوں کے گھروں پر نہ پردے تھے اور نہ ہی پردہ کے لیے کوئی دیوار یا اوٹ وغیرہ ہوتی تھی۔
اس اجلاس میں حلفا ء یونان کو تھریس() سے نکالنے اور خود استنبول اور ترکی کے باقی علاقوں سے انخلاء کے لئے بھی راضی ہو گئے۔
اس احسان کے ساتھ ہی اور احسان کا بھی ذکر کر دیا گیا کہ ہم نے تجھ پر ایک مرتبہ اور بھی بڑا احسان کیا ہے۔
اس اخبار میں یہ بات بھی وضاحت سے بیان کر دی گئی ہے کہ اس کی زبان عام فہم ہے اگرچہ ناگری رسم خط میں ہے۔
اس اختلاف کا اس وقت ا ظہار ہوتا ہے، جب اس تدبیر سے عہدہ برآ ہوا جائے، ا ور یہ انسان کی عاجزی کی علامت ہے۔
اس ادارے سے کوئی شخص آج کی کانفرینس میں شامل نہیں ہو سکا ہے مگر امید ہے کہ اگلی کانفرینس میں وہ ضرور شرکت کریں گے۔
اس ادارے کے بین الاقوامی اہمیت کے پیش نظر ایک اندازے کے مطابق اس سے وابستہ افراد کی نفری 12 لاکھ سے تجاوز کر چکی ہے۔
اس ارشاد میں لفظ ارض کا استعمال کیا گیا ہے جو ہر اس چیز کے مفہوم کو ادا کرتا ہے جو زمین کی جنس سے ہو۔
اس ارشاد نے اس طرف بھی اشارہ کر دیا کہ علائق دنیا سے بالکل منہ موڑ لینا اور رہبانیت کا طریق اختیار کرلینا جائز نہیں ہے۔
اس ارشاد گرامی میں اس طرف بھی اشارہ ہے کہ اس جوان کی عمر دراز ہوتی ہے جو اپنے بڑے بوڑھوں کی تعظیم وخدمت کرتا ہے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ عبادت وبندگی میں یکتا ویگانہ بنے جیسا کہ اس کا معبود خدائی میں یکتا ویگانہ ہے۔
اس اعتبار سے اس شخص کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ معاملہ گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے خصائص میں سے ہے۔
اس اعتبار سے اسلامی احکام اور ایفاء عہد و حلف میں کوئی تضاد نہیں ہے) اور اسلام میں حلف یعنی قسما قسمی کو رواج نہ دو۔
اس اعتبار سے تو رمضان کا آخری عشرہ افضل ہے اور چونکہ ذی الحجہ میں حج کے افعال ادا ہوتے ہیں اور قربانی کی جاتی ہے۔
اس اعتبار سے جذامی سے پرہیز طبی نقطہ نظر اور حصول حفظان صحت کی رو سے ہوگا نہ کہ اس کو چھوت سمجھنے کی وجہ سے۔
اس اعتبار سے حدیث کے الفاظ گویا من ولد لہ ( جس شخص کے ہاں لڑکا پیدا ہو الخ ) کی تمہید کے طور پر ہیں۔
اس اعتبار سے قوم سے مراد پھر خاص قریش ہوں گے جن کی طرف کوئی نبی آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے پہلے نہیں آیا۔
اس اعتبار سے وہ مجمل ہے جس کی وضاحت دوسری روایت نے کی ہے جس میں عدد کا تعین کیا گیا ہے اور وہ چالیس ہے۔
اس اعتبار سے وہ چیز گویا شارع کے حق میں مکروہ ہوتی ہی نہیں بلکہ کسی چیز کے جواز کو بیان کرنا شارع پر واجب ہے۔
اس اعتبار سے کہا جائے گا کہ جب نبوت باقی نہیں رہی ہے تو نبوت کا جزو حصہ یعنی رویاء صالحہ کیوں کر باقی رہے گا؟
اس اعتبار سے یہ خوش طبعی مبنی بر حقیقت تھی اور آپ کا یہ فرمانا درست ہوا کہ یہ بوڑھی عورت جنت میں نہیں جائے گی۔
اس اللہ کی جس نے آسمان و زمین پیدا کیے اور ان پہاڑوں کو گاڑا کیا اللہ نے آپ کو اپنا رسول بنا کر بھیجا ہے؟
اس اللہ کی قسم جس کے سوا کوئی لائق عبادت نہیں کہ یہ تو عنقریب تم سے جدا ہونے والی اور برباد ہونے والی چیز ہے۔
اس المیے کو آپ کیا کہیں گے کہ آزاد پاکستان کے ایم اے اردو کے نصاب میں بھی اقبال کے کلام پر سنسر شپ عائد ہے۔
اس امر کی وضاحت ضروری ہے کہ مسلمانوں کی نشاۃ ثانیہ کے لیے اسلامی فکری قیادت کاعلمبردار بننا صرف اسلامی دعوت ہی کے ذریعے ممکن ہے۔
اس امر کی کہ اکثر جاہلوں میں جو مشہور ہے کہ حضور علیہ الصلوۃ و السلام زمین کی اندر کی چیزوں کا بھی علم رکھتے ہیں۔
اس انتساب میں وہ اپنے والد کے تعلق باللہ کی طرف اشارہ کرتے ہوئے لکھتے ہیں: "اے باپ! یہ کاوش تیری روح کی نذر کرتا ہوں۔
اس انداز سے کوئی اس کھیل کو سیکھے ترے جاں باز سے کوئی آنسو رکے تو کیا، نہیں چھپنے کا راز عشق حسرت ٹپک پڑے گی۔
اس اندھیرے میں حکم قدرت سے ہر نفس روشنی بکھرتی رہی روز اک تازہ آیت روشن سچ کی تائید میں اترتی رہی اہل مکّہ مگر تھے۔
اس انشائیہ میں انہوں نے یہ بتانے کی کوشش کی ہے کہ محض علم یا محض ذکاوت کافی نہیں بلکہ ان دونوں کا امتزاج ضروری ہے۔
اس اپرو چ کو زبان کا فنکشنل اپروج کہتے ہیں جو مطالعہ زبان کے نسبۃ قدیم اپروچ یعنی ہیئتی اپروچ سے بالکل مختلف ہے۔
اس اہل کتاب (یہودی اور عیسائی) کو جو (پہلے) اپنے نبی پر ایمان رکھتا اور پھر حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم پر بھی ایمان لایا۔
اس ایمان و یقین اور عمل آوری میں اگر کسی طرح کا کوئی انقباض اور تکدر پیدا ہوا تو سمجھو کہ ایمان کی روح رخصت ہوئی۔
اس ایک فقرہ سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ اٹھارہویں صدی عیسوی کے اواخر تک ہندوستان کے اہل علم میں فارسی کا ہی چلن تھا۔
اس باب میں حضرت ابی بن کعب ابو سعید عائشہ ابن زبیر ابو واقد جابر ابن عباس اور ابو ہریرہ سے بھی احادیث مبارکہ منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت اسماء بنت ابو بکر سے بھی روایت ہے کہ عبدالرحمن بن واقد بھی شریک سے اسی طرح کی حدیث نقل کرتے ہیں۔
اس باب میں حضرت انس، صفران بن امیہ، جابر، ابن عتیک، خالد بن عفطہ، سفیان بن صرد، ابو موسی، اور حضرت عائشہ سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت حذیفہ، ابو سعید، ابو ہریرہ، سمرہ، ابو ذر، عائشہ، اور وہیب بن مغفل رضوان اللہ علیھم اجمعین سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت عائشہ، ام سلمہ، نعمان بن بشیر، عبداللہ بن عمر اور حذیفہ رضی اللہ عنہم کی روایت کی طرح مرفوعا نقل کرتے ہیں۔
اس باب میں حضرت علی، جابر، براء، ابن ابی اوفی، انس، عرباض بن ساریہ، ابو ثعلبہ، ابن عمر، اور ابو سعید سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت عمر، علی، ابو موسی، قیس بن عاصم، جنادہ بن مالک، انس، ام عطیہ، سمرہ اور ابو مالک اشعری سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں شامل اشعار سے یہ بات واضح ہوتی ہے کہ عاصی نے فارسی کتاب قصص الانبیا کا دکھنی / ہندی میں ترجمہ کیا ہے۔
اس باب میں عبادہ بن صامت طلحہ بن عبید اللہ ابو قتادہ ابو زر مالک بن صعصعہ اور ابو سعید خدری سے بھی روایات مذکور ہیں۔
اس باب میں عمران بن حصین رضی اللہ تعالی عنہ، ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ اور جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی روایت ہے۔
اس بات سے بھی کنایہ ہو سکتا ہے کہ اس عشرہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی عورتوں سے الگ رہتے تھے۔
اس بات سے کوئی غرض نہیں ہو گی کہ کون شخص حق پر ہے اور کون باطل پر، بلا تشخیص وتمیز جو جس کو چاہے گا۔
اس بات سے کہ آ پڑے ان پر کوئی آفت اللہ کے عذاب کی یا آپہنچے قیامت کی گھڑی اچانک جبکہ انہیں خبر ہی نہ ہو۔
اس بات سے کہ اس کا کوئی شریک، نظیر، مثیل یا وزیر و مشیر یا اولاد اور بیوی ہو وہ ان تمام چیزوں سے پاک ہے۔
اس بات پر تمام ماہرین لسانیات کا اتفاق ہے کہ اردو کوئی علیحد ہ زبان نہیں بلکہ کھڑی بولی کا ہی ’نکھرا ہوا ‘ روپ ہے۔
اس بات پر حضرت ابن عباس نے مجھ کو حضرت ابو ایوب انصاری رضی اللہ عنہ کی خدمت میں یہ مسئلہ معلوم کرنے کے واسطے بھیجا۔
اس بات پر کامل اعتقاد رکھنا کہ اللہ تعالی رازق ہے اور رزق پہنچانے کا متکفل وضامن ہے، جیسا کہ خود اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
اس بات پر کہ ان کے پاس ایک خبردار کرنے والا آ گیا خود انہی میں سے اور کافروں نے کہا یہ تو ایک جادوگر ہے۔
اس بات کا باہر چرچا پھیلا رفتہ رفتہ تمام ملک میں خبر ہو گئی کہ بادشاہ نے بادشاہت سے ہاتھ کھینچ کر گوشہ نشینی اختیار کی۔
اس بات کا بڑا ثبوت یہ ہے کہ جب خراج میں صرف نقدی کا طریقہ رہ گیا تو حرمین کے لیے جو غلہ بھیجا جاتا تھا۔
اس بات کا بھی علم ہوا کہ میری غیر موجودگی میں وہ بھی اکثر میرے گھر میں آ جایا کرتا تھا اور رات بھر رکتا تھا۔
اس بات کا خیال نہیں رکھا گیا کہ اردو زبان کو اقوام عالم میں تسلیم کیا گیا ہے اور اس کی اہمیت کو مانا گیا ہے۔
اس بات کا ہماری دینی تنظیموں اور خاص کر ہماری یونیورسٹیوں کے شعبہ ہائے اسلامیات، پولیٹیک سائنس، اور انٹر نیشنل افیئر ز کو ادراک ہونا چاہیے۔
اس بات کا یقین کر لو اس لئے کہ یہ میری بات نہیں بلکہ ہمارے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ پیش گوئی ہے۔
اس بات کو آپ کسی وجہ سے نہیں مانتے تو عرض کروں گا کہ پریم چند کی زندگی ہر گز ہموار میدان کی طرح نہیں رہی۔
اس بات کو تسلیم کیا جاتا ہے کہ ہندوستانی آرٹ میں ایرانی عنصر کو رکاوٹیں نہیں ملیں اور دیگر بیرونی اثرات کے بھی نشانات ملتے ہیں۔
اس بات کی طرف کہ بعض حیوانات ایسے بھی ہیں جو چار سے بھی زیادہ پاؤں رکھتے ہیں، جیسے کیکڑا، مکڑی اور بہت سے زمینی کیڑے۔
اس بات کی علامت ہوتی ہے کہ اس میں کوئی مضائقہ ہونے کے شک سے بچنے کے لئے اس عمل کو نہ کرنا ہی بہتر ہے۔
اس بات کی محض مادی ترقی اور دنیاوی خوشحالی کسی انسان یا قوم کو اس کے ہولناک انجام سے نہیں بچا سکتی، بلکہ اصل چیز ہے۔
اس بات کی کوشش بھی پہو رہی ہے کہ اس طرز کے اسکولوں میں سائنس اور ٹکنالوجی (پیشہ ورانہ) کی تعلیم کا بھی انتظام کیا جائے۔
اس بات کی کیا دلیل ہے کہ قیاس ظاہری معلومات کی بنیاد پر ہی کیا جائے گا اور مخفی معلومات کو نظر انداز کیا جائے گا؟
اس بات کی ہمیشہ تاکید کی جاتی ہے کہ ڈرائیور حضرات شہر کے اندر فلاں رفتار (مثلا چالیس کلومیٹر فی گھنٹہ) سے تیز گاڑی نہ چلائیں۔
اس بات کے دماغ میں آتے ہی اس نے دلال کی معرفت بات چلائی اور پوری زمین پانچ لاکھ میں بابا کے نام سے خرید لی۔
اس بات کے وافر شواہد موجود ہیں کہ انیسویں صدی میں مذہبی بنیادوں پر اردو کے مقابلے میں کھڑی بولی ہندی کی تشکیل عمل میں آئی۔
اس بار انگریزی میں ' انڈیا پاکستان ٹو مارو ()'دو تین بار ہم اس دفتر پر گئے اور حالات کا جائزہ لیتے رہے مگر مایوسی ہوئی۔
اس بار وہ مجھے ملنے کے لئے آیا تو میں نے اسے بٹھا لیا اور اس کی لگاتار غیر حاضریوں کی وجہ پوچھنا شروع کر دی۔
اس بارہ میں مسئلہ یہ ہے کہ اعتقاد رکھنا کہ فلاں ستارے کے فلاں منزل میں داخل ہونے کی وجہ سے بارش ہو گی، حرام ہے۔
اس بارے میں اس غیرمسلم نے سوال کیا کہ قرآن مجید میں ایک سمت کی حرکت کا ذکر تو موجود ہے لیکن دوسری کا کہاں ہے؟
اس بارے میں مسئلہ یہ ہے کہ اعتقاد رکھنا کہ فلاں ستارے کے فلاں منزل میں داخل ہونے کی وجہ سے بارش ہو گی، حرام ہے۔
اس بارے میں کہ کسی کے لیے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا نام اور کنیت جمع کر کے رکھنا مکروہ ہے۔
اس بحث سے یہی پتہ چلتا ہے کہ کس طرح فضیلت علمی کے جا و بے جا اطلاق کی کوشش حقائق کو مسخ کر دیتی ہے۔
اس بدکاری سے مراد وہی لواطت ہے جس کا ارتکاب قوم لوط علیہ السلام نے سب سے پہلے کیا جیسا کہ قرآن نے صراحت کی ہے۔
اس بشارت کے ضمن میں ایک بشارت یہ بھی تھی کہ حضرت سارہ کی عمر اتنی دراز ہو گی کہ وہ پوتے کو بھی دیکھیں گی۔
اس بناء پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور ذوی القربی کے لئے جو کچھ مقرر تھا، وقتی ضرورت اور مصلحت کے لحاظ سے تھا۔
اس بناء پر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو بہت سے پیچیدہ اور غیر منصوص مسائل پر غور و فکر کرنے کی ضرورت پیش آئی۔
اس بناء پر عرب، عجم، تاتار، ہندی، افغانی، مصری، یونانی، غرض دنیا کی تمام قومیں فن تاریخ کی قابلیت میں ہمسری کا دعوی کر سکتی ہیں۔
اس بڑے برتن (کٹھڑا یا ناند) کو غرا اس مناسبت سے کہا جاتا تھا کہ وہ بڑا ہونے کی وجہ سے کھلا ہوا اور کشادہ تھا۔
اس بھرے پھل دینے والے درخت کو ضرور پہچانیے لیکن رس بھرے پھل کی لذّت ہی زیادہ اہمیت رکھتی ہے، اس بات پر بھی غور کیجیے۔
اس بیری کے درخت کو بھی یہاں کی بیریوں پر قیاس نہ کیا جائے اللہ ہی جانتا ہے کہ وہ بیری کس طرح کی ہو گی۔
اس بیع کا حکم یہ ہے کہ جب تک کہ اصل مالک کی اجازت و رضا مندی حاصل نہ ہو جائے یہ بیع صحیح نہیں ہوتی۔
اس بیوی کے لئے جس نے ابھی تیرے ساتھ ٹھیک سے چھ مہینے بھی نہیں گزارے ہیں اگر تجھے ماں باپ سے اتنی ہی محبت ہے۔
اس بے خوابی سے کبھی وہ اتنا پریشان ہو جاتا کہ اس کا دل چاہتا وہ یہ کام دھندہ دوکانداری چھوڑ کر واپس گاؤں بھاگ جائے۔
اس بے ماں بچی کو چھاتی سے لگائے ہوئے اندو نے اسے ایک ایسے بستر میں سلا دیا جہاں سرہانے ہی سرہانے، تکئے ہی تکئے تھے۔
اس بے وفائی کا سبب غالبا راویہ کی وہ ذات ہے جو بار بار زینو اور اصغر، زینو اور ڈیوڈ کے درمیان مانع آتی رہتی ہے۔
اس تاج وغیرہ کو جو سر کو ہر طرف سے گھیر لے، یہاں مراد یہ ہے کہ اس کے وارث ارد گرد حاشیہ کے لوگ ہیں۔
اس تبصرہ میں قریب قریب ان تمام جاہلی آمیزشوں کی نشاندہی ہو گئی ہے جو مسلمانوں کے عقائد، علوم، اخلاق، تمدن اور سیاست میں ہوتی رہیں۔
اس تجربے سے گزرنے کے دوران میرا یہ جی چاہا کہ اپنے پڑھنے والوں کو اپنا شریک کر لوں، جس کا نتیجہ میری یہ کتاب ہے۔
اس تحریری ماہنامے میں کچھ کہانیاں تو ماہنامہ ‘ کھلونا‘ دہلی سے ’ڈائجسٹ‘ کی جاتیں (مصنف کے اپنے نام کے ساتھ) باقی میری ہی تحریر ہوتی۔
اس تختے پر صغراں بی بی نے اپنے ہاتھ سے اخبار کے کاغذ کاٹ کر سجائے ہیں اور تین گلاس اور چار تھالیاں ٹکا دی ہیں۔
اس تخریب کاری میں حصہ لینے والے نوجوانوں میں سعودی عرب اور مصر کے نوجوان ملوث تھے، جنہیں پیسہ اور تربیت القاعدہ نے فراہم کی تھی۔
اس تدریجی مرحلے کی تکمیل ایک دن میں ہو گی جس کا عرصہ تمہارے شمار کے مطابق ہزار سال پر محیط ہے۔
اس تشدد اور غیظ و غضب کے ساتھ استقبال کیا، اور اس کے خلاف وہ معرکہ آرائی کی جس سے ہر خاص و عام واقف ہے۔
اس تصور نے ہر ظالم اور جابر کا اقتدار ختم کر دیا ہے اور اسے بتادیا ہے کہ تم مالک نہیں ہو، مالک تو اللہ ہے۔
اس تصور کو آئینی اساس بنا لینے کے بعد یہ سوال بے معنی ہو جاتا ہے کہ اس وائسرائے کا انتخاب کیسے عمل میں لایا جائے۔
اس تعلق کی بنیادوں میں یہ بات اولیں اہمیت کی حامل تھی کہ انہوں نے طاہر کو واقعی کسی چچا کی طرح گود میں کھلایا تھا۔
اس تعلیم یافتہ طبقے میں مغربیت کی نسبت اس قدر وفاداری اور مرعوبیت تھی کہ وہ ہر مغربی شخص اور مغربی نقطۂ نظر پر فدا تھے۔
اس تفصیل کی روشنی میں حدیث بالا کے ابتدائی جزء "" رات کے ابتدائی حصے میں سوتے اور رات کے آخری حصہ کو زندہ رکھتے تھے۔
اس تقدیر پر اگر ا قنتی میں قنوت سے قیام مراد لیں تو قیام، رکوع، سجود تینوں ہئیات صلوۃ کا ذکر آیت میں ہو جائے گا۔
اس تقریر کا وہ حصہ جو ابدیت کا حامل ہو چکا ہے، اسے موضوع سے متعلق نہ ہونے کی بناء پر ترک کیا جا رہا ہے۔
اس تقریر کے موافق قابیل و ہابیل کا قصہ پھر اس پر منْ أجْل ذلک کتبْنا علی بنی إسْرائیل الآیۃکی تفریع، یہ سب تمہید ہو گی۔
اس تمام خرابی کی وجہ یہی ہے کہ ہر مرد کیلئے ابتدائے بلوغت سے ہی عورت تک شائستہ، محفوظ اور حسب ضرورت رسائی تقریبا ناممکن ہے۔
اس تمام گفتگو سے یہ امر ثابت ہوا کہ بعثت نبوی کے وقت ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ ایک صاحب عقل اور با ہوش بچی تھیں۔
اس تک شرک اور مساوات کی نوبت پہنچا رکھی ہے جو شرک کا اعلی درجہ ہے اور شرک فی الاعمال اس کا خادم اور تابع ہے۔
اس تھیلی کو کبھی ایک ہاتھ میں تھامتا اور کبھی دوسرے ہاتھ میں اس طرح وقفہ وقفہ سے ایک نہ ایک ہاتھ جیب میں رکھا رہتا۔
اس تیسرے آدمی میں اتنی تہہ داری، اتنا تنوع، اتنی وسعت اتنا عمق اور اتنی فکری و فنی تازگی ہے کہ قاری حیران رہ جاتا ہے۔
اس ثابت قدمی کے بدلے جو انہوں نے دکھائی وہ برائی کو بھلائی سے دفع کرتے ہیں اور جو کچھ رزق ہم نے انہیں دیا ہے۔
اس جدول سے آپ کو اس بات کا بھی علم ہو جائے گا کہ اردو سے دھاندلی کا دھندہ ہندی کی ریاستوں میں زیادہ ’کالا‘ ہے۔
اس جرم میں اس کو ایک کنوئیں میں قید کر دیا جس میں وہ پندرہ سال تک رہا یہاں تک کہ اس کی بینائی جاتی رہی۔
اس جعل سازی کا سب سے زیادہ مضحکہ انگیز پہلو یہ ہے کہ جو صاحب اپنے آپ کو ان پیشن گوئیوں کا مصداق قرار دیتے ہیں۔
اس جملے سے فون کرنے والے بالکل ہی ڈھے پڑے، آخر میں انھوں نے ان صاحب کے دفتر کا پتا پوچھا اور فون بند کر دیا۔
اس جملے کا حاصل یہ ہے کہ تم اس آفت وبلا پر صبر کرنا جزع وفزع سے اجتناب کرنا، تقدیر الہی پر راضی و شاکر رہنا۔
اس جنگ میں پیر خوشحال خود بھی شہید ہوئے جن کا مزار سوات کے مشہور تاریخی گاؤں اوڈی گرام میں آج بھی مرجع خلائق عام ہے۔
اس جواب میں انہوں نے یہ اشارہ کیا کہ ان کی رائے جنگ کی ہے یا ان کا مدعا یہ ہو کہ ہم جنگی لوگ ہیں۔
اس جگہ نانی جی نے پہلی دفعہ تندور میں روٹی پکائی تھی اور ٹھیک اسی جگہ شوقیہ میری امی جی نے بھی روٹی لگانا سیکھا تھا۔
اس جہان علم میں رہ کر بھی بس کورے رہے ساحل دریا پہ یہ بیٹھے رہے پیاسے رہے چاند چھو لینے کی یاں پوری ہوئی ہے۔
اس حالت میں بھی ان کی زبان سے یہی نکلا کہ اے عمر! یہ جان جا سکتی ہے لیکن اب اسلام دل سے نہیں نکل سکتا۔
اس حالت میں کسی نہ کسی بلا کو ہم پر مسلط ہونا ہی تھا، اور ٹھیک قانون قدرت کے مطابق وہ بلا ہم پر مسلط ہوئی۔
اس حد تک کہ وہ زندگی کی ٹریجیڈی سے اوپر اٹھ کر اس میں جذب ہو جائے جس کی لامحدودیت کا کوئی اندازہ نہیں کر سکتا۔
اس حدیث سے ان لوگوں کے قول کی تردید ہوتی ہے جو یہ کہتے ہیں کہ ترک حج کے لئے سمندر ودریا ایک عذر شرعی ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اگر کوئی آدمی اذان کے وقت مسجد میں موجود ہو تو اسے بھی اذان کے کلمات کا جواب دینا چاہئے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ جو آدمی پاخانہ کے وقت پردہ کا لحاظ نہیں کرتا تو شیطان اس کے پاخانہ کے مقام سے کھیلتا ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ حائضہ عورت کے جسم کے اس حصے سے فائدہ اٹھانا جو ناف کے نیچے اور زانو کے اوپر ہوتا ہے۔
اس حدیث میں اسی دن کے بارے میں فرمایا گیا ہے کہ یوم الشک کو رمضان یا کسی واجب کی نیت سے روزہ رکھنا مکروہ ہے۔
اس حدیث میں ایک بہت بڑے لطیف نکتہ کی طرف اشارہ ہے کہ بے عیب یار اور اپنے مزاج کے بالکل موافق ہاتھ نہیں لگا کرتا۔
اس حدیث میں سالم کے واسطہ سے یہ اضافہ ہے کہ مجھے یہ معلوم نہیں کہ ابو بکر نے اس قسم کا کفارہ دیا یا نہیں۔
اس حدیث کا ظاہری مفہوم اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ بیع سلم میں مدت کا تعین بیع کے صحیح ہونے کے لئے شرط ہے۔
اس حدیث کو ابن ماجہ نے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کیا مگر ان کی روایت میں بعد المغرب کے الفاظ نہیں ہیں۔
اس حدیث کو ان ائمہ پر محمول کرنا بھی شیعوں کے اس فرقہ کی بناوٹ ہے جو ان کی کم عقلی اور جہالت کا کرشمہ ہے۔
اس حدیث کو بیان فرما کر حضرت ابو سعید خدری رو پڑے اور فرمانے لگے افسوس ہم نے ایسے موقعوں پر لوگوں کی ہیبت مان لی۔
اس حدیث کو مستدل قرار دینے کی وجہ یہ ہے کہ صحابہ رضی اللہ عنہم آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے۔
اس حدیث کو ہشام دستوائی نے قتادہ کی روایت سے مرفوع اور سعید بن ابو عروبہ نے قتادہ ہی کی روایت سے موقوف روایت کیا ہے۔
اس حدیث کو ہم اس سند کے علاوہ نہیں جانتے اور حارثہ کا حافظ قوی نہیں تھا اور ابو رجال کا نام محمد بن عبدالرحمن ہے۔
اس حدیث کی سند حسن ہے لیکن اسی باب میں سید نا نعمان بن بشیر ؓ کی حدیث گزر چکی ہے، جو اس کی شاہد ہے۔
اس حدیث کے ایک راوی محمود نے بیان کیا ہے کہ (ولید بن مسلم نے) لفظ اخبرنی کا اضافہ کر کے اخبرنی حریز نقل کیا ہے۔
اس حدیث کے تحت ایک اشکال بھی واقع ہوتا ہے اور وہ یہ ہے کہ مذکورہ آیت کا ۹ھ میں نازل ہونا بیان کیا جاتا ہے۔
اس حدیث کے ضمن میں ایک اشکال پیدا ہو سکتا ہے کہ ایک موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے یوں منقول ہوا ہے۔
اس حساب سے وہ غزوۂ احد میں آٹھ سال کے تھے اور غزوۂ خیبر میں مال کی خریداری کے وقت بارہ سال کے ہو چکے تھے۔
اس حصہ کے بعد سودا نے گھوڑے کے مالک کے پاس خود کے جانے اور اس گھوڑے کو مانگنے کی روداد کے بارے میں لکھا ہے۔
اس حصے میں امام شافعی نے یہ اصول بیان کیے ہیں: اللہ کے دین کا معیار رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی ذات ہے۔
اس حق کا نام شفعہ اس لئے ہے کہ یہ خاص حق فروخت ہونیوالی زمین یا مکان کو شفیع کی زمین یا مکان سے ملاتا ہے۔
اس حقیقت کو محسوس کر کے میں نے کہا تھا: حیدر اب اپنی عادتیں، اطوار ٹھیک کر ابا بھی چل بسے تری ماں بھی نہیں رہی۔
اس حوالے سے امریکی یا یورپی معاشرے میں بھی ’’عظیم نظریات‘‘ کے غیر متحرک ہونے یا ختم ہونے کے متعلق بحث کی خاصی گنجائش موجود ہے۔
اس حوالے سے یہ ذہن نشین کر لیا جائے کہ اس سے مراد ان کے نام پر ہدیہ اور تحفہ پیش کرناہے جو کہ عبادت نہیں۔
اس حکم کو سب نے تو مان لیا لیکن ابلیس لعین نے انکار کر دیا اور کفر و حسد انکار و تکبر فخر و غرور کیا۔
اس حکم کو قرآن سے خارج تو نہ کیا جا سکا لیکن ایک گروہ نے اسے "فرض" کے درجے سے گرا کر "مستحب" قرار دے دیا۔
اس حکم کے سننے کے بعد وہ اس کی پابندی اس شدّت سے کرتی تھیں کہ ان کا کوئی سال حج سے خالی نہ جاتا تھا۔
اس حکومت میں جو ۱۶۸۶ء تک قائم رہی دکنی اردو کے شاعر کثرت سے پیدا ہوئے جن کی عادل شاہی حکمرانوں نے خوب عزت افزائی کی۔
اس حی و قیوم، سمعی بصیر، قادر و مالک وحدہٗ لاشریک کو تم نے چھوڑ دیا جس کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں نہ تھا۔
اس خاتون نے کہا کیا تم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے یا اللہ تعالی کی کتاب میں ہے۔
اس خالص پن اور معنویت کو ضیا جیسا شاعر ہی گرفت میں لے سکتا تھا جس کے داخلی مسطر پر کاتب وقت جو کچھ لکھتا ہے۔
اس خداوند کی جس نے صلیب کے فرزندوں کے دلوں کو موم کیا اور ہمارے جہاد کے لیے ان کے اسلحہ اور ڈالروں کی فراوانی کی۔
اس خستہ مکان کو پہلے بڑے بھونچال کا سامنا 1965ء میں اس وقت کرنا پڑا، جب ہمارے پڑوسی ملک بھارت نے ہم پر حملہ کر دیا۔
اس خطا پر کئی ٹھا کروں نے ( میں ان کو ٹھا کر کہتے سنتا تھا) بے چارے چمار کو گھیر کر ڈنڈوں سے مارا تھا۔
اس خطے کے سبزے پر تہہ در تہہ یخ جمی ہوئی ہے اور اس نے ابھی تک باد بہاری کا کوئی جھونکا محسوس نہیں کیا ہے۔
اس خوف سے کہ کہیں یہ وہ ہی اسرائیلی نہ ہو جس کے ہاتھ پر اس کی سلطنت کے زوال کی خبر منجمین نے دی تھی۔
اس دانا کی داڑھی کا مقابلہ تو پہلے دانا سے نہیں کیا جا سکتا تھا مگر اس کا عمامہ اس سے کہیں بڑا اور شاندار تھا۔
اس درمیانی وقفے کے بارے میں یہ کہا جا سکتا ہے کہ جاوید صاحب کی عزلت گزینی، شہرت گریزی اور درویشانہ بے نیازی حائل ہو گی۔
اس دعا کا آخر یہ ہے کہ ہمیں لوگوں کا رہبر بنا دے کہ ہم انہیں نیکی کی تعلیم دیں، لوگ بھلائی میں ہماری اقتدا کریں۔
اس دعوت میں اسے جو سیری نصیب ہوئی تھی، وہ اس کی زندگی میں ایک یادگار واقعہ تھی اور آج بھی اس کی یاد تازہ تھی۔
اس دعوے سے اختلاف ہو سکے، لیکن میری رائے میں یہ بات تقریبا ناممکن ہے کہ اس کے فول پروف ہونے پر دو رائے پائی جائیں۔
اس دعوے کے ساتھ کہ ان کی خود آگہی و خود شناسی وقت کی دھند میں بھی ان کے فن کو قائم و دائم رکھے گی۔
اس دفعہ وہ بھی ذرا نرمی سے بولا ’’ مگر سیکرٹری صاحب یہ تو دیکھئے کہ کنور صاحب تو میرا گلا کاٹنے پر تلے ہوئے ہیں۔
اس دن اس نے باپ سے وعدہ لیاکہ وہ آج سے شراب نہیں پئے گا اور ماں سے وعدہ لیاکہ وہ اب کپڑے نہیں سئے گی۔
اس دن اس نے نہا دھو کر ایک ایسا جوڑا پہنا، جس کو ’’بیوگی کے معیار کے مطابق‘‘ وہ عرصہ ہوا، متروک قرار دے چکی تھی۔
اس دن اس کے سوا اور کوئی ان کا قریبی یا سفارشی نہ ہو گا، وہ اگر عذاب کرنا چاہے تو کوئی شفاعت نہیں کر سکتا۔
اس دن انسان ان (اعمال) سے خبردار کیا جائے گا جو اس نے آگے بھیجے تھے اور جو (اثرات اپنی موت کے بعد) پیچھے چھوڑے تھے۔
اس دن بھی چاندنی کے تاثرات دیکھ کر وہ سوچ میں پڑ گئی تھی کہ اسے دیکھ کر چاندنی کے چہرے پر جو تاثرات ابھرے تھے۔
اس دن تو ان سے صاف کہہ دیا جائے گا اور بہت ڈانٹ ڈپٹ کے ساتھ کہ اب تو دائمی عذاب چکھو، ہمیشہ کی مصیبت اٹھاؤ۔
اس دن میں نے دو شخصوں کو دیکھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے دائیں بائیں تھے اور سخت ترین جنگ کر رہے تھے۔
اس دن نمازیوں نے گنڈیری والے سے زیادہ ان مکبر صاحب کو لتاڑا تھا! مجھے تو ان کی معصوم غلطی پر آج بھی ہنسیا رہی تھی۔
اس دن گووند چاچا ڈائریکٹر جنرل شپنگ کے دفتر میں کام کرنے والے کسی مسٹر سولنکی کی بات کر رہے تھے اور اصرار کر رہے تھے۔
اس دنیا میں میرا سب سے بڑا دوست میرا وفادار گھوڑا ہے، جب تک وہ نہ مل جائے میں تمھاری طرف دوستی کا ہاتھ نہیں بڑھاسکتا۔
اس دو دلی کی وجہ سے ہم کسی چیز کا حق بھی پوری طرح ادا نہیں کر سکتے نہ دنیا پرستی کا، نہ خدا پرستی کا۔
اس دور میں اس طرح کی غزلیات، جو معنوی حسن سے بیشتر عاری ہیں اور غالبؔ کے عام معیار شاعری پر پوری نہیں اترتیں، کئی ہیں۔
اس دور میں اس قدر تمدن پیدا ہو گیا تھا کہ ہشام کلبی کا بیان (ہشام کلبی نے یہ تصریح کتاب " النیجان" میں کی ہے۔
اس دور میں مختلف قاضی اور مفتی اپنے اپنے طور پر جو فتوے اور فیصلے دیتے رہے، وہ ان کے دائرۂ اختیار میں نافذ ہوتے رہے۔
اس دور میں یہ علاقے نہایت سرسبز و شاداب اور عظیم تمدنی شان و شوکت اور اس قوم کے تعمیری کارناموں سے معمور رہا ہو گا۔
اس دور کو یاد کرتے ہوئے وہ لکھتے ہیں: ’’۱۹۴۷ء میں انتقال آبادی ہوا اور ہندو اور سکھ اپنے مال واسباب کے ساتھ جموں چلے گئے۔
اس دور کی چند چیدہ چیدہ غزلوں کا انتخاب انہوں نے ‘‘مئے باقی’’ کے عنوان سے مرتّب کر کے اپنے شعری اثاثہ میں محفوظ کر دیاتھا۔
اس دوران اس نے خود کو سنبھال لیا اور موقع ملتے ہی اس جگہ سے بھاگ نکلی اور کسی طرح گرتے پڑتے ایک اسپتال پہونچ گئی۔
اس دوران اپنی دیانت داری، معاملہ فہمی اور خوش اسلوبی سے کام انجام دینے کی بدولت آپﷺ صادق اور امین کے نام سے پکارے جاتے تھے۔
اس دوران راکیش شرما اور اس کے پڑوسیوں کو اتنے جھٹکے دوکہ اسے یہ یقین ہو جائے کہ اس کے خلاف کیس ثابت ہو چکا ہے۔
اس دوران سودخور خواجہ نصر الدین کی ہدایت پر سختی سے قائم رہا اور برابر یہی چلاتا رہا "جس کے پاس تانبے کی ڈھال ہوتی ہے۔
اس دوران میرے دو چھوٹے بھائی اعجاز اور نوید باہر سے گھر میں داخل ہوئے بچپن میں اعجاز کو چنّا اور نوید کو منّا کہتے تھے۔
اس دوران میں الاؤ تیار ہو گیا تھا، ہلکی ہوا میں شعلے بھڑک رہے تھے اور انگوروں کا باغیچہ سرخ شعلوں سے روشن ہو گیا تھا۔
اس دوران میں بھی دو چار مرتبہ رباب کے ساتھ چلی گئی وہاں آرٹسٹ لڑکیوں کو دیکھا جو نت نئے ڈیزائین کے کپڑوں میں ملبوس تھیں۔
اس دوران میں چاروں وید تخلیق کیے گئے اور پاننی نے اس زبان کی نہایت منضبط قواعد تخلیق کی جو ’’اشٹادھیائی‘‘ کے نام سے موسوم ہے۔
اس دوران وہاں سے ایک جماعت مہاجرین کی گزری تو عورت نے ان سے کہا کہ فلاں شخص نے میرے ساتھ اس اس طرح کیا ہے۔
اس دوران چپراسی طشتریوں میں بسکٹ اور ردسی گلاس سٹینڈز میں چائے کے گلاس ٹرے میں سجا کر لاتا ہے اور سب کے آگے رکھتا ہے۔
اس دوسرے شخص کو مار دینے کا حکم اس بات پر منحصر ہو گا کہ وہ شخص قتل کئے جانے کے سوا رجوع نہ کرے گا۔
اس دوسرے مجموعہ کے لیے بھی احباب کا اصرار رہا اور گذشتہ دو تین برس سے یہ اشاعت کی مختلف منزلوں پر ڈیرا ڈالے پڑا رہا۔
اس ذات کی جس کے قبضے میں میری جان ہے کہ ٹڈی ایک مچھلی کی چھینک سے نکلتی ہے جو ہر سال میں دوبار چھینکتی ہے۔
اس ذات کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے، ایک جنتی کو اپنے جنت والے گھر کے راستوں کا اس سے زیادہ علم ہو گا۔
اس ذریعے سے حاصل ہونے والی معلومات حتمی اور قطعی ہوتی ہیں اور ان کے بارے میں کسی شک و شبہے کی کوئی گنجائش نہیں ہوتی۔
اس ذیل میں مابعدالطبیعاتی حقائق اور اسرار کی تحقیق اور ان کی نام دہی بھی عمل وجدان سے کم، عمل منطق سے زیادہ سروکار رکھتی ہے۔
اس رات مجھے گھر پہنچنے کی جلدی تھی لیکن صادقین صاحب سے ملنے کے اشتیاق سے زیادہ ایک دوست کو ناراض نہ کرنے کا مسئلہ تھا۔
اس رات میں شب بیداری کے سلسلہ میں صحیح مسئلہ یہ ہے کہ رات کے اکثر حصہ میں عبادت خداوندی کے لئے جاگتے رہنا معتبر ہے۔
اس راہ میں بڑی رکاوٹیں بھی ہیں اور شدید ترین مصائب بھی، جہاں ان رکاوٹوں کو دور کرنے کے لئے سخت ترین جدوجہد کرنا پڑے گی۔
اس رسم کو مٹانے کی ایسی ہی کچھ شدید ضرورت ہے تو آپ کے بعد آپ کی مہر لگ لگ کر جو انبیاء آتے رہیں گے۔
اس روایت کو امام مالک نے بطریق ارسال نقل کیا ہے، نیز شرح السنہ میں یہ روایت مصابیح کے الفاظ کے ساتھ نقل کی گئی ہے۔
اس روایت کو امام مالک نے بطریق ارسال نقل کیا ہے، نیز ششرح السنہ میں یہ روایت مصابیح کے الفاظ کے ساتھ نقل کی گئی ہے۔
اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے، نیز مالک نے اس روایت کو طلحہ بن عبیداللہ سے الفاظ لا شریک لہ تک نقل کیا ہے۔
اس روایت کو ہم عبد الرزاق ابن ہمام کے علاوہ اور کسی ذریعہ سے نہیں جانتے اور مینا سے نقل کی جانے والی روایتیں منکر ہیں۔
اس روحانی لطف کو اللہ تعالی سے تعلق قائم کرنے کی بجائے راہنما کی ذات سے تعلق مضبوط کرنے کے لئے استعمال کر لیا جاتا ہے۔
اس روز ان سے کہا جائے گا کہ اب چکھو جہنم کی لپٹ کا مزا ۵۴|۴۹|ہم نے ہر چیز ایک تقدیر کے ساتھ پیدا کی ہے۔
اس روز بستی کے تین لڑکے پولس کی گولیوں کے شکار ہوئے تھے، جو اپنے گھروں کی کھڑکیوں سے یہ دیکھنے کے لے باہر جھانکے تھے۔
اس روٹی کے ئے انسان کیا کچھ نہیں کرتاسچ تو یہ ہے کہ اس دنیا کا سارا کا روبار روٹی ہی کے اطراف گھوم رہا ہے۔
اس ریاست کی زبان کے ایکٹ میں ترمیم کرا کے اردو کا ثانوی حیثیت سے اس میں شمول کرانا:(۱) اس راہ میں سنگ گراں حائل ہیں۔
اس ریاست کی سرحدوں کے اندر اسلامی طرز زندگی کا احیاء ہو اور سرحدوں کے باہر وہ تمام عالم میں اسلام کی دعوت پیش کرتی ہے۔
اس زبان کا باقاعدہ آغاز دہلی اور مغربی اتر پردیش (مغربی یوپی) میں ہوا، کیوں کہ کھڑی بولی علاقائی اعتبار سے مغربی یوپی کی بولی ہے۔
اس زبان کا شیدائی نہ صرف بی اے بلکہ ایم اے، پی ایچ ڈی اور ڈی لٹ کی ڈگری تک اپنی علمی پیاس بجھا سکتا ہے۔
اس زبان کے تلفظ و املا کے نہ تو ابھی کوئی اصول مقرر ہوئے تھے اور نہ ہی اس کی معیاری بندی عمل میں آئی تھی۔
اس زمانے میں حدیث کا غلبہ اس قدر تھا کہ بلا روایتی سند کے کسی قول استباط یا اجتہاد کی کوئی قیمت نہیں سمجھی جاتی تھی۔
اس زمانے میں مسلم قیادت کو سسٹم کا شریک کار بنایا گیا تاکہ زبان سے متعلق پالیسی وضع کرنے میں ان کی مد د لی جائے۔
اس زمانے میں موجود غلاموں اور لونڈیوں کی اخلاقی تربیت اس طرح سے نہیں کی جاتی تھی، جیسا کہ کوئی اپنی اولاد کی تربیت کرتا ہے۔
اس زمانے کے حالات، وسائل نشر و اشاعت کی عمومی اور شدید قلت اور ذرائع نقل و حرکت کی مشکلات کا فطری تقاضا بھی یہی تھا۔
اس زمیں کے تلے مرے دل کو یادوں کا مدفن کہو ستاروں کے دھبے کھلا آسماں اسے بھی شرابی کا دامن کہو ٭٭٭ آس ہو گی۔
اس ساری ترتیب کا مقصد صرف یہ تھا کہ نسل انسانی کی پیدائش بھی ہوتی رہے اور عورت اور مرد کی معاشرتی برابری بھی قائم رہے۔
اس ساڑھی سے جیسے ا سکے مرحوم خاوند کی مضبوط باہیں لپٹی ہیں، جیسے اس کے ہر تار پر اس کے شفاف بو سے مرتسم ہیں۔
اس سبب سے غلطی کا لفظ ہندی سے فارسی ترکیب میں اس کو لانا، فارسی کی جمع بنانا اور فارسی اضافت اس کو دینا صحیح نہیں۔
اس سر سبز زمین کے غیر مختتم فرش پر روزانہ کتنے دل ایسے ہیں جو والدین کی اس قسم کی جابرانہ حماقتوں کا شکار ہو کر۔
اس سلسلہ میں اہل مکہ کے لیے مسئلہ یہ ہے کہ وہ عیدین کی نماز مسجد حرام ہی میں ادا کریں جیسا کہ آجکل عمل ہے۔
اس سلسلہ میں ایک کتاب ’عرفان اسلام‘ کے نام سے تصنیف کی اور الوائی، الیّسی، ہری پاڈ اور ٹرا ونکور وغیرہ میں اپنا تبلیغی مشن پھیلا۔
اس سلسلہ میں حنفیہ کی دلیل وہ حدیث ہے جو حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہما سے مروی ہے اور دوسری فصل میں آئے گی۔
اس سلسلہ میں نارنگ صاحب کی طرف سے لگوائے جانے والے اس بے ہودہ الزام سے پہلے کی ایک تحریر میں اس کا رد موجود ہے۔
اس سلسلے میں ارشاد ایزدی ہے: الشّمس و القمر بحسبان (الرحمن، 55:5) سورج اور چاند معلوم اور مقررّہ (فلکیاتی) حسابات کے مطابق (محو حرکت) ہیں۔
اس سلسلے میں اپنا موقف انہوں نے خود ان لفظوں میں بیان کیا ہے کہ ‘‘بالعموم خاکسار (نارنگ ) نے ایک الگ راہ اختیار کی ہے۔
اس سلسلے میں اچھائی اگر گوتم بدھ سے ملے تو اسے بھی اپنا لینا چاہئے، کیونکہ بنیادی مذہب انسانیت ہے، باقی باتیں ثانوی حیثیت رکھتی ہیں۔
اس سلسلے میں زیر تبصرہ کتاب میں بھی کوثر چاند پوری، ماہرالقادری، اور اکبر علی خاں کے مضامین کا مطالعہ دلچسپی سے خالی نہ ہو گا۔
اس سلسلے میں ہمیں اس چشمۂ صافی پر بھی نگاہ ڈال لینی چاہیے جس سے پہلی اسلامی نسل نے اسلام کا فہم و شعور حاصل کیا۔
اس سلسلے میں یہ تشریح بھی آئی ہے کہ خمار آلود یا متوالی آنکھیں یہ عام طور پر معشوقوں کی آنکھوں کے لئے استعمال ہوتا ہے۔
اس سلسلے میں یہ مسئلہ ہے کہ یوں تو نماز میں مطلقا اور خاص طور پر دعا کے وقت آسمان کی طرف نگاہ اٹھانی مکروہ ہے۔
اس سلسلے کی یہ بات بھی ہے کہ عزت اللہ نے لکھا ہے کہ دو شہراز شہر ہائے شرقستان تاجدار بود کہ اور ازین الملوک گفتندے‘۔
اس سمینار کے سارے مصارف ہنری فورڈ دوئم نے ہی برداشت کیے اور یہیں سے امریکہ کے توسط سے دریدا کی عالمی شہرت کا آغاز ہوا۔
اس سند سے کئی راویوں نے یہ حدیث عبید اللہ بن عمرو سے نقل کی ہے اور عبداللہ بن دینار اسے نقل کرنے میں منفرد ہیں۔
اس سوال و جواب کے بعد کامیاب مردہ یعنی مسلمانوں کو دونوں جگہیں یعنی جنت و دوزخ دکھلائی جاتی ہیں اور وہ دونوں مقامات دیکھتا ہے۔
اس سوال کا جواب تلاش کرنے کے لیے ان کے مجموعے ’’بے درودیوار‘‘ کی ورق گردانی کریں تو بعض باتیں کچھ ان مل نظر آتی ہیں۔
اس سوچ کے تحت میں نے ایک شامی لڑکی سے شادی کی اور اللہ کے فضل سے ہمارے بچوں کو عربی زبان پر خوب عبور ہے۔
اس سڑک میں داخل ہو کر آگے بڑھتے ہوئے نئے نئے دل ربا اور سرور افزا مناظر کی نئی نئی شکلیں وا ہوتی چلی جاتی ہیں۔
اس سڑک پر آپ جوں ہی قدم رکھیں گے، وہاب خیل کوٹکے کے قریب ایک خوب صورت آبشار آپ کو دعوت نظارہ دیتی نظر آئے گی۔
اس سکیم کے لانچ ہونے پر ریاض نے بھی ادارے سے الگ ہونے میں عافیت جانی تھی کہ اس کی ماں کواس کی سخت ضرورت تھی۔
اس سے آپ کو قرآن کے مجموعی پیغام، اس کی زبان اور طرز بیان، دلیل، استدلال اور تعلیمات اور احکامات کا کچھ اندازہ ہو جائے گا۔
اس سے اس وقت کے بادشاہوں، امرا و رؤساکی طرز زندگی، ان کے عادات و اطوار اور اخلاق و آداب کا بخوبی اندازہ لگایا جاسکتا ہے۔
اس سے اس کی مادی فکر سے متصلا بھی اختیار کرنا ممکن نہیں، کیونکہ یہ ایک ایسی منفی فکر ہے، جو فطرت انسانی کے مخالف ہے۔
اس سے امام ابن جریر تو یہ سمجھے ہیں کہ شیطان تو جنوں میں سے ہی ہوتے ہیں لیکن بعض انسانوں پر لگے ہوئے ہوتے ہیں۔
اس سے امت مسلمہ کو دور کرنے کے لئے ان لوگوں نے ذرائع ابلاغ کے تحت گھروں گھر فحش و بے حیائی پہنچا دی گئی ہے۔
اس سے امید رکھنے والا نا امید نہیں رہتا اس پر توکل کرنے والا سرسبز رہتا ہے اور اپنے کاموں میں اپنے حکموں میں حکیم ہے۔
اس سے ان اہل ایمان نے مزاحمت ہی نہیں کی کیونکہ ان کے رسول من اللہ ہونے کو وہ بحث کے قابل ہی نہیں سمجھتے تھے۔
اس سے ان لوگوں کی نشاندہی فرما دی گئی جو سزا و جزاء کے یوم عظیم کی تکذیب اور اس کے انکار میں پیش پیش ہیں۔
اس سے اندازہ قائم کرنے میں آسانی ہو جاتی ہے کہ رضوی ؔ صاحب راہیؔ صاحب کی زندگی کا خاصا مطالعہ اور مشاہدہ بھی رکھتے ہیں۔
اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ ایک بجنوری پر کیا موقوف، ہمارے دوسرے ناقدین نے بھی غالبؔ پر محتاط گفتگو بہت کم کی ہے۔
اس سے اندازہ ہو سکتا ہے کہ ہر قسم کے یاس انگیز احوال اور مرور دھور کے بعد بھی انبیاء کے قلوب مایوس نہیں ہو سکتے۔
اس سے انکی مراد تمام نمازوں میں کسی متعین سورت پر مداومت کرنا ہے اور حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کا جو معمول ثابت ہے۔
اس سے ایک قدم ادھر ادھر نہیں ہٹ سکتا اور باوجود اس قدر سریع حرکت اور کھلی ہوئی فضا کے نہ ایک دوسرے سے ٹکراتا ہے۔
اس سے باخبر ہو کر تمہاری ستم پیشگی میرے ہزاروں ازلی لذّتوں کو غارت کر دے گی جو اس وقت میرے تنہا مسرّتوں کا باعث ہیں۔
اس سے برتر مرتبہ یہ ہے کہ مکروہات کو بھی ترک کیا جائے اور اس سے بھی برتر مرتبہ یہ ہے کہ جو چیزیں مباح ہیں۔
اس سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سردی کے موسم میں ظہر کی نماز اوّل وقت پڑھتے ہوں گے۔
اس سے بعد میں صرف اتنا ہی جانتی ہوں کہ آسمان کی عنایات سے بے دم ہو کر ایک کوٹھی کے سائبان تلے رک گئی تھی۔
اس سے بچو اللہ تعالی اپنے مومن بندوں کو سودی لین دین سے اور سود خوری سے روک رہا ہے، اہل جاہلیت سودی قرضہ دیتے تھے۔
اس سے بھی آگے بڑھ کر بعض لوگ یہ کہنے لگے کہ درحقیقت مغرب نہ اپنی تہذیب اسلام اور مسلمانوں سے ہی تو اخذ کی ہے۔
اس سے بہتر ہے کہ وہ اپنے تمام دکھوں سے رہا ہو کر اپنے حقیقی لارڈ سے جا ملے اور کسی کو کوئی ملال نہ ہو۔
اس سے تکبر کر کے ایک قصہ گو کو چھوڑ کر چلے گئے سو کیا انہوں نے دھیان نہیں کیا اس کلام میں یا آئی ہے۔
اس سے جو تمہیں دیا (ف ۵۶) بلکہ تمہیں اپنے تحفہ پر خوش ہوتے ہو (ف ۵۷) ۵۵ یعنی دین اور نبوّت اور حکمت و ملک۔
اس سے حضرت عمرؓ کو خیال پیدا ہوا کہ قرآن کی حفاظت کے معاملے میں صرف ایک ہی ذریعے پر اعتماد کر لینا مناسب نہیں ہے۔
اس سے خراج رؤف خیر ایک نظم__وزیر آغا کے نام (ڈاکٹر وزیر آغا کے تخلیقی شاہکاروں کے حوالے سے ) یہ کیسی رس بھری آواز ہے۔
اس سے زیادہ ستم ظریفی اور کیا ہو سکتی ہے کہ ایسے مذہب کو مستشرقین یہ الزام دیں کہ اس نے خواتین سے زیادتی کی ہے۔
اس سے زیادہ مولی پر لازم نہیں یہ میں نے بہت اچھا سنا مولی پر ام ولد کی قیمت سے زیادہ جنایت میں دینا لازم نہیں۔
اس سے زیادہ موٹے اور چربیلے ہو کر آئیں گے اور اپنے سینگوں سے اس کو ماریں گے، اور اپنے کھروں سے اس کو روندیں گے۔
اس سے ساحل پہ تڑپنا مرا دیکھا نہ گیا موج اک کر گئی طوفاں کے حوالے مجھ کو سروں کو ریت کے اندر چھپائے بیٹھے ہیں۔
اس سے طلبہ میں مطالعہ کا شوق بھی پیدا ہو گا اور ان میں آگے چل کر کتابوں کی خریداری کا جذبہ بھی پیدا ہو گا۔
اس سے ظاہر ہے کہ پہلے مصرع کا یہ آخری ٹکڑا پہلے معیّن کر کے صدر مصرع اس پر بڑھایا اور شعر کو تمام کیا ہے۔
اس سے عبرت پکڑنی چاہئے جب کہ تھوڑے سے جھوٹ کی آمیزش کرنے کا انجام یہ ہے کہ تو اس صورت میں کیا حشر ہو گا۔
اس سے غلط فائدہ اٹھا کر جو لوگ از خود اور اپنے طور پر اللہ تعالی کی طرف غلط نسبتیں قائم کرتے اور تہمتیں لگاتے ہیں۔
اس سے قبل بھی وہ کئی بار کھوٹا کی ان حرکتوں کی بارے میں انہیں بتا چکی تھی لیکن انہوں نے کوئی دھیان نہیں دیا تھا۔
اس سے قبل کے معاملہ سنگین صورت حال اختیار کرے، گاؤں کے کچھ بڑے لوگوں نے دونوں گروہوں کو سمجھا کر معاملہ رفع دفع کر دیا۔
اس سے قبل ہی علمائے اساطیر نے مطالعے کی بنیاد مضبوط کر دی تھی، اس بنیاد کے بغیر کسی سائنسی قدر کی پہچان بھی مشکل تھی۔
اس سے قطع نظر امام صاحب کی اصل دلیل تو یہ حدیث ہے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہے۔
اس سے قطع نظر دستوری تحفظات نے بھی کوئی حمایت نہیں کی کہ ان لوگوں کو یہ زبان پڑھائی جاتی جن کی یہ مادری زبان ہے۔
اس سے قطع نظر کرتے ہوئے (کہتا ہوں) کہ روز سیاہ (بدنصیبی) تو وہ چیز ہے جس کی تاریکی میں کچھ دیکھا ہی نہیں جا سکتا۔
اس سے مجھے علم ہے" دانا نے اپنی بات جاری رکھی "کہ بخارا میں ایک مقدس تالاب ہے جس کو شیخ احمد کا تالاب کہتے ہیں۔
اس سے محمد حسن عسکری، عزیز احمد یا خورشید الاسلام یا ازیں قبیل صرف نادم ہوسکتے ہیں یا اپنے ذہنی تعقب پر تاسف کر سکتے ہیں۔
اس سے مراد حصر حقیقی نہیں بلکہ اضافی ہے، کیونکہ اسلام میں حرام صرف یہی چار چیزیں نہیں ہیں، بلکہ اور بھی بہت سی چیزیں ہیں۔
اس سے مراد حضرت عمر بن عبدالعزیز کا زمانہ خلافت ہے، نیز منہم وتنکر یعنی تم ان میں دیندار بھی دیکھو گے اور بے دین بھی۔
اس سے مراد فرشتوں کی آٹھ صفح ہیں اور بھی بہت سے بزرگوں سے یہ مروی ہے، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
اس سے مراد قرآن کا حکم (یوْصیْکمْ اللّہ فیْ اوْلادکمْ) ہے جس میں بیٹوں کے ساتھ بیٹیوں کو بھی وراثت میں حصہ دار بنایا گیا ہے۔
اس سے مراد کسی مشتبہ یا مشکل قانونی مسئلے میں رائے قائم کرنے کے لیے اپنی ذہنی صلاحیتوں کو مکمل طور پر مصروف کار کرنا ہے۔
اس سے مراد کوئی خاص قبیلہ یا گروہ نہیں بلکہ مطلق جنگجو قوم مراد ہے جو ابھی تک مقابلہ میں نہیں آئی حضرت ابوہریرہ فرماتے ہیں۔
اس سے مراد یہود نصاری ہیں اور روایت میں ہے کہ اس سے مراد اصحاب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم حضرت عمر فرماتے ہیں۔
اس سے معلوم ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو وحی کے ذریعہ پتہ چل گیا تھا کہ درد سر دراصل میرا مرض الموت ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ حق تعالی کا فضل و کرم کتنے معمولی عمل پر بھی بندہ کو بے انتہا ثواب و رحمت سے نوازتا ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ حنفیہ کا ذکر پر اکتفا کرنا اور صریحا دعا سے منع کرنا بھی دعا کے حکم میں عین بجا آوری ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اذان کے ہونے اور نہ ہونے کو ایمان اور کفر کی علامت سمجھتے تھے۔
اس سے معلوم ہوا کہ روح سے مراد انسان کا اپنے خالق کے ساتھ پائے جانے والے اس اتصال و تعلق کا ادراک کر لینا ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ سفر کی حالت میں چار رکعتیں والی نماز کی دو رکعتیں پڑھنا چار رکعتیں مشروع ہونے کے بعد رخصت نہیں ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ سیوطی کے نزدیک گویا حدیث میں حسن خوش خلقی سے مراد نرمی و مہربانی اور عفو درگزر کا رویہ اختیار کرنا۔
اس سے معلوم ہوا کہ معاون سے مراد وہ لوگوں کی اپنی ذات و شخصیات ہیں جو عمدہ و صفات و اعلی خصوصیات سے متصف ہوں۔
اس سے معلوم ہوا کہ کائنات کے، اپنے مخلوق ہونے کے ناطے سے، خالق کے ساتھ تعلق میں کائنات کے روحانی پہلو کا اظہار ہوتا ہے۔
اس سے معلوم ہواکہ جماعت چھوڑنے والا سخت گناہ گار ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اسے جلانے کا قصد فرمایا ہے۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ جس طرح مردوں کا عورتوں کو دیکھنا ممنوع ہے، اسی طرح عورتوں کا مردوں کی طرف دیکھنا بھی ممنوع ہے۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ سات دن تک پیدائش کا سلسلہ جاری رہا حالانکہ قرآن میں موجود ہے کہ چھ دن میں پیدائش ختم ہوئی۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ حضرت شاہؒ کے بعد کے مرتبہ رسالہ ’’الانصاف فی بیان سبب الاختلاف‘‘ پر مبنی اور اسی سے ماخوذ ہے۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ پتھروں کے اندر بھی ایک قسم کا ادراک اور احساس موجود ہے جس طرح کہ اللہ تعالی کا فرمان ہے۔
اس سے منافقوں کے اس قول کا رد کرنا ہے کہ دیکھو اپنے آزاد کردہ غلام اور لے پالک لڑکے کی بیوی سے نکاح کر لیا۔
اس سے نا معتقد ہوئے (۸۴) لیکن جب وہ ہمارا عذاب دیکھ چکے (اس وقت) ان کے ایمان نے ان کو کچھ بھی فائدہ نہ دیا۔
اس سے نہ صرف طبقاتی امتیاز ختم ہو گا اور سربراہ مملکت کو اپنے معیار زندگی کو پر تعیش کے درجے سے نیچے لانا پڑے گا۔
اس سے وہ بہت زیادہ خوش ہوئے چنانچہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سجدہ کیا تو انہوں نے بھی سجدہ کر ڈالا۔
اس سے پروفیسر وقار اس نتیجہ پر بھی پہنچا تھا کہ ماہرین کی رپورٹ کے مطابق یہ کوئی خانہ بدوشوں کی بستی نہیں ہو سکتی تھی۔
اس سے پہلے بھی مکان کی مرمّت کے لیے تمھارے والد مجھ سے قرض لے چکے ہیں اور اب تو وہ دونوں بیل بھی مر گئے۔
اس سے پہلے میں یہ عرض کر چکا ہوں کہ نئی تنقید کے نظریہ ساز کئی وجوہ سے اور کئی معنی میں متفق الرائے نہیں تھے۔
اس سے پہلے ناواقف پھر طواف کے لئے پھرو جہاں سے سب لوگ پھریں اور مغفرت چاہو اللہ سے بے شک اللہ تعالی بخشنے والا ہے۔
اس سے پہلے کا یہ واقعہ ہے لیکن یہ بھی کچھ ٹھیک نہیں معلوم ہوتا، بلکہ حدود کے تقرر کے بعد کا واقعہ معلوم ہوتا ہے۔
اس سے پہلے کہ وہ شہر کے دھندوں میں ایسے پھنس جائے جیسے تم اپنے بیلوں میں پھنسے ہوے ہو، میرے پاس میرے بہو چھوڑ جائے۔
اس سے پہلے یعنی اسلام سے پہلے دنیا کی غرض سے ناحق خون کیا کرتے تھے لیکن اب مسلمان ہو کر ہرگز ایسا نہ کرنا چاہیے۔
اس سے کبھی فرار نہیں خزاں رسیدہ چمن ہو چکا تھا جو شاداب تمہارے جانے سے گلشن میں اب بہار نہیں ابھی ستارے ہی گنتے ہیں۔
اس سے کوئی بھی آسانی سے معلوم کر سکتا ہے کہ اس کو اپنے مقام پر جانے کے لئے کس رنگ کے ٹرام میں بیٹھنا چاہئے۔
اس سے کہ بیٹھا رہے اپنے گھر میں پھر جب امام خطبہ پڑھنے کو کھڑا ہو آئے پھاندتا ہوا گردنوں کو لوگوں کی دن جمعہ کے۔
اس سے کہ میں عبادت کروں ان کی جنہیں تم پکارتے ہو اللہ کے سوا (یہ کام میں کیسے کر سکتا ہوں) جبکہ آ چکی ہیں۔
اس سے کہیں بڑھ کر یہ جرم ہے کہ بدون حکم شارع کے محض اپنی آراء و اہواء سے حلال و حرام تجویز کر لئے جائیں۔
اس سے گویا یہ معلوم ہوا کہ لقطہ اٹھانے والا اصل مالک کے نہ آنے کی صورت میں اس لقطہ کا خود مالک بن جاتا ہے۔
اس سے ہم اس فریم ورک کا حال معلوم کر سکتے ہیں جس کے ساتھ ہماری سماجی نفسیات’ ہمارے معاشرتی رویوں میں شریک ہو جاتے ہیں۔
اس سے ہم اندازہ کر سکتے ہیں کہ قصہ کا اپنے مختلف اسالیب کے ساتھ ہمارے ذہن ہماری زندگی اور ہماری زبان سے کیا رشتہ ہے۔
اس سے ہم اپنے معاشرتی رویوں کا پتہ چلا سکتے ہیں کہ زندگیاں کیسے گزاری جاتی ہیں اور ان سے اچھے برے نتیجے کیا نکلتے ہیں۔
اس سے ہم یہ اندازہ کر سکتے ہیں کہ الفاظ کا استعمال سماج کی سطح پر کس طرح اپنے معنی اور معنویت کو بدلتا رہتا ہے۔
اس سے ہم یہ بھی اندازہ کر سکتے ہیں کہ یہ ان لوگوں نے بطور محاورہ رائج کیا جو جو نسبتا اچھے رنگ والے ہوتے تھے۔
اس سے ہم یہ نتیجہ بھی اخذ کر سکتے ہیں کہ لفظوں کو اپنانے پھیلانے اور محفوظ کرنے میں محاورہ ایک خاص کردار ادا کرتا ہے۔
اس سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی حدیث کا خود آپ سے ثابت شدہ ہونا ضروری ہے۔
اس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ قلمی نسخے کے متن میں یہ مصرع اسی صورت میں درج ہے جو میں نے اوپر اختیار کی ہے۔
اس سے یہ مراد ٹھیک ہے کہ اللہ تعالی کا کلمہ جو حضرت جبرائیل کی معرفت پھونکا گیا، اس سے حضرت عیسی علیہ السلام پیدا ہوئے۔
اس سے یہ مراد ہرگز نہیں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے انصار کی اتباع اور ان کی طرف احتیاج کا اظہار کیا ہے۔
اس سے یہ ممنوع بھائی بندی مراد نہیں یہ تو بھائی چارہ تھا جس کی بنا پر آپس میں ایک دوسرے کے وارث ہو تے تھے۔
اس سے یہ کہاں سے اخذ کیا جا سکتا ہے کہ قرآن غلامی کو فطری قرار دیتے ہوئے اسے ہمیشہ کے لئے برقرار رکھنا چاہتا تھا۔
اس شاہ حبشہ کے انتقال کی خبر جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو پہنچی تو آپ نے ان کے لئے بخشش کی دعا مانگی۔
اس شخص (محمد صلی اللہ علیہ و سلم) کو دیکھو کہ شام کے محلات اور روم کے شہروں کو فتح کر لینے کا خواب دیکھتا ہے۔
اس شخص نے اسی جبڑے کی ہڈی سے اس کو مارا اور دوسرے لوگوں نے بھی دوسری چیزوں سے اس کا مارا تاآنکہ وہ مر گیا۔
اس شخص نے کہا نہیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھول گئے ہیں۔
اس شخص نے کہا کہ اے اللہ ! حمد تیرے ہی لیے ہے، میں اپنا مال (لا علمی میں) چور، فاحشہ اور مالدار کو دے آیا۔
اس شخص نے کہا کہ اے خدا تیرا شکر احسان ہے کہ میں بدکار چور اور دولت مند شخص کو میں نے صدقہ خیرات دیا ہے۔
اس شخص نے کہا کہ مجھے تو اللہ تعالی نے بخش دیا ہے لیکن وہ ذرا ان صاحب سے جنہوں نے نماز جنازہ نہیں پڑھی تھی۔
اس شخص کا بیان جو جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حدیث بیان کرے یہ جانتے ہوئے کہ یہ جھوٹ ہے۔
اس شخص کو شہادت کا ثواب ملے گا جو بے اختیار و بلا قصد پانی میں ڈوب گیا ہو یعنی بارادہ خود پانی میں نہ ڈوبے۔
اس شخص کی فضیلت جو کسی غازی کا سامان تیار کر دے یا اس کے پیچھے اس کے گھر کی خبر گیری عمدہ طور پر کرے۔
اس شخص کے حصے میں فقط لفظ عجب لکھ ** مری زبان و قلم میں طلسم اعظم تھا مگر یہ بخت ہمیشہ مجھی سے برہم تھا۔
اس شرح کی مطابق برھما اپنی بہتات میں بے انت ہے جو لامحالہ اپنا اظہار کبھی ختم نہ ہونے والے دنیوی عمل میں کرتا رہتا ہے۔
اس شعر میں بیان و بدیع کی کوئی خوبی نہیں ہے لیکن صاف صاف لفظوں میں حالت دیوانگی کی ایسی تصویر کھینچی ہے کہ جواب نہیں۔
اس شعر میں بیان و بدیع کی کوئی خوبی نہیں ہے، لیکن صاف صاف لفظوں میں حالت دیوانگی کی ایسی تصویر کھینچی ہے کہ جواب نہیں۔
اس شعر میں شاعر نے اپنے تئیں کوہکن اور اپنی سخت جانی شب ہجر کو کوہ اور سپیدۂ صبح کو جوئے شیر سے تشبیہ دی ہے۔
اس شعر میں وہ کا لفظ ان معنوں کی طرف اشارہ کرتا ہے کہ معشوق جس کی طرف خطاب ہے، اس واقعہ سے ناواقف نہیں ہے۔
اس شک کو دور کرنے کے لئے تو خط ہی بہتر ہے کہ یہ مطمئن کر سکیں کہ الحمد للّہ ہمارا بال بھی بیکا نہیں ہوا۔
اس شک کے سبب جس میں تو مبتلا تھا اور جس پر تو مرا اور اسی پر تو اٹھایا جائے گا اگر اللہ تعالی نے چاہا۔
اس شہر کو آسمانی آفات نے تباہ کر دیا جو اس کے حکمران کی بد چلنی اور عیاشی کی وجہ سے اس شہر پر نازل ہوئیں۔
اس شے کی تجھ میں بھی کمی ہوگی جب تیرا حکم ملا، ترک محبت کر دی اک محبت کے عوض ارض و سما دے دوں گا۔
اس صورت حال پر منٹو نے صدائے احتجاج بلند کی تھی اپنے افسانوں میں چچا سام کے نام اپنے خطوط میں اور اپنے مضامین میں۔
اس صورت حال کی اطّلاع دینے پھر اندر خیمے میں گئے تو پتہ چلا کہ صابرہ بھی عورتوں کے غسل خانوں کی طرف نکل گئی ہیں۔
اس صورت میں اس حدیث نمبر ۵ کے الفاظ صفدت الشیاطین و مردۃ کا عطف شیطان پر عطف تفسیر و بیان کی نوعیت سے ہو گا۔
اس صورت میں اس دودھ پینے والے بچہ اور اس شخص کی اس اولاد کے درمیان جو دوسری بیوی سے ہو حرمت رضاعت ثابت نہیں ہوگی۔
اس صورت میں اس کا مطلب یہ ہوگا کہ بعض بیان دلوں کو مائل و منحرف کرنے اور اپنا جواب پیش کرنے سے معذور رکھتے ہیں۔
اس صورت میں اس کے پاس اپنی فطری ڈیوٹیوں یعنی نسل انسانی کی پیدائش اور پرورش کو وقت پر ادا کرنے کی کوئی صورت نہیں تھی۔
اس صورت میں حضرت عبد الرحمن کے کہنے کا مطلب یہ ہو گا کہ میں نے کھجور کی گٹھلی کے بقدر سونے کا مہر باندھا ہے۔
اس صورت میں قیام کے ایک گھنٹہ ہونے کی صورت میں رکوع اگر پندرہ منٹ کا بھی ہو گیا تو اس حدیث کا مصداق بن گیا۔
اس صورت میں یاد رکھنا چاہیے کہ دوا کے لئے ضروری نہیں کہ اس کی ایک ہی خوراک بیماری کو روکنے کے لئے کافی ہو جائے۔
اس صورت میں یہ بات آسانی سے سمجھ میں آسکتی ہے کہ اس قصہ کی قدیم ترین تحریری شکل کیوں علاقہ بنگال سے تعلق رکھتی ہے۔
اس صورت میں یہ شرک خفی ہو گا اور یہ اعتقاد ہو کہ یہ چیز بذات خود مؤثر حقیقی ہے تو یہ شرک جلی کہلائے گا۔
اس ضمن میں ایک قابل ذکر بات یہ ہے کہ کلامیہ یا ڈسکورس کا تجزیہ بنیادی طور پر بروئے استعمال زبان کا تجزیہ ہے۔
اس ضمن میں نواب صاحب کا ایک مکالمہ ملاحظہ فرمائیں : ’’نواب : اچھا اب یہ سوچنا چاہیئے کہ ہماری حالت کیونکر ترقی کر سکتی ہے۔
اس طرح اس حدیث کا مطلب یہ ہو گا کہ رات کو وتر پڑھ لینے کے بعد ان دونوں رکعتوں کے علاوہ دوسرے نوافل نہ پڑھو۔
اس طرح اس خطبے میں ہر جگہ فعل امر کے صیغے استعمال کۓ گئے ہیں اور کسی ایک جگہ بھی امر تعظیمی استعمال نہیں ہوا ہے۔
اس طرح اس کی پانچ رکعتیں ہو گئی تو پانچ رکعتیں ان دونوں سجدوں کی وجہ سے اس کی نماز کو شفع (جفت کر دیں گی۔
اس طرح اللہ تعالی نے باشندگان مصر کی اس قدیم رسم کا خاتمہ کر دیا اور اس دن سے اب تک دریائے نیل برابر جاری ہے۔
اس طرح ان ذمہ داریوں سے فرار کا آسان راستہ مل جاتا ہے جن کا مطالبہ کلیم الدین احمد کی تنقیدیں ایک نقاد سے کرتی ہیں۔
اس طرح ان کی تو ایک ایک رکعت ہو گئی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دو رکعات ادا ہو جائیں گی۔
اس طرح ان کی زندگی اور شاعری کا مطمع نظر رہ جاتا ہے کہ سماج میں استحصال کرنے والی کالی قوتوں کو برباد کر دیا جائے۔
اس طرح انہوں نے کفر ہی کو اپنایا اور روگردانی ہی کی اور اللہ نے بھی اپنی بے نیازی کا معاملہ فرمایا اور اللہ تو ہے۔
اس طرح اگر رئیس کی شاعری پر غور کریں تو معلوم ہو گا کہ ان کی شاعری ان کی اپنی ذہنی اپج کی حقیقی تصویر ہے۔
اس طرح اگر غور کیا جائے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ آزاد اخلاقی مسائل کو آفاقی رخ دے کر استعاروں کے سہارے آگے بڑھاتے ہیں۔
اس طرح براہ راست مخاطب ہونے کا محض تصور ہی آپ کے قلب کو، جو کچھ آپ پڑھ رہے ہیں، اس کی گرفت میں رکھے گا۔
اس طرح برہ کے سلسلے میں بھی اس کا اعتبار ہو، اور جس طرح برہ کے سلسلے میں تزکیہ و کراہت کا اعتبار کیا گیا ہے۔
اس طرح بقول گوپی چند نارنگ: ’’ ہر فن پارہ پہلے سے لکھے ہوئے ادب کے لامحدود امواج سمندر سے اپنا رشتہ استوار کر تا ہے‘‘۔
اس طرح بیباکوں کو پسند آیا ہے جو کچھ وہ کر رہے ہیں اور البتہ ہم تم سے پہلے کئی امتوں کو ہلاک کر چکے ہیں۔
اس طرح تنکے سے ہم رشتہ بہت سے محاورے ہماری سماجی فکر کا مختلف پہلوؤں سے اظہار کرتے ہیں اور ہماری سوچ پر روشنی ڈالتے ہیں۔
اس طرح جب وہ ایک اکا ئی کی شکل میں ابھرتی ہے تو عصری اقدار سے کلام کرتی ہے، ہر عہد کے ساتھ سفر کرتی ہے۔
اس طرح جب وہ ایک اکا ئی کی شکل میں ابھرتی ہے تو عصری مکالمہ بن جاتی ہے اور ہر عہد کے ساتھ سفر کرتی ہے۔
اس طرح جدلیت کی رو غیر تعین پذیر مستقل تک جاری رہتی ہے اور جس کا کام ہی معنویاتی وحدت کو تہس نہس کرتے رہنا ہے۔
اس طرح حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ جب اپنے گھر پہنچے تو رات کا اتنا حصہ کہ جو اللہ نے چاہا گذر چکا تھا۔
اس طرح حضرت عباس بن عبدالمطلب جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے عم محترم تھے، ایام جاہلیت میں سود کا لین دین کرتے تھے۔
اس طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دو دو رکعت ادا ہو گئیں اور باقیوں نے ایک ایک رکعت ادا فرمائی۔
اس طرح سال میں چار مہینوں کی گنتی تو پوری کر لیتے تھے لیکن ان کی تعیین میں حسب خواہش رد و بدل کرتے رہتے تھے۔
اس طرح سے نماز پڑھتے ہوئے تو تمہاری موت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے علاوہ کسی دین پر ہو گی۔
اس طرح سے ہم اپنے محاوروں کے ذریعہ ایسی معاشرتی نفسیاتی تہذیبی اور اس زندگی کو پیش کرتے ہیں جو ہم موسموں کے تحت گزارتے ہیں۔
اس طرح شور کرنے کی وجہ سے محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) قرآن کی تلاوت ہی نہ کرے جسے سن کر لوگ متاثر ہوتے ہیں۔
اس طرح شہر میں چلنے والی بسوں میں وہ سفر نہیں کر سکتیں اور ان کو کہیں جانے کے لئے ٹیکسی موٹر ہی لینی پڑتی ہے۔
اس طرح عالم اسلام بھی مستحکم ہو گا، ہمارے باہمی رابطے تقویت پائیں گے اور ہم گستاخان رسول کو بھی قرار واقعی سزا دے سکیں گے۔
اس طرح قرآن پڑھنے والا شخص فاسق ہوتا ہے اور سننے والا گنہگار نیز ایسے شخص کو اس طرح قرآن پڑھنے سے منع کرنا واجب ہے۔
اس طرح مشرک سوسائٹی عملا انہی سب راہوں پر چلتی ہے جن کا ذکر خالص جاہلیت کے سلسلہ میں ابھی میں آپ سے کر چکا ہوں۔
اس طرح معنی کے اشتقاقی جڑوں تک پہنچنے کی مہم میں (جو کبھی پوری نہیں ہوتی )ہمارا سابقہ ان مفاہیم و مطالب سے بھی پڑتا ہے۔
اس طرح مغربی فلسفی شوپنہ اور کہتا ہے کہ وہ کانٹ کی بے مثل تصنیف ’’تنقید عقل محض‘‘ کو اسّی بار پڑھنے کے بعد سمجھ پایا۔
اس طرح منٹو کو پسندیدگی کی نظروں سے دیکھا جانے لگا اور آج ان کا شمار اردو کے ممتاز اور عظیم افسانہ نگاروں میں ہوتا ہے۔
اس طرح وہ اختلافات جو تاویل کتاب و سنت کے مقتضیات سے ناگزیر طور پر پیدا ہوتے تھے، مستقل بنیادوں پر جم کر رہ گئے 27۔
اس طرح وہ اس قانون کے بندے ہوئے نہ کہ اللہ کے اور اس قانون کے دین کے پیرو ہوئے نہ کہ اللہ کے دین کے۔
اس طرح وہ ہر روز اور ہر گھنٹے ہمارے امیر کی دانشمندی اور رحم و کرم کی تعریف کرنے کی خوش نصیبی سے محروم نہ ہوں۔
اس طرح پریشانی کے عالم میں ان کا ذہن بار بار یہی دہراتا رہا کہ ان کی تعلیم و تربیت میں جو نقائص رہ گئے ہیں۔
اس طرح کتنا روپیہ جمع ہوا اور اسکول کے قیام، چلانے پر کتنا روپیہ خرچ ہو گیا، کتنا روپیہ باقی ہے، باقی بھی ہے یا نہیں؟
اس طرح کل چار بڑے دروازوں کے پاخانوں کی کل تعداد مردوں کے لئے چالیس پچاس اور شاید اتنی ہی تعداد عورتوں کے لئے بھی ہو۔
اس طرح کے خیالات اور قاسمی صاحب کے افسانے ’’مامتا‘‘ کوسامنے رکھتے ہوئے یہ کہنا غلط نہ ہوگاکہ عشق بنیادی طور پر ایک اختیاری معاملہ ہے۔
اس طرح کے سماجی رشتوں کو مضبوط کرنے اور ترسیل و ابلاغ کی اہم خدمت انجام دینے کے لئے جس زبان کی ضرورت ہو سکتی ہے۔
اس طرح کے مطالعہ کے لیے آپ کے اہداف و مقاصد کے لحاظ سے قرآن کے مختلف علوم کا وسیع اور گہرا علم درکار ہو گا۔
اس طرح کے پیش لفظ سے منٹو کی کہانیوں کی تہہ تک پہنچنے کا راستہ ہموار ہو جاتا اور پھر منٹو کا قد متعین کیا جاتا۔
اس طرح کے کلمات فرمائے اور اصلا خوف نہ کیا اور وہ قوم باوجود انتہائی عداوت اور دشمنی کے آپ کو ضرر پہنچانے سے عاجز رہی۔
اس طرح گویا قرآن شریف پڑھنے کی ترغیب دلائی گئی ہے لیکن اس کا مطلب یہ نہیں کہ جو شخص قرآن اٹک اٹک کر پڑھتا ہے۔
اس طرح گھر کی طرح قبر بھی حرز ہوئی جیسے اور کوئی شخص گھر میں سے کوئی چیز چرائے تو اس کا ہاتھ کاٹا جاتا ہے۔
اس طرح ہاتھوں ہاتھ ہر ایک نے لیا اور دیکھا اور ایک زبان ہو کر بولے قبلہ عالم کے اقبال کے باعث یہ میسر ہوا ہے۔
اس طرح ہر چار طرف اسلام کا جھنڈا سر بلند ہو جائے گا اور پورے جزیرۃ العرب میں کوئی ایک کافر بھی باقی نہیں بچے گا۔
اس طرح یوسف ساجد نے آزادی نسواں یا پھر یوں کہئے کہ خواتین کے ساتھ بھیڑ، بکریوں کی طرح سلوک کرنے کے خلاف آواز اٹھائی ہے۔
اس طرح یگانہ اور شاد عارفی کے لہجے کو مزید وسعت فراق نے عطا نہیں کی جیساکہ کمال کوثر جائسی کی غزل میں نظر آتا ہے۔
اس طرح یہ لفظ انگریزوں کے دفتری نظام سے متعلق ہو گیا اور انگریزی سے بنائے جانے والے الفاظ میں اس کا استعمال عام ہونے لگا۔
اس طرح یہ مفتوح ممالک ایک ہی ریاست کی ولایات بن جاتی ہیں اور وہ سب کی سب ایک ہی ریاست میں باہم مل جاتی ہیں۔
اس طرح ’’فنون‘‘ نے کئی نئی پود کی شاعرات اور افسانہ نگاروں سے، جن میں اصلی لیاقت کی دمک ہے، پڑھنے والوں کو متعارف کیا ہے۔
اس طرف کی بیل اوپر لگی جالی پہ پوری طرح نہ منڈھ پائی تھی اور خالی حصوں سے گزرنے والی دھوپ راستے پہ پڑ رہی تھی۔
اس ظاہری خوبی اور رنگ کی چمک کے ساتھ اس میں شفا بھی ہے، بہت سی بیماریوں کو اللہ تعالی اس سے دور کر دیتا ہے۔
اس ظلم کی بھی کوئی انتہا ہے کہ علیم الکل اور بہمہ صفت موصوف خدا کے شریک وہ ہوں جنہیں خود اپنے وجود کی خبر نہیں۔
اس عدالت کے طریقہ کار کے بارے میں ہماری تجویز یہ ہے کہ اس عدالت کا صدر یعنی جج قرآنی عربی زبان کا عالم ہو گا۔
اس عرصے میں مختلف ریاستوں میں قانون سازی کا عمل جاری رہا جن میں کچھ قوانین غلاموں کے حق میں اور کچھ ان کے خلاف تھے۔
اس عرصے میں مشرق وسطی کے مسلمانوں اور تاجر وں نے ڈنمارک کی ان اشیاء کا بائیکاٹ کر دیا جو ان ملکوں سے درآمد ہوتی تھیں۔
اس عنوان کے بعد عربوں کو "دوانی"کہہ کر بتلایا ہے کہ جب تم نبوت ملنے کے بعد ہجرت کرو گے تو جنگل میں راتیں کٹیں گی۔
اس عہد میں لکھی گئی غزلیات سے یہ بات سامنے آتی ہے کہ اردو کو پہلی بار سنجیدگی کے ساتھ تخلیقی مقاصد کے لیے برتا گیا۔
اس غزل میں لمسیاتی اور حسیاتی تاثر پارے بڑے پرکشش ہیں، نشے کی کیفیت میں وجد آفریں ترّنم ہے جو مصرعوں کا ترّنم بھی بنا ہے۔
اس غفلت اور از خود رفتگی کی نیند میں‌کئی دفعہ اس کی آنکھ کھلی اور ہر مرتبہ وہ اپنے آپ کو ایک نئے مقام میں‌پاتا تھا۔
اس غم سے کہ خرچ کا مقدور نہ پایا، (93) مؤاخذہ تو ان سے ہے جو تم سے رخصت مانگتے ہیں اور وہ دولت مند ہیں۔
اس فائدہ کی شکل بھی آیت میں بتا دی گئی ہے کہ وہ تمام عالم میں ’امر بالمعروف و نہی عن المنکر‘ کا فرض انجام دے۔
اس فتنے کے قائد کا نام لے کر بیان کیا اور اس کے باپ کا نام بھی اور اس کے قبیلہ کا نام بھی بیان کیا۔
اس فرضیت کی حد اور اس فرضیت کے تئیں صحابۂ کرامؓ کا احساس ان کے حضور اکرمؐ کی وفات کے وقت افعال سے واضح ہوتا ہے۔
اس فرعون کثیر بن زاذان ملعون کا منہ حضرت جبرئیل علیہ اسلام اس وقت بند کر رہے تھے اور اس کے منہ کیچڑ ٹھونس رہے تھے۔
اس فروگذاشت کا جو شخص ذمہ دار ہو اسے حکیم صاحب کے اس تانگے پر سوار کر کے ریور بنک روڈ کی طرف ہانک دینا چاہیے۔
اس فلسفے کا طریق کار یہ تھا کہ چند تصورات () کو بنیادی طور پر فرض کر کے انہیں مقدس اور ناقابل تنقید قرار دیا جاتا۔
اس فکر و شعور سے دلچسپی اس وقت ہوتی جب فن مجروح نہ ہوتا اور فنکار کا رومانی ذہن خارجی دباؤ سے اتنا مغلوب نہ ہوتا۔
اس فکری پیشقدمی کے علاوہ افلاطون کی تحریروں سے اندازہ ہوتا ہے کہ وہ کسی نہ کسی حد تک روحانی تجربات و مشاہدات بھی رکھتے تھے۔
اس فہرست میں درج آخری تین مصادر (خواندن، بردن، بودن) کے مضارع اور فعل ماضی اعراب نہ لگے ہونے کی صورت میں یکساں نظر آتے ہیں۔
اس فیصلے پر پہنچنے کے بعد انھوں نے سوچا ساری کتابیں کسی لائبریری کو دے دی جائیں تاکہ لوگ ان کے خزانے سے فیض یاب ہوں۔
اس قبیل کے چند اور اشعار ملاحظہ فرمائیں جن میں احساس زیاں کا کرب، عصری حالات اور تہذیب قلب و ذہن پر دستک دے رہے ہیں۔
اس قدر آب ساری زمیں پر کہ ہم پاؤں بھیگے بنا کرۂ ارض پر گھوم سکتے نہیں پھر بھی اب حال یہ ہے کہ پانی نہیں۔
اس قدر ساز طرب ساز کی آواز بلند چھیڑیں گر تار کھرج کا تو ہو پیدا دھیوت طرب، کھرج اور دھیوت موسیقی کی خاص اصطلاحیں ہیں۔
اس قدرے معقول نظریے کی انہوں نے یہ احمقانہ توجیہہ پیش کی کہ رینگنے والے جانوروں کا انڈہ ٹوٹا اور اس میں سے پرندہ برآمد ہوا۔
اس قرآن حکیم کا شعر و کہانت وغیرہ جیسی کسی چیز سے کوئی تعلق اور واسطہ نہیں، بلکہ یہ بڑا ہی بزرگ و برتر کلام ہے۔
اس قرآن کو ہم نے آپ کی زبان میں آسان کر دیا تاکہ وہ سمجھیں پس آپ انتظار کیجیئے بے شک وہ بھی انتظار کر ہے۔
اس قرارداد کو پیش کرتے وقت اس نے مجلس ملت سے خطاب کیا اور کہا: ’’کس قیمت پر جمہوریۂ ترکی کو جو خطروں میں گھری ہے۔
اس قسم کا کم ظرف اور کینہ توز معاشرہ اس کے سوا اور کوئی پھل نہیں دے سکتا کہ وہ انسان کے ادنی جذبات کو بھڑکائے۔
اس قسم کی خصوصیات کو ہم دکنی اردو کی لسانیاتی خصوصیات کہیں گے، کیوں کہ ان کا تعلق دکنی اردو کی ساخت و ہیئت سے ہے۔
اس قسم کی غلامی کے ارتقاء کی تفصیلات باب 15 میں اور اس کو پھیلانے کے طریق کار کو باب 19 میں بیان کیا گیا ہے۔
اس قسم کے شعر کو محض کلام موزوں اور چیستاں یا معمّے وغیرہ کہہ سکتے ہیں اور انصاف یہ ہے کہ جادۂ مستقیم سے خارج ہے۔
اس قسم کے شعر کو محض کلام موزوں اور چیستاں یا معمے وغیرہ کہہ سکتے ہیں اور انصاف یہ ہے کہ جادۂ مستقیم سے خارج ہے۔
اس قسم کے متنوع تجربات نے ناول کی ہئیت کے رسمی پن پر کاری ضرب لگائی ہے اور نت نئے قالب کے آثار رونما ہوئے ہیں۔
اس قسم کے چھوٹے چھوٹے واقعات اور بھی پیش آتے رہے یہاں تک کہ شوال 3 ہجری (635 عیسوی) میں جنگ احد کا مشہور واقعہ ہوا۔
اس قسم کے ہر قیدی پر "غلام" کا اطلاق ہوتا ہے اور اسے اور اس کی اولاد کو فدیہ ادا کر کے آزاد کروایا جائے گا۔
اس قلعے میں شہزادے ایک حسین پر شکوہ تصویر دیکھتے ہیں اور حیرت زدہ رہ جاتے ہیں، ایسا چہرہ تو انھوں نے کبھی دیکھا نہ تھا۔
اس قول کہ میں تجھے چھوڑ دوں گا جس طرح تو نے مجھے بھلا دیا کا مطلب یہ ہے کہ میں تجھے عذاب میں ڈالوں گا۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سلسلے میں صحابہ کے سامنے مذکورہ بالا ارشاد فرمایا اور ان سے مذکورہ اجازت طلب کی۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں کو حکم دیا کہ اس کو سنگسار کر دو چنانچہ اس کو سنگسار کر دیا گیا۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد پر حضرت سعد ابن عبادہ جواب دینے کے لئے کھڑے ہوئے جو انصار کے ایک سردار تھے۔
اس لئے آنحضرت نے اسے اختیار دے دیا تھا اور بریرہ نے اس اختیار کے مطابق اپنے آپ کو اپنے خاوند سے علیحدہ کر لیا تھا۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس مناسبت سے اس کو کاہنوں کا بھائی فرمایا ورنہ تو جہاں تک حقیقت کا تعلق ہے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے خود گواہ بننا مناسب نہیں سمجھا اور یہ فرما دیا کہ کسی اور کو گواہ بنا لو۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کھجوروں کو جلدی جلدی کھایا تاکہ اس سے فارغ ہو کر اس کام میں مشغول ہو جائیں۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت جریر سے فرمایا کہ اگر تم بت خانہ کو توڑ پھوڑ ڈالو تو مجھے چین مل جائے۔
اس لئے آیت کریمہ کی تعلیم کے علاوہ یوں بھی مفاد عامہ کے پیش نظر ان کو زندہ رکھنا ہی زیادہ بہتر اور فائدہ مند ہے۔
اس لئے آیت کریمہ کے آخر میں ارشاد فرمایا گیا اور حصر و قصر کے انداز و اسلوب میں ارشاد فرمایا گیا، کہ یہی لوگ ہیں۔
اس لئے اب اپنی قوت کو کام میں لانے کا ارادہ کیا اور حضرت موسی علیہ السلام کو ڈرانے دھمکانے لگا جیسے آگے آ رہا ہے۔
اس لئے اب خاوند کو عورت کے لئے کسی بھی قسم کی وصیت کرنے کی ضرورت نہیں رہی نہ رہائش کی نہ نان و نفقہ کی۔
اس لئے ارشاد فرمایا گیا کہ تم لوگ سود کو چھوڑ دو اگر واقعی تم ایماندار ہو، کہ تمہارے ایمان و یقین کا تقاضا یہی ہے۔
اس لئے اس تعلق سے کعبۃ اللہ میں اب اجتماعی دعائیں نہیں ہوتیں !گویا سعودی حکومت نے کعبۃ اللہ میں بھی امریکہ اسلام نافذ کیا ہے۔
اس لئے اس قسم کے شک وشبہ کے اظہار سے نہ کفر لازم آتا ہے اور نہ اس سے ابدی نجات پر کوئی اثر پڑتا تھا۔
اس لئے اس میں نیک وبد، مومن و کافر، اور موحد و مشرک، سب چھٹ کر اور ایک دوسرے سے کٹ کر الگ ہو جائیں گے۔
اس لئے اس نے اپنے آدمی اس پوائنٹ کے گرد تعینات کرنے کی بجائے مین روڈ سے تقریبا ایک کلومیٹر کے فاصلے پر تعینات کیے ہیں۔
اس لئے اس پر شیطان کو بہت خوشی ہوتی ہے، حاصل یہ کہ اچھا خواب تو اللہ تعالی کی طرف سے بندہ کو بشارت ہوتی ہے۔
اس لئے اس کا ہر حکم و ارشاد کمال علم پر مبنی ہے اور یہ شان اس وحدہٗ لاشریک کے سوا اور کسی کی نہ ہے۔
اس لئے اللہ تعالی نے اہل بدر کی تائید و نصرت اور ان کے اطمینان و تقویت کے لئے فرشتوں کی اس مدد کا انتظام فرمایا۔
اس لئے اللہ تعالی نے حکم دیا کہ انہیں ہرگز ساتھ نہ لینا جب یہ جنگ سے جی چرائیں تو پھر غنیمت میں حصہ کیوں لیں؟
اس لئے ان کا یہی جواب بالکل درست ہے کہ ہمیں حقیقی علم مطلقا نہیں تیرے علم کی نسبت تو ہمارا علم محض لا علمی ہے۔
اس لئے ان کی ہر سانس اسے تر و تازگی بخشتی ہے اور پھر یہی تڑپ انہیں وحدت الوجود کے اس مقام تک لے آتی ہے۔
اس لئے اپنا کاروبار جاری نہیں رکھ سکتا لہذا اپنے اور اپنے اہل و عیال کے اخراجات کے بقدر بیت المال سے تنخواہ لیا کروں گا۔
اس لئے اگر نجات اخروی اور دنیا میں عزت اور سرفرازی چاہتے ہو تو ان احکام الہی پر عمل کرو اور ان سے گریز مت کرو۔
اس لئے ایک حدیث میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جنت میں جو بھی جائے گا، محض اللہ کی رحمت سے جائے گا۔
اس لئے باہر کا پانی اوپر کسی کڑی میں سے رستا ہوا اندو اور مدن کے بیچ ٹپکنے لگا لیکن مدن تو شرابی ہو رہا تھا۔
اس لئے برطانیہ، یورپ اور امریکہ کی کشمکش میں کوئی فیصلہ کن کردار ادا کرنے کے باوجود ذہنی طور پر گومگو کی کیفیت میں رہے گا۔
اس لئے بھی کہ میرے نزدیک بانی کی مرکزی شعری شناخت کا تعلق خیال اور موضوع سے کم اور اسلوب ڈکشن اور تکنیک سے زیادہ ہے۔
اس لئے بیویوں کے درمیان مساوات باری میں، نان، نفقہ اور دیگر ضروریات زندگی اور آسائشوں میں ضروری ہے، جس کا اہتمام انسان کر سکتا ہے۔
اس لئے تم تقوی اختیار کرو اگر یہ تمہارے اندر پیدا ہو گیا تو یقینا تم دین دنیا کی بھلائیاں اپنے دامن میں سمیٹ لو گے۔
اس لئے تم لوگ مال و دولت کی زکوۃ ادا کیا کرو اور دو سو درہم میں سے پانچ درہم (چالیسواں حصہ) زکوۃ میں نکالا کرو۔
اس لئے تمہیں اس صورت میں معاف کیا جا سکتا ہے کہ تم ہمیں یہ بتا دو کہ تمہیں یہ ٹاسک کس پارٹی نے دیا ہے۔
اس لئے جب ان کے پاس رسول آئے تو اللہ کے علم کے مطابق ایمان نہیں لائے، کیونکہ ان کی تقدیر میں ہی ایمان نہیں تھا۔
اس لئے حدیث کی یہ توجیہ وتاویل کی جاتی ہے کہ مریم بنت عمران اور آسیہ زوجہ فرعون کو جن عورتوں پر فضیلت دی گئی ہے۔
اس لئے حرّہ عورتوں کو حکم دیا کہ وہ چادر سے جسم ڈھانک کر سر اور منہ چھپا کر باندیوں سے اپنی وضع ممتاز کر دیں۔
اس لئے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے ان کے بارے میں منقول احادیث بیان نہیں کیں، محض اس آیت کی تلاوت پر اکتفا کیا۔
اس لئے حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نے ان کے اس طرز عمل سے بیزاری کا اظہار کیا اور اسے سنت کے خلاف قرار دیا۔
اس لئے حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے فرمایا : انّما الْاعْمال بالنّیّات. ’’اعمال کا دار و مدار بس نیتوں پر ہے۔
اس لئے حکومت پاکیشیا کبھی بھی دو کروڑ ڈالرز ادا نہیں کرے گی اور یہ آفر بھی انہوں نے کسی چکر کے تحت دی ہو گی۔
اس لئے حیات انسانی کے با مقصد کمال اور اﷲ کی وحی کے تقاضوں کی تکمیل محض انسانی سائنسی علوم کے بل بوتے پر ممکن نہیں۔
اس لئے خیرات کی فضیلت کے بعد سود کی مذمت اور ا سکی ممانعت کا ذکر بہت مناسب ہے، اور جس قدر خیرات میں بھلائی ہے۔
اس لئے دعا میں بھی اپنے اور اپنے بھائی ہارون علیہ السلام کے سوا کہ وہ بھی نبی معصوم تھے اور کسی کا ذکر نہیں کیا۔
اس لئے دوسرے کھٹکے پر دروازہ کھولا دیکھا تو شاہ زیب کے پیچھے اس کی ماں اور خالہ کھڑی شعلہ بار آنکھوں سے تک رہی تھیں۔
اس لئے عرج کا فاعل اللہ تعالی ہوا، مطلب یہ کہ "" پھر اللہ تعالی نے مجھے اور جبرائیل علیہ السلام کو اوپر آسمان تک پہنچایا۔
اس لئے عیسائیوں ہی کی طرح یہودیوں کے بارے میں بھی اللہ تعالی نے فرمایا کہ یہ ہرگز موت کی آرزو (یعنی مباہلہ) نہیں کریں گے۔
اس لئے فن کو اہمیت دیتے ہوئے یہ دیکھنے کی ضرورت ہے کہ فنکار کے خارجی عوامل فن کے سانچے میں تحلیل ہوئے ہیں یا نہیں۔
اس لئے مجھے ان لوگوں پر ترس آتا ہے جو جوان کہلانے کی کوشش میں اپنا بیشتر وقت آرائش و نمائش میں صرف کر دیتے ہیں۔
اس لئے مجھے عثمانیہ یونیورسٹی سے رائے جانکی پرشاد میموریل گولڈ میڈل اور اتر پر دیش گورنمنٹ کی طرف سے ایک گولڈ میڈل عطا کیا گیا۔
اس لئے مسئلہ یہ ہے کہ کعبہ مقدس کے جمال دل ربا پر نظر پڑتے ہی جو کچھ دل چاہے اپنے پروردگار سے مانگ لیا جائے۔
اس لئے میں نے اس کو ایک جوان اور فربہ اونٹنی دینی چاہی لیکن اس نے لینے سے انکار کر دیا اور وہ اونٹنی یہ ہے۔
اس لئے میں نے ایسا کوئی واقعہ نہیں سنا جس سے ان تا رکین وطن اور مقامی آبادی میں کسی قسم کی رنجش پیدا ہوئی ہو۔
اس لئے میں نے چاند کو دیکھ لیا میرے علاوہ اور کوئی شخص نہیں تھا جس نے یہ کہا ہو کہ اس نے چاند دیکھا ہے۔
اس لئے میں نے کہا تھا کہ ماموں ناصر کی محبت بڑی ظالم شے ہے اور اس محبت کے بڑے شکاروں میں سے ایک میں ہوں۔
اس لئے نذیر احمد سے یہ مطالبہ نہیں کیا جا سکتا کہ وہ اس طرح کے ناول لکھیں جس طرح کے آج کا مصنف لکھتا ہے۔
اس لئے نعت، کے تقدس اور اس کی آفاقی حیثیت پرشک کرنااپنی کوتاہ نظری اورتعصب پرورذہنیت کو طشت از بام کرنے سے زیادہ اہمیت نہیں رکھتا۔
اس لئے وہ امیر کی داد و دہش سے محفوظ ہوں گے اور اس سے فائدہ اٹھانے کے لئے داناؤں کی عنایات فورا حاصل کرنا چاہئیں۔
اس لئے وہ اپنے تعارف اور اپنی درخواست کی ابتدا حق تعالی شانہ کی حمد و تعریف اور اس کے تئیں اظہار تعظیم سے کرے گا۔
اس لئے وہ اپنے کمال علم و حکمت کے مطابق ہر ایک کے ساتھ وہی معاملہ کرتا ہے جس کا وہ اہل اور مستحق ہوتا ہے۔
اس لئے وہ جو بھی کرتا ہے اور جو بھی حکم و ارشاد فرماتا ہے، وہ سب کامل علم اور حکمت ہی پر مبنی ہوتا ہے۔
اس لئے وہ نصف شب کے سناٹے میں خنک، نیلگوں، ستاروں سے بھرے ہوئے دھندلکے کے درمیان زمین کی پرواز سے لطف اندوز نہیں ہو سکتا۔
اس لئے وہ ’’دفع افسد بہ فاسد‘‘ یعنی زیادہ پلید سے بچنے کے لئے کم پلید کے ارتکاب کے عنوان سے شادی کی اجازت دیتے تھے۔
اس لئے وہاں پر ان کے لئے دوزخ کی آگ ہی ہو گی، جس میں ان کو ذلیل و خوار ہو کر داخل ہونا ہو گا۔
اس لئے کڑے پر رنگ چڑھنے کا مفہوم یہ ہوتا ہے کہ گویا وہ کپڑا اس رنگ کو پیتا ہے اور اس میں رنگ جاتا ہے۔
اس لئے کہ اس سے پہلے کا قول یجاد لونک فی الحق اہل ایمان کی خبر ہے تو اس سے متصل خبر بھی انہی کی ہے۔
اس لئے کہ اللہ کی رخصتوں پر عمل کرنا اسے پسند ہے، حضور علیہ السلام کا فرمان ہے کہ سحری کھایا کرو اس میں برکت ہے۔
اس لئے کہ انکار کی کوئی گنجائش نہیں ہو گی اور اپنے دل میں نہایت ہی خوفزدہ ہو گا کہ ابھی صغائر ہی کا نمبر ہے۔
اس لئے کہ انہوں نے جنت کا سودا گمراہی لے کر کر لیا، اللہ پر جھوٹ بولا اور دنیا و آخرت میں جھوٹی قسمیں کھاتے رہے۔
اس لئے کہ اونگھتے اونگھتے نماز پڑھنے میں کیا پتہ استغفار کرنا شروع کرے اور (بجائے استغفار کے ) اپنے لئے بد دعا شروع کر دے۔
اس لئے کہ اگر زمین میں ان کا وجود ہوتا تو اللہ تعالی کے علم میں ضرور ہوتا، اس پر تو کوئی چیز مخفی نہیں ہے۔
اس لئے کہ ایسا کرنے میں ایک قومی اکائی کو دوسرے کے مقابل اپنی تاریخ اپنی روایات اور اپنے معتقدات سے دست بردار ہونا پڑے گا۔
اس لئے کہ بیل تیزی سے بڑھتی ہے مگر سہارا چاہتی ہے اگر سہارا نہیں ملتا تو وہ گر پڑتی ہے اور برباد ہو جاتی ہے۔
اس لئے کہ جنگ احد کے خاتمہ پر ابوسفیان نے بلند آواز سے کہا تھا کہ اگلے سال تمہارا ہمارا مقابلہ میدان بدر میں ہو گا۔
اس لئے کہ حضرات انبیاء کرام اور ان کے طریقے پر کام کرنے والوں کی خلوت اور جلوت دونوں ہی کی ذکر و تسبیح ہوتی ہیں۔
اس لئے کہ غزل کا عاشقانہ مزاج، قصیدہ کی دربار داری اور مثنوی کا داستانی رنگ، سماجیات کے اس نازک پہلو کا متحمل نہیں ہوسکتا تھا۔
اس لئے کہ فقیر کو خیرات بھی ایک ریال سے کم نہیں دی جاتی اور نہ ایک ریال سے کم کی کوئی چیز ہم نے دیکھی۔
اس لئے کہ قرآن نے مدت رضاعت دو سال (۲۴) مہینے بتلائی ہے، اس حساب سے مدت حمل صرف چھ مہینے ہی باقی رہ جاتی ہے۔
اس لئے کہ محاورہ زبان کی ساخت اور پرداخت پر بھی روشنی ڈالتا ہے اور زبان کے استعمال کی پہلو داریوں کو بھی سامنے لاتا ہے۔
اس لئے کہ کافر کفرو ضلالت کی تاریکیوں میں بھٹکتا پھرتا ہے اور اس سے نکل ہی نہیں پاتا جس کا نتیجہ ہلاکت و بربادی ہے۔
اس لئے کہ کسی سے دور ہونے، دور رہنے کا فیصلہ کر لینا بہت آسان ہے مگر اسے نبھانے کے لئے پتھر بن جانا پڑتا ہے۔
اس لئے کہ یہ جہاد کے اجر سے (جو آخرت میں ملے گا) ایک زائد چیز ہے جو بعض دفعہ دنیا میں ہی مل جاتی ہے۔
اس لئے کیونکہ ان کے نزدیک شعر و ادب محض معاشرے کے عکاس نہیں ہوتے بلکہ سماج کو بدلنے کے لئے سیاسی ہتھیار بھی ہوتے ہیں۔
اس لئے ہمارے میزبان (بڑے لڑکے فاروق احمد) کی بیوی نے ہماری بیوی کو ان کا ایک زاید او ور کوٹ یہاں پہننے کے لئے دیدیا۔
اس لئے یہاں پر ان دونوں لفظوں سے علم و حکم کا وہ خاص مرتبہ مراد ہے جو حضرات انبیاء و رسل کو دیا جاتا ہے۔
اس لئے یہاں پر سیلڈن کی کتاب سے اقتباسات کے مزید حوالے دینے کی بجائے ہم صرف صفحات کی تفصیل دینے پر ہی اکتفا کریں گے۔
اس لئے یہودی کے مقابلہ میں میری رعایت کریں گے اور حضرت عمر رضی اللہ آپ کے حکم سے مدینہ میں جھگڑے فیصل کیا کرتے تھے۔
اس لئے ’حواس خمسہ ظاہری‘ اور ’حواس خمسہ باطنی‘ (عقل) کی فعّالیت کے باوجود انسانی زندگی کی حقیقت سے متعلق اکثر سوالات تشنۂ طلب رہتے ہیں۔
اس لئے ’’من دون اللّہ‘‘ کے حکم کا اطلاق صرف بتوں پر ہوتا ہے اور ان کو ولی اور نصیر ماننا صریحا شرک اور ظلم ہے۔
اس لباس میں کسی اور کا پیوند لباس کو لباس نہیں رہنے دیتا، چیتھڑا بنا دیتا ہے اور طاہر چیتھڑے پہن کر زندگی گزار سکتا ہے۔
اس لحاظ سے اس میں اور اس کائنات اور اس میں پائی جانے والی ذی روح اور غیر ذی روح مخلوق میں سرمو فرق نہیں ہے۔
اس لحاظ سے اصحاب الایکہ اور اہل مدین کے پیغمبر ایک ہی یعنی حضرت شعیب علیہ السلام تھے اور یہ ایک ہی پیغمبر کی امت تھی۔
اس لحاظ سے انہوں نے احادیث کی زیادہ تفتیش کی تا کہ مسائل آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اقوال کے موافق طے کئے جائیں۔
اس لحاظ سے یہ تبدیلی مثبت سمت میں ہے اور اس کے منفی اثرات کو بہتر تعلیم و تربیت کے ذریعے کنٹرول کیا جا سکتا ہے۔
اس لحاظ سے ’آب حیات‘ ہمارے نقادوں کے لیے سرمایۂ عبرت بھی ہے کہ تخلیقات کی تہی دامنی پر نقاد کا التفات پردہ نہیں ڈال سکتا۔
اس لفظ سے اسلام یہ حقیقت آدمی کے ذہن نشین کرتا ہے کہ خدا کی محبت میں اپنے بھائیوں کی جو مالی امداد تم کرو گے۔
اس لمحے وہ بائیں ہونٹ کے کونے کو اپنے بوڑھے دانتوں میں داب لیتا اور ایک کوشش سے اشکوں کو پینے کی دھن میں نکل جاتا۔
اس لونڈی کا مالک اس حال میں اس پر حد جاری نہیں کر سکتا امام احمد رحمۃ اللہ علیہ کے مذہب میں ایک قول یہی ہے۔
اس لیے آزادی کے بعد وہی لوگ اٹھ رہے ہیں یا آگے بڑھ رہے ہیں جو ہمارے جاگیردارانہ نظام میں کولہو کے بیل بنے ہوئے تھے۔
اس لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے بھی اس موقع پر خوش طبعی فرمائی اور بطور مزاح ان کے پہلو میں لکڑی سے ٹھوکا دیا۔
اس لیے آپ سے گفتگو نہ کر سکا آپ نے وضو کیا اور وضو کا پانی مجھ پر ڈالا جس سے میری بیہوشی دور ہو گئی۔
اس لیے اردنی حکام کی طرف سے ان سے تعرض نہیں کیا گیا ورنہ سید قطب کی آتشیں تحریروں سے گلب پاشا کو جو چڑ تھی۔
اس لیے اس بات کی شدید ضرورت ہے کہ دستور کی دفعات پیش نظر رکھتے ہوئے اقلیتی زبانوں سے متعلق ایک واضح قومی پالیسی بنائی جائے۔
اس لیے اس طریقہ کے مطابق پڑھی جانے والی نفل نماز اور رکھے جانے والے نفل روزے اللہ تعالی کے ہاں سب سے زیادہ پسندیدہ ہیں۔
اس لیے اس وقت ایسے آدمی کو جو گفتگو کر رہا ہو خاموش ہو جانے کے لیے کہنا بھی اس حدیث کے مطابق "" لغو"" ہے۔
اس لیے اس کی شخصیت کے تار و پود کی عکاسی میرے لیے مشکل ہے لیکن اس کی خواہش ہے کہ میں اس پر کچھ لکھوں۔
اس لیے استشراق کے تمام مراحل میں مغربی مفکرین کا سابقہ اسلام سے پڑ تا رہا اور وہ اس کے ساتھ سوتیلوں جیسا سلوک کرتے رہے۔
اس لیے ان تمام ہیئتی سانچوں میں لکھی جانے والی منظومات کو کوئی بھی نام دیا جائے انہیں کسی طور بھی غزل نہیں کہا جا سکتا۔
اس لیے ان کا صحیح استعمال زبان دانی کی دلیل ہے اور زبان دانی کی سادگی اور اصلی حسن بھی محاورے ہی سے ظاہر ہوتا ہے۔
اس لیے ان کا پیش کردہ نظم قرآن مولانا فراہی، مولانا اصلاحی اور بعض دیگر اصحاب علم کے پیش کردہ نظم قران کے مطابق نہیں ہے۔
اس لیے انھوں اس کا نام اس کے شوہر کی نسبت سے رنگی رکھ دیا تھا اور وہ رنگی کے نام سے مشہور ہو گئی تھی۔
اس لیے انھوں نے اس کے بہر بہروپ کی عکاسی کی اور اس طرح سے سرشار کو ایک کبھی نہ ختم ہونے والا مواد ہاتھ آگیا۔
اس لیے انھوں نے اپنی حفاظت کے لئے شراب کشید کر نے کا نآ جائز کا م کر نے والے ان لوگوں پر گولیاں چلائی تھیں۔
اس لیے اول اختلاف و تفریق کے اسی چشمہ کو بند کرنے کی تعلیم دی یعنی کسی خبر کو یوں ہی بے تحقیق قبول نہ کرو۔
اس لیے اگر ہم اس پانی سے وضو کر لیں تو پیاسے رہ جائیں ! تو کیا ہم دریا کے پانی سے وضو کر سکتے ہیں۔
اس لیے بہت ضروری ہے کہ انسان موافق حالات پر لشکر اور ناموافق حالات پر صبر کرتا ہوا اللہ تعالی کی قدرت اور نعمت کو پہچانے۔
اس لیے بے ہچک یہ بات کہی جا سکتی ہے کہ وقت کی دھند میں بھی ان کے فن کی تابناکی قائم و دائم رہے گی۔
اس لیے تم اس کی پروا مت کرو کہ الفاظ میرے ساتھ کیا سلوک کرتے ہیں، میں نے انھیں پالتو جانور کی طرح سدھا لیا ہے۔
اس لیے تم ہمیں دبادبو کر حق سے ناحق کی طرف پھر دیتے تھے، یہ کافروں کا مقولہ ہو گا جو وہ شیطانوں سے کہیں گے۔
اس لیے تو نہیں کہ ہم اس طرح پہاڑوں اور جنگلوں میں اسے تلاش کر کے ہر دی ہوئی نعمت سے خود کو الگ کر دیں۔
اس لیے توقع ہے کہ سامعین کا ادبی مذاق بھی رفتہ رفتہ بلند ہو گا اور مشاعرہ اپنے بنیادی منصب کو پھر حاصل کر لے گا۔
اس لیے جب گدھا نمازی کے آگے سے گزرے گا تو نمازی کا دل اس احساس کی بناء پر کہ اس کے ہمراہ شیاطین ہوں گے۔
اس لیے جب یزد گرد تخت نشین ہوا اور درباریوں نے اصلاح کی طرف توجہ کی تو فورا نئے سرے سے وہی ٹھاٹھ قائم ہو گئے۔
اس لیے جس پر سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم لعنت بھیجیں اس کی دنیا بھی برباد ہوگئی اور دین میں تباہ ہو جائے گا۔
اس لیے سماع ان کے لیے بجائے کوئی اچھا اثر مرتب کرنے کے ان کی خواہشات نفسانی میں اور زیادہ انتشار و ہیجان پیدا کرتا ہے۔
اس لیے ضروری ہے کہ زندگی میں انسان کے جملہ اعمال کا مدبر صرف دین ہونا چاہیے، جو وحی کے ذریعے خالق کی طرف سے ہو۔
اس لیے علماء نے اس حدیث کے معنی یہ لکھے ہیں کہ حدیث میں کپڑوں سے مراد وہ اعمال ہیں جن پر زندگی ختم ہوتی ہے۔
اس لیے عمارتوں کی ظاہری صورت ہر لمحہ بدلتی رہتی ہے اور ان کے پہچاننے میں خود شہر کے لوگوں کو بہت دقت پیش آتی ہے۔
اس لیے عورت اور مرد کے رشتے کو جانتا ہے، بازار میں دن رات بیسواؤں کے کمروں کے تماشوں سے واقف ہے، یہ جو کانتا ہے۔
اس لیے غالب کی عظمت میں کوئی تخفیف نہ ہوئی اور جوں جوں غالبؔ کی وقعت میں اضافہ ہوتا گیا پرانی شاعری کا وقار گھٹتا گیا‘‘۔
اس لیے قرآن نے "الاحیْن یسْتغْشوْن ثیابھمْ "سے ان کی اصلاح فرما دی یعنی اگر بوقت ضرورت بدن کو کھولنے میں خدا سے حیاء آتی ہے۔
اس لیے قرآن کریم نے "ہم" کو ایک ہی لفظ میں جمع نہیں کیا اور نہ زلیخا کے "ہم" پر "لام" اور "قد" داخل کیا گیا۔
اس لیے ما قبل تاریخ کے بعید ترین علم کو اپنی فہم کا حصہ بنانے کے لیے اسطوریات کا مطالعہ از بس لازمی ہو جاتا ہے۔
اس لیے متنبہ فرمایا کہ امانتداری کی جو قیمت خدا کے یہاں ہے، وہ یہاں کے مال و اولاد وغیرہ سب چیزوں سے بڑھ کر ہے۔
اس لیے مذکورہ بالا لوگوں کے حالات و عیوب کو بیان کرنا اس اظہار عیب میں داخل نہیں ہے جس کو ممنوع قرار دیا گیا ہے۔
اس لیے مرد کی طرح اگر عورت بھی جاگنے کے بعد اپنے کپڑے اور بدن پر تری محسوس کرے تو اس پر بھی غسل واجب ہوگا۔
اس لیے موتی لا کے عندیے سے میں نے پوری طرح صرف نظر کیا اور کانپور سے واپس آ کر اپنے کاموں میں مصروف ہو گیا۔
اس لیے میری یہ خواہش تھی کہ اذان بھی میں ہی دوں مگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم تکبیر کہو۔
اس لیے ناول کو حقیقت کے دائرے میں رکھنے کے لیے کلاراریو نے اپنی تصنیف ’’دی پروگرس آف رومانس‘‘ میں ناول کی تعریف یوں کی ہے۔
اس لیے نبانی العلیم الخبیر "مجھے علیم و خبیر نے بتایا" سے مراد لامحالہ اللہ تعالی ہی ہو سکتا ہے، کوئی دوسرا مخبر نہیں ہو سکتا۔
اس لیے وہ اپنی بیوی کو بھول گیا اور اس کے دل میں خواہش پیدا ہوئی کہ کرشنا کو تھوڑے عرصے کے لیے بیوی بنا لے۔
اس لیے کہ اس حدیث سے کسی طرح بھی یہ ثابت نہیں ہوتا کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ ہمیشہ اول وقت کھڑے ہوتے تھے۔
اس لیے کہ اس میں سوائے عربی فارسی لغات کی قلّت کے قواعد کی وہ تمام شکلیں پائی جاتی ہیں جو دکنی مصنفین کا امتیاز تھیں۔
اس لیے کہ اللہ تعالی نے تمہارے نبیﷺ کیلئے ہدایت کے طریقے مقرر فرمائے ہیں اور یہ نمازیں بھی انہی ہدایت کے طریقوں میں سے ہیں۔
اس لیے کہ ان میں علماء اور مشائخ تھے جو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں نجاشی حبشہ کے بھیجے ہوئے آئے تھے۔
اس لیے کہ اکثر لوگ یہاں پاس ہی شب بیداری کرتے تھے اور ایسا کوئی وقت نہ ملتا جب لوگ مصروف عبادت و دعا نہ ہوں۔
اس لیے کہ اگر اقرار کسی ایسی علت کی وجہ سے ہو جس سے حاکم واقف ہو تو وہ اس اقرار کا اعتبار نہیں کرے گا۔
اس لیے کہ اگر ہم یہ تسلیم کرتے ہوئے کہ شرع کو استبدال یا تبدیل کرنے والا ظالم ہے تو پھر بحث ہی ختم ہو جاتی۔
اس لیے کہ تم ان کے خیال میں نہ پڑو (ف ۲۱۳) تو ہاں تم ان کا خیال چھوڑو (ف ۲۱۴) وہ تو نرے پلید ہیں۔
اس لیے کہ جب تک خواب کی تعبیر بیان نہ کی جائے وہ متعلق رہتا ہے اور جب تعبیر ہو چکی وہ ظاہر ہو جاتا ہے۔
اس لیے کہ جب تک وہ اس (غلہ و اناج) کو اپنے گھروں (گوداموں اور دوسرے ٹھکانوں) میں نہ لے جائیں تب تک فروخت نہ کریں۔
اس لیے کہ حروف تہجی کا استعمال یا تو صحیح نہیں ہوتا یا ذات پات اور امیر و غریب کی تفریق کی بنیادوں پر ہوتا ہے۔
اس لیے کہ حسن سلوک کا یہی وہ راستہ ہے جس پر چل کر تم آخرت کی سختیوں سے نہایت آسانی کے ساتھ گزر جاؤ گے۔
اس لیے کہ روز قیامت تم میں سے زیادہ طویل بھوک ان لوگوں کو لگے گی جو دار دنیا میں زیادہ سیر ہو کر کھاتے ہیں۔
اس لیے کہ صدقات میں مولفۃ القلوب کا حصہ حضور ﷺ نے کسی حدیث میں نہیں بلکہ اللہ تعالی نے خود قرآن میں مقرر فرمایا ہے۔
اس لیے کہ عصر اور فجر کے فرض کے بعد قصدا نفل پڑھنا مکروہ ہے اور اگر سہوا پڑھ بھی لیا جائے تو کچھ کراہت نہیں۔
اس لیے کہ نبی کریم سے نقل کرنے والے راوی وہ خود ہیں اور وہ اپنی نقل کی ہوئی حدیث کو سب سے زیادہ سمجھتے ہیں۔
اس لیے یہ معاہدہ کالعدم تصور ہو گا اور آجر اجیر کے ورثا سے اس حق کی واپسی قیمت طلب کرنے کا مجاز نہ ہو گا۔
اس لیے یہ نہیں ہوسکتا کہ وہ حضرت آدم کو ایک حکم دے اور بعد کے نبی کو کوئی دوسرا اس کے بالکل برعکس حکم دے۔
اس مئے کی مستی میں کوئی بھی محرومی یا نارسائی، رسوائی یا دل شکستگی کا سامان نہیں ہوتی، عزم اور حوصلے کا نشان ہو جاتی ہے۔
اس مال دولت میں سے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اولاد و اہل و عیال کے واسطے کچھ لینا درست نہیں ہے۔
اس ماہ پاکستان میں بھی مزدوروں کی یونین نے احتجاج کیا جس کے بعد کئی دوسری تنظیموں نے بھی ڈنمارک کی حکومت پر شدید تنقید کی۔
اس مثال کا حاصل یہ ہے کہ جب سخی انسان خیر و بھلائی کا ارادہ کرتا ہے تو توفیق الہی اس کے شامل حال ہوتی ہے۔
اس محفل میں نئی نسل کے بعض ہونہار شعراء مثلا اسلم محمود، غلام مصطفی فراز، پرویز ادیب وغیرہ موجود تھے مگر مجھے کوئی نہیں جانتا تھا۔
اس مختصر سی مدت میں ہی رشوت کی گرم بازاری، عملہ کی بدعنوانیاں اور ٹھیکہ داروں کی بے ایمانی دیکھ کر طبیعت مکدر ہو گئی تھی۔
اس مختصر سے وقفے میں کسی گہرے اور تہہ دار شعر کو بے حد ذہین اور سخن فہم لوگ ہی سمجھ کر محظوظ ہو سکتے ہیں۔
اس مختصر کہانی ’’سرمہ‘‘ میں سعادت حسن منٹو کا فن عروج پر ہے، پوری کہانی میں مرکزی کردار فہمیدہ اور سرمہ کو علیحدہ نہیں کر سکتے۔
اس مدرسہ میں ان طلباء کو داخل کیا جاتا تھا جو یہاں سے فارغ ہو کر "دارالعلوم" (موجودہ قاہرہ یونیورسٹی) میں تکمیل علم کرنا چاہتے تھے۔
اس مذہب کے بانی لوتھر اور اس کے رفقاء کار نے جنت فروشی اور بخشش گناہ جیسے مسائل پر پوپ کی مخالفت کاپرچم بلند کر دیا۔
اس مرتبہ بھی اس نے واپس آ کر وہی جواب دیا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کوئی جواب نہیں دیا۔
اس مرتبہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ تشریف لائے اس باب میں حضرت ابو موسی اور جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی روایت ہے۔
اس مرد مجاہد پر زرہ پوشی (18) آں عزم بلند آور آں سوز جگر آور شمشیر پدر خواہی بازوے پدر آور ( 19) غریب شہر ہوں۔
اس مسئلہ میں صحابہ رضی اللہ عنہم کے عہد سے اختلاف چلا آتا ہے اور دونوں جانب سے نصوص قرآن و حدیث پیش کی گئی ہیں۔
اس مسئلہ کی دلیل میں حضرت عائشہ کا یہ قول ہے کہ جب حبشی نیزہ بازی کر رہے تھے تو میں ان کو دیکھ رہی تھی۔
اس مشاعرے کے لیے دو طرحیں دی گئی ہوں یا شاید اس سے ملتا جلتا کوئی اور مشاعرہ بھی اس زمانے کے لگ بھگ ہوا ہو۔
اس مضمون میں انھوں نے ستّاون ایسے شاعروں کا ذکر کیا تھا جن کے توسط سے جدید شعری رجحانات کو سمجھا اور پرکھا جا سکتا تھا۔
اس مضمون میں راقم الحروف نے اس پہلو پر تفصیلی اظہار خیال نہیں کیا کیوں کہ میں اسے صرف اردو تعلیم تک محدود رکھنا چاہتا تھا۔
اس مطالعے کے بعد ہی اقبال نے اپنی مذکورہ بالا تحریروں میں سید جمال الدین افغانی کی تاریخ ساز شخصیت کا بھر پور اعتراف کیا ہے۔
اس مطلب کے علاوہ اس آیت کا ایک مطلب یہ بھی ہے کہ اسی طرح یکے بعد دیگرے تمام کفار جہنم میں جھونک دیئے جائیں گے۔
اس معاملہ کی ساری تفصیل اور مزید دلچسپ حقائق ارشد خالد خود لکھنا چاہتے ہیں، اس لیے میں اپنی توجہ اصل موضوع تک ہی رکھتا ہوں۔
اس معاملے میں بھی ان کی معیشت مرد کے تابع ہی رہی ہے اور ان کا معاوضہ بالعموم ان کے خاوند ہی وصول کرتے رہے ہیں۔
اس معاملے میں مسلمانوں کے اہل علم میں کوئی اختلاف نہیں ہے کہ کسی بھی حالت میں غلاموں کے خاندان کو تقسیم نہیں کیا جائے گا۔
اس معاملے کی نفسیاتی جہتوں اور پس منظر کی طرف اسلام پر رکیک حملوں کا سلسلہ سلطان صلاح الدین ایوبی کے دور سے شروع ہوا تھا۔
اس معنی میں ردّ تشکیل معنی کو تہ و بالا کرنے کے عمل سے وابستہ رجحان نہیں ہے اور نہ ہی کنسٹرکشن یعنی تعمیر مترادف ہے۔
اس معنی میں صحیح نہیں ہے کہ امام حسن واقعۃ حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ کو خلافت کا اپنے سے زیادہ مستحق واہل جانتے تھے۔
اس مقام پر حضرت ابو ہریرہؓ، حضرت عبداللہ بن عمرؓ، اور امّ المومنین حضرت میمونہؓ، کے حوالہ سے جو روایات امام مسلم نے نقل کی ہیں۔
اس مقام پر یہ بھی ذہن نشین رہنا چاہیے کہ اسیران جنگ میں سے کوئ عورت کس شخص کی ملکیت میں صرف اسی وقت آتی ہے۔
اس مقدمے میں خلیفہ وقت نے ان بچوں کے آزاد باپ کو حکم دیا کہ وہ فدیہ ادا کر کے اپنے بچوں کو آزاد کروا لے۔
اس منزل پر مجھے ڈاکٹر محمد حمید اللہ یاد آئے کہ جنھوں نے عہد نبوی کے میدان جنگ کے عنوان سے ایک کتاب تحریر کی تھی۔
اس موقع پر اس نے بابا کے دربار میں قوالی کا پروگرام بھی رکھا اور بمبئی کے دو بہت مشہور قوالوّں کی قوالّی کا پروگرام کروایا۔
اس موقع پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مومن ایک آنت میں پیتا ہے اور کافر سات آنتوں میں۔
اس موقع پر صرف اتنا بتا دینا ضروری ہے کہ مذکورہ جملوں میں جس چیز کو جو یا رائی یا ذرہ کے برابر فرمایا گیا ہے۔
اس موقع پر میں صرف یہ عرض کرنا چاہتا ہوں کہ اردو زبان زمانۂ قدیم ہی سے بر صغیر کی سب سے مقبول زبان رہی ہے۔
اس موقع پر چونکہ اسلام کی حقانیت و صداقت اکثر دلوں میں اپنا گھر کر چکی تھی اور مسلمانوں کی تعداد بہت زیادہ ہو گئی تھی۔
اس موقع پر یہ اشکال پیدا ہوتا ہے کہ ایسی بکریوں کا دودھ کیسے دوہا اور پیا گیا جس کی مالک کی اجازت حاصل نہیں تھی؟
اس موقع پر یہ بات بھی جان لیجئے کہ عمرہ فوت نہیں ہوا کرتا کیونکہ وہ تو سال میں کسی بھی وقت کیا جا سکتا ہے۔
اس موقع پر یہ ملحوظ رکھنا چاہیے کہ موالات، مروت و حسن سلوک، مصالحت، روا داری اور عدل و انصاف یہ سب چیزیں الگ الگ ہیں۔
اس موقعہ پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے شرف ملاقات اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت کی سعادت حاصل کر سکیں۔
اس موقعہ پر یہ اشکال پیدا نہ کیجئے کہ خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تو اپنے گھر ہی زیر زمین آرام فرما ہیں۔
اس موڑ پر زندگی کے باقی شعبوں کی طرح ادب کی اخلاقیات، نظریات اور موضوعات میں بھی تغیر و تبدل کی ضرورت محسوس کی جانے لگی۔
اس مہر وش کے جلوے کے آگے قمر چراغ گستاخیوں کی تاب کسے اس کی بزم میں بے باکی نسیم سے ہرگز نہ ڈر چراغ ہے۔
اس مہمان رسولؐ کو حضرت ابوطلحہ انصاریؓ نے اپنے گھرلے کر گئے مگران کے گھر میں بھی سوائے بچوں کے حصہ کے اور کچھ نہ تھا۔
اس میدان روح افزا میں پہنچتے ہی ایسی جاں بخش اور روحانی ہوا چلنے لگی جس سے روح اور زندگانی کو قوت دوامی حاصل ہوتی تھی۔
اس میں ابن جریج کا یہ قول مذکور ہے کہ میں نے نافع سے پوچھا کہ کیا ابن عمر صرف پہلی مرتبہ میں ہاتھ اٹھاتے تھے؟
اس میں اخلاقی پہلو پایا جاتا ہے اور یہ اچھے اور برے میں تمیز کرتی ہے اور اسی کو ہم سائیکی اور بھی کہتے ہیں۔
اس میں اس بات پر تنبیہہ مقصود ہے کہ جو کوئی علمائے دین اور صلحائے امت کی جماعت سے اپنے آپ کو الگ کر لیتا ہے۔
اس میں اس بات کا اعلان ہے کہ انسان پر حکومت صرف اللہ کی ہونی چاہیے، کسی دوسرے کو اسے غلام بنانے کا حق نہیں ہے۔
اس میں اس معجزے کا کمال ہے اور بہ نسبت اس کے کہ صرف ان پڑھ لوگوں کو عاجز کیا جائے اس میں زیادہ مبالغہ ہے۔
اس میں انہوں نے ابن صلاح کی کتاب "علوم الحدیث" کو منظم کر کے پیش کیا ہے اور اس میں مزید مباحث کا اضافہ کیا ہے۔
اس میں انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی وہ احادیث نقل کی ہیں جو غلاموں کے حقوق سے متعلق ہیں۔
اس میں اوزاعی نے یہ اضافہ روایت کیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے استغفار کا بھی حکم فرمایا تھا۔
اس میں ایک ایسی خوش اعتمادی اور پرکاری پیدا ہو گئی تھی کہ کالجوں کی پروفیسریں اس کے ہوتے ہوئے اپنے آپ کو کمتر سمجھا کرتیں۔
اس میں ایک حکمت یہ بھی ہے کہ ایک دوسرے سے کام لے کیونکہ اس کی اسے اور اس کی اسے ضرورت اور حاجت رہتی ہے۔
اس میں ایک شرط یہ بھی تھی کہ قبائل عرب میں جو چاہے قریش کا ساتھ دے اور جو چاہے اسلام کے سایہ امن میں آئے۔
اس میں بارہ رکوع اور ایک سو گیارہ ۱۱۱ آیتیں اور ایک ہزار چھ سو ۱۶۰۰ کلمے اور سات ہزار ایک سو چھیاسٹھ ۷۱۶۶ حرف ہیں۔
اس میں بگاڑ اور پھر نئے سرے سے بناؤ کی داستان بھی ہے اور اس میں غزل کی کمائی سے کچھ نا آسودگی کی آہٹ بھی۔
اس میں بھی کوئی شک نہیں کہ اودھ کی فضا، نفیس طبیعتیں، مزاج کی لطافت، ان محاسن کو برتنے کے لئے بے حد موزوں بھی تھی۔
اس میں بھی ہر جماعت نے ایک ایک رکعت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ پڑھی اور ایک ایک رکعت تنہا پوری کی۔
اس میں تاریخ کاشعر ہے:(۳۴) چوں دوئی رفت ازمیاں، شد سال او ’’سید احمد خاں فنا فی القوم کشت‘‘ ۱۸۹۸ء اب مرثیے کے چند اشعار دیکھئے۔
اس میں تبدیلیوں نے راہ پالی ہو! جس چشمہ سے صحابۂ کرام کی عظیم المرتبت جماعت نے اسلام کا فہم حاصل کیا وہ صرف قرآن تھا۔
اس میں تقدیر کو بھی دخل ہو سکتا ہے اور تدبیر کو بھی سوجھ بوجھ کو بھی نہ سمجھی کو بھی جسے بے تدبیری کہنا چاہیے۔
اس میں تمہارا کچھ حق نہیں کیونکہ اس کے لئے نہ تم نے گھوڑے دوڑائے نہ اونٹ لیکن خدا اپنے پیغمبروں کو جن پر چاہتا ہے۔
اس میں تمہارے لئے بہتری ہو جیسے جہاد کے نتیجے میں تمہیں فتح اور غلبہ، عزت اور سر بلندی اور مال و اسباب مل سکتا ہے۔
اس میں تو یہ ذکر تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب صحابہ سے پوچھا کہ یہ کون سا دن ہے؟
اس میں ثقیل و نا مانوس لفظ آئیں یا زمین بنجر ہو یا سخت، قافیے سب ان کے لئے موم کی طرح نرم ہو جاتے ہیں۔
اس میں خطمی کے اجزاء کم ہوتے ہوں گے کہ جس سے پانی کی حقیقت میں کوئی تغیر نہیں ہوتا ہوگا یعنی سیلان باقی رہتا ہوگا۔
اس میں دائی بولی بلا لوں تو تیرے صدقے گئی مجھے یوں معلوم ہوتا ہے، کہ یہ شخص مسلمان ہے، اور لات منات کا دشمن ہے۔
اس میں ذات باری تعالی، اس کی صفات و افعال اور اسماء کے علاوہ باقی ہر چیز مخلوق ہے اور وہی ما سو اﷲ کہلاتی ہے۔
اس میں راقم کے بارے میں لکھا گیا تھا کہ پردھان پربندھک() نے بتایا کہ لیکھا ادھیکاری(.) کو ضروری کام سے الہ آباد بھیجا گیا ہے۔
اس میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے لیے اس ادب وتعظیم اور احترام وتکریم کا بیان ہے جو ہر مسلمان سے مطلوب ہے۔
اس میں رفاٹیر نے اس مسئلے پر روشنی ڈالی ہے کہ با صلاحیت قاری متن کی سطح پر پیدا ہونے والے معنی سے آگے جاتا ہے۔
اس میں رنگ ہے، وضع قطع ہے، حرکت ہے، جن کا بڑا حصہ ’’زائد‘‘ کی ملکیت ہے اور جن کی ضرورت اپنے اظہار کے لیے ہے۔
اس میں سائل کے سوال کے الفاظ یہ ہیں کہ کیا آپ اس شخص کا ہونا بھی جانتے ہیں جو آپ سے زیادہ علم والا ہو؟
اس میں سوائے ممتاز شیریں کے (وہ بھی بعد میں ) کوئی اور منٹو اور فکشن کی فہم کی اہلیت نہیں رکھتا تھا، اہلیت رکھتے تھے۔
اس میں سوسائٹی کے ہر طبقے کی اس کے حالات کے لحاظ سے اصلاح شامل ہے، اور اس کا دائرہ اتنا ہی وسیع ہو سکتا ہے۔
اس میں سے ایک گر دن نکلے گی جو اس طرح پھن پھیلائے گی کہ تمام اہل محشر خوف زدہ ہو کر بل گر پڑیں گے۔
اس میں سے خرچ کرتے ہیں، پوشیدہ بھی اور ظاہر بھی، اور ایسی (اخروی) تجارت کے امیدوار ہیں جو کبھی خسارے میں نہیں ہوگی 30۔
اس میں سے میں تجھ سے بہترین چیزیں مانگتا ہوں جو نہ خود گمراہ ہوں اور نہ کسی کو گمراہ کریں ) یہ حدیث غریب ہے۔
اس میں شہاب ثاقب گرنے والا مخصوص علاقہ، تیل کی تلاش والا علاقہ اور ارد گرد کا خاصہ بڑا حصہ سرخ رنگ سے دہک رہا تھا۔
اس میں ضعف بھی ہے اور ایک راوی کا نام نہیں، ایسی حدیث حجت کے لائق نہیں ہوتی، دوسرا قول یعنی احصان سے مراد نکاح ہے۔
اس میں ظاہر نشانیاں ہیں جو اس کی عظمت و شرافت کی دلیل ہیں اور جن سے ظاہر ہے کہ خلیل اللہ کی بنا یہی ہے۔
اس میں عام آدمی کی پتھرائی ہوئی ریڑھ کی ہڈی سے امتیاز ہونا چاہئے جس کو ٹھیک سے جھک کر سلام کرنا بھی معلوم نہیں ہے۔
اس میں غربات بھی ہے اور اس کے بعض حصے میں سخت نکارت ہے اور بعض کے شواہد بھی ہیں جو پہلے بیان ہو چکے ہیں۔
اس میں ماہنامہ شب خون کا اہم کردار ہے جو ۱۹۶۶ء میں جناب شمس الرحمن فاروقی کے زیر ترتیب و تہذیب الہ آباد سے جاری ہوا۔
اس میں میعاد درست نہیں (یعنی چاندی اگر سونے کے عوض فروخت کرے تو وزن میں برابر ہونا لازم نہیں ہے لیکن نقد نقد لازم ہے۔
اس میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو آخرت کی کامیابی اور اعداء پر فتح و نصرت کی بشارت دی گئی ہے۔
اس میں چوٹی (جیسا کہ غیر مسلم اپنے سر چھوڑتے ہیں) (زلف اور بالوں کی) وہ تراش خراش شامل ہے جو مسنون طرز کے خلاف ہو۔
اس میں ڈاکٹر عبدالودود کی تقریر سے پہلے پرویز صاحب نے ان کے تعارف کراتے ہوئے فرمایا: "ڈاکٹر صاحب کی رفاقت ہمارے لیے باعث فخر ہے۔
اس میں کوئی تبدیلی نہیں آئی کوئی تناقص نہیں وہ آزادی کے صرف ایک رخ کی جدوجہد 1912ء سے کر رہے تھے اور وہ رخ تھا۔
اس میں کوئی خامی کوئی کمی پیشی نہیں ہوتی یہ کیسی مشین ہے جو خود بخود بے نقص انسان تیار کیئے ہی چلی جا رہی ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ قاری یا ایک سے زیادہ قاری اور مختلف زمانوں کے قاری اسے پہلے سے زیادہ توانگر کرتے چلے جاتے ہیں۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ یہ روایت انہوں نے اپنے والد ہی سے روایت کی اور یہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم تک پہنچتی ہے۔
اس میں کوئی عیب نہیں ہے اور خرید وفروخت کے اس معاملہ میں فریقین نے ایک دوسرے کے ساتھ کوئی دغا اور فریب نہیں کیا ہے۔
اس میں ہم دیکھتے ہیں کہ انسان اور انسان کے درمیان اگر کوئی رشتہ ہے تو وہ صرف اغراض و مفاد کے اشتراک کا رشتہ ہے۔
اس میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صرف پہلی مرتبہ ہاتھ اٹھایا اور بعض نے کہا ایک مرتبہ ہاتھ اٹھایا۔
اس میں یہ واضح رہے کہ یہاں پر  تمام میڈیا کا نیوز کوریج نہیں ہے، بلکہ صرف اور صرف اخبارات کا نیوز کوریج ہے۔
اس میں یہ ہے کہ (وہ مرد بچہ کے کالے رنگ سے) اس بات کا اشارہ کر رہا تھا کہ وہ بچہ اس کا نہیں ہے۔
اس نام سے نگاہوں کے سامنے ایک وسیع تہہ دار، مرّکب اور معنی خیز نظام فکر کی تقدیر کا ایک روشن پہلو نمایاں ہو جاتا ہے۔
اس ناول میں شاد نے عورتوں اور خصوصا گھروں میں کام کرنے والی عورتوں کی زبان، محاورے اور روزمرہ کو بڑی خوبی سے پیش کیا ہے۔
اس ناول کا حسن اسی میں پوشیدہ ہے! کسی ادبی کارنامے میں میونسپلٹی کی سیاست زیادہ اہمیت رکھتی ہے یا مرکزی کردار کی خود پسند طبیعت؟
اس ناول کی کہانی کا خلاصہ یہ ہے کہ ایک متوسط طبقے کے با علم گھرانے کے نواب صاحب عیاشی اور بری صحبت میں گرفتار ہیں۔
اس نجاشی بادشاہ کا نام کہ جس کے جنازہ کی آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز جنازہ غائبانہ ادا فرمائی اصحمہ تھا۔
اس نظریے کے غلط ہونے کی دوسری وجہ یہ ہے کہ صرف حواس سے فکر حاصل نہیں ہو سکتا، بلکہ ان سے صرف احساس ہوتا ہے۔
اس نظم کا لڑکا، انسان کے سادہ، معصوم اور آزاد پیکر کی علامت بن جاتا ہے اور اس طرح اس نظم کی معنویت پھیل جاتی ہے۔
اس نعمت کی صورت خواہ کچھ بھی ہو، اللہ تعالی نے یہ بات تو واضح فرما دی ہے کہ اس کے رسول کی اطاعت فرض ہے۔
اس نعیمہ کا فکر، کلیم کا تردد اور سب سے بڑھ کر نعیمہ کے بچے کو سنبھالنا، کہ آج اس کو دن بھر روتے گزرا ہے۔
اس نقشے کے مطابق ۱۹۶۰ء میں اس کی تعمیر نو کاکام شروع ہوا اور یہ عوامی چندے سے رفتہ رفتہ چالیس سال میں تکمیل کو پہنچی۔
اس نقطۂ نظر سے زبان کی قدر صرف داخلی نہیں کہ ثقافتی یادوں کی طرح اس کی توقیر ہو اور یہ نصاب ترتیب دینے والی ہو۔
اس نماز کے وقت چراغاں کی ابتدا اور اس کی وجہ کے بارے میں منقول ہے کہ اول اول چراغاں کا رواج قوم برامکہ میں ہوا۔
اس نمبر کی اشاعت کے بعد ہماری اردوکی ادبی دنیا کی حق گوئی و بے باکی اور منافقت و ریاکاری کے دونوں پہلو زیادہ نمایاں ہوں۔
اس نکتۂ نگاہ کا تقاضہ یہ ہے کہ ادیبوں یا شاعروں کی زندگیوں اور ان کے اعمال کو پیمبرانہ معیاروں کے مطابق جانچا اور پرکھا جائے۔
اس نکتے پر بحث یہاں مقصود نہیں ہے، اس کا تفصیلی تجزیہ ہم نے اپنے غیر مطبوعہ مضمون ’’اقبال اور جرمن فلسفہ‘‘ میں کر دیا ہے۔
اس نیک مشغلہ میں لگ کر مکذبین کی دل آزار بیہودگیوں سے بھی یکسوئی رہتی ہے اور ان کے باطل خیالات کا رد بھی ہوتا ہے۔
اس نے (یعنی امیر ابن سعد نے ) کہا اے کاہلی شخص تمھیں مجھے سلام کرنے سے کس بات نے روکا کیا میں مومن مسلم نہیں۔
اس نے 274 قبل مسیح میں مسند اقتدار پر براجمان ہو کر اپنے آپ کو بدھ مت کی ترقی و تبلیغ کے لئے وقف کر دیا۔
اس نے آ کر کہا اے اہل بیت تم پر سلام ہو اور اللہ کی رحمت و برکت، ہر جان موت کا مزہ چکھنے والی ہے۔
اس نے آگے بڑھ کر دیکھا حمام کی دیوار سے لگے ہوئے تار پرسے ایک ہاتھ آگے بڑھا اور اچانک شرٹ تار سے غائب ہو گیا۔
اس نے اس سفاکانہ قتل کے بعد بھی بس نہ کی اور اپنی بقیہ زندگی کو تمام دنیا کے لیے خطرناک بنا نے کی ٹھان لی۔
اس نے اس کائنات کو تخلیق فرمایا انسان کو پیدا کیا اس انسان کے لئے وہ سب مسخر کر دیا جو آسمانوں اور زمین میں ہے۔
اس نے اسی قدر مجھ سے لذت درد کو حاصل کیا، ورنہ یہاں کچھ کمی نہ تھی، کام کا لفظ لب و دنداں کے ضلع کاہے۔
اس نے اسی کونے میں ڈول ڈالا، حضرت یوسف علیہ اسلام نے اس کی رسی کو مضبوط تھام لیا اور بجائے پانی کے آپ باہر نکلے۔
اس نے اسے بتا دیا کہ وہ یہاں ایک خصوصی مشن پر آیا ہے اور اس نے پاکیشیائی ایجنٹوں سے کوئی سائنسی فارمولا حاصل کرنا ہے۔
اس نے اسے لبھایا کہ اپنا آپا نہ روکے (ف ۵۷) اور دروازے سب بند کر دیے (ف ۵۸) اور بولی آؤ تمہیں سے کہتی ہوں۔
اس نے اطمینان بھرے انداز میں لمبا سانس لیا اور پھر چیک کو لفافے میں ڈال کر اس نے لفافہ میز کی دراز میں رکھ دیا۔
اس نے اللہ کی اطاعت کی اور جو منہ موڑ لے گا تو ہم نے آپ کو اس کا ذمہ دار بنا کر نہیں بھیجا ہے۔
اس نے انسان کو منی کے قطرے سے پیدا کیا پھر اس کی تقدیر مقدر کی یعنی عمر روزی عمل اور نیک و بد ہونا لکھا۔
اس نے انہیں یہ بھی بتایا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی یہ ذمہ داری ہے کہ آپ اللہ کی اطاعت کریں۔
اس نے اپنا چراغ اپنی دہلیز پر روشن کر کے رکھ دیا، جو اس کی دہلیز پر خاموش و پر سکون لو کے ساتھ جلتا رہا۔
اس نے اپنی اس بے پروائی کا ازالہ کرنے کے لئے اس سے خود ہی پوچھ لیا: ’’ہاں ذرا لانا تو، وہ تمہاری فہرست کہاں ہے؟
اس نے اپنی بیل گاڑی بنگلے کے دروازے کے سامنے کھڑی کر دی چوکیدار دروازے کے سامنے بچھی ہوئی چار پائی پر آ کر بیٹھ گیا۔
اس نے اپنی نفاست، اعلی ذوق اور شائستگی سے جس تہذیب کی بنیاد رکھی، وہ عبدالرحمن ثالث کے عہد تک رشک بغداد و دمشق بن گئی۔
اس نے اپنی والدہ سے بیلوں کی بابت بات کی، تو اس کی والدہ نے کہا ’’بیٹا ان بیلوں نے ہم کو بہت سہارا دیا ہے۔
اس نے اپنے دائیں ہاتھ کی شہادت کی انگلی سے گردن کے چھید سے ابلتے لہو میں راستہ بنایا اور اسے اندر تک گھسیڑتا چلا گیا۔
اس نے اپنے دل میں سوچا کہ آج موقعہ ہے کہ میں امتحان کر لوں کہ راہب کا دین اللہ کو پسند ہے یا جادوگر کا؟
اس نے اپنے معاون کے کہنے پر چن چن کر ان لوگوں کو خس و خاشاک بنایا جو ان کی راہ میں رکاوٹ بن سکتے تھے۔
اس نے اپنے نوکر سے کہا : جلدی کرو اور شہر کے گلی کوچوں میں جا کر غریبوں، ٹنڈوں، اندھوں اور لنگڑوں کو یہاں لے آؤ۔
اس نے اپنے پر فن منصوبے میں یہ اضافہ کیا کہ نقلی بوروں پر تو آٹھ آٹھ پہرے دار رکھے اور اصلی کے ساتھ صرف تین۔
اس نے اپنے پورے اور صحیح علم سے جانچ کر تمہیں اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی بیویاں بننے کے لئے منتخب کر لیا۔
اس نے اک لمحے کو دیکھا مجھے اور پھر ہنسی دی اس ہنسی میں تو وہ تلخی تھی کہ اس سے آگے کیا کہا اس نے۔
اس نے ایک بار اویناش کو سمجھایا تھا کہ ہماری شریعت کے دس احکام میں سے ایک یہ بھی ہے کہ ہمیشہ اپنی تعریف آپ کرو۔
اس نے ایک بار پھر اٹھنے کی کوشش کی لیکن عمران نے فوری طور پر دوسری ضرب لگائی تو مارٹن کا جسم ڈھیلا پڑتا چلا گیا۔
اس نے ایک بار پھر شلوار کے نیفے میں اڑسے ہوئے رومال کو ٹٹولا ------ آہستہ سے اسے نکالا اور پھر اماں جی پر جھک گیا۔
اس نے ایک خالی نشست دیکھ کر خود کو اس طرح اس پر جما دیا جیسے اسے اپنی کوتاہ دستی کا خطرہ لاحق ہو رہا تھا۔
اس نے ایک خاموش نظر شوہر کے چہرے پر ڈالی، زبان چپ تھی مگر نگاہ با آواز بلند کہہ رہی تھی کہ میں بے گناہ ہوں۔
اس نے ایک دو آدمیوں کو اس کی خبر لینے کے لیے پولس اسٹیشن بھیجا تو وہ اس سے ملنے کے لیے لاک اپ میں آئے۔
اس نے ایک ٹھنڈی سانس لی اور پتلون کی چور جیب میں اپنی انگلیاں ڈالیں اس کی انگلیاں نوٹوں سے ٹکرائیں تو اسے کچھ اطمینان ہوا۔
اس نے برے طریقے سے محسوس کیا کہ لبنانی، ترکش اور انڈونیشین مسلمان بالا تفریق سب کھانے کھا رہے تھے کہ یہ حلال ہیں یا حرام۔
اس نے بش شرٹ کی جیب سے چار مینار سگریٹ کی ڈبیہ نکالی لیکن ڈبیہ کے اندر سگریٹ پانی میں بھیگ کر خراب ہو گئے تھے۔
اس نے بڑی کوشش کی کہ کسی طرح اس خیال سے پیچھا چھڑا لے مگر گزشتہ وقت کے سائے اس کی سوچوں پر منڈلا رہے تھے۔
اس نے بیوی بچوں کو دھرتی کا متبادل بنا لیا، ایک معمولی سی مدت کے علاوہ بیوی بچوں کو خود سے کبھی جدا نہیں ہونے دیا۔
اس نے تصوّرات میں گم ہو جانے کے باوجود محسوس کیا کہ جیسے ہوا کے ثقل کے کم ہونے کی وجہ سے جہاز گر رہا ہے۔
اس نے تم میں نبی پیدا کیے، تم کو فرماں روا بنایا، اور تم کو وہ کچھ دیا جو دنیا میں کسی کو نہ دیا تھا۔
اس نے تم پر سوائے اس صورت کے کہ مجبور ہو جاؤ تم اس (کے کھانے) پر اور بے شک بہت سے لوگ گمراہ کرتے ہیں۔
اس نے تمام انبیاء نوح، ابراہیم، موسی و عیسی کو ایک ہی ’’دین‘ عطاء فرما کر ’’اقامت صلوۃ‘‘ اور ’’فرقہ واریت‘‘ سے بچنے کی تلقین فرمائی۔
اس نے تمام نفرتوں اور مخالفتوں کے باوجود ایک سندھی لڑکی سے شادی کر لی ہے اور اس رشتہ زوجیت سے پوری طرح مطمئن بھی ہے۔
اس نے تمہیں زندگی بخشی، پھر تمہیں موت سے ہمکنار کرے گا اور پھر تمہیں زندہ کرے گا، پھر تم اسی کی طرف لوٹائے جاؤ گے۔
اس نے جانا یہ سارا جل جو پہلے جھر جھر گرتا تھا، اور اب ادھر ادھر شوکتا پھرتا ہے، دو بوندوں کے سنجوگ کے سمان ہے۔
اس نے جلدی سے الماری کے دونوں پٹ پورے وا کر دیئے تو افسر کی کانپتی ہوئی آواز رک رک کر اس کے کانوں میں پڑی۔
اس نے جلدی سے کہا ------ "آپا آپ اسپرو کھا لیں، طبیعت ٹھیک ہو جائے گی" پھر قریب آ کر بولی "میں سر دبا دوں آپا؟
اس نے جواب دیا مجھے جنت کا درخت نہیں یہی درخت چاہئے اور میں گھر میں داخل ہونے کے لئے اجازت بھی نہیں لیا کروں گا۔
اس نے حضرت سلیمان علیہ السلام سے دو چیزیں طلب کیں ایک تو ایسا پانی جو نہ زمین سے نکلا ہو اور نہ آسمان سے برساہو۔
اس نے خرچہ دیا تو حضرت فاطمہ نے اس کو کم سمجھ کر واپس فرما دیا اور بعض حضرات ازواج مطہرات کے پاس تشریف لے گئیں۔
اس نے زمرد کا ہاتھ اپنے ہاتھ میں‌لیا اور غور سے دیکھ کے بولا:" یہ وہی نورانی جسم ہے یا میرے جسم کا سا مادی پتلا؟
اس نے سیکولرازم کے تصورات کی بھی وضاحت کر دی یعنی با ہمی احترام اور اپنا تشخص و شناخت برقرار رکھتے ہوئے مشترکہ مقاصد کیلئے جدوجہد۔
اس نے شوخی کی تو حضرت جبرائیل علیہ السلام نے فرمایا کیا تو محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کے ساتھ ایسی شوخی کر رہا ہے۔
اس نے طاہر کی سرمد کے بارے میں بات سن کر اسے انڈیا آنے کو کہا اور اپنی طرف سے ہر ممکن تعاون کا یقین دلایا۔
اس نے عرض کیا اللہ کی قسم نہیں کی یا رسول اللہ ! اور نہ ہی میرے پاس اتنا مال ہے کہ جس سے شادی کروں۔
اس نے عرض کیا کہ مجھے یہ بتائیں کہ اگر میں اللہ کی راہ میں مارا جاؤں تو کیا میرے گناہ معاف کر دئیے جائیں گے؟
اس نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اگر کسی کا گمشدہ اونٹ ملے تو اس کا کیا حکم ہے۔
اس نے عورتوں کو حکم دیا کہ گھروں میں ٹھہریں اور زمانہ جاہلیت کی طرح باہر نکل کر حسن و جمال کی نمائش کرتی نہ پھریں۔
اس نے عہد کیا تھا کہ معبود کی سوگند میں آدمی کی جون میں پیدا ہوا ہوں اور میں آدمی ہی کی جون میں مروں گا۔
اس نے لباس کے اوپر سے نیچے کے کمر بند کو چھوا تب ہی اسے یقین ہو سکا لیکن کئی لمحوں تک وہ کھڑا سوچتا رہا۔
اس نے لوٹا ایک بیری کے پاس رکھ دیا اور پھر رسول اللہﷺ اپنی حاجت سے فارغ ہوئے اور پانی سے استنجا کر کے باہر نکلے۔
اس نے لیا جب تک مجھے دیا اور میرے پاس رکھا اس کا شکر ہی ادا نہیں ہو سکتا، میں اس کی مرضی پر راضی ہوں۔
اس نے مجھ سے وہ لے لیا جس کی مجھے زندگی شروع کرنے کے لئے ضرورت تھی!" ایک مرتبہ پھر قسمت نے ان کا ساتھ دیا۔
اس نے مجھے اور شاذ کو ایک بنگلے کے نیچے کھڑا کر کے کسی کو تاہ قامت خاتون سے ایک طولانی گفتگو شروع کر دی تھی۔
اس نے مجھے گردن کش نہیں بنایا کہ میں اس کی عبادت سے یہ والدہ کی اطاعت سے سرکشی اور تکبر کروں اور بدبخت بن جاؤں۔
اس نے محسوس کیا کہ یہ نوجوان اس دنیا کا باشندہ نہیں جس میں اس نے زندگی کے بے کیف دن اور بھیانک راتیں گزاری ہیں۔
اس نے مسکرا کر مجھے ہیلو کہا، منرل واٹر کی بوتل ہاتھ میں لئے بالوں کو جھلاتی ہوئی وہ میرے ساتھ جاگنگ ٹریک پر آ گئی۔
اس نے نظر بھر کر منظر دیکھا تھا اور نظر میں وہ بھر گئی جو دیکھنے اور دیکھے جانے کے قضیے میں ہی نہ پڑتی تھی۔
اس نے ٹریکٹر بند کیا اور بولا ’’لے چودھری تیرا شیر تیار کر دیا ہے، لے جا اسے ‘‘ اور چابی میرے ہاتھ میں دے دی۔
اس نے پگڑی کو آہستہ آہستہ فتّے کے چہرے پر نچوڑنا شروع کیا اور دو تین قطرے پانی اس کے منہ میں ٹپکانے کی کوشش کی۔
اس نے پھر مجھے پکڑا اور دبوچا یہاں تک کہ تھک گیا، پھر چھوڑ دیا اور کہا کہ پڑھ! میں نے کہا میں پڑھا ہوا نہیں۔
اس نے پہلے مجھ سے شادی کا وعدہ کر کے مجھے دھوکا دیا اور اب شہزادی ڈیسیا کو بھی فریب کے پھندے میں پھنسا رہا ہے۔
اس نے ڈانسروں کے کئی قصے سنے تھے کہ وہ کس صفائی سے لوگوں کی جیبیں خالی کر تی ہیں کہ پتہ بھی نہیں چلتا ہے۔
اس نے ڈاکٹر نوشین کو بلا کر اس حوالے سے کچھ مشورے بھی دینا چاہے مگر وہ اس روز لگ بھگ اتنی ہی اکتائی ہوئی تھی۔
اس نے کئی بار گھر فون لگانے کی کوشش کی لیکن رابطہ قائم نہیں ہوسکا جس کی وجہ سے اس کی تشویش بڑھتی جا رہی تھی۔
اس نے کفن ہاتھ میں لیا اور اسے اس چولھے میں جھونک دیا جس پر تمھیں غسل دینے کے لیے پانی گرم کیا جا رہا تھا۔
اس نے کوئی بدی، آرزو کرے گا کہ اے کاش! اس کے اور اس کی بدی کے درمیان فاصلہ ہوتا بہت دور کا اور ڈراتا ہے۔
اس نے کچھ الجھن سی محسوس کی اور پتنگے کی طرف ناگواری کے ساتھ دیکھا لیکن پتنگا پرواز کی کمان بناتا ہوا اوپر اٹھ چکا تھا۔
اس نے کہا "اگر آپ میرے دل سے پوچھیں تو میں کہوں گا کہ ذاتی قابلیت کے اعتبار سے آپ مسند خلافت کے زیادہ حقدار ہیں۔
اس نے کہا اس لڑکے اور لڑکی کی آپس میں شادی کر دو اور وہ میاں بیوی یہ سونا خرچ بھی کریں اور صدقہ بھی کریں۔
اس نے کہا اچھا میں آپ کی یہ بات تو نہیں مان سکتا، اسے اپنے خیمے میں لے گیا اور اس سے منہ کالا کرنے لگا۔
اس نے کہا اے میرے رب تو پھر تو مجھے مہلت دے دے اس دن تک جس دن کہ (دوبارہ) زندہ کر کے اٹھایا جائے گا۔
اس نے کہا حضرت میرے پاس مال نہیں، اس لئے نکاح نہیں کیا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قل ھو اللہ یاد نہیں؟
اس نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم آپ بھی گواہ رہیئے آپ نے فرمایا نہ یہ تجھ پر پوشیدہ رہے نہ تو اس پر۔
اس نے کہا میں تو یہ چاہتا تھا کہ آپ میری والدہ کا ذکر ہی نہ کرتے نہ نیکی کے ساتھ اور نہ برائی کے ساتھ۔
اس نے کہا نہیں دو تین مرتبہ سوال کے بعد کہا اب زہرہ طلوع ہوا تو فرمانے لگے اس سے نہ خوشی ہو نہ بھلائی ملے۔
اس نے کہا کسی رگ نے گھسیٹ لیا تو آپﷺ نے فرمایا کہ تیرے بچے میں بھی کسی رگ نے یہ رنگ گھسیٹ لیا ہو گا۔
اس نے کہا کہ ان گیہوں تک بارش کا پانی پہنچ گیا تھا جس کی وجہ سے یہ اندر کی جانب سے گیلے ہو گئے ہیں۔
اس نے کہا کہ اچھا رنگ اچھی کھال اور مجھ سے یہ بیماری دور ہو جائے جس کے سبب سے لوگ مجھ سے نفرت کرتے ہیں۔
اس نے کہا کہ اے اللہ! تسب خوبیاں تیرے ہی لئے ہیں کہ میرا صدقہ زناکار عورت، مالدار شخص اور چور کے ہاتھ میں جا پڑا۔
اس نے کہا کہ میں بھی گواہی دیتا ہوں کہ میں نے بھی اس کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا ہے۔
اس نے کہا کہ میں دوزخ سے نہیں ڈرتا یا کسی سے یہ کہا کہ زیادہ مت کھاؤ، کیونکہ اللہ تعالی تمہیں دوست نہیں رکھے گا۔
اس نے کہا کہ نہیں بلکہ اس سے بھی زیادہ پریشانی کی ایک بات ہے، کہ رسول اللہﷺ اپنی ازواج مطہرات سے جدا ہو گئے ہیں۔
اس نے کہا کہ وقت ایک نسبتی چیز ہے، کائنات میں رفتار اور حرکت کے موضوع پر بحث کرتے ہوئے ہم جن تضادات میں پڑے تھے۔
اس نے کہا کہ ہم صلہ بھی خوب دیتے تھے، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا لیکن تم نے جو دیا فنا ہو گیا۔
اس نے کہا کہ ’’ یہ آپ اور امگریشن آفیسر طے کر لیں ‘‘ اس ٹرانسفر کاؤنٹر کے بازو ہی ایرانڈیا بھی ایک ٹرانسفر کاؤنٹر تھا۔
اس نے کہا ہاں سمندر کے اس کنارے سے کوئی بلا رہا ہے تو آپ نے یہی جملہ پڑھا کہ (ابن ابی حاتم) پھر فرماتا ہے۔
اس نے کہا: ’’طریقے بہت ہیں، مگر بہترین یہی ہے کہ تو اپنے گھر میں بیٹھ رہ، نہ وہ تجھے دیکھے اور نہ تو اسے دیکھے۔
اس نے کیا نہیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کہ کیا تو پے درپے دو مہینوں کے روزے رکھ سکتا ہے؟
اس نے گھوم کر اپنی گاڑی کی طرف دیکھا اور یہی لمحہ قیامت بن گیا اچانک اسے کسی نے فضا میں گیند کی طرح اچھال دیا۔
اس نے ہم کو گناہ میں رکھا اپنی منزل کا راستہ بھیجو خود سے رشتے رہے کہاں ان کے تشنگی نے سراب ہی لکھا گزراں ہے۔
اس نے ہمیشہ اپنی زبان کی حفاظت کی اور ہمیشہ بد تہذیبی کے خلاف رہا مگر جب اس کی بیمار اور ضعیف بیوی سوال کرتی ہے۔
اس نے ہوا کو اس طرح محسوس کیا جیسے ہوا اس کے جسم سے اس کے بھائیوں کی دی ہوئی غلاظت کو صاف کر رہی ہو۔
اس نے یہ بھی بتایا تھا، دشمنوں کا شک مجھ پر ہے کہ یہ دوسرا قتل میں نے باپ کا بدلہ لینے کے لیے کیا ہے۔
اس نے یہ بھی بتایا کہ ایک روز ان دونوں نے اس کی ہتھیلی پر جلتے ہوئے کوئلے رکھ کر اس کی ہتھیلی جلا دی تھی۔
اس نے یہ دیکھا تو دل ہی دل میں کہنے لگا کہ اگر یہ شخص نبی ہوتا تو جان لیتا کہ جو اسے چھو رہی ہے۔
اس نے ’الف‘ سے لے کر ’ی‘ تک کی گردانیں کر ڈالیں لیکن اس کا نام کسی بھی حرف سے شروع ہوتا نظر نہ آتا تھا۔
اس واقعہ کے دو چار روز بعد راجہ رستم علی خاں نے منیر ملک کے ساتھ اپنی اکلوتی بیٹی شیریں کے ناطہ کا اعلان کر دیا۔
اس وجہ سے ایران و خراسان بلکہ ترکی اور پاک و ہند میں بھی مثنوی کو ایک مقدس اور الہامی کتاب کا درجہ حاصل رہا ہے۔
اس وجہ سے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم دشمن کی اطلاعات اور ان کی تیاریوں کی خبریں جمع کرنے کو اہم مانتے تھے۔
اس وجہ سے میں نے قسم کھائی کہ میں کبھی اس کو کچھ نہ دوں گا اور میں رشتہ داری کا بھی خیال نہ کروں گا۔
اس وجہ سے نبی کریمﷺ بیٹھ گئے اور ہم بھی آپ کے آس پاس اس طرح بیٹھ گئے کہ جیسے ہمارے سروں پر پرندے بیٹھے ہیں۔
اس وجہ سے یہ بات ناگزیر ہے کہ اسلام کی نظریاتی بنیاد (عقیدہ الوہیت) ابتدا سے ایک منظم و فعال جماعت کے پیکر میں نمودار ہو۔
اس وجہ سے یہ نہیں کہا جاسکتا کہ یہ کوئی معروضی یا غیر جانب دارانہ مطالعہ ہے، صاف بات ہے کہ یہ جانب دارانہ مطالعہ ہے۔
اس وصف کے ساتھ ہر کردار میں کوئی بات ایسی ہوتی ہے جس کی وجہ سے وہ نہ صرف ہماری یادداشت میں محفوظ ہو جاتا ہے۔
اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک تنگ آستین کا چوغہ پہنے ہوئے تھے جو کہ ملک روم کا تیار کردہ تھا۔
اس وقت آگرہ میں مولانا نثار علی نثار، ماسٹر تصوف حسین واصف، مولانا بزرگ علی عالی، حضرت فلک اور سیماب صاحب کا شمار اساتذہ میں تھا۔
اس وقت ابا جان لندن میں ہوا کرتے تھے اور ہم سب گلبرگ لاہور میں ایک عمدہ سے گھر میں عمدہ طریقے سے رہا کرتے تھے۔
اس وقت اللہ تبارک و تعالی ان معبودوں سے دریافت فرمائے گا کہ کیا تم نے میرے ان بندوں سے اپنی عبادت کرنے کو کہا تھا؟
اس وقت ایک دوسرے کی طرف کن انکھیوں سے اشارہ کرتے اور ادھر ادھر دیکھتے کہ مجلس میں کسی مسلمان نے ہم کو پرکھا نہ ہو۔
اس وقت بھی اس ہیرو کے عمل سے ایسی الجھن نہیں ہوئی تھی، صدمہ ضرور ہوا تھا لیکن یہ دیو ہیکل ہیرو کو بالشتیہ نہیں بناتی۔
اس وقت بھی جب وہ کرنل رائے کے آفس کی طرف جا رہا تھا، اس کی نظریں ریحا کی تلاش میں ادھر ادھر بھٹک رہی تھیں۔
اس وقت بھی وہ آرام کرسی میں پڑا اونگھ رہا تھا! اچانک فون کی گھنٹی بجی جو ان دونوں شاذونادر ہی بجتی تھی! وہ اچھل پڑا۔
اس وقت بھی یہی عالم تھا اور ایم اے کے بعد بھی اور پھر جب وہ دلی چلے گئے تو اس وقت بھی یہی کیفیت رہی۔
اس وقت بیت المقدس پر عمالقہ کی قوم کا قبضہ تھا جو بدترین کفار تھے اور بہت طاقتور و جنگجو اور نہایت ہی ظالم لوگ تھے۔
اس وقت ترقی پسند تحریک اگرچہ اپنی گھن گرج ختم کر چکی تھی لیکن اس کے باقیات میں اونچا لہر اٹھانے والے دسیوں شاعر موجود تھے۔
اس وقت تک انسان بھی زندہ ہے، اس لئے کہ آدمی کی زندگی اور اس کی اصل اور حقیقی زندگی اس کے دل ہی سے ہے۔
اس وقت جب کہ جہنم میں سے ایک گردن نکلے گی جو گھیر لے گی اور سخت غیظ و غضب میں ہو گی اور کہے گی۔
اس وقت حضرت ہود علیہ اسلام اور آپ کی جماعت مسلمیں اللہ کے فضل و کرم اور اس کے لطف و رحم سے نجات پا گئے۔
اس وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ حدیث بھی بیان فرمائی اور اس آیت کی بھی تلاوت کی (۶) مسند احمد میں ہے۔
اس وقت صبر کہتا ہے کہ میں دیکھ رہا تھا کہ اگر تم سے ہی یہ عذاب دفع ہو جائے تو مجھے بولنے کی کیا ضرورت؟
اس وقت فی الواقع تمام بنو ہاشم میں حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے زیادہ ایمان والا اور تصدیق و یقین والا کوئی نہ تھا۔
اس وقت لوگ آپس میں کہیں گے کہ دیکھو کیسی تکلیف ہو رہی ہے، کوئی سفارشی شفیع تلاش کروجو پروردگار کے پاس تمہاری کچھ سفارش کرے۔
اس وقت لوگوں نے سیدنا ابو بکر سے کہا کہ اب جب نو مسلم قبیلے مرتد ہوتے چلے جا رہے ہیں اور مخالفت بڑھ رہی ہے۔
اس وقت مشرک لوگ کہیں کے کہ کاش وہ بھی مسلمان ہوتے تو شفاعت سے محروم نہ رہتے اور ان کے ساتھ جہنم سے چھوٹ جاتے۔
اس وقت وہ سفید چمکدار یا قوت تھا جو حضرت آدم نے بنا کی، مسند عبد الرزاق میں ہے کہ حضرت آدم ہند میں اترے تھے۔
اس وقت وہ گمراہی کے بالکل ابتدائی سرے پر تھے اور آج معاملہ فی ضلال بعید سے گزر کر ضلالت کی پیشوائی تک پہنچ چکا ہے۔
اس وقت پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بڑی بے جگری کے ساتھ ہر قوم کے ناجائز و غلط امتیازات کو لغو قرار دیا۔
اس وقت چین سنگھ یہ نہیں سوچتا کہ اپنی مٹھی میں کسی کی زندگی مسلنا چاہتا ہے، اس کی ہوس پسندی اور خود غرضی اندھی ہے۔
اس وقت ہاتھ کاٹیں گے اور آرزو کریں گے کہ کاش ہم نے اسلام قبول کر لیا ہوتا کہ آج عذاب بعدالموت سے محفوظ رہ سکتے۔
اس ٹیم کے اراکین عام اجتماعات، تنظیمی اجلاسوں، نجی محفلوں غرض ہر جگہ حضرت جی کے تقوی، شخصی اوصاف اور کرامات کا پروپیگنڈا کرتے رہتے ہیں۔
اس پر آزادی اظہار رواداری، بین المذاہب ہم آہنگی، تہذیبوں کے مابین مکالمے اور برداشت کے چیمپئن مغربیوں نے معذرت تک کرنا بھی گوارا نہیں کیا۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم تین روز کا روزہ رکھو تم کو آٹھ روزوں کا اجر ملے گا۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قرآن کریم کی بعض سورتوں کے عوض اس کا نکاح اس خاتون سے فرما دیا۔
اس پر ابو بکر رضی اللہ عنہ نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! وہ آدمی تو بالکل ہی نقصان میں نہیں رہا۔
اس پر اضافہ یہ ہوا کہ اس وزیر نے دروغ گوئی سے کام لیا اور برطانوی پارلیمنٹ کے سامنے اس کے جھوٹ کا پول کھل گیا۔
اس پر اللہ تعالی بہت خوش ہوا کہ میرا بندہ میری عین عطا کے وقت بھی مجھ سے میرا ڈر اور میری محبت طلب کرتا ہے۔
اس پر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی ( انّیْ لآ اضیْع عمل عامل مّنْکمْ مّنْ ذکر اوْ انْثی ۚ بعْضکمْ مّنْۢ بعْض ) 3۔
اس پر ایک بڑا سا پتھر لا کر رکھ دیا اور چاروں طرف سے مٹی ڈال دی پھر وہ اٹھا اور ایک سمت روانہ ہو گیا۔
اس پر ایک سایہ مغرب کی اس جدید شاعری کا ہے جو عقل اور حسّیات کی جدائی کے دور میں تخلیق ہوئی۔
اس پر ایک موٹی پھلی ہو گی اور اس کی دونوں آنکھوں کے درمیان میں کافر لکھا ہو گا جس کو ہر مومن پڑھ لے گا۔
اس پر بعض نے کہا کہ نہ پوچھو، ایسا نہ ہو کہ اس کے جواب میں آپ کوئی ایسی بات کہہ دیں جو تمہیں ناگوار لگے۔
اس پر بھی آپ نے چھ علیحدہ کرا دیں پھر بھلا کیسے ہو سکتا ہے کہ کوئی شخص نئے سرے سے چار سے زیادہ جمع کرے؟
اس پر بھی جس نے خفیہ و اعلانیہ آشنائی کرنے والی خبیث عورتوں کے عوض جنت کے خیموں میں رہنے والی پاکیزہ عورتوں کو بیچ دیا۔
اس پر بہت لوگ وطن چھوڑ کر ادھر ادھر چلے گئے، جو باقی رہے انہیں ان باغوں کے بدلے یہ نکمی اور کڑوی کسیلی چیزیں ملیں۔
اس پر بہت واویلا مچا اور مینجر نے اپنے بد معاشوں کو بلا کر جھبو کی خوب پٹائی کی اور اسے مل سے باہر نکال دیا۔
اس پر بیوی صاحبہ کانپ اٹھیں آپ شہر میں جاتیں، لوگوں کا کام کاج کرتیں اور جو ملتا وہ لے آتیں اور آپ کو کھلاتیں پلاتیں۔
اس پر تنبیہ فرمائی کہ اولاد اور رشتہ دار قیامت کے دن کچھ کام نہ آئیں گے، اللہ تعالی سب کا رتی رتی عمل دیکھتا ہے۔
اس پر تو اس قطار کو دیکھ کر اسے خطرہ تھا کہ کہیں اس کی باری آنے تک دفتر کے لئے زیادہ دیر نہ ہو جائے۔
اس پر جبرائیل تشریف لائے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہا کہ اپنے صحابہ کو دو حصوں میں منقسم فرما دیں۔
اس پر جو اترا تیری طرف اور جو اترا تجھ سے پہلے چاہتے ہیں کہ قضیہ لے جائیں شیطان کی طرف اور حکم ہو چکا ہے۔
اس پر جو نازل کیا گیا تم پر اور اس پر جو نازل کیا گیا تم سے پہلے اور آخرت پر بھی وہ یقین رکھتے ہیں۔
اس پر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے دریافت کیا کہ کیا تم نے اس کو قتل کیا ہے؟
اس پر حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے جواب دیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہماری جانیں اللہ کے ہاتھ ہیں۔
اس پر حضرت نوح علیہ السلام نے جواب دیا کہ آج عذاب الہی سے کہیں پناہ نہیں وہی بچے گا جس پر اللہ کا رحم ہو۔
اس پر حیرت کا پہاڑ ٹوٹ پڑا کہ خاک میں غلطاں چیف پتھر پر پاؤں دھرے کھڑا تھا اور اس کے لبوں پر زہریلی مسکراہٹ تھی۔
اس پر خوش و خرم ہیں، اور مطمئن ہیں کہ جو اہل ایمان انکے پیچھے دنیا میں رہ گئے ہیں اور ابھی وہاں نہیں پہنچے ہیں۔
اس پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آج کے بعد تمہارے والد پر کبھی سختی اور تکلیف نہ آئے گی۔
اس پر سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے جواب دیا کہ قلوب کے رخ اللہ کے ہاتھ میں ہیں اور جس طرح چاہتا ہے۔
اس پر سولی مستزاد یعنی ہاتھ پیر کاٹنے سے بھی اس کی آتش غضب ٹھنڈی نہ ہوئی مزید اس نے سولی پر لٹکانے کا اعلان کیا۔
اس پر ظاہر ہو جائے گی اور جو شخص اس اسم پاک پر مداومت کرے اس کے تمام امور بغیر سعی وکوشش کے انجام پذیر ہوں۔
اس پر لعنت نہ کیا جائے اور ظاہر ہے کہ کسی شخص کا قابل لعنت ہونا شارع کی طرف سے بتائے بغیر متعین نہیں ہو سکتا۔
اس پر لوط نے اپنے رب کے حضور عرض کیا کہ اے میرے رب میری مدد فرما ان فسادی اور سرکش لوگوں کے مقابلے یں ۳۱۔
اس پر لوط نے کہا، کاش کہ میرے پاس تمہارے مقابلے کی طاقت ہوتی یا ایسا کوئی مضبوط سہارا ہوتا، جس کی پناہ لے لیتا ۸۱۔
اس پر لکھنے سے گریز کیا جاتا ہو اور اس کے مقابلے میں نسبتا کم اہم فن کاروں کا جائزہ و مطالعہ پیش ہوتا رہا ہو۔
اس پر ملازم نے کہا جس وقت تم موسم میں جاؤ گے تو تم پکارو کہ اے اہل قریش! (موسم سے مراد حج کا موسم ہے۔
اس پر میں سہارا لگاتا ہوں اور اس سے اپنی بکریوں کے لئے پتے جھاڑتا ہوں اور اس میں میرے لئے اور بھی کئی فائدے ہیں۔
اس پر واپس ہوئے اور یہ رجز پڑھتے ہوئے حملہ کر دیا (1) تھوڑا صبر کر لو کہ پیاس کے بعد آرزو پوری ہونے والی ہے۔
اس پر وہ لوگ (آگ بگولہ ہو کر) بولے کہ بناؤ اس کیلئے ایک آتشکدہ پھر جھونک دو اس کو اس کی دہکتی آگ میں ۹۸۔
اس پر کار گزار ناظم عبدالرشید صاحب نے ستم یہ کیا کہ میرا اعزازیہ مجلس منتظمہ کی منظوری کے بغیر اپنے طور پر بند کر دیا۔
اس پر کچھ مخفی نہیں ۱۲ قدرت الہی مختلف قسم کی چیزوں کی پیدائش کو بیان فرما کر اپنی زبردست قدرت کو ثابت کر رہا ہے۔
اس پر کہ کسی نے ان کے ساتھ مذاق کیا ہے لیکن مذاق کرنے کے لیے اس قدر لمبا چوڑا منصوبہ بنانے کی ضرورت نہیں تھی۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی اور بتایا گیا کہ کفّار سے موالات جائز نہیں چاہے ان سے کوئی بھی رشتہ ہو چنانچہ آگے ارشاد فرمایا۔
اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی اس میں خطاب تو سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے ساتھ ہے اور مقصود ہے۔
اس پر یہ سورت شریف نازل ہوئی اور اللہ تعالی نے اپنے حبیب اکرم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی طرف سے جواب دیا۔
اس پر ’’مسلم‘‘ درج ہوتا ہے‘‘ ’’اپنے برادر ملکوں میں کم از کم یہ خدشہ نہیں ہوتا پر یہاں دھڑکا سا لگا رہتا ہے‘‘ ’’کیسا دھڑکا؟
اس پس منظر میں اگر دیکھا جائے تو مسلمانوں کا تعلیمی نظام اپنے خلقیے میں ہندوؤں میں مروّج تعلیمی نظام سے کچھ زیادہ مختلف نہ تھا۔
اس پوزیشن کو اگر آپ مانتے ہیں تو اپنی جگہ خود غور کیجیۓ کہ جس رسولؐ کے اعتماد پر ہم نے قرآن کو وحی مانا ہے۔
اس پیغام کا خلاصہ یہ تھا کہ حکومت "آپ" کو ایک ماہ کے اندر اندر با عزت طور پر بری کرنے کی پوری کوشش کرے گی۔
اس چاشنی کا ذائقہ، اس مٹھاس کا مزہ کوئی اس سے پوچھے جنہیں عقل و حواس علم و فضل کا کچھ حصہ قدرت نے عطا فرمایا۔
اس ڈرامے کا دوسرا نام عشق و فرض بھی اس طرف اشارہ کر رہا ہے کہ ڈراما نگار کی نظر میں حبّ وطن ایسا جذبہ ہے۔
اس ڈرامے کی کامیابی کے بعد ڈرامہ نگار اس صنف ڈرامہ کی طرف متوجہ ہوئے اور موثر یک بابی ڈراموں کے لکھنے کا سلسلہ شروع ہوا۔
اس ڈرامے کے کردار شہنشاہ اکبر، سلیم، انار اور دل آرام کو پیش کرنے میں ڈراما نگار نے فن سے گہری واقفیت کا مظاہرہ کیا ہے۔
اس ڈھیر میں ان کے مضامین بھی تھے اور کچھ یادگار اور کارآمد مضامین بھی جن کے تراشے انھوں نے برسوں سے سنبھال کر رکھے تھے۔
اس کا "موت اک ماندگی کا وقفہ ہے" سو کے جاگے تو پھر نہیں سونا اور یہ اپنی بے سکوں فطرت کتنی بے چینیاں جگاتی ہے۔
اس کا آدھا اپنے شریک کو دے کر غلام میں آدھم ساجھا کر لیں ورنہ اس قدر حصہ غلام کا دوسرے شریک کا ہو جائے گا۔
اس کا آغاز نزاعی، اس کا ارتقاغلط فہمیوں کی دھند میں لپٹا ہوامذہبی، علاقائی اور قومی تعصبات سے آلودہ اور اس کا رسم الخط متنازعہ ہے۔
اس کا اس بارے میں قطعا کچھ ذکر نہ کرنا اس کی بین اور قاطع دلیل ہے کہ زہر خورانی کا قصہ بالکل بے اصل ہے۔
اس کا الزام مجھ پر ہے اور ضرور ہے کہ میں تمہارے روبرو اس کا اقرار کروں اور تم چھوٹے ہو کر مجھ کو ملامت کرو۔
اس کا اندازہ اس سے بھی کیا جا سکتا ہے کہ سرسیّد نے ’آثارالصّنادید‘ میں مرزا غالبؔ کی سوانح اور ملکۂ شاعری پر بھی روشنی ڈالی۔
اس کا اندازہ اس سے ہو سکتا ہے کہ ایک دفعہ ایک شخص نے ان سے آکر شکایت کی کہ شام میں میری کچھ زراعت تھی۔
اس کا اندازہ اس سے ہو سکتا ہے کہ بہت سے محدثین نے جہاں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ قول نقل کیا ہے۔
اس کا انگریزی ترجمہ "  " کے نام سے امریکن کونسل آف لرنڈ سوسائٹیز واشنگٹن کی جانب سے 1953ء میں شائع ہو چکا ہے۔
اس کا اکرام کرنا چاہئے اور جو اس کی حاجت ہو اس کا پورا کرنا اور اس کے ساتھ ترش روئی و بدخلقی نہ کرنا چاہئے۔
اس کا ایسا کرنا شروع شروع میں اچھا لگتا، مگر جب وہ بدلے میں ایسے ہی پروٹوکول کا متمنی نظر آنے لگتا تو بہت کوفت ہوتی۔
اس کا ایک نام نہاد عاشق مادھو ہے، پونے سے آ جاتا ہے اور اس پر دھاوا بول کر دس پندرہ روپے وصول کر لیتا ہے۔
اس کا بدلہ دنیا میں دے گا اور آخرت میں بھی دے گا اور کافر کو اس کی نیکیوں کا بدلہ دنیا میں دیا جاتا ہے۔
اس کا برا عذاب اور جو کوئی یقین لایا اور کیا اس نے بھلا کام سو اس کا بدلہ بھلائی ہے اور ہم حکم دیں گے۔
اس کا بنیادی نصب العین عدل و انصاف کا قیام، غربا اور مساکین کی دستگیری اور زیر دستوں کو زبردستوں کے مظالم سے نجات دلانا تھا۔
اس کا بھی ذکر ہے اور یہ کہ میر شیر علی افسوس نے جگہ جگہ ’’مذہب عشق’’‘ کی سست عبارت کو ’’چست و درست’’‘ کیا ہے۔
اس کا بیان زید بن اسلم سے روایت ہے کہ ایک شخص نے پوچھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا کیا درست ہے۔
اس کا ترجمہ بھی عربی سے لاطینی اور دیگر زبانوں میں کیا گیا اور یہ کتاب 1650ء تک یورپ کی بیشتر یونیورسٹیوں میں شامل نصاب رہی۔
اس کا ثبوت اس سے بھی ملتا ہے کہ اس ہندی اخبار [’جگ سماچار‘] کا سب سے اہم اشتہار اردو میں فارسی رسم خط میں ہے۔
اس کا جو تم لوگوں نے آگے بھیجا خود اپنے ہاتھوں سے، ورنہ اللہ ایسا نہیں کہ (ذرہ برابر کوئی) ظلم کرے اپنے بندوں پر، ۵۲۔
اس کا جواب ان کے پاس یہی تھا کہ اے لوط علیہ السلام اگر تو باز نہ آیا تو ہم تجھے جلا وطن کر دیں گے۔
اس کا جواب جو قوم کی جانب سے ملا وہ صاف ظاہر ہے کہ انکے معبود ان کاموں میں سے کسی کام کو نہیں کر سکتے۔
اس کا جواب حنفیہ کی جانب سے یہ دیا جاتا ہے کہ اس موقع پر ہدی کے جانوروں کا حرم میں پہنچنا ممکن ہی نہیں تھا۔
اس کا جواب دیا کہ اپنے اوپر جو آفت لائے جانے کی جلدی مچا رہے ہو، جب وہ آئے گی تو بہت برا وقت ہو گا۔
اس کا جواب دیا کہ تمام جہات: مشرق و مغرب اللہ ہی کی ہیں، وہ جس طرف چاہے اپنے بندوں کو رخ کرنے کا حکم دے۔
اس کا جواب صدر مملکت جنرل پرویز مشرف نے ایک امریکی اخبار واشنگٹن پوسٹ اور امریکی جریدے نیوز ویک کو انٹرویو دیتے ہوئے بخوبی دیا تھا۔
اس کا جواب یہ ہے کہ پہلے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں زندہ گورخر ہی بھیجا گیا ہو گا۔
اس کا حال اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم تمہیں معلوم نہیں یہ اللہ کی سلگائی ہوئی آگ ہے جو دلوں پر چڑھ جاتی ہے۔
اس کا حق اس کے کٹنے اور ناپ تول ہونے کے دن ہی دو یعنی فرض زکوۃ جو اس میں مقرر ہو وہ ادا کر دو۔
اس کا خاتمہ برے عمل پر ہوتا ہے اور وہ جہنمی بن جاتا ہے اور ایک شخص برائی کا عمل ستر سال تک کرتا رہتا ہے۔
اس کا خاوند اس بات سے تھوڑا کھسیانا ہو گیا اور بیوی سے مخاطب ہو کر کہنے لگا کہ تم نے مجھے شرمندہ کر دیا ہے۔
اس کا خیال فرمایئے، اس پر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اجازت دی کہ ان کے لئے طعام لے جایا جائے۔
اس کا درخت نہکاٹا جائے اس کے کانٹے نہ اکھیڑے جائیں میرے لیے بھی صرفایک دن ہی کی ایک ساعت کے لیے حلال کیا گیا تھا۔
اس کا دل عظمت اللہ سے بھر گیا وہ اپنے نفس پر قابو نہ رکھ سکا اور پہاڑ پر سے گر پڑا، ٹکڑے ٹکڑے ہو گیا۔
اس کا ذکر بھی انہوں نے آپ سے محض جھگڑنے کے لئے کیا (اور یہ کوئی ایک دفعہ کی بات نہیں تھی) بلکہ یہ لوگ ہیں۔
اس کا رشتہ نسل در نسل چلے آنے والے تسلسل سے کٹ چکا تھا اور وہ ایک طرح سے زندہ ہوتے ہوئے بھی مر چکا تھا۔
اس کا رونما ہونا صحت کی نہیں بلکہ مرض کی علامت ہے، اور اس کے نتائج کبھی کسی امت کے حق میں مفید نہیں ہو سکتے۔
اس کا سارا انحصار اللہ کی توفیق پر ہے، اسی پر میں نے بھروسہ کیا اور ہر معاملہ میں اسی کی طرف میں رجوع کرتا ہوں۔
اس کا عرش (آسمان کو پیدا کرنے کے وقت) سے لے کر اب تک پانی پر ہے اور اس کے دوسرے ہاتھ میں ایک ہاتھ ہے۔
اس کا عرفان پہلے مرحلے میں خود اس کے چوری کے عمل کے ذریعے حاصل ہوتا ہے اور وہ اپنے اندر ایک ربط محسوس کرتا ہے۔
اس کا عظیم کارنامہ گردش زمین کا نظریہ پیش کر نا اور علم ہندسہ میں قطع مخروطی کے طریقے کو دریافت کرنا ہے۔
اس کا علم، اس کے حکم احکام اور اسکی روک ٹوک اسی کلام میں ہیں اور ساتھ ہی مان لو کہ معبود برحق صرف وہی ہے۔
اس کا عکس مادی کمزوری، عددی قلت اور ناداری میں بھی نظر آنا چاہیے اور مادی طاقت، عددی کثرت اور خوش حالی کی حالت میں بھی۔
اس کا فائدہ عیسائی اور دوسرے چھوٹے اقلیتی فرقوں کو بہت زیادہ ہوتا ہے اور اردو والوں کا اقلیتی فرقہ نہ صرف گھاٹے میں رہتا ہے۔
اس کا فرض یہ بھی ہے کہ وہ ہمیں خبردار کر دے کہ جب زبان انسان کی توقع کے مطابق اپنا مقصد پورا نہیں کر سکتی۔
اس کا فیصلہ ہے کہ آگے نہ دیکھیں تو راستے مسدود ہو جاتے ہیں اور پلٹ کر دیکھنا بھول جائے تو شناخت گم ہو جاتی ہے۔
اس کا قصہ یہ ہے کہ اسلام کے ابتدائی دور میں جب مہاجرین مدینہ آئے تو وہ (یعنی مہاجرین) انصار کے مال کے وارث ہوتے تھے۔
اس کا مجموعہ موت و حیات کے عنوان سے ۱۹۴۴ء میں مطبع ابراہیمہ حیدرآباد سے سی پی اردو اکادمی، ناگپور کے زیر اہتمام شائع ہوا ہے۔
اس کا مشورہ یہ ہے کہ درخت مت لگاؤ اور آگے کے منصوبے مت بناؤ کیونکہ اس طرح کے احمقانہ سرگرمیوں کے لیے مہلت نہیں رہے۔
اس کا مطلب تو یہ ہوا کہ اب نانی اماں کی نوکری میں چوکی داری بھی شامل ہو گئی تھی، سو پگار بھی بڑھ دی گئی۔
اس کا مطلب ہے کہ زندگی شہر کے کنارے تک پہنچ چکی ہے اور ایک دو دن میں پورے شہر کی زمین زندہ ہو جائے گی۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اس شخص کو ہاتھ کاٹنے کی سزا دی جائے گی جس نے پورے اہتمام اور پلاننگ سے چوری کی ہو۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ مذہبی جماعتوں کے ذرائع ترسیل کے طور پر اردو کا کردار ہمارے ماہرین کی فکر کا ایک جز ضرور ہے۔
اس کا مطمعء نظر کیا ہے، اس کے خوابوں کی بنیاد کیا ہے اور یہ خواب کس طرح شکست و ریخت کے مراحل سے دوچار ہیں۔
اس کا مقصد اصلی انسان کے فطری حقوق کی حفاظت ہے اور شخصی و اجتماعی زندگی کے تمام گوشوں میں عدالت و برابری کی برقراری ہے۔
اس کا مقصد صرف یہ درخواست کرنا تھا کہ آپ نے جس مال و جائداد کو مشترکہ طور پر ہم دونوں کی تولیت میں دیا تھا۔
اس کا مقصد یہ تھا کہ وضو کرنے والے کو بار بار جرابیں اتارنے یا عمامے کو کھول کر دوبارہ باندھنے کی مشقت سے بچایا جائے۔
اس کا نام دلّی اور اس محلہ کا نام بلّی ماروں کا محلہ ہے لیکن ایک دوست اس جنم کے دوستوں میں سے نہیں پایا جاتا۔
اس کا نام شاہجہان آباد (یعنی دہلی) سے نسبت کی وجہ سے پڑگیا زبان کو اردو اٹھارہویں صدی کے آخری چوتھائی حصے میں کہا جانے لگا۔
اس کا نام عنفر تھا اور اصحاب کہف کے اس کتے کا نام قطیر تھا اور بنی اسرائیل نے جس بچھڑے کی پوجا شروع کی تھی۔
اس کا نتیجہ یہ ہو گا کہ درسگاہوں میں یہ چلن عام ہو گا اور اس کی آڑ میں بیشتر الفاظ کی پا شکنی ہو گی۔
اس کا نصاب اس کی مقدار اور ادائیگی کی مدت رسول اللہ نے ہی متعین فرمائی یہی صورت حج روزہ نکاح وغیرہ کے احکام کی ہے۔
اس کا نفع تمہاری جان کے لیے ہے اور اللہ ہی کی رضا مندی کے لیے خرچ کرو اور جو اچھی چیز تم خرچ کرو گے۔
اس کا نمایاں پہلو یہ ہے کہ تیسری زبان کا پڑھایا جانا زبان کے عام استعمال میں آیا کسی طرح کا استحکام پیدا کر سکتا ہے۔
اس کا کام غالبا چلر (خوردہ ) دینا اور یہ دیکھنا تھا کہ کوئی سکے ڈالے بغیر اڑڈنڈوں کو پھاند کر تو نہیں جا رہا ہے۔
اس کا کوئی ایسا عالمی حل نہیں ہے جو آسانی سے پیش کیا جا سکے بلکہ اس کا حل انفرادی طور پر ہی تلاش کرن ہوگا۔
اس کا کہنا تھا کہ اس نے ایک ایسا منصوبہ بنایا ہے جس پر عمل کر کے ساری دنیا پر یہودیت کا راج ہو جائے گا۔
اس کا یہ اثر ہو گا کہ ملائکہ اور زمین والوں سے اس وقت جو لوگ زندہ ہوں گے جن پر موت نہ آئی ہو گی۔
اس کا یہ حال ہے کہ تم ماں سے بری، حمیدہ کی دشمن، ساس سسروں سے بگاڑ، میاں سے نا موافقت، نو کر شاہی، لونڈیاں نالاں۔
اس کا یہ خیال اس وقت بدلا جب شیریں کی ماں نے مرنے سے چند روز پہلے نور علی مالی پر اپنا شک ظاہر کیا تھا۔
اس کا یہ طریقہ تھا کہ نہایت لائق قانون دان یعنی فقہاء ہر جگہ موجود رہتے تھے اور جو شخص کوئی مسئلہ دریافت کرنا چاہتا تھا۔
اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں ہے کہ جس تراش خراش کا لباس آپ پہنتے تھے، وہی ہم پہنیں، جس طرح کے کھانے آپ کھاتے تھے۔
اس کا یہ پہلو مناسب تھا کہ کسی فن پارے پر بات کرتے ہوئے اس کے مصنف کی ذاتی حیثیت اور مرتبہ اثر انداز نہ ہو۔
اس کاغذ کی تہوں کے اندر سے کسی شکنتلا چرن داس کا تعلیمی سرٹیفکیٹ نکلا جو وہ یا اس کا خاندان بھاگتے ہوئے چھوڑ گیا تھا۔
اس کام سے جو حضرت خالد نے کیا دوسری روایت میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دوسری مرتبہ یہی فرمایا۔
اس کام کو بھی حکومت کے ذمے لگانے کی بجائے ہمیں خود آگے آ کر، اپنی اپنی استعداد کے مطابق، یہ ذمہ داری سنبھالنا ہو گی۔
اس کاہن کو کہیں پتہ چل گیا کہ اس بستی کی ویرانی کا زمانہ قریب آ گیا ہے اور یہاں کے لوگ ہلاک ہونے والے ہیں۔
اس کتاب میں اگر کچھ خیر ہے تو وہ سراسر منجانب اللہ ہے اور کچھ کوتاہی ہے تو وہ مؤلف اور شیطان کی طرف سے ہے۔
اس کتاب میں نو مجلسیں ہیں اور ہر مجلس میں ایسے موضوعات سے بحث کی گئی ہے جن سے عورتوں کے طریقۂ تعلیم کی وضاحت ہے۔
اس کتاب میں پہلے اور آخری یونٹ کا اضافہ ہم نے خود کیا ہے اگرچہ اس کتاب کا اردو ترجمہ پہلے ہی کیا جا چکا ہے۔
اس کتاب واضح کی ہم نے رکھا اس کو قرآن عربی زبان کا تاکہ تم سمجھو اور تحقیق یہ قرآن لوح محفوظ میں ہمارے پاس ہے۔
اس کتاب پر اردو میں سب سے پہلے راقم الحروف نے مضمون لکھا جو ’ہماری زبان‘ (نئی دہلی) کے شمارۂ یکم مئی ۱۹۸۷ء میں شائع ہوا۔
اس کتاب پر جس کو اللہ نے اتارا ہے اور مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں انصاف کروں تمہارے درمیان اور اللہ ہی رب ہے۔
اس کتاب کا انتساب توصیفی کلمات کے ساتھ دو ممتاز عالموں کے نام ہے جن میں سے ایک ہندی کے عالم ہیں اور دوسرے اردو کے۔
اس کتاب کے احکام کے بارے میں یہ جاننا ضروری ہے کہ کون سے احکام منسوخ کر دیے گئے اور کن احکام نے انہیں منسوخ کیا؟
اس کردار کے پردے میں کمار صاحب نے اپنا دل کھول کر رکھ دیا ہے اور یوں ان کا اظہار بے حد طاقتور بن جاتا ہے۔
اس کرے میں حسن کی معروضیت کو مثالی حس کے حوالے سے تسلیم کیا جاتا اور حسن کی مادّی حقیقت سے صرف نظر کیا جاتا ہے۔
اس کشمکش کو چھیڑنے میں اسلام کی پسند و ناپسند کا سوال ہی نہیں پیدا ہوتا کیوں کہ یہ کشمکش تو اسلام پر ٹھونسی جاتی ہے۔
اس کلب کی بنیاد رکھنے کی وجہ ان کی تخلیقات کو قارئین کے سامنے رکھنا تھا، مگر ان کا نام کلب کی پہچان بن گیا ہے۔
اس کمیشن کے افراد جس شہر میں اپنا قدم رکھتے لوگ ان کے خلاف ’’سائمن کمیشن واپس جاؤ‘‘ کے نعرے لگاتے اور انھیں کالی جھنڈیاں دکھاتے۔
اس کنٹری بیوشن سے آپ ان کی تنخواہ کا اندازہ لگا سکتے ہیں لیکن یہ سارے (تمام کے تمام) ایک روپیہ بھی خرچ کرنا نہیں چاہتے۔
اس کو آئینہ تو ٭٭ آپ اپنے کو ٹٹولا تو یہ قصّہ دیکھا ایک اک حس پہ مکمل ترا قبضہ دیکھا کوئی پردہ نہ علاقہ ہے۔
اس کو ابن ابی مریم اور یحیی بن اسحاق سیلحینی نے یحیی بن ایوب سے روایت کیا ہے لیکن اس کی اسناد میں بھی اختلاف ہے۔
اس کو اس وقت اس کا علم نہیں تھا کہ دونوں کے نزدیک ٹی وی کے کیمروں کے علاوہ ایک ’زندہ‘ مائک بھی لگا ہوا تھا۔
اس کو اللہ تعالی یہ توفیق عطا فرما دیتا ہے کہ وہ عالم بیداری میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دیدار سے مشرف ہوتا ہے۔
اس کو انبیاء اور صدیقین اور شہداء اور صالحین کی رفاقت انعام میں ملے گی اور احکام خداوندی میں حکم جہاد چونکہ شاق اور دشوار ہے۔
اس کو ایسا محسوس ہونے لگا جیسے وہ سلاخیں اس کے اپنے جسم میں ٹھونک دی گئی ہیں اور وہ خود ایک فریم میں قید ہے۔
اس کو بدبخت سمجھا جائے گا اور پھر یہ بھی تقدیری معاملہ ہے کہ اللہ نے جس کے مقدر میں نیک بخت ہونا لکھ دیا ہے۔
اس کو تو وہ گویا بیت الخلا میں جا کر جمع کر دیتا ہے اور جو کچھ فقیر و محتاج پر صدقہ و خیرات کرتا ہے۔
اس کو توڑنے کی کوئی ہمت نہیں کرتا اور کبھی کبھار کوئی ایسا کرتا بھی ہے تو اس کی دھڑ پکڑ شروع ہو جاتی ہے۔
اس کو حاصل کرنے کے لئے نہ زمین کو کھودنے بونے کی مشقت کرنا پڑتی ہے اور نہ پانی دینے کے لئے محنت کرنی پڑتی ہے۔
اس کو حدیث میں "وہو اشدہ علی" فرمایا اور شاید وحی قرآنی بکثرت اسی صورت میں آتی ہو جیسا کہ "نزل بہ الروح الامین علی قلبک۔
اس کو دولت کے طور پر استعمال کر کے اس کے پسینے کی روشنائی میں قلم ڈبو کر گرانڈیل لفظوں میں منشور لکھنے والے، ہوسکتا ہے۔
اس کو دیکھ کر سمجھو کہ اگر تم بھی ان کی طرح کفر و تکذیب پر مصر رہے تو تمہارا بھی ایسا ہی انجام ہونا ہے۔
اس کو دیگر احکام جانی و مالی میں بھی آسانی اور سہولت ہو گی اور جو کوئی دیگر احکام میں کاہلی اور بے پروائی کرتا ہے۔
اس کو طریق ضب کہتے تھے اور یہ راستہ جس سے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم رمی جمرہ کے لئے منی واپس آ رہے تھے۔
اس کو غصہ آیا کہ اس کے باپ کے پاس اتنا پیسہ کیوں نہ تھا کہ اپنے بچوں کو اچھے ریستورانوں میں مہنگے کھانے کھلا سکتا۔
اس کو فقر و فاقہ کا جلد پہنچنا اور اس پر دنیاوی آفات و بلاؤں اور سختیوں کا کثرت سے نازل ہونا ایک یقینی امر ہے۔
اس کو مضبوط کرنے سے پہلے فروع دین پر سارا زور صرف ہونے لگتا ہے اور ساری بحثیں ان ہی کے گرد گردش کرنے لگتی ہیں۔
اس کو میں نے اپنی زبان سے اٹھایا تھا اور پی گیا تھا، اسی چیز کو میں اپنے حافظہ وفہم کی قوت کا ذریعہ سمجھتا ہوں۔
اس کو نیست و نابود کرنے کے لیے اٹھ کھڑے ہوں اور اپنے وجود کے تحفظ و دفاع کے لیے خم ٹھونک کر باہر نکل آئیں۔
اس کو وراثت میں ایسا گھر تو نے (11) واحد ہے، بے نیاز و بے اولاد و آل ہے تو رب کائنات ہے اور ذوالجلال ہے۔
اس کو پورا رہنے دو یہ جو کہتا رہتا ہے، اس کو بھی وہ کہنے دو اس کو کورا رہنے دو تم یہ کورا رہنے دو۔
اس کو پوری تفصیل اور وضاحت کے ساتھ گزشتہ صفحات میں پہلی فصل کی ایک حدیث کی تشریح کے ضمن میں بیان کی جا چکا ہے۔
اس کو پڑھتے ہوئے آدمی کا دل یہ گواہی دینے لگتا ہے کہ یہ باتیں محمد رسول اللہ کے سوا کوئی دوسرا شخص کہہ نہیں سکتا۔
اس کو چاہئے کہ امانت کو واپس کر دے اور خدا سے ڈرتا رہے ---- اور خبردار گواہی کو چھپانا نہیں کہ جو ایسا کرے گا۔
اس کو چاہئے کہ وہ املا کرے اور اس خدا سے ڈرتا رہے جو اس کا پالنے والا ہے اور کسی طرح کی کمی نہ کرے۔
اس کو چھڑانے اور سزا سے بچانے کے لئے ہم کیس لڑ یں گے اور کوشش کریں گے کہ اسے کم سے کم سزا ہونے پائے۔
اس کو کسی راہ میں ہلاک کر دے اور جو شخص اللہ تعالی پر بھروسہ کرے تو سب راہوں کی فکر اس کو جاتی رہے گی۔
اس کو کھول کر بتلانا کوئی نہیں پر تم چاہتے ہو جو جلد اور چھوڑتے ہو جو دیر میں آئے کتنے منہ اس دن تازہ ہیں۔
اس کو یقین ہو چکا تھا کہ یہ جادو بیاں نوجوان چند اور الفاظ کے بعد تمام مجمع کو اس کے خلاف مشتعل کر دے گا۔
اس کو، اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا قاعدہ تھا کہ ایک بات کو دوست رکھتے تھے مگر اس کو نہیں کرتے تھے۔
اس کہانی کا بنیادی کردار وہ مضطرب اور بے چین روح ہے جو زندگی کی لا یعنیت میں اپنے لئے معنویت تلاش کرتی پھرتی ہے۔
اس کی آنکھیں اور غمگین نہ ہو اور تاکہ جان لے کہ بلا شبہ اللہ کا وعدہ سچّا ہے لیکن اکثر لوگ (یہ بات) نہیں جانتے۔
اس کی آنکھیں خشک ہو رہی تھیں، سوج رہی تھیں اور تھکی ہوئی تھیں، لیکن ان میں غم و غصہ نہیں بلکہ پیار کی روشنی تھی۔
اس کی آواز اب جیسے بہت دور سے آ رہی تھی: ’’ٹیوشن، ہوم ورک، ٹی وی ڈرامے، فلمیں، انٹرنیٹ اور لمبے دن کی بے پناہ تھکن۔
اس کی ابتدائی دس آیات اور آخری دس آیات کی فضیلت حدیث میں بیان کی گئی ہے کہ جو ان کو یاد کرے اور پڑھے گا۔
اس کی اصل وجہ یہ ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم اپنی اونٹنی پر تشریف لائے اور ان کے پیچھے اسامہ ؓ تھے۔
اس کی انگلیوں نے بے دھیانی میں ہی کسی جسم کو چھو لیا تو چھویا جانے والا بدن وائیلن کے تاروں کی طرح بولنے لگے گا۔
اس کی اہمیت اس وجہ سے ہے کہ حدیث کو روایت کرنے میں راویوں سے جو غلطیاں سرزد ہو گئی ہوں، ان کا پتہ چلایا جائے۔
اس کی ایک بڑی وجہ یہ ہے کہ کرداروں کے احساسات اور جذبات سادگی کے حسن کے ساتھ اس طرح بیان ہوئے ہیں کہ لگتا ہے۔
اس کی ایک عمدہ مثال ’’کھلونے کا غم‘‘ ہے جس میں بچّے کی موت کے سانحے کو بے حد موثر انداز میں پیش کیا گیا ہے۔
اس کی ایک وجہ تو وہ یہ بتاتا ہے کہ وہ ہو گیا اور ایسی کے لیے اس کے پاس وقت ہی نہیں ہے۔
اس کی بابت یہ آیت نازل ہوئی جس کا خلاصہ یہ ہے کہ جب کوئی مر جائے تو اس کی عورت اپنے نکاح کی مختار ہے۔
اس کی باتوں میں تلخی ہوتی تھی جو ہر کوئی پچا نہیں سکتا تھا اور جو لوگ اسے پچا نہیں سکتے اسے فحش نگار کہتے ہیں۔
اس کی برکت یہ ہو گی کہ جب پڑھنے کی ضرورت پیش آئے گی، اللہ تعالی خود ہی آپ کی زبان پر جاری کر دیں گے۔
اس کی بناء پراس نے ایک جماعت وضع کی جس نام عوامی پارٹی رکھا جس کا مقصد عوامی رائے عامہ کو اپنے حق میں کرنا تھا۔
اس کی بنیاد فہم اور استعداد و استنباط ہے کہ حق تعالی نے اپنے فضل و کرم سے مجھے قرآن کی وہ سمجھ عطا کی ہے۔
اس کی بڑی بڑی خوبصورت آنکھوں سے آنسو چھلک رہے تھے اور اس کا حسین چہرہ غیر معمولی حزن و ملال کا اظہار کر رہا تھا۔
اس کی بڑی وجہ یہی ہے کہ اردو ذریعۂ تعلیم کو اپنانے والا طبقہ اردو آبادی کا پس ماندہ اور نچلا متوسّط طبقہ ہی زیادہ ہے۔
اس کی بہترین اور قوی ترین دلیل شرعی عدالتوں کے وہ ریکارڈ ہیں، جو قدیم شہروں جیسے بغداد، دمشق، قاہرہ، اور استنبول وغیرہ میں محفوظ ہیں۔
اس کی بیہوشی سے بے خبرحسین نے اپنے لڑھکتے جسم کو سنبھالا اور کسی زخمی شیر کی طرح اچھل کر گرجتا ہوا دشمن کی طرف لپکا۔
اس کی بے رخی کا ذرا کتابوں کی گرد جھاڑو ذرا مری میز صاف کر دو قلم کو تر سی ہوئی یہ پوریں حساب مانگے ہیں۔
اس کی تائید اس روایت سے ہوتی ہے کہ (ایک موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تھا) وہ وقت آنے والا ہے۔
اس کی تباہی و بربادی کو واضح کیا اور امن و شانتی کی اہمیت کو ظاہر کر کے فتنہ و فساد سے بچنے کی تعلیم دی۔
اس کی تصدیق کرتی عربی زبان میں تاکہ ڈر سنائے گناہ گاروں کو اور خوشخبری نیکی والوں کو مقرر جنہوں نے کہا رب ہمارا اللہ ہے۔
اس کی تعبیر عموما ایک مڈل کلاس کے اعلی تعلیم یافتہ نوجوان کو بھی اپنی عمر کی چوتھی دہائی میں ہی جا کر نصیب ہوتی ہے۔
اس کی تعمیر غرناطہ کی سرخ مٹی سے ایک پہاڑی کی ڈھلان پر کی گئی تھی اور اس میں جا بجا حوض اور فوّارے نصب ہیں۔
اس کی تعمیل کرو ۲|۶۹|پھر کہنے لگے اپنے رب سے یہ اور پوچھ دو کہ اس کا رنگ کیسا ہو موسیؑ نے کہا وہ فرماتا ہے۔
اس کی تمنّا میں بڑی شدّت ہے لیکن ماحول کے دباؤ سے ایک گھٹن کا شکار ہے، وہ نہیں چاہتی کہ زندگی کا آہنگ بکھر جائے۔
اس کی جس نے اس کے لئے سر بھی نہ اٹھایا اور نہ اللہ کی وہ ہدایت قبول کی جس کے ساتھ میں بھیجا گیا ہوں۔
اس کی جغرافی پوزیشن ان سے بہتر ہے اور اس کو تاریخی اسباب نے ان کے مقابلے میں بہت زیادہ بہتر حالات فراہم کر دیئے ہیں۔
اس کی حد جاری کر کے میرے گناہ کی معافی کا سبب بن جائے ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تجھ پر افسوس ہے۔
اس کی حد جاری کر کے میرے گناہ کی معافی کا سبب بن جائے) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تجھ پر افسوس ہے۔
اس کی حکمت ہے کہ ان میں یہ صفتیں رکھیں اور منافقوں میں وہ خصلتیں رکھیں، اس کی حکمت کی تہ کو کون پہنچ سکتا ہے؟
اس کی حکمت، علم اور مہربانی کا علم حاصل کیجیے، آپ اس کے احکامات کی پیروی کرنے کے لئے رضامند، آمادہ، اور بے تاب ہو جائینگے۔
اس کی خاطر میں نے بھی دوسرے کپڑے پہنے اس جون نے بڑی ٹیپ ٹاپ سے تیاری ضیافت کی کی، اور سامان خوشی کا جیسا چاہیے۔
اس کی خاک سے اردو کے ایک سے بڑھ کر ایک ادیب، شاعر، دانشور اور فنکار ابھرے جنہوں نے ادبی دنیا میں اپنا نام روشن کیا۔
اس کی خلاف ورزی کرتا ہے اور ان چیزوں کی وجہ سے نہ صرف گناہ اور ممنوع امور کے ارتکاب کا وبال اپنے سر لیتا ہے۔
اس کی دلچسپ، شگفتہ، چٹکلوں سے بھری گفتگو نے ندیم کو گرویدہ کر لیا اور ندیم نے بھی اس کے دل میں جگہ پیدا کر لی۔
اس کی ذات میں سرخی بھی سانولا پن بھی سلیمان اریب: نہ اس کو پاس گریباں نہ پاس دست صبا شبلی نعمانی : فیض عرب ہے۔
اس کی ربوبیت، رحم اور ہمدردی کے بارے میں سوچیے، آپ کا دل اس کے پیغام کے لئے تشکر، محبت اور تعلق سے بھر جائے گا۔
اس کی روشنی میں مختلف رنگوں کی پہچان ہوتی ہے، نئے تصورات پیدا ہوتے ہیں، پیکروں اور علامتوں کی معنویت گہری باتوں تک لے جاتی ہے۔
اس کی زمین پر رہنے کا حق اسی کو حاصل ہے جو اس کی حاکمیت کو تسلیم کر کے اس کے قوانین کی پیروی کرتا ہے۔
اس کی زیادہ قیمت دے دے اس سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس لئے منع فرمایا کہ یہ فریب دہی کا معاملہ ہے۔
اس کی سلائی بھی مجھ پر ہی ہے تو اس میں کوئی حرج نہیں اسی طرح اگر صرف دھلائی کی شرط ہو تب بھی جائز ہے۔
اس کی سند برنارڈ میسن کا مکالمہ ’’کتا اگر گھوڑے کے اصطبل میں بچے پیدا کر دے تو آپ ان کو گھوڑا کس طرح کہیں گے۔
اس کی شادی کو صرف چند روز گزرے تھے اور شادی کی پہلی رات کے بعداس کی بیوی آج پہلی مرتبہ اس کے گھر آئی تھی۔
اس کی شان یہ ہے کہ اس کے نیچے نہریں بہہ رہی ہیں، اس کے پھل دائمی ہیں اور اس کا سایہ لازوال یہ انجام ہے۔
اس کی شرافت کا ثبوت اس سے بڑھ کر اور کیا ہو سکتا تھاکہ چارسال بعد ہوٹل کے مالک نے اسے اپنی فرزندی میں لے لیا۔
اس کی شرح گزر چکی ہے) حدیث کے پہلے حصے کی توثیق کے لیے حدیث نمبر (۱۴۱۶) اور دوسرے حصے کے لیے حدیث نمبر (۳۴۰)ملاحظہ فرمائیں۔
اس کی طبیعت کو اس فن سے فطری مناسبت ہوتی ہے‘‘ اسی طرح بقول محترم ڈاکٹر محمد منشاء خان منشاء ؔ یہ خدا داد ہوتی ہے۔
اس کی طرف (رجوع کرو) اور پیغمبر کی طرف آؤ تو تم منافقوں کو دیکھتے ہو کہ تم سے اعراض کرتے اور ر کے جاتے ہیں۔
اس کی طرف آؤ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے روبرو اپنے جھگڑے کو لاؤ تو ظاہر میں چونکہ مدعی اسلام ہیں۔
اس کی طرف نظر نہ کیجئے کہ ان ملعونوں کو یہ سامان کیوں دے دیا گیا جس سے ان کی شقاوت و شرارت زیادہ بڑھتی ہے۔
اس کی فرماں روائی کی یہ شان ہے کہ جس بات کا ارادہ کرتا ہے اور کہتا ہے کہ ہو جا توبس وہ ہو جاتا ہے۔
اس کی فنی مہارت کا میں یوں قائل ہو گیا تھا کہ ساری غزل ایک روندی ہوئی بحر میں مگر بہت عمدگی سے کہی گئی تھی۔
اس کی قوم کا خیال تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے بعد اس کی مغفرت کی دعا فرمائی۔
اس کی لوگوں کی خبر بھی نہیں ہوتی، شعر ان کے میں تمھیں سناتا ہوں، کئی متفرق شعر پڑھے تھے، ایک اب تک خیال میں ہے۔
اس کی ماں سے تمہاری گفتگو ہوئی ہے لیکن اس سے تم نے یہ کہا ہوتا کہ ماں کو بھی اپنے بچے سے محبت کرنی چاہئے۔
اس کی مثال دنیا کی بڑی سے بڑی تخلیقات میں موجود نہیں ہیں، ایلیڈ اور اوڈیسی کی بھی روشنی ان کے سامنے کم ہو جاتی ہے۔
اس کی مثال مریض اور دواہے یعنی بیمار آدمی دوا کو اس لیے پسند نہیں کرتا کہ دوا لینا اس کا طبعی اور فطری تقاضہ ہے۔
اس کی مثال وہ حدیث ہے جو "عاصم الاحول" سے روایت کی گئی ہے لیکن بعض لوگوں نے اس نام کو "واصل الاحدب" لکھ دیا ہے۔
اس کی مثال ہوا کی سی ہے جس میں سخت سردی ہو اور وہ ایسے لوگوں کی کھیتی پر جو اپنے آپ پر ظلم کرتے تھے۔
اس کی مثال یہ ہے کہ اس کے نیچے نہریں جاری ہوں گی اور اس کے پھل دائمی ہوں گے اور سایہ بھی ہمیشہ رہے گا۔
اس کی مثال یہ ہے کہ مثلا کوئی شخص اپنی بیوی سے یہ شرط وعہد کر لے کہ میں اپنی لونڈی سے جماع نہیں کروں گا۔
اس کی معجزانہ خصوصیات کے بارے میں وہی لوگ جان سکتے تھے، جن کی زبان عربی مبین تھی، یا جو زبان و بیان کے ماہر تھے۔
اس کی منظوم صورت اگر ہندوستانی جمالیات کے قدیم علماء کے سامنے رکھی جاتی تو وہ اسے ایک خوبصورت منظوم تمثیل یا ڈراما قرار دیتے ہیں۔
اس کی موت سے لمحاتی سکون ملتا ہے لیکن جب رومیو زہر کھا لیتا ہے تو اس کی غلط فہمی ہمیں شدید ذہنی اذیت پہنچاتی ہے۔
اس کی مونچھیں اس کے تحت الشعور میں گڑی ہوئی ہیں اور جب یہ مونچھیں موجود نہیں رہیں تو پورے وجود کا ماسک اتر جاتا ہے۔
اس کی نیّت کا ورنہ اس سے کیسا ویر شریکا ہے جن کو اپنا زور جتانا آ جائے اس دنیا میں ہر اعزاز انہی کا ہے۔
اس کی وجہ بنیادی طور پر یہ تھی کہ بہت سے غلام اتنی صلاحیت نہ رکھتے تھے کہ وہ آزاد ہو کر اپنا پیٹ پال سکیں۔
اس کی وجہ سے بھی ہندی والوں نینر تمام غیر اردو داں لوگوں کے لیے اختیاری زبان کے طور پر اردو پڑھنا نا ممکن ہو گیا۔
اس کی وجہ وہی ہے کہ منٹوؔ نے  کو آرٹ کا درجہ عطا کر کے فن کی پاکیزہ قدر و قیمت کا لحاظ رکھا۔
اس کی وجہ یہ معلوم ہوتی ہے کہ وہ چیز خریدار کے دیکھنے سے پہلے ہی (کسی وجہ سے) ضائع ہو جائے یا کم ہو جائے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ (تاخیر کرنے کی صورت میں) مصروفیت، بھول چوک یا بیماری کے باعث حکم پر عمل کرنا رہ بھی سکتا ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ بخاری سے لے کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تک جن محدثین نے حدیث کی روایت کی ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ سروس سیکٹر کی ترقی کے ساتھ ساتھ انسان اور اس کی خدمات کی قدر و قیمت بڑھتی جا رہی ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ ضعیف حدیث میں تو علتیں تلاش کرنے کی ضرورت ہوتی ہی نہیں کیونکہ اس پر عمل کرنا ضروری نہیں ہوتا۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ عربوں کو اپنے نسب اور اپنے آباؤ اجداد کے کارناموں کو محفوظ کرنے کا جنون کی حد تک شوق تھا۔
اس کی پذیرائی نہ صرف میری توقعات سے کہیں زیادہ ہوئی بلکہ اس زیر نظر پیشکش کا باعث بھی اہل اردو کی یہی حوصلہ افزائی ہے۔
اس کی پیروی کرو! تو کہتے ہیں کہ نہیں ہم تو اس کی پیروی کریں گے، جس پر ہم نے اپنے باپ دادوں کو پایا ہے۔
اس کی ڈیوڑھی جس میں کبھی نوبت بجا کرتی تھی، جس کے پھاٹک سے مرصّع ہو دج اور چھتر کے ساتھ ہاتھی گزر جایا کرتے تھے۔
اس کی کتابوں میں طویل اقتباسات ملنے کی وجہ یہ ہے کہ وہ لوگوں اور اپنے خبر ر سانوں کی باتوں کو غور سے سنتا تھا۔
اس کی کنہ تک پہنچنے کے لئے اسرائیل اور ہندوستان کے انتہا پسندوں کے موقف کو ان کے انداز نظر کے مطابق جان لینا ضروری ہے۔
اس کی گردان یوں ہو گی: پہلا صیغہ (واحد غائب): آرد (وہ لائے) تلفظ: آ رد بظاہر مضارع ہی پہلا صیغہ بنا (کوئی تبدیلی نہیں ہوئی)۔
اس کی گردن دھڑ سے الگ کر دیتا ہے، جن کے مرتے ہی قلعے میں زلزلہ آ جاتا ہے، طوفان اٹھتا ہے، اندھیرا چھا جاتا ہے۔
اس کی گہری نیلی آنکھیں بڑی پراسرار معلوم ہوتی تھیں سرکاری ڈیم تباہ ہو جانے کی وجہ سے کوکیلا ندی میں بڑا بھیانک طوفان آگیا ہے۔
اس کی ہدایت پر غور و فکر کے بغیر آپ کا دل، آپ کے خیالات اور آپ کا عمل اس راستے پر نہیں چل سکے گا۔
اس کی یہ پسندیدگی اور مقبولیت کائنات کو کسی بھی ایسی چیز کو حاصل نہیں ہوتی جس میں آواز ہوتی ہے اور جو سنی جاتی ہے۔
اس کیوجہ یا تو اس کی تالیف قلب تھی یا کوئی اور وجہ ہی ہوگی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اسے معاف فرما دیا۔
اس کے آبا خلیفۂ ثالث حضرت عثمان بن عفان کی ملازمت میں رہ چکے تھے، اس لیے مجھے امید تھی کہ وہ میرا ساتھ دے گا۔
اس کے آخر میں تقلید آباء سے متعلق آیت قرآنی ا ور علماء کرام کی امور دین میں غور و تدبر سے روگردانی پر نوحہ ہے۔
اس کے آخر میں درج حاشیہ میں صراحت کر دی گئی ہے کہ یہ ارتفاقات کے قیام اور رسوم کی اصلاح کے باب کی تلخیص ہے۔
اس کے اعضاء انسانی جسم کے اعضاء و جوارح کی طرح منظم اجتماعی حرکت کے جلو میں اس کے وجود کا دفاع و استحکام کرتے ہوں۔
اس کے الفاظ ختم ہوتے ہی نمبر نو اور نمبر چار کے پیروں کے نیچے سے فرش نکل گیا اور دونوں دھڑام سے نیچے جا گرے۔
اس کے ان احکامات کو بیان کرتی ہے جو پوری نسل انسانیت کے لئے عام ہیں یا کسی مخصوص گروہ یا فرد کے ساتھ خاص ہیں۔
اس کے اندر چائے کے چھوٹے چھوٹے چھلاوے ایک دوسرے کے پیچھے شور مچاتے پھرتے تھے اور ممنوعہ کھیل رچانے والا بڈھا موقع پر پگڑا گیا۔
اس کے اوراق میں فطرت کو سکون و اطمینان میسر ہو گا اور دل اور دماغ نیچر کی خاموش دلآویزیوں سے ہلکے ہلکے لطف اندوز ہوں۔
اس کے اپنے ہی بچے جب ایک روشن مستقبل کا بہانہ بنا کر اسے تنہا چھوڑ جائیں تو وہ کسی اور سے کیا گلہ کرے گا۔
اس کے ایمان کا کوئی فائدہ نہ ہو گا تو اب کہہ دیجئے کہ تم لوگ بھی انتظار کرو اور میں بھی انتظار کر رہا ہوں۔
اس کے ایک دوست نے سکینہ کے باپ سے اس کے رشتے کی بات کی سکینہ کے باپ نے دیکھا کہ لڑکا اچھا ہے، کماتا ہے۔
اس کے بارے میں بہت سے اقوال ہیں، منلا انبیاء اہل علین حضرت یوشع بن نون جو حضرت موسی پر سب سے پہلے ایمان لائے تھے۔
اس کے بارے میں تو ہم یہ کہتے ہیں کہ ہم نے ظاہری اور پوشیدہ معلومات کی بنیاد پر عین حق بات کے مطابق فیصلہ دیا۔
اس کے بارے میں شدت پسند لوگوں کی تحریف، جھوٹے مذاہب کی دعوت دینے والوں کا تعصب، اور جاہلوں کی توضیحات کی نفی کی جائے گی۔
اس کے بارے میں علماء لکھتے ہیں کہ یہ پہلے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی ازواج مطہرات کے گھروں میں آیا جایا کرتا تھا۔
اس کے باوجود آج تک کسی انسانی موضوع کی علمی تصدیق یا تعریف اور شناخت تک نہیں ہو پائی اس کی وجہ یہ ہے کہ ۷۔
اس کے باوجود اس نے مقدمہ کیا تھا کہ ان میں سے بعض شقی اور بد بخت ہوں گے اور بعض سعید اور نیک بخت ہوں۔
اس کے باوصف اس نے کئی کتابیں بخط دیوناگری کھڑی بولی میں لکھوائیں اور کئی کتابیں ہندستانی یعنی اردو سے دیوناگری رسم خط میں منتقل کروائیں۔
اس کے بجائے یہ کہنا صحیح تر ہو گا کہ "مسلمانوں کی ایک بالکل ناقابل لحاظ تعداد سنت کے مآخذ ہونے سے انکار کرنے لگی ہے"۔
اس کے بر خلاف اگر ان افراد میں اختلاف ہو تو معاشرے کا پہیہ پورا نہیں گھومتا اور تشتت و پراگندگی کا شکار ہو جاتا ہے۔
اس کے برخلاف اردو کے دوسرے مراکز کی علاقائی لسانی خصوصیات اردو میں اس درجہ مدغم ہوئیں کہ وہ اردو زبان کی اپنی خصوصیات بن گئیں۔
اس کے برخلاف جو اللہ کا مطیع انسان ہو وہ اللہ کے اطاعت گزار فرشتے سے بہتر ہے اور کفار انسان سے چوپائے جانور بہتر ہیں۔
اس کے برخلاف مسلم کی روایت اس بارے میں مطلق ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ ان دونوں باتوں پر محمول کیا جا سکتا ہے۔
اس کے برعکس آب و ہوا کا خراب و ناموافق ہونا صحت و تندرستی کے لئے انتہائی مضر اور بیماری و ہلاکت کا سبب ہوتا ہے۔
اس کے برعکس اسپینگلر کا تصور تہذیب اتنا معصوم ہے کہ وہ کسی بھی قسم کی محسوس و غیر محسوس تہذیبی آمیزشوں ہی سے انکاری ہے۔
اس کے برعکس انبیاء کرام علیہم الصلوۃ والسلام اور بعض دیگر مذاہب کے بانیوں کے بہت سے واقعات تواتر کے ساتھ منتقل ہوتے چلے آرہے ہیں۔
اس کے برعکس اگر وہ بھڑک اٹھے اور توجہ دلانے والے کو بے نقط سنائے تو پھر جان لینا چاہیے کہ وہ لیڈر مخلص نہیں ہے۔
اس کے برعکس ایسا بھی ہوتا ہے کہ حدیث کی سند بہت مضبوط ہوتی ہے لیکن اس میں بیان کی گئی بات بالکل غلط ہوتی ہے۔
اس کے برعکس جس معاشرے کا نظام اطاعت الہی پر قائم ہو اور اللہ کی حدیں نافذ ہوں، ظلم کی جگہ عدل کا دور دورہ ہو۔
اس کے برعکس ریاست بہار، آندھراپردیش، اور مہاراشٹر میں بڑی تعداد میں اردو ذریعۂ تعلیم کے اسکول کامیابی کے ساتھ سرکاری امداد سے چل رہے ہیں۔
اس کے بعد ( مجھ سے ) فرمایا :’’ تم کو معلوم ہے کہ اللہ نے مجھے وہ بات بتا دی جس میں میری شفا ہے۔
اس کے بعد (یعنی دشمن سے مقابلہ کے بعد) ہم نے اپنے لشکر کو دیکھا کہ ہم رسول اللہﷺ کے ساتھ سفر میں روزہ رکھتے تھے۔
اس کے بعد آ پﷺ نے فرمایا : ’’ اما بعد ! پس یہ قبیلہ انصار کم ہوتے جائیں گے اور دوسرے لوگ بڑھتے جائیں گے۔
اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حدیث کے ان زیادہ الفاظ کی وضاحت میں فرمایا کہ وہ لمبے شخص جو باغ میں تھے۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھنے کے واسطے کھڑے نہیں ہوئے حتی کہ بعض حضرات کو نیند آ گئی۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان دونوں (یعنی ہلال بن امیہ اور اس کی بیو ی) کو بلا بھیجا۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز عصر ادا فرمائی جس وقت انسان کا سایہ اس کے برابر ہو گیا۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس وقت بیعت نہ فرماتے جب تک یہ پوچھ نہ لیتے کہ آیا وہ غلام تو نہیں۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ہماری طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا کہ جہنم کے عذاب سے اللہ تعالی کی پناہ مانگو۔
اس کے بعد آپ نے فرمایا جب قریش اقتدار کے لیے ایک دوسرے سے جنگ کریں اور عطیات رشوت بن جائیں تو اس کو چھوڑ دو۔
اس کے بعد ابراہیم اور لوط علیہما لسلام کا تذکرہ ہے کہ ہمارے فرشتے قاصد بن کر انسانی شکل میں ابراہیم علیہ السلام کے پاس آئے۔
اس کے بعد اس خاتون کو کوئی اور بہتر رشتہ مل گیا تو اس نے پہلے کو چھوڑ کر دوسرے سے نکاح کی حامی بھر لی۔
اس کے بعد اس کی اصلیت جتائی جاتی ہے کہ وہ خیال کرے کہ کس قدر حقیر اور ذلیل چیز سے اللہ نے اسے بنایا ہے۔
اس کے بعد اللہ تعالی اپنی توحید بیان فرماتا ہے اور الوہیت اور اپنا یکتا ہونا ظاہر کرتا ہے اور اس میں ضمنی مضامین بھی ہیں۔
اس کے بعد اللہ تعالی دوبارہ چھپیں گے اور پھر ظاہر ہو کر انہیں اپنے متعلق بتائیں گے اور فرمائیں گے کہ میں تمہارا رب ہوں۔
اس کے بعد ان کے شاگرد شریحؒ، علقمہؒ اور مسروقؒ اس مدرسہ کے نامور ائمہ ہوئے جن کا شہرہ اس وقت تمام دنیائے اسلام میں تھا۔
اس کے بعد انہوں نے سر کا مسح اپنے ہاتھ سے اس طرح سے کیا کہ ہاتھ کو پہلے پیچھے لے گئے اور پھر آگے لائے۔
اس کے بعد اور سب بھی چپ ہو گئے اور یہ سمجھ کر کانپنے لگے کہ انہوں نے اپنے جوش میں کتنی زبردست غلطی کی ہے۔
اس کے بعد ایک آہ کھینچ کر بولا کہ افسوس کتنی دولت خدا داد اس بیہودہ نمائش اور تکلف اور آرائش میں ضائع کی گئی ہے۔
اس کے بعد بتایا کہ یہ لوگ اپنے مفادات پر آنچ نہیں آنے دیتے جبکہ دوسروں کے حقوق کی دھجیاں بھی بکھیر کر رکھ دیتے ہیں۔
اس کے بعد بھی انسان اپنے ہی خود ساختہ قوانین یا اپنی خواہشات ہی کو اہمیت دے تو اس سے زیادہ بد قسمتی کیا ہو گی؟
اس کے بعد بھی اگر کوئی حق قبول کرنے سے جائے تو اس سے کنارہ اختیار کیجئے اور کہ دیجئے اللہ تمہارے اعمال دیکھ رہا ہے۔
اس کے بعد بھی قبیلہ بنو اسد کے لوگ اسلام کے بارے میں مجھ کو دھمکاتے ہیں اگر میرے دین سے ناواقفیت کا یہی حال ہے۔
اس کے بعد تقریبا نوسال تک محکمۂ آثار قدیمہ ہند ناگپور کے شعبہ کتبہ شناسی (عربی، فارسی) میں ایپی گرافیکل اسسٹنٹ کی حیثیت سے کام کیا۔
اس کے بعد تم حاضر و غیب کے عالم خدا کی بارگاہ میں واپس کئے جاؤ گے اور وہ تمہیں تمہارے اعمال سے باخبر کرے گا۔
اس کے بعد تم سب کی بازگشت ہماری ہی طرف ہو گی اور پھر ہم تمہیں بتائیں گے کہ تم دنیا میں کیا کر رہے تھے۔
اس کے بعد تنہا مجھ کو ہرقل کے سامنے تخت شاہی کے قریب ) بٹھا دیا گیا اور میرے ساتھ والوں کو میرے پیچھے بٹھلایا گیا۔
اس کے بعد تو اس نے ایک عجیب و غریب حرکت کی، وہ یہ کہ انتہائی سنجیدگی سے اس مشین سے پوچھنے لگا ’’کیا ہوا ہے۔
اس کے بعد تو حضرت عمر اس طرح حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے نرم کلامی کرتے تھے کہ آپ کو دوبارہ پوچھنا پڑتا تھا۔
اس کے بعد جب جہاد واجب کر دیا گیا تو تھوڑے سے افراد کے علاوہ سب منحرف ہو گئے اور اللہ ظالمین کو خوب جانتا ہے۔
اس کے بعد حضرت ابو عبیدہ نے اس خیال سے منع فرمایا کہ زیادہ جانور ذبح کرنے کی وجہ سے سواری کے جانور نہیں رہیں گے۔
اس کے بعد حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کی قبر اس طرح ہے کہ جہاں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا سینہ مبارک ہے۔
اس کے بعد حضرتان لوگوں پر ردّ کرتے ہوئے فرماتے ہیں جو وضعی قوانین کے مطابق حکومت کرتے ہیں اور اس کی طرف دعوت دیتے ہیں۔
اس کے بعد دوبارہ نکل بھاگتی ہے اور اس بار وہ کہیں اور نہ جا کر کوٹھے کا سہارا لیتی ہے اور طوائف بن جاتی ہے۔
اس کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں رخصت کیا اور فرمایا کہ میرے پروردگار نے مجھ سے ایک وعدہ کیا ہے۔
اس کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں رخصت کیا اور فرمایا کہ میرے "" پروردگار نے مجھ سے ایک وعدہ کیا ہے۔
اس کے بعد روسی اور فرانسیسی زبان میں بھی اس کے تراجم ہوئے اور صدیوں تک یورپ کی مختلف طبی درس گاہوں میں شامل نصاب رہی۔
اس کے بعد شاہ‌زادی نے پوچھا: " اور زمرد!یہ لباس جو تم نے میرے اور میرے دونوں ساتھیوں‌ کے یے تجویز کیا، اس میں‌کیا مصلحت تھی؟
اس کے بعد عدالت ان میں علیحدگی کا فیصلہ کر دے اور آئندہ انہیں میاں بیوی کی حیثیت سے رہنے کے حق سے محروم کر دے۔
اس کے بعد محرمات کی مختصر فہرست کا اعادہ ہے اور اللہ کے حلال کردہ کو کھانے اور حرام کردہ سے گریز کرنے کا حکم ہے۔
اس کے بعد میری رائے تبدیل ہو گئی اور میں نے یہ سمجھنا شروع کر دیا کہ یہاں کے باشندے بنیادی طور پر اچھے لوگ ہیں۔
اس کے بعد میں نے سید شہاب الدین، اطہر فاروقی اور میگی رون کن کے بیانات سے اس میں ردّ و بدل اور ترمیم کی ہے۔
اس کے بعد وہ لوگ (جو آپﷺ کے ساتھ نماز میں شریک تھے)، اس گروہ کی جگہ پر چلے گئے جس نے نماز نہ پڑھی تھی۔
اس کے بعد وہ گلاس مکہ میں جن کے پاس ملا انھوں نے کہا کہ ہم نے اس کو تمیم اور عدی سے خرید ا ہے۔
اس کے بعد وہ یہ پورا مواد استاذ کو تصحیح کے لئے پیش کرتا اور انہیں استاذ کی اجازت کے ساتھ دوسرے لوگوں تک پہنچا دیتا۔
اس کے بعد پچھلے پیروں یعنی کعبہ مکرمہ کی طرف پشت نہ کر کے مسجد حرام سے باہر نکل آئے حج تمام افعال ختم ہو گئے۔
اس کے بعد پھر میں نے ایک شریف شخص سے نکاح کیا جو تیز گھوڑے پر سوار ہوتا تھا اور ہاتھ میں خطی نیزہ رکھتا تھا۔
اس کے بعد کی آیت کا مضمون اللہ تعالی کی چاہت اور اسکی مرضی کی طرف کاموں کو لوٹانا ہے، وہ جو کچھ چاہے کرتا ہے۔
اس کے بعد کے زمانوں میں فتنوں کی کثرت ہو گئی، اندھی تقلید عام ہو گئی اور لوگوں کے سینوں سے دیانت داری نکلتی چلی گئی۔
اس کے بعد کے عرصے میں مختلف ریاستوں میں کچھ قانون بنائے گئے جن میں کچھ غلاموں کے حق میں اور کچھ ان کے خلاف تھے۔
اس کے بعد ہمارا جغرافیہ کا ٹیچر جو ساڑھے تین مہینے کی چھٹی لے کر اپنی لڑکی کا بیاہ کرنے کے لئے جنڈیالہ گیا ہوا تھا۔
اس کے بعد یہ بات بھی اختلافی ہے کہ آیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم وتر کے بعد دو رکعت اس صورت میں پڑھتے تھے۔
اس کے بعد یہ خیال آیا کہ میں مرادآباد کی اردو صحافت پر کچھ لکھوں لیکن وقت گزرتا رہا اور بات سوچنے تک ہی محدود رہی۔
اس کے بعد یہ ممکن نہیں ہے کہ ان سب کے سب نے اس حکم کو چھپا لیا ہو اور اس پر عمل نہ کیا ہو۔
اس کے بعض اشعار لفظی سطح پر اتنے سادہ اور معنوی سطح پر اتنے عمیق ہیں کہ حیرت ہوتی ہے: یہی بہتر ہے کہ مضبوط ہوں۔
اس کے بغیر کہ پہلے سے دشمنی کی کوئی بنیاد اور عداوت کا کوئی سبب ہو (ان ہندوستانیوں نے) اپنے آقاؤں کے مقابلے میں تلوار اٹھائی۔
اس کے بنیادی اصول و ضوابط! عوام کو بے وقوف بنا کر کس طرح یہ لوگ اپنا کاروبار چمکانا چاہتے اور اپنی تجوریاں بھرنا چاہتے ہیں۔
اس کے بہت سے ظاہری روپ بھی ہیں اور باطنی بھی، یہ جب زلف کی لٹوں کوسمیٹتا ہے تو بھی حسین لگتا ہے اور بکھراتا ہے۔
اس کے تحت غالب کے اس شعر کے تعلق سے اظہار خیال کیا ہے اور اس میں پوشیدہ ایک جہان معنی کو اجاگر کیا گیا ہے۔
اس کے تیسرے معنی یہ ہیں کہ "" کندھوں کو نرم رکھنا "" نماز میں خشوع و خضوع اور سکون و قار کے لیے کنایہ ہے۔
اس کے جاتے ہی وہ جوان اٹھا اور غلام کا سر شمشیر سے کاٹ کر اور سوار ہو کر جیدھر سے آیا تھا، اودھر کو چلا۔
اس کے جواب میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے لکھا کہ یہ محمد رسول اللہ کی طرف سے مسلیمہ کذاب کے نام ہے۔
اس کے جواب میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ یہ میرا عمل کسی دوسری وجہ سے نہیں بلکہ میں نے قصدا کیا ہے۔
اس کے جواب میں حضرت خلیل اللہ علیہ السلام نے ان سے اور ان کے معبودان باطلہ سے اپنی برات اور بیزاری کا اعلان کر دیا۔
اس کے جواب میں حضرت نوح علیہ السلام فرماتے اچھا دل خوش کر لو وقت آ رہا ہے کہ اس کا پورا بدلہ لے لیا جائے۔
اس کے جواب میں یہ آیت نازل ہوئی اور بتا دیا گیا کہ یہ حیلے حوالے کرنے والے کسی حال میں بھی ایمان لانے والے نہیں۔
اس کے حق میں جبر و ا کراہ، لاعلمی یا تاویل کے عوارض بھی نہ ہوں کہ یہ باتیں اس کے حق میں جائز ہو جائیں۔
اس کے خدشات، اس کے اندیشے، اس کی ناکامیاں، اس کی محرومیاں، سب اسی میں جانگزیں ہیں، لیکن پھر بھی وہ اپنی ذات میں منفرد ہے۔
اس کے دس برباد کر دینے والے گناہ معاف کر دیئے جائیں گے اور اسے دس مسلمان غلام آزاد کرنے کا ثواب عطا کیا جائے گا۔
اس کے دس سینگ اور سات سر تھے اور اس کے سینگوں پر دس تاج اور اس کے سروں پر کفر کے نام لکھے ہوئے تھے۔
اس کے دفاع میں وکالت کرنے والے آزادی تقریر کی تقدیس پر زور دے رہے ہیں جس کا علم بلند رکھنا ان کے نزدیک ضروری ہے۔
اس کے دل میں یادوں کے خزینے تھے اور اب یہ سارے خط، یہ تمام یادیں ایک دم ملوث ہو کر سخت گھناؤنی ہو گئی تھیں۔
اس کے ذریعہ آپ کے بہت سے ان معجزات کا ظہور ہوا جن کو قرآن مجید نے مختلف عنوانوں کے ساتھ بار بار بیان فرمایا ہے۔
اس کے ساتھ آپ نے تفصیل کے ساتھ یہ بھی بتایا کہ وضو کن حالات میں ٹوٹ جاتا ہے اور کن حالات میں باقی رہتا ہے۔
اس کے ساتھ اور لائق لوگ ان کے ماتحت مقرر کئے جن میں عبد الرحمن بن عبید القاری رضی اللہ تعالی عنہ اور معیقب بھی تھے۔
اس کے ساتھ قرون اول کی نسبت انہوں نے یہ عام کلیہ قائم کر لیا تھا کہ کسی روایت میں ضعف کا احتمال نہیں ہو سکتا۔
اس کے ساتھ کوئی دوسرا معبود اگر ایسا ہوتا تو لے کر چل دیتا ہر معبود اپنی مخلوق کو اور وہ چڑھ دوڑتے ایک دوسرے پر۔
اس کے ساتھ ہی آئینہ کے پیچھے اندھیرے میں کھڑے شخص کو دوسری طرف کی ہرچیز صاف دکھائی دیتی ہے، جیسے شفاف شیشہ لگا ہوا ہو۔
اس کے سامنے ٹیبل پر وہ لیپ ٹاپ پڑا تھا جس کے سی پی یو سے ملٹی میڈیا کوکنکٹنگ لیڈ کے ذریعے جوڑ دیا گیا تھا۔
اس کے سر میں درد اس لئے ہوتا تھا کہ اس ٹیومر کی وجہ سے دماغ کے کچھ حصوں کو خون کی سپلائی رک جاتی تھا۔
اس کے سفر نامے میں ان کے عہد کے معاصر علماء کا تذکرہ ملتا ہے جس طرح عرب میں با زار عکاظ میں میلہ لگا تھا۔
اس کے سوا کسی کو یہ حق نہیں پہنچتا کہ وہ اپنے طور پر اور از خود کسی چیز کو حلال یا حرام قرار دے دے۔
اس کے سوا کوئی معبود نہیں دنیا اور آخرت میں اسی کی تعریف ہے اور اسی کا حکم اور اسی کی طرف تم لوٹائے جاؤ گے۔
اس کے طرز تحریر اور الفاظ کو قریب سے اور آنکھیں پھاڑ پھاڑ کے دیکھا، کسی طرح سمجھ میں نہ آتا تھا کہ مضمون کیا ہے۔
اس کے عجز و بیچارگی اور آفتاب پرستوں کی اس کے فیض سے محرومی کا کھلا ہوا مظاہرہ بھی ان ہی پانچ اوقات میں ہوتا ہے۔
اس کے عذاب سے بے شک تیرے رب کا عذاب ڈرنے کی چیز ہے اور کوئی بستی نہیں جس کو ہم خراب نہ کر دیں گے۔
اس کے علاوہ اس حقیقت پر بھی نظر رہنی چاہئے کہ بائیں پیر کے مقابلہ میں دائیں پیر کو فضیلت اور برتری کا درجہ حاصل ہے۔
اس کے علاوہ اس کا ایک بالواسطہ فائدہ یہ ہو گا کہ مذہبی انتہا پسندی اور فرقہ واریت سے بھی انسانیت کو نجات مل جائے گی۔
اس کے علاوہ اللہ آمین کا بچہ ہو جانا ظاہر کرتا ہے کہ بعض بچے بڑے لاڈ پیار اور دعا درود کے سایہ میں پلتے ہیں۔
اس کے علاوہ ان سے جب بھی کبھی بات ہوئی، ٹیلی فون پر ہی ہوئی، پہلے پہل ناہید صرف تجمّل کا پوچھتیں اور فون رکھ دیتیں۔
اس کے علاوہ ان کی چند حقیقت افروز اردو نظموں پر مشتمل ۱۸/ صفحات کا ایک کتابچہ ’’ تلخیات،، کے نا م سے کامٹی سے چھپا۔
اس کے علاوہ بھی ہر مسلم یا غیر مسلم غلام کو یہ حق حاصل ہو گیا کہ وہ مکاتبت کے ذریعے اپنی آزادی خود خرید سکے۔
اس کے علاوہ جنسی جمالیات میں برسات کا موسم ایک خاص اہمیت رکھتا ہے جس کی وضاحت شکیل الرحمن اپنے تجزئیے میں متعدد بار کی ہے۔
اس کے علاوہ حنفیہ کی ایک دلیل یہ بھی ہے کہ اس عمل پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا دوام ثابت نہیں ہے۔
اس کے علاوہ راک نے اس بات سے بھی انکار کیا ہے کہ عامر بن ہشام وہاں ہے یا البرکہ کے دہشت گرد وہاں چھپے ہیں۔
اس کے علاوہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی بلا مبالغہ سینکڑوں احادیث ہیں جو غلاموں کو آزادی دینے سے متعلق ہیں۔
اس کے علاوہ سائنسدان الکٹرونوں کو روشنی کی رفتار کے قریب تیز کرنے میں کامیاب رہے جس سے ہر الیکٹرون کی کمیت 900 گنا بڑھ گئی!۔
اس کے علاوہ لسانی فارمولے کے نفاذ کے سلسلے میں شمالی ہند کی ریاستوں میں ثانوی تعلیم کے طلبہ کے لیے یہ اہم زبان بن گئی۔
اس کے علاوہ محقّقین کے نزدیک قیاماللناس کا مطلب یہ ہے کہ کعبہ شریف کا مبارک وجود کل عالم کے قیام اور بقا کا باعث ہے۔
اس کے علاوہ مدینے جانے جانے والے دن ہی ہندوستانی حج آفس کی عمارت دیکھی تھی اور وہ راستہ ہمارے راستے سے تھوڑا ہٹ کر تھا۔
اس کے علاوہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے عرایا (یعنی کھجور کی پھل سے لدی شاخ کو چھوہاروں کے بدلے بیچنے) کی اجازت دی۔
اس کے علاوہ کچھ یہ معلومات بھی باقر نے بہم کیں کہ حج میں انڈونیشیا کے نوجوانوں کی اور بطور خاص لڑکیوں کی کثرت کیوں ہے۔
اس کے قرب و جوار میں سیاحوں کے لئے بہت سے دل کش اور تفریحی مقامات موجود ہیں جن میں سیدو شریف خصوصی اہمیت رکھتا ہے۔
اس کے قریبی دوست پدما راؤ کو بھی اس سے یہی شکایت ہے کہ خدا حافظ کہنے پر وہ مروتا بھی کبھی یہ نہیں کہے گا۔
اس کے قصبے کے انوار صاحب بھی اس کمپنی میں کام کرتے تھے مگر وہ ہیڈ آفس سے وابستہ تھے اور شہر میں رہائش پذیر تھے۔
اس کے لئے اس کی زینت کا سامان بنایا ہے، تاکہ ہم ان کو آزمائیں کہ ان میں سے کون زیادہ اچھا عمل کرتا ہے، ۸۔
اس کے لئے تیار رہو (یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم چھ دن تک مجھے آگاہ کرتے رہے کہ میں تمہیں ایک ہدایت دوں گا۔
اس کے لئے سو نیکیاں لکھی جائیں گی، دوسرے وار میں اس سے کم اور تیسرے وار میں اس سے بھی کم نیکیاں لکھی جائیں گی۔
اس کے لئے ضروری ہے کہ والدین کو بچے سے بہت زیادہ الفت ہو لیکن مصیبت یہ ہے کہ جہاں والدین کو محبت زیادہ ہوتی ہے۔
اس کے لئے کوئی کام تلاش کرو، ورنہ اس کے ماں باپ ہم پر الزام لگائیں گے کہ ہم سے ایک چھوٹا کام بھی نہیں ہوسکا۔
اس کے لغو کلام سے بے تعلق ہو کر فرمانے لگے کہ سنو میرا اللہ مشرق و مغرب کا مالک ہے اور وہی میرا رب ہے۔
اس کے لمبے لمبے سفید ریشمیں بالوں پر ہاتھ پھیرتے ہوئے اس نے محسوس کیا، اس نے دیکھا کہ دنیا کتنی روشن، کتنی خوب صورت ہے۔
اس کے لیے ارجمند رہے جس سے دنیا میں گردن بلند فرو فال محمود سے درگزر خودی کو نگہ رکھ، ایازی نہ کر وہی سجدہ ہے۔
اس کے لیے باقاعدہ مہم چھیڑی گئی اور منظم طور پر ’ہندی آندولن‘ (=ہندی تحریک) کا آغاز ہوا جسے ’کھڑی بولی کا آندولن‘ بھی کہا گیا۔
اس کے لیے بعد میں نیشنل مین اسٹریم کی جو اصطلاح رائج ہوئی اس کی سرحدیں تقسیم ہند کے سبب ہندو قوم پرستی سے مل گئیں۔
اس کے لیے تو وہ ہی مثالیں اور صفات ثابت کی جا سکتی ہیں جو اعلی سے اعلی اور ہر بلند چیز سے بلند تر ہوں۔
اس کے لیے مسلسل توجہ اور محنت کے ساتھ اللہ تعالی سے دعا بھی کرنی ہو گی کہ وہ اس مشکل کام میں ہماری مدد فرمائے۔
اس کے متعلق ایسی باتیں سننے کو جو لوگ تیاّر نہیں ہوتے وہ کچھ اس طرح سوچتے ہیں کہ وہ بہت تاریک اور تنگ کنواں ہے۔
اس کے متعلق یہ کہنا شاید بے جا نہ ہو گا کہ اس قسم کا نظم ہر دو غیر متعلق چیزوں میں جوڑا جا سکتا ہے۔
اس کے مختلف قطعات ہوئے، ان پر آسمان سے ایک ہی پانی برسا، اس سے مختلف قسم کے پھل پھول بیل بوٹے اچھے برے پیدا ہوئے۔
اس کے مستند ہونے کے لئے یہی بات کافی ہے کہ امام شافعیؒ نے ’’کتاب الامّ ‘‘ میں اسے روایت کیا اور اس کی تدوین فرمائی۔
اس کے مصاحب اور ملازم، اس کو ان مظالم سے روکنے کی بجائے، الٹے اس کے ظلم و ستم کے ہاتھوں میں ہتھیار بن جاتے ہیں!۔
اس کے مطابق بارہ مہینے کا یہ سال پورا ہو گیا، چنانچہ قرآن کریم میں سال کے بارہ مہینوں کے سلسلہ میں یوں فرمایا گیا ہے۔
اس کے مطابق بارہ مہینے کا یہ سال پورا ہو گیا، چنانچہ قرآن کریم میں سال کے بارے مہینوں کے سلسلہ میں یوں فرمایا گیا ہے۔
اس کے مطابق حکم دیا کریں اور جو خدا کے نازل کئے ہوئے احکام کے مطابق حکم نہ دے گا تو ایسے لوگ نا فرمان ہیں۔
اس کے مطابق میں تمہاری مدد اور اس کی چالوں کو ناکام کروں گا، اس لئے اس کے پاس جاؤ، فکر کرنے کی کوئی ضرورت نہیں۔
اس کے مطالبات کو میڈیا مسخ کر کے پیش کرتا ہے اور میڈیا پاور کی آئیڈیولوجی کے مطابق ہی اپنی راہ کا تعین بھی کرتا ہے۔
اس کے مطالبہ کا حق اس کو نہیں پہنچے گا اور اپنے وارثوں سے اس کو ایسے مال کا بدلہ ومعاوضہ لینے کا حق حاصل ہوگا۔
اس کے مطالعہ سے یہ بات واضح ہوتی ہے کہ حیدرآباد کے کتب خانے میں موجود ناقص الاول مخطوطۂ غوثیہ میں ابتدائی ۴۳۲ اشعار نہیں ہیں۔
اس کے معا بعد یہ خبر پھیل گئی کہ مدراس حکومت نے مولوی صاحب کی گرفتاری کا وارنٹ واپس لے لیا اور اب وہ آزاد ہیں۔
اس کے معنی ان منکوں (دانوں) اور ہڈیوں کے ہیں جن کو جوڑ کر عرب نظر نہ لگنے کے لئے بچوں کے گلے میں لٹکاتے تھے۔
اس کے نام کا اعلان کیا جائے گا اور ان وجوہات کو بھی بیان کیا جائے گا جن کی وجہ سے اسے خلیفہ منتخب کیا گیا۔
اس کے نتیجہ میں دونوں ممالک اپنی افواج میں بہت زیادہ کمی کر کے اپنے ملک کے غریب عوام کے حالات کو بہتر بنا سکتے تھے۔
اس کے نزدیک تو ظاہر و باطن برابر ہے جو نہیں ہوا اسے بھی وہ تو اسی طرح جانتا ہے جس طرح اسے جو ہو چکا۔
اس کے نزدیک ہر وہ تجربہ تحریر کیا جانا اور آزمائش میں ڈالا جانا ضروری ہے جس کی علّت کے بارے میں ہم تاریکی میں ہوں۔
اس کے نزول کا سبب کفار کا یہ قول ہے کہ اگر مسلمان حق پر ہوتے تو دنیا کی مصیبتیں انہیں نہ پہنچتیں (فتح القدیر) ۱۱۔
اس کے والد کے اچانک انتقال کے بعد وہ لوگ پریشان ہو گئے ان ہی دنوں . والوں کی طرف سے کچھ لوگ اسکول آئے تھے۔
اس کے پاس شہر اور اس کے دروازوں اور اس کی شہر پناہ کے ناپنے کے لئے ایک پیمائش کا آلہ یعنی سونے کا گز تھا۔
اس کے پاس کوئی کپڑا یا چادر نہیں تھی جو وہ اپنے جسم کے گرد لپیٹ کر خود کو سردی سے بچانے کی کوشش کر سکے۔
اس کے پس منظر میں یہ تاریخی صداقت بھی ہے کہ علی مردان خاں نے لال قلعہ اور جامع مسجد کے درمیان جو نہر بنوائی تھی۔
اس کے پہلو میں ایک گڑیا ہے جس کی آنکھیں سرمے سے لبریز ہیں، وہ ٹکر ٹکر سرمہ بھری آنکھوں سے سب کو گھور رہی ہے۔
اس کے پیروں کے پاس ہی ایک ننھا منا سا خوبصورت کتا بیٹھا سرخ زبان نکالے ہانپ رہا تھا! جولیا نے اسے تعریفی نظروں سے دیکھا۔
اس کے پینے سے تیری پیاس، ماندگی، تھکن اور جملہ بدمزگیاں‌جاتی رہیں‌گی اورتو نہایت ہی نورانی و روحانی سرور کے ساتھ جنت میں داخل ہو گا۔
اس کے چہرے پر شگفتگی تھی، بالوں کی ایک لٹ چہرے پر لٹک رہی تھی اور سرد ہوا کے ہلکے ہلکے جھونکے سے لہرا رہی تھی۔
اس کے چہرے کا ماہ کامل سے، قد کا نازک سرو سے اور اس کی حکومت کا دونوں جہان کے قران السعدین سے مقابلہ کرنے لگے۔
اس کے کان پر جوں نہیں رینگتی یا جوں نہیں چلتی یہ بھی کہا جاتا ہے کہ وہ ایک کان سنتا دوسرے کان اڑا دیتا ہے۔
اس کے کسی مخبر نے اسے خبر دے دی تھی کہ اس جگہ اسے ثبوتوں کے ساتھ گرفتار کرنے کے لئے پولس چھاپہ مارنے والی ہے۔
اس کے گردو پیش میں وہ اس بے تکلفی اور احساس ہم آہنگی کے ساتھ گھومتی پھرتی ہیں کہ اسی کا ایک جزو معلوم ہوتی ہیں۔
اس کے گرنے کے بعد دوسرے لمحے ہی جس کسی نے اسلم کو سمینٹ میں دفن ہوتے دیکھا اس کی موت کا اعلان کر دیا تھا۔
اس کے گزرنے کی رفتار بھی اسی درجہ کی ہوگی ) اور اس وقت جب کہ مسلمان پل صراط کے اوپر سے گزر رہے ہوں گے۔
اس کے گلے میں اور کانوں میں اور ماتھے پر وہ زیور جگمگا رہے تھے جو آج کل بازاروں کی پٹڑیوں پر بہت عام ملتے ہیں۔
اس کے گواہ عزیزم فیروز احمد بھی ہیں مگر میں مظفر حنفی صاحب کو یقین دلاتا ہوں کہ میں بدھو تو ہوں مگر مغرور نہیں ہوں۔
اس کے گھر میں مال و دولت کے کتنے ہی خزانے محفوظ ہوں لیکن کیا لوگوں کی نظروں میں اس کی ادنی بھی وقعت ہوتی ہے۔
اس کے ہاتھ بندھے ہوئے ہیں، ہاتھ تو ان کے بندھے ہوئے ہیں اور انکی زبان درازی کی وجہ سے ان پر لعنت کی گئی ہے۔
اس کے ہاتھ بچےّ کے قریب پہنچنے ہی والے تھے کہ کسی اونچی آواز سے اس کا دل اس کے سینے میں اچھل کر دھڑکنے لگا۔
اس کے ہاتھ میں مہنگا موبائل فون ہوتا، لباس قیمتی، کار کی چابی انگلی میں گھماتی، چاکلیٹ چباتی وہ کسی کو بھی مرعوب کر سکتی تھی۔
اس کے یہ معنی ہیں کہ وہ اپنے جسم کو ملے اور محمد کی روایت میں حضرت مالک نے کہا کہ خفش خص کو کہتے ہیں۔
اس کے یہاں سرخروئی کے لئے اس امر کی بھی ضرورت ہے کہ اللہ اور اس کے رسول کی بے چون و چرا اطاعت کی جائے۔
اس کے یہاں میں بولتی تو میری عیب چینی کوئی نہ کرتا اور سوتی تو صبح کر دیتی اور پانی پیتی تو نہایت اطمینان سے پیتی۔
اس گنتی کو پورا کر لو اور اللہ کی بڑائی بیان کرو کیونکہ اس نے تمہیں ہدایت دی تا کہ تم اس کے شکر گزار بنو۔
اس گوشت کا بیان جس کے بارے میں یہ معلوم نہ ہو سکے کہ ذبح کے وقت اس پر اللہ کا نام لیا گیا یا نہیں؟
اس گھر کا حج فرض کر دیا ہے اور جو کوئی کفر کرے تو اللہ تعالی (اس سے بلکہ ) تمام دنیا سے بے پرواہ ہے۔
اس گھر کا حج فرض کر دیا ہے) ان فروعی احکام کے ترک پر سخت وعید و عذاب سے، ان کا حساب قرآن سے ثابت ہے۔
اس یقین کا فائدہ اٹھاتے ہوئے سارتھی نے کچھ چھوٹے ججوں کی تبدیلیاں بھی کرو اڈالیں اور کئی لوگوں کے مسئلے بھی اس نے حل کرائے۔
اس یقین کامل سے شاعر کا دل معمور ہے اور وہ خدا کی حمد و ثنا کے ساتھ ساتھ اس سے التجا بھی کر رہا ہے۔
اس یہودی عالم کی مذکورہ باتیں سن کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اظہار تعجب کرنا اور مسکرانا اس کی تکذیب کے لئے نہیں تھا۔
اس ’آدرش‘ کو میں ہندستانی سماج کی حدوں میں نہیں، بلکہ جدیدیت کے تقاضوں میں دیکھتا ہوں اور سے مجھے، کہیں سے بھی گھبراہٹ نہیں ہوتی۔
اس ’’ شاخ گل ‘‘ پر پہلے جو پھول اپنی خوش رنگی اور عطر بیزی کی بناء پر قلب و روح کو تازگی عطا کرتا ہے۔
اسامہ بن زید کے بارے میں نازل ہوئی ہے اور اس کے علاوہ بھی اقوال ہیں، لیکن میرے خیال میں یہ سب نا قابل تسلیم ہے۔
اسباب میسر کرنے والا اور تمام چیزوں کو درست کرنے والا ہے تو اب وہ اللہ کے علاوہ کسی اور میں اپنا دل نہیں لگائے گا۔
اسباب کا دینا اس طلاق والی کو ضروری ہے جس سے خلوت نہ ہوئی ہو گو مہر مقرر ہو چکا ہو کیونکہ قرآن کریم میں ہے۔
اسباب کی تاثیر کا ایک طبعی اندازہ ہے، جب اللہ چاہے اس کی تاثیر اندازہ سے کم یا زیادہ کر دے جب چاہے ویسی ہی رکھے۔
استاد جھنگا کے لنگی کا اتر جانا اور تماشائیوں کے لئے سب سے زیادہ دلچسپی کا باعث تھا، وہ اپنی ہنسی روک نہیں پا رہے تھے۔
استحقاق ثابت ہوتا ہے یا تو کتاب و سنت سے یا وراثت کے اصول پر شخصی اہلیت و صلاحیت کے سبب رائے عامہ کی حمایت سے۔
استفراغ امتلائی مجھ کو بارہا ہوئے ہیں مگر کچھ میرا جی اندر سے بیٹھا جا تا ہے اور ہاتھوں میں سنسنی سی چلی آ رہی ہے۔
اسحاق کے گھر یعقوب پیدا ہوں گے اور تمہیں خوشی پر خوشی ہو گی اور پھر پوتے کا نام یعقوب رکھنا جو عقب سے مشتق ہے۔
اسد سنگ سے سر مار کر ہووے نہ پیدا آشنا غزل نمبر 43 یک ذرّہ زمیں نہیں بیکار باغ کا یاں جادہ 70 بھی فتیلہ ہے۔
اسرائیل اپنی تمام تر غارت گری کے باوجود اور اپنی تمام تر جنگی حشرسامانیوں کے باوجود درحقیقت ایک نہیں، صرف آدھے ایٹم بم کی مار ہے۔
اسرائیل حضرت یعقوب علیہ الصلوۃ والسلام کا نام تھا تو گویا ان سے کہا جاتا ہے کہ تم میرے صالح اور فرمانبردار بندے کی اولاد ہو۔
اسرار احمد جو نارہ ضلع الہ آباد کے رہنے والے تھے اور اس لحاظ سے اپنے کو اسرار ناروی لکھا کرتے تھے، طغرل فرغان ہو گئے۔
اسرار صاحب نے راستے میں مل کر ایک نظم دی اور بغیر پڑھے ہوئے میں نے یہ فیصلہ کر لیا کہ اسے شائع نہیں کرنا ہے۔
اسلئے اس کو بھی کوئی خادم دے دینا چاہئے تا کہ وہ خادم اس کی خدمت کرے اور اس طرح خدمت کا بدلہ خدمت ہو جائے۔
اسلئے انھوں نے سب کو مسلمان قرار دیا اور ان کے اعمال کے محاسبہ کو حشر کے دن پر موخر کر کے اللہ کے حوالے کیا۔
اسلئے وہ نہ تو کھلے الفاظ میں اپنے نکاح کا حکم کرتی ہے اور نہ صریح اشارات کے ذریعہ ہی اپنی خواہش کا اظہار کرتی ہے۔
اسلام آباد جناب سرفراز شاہد نے اجمالا ایک قطعہ میں سیکٹر زدہ اسلام آباد کا ذکر کیا تھا، اس کی تفصیل اس نظم میں ملاحظہ کیجئے۔
اسلام آباد میں امریکہ سے لے کر بھارت تک اہم ممالک کے سفارت کاروں کے ساتھ گفتگو اور ان کے سوالوں کے نپے تلے جواب دینا۔
اسلام اپنے مزاج اور فطرت کی بنا پر یہ گوارا نہیں کرتا کہ وہ نرے عقلی اور علمی تصور کا تجریدی ڈھانچہ بن کر رہ جائے۔
اسلام ایسی عورت سے نکاح کو ممنوع قرار دیتا ہے جس سے اس کے باپ نے نکاح کیا لیکن دخول سے قبل ہی طلاق دے دی۔
اسلام شرک کے سد باب کے لئے سجدہ تعظیمی کو بھی حرام کر دیا گیا ہے، اور اب سجدہ تعظیمی بھی کسی کے لئے جائز نہیں۔
اسلام قبول کرنے والے اوس اور خزرج کے نمائندہ بھی اور وہ بھی جو تا حال مسلمان نہیں ہوئے تھے، اور مہاجرین کے نمائندے بھی تھے۔
اسلام نے جس طرح انسانیت کی عظمت کو اجاگر کیا اور انسان کو اس کے مکرم و محترم اشرف المخلوقات ہونے کی طرف متوجہ کیا ہے۔
اسلام کا غلبہ باقی ادیان پر معقولیت اور حجت و دلیل کے اعتبار سے، یہ تو ہر زمانہ میں بحمد اللہ نمایاں طور پر حاصل رہا۔
اسلام کا قانون بعض حکومتوں میں صرف پرسنل لاء کی حد تک رہ گیا ہے اور بعض نے اس کو بھی ترمیم کیے بغیر نہیں چھوڑا۔
اسلام کا یہ تصور کائنات و انسان وہ محرکات بھی فراہم کرتا ہے جو انسان کو قانون اخلاق کے مطابق عمل کرنے کے لیے ابھارتے ہیں۔
اسلام کہتا ہے کہ جس اساس پر معاشرہ قائم ہوتا ہے، وہ عقیدہ، افکار، احساسات، اور اس سے جو نظام پھوٹتا ہے، اس پر مشتمل ہے۔
اسلام کی اصلاحات کے نتیجے میں غلاموں کی تعداد میں غیر معمولی کمی کے نتیجے میں ان کی قیمتوں میں چالیس گنا اضافہ ہو چکا تھا۔
اسلام کی باری اس انتہائی نازک، ہوش رہا اور اضطراب انگیز مرحلے میں تاریخ کے اسٹیج پر اب اسلام اور امت مسلمہ کی باری آئی ہے۔
اسلام کی دعوت ہی درحقیقت وہ مقصد اور غایت ہے جس کے لئے ریاست اسلامی قائم ہوئی، فوج تیار کی گئی اور جہاد فرض کیا گیا۔
اسلام کی نظر میں معاشرہ جس طرح انسان کا بدن مختلف اعضاء سے مل کر بنا ہے اور ان اعضاء کے درمیان فطری رابطہ موجود ہے۔
اسلام کے بعد لوگ اس سے الگ ہو گئے لیکن یہ آیت اتری جس سے یہاں کا طواف ثابت ہوا، سیرت محمد بن اسحاق میں ہے۔
اسلام کے عائلی قوانین ’خلع و طلاق‘ کی اجازت خاندانی عزت و ناموس اور اقدار پر انسان کے بنیادی حقّ سکون کی ترجیح سے عبارت ہے۔
اسلام کے نظام کی معرفت کی بنیاد و اساس فقہ اسلامی کی کتابیں ہیں اور اس کے احکام کے استنباط کے لیے مصدر ’’ادلہ تفصیلہ‘‘ ہیں۔
اسلام، ہجرت، جہاد، نماز، صدقہ، رمضان کے روزے، نیکی کا حکم، برائی سے روک اور میں نے تجھے شروع کرنے والا اور ختم کرنے والا بنایا۔
اسلامک بک فاؤنڈیشن، نئی دہلی، ۲۰۰۶ئ، صفحات ۲۴۵، قیمت /۱۵۰ روپئے قرآن کریم نے ایک مقام پر اصحاب الکہف و الرقیم کا واقعہ بیان کیا ہے۔
اسلامی افکار کی طاقت جو فی نفسہٖ اسلام میں ہے اور اس کا طریقۂ کار یہ دونوں اسلامی ریاست کے قائم کرنے کے لئے کافی ہیں۔
اسلامی تاریخ میں اس وقت کے حبش کا ذکر نہایت ہی عزت و احترام اور شکر گزاری و ممنونیت کے انتہائی جذبات کے ساتھ ہوتا ہے۔
اسلامی تہذیب میں معاشرے کی تقسیم عموما مذہبی اور غیر مذہبی یا اعتدال پسند قدامت پسند اور جدیدیت یا جمہوریت پسند حلقوں میں بٹی رہی ہے۔
اسلامی دنیا اپنی نشاۃ ثانیہ کے دور سے گزر رہی ہے اور اس کا یہ سفر فکری، مادی اور سیاسی ہر ایک جہت پر محیط ہے۔
اسلامی دنیا کا بہت سا علمی ذخیرہ جو صرف مسلمانوں کی ضرورت تھا، اسے بھی انھی لوگوں نے تلاش کر کے دنیا کے سامنے پیش کیا۔
اسلامی ریاست نے اس حصے کو دوبارہ حاصل کرنے کے لئے کوشش کی اور اس دوران مملوکوں نے ایک حصے پر اپنی حکومت شروع کر دی۔
اسلامی ریاست پوری دنیا میں بارہ سو سال تک یعنی چھٹی صدی عیسوی سے اٹھارویں صدی کے نصف تک سب سے عظیم اور قوی تر تھی۔
اسلامی طرز حیات انسان کو ذہنی تناؤ اور بوجھ سے آزاد کرتا ہے اور انسان کو زندگی کی دلچسپیوں کو برقرار رکھنے کے قابل بناتا ہے۔
اسلامی فقہ، حدیث وتفسیر کا مطالعہ انھیں آگہی اور بصیرت کے اس مقام پر لے آیا جہاں اب خیالات جگنو کی طرح نہیں ا ڑتے تھے۔
اسلامی متصوّفانہ عقائد، نظریات اور رجحانات کا تجزیہ کرتا ہے اور قرآن حکیم کی روشنی میں ’’صوفی ازم‘‘ کو سمجھنے اور سمجھانے کی کوشش کرتا ہے۔
اسلم کولسری زیر نظر مجموعہ ہمارا عہد ایک ایسا دلخراش عہد ہے جس میں اربوں انسان ہونے کے باوجود ہر انسان نفسا نفسی کا شکار ہے۔
اسلوب نام کے باب میں ڈاکٹر شکیل الرحمن یہ نتیجہ اخذ کرتے ہیں کہ پریم چند کے اسلوب میں بھی اکہرا پن نہیں، بلکہ تنوع ہے۔
اسلوبیات کی بنیاد چوں کہ ہئیتی یا توضیحی لسانیات پرقائم رہے، اس لیے اسلوبیات کا سلسیور کے افکار و خیالات سے گہرا رشتہ ہے۔
اسلوبیاتی تنقید میں مبالغے اور افراط و تفریط سے بھی بچا جاتاہے اور تشریح و تبصرہ کرنے کے بجائے تو ضیحی انداز سے کام لیا جاتاہے۔
اسلیے وہ خلفہ ثلاثہ خاص کر شیخین کو ظالم اور غاصب قرار دیتے ہیں اور ان سے نفرت اور عداوت رکھتے ہیں اور تبرا کرتے ہیں۔
اسم اعظم کہنے پر راقم الحروف نے درگاہ یوسفین کے سجادہ نشین سے جب استفسار کیا تو انھوں نے بڑی اعلی درجہ کی بات کہی تھی۔
اسمع بھم وابصر یوم یا تو ننا یعنی جس دن یہ ہمارے پاس آئیں گے، اس دن خوب ہی سننے والے، دیکھنے والے ہو جائیں گے۔
اسمعیل:اب تم سب بھی پاک نشان پر ہاتھ رکھ کر بھوانی ماتا کے سامنے قسم کھاؤ کہ جب تک وہ ٹھگی کے اصول پر چلے گا۔
اسناد اس کے بھی دو معنی ہیں: • حدیث کی کڑیوں کو شمار کرنا • کسی حدیث کے متن کو آگے پہنچانے والے افراد کی زنجیر۔
اسوسی ایشن نے 1946 ء میں ایک کوآپریٹیو سوسائٹی قائم کی تھی جس کا مقصد امداد باہمی کے اصولوں پر لسانی اخبارات کی مدد کرنا تھا۔
اسٹیج کے لحاظ سے بھی ان کے ڈراموں میں وہ ساری تکنیکی خوبیاں ہوتی ہیں جو ایک اچھے ڈرامے کے لیے ضروری شرائط میں سے ہیں۔
اسپیچ تھیریپی کرنا ہوشیار مطبخ میں جاؤ تو رہو بیلن سے ہوشیار جانا پڑے جو بینک تو ہو گن سے ہوشیار ہر چیز کا شمار ہے۔
اسکول جاتے ہوئے ننھے ننھے بچے ایک ایسا گدھا نظر آتے ہیں جس پر اس کی بساط سے کئی گناہ زیادہ بوجھ ڈال دیا گیا ہو۔
اسکول کو جاتے کانپے ڈر کر سردی سے ہم بھایا پھر بھی یہ موسم سال نو مبارک مبارک مبارک نیا سال سب کو نہ چاہا تھا۔
اسکی پتھرائی ہوئی آنکھیں جھونپڑی کی خستہ چھت کو چیر کر تاریک آسمان کی طرف ٹکٹکی لگائے دیکھ رہی تھیں، جیسے انہیں کچھ پیغام دینا ہے۔
اسکے اثرات بیشتر غیر محسوس تھے، مگر حصول آزادی کے بعد تو اس نظام تعلیم کے تمام ڈھکے چھپے رازوں کو فاش ہو جانا چاہیئے تھا۔
اسی آغوش میں بیٹھ کر میں نے جد امجد کے ساتھ کلمۂ طیبہ کا اس قدر ورد کیا کہ وہ مجھ کو زبانی یاد ہو گیا۔
اسی آیت سے استدلال کر کے بعض نے فرمایا ہے کہ جزیہ صرف اہل کتاب سے اور ان جیسوں سے ہی لیا جائے جیسے مجوس ہیں۔
اسی آیت میں اس کے بعد " بے شک تم میں سے اللہ کے نزدیک عزت والا وہی ہے جو خدا سے زیادہ ڈرنے والا ہے۔
اسی اثناء میں آپ نے یہ حدیث بیان فرمائی کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو اللہ کی ملاقات کو پسند کرتا ہے۔
اسی اختصار اور افسانوی دلکشی کی وجہ سے انفرادیت نمایاں ہوتی ہے! ٭٭٭ عورت (۱) پریم چند کے رومانی ذہن نے صنم کدہ خلق کیا ہے۔
اسی امید پر آزرؔ کہ شاید اب بہار آئے کچھ اس طرح سے عبادت خفا ہوئی ہم سے عجیب انداز کی یہ زندگی محسوس ہوتی ہے۔
اسی باب میں امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے براء بن عازب رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی اسی طرح منقول ہونا ثابت کیا ہے۔
اسی باب میں امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے براء بن عازب رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی اسی طرح منقول ہونا ثابت کیا ہے۔
اسی بحث و باب میں حضرت شاہؒ نے طبع اور نفس پر بحث کی ہے اور ان دونوں کے رشتہ و ارتباط کا ذکر فرمایا ہے۔
اسی بزم سے قیاس ہمیں یہ پوچھنا ہے، کب آدم زمیں پہ اترے گا جو لے چلے کوئی کامل، خدا کے پاس ہمیں یہیں ملیں گے۔
اسی بشکو کے بازو پر وہ باز ہے جس کا نام لارنس آف عربیا کی طرز پر خدا بخش نے لارنس آف تھلیبیا رکھ چھوڑا ہے۔
اسی بنا پر میں یقین کے ساتھ کہہ سکتا ہوں کہ وہ اپنے عصر اور اپنے علاقہ کی شاعری میں ممتاز اور منفرد مقام رکھتا ہے۔
اسی بنا پر یہ لوگ انہیں مصیبت کے وقت پکارتے، ان کے سامنے اپنا دامن پھیلاتے اور ان کے نام کی نذر و نیاز دیتے ہیں۔
اسی بناء پر بعض علماء کرام نے اس واقعہ کو حال اور کشف پر محمول کیا ہے جو ارباب باطن کو حالت بیداری میں ہوتا ہے۔
اسی بند دروازے سے تمہیں ہوا پہنچتی رہتی ہے، اگر وہ کھل جائے تو زمین و آسمان کی تمام چیزیں ہوا سے الٹ پلٹ ہو جائیں۔
اسی تخصیص و تشریف کی بناء پر رب کی اضافت اس کی طرف کی گئی ورنہ یوں ہر چیز کا رب اور مالک وہ ہی ہے۔
اسی جذبے کے تحت انھیں مبروص بھی بنا دیا اور ایسا گھناؤنا کہ سؤر کے سے ان کے بال تھے اور کتے سی ان کی تھوتھنی۔
اسی حالت میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ کو آواز دی الی عباد اللہ الی انا رسول اللہ خدا کے بندو! ادھر آؤ۔
اسی حدیث کو سن کر حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے ام کلثوم بنت علی بن ابی طالب سے نکاح کیا، اور چالیس ہزار درہم مہرباندھا۔
اسی حفظ ماتقدم کے لئے 11 ہجری میں رسول اللہ اسامہ بن زید رضی اللہ تعالی عنہ کو سردار بنا کر شام کی مہم پر بھیجا۔
اسی حیرت و ہشت کی حالت میں آواز آئی "انّی اناربّک" الخ گویا وہ درخت بلا تشبیہ اس وقت غیبی ٹیلیفون کا کام دے رہا تھا۔
اسی خوف سے میں چادر نہیں لے رہا تھا، میں نے ان لوگوں کو ڈانٹا کہ آخر تم اس درویش سے کیا چاہتے ہو، کا ہے۔
اسی دو سو گیارہ شعر کی نظم میں کیفی نے اس نکتہ کو اجاگر کیا ہے کہ شاعر کا کام صرف عظمت کی تلاش نہیں ہے۔
اسی دوران رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لے آئے اور عبدالرحمن بن عوف کی اقتداء میں جس قدر نماز باقی تھی۔
اسی رجحان کی دوسری انتہا کا نام جدیدیت تھا، اسی ڈیڑھ صدی میں ایسے کئی رجحانات بھی سرگرم رہے، جن کا مسئلہ محض، لفظ، نہیں تھا۔
اسی روایت کی دوسری سند میں ہے کہ مومن کی روح کو دیکھ کر آسمان و زمین کے تمام فرشتے دعائے مغفرت و رحمت کرتے ہیں۔
اسی ریسٹورنٹ میں علی گڑھ کے مسلم الثبوت استاد شاعر مختار ہاشمی اور ان کے تلمیذ خاص جدید شاعر جمنا پرشاد راہیؔ سے میری شناسائی ہوئی۔
اسی ریکارڈ سے پتہ چلے گا کہ انسان نے روح کے مرتب پروگرام کو اپنے ذاتی ارادے سے ملیامیٹ کر دیا یا اسے مزید سنوار دیا۔
اسی زمانہ میں مشین کی ایجاد نے صنعتی انقلاب برپا کیا جس نے ایک نیا تمدن، نئی طاقت اور نئے مسائل زندگی کے ساتھ پیدا کیا۔
اسی سال آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو 30 آدمیوں کے ساتھ قبیلہ ہوازن کے مقابلے کو بھیجا۔
اسی سبب سے اسے خس سے تشبیہ دی ہے اور داغ کو شعلہ سے اور پشت دست زمین پر رکھنا عاجزی کرنے کے معنی پر ہے۔
اسی سند سے یہ بھی منقول ہے کہ جنت میں ایک ایسا خیمہ بھی ہو گا جو ساٹھ میل چوڑے موتی سے تراشا ہوا ہو گا۔
اسی سے تم اپنی مشرکانہ اور سفیہانہ باتوں کا انجام سمجھ لو کہ حق و صداقت کا گولا جب پوری قوت سے تم پر گرے گا۔
اسی سے خیال گزرا ہو کہ خالص بشارت لانے والوں کو دیکھ کر خوف کیسا ضرور کوئی دوسری خوفناک چیز بھی ان کے ساتھ ہو گی۔
اسی سے محاورہ بنا ہے اور جو بات وقت کے خلاف ہوتی ہے اور مناسب حال نہیں ہوتی اسے بے وقت کی راگنی کہا جاتا ہے۔
اسی سے ہر طرح کا علاج میسر ہو، اور وہ طریقہ کے موافق ہو، اور مبنی بر عقل بھی ہو، تو وہ صحیح قاعدہ ہوتا ہے۔
اسی سے یہ بھی ثابت ہوتا ہے کہ آنحضرتﷺ کے قبر شریف کو دیواروں اور چھت کے ذریعہ محفوظ رکھا جانا اب بھی کیوں ضروری ہے۔
اسی ضمن میں ۲۵! جنوری ۲۰۰۱ء کے یوم جمہوریت کی محفل مشاعرہ میں ڈاکٹر بشیر بدرؔ اور راقم السطور کو شرکت کی دعوت دی گئی تھی۔
اسی طرح "" اللہ تعالی کا اپنی پنڈلی کھولنا "" بھی ایک ایسی بات ہے جس کی حقیقی مراد بس اللہ ہی کے علم میں ہے۔
اسی طرح "ابو بشر" کو 'ب' کے باب میں درج کیا جائے گا اور ان کی کنیت کے سامنے ان کا نام لکھ دیا جائے گا۔
اسی طرح (واتبعوا النور الذی انزل معہ) سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ المائدہ کی آیت ۱۵میں نور سے مراد قرآن مجید ہی ہے۔
اسی طرح آبادی و گھر میں بھی احترام قبلہ کا لحاظ ضروری ہوگا جیسا کہ قبلہ کی طرف تھوکنا اور پاؤں پھیلانا ہر جگہ منع ہے۔
اسی طرح آسمان کو "" موج"" کے ساتھ بایں مناسبت تشبیہ دی گئی ہے کہ جس طرح پانی کی کوئی موج ہوا میں معلق ہوجاتی ہے۔
اسی طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سوال پر لوگوں کا جواب میں یہ کہنا کہ اللہ اور اس کا رسول بہتر جانتا ہے۔
اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی اس وقت نماز پڑھی اور ہر رکعت میں ایک ایک رکوع اور دو دو سجدے کئے۔
اسی طرح ابوسفیان بن حارث بن عبدالمطلب باوجود آپ کا چچا زاد بھائی ہونے کے آپ کا جانی دشمن تھا اور بہت ہجو کیا کرتا تھا۔
اسی طرح اس سے نجات اللہ کا بہت بڑا احسان تھا، اسی لئے بعض مترجمین نے بلاء کا ترجمہ آزمائش اور بعض نے احسان کیا ہے۔
اسی طرح اس غلطی کا احتمال بھی ہے کہ ایک حکم ابدی نوعیت کا ہے اور اسے کسی مخصوص صورتحال سے متعلق قرار دے دیا جائے۔
اسی طرح اسلوب کے علاوہ زبان و مضامین میں بھی غزل غیر معمولی اجتہادات کا شکار رہی ہے، جن پر بحث کا یہ موقع نہیں ہے۔
اسی طرح اسے رکھا جائے بغیر کیفیت کے، بغیر تشبیہ کے اور بغیر مہمل چھوڑنے کے، ہاں مشبہین کے ذہنوں میں جو چیز آ رہی ہے۔
اسی طرح اللہ کی عبادت کے لیے پہاڑوں کی چوٹیوں غاروں اور سنسان بیابانوں میں جا کر ڈیرے لگا لینا بھی اس سے مراد نہیں ہے۔
اسی طرح الین فارسٹ ورک شاپ میں بھی کئی لاکھ کے فالتو()قرض داروں ()کو مسترد() کر دینے سے محکمے کا سرمایہ () اثر انداز ہوا تھا۔
اسی طرح ام ہشام نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے ہر جمعے میں تھوڑا تھوڑا سن کر پوری سورت یاد کر لی ہو گی۔
اسی طرح اپنی آنکھوں کا رنگ خود نہیں بنا سکتا، نہ اپنے سر کو جیسا چاہے ویسا بنا سکتا ہے اور نہ ہی اپنے جسمانی حجم(قد)کو۔
اسی طرح اپنی امت کی غفلت شعاریوں کی پیش نظر خطبے کے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ کیفیت و حالت ہوتی تھی۔
اسی طرح اگر حق تعالی ہم پر موت طاری کرے اور موت کے بعد دوبارہ زندہ کر کے اٹھا لے تو اس میں کیا استحالہ ہے۔
اسی طرح اگر دوزخ والوں کے لئے بھی اس میں ہمیشہ رہنا نہ لکھ دیا ہوتا تو وہ غم کی شدت کی وجہ سے مر جاتے۔
اسی طرح اگر مومن ارتکاب معصیت کے بعد توبہ کر لیتا ہے تو اس کا نور ایمان پہلے کی طرح اپنی جگہ واپس آ جاتا ہے۔
اسی طرح اگر کسی کنواری لڑکی کی چھاتیوں میں زرد رنگ کا پانی اتر آیا تو اس کے پلانے سے بھی حرمت رضاعت ثابت نہیں ہوتی۔
اسی طرح اگر کسی کی جھاڑو میں سے کوئی تنکا دانتوں میں خلال کرنے کے لئے لیا جائے تو اس میں بھی کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
اسی طرح اگر کوئی ولی احرام باندھے ہوئے ہو تو احرام کی حالت میں اس عورت کا نکاح کر سکتا ہے جس کا وہ ولی ہے۔
اسی طرح ایک احسان ان پریہ کیا کہ من وسلوی کھانے کو دیا اس کا پورا بیان سورۃ بقرۃ وغیرہ کی تفیسر میں گزر چکا ہے۔
اسی طرح ایک اور روایت میں ہے کہ نبیﷺ نے ایک مہینے تک قنوت پڑھی اور آپﷺ ’’رعل‘‘اور ’’ ذکوان ‘‘قبیلوں پر بد دعا کرتے رہے۔
اسی طرح ایک بار پھر ایسا ہی معاملہ ہوا، میں ابوحسین کے گھر تھا، سب دوست مل کر گھر میں ہی نماز ادا کرنے والے تھے۔
اسی طرح ایک سلام کے بدلے دس سلام (نسائی) اور روایت میں ہے کہ ایک درود کے بدلے دس نیکیاں ملیں گی، دس گناہ معاف ہوں۔
اسی طرح بن بلایا مہمان بھی صاحب خانہ کی اجازت کے بغیر اس کے کھانے کی مجلس میں گویا چور کی طرح چپکے سے آتا ہے۔
اسی طرح بیاباں نیناں میری ہر صبح ہوئی ایک مسلسل ماتم میری ہر شام ہوئی شام غریباں نیناں اب مسلسل ترے کوچے میں جھڑی رہنی ہے۔
اسی طرح تمہارے اعمال بھی دنیا و آخرت دونوں اکارت چلے گئے ہیں، سو اصل چیز مال و اولاد اور اس کی کثرت و بہتات نہیں۔
اسی طرح تہاون کے تیسرے منبع کے باب میں حضرت شاہؒ نے منکرات کے پھیل جانے پر علماء کے ممانعت نہ کرنے کی بات کہی ہے۔
اسی طرح تین چار ماہ گزر گئے، نماز کی کتاب سے اور بھابھی سے نماز پڑھنا سیکھ لی اور ہم لوگ پابندی سے نماز پڑھنے لگے۔
اسی طرح جب عید کے چاند کے سلسلے میں اختلاف ہوا تو آپ نے اپنی والدہ کا دودھ پی کر اس جھگڑے کا فیصلہ کر دیا۔
اسی طرح جو صحابہ سے بغض وحسد رکھے اور ان کے تئیں غیظ وغضب میں مبتلا ہو تو خود اس پر کفر کا اطلاق مذکور ہے۔
اسی طرح حج اکبر کے دن مشرکوں سے براءت کا اعلان جو کہ مرکز اسلام کی طرف سے ہوا اللہ و رسول کے نام سے ہوا۔
اسی طرح حضرت عائشہ کے پاس بھی ہو آئے تھے، اور یہ بھی ہے کہ اس غلام کا نام جو ڈیوڑھی پر پہرہ دے رہے تھے۔
اسی طرح حضرت مولانا شاہ عبد الحق محدث دہلوی بھی یہی فرماتے تھے کہ ہمارا علم بھی یہ ہے کہ جائزہ ' کے یہی معنی ہیں۔
اسی طرح خلیفہ زکوۃ کے علاوہ عبادات کے معاملات میں بھی احکام تبنی نہیں کرتا کیونکہ اس سے بھی مسلمانوں کے معاملات میں حرج ہو گا۔
اسی طرح دائمی روزے کی ممانعت کے سلسلہ میں منقول احادیث میں اور ان مشائخ و سلف کے عمل میں کہ جو ہمیشہ روزہ رکھتے تھے۔
اسی طرح دیگر جرائم پر بھی طویل مدت تک جاری رہنے والی سزائے قید کی بجائے فوری عمل درآمد مکمل ہو جانے والی جسمانی سزائیں ہوں۔
اسی طرح روح القدس میں ان کی طرف قدس (پاکی) کی نسبت ناموئی نجاست و کثافت سے ان کی کمال طہارت و پاکی بنا پر ہے۔
اسی طرح زمان و مکان ( / ) کو بھی ایک دوسرے سے جدا کرنا ناممکن ہے، دونوں ہمیشہ مسلسل متصل حالت میں پائے جاتے ہیں۔
اسی طرح ساری مخلوق جمع ہو کر جس چیز کے ہونے کو نہیں لکھا، اس کے ہونے والی بنا دینا چاہیں تو یہ نہیں ہو سکتا۔
اسی طرح سمجھ لو کہ حق تعالی ہر چیز کا مالک حقیقی ہے، سب تعریفیں اور خوبیاں اس کے خزانہ میں ہیں جس کو چاہے دے۔
اسی طرح ظلم سے مراد انصاف چاہنے والوں کو انصاف ملنا ہے اور "" جور "" سے مراد حقوق میں عدم مساوات اور نا برابری ہے۔
اسی طرح عورتوں پر بھی لعنت فرمائی گئی ہے جو اپنے آپ کو وضع قطع، رہن سہن اور لباس وغیرہ میں مردوں کے مشابہ بناتی ہیں۔
اسی طرح غالبیات کے تعلق سے حالیؔ کے مطالعے میں جاوید رحمانی نے ’یادگار غالب‘ کے ساتھ ساتھ ’مقدمۂ شعر و شاعری‘ کو بھی اہمیت دی۔
اسی طرح غسل کرنا اور تراوٹ و ٹھنڈک حاصل کرنے کے لیے بھیگا ہوا کپڑا بدن پر لپیٹنا مکروہ نہیں ہے، مفتی بہ قول یہی ہے۔
اسی طرح غلام اور آزاد کے درمیان اور بالغ و نابالغ کے درمیان بھی یہ شرکت جائز نہیں کیونکہ یہ تصرف میں مساوی ویکساں نہیں ہیں۔
اسی طرح فلسفہ آج تک یہ دعوی نہیں کر سکا کہ اس نے وہ حقیقت پا لی ہے جو کائنات کی حتمی و ابدی حقیقت ہے۔
اسی طرح قرض دینے والے کو قرض لینے والے سے قرض کے دباؤ یا قرض کی رعایت سے جو بھی نفع حاصل ہوگا وہ سود ہوگا۔
اسی طرح لڑکیوں کی فطری خواہش کو پورا نہ کیا گیا اور ان کی بروقت شادی نہ کی گئی تو ان کے فاسدہونے کا خطرہ ہے۔
اسی طرح مال کی محبت میں گرفتار ہو کر مال کے وہ حقوق ادا نہیں کرتے جو اللہ نے اس میں دوسرے لوگوں کے رکھے ہیں۔
اسی طرح مبیع مال تو ہو مگر متقوم نہ ہو جیسے شراب اور سور (خنزیر) تو اس کی بیع اس صورت میں تو باطل ہو گی۔
اسی طرح متعدد بادشاہ بھی بنی اسرائیل میں ہوئے اور بعض نبیوں کو بھی اللہ تعالی نے ملوکیت (بادشاہت) سے نوازا، جیسے حضرت سلیمان علیہ السلام۔
اسی طرح منافق کی حالت ہوتی ہے کہ اس کے سامنے چونکہ صرف دنیا کا لالچ اور مال و جاں کی حفاظت کا مقصد ہوتا ہے۔
اسی طرح میں اپنی بزرگی اور تقدیس کراؤں گا اور بہتیری قوموں کی نظروں میں پہچانا جاؤں گا اور وہ جانیں گے کہ خداوند میں ہوں۔
اسی طرح ناچار کا لفظ بھی مفلس و بے نوا کے معنی پر بھی یہاں ہے اور مجبور ہوکر روزہ توڑنے کے معنی بھی مقصود ہیں۔
اسی طرح نکاح اور وصیت کیلئے از روئے قرآن گواہوں کی موجودگی لازمی ہے اور یہ التزام ان دونوں کے علانیہ ہونے پر دلیل ہے۔
اسی طرح وحی سے بھی ان انسانی قلوب میں زندگی کی لہر دوڑ جاتی ہے جو پہلے کفر و شرک کی وجہ سے مردہ ہوتے ہیں۔
اسی طرح کسی نے زید کو بیٹا بنا لیا تو ایک باپ تو اس کا پہلے سے موجود تھا جس کے نطفہ سے پیدا ہوا ہے۔
اسی طرح کہہ سکتے ہیں کہ ماں باپ نے پرورش کی، دینی پیشواؤں نے ہدایت کی، اولیاء نے حاجت روائی فرمائی، بزرگوں نے بلا دفع کی۔
اسی طرح ہاتھوں کے دھونے کے وقت ہاتھوں کی تمام خطائیں اور اسی طرح پیروں کے دھونے کے وقت پیروں کی تمام خطائیں دھل جاتی ہیں۔
اسی طرح ہر گروپ کا بھی ایک جامع عمود ہے اور اس گروپ کی تمام سورتیں اسی جامع عمود کے کسی خاص پہلو کی حامل ہیں۔
اسی طرح یہ رائے رکھنا بھی درست ہو جاتا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے تجارتی سودوں کی جن اقسام سے منع فرمایا ہے۔
اسی طرح یہودیوں کی مقدس کتاب (ملکہ سباح اور اس کا اکلوتا بیٹا مینلیک میں بھی سلیمان کے گھر میں الیکٹرک بلب کا ذکر موجود ہے۔
اسی طرح‌یہاں‌کے طیور کو قرآن پاک یہ یہ آیت بھی "سلام علیکم طبتم فادخلوھا خالدین"‌یاد کرا دی گئی ہے جس کو ہر وقت رٹا کرتے ہیں۔
اسی طرز تقسیم کے نتیجے میں اردو کے متعدد پاکستانی ادیب ہندوستان آئے جیسے بلراج کومل، کنھیا لال کپور، فکر تونسوی، کشمیری لال ذاکر، گلزار وغیرہ۔
اسی طرف جھکا ہوا (ف ۲۷) پھر جب اللہ نے اسے اپنے پاس سے کوئی نعمت دی تو بھول جاتا ہے جس لیے پہلے پکارا تھا۔
اسی طریقے سے کمائی اور تجارت میں حلال و حرام اور جائز و ناجائز کی پابندی بھی ایسے لوگوں پر نہایت گراں گزرتی ہے، ممکن ہے۔
اسی عالم میں میں صحرا میں پہنچوں مرے دل میں جو حضرت یہی ہے کہ مارو مجھ کو دیکھیں ا ور یہ جانیں میں جیتی تھی۔
اسی عقیدہ کی بنا پر زوال بغداد کے بعد مصر میں خلافت عباسی قائم کر دی گئی جو اگرچہ وہاں کے سلاطین کے ہاتھوں میں تھی۔
اسی فضا میں ان کی ذہنی نشو و نما ہوئی جس کے باعث ان کو شاعری کا شوق ابتدائے سن شعور ہی میں ہو گیا تھا۔
اسی قدر خدا کے خوف اور اس کی عظمت و جلال کے تصور سے قلب معمور اور ایمان و یقین مضبوط و مستحکم ہوتا رہتا ہے۔
اسی قسم کی اور آیتیں بھی ہیں اور اس مضمون کی بہت سی حدیثیں بھی اوپر گزر چکی ہیں کہ مکہ شریف میں قتال حرام ہے۔
اسی قسم کی جماعتیں ان کی مغرب سے مشرق تک پھیلی ہوئی تھیں اور ان کے باہمی تعلقات بمقابلہ دوسری اسلامی جماعتوں کے زیادہ مخلصانہ تھے۔
اسی قیاس پر ہم کسی بھی مصدر سے حاصل شدہ کسی بھی زمانے اور کسی بھی ضمیر کے فعل معروف سے فعل مجہول بنا سکتے ہیں۔
اسی لئے اس آیت کریمہ کے آخر میں تصریح فرما دی گئی کہ ہم نے جڑ کاٹ کر رکھ دی ان لوگوں کی جو جھٹلاتے تھے۔
اسی لئے اس بڑے فضل و کرم والے نے اپنی نوازش کے لئے انہیں چن لیا اور ان پر اپنا پورا احسان اور اعلی انعام کیا۔
اسی لئے اس کی قیمت اتنی زیادہ ادا کرنی پڑی کہ دنیا میں کسی گائے کی اتنی قیمت نہ ہوئی، نہ آئندہ ہونے کی امید ہے۔
اسی لئے ان دونوں حضرات کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ ان کو ہم نے وہاں سے نکال کر ارض مقدس و مبارک تک پہنچایا۔
اسی لئے اہل اللہ کے مزارات پر لوگ حصول برکت کے لئے جایا کرتے ہیں اور اسی لئے قبروں کی زیارت سنّت اور موجب ثواب ہے۔
اسی لئے باذنی کا بار بار اعادہ کیا گیا اور آل عمران میں حضرت مسیح علیہ السلام کی زبان سے باذن اللہ کی تکرار کرائی گئی۔
اسی لئے جب کسی لڑکی کی تعریف کی جاتی تھی تو یہ کہا جا تا تھا کہ کسی نے اس لڑکی کو کوٹھے دیوار نہ دیکھا۔
اسی لئے حالی مرحوم نے اس طرح کی اخلاقی بگاڑ پیدا کرنے والی آزاد خیالی اور عشقیہ شاعری کو سنڈاس سے بھی بدتر قرار دیا ہے۔
اسی لئے صحیح حدیث میں وارد ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا لزوال الدّنْیا اہْون علی اللّہ منْ قتْل رجل مّسْلم۔
اسی لئے قربانیاں مقرر ہوئی ہیں کہ خالق رازق اسے مانا جائے نہ کہ قربانیوں کے گوشت و خون سے اللہ کو کوئی نفع ہوتا ہو۔
اسی لئے کہ آدمی اپنی شکل و صورت سے پہچانا جاتا ہے اور ہم دوسروں سے متعلق اپنے جس عمل ورد عمل کا اظہار کرتے ہیں۔
اسی لئے کہا جاتا ہے کہ اس کام کو کرنے یا اس مقصد کو حاصل کرنے کی غرض سے کئی مشکل ترکیبیں اختیار کرنی ہوں گی۔
اسی لئے ہم اپنی تمام حاجتیں تجھ ہی سے طلب کرتے ہیں، تیرے ہی آگے ہاتھ پھیلاتے ہیں اور تیری ہی مدد پر ہمارا اعتماد ہے۔
اسی لئے ہم طرح طرح سے جان کے لفظ اور معنی کو اپنی زبان میں استعمال کرتے ہیں اور جان کے ساتھ جو محاورے بنتے ہیں۔
اسی لئے ہم یہاں منتر کے ایک معنی جادو بھرے الفاظ لیتے ہیں اور یہ کہتے ہیں کہ اس نے کیا منتر پڑھ پھونک دیا ہے۔
اسی لیے آخر میں بھی بیان فرما دیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں کہ گھوڑوں والے تین قسم کے ہیں۔
اسی لیے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حکم دیا ہے کہ سجدہ میں کثرت سے دعا مانگنی چاہئے تاکہ وہ قبولیت کے درجے کو پہنچے۔
اسی لیے ان کی نثراگر چہ جمالیاتی نقطۂ نظر سے ایک "خالی خرلی" نثر تھی، لیکن ایک ترقی یافتہ اور عصری تقاضوں سے ہم آہنگ تھی۔
اسی لیے ایسے امتیازی طرز عمل اور ایسی پالیسی کو مدون کیا گیا جو حصول تعلیم اور روزگار فراہم کرنے میں معاون ثابت ہو سکتی تھی۔
اسی لیے تواتر کے ساتھ یہ توہین آمیز خاکے یورپ اور امریکہ کے اخبارات میں نومبر سے لے کے اب تک کئی بار چھاپے گئے ہیں۔
اسی لیے جو بدی کی راہ چل پڑا اس کے حق میں دنیا کی مرفّہ الحالی اور درازئی عمر وغیرہ تباہی کا پیش خیمہ سمجھنا چاہیے۔
اسی لیے ریل کی پٹریاں گھس رہی ہیں اور ریلیں پٹریوں سے اتررہی ہیںا ورگوریا چڑیائیں ایئرانڈیا اورانڈین ایئر لائینز کے طیاروں کو مارگرائے جارہی ہیں۔
اسی لیے کلیم الدین احمد کی تنقیدوں سے ہمارے حسن ظن کو صدمہ پہنچتا ہے اور ہم اسے مغرب زدگی بتانے میں عافیت محسوس کرتے ہیں۔
اسی لیے ہوالحی کے بعد "الحمد للہ رب العالمین" فرمایا جیسا کہ پہلی آیت میں نعمتوں کا ذکر کر کے "فتبارک اللہ رب العالمین" فرمایا تھا۔
اسی متعفن فٹ پاتھ پر نہایت اطمینان سے بیٹھی ہوئی ایک بوڑھی عورت کا وجود اکثر مجھ کو بے اختیار اپنی طرف متوجہ کر لیتا ہے۔
اسی منزل پر اس کی تشنگی اور بڑھ جاتی ہے اور اس کا سفر جاری رہتا ہے، یہ حسن اور اس کی توانائی کی فطرت ہے۔
اسی مکر و فریب یا حکمت عملی کا کرشمہ ہوتا ہے کہ پوری جنگ ایک ہی داؤ سے ختم ہو جاتی ہے جو داؤ کھاتا ہے۔
اسی میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم رمضان کی با برکت اور مقدس ساعتوں میں عبادت خداوندی اور ذکر اللہ میں مشغول رہا کرتے تھے۔
اسی میں تمہاری آزمائش کرے بے شک تمہارا رب سزا دینے میں بھی بہت تیز ہے اور بہت درگزر کرنے اور رحم فرمانے والا بھی ہے۔
اسی میں حضرت صفیہؓ (زوجہ کنانہ بن الربیع) آپﷺ کے حصہ میں آئی تھیں جن کو آزاد کر کے آپﷺ نے ان سے نکاح کر لیا۔
اسی نقطہ نظر کو سعودی عرب اور ایران کی حکومتوں نے مکمل طور پر اور پاکستان کے آئین میں جزوی طور پر اختیار کیا گیا ہے۔
اسی نے آسمان کو بلند کیا اور عدل و انصاف کا مظہر ’’ترازو‘‘ پیدا کیا لہذا ناپ تول میں کسی کمی کا مظاہرہ نہیں کرنا چاہئے۔
اسی نے انسان کو ایک تولیدی قطرہ سے پیدا فرمایا، پھر بھی وہ (اللہ کے حضور مطیع ہونے کی بجائے) کھلا جھگڑالو بن گیا 5۔
اسی وجہ سے آل ابی اوفی کو اس کے بعد کسی نے ان الفاظ سے یاد نہیں کیا نہ حضرت جابر اور ان کی بیوی کو۔
اسی وجہ سے اس میدان میں سوائے چند قلیل ماہرین جیسے ابن مدینی، احمد، بخاری، ابو حاتم اور دارقطنی کے علاوہ کسی نے قدم نہیں رکھا۔
اسی وجہ سے جب تک وہ ذہنی طور پر معذور رہے اور اس کی عقل لوٹ کر نہ آئے، اسے نماز معاف کر دی گئی ہے۔
اسی وجہ سے جب حضرت اسید تلاوت بند کر دیتے تھے اور فرشتے اوپر چلے جاتے تھے تو گھوڑا بھی اچھل کود سے رک جاتا تھا۔
اسی وجہ سے دلی کے دوستوں نے ہمیں مشرقی پنجاب نہیں جانے دیا اور اس علاقے کو دیکھنے کی مبارکہ کی آرزو پوری نہ ہو سکی۔
اسی وجہ سے میں تجھے پھر اپنی وصیت یاد دلاتی ہوں اور نہایت ہی آرزو کے ساتھ کہتی ہوں کہ جا اور میری وصیت پوری کر۔
اسی وقت اس خدمت کے انعام میں ایک بھاری خلعت خوجے کو عنایت کی اور حکم کیا کہ ایک صراحی ہمیشہ اسی وقت حاضر کیا کر۔
اسی وقت ان دونوں کیلئے دودھ بطور ہدیہ آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں بھیج دیا اور انہوں نے پیا۔
اسی وقت ان کے باپ کی صورت مسخ ہو کر ضبع (کفتار) کی سی ہو جائے گی اور فرشتے گھسیٹ کر جہنم میں ڈال دیں گے۔
اسی وقت انتہائی خوف و خشیت سے حق تعالی کے سوال کا جواب لا علم لنا (ہمیں کچھ خبر نہیں) کے سوا نہ دے سکیں گے۔
اسی وقت حکم دیا اور آپ کی اونٹنی قصوی کسی گئی آپ اس پر سوار ہوئے اور اپنا وہ پر زور خطبہ پڑھا جو مشہور ہے۔
اسی وقت سادھو مہاراج کے کمرے میں لگے کیلنڈر کو دیکھ کر کلّو بابا نے کہا ’’ آج سے بیس دن پہلے جو بدھوار آیا تھا۔
اسی وقت سے نہ وہ ان پر سے ہلکا ہو نہ انہیں مہلت ملے، (86 ) اور شرک کرنے والے جب اپنے شریکوں کو دیکھیں گے۔
اسی وقت مسلمانوں کی آمد کے رخ گوکھرو بچھوا دیئے اور فوج کو ساز و سامان سے درست کر کے قلعہ کے دروازے پر جما دیا۔
اسی وقت میری مجلس سے پاکیزہ تیز اور عمد خوشبو پھیلے گی کہ اس سے بہتر اور عمدہ خوشبو کھبی کسی نے نہ سونگھی ہو گی۔
اسی وقت میں نے عہد کر لیا تھا کہ میری اولاد میں صرف وہی اپنی مرضی کی شادی کرے گا جو اس مقابلے میں جیتے گا۔
اسی وقت ڈپو کا گیٹ پوری طرح کھل گیا اور باہر کھڑے کرنل رینک کے آفیسر نے ڈپٹ کر اپنے ارد گرد جمع فوجیوں سے کہا۔
اسی وقت کیوں نہ مومن مردوں اور مومن عورتوں نے اپنے آپ سے نیک گمان کیا اور کیوں نہ کہہ دیا کہ یہ صریح بہتان ہے؟
اسی پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس قبیلہ کے حق میں دعا فرمائی کہ اس قبیلہ کے دامن پرجو پہلا داغ لگا ہوا ہے۔
اسی پر دوبارہ زندہ کرنا یعنی جیسے اس نے ابتداء پیدا کیا اسی طرح مار ڈالنے کے بعد دوبارہ کی پیدائش بھی اسی کے ذمہ ہے۔
اسی پر صحف صدیقی مرتب کیے گئے تھے اور پھر ان مرتبہ نسخوں / اور اق پر مصحف عثمانی کو مدون و مرتب کیا گیا تھا۔
اسی کالج سے اردو کے مشہور ادیب حیدر بخش حیدری (آرائش محفل)، کاظم علی جوان (شکنتلا کا اردو ترجمہ) اور بابر علی حسینی وغیرہ وابستہ تھے۔
اسی کرب اور بے بسی کی وجہ سے لاکھوں پاتال اور پاتالوں کے پاتال، پھیلے ہوئے لاکھوں آکاش اور آکاشوں کے جال کا ذکر ملتا ہے۔
اسی کو خدا کہنا اور معبود بنانا چاہیے جو سب سے اوپر اور سب سے بڑا ہے اور یہ شان بالاتفاق اسی ایک اللہ کی ہے۔
اسی کی سزاوار ہیں کہ بھائی کے موزے میں ٹانکا نہیں بھرا تو ہزار فضیحتیں اور اباجان کے کام کو دیر ہو گئی تو ہزار ملامتیں۔
اسی کیفیت میں عین اس وقت کہ جب اس کا گرنا یقینی ہو رہا ہوتا وہ جھٹکا کھا کر سنبھلتی اور جم کر بیٹھ جاتی تھی۔
اسی کے بطن سے اسلوب کی شدت اور تیکھا پن اور نوکیلاپن، اس کی آنچ اور آہنگ اور رفعت () اور بلندی کا جنم ہوا ہے۔
اسی کے سپرد کر دئے جاؤ گے اور یہ ظاہر ہے کہ اللہ کے سوا کوئی نفع نقصان کا مالک نہیں وہ واحد لا شریک ہے۔
اسی کے فضل و رحمت کا امیدوار رہے، امتداد زمانہ سے گھبرا کر آس نہ توڑ بیٹھے ضرور اللہ اس کے حق میں آسانی کرے گا۔
اسی کے مطابق حضرت خالد نے وہاں پہنچ کر اپنے جاسوس شہر میں بھیج دئیے وہ خبر لائے کہ وہ لوگ دین اسلام پر قائم ہیں۔
اسیر امتیاز رنگ و بو مٹ کے غوغا زندگی کا شورش محشر بنا یہ شرارہ بجھ کے آتش خانۂ آزر بنا نفئ ہستی اک کرشمہ ہے۔
اسیران بدر اسیران بدر کے معاملے میں جب اختلاف ہوا تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جو رائے دی وحی اسی کے موافق آئی۔
اسے آپ نے زمین پر پھراتے ہوئے فرمایا کہ اچھا دریافت کر لو اس نے کہا سب سے پہلے پل صراط سے پار کون لوگ ہوں۔
اسے ابویعلی نے روایت کیا ہے اور ابویعلی کے شیخ محمد بن عثمان بن عمر کو میں نہیں جانتا (مسند ابی یعلی :9/173-174، سنن البھیقی الکبری:10/139)۔
اسے اتفاق کہہ لیجئے کہ ۱۹۴۸ء میں جب میں میٹرک کے امتحان سے فارغ ہوا تو دربھنگے میں ایک آل انڈیا طرحی مشاعرے کا اعلان ہوا۔
اسے اختیار کر لینے کے بعد سوائے جزیرہ نمائے عرب اور افغانستان کے تمام مسلم ممالک پر اب مغربی قوانین کی تنفیذ مکمل ہو گئی تھی۔
اسے اس بٹن کی تلاش تھی جس کے ذریعے وہ راڈز کو ہٹا سکتا تھا لیکن باوجود پوری کوشش کے اسے بٹن نہ مل رہا تھا۔
اسے اس سے بہترملے گا، اور جوبرائی لے کر آئے گا تو ایسے بداعمالی کرنے والوں کو ان کے انھی اعمال کا بدلہ دیا جائے گا۔
اسے اس وقت یہ الجھن بری طرح ستا رہی تھی کہ نجمہ کو آخر وہ کون سا اطمینان میسّر تھا جو اسے رنجیدہ نہیں ہونے دیتا۔
اسے اس کی راہ کے کاموں میں لگاؤ اور اپنے ہاتھوں ہلاکت میں نہ پڑو کہ بھوک پیاس سے یا پیدل چل چل کر مر جاؤ۔
اسے ان کھسیائی ہوئی حریص نگاہوں سے گھن سی آنے لگی اور پھر دفتر کا کام ایک اور بوجھ بن کر اس پر مسلّط ہو گیا۔
اسے ان کی پاکبازی جچ جاتی تھی اور وہ ان کے چال چلن اور ان کے اخلاق اور ان کے طریقہ کار پر خوش ہوتا تھا۔
اسے اندھا کر کے منہ کے بل گھسیٹ لے جاؤ اور بیچ جہنم میں ڈال دو پھر اس کے سر پر جوش ماتا گرم پانی ڈالو۔
اسے انہی شرائط کی بنیاد پر قبول کیا جائے گا جو منقطع حدیث کے بارے میں امام شافعی علیہ الرحمۃ نے اوپر بیان کر دی ہیں۔
اسے اپنی آنکھوں سے دیکھ لو یہ انہیں بطور رسوا اور ذلیل کرنے شرمندہ اور نادم کرنے ان کی خفت بڑھانے کے لئے کہا جائے گا۔
اسے اپنی پسند کی چیز کے لیے میری قوت بنا دے اے اللہ تو نے میری پسندیدہ چیزوں کے لیے میری فراغت کا سبب بنا دے۔
اسے اکثر خیال آتا کہ اس سے بڑی عمر کے بے شمار لوگ پارکوں میں، ہائی اسٹریٹ میں اور شاپنگ مال میں گھومتے نظر آتے ہیں۔
اسے اگر تم ہمارا کلام نہیں مانتے تو تم اور تمہارے مددگار سب مل کر پورا قرآن نہیں صرف ایک سورت تو اس جیسی بنا لاؤ۔
اسے بتایا تھا کہ سر سوکھے کی بھاگ دوڑ کا اصل مقصد کیا ہے! پھر وہ اس کے لئے عمران کو تلاش کرے یا نہ کرے!۔
اسے بدلہ دے اس نے کہا اللہ میرے پاس تو نیکیاں اب باقی نہیں رہیں اس نے کہا پھر اللہ میری برائیاں اس پر لاد دے۔
اسے بڑی حیرت ہوئی پھر اس نے سوچا کہ اپنے چچا کے گھر جانے کی جلدی میں وہ بیلوں کو باندھنا بھول تو نہیں گیا تھا۔
اسے بھی توفیق پاشا نے ایک خطرہ جانا اور بلطائف الحیل افغانی کا مال و اسباب مع کتب کے ضبط کر کے انہیں لندن بھجوا دیا۔
اسے بھی لے آؤ کیا تم نہیں دیکھتے ہو کہ میں سامان کی ناپ تول بھی برابر رکھتا ہوں اور مہمان نوازی بھی کرنے والا ہوں۔
اسے توبیان کر دیا گیا کہ اسے دین ودنیا دونوں جگہ کیا کیا انعامات ملیں گے لیکن دوسرے اور تیسرے شخص کے لیے جو ذمہ ہے۔
اسے تھوڑی دیر پہلے کا ایک واقعہ بے طرح ستا رہا تھا، ایک نامعلوم سی خلش، ایک بے نام سی چبھن اسے پریشان کیے ہوئے تھی۔
اسے جب ہوش میں لایا گیا تو اس نے پولیس کو بیان دیا کہ چار ایکریمی مرد اور ایک ایکریمی عورت سٹارک سے ملنے آئے تھے۔
اسے جیسے مردہ سانپ کی دم کوئی کھینچے ڈور سے باندھے گھسیٹے !! میرے قلب و روح میں میری سوچوں، میری شریانوں، وریدوں میں رواں ہے۔
اسے حسین پیرایے میں بیان کرتے ہیں اور اتنی آمد کے ساتھ مضمون کو لفظوں میں باندھتے ہوئے شتافتن کا مصدر گردانتے ہیں کہ لگتا ہے۔
اسے خود بھی بھوک لگی تھی مگر جب تک اس نے ثوبیہ کی بھوک کا ذکر نہ کیا اس طرف اس کا خیال نہ گیا تھا۔
اسے خود سمجھ نہ آ رہی تھی کہ اس نے جو سنا وہ غلط تھا، یا جو سکینہ کی نظریں کہہ رہی تھیں، وہ سچ تھا۔
اسے داد میں اس حسن عمل کی لوٹا مجھے ایسے کہ لٹیرا نہیں لگتا بن کر مرا، رگ رگ میں ابھی دوڑنے لگ جائے بہتا ہے۔
اسے رسول اللہﷺ نے چار آدمیوں میں تقسیم کر دیا، عیینہ بن حصن، اقرع بن حابس، زید (عرف) خیل اور چوتھا علقمہ یا عامر بن طفیلؓ۔
اسے زنانہ شلوار قمیض کے ساتھ اسپنج سے بھرا ایک سینہ پوش دیا گیا جسے پہن کر افضال کے سینے پہ نسوانی ابھار آ جائے گا۔
اسے سمجھنا چاہتے ہو تو اپنے پہلے سے قائم کئے ہوئے قیاسات کو ذہن سے نکال کر اس کی عجیب خصوصیات سے شناسائی حاصل کر لو۔
اسے سن کر مارے غصے کے آپ کی پیشانی پر بل پڑ گئے اور فرمایا واللہ کسی مسلمان کے دل میں ایمان جاگزیں نہیں ہو گا۔
اسے صبح صبح شہر نبی کے لئے روانہ ہو جانا تھا اور وہ چاہتا تھا کہ اس دوران نیند میں ایک لمحہ بھی ضائع نہ کرے۔
اسے صرف اپنے پسندیدہ لوگوں سے بیان کرے اور جب اس کے بر عکس خواب میں غیر پسندیدہ بات دیکھے تو شیطان کی طرف سے ہے۔
اسے قیامت کے دن دو جو کے دانوں میں گرہ لگانے کا حکم دیا جائے گا اور وہ ہرگز ان میں گرہ نہیں لگا سکے گا۔
اسے لاکھ دبائیے، یہ جذبہ جبر کے ہزاروں حیلوں کے باوجود ظلم و استبداد کا سینہ چیر کر کلی کی طرح سر اٹھا ہی لیتا ہے۔
اسے لکڑی کے سہارے سے چلنے کی مشق کرائی جانے لگی اور دو تین دنوں میں ہی وہ ٹھیک طرح سے اپنے پیروں سے چلنے لگا۔
اسے لے آؤ، میری آنکھوں کے سامنے (یہ تمام مکالمے گویا کوئی آدمی اپنی زندگی کے آخری لمحوں میں ادا کر رہا ہو) بندوق کی گولیاں۔
اسے محض خوش عقیدگی پر محمول نہ کیجیے، اور نہ یہ گمان کیجیے کہ میں کسی معجزے اور کرامت کا آپ سے ذکر کر رہا ہوں۔
اسے منڈپ میں لے جاتا ہے اور بت کو سجدہ کرواتا ہے اگر ڈنڈوت کی تو بہتر، نہیں تو پجاری کو دریا میں ڈبوا دیتا ہے۔
اسے موسم کا مزاج کبھی چڑھتا کبھی گرتا ہوا پارہ دیکھوں (ص۷۰لاشعور) پہلے مصرعہ میں ’’اس‘‘ سے ’’اسے ‘‘ میں ایک حرف ’’ے ‘‘ کا ازدیاد۔
اسے میں ہی جانتا ہوں اور وہ روزہ دار کو میں خود ہی دوں اس بارے میں کوئی دوسرا یعنی فرشتہ بھی واسطہ نہیں ہو گا۔
اسے نیلے پانی میں نہاتی، ریت پر دوڑ دوڑ کر اپنے اعضا نمایاں کرتی عورتوں والے مناظر دیکھتے ہی اپنی چھاتی بیٹھتی ہوئی محسوس ہوتی تھی۔
اسے وہ لے جانے والے جنات اسے سن لیتے ہیں تو ان پر یہ ستارے جھڑتے ہیں تاہم جو بات اللہ کو پہنچانی منظور ہوتی ہے۔
اسے پتہ ہے کہ یہ بات ناممکن ہے، جو وہ بیان کر رہا ہے، مگر کیا ہمارا واسطہ آئے دن ناممکن چیزوں کے ساتھ نہیں پڑتا۔
اسے پہنچا دے اور اگر تو نے ایسا نہ کیا تو اس کی پیغمبری کا حق ادا نہیں کیا اور اللہ تجھے لوگوں سے بچائے گا۔
اسے پہنچا دے اور اگر تو نے یہ نہ کیا تو تو نے حق رسالت ادا نہیں کیا اللہ تعالی تجھے لوگوں سے بچا لے گا۔
اسے چھوڑ کر ان کی خواہشات پر مت چلیں ][اور جو لوگ اللہ کے نازل کردہ کے مطابق حکم نہ کریں سو یہی لوگ کافر ہیں۔
اسے کس نے نازل کیا تھا جو لوگوں کے لئے نور اور ہدایت تھی اور جسے تم نے علیحدہ علیحدہ اوراق (پر نقل) کر رکھا ہے۔
اسے کوئی بند نہیں کر سکتا اور جسے وہ بند کر دے تو اس کے بعد کوئی کھولنے والا نہیں اور وہ زبردست حکمت والا ہے۔
اسے یوں لگا جیسے وہ صدیوں پرانی کہانی کا وہ مسافر ہے جو شہر شہر، قریہ قریہ گھومتا ہوا ایک ایسے شہر میں داخل ہوا تھا۔
اسے یہاں لائے ہوئے، سردار کو لاہور سے بلایا ہے کہ اس کو سب گر سکھائے، غفار سائیں سے بھی یہ بہت کچھ سیکھ سکتی ہے۔
اسے یہاں کسی سے ہمدردی اور ترس کی بھیک ملنے کا خدشہ نہیں تھا، اس بات نے اسے نہ جانے کیوں ایک عجیب سا اطمینان بخشا۔
اسے یہاں کے ماحول میں بھی یونین ہال سے لے کر اسپورٹس پویلین تک کے گھنے درختوں کے فرحت بخش سایہ کی تلاش رہا کرتی تھی۔
اسے! شاعر چپ چاپ دبے پاؤں گزرتے کارواں کو دیکھ رہا ہے، حیات و موت کی حد میں ولولے بھی چپ چاپ ہیں، عجیب کیفیت ہے۔
اشتیاق نے اس طرح حیرت سے زرینہ کی طرف دیکھا گویا کہ رہا ہو، ایم اے کرنے کے بعد اتنی معمولی سی انگریزی نہیں سمجھ سکتیں۔
اشحۃ علیکم الخ تمہارے مقابلہ میں بخل کرتے ہیں، پھر جس وقت خوف ہوتا ہے تو تمہاری طرف اس طرح آنکھیں پھیر پھیر کر دیکھتے ہیں۔
اشرس اسی تہہ خانے کی راہ شہر پناہ کے دروازے پر پہنچے اور پہرداروں کو نہہ تیغ کر کے اندر کی طرف سے دروازے کھول دیئے۔
اشعث بن سوار اور کئی راوی حضرت جابر سے موقوفا انہی کا قول روایت کرتے ہیں اور یہ مرفوع حدیث کے مقابلے میں زیادہ صحیح ہے۔
اشک اب آنکھوں کو تر رکھتا نہیں کیسا دریا ہے، گہر رکھتا نہیں دوسروں کی جستجو شام و سحر آدمی خود کی خبر رکھتا نہیں ہیں۔
اصحاب سبت کا قصہ سورہ بقرہ میں گزر چکا کہ ان کو حق تعالی نے خاص شنبہ کے دن مچھلی کے شکار کی ممانعت فرمائی تھی۔
اصطلاح عروض میں شعر کے الفاظ کو اتنے ٹکڑوں یعنی ارکان میں تقسیم کرنا جتنے اس بحر کے ارکان ہیں جس میں وہ شعرکہا گیا ہے۔
اصطلاحی مفہوم میں 'مختلف' ایسی احادیث کو کہا جاتا ہے جو کہ دونوں قابل قبول ہو لیکن ان کا مفہوم بظاہر ایک دوسرے سے مختلف ہوں۔
اصطلاحی مفہوم میں حدیث کے ایک راوی میں ایک حالت یا صفت موجود ہو اور وہی صفت اس کے بعد کے ہر راوی میں پائی جائے۔
اصطلاحی مفہوم میں متفق ان مختلف راویوں کو کہا جاتا ہے جن کے نام، کنیت، باپ کے نام، دادا کے نام، نسبت وغیرہ ایک ہی ہوں۔
اصطلاحی مفہوم میں مسند اس مرفوع حدیث کو کہتے ہیں جس کی سند کا سلسلہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم تک ملا ہوا ہو۔
اصطلاحی مفہوم میں یہ اس حدیث کو کہتے ہیں جس کے ثقہ راویوں سے منقول الفاظ یا معانی میں غلطی سے تبدیلی کر دی گئی ہو۔
اصطلاحی مفہوم میں یہ راویوں کے ان ناموں کو کہتے ہیں جو حقیقت میں تو مختلف ہی ہوں لیکن انہیں غلطی سے ایک سمجھ لیا جائے۔
اصغر گونڈوی نے غزل کے لیے متوسط اوزان کو زیادہ استعمال کیا؛ ان کے ہاں بلند اور کوتاہ اوزان کا استعمال نہ ہونے کے برابر ہے۔
اصل بات یہ ہے کہ اس حدیث میں "" حشر "" کی مراد کے تعین کے سلسلہ میں یہ جو ساری بحث اٹھ کھڑی ہوئی ہے۔
اصل مسئلہ پچھلے اور آج تک کے تمام مفکروں نے سائنسدانوں نے تمام مخلوقات کو خلط ملط کر کے آج اسے ایک گھمبیر مسئلہ بنادیا ہے۔
اصل میں جو جاراوا موقع پا کر کمرے کے اندر آ گئے وہ ان چیزوں کو کھڑکی کے باہر اپنے ساتھیوں کو دیتے جا رہے تھے۔
اصلاح دنیا و آخرت کی دعا حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا کرتے۔
اصلاح کے لیے نیک انسانوں کی تنظیم کے ساتھ دوسری ضروری چیز یہ ہے کہ ہمارے سامنے بناؤ اور بگاڑ کا ایک واضح تصور موجود ہو۔
اصلاحی نقطۂ نظر کے تجزیہ سے زیادہ پریم چند کے اردو اور ہندی زبانوں کے نقادوں کو بیوہ کے المیہ اور کرداروں کا تجزیہ کرنا چاہیے۔
اصناف سخن میں غزل کی امتیازی حیثیت اس کے معیارات کے باعث ہے، ان معیارات کے تحفظ میں ہی اس کی حیات اور بقا پوشیدہ ہے۔
اصول روایت کے لحاظ سے بھی ہم اس پر اعتبار نہیں کر سکتے، علامہ موصوف نے جس رواۃ کی سند سے یہ روایت بیان کی ہے۔
اصول میں قطعی دلائل کا وجوب شرعی دلائل احکام شرعیہ کے اصول ہیں، اس لئے، اصول دین)عقیدہ) کی طرح، ان کا بھی قطعی ہونا واجب ہے۔
اضافیت زمان قیامت کا دن بھی طئ زمانی ہی کی ایک صورت میں برپا ہو گا، جس میں وقت کے گزرنے کی شرح مختلف ہو گی۔
اطاعت کے معنی اس کے حکم کی تعمیل کے ہیں اگر وہ ایک دن میں سو مرتبہ ہر طرف گھمائے تو ہم بخوشی گھوم جائیں گے۔
اطلاع فراغ دل پر کاہ موج ہوا پہ ہے جو رواں دواں نگہ پراں کی کمند ڈال، دماغ دل شب تار بھی، مرا راہبر بھی ہے۔
اظہار میں والہانہ پن ان کے شعروں میں ایسی البیلی جہت پیدا کر دیتا ہے جس کے سبب ان کے مستقبل پر یقین محکم ہوتا ہے۔
اظہار کی منطق ہی کچھ ایسی ہے کہ وہ کبھی مکمل، مکمل بہ معنی مکمل موافق بہ خیال نہیں ہوتا اور جسے ہم خیال کہتے ہیں۔
اعتراض : "قرآن کے متن سے احکام اخذ کرنے میں اختلاف اس وقت پیدا ہوا جب دین ایک اجتماعی نظام کی جگہ انفرادی چیز بن گیا۔
اعتراف اور توبہ کیتھولک عیسائیوں میں مذہبی راہنما کے سامنے اپنے گناہوں کا اعتراف کر کے اس کے توسط سے توبہ کرنے کا تصور موجود ہے۔
اعرابی نے کہا کہ میں ہوں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! آپ نے فرمایا یہ شخص ان میں سے ہے۔
اعطاہ ایاہ کا مطلب یا تو یہ ہے کہ بندہ اس مقبول ساعت میں دعا کرتا ہے تو اللہ تعالی اس کی دعا قبول کرتا ہے۔
اعلی حضرت !یہ سلطنت کا قدیم نمک خوار حضور کی خیر خواہی اور ملک کی بہبود کے خیال سے کچھ عرض کرنے کی اجازت چاہتا ہے۔
اعمش نے خوب فرمایا کہ برادران یوسف کا گریہ و بکاء سننے کے بعد ہم کسی شخص کو محض چشم اشکبار سے سچا نہیں سمجھ سکتے۔
اعمش کے بعض ساتھی اسے اعمش وہ ابو صالح وہ ابو ہریرہ اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
اعوان اپنے بارے میں یہ دعوی کرتے ہیں کہ ان کا تعلق سرزمین عرب سے ہے اور وہ حضرت علی کی غیر فاطمی اولاد سے ہیں۔
اف! (جب بادشاہ جانے لگتا ہے تو شہزادی مئی اور اس کی راز دار کنیز طیفنی داخل ہوتی ہیں) بادشاہ: ابھی تک شادی کالباس نہیں پہنا؟
اف!جب میں اس کا تصور کرتا ہوں کہ تم نے ایک پاک اور معصوم عورت پر کیچڑ اچھالی ہے تو میری آتما کانپ کانپ اٹھتی ہے۔
افتخار جیسے مرد عورتوں کو بے وقوف سمجھتے ہیں اور نہیں جانتے کہ عورتیں مردوں کو کھلی کتاب کی طرح پڑھنے کی خداداد صلاحیت رکھتی ہیں۔
افتخار نے قریب پہنچ کر سمیرہ کو کندھوں سے پکڑنے کی کوشش کی تو سمیرہ نے بدن کو جھٹک کر افتخار کی گرفت سے چھڑا لیا۔
افتخذو نہ و ذریۃ اولیاء من دونی وھم لکم عدو بئس للظالمیں بدلا یعنی کیا تم ابلیس اور اس کی قوم کو اپنا دوست بناتے ہو؟
افریقہ و عربستان، کے موجودہ اور قدیم حالات کے قطع نظر، ہندوستان اور ایران میں بھی آج ایک کثیر آبادی سانپوں کا احترام مرعی رکھتی ہے۔
افسانہ "ٹھنڈا گوشت" میں درندہ ایشر سنگھ، خود بھی اس کرب سے گزرتا ہے جس کرب سے دوسرے لوگ اس کی درندگی کے باعث گزرتے ہیں۔
افسانۂغم میں اپنے بات سے بات نکلتی ہی چلی جاتی ہے! یاد ایام گزشتہ ذرا دم لینے دے دامن دل مرا کھینچے ہی چلے جاتی ہے۔
افسانے کی یہ افسانویت ایک منضبط پلاٹ کی صورت میں بھی ہو سکتی ہے، کردار نگاری کی صورت میں بھی، ماحول نگاری کی صورت میں بھی۔
افسانے کے تجزیے کے عمل کی فہرست میں اس کام کو تو شامل کر لیتے ہیں مگر وضاحت میں کہیں قابل ذکر پیش رفت نہیں ملتی۔
افسوس ابن سعد تم چاہتے ہو کہ خود تو حسین کے قتل اور ان کی خون ریزی سے باز رہو اور میں اس میں ماخوذ ہوں۔
افسوس خدا کے پہچاننے اور اس کا حق ماننے میں میں نے کس قدر کوتاہی کی جس کے نتیجہ میں آج یہ برا وقت دیکھنا پڑا۔
افسوس کہ میرا دھیان اس طرف کیوں نہ گیا انسپکٹر خادم حسین راہی نے کہا اس میں افسوس کی کوئی بات نہیں جناب ایسا ہوتا ہے۔
افسوس ہے کہ وقت کی کوتاہی کے باعث میرے لیے یہ ممکن نہ ہوا کہ مخطوطے کے ہر شعر اور مصرع کو لفظ بلفظ دیکھ لیتا۔
افضل کا مرثیہ دیکھئے:(۳۸) موت اے بد نہاد و بد کردار نا سزا، نابکار، نا ہنجار بے وفا، حیلہ ساز، دل آزار تیرے ہاتھوں سے ہیں۔
افطار کی دعا حضرت معاذ بن زہرہ (تابعی) کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب افطار کرتے تو یہ فرماتے۔
افغانستان کے ساتھ عراق کے معاملہ میں بھی بین الاقوامی دباؤ کے باعث ہی سہی لیکن امریکی رویے میں تبدیلی کے آثار ظاہر ہو رہے ہیں۔
افغانی نے جہان قرآن کے محکمات و مسلمات بیان کیے تو اقبال نے استفسار کیا کہ مسلمانوں کے موجودہ جمو دور کود کا کیا سبب ہے؟
افغانی، اقبال سے فرماتے ہیں کہ اسرار قرآن مجید نہ جاننے کی بنا پر انسانیت نت نئے نظام قائم کرتی اور اندھیروں میں بھٹکتی پھرتی ہے۔
افلاطون، اس عالم مجازی کی تمام اشیاء کو فانی اور ان تصورات یا امثال کی نقل یا عکس قرار دیتا ہے، جو لافانی اور حقیقی ہیں۔
افلم یسیروا فی الارض فتکون لہم قلوب یعقلون بہا الخ یعنی کیا انہوں نے زمین کی سیر نہیں کی کہ ان کے دل مسجھدار ہوتے، الخ۔
اقبال نے اپنی شاعری میں سرمایہ و محنت کے تعلق پر سیر حاصل بحث کی اور مختلف معاشی نظاموں کے عیوب و محاسن پر روشنی ڈالی۔
اقبال نے تو خود نٹشے، افلاطون اور کانٹ سے استفادہ کیا اور پھر انکے خلاف بھی لکھا تو کیا اسے بھی ’منفی‘ تصور کر لیا جائے؟
اقبال نے نہ صرف یہ کہ بال جبریل کی نظم مرید ہندی اور مرشد رومی میں خود کو مرید اور مولانا کو مرشد قرار دیا ہے۔
اقبال، سید جمال الدین افغانی کی شخصیت اور ان کی دینی، سیاسی، فکری تحریک سے بہت زیادہ متاثر ہوئے، لیکن ان اثرات کا آغاز کب ہوا؟
اقبالؔ کے تمام بنیادی پیکروں مثلا چاند، ستارے، آسمان، آفتاب، صبح، برق، دریا، چشمہ، سمندر وغیرہ قدیم انسان کے ذہنی پیکروں کی طرح جانے پہچانے ہیں۔
اقبالؔ کے دل میں ملت اسلامیہ کا درد کتنا زیادہ تھا اور مسلمانوں کی گرتی ہوئی ساکھ اور زندگی کی کجروی پر کتنے فکر مند تھے۔
اقبالیے علی الاعلان جن کی پہچان کچھ نہیں تا حال ان کی پہچان ہو گئے اقبال مبصر ایک اقبال ہی پہ کیا موقوف آدمی ہی تھے۔
اقتصادی پالیسی یہ ہے کہ ضروریات کو پورا کرتے وقت اس چیز کو مد نظر رکھا جائے کہ جس پر معاشرہ قائم (معاشرے کا دارومدار) ہے۔
اقتصادی، وہ اپنی اس دوہری قانونی خلاف ورزی سے بخوبی آگاہ تھے کہ انہوں نے اپنے لئے ایک دوسری سرزمین کو اپنا جائے مقام بنایا ہے۔
اقلیتوں کو اپنے کلچر کے بارے میں تعلیم دی جائے اور دوسرے طبقات کے کلچر کے بارے میں بھی انھیں معلومات فراہم کی جائیں چا ہے۔
اقلیتی زبانوں کی وجہ سے اکثریتی زبان کو خطرہ لاحق ہونے کے باوجود ایک صحت مند رجحان کا بتدریج اضافہ ہو رہا ہے اور وہ ہے۔
اقوام عالم کی قانونی ذمّے داریاں اقلیتی زبانوں کے حقوق سے متعلق بین الاقوامی قانون کی تاریخ پہلی عالمی جنگ کے بعد سے شروع ہوتی ہے۔
اقوام متحدہ کے اسٹامپ لگا کر کارڈ وغیرہ اس عمارت سے باہر جا کر ریاست ہائے متحدہ امریکہ کے میل باکس میں بوسٹ نہیں کر سکتے۔
ال عمران:31) (اے محمد ) کہہ دیجئے کہ اگر تم اللہ کو دوست رکھتے ہو تو میری پیروی کرو، اللہ بھی تم سے دوستی رکھے گا۔
الا سلیمان اذا قال الا لہ لہ قم فی البریتغا حدرھا عن الفتد لوگوں نے کہا کہ نابغہ کا! پھر پوچھا یہ شعر کس کا ہے؟
الا لا یجْہلن احدعلیْ نا فنجْہلْ فوْق جہْل الْجاھلیْنا یہ تو رحمان کے ان مخلص بندوں کا دن تھا، آگے رات کی کیفیت بیان فرماتے ہیں۔
الا لہ الخلق والا مر الخ، (ابن جریر) ایک مرفوع دعا رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ بھی مروی ہے کہ آپ فرماتے تھے۔
الاحزاب:53) (یعنی اور جب تم ان (ازواج النبی ) سے کوئی چیز مانگو تو پردہ کے باہر سے مانگا کرو ) تیسری بات وہ دعا ہے۔
الاسراء:79) "" امید ہے کہ آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) کا پروردگار آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) کو مقام محمود میں جگہ دے گا۔
الاعراف:204) یعنی جب قرآن پڑھا جائے تو (بلند آواز سے پڑھنے کی صورت میں) اسے سنو اور آہستہ آواز سے پڑھنے کی صورت میں) خاموش رہو۔
الافی عین کے بجائے الافی نفس کے الفاظ منقول ہیں، لیکن علماء نے کہا ہے کہ "" نفس سے مراد "" عین یعنی نظر ہی ہے۔
الانبیاء:104) یعنی جس طرح ہم نے ان کو ابتداء پیدائش میں (ننگے پاؤں، ننگے بدن اور بے ختنہ ماں کے پیٹ سے ) پیدا کیا تھا۔
الانشاق:24) "" تو ان لوگوں کو کیا ہوا ہے کہ ایمان نہیں لاتے اور جب ان کے سامنے قرآن پڑھا جاتا ہے تو سجدہ نہیں کرتے۔
الانفطار:13) (نیک لوگ جنّت میں ہیں) ظاہر ہے کہ اس آیت کا مطلب یہ نہیں ہے کہ نیک لوگ ابھی سے جنّت میں پہنچ گئے ہیں۔
الاّ یہ کہ مقتول کے ورثاء اس کو معاف کر دیں یا دیت (مالی معاوضہ) لینے پر راضی ہو جائیں، اس میں کفارہ واجب نہیں ہوتا۔
الاّ یہ کہ میرے پاس چار گواہ لائے جو گواہی بھی دیں کہ اللہ کے رسول نے اسے حرام کرنے کے بعد پھر اسے حلال بتایا۔
البتہ اس کے حصول میں اسماء الہی دعاؤں اور تعویذ گنڈے کی تاثیر یا دوا کے خواص ایک ظاہری سبب و ذریعہ کا درجہ رکھتے ہیں۔
البتہ ان کی ناکامی دنیوی نتائج کے اعتبار سے ہے کہ وہ عملا جاہلیت کا اقتدار ختم کر کے اسلام کا غلبہ قائم نہ کر سکے۔
البتہ انبیاء علیہم السلام اور دوسرے باخبر لوگ اس وقت ان مکار دغابازوں کو سنا کر کہیں گے کہ دیکھ لیا جو ہم کہا کرتے تھے۔
البتہ انسان اپنے آپ کو ایسے اسباب سے محفوظ رکھے پر یقینا قادر ہو سکتا ہے جن سے باہمی بغض و نفرت پیدا ہو سکتی ہے۔
البتہ او ست رکعات میں حرف او کے بارے میں دو احتمال ہیں یا تو یہ شک کے لیے ہے یا پھر تنویع کے لیے ہے۔
البتہ اپنی معصومیت اور بھولپن کی وجہ سے کسی غلط فہمی میں مبتلا ہو جائے تو پھر اسے دور کرنے میں بھی خاصا وقت لگتا ہے۔
البتہ اگر اللہ کسی مرحلہ پر قرآن پاک کے کسی حصہ کو منسوخ کرنے کے لئے آپ کے ذہن سے محو کرنا چاہیں تو کرسکتے ہیں۔
البتہ اگر وہ حیض سے پاک ہونے پر خون کی بدبو زائل کرنے کے لیے کچھ قسط یا اظفار لگائے تو اس میں کوئی حرج نہیں۔
البتہ بدنی عبادت کے ثواب پہنچنے کے بارے میں اختلافی اقوال ہیں لیکن زیادہ صحیح قول یہی ہے کہ بدنی عبادت کا ثواب بھی پہنچتا ہے۔
البتہ بعض حضرات نے اس کا مطلب یہ کیا ہے کہ دونوں سجدوں کے درمیان پاؤں کے پنجوں کو کھڑا کر کے ایڑیوں پر بیٹھا جائے۔
البتہ ترقی پسند تحریک نے بین الاقوامی سطح پر ادیبوں کے مابین باہمی روابط اور ان کے مسائل کی فہم کے لئے ایک راہ ضرور دکھائی۔
البتہ تین عمل صدقہ جاریہ علم کہ اس سے نفع ہو رہا ہو اور نیک اولاد جو اسکے لیے دعا کرے یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
البتہ تین مجلسیں یعنی تین چیزیں ایسی ہیں جن کے بارے میں کہیں کوئی بات کی جائے تو دوسروں تک ان کو پہنچا دینا ضروری ہے۔
البتہ جب آپ پہلی مرتبہ اس ٹکٹ پر سفر شروع کریں گے تو جس بس اسٹاپ یا ٹرام اسٹاپ سے سفر کا آغاز ہوا رہا ہے۔
البتہ جو لوگ مسلمانوں سے دشمنانہ رویہ رکھتے ہیں اور اسلام و مسلمانوں کو ظاہر بظاہر اور پوشیدہ طریقے سے نقصان پہنچانے کے درپے رہتے ہیں۔
البتہ جیسا کہ ہم راوی کی شرائط میں بیان کر چکے ہیں کہ حدیث کو آگے منتقل کرنے کے لئے مسلمان اور بالغ ہونا ضروری ہے۔
البتہ حضرت ام ہانی رضی اللہ عنہا نے یہ فرمایا کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم اس روز جس دن مکہ مکرمہ فتح ہوا تھا۔
البتہ حضرت امام اعظم اور ان کے متبعین علماء اس صورت میں ایک تہائی سے زائد میں بھی وصیت جاری کرنے کو جائز قرار دیتے ہیں۔
البتہ حضرت امام شافعی یہ فرماتے ہیں کہ اگر کوئی باپ اپنے بیٹے کو کوئی چیز ہبہ کرے تو وہ اس سے واپس لے سکتا ہے۔
البتہ خمس یعنی پانچویں حصے کا میں حقدار ہوں لیکن خمس بھی (میری ذات پر خرچ نہیں ہوتا بلکہ، تمہارے ہی اوپر خرچ کیا جاتا ہے۔
البتہ دوسرے لوگوں کی طرح حق کے خلاف بحثیں کرتے رہے اور بد صحبتوں میں رہ کر شکوک و شبہات کی دلدل میں دھنستے چلے گئے۔
البتہ روزہ کی حالت میں خون کا صدقہ (تبرع) کرنے کی بابت احتیاط اسی میں ہے کہ یہ کام روزہ افطار کرنے کے بعد کیا جائے۔
البتہ فرض و واجب کی قضا پڑھی جا سکتی ہے مگر عصر کا پورا وقت مکروہ نہیں بلکہ فرض نماز کے بعد نفل پڑھنا مکروہ ہے۔
البتہ میوزیکل کامیڈی کی خصوصیات، نمائش، تحیر خیزی اور نغمہ سرائی کو موثر بنانے کے لیے کوئی کوشش نہ تھی جو اٹھا رکھی گئی ہو (۹)۔
البتہ وہاں کبائر کے ساتھ فواحش (بے حیائی کے کاموں ) سے اجتناب کو بھی صغیرہ گناہوں کی معافی کے لئے ضروری قرار دیا گیا ہے۔
البتہ یہ درست ہے کہ لبنانی اور فلسطینی خاندانوں کے درمیان کچھاؤ موجود تھا، مگراتنا بھی نہیں کہ وہ ایک دوسرے کی جان کے پیاسے ہوں۔
البتہ یہ پیش نظر رہے کہ کسی چیز کے لچک دار ہونے کے معنی یہ نہیں ہیں کہ اسے مادۂ سیال میں تبدیل کر دیا جائے۔
البقرۃ:268) (اے ایمان والو ! اپنی کمائی میں سے عمدہ چیز خرچ کرو اور اس میں سے جو ہم تمہارے لئے زمین سے پیدا کیا ہے۔
التبہ کسی عورت سے نکاح کر کے اسے بغیر مباشرت کے طلاق دے دی ہو تو اس کی لڑکی سے اس کا نکاح جائز ہو گا۔
التوبہ:60) اور اس آیت کو انہوں نے علیم حکیم تک پڑھا اور فرمایا کہ اس (زکو ۃ کے مال) کو پانے کے مستحق یہی لوگ ہیں۔
الجبار سے مراد سب پر غلبہ پا لینے والا نیز جو اپنے زور اور قوت و عظمت کے ذریعے سب طاقتوروں پر غلبہ حاصل کر لے۔
الحاکم اور العزیز نے مقتم کی رصد گاہ کو آلات رصد یہ سے آراستہ کیا اس میں ابوالحسن علی نے ۹۷۷ء تا ۱۰۰۷ء تک تجربات کئے۔
الحاکم فی مستدرکہ وقال صحیح یعنی اس روایت کو حاکم نے اپنی کتاب مستدرک میں نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث صحیح ہے۔
الحدید:3) لیکن حضرت علامہ طیبی کے نزدیک ان سورتوں میں کسی آیت کو متعین کر کے یہ بتانا بہت مشکل ہے کہ وہ فلاں آیت ہے۔
الخ "" سے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ کوئی چیز بیچتے وقت ایسی شرط عائد کرنا جس سے بیچنے والے کو فائدہ ہو جائز ہے۔
الخ لیکن مدی بمعنی انتہاء کو ذکر کر کے اس طرف اشارہ مقصود تھا کہ جن کے کان میں اذان کی محض بھنک پڑ جائے گی۔
الخ"" لیکن مدی بمعنی انتہاء کو ذکر کر کے اس طرف اشارہ مقصود تھا کہ جن کے کان میں اذان کی محض بھنک پڑ جائے گی۔
الخ، اس بات میں یا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی اتباع کامل کی طرف اشارہ ہے کہ آپ لہسن کو چونکہ ناپسند کرتے ہیں۔
الخ، ۹ دھواں ہی دھواں اور کفار فرماتا ہے کہ حق آ چکا اور یہ شک شبہ میں اور لہو لعب میں مشغول و مصروف ہیں۔
الزام کا منومہتر، نجات کا دکھی چمار، دودھ کی قیمت کی بھنگن یہ سب اپنے خاص طبقاتی لب و لہجے اور زبان سے پہچانے جاتے ہیں۔
الزام یہ ہی تھا کہ خطائے اجتہادی سے حکم الہی کا انتظار کیے بغیر بستی سے نکل پڑے اور عذاب کے دن کی تعیین کر دی۔
الزمر:59) (مذکر کا صیغہ استعمال کر نے کے بجائے مؤنث کا صیغہ استعمال فرماتے ہیں کہ یہ حدیث ربیع بن انس کے مرسلات میں سے ہے۔
الزّانیۃ والزّانی فاجْلدوا کلّ واحد مّنْہما مئۃ جلْدۃ ولا تأْخذْکم بہما رأْفۃٌ فی دین اللّہ إن کنتمْ تؤْمنون باللّہ والْیوْم الْآخر ولْیشْہدْ عذابہما طائفۃٌ مّن الْمؤْمنین۔
الشیخ رشید رضا کی آمد پر بھی اتحاد عالم اسلامی اور جمال الدین افغانی کے افکار کا چرچا یہاں کے جرائد و اخبار میں ہوا تھا۔
الصلواۃ والّسلام علی نبیّ الکریم) اور رکن یمانی سے پھر حجر اسود تک ربّنا آتنا فی الدنیا حسنۃ و فی الاخرۃ حسنۃ و قنا عذاب النّار۔
الغافقی کے لیے فرانس نیا علاقہ نہیں تھا، گیارہ برس پیشتر وہ طولوس () کے معرکے میں السمح ابن المالک کی کمان میں لڑ چکا تھا۔
الغرض اس نے یورپ کے کلچر میں ایک حسین انقلاب بپا کر دیا جس کے اثرات آج کے یورپ میں بھی بخوبی دیکھے جا سکتے ہیں۔
الغرض وہ سب لذتیں ضمنا ہمیں حاصل ہوگی جن کی تلاش جویان علم کو ہوتی ہے اور جن کی طلب میں ارباب ذوق سرگرداں رہتے ہیں۔
الف، لام، را (حقیقی معنی اﷲ اور رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہی بہتر جانتے ہیں)، یہ (برگزیدہ) کتاب اور روشن قرآن کی آیتیں ہیں۔
الفاظ کے اور تک بدلے اور معنی میں بھی تبدیلی واقع ہوتی ہے اور بحیثیت مجموعی ایک نئی شعری لسانیات وجود میں آئی ہے۔
الفتح:18) "" (اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم ) جب مؤمن آپ سے درخت کے نیچے بیعت کررہے تھے تو اللہ تعالی ان سے خوش ہوا۔
الفتح:2) کے نازل ہونے سے پہلے کا ہے، چنانچہ پہ تو عاقبت کے بارے میں ابہام تھا کہ کوئی یقینی بات نہیں کہی جا سکتی تھی۔
الفتح:24) اور وہ اللہ ایسا ہے جس نے نواح مکہ میں ان (کفار ) کا ہاتھ تمہارے خلاف اور تمہارا ہاتھ ان کے خلاف بند رکھا۔
القاب و آداب سے بات آگے نکلتی تو نظریں کہیں خلا میں بھٹکتیں اور زرینہ آبا مسقط میں مقیم اپنے شوہر سے گویا باتیں کرنے لگتی۔
اللّہ اعْلم بایْمانہنّ کے جملہ معترضہ سے یہاں پر اس حقیقت کو واضح کر دیا گیا کہ اللہ ان کے ایمان کو پوری طرح جانتا ہے۔
اللّہ اکْبرْ، اللّہ اکْبرْ، ا للّہ اکْبرْ (سبْحن الّذیْ سخّر لنا ھذ ا وما کنّا لہ، مقْرنیْن و ا نّا الی ر بّنا لْمنْقلموْ ن) ۳۰۔
اللھم ربنا لک الحمد ملا السموت والارض وما بینھما دملا ما شت من شی بعد اے اللہ ! رب ہمارے ! تیرے ہی لیے حمد ہے۔
اللھم لک الحمد کما کسوتنیہ اسالک خیرہ وخیر ماصنع لہ واعوذ بک من شرہ وشر ماصنع لہ (ترجمہ) اے اللہ تیرے ہی لئے تمام تعریفیں ہیں۔
اللہ اس کی کریمی کے صدقے جائیے کہ اس نے اسی سورت میں اس آیت سے پہلے بھی جس کی تفسیر اب ہم کر رہے ہیں۔
اللہ اس کے لئے چھٹکارے کی صورت نکال دیتا ہے اور اسے ایسی جگہ سے روزی پہنچاتا ہے جو اس کے خیال میں بھی نہ ہو۔
اللہ ان کافروں کو ستیاناس کر جو تیرے رسولوں کو جھٹلائیں اور تیری راہ سے روکیں تو ان پر اپنی سزا اور اپنا عذاب نازل فرما۔
اللہ انہیں کراماتی طریقہ پر آسمان سے آفت نازل کر کے بھی ختم کرسکتے ہیں مگر وہ تمہارے ہاتھوں سے سزا دلا کر آزمانا چاہتے ہیں۔
اللہ اور اس کے رسول پر، جس سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ جو لوگ ان اہل ایمان کے طریقے کے خلاف چلتے ہیں۔
اللہ اور اس کے رسول کا تو وہ یقینا تباہ ہو کر رہے گا کہ بے شک اللہ بڑا ہی سخت عذاب دینے والا ہے، ۱۴۔
اللہ ایسوں کو معاف فرمائے اور اللہ معاف فرمانے والا بخشنے والا ہے، (100) اور جو اللہ کی راہ میں گھر بار چھوڑ کر نکلے گا۔
اللہ تعالی اس سے بہت پاک منزہ اور بالکل دور ہے جو یہ مشرک اس کی ذات پر اتام لگاتے ہیں اور جھوٹے بہتان باندھتے ہیں۔
اللہ تعالی انہیں جواب میں فرماتا ہے کہ واقعہ ان کے قول اور ان کے خیال کے مطابق نہیں بلکہ دراصل یہ قرآن کلام الہی ہے۔
اللہ تعالی اپنے بندوں اور اپنے دین کا بہترین کارساز اور اپنے نبی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور اس کی امت کا حامی ومددگار ہے۔
اللہ تعالی ایک ذرہ برابر بھی ظلم نہیں کرتے اگر کوئی شخص نیکی کرتا ہے تو اللہ تعالی بڑھا چڑھا کر اسے اجر عطا فرماتے ہیں۔
اللہ تعالی جگہ جگہ ایمان اور عمل صالح کا ساتھ ساتھ ذکر کرتا ہے اور تمام اچھے وعدے جو اس نے اپنے بندوں سے کیے ہیں۔
اللہ تعالی خبر دے رہا ہے کہ وہ کریم و عادل اللہ کسی قوم کو ہدایت کرنے کے بعد حجت پوری کئے بغیر گمراہ نہیں کرتا۔
اللہ تعالی صبح پیدا کر کے شب کی تاریکی دور فرماتا ہے تو وہ قادر ہے کہ پناہ چاہنے والے کو جن حالات سے خوف ہے۔
اللہ تعالی فرمائے گا کہ اے آدم کے بیٹے ! اگر میں نے تیرا یہ سوال پورا کر دیا تو تو اور بھی سوال کرے گا؟
اللہ تعالی فرمائے گا کہ اے آدم کے بیٹے ! کیا تو اقرار نہ کر چکا تھا کہ اب میں اور کچھ سوال نہ کروں گا؟
اللہ تعالی فرمائے گا، "" تم نے جو آرزوئیں بیان کیں اور جو کچھ مانگا نہ صرف وہ بلکہ اسی قدر مزید تمہیں عطا کیا گیا۔
اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ یہ لوگ عذر بیان کریں گے اور قسمیں کھا کر اپنے آپ کو بے گناہ ثابت کرنے کی کوشش کریں گے۔
اللہ تعالی نے آپ ﷺ کی دلی تسکین کے لئے فرمایا کہ آپ خود نماز پڑھئے اور اپنے گھر والوں کو بھی اس کی تاکید فرمائیے۔
اللہ تعالی نے اس بات کی وضاحت کر دی ہے کہ اللہ کی کتاب میں دیے گئے حکم کو یہ کتاب ہی منسوخ کر سکتی ہے۔
اللہ تعالی نے اس کے دست و بازی قوی کر دیئے اس نے یونہی ان دونوں کو چھدے ہوئے اٹھا لیا لوگوں نے بھی انہیں دیکھا۔
اللہ تعالی نے اپنی قدرت و حکمت سے اس کو شیاطین کی دست درازی سے ہمیشہ کے لئے اور ہر طرح سے محفوظ بنا دیا ہے۔
اللہ تعالی نے اپنی چاہت کے مطابق جنتیوں کے لئے بہت شان والی سواریاں بنائی ہیں، وہ انہیں لے کر جنت میں چلیں گی، پھریں گی۔
اللہ تعالی نے اپنے رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی اطاعت کو فرض کیا ہے اور لوگوں پر آپ کی اطاعت کو لازم کیا ہے۔
اللہ تعالی نے بیماری بھی اتاری ہے اور دوا بھی، اور ہر بیماری کے لئے دوا بھی، اور ہر بیماری کے لئے دوا مقرر کی ہے۔
اللہ تعالی نے تمہیں ایک ہی نفس سے پیدا کیا اور اسی سے اس کی بیویاں پیدا کی تاکہ وہ اس کی طرف راحت حاصل کرے۔
اللہ تعالی نے دنیا کی بے قدری اور ا س کی حقارت بیان فرمائی کہ اسے جمع کر کے کسی کو اس پر اترانا نہیں چاہیے۔
اللہ تعالی نے سمندر کو حکم دیا، کہ اس نے اس کی لاش کو باہر خشکی پر پھینک دیا، جس کا مشاہدہ پھر سب نے کیا۔
اللہ تعالی نے فرمایا :’’ کیا تو اس بات پر راضی نہیں کہ جو تجھے جوڑے، میں اسے جوڑوں اور تجھے توڑے، میں اس کو توڑوں؟
اللہ تعالی نے فرمایا اس کی کوئی دلیل ان کے پاس نہیں اور بجز و ہم و خیال کے کوئی سند وہ پیش نہیں کر سکتے۔
اللہ تعالی نے فرمایا اے بنی آدم میرے لئے دن کے شروع میں چار رکعتیں پڑھ میں تیرے دن بھر کے کاموں کو پورا کروں گا۔
اللہ تعالی نے فرمایا کیا تجھے معلوم نہیں کہ روزہ دار کے منہ کی بو مجھے مشک و عنبر کی خوشبو سے زیادہ اچھی لگتی ہے۔
اللہ تعالی نے مسجد قبا اور اس میں جمع ہونے والے مخلصین کی تعریف فرمائی اور ان کی ظاہری و باطنی طہارت کے جذبہ کو سراہا۔
اللہ تعالی نے ہوا کو ان کے لیے مسخر کر دیا تھا، ایک مہینہ کی مسافت ہوا کے ذریعہ سے آدھے دن میں طے ہوتی تھی۔
اللہ تعالی کا دیا ہوا ثواب ایمانداروں اور نیک اعمال والوں کے لئے بہت ہی بہتر ہے لیکن اسے صبر کرنے والے ہی پا سکتے ہیں۔
اللہ تعالی کی شان و شوکت اور جلال کا تصور کیجیے، آپ اس کے کلام کے لئے رعب و احترام اور وارفتگی کے جذبات محسوس کرینگے۔
اللہ تعالی کے اس فضل و کرم پر ہم اس کا شکر ادا کرتے ہیں اور شکر گزاری سے رہتی دنیا تک فارغ نہیں ہو سکتے۔
اللہ تعالی کے نام سے یا اللہ! بچا ہم کو شیطان سے اور دور رکھ شیطان کو اس اولاد سے جو تو ہمیں عنایت فرمائے گا۔
اللہ تعالی ہمیں انہی میں سے کر دے، اور محض اپنے فضل و کرم سے کر دے، آمین، وانہ سبحانہ و تعالی سمیع قریب مجیب، ۶۲۔
اللہ تعالی ہمیں اپنے فضل و کرم سے اس آگ جہنم سے نجات دے آمین! پھر فرماتا ہے کہ وہ سخت تیز حرارت والی آگ ہے۔
اللہ تمہیں عذاب دے کر کیا کرے گا اگر تم شکر گزار بن جاؤ اور ایمان لے آؤ، اور اللہ (ہر حق کا) قدر شناس ہے۔
اللہ تو زمین اور آسمانوں کا اور ان سب چیزوں کا مالک ہے جو زمین اور آسمانوں کے درمیان پائی جاتی ہیں، جو کچھ چاہتا ہے۔
اللہ جس کے کام میں بھی اتنی برکت دے کہ واقعی اس کے ہاتھوں دین حق کی تجدید ہو جائے وہ در حقیقت مجدد ہو گا۔
اللہ رکھا کی لڑکی کا شوہر شہید کر دیا گیا تھا اور اس کی بیوی کو بلوائیوں نے بڑی بے دردی سے ہلاک کر دیا تھا۔
اللہ سے اور ایمان والوں سے اور دراصل کسی کو دغا نہیں دیتے مگر اپنے آپ کو اور نہیں سوچتے ان کے دلوں میں بیماری ہے۔
اللہ عز و جل حضرت آدم علیہ السلام سے فرمائے گا کہ اے آدم ! آپ لبیک وسعدیک کے ساتھ جواب دیں گے، حکم ہو گا۔
اللہ فرماتے ہیں کہ یہ ہماری رحمت کا مظہر تھا کہ ہم نے حضرت ہود اور ان پر ایمان لانے والوں کو عذاب سے بچا لیا۔
اللہ مجھے اسلام کی حالت میں موت دینا موسی علیہ السلام اپنی قوم سے فرماتے ہیں کہ اگر تم مسلمان ہو تو اللہ پر توکل کرو۔
اللہ نے افمن ھوقائم علی کل نفس الخ، یعنی وہ جو مخلوق کی تمام حرکات سکنات سے واقف ہو تمام غیب کی باتوں کو جانتا ہوں۔
اللہ نے ان سے یہ فرمایا (یعنی السلام علیکم ورحمۃ اللہ) تمہاری اور تمہاری اولاد کی دعا ہے جو آپس میں ایک دوسرے کو دیں گے۔
اللہ نے انسان کو عدم سے وجود بخشا اس کی موت و حیات، بیماری و صحت اور کھانا پینا سب اس کی عنایات کا مظہر ہے۔
اللہ نے انہیں اسی کا مکلف بنایا جس کی وہ طاقت رکھتے تھے، اور بندے اسی کی طاقت رکھتے ہیں جس کا انہیں مکلف بنایا ہے۔
اللہ نے تمہاری ان بیویوں کو جنہیں تم ماں کہہ بیٹھتے ہو، تمہاری مائیں اور نہیں قرار دیا تمہارے منہ بولے بیٹوں کو، تمہارا حقیقی بیٹا۔
اللہ نے تمہیں اور (حلال کر دی ہیں) تمہاری چچا زاد اور پھوپھی زاد اور ماموں زاد اور خالہ زاد (بہنیں) جنہوں نے ہجرت کی ہے۔
اللہ نے خود کی جانوں سے ان کو غافل اور بے خبر کر دیا کہ آنے والی آفات سے اپنے بچاؤ کی کچھ فکر نہ کی۔
اللہ نے لکھ دیا ہے کہ یقینا میں اور میرے رسول ضرور غالب ہو کر رہیں گے، بیشک اللہ بڑی قوت والا بڑے غلبہ والا ہے۔
اللہ نے نہ صرف اس مکان کو بلکہ اس زمان کو بھی مرکزی حیثیت کے لحاظ سے احترام بخشا ہے جس میں یہ اجتماع ہوتا ہے۔
اللہ نے کافر کا مال و دولت تباہ کر کے بتا دیا کہ جب اللہ کی پکڑ آ جائے تو اس سے کوئی نہیں بچ سکتا۔
اللہ نے یہ سب کچھ ایک سوچے سمجھے منصوبے کے تحت تخلیق کیا ہے اور انسانوں کو اس میں غور و فکر کی دعوت دی ہے۔
اللہ نے، تم فرماؤ سب خوبیاں اللہ کو بلکہ ان میں اکثر جانتے نہیں، (26) اللہ ہی کا ہے جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے۔
اللہ پاک کے متعلق باتیں کرنا روح کے متعلق باتیں کرنا ہے اور روح کے بارے میں کچھ کہنا اللہ پاک کے بارے میں کہنا ہے۔
اللہ پر اور قیامت کے دن پر یہ تمہارے لئے نہایت پاکیزہ اور بڑی صفائی کی بات ہے اور اللہ پاک سبحانہ، و تعالی جانتا ہے۔
اللہ پر بھروسہ نہیں رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی اطاعت میں بھلائی کا یقین نہیں اس وجہ سے تمہاری جانیں تم پر گراں ہیں۔
اللہ پر چھوڑ دیں، وہ ان کی شرارتوں پر کافی سزا، اور مومنین کے صبر و تحمل اور عفو و درگزر کا مناسب صلہ دے گا۔
اللہ چاہیں تو ہر ایک کو زبردستی اسلام میں داخل کر دیں لیکن یہ ’’سودا‘‘ زبردستی کا نہیں بلکہ اپنے ’’اختیار‘‘ کے مطابق فیصلہ کا ہے۔
اللہ ڈوایا کا نام کاٹ کر اس دوست کے نام کو اللہ ڈوایا کے وزن تک کھینچ کھانچ کے لے آتے اور گیت شروع کر دیتے۔
اللہ کا اس پر غضب ہے اور اس کی لعنت و پھٹکار، اور اس کے لئے اللہ نے بڑا ہی ہولناک عذاب تیار کر رکھا ہے۔
اللہ کا حکم بجا لانا نبی پر کچھ مضائقہ نہیں اس بات میں جو مقرر کر دی اللہ نے اس کے واسطے جیسے دستور رہا ہے۔
اللہ کا وعدہ ہو چکا اور اللہ کبھی خلاف ورزی نہیں فرماتا اپنے وعدے کی لیکن لوگوں کی اکثریت جانتی نہیں (حق اور حقیقت کو) ۷۔
اللہ کہ میرے سوا کوئی معبود نہیں تو میری بندگی کر اور میری یاد کے لیے نماز قائم رکھ (15) بیشک قیامت آنے وا لی ہے۔
اللہ کی اس مال میں اسی طرح کام کرنا جس طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس مال میں متولی رہتے تھے۔
اللہ کی الوہیت و ربوبیت و حکومت و سلطنت کے اعتراف سے کنارہ کش ہونا یہ فرمانبرداری یا کنارہ کشی اگرچہ زبانی ہو عملا برابر ہے۔
اللہ کی تقدیر سے اللہ کی تقدیر کی طرف کیا اگر تمہارے پاس اونٹ ہوں اور تم ایک وادی میں جاؤ جس کے دو کنارے ہوں۔
اللہ کی درگاہ میں میں اللہ سے دعا کروں گا تو وہ پانی بھیجے گا جو انکی لاشیں اٹھا کر سمندر میں بہا لے جائے گا۔
اللہ کی راہ اور اس ادب وا لی مسجد سے جسے ہم نے سب لوگوں کے لیے مقرر کیا کہ اس میں ایک سا حق ہے۔
اللہ کی رضا حاصل کرنے کی خاطر ہی ایجاد کیا تھا مگر وہ خود اسے نباہ نہ سکے جیسا کہ اس کے نباہنے کا حق تھا۔
اللہ کی قسم ! میں اللہ تعالی کی مرضی و نا مرضی کو ان سے زیادہ جانتا ہوں اور ان سے زیادہ اللہ سے ڈرتا ہوں۔
اللہ کی قسم اگر ہمارے بھائی سلیمان علیہ السلام کی دعا نہ ہوتی تو وہ صبح تک بندھا رہتا اور مدینے کے بچے اس سے کھیلتے۔
اللہ کی قسم مہاجرین میں سے ان کے سوا کوئی شخص کھڑا نہیں ہوا تو سیدنا کعبؓ سیدنا طلحہؓ کے اس احسان کو نہیں بھولتے تھے۔
اللہ کی کتاب میں تغیر کر دیا اور اپنے ہاتھوں کی لکھی ہوئی کتابوں کو اللہ کی کتاب کہنے لگے اور دنیوی نفع حاصل کرنے لگے۔
اللہ کے حکم پر تو تم ان کو مت اتارو اس لئے کہ تم نہیں جانتے کہ ان کے باب میں اللہ کا کیا حکم ہے؟
اللہ کے حکم کا حاکمین کے ساتھ کہ جو اللہ کے نازل کردہ کے مطابق حکم نہیں کرتے حالانکہ تمام آفاقی مذاہب کا یہی کلّیہ ہے۔
اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے حق میں ان کے حق ایمان و اتباع کا انکار کر کے نیز یہ یہ ظالم ہیں۔
اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وآلہٖ و سلّم نے ان سے اس بیعت پر بات کی تاکہ ان میں امور کی استعداد محسوس کر پائیں۔
اللہ کے سوا تم جن جن کی عبادت کر رہے ہو ان میں سے ایک بھی ان باتوں میں سے کسی ایک پر قابو نہیں رکھتا۔
اللہ کے شریک ٹھہرانے والوں اس کی اولاد مقرر کرنے والوں کو دیکھے گا کہ ان کے جھوٹ اور بہتان کی وجہ سے منہ کالے ہوں۔
اللہ کے عذاب سے اگر تم ایمان نہ لائے اسی لیے عذاب سے نجات کا نسخہ تمہیں بتلانے آیا ہوں جو آگے بیان ہو رہا ہے۔
اللہ کے مقابلے میں نہ تو ان کے مال ان کے کچھ کام آ سکیں گے اور نہ ہی ان کی اولا دیں یہ جہنمی ہیں۔
اللہ کے منہج سے نکل کر اس کے علاوہ کسی اور راستے پر چلنے کی بناء پر گویا یہ تمام صفات فعل اول کو متضمن ہیں۔
اللہ کے نام پر ہجرت کرنے والوں کو بہتر ٹھکانہ فراہم کرنے کی نوید اور انہیں صبر و توکل کے ساتھ زندگی گزارنے کی تلقین ہے۔
اللہ کے نبی کو دھمکانے اور ڈرانے لگے اور ایمانداروں سے بھی کہنے لگے کہ ہمارے شہر چھوڑ دو ورنہ ہم تمہیں سنگسار کر دیں گے۔
اللہ کے پسندیدہ طریقہ کے علاوہ کوئی اور طریقہ ہرگز قابل قبول نہیں ہو سکتا خواہ لوگ کتنی ہی خواہشیں کریں اور کتنے مطالبات پیش کریں۔
اللہ کے پیغمبر بھی اس ضابطہ اور کلیہ سے مستثنی نہیں لیکن اس سے ان منکرین و مکذبین کے لئے خوشی کا آخر کیا مقام ہے؟
اللہ کے کتاب کی روسے مومنوں اور مہاجروں کی نسبت الا یہ کہ کرنا چاہو تم اپنے رفیقوں کے ساتھ کوئی بھلائی (تو کر سکتے ہو)۔
اللہ کے گھر سے پھر ا ہے، خدا کے گھر سے پھرا ہے، اللہ کے لوگ، الہی مہر، الہی رات یہ تمام کلمات جو محاورے ہیں۔
اللہ کے ہاں انہی کا درجہ سب سے بلند ہے اور یہی کامیاب ہیں، یہی اللہ کی رحمت و رضامندی اور دائمی نعمتوں کے مستحق ہیں۔
اللہم لاتدع لنا ذنبا الا غفرتہ ولا ہما الا فرجتہ ولا دینا الا قضیتہ ولا حاجۃ من حوائج الدنیا والا خرۃ الا قضیتہا یا ارحم الراحیم۔
المؤخر"" دوستوں کو اپنی درگاہ عزت کا قرب بخش کر آگے بڑھانے والا اور دشمنوں کو اپنے لطف وکرم سے دور رکھ کر پیچھے ڈالنے والا۔
المؤمنون:61-60) اس آیت کے متعلق حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کا خیال یہ تھا کہ اس میں جن لوگوں کے ڈرنے کا ذکر کیا گیا ہے۔
المدثر:7-6) اور کسی کو اس غرض سے مت دو ( کہ دوسرے وقت ) زیادہ چاہو اور اپنے رب (کی خوشنودی کے لئے ) صبر کرو۔
المنّان بہت زیادہ احسان کرنے والا انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں مسجد میں رسول اللہ ﷺ کے ساتھ بیٹھا ہوا تھا۔
المہدی کی علامات اور نظام دین میں اس کی حیثیت دیباچہ طبع اول اسلام کی اصطلاحی زبان کے جو الفاظ کثرت سے زبان پر آتے ہیں۔
المیہ اور وہ بھی بھیانک المیہ یہ کہ مولوی صاحب جیسے حساس اور طبعا نیک انسانوں کو اس غیر متوقع صورت کا احساس بھی نہیں ہے۔
النساء:94) کہ جو تمہارے اوپر سلام کرے اسے یہ نہ کہو کہ تو مومن نہیں تم دنیا کہ زندگی کے ساز و سامان کو چاہتے ہو۔
النمل:25) اور نہیں سمجھتے کہ اللہ کو جو آسمانوں اور زمین میں چھپی چیزوں کو نکالتا ہے اور تمہارے پوشیدہ و ظاہر اعمال کو جانتا ہے۔
الوپ (مکر جانا) ہو جانا پھر اگر وہ منہ پھیریں تو تجھ کو نہیں بھیجا ہم نے ان پر نگہبان تیرا ذمہ تو بس یہی ہے۔
الّلھمّ افْتحْ لیْ ابْوب رحْمتک (اے اللہ اپنی رحمت کے دروازے میرے لیے کھول دے) اور جب مسجد سے نکلے تو یہ دعا پڑھ لیا کرے۔
الْحمْد للّہ ربّ الْعالمین(مطلب یہ ہے کہ پہلے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سورہ فاتحہ تلاوت فرماتے تھے اور پھر سورت ملاتے تھے۔
الْقی السّحرۃ کا لفظ بتلاتا ہے کہ کوئی ایسا قوی حال ان پر طاری ہوا جس کے بعد بجز خضوع و استسلام کوئی چارہ نہیں رہا۔
الک بنون سواہ کے الفاظ استعمال کیے ہیں اور ابو الضحی نے نعمان بن بشیر سے روایت میں الک ولد وغیرہ کے الفاظ ذکر کیے ہیں۔
الہ آباد میں بغاوت کے بانی مولوی لیاقت علی، (۱) لکھنؤ میں مولوی احمد شاہ، کانپور میں نانا صاحب اور جھانسی میں رانی لکشمی بائی تھیں۔
الہی! اگر تو جانتا ہے کہ یہ کام میں نے تیری رضا مندی کے لئے کیا تھا تو اس غار کو تھوڑا سا اور کھول دے۔
الہی! ہم تیرے محتاج ہیں، تیرے غیر سے ہم نے اپنی امید منقطع کر لی ہے، تو خیرالرازقین ہے، اپنے پاس سے ہمیں رزق عطا فرما۔
الیاسف بنت الاخضر کو یاد کر کے رویا مگر اچانک الیعذر کی جورو یاد آئی جو الیعذر کو بندر کی جون میں دیکھ کر روئی تھی۔
ام المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنھا فرماتی ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! کنواری لڑکی تو شرم کرتی ہو گی۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ (زوجۂ نبیﷺ) سے روایت ہے کہ حمزہ بن عمر واسلمیؓ نے نبیﷺ سے عرض کی کہ کیا میں سفر میں روزہ رکھوں؟
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے روایت ہے کہ میں نے بیماری کی اتنی سختی کسی اور پر نہیں دیکھی جتنی رسول اللہﷺ پر واقع ہوئی تھی۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے ان سے فرمایا :’’ اے عائشہ ! یہ جبریل علیہ السلام تم کو سلام کہتے ہیں۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے روایت ہے کہ کچھ لوگوں نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! ہمارے پاس کچھ آدمی گوشت (بیچنے) لاتے ہیں۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ نے کہا کہ نبیﷺ ( سانپ، بچھو وغیرہ ) ہر زہر یلے جانور کے کاٹنے میں دم کرنے کی اجازت دی ہے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ جو آدمی یہ کہے کہ رسول اللہﷺ نے اللہ کے احکام میں سے کچھ چھپا لیا، وہ جھوٹ ہے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ سے سیدنا معاویہؓ کی ماں ہندہ نے یہ عرض کی کہ ابو سفیانؓ ایک بخیل آدمی ہیں۔
ام المومنین عائشہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ کے دور میں چور کا ہاتھ ڈھال یا سپر کی قیمت سے کم میں نہ کاٹا جاتا تھا۔
ام المومنین عائشہؓ کہتی ہیں کہ میں اور نبیﷺ ایک برتن سے یعنی ایک قدح (ٹب) سے جس کو فرق کہتے ہیں، غسل کیا کرتے تھے۔
ام المومنین عائشہؓ کہتی ہیں کہ میں نے وہ رات صبح تک اس طرح گزاری کہ میرے آنسو نہ تھمے تھے اور نہ مجھے نیند آئی۔
ام المومنین نے کہا ہاں میں آپ کو خالی تو رکھ نہیں سکتی پھر میں اس بھلائی میں اپنی بہن کو ہی کیوں نہ شامل کروں؟
ام حسبتم ان تترکوا اولما یعلم اللہ الذین جاھدوا منکم ویعلکم الصابرین، کیا تم نے یہ گمان کر لیا ہے کہ تم چھوڑ دئیے جاؤ گے؟
اما بعد ! اے امیر ہر شب عمر بن سعد نکلتے ہیں اور حسین کو بلا کر دونوں آدھی آدھی رات تک باتیں کرتے رہتے ہیں۔
اما بعد ہم اس پروردگار کا شکر ادا کرتے ہیں جس کے سوا کوئی معبود نہیں اور ہم محمد و آل محمد پر درود بھیجتے ہیں۔
اما م سیوطی نے بھی یہی بات ’الاتقان ‘میں نقل کی ہے اور وہاں مشایخنا کی جگہ شیخ ولی الدین ملوی کا نام ذکر کیا ہے۔
امام ابن سیرین رحمۃ اللہ علیہ وغیرہ فرماتے ہیں اگر کوئی تم سے کوئی چیز لے لے تو تم بھی اس سے اسی جیسی لے لو۔
امام ابو حاتم رازی کا قول ہے کہ ان کی حدیثیں لکھ لی جاتی ہیں لیکن ان سے دلیل نہیں لی جاسکتی ابن حبان فرماتے ہیں۔
امام ابو حنیفہ صاحب رحمۃ اللہ نے قاضی ابو یوسف رحمۃ اللہ وغیرہ کی شرکت سے فقہ کی جو مجلس قائم کی وہ یہیں قائم کی۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اسی حدیث کو وہب نے ایوب عن عکرمہ عن النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روایت کیا ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اصمعی نے حضرت حسن رضی اللہ تعالی عنہ کے قول ولّ حارّہا منْ تولّیْ قارّہا ولّ شدیدہا منْ تولّی ہیّنہا۔
امام ابو داؤد نے البتہ اس بارے میں سکوت اختیار کیا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ ان کے نزدیک یہ حدیث قابل استدلال ہے۔
امام ابو داؤد نے فرمایا کہ اس حدیث کو مالک نے عبداللہ بن دینار سے اور سفیان ثوری نے عبداللہ بن دینار سے روایت کیا ہے۔
امام ابو داؤد نے فرمایا کہ اسحاق بن منصور نے اسرائیل سے بھی یہی روایت کیا ہے اور اس میں بائیں جانب بھی روایت کیا ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہی کہ انس کی حدیث حسن صحیح ہے اور اسی پر علماء کا عمل ہے کہ روزے میں وصال مکروہ ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ حدیث ابو ہریرہ حسن صحیح ہے اور یہ حدیث بہت سی سندوں سے حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ علماء کا اسی پر عمل ہے کہ حائضہ بیت اللہ کے طواف کے علاوہ تمام مناسک حج ادا کری۔
امام ابو محمد عبدالرحمن بن ابو حاتم رازی رحمہم اللہ نے اپنی کتاب فضائل شافعی میں روایت کی ہے کہ حضرت امام صاحب فرمایا کرتے تھے۔
امام احمد اس حدیث کو منکر بتاتے ہیں اور کہتے ہیں کہ اس کے ایک راوی قبیصیہ نے اپنے استاد عمر سے یہ روایت نہیں سنی۔
امام اعظم نے آپ سے کہا تمہیں زندہ خدا کی قسم دیتا ہوں کہ اگر تم خدا کے محبوب المسیح ہو تو ہم سے کہہ دو۔
امام اکثر اوقات طلبا اور معتقدین کے مجمع میں‌رہتے جس کی وجہ سے تین مہینے گزر گئے اور حسین کو خنجر نکالنے کا موقع نہ ملا۔
امام باڑے، عزا خانے سج رہے تھے اور ا پنے دور آغاز سے ہی لکھنؤ کی فضاء میں یا حسین کی گونج سنائی دینے لگی تھی۔
امام بخاری کہتے ہیں کہ زیادہ بن سیمین کی اس حدیث کے علاوہ کسی حدیث کو ہم نہیں پہچانتے کہ وہ لیث سے نقل کرتے ہوں۔
امام بخاری کے لئے یہ ہرگز مناسب نہیں تھا کہ وہ ہشام کی وہ روایات نقل کرتے جو ان سے اہل عراق نقل کر رہے ہیں۔
امام بخاریؒ محمد بن اسماعیل بن ابراہیم بن مغیرہ بن بروزبۃ البخاری الجعفی امام بخاری کی ولادت ۱۳ !شوال ۱۹۴ .ھ بروز جمعہ بخارا میں ہوئی۔
امام بزار نے یہ بھی فرمایا ہے کہ اس روایت کا راوی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے بغیر حضرت ابوہریرہ کے اور کوئی نہیں۔
امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے آخر میں ھذا حدیث لیس اسنادہ بالقوی کہہ کر اس طرف اشارہ کیا ہے کہ یہ حدیث ضعیف ہے۔
امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے آخر میں ھذا حدیث لیس اسنادہ بالقوی کہہ کر اس طرف اشارہ کیا ہے کہ یہ حدیث ضعیف ہے۔
امام ترمذی رحمۃ اللہ علیہ اس حدیث کو منکر بتاتے ہیں، کیونکہ اس کا راوی صرف یونس بن سلیم ہے جو محدثین کے نزدیک معروف نہیں۔
امام ترمذی نے جن احادیث کا سماع امام بخاری سے کر کے اپنی جامع ترمذی میں کیا یہاں ان کا ذکر طول کا باعث ہو گا۔
امام ترمذی کہتے ہیں کہ میں نے امام محمد بن اسماعیل بخاری سے ابو جعد کا نام پوچھا تو انہیں ان کا نام معلوم نہیں تھا۔
امام جعفر نے فرمایا ہم علم الہی کے خزانے دار ہیں اور وحی الہی کے ترجمان جو لوگ زمین کے اوپر اور آسمان کے نیچے ہیں۔
امام زرکشیؒ و امام سیوطیؒ نے اس باب میں ایک اور روایت بھی نقل کی ہے جو دوسرے متقدمین و متاخرین کے یہاں بھی موجود ہے۔
امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں اگر لوگ غور و تدبر سے عقل و ہوش سے سورہ والعصر کو سمجھ لیں تو انتہائی کافی ہے۔
امام شافعی رحمۃ اللہ نے ایک روایت نقل کی ہے کہ قبیلہ بکر بن وائل کے ایک شخص نے حیرۃ کے ایک عیسائی کو مار ڈالا۔
امام صاحب نے چہرہ پر مصنوعی مسکراہٹ پہن کر مائک میں اعلان کیا: ''اسلام میں مردوں اور غیر عورتوں کا میل ملاپ اور مصافحہ منع ہے۔
امام صاحب کا یہ فرمان بالکل درست ہے اور آیت کا صاف مفہوم یہی ہے اور دوسری جگہ کھلے الفاظ میں بھی یہب یان موجود ہے۔
امام صاحب کی کرم گستری امام ابو یوسفؒ سے روایت ہے کہ ’’ امام حنیفہؒ جس کو پہچانتے تھے، اس پر بہت زیادہ احسان کرتے تھے۔
امام صحب رحمۃ اللہ علیہ کے اس قول کا جواب بھی سن لیجئے، اس بارے جو حدیثیں ہیں، ان میں سے بعض تو بالکل صحیح ہیں۔
امام غزالی ؒ کہتے ہیں اگر تو خود کو پہچاننا چاہتا ہے تو یاد رکھ کے تیری تخلیق دو چیزوں سے عمل میں لائی گئی ہے۔
امام مالک کہتے ہیں کہ ظالم لوگ سے مراد یہ ہے کہ پرائی زمین میں سے کچھ لیوے یا وہاں گڑھا کھودے اور جبرا درخت لگائے۔
امام مالک کہتے ہیں کہ میں نے ربیعہ بن ابی عبدالرحمن کو دیکھا کئی مرتبہ انہوں نے قے کی پانی کی اور وہ مسجد میں تھے۔
امام مالک، بخاری اور حجاز و کوفہ کے جلیل القدر علماء کی رائے کے مطابق یہ طریقہ، پہلے طریقے (یعنی شیخ سے سننے) کے برابر ہے۔
امام محمد باقر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے دو خطبے پڑھے جمعہ کو اور بیٹھے درمیان میں ان کے۔
امام محمد بن اسحاق رحمۃ اللہ علیہ نے اپنی کتاب السیرت میں اس پر بہت اچھا کلام کیا ہے جو بے حد مفید اور عمدہ ہے۔
امام موسیؒ نے مزید تفصیل کے ساتھ مذکورہ بالا موضوع پر روشنی ڈالی ہے، جس کی تلخیص امام جلال الدین سیوطیؒ نے الاتقان میں کی ہے۔
امامت اور اجتہاد امامت کا منصب، در حقیقت نبوت کا ایک شعبہ ہے اور امام کی فطرت قریب قریب پیغمبر کی فطرت کی طرح ہوتی ہے۔
امانت سے وہ احکام شرعیہ اور فرائض و واجبات مراد ہیں جن کی ادائیگی پر ثواب اور ان سے اعراض و انکار پر عذاب ہو گا۔
اماّں کسی طرح اسٹول پر چڑھنے میں کامیاب ہو گئی تھیں اور گردن اچکا اچکا کر سامنے والے فلیٹ میں کچھ دیکھنے کی کوشش کررہی تھی۔
اماں کہتی ہے، نیند نہ آئے تو تین بار قل ہو اللّہ پڑھو نیند آ جائے گی، اب آ رہی تھی، پر امرکور نے ڈرا دیا۔
امت کو کہ اگر کوئی مسلمان ہو کر قرآن کو سمجھ کر دین سے پھرے گا تو اس کو عذاب سے کوئی نہ چھڑا سکے گا۔
امتیاز سے رخصت لے کر جب وہ کنیا پہنچا تو اسے بڑی مشکلوں کے بعد صرف اتنا پتہ ایک صاحب جن کا نام اکبر امجد تھا۔
امتیاز کے خلاف بہت سے قوانین (- ) کی موجودگی میں بھی امریکی معاشرے میں آج بھی ووٹ رنگ اور نسل دیکھ کر دیے جاتے ہیں۔
امجد نظم کے ایک بہت بڑے شاعر تو ہیں، لیکن بعید از قیاس نہیں کہ کل کو وہ اردو نظم کے سب سے بڑے شاعر کہلائیں۔
امراء فوج نے کہا کہ اگر ان کو چھوڑ کر ہم شام کی طرف روانہ ہو جائیں گے تو یہ ہمارے گھروں کو لوٹ لیں گے۔
امراء و رؤسا کے لیے یہ گنجائش نکال دی کہ بے شمار عورتوں کو خرید خرید کر گھروں میں ڈال لیں اور خوب داد عیش دیں۔
امراؤ جان میں کسی نے کسی کو ایڈس کا تحفہ نہیں دیا اور آج نائٹ کلب ہو یا ہوٹل ہوں یا کیبرے ہو یا گلیاں ہوں۔
امرت اور پور نما ایک دوسرے کو پسند کرتے تھے مگر پور نما کے والدین ایک مغرور، بد مزاج اور بوڑھے شخص کے قرضدار ہوتے ہیں۔
امرت رائے، پریم چند کا ’آئیڈیل‘ کردار ہے جو ’ٹائپ‘ بن گیا ہے، اس کا ذہن مطالعے کا مستحق ہے، اس ذہن میں المناک واقعات ہیں۔
امرتا کی خوبصورتی سے متاثر ہو کر لاہور کے انار کلی بازار کے ایک تاجر نے اپنے بیٹے پریتم سنگھ سے ان کی شادی کر دی۔
امریکن کی بیوی کا حال ہی میں انتقال ہوا تھا اور وہ اپنا غم بھلانے کیلئے اپنے بچوں کے ہمراہ بغرض سیاحت ہندوستان آیا ہوا تھا۔
امریکہ اور نیٹو کی بمباری اور زمینی حملوں، خصوصا آدھی رات کو کئے جانے والے حملوں سے بیوہ عورتوں کی شرح میں اضافہ ہو رہا ہے۔
امریکہ اور کئی دوسرے ممالک نے سعودی عرب پر دباؤ ڈالا کہ و ہ کسی طرح اس بد نما حادثہ کو وقوع پذیر ہونے سے روکے۔
امریکہ مصر کو عدم استحکام سے اس شرط پر بچائے ہوئے ہے کہ وہاں کی حکومت اپنے ملک میں اسلام پسندوں کو سر نہ اٹھانے دی۔
امریکہ کا یہ حساس ادارہ این ایس اے برطانیہ، کینیڈا، نیوزی لینڈ اور آسٹریلیا کے تعاون سے بھی اپنی کارروائیوں کا دائرہ وسیع کرتا رہتا ہے۔
امریکہ کے پاپولیشن ریفرنس بیورو کی حالیہ رپورٹ کے مطابق 2006ء میں ایشیائی ممالک میں نوجوان نسل کا تناسب مغربی ممالک کی نسبت دو گنا ہے۔
امریکہ، لندن، انگلستان، ہالینڈ اور روس کے علاوہ یورپ کے کئی دوسرے ملکوں میں بھی پیراسائیکالوجی(روحانیت ) کے ادارے بڑے پیمانے پر کام کر رہے ہیں۔
امریکی صدروں کی تاریخ میں کسی صدر کی صلاحیت اور قابلیت ساری دنیا میں خصوصا یورپ میں اتنی مشکوک اور مشتبہ نہیں تصور کی گئی ہے۔
املی کے تناور درختوں کی شاخیں اور پتیاں ہوا کے چلنے سے ڈولنے لگتی تھیں اور ایک ہلکی سی سریلی آواز فضا میں بکھر جاتی تھی۔
امن تت کے علاقے سے بھی اس کے حق میں آوازیں اٹھتی تھی کہ بقول اس کے یہ علاقہ بھی اس کی طاقت کا استعارہ تھا۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ جب رسول اللہﷺ کی وفات کا وقت آگیا تو آپﷺ کا سر میری ران پر تھا۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ اتنے میں ہمیں ہتھیاروں کی آواز معلوم ہوئی تو رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ کون ہے؟
امّاں نے جواب دیا خاک تیرے سر پر یہ بپتا بیتی ہے کہ بادشاہ کو روبرو کچھ ایسی بات کہی کہ بندی خانے میں قید ہوا۔
امّید پہ لوگ ہم کو جینے کی بھی امّید نہیں ’’امید آس ‘‘ہے، جو آشا کی عوامی شکل ہے اور بعض محاورات کا ضروری جزو ہے۔
امکان کی چھت کو لیکن ایک دیوار یقیں کی تو کھڑی رہنے دے روک لے ایک گزرتے ہوئے لمحے کو یہیں شے کوئی جیسے پڑی ہے۔
امی ابو نے شور کیا لیکن میری ضد اور زہر کھا کر مر جانے کی دھمکی کارآمد ثابت ہوئی اور وہ اعتراض بھی نہ کر سکے۔
امی تو دبی زبان میں کئی بار یہاں تک کہہ چکی تھیں کہ ایسا داماد کس کام کا جس کی سفارش ہی شہر میں نہ چلے۔
امی ہم لوگوں کو رشتے کی ایک پھوپھی کے گھر بھیج دیتیں اور خود خالی پیٹ سوجاتی تھیں یا جا نماز پر کھڑی ہو جاتی تھیں۔
امی!" صابرہ نے برتن جن میں کھانا ابھی تک ویسے ہی تھا، اٹھا کر دوسرے کمرے میں رکھ دیے اور نعیم کوسو جانے کے لیے کہا۔
امیدوار ہر رات مکھڑے سے اٹھائیں ان نے زلفیں جانا بھی نہ ہم گئی کدھر رات تو پاس نہیں‌ ہوا تو روتے رہ رہ گئی ہے۔
امیر آپ سے باہر وہ پردہ نشین گھر سے باہر نہیں آتا ٭٭٭ ان شوخ حسینوں پہ بھی مائل نہیں ہوتا کچھ اور بلا ہوتی ہے۔
امیر احمد صدیقی کا مضمون نیا دور کچھ یادیں کچھ باتیں اور عرفان عباسی کا مضمون نیا دور کے پچاس سال خصوصیت سے قابل ذکر ہے۔
امیر المومنین کے بارے میں انھوں نے چار برس بعد اہل مدینہ کے باغی گروہ کو اللہ سے ڈرایا تھا اور پھر مکہ چلے گئے تھے۔
امیر ان رشتوں کی موجودگی میں حضرت حسین سے لڑنے اور ان کا سر کاٹ کر لانے کے لئے بھلا کیسے اور کیوں تیار ہو جاتے۔
امیر مدینہ سے فرمان لکھوا کر حضرت عبداللہ نے حضرت حسین کو جب وہ روانہ ہو گئے واپس لانے کے لئے ان فرزندوں کو بھیجا تھا۔
امیر معاویہ کا غلبہ اور تسلط سے اس کو حاصل کرنا ان کو پسند نہ تھا اگرچہ بعد میں یہ تغلب رضامندی میں بدل گیا تھا۔
امیر نے تیوری چڑھا کر دھمکی آمیز لہجے میں دریافت کیا: "مولانا حسین، ایسا معلوم ہوتا ہے کہ تم ہم سے بحث کرنے پر تلے ہو۔
امیرالمومنین حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ سے ایک شخص آ کر مسئلہ پوچھتا ہے کہ میں نے کسی کو قتل کر دیا ہے۔
امیرالمومنین حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ نے اپنی خلافت کے زمانہ میں اسے پیچھے ہٹا دیا اس کے ثبوت میں بہت سی روایتیں ہیں۔
امیرزادہ کہاں ہے، آج نجم الدولہ دبیر الملک مرزا اسداللہ خان بیگ سب مر گئے ہیں، ان کی ہڈیاں گل سڑ کر خاک میں مل گئیں۔
ان ) کے رخ تبدیل کر دئیے جائیں تاکہ جنبی اور حائضہ جو اپنے مکانوں میں جانے کے لیے مسجد سے گزرنے کے لیے مجبور ہیں۔
ان آثار سے گو یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ سب کام الحاد میں سے ہیں لیکن حقیقتا یہ ان سب سے زیادہ اہم بات ہے۔
ان آلات و وسائل پر، ان مادی ذرائع پر، ان طبعی حالات پر جن پر دوسری تمام طبعی اور حیوانی موجودات کی کارکردگی کا انحصار ہے۔
ان آلودگیوں سے ہمارا مولا پاک ہے، وہ احمد اور صمد ہے، وہ ماں باپ اور اولاد سے پاک ہے، اس کی جنس کا کوئی نہیں۔
ان آیات میں حسن بصری وغیرہ کی رائے کے موافق خاص آدم و حوا کا نہیں بلکہ عام انسانوں کی حالت کا نقشہ کھینچا گیا ہے۔
ان آیات کریمہ اور ان کے سیاق و سباق سے درج ذیل امور سامنے آتے ہیں: -1 عالم سماء ابتداء دھواں تھا۔
ان آیات کی روشنی میں اسلام دشمن اور یہود و نصاری جو خود کو اہل کتاب کہتے ہیں اور آسمانی دین کے پیروکار بنے پھرتے ہیں۔
ان ائمہ کے برخلاف حضرت امام اعظم ابوحنیفہ ) کے نزدیک جہاں تک پہلی حدیث کا تعلق ہے کہ جس سے دوسرے آئمہ استدلال کرتے ہیں۔
ان احادیث میں آپ کے نزول کی صفت اور جگہ کا بیان ہے، آپ علیہ السلام دمشق میں منارہ شرقیہ کے پاس اس وقت اتریں گے۔
ان احوال کو درست کرنا اس اعتبار سے اصلاح ذات البین کا معنی یہ ہو گا کہ کچھ لوگ آپس میں برے حالات کا شکار ہوں۔
ان اصولوں کی بنیاد پر مسائل استنباط و استخراج کرتے ہوئے ان کے مابین بھی بہت سے مسائل میں اختلاف رائے واقع ہو جایا کرتا ہے۔
ان اقوال کو سامنے رکھتے ہوئے زیادہ صحیح بات یہ نکلتی ہے کہ اس ارشاد گرامی سے بیان کی تعریف و مذمت دونوں ظاہر ہوتی ہیں۔
ان الذین حقت علیہم کلمتہ ربک لا یومنون ولو حائتہم کل ایۃ حتی یرواالعذاب الالیم یعنی جن پر تیرے رب کی بات ثابت ہو چکی ہے۔
ان اندھیرے لمحوں کو یہ بھی تو پتہ ہوگا ہر اجالے کا خالق ایک ہی تو خالق ہے جس کو ساری دنیا کے لوگ کہتے ہیں۔
ان انگریزوں کا برا ہو یہ ایسٹ انڈیا کمپنی کی صورت میں آئے یا ملکہ وکٹوریہ کا فرمان لے، سارے معاملے میں کھنڈت ڈال دیتے ہیں۔
ان باتوں سے اصل حقیقت یہ ہے کہ زمین اور آسمانوں کی تمام موجودات اس کی ملک ہیں، سب کے سب اس کے مطیع فرمان ہیں۔
ان باتوں کے بعد آپ نے حکم دیا کہ انہیں سرکاری مہمان سمجھا جائے اور ہر طرح خاطر مدارات کی جائے اور اچھی جگہ ٹھیرایا جائے۔
ان بدبو دنیا والوں کو ستا نہیں سکتی اور کھاری پانی کے سبب سے اس کی ہوا صحت بخش اور اسکا مردہ پاک طیب ہوتا ہے۔
ان بدنصیبوں نے اللہ کے اس زبردست رسول کو جھٹلایا اور ان کی توہین کی اور صاف کہہ دیا کہ یہ تو جادوگر اور جھوٹا ہے۔
ان بیماریوں سے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پناہ اس لئے مانگی کہ جس شخص کو ان میں سے کوئی بیماری لاحق ہوتی ہے۔
ان تاثرات و عوامل کو مد نظر رکھا ہے جو مسائل اور محرومیوں کی وجہ سے ان کے ذہنی وجود کا لاینفک حصہ بن چکے تھے۔
ان تقولوا انما انزل الکتاب الخ، یعنی اس لئے کہ تم یہ نہ کہہ سکو کہ ہم سے پہلے کی جماعتوں پر تو البتہ کتابیں اتریں۔
ان تمام امور کا تصفیہ کر کے بلغان خاتون اپنے مکان کو واپس آئی اور حسین کو بلا کے کہہ دیا:‌" پرسوں‌کوچ ہے، تیار ہو رہو۔
ان تمام اوصاف میں اور کل کی کل نیکیوں میں سب سے پہلے اور سب سے آگے اور سب سے بڑھے چڑھے ہوئے آپ ہی تھے۔
ان تمام پہلوؤں پر بحث کرتے ہوئے انہوں نے بچّے کی ذہنی الجھن اور نفسیاتی کشمکش کو افسانے کی سب سے بڑی خوبی قرار دیا ہے۔
ان تمام کی خصوصیات اور اعمال بھی بیان کئے ہیں اور مادی جسم سے ان تمام تر باطنی اجسام کے تعلق کی وضاحت بھی کی ہے۔
ان تمہیدی سطور کی ضرورت یوں پیش آئی کہ لا شعور کی شاعری میں غلام مرتضی راہی نے جن تازہ فکری افقوں کی بشارت دی ہے۔
ان تینوں بچوں کے حالات کو مد نظر رکھتے ہوئے یہ کہنا ضروری نہیں کہ عذرا کو نعیم اور عبد اللہ سے بے حد محبت تھی۔
ان تینوں شعبوں میں شامل علوم غیرنامیاتی اشیاء، نامیاتی و حیاتیاتی مخلوقات اور شعوری سطح کے حامل انسانی رویّوں تک آ کر ختم ہو جاتے ہیں۔
ان تینوں میں سے متعلقین اور مال تو (اس کو تنہا چھوڑ کر) واپس آ جاتے ہیں اور اس کے اعمال اس کے ساتھ رہتے ہیں۔
ان تینوں کے درمیان ایک مسلسل روز نامچہ گردش کناں رہتا، جس میں نجی زندگی کے علاوہ ادبی اور سماجی زندگی کے چٹخارے بھی ہوتے تھے۔
ان حالات اور واقعات کا پتہ لگانا جن سے یہ دریافت ہو کہ موجودہ زمانہ گزشتہ زمانے سے کیونکر بطور نتیجہ کے پیدا ہو گیا ہے۔
ان حالات میں ان لوگوں کو کیا طمانیت دی جا سکتی ہے جو اپنے بچوں کو کم از کم پانچویں جماعت تک اردو پڑھانا چاہتے ہیں۔
ان حالات میں اگر قتال مسلمانوں پر فرض کر دیا جاتا تو یہ محدود جنگ مسلمانوں کی اس قلیل جماعت کے کلی خاتمہ پر منتج ہوتی۔
ان حالات میں غلام اگر فرار ہوتا تو اس کا اس کے سوا اور کوئی معنی نہ تھا کہ وہ مسلم کمیونٹی میں رہنا نہیں چاہتا۔
ان حالات میں قبیلہ کے ایک نوجوان ملک احمد خان نے قیادت سنبھالی اور پندرھویں صدی عیسوی کے اوّل نصف میں افغانستان سے پشاور ہجرت کی۔
ان حالات میں یہ کیسے ممکن ہے کہ ہم یورپ یا امریکہ میں نبی کریم کی توہین کرنے والوں کے سر تن سے جدا کر سکیں۔
ان حالات میں ’مشترکہ تہذیب‘ کے معدوم ہونے کے ساتھ ساتھ ملک میں ایک نئے انتشار کے خطرے کو نظر انداز کرنا غیر دانش مندی ہے۔
ان حضرات کی تائید اس روایت سے بھی ہوتی ہے کہ ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ کی ایک مجلس منعقد تھی۔
ان حضرات کی پر خلوص کاوشوں سے ہی اردو زبان کسی خاص مذہب کے پیروکاروں، فرقہ یا ملک کے مخصوص حصّہ کی زبان قرار نہیں پائی۔
ان حوالوں کی موجودگی سے در گزر کیجیے تو اس زیر نظر نسخے کا متن بھوپال کے مخطوطے کی ہو بہو نقل قرار دیا جاسکتا ہے۔
ان خباثتوں کے برے نتائج سے مسلم دنیا کو خصوصا اور ساری دنیا کو عموما بچانے کا اہتمام مفکرین و علمائے امت کی ذمہ داری ہے۔
ان خوردنی اشیاء میں چاول کے پیکٹس، ابلے انڈے، آملیٹ وغیرہ کے علاوہ پالیتھین بیگس میں کچھ ہرے پیلے لال شوربے یا سوپ بھی ہوتے ہیں۔
ان دنوں زیادہ تر وہ ایک چرمی واسکٹ پہنتا تھا، جو اس کے باپ نے اسے امتحان پاس ہونے کی خوشی میں تحفے میں دیا تھا۔
ان دنوں میرے آفس کی جیپ، جس کے سامنے کے شیشے پر کرفیو پاس کا لیبل چسپاں ہوتا مجھے لینے اور چھوڑنے آتی تھی۔
ان دنوں میرے پتا جی گورکھپور میں رہتے تھے اور میں بھی گورکھپور کے اسکول میں آٹھویں جماعت میں پڑھتا تھا جو تیسرا درجہ کہلاتا تھا۔
ان دنوں میں اباجی انہیں رات کو دیر تک دباتے رہتے اور جب تک داداجی خود نہ کہتے کہ بیٹا بس کرو، تب تک دباتے رہتے۔
ان دنوں نعیم اپنی ساری حماقتوں کے باوجود مجھے عزیز تھا اور آج بھی اپنی خوبیوں اور کامیوں سمیت وہ میرا سب سے قریبی یار ہے۔
ان دونوں (میاں بیوی) کی رضا مندی سے متعلق آپ کی سنت اس بات کی دلیل ہے کہ شادی دونوں کی رضا مندی سے ہونی چاہیے۔
ان دونوں اقوال میں سے یہ کہ "قروء سے مراد طہر ہے" کتاب اللہ کے زیادہ قریب ہے اور زبان بھی اسی معنی میں واضح ہے۔
ان دونوں با کمال شاعروں کے اسلوب سخن میں اتنی مشابہت اور مماثلت ملتی ہے کہ اسی بنیاد پر راسخ کو ’ثانی میر‘ کہا جاتا ہے۔
ان دونوں حدیثوں میں تطبیق یہ ہے کہ اس کا تعلق تو صرف آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ذات گرامی سے ہے۔
ان دونوں روایتوں میں مطابقت یہ ہے کہ پہلے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھیڑ کی وجہ سے اونٹنی سے نہ اترے ہوں گے۔
ان دونوں سے بڑھ کر ظالم کوئی نہیں ہو سکتا اور سنت اللہ یہ ہے کہ ظالم کو انجام کار کامیابی اور بھلائی نصیب نہیں ہوتی۔
ان دونوں معرکوں میں صرف حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی حسن تدبیر تھی، جس نے ایک طرف ایک اٹھتے ہوئے طوفان کو دبا دیا۔
ان دونوں ناولوں میں نہ تو ’’عنابی ٹکڑے ‘‘ اور نہ سیاسی و سماجی تجزیوں سے کہانی کو بوجھوں مارنے کا کام کیا ہے۔
ان دونوں نظاموں میں ایک سراسر ظلم، سنگدلی اور خود غرضی پر مبنی نظام اور دوسرا ہمدردی، تعاون اور ایک دوسرے کو سہارا دینے والا نظام۔
ان دونوں پارٹیوں کو "تجارتی پارٹیاں" اس وقت تک قرار نہیں دیا جا سکتا جب تک کہ وہ دونوں تجارتی معاہدے سے منسلک نہ ہو جائیں۔
ان دونوں کتابوں، خصوصا ان کے شعری مجموعے کے مطالعے سے پتہ چلتا ہے کہ انھوں نے کم لکھا مگر بہت سوچ سمجھ کر لکھا ہے۔
ان دونوں کو ہلاک کر دیا گیا ہے لیکن ایک ویٹر نے آ کر بتایا ہے کہ پورے کلب کو مسلح افراد نے گھیر لیا ہے‘‘۔
ان دونوں کے بین بین وہ ایک ایسے معتدل راستہ پر چلتے ہیں جس میں ہر غیر متعصب طالب حق کو اطمینان حاصل ہو سکتا ہے۔
ان دونوں کے درمیان بنیادی فرق کو ’ زبان بہ حیثیت کلامیہ اور ’زبان بہ حیثیت متن،  )کے فرق سے ظاہرکیا جاسکتاہے۔
ان روشن دلیلوں پر جو ہمارے پاس آئیں (ف ۹۴) ہمیں اپنے پیدا کرنے والے والے کی قسم تو تو کر چک جو تجھے کرنا ہے۔
ان سب اقول میں بہترین قول پہلا ہے کہ وہ درمیانہ زمین میں ہے کہ صبح سے شام تک بے روک ہوا اور دھوپ پہنچتی ہے۔
ان سب سے الگ ان سب سے پرے وہ گھاس پہ نیچے بیلوں کے کیا گول مٹول سا چہرہ ہے جو ہر دم ہنستا رہتا ہے۔
ان سب نے نافرمانی کی اپنے رب کے رسول کی سو اس نے پکڑا ان سب کو ایک بڑی ہی سخت (اور ہولناک) پکڑ میں ۱۱۔
ان سب پر ہم اللہ کی حجت ہیں" امام رضا سے ایک طویل کلام ائمہ کی توصیف میں مروی ہے جس میں یہ فقرے بھی ہیں۔
ان سب پہلوؤں کا مصرع مصنف کے ساتھ دیکھا ؂ ( استدراک :حضرت بیخودؔ دہلوی کا تبصرہ ان مصرعوں پر: ’ ایک شارح صاحب (مراد ہیں۔
ان سب چیزوں کو جو کہ زمین میں ہیں اور ان دیو ہیکل جہازوں اور طرح طرح کی کشتیوں کو بھی جو کہ رواں دواں ہیں۔
ان سطور میں یہ کوشش کی گئی ہے کہ نشانیات کا ایک مختصر ساخاکہ پیش کیاجائے اور ادب کے ساتھ اس کے رشتے پرروشنی ڈالی جائے۔
ان سورتوں کے بارہ میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سائل سے فرمایا کہ ان میں سے کوئی بھی تین سورتیں پڑھ لیا کرو۔
ان سے الجھو نہیں، کہ اس کا کوئی فائدہ نہیں، حضرت جعفر صادق سے مروی ہے کہ یہ مکارم اخلاق کی سب سے جامع آیت ہے۔
ان سے ایک منزل کی اونچائی پر انتظامیہ کے دفاتر اور رؤسا اور درباریوں کے محلات تھے، جب کہ سب سے اوپر شاہی محل 'دارالملک' تھا۔
ان سے بارہا نلا، مشاعروں میں ادبی محفلوں میں دو مشاعروں میں اپنے ساتھ بھی لے گیا لیکن مجھے زیادہ تقرب کبھی حاصل نہ ہو سکا۔
ان سے ثابت ہوتا ہے کہ وہ نہایت پاکیزہ نفس اور راست رو ہیں اور ہم ظاہری احوال ہی کے بارے میں گواہی دے سکتے ہیں۔
ان سے ثابت ہوتا ہے کہ ہر شخص دوزخ میں داخل نہیں ہوگا بلکہ وہی لوگ دوزخ میں جائیں گے جو نجات کے مستحق نہیں ہونگے۔
ان سے جونک کی طرح لگ کر بھی کوئی فائدہ نہیں اٹھا سکتا اس لئے کہ پتھر میں جونک لگتی ہی نہیں جہاں خون ہو گا۔
ان سے حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ یہی فرماتے تھے کہ کیا تمہارے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی سنت کافی نہیں ہے؟
ان سے ذلیل کام اور بیگاریں لیتے اور کسی طرح اس قابل نہ ہونے دیتے کہ ملک میں وہ کوئی قوت و وقعت حاصل کر سکیں۔
ان سے سنا نہیں ان دونوں کے درمیان مجاہد، ابوالوداک جبر بن نوف اور راشد بن سعد المقرئی اور قاسم بن محمد بن ابوبکر وغیرہم ہیں۔
ان سے صلح کر لی جسے صحابہ کی ایک بڑی جماعت پسند نہ کرتی تھی جس میں خاص قابل ذکر ہستی حضرت عمر فاروق کی ہے۔
ان سے طریقۂ کار کے متعلق پوچھا تو وہ بڑے اعتماد سے بولے : "سب کے سامنے طریقہ کار بتلانے سے چور ہوشیار ہو جائے گا۔
ان سے عجیب کے علمی ذوق کا اندازہ ہوتا ہے اور یہ بھی علم ہوتا ہے کہ انھیں فارسی زبان و ادب سے گہری دلچسپی تھی۔
ان سے فرمایا : ’’ اس وقت میں تمہارے سوا کوئی نماز نہیں پڑھتا ‘‘ یا اس طرح فرمایا : ’’ کسی نے نماز نہیں پڑھی۔
ان سے محض کسی عام راوی کا اضافہ ہوتا ہے اور اس کی تفصیل ہم "المزید فی متصل الاسانید" کی بحث میں بیان کر چکے ہیں۔
ان سے پوچھو کہ فقط شعر سمجھنے کے لئے کس قدر دیوان افسانہ انھیں یاد کرنا پڑتے ہیں، جن قصوں سے کہ نہایت نفرت ہوتی ہے۔
ان سے پہلے تو حضرت علی کی ذات ہے کہ اس حدیث کا براست تعلق بھی انہی سے ہے اور وہی " صاحب معاملہ بھی ہیں۔
ان سے پہلے جن کافر قوموں کی طرف کوئی پیغمبر آیا، اسی طرح جادوگر یا دیوانہ کہہ کر اس کی نصیحتوں کو ہنسی میں اڑا دیا۔
ان سے پہلے کتنے رسول گزر چکے، جن کے بعد ان کے متبعین نے دین کو سنبھالا اور جان و مال فدا کر کے قائم رکھا۔
ان سے پہلے ہم نے جس بھی بستی کو ہلاک کیا وہ (انہی نشانیوں پر) ایمان نہیں لائی تھی، تو کیا یہ ایمان لے آئیں گے۔
ان سے کچھ فاصلے پر غیر مسلموں کی رہائش گاہیں تھیں اور کئی بڑے بڑے تکیے (قبرستان) تھے جو تکیے دار کے نام سے مشہور تھے۔
ان سے کہئے کہ ہر چیز پر کس کی حکمرانی ہے جو پناہ دے سکتا ہے اور اس کے مقابلہ میں کوئی پناہ نہیں دے سکتا۔
ان سے کہا جاتا ہے کہ محمدی دین میں پوری طرح آ جاؤ اس کا کوئی عمل نہ چھوڑو توراۃ پر صرف ایمان رکھنا کافی ہے۔
ان سے کہہ دیا گیا ہے کہ پسند اور دل پسند کھاتے پیتے رہو اور کے بدلے جو دنیا میں تم نے میری فرماں برداریاں کیں۔
ان سے کہہ ذرا ان کے نام تو مجھے بتاؤ پس ان سب آیتوں کا مطلب یہی ہے کہ اللہ نے اپنی صفتیں بیان فرمائی ہیں۔
ان سے ہنسی دل لگی کی باتیں کیا کرتے تھے، ان کے دل اپنی مٹھی میں رکھتے تھے، انہیں اچھی طرح کھانے پینے کو دیتے تھے۔
ان سے یہ ثابت کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے کہ ہندوستان باہر کے مذاہب کے پیروکاروں کے حملوں اور تشدّد کا شکار رہا ہے۔
ان سے یہی ظاہر ہوتا ہے کہ انہیں اپنے قاری کی تربیت بھی مطلوب ہے اور وہ اس کی آگاہیوں کو بھی وسیع کرنا چاہتے ہیں۔
ان شجرۃ الزقوم الخ، یعنی یقینا گنہگاروں کا کھانا زقوم کا درخت ہے جو مثل پگھلے ہوئے تابنے کے ہے جو پیٹوں میں کھولتا رہتا ہے۔
ان شخصیتوں کا زبان و ادب اور سماج پر جنھوں نے بے خوف اور بے فکر ہو کر سماج کو آئینہ دکھانے کی جرأت کی ہے۔
ان شرکاء کا ذرا نام لو، پھر متنبہ فرمایا کہ جس چیز کا واقعہ میں ثبوت ہی نہیں اس کا نام کیا لیا جا سکتا ہے؟
ان طنزیہ اشعار کے ذریعہ مظفرؔ حنفی کی انسانی ہمدردی اور کائنات کے حسن سے ان کی محبت اور قومی درد کا اندازہ بخوبی ہوتا ہے۔
ان عالموں کے نظریات ایک دوسرے سے مختلف ہوسکتے ہیں، لیکن ان میں سے کسی نے بھی متن یا کلامیہ کی اہمیت سے انکار نہیں کیاہے۔
ان علاقوں کو، جو اسلامی ریاست کے زیر نگیں ہیں، کئی ایک اکائیوں میں تقسیم کیا جاتا ہے اور ہر اکائی کو ولایہ کہا جاتا ہے۔
ان علوم میں سے تفسیر و حدیث کے متعلق الگ الگ مبسوط مقالے لکھ چکا ہوں جو اداراہ طلوع اسلام دہلی سے شائع ہو چکے ہیں۔
ان عوامل کے نتیجے میں مسلمان غلام آزاد کرتے رہتے اور ان کی کمی کو پورا کرنے کے لئے باہر سے مزید غلام امپورٹ کر لیتے۔
ان عورتوں میں سے ایک بہت ہی حسین عورت جو کنانیہ تھی اور جس کا نام کستی تھا جو صور نامی ایک رئیس کی بیٹی تھی۔
ان قصوں میں جانوروں اور بے جان چیزوں سے انسانوں کا کام لیا جاتا تھا اور ان جانوروں میں انسانی لوازمات فرض کر لیے جاتے تھے۔
ان لاتعداد کہکشاؤں کے گھومنے اور ناقابل تصور رفتار سے سفر کرنے کا جادوئی منظر دوربینوں کی مدد سے  میں دیکھا جا سکتا ہے۔
ان لسانی شہادتوں کے پیش نظر میرے اس خیال کی تائید ہوتی ہے کہ گجرات تا بیجاپور تا گولکنڈہ، ادبی حیثیت سے ایک محاورہ رائج تھا۔
ان لفظوں کی بجاے ادھر ادھر، دور نزدیک خواہ کوئی بھی لفظ رکھ دو ایک سیدھ میں ہونے کا مفہوم جو ورے اور پرے میں ہے۔
ان لونڈیوں کی اعلی درجے کی تربیت کا اہتمام کیا جاتا اور انہیں شعر و ادب، موسیقی، رقص اور دیگر فنون لطیفہ کی تربیت دی جاتی۔
ان لونڈیوں کے حالات کی تفصیل نقل کرتے ہوئے سید ابو الاعلی مودودی لکھتے ہیں: اس وقت عرب میں قحبہ گری کی دو صورتیں رائج تھیں۔
ان لوگوں نے بھی جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے اور ان لوگوں نے بھی جو دشمن کے مقابل تھے۔
ان لوگوں نے جواب دیا اے ھود، تم ہمارے پاس کوئی معجزہ لے کر نہیں آئے اور ہم محض تمہارے کہنے پر چھوڑنے والے نہیں ہیں۔
ان لوگوں نے قرآن مجید کو کبھی محمدﷺ کی اپنی تخلیق اور کبھی کسی عیسائی پادری اور یہودی عالم سے مستعار لیے گئے خیالات قرار دیا۔
ان لوگوں کی طرح نہ ہو جاؤ، کہ جن پر نصیحت اس وقت تک کارگر نہیں ہوتی جب تک انہیں پوری طرح تکلیف نہ پہنچائی جائے۔
ان لوگوں کے علاقوں میں ان کے ساتھ سکونت اختیار کرنے کے بارے میں پوچھا گیا تو فرمایا : ’’اس کا ترک مجھے زیادہ پسند ہے۔
ان لوگوں کے) جنہوں نے خرچ کیا فتح سے پہلے اور وہ لڑے (راہ حق میں) ایسے لوگ درجہ کے اعتبار سے کہیں بڑھ کر ہیں۔
ان متقی لوگوں کی بھلائی کے لیے ۲۱|۴۹|جو بے دیکھے اپنے رب سے ڈریں اور جن کو (حساب کی) اس گھڑی کا کھٹکا لگا ہوا ہے۔
ان محفلوں میں جن کا اس روئے زمین پر تصور بھی نہیں کیا جا سکتابے جان چیزوں میں جان پڑ جاتی اور غمزدہ دل کھل اٹھتے۔
ان مخطوطوں میں ان کے اپنے دور تک جو تحریف ہوئی وہ تو ہوئی ہو گیمگر دو ہزار سال تک ان میں کوئی تحریف نہیں ہوئی۔
ان مذاکرات کا دائرہ فریقین کے مابین صلح کا تھا، جس کے لئے شرط یہ تھی کہ مسلمان اس سال بغیر حج کئے ہی لوٹ جائیں۔
ان مسلمانوں پر جو دل کھول کر خیرات کرتے ہیں اور ان پر جو نہیں رکھتے مگر اپنی محنت کا پھر ان پر ٹھٹھے کرتے ہیں۔
ان مصلحتوں کا علم جناب باری تعالی کو ہی ہے، تمہیں معلوم نہیں کہ کس کام کے کرنے میں بھلائی ہے اور کس کے چھوڑنے میں۔
ان مضامین میں سرقوں کے اتنے اقتباسات دئیے گئے ہیں کہ ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کی علمی حیثیت کو داغدار کرنے کے لیے وہی کافی ہیں۔
ان معاملات میں ٹانگ اڑانے کی کوشش کرو گے تو اپنے آپ کو تو مصیبت میں ڈالو ہی گے، گھر والوں کو بھی پریشان کرو گے۔
ان ملکوں کی پولیس کے پاس بے پناہ اختیارات ہیں لیکن ان کی پولیس کا عمومی رویہ قانون کے مطابق اپنے فرائض ادا کرنا ہی ہے۔
ان ممالک کے عوام ہماری ریاست میں پاسپورٹ، اور ہر فرد کے لیے اور ہر سفر کے لیے مخصوص ویزے کے ساتھ داخل ہو سکیں گے۔
ان منافقوں کا فساد برپا کرنا یہ تھا کہ اللہ تعالی کی نافرمانیاں کرتے تھے جس کام سے اللہ تعالی منع فرماتا تھا، اسے کرتے تھے۔
ان میں (ان کے لئے) نیچی نگاہوں والی ایسی (عظیم الشان) بیویاں ہوں گی جنہیں ان جنتیوں سے پہلے نہ کسی انسان نے چھوا ہو گا۔
ان میں اب اس کی سچی صفائی بیان کرے اور اس برائی کو اپنی طاقت کے مطابق دفع کر دے تو اولا بدلہ ہو جائے گا۔
ان میں اپنی طرف سے کوئی دخل اندازی نہیں کرتا اور ان احکام کی بجا آوری اور شریعت کی اتباع میں جو مشقت پیش آتی ہے۔
ان میں ایک خصوصیت یہ بھی تھی کہ کوئی کام ان کے ذہن میں آتا اور فیصلہ کر لیتے تو فورا اس کی تعمیل بھی کراتے۔
ان میں بعض کہانیاں اچھی بھی ہیں مگر وہ شہرت و مقبولیت (ایک دوسرے معنی میں بدنامی) کسی کو نہیں ملی جو عصمت کو ملی تھی۔
ان میں بھی بہت ہی کم تعداد ایسے لوگوں کی تھی جو یک لسانی تھے اور صرف اپنی مادری زبان ہی میں بات کر سکتے تھے۔
ان میں تو میں کوئی حرام غذا پاتا نہیں کسی کھانے والے کے لئے جو اس کو کھائے مگر یہ کہ وہ مردار ہو یا خون۔
ان میں جلیل القدر صحابہ و تابعین کی کمی نہ تھی جو انہیں اصل دین کی طرف لوٹنے اور نیکیاں کرنے کی ترغیب دلایا کرتے تھے۔
ان میں حرم، محترم بیت اللہ شریف، جمرات، صفا و مروہ، ہدی، احرام، مساجد، کتب سماویہ وغیرہ تمامی حدود و فرائض اور احکام دینیہ شامل ہیں۔
ان میں دو مختلف خیالات کے حامل افراد بھی ہوتے تھے یا ان کے ساتھ دو جماعتیں ہوتی تھیں جو آپس میں مختلف الرائے ہوتی تھیں۔
ان میں رسول خدا ﷺ کے خط، معاہدے، مدینہ سے دور موجود عمال کے لئے ہدایات اور رسول خداﷺ کی جاری کردہ اسناد وغیرہ شامل ہیں۔
ان میں سب سے اہم ترک غلام تھے جو یورپ اور ایشیا کے میدانی علاقوں، وسطی ایشیا اور چینی ترکستان کے علاقوں سے لائے جاتے تھے۔
ان میں سر فہرست شاطبی، ابن عربی، ابن حزم، ابن جبیر، ابن بیطار، ابن طفیل، یحیی بن یحیی، بقی بن مخلد اور ابن عبد البر ہیں۔
ان میں سے آپ کی طرف پڑھے گئے ایک ایک حرف کے عوض آپ کو ثواب ملے گا یا آپ کی دعا قبول کی جائے گی۔
ان میں سے ایک بھی نہ بچ سکے گا جو ان کی خبر تو لا کر دے، ان بد خیالیوں نے تمہیں نامرد بنا رکھا تھا۔
ان میں سے ایک بیان اخبار ’پنجابی‘ سے نقل کرتے ہیں جس میں واضح طور پر انھیں ذوقؔ کا شاگرد ماننے سے انکار کیا گیا ہے۔
ان میں سے ایک زید ابن دثنہؓ تھے جنہیں صفوان ابن امیہ نے اپنے باپ امیہ ابن خلف کی موت کا بدلا لینے کے لئے خریدا۔
ان میں سے ایک ساعت (گھڑی) ایسی ہے کہ اگر اس وقت کوئی مسلمان بندہ اللہ سے کچھ مانگے تو اس کو ضرور دیا جاتا ہے۔
ان میں سے ایک سر سبز و شاداب ہو اور دوسرا بنجر تو کیا ایسے نہیں کہ اگر تم سرسبز و شاداب حصے میں چراؤ گے۔
ان میں سے ایک مسئلہ تو یہ ہے کہ اب آپ افسانے کو لمحہ رواں کے آشوب سے کنی کاٹ کر نہ تو لکھ سکتے ہیں۔
ان میں سے ایک نے صرف تیس روپے لے آنجنابؑ کو دشمنوں کے ہاتھوں میں دے دیا اور پطرس نے جو سب سے زیادہ ممتاز ہے۔
ان میں سے ایک یہ ہے کہ ہر نبی اپنی اپنی قوم کی طرف بھیجا جاتا رہا لیکن میں تمام دنیا کی طرف بھیجا گیا ہوں۔
ان میں سے بھی میں نے کئی پڑھے، جس نے اتنے بڑے گرنتھ کی تخلیق کی اس کی قوت تخلیق کی قدر زور دار ہو گی۔
ان میں سے بہت سے غلام کینیڈا میں جا کر چھپ گئے اور کینیڈا کی حکومت نے انہیں پکڑ کر واپس کرنے سے انکار کر دیا۔
ان میں سے دوسرے مطلب کو اکثر شارحین نے ترجیح دی ہے لیکن روایت کے الفاظ کا تقاضا یہ ہے کہ پہلا مطلب صحیح مانا جائے۔
ان میں سے دیوبندی مسلک کے لوگ حنفی ہوتے ہوئے بد رسومات سے بیزاری کے رویے کے باعث وہابی مسلک سے کافی قریب ہو جاتے ہیں۔
ان میں سے عقبہ ابن ابو معیط اور نضر ابن حارث کو قتل کرا دیا اور ابو غرہ کو (بلا معاوضہ رہا کر کے) ممنوع کیا۔
ان میں سے کسی کو کبھی آپ ﷺ پر نازل ہونے والی وحی کی کیفیت میں مرگی یا کسی اور بیماری کی جھلک نظر نہیں آئی۔
ان میں سے کفر پر قائم رہنے والوں کو عذاب دردناک کیوں نہیں توبہ کرتے اللہ کے آگے اور گناہ بخشواتے اس سے اور اللہ ہے۔
ان میں سے کوئی بھی میرے ضمیر کو دھوکا نہیں دے سکتا! کوئی بھی مجھے ان ملعون کیڑوں کی جھوٹی پرستش پر مجبور نہیں کر سکتا!۔
ان میں سے کچھ بری طرح گروہی سیاست کا شکار ہیں اور ان کی وجہ سے نہ صرف یہ کہ سمینار کامیاب نہیں ہو سکے گا۔
ان میں سے ہر ایک اپنے سے پہلے لوگوں سے حدیث قبول کرتا ہے اور ان کے بعد والے لوگ ان سے حدیث قبول کرتے ہیں۔
ان میں سے ہر ایک لفظ کا اطلاق مختلف صورتوں پر ہوتا ہو ہم صرف سعید بن المسیب کی تفسیر صحیح بخاری سے نقل کرتے ہیں۔
ان میں سے ہر ایک کے ہاتھ میں ہتھوڑے ہوتے ہیں کہ اگر قبیلہ ربیعہ اور قبیلہ مضر جمع ہو کر اسے اٹھانا چاہیں تو ناممکن۔
ان میں عطا ئؒ مشہور تابعی تھے جو اکثر صحابہؓ کی خدمت میں رہے اور ان کی فیض صحبت سے اجتہاد کا رتبہ حاصل کیا تھا۔
ان میں قاری کی دلچسپی کا مسالا کچھ اس انداز سے پیش کیا جاتا ہے کہ اسے جنس کے ساتھ تاریخ پڑھنے کو مل جاتی ہے۔
ان میں محمد حسن ندیم، منشاء الرحمن منشاء، مولانا اکبر علی اکبر، جلیل ساز، فرید تنویر، شارق جمال اور خضر کے اسمائے گرامی قابل احترام ہیں۔
ان میں موجود ناموں معراج ناموں شمائل ناموں اور وفات ناموں کے علاوہ اعجاز احمدی (چار جلدیں) ہشت بہشت (آٹھ جلدیں) جیسی ضخیم تصانیف شامل ہیں۔
ان میں مگر ڈرتے ہوئے ان کے لئے دنیا میں ذلت ہے اور ان کے لئے آخرت میں بڑا عذاب ہے اور اللہ ہی کا ہے۔
ان میں ناطق نے اپنے دیوان اور حمید نے اپنے مجموعہ کلام حرف خاموش میں اپنے عجز کا اس طرح اعتراف کیا ہے: اعتراف نارسائی ہے۔
ان میں وہ بھی تھے جو اپنے تئیں یہ سمجھ بیٹھے کہ وہ اسماء الرجال اور جرح و تعدیل کے فنون کی بنیاد رکھ رہے ہیں۔
ان میں پیرس سے شائع ہونے والا اخبار فرانسو اسواغ کے علاوہ جرمنی کا ڈائی ویلٹ، اٹلی کا لاسٹیمپا اور ہسپانیہ کا ایل پیریڈیکو شامل ہیں۔
ان میں چند اہم نام خدیجہ مستور، ہاجرہ مسرور، ممتاز شیریں، جیلانی بانو، بانوقدسیہ، فرخندہ لودھی، رضیہ فصیح احمد، زاہدہ حنا اور صغرا مہدی وغیرہ ہیں۔
ان نئے سیاسی حالات، نئے علوم اور نئی سماجی اقدار نے ایک نئے ذہن کو جنم دیا اور اس نئے ذہن نے نیا ادب تخلیق کیا۔
ان نادانوں کی عقل میں یہ موٹی بات نہیں آتی کہ جو خالق کسی چیز کو عدم سے نکال کر وجود کا لباس پہنا سکتا ہے۔
ان ناولوں میں اکبری بیگم کے ناول گودڑ کے لال کو غیر معمولی شہرت ملی اس لیے کہ یہ روایت کے خلاف بغاوت پر مشتمل ہے۔
ان نشاء ننزل علیھم من السماء ایۃ الخ، اگر ہم چاہتے تو کوئی نشان ان پر آسمان سے اتارتے جس سے ان کی گردنیں جھک جاتیں۔
ان نمائندوں نے موجودہ بحران سے نمٹنے اور آئندہ ایسے واقعات کو روکنے کے لیے احسان اوگلو کے تجویز کردہ پانچ نکات کی بھی منظوری دی۔
ان نکات کو ذہن میں رکھتے ہوئے محققین نے بڑی دقت نظری سے یہ نتیجہ نکالا ہے کہ جدید پنجابی جس اپ بھرنش سے نکلی ہے۔
ان وجوہات سے انھیں میں سے ایک شخص عبدالرحمن بن ملجم مرادی نے جس کی بیوی کے بہت سے رشتے دار نہروان میں مارے گئے تھے۔
ان وزنوں میں بہ تکلف ہم شعر کہتے ہیں اور ہماری شاعری میں اس سے بڑی خرابی پیدا ہو گئی ہے جس کی ہمیں خبر نہیں۔
ان وزنوں میں بہ تکلف ہم شعر کہتے ہیں اور ہماری شاعری میں اس سے بڑی خرابی پیدا ہو گئی ہے، جس کی ہمیں خبر نہیں۔
ان پر اللہ کے پاک کلام کی آیتیں، صحیح دلیلیں، واضح حجتیں جب پیش کی جاتی ہیں تو ان کے تن بدن میں آگ لگ جاتی۔
ان پر ان کے کرتوتوں کی وجہ سے کوئی نہ کوئی آفت آتی ہی رہتی ہے، یا ان کے گھر کے قریب کہیں نازل ہوتی ہے۔
ان پر شرمگاہیں ان کی اور لگے جوڑنے اپنے اوپر بہشت کے پتے اور پکارا ان کے رب نے کیا میں نے منع نہ کیا تھا۔
ان پر شعر کا اطلاق نہیں ہو سکتا کیونکہ ان عبارتوں کا مقفی ہونا نہ تو قصد و ارادہ کے تحت اور نہ مقصود بالذات ہے۔
ان پر گفتگو سے پہلے یہ بات پیش نظر رہنی چاہیے کہ اس کائنات اور انسان کے بارے میں اس کا ایک خاص نقطۂ نظر ہے۔
ان پر یہ حقیقت اچھی طرح واضح ہو چکی ہے کہ راہ حق و صواب وہی ہے جس کی طرف اللہ کے پیغمبر بلا رہے ہیں۔
ان پہاڑوں، چراگاہوں، باغوں اور چشموں کی تمام دلچسپیاں اپنے ساتھ لے جاؤ گے اور اس ویرانے میں اپنی یاد چھوڑ جاؤ گےشہزادےمیرے شہزادے نہیں نہیں۔
ان چیزوں میں سے جنہیں زمین اگاتی ہے اور ان کے نفوس میں سے اور ان چیزوں میں سے جن کا انہیں علم بھی نہیں ہے۔
ان چیزوں کی قسم پوری عقل مندوں کے واسطے تو نے نہ دیکھا کیسا کیا تیرے رب نے عاد کے ساتھ وہ جو ارم میں تھے۔
ان کا امام ایک نیک شخص ہو گا یا آپ کے نائب ایک روز ان کا امام آگے بڑھ کر صبح کی نماز پڑھنا چاہے گا۔
ان کا بھی ادراک کیا ہے اور خارجی پس منظر میں فرد کی جذباتی زندگی اور اس کے نفسیاتی پہلو کو بھی پیش نظر رکھا ہے۔
ان کا بیان نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر صدقہ فطر نکالتے اپنے غلاموں کی طرف سے جو وادی قری اور خیبر میں تھے۔
ان کا بے دلیل ہونا بیان فرمایا جا رہا ہے کہ کیا ہم نے ان کے اس شرک سے پہلے انہیں کوئی کتاب دے رکھی ہے؟
ان کا تعلق پانی سے اور پانی میں یا سطح پا نی سے ہیں تو نا خدا، پتوار، کشتی اور بادباں کا تعلق پانی پر ہے۔
ان کا حال یہ ہے کہ اگرانھیں فروخت کرنے کے لیے کتابیں دی جائیں توپھررقم کوحاصل کرنامصنف کے لیے جوئے شیر لانے سے کم نہیں ہے۔
ان کا سماجی شعور ان کو مجبور کرتا ہے کہ وہ اپنے عہد کے سماجی مسائل کو سمجھیں اور ان کو حل کرنے کی نیت کریں۔
ان کا عجب و استکبار، اور عناد و ہٹ دھرمی، یعنی یہ لوگ اس زعم اور گھمنڈ میں مبتلا تھے کہ ہم کوئی بڑی چیز ہیں۔
ان کا عجز ہے جو عشق رسولﷺ کے طفیل ان کی شخصیت کا حصہ بن گیا ہے جو سادگی اور انکساری ان کے مزاج میں ہے۔
ان کا عذاب دگنا کر دیا جائے گا کہ یہ نہ حق بات سن سکتے تھے اور نہ اس کے منظر عام کو دیکھ سکتے تھے۔
ان کا فیصلہ ہے کہ شادی تک یہ وہیں رہے گی اور شادی اگر نثار سے نہیں ہو گی تو عادل سے بھی نہیں ہو گی۔
ان کا قصور یہ تھا کہ انہوں نے حدیث کی نشر و اشاعت میں اس وقت موجود پوری دنیا کے علماء سے زیادہ کردار ادا کیا۔
ان کا مال و دولت وغیرہ کوئی چیز اس غلامی و محکومیت کی لعنت سے نجات نہ دے سکی اور نہ قیامت تک دے سکے گی۔
ان کا محبوب موضوع لباس اور زیورات کی تعریف اور نمائش اور ایسی بیگمات کی برائی تھا جو اس وقت اس میز پر موجود نہیں تھیں۔
ان کا مختصر قصہ یہ ہے کہ اللہ تعالی نے ان کو شہر نینوی کی طرف (جو موصل کے مضافات میں سے ہے) مبعوث فرمایا تھا۔
ان کا مستقبل کچھ دھندلکے میں چلا گیا اس لئے کہ عوام بھی اور شاید حکومتیں بھی اس با زی گری سے بیزار ہو چکی ہیں۔
ان کا مقصد یہ ہوگا کہ وہ جب لائی جائے گی تو اہل دوزخ پر اپنی غضب ناکی کا اظہار کر رہی ہوگی اور چاہے گی۔
ان کا واحد حل صرف اور صرف یہ ہے کہ اہل اسلام حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے اس فرمان کو بالکل بھول چکے ہیں۔
ان کا وجود ہی نہیں ہے! دو سو ممبر اسمبلی اور بیس سے زیادہ ممبر پارلیمنٹ کسی نہ کسی سطح پر ایسے کالجوں سے وابستہ ہیں۔
ان کا کوئی جواب نہیں دیتی تھی یا اگر دیتی بھی تو ایسا جواب دیتی کہ اس کی ساری امیدوں اور ارادوں پر پانی پھر جائے۔
ان کا یہ امتیاز ہے کہ وہ ایشیا کی آزاد ی کے پہلے مجاہد ہیں جن کی بصیرت نے ایک اسلامی وحدت کی ضرورت محسوس کی۔
ان کا یہ رویہ سوالیہ نشان کھڑا کرتا ہے کہ مدیران رسائل کیوں کر ہاتھ باندھے اور سر جھکائے ان کے دربار میں کھڑے رہتے ہیں۔
ان کا یہ کارنامہ کہ انھوں نے جاپانی اصناف سخن ’’تنکا‘‘، ’’رنیگا‘‘ اور ’’سیڈوکا‘‘ کو اردو ادب میں متعارف کرایا ادب کی تاریخ بن چکا ہے۔
ان کا یہ کہنا تھا کہ میں غیرت کے مارے زمین میں گڑ گیا اور فورا میں نے اٹھ کر نہایت ادب کے ساتھ سلام کیا۔
ان کا یہ کہنا کس قدر بامعنی ہے کہ خارجی حقیقتیں وقت اور حالات کے ساتھ ساتھ بدل جاتی ہیں لیکن فن ہمیشہ زندہ رہتا ہے۔
ان کا ’شہرت کاذبہ‘ میں یہ فرمانا کہ ’’کجا یاس آتش پرست کجا تقلید غالب‘‘ بھی ہمیں غالبؔ ہی کے اس شعر کی یاد دلاتا ہے۔
ان کتابوں میں اردوزبان کو ذریعہ تعلیم بنانے کی پرزور سفارش کی گئی ہے اور تعلیم وتدریس کے متعلق ان کے واضح خیالات بھی ملتے ہیں۔
ان کتابوں کی تعداد اشاعت میں اضافہ ہندوستان میں اردو زبان و تعلیم کے مسائل کو حل کرنے میں ذرّہ بھر بھی معاون نہیں ہو سکتا۔
ان کلمات کے باہمی تعلق، ترتیب، مناسبت اور عمل سے ( یعنی ان کے معنی کے لحاظ سے ) علم نحو میں بحث کی جاتی ہے۔
ان کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پانی کی قلت کے سبب ایک ایک بار یا دو دو بار ہی دھونے پر اکتفا کیا )۔
ان کو اس میں ہر وہ چیز ملے گی جس کی وہ خواہش کریں گے اور وہ اس میں ہمیشہ رہیں گے، یہ ایک وعدہ ہے۔
ان کو ان کے دین کے بارے میں، ان کی ان (خود ساختہ) باتوں نے جن کو یہ لوگ خود (گھڑ) گھڑ کر بناتے ہیں، ۲۴.۔
ان کو بلا قصد و طاعت و سجدہ خاک و ذلت پر اوندھا ڈال دیا جائے جو ان اعضاء کے عز و شرف کے منافی ہے۔
ان کو بڑی بڑی جاگیریں دی جاتی تھیں اور یہ عہد لیا جاتا تھا کہ جنگی مہمات کے وقت اس قدر فوج لے کر حاضر ہوں۔
ان کو بھیجا کہ اس ملک کی خبر لاویں وہ خبر لائے تو ملک شام کی بہت خوبیاں بیان کیں اور وہاں جو عمالقہ مسلط تھے۔
ان کو رسوائی کوئی نہیں ان کو اللہ سے بچانے والا گویا کہ ڈھانک دیئے گئے ان کے چہرے اندھیری رات کے ٹکڑوں سے وہ ہیں۔
ان کو شایاں نہ تھا کہ پیغمبر خدا سے پیچھے رہ جائیں اور نہ یہ کہ اپنی جانوں کو ان کی جان سے زیادہ عزیز رکھیں۔
ان کو علم فتاوی اور احکام شریعت میں عمیق تبحر حاصل تھا جس کے شاہد کتب حدیث و فقہ کے علاوہ فتاوی کے ذخیرے بھی ہیں۔
ان کو غیب کا بس اتنا ہی علم دیا گیا ہے جو ان کے منصب نبوت و رسالت کے تقاضوں کی تکمیل کے لئے ضروری تھا۔
ان کو مانتے تھے لیکن تشریف آوری کے بعد اختلاف کرنے لگے، کچھ ایمان لے آئے اور کچھ لوگوں نے حسد و عداوت سے کفر کیا۔
ان کو کچھ کھلا کر رخصت کرو یا کوئی چیز ترکہ میں سے حسب موقع ان کو بھی دے دو کہ یہ سلوک کرنا مستحب ہے۔
ان کوزوں کو جن کی ٹونٹی اور پکڑنے کی چیز نہ ہو اور اباریق وہ آفتا بے جو ٹنٹی دار اور پکڑے جانے کے قابل ہوں۔
ان کی آؤ بھگت ہو گی اور جو منکر ہوئے اور جھٹلائیں ہماری باتیں اور ملنا پچھلے گھر کا سو وہ عذاب میں پکڑے آئیں گے۔
ان کی آمد نے تاریخ ہند میں اک اہم موڑ کا باعث بنی ان کے وجود سے ملک ایک خوش آئند تہذیبی انقلاب سے دوچار ہوا۔
ان کی اب تک کل ۱۰؍ کتابیں شائع ہو چکی ہیں، جو شاعرانہ مہارت کے علاوہ ان کی تنقیدی و تحقیقی صلاحیتوں کی آئینہ دار ہیں۔
ان کی ابتدائی غزلوں اور نظموں پر مشتمل ۱۰۴ /صفحات کا ایک مختصر سا مجموعہ ’ گلستان معرفت، کے نام سے ۱۹۳۲ءمیں دہلی سے شائع ہوا۔
ان کی اس افسردگی، کامل ملال اور سخت تنگ دلی کے وقت فرشوں نے آپ کو ظاہر کر دیا کہ ہم اللہ کے بھیجے ہوئے ہیں۔
ان کی اس کمزوری کی وجہ سے اللہ تعالی نے یہ حکم دیا کہ ان کے جرم کی سزا آّزاد شخص کی نسبت آدھی ہو گی۔
ان کی ایک ایک حرکت میں کشش ہوتی ہے، ان کی پیشانی سے مستقبل کا نور خود بخود چمک چمک کر نتیجہ کا پتہ دیتا ہے۔
ان کی ایک خاص علامت یہ ہو گی کہ وہ باتیں تو بڑی اچھی اچھی کریں گے لیکن ان کا عمل بہت ہی برا ہو گا۔
ان کی بدبختی و ضلالت میں اور اضافہ ہو جاتا ہے، اسی طرح اہل ایمان کے دل ایمان و ہدایت میں اور پختہ ہو جاتے ہیں۔
ان کی بدولت رانو کی تھانہ میں طلبی ہوئی اور حوالدار صاحب نے ہلکی سی گو شمالی کے بعد اسے سخت تنبیہ کر کے چھوڑ دیا۔
ان کی بناء پر کسی داستانی کارنامے یا قصے کے بارے میں بتایا جا سکتا ہے کہ وہ کس ملک یا کس زمانے کی پیداوار ہے۔
ان کی بھی اس حالت پروہ خوش ہوتے ہیں کہ ان پر بھی کسی طرح کا خوف واقع ہونے والا نہیں اور نہ وہ مغموم ہوں۔
ان کی بہار اس زیاں خانے میں کوئی ملت گردوں وقار رہ نہیں سکتی ابد تک بار دوش روزگار اس قدر قوموں کی بربادی سے ہے۔
ان کی بے اطمینانی اور برگشتگی اپنی روایت سے زیادہ اپنے زمانے کے اردو معاشرے میں بتدریج بڑھتے ہوئے ابتذال اور عامیانہ پن کے باعث تھی۔
ان کی تحریروں میں کہیں کہیں ان اعتراضات کارد عمل بھی پایاجاتاہے، لیکن یہ رد عمل بقول پروفیسر مسعود حسین خاں بہت معتدل اور متوازن ہے۔
ان کی تخلیق حضرت آدم علیہ السلام سے ہوئی، جس طرح کہ منھا کی ضمیر سے، جو نفس واحدۃ کی طرف راجع ہے اور واضح ہے۔
ان کی تخلیقی طلسم بندی کا راز ان کی ا تھاہ انسان دوستی و باخبری کے ساتھ ان کے انوکھے لب و لہجہ میں پوشیدہ ہے۔
ان کی ترجیح کسی ایک لفظ کے بجائے لفظ کو دیگر لفظوں کے ساتھ خوشوں یا گچھوں کی شکل میں دیکھنے یا دکھانے پر ہوتی ہے۔
ان کی تردید ملاحظہ ہو: اجماع امت / اجماع علماء ان دونوں اجماع کی قسموں کو ایک ہی عنوان میں اس لئے جمع کیا گیا ہے۔
ان کی ترقی پسند اور روشن خیالی کا اندازہ اس سچائی سے لگایا جا سکتا ہے کہ وہ ہندوستان کی پہلی مسلم خاتون ہوا باز ہیں۔
ان کی تسلی کے لیے میں یہ کہنا چاہتا ہوں کہ آپ یقین مانئے کئی دفعہ تنہائی میں، میں نے اپنے آپ کو برا بھلا کہا۔
ان کی تعداد اس قدر بڑھ چکی تھی کہ ناچار ہم سورگ والوں کو انہیں بھگانے کے لیے پالتو کتوں کی تعداد بڑھا دینا پڑی تھی۔
ان کی تعلیم اور عالمانہ ژرف نگاہی کی وجہ سے مرثیوں میں وزن و وقار آگیا ہے لیکن کبھی کبھی یہی محاسن کھٹکنے بھی لگتے ہیں۔
ان کی تعلیم تو واجبی ہی تھی مگر ذاتی مطالعے کی بنا پر انھوں نے اردو، فارسی اور ہندی میں فاضلانہ استعداد حاصل کر لی تھی۔
ان کی تعمیرات میں عمارات، شاہراہیں اور دریاؤں پر بنائے گئے پل شامل ہیں، جو سپین کے انجینئروں کی ماہرانہ کاریگری کا منہ بولتا ثبوت ہیں۔
ان کی تفصیل اور ان پر لگائے گئے مختلف الزامات کی تردید ایم شعیب انصاری کی کتاب ’دینی مدارس میں تعلیم‘ (نئی دہلی 1997) میں دیکھیں۔
ان کی تنقید کی بنیاد جملوں یعنی جزو پر قائم ہے جو کل کا حصہ کہاں تک بن پاتے ہیں، اس سے بجنوری کو غرض نہیں۔
ان کی جائداد عوامی مفاد میں لازما حاصل کرنے کی نوبت آئے تو حکومت پر پابندی لگائی گئی کہ وہ اس جائداد کی قیمت ادا کرے۔
ان کی جانب سے حکومت سے یہ مطالبہ کیا جا رہا ہے کہ وہ ان کی معاشی ترقی اور تعلیمی فلاح کے لیے ٹھوس اقدام کرے۔
ان کی حمد کے چند شعر دیکھئے گا: مدح خواں جس کے نوری و خاکی جس کے حور و ملک تمنائی یاد جس کی سکون ہے۔
ان کی حکم ماننا ہے اور بھلی بات کہنی پھر جب تاکید ہو کام کی تو اگر سچے رہیں اللہ سے تو ان کا بھلا ہے۔
ان کی خاطر!آہ ان موذی کیڑوں کی خاطر! انسانی جانیں قربان کرنا!اور ان کی غذا کیلئے انسانی مغز تجویز کرنا بھی تو تمہارا ہی الہام تھا؟
ان کی دلیل ابن عباس کا یہ اثر ہے کہ وہ مدینہ طیبہ میں تھے اور انہوں نے اہل شام کی رویت کا اعتبار نہ کیا۔
ان کی دلیل یہ ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مکان کا پڑوسی مکان کا زیادہ حق رکھتا ہے۔
ان کی دوسری دلیل یہ ہے کہ جب کوئی شخص کہے کہ زینت پر طلاق ہے تو طلاق اس کی بیوی جس کا نام زینت ہے۔
ان کی دکھ درد کی شریک بیوی اچھی بیگم، نواب بیٹا، بہو چاند بی بی اور ان کی لاڈلی نواسی ثریّا زندہ درگو رہو جاتے ہیں۔
ان کی دیرینہ رفیق کتابیں بھی ان کا دل نہیں بہلا پاتی تھیں اور کوشش کرنے کے باوجود وہ ایک لفظ بھی نہیں لکھ پاتے تھے۔
ان کی دیگر تصانیف تاریخ الکبیر (اس کتاب کو امام بخاری نے ۱۸ سال کی عمر میں حضورؐ کے روضہؐ اقدس پر بیٹھ کر لکھا تھا۔
ان کی ذاتی زندگی کے حالات و واقعات کے علاوہ قومی و ملکی معاملات پر ان کا تجزیاتی نقطۂ نظر بھی نکھر کر سامنے آتا ہے۔
ان کی ذلت و رسوائی ڈر خوف ان کی عزت بڑائی امن چین کا خیال کر لو وہ طرح طرح کی مصیبتوں تکلیفوں میں ہوں گے۔
ان کی روایات صحاح ستہ میں بخاری کے علاوہ دیگر کتب حدیث میں مذکور ہیں اور یہ امام مسلم کی شرائط پر پورا اتر تے ہیں۔
ان کی روشنی میں یہ بات حتمی طور پر کہی جا سکتی ہے کہ اقبال نہ صرف لفظ اور اس کے استعمال پر قدرت رکھتے تھے۔
ان کی زندگی مختلف قسم کی کہانیوں میں لپٹی ہوئی ہے لیکن اس بات کو سبھی مانتے ہیں کہ ان کی پرورش ایک مسلمان جولا ہے۔
ان کی زندگی کا بغور مطالعہ کیجیے تو محسوس ہو گا کہ پریم چند اپنے گھریلو ماحول کو گرفت میں لینے کے خواہش مند رہے ہیں۔
ان کی زندگی کا بنظر غائر جائزہ لیا جائے تو یہ بات معلوم ہوتی ہے کہ ان کی شاعری دراصل ان کی شخصیت کا آئینہ ہے۔
ان کی سوتیلی ماں کی شخصیت گھر پر چھائی ہوئی تھی اور پریم چند کے دل میں یہ بات بری طرح کھٹک رہی تھی، خاموش تھے۔
ان کی شان جداگانہ ہے، ان کے پاس ضرورت سے زائد دنیاوی مال و اسباب کی حقیر سے حقیر مقدار کا بھی ہونا غیر موزوں ہے۔
ان کی شخصیت بڑی باغ و بہار تھی، جب تک ان سے مل نہ لیا جائے ایک عجیب سی کمی اور پیاس کا احساس رہتا تھا۔
ان کی شخصیت کے مطالعے سے بھی یہ بات سامنے آتی ہے کہ پریم چند اپنی عمر کے ابتدائی دور میں ’’ہیرو پسندی‘‘ میں مبتلا تھے۔
ان کی صحبت میں بیٹھ سکتے تھے، انہوں نے اللہ کی آیتیں تمہیں پڑھ کر سنائیں اپنے لائے ہوئے سچے دین پر دلیلیں قائم کر دیں۔
ان کی صدیوں پرانی عداوتیں دور کر دیں اور اوس و خزرج انصار کے دونوں قبیلوں میں جاہلیت میں آپس میں خوب تلوار چلا کرتی تھی۔
ان کی صورت جیسی بھی ہو ایک ’’دوسری دنیا‘‘ کی تخلیق کرتے ہوئے تخیل نے عموما ایسے کردار تراشے ہیں کہ جن کی اپنی انفرادیت ہے۔
ان کی طرف البتہ پیش قدمی کرو اور اس بحث کو چھوڑو جس جگہ اور جس قبلہ اور جس سمت کعبہ کی طرف تم ہو گے۔
ان کی طرف اور روزی دے ان کو میووں سے شاید وہ شکر کریں اے رب ہمارے تو تو جانتا ہے جو کچھ ہم کرتے ہیں۔
ان کی طرف سے اپنے عوام پر جو قوانین نافذ کیے جاتے ہیں اور جس طور پر ان کے کارندے عوام کے ساتھ سلوک کرتے ہیں۔
ان کی عادی فارسی آمیز تلفیظ، جز بہ جز فارسی آمیز کلمہ بندی، اور متواتر اسمائے صفات کے استعمال کے باوجود دیر پا اثر رکھتی ہے۔
ان کی عمر ایک سو بیس سال ہوئی ساٹھ سال کی عمر تک کفر کی حالت میں رہے اور ساٹھ سال اسلام کی حالت میں گزارے۔
ان کی غزلوں میں ’’جدید غزل‘‘ کی مخصوص چاردیواری سے باہر نکل کر نئی منزلوں کی طرف بڑھنے کی کیفیت واضح طور پر دکھائی دیتی ہے۔
ان کی قابلیت میں کلام نہیں لیکن وہ اپنی عقیدت کے زندانی ہیں اور غالبؔ سے ان کی عقیدت، دوسری تمام شخصیات سے بڑھی ہوئی ہے۔
ان کی مدت آج سے چار ماہ کی ہے، اس مدت کے گزر جانے کے بعد اللہ اور اس کا رسول مشرکوں سے بری الذمہ ہیں۔
ان کی مراد یہ ہے کہ سال میں سب سے افضل دن عرفہ ہے اور جو حضرات فرماتے ہیں کہ جمعہ سب سے افضل دن ہے۔
ان کی مشہور تصنیفات مآثر الکرام فی تاریخ بلگرام، روضۃ الاولیاء، تذکرہ سرو آزاد، تذکرہ ید بیضا، خزانۂ عامرہ اور سبحۃ المرجان فی آثار ہندوستان ہیں۔
ان کی مشہور تصنیفات، مرکز ادوار، سلیمان وبلقیس، اکبر نامہ، بیجاگڑنت، لیلاوتی اور مہابھارت کا ترجمہ (مہا بھارت کے ایک حصہ کا ترجمہ سنسکرت میں کیا)۔
ان کی مشہور کتاب ’’نفخ الطیب من غصن الاندلس الر طبیب و ذکر و زیرنا ابن الخطیب‘‘ ہے جو اسپین کی مسلم حکومت کی تاریخ ہے۔
ان کی ممبر شپ حاصل کرنے کے بعد وہ تازہ خبریں، تفصیلی واقعات، فیچرز، کلر بڑے تصاویر اور دیگر اہم خبریں مضامین آفس پر پہنچاتے ہیں۔
ان کی موت کے وقت اور جو نہ مریں انہیں ان کے سوتے میں پھر جس پر موت کا حکم فرما دیا اسے روک رکھتا ہے۔
ان کی نظر میں خس و خاشاک میں زندگی بسر کرنے والا بے دین سیاہ پوست اور عیسا ئی سیاہ پوست میں کوئی فرق نہیں ہے۔
ان کی نماز جنازہ جامع مسجد، ہادی مارکیٹ ناظم آباد نمبر ۴ میں ادا کی گئی اور انہیں پاپوش نگر کے قبرستان میں دفن کیا گیا۔
ان کی نگاہیں دوزخ والوں کی طرف، تو یہ (سراسر عجز و نیاز بن کر) عرض کریں گے کہ اے ہمارے رب ہمیں شامل نہ کیجئے۔
ان کی وجہ سے کنبہ کا وقار بنا رہتا ہے اور جب وہ نہیں رہتے تو یہ کہا جاتا ہے کہ خاندان کی چادر اتر گئی۔
ان کی وضاحت ختم ہوئی ملا علی قاری فرماتے ہیں کہ قرآن کریم اور احادیث میں ان ناموں کے علاوہ کچھ اور نام بھی منقول ہیں۔
ان کی پہلی محبت شاعری تھی، پھر وہ افسانہ نگاری کی طرف مائل ہوئے اور ان دونوں اصناف میں انھوں نے اپنی انفرادی شناخت قائم کی۔
ان کی پیاری پیاری بھولی بھا لی شکلیں چھوٹے پنڈے اور کنوار پنے کی شرمیلی نظریں اور جوانی کا بانکپن دل پر مقناطیسی اثر ڈالتا ہے۔
ان کی پیٹھیں (سواری کے لیے) اور کچھ چوپائے ہیں کہ نہیں لیتے نام اللہ کا ان پر (ذبح کے وقت) بہتان باندھتے ہوئے اللہ پر۔
ان کی ڈھلتی جوانی تک کسی خلیفہ نے انھیں کوئی منصب نہ دیا تھا جس سے معلوم ہوتا ہے کہ جہانبانی سے انھیں کیا مناسبت ہے۔
ان کی کمپنی جو کھاد بنانے کی کئی فیکٹریوں کی مالک تھی، صنعت و حرفت کے معاملات میں اعلی معیار رکھنے کی شہرت کی حامل تھی۔
ان کی کہانیاں پڑھ کر ایسامحسوس ہوتا ہے کہ انہوں نے کسی واقعہ سے متاثر ہو کر اسے کہانی کا روپ دینے کی کوشش کی ہے۔
ان کی کہانیاں ہمیشہ حیات انسانی کے انتہائی نزدیک رہیں ان میں دیومالائی کردار نہیں بلکہ ہماری طرح گوشت پوست کے چلتے پھرتے انسان ملتے ہیں۔
ان کی کہانیوں کا تانا بانا چھوٹے چھوٹے بظاہر معمولی واقعات سے بنا گیا ہے مگر اس میں بھی بڑی اثر پذیری کی کیفیت موجود ہے۔
ان کی گاڑی کو جب ایک معمولی حادثہ پیش آتا ہے اور کمہار کو چوٹ آتی ہے تو نواب کے ہاتھوں کے طوطے اڑ جاتے ہیں۔
ان کی ہرتحریر میں خواہ وہ افسانہ ہو یا انشائیہ تنقید ہویا تبصرہ، مکاتیب ہوں یا ملاحظات، متوازی ساختوں کے نمونے قدم پر مل جائیں گے۔
ان کی یہ "منہ زبانی" دست درازیاں اور فسانہ طرازیاں "خیالی" جرائم کی فہرست میں آتی تھیں اور خیالی جرائم نا قابل دست اندازی پولیس تھے۔
ان کی یہ بات سن کر حضرت عبداللہ ابن سلام نے کہا کہ تم لوگ جھوٹ بولتے ہو، تورات میں بھی رجم کا حکم مذکور ہے۔
ان کی یہ بات ہر جگہ پہنچی کہ اللہ سے محبت کا تقاضا یہ ہے کہ انسان خود کو اس کی راہ میں قربان کر دے۔
ان کی یہ حالت ہے کہ جب ان میں سے کسی کو یہ خبر پہنچتی ہے کہ تیرے ہاں لڑکی ہوئی تو منہ بسور لیتا ہے۔
ان کی یہ حیثیت بھی ملحوظ رکھتے تھے کہ عالم اور فقہیہ ہوں، چنانچہ بہت سے مختلف موقعوں پر اس کا اعلان کر دیا گیا تھا۔
ان کے آگے بڑھ کر کبڑنوں اور سنکرینوں کی بہار دیکھئے کہ : ’’لہنگے قیمت کے پہنے سامنے ٹوکروں میں ترکاریاں، انار، امرود، شریفے، چنے تھے۔
ان کے احوال کو دیکھ کر یہ کہا جا سکتا ہے کہ بس قیامت ایک دم ان کے سر پر آ کھڑی ہو تب مانیں گے۔
ان کے اس اعتقاد کی رگ گردن توڑتے ہوئے ارشاد ربانی ہوا کہ اس کے پاس کوئی بھی اس کی اجازت بغیر لب نہیں ہلا سکتا۔
ان کے اس طرح کہ حاصل کرو تم ان کو اپنے مال خرچ کر کے، قید (نکاح) میں لانے کے لیے نہ کہ بدکاری کی خاطر۔
ان کے اس فقرے میں رومانوی جمالیات کی وہ گونج سنائی دے رہی ہے جو کانٹین فلسفے سے شروع ہوئی اور ما بعد جدیدیت تک پہنچی۔
ان کے اسباب کامیابی کی وجہ سے اللہ ان کو نجات دے گا، ان کو نہ کوئی گزند پہنچے گا اور نہ وہ غمگین ہوں گے۔
ان کے اسلوبیاتی تجدد اور تو انائی میں عبارتوں کی صفائی، صوتی دلآویزی، عمدہ تشبیہات، مقولے، محاورات کی مہک اور خوشبو کا بھی عمل دخل ہے۔
ان کے اشعار مختلف مواقع پر دعوت فکر دینے کے لیے استعمال کیے جا سکتے ہیں، اور یہ ان کی شاعری کی آفاقیت کی دلیل ہے۔
ان کے اشعار پیش کرنے کی جسارت کر رہا ہوں لیکن اس سے پہلے میں ان چار اہم شاعروں کا نمونۂ کلام بھی پیش کروں گا۔
ان کے اعمال کو شیطان نے ان کے لیے خوشنما بنا دیا اور انہیں راہ راست سے برگشتہ کر دیا حالانکہ وہ ہوش گوش رکھتے تھے۔
ان کے افسانوں میں ان کی سوچ کی وسعت کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ وہ کیسے آدمی اور معاشرے کے باطن میں اترجاتے ہیں۔
ان کے ان اعمال کے بدلے میں جو یہ کرتے رہے تھے، سو اصل اور حقیقی کامیابی انہی لوگوں کے لئے ہے جو تقوی اختیار کریں۔
ان کے ان کاموں کا جو یہ کرتے رہے ہیں اور یہ (جنت کی) ان عالی شان عمارتوں میں امن و سکون کے ساتھ رہیں گے۔
ان کے انتقال کے وقت یہ شرک کی گندگی سے پاک ہو تے ہی فرشتے آتے ہیں، سلام کر تے ہیں، جنت کی خوشخبری سناتے ہیں۔
ان کے اندر کی ٹوٹ پھوٹ اس سے زیادہ تھی جو عراق کی جنگ سے ان کی یادداشت کے سارے صفحے پھر زندہ ہو گئے تھے۔
ان کے اپنے عزیز و قریب زیادہ تر غیر مسلم تھے، لہذا اس کا امکان قوی ہے کہ ان مسلموں نے آپﷺ کو وصی بنایا ہو۔
ان کے بارے میں کس طرح آدمی یہ حسن ظن رکھ سکتا ہے کہ وہ نیک نیتی کے ساتھ بات سمجھنے کے لیے گفتگو کرتے ہیں۔
ان کے بالکل برعکس ایماندار نیکو کار لوگوں کا حال ہو گا کہ وہ امن چین سے جنتوں کے باغات میں مزے کر رہے ہوں گے۔
ان کے بعد کی نسل میں چارلوٹ یونگ ، دیناہ ملوک کریک اور ایلزبتھ لنٹن چند اہم نام ہیں۔
ان کے بیانات میں بظاہر جو تضاد ہے، وہ دراصل نقطۂ نظر کا نہیں بلکہ ان تاریخی حالات کا ہے، جن میں یہ منظومات کہی گئیں۔
ان کے تجارتی سامان کا مخصوص نشان ہے اور جس بنگلے کا تم ذکر کر رہے ہو وہ دراصل سیٹھ گوند داس کا ہی بنگلہ ہے۔
ان کے تنگ و تاریک مطب میں معجون کے چند ڈبوں، شربت کی دس پندرہ بوتلوں اور دو آتشی شیشیوں کے سوا اور کچھ نہ تھا۔
ان کے تین بیٹے تھے: سلیم اللہ، حاجی درگاہی اور حاجی الہی بخش یہ تینوں بھی سماج میں عزت و احترام کی نگاہ سے دیکھے گئے۔
ان کے جذبۂ تخلیق اظہار کی برملا صلاحیت اور حسن بیان نے انہیں توانا کیا اور جدید شعراء کی صف میں ایک نمایاں مقام عطا کیا۔
ان کے خاوند مخزومی قبیلہ کے تھے، طلاق کی خبر کے بعد ان کے نفقہ طلب کرنے پر ان کے خاوند کے اولیاء نے کہا تھا۔
ان کے خیال میں محمد صدیق قیس حیدر آبادی اگر صرف مرثیہ میں ہی طبع آزمائی کرتے تو دکن میں بھی میرانیس پیدا ہو چکا ہوتا۔
ان کے دل میں تھا، جہاں رہتے گاؤں ان کے ساتھ رہتا، جب گاؤں میں رہتے تو شہر کی فضا ذہن کو گرفت میں لیے رہتی۔
ان کے دل میں وہی بات ڈالی جاتی تھی جو حق ہوتی تھی اور ان کی رائے وحی الہی اور کتاب اللہ کے موافق پڑتی تھی۔
ان کے دل ڈرنے لگتے ہیں اور جو افتاد پڑے اس کے سنے والے اور نماز برپا رکھنے والے اور ہمارے دیے سے خرچ کرتے ہیں۔
ان کے دماغ سیدھے ہو جائیں اور ان کے سامنے یہ حقیقت واضح ہو جائے کہ حق اور باطل کے درمیان سمجھوتہ اور مصالحت ممکن نہیں۔
ان کے دوست جب فسٹ کلاس، سیکنڈ کلاس اور سلیکشن گریڈ کی باتیں کرتے تو پروفیسر فخر منہ بند کئے اپنے ہاتھوں پر نگاہیں جما لیتے۔
ان کے دوسرے ساتھی لالہ سری پت رام تھے جو چوک میں بھوسہ اور جلونی لکڑی کی آڑھت کا کام کرتے کرتے سٹھیا سے گئے تھے۔
ان کے دیوان میں کئی مسلسل غزلیں ملتی ہیں؛ وحدت مضمون کے باعث ان کی غزلیں نظم کے رنگ و آہنگ کی حامل دکھائی دیتی ہیں۔
ان کے دیوانہ کہنے سے آپ کا اجر بڑھتا ہے اور غیر محدود فیض ہدایت بنی نوع انسان کو آپ کی ذات سے پہنچنے والا ہے۔
ان کے ذہنوں میں بھی یہی سوال اٹھا ہے اور بعضوں نے اس کا صحیح جواب تلاش کر لیا ہے اور بعض ابھی تک متذبذب ہیں۔
ان کے رب کے یہاں اور عظیم الشان بخشش بھی اور عزت کی روزی بھی (اور تقسیم غنیمت کا یہ معاملہ ویسے ہی مبنی برحق ہے۔
ان کے ساتھ ان کی بہنیں بھی تھیں اور حضرت علی کی بیٹیاں ام ہانی، رملہ اور اسماء، یہ سب مل کر حسین ماتم کرنے لگیں۔
ان کے ساتھ زوجیت کے تعلق کو ہمیشہ قائم رکھو اور اس بات کی کوشش کرو کہ آپس میں کبھی کوئی تفرقہ اور جدائی نہ ہو۔
ان کے ساتھ نکاح کر لو تاکہ ان کے بچے تمہارے اپنے بچے بن جائیں اور تمہیں ان کے مفاد سے ذاتی دلچسپی پیدا ہو جائے۔
ان کے ساتھ، اپنی خاص رحمت سے اور (محفوظ رکھا ان کو اس عذاب اور) اس دن کی رسوائی سے، بے شک تمہارا رب ہی ہے۔
ان کے ساتھیوں نے ان سے کہا کیا آپ سورہ اخلاص پڑھنے کے بعد یہ سوچتے ہیں کہ یہ کافی نہیں پھر دوسری بھی پڑھتے ہیں۔
ان کے سامنے یہ حقیقت کہ قوت سب کی سب اللہ ہی کے لئے ہے اور یہ کہ اللہ بڑا ہی سخت عذاب دینے والا ہے۔
ان کے سبب انہوں نے نہ تو ہمت ہاری اور نہ بزدلی کی نہ (کافروں سے) دبے اور خدا استقلال رکھنے والوں کو دوست رکھتا ہے۔
ان کے سردار نے آوازیں دینا شروع کر دیں، ’واپس آ جاؤ، ہم تمہیں کچھ نہیں کہیں گے، دریا طغیانی میں ہے، تم ڈوب جاؤ گے۔
ان کے سرور کو دو بالا کرنے کے لئے ان سے فرمائے گا کہ یہ تم لوگوں کے اپنے ان اعمال کا صلہ و بدلہ ہے۔
ان کے سماجی شعور اور اخلاقی ذمہ داری کے احساس نے انھیں مائل کیا کہ وہ دوسروں کو شراب نوشی سے دور رہنے کی تلقین کریں۔
ان کے سنائے کچھ واقعات یہاں پیش کرنا ضروری سمجھتا ہوں کہ قارئین کو احمد فراز کی بے انتہا بذلہ سنجی کا اندازہ بھی ہو جائے۔
ان کے سوا "مقیاس الہوا" یا "مقیاس الحرارت" وغیرہ بھی ایک طرح کی میزانیں ہیں جن سے ہوا اور حرارت وغیرہ کے درجات معلوم ہوتے ہیں۔
ان کے شعری بیان میں بیان بازی نہیں ملتی بلکہ ایک خاص کیفیت پائی جاتی ہے جو قاری کو اپنے حلقۂ اثر میں لے لیتی ہے۔
ان کے شعور کا بنیادی سروکار اجزائے عالم کی شیرازہ بندی اور یکساں انہماک اور تعلق خاطر کے ساتھ باہم متصادم حقیقتوں کے تجزیے سے تھا۔
ان کے شفقت بھرے انداز نے میری ہمت بند ھائی میں دوسرے دن انکے دیئے ہوئے پتہ پر پہنچ گئی اپنے بارے میں مختصر ابتا یا۔
ان کے طاقت کے اس تانے بانے کو جس نے مغربی دنیا کے مہان ممالک کو اپنی لپیٹ میں لے کر بے بس کر رکھا ہے۔
ان کے علاوہ بھی تقریبا سبھی شعرا کی یہ روایت بن چکی ہے کہ وہ اپنی شعر کتب کا آغاز حمد اور نعت سے کرتے ہیں۔
ان کے قلم کے نشتر سے کوئی بچ نہ سکا سیاسی جماعتی، فلاحی ادارے، مذہبی علماء، لیڈر سبھی کو اکبر نے اپنے طنز کا نشانہ بنایا۔
ان کے لئے اللہ تعالی کے خاص فضل و کرم اور رحمت و عنایت کی بشارت ہے، اور جو اس سے اعراض و روگردانی کریں گے۔
ان کے لئے ان کی آخرت فراموشی کے اس جرم کے نتیجے میں بڑا ہی سخت عذاب ہو گا، والعیاذ باللہ العظیم، سو راستے دو ہیں۔
ان کے لئے رحمت ہیں، اور جو لوگ رسول اللہ (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کو (اپنی بدعقیدگی، بدگمانی اور بدزبانی کے ذریعے) اذیت پہنچاتے ہیں۔
ان کے لئے صرف مزید توجہ کی زیادہ ارتکاز کی، شعوری طور پر کچھ اقدام کرنے کی اور منا سب انداز سے کرنے کی ضرورت ہے۔
ان کے لئے لازم ہے کہ وہ ان فلسفیانہ قضایہ کا علم حاصل کریں اور مغربی تھیوریوں پر اپنی حیثیت کو اپنے تناظر میں واضح کریں۔
ان کے لئے وہاں ہر قسم کے پھل بھی ہوں گے اور ان کو وہاں ہر وہ چیز ملے گی جس کی وہ طلب کریں گے۔
ان کے لئے کہا جاتا ہے کہ ان کی زبان تالو سے نہیں لگتی بعض اپنے آس پاس کے لوگوں سے بہت خطرے میں رہتے ہیں۔
ان کے لمس کو پیتی جا قطرہ قطرہ بھیگتی جا بھیگتی جا تو جب تک ان میں نم ہے اور تیرے اندر کی مٹی پیاسی ہے۔
ان کے لہجہ کی یہی تلخی اور طنز کی یہی نشتریت الفاظ کا لباس پہن کر گرد و نواح کے مناظر کی مسلسل نمائندگی کرتی ہے۔
ان کے لہجے کا خلوص اور ان کی خوش مزاجی میری کوفت دور کرنے کے لئے کافی ہوتے مگر عوض صاحب کا معاملہ ایسا نہ تھا۔
ان کے لیے ان کا اجر اور ان کی روشنی ملے گی اور جنہوں نے کفر کیا اور ہماری آیتوں کو جھٹلایا یہی لوگ دوزخی ہیں۔
ان کے لیے بخشش اور بڑا اجر ہے اور تم اپنی بات کو چھپاؤ یا ظاہر کرو بے شک وہ سینوں کے بھید خوب جانتا ہے۔
ان کے لیے تو جنتوں کی قیام گاہیں ہیں، ضیافت کے طور پر ان کے اعمال کے بدلے میں ۳۲|۲۰|اور جنہوں نے فسق اختیار کیا ہے۔
ان کے لیے حرمت والے مہینوں کے گذار جانے کی عہد بندی مقرر کر دی یعنی دس ذی الحجہ سے محرم الحرام تک کے پچاس دن۔
ان کے مال اور اولاد خدا کے غضب کو ہرگز نہیں ٹال سکیں گے اور یہ لوگ اہل دوزخ ہیں کہ ہمیشہ اسی میں رہیں گے۔
ان کے مجموعہ کلام ’’دیار مدینہ‘‘ میں موجود ان کے حمدیہ اشعار کو دیکھ کر ورڈس ورتھ کا یہ مقولہ بے ساختہ یاد آ جاتا ہے۔
ان کے مطابق تکنیک میں اگر سادگی ہو تو قاری خود کو کرداروں کے قریب محسوس کرتا ہے اور موضوع سے بھی قربت ہو جاتی ہے۔
ان کے مطابق معاشرے کے معروضی حالات خودبخود پیدا نہیں ہوتے بلکہ معاشی اصول و قوانین، طور طریقے اور اسالیب کے زیر سایہ پروان چڑھتے ہیں۔
ان کے مطالعہ میں میری دلچسپی کو بھانپ کر موصوف نے تمام جلدیں میری نذر کیں اور ان سے کسب فیض کرنے کا موقعہ عنایت کیا۔
ان کے ملّاؤں نے پیٹ کے لیے ایندھن فراہم کرنے کی غرض سے اس رسم کو رواج دے کر شریعت اسلامیہ کو بہت بدنام کیا ہے۔
ان کے موٹے فربہ جسم، اور تن و توش سب ظاہری خول ہیں، اندر سے خالی اور بے جان، محض دوزخ کا ایندھن بننے کے لائق۔
ان کے نحیف شانوں کے بار بار ہلنے اور ہلکی ہلکی سسکیوں کی گھٹی گھٹی آواز سے ان کی آہ و زاری کا پتہ چلتا تھا۔
ان کے نزدیک بھی ان قرائن کے سبب وجوب کاحکم استحباب میں بدل جاتا ہے کہ جو حضرات کہتے ہیں کہ اوامر کی اصل استحباب ہے۔
ان کے والد ابوبکر ان کے دادا قحافہ ان کے بیٹے عبداللہ اور ان کے شوہر زبیر ہیں اور یہ سب کے سب افراد صحابی ہیں۔
ان کے والد شیخ فصیح الزماں صدیقی فکر معاش میں لکھنؤ سے ناگپور آئے اور ناگپور سے حیدرآباد گئے جہاں انھوں نے مستقل سکونت اختیار کی۔
ان کے والد مٹاٹ خاندان سے تعلق رکھتے تھے جو تجارت پیشہ تھا اور تیرور کے پاس پون منٹم ادر سری میں مقیم تھا۔
ان کے پاس اگرچہ دنیاوی مال و دولت سب کچھ ہو گا لیکن وہ سکون قلب کی دولت سے محروم اور اندرونی عذاب میں مبتلا ہوں۔
ان کے پاس گوہ (سوسمار) کا بھنا ہوا گوشت پایا، جو امّ المؤمنین میمونہ رضی اللہ عنہا کی بہن حفیدہ بنت حارث نجد سے لائیں تھیں۔
ان کے پاپلین اور گبردن کے ارزاں کپڑوں میں اتنی جاذبیت کہاں تھی کہ وہ خوش پوش سجے سجائے بچّوں کو اپنی طرف متوجہ کر سکے۔
ان کے پہلے مجموعے خوشبو میں ایک نوجوان دوشیزہ کے کے شوخ وشنگ جذبات کا اظہا رہے اور اس وقت پروین شاکر اسی منزل میں تھیں۔
ان کے چچا نے ان کا سارا مال لے لیا اور ان کے لیے کچھ نہیں چھوڑا جب تک ان کے پاس مال نہ ہو گا۔
ان کے چہروں سے جو ذہانت ٹپکتی تھی، دھرتی کے قریب رہنے کی وجہ سے ان میں جو دو اور دو چار قسم کی عقل تھی۔
ان کے کالم کا مستقل عنوان ’’ورنہ شکایت ہو گی‘‘ تھا اور وہ شہزادہ محبوب نرالے عالم کے نام سے مختلف موضوعات پر لکھا کرتے تھے۔
ان کے کان ہر وقت اس تمنا میں کھلے ہوئے ہیں، کہ ان میں تمہاری اچھی باتوں، اچھے کاموں، اور اچھے ارادوں، سے متعلق خبریں پڑیں۔
ان کے کلاسیکی شاعری کے مطالعے ہی سے وہ روشنی آ رہی ہے کہ مظفر حنفی کے انداز غزل میں نئی جہت کا احساس ہوتا ہے۔
ان کے کم سن بچوں / بچیوں کے ولی رسول اکرمﷺ ہی تھے، خاص طور سے بعثت کے بعد ان کے اسلام لانے کی صورت میں۔
ان کے گلے میں کوئی چرمی پٹہ یا رنگین موقاف ہویا نہ ہو، وہ پار کو ں میں ٹہلتے ہوئے کوئی ناز یبا حرکت نہیں کرتے۔
ان کے گندے دلوں کو پاک کرنے کا اللہ کا ارادہ نہیں، یہ دنیا میں ذلیل و خواہ ہوں گے اور آخرت میں داخل نار ہوں۔
ان کے گھروں اور کھنڈروں میں چلنا پھرنا، اور دیکھنا کہ انہوں نے کیا کچھ کیا، کہاں سے کوچ کیا، کہاں اترے، اور کہاں ٹھہرے ہیں۔
ان کے ہاں مالک کا اعتبار نہیں ہوتا جب کہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے ہاں گلہ کا اعتبار نہیں ہوتا مالک کا اعتبار ہوتا ہے۔
ان کے ہلاکت کے بعد اور لوگوں کو ان کا جانشین بنا دیا ایک قوم کے بعد دوسری اور دوسری کے بعد تیسری یونہی آتی رہیں۔
ان کے ہم عصر (فانی، یگانہ، جوش، حسرت وغیرہ) اوسط درجے کے شاعر تھے اور فراق صاحب ان ہم عصروں میں ممتاز ترین بھی نہیں ہیں۔
ان کے یہ دونوں مضامین ۱؂ جرمنی سے شائع ہونے والے معروف ادبی جریدہ ’’جدید ادب‘‘ میں متواتر شائع ہوئے جس کے مدیر حیدر قریشی ہیں۔
ان کے یہاں بہار کی آمد کا استقبال جس جوش و خروش سے کیا جاتا ہے، خزاں کا سواگت بھی اسی والہانہ جذبے سے ہوتا ہے۔
ان ہی دنوں عارف کو اسی کے کالج میں معقول تنخواہ پر ملازمت مل گئی ماں باپ کی اور خودا سکی خوشی کا ٹھکانہ نہیں تھا۔
ان ہی صحابی مکرم یعنی حضرت ابوبرزہ اسلمیؓ کو ایک دوسرے صحابی حضرت عبداللہ بن مغفل مزنیؓ نے اپنی نماز جنازہ پڑھانے کی وصیت کی تھی۔
ان ہی عورتوں میں ملکہ آسمان پری ہے جس نے ا میر حمزہ کو مرہم سلیمانی دیا تھا جس سے ہر زخم مندمل ہو جاتا ہے۔
ان ہی کاوشوں سے ملک میں ایک ایسا ثقافتی ماحول تیاّر ہوگیا، جس میں مشترکہ تہذیبی قدریں اور اخلاقیات زندہ جاوید اور متحرک نظر آنے لگیں۔
انا نے میرے بچوں کی ہنسی بھی چھین لی مجھ سے یہاں جانے نہیں دیتی وہاں جانے نہیں دیتی جانے اب کتنا سفر باقی بچا ہے۔
انبیاء علیہم السلام اور دوسرے گواہ دربار میں حاضر ہوں گے اور ہر شخص کے اعمال کا نہایت انصاف سے ٹھیک ٹھیک فیصلہ سنایا جائے گا۔
انبیاء میں سے ایک نبی گزرے ہیں جو (اللہ تعالی کے حکم سے یا اپنے علم لدنی کے ذریعہ ) لکیریں اور خطوط کھینچا کرتے تھے۔
انبیاء کرام صلواۃ اللہ علیہم اجمعین میں سے بھی کسی کو اس شفاعت کی مجال وجرأت نہیں ہوگی اور اس شفاعت عظمی "" سے مراد ہے۔
انبیائے کرام علیہم السلام کو بھی کسی شئے کا علم اس وقت تک حاصل نہیں ہوتا، جب تک کہ ان پر وحی نازل نہ ہو جائے۔
انتخاب ہوا تو برادرم معین الدین صدر، ناظم انصاری صاحب نائب صدر، بابو نذیر انصاری صاحب سکریٹری اور مجھ کو جو ائنٹ سکریٹری منتخب کیا گیا۔
انتہا ہو جانا، ناقابل برداشت حد تک پہنچ جانا؂ پڑا جو پاؤں تو سر سے گزر گیا پانی کہ فرش راہ کی مانند سبز کائی تھی۔
انتہائی پریشانی جھلک رہی تھی، اس نے اپنے ہونٹ سیکڑ کر طبلے والے سے کہا سالے مجھے رہنے دے میرے پیٹ میں درد ہو رہا ہے۔
انتہی غرض یہ ہے کہ ہستی د اربلا ہے اگر کوئی یہاں راحت پہنچانے کا قصد کرتا ہے تو وہ راحت میں آفت ہو جاتی ہے۔
انجا، شمار غم نہ پوچھو یہ مصرف تا بکے نہیں ہے جس دل میں کہ ’تا بکے ‘ سما جاۓ واں عزٓت تخت کے نہیں ہے۔
انجام کاری ساری غلطیاں رہ گئیں اور لوگ بھی اس وقت اعتراض کرنے اٹھے جب وہ آگرہ میں موت و حیات کی کشمکش میں مبتلا تھے۔
انجانے خوف کے زیر اثر وہ بھاگتے ہوے اپنے بیڈ تک پہنچے، سرہانے سے قرآن پاک کو اٹھا کر تہ کرتے ہوے کئی بار بوسے دیئے۔
انجمن تمام جاناں ترے ظہور مقدس کے ساتھ ساتھ طے ہو گئے مراحل تکمیل فن تمام کچھ کچھ کبھی کبھی نظر آیا کہیں کہیں پایا ہے۔
انجینیرہیں ان کے اپنے کچھ اصول تھے جن کی وہ سختی سے پا بندی کیا کرتے میں ان کے مقا بلے میں کچھ بھی نہیں تھی۔
اندر داخل ہونے والا آہستگی سے چلتا ہوا ڈاکٹر رفیع کی پشت پر رکھی ہوئی ایک الماری کی طرف بڑھا اور آہستہ سے الماری کھول دی۔
اندر کی دنیا کی بات کریں تو خیال کی حیثیت اوّلین ہے اور خیال کا منبع ان دونوں دنیاؤں میں کہیں بھی واقع ہو سکتا ہے۔
اندر، بھیتر مذکورہ بالا چھ اشعار کے درمیان صرف لفظ میں ’’ میں ‘‘ اور ’’ میں ‘‘ کے فرق سے تجنیس ناقص پیدا ہوئی ہے۔
اندرون ملک میں بارش اور پیداوار کی کمی اور دائمی خشک سالی کی وجہ سے یہ بادیہ نشینوں کا ذریعہ معاش زیادہ تر لوٹ مار تھا۔
اندریں رہ میتراش و میخراش تاد م آخر دمے فارغ مباش جن بعض عارفی نے اس جگہ "یقین" کو کیفیت قلبیہ کے معنی میں لیا ہے۔
اندوہ وصل و ہجر نے عالم کھپا دیا ان دو ہی منزلوں میں بہت یار تھک گئے وے مے گسار ظرف جنھیں خم کشی کے تھے۔
انسائیکلو پیڈیا بریٹانیکا کے مقالہ نگار کے الفاظ میں: چین میں غلامی شانگ خاندان (اٹھارہویں سے بارہویں صدی قبل مسیح) کے دور سے موجود رہی ہے۔
انسان اچھلنے والے پانی یعنی عورت مرد کی منی سے پیدا کیا گیا ہے جو مرد کی پیٹھ سے اور عورت کی چھاتی سے نکلتی ہے۔
انسان بھلائی مانگنے سے نہیں تھکتا اور اگر اسے برائی پہنچ جاتی ہے تو بہت ہی مایوس، آس و امید توڑ بیٹھنے والا ہو جاتا ہے۔
انسان بھی فریب جھوٹ دغا اور فکر کا شکار ہوتا ہے اور ان زبانی وسائل کو بھی جال ہی کے طور پر استعمال کیا جاتا ہے۔
انسان جب اللہ تعالی کے اوامر و نواہی کے موافق اپنی جبلتوں اور عضویاتی ضرورتوں کوپورا کرتا ہے، تو اس کا یہ فعل خیر ہوتا ہے۔
انسان جو کچھ کر رہا ہے یا اسے جو کچھ کرنا ہے اگر وہ سب کچھ انسان کی تقدیر میں پہلے سے لکھا ہو ا ہے۔
انسان خیر طلب کرنے سے کبھی نہیں اکتاتا لیکن جیسے ہی تکلیف یا مصیبت میں مبتلا ہو جائے تو بہت جلد مایوسی اختیار کر لیتا ہے۔
انسان سے نفرت نہیں کرتے *** نا بینوں کے کانوں تماشائے نظر سیکھ آواز سے تصویر بنا نے کا ہنر سیکھ کس طرح جھپک سکتی ہیں۔
انسان نہیں انہیں نہ تم ہرا سکو نہ تھکا سکو، یہ بھی کہا گیا ہے کہ ابوالاشدین جس کا نام کلدہ بن اسید بن خلف تھا۔
انسان کہتا ہے: تو نے رات بنائی تو میں نے چراغ بنا لیا، تو نے مٹی بنائی اور میں نے پیالہ (کام کی شے) بنا لی۔
انسان کی پوری زندگی کا ہر عمل و حرکت کتاب زندگی میں تحریر ہے اور اس تحریر کے ذریعے جسمانی عمل کیسے واقع ہو رہا ہے۔
انسان کیلئے ایک ہی کو سجدہ کرنا ناگزیر قرار دیا گیا تھا اور وہ ایسا سجدہ تھا جو ہزاروں سجدوں سے آدمی کو نجات دیتا تھا۔
انسانوں کی ایک اک یاد کے ہاتھوں پہ چراغوں بھرے طشت کعبۂ دل کی فضا ہے کہ صنم خانوں کی *** بھلا کیا پڑھ لیا ہے۔
انسانوں کے درمیان نہیں ہوتی بلکہ صرف اپنی ذاتی اور اس کی کسی غرض کے درمیان ہوتی ہے، دوسروں کے درمیان جو بھی گفتگو ہوتی ہے۔
انسانوں کے عقائد و عبادات پر، ملکی قانون اور نظام ریاست پر، اخلاق و معاملات پر غرضیکہ زندگی کے ہر پہلو پر اسلام کی عملداری ہو۔
انسانی اعمال کے دائرے میں کلیدی حیثیت سے مصنف نے مرد کے مقابل خاص طور پر عورت کے وجود کی نمایاں کارکردگی کا احساس دلایا ہے۔
انسانی ذہن کے اندر جنم لینے والے خیالات کی اس وقت تک کوئی اہمیت نہیں ہوتی جب تک ان کی کوئی عملی شکل موجود نہ ہو۔
انسانی زندگی کے ہزاروں واقعات ایسے ہیں جو عقل کی محدود چار دیواری سے گزر کر مملکت دل کی لا محدود وسعتوں سے تعلق رکھتے ہیں۔
انسانی نسل کو تو وہ محض کھلونے کے طور پر استعمال کرتے تھے جس طرح ٹرائے کی جنگ دیوتاؤں کی آپسی رسہ کشی کا نتیجہ تھی۔
انسانیت اسی طرف گامزن تھی لیکن سوویت یونین روس کی ٹوٹ پھوٹ کے بعد عالمی سطح پر جو انسانیت سوز کاروائیاں ہوتی چلی جا رہی ہیں۔
انسانیت کی بھلائی اسی میں ہے کہ مادے سے آزاد کی گئی توانائی کا استعمال انسانیت کی بھلائی اور اس کی ترقی کے لیے کیا جائے۔
انسپکٹر جگدیش ان سب کو لے کر حوالات کے بازو بنے ہوئے ایک بڑے کمرے میں آیا جہاں چند کرسیاں اور ایک ٹیبل رکھا ہوا تھا۔
انصار نے کہا ’’آپ نے جو سنا وہ صحیح ہے، ’ اس پر آپﷺ نے ایک خطبہ دیا جس کی نظیر فن بلاغت میں نہیں ملتی۔
انصاری بہت سخت غصے ہو اور اس نے اپنی ذات والوں کو پکارا، انصاری نے کہا اے انصار ! دوڑ و ( میری فریاد سنو )۔
انصاری نے کہا کہ بچوں سے کچھ بہانہ کر دے اور جب ہمارا مہمان اندر آئے اور دیکھنا جب ہم کھانے لگیں تو چراغ بجھا دینا۔
انصاف کے دن اس میں داخل ہوں گے اور وہ اس سے کہیں جانے نہ پائیں گے اور تجھے کیا معلوم انصاف کا دن کیا ہے۔
انفا انڈیا نیوز فیچر الائینس نام کا یہ ادارہ ہندوستان میں خبریں اور فیچر مضامین کی فراہمی کا ایک مستند اور مقبول ادارہ مانا جاتا ہے۔
انفارمیشن ٹیکنالوجی کی ترقی کی بدولت اب یہ ممکن ہو گیا ہے کہ حقیقی آفس کو اب "ورچوئل آفس " میں تبدیل کیا جا سکے۔
انور شیخ انور شیخ کے دو عدد شعری مجموعے (۱) نبض جہاں (۲) سوز وساز بالترتیب مئی ۱۹۹۸ء اور جنوری ۱۹۹۹ء میں مجھے موصول ہوئے تھے۔
انّ الْا نْسان لظلوْمٌ کفّارٌ(انسان بڑا ظالم اور ناشکر گزار ہے) بعدہٗ حضرت ابراہیم کا قصہ سنا کر کفار مکہ کو بعض خصوصی نعمتیں یاد دلائیں۔
انٹرنس پاس کرنے کے بعد اس نے لاری چلانا سیکھی، چنانچہ چار برس تک وہ راولپنڈی اور کشمیر کے درمیان لاری چلانے کا کام کرتا رہا۔
انڈا بھری روٹیاں، دال، سبزی، دہی سب کچھ خرید کر کھانا کھانے اور پھر عشاء کی نماز پڑھنے تک ساڑھے گیارہ بلکہ بارہ بج گئے تھے۔
انکم تقْرعون ایۃ لونزلتْ فیْنا لا تّخذْ نا ھا عیْدا جس طرح آیۃ کو عید بنانے کا مطلب اس کے یوم نزول کو عید بنانا ہے۔
انکور بن کے .! کبھی بوند کو موت آتی نہیں وہ تو بس گیت کے ایک نئے بند میں ایک نئی لے میں ڈھلتی رہی ہے۔
انکے سامنے جو بھی نشانی پیش کی جائے انہوں نے اس کے بعد بھی ماننے کے بجائے یہی کہنا ہے کہ تم لوگ باطل پر ہو۔
انکے عمل اور ان کے قول سے پہلے ہی اللہ تعالی نے اس کی خبر دیدی اور فی الواقع اس سے زیادہ باخبر کون ہوسکتا ہے؟
انگریز جب ۱۶۳۰ء میں آئے تو اپنے ساتھ سیاسی خیالات بھی لائے  نے جو  کا پہلا گورنر تھا، کہا تھا۔
انگریزوں نے انہیں معطل کر دیا اور مٹیا برج منتقل کر دیا، جہاں انہوں نے اپنی زندگی کے بقیہ دن گزار کر 1887 میں انتقال کیا۔
انگریزوں کو، اس حکومت سے جو خطرہ پیدا ہو رہا تھا، اس کا اندازہ سر ہربرٹ ایڈورڈ کے ان الفاظ سے بخوبی لگایا جا سکتا ہے۔
انگریزوں کے زمانہ میں ایک سزا تھی جس کو کالے پانی بھیجنا بھی کہتے تھے اور جزائر انڈمان نکوبار بھیجنے کو ’’کالا پانی ‘‘بھیجنا کہتے تھے۔
انگریزی الفاظ پر مشتمل چند اضافی ترکیبوں کا استعمال شعر کے پیرائے میں دیکھیے: نہ کچھ انتظار گزٹ کیجیے جو افسر کہے اس کو جھٹ کیجیے۔
انگریزی داں اور غیر انگریزی داں کی نمایاں تقسیم کے علاوہ علاقائی زبانیں خصوصا وہ جنھیں ریاست کی سرکاری زبانوں کا درجہ حاصل ہو چکا ہے۔
انگریزی کتب سے اس ربط ضبط، مولانا محمد حسین آزاد کی صحبت اور انجمن پنجاب سے وابستگی نے ان پر نئی دنیا کے دروازے کھول دیئے۔
انگریزی کے مشہور شاعر ملٹن کی نظم پیراڈائس لوسٹ اور  پیرا ڈائس ریگینڈ نظمیں اسی کی طرف اشارہ کرنے والی شعر ی تخلیقات ہیں۔
انگلینڈ گردی کے ظفر ایک بھی شرمندۀ تعبیر ہوتا کیوں نہیں رشوت کسی سرکاری ایوان میں کوئی فائل بھی پھنسنے نہ دی جس کو کہتے ہیں۔
انگوٹھیوں پر عربی نقش نہیں کرائیں گے، شراب فروشی نہیں کریں گے، اپنے سروں کے اگلے بالوں کو ترشوا دیں گے اور جہاں کہیں ہوں گے۔
انھوں نمے بہت سے شہروں میں اس کی شاخیں قائم کیں اب ان کی طرف سے شک وشبے اور عدم اعتماد کی نگاہیں بدل گئی تھیں۔
انھوں نے (یعنی سیدہ زینب نے ) کہا او مرجانہ کے بیٹے تیرا ناس جائے، اگر میرے بھائی کو خلافت کی طلب تھی تو وہ تھی۔
انھوں نے اس بارے میں حالانکہ کوئی جواب نہیں دیا لیکن مجھے لگتا ہے کہ وہ یقینا اڑن طشتری کی طرح کی چیز رہی ہو گی۔
انھوں نے اپنے کلام میں انگریزی الفاظ کا استعمال جس کثرت اور تنوع کے ساتھ کیا ہے، کسی دوسرے اردو شاعر نے آج تک نہیں کیا۔
انھوں نے بالکل صحیح قیاس لگایا ہے کہ سرمے سے بھری آنکھیں لیے یہ گڑیا فہمیدہ ہی کا پیکر ہے جو تحت الشعور سے ابھرا ہے۔
انھوں نے بھی اس امر سے اتفاق کیا کہ جب تک سیکولر نظام تعلیم میں اردو نہ ہو، مدرسوں کی جدید کاری قطعی بے سود ہے۔
انھوں نے توہم پرستی اور مزار پرستی کے خلاف آواز اٹھائی اور لڑکیوں کو زیور تعلیم سے آراستہ کرنے کے لیے مدرسہ اسلامیہ کی بنیاد ڈالی۔
انھوں نے جب اسے اپنی طرف کھینچنا شروع کیا تو (یزید نے ) اسے پیٹنے کا حکم دیا اور انھوں نے اس کے خوب چوٹیں لگائیں۔
انھوں نے جوش و جذبہ اور ولولے کے ساتھ آنے والے کل کو سنوار نے اور دنیا کے سامنے اپنی اہمیت منوانے پر زور دیا ہے۔
انھوں نے حلف نامہ داخل کیا کہ ان کے بنگلے میں نہ تو کوئی دولت تھی اور نہ ہی وہاں سے کوئی چیز چوری ہوئی ہے۔
انھوں نے غیر آریائی عناصر کی تشریح بھی نہیں کی یہ نتیجہ اخذ کیا جا سکتا ہے کہ وہ عناصر ایرانی زبان کے الفاظ رہے ہوں۔
انھوں نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عشاء کی نماز پڑھ کر میرے پاس کبھی اس طرح نہیں آئے تھے۔
انھوں نے فن کی مسلسل ریاضت کے بعد اپنا لہجہ پایا ہے جو خالص ان کا اپنا ہے جس میں کسی قسم کی ملاوٹ نہیں ہے۔
انھوں نے محمد حسن عسکری پر محمد ارشاد، اور امیر خسرو، اور وزیر آغا پر رشید ملک کے طول طویل مضامین کئی قسطوں میں شائع کیے۔
انھوں نے منٹو کو سمجھنے کے لیے ان کے افسانوں کے علاوہ ان کی مرقع نگاری، مکتوبات اور طنز و مزاح کو بھی موضوع بنایا ہے۔
انھوں نے کبھی اس کے اندر جھانک کر دیکھنے کی کوشش نہیں کی، کبھی اس کے درد کو محسوس نہیں کیا کبھی اسے پیار نہیں دیا۔
انھوں نے کلیجہ تھام کر سب کچھ سنا اور اس سے وعدہ کیا کہ وہ اسے حتی الوسع یہاں کہیں ملازم رکھا کر ہی جائیں گے۔
انھوں نے کہا ( ہاں ) لیکن رسول اللہﷺ نہیں بھاگے ( وجہ یہ تھی کہ قبیلۂ) ہوازن ( کے لوگ ) بڑے تیر انداز تھے۔
انھوں نے کہا : ہر مسئلے کا حل اب مجھے سائنس کی ترویج و اشاعت میں مسلمانوں کی صحت مند حصے داری میں نظر آتا ہے۔
انھوں نے کہا ویسے تو یہ بھلا آدمی ہے مگر اس وقت یہاں شریک ہو گیا ہے، آپ نے فرمایا اس سے پوچھو کیا چاہتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ایک بات صحیح ہے اور ایک بات غلط میں نے پوچھا کہ کون سی بات صحیح ہے اور کون سی بات غلط؟
انھوں نے کہا کہ ہم اطمینان سے سفر کریں اگر یورپ میں بھی ہم کو کوئی تکلیف ہو تو وہ ہماری مدد کرنے کو تیار ہیں۔
انھوں نے یہ بھی لکھا ہے کہ جین صاحب سے ’’میرا تبادلۂ خیال انتہائی مفید اور کارآمد ہوتاتھا اور مجھے ہمیشہ اس سے تحریک ملتی تھی۔
انھوں نے یہ زحمت ہی نہ کی کہ قرآن کا خود مطالعہ کرتے اور دیکھتے کہ کیا اس میں بھی ایسے ہی غلط نظریات موجود ہیں؟
انھیں اندھے پن سے چھٹکارا دلانے کی جد و جہد شروع کی اور اس کوشش میں اپنی اور اپنے ساتھیوں کی جانیں تک قربان کر بیٹھے۔
انھیں خوف اس بات کا تھا کہ جب ان کی بیوی کو اس بات کا پتہ چلے گا تو وہ ایک ہنگامہ کھڑا کر دے گی۔
انھیں سب کو تمھارے پہنچنے کا انتظار ہے، وہ ایک دوسرے کو اس کی خوشخبری سنا رہے ہیں اور سب تمھارے وہاں پہنچنے کے مشتاق ہیں۔
انھیں محسوس ہوا کہ وہ آپس میں بہتر تبادلۂ خیال کر سکتے ہیں اور گئے گزرے عوام کے مقابلے میں ذہانت کی باتیں کر سکتے ہیں۔
انھیں مہاجرین میں سے ایک سید مسعود (عرف شاہ سیدو عرف سیدن شاہ ولی) ابن سید ظہیر الدین بھی تھے، جن کا تعلق بنگال سے تھا۔
انھیں ‌کے قتل کا تم سے کام لینا ہے، اوروہاں‌پہنچنے سے پہلے تم کوہ جودی کے غار اور خلیل کے تہ خانے میں چلہ کھینچو گے۔
انھیں‌فدائیوں‌کی وجہ سے جو رعب داب رکن الدین خور شاہ کے دربار میں‌ہے، شاید اس عہد کے کسی بادشاہ کے دربار میں‌نہ نظر آتا ہو گا۔
انہوں نے (پوری ڈھٹائی اور بدبختی سے) کہا، کیا ہم نے تمہیں روکا نہیں دنیا بھر کے لوگوں (کی مہمان نوازی کا دم بھرنے) سے، ۷۱۔
انہوں نے آپ کی بہت سی باتوں کو نوٹ کیا اور آپ کی حیات طیبہ میں اور اس کے بعد اسے بیان کرنا شروع کر دیا۔
انہوں نے اس کی پابندی کی یا نہیں مگر یہ حقیقت ہے کہ میرے ددھیال میں کوئی شیعہ نہیں اور ہمارا تمام خاندان سنی سید ہے۔
انہوں نے اسی حدیث سے استدلال کیا ہے لیکن جمہور علماء یہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث یا تو فتنوں سے بھرپور زمانہ پر محمول ہے۔
انہوں نے اسے امتحان میں بہت اونچے نمبر دینے کا وعدہ کیا اور اس نے نارنگ صاحب کی گفتگو کو ٹیپ کرنے کی پیش کش کی۔
انہوں نے ان لوگوں کو جھنجوڑتے ہوئے ان سے کہا کہ کم بختو، اصل چیز دنیاوی مال و دولت اور اس کی نمود و نمائش نہیں۔
انہوں نے اپنی تفسیر (مفاتیح الغیب) میں کہا ہے کہ قرآن مجید کے لطائف کا بڑا حصہ اس کے ربط و ترتیب میں چھپا ہوا ہے۔
انہوں نے اپنی ذاتی زندگی کی چھوٹی چھوٹی خواہشوں پر نہ تو معذرت طلب کی ہے اور نہ ہی ان سے محرومی کا ماتم کیا ہے۔
انہوں نے اپنے ایک با مذاق انگریزی داں دوست سے سنا تھا کہ انگریزی کے عمدہ قصوں میں کوئی بات فطرت انسانی کے خلاف نہیں ہوتی۔
انہوں نے اپنے دونوں کانوں اور دل کی طرف ہاتھ سے اشارہ کیا اور کہا کہ میرے کانوں نے سنا اور دل نے یاد رکھا ہے۔
انہوں نے اپنے عہد کے تقاضوں کے مطابق نسیم کی شخصیت اور ان کے کلام کے فنی محاسن پر بھی اپنے مقدمہ میں روشنی ڈالی تھی۔
انہوں نے اپنے پیغمبروں سے کہا کہ (یا تو) ہم تم کو اپنے ملک سے باہر نکال دیں گے یا ہمارے مذہب میں داخل ہو جاؤ۔
انہوں نے ایک اور محبت بھرا اقدام یہ کیا کہ میری طویل نثری نظم ’’خلقت مانگے آزادی‘‘ بھی کتابی شکل میں شائع کر کے تقسیم کی۔
انہوں نے ایک فوجی جنرل کی حیثیت سے ریلوے اسٹیشن جا کر وہاں کے اسٹیشن ماسٹر سے کہا کہ مجھے ایک ریل کا انجن درکار ہے۔
انہوں نے ایک مرتبہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ایک ریشمی جبہ بھیجا جس پر سونے کا کام ہوا تھا۔
انہوں نے اﷲ کے لئے انہی (چیزوں) میں سے ایک حصہ مقرر کر لیا ہے جنہیں اس نے کھیتی اور مویشیوں میں سے پیدا فرمایا ہے۔
انہوں نے بستی کے کچھ گدھے پائے ان کو ذبح کیا پھر یہ واقعہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیان کیا۔
انہوں نے بعض شاندار مراثی سے متعارف کرایا جن میں میر عشق کا ع ’’عروج اے میرے پروردگار دے مجھ کو’‘ تعشق کا ع سچ ہے۔
انہوں نے بڑے اکرام اور احترام سے انہیں اپنے ہاں اتارا اور ان کے بارے میں رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے بھی سفارش کی۔
انہوں نے بیت اللہ کا طواف کیا اور صفا مروہ کے درمیان سعی کی پھر احرام کھول دیا اور از سر نو حج کا احرام باندھا۔
انہوں نے بے فائدہ دوڑ بھاگ کی ہے اور اختلاف بے جا میں پھنس گئے ہیں اور بلا دلیل قرآن حدیث کا صریح خلاف کیا ہے۔
انہوں نے تاریخ، ریاضی اور فلک پر کوئی سو سے زائد تصنیفات چھوڑی ہیں جن میں کچھ اہم یہ ہیں: کتاب الآثار الباقیہ عن القرون الخالیہ۔
انہوں نے تجویز پیش کی کہ اقوام متحدہ کی اصلاح کی جائے اور اسلامی ملکوں و تیسری دنیا کے ملکوں کو زیادہ منصفانہ نمائندگی دی جائے۔
انہوں نے تو اس راست باز کے آنے کی پیش خبری دینے والوں کو قتل کیا اور اب تم اس کے پکڑوانے والے اور قاتل ہوئے۔
انہوں نے جغرافیائی سرحدوں کے علاوہ اسلام کی نظریاتی سرحدوں پر ڈنمارک کے ایک بدنام یہودی اخبار جائے لینڈ پوسٹن کے ذریعے حملہ کر دیا ہے۔
انہوں نے جواب دیا کہ اے صدیق مجھے ملامت نہ کیجیئے آپ کو معلوم ہے کہ میں حسن و خوبصورتی والی دھن دولت والی عورت تھی۔
انہوں نے جواب دیا کہ اے عمر (رضی اللہ تعالی عنہ) جو کام رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے نہیں کیا وہ میں کیسے کروں؟
انہوں نے جواب دیا کہ مجھے اس بات نے رلایا ہے کہ جو میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنی تھی۔
انہوں نے دربار کا جانا کم کر دیا تھا اور اپنا خلعت سر سید کو، باوجودیکہ ان کی عمر کم تھی، دلوانا شروع کر دیا تھا۔
انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم میں اپنا نفس آپ کو ہبہ کرتی ہوں۔
انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا زمانہ تو پایا ہے لیکن آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر نہیں ہوئے تھے۔
انہوں نے رسول اللہ ﷺ کے پاس جا کر عرض کیا: یا رسول اللہ، کیا ہم سچے دین پر اور کافر جھوٹے دین پر نہیں ہیں۔
انہوں نے زندگی کا نیا نظریہ اختیار کیا تھا اور ایک عقیدے کو مانتے تھے اور اسی کی بنیاد پر ایک نظام حیات وضع کیا تھا۔
انہوں نے ساری عمر تقیہ کیے رکھا اور اپنی اصلیت ظاہر نہ ہونے دی، تاکہ وہ اہل سنت کے درمیان شیعہ عقائد کو رواج دے سکیں۔
انہوں نے سب سامان لا کر وارثوں کے حوالہ کر دیا، مگر چاندی کا ایک پیالہ جس پر سونے کا ملمع یا نقش و نگار تھے۔
انہوں نے سن لیا اور اسی طرح سلام کیا اور اجازت چاہی یہ گئے اور جا کر کہا آپ ہمارے لیے کیا لے کر آئے ہیں؟
انہوں نے شکایت کی آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہ اللہ تعالی نے مالدار مہاجرین کو ان کے اوپر فضیلت دی ہے۔
انہوں نے صاف لفظوں میں کہا کہ اگر وہ نوجوان ہوتے تو خود فلسطینیوں کے حق کے لئے لڑتے اور خود کش حملے کی بہادری دکھاتے۔
انہوں نے صریحا یہ بات نہیں کہی کہ میں نے اپنی عمر سے داؤد کو کچھ نہیں دیا ہے اور صریحا انکار ممکن بھی نہیں تھا۔
انہوں نے صوفیا کا ایک تیسرا راستہ اختیار کیا ہے جو مجاہدے پر محیط ہے، اسی کو بزرگان دین ادب اور تواضع کا نام دیتے ہیں۔
انہوں نے طویل عمری کا راز دریافت کر لیا ہو جیسا کہ آج سائنسدان طویل عمری کا راز دریافت کرنے کی سعی میں لگے ہوئے ہیں۔
انہوں نے عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم پر اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے ساتھیوں پر صدقہ ہیں۔
انہوں نے عرض کیا کہ نہیں! تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو پھر اس سونے کی زکوۃ ادا کیا کرو۔
انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم ہمارا کیا حال ہو گا، اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی۔
انہوں نے غزل کے لیے نئی زمینیں وضع کیں جن میں ردیف و قوافی کی جھنکار آہنگ کی نئی اور خوش آیند صورتیں پیدا کرتی ہے۔
انہوں نے غزوۂ احد ۳ھ/۶۲۵ء میں جانے سے قبل اپنے نابالغ فرزند حضرت محمد بن عبد اللہ بن جحشؓ کا وصی رسول اکرمﷺ کو بنایا تھا۔
انہوں نے فرمایا جی ہاں ! اس پر حضرت طاؤس نے بیان کیا خدا کی قسم! میں نے یہ حضرت عبداللہ بن عمر سے سنا ہے۔
انہوں نے فرمایا میں نے اس خاتون کو اپنی جانب کھینچ لیا پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا جو مقصد تھا۔
انہوں نے فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ (الْقتّات) یعنی چغل خور جنت میں نہیں جائے گا۔
انہوں نے فرمایا کہ جس طریقہ سے حضرت عبداللہ ابن عباس نے فرمایا تھا تو حضرت نے اپنی انگلیوں کو کچھ کھول کر سر پر رکھا۔
انہوں نے فرمایا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (ایک مرتبہ) ہمارے پاس تشریف فرما تھے اور میری ران کھلی ہوئی تھی۔
انہوں نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس بچہ کو حضرت خضر علیہ السلام نے قتل کیا تھا۔
انہوں نے فرمایا کہ ہاں، پوچھا اس نے کیا کہا، انی فعال لما ارید، میں جو چاہوں کروں، میرے معاملے میں کوئی دخل دینے والا نہیں۔
انہوں نے فرمایا کہ ’’ ایک شخص نے ملک شام میں حکم بن ہشام ثقفی سے کہا کہ امام ابو حنیفہؒ کے بارے میں کچھ بتلائیں۔
انہوں نے فساد اور خون ریزی شروع کی تو اللہ تعالی نے ابلیس کو فرشتوں کا لشکر دے کر بھیجا انہی کو "جن" کہا جاتا تھا۔
انہوں نے قرآن میں (حضور کے زمانے کے) کفار کے بارے میں یہ حکم پڑھا تھا کہ اسلام لانے تک ان سے جنگ کی جائے گی۔
انہوں نے قومی اور بین الاقوامی سیاسی مسائل اور انسانیت کشی جیسے موضوعات کو بنیاد بنا کر شعر کے موضوعاتی کینوس کو نہایت وسیع بھی کیا۔
انہوں نے لکھا ہے کہ قوم کی فلاح اور اصلاح کے لئے ان کے قلوب و اذہان ضعیف الاعتقادی اور اوہام پرستی سے پاک کیا جائے۔
انہوں نے ماحول کے کرب اور اہتزاز، دونوں کو اپنی ذات کے حوالے سے اور اپنی ذات پر ہونے والے تجربوں کے ذریعے شناخت کیا ہے۔
انہوں نے مدینہ پہنچ کر کہنا شروع کیا کہ مکہ والوں نے بڑا بھاری لشکر اور سامان مسلمانوں کے استیصال کی غرض سے تیار کیا ہے۔
انہوں نے مشرقی ماحول میں تربیت حاصل کی تھی اور مغربی تعلیم و تہذیب کی یورش سے اسے پامال و مجروح ہوتے ہوئے بھی دیکھا تھا۔
انہوں نے مغربی ناولوں کے (لاشعوری) پس منظر میں جو خامیاں، منشی جی کے ناولوں میں پائی ہیں، ان کے اظہار میں وہ حق بجانب ہیں۔
انہوں نے مکان کے اندر ایک جگہ کی نشاندہی فرمائی چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس جگہ پر نماز ادا فرمائی۔
انہوں نے مین گیٹ تک پہنچتے پہنچتے جائزہ لے لیا تھا کہ ہوٹل میں آنے جانے والے سب افراد کا تعلق زیر زمین دنیا سے ہے۔
انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے حدیث روایت کی ہے اور اپنے اور حضور کے درمیان واسطے کو حذف کر دیا ہے۔
انہوں نے نہ مانا جس پر انہیں سزا ہوئی اور وہ بے نشان کر دیئے گئے اور چراغ سحری کی طرح بجھا دیئے گئے واللہ اعلم۔
انہوں نے وطن کی خاطر جنگ بھی لڑی، مزدوری بھی کی اور مزدور رتحریکوں کے علاوہ عوامی جمہوری تحریکوں میں بھی بڑھ چڑھ کر حصہ لیا۔
انہوں نے چوری کی، قتل کیا اور ایمان لانے کے بعد پھر کفر کی راہ اختیار کی اور اللہ اور اس کے رسول سے جنگ کی۔
انہوں نے کہا ایک بکری میں نے ایک بکری کا قصد کیا جس کو میں پہچانتا تھا کہ وہ چربی اور دودھ سے بھری ہوئی ہے۔
انہوں نے کہا مجھے خبر دی گئی کہ جبرائیلؑ رسول اللہﷺ کے پاس آئے اور آپﷺ کے پاس امّ المؤمنین امّ سلمہ رضی اللہ عنہا تھیں۔
انہوں نے کہا میں نے اپنے شوہر سے خلع لی پھر میں حضرت عثمان کے پاس آئی اور ان سے پوچھا مجھ پر کتنی عدت ہے؟
انہوں نے کہا کہ (سر دست تو) مہلت دے دو اس کو بھی، اور اس کے بھائی کو بھی اور بھیج دو شہروں میں ہرکارے، ۱۱۲۔
انہوں نے کہا کہ اللہ اور اس کا رسول خوب جانتا ہے، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ ایمان گواہی دینا ہے۔
انہوں نے کہا کہ اپا کے سامنے سوائے سیدنا اسامہ بن زیدؓ کے اتنی جرأت کون کر سکتا ہے جو کہ رسول اللہﷺ کا چہیتے ہیں۔
انہوں نے کہا کہ اگر تم نے ہمیں قتل ہی کرنا ہے تو ہمارے ساتھ یہ احسان کرنا کہ ہمیں ایک ہی قبر میں دفن کرنا۔
انہوں نے کہا کہ اگر صورتحال کو درست انداز سے قابو میں لانے کی کوشش نہ کی گئی تو انتہاپسند اس کا فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔
انہوں نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا ہے کہ اللہ تعالی نے اس کو دیکھنے کے لئے بڑھا دیا۔
انہوں نے کہا کہ شہر والے کو نہیں چاہئیے کہ باہر (سے آنے) والے کا (مال بکوانے میں) دلال بنے (بلکہ اس کو خود بیچنے دے)۔
انہوں نے کہا کہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ اس مقام پر اسی طرح سے نماز ادا کی۔
انہوں نے کہا کہ نہیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ مناسب نہیں ہے اور میں صرف حق بات پر گواہ بنتا ہوں۔
انہوں نے کہا کہ نہیں تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم افطار کر لو تو دو دن روزہ رکھو۔
انہوں نے کہا کہ پھر سیدنا فضل بن عباسؓ آپﷺ کے ساتھ پیچھے سوار ہوئے اور میں قریش کے پہلے چلنے والوں کے ساتھ پیدل چلا۔
انہوں نے کہا کہ پھر میں نے چلنے کا ارادہ کیا اور چاہا کہ موت کے وقت تک اب کسی چیز کے بارے میں نہ پوچھوں۔
انہوں نے کہا کہ کس وجہ سے نہیں اور اگر طلاق سے رجوع نہ کرتے اور حماقت کرتے رہتے تو کیا وہ طلاق شمار نہ ہوتی۔
انہوں نے کہا کہ ہاں مزن بھی کہتے ہیں، پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اور اس کو "" عنان "" بھی کہتے ہو؟
انہوں نے کہا کہ ہم نے نماز کے لئے جلدی کی تھی تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ ایسا نہ کرو۔
انہوں نے کہا کہ یہ ایک ناقابل تردید امر ہے کہ مغربی معاشروں میں اسلام اور مسلمانوں کے خلاف وسیع پیمانے پر زہرافشانی کی جاتی ہے۔
انہوں نے کہا کہ ‘‘ان جباروں کے مقابلہ میں دروازے کے اندر گھس جاؤ، جب تم اندر پہنچ جاؤ گے تو تم ہی غالب رہو گے۔
انہوں نے کہا ہمارا عقیدہ اس بارے میں وہی ہے جو اللہ تعالی نے اپنی پاک کتاب میں ہمیں تعلیم فرمایا کہ وہ کلمۃ اللہ ہیں۔
انہوں نے کہا یہ کیا ہے اگر آپ ان تحائف کو دیکھتے جو انہوں نے سعید بن عروبہؒ کو بھیجے تھے تو ہرگز تعجب نہ کرتے۔
انہوں نے ہمیں نماز پڑھائی میں نے عرض کیا کہ ہمیں اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حج کا احوال سنائیے۔
انہوں نے یہ بھی دعوی کیا ہے کہ امریکہ 28 مارچ کو ایران پر حملہ کر دے گا جس روز اسرائیل میں عام انتخابات ہونے ہیں۔
انہوں نے ۱۸۹۰ء میں اپنے چھاپے خانے سے ’’جامع العلوم‘‘ ہفت روزہ اخبار نکالا انہیں انگریز حکومت کے خلاف لکھنے کے لئے جیل بھی جانا پڑا۔
انہی اہل شرک کے نظریات کا اللہ تعالی نے اپنے رسول سے ذکر فرمایا ہے اور ان کے اقوال کو اس طرح سے نقل کیا ہے۔
انہی باتوں کا دین کے اصول کے طور پر وہ عقیدہ رکھتے تھے اور رب العالمین کے بارے میں ان کا یہی دین و ایمان تھا۔
انہی بنیادی غلطیوں کے سبب فی زمانہ انسان پہ جتنے بھی ارتقاء، روح، نفس، جسم کے حوالے سے سائنسی و غیر سائنسی کام ہو رہے ہیں۔
انہی دونوں طرز ہائے فکر و عمل نے انہیں حیات و کائنات کی ایک خاص فہم اور انہیں انگیز کرنے کی ایک خاص تہذیب بخشی تھی۔
انہی محفلوں میں ان کی شاعری بھی پڑھنے کو ملتی رہی جس میں مجھے ان کی ایک غزل نے بہت متاثر کیا جس کا مطلع ہے۔
انہی کا درجہ قیامت کے دن سب سے پست ہو گا مگر جو کوئی مال اس طرف اور اس طرف لٹائے اور حلال طریقے سے کمائے۔
انہی کی تاریخ، انہی کی روایات، روز مرّہ مشاہد ہ میں آنے والے آثار اور انہی کی اعتقادی اخلاقی اور اجتماعی خرابیوں پر ساری گفتگو تھی۔
انہی کی سفارش پر علی عادل شاہ نے فتح اللہ شیرازی کو بیجا پور بلوایا جنھوں نے بعد کو دربار اکبری میں معزز مقام حاصل کیا۔
انہیں (فضا میں گرنے سے) کوئی نہیں روک سکتا سوائے رحمان کے (بنائے ہوئے قانون کے)، بے شک وہ ہر چیز کو خوب دیکھنے والا ہے۔
انہیں آخرت میں عذاب دیا جائے گا لیکن یہاں اس حدیث سے یہ معلوم ہو رہا ہے کہ ان لوگوں کو عذاب نہیں دیا جائے گا۔
انہیں آہستہ سے کہہ کر پھر بلند آواز سے شہادت کے کلمات کہو ا شھد ان لا الہ الا اللہ، اشھد ان لا الہ الا اللہ۔
انہیں اس دور سے ربط خاص ہے جس میں محاورات اور ضرب الامثال کا چلن نے اردو زبان کو مقبولیت عام اور شہرت دوام بخشی تھی۔
انہیں ان کی میراث کا حصہ دو جیسے کہ قسموں کے وقت تم میں عہد و پیمان ہو چکا تھا، یہ حکم ابتدائے اسلام میں تھا۔
انہیں انکے صبر کا دوہرا اجر دیا جائے گا اور جگہ ہے جنہیں ہم نے کتاب دی اور جسے وہ اسے صحیح طور پر پڑھتے ہیں۔
انہیں تعلیم دی گئی تھی: اس سر زمین میں پہلے کوئی نہیں بستا تھا، اسلئے یہ زمین ان کی ہے جن کی پہلے زمین نہیں تھی۔
انہیں توبہ کرنا چاہئے اور اپنے آپ کو توحید پرست بنانا چاہئے مشرکین مکہ کی عبادت کعبہ کے پاس صرف سیٹیاں بجانا اور تالیاں بجانا تھیں۔
انہیں داخلی اور خارجی محرکات کی بھٹّی میں تپ کر اس کی شخصیت، میلان طبع، پسند و ناپسند، انداز فکر و عمل وغیرہ جلا پاتے ہیں۔
انہیں دیکھتے ہی ککو بھاگ کر ان کے پاس آ کھڑی ہوئی اور جلدی سے بولی - "بھائی جان آج آپ بہت دیر سے آئے ہیں۔
انہیں سرکاری اور غیرسرکاری سطح پر گردن زنی قرار دیا جا رہا ہے اور جرمنی کی چانسلر اسرائیل کی ہاں میں ہاں ملانے میں مصروف ہیں۔
انہیں سونے کے کنگن پہنائے جائیں گے اور یہ باریک اور دبیز ریشم کے سبز لباس میں ملبوس اور تختوں پر تکیے لگائے بیٹھے ہوں گے۔
انہیں علوم کی مسلسل سائنسی و غیر سائنسی شہادتوں سے معلوم ہوتا ہے کہ ہماری کائنات میں ہمارے علاوہ اور بھی مخلوقات و موجودات موجود ہیں۔
انہیں قتادہ بن نعمان اور ان کے چچا چور کہتے ہیں اور بغیر کسی ثوب اور دلیل کے چور کا بدنما الزام ان پر رکھتے ہیں۔
انہیں قتل نہیں کیا گیا تھا، پھر حضرت عثمان ؓ لوٹ آئے اور حضور اکرمؐ کو قریش سے ہونے والے مذاکرات کے بارے میں تفصیل بتائی۔
انہیں ملک کے باہر بھی شہرت ملی، معروف جریدے ٹائم کے سرورق پر استاد کی تصویر شائع ہو چکی ہے، یہ ان دنوں کا قصہ ہے۔
انہیں نے عرض کیا، ہاں ضرور بتلایئے ! آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دونوں سورتوں کا ذکر کر کے فرمایا یہ دونوں معوذتان ہیں۔
انہیں کی وجہ سے حضرت آدم ں جنت سے نکالے گئے، انہیں کی وجہ سے در بدر اور پریشان حال ہوئے اور مصیبت میں پھنس گئے۔
انہیں کے معاصرین میں عزیز احمد، حسن عسکری، ممتاز شیریں، منٹو، بیدی اور عصمت چغتائی نے اپنے انفراد کے نقش کو جس طرح نمایاں کیا ہے۔
انہیں یہ اچھی طرح سمجھ لینا چاہیے کہ جن حالات سے ہم گزرتے ہوئے آ رہے ہیں، اور جن میں اس وقت ہم گھرے ہوئے ہیں۔
انہیں یہ سن کر غشی آ گئی حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے دل پر ہاتھ رکھا تو وہ دل دھڑک رہا تھا۔
انیس کہیں کہیں صنعت کو اس طرح استعمال کرتے ہیں اور اس کی طرف ایسا اشارہ کرتے ہیں کہ با لغ ذہنی انبساط حاصل ہوتا ہے۔
انیس کے خانوادوں نے مرثیہ کو اس بلندی تک پہنچا دیا کہ مرثیہ ’’ادبی تاریخ’‘ کا سب سے زیادہ روشن اور تابناک باب ثابت ہو گیا۔
او ر اس میں شک نہیں کہ اس کی طرف دیکھتے ہوئے جانے کہاں سے میں اپنے بدن میں ہزاروں انگارے اکٹھے کر لیا کرتا تھا۔
او ر اس کے بعد اگر کوئی شے تھی تو وہ لمبی بد رو تھی جس کی سڑاندمیں ان گنت ملیریائی مچھر پرورش پا رہے تھے۔
او ر جب نوٹوں کا آخری بنڈل میری طرف پھینکنے کے لیے اس نے ہاتھ بڑھائے تو میں نے لپک کر اسے سینے سے لگا لیا۔
او ر جنہوں نے جدیدیت، مابعد جدیدیت اور ساختیات و پس ساختیات کے چکر میں ڈال کر خود اردو ادب کو ایک معمہ بنا ڈالا ہے۔
او ر مصنف کے انکار میں بھی کوئی سیاسی ہتھکنڈا مضمر نہیں مصنف کا انکار ایک خاص علمی اور فکری پس منظر میں کیا گیا ہے۔
او رجو آپ سے پہلے نازل کی گئی اس پر ایمان رکھتے ہیں اور اپنے جھگڑے طاغوت کے پاس فیصلہ کرنے لئے لے جانا چاہتے ہیں۔
اور "" مجثمہ "" اس جانور کو کہتے ہیں، جس کو باندھ کر نشانہ کی مانند کھڑا کیا جائے اور پھر اس پر تیر مارا جائے۔
اور "الذی یوسوس فی صدور الناس" جو "خناس" کی فعلیت کا درجہ ہے اور جس کو ہم چور کے نقب لگانے سے تشبیہ دے سکتے ہیں۔
اور ( سورۂ ابراہیم میں ) اللہ تعالی نے فرمایا :’’ اور ہم نے کوئی رسول نہیں بھیجا مگر اس کی قوم کی اپنی زبان میں۔
اور (اس وقت) نبیﷺ صحابہؓ کے درمیان تکیہ لگائے بیٹھے تھے، تو ہم لوگوں نے کہا یہ مرد صاف رنگ تکیہ لگائے ہوئے (جو بیٹھے ہیں۔
اور (ان راستوں کی پہچان کے لئے) اس نے رکھ دیں (زمین میں) طرح طرح کی نشانیاں، اور لوگ ستاروں سے بھی راہ پاتے ہیں، ۱۷۔
اور (دوسری طرف) ایک ایسا شخص ہو جو صرف ایک ہی فرد کا غلام ہو، کیا یہ دونوں (اپنے) حالات کے لحاظ سے یکساں ہوسکتے ہیں؟
اور (قدر ناشناس) کہتے ہیں کہ اگر ہم آپ کی معیّت میں ہدایت کی پیروی کر لیں تو ہم اپنے ملک سے اچک لئے جائیں گے۔
اور (قیامت میں) اس کا معاملہ خدا کے سپرد اور جو پھر لینے لگا تو ایسے لوگ دوزخی ہیں کہ ہمیشہ دوزخ میں (جلتے) رہیں گے۔
اور (وہ بھی یاد کرو کہ) جب ابراہیم نے کہا (اپنی مشرک قوم کو خطاب کرتے ہوئے) کہ میں قطعی طور پر بیزار (و بری) ہوں۔
اور (وہ بھی یاد کرو کہ) جب عیسی بیٹے مریم نے کہا اے اسرائیل کی اولاد میں یقینا تمہاری طرف اللہ کا بھیجا ہوا رسول ہوں۔
اور (وہ واقعہ یاد کیجئے) جب آپ کے رب نے موسی (علیہ السلام) کو ندا دی کہ تم ظالموں کی قوم کے پاس جاؤ 11۔
اور (یہ سب) اس لئے ہے کہ تم اس کا فضل (بصورت زراعت و تجارت) تلاش کرو اور شاید تم (یوں) شکرگزار ہو جاؤ 47۔
اور (یہ) ایسے لوگ ہیں کہ جب کوئی برائی کر بیٹھتے ہیں یا اپنی جانوں پر ظلم کر بیٹھتے ہیں تو اللہ کا ذکر کرتے ہیں۔
اور (یہ) وہ لوگ ہیں جو اللہ کے ساتھ کسی دوسرے معبود کی پوجا نہیں کرتے اور نہ (ہی) کسی ایسی جان کو قتل کرتے ہیں۔
اور 1933ء میں یہاں سے بی اے ایجوکیشن کی ڈگری حاصل کی اور اپنی خداداد ذہانت کی وجہ سے اسی کالج میں پروفیسر لگا دیے گئے۔
اور : جنبش کفہاز دریا روز و شب کف ہمی بینی و دریانے عجب یعنی شب و روز جھاگوں کی حرکت دریا کی وجہ سے ہے۔
اور آج جب کہ تم چپ کے لا محدود گہرے پانیوں میں اتر گئی ہو اور لفظ میرے قلم سے پرے تھر تھر کانپ رہے ہیں۔
اور آخر میں مناجات کی اس انفرادی کیفیت پر قربان جائیے : ماں :میری ماں /مصلے پہ بیٹھ کر/یقیں کے ہاتھ اٹھا کر/دعا مانگتی رہی/ یارب!۔
اور آخرت سے غفلت و لاپرواہی ایسی ہولناک محرومی ہے، کہ اس سے انسان کی زندگی کا سارا سلسلہ ہی غلط ہو کر رہ جاتا ہے۔
اور آپ ان (باتوں) پر صبر کریں جو کچھ وہ (کفار) کہتے ہیں، اور نہایت خوبصورتی کے ساتھ ان سے کنارہ کش ہو جائیں 11۔
اور آپ جانتے ہی ہیں کہ زمین پر رینگنے والے سچ کا راستہ اور اس سچ کی زندگی کا مقدر کس طرح متعین کیا جاتا ہے)۔
اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ تم سے پہلے اہل ایمان پر اس سے کہیں زیادہ سختیوں کے پہاڑ توڑے گئے۔
اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے دست مبارک کا بوسہ لیا، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں مسلمانوں کی جماعت ہوں۔
اور آپ نے جو غیبی خبریں نعمائے جنت وغیرہ کے متعلق دی ہیں، ایک چھوٹا سا نمونہ دیکھ کر ان کا بھی یقین کامل ہو جائے۔
اور آپ نے فرمایا اے حبیب اللہ نے تمھیں کیسی سعادت بخشی تم بڑے رتبے کے شخص ہو ایک رات میں قران ختم کیا کرتے تھے۔
اور آپ کا رب ان (تمام باتوں) کو جانتا ہے جو ان کے سینے (اپنے اندر) چھپائے ہوئے ہیں اور جو کچھ وہ آشکار کرتے ہیں۔
اور آپ کو انصاف دلانے کے لیے، آپ پر ہونے والے مظالم، نا انصافی کے خلاف ہماری پارٹی کے سارے ورکر سڑکوں پر اتر آئیں گے۔
اور آپ کے تعمیر نو بیورو اور اسی طرز کے سارے کام صرف لٹی پٹی قوم کو مزید لوٹنے کا ایک کھیل ہیں اور کچھ نہیں۔
اور آگے پتہ نہیں کب تک جاری رہے گا، لوگ مسلسل اور لگاتار خطرات اور مصائب میں مبتلا ہوتے جا رہے ہیں، والعیاذ باللہ العظیم ۵۵۔
اور اب اس میں بھی طرح طرح کے تجربے کۓ جا رہے ہیں، مثلا یہ آن لائن جریدہ بھی دراصل اس کے مدیر کا بلاگ ہے۔
اور اب باز آباد کاری کا وزیر ان کیمپوں کو بدامنی کا خطرہ قرار دے کر بند کرنے کی سفارش کرنے کی بات کر رہا ہے۔
اور اب بھی ان نعمتوں کے پالنے کے بعد بھی تم اس کے ویسے ہی محتاج ہو مصیبتیں اب بھی سر پر منڈ لا رہی ہیں۔
اور اب بھی یونیورسٹی کو خیرباد کہہ دینے کے بعد اسے اس لڑکے پر غصّہ آ گیا اور اس کی انگلیوں میں تشنّج پیدا ہو گیا۔
اور اب شادی کے روز شاکر بے انتہا خوش تھا کہ آج سب حجاب اٹھ جائیں گے اور رخسانہ سے خوب کھل کر ساری باتیں ہوں۔
اور اس (کی کسی بات) کو نہ چھپانا تو انہوں نے اس کو پس پشت پھینک دیا اور اس کے بدلے تھوڑی سی قیمت حاصل کی۔
اور اس اثناء میں اگر قریش کا کوئی آدمی رسول اللہ کے ہاں چلا جائے تو رسول اللہ اس کو قریش کے پاس واپس بھیج دیں۔
اور اس ایمان کی بدولت ان سے وہ جہالت بھی دور فرما دی جو بددینیت کی وجہ سے اہل بادیہ میں عام طور پر ہوتی ہے۔
اور اس بات کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے معجزات میں سے شمار کریں کہ آپ نے جو پیش گوئی فرمائی تھی۔
اور اس بھول جانے کو شیطان کی طرف منسوب فرمایا گیا اس لئے کہ کسی نیک کام سے غافل کرنا شیطان ہی کا کام ہوتا ہے۔
اور اس زوروں کے طوفان میں، دونوں نے اپنے ہلتے لڑکھڑاتے وجود کے باوجود اس درخت کو ٹوٹنے سے بچانے کے لئے ساری قوت لگا دی۔
اور اس سلسلے میں ’مثنوی سحر البیان‘ سے مایوسی نہیں ہوتی!!تیل کا قطرہ (بندو) پانی پر پھیلتا ہے تو منظر اور پر کشش ہو جاتا ہے۔
اور اس سے یہ لوگ دور و نفور اور محروم ہیں، تو پھر ان کو نور حق و ہدایت کی دولت ملے تو کیسے اور کیونکر؟
اور اس طرح ہر طرح کے دباؤ سے آزاد رہ کر کچھ دنوں کی ہی سہی لیکن باقی بچی زندگی تو وہ چین سے گزار سکے۔
اور اس قدر ظاہر واضح اور صاف دلیلیں ان کی نبوت پر ہوتی ہیں کہ ہر قبل سلیم ان کے ماننے پر مجبور ہو جاتا ہے۔
اور اس لا متناہی کمیت کو دھکیلنے کے لیے ہمیں لا متناہی توانائی کی ضرورت ہو گی، یعنی کائنات میں مجود تمام توانائیوں کا کئی گنا۔
اور اس مقصد کے لیے اردوسے فارسی اور عربی کے الفاظ نکال کر ان کی جگہ سنسکرت کے الفاظ رکھ دیے گئے (ایف ای کی، 1920ء)۔
اور اس موقع پر اونٹ پر سوار ہو کر طواف کرنے کی وجہ یہی تھی کہ لوگ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو دیکھتے رہیں۔
اور اس نے انسان کو خاک اور مٹی کے رشتوں اور خون و گوشت کے رابطوں سے نجات دے کر اسے اعلی و ارفع مقام بخشا۔
اور اس نے مجھ پر یہ قرآن نازل فرما کر اس حقیقت کو واضح فرما دیا اور یہ گواہی دے دی کہ وہ وحدہٗ لاشریک ہے۔
اور اس وقت وہ ڈر رہا تھا کہ جو کچھ آج میں رکھی کے لیئے لے کر جاؤں گا اگر اسکا رنگ بھی کچا ہوا تو؟
اور اس پر اس کو کوئی ثواب نہیں ملے گا، اس کی وجہ یہ ہے کہ اللہ تعالی نے جس امر کو مشروع نہیں فرمایا ہے۔
اور اس پر ہر اس شخص کو آتش پا ہو جانا چاہیے جس کے دل میں دین کا ذرہ بھر بھی احترام اور غیرت موجود ہے۔
اور اس کا تعلق فرق مراتب سے ہوگا الخ کا مطلب یہ ہے کہ جنتیوں میں یہ فرق مراتب ہوگا کہ بعض اعلی مربتہ کے ہوں۔
اور اس کا ذرہ ذرہ اور پتہ پتہ اس کے علم محیط میں ہے، کوئی بھی چیز اس کے احاطہ علم سے باہر نہیں ہو سکتی۔
اور اس کی قوتوں کا کوئی مصرف اس کے سوا نہیں ہے کہ یہ اپنی خواہشات و ضروریات زیادہ سے زیادہ کمال کے ساتھ پورا کرے۔
اور اس کی مغفرت و رحمت کی بشارت و خوشخبری بھی، پس نہ تو اس کے عقاب و عذاب سے بے خوفی ولا پرواہی جائز ہے۔
اور اس کی مقدار افراد کی حیثیت اور صلاحیت کے اعتبار سے مختلف ہوتی تھی جس میں رعایت اور چھوٹ کی بھی بڑی گنجائش ہوتی تھی۔
اور اس کے بعد بھی اگر یہ لوگ حق کو نہ مانتے تو ان کا معاملہ چکا دیا جاتا اور ان کو کوئی مہلت نہ ملتی۔
اور اس کے قوانین و احکام سے انہیں آگاہ کیا جائے، وہ پہلے ہی اصولی طور پر ان نظام کے آگے سرافگندہ ہو چکے ہوتے ہیں۔
اور اس کے لئے مستحب ہے کہ تین روزے ذوالحجہ کے پہلے دس دنوں میں رکھ لے اس طرح کہ تیسرا روزہ عرفہ کے دن ہو۔
اور اس کے لئے وقت بھی چاشت کا مقرر فرما دیا کہ میلے کا دن چونکہ لوگوں کے لئے فرصت و فراغت کا دن ہوتا ہے۔
اور اس کے مقابلہ میں راہ خدا کی جنگ وہ ہے جس کا مقصد صرف یہ ہو کہ خدا کا قانون عدل دنیا میں قائم ہو۔
اور اس ہدایت کا ماخذ اگر کوئی ہے تو وہ قوانین طبعی ہیں، یا حیوانی زندگی کی معلومات، یا پھر خود پچھلی انسانی تاریخ کے تجربات۔
اور اسلام لانے کے بعد یہ بھی منہم کا مصداق یعنی اولین اسلام لانے والے امیین میں سے ہو گئے کیونکہ تمام مسلمان امت واحدہ ہیں۔
اور اسکی کوئی وجہ اگر سمجھ میں آتی ہے تو وہ صرف یہ ہے کہ ہم سب "ٹھیکے" پر کام کرنے کی ذہنیت کے اسیر ہیں۔
اور اسی بناء پر اللہ کا غضب ان پر نازل ہوا ہے اور قیامت کے دن کیلئے دائمی عذاب بھی ان کیلئے آگے آ رہے ہیں۔
اور اسی طرح ایوب نے بواسطہ یعقوب بن عطاء بسند عمرو بن شعیب نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح روایت ہے۔
اور اسی طرح بہت سے مشرکوں کے لئے ان کے شریکوں نے اپنی اولاد کو مار ڈالنا (ان کی نگاہ میں) خوش نما کر دکھایا ہے۔
اور اسی طرح کی اور ایسی بری اور نفرت انگیز چیزیں جو اس قدر نفرت انگیز، اور دلآزار ہوں گی کہ وہ ذکر کے لائق نہیں۔
اور اسی طرح گویا وہ مسلمان دار الاسلام کی طرف ہجرت کرنے کی وجہ سے جن حقوق اور جس شرف و عزت کے دائرہ میں تھا۔
اور اسی لیے جب تک وہ مصنف جدید الذہن نہ ہو اور اس میں جدت کا مادّہ نہ ہو، اس فن میں کامل نہ ہو گا‘‘۔
اور اسی لیے خاموش محبت کے باوجود کبھی تم سے پوچھنے کی ہمت بھی نہیں ہوئی کہ تم مجھ سے پیار بھی کرتی ہو یا نہیں۔
اور اسی محنت کا صلہ آج یہ ہے کہ آپ کی، ہماری یہ بستی اس پورے جغرافیائی خطے میں سب سے منفرد، سب سے حسین ہے۔
اور اسے مارا کیوں نہیں ! ان کا مزاج استقراری تھا اور فوری طور پر رد عمل ہوتا تھا اور پھر وہ نارمل ہو جاتے تھے۔
اور اللہ (مزید توضیح کے لئے) ایک اور مثال بیان فرماتا ہے کہ (فرض کرو کہ) دو شخص ہوں، جن میں سے ایک ایسا گوں گا۔
اور اللہ تعالی نے فرمایا کہ میں نے ایک لشکر تیار کیا ہے جو انصار کا لشکر ہے، جس کا کھیل کافروں سے مقابلہ کرنا ہے۔
اور اللہ تعالی کی ذات کو تو فنا ہی نہیں اس لئے اللہ کے لئے اولاد قرار دینا بڑا جرم ہے کہ اللہ تعالی فرماتا ہے۔
اور اللہ رات اور دن کو (ایک دوسرے کے اوپر) پلٹتا رہتا ہے، اور بیشک اس میں عقل و بصیرت والوں کے لئے (بڑی) رہنمائی ہے۔
اور اللہ ضرور ایسے لوگوں کو ممتاز فرما دے گا جو (سچے دل سے) ایمان لائے ہیں اور منافقوں کو (بھی) ضرور ظاہر کر دے گا۔
اور الیاب ابن زبلون کو دیکھ کر ڈرا اور یوں بولا کہ اے زبلون کے بیٹے تجھے کیا ہوا ہے کہ تیرا چہرا بگڑ گیا ہے۔
اور امام ابو حنیفہ کے نوادر میں سے ایک قول یہ ہے کہ مرتدہ کو دار الاسلام میں بھی بطور باندی گرفتار کیا جا سکتا ہے۔
اور امّ ایمن کو اس کی جگہ اپنے باغ سے دے دیا ابن شہاب نے کہا کہ امّ ایمن جو اسامہ بن زید کی والدہ تھیں۔
اور ان حدود کی پاسداری کے سلسلہ میں ہمیشہ اللہ سے ڈرتے رہو کہ اس کے کسی حکم و ارشاد کی خلاف ورزی نہ ہونے پائے۔
اور ان سے صاف کہہ دیں گے کہ اللہ گواہ ہے کہ ہم تمہاری اس پوجا پاٹ سے قطعی طور پر غافل و بے خبر تھے۔
اور ان شاء اللہ عزوجل (اللہ و رسول عزوجل و صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی عطا سے) ہر کام میں مدد کرے گی۔
اور ان لوگوں کی طرح مت ہو جانا جنہوں نے (دھوکہ دہی کے طور پر) کہا: ہم نے سن لیا، حالانکہ وہ نہیں سنتے 22۔
اور ان لوگوں کے لیے تو یہ چیلنج اور بھی زیادہ اہمیت رکھتا ہے جو درس و تدریس کا مقدس فریضہ انجام دینے میں مصروف ہیں۔
اور ان میں اس نے رکھ دیا چاند کو ایک عظیم الشان نور کی شکل میں اور سورج کو ایک عظیم الشان چراغ بنا کر ۱۷۔
اور ان کا اس معاملے میں وہی نقطۂ نظر ہو سکتا تھا، جو ان کے ترک ہم قوموں (مثلا مصطفی کمال پاشا) کا آج تک ہے۔
اور ان کا ذکر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے حق میں موجب تسکین خاطر اور آپ کی قوم کے حق میں موجب عبرت تھا۔
اور ان کا زیادہ تراہتمام نفس کی لذت کو شی، تن پروری اور راحت وآرام کے ساتھ اپنے بستروں پر پڑے رہنے تک محدود رہتا ہے۔
اور ان کو ان عظیم الشان جنتوں میں داخل فرما دیا جائے گا جن کے نیچے سے طرح طرح کی عظیم الشان نہریں بہہ رہی ہونگی۔
اور ان کی رسی دراز کرنے میں اس بات کا کوئی اندیشہ نہیں کہ یہ لوگ کہیں اس قادر مطلق کے قابو سے نکل جائیں گے۔
اور ان کے (خود ساختہ) شریکوں میں سے ان کے لئے سفارشی نہیں ہوں گے اور وہ (بالآخر) اپنے شریکوں کے (ہی) منکر ہو جائیں گے۔
اور ان کے نبی نے ان سے فرمایا: اس کی سلطنت (کے من جانب اﷲ ہونے) کی نشانی یہ ہے کہ تمہارے پاس صندوق آئے گا۔
اور ان کے پانی نے خواہ پھولوں‌کو خوش بو سے متاثر ہوکے یا کسی اور وجہ سے گلاب اور کیوڑے کی شان پیدا کر لی ہے۔
اور اندھا اور بینا برابر نہیں ہو سکتے سو (اسی طرح) جو لوگ ایمان لائے اور نیک اعمال کئے (وہ) اور بدکار بھی (برابر) نہیں ہیں۔
اور انھوں نے وہیں تبلیغ مذہب کی اتنے میں جب ایک دوسری بس آئی تو وہ دوڑتا ہوا جا کر ہمارے لئے جگہ محفوظ کر لی۔
اور انھوں نے یہ بات ثابت کر نے کی کوشش کی ہے کہ پریم چند ناول نگار اتنے بڑے نہیں جتنے بڑے وہ افسانہ نگار ہیں۔
اور انھیں شہر آ کر پتہ چلا شہروں میں لوگ نئی زندگی کی تلاش میں آتے ہیں لیکن شہروں میں نئی زندگی ڈھونڈھنے سے نہیں ملتی۔
اور انہوں نے خفیہ سازش کی اور ہم نے (بھی اس کے توڑ کے لئے) خفیہ تدبیر فرمائی اور انہیں خبر بھی نہ ہوئی 51۔
اور انہوں نے مجھ سے بیان کیا کہ رسول اللہﷺ نے انیس غزوات کئے اور ہجرت کے بعد ایک حج کیا جسے حجۃ الوداع کہتے ہیں۔
اور انہیں یہ بھی علم تھا کہ زرقا اور معظم میں خط و کتابت بھی جاری ہے، لیکن ساتھ ہی انہیں اپنی نگرانی پر ناز تھا۔
اور اپنی خواہشات کی پیروی ہی میں لگے رہیں گے، اور قرآن حکیم کی تعلیمات مقدسہ کو جھٹلائیں گے، ان کا ٹھکانا دوزخ ہی ہو گا۔
اور اپنی شورا شاری میں مشغول و منہمک ہونگے کہ وہ عذاب ان کو آ پکڑے گا اور اس طور پر کہ جو جہاں ہو گا۔
اور اپنی یہ فلم دیکھنے کے بعد انسان اپنے جرائم کا ذمہ دار دوسروں کو نہیں ٹھرا سکتا دنیا میں کچھ لوگ بہت چالاک بنتے ہیں۔
اور اپنے اس عظیم الشان فرشتے کے ذریعے نازل فرمایا جو سب فرشتوں سے افضل اور ان کا مطاع اور سردار ہے، جو نہایت امین ہے۔
اور اپنے رب کی طرف (بلاواسطہ) متوجہ ہو (تنبیہ) خلق کو سمجھانا اور نصیحت کرنا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی اعلی ترین عبادت تھی۔
اور اپنے لئے تم سے اس بات کی پابندی کراتا ہوں کہ جس طرح اپنی جان و مال کی حفاظت کرتے ہو میری بھی حفاظت کرنا۔
اور اپنے ماں باپ کے ساتھ بڑی نیکی (اور خدمت) سے پیش آنے والے (تھے) اور (عام لڑکوں کی طرح) ہرگز سرکش و نافرمان نہ تھے۔
اور اگر آپ ان سے دریافت فرمائیں کہ انہیں کس نے پیدا کیا ہے تو ضرور کہیں گے: اللہ نے، پھر وہ کہاں بھٹکتے پھرتے ہیں۔
اور اگر آپ یہاں بھی سپیس نہ دیں، یا ‘ کے بعد سپیس دیں تو آپ نے ایک نیا لفظ کا اردو میں اضافہ کر دیا۔
اور اگر انعام کے لیے میرا نام تجویز ہی کیا گیا ہے یا کسی بھی تخلیق کار کا، تو اسے ملنے ملانے کی کیا ضرورت ہے۔
اور اگر ایک شخص کی مرضی نہ ہو تو پھر کسی کی چیز کھانی ہرگز درست نہیں اور تقید فرمایا سلام کا آپس کی ملاقات میں۔
اور اگر بالغ ہو کر بھی اس میں ہشیاری نہ آئے تو امام ابوحنیفہ کا یہ مذہب ہے کہ پچیس برس کی عمر تک انتظار کرو۔
اور اگر بندوں کو اللہ کی عظمت کا ملہ کا علم ہو جائے تو وہ اس کی موجودگی میں گناہ کبیرہ کا ارتکاب کیونکر کر پائیں۔
اور اگر تم اللہ کی نعمتوں کو شمار کرنا چاہو تو انہیں پورا شمار نہ کر سکو گے، بیشک اللہ بڑا بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
اور اگر تم یہ (بھی) نہ کر سکو تو پھر (کم سے کم اتنا ہی کرو کہ) بھلی بات کے علاوہ اپنی زبان کو بند رکھو۔
اور اگر تمہیں اپنے پروردگار کے فضل کے انتظار میں، جس کی تمہیں توقع ہو، ان (غرباء)سے منہ پھیرنا پڑے، تو نرمی سے انہیں سمجھا دو۔
اور اگر خلوت صحیحہ تو ہوئی ہو لیکن اس کے لئے کوئی مہر نہیں مقرر کیا گیا تھا تو اس کو مہر مثل دیا جائے گا۔
اور اگر دکھاتا تم کو انہیں زیادہ تو تم ضرور ہمت ہار جاتے اور جھگڑنے لگتے اس لڑائی کے بارے میں لیکن اللہ نے بچا لیا۔
اور اگر مالک زمین ان کی کاشتکاری کی زمین کو کسی کے ہاتھ منتقل کرتا تھا تو زمین کے ساتھ کاشتکار بھی منتقل ہو جاتے تھے۔
اور اگر مہر تو مقرر ہو لیکن خلوت صحیحہ نہ ہوئی ہو تو ایسی صورت میں اس کو مہر مقرر کا آدھا حصہ دیا جائے گا۔
اور اگر وہ آسمان سے کوئی ٹکڑا (اپنے اوپر) گرتا ہوا دیکھ لیں تو (تب بھی یہ) کہیں گے کہ تہ بہ تہ (گہرا) بادل ہے۔
اور اگر وہ اللہ پر اور نبی (آخرالزماں صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) پر اور اس (کتاب) پر جو ان کی طرف نازل کی گئی ہے۔
اور اگر وہ حق والے ہوتے تو وہ اس (رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی طرف مطیع ہو کر تیزی سے چلے آتے 50۔
اور اگر وہ کسی غلام یا کنیز کا دانت مار کر اسے توڑ ڈالے تو وہ اس کے دانت کے بد لے اسے آزاد کر دے۔
اور اگر وہی ہو، جسے میں نے صدیوں اپنے دل کے نہاں خانے میں چھپائے رکھا تو میں وہی بن جاؤں، جو تمہارے لئے دیوی تھی۔
اور اگر کسی شخص نے کسی عورت سے اس شرط پر نکاح کیا کہ ایک ماہ بعد طلاق دیدوں گا تو نکاح صحیح ہو جائے گا۔
اور اگر کوئی اس کا طالب علم میر یا مومن کے حق میں مدلل رائے دینے کی کوشش کرے گا تو اسے سکون سے سنے گا۔
اور اگر کوئی ایسی جگہ نہ ملے تو صف سے علیحدہ مسجد کے کسی گوشے میں پڑھ لے اور یہ بھی نہ ہو تو نہ پڑھے۔
اور اگر کوئی شخص اپنے سفرمیں چار دن سے زیادہ قیام کا ارادہ رکھتا ہو تو کیا وہ قصر کی رخصت سے فائدہ اٹھا سکتا ہے؟
اور اگر کوئی غلام نہ صرف یہ کہ دار الحرب بھاگ جائے بلکہ مرتد بھی ہو جائے تو اس کا خون بطریق اولی حلال ہو گا۔
اور اگر یہ (کفار) آپ کو جھٹلاتے ہیں تو ا ن سے پہلے قوم نوح اور عاد و ثمود نے بھی (اپنے رسولوں کو) جھٹلایا تھا۔
اور اگلے روز جب میں دفتر پہنچا تو مجھے بتایا گیا کہ بشری آئی تھی اور یہ کہ وہ دفتر بند ہونے تک انتظار کرتی رہی۔
اور اہل حق کے ان کے ساتھ رویے اور معاملے کی بھی، سو ان کے جرم کے بارے میں واضح فرما دیا گیا کہ وہ ہے۔
اور ایسا خوب صورت، توانا تندرست اور تیز رو کہ اس وقت تک میں‌یہی سمجھتا ہوں‌کہ میری سواری کے لیے خاص‌خدا کے پاس سے آیا تھا۔
اور ایسا دیوانہ پجاری کبھی سامنے آ جائے تو دیوی پر اس کی تپسیا کیا اثر کرے گی، یہ خوف میرے اندر ڈنک مار رہا ہے؟
اور ایسے امتیازات بھی قائم نہ رہیں جو بعض طبقوں، نسلوں اور خاندانوں کی پیدائشی خوش نصیبی کو مستقل قانونی تحفظات میں تبدیل کر دیتے ہوں۔
اور ایسے لوگوں کی تعریف کی گئی ہے جو اپنی غلطیوں کے اعتراف کے ساتھ نیک اعمال سر انجام دینے کی کوشش میں لگے رہتے ہیں۔
اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جاؤ میں نے تمہارا نکاح اس عورت سے کر دیا۔
اور اے میری قوم! مجھے کیا ہوا ہے کہ میں تمہیں نجات کی طرف بلاتا ہوں اور تم مجھے دوزخ کی طرف بلاتے ہو 42۔
اور بائیبل کتاب اعمال کے آٹھویں اور گیارہویں باب میں ایک قصہ اسی قصہ کے مشابہ کچھ تفاوت کے ساتھ شہر انطاکیہ کا بیان ہوا ہے۔
اور بار بار (اپنی) نشانیاں ظاہر کر دیں تاکہ وہ رجوع کریں (۲۷) تو جن کو ان لوگوں نے تقرب (خدا) کے سوا معبود بنایا تھا۔
اور باطنیوں کے ایک گاؤں پر تاخت کرنے کا سامان ہی کر رہے تھے کہ باطینوں کا ایک بڑا بھاری گروہ خود ان پر آ پڑا۔
اور باکرہ (غیر شادی شدہ کنواری) عورت سے کنوارہ مرد زنا کرے تو ان کی سزا سو کوڑے اور ایک سال کے لیے جلاوطنی کرنا ہے۔
اور بخاری و مسلم کے راویوں پر ایمان لانا نہ ہم پر لازم ہے اور نہ ان راویوں کی ذاتیات کا ایمان سے کوئی تعلق ہے۔
اور بعض حضرات نے یہ سبب بیان کیا ہے کہ وہ شخص ( کتا پال کر ) دوسرے لوگوں کو ایذاء پہنچانے کا ذریعہ بنتا ہے۔
اور بعض علماء کہتے ہیں کہ یہ تیسری پیش گوئی بھی حضرت ابن عمر ابن عبد العزیز کی خلافت کے زمانے میں پوری ہو چکی ہے۔
اور بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ معلوم ہوا ہو گا کہ یہ شخص مرتد ہو گیا ہے۔
اور بعض مفسرین نے پوری آیت کو ہی یہود سے متعلق قرار دیا ہے اور اس میں سرے سے نبوت و رسالت کا جو انکار ہے۔
اور بلا شبہ یہ لوگ نا پسندیدہ باتیں کرتے ہیں اور جھوٹ بولتے ہیں اور اللہ یقینا بڑا در گذر کرنے والا مغفرت کرنے والا ہے۔
اور بلاشبہ جو لوگ اپنی دنیاوی لذتوں پر فریفتہ ہو کر آخرت پر ایمان نہیں رکھتے، وہ قطعی طور پر سیدھی راہ سے ہٹے ہوئے ہیں۔
اور بلاشبہ ہم نے اس سے پہلے آدم سے بھی عہد لیا تھا پر وہ بھول گیا اور ہم نے اس میں عزم نہ پایا ۱۱۶۔
اور بلاشبہ ہم ہی نے رکھ دئیے آسمان میں عظیم الشان برج، اور ہم ہی نے ان کو مزین کر دیا دیکھنے والوں کے لئے ۱۷۔
اور بنا لیا موسی کی قوم نے ان کے پیچھے اپنے زیوروں سے ایک بچھڑا، یعنی ایک پتلا جس میں گائے کی سی ایک آواز تھی۔
اور بچوں کو حق حاصل ہے کہ وہ اس مقدس ہستی کی پریتما بنا کر، گھرکے کونے کھدرے میں ڈال کر ان کی توہین کر سکیں۔
اور بھی اس قسم کی آیتیں قرآن کریم میں بہت سی ہیں جن میں رحم و کرم کے ساتھ عذاب و سزا کا بیان بھی ہے۔
اور بہار کی حکومتوں نے اردو میڈیم اسکولوں کو امداد دینی بند کر دی اور نوجوان نسل کو اس زبان کے سیکھنے سے محروم کر دیا۔
اور بیان کرو ان (کی عبرت پذیری) کے لئے ایک مثال، کہ دو شخص تھے جن میں سے ایک کو ہم نے دو باغ دئیے تھے۔
اور بیشک ان کے پاس انہی میں سے ایک رسول آیا تو انہوں نے اسے جھٹلایا پس انہیں عذاب نے آپکڑا اور وہ ظالم ہی تھے۔
اور بیشک ہم نے اس (طوفان نوح کے آثار) کو نشانی کے طور پر باقی رکھا تو کیا کوئی سوچنے (اور نصیحت قبول کرنے) والا ہے۔
اور بیشک ہم نے لقمان کو حکمت و دانائی عطا کی، (اور اس سے فرمایا) کہ اﷲ کا شکر ادا کرو اور جو شکر کرتا ہے۔
اور بین کرنے والی اگر اپنے مرنے سے پہلے توبہ نہ کرے تو قیامت کے دن اس پر گندھک اور خارش (لگانے) والی قمیض ہو گی۔
اور بے شک تم لوگ ان (کی اجڑی بستیوں) پر (مکّہ سے ملک شام کی طرف جاتے ہوئے) صبح کے وقت بھی گزرتے ہو 138۔
اور تاویل یہ ہوگی کہ صورت سے مراد صفت ہے کہ حق تعالی جل مجدہ نے صفت جمال اور لطف و کرم کے ساتھ تجلی فرمائی۔
اور تاکہ (اس طرح) اللہ چھانٹ کر الگ کر دے ایمان والوں کو، اور مٹا دے وہ کافروں (اور ان کے غلبہ و تسلط) کو، ۱۴۱.۔
اور تخلیقی سطح پر ضدوں کو اس طور پر مجتمع کرنا کہ ان کی دولختی ایک جمالیاتی واحدے میں ڈھل جائے، کوئی آسان کام نہیں ہے۔
اور تلاش وجستجوکی ایک طویل مدّت آوارگی کے بعد، یہ طغیانی جوش و خروش، جھکتے ہوئے طوفان، اورشکست ہوتے ہوئے حباب کی طرح فرد ہو گئی۔
اور تم مشرک عورتوں کے ساتھ نکاح مت کرو جب تک وہ مسلمان نہ ہو جائیں، اور بیشک مسلمان لونڈی (آزاد) مشرک عورت سے بہتر ہے۔
اور تم میں سے کوئی بھی نہیں جس کا دوزخ پر سے گزر نہ ہو، تمہارے رب کے ذمے ایک لازم اور طے شدہ امر ہے۔
اور تم پر اس بیمثال صبر و تحمل کی بدولت خدا اپنی رحمت نازل فرمائے نیز کافروں میں سے جن لوگوں کا اسلام لانا مقدر ہے۔
اور تم کو یہ شایاں نہیں کہ پیغمبر خدا کو تکلیف دو اور نہ یہ کہ ان کی بیویوں سے کبھی ان کے بعد نکاح کرو۔
اور تم ہرگز اس بات کی طاقت نہیں رکھتے کہ (ایک سے زائد) بیویوں کے درمیان (پورا پورا) عدل کر سکو اگرچہ تم کتنا بھی چاہو۔
اور تم ہی دونوں کی بڑائی (اور سرداری) قائم ہو جائے اس سرزمین میں، اور (سن لو کہ) ہم کبھی تمہاری بات ماننے والے نہیں ہیں۔
اور تمام ظاہری و باطنی حسن و جمال اسی کے جمال کا عکس ہیں اور جمال و جلال بس اسی کی ذات پاک کا خاصہ ہے۔
اور تمہارا بہت بہت شکریہ، میں تمہارا بہت ممنون ہوں اور میری گستاخی کو معاف کر دینا، دیکھو نا کبھی کبھی یوں ہی بے تکلفی میں۔
اور تمہارا رب ہرگز ایسا نہیں کہ یونہی تباہ کر دے بستیوں کو ناحق طور پر، جب کہ ان کے باشندے اصلاح میں لگے ہوں، ۱۱۸۔
اور تو اس میں سے بچ کر نکل جائیں گے مگر وہ اکیلی اس میں پھنس جائے گی، اور اس کی تاب نہ لا سکے گی۔
اور تیری بائیں مونچھ دائیں مونچھ سے ذرا اونچی کٹی ہے، ابھر ابھر کر تیرے ذوق کی داد دے رہی ہے، تیری کچلیاں بہت نمایاں ہیں۔
اور تیسری قطار ایسے بھگتوں کی تھی جو پچاس روپے دے کر مہاراج جی کے تخت سے نیچے جاتی ہوئی سیڑھیوں پر مستک ٹیک سکتے تھے۔
اور ثمود نے اور قوم لوط نے اور ایکہ (بن) کے رہنے والوں نے (یعنی قوم شعیب نے) بھی (جھٹلایا تھا)، یہی وہ بڑے لشکر تھے۔
اور جب آ گئے عیسی کھلے دلائل کے ساتھ تو آپ نے (بنی اسرائیل کو مخاطب کرتے ہوئے) کہا کہ بلاشبہ میں تمہارے پاس آگیا ہوں۔
اور جب آزر ’ باپ‘ کا بت بناتا تو ایسے ہاتھ بن جاتے جو خود سہارا بننے کے بجائے محض کشکول ہاتھ میں تھامے ہوئے ہوتے۔
اور جب آپ ان کے پاس کوئی نشانی نہیں لاتے (تو) وہ کہتے ہیں کہ آپ اسے اپنی طرف سے وضع کر کے کیوں نہیں لائے؟
اور جب اس فراڈ سے میں پہلی بار ملا تو مجھے لگا جیسے کوئی بند کمرے سے اچانک اٹھ کر کھلی فضا میں آ گیا ہو۔
اور جب اسلام کی روشنی میں ان حقائق کا جائزہ لیا جاتا تھا تو ان کے متوالوں کے سر بھی مارے شرم کے جھک جاتے تھے۔
اور جب اسے اپنے پسندیدہ مقام پر واپس ہونے کا موقع ملتا ہے تو وہ بلا جھجھک اور بغیر سوچے سمجھے اس پر عمل کرتا ہے۔
اور جب اللہ تعالی کسی آدمی سے ناراض ہوتا ہے تو جبرئیل علیہ السلام کو بلا کر فرماتا ہے کہ میں فلاں سے بغض رکھتا ہوں۔
اور جب امیر کا پرتکلف جلوس اس گندے، جاہل اور کچلے ہوئے لوگوں کے سمندر کے درمیان سے گزر رہا تھا تو ایسا معلوم ہوتا تھا۔
اور جب بارش تھم جانے کے بعد بھی پانی کی بوندیں لیموں کے درختوں کی اوپری شاخوں سے ٹپ ٹپ کرتی ہوئی نیچے گر رہی تھیں۔
اور جب تم کسی شخص کو (مسجد میں)کسی گمشدہ جانور یا چیز کا اعلان کرتے ہوئے سنو تو کہو ’’اللہ تعالی اسے تم پر نہ لوٹآئے۔
اور جب تم گدھے کی آواز سنو تو شیطان سے اللہ کی پناہ مانگو (اعوْذ باللہ من الشّیْطن الرّجیْم پڑھو)، کیونکہ وہ شیطان کو دیکھتا ہے۔
اور جب تک اللہ کا دین چار دانگ عالم میں پھیل نہ گیا، آپ مسلسل مشقت کے ساتھ اللہ کے دین کی اشاعت میں مصروف رہے۔
اور جب تک کوئی تقاضہ کے لئے ہر وقت ان کے سر پر کھڑا نہ رہے اور پیچھا کرنے والا نہ ہو، امانت ادا نہ کریں۔
اور جب دل میں کفر کی میل جم جائے تو پھر حق بات کو سننے اور ماننے کی کوئی توقع کس طرح کی جا سکتی ہے؟
اور جب ریشم خان اپنے بیٹے کو لے کر زبر خان کے ہاں پہنچا تو وہ بہت خوش ہوا اور ریشم خان کے فیصلے کو سراہا۔
اور جب سنجیدگی اس کے چہرے پر ککلی کھیل رہی تھی تو اس نے کہا: ’’تم نے اپنے بچوں کے چہروں کبھی غور سے دیکھا ہے؟
اور جب شام ہوتی تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ دعا فرماتے دعا (اللہم بک امسینا وبک اصبحنا وبک نحیی وبک نموت والیک النشور۔
اور جب شاہزادی نکل گئی تو دل میں‌کہنے لگا: "‌یہ تو مشکل نظر آتا ہے کہ اس ناز آفریں‌ملکہ کہ خواب گاہ تک میری رسائی ہو۔
اور جب ملاقات کا وقت ختم ہو گیا تو وہ اسی دکھ کی شدّت کے ساتھ یہ بھی سوچ رہا تھا، کاش کیتھی کبھی نہ آتی۔
اور جب موسی سے ان کی قوم نے پانی طلب کیا تو ہم نے ان کی طرف وحی بھیجی کہ اپنی لاٹھی پتھر پر مار دو۔
اور جب میں نے اس کا بے روح بدن اپنے آنگن میں اتارا اور قلم تھاما تو ایک لفظ بھی قلم پر نازل نہ ہوا تھا۔
اور جب وہ مکروہات میں مبتلا رہتا ہے تو پھر رفتہ رفتہ حرام چیزوں کا ارتکاب بھی ہونے لگتا ہے اور یہ وہ نکتہ ہوتا ہے۔
اور جب کوئی نئی فلاں بی بی ڈولی سے اتر کر اندر جاتی ہے تو ماتم کی بھنبھناہٹ میں از سر نو ایک لہر اٹھتی ہے۔
اور جب ہم لوگوں کو رحمت سے لطف اندوز کرتے ہیں تو وہ اس سے خوش ہو جاتے ہیں، اور جب انہیں کوئی تکلیف پہنچتی ہے۔
اور جس بستی کو ہم نے ہلاک کر ڈالا ناممکن ہے کہ اس کے لوگ (مرنے کے بعد) ہماری طرف پلٹ کر نہ آئیں 96۔
اور جس طرح تم اپنا مال غصب کیا جانا گوارہ نہیں کر سکتے اسی طرح کسی دورے کا مال خود غصب کرنا بھی گوارہ نہ کرو۔
اور جس نے (ہر ہر چیز کے لئے) قانون مقرر کیا پھر (اسے اپنے اپنے نظام کے مطابق رہنے اور چلنے کا) راستہ بتایا 4۔
اور جس نے بے رغبتی کی وجہ سے تیر اندازی کو سکھائے جانے کے بعد ترک کر دیا تو اس نے ایک نعمت کو چھوڑ دیا۔
اور جس نے کفر کیا تو اس کا کفر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے (اے پیغمبر !) غم کا باعث نہیں ہونا چاہیے۔
اور جس نے کوئی تائبیر شدہ (پیوند لگا ہوا) کھجور کا درخت فروخت کیا تو اس کا پھل بھی فروخت کر نے والے کا ہو گا۔
اور جس نے یہ گناہ کیا (یعنی زنا یا چوری) پھر اللہ تعالی نے اس کی پردہ پوشی فرمائی تو یہ اللہ تعالی کے سپرد ہے۔
اور جس کسی بستی والوں کو بھی ہم فنا کے گھاٹ اتار دیں ان کے لئے یہ ناممکن ہے کہ وہ پھر لوٹ کر آئیں ۹۶۔
اور جس کو اللہ راہ پر لے آئے اس کو کوئی گمراہ نہیں کر سکتا کیا اللہ سب پر غالب اور بدلہ لینے والا نہیں ہے؟
اور جس کو خدا گمراہ کرے اسے کوئی ہدایت دینے والا نہیں (۳۶) اور جس کو خدا ہدایت دے اس کو کوئی گمراہ کرنے والا نہیں۔
اور جس کی اساس و بنیاد کسی گروہ بندی اور عصبیت پر نہیں، بلکہ خالص صدق و اخلاص اور انابت و رجوع الی اللہ پر ہے۔
اور جس کے نتیجے میں یہ لوگ شرف انسانیت سے محروم ہو کر حیوانوں کی طرح بلکہ ان سے بھی بدتر ہو کر رہ جاتے ہیں۔
اور جن لوگوں نے ہجرت کی اللہ کی راہ میں پھر وہ قتل کر دئے گئے یا خود مرگئے تو اللہ ان کو ضرور نوازے گا۔
اور جن کو تم اللہ کے سوا پکارتے ہو، وہ نہ تو تمہاری ہی مدد کر سکتے ہیں اور نہ اپنی ہی مدد کر سکتے ہیں۔
اور جن کے ممالک ایک دوسرے سے جڑے ہوئے ہیں کہ ان کے لئے متحد ہو کر ایک ریاست میں شامل ہو جانا کوئی محال نہیں۔
اور جنت میں تمہارا چھوٹے سے چھوٹا مقام جو بقدر ایک کوڑے کے ہو، وہ ( بھی ) تمام دنیا اور جو کچھ اس میں ہے۔
اور جو اس سے بے پرواہی کرے اس کے سامنے سرکشی اور تکبر کرے اور دنیا کو پسند کر کے آخرت سے بے رغبت ہو جائے۔
اور جو اسی غرض سے اتاری گئی ہے کہ لوگ اس کی آیات میں غور کریں اور عقل رکھنے والے اس کی نصیحتوں سے منتفع ہوں۔
اور جو اللہ تمہارا اور تمہارے ہر ایک عمل و معمول کا نیز ان پتھروں کا پیدا کرنے والا ہے، اس سے کوئی سروکار نہ تھا؟
اور جو بچے اور بچیاں سات سال کے ہو جائیں اور وہ روزے رکھ سکتے ہوں تو ان کے لئے رمضان کے روزے رکھنا مستحب ہے۔
اور جو دونوں بیع کے بعد جدا ہو گئے اور ان میں سے کسی نے بیع کو فسخ نہیں کیا، تب بھی بیع لازم ہو گئی۔
اور جو شخص "سبحان اللّہ وبحمدہ" دن میں سو بار کہے تو اس کے گناہ بخش دئیے جائیں گے اگرچہ سمندر کی جھاگ کے برابر ہوں۔
اور جو شخص اﷲ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) اور ایمان والوں کو دوست بنائے گا تو (وہی اﷲ کی جماعت ہے۔
اور جو شخص حج یا عمرہ کے ارادہ سے غیر مقام کا رہنے والا (مقامات) کی طرف سے ہو کر آئے، اس کی بھی میقات ہیں۔
اور جو شخص قسم کھا لے پھر اس کے خلاف میں بھلائی نظر آئے تو اس قسم کو چھوڑ کر بھلائی کو اختیار کر لینا چاہئے۔
اور جو شخص کسی بستر پر لیٹا اور وہاں اللہ کا ذکر نہیں کیا تو اس پر بھی اللہ کی طرف سے حسرتو ندامت ہو گی۔
اور جو لوگ ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے ہم انہیں عنقریب بہشتوں میں داخل کریں گے جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہوں گی۔
اور جو لوگ علم نہیں رکھتے کہتے ہیں کہ اللہ ہم سے کلام کیوں نہیں فرماتا یا ہمارے پاس (براہ راست) کوئی نشانی کیوں نہیں آتی؟
اور جو لوگ قربانی اپنے ساتھ لائے تھے، انہوں نے بھی ویسا ہی کیا جیسا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے کیا تھا۔
اور جو کوئی بدل دے اللہ کی نعمت کو اس کے بعد کہ آ چکی ہو وہ اس کے پاس تو بیشک اللہ بہت سخت ہے۔
اور جو کوئی میرے لئے وسیلہ (مقام محمود یعنی جنت کا ایک محل) طلب کرے گا تو اس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جائے گی۔
اور جیسا کہ اس دن آرمینیا آرٹ سینٹر کی بلڈنگ کی سیڑھیاں چڑھتے ہوئے اچانک ہی اس نے لکھیا سنگھ کے کندھے پر ہاتھ رکھ دیا۔
اور جیسے وجعل الظلمات و النور یہاں بھی چونکہ ظلمات اور نور یعنی اندھیرے اور اجالے کا ذکر تھا اور اجالے کو اندھیرے پر فضیلت ہے۔
اور جیسے چوزوں کے استقبال کے لیے ٹوکری کے گرد کوٹھری میں کھڑی میں امّاں کے چہرے پر لاتعلق سی مسکراہٹ دیکھ کر بجھ جایا کرتی۔
اور حبل الحبلہ یہ ہے کہ اونٹنی جنے پھر اس کا بچہ (اونٹنی) حاملہ ہو اور وہ جنے تو رسول اللہﷺ نے اس سے منع فرمایا۔
اور حدیث میں ہے کہ یہ جھنڈا ای کی رانوں کے پاس ہو گا اور اعلان ہو گا کہ یہ فلاں بن فلاں کی بدعہدی ہے۔
اور حدیث کا مقام صحیح، حسن، مشہور، غریب، اور ضعیف وغیرہ بھی بیان کرتے ہیں اور ایک مسئلہ پر باب میں جو حدیث بیان کرتے ہیں۔
اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم انگوٹھی کو اپنے بائیں ہاتھ میں پہنا کرتے تھے۔
اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کی یہ روایت کان رجل من الانصار (کتاب النکاح کے ) باب الولیمہ میں ذکر کی جا چکی ہے۔
اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" قسم کا اعتبار، قسم دینے والے کی نیت پر ہوتا ہے۔
اور حضرت انس ہی سے یہ بھی بعض لوگوں نے نقل کیا ہے کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم بائیں ہاتھ میں انگوٹھی پہنتے تھے۔
اور حضور سے کون کہہ سکتا کہ آقا یہ وقت ہی میری زندگی کا نقطۂ عروج ہے اور یہ تکلیف ہی میری حیات کا مرکز ہے۔
اور حق ان کے سامنے پوری طرح واضح ہو گیا تو اب ان کے لئے کسی عذر و معذرت کی کوئی گنجائش باقی نہیں رہ گئی۔
اور حق تعالی کی صحیح معرفت و محبت کی وجہ سے نہایت خوشدلی اور انشراح بلکہ اشتیاق کے ساتھ اپنی جان جاں آفریں کے حوالہ کی۔
اور حق و ہدایت کے مقابلے میں اپنی مرضی اور خواہش کی پیروی ایمان نہیں کفر ہے اور یہ حق پرستی نہیں بلکہ خواہش پرستی ہے۔
اور حق کی آواز کو مٹانے اور نور حق کو بجھانے کے لئے طرح طرح کے ابلیسی منصوبے بناتی اور شیطانی جال بنتی جا رہی ہے۔
اور حقیقت یہ ہے کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ گستاخی کرنے کی وجہ سے تباہ و برباد ہو گیا۔
اور حلہ کو عبد اللہ بن ابی بکرؓ نے لیا اور کہا کہ میں اسے رکھ چھوڑوں گا اور میں اپنا کفن اسی سے کروں گا۔
اور حلہ کو عبداللہ بن ابی بکر ؓ نے لیا اور کہا کہ میں اسے رکھ چھوڑوں گا اور میں اپنا کفن اسی سے کروں گا۔
اور حنیفہ یہ کہتے ہیں کہ اگر ساحر کا یہ عقیدہ ہو کہ کار ساز شیطان کی ذات ہے کہ وہ میرے لئے جو چاہتا ہے۔
اور خدا کی قسم، بیعت کرتے وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دست مبارک نے کسی عورت کا ہاتھ قطعا نہیں چھوا۔
اور خوب سمجھ لو کہ میرا بھروسہ خدائے وحدہٗ لا شریک لہٗ پر ہے جو میرا رب ہے اور وہی تمہارا بھی مالک و حاکم ہے۔
اور خود یہ مفروضہ اپنایا کہ ہماری ان کے آگے اور ان کی اس کے آگے، وہ ہماری سنتا نہیں، اور ان کی رد نہیں کرتا۔
اور دستر خوان بچھ جاتا تو خود اکڑوں بیٹھ جاتے، گھٹنوں پر اپنے ہاتھ پھیلا کر رکھ لیتے اور ایک ایک لقمہ آہستہ آہستہ کھاتے رہتے۔
اور دن بھر سوتا رہے، دن بھر تو سو نہیں پاتا تھا، اٹھ کر تیّار ہونے اور دوپہر کا کھانا کھانے میں دو بج جاتے تھے۔
اور دنیا میں سے کچھ باقی نہ رہا مگر جیسے برتن میں کچھ بچا ہوا پانی رہ جاتا ہے جس کو اس کا صاحب پیتا ہے۔
اور دنیا کے شاید ہی کسی شاعر کے کلام میں نئی اور موزوں تشبیہوں اور استعاروں کی وہ افراط ہو جو ان کے کلام میں ہے۔
اور دوبارہ انہیں ایکہ والوں کی طرف بھیجا اور ان کی تکذیب کی وجہ ان پر سائے والے دن کا عذاب آیا اور وہ برباد ہوئے۔
اور دودھاری سانپ کو اور دم کٹے کو بھی مار ڈالو، کیونکہ یہ دونوں بینائی کھو دیتے ہیں اور حمل والیوں کا حمل گرا دیتے ہیں۔
اور دوزخ سے فرمایا تو میرے عذاب کا محل ومظہر ہونے کے علاوہ کچھ نہیں میں اپنے بندوں میں سے جس کو عذاب دینا چاہتا ہوں۔
اور دوسری تمثیل میں مصوّری کے پہلے خالق! ایک جگہ خود کلامی کا سلسلہ ہے اور اپنے وجود ہی کے پاس دو کرداروں کی تشکیل ہے۔
اور دوسری زمین سے مراد خیبر کی زمین ہے جو اس کے دو برس بعد ہاتھ لگی اس سے حضرت کے سب اصحاب آسودہ ہو گئے۔
اور دوسری طرف اس میں ان منکرین و مکذبین کے لئے تنبیہ و تحذیر بھی ہے کہ یہ لوگ اپنی اس روش سے باز آ جائیں۔
اور دیکھا کہ ابراہیمؑ بھی کھڑے ہوئے نماز پڑھ رہے ہیں، ان کے سب سے زیادہ مشابہ تمہارے صاحب (یعنی اپنے آپ کو مراد لیا) ہیں۔
اور ذبح یہ ہے کہ جانور کی حلق کی رگ کو کاٹا جائے، ذبح کی صورت میں جانور کی حلق کی جو رگیں کاٹی جاتی ہیں۔
اور رات اور دن میں سے گھٹنے والا گھٹتے گھٹتے دس گھنٹہ کا رہ جاتا ہے اور بڑھنے والا بڑھتے چودہ گھنٹے کا ہو جاتا ہے۔
اور رات اور دن کو بھی تمہاری خاطر کام میں لگا دیا (۳۳) اور جو کچھ تم نے مانگا سب میں سے تم کو عنایت کیا۔
اور رات کی کچھ گھڑیاں اس کے حضور سجدہ ریزی کیا کریں اور رات کے (بقیہ) طویل حصہ میں اس کی تسبیح کیا کریں 27۔
اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم خطبے میں ارشاد فرمایا کرتے تھے کہ مجھے اور قیامت کو اس طرح ساتھ ساتھ بھیجا گیا ہے۔
اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم خطبے میں ارشاد فرمایا کرتے تھے کہ "" مجھے اور قیامت کو اس طرح ساتھ ساتھ بھیجا گیا ہے۔
اور روایت میں حکم فاروقی ان الفاظ میں مروی ہے کہ اہل مکہ اپنے مکانوں کے دروازے نہ رکھو تاکہ باہر کے لوگ جہاں چاہیں ٹھیریں۔
اور روایت میں ہے کہ آپ نے لونڈی سے فرمایا اسے لے جاؤ اور حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس چالیس درہم ہیں۔
اور روایت میں ہے کہ جب مسلمان بھاگے تو آپ نے فرمایا اے اللہ انہوں نے جو کیا میں اس سے اپنی معذوری ظاہر کرتا ہوں۔
اور روایت میں ہے کہ جلاس بن سوید بن صامت اپنے سوتیلے بیٹے حضرت مصعب رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ قبا سے آ رہے تھے۔
اور روحانی طور پر اس قدر قرب و علو حاصل تھا کہ غیبی قلموں کی آواز سنتے تھے جس سے تورات نقل کی جا رہی تھی۔
اور رہی بات سرمد کی تو اسے راستے سے ہٹا دینا اگر ضروری ہوا تو یہ کام میں خود کروں گا، تم ایسا کیوں کرو گی؟
اور زمین سے وہاں تک کا فاصلہ آدمی کی متوسط رفتار سے ایک ہزار سال کا ہے جو خدا کے ہاں ایک دن قرار دیا گیا۔
اور ساڑھے آٹھ بجے شب کی بس سے باسٹن یونائیٹیڈ اسٹیٹس کے لئے روانہ ہو گئے سوا نو کے قریب ہم اسٹیٹس کی سرحد پر پہنچے۔
اور سب باتیں‌ درکنار وہاں‌تو شاید اگر یہ بی معلوم ہو گیا کہ مجھے فرقہ باطنیہ سے کوئی تعلق ہے تو واجب‌القتل قرار دے دیا جاؤں۔
اور سب سے پہلے میری قبر پھٹے گی اور میں سب سے پہلے شفاعت کروں گا اور سب سے پہلے میری ہی شفاعت قبول ہو گی۔
اور سجدہ ریزی ہوا کرتی تھی، اب وہ اجاڑ اور ویران پڑے ہیں، اور ان کی برجیوں اور کنگروں میں زاغ و زغن کے آشیانے ہیں۔
اور سلام ہو مجھ پر جس روز میں پیدا ہوا جس روز میں وفات پاؤں گا اور جس روز دوبارہ زندہ کر کے اٹھایا جاؤں گا۔
اور سمجھ لیں گے کہ مذہب اسلام میں ضرور کوئی عیب و نقص دیکھا ہو گا جو یہ لوگ داخل ہونے کے بعد اس سے نکلے۔
اور سندری اکثر دیر رات تک انکے فارغ ہونے کا انتظار کر کے ہی سوتی کہ اگر انہیں کچھ ضرورت ہو تو وہ پریشان نہ ہوں۔
اور سورہ فرقان آیت نمبر۳۱ تا آیت نمبر۳۳ وغیرہ جن میں بتایا گیا ہے کہ اسی طرح اللہ تعالی کے انبیاء ورسل کے دشمن رہے ہیں۔
اور سوچ رہا تھا کہ انسان نے مجھے ختم کرنے کی پوری کوشش کر ڈالی مگر شکر ہے کہ میری طرف ان کا دھیان نہیں گیا۔
اور سچ تو یہ ہے کہ وہ آکاش کی دھمکیوں کے آگے جھک کر اپنے دیوتا سمان سسر کی آتما کو تکلیف پہنچانا نہیں چاہتی تھی۔
اور سچے دل سے انہی کی بات مان سکتے ہیں جو ان کے دین پر چلتا ہو اور شریعت موسوی کے اتباع کا دعوی رکھتا ہو۔
اور سیدنا ابن عمرؓ کہا کرتے تھے کہ رات کو اپنی آخری نماز وتر کو بناؤ اس لیے کہ نبیﷺ نے اس کا حکم دیا ہے۔
اور سیدنا انسؓ ہی روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے جب اپنا سرمنڈوایا تو سب سے پہلے ابو طلحہؓ نے آپﷺ کے بال لیے تھے۔
اور شاید اسی لیے رات کے وقت میں نے دبے لفظوں میں رقیہ سے بھی اس بات کا تذکرہ کیا کہ نور محمد کیا چاہتا ہے۔
اور شاید اسی لیے نور محمد کے بلند شہر سے چلے جانے کے بعد میں نے بھی قدرتی آشیانے یعنی پہاڑوں میں پناہ تلاش کی تھی۔
اور شاید ہماری تنقید کی اسی بوالعجبی کی وجہ سے غالبؔ پر کلیم الدین احمد کے مضمون جیسا جامع مضمون دوسرا نہیں لکھا جا سکا ہے۔
اور شرفاء کی جگہ کمتر و ذلیل لے لیں تو سمجھ لینا چاہیے کہ اب تمام عالم پر ایک عظیم انقلاب کا وقت قریب آگیا ہے۔
اور صاف طور پر کہیں گے کہ اے ہمارے رب! ہم نے دنیا میں ان کی بات مانی، اور ہم انہی کے کہنے پر چلتے رہے۔
اور صحیح حدیث میں نبی ؐسے ثابت ہے کہ اللہ تعالی نے اس کے جواب میں فرمایا : " میں نے تمہاری بات قبول کر لی۔
اور ظاہر بات ہے کہ اس مسئلہ میں روزہ اور نماز کے درمیان کوئی فرق نہیں- واللہ ولی التوفیق- وصلی اللہ علی نبینا محمد وآلہ وصحبہ۔
اور ظاہر ہے کہ اوقات کی حرمت و کراہت کا حکم اور ان میں نماز پڑھنے کی ممانعت کے سلسلے میں جو ا حادیث منقول ہیں۔
اور ظاہری میں اگر ملکہ کی سلطنت پر نگاہ کیجئے تو اس کی آمد فقط باورچی خانے کے خرچ کو بھی کفایت نہ کرتی ہو گی۔
اور ظلم و زیادتی اور حق تلفی ہی کی تگ و دو میں لگے رہنا ایمان کے تقاضوں کے خلاف، اور بہت ہی برا عمل ہے۔
اور علماء لکھتے ہیں کہ یہ تفاوت قبول اسلام میں سبقت کے اعتبار سے یعنی جس قبیلے نے قبول اسلام میں جس قدر سبقت کی تھی۔
اور علماء متاخرین میں سے بعض نے کہا کہ اگر اس نے قاضی سے شہر کے قاضی کو مراد لیا ہے، تو کافر نہ ہو گا۔
اور عمر بھر بربط کے تاروں کو چھیڑتا اور اپنے شدید غم کا اظہار کرتا رہا! جب وہ اس دنیا سے گزر گیا تو سب روئے۔
اور عمرو بن العاص کہا کرتے تھے کہ اگر یہ نوجوان قریش کی نسل سے ہوتا تو تمام عرب اس کے علم کے نیچے آ جاتا۔
اور عید اس آدمی کے لیے نہیں جو (آرائش و زیبائش کے) فرش بچھائے بلکہ اس کے لیے ہے جو پل صراط سے گزر جائے گا۔
اور غالبا اسی وجہ سے راوی نے ان دونوں حضرات کے ذکر میں یہ نہیں کہا کہ "" اصحاب میں سے ایک شخص نے وفات پائی""۔
اور فرض کفایہ کا حکم یہ ہے کہ اگر بعض نے اسے انجام دے دیا تو باقی لوگوں سے یہ ذمہ داری ساقط ہو جائے گی۔
اور فرعون نے کہا: اے ہامان! تو میرے لئے ایک اونچا محل بنا دے تاکہ میں (اس پر چڑھ کر) راستوں پر جا پہنچوں 37۔
اور فرمایا جا اور اس کو قتل کر ڈال عبداللہ بن انیس نے کہا میں نے اس کو دیکھا لیکن عصر کی نماز کا وقت آگیا۔
اور فرمایا کہ مشرکوں نے (یہ بھی) کہا کہ ان کی ایک اور نماز آرہی ہے کہ وہ ان کو اولاد سے بھی زیادہ عزیز ہے۔
اور فرمایا کہ میں نے بارش کو، بارش کے ان راستوں سے طلب کیا ہے جو آسمانوں میں ہیں جن سے بارش زمین پر اترتی ہے۔
اور فرمایا کہ کیا تم راضی ہو انہوں نے کہا جی ہاں آپ نے فرمایا کہ میں تمہاری رضامندی لوگوں سے خطاب کر کے بتاؤں گا۔
اور فضل بن عباس رضی اللہ عنہ کہتے تھے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رمی جمرہ تک برابر لبیک کہتے رہے تھے۔
اور قتل کرو تم ان عہد شکن ظالموں کو جہاں بھی تم انہیں پاؤ اور نکال باہر کرو ان کو جہاں سے انہوں نے نکالا ہے۔
اور قرآن حکیم کا انہوں نے اس والہانہ انداز میں خیر مقدم کیا تھا کہ گویا کہ یہ مدتوں سے اس کے لئے سراپا شوق تھے۔
اور قرابت داروں کو ان کا حق ادا کرو اور محتاجوں اور مسافروں کو بھی (دو) اور (اپنا مال) فضول خرچی سے مت اڑاؤ 27۔
اور قوم نوح کو بھی اس سے پہلے (اس نے تباہ کر دیا) کہ بے شک یہ سب ہی بڑے ظالم اور سخت سرکش لوگ تھے۔
اور لوقا کے نسب نامے ایک حرف بھی ایسا نہیں جس سے یہ ظاہر ہو کہ مقدس سوانح نگار مریم کا نسب نامہ لکھ رہا ہے۔
اور لیلۃ القدر رمضان میں ہی ہوتی ہے، جیسا کہ قرآن کی آیت (شھْر رمضا ن الّذ یْ انْزل فیْہ الْقران) (البقرہ، ۱۸۵) سے واضح ہے۔
اور مالک بن مرارہ رہاوی کو پورے یمن والوں کی طرف اسلام کی تبلیغ کے لیے روانہ فرمایا ان میں عک ذوحیوان نامی ایک شخص تھا۔
اور ماورائے متن جتنی بھی چیزیں ہیں، انہیں خارج از مطالعہ قرار دیا جاتا ہے اور صرف متن کے حوالے سے ہی گفتگو کی جاتی ہے۔
اور مت بدلو ناپاک کو پاک کے ساتھ، اور مت کھاؤ تم ان کے مالوں کو اپنے مالوں سے ملا کر بلاشبہ یہ بڑا گناہ ہے۔
اور مجھے معلوم تھا کہ ابھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے وہی اعضاء دیکھیں گے جو میں نے دیکھے ہیں۔
اور مجھے یہ بتانے میں کوئی پریشانی نہیں کہ ڈارون سے روسو، والیٹر اور ہٹنگٹن تک میں ابھی بھی اپنے اخلاقیاتی نظریے سے لڑ رہا تھا۔
اور مدد مانگو تم اپنے (رب سے) صبر اور نماز کے ذریعے بے شک یہ نماز بڑی بھاری ہے مگر ان عاجزی کرنے والوں پر ۴۶۔
اور مرار ) ایک جگہ کا نام ہے جو مکہ اور مدینہ کے درمیان اس راستہ پر واقع ہے جو حدیبیہ کو ہو کر گزرتا ہے۔
اور مرض لگ جانے کے خوف سے سب گھر والوں نے الگ ڈال دیا، وہیں مر گیا اور تین روز تک لاش یوں ہی پڑی رہی۔
اور مسابقت کے تناظر میں ایک زبان سے دوسری زبان کی طرف منتقلی ضروری ہے کہ مختلف زبانوں کے مواد جو لسانی پالیسی سے متعلق ہیں۔
اور مغرب کی نقالی کا جنون ہمیں اتنی سی بات پر بھی غور کرنے کی مہلت نہیں دیتا کہ ہم گرم ملک کے رہنے والے ہیں۔
اور منافق لوگ اپنے کفر و نفاق کے نتیجے میں ہمیشہ کے عذاب اور دائمی خسارے میں مبتلا ہو جائیں گے، والعیاذ باللہ جل وعلا، ۱۵۔
اور مندرجہ ذیل خصوصیات عمومی اور اکثری ہیں، یعنی کبھی کبھی ان کی خلاف بھی ہو جاتا ہے لیکن اکثر و بیشتر ایسا ہی ہوتا ہے۔
اور موقع و مقام کے لحاظ سے یہ دوسرا احتمال زیادہ وقیع ہے کہ اس میں یاس و حسرت کا پہلو زیادہ واضح اور نمایاں ہے۔
اور میرے شفیق والد محترم المقام جناب شبیر شاہ صاحب جن کی پر خلوص توجّہ نے مجھے زندگی کے ہر معرکہ میں فتح یاب ہونا سکھایا۔
اور میرے ہاتھ سے چٹ چھوٹ گئی اور اس نے اپنی ماں کی طرف مسکرا کر دیکھا اور پھر میرے لئے ٹاٹ کا پردہ اٹھا دیا۔
اور میں بھی اس سلسلے میں برادرم جاوید حبیب (مدیر ’’ہجوم‘‘ دہلی اور مسلم یوتھ لیڈر) کے واسطے ’شبخون ‘‘ کے رابطے کا مرہون منت ہوں۔
اور میں تبلیغ حق کے اس کام پر تم لوگوں سے کوئی مزدوری نہیں مانگتا، میری مزدوری تو بس میرے رب العالمین کے ذمے ہے، ۱۲۸۔
اور میں سب سے پہلے اس بات پر ایمان لاتا ہوں کہ تیری ذات اقدس و اعلی ہماری دید و مشاہدہ سے اعلی و بالا ہے۔
اور میں نے دل ہی دل میں ان کے بھول پن پر مسکرانا ضروری سمجھا کیونکہ میں تو اپنے آپ کو بہت پھنے خان سمجھتی تھی۔
اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو اس سے بھی اتنا وافر اور عظیم الشان حصہ ملا جس کا کوئی اندازہ نہیں ہو سکتا۔
اور نبی کو باور کرایا کہ، بارش، سردی اور اس قسم کے موقع پر بیماروں اور کمزوروں کو زیادہ دور جانے میں دقت پیش آتی ہے۔
اور نوح (علیہ السلام) نے کہا: تم لوگ اس میں سوار ہو جاؤ اﷲ ہی کے نام سے اس کا چلنا اور اس کا ٹھہرنا ہے۔
اور نوح نے مزید عرض کیا کہ اے میرے رب اب اس زمین پر ان کافروں میں سے کوئی ایک باشندہ بھی باقی نہ چھوڑنا ۲۷۔
اور نہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات پر جھوٹ لگا سکتا ہے، کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ہدایت و راستی کے مظہر ہیں۔
اور نہ انھوں نے کوئی سمجھوتہ کیا اور اس دوران برابر ایسا ادب تخلیق کرتے رہے جو بین السطور آزادی اور وطنیت کا پیغام دیتا رہا۔
اور نہ صرف اہل کتاب بلکہ عرب کے بعض لوگ بھی جو کتب سابقہ کا کچھ علم نہیں رکھتے اس قرآن کو مانتے جا رہے ہیں۔
اور نہ مجھے یہ خبر ہے کہ ذوالقرنین نبی تھے یا بادشاہ اور روایت میں ہے کہ یہ بھی فرمایا حضرت عزیر پیغمبر تھے یا نہیں؟
اور نہ نیکوکار لوگوں سے ٹھٹھہ کرے نیز بندے پر یہ بھی لازم ہے کہ وہ پورے خلوص قلب کے ساتھ اللہ تعالی سے دعا کرے۔
اور نہ وہ اسباب عادیہ ہی کا محتاج ہے، وہ تو جو چاہے، اس کے لفظ کنْ (ہو جا) سے معرض وجود میں آ جاتا ہے۔
اور نہ کوئی اور اعلی تر قدر مثلا عقیدہ ان کو باہم پیوستہ رکھنے والا تھا، بلکہ ان کا یہ اجتماع طبقاتی تقسیم پر قائم تھا۔
اور نہ ہی اس کو کسی چیز کے تلاش کرنے کے لئے کوئی زحمت اٹھانی پڑتی ہے، مستقر یعنی جائے قرار سے مراد وہ ٹھکانا ہے۔
اور نہ ہی کسی کے لئے یہ بات جائز ہے کہ وہ اللہ کے سوا اور کسی کے لئے تحلیل و تحریم کا حق تسلیم کرے۔
اور نہیں آتی ان کے پاس کوئی نشانی ان کے رب کی نشانیوں میں سے مگر یہ لوگ اس سے منہ موڑے ہی رہتے ہیں، ۵۔
اور نیوکلیائی ہتھیاروں کی، انسانوں کے قتل عام کی اس سے بدصورت مثال شاید تاریخ کے بے رحم صفوں پر بھی مشکل سے ہی ملے گی۔
اور ونود کو سب کچھ بتا دیا کہ کھوٹا اتنے دنوں سے اس کے ساتھ کیا کر رہا تھا اور آج اس نے کیا حرکت کی۔
اور وہ (ساتھ) یہ خیال کرتے رہے کہ (انبیاء کے قتل و تکذیب سے) کوئی عذاب نہیں آئے گا، سو وہ اندھے اور بہرے ہوگئے تھے۔
اور وہ (یہود تو) اس چیز (یعنی جادو) کے پیچھے (بھی) لگ گئے تھے جو سلیمان (علیہ السلام) کے عہد حکومت میں شیاطین پڑھا کرتے تھے۔
اور وہ اس بات پر فخر کرتے تھے کہ ہم آج تک کی، اس سب سے زیادہ مہذب دنیا کے، سب سے زیادہ مہذب باشندے ہیں۔
اور وہ ان کو ایسا اور اس طور پر جانتا ہے کہ ان کا ظاہر اور باطن دونوں اس کے یہاں یکساں اور ایک برابر ہیں۔
اور وہ بھی اس طور پر کہ اس سے رہائی، اور گلو خلاصی کی پھر کوئی صورت تمہارے لئے ممکن نہیں ہو گی، سو یہی ہے۔
اور وہ بھی یاد کرنے کے لائق ہے کہ جب ہم نے ابراہیم علیہ السلام کو اس گھر یعنی خانہ کعبہ کی نشاندہی کر دی تھی۔
اور وہ تمہیں بلاتا بھی اس لئے ہے کہ تاکہ بخشش فرما دے تمہارے گناہوں کی اور تمہیں مہلت سے نواز دے ایک مقررہ مدت تک؟
اور وہ حق بات کو سننے اور ماننے والا ہو نہ کہ اکڑنے والا، کہ یہ طریقہ ابلیس کا ہے جس کا مادہ تخلیق آگ ہے۔
اور وہ دو بھی اس کے لائے ہوے لہو سے کام و دہن آلود کرتے رہے جو تین میں سے قتل ہونے سے بچ گئے تھے۔
اور وہ شخص اگر اس دن مر جاتا ہے تو اس کی موت شہید کی موت ہوتی ہے اور جو شخص یہ شام کو پڑھتا ہے۔
اور وہ عبرتوں بھرا قصہ بھی یاد کرو کہ جب موسی نے اپنے گھر والوں سے کہا کہ مجھے ایک آگ سی نظر آ رہی ہے۔
اور وہ مغلوبین میں سے ہو گئے، یعنی طوحا و کرھا اپنے آپ کو بھاگے ہوئے غلام کی طرح سمندر کی موجوں کے سپرد کرنا پڑا۔
اور وہ کہنے لگے: اے جادوگر! تو اپنے رب سے ہمارے لئے اس عہد کے مطابق دعا کر جو اس نے تجھ سے کر رکھا ہے۔
اور وہاں تم جدھر بھی نگاہ ڈالو گے تو دیکھو گے کہ وہاں نعمتیں ہی نعمتیں ہیں اور ایک (بے مثل اور) عظیم الشان سلطنت ۲۱۔
اور وہاں وہ جب آپس میں ایک دوسرے سے ملیں گے تو نہایت محبت و اکرام سے سلام و رحمت کی دعائیں کرتے ہوئے ملیں گے۔
اور وہاں کی نماز سے روک کر مسجد قبا میں جس کی بنیاد اللہ کے خوف پر رکھی گئی تھی، نماز پڑھنے کا حکم صادر ہوا۔
اور وہاں کے لوگوں سے خوب زوردار جنگ ہوئی جس میں مسیلمہ کذاب بھی مارا گیا مسلمانوں کے لشکر کا بھی بہت زیادہ جانی نقصان ہوا۔
اور وہی ہے جو اپنے بندوں کی توبہ قبول فرماتا ہے اور لغزشوں سے درگزر فرماتا ہے اور جو کچھ تم کرتے ہو (اسے) جانتا ہے۔
اور وہی ہے جو ایسی مصیبت کے وقت تمہاری یا کسی بھی مصیبت زدہ کی مشکل کشائی اور فریاد رسی فرماتا ہے، اور فرما سکتا ہے۔
اور ویسے بھی مریم کو قبول صورت بنایا اور اپنے مقبول بندہ زکریا کی کفالت میں دیا اور اپنی بارگاہ میں حسن قبول سے سرفراز کیا۔
اور پانچویں بار وہ یہ کہے کہ مجھ پر خدا کا غضب ٹوٹے اگر یہ شخص سچا ہو (اپنے اس الزام و اتہام میں ) ۱۰۔
اور پانچویں مرتبہ یہ (کہے) کہ اس پر (یعنی مجھ پر) اللہ کا غضب ہو اگر یہ (مرد اس الزام لگانے میں) سچا ہو 10۔
اور پنگھٹ کے مشرق میں درختوں اور جھاڑیوں کے جھنڈ سے نوخیز لڑکیوں کے قہقہوں میں پروئی باتوں کے ایک ایک لفظ سے مفہوم نچوڑا تھا۔
اور پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس پر جو اللہ نے چاہا پڑھا اور حکم دیا کہ دس آدمیوں کو بلاؤ۔
اور پھر ان کو رہا کر دیا، اس پر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی (وہو الّذیْ کفّ ایْدیہمْ عنْکمْ وایْدیکمْ عنْہمْ ببطْن مکّۃ) 48۔
اور پھر اگلی بار جب عارف میاں اس گھر میں گئے اور معمول کے مطابق، خالہ جان کو آواز دی تو دالان میں نجمہ نظر آئی۔
اور پھر ترقی پسندی اور جدیدیت کے درمیان جو مناظرے ہوئے ان میں ایک ہی بات کو کئی طریقوں سے کہہ کر صفحات سیاہ کئے گئے۔
اور پھر جب سب لوگوں کو پتہ چلا کہ اس بار آزر نے خدا کا بت تراشا ہے تو وہ بہت چیخے چلائے، بہت غصہ ہوئے۔
اور پھر مجھے تو ہنستے بسے کچّے مکانوں کے آنگنوں میں جلتے ہوئے چولہوں سے اٹھتا ہو ا دھواں بارود کے دھوئیں سے زیادہ عزیز ہے۔
اور پھر مشہور و معروف شاعر مظفر حنفی نے تو یہاں تک کہہ دیا ’’ اگر ’ مسدس حالی‘ فحش ہے تو منٹو فحش نگار تھا۔
اور پھر ڈھائی سال بعد ہی ابی صاحب مرحوم دادی صاحبہ کے انتقال پر اندور گئے تو پھر علی گڑھ محض عارضی طور پر واپس آئے۔
اور پیشاب سے فارغ ہو کر) ایک دیوار کے پاس کھڑے ہوئے اور ایک لاٹھی سے جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس تھی۔
اور پیغمبر کے تمام تر انذار اور تنبیہ و تذکیر کے باوجود وہ اپنے کفر و شرک اور تکذیب و انکار حق پر اڑے ہی رہیں۔
اور پیڑوں اور چھپّروں کے نیچے بیٹھے ہوئے ناریل کا حقّہ پیتے ہوئے کسان اور چاندنی میں کبڈّی کھیلتے ہوئے بچّے بڑے معصوم لگ رہے تھے۔
اور چاہئے کہ اپنے شہر و مکان تک پہنچنے سے پہلے اپنے اعزہ کو خبر کر دے کہ میں فلاں دن فلاں وقت پہنچ رہا ہوں۔
اور چوری کرنے والا (مرد) اور چوری کرنے والی (عورت) سو دونوں کے ہاتھ کاٹ دو اس (جرم) کی پاداش میں جو انہوں نے کمایا ہے۔
اور چونکہ اس اجازت پر عمل کرنا بھی فی الجملہ صحبت نبوی سے حرمان اور صورت تقدیم الدنیا علی الدین کا شائبہ اپنے اندر رکھتا ہے۔
اور چونکہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سب سے زیادہ اللہ کے فرمانبردار اور سب سے زیادہ اللہ کے احکام کا لحاظ کرنے والے تھے۔
اور چھٹا طلسم یہ تھا کہ انہوں نے نمرود کے محل کے میدان میں ایک درخت لگا رکھا تھا، جس کے سایہ میں درباری بیٹھتے تھے۔
اور ڈاکٹر نے منع کر رکھا ہے کہ ان سے کوئی ایسی بات نہ کی جائے جس سے فکر یا اندیشہ پیدا ہونے کا امکان ہو"۔
اور کس طرح اس تقریر میں تطبیق دیں کہ جو عتیبی جیسے لوگ ابن بازؒ اور دیگر ائمہ امت کے اقوال و نصوص پر رکھتے ہیں؟
اور کسی عذر کے سبب جیسے سردی یا بیماری وغیرہ کی وجہ سے پائجامہ و تہبند کو ٹخنوں سے نیچے لٹکانا مکروہ تنزیہی بھی نہیں ہے۔
اور کل قیامت کے دن اللہ تعالی تم سے اس بارے میں سخت باز پرس کرے گا اور تمہیں عتاب و عذاب میں مبتلا کرے گا۔
اور کوئی شخص دوسرے کے گھر پر (اس کی ایماء و اجازت) کے بغیر امامت نہ کرے اور نہ ہی اس کی حکومت کی جگہ پر۔
اور کچھ لوگ (ایسے) ہیں جو اﷲ کے بارے میں بغیر علم و دانش کے جھگڑا کرتے ہیں اور ہر سرکش شیطان کی پیروی کرتے ہیں۔
اور کچھ یوسف علیہ السلام کو تحکمانہ دھمکیوں سے مرعوب کرنا تھا کہ وہ خوفزدہ ہو کر آئندہ اس کی مطلب برآری پر آمادہ ہو جائیں۔
اور کہانی کی پہلی سطر کے ساتھ ہی اس کا غصہ غائب ہو جا تھا اور وہ ہمہ تب گوش ہو کر کہانی سننے لگتا تھا۔
اور کیا دوردرازملکوں مثلا امریکہ اور آسٹریلیا وغیرہ میں رہنے والوں کے لئے ضروری ہے کہ وہ سعودی عرب والوں کی رویت کی بنیاد پرروزہ رکھیں۔
اور کیا دوسروں پر حضور ﷺ کی فوقیت بس اتنی ہی ہے کہ آپ بعد والے مرکز کی بہ نسبت کچھ زیادہ احترام کے مستحق ہیں۔
اور کیا شاعروں کی ایسی باتوں پر جھوم جانا اور کھو جانا اور پھر جذبہ و احساس کی ایک حقیقت کو پا لینا کوئی گھاٹا ہے۔
اور کیا میں نے تجھے یہ موقع نسیب نہیں کیا تھا کہ تو اپنی قوم کا سربراہ اور سردار ہو اور چوتھائی مال غنیمت حاصل کرے؟
اور گائے جب دوسال پورے کر کے تیسرے میں لگ جائے اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ تین گزار کر چوتھے میں لگ گیا ہو۔
اور گناہ کے بعد احساس ندامت سے مغلوب ہو کر بارگاہ الہی میں جھک جانا اور توبہ استغفار کا اہتمام کرنا بندگان الہی کا راستہ ہے۔
اور ہاں یہیں میں ریکارڈ پر لاتا چلوں کہ یہ سمعی روایت انتظار تک اور ہم تک محض نانیوں اور دادیوں کے ذریعے نہیں پہنچی تھی۔
اور ہر ایک جزء سے متنفع ہونا بدون اس کے ممکن نہیں کہ دوسرے اجزاء سے اس کو الگ کریں اور اپنے اپنے ٹھکانا پر پہنچائیں۔
اور ہر ایک کی نیک یا بدی کے آثار فی الجملہ یہاں بھی مشاہد ہوں اور ان کا پوری طرح مکمل معائنہ موت کے بعد ہو۔
اور ہشام کی ایک اور روایت جو امام مالک نے ہشام سے نقل کی ہے اور جو بخاری جلد 2 صفحہ 848 پر بیان کی ہے۔
اور ہم نے آپ کی خاطر آپ کا ذکر (اپنے ذکر کے ساتھ ملا کر دنیا و آخرت میں ہر جگہ) بلند فرما دیا 5۔
اور ہم نے اسے دنیا میں بھی بھلائی دی تھی اور آخرت میں بھی وہ یقینا (ہمارے قرب خاص کے) سزاواروں میں سے ہو گا، ۱۲۳۔
اور ہم ہی نے اتارا آسمان سے برکتوں بھرا پانی پھر اس کے ذریعے ہم نے اگائے طرح طرح کے باغات اور غلے کھیتوں کے ۱۰۔
اور ہماری کسی بات کا جواب بھی نہیں دے رہے، سو ان طنزیہ فقروں سے ظاہر ہوتا ہے کہ جب حضرت ابراہیم نے یہ اقدام کیا۔
اور ہمارے دلوں میں اہل ایمان کے لیے کوئی کینہ نہ رہنے دے، اے ہمارے پروردگار بے شک تو بڑا شفقت رکھنے والا اور مہربان ہے۔
اور ہمیں منٹوں میں چیک مل جاتا اور بعد کو ہمیں یہی افسوس ہوتا کہ ہم نے نرمل جی کے پیچھے اتنا وقت کیوں ضائع کیا۔
اور یتیم کے مال کے پاس بھی نہ جانا، مگر جس طرح کہ (یتیم کے حق میں)بہتر ہو، جب تک کہ وہ پہنچے اپنی جوانی کو۔
اور یقینا اللہ نے سچ کر دکھایا تم لوگوں سے اپنا وعدہ، جبکہ تم لوگ ان (دشمنان اسلام) کو تہ تیغ کرتے چلے جا رہے تھے۔
اور یہ (کہہ کر ) حضرت ابوبکر (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے پہلے غار میں داخل ہوگئے اور اس کو جھاڑ جھٹک کر صاف کیا۔
اور یہ احتمال بھی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے شب معراج میں حضرت آدم علیہ السلام کے دائیں بائیں جو روحیں دیکھی تھیں۔
اور یہ اس لئے کہ اس زمانے میں مدینہ طیبہ کے اندر غیر مسلم عورتیں بھی رہتی تھیں، جن کے یہاں پردے کی پابندی نہیں تھی۔
اور یہ اس لئے کہ رسول کی حیثیت اللہ تعالی کی طرف سے مقرر کردہ اس ہا دی کی ہوتی ہے جس کی اطاعت واجب ہے۔
اور یہ بات پانچ برس بعد کراچی میریٹ میں بیٹھے ہوئے ان کے سب سے چھوٹے بیٹے خوشحال حبیبی نے بتائی کہ میرا یقین درست تھا۔
اور یہ بھی بہتر ہے کہ صورت کے معنی کا محمول رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات اقدس ہی کو قرار دیا جائے۔
اور یہ بھی کہ بیٹوں کی یہی وہ بے اعتنائی کی ریت تھی جس نے اس کے اندر کے بہتے پانیوں کا رخ موڑ دیا تھا۔
اور یہ تبدیلی انتظار حسین کے افسانوں کے وجہ سے ہوئی یا زبیر نے اپنی جڑیں تلاش کرنے کی فکر میں حکایات کا سہارا لیا ہے۔
اور یہ جہاد رسول اللہﷺ نے اس وقت کیا جب پھل پک گئے تھے اور سایہ خوب تھا اور مجھے ان چیزوں کا بہت شوق تھا۔
اور یہ حدیث میں بیان کی گئی تیسری قسم ہے اور یا وہ ایسا غیرپرہیزگار تھا کہ اس کی بدعملیاں اس زندگی میں غالب رہی تھیں۔
اور یہ حملہ اس لیے ممکن ہو سکا کہ اردو زبان کو ایسے عناصر سے جوڑا گیا جو ملک و قوم سے بے وفائی کرتے ہیں۔
اور یہ حکم و توفیق ان ہی کے حق میں ہوتی ہے جو خدا کے نشانات میں غور کریں اور عقل و فہم سے کام لیں۔
اور یہ دراصل کسی بات کے پیچھے لگ جانے اور اس کو نقل در نقل کرتے جانے کا ایک طبعی تقاضا اور لازمی نتیجہ ہوتا ہے۔
اور یہ رشتہ رزم و بزم دونوں رخ رکھتا ہے اور ان دونوں رخوں کے درمیان دھات کی پرت خود ان کا کشاکش سہتا وجود ہے۔
اور یہ زیادہ تر اسی وجہ سے تھا کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ خود آزادی اور حق گوئی کو قوم میں پھیلانا چاہتے تھے۔
اور یہ واضح کرنا تھا کہ اب مسلمان تم پر غالب ہیں، وہ تمہارے اموال و جائیداد میں جس طرح چاہے، تصرف کرنے پر قادر ہیں۔
اور یہ پچھلی روایت کے الفاظ ’’وہ تو اپنے کندھے سے لاٹھی اتارتا ہی نہیں ’’کی تفسیر ہے اور بعض نے کہا اس کے معنی ہیں۔
اور یہ پھر لکھتا ہوں کہ اگر عروض کسی کے بس میں نہ آ رہا ہو تو غزلوں سے اجتناب کریں، نثری نظمیں ہی لکھتے رہیں۔
اور یہ ڈش ہر اس معاشرے کو تمام مسائل سے آنا فانا نجات کی گارنٹی دیتی ہے جو اس کو اپنے شہریوں کیلئے دستیاب کر دے۔
اور یہ کہ لا محدود قدرت کا کوئی زبردست ہاتھ آسمان سے زمین تک تمام مخلوق کے نظام ترکیبی کو اپنے قبضہ میں لیے ہوئے ہے۔
اور یہاں میرا سب سے بڑا دشمن نور محمد تھا-------- (۴) اس کے ٹھیک دوسرے دن شام کے وقت نور محمد مجھ سے ملنے آیا تھا۔
اور یہود و نصاری نے کہا کہ ہم تو اللہ کے بیٹے اور اس کے پیارے ہیں، کہو کہ پھر وہ تمہیں عذاب کیوں دیتا ہے۔
اور یہی وہ مقدس شب ہے جس میں بندہ کی زبان و قلب سے نکلی ہوئی دعا بارگاہ رب العزت میں قبولیت سے نوازی جاتی ہے۔
اورافسوس کہ وہ بھی فریب کھا گئے 7 مزید برآں یہ خلفائے راشدین کی سنت بھی ہے جن کے اتباع کا ہمیں حکم دیا گیا ہے۔
اورجناب صبح کی یہ ورزش  اوریوگاکابدل ثابت ہوئی دوا علاج پہ جوروپیہ پانی کی طرح بہایاجاتاتھاوہ رخ بدل کراسی پانی کے سہارے واپس آگیا۔
اورنگ آباد کی کچھ ہموار اور کچھ نا ہموار سڑکوں پر ایک تیکھے نقوش والا اہم آدمی دوسروں کی سکوٹر پر بیٹھا کہیں جا رہا ہے۔
اورنگ زیب دکن میں ۱۶۸۲ ء میں لال قلعہ، دہلی کی سکونت ترک کر کے مستقل طور پر اورنگ آباد میں قیام پذیر ہو گیا تھا۔
اورکس طرح حضرت زین العابدین کو تخت پر بٹھا کر تاج ان کے سرپر رکھا جاتا ہے اور ان کے نام کا خطبہ پڑھا جاتا ہے۔
اوزاعی، اسحاق بن راہویہ اور احمد بن حنبل بھی ایک روایت میں یہی فرماتے ہیں لیکن طاؤس اور قتادہ اس کی عدت بھی آدھی بتلاتے ہیں۔
اوس و خزرج مدینے میں، خزاعہ مر میں از مراۃ سراۃ میں ازدعمان عمان میں یہاں سیلابا آیا جس نے مارب کے بند کو توڑ دیا۔
اوسط درجہ یہ ہے کہ ہر قسم کے گناہ ہر طرح کی برائی ہر طرح کے لہو و لعب اور شرک خفی سے اجتناب کیا جائے۔
اوشو سے تین کلومیٹر کے فاصلے پر مٹلتان کی حسین و دل کش مہکتی ہوئی وادی سیاحوں کے لئے اپنے دامن کو وا کئے ہوئے ہے۔
اول تو یہ کہ ( مکہ کے) مشرکین میں سے جو شخص ( مسلمان ہو کر ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آئے گا۔
اول جو باتیں دل سے تعلق رکھتی ہیں، دوسری بدن سے، تیسری مال سے سو اس آیت میں ہر سہ اصول کو ترتیب وار لے لیا۔
اول صورت میں انبیاء مراد ہوں تو مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم انبیائے سابقین کی صداقت پر گواہی دیں گے۔
اول یہ کہ فقط باطل عقیدہ کو بیان کر کے اس کی قباحت بیان کر دی گئی اور اس طرح اس عقیدہ سے نفرت دلائی گئی۔
اول یہ کہ مرنے والی بیوی کی کوئی اولاد نہ ہو تو اس صورت میں خاوند کو اس کے کل ترکے کا آدھا حصہ ملے گا۔
اولا یہ تصور کہ چونکہ حضورﷺ نے جو کچھ کیا وہ ایک نبی کی حیثیت سے کیا اس لیے عام انسان اس کو نہیں کر سکتے۔
اولاد آدم کی پشت سے ان کی اولاد نکالنے کا مطلب یہ ہے کہ ازل سے ابد تک دنیا میں جتنے بھی انسان پیدا ہوں گے۔
اولم نمکن لہم حرما امنا یجبی الیہ ثمرات کل شیئی رزقا من لدنا یعنی کیا ہم نے انہیں حرمت وامن والی ایسی جگہ عنایت نہیں فرمائی؟
اولیا ء کی کرامات اور ان فضیلت اللہ تعالی نے فرمایا: سن لو! اللہ کے ولی، ان پر خوف ہو گا اور نہ وہ غمگین ہوں۔
اوم پربھا کر نے ۲۳/ مارچ کی شب میں بھنڈ کے ’’ہندوستانی برادری سنگٹھن‘‘ کی طرف سے ایک مخصوص محفل مشاعرہ کا اہتمام کر لیا تھا۔
اونٹ کو اسی طرح کھڑے کھڑے نحر کیا جاتا ہے کہ بایاں ہاتھ پاؤں اس کا بندھا ہوا اور تین پاؤں پر وہ کھڑا ہوتا ہے۔
اوّل یہ کہ فسطائی ایجنڈے کے تحت تاریخی حقائق کو مسخ کر کے، نئی تاریخ گھڑنے کا عامیانہ عمل شدّت کے ساتھ شروع ہو گیا ہے۔
اوّلا یہ کہ ’قتل نفس‘ اسلام کی نظر میں اتنا معیوب ہے کہ اس کو تمام دنیا کے انسانوں کے قتل کے برابر سمجھا گیا ہے۔
اوپر سے ملامتی رنگ یہ اختیار کیا ہے کہ اشتراکیت کا گھنٹا بجاتے پھرتے ہیں کہ کوئی قریب نہ آئے اور محبوب کا راز کھل جائے۔
اوپر فلائی اوور پر یہ حالت تھی تو نیچے کیا عالم ہوگا (بعد میں معلوم ہوا کہ اسی وقت 40 حاجی جاں بحق ہو گئے )۔
اوپر چند مثالیں صرف اس قسم وصیت کو اجاگر کرنے اور ان میں سے بعض اہم ترین جہات کو بتانے کے لئے پیش کی گئی ہیں۔
اوپر کی آیت میں ان جاہل منافقوں کا ذکر تھا جو ذات رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر تقسیم صدقات میں اعتراض کر بیٹھتے تھے۔
اوپر کے زینے سے وہ کچھ اس طرح لڑھکی کہ ہر پتھریلے زینے کے ساتھ ٹکراتی لوہے کے جنگلے کے ساتھ الجھتی وہ نیچے آ رہی۔
اوچھے کمینے لوگ ! اس کے دماغ کے پردے پر اب اندھیرا چھا چکا تھا، اسے کوفت ہونے لگی، اس نے ماضی کو کیوں یاد کیا۔
اوڑھنی اس کے سر سے اتر گئی تھی اور کھلے بال چکی کے ہر چکر کے ساتھ اس کے چہرے کو چھپا اور کھول رہے تھے۔
اٹھا اور لٹھ کو اپنے پیچھے گھسیٹتا تاجے کے پاس آ کر بولا دیکھ تاجے مجھے ایسا لگتا ہے تو مجھ پر ترس کھا رہا ہے۔
اٹھا کے ہاتھ اسے میں خدا سے مانگ نہ لوں اگر پتہ ہو مجھے میری آرزو کیا ہے جو اک طلسم تخیل نے باندھ رکھا ہے۔
اٹھارہ شاستروں میں سب سے تجربی اور افادی نوعیت کا شاسترآ یروید ہی ہے جس کی تاریخ ماضی میں ۱۰۰۰ قبل مسیح تک چلی گئی ہے۔
اٹھارہویں صدی عیسوی کے اواخر میں ترکوں کی پسپائی کا آغاز ہوا اور یکے بعد دیگرے یورپ کے مقبوضہ ممالک ان کے ہاتھ سے جاتے رہے۔
اٹھارہویں صدی کی اردو میں عربی فارسی کی نحوی ساخت کے زیر اثر یہ ترتیب اکثر بدل جاتی ہے، مثلا: = اسباب تجارت کا بہت سالایا۔
اٹھو اور ان نگینوں کو اسکے ننگے سینے پر جڑ دو ڈھاؤ، کھودو، چیرو، مارو نئی دنیا کے معمارو، کیا تمھارے بازوؤں میں قوت نہیں ہے؟
اٹھوں اور اب اٹھ کے کیوں نہ اس گھر کے سارے دروازے کھول ہی دوں مرے دریچوں پہ جانے کب سے دبیز پردے لٹک رہے ہیں۔
اپنا سایہ بھی کترائے اکثر ہم سے دیکھنا ہوگا غربت میں سب قسمت جو بھی دکھلائے حیرت کیا جو عشق میں سرور بہکی بہکی کہتا ہے۔
اپنا قصہ مدھم آواز میں شروع کیا: "کہا جاتا ہے کہ ایک دن خواجہ نصر الدین ایک ملا کی باڑی کے پاس سے گزر رہے تھے۔
اپنا لوہا منوا لے گی، لیکن شاد صاحب کو اس میں اپنی ہیٹی نظر آتی ہے کہ ان جیسے استاد کا کلام ایک کالم میں چھپے۔
اپنا نہیں وہ شیوہ کہ آرام سے بیٹھیں اس در پہ نہیں بار تو کعبہ ہی کو ہو آئے یعنی یہ بھی ایک ہرزہ گردی ہے۔
اپنا کپڑا چھوڑ دیجئے دھو ڈالا جائے گا اور ہمارے کپڑوں میں سے ایک کپڑا پہن لیجئے تو کہا عمر بن خطاب نے کہ تعجب ہے۔
اپنی آنکھوں دیکھ چکے ہیں کہ فرعون جیسے با سامان بادشاہ کو اس کے سازو سامان اور لشکر و رعیت سمیت اس رب نے ڈبو دیا۔
اپنی الجھنوں میں کہیں یہ زمیں اپنے آپ میں گم ہو آسماں اپنے دھیان میں ہو کہیں ہر طرف خامشی اندھیرے سی جس میں روشن ہوں۔
اپنی ان کی آنکھیں اور کان نہ ہیں اور ایک موجود چیز کا انکار کریں تو فی الواقع اس کا نہ ہونا ثابت نہیں ہو سکتا۔
اپنی بدعملیوں کی وجہ سے وہ جہنم کے مستحق قرار بھی پائے تو چند ہی روز میں پاک صاف ہو کر جنت میں پہنچ جائیں گے۔
اپنی بقائے ریاست کے لئے لڑتے رہتے تھے اور دب کر مطیع بھی ہو جاتے تھے لیکن ان کی اطاعت پر اطمینان نہیں ہو سکتا تھا۔
اپنی بیوی شازیہ کو امریکہ لانے میں مجھے بہت سے مسائل درپیش آئے مگر کئی سالوں کے انتظار کے بعد وہ بالاخر امریکہ پہنچ ہی گئی۔
اپنی بیوی کی باندی سے جماع کر لیا تو اسے حضرت نعمان بن بشیر کے سامنے پیش کیا گیا وہ اس وقت کوفہ کے امیر تھے۔
اپنی بیٹی کا، دوست کا، اس پارک کا اور اپنی بیوی کا نام ___ کیدار ناتھ !محسوس ہوا کہ ساری دنیا کا نام کیدار ناتھ ہے۔
اپنی تعریف کے لحاظ سے ہی غلامی ایک وحشی، متشددانہ اور غیر انسانی ادارہ تھا جس میں غلام کی حیثیت محض ایک جانور کی سی تھی۔
اپنی جدا دشواریاں ہم بھلا آئین اور قانون کی کب تلک سہتے رہیں غداریاں سن رکھو اے شہر دارو ! خون کی ہونے ہی والی ہیں۔
اپنی جگہ رہو تم اور تمہارے شریک (ف ۷۲) تو ہم انہیں مسلمانوں سے جدا کر دیں گے اور ان کے شریک ان سے کہیں گے۔
اپنی حکومت کی حفاظت کے لیے ان جنگلات میں پتھروں کا ایک عظیم الشان مضبوط قلعہ تعمیر کروایا جس میں اس کی فوج رہا کرتی تھی۔
اپنی خواہشات سے نہیں دیتا توایسی صورت میں لوگوں کی تشویش ختم ہو جاتی ہے اور معاشرہ کا ہر فرد آرام و سکون سے رہتا ہے۔
اپنی دلیل لاؤ (ف ۱۸۸) تو جان لیں گے کہ (ف ۱۸۹) حق اللہ کا ہے اور ان سے کھوئی جائیں گی جو بناوٹیں کرتے تھے۔
اپنی روزیاں بھی ان کے اپنے قبضے کی نہیں وہ بھی ان میں ہم بانٹتے ہیں اور فرق وتفاوت کے ساتھ جسے جب جتنا چاہیں دیں۔
اپنی زبان کے ادب پر نظر ہونی چاہیے اور کسی دوسری بڑی عالمی زبان کی مدد سے بیرونی دنیا کے ادب کا مطالعہ بھی لازمی ہے۔
اپنی سائیکل پر آگے بڑا سا پٹارا لٹکائے ہر کسی کو سلام کرتا ان سے ان کی خیریت دریافت کرتا اپنے مخصوص ٹھکانوں پر گیا تھا۔
اپنی ضرورت سے بے نیاز ہو کر سب دے دیتے ہیں، اپنے فقر وافلاس کاخدشہ بھی انہیں سائل کی طلب وخواہش کی تکمیل سے نہیں روکتا۔
اپنی طاقت کا غلط اندازہ کرنے پر آپ کی پہلی غلطی اور سہراب کو طفل شیر خوار یا معمولی نبرد آزما سمجھنا یہ دوسری غلطی ہے۔
اپنی مخصوص نشست پر بیٹھ کر انہوں نے پگڑی اتار کر گود میں ڈال لی سر پر ہاتھ پھیرا اور مجھے سامنے بیٹھنے کا اشارہ کیا۔
اپنی نگاہ ظواہر سے ہٹا کر پر ڈالی تو وہ اس کی بیوی تھی جو ایک سوالیہ علامت کی طرح اس کے آگے گھڑی تھی۔
اپنی وفات کی طرف یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے آسمان کی طرف نظر اٹھائی گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم وحی کے منتظر تھے۔
اپنی پالیسی کو ’’‘‘ ہونے کی منزل تک پہنچانے سے پہلے ہی ایک گمبھیر سانس کے ساتھ چپکے سے چٹ فنڈ میں شامل ہو جاتا ہے۔
اپنی پیٹھ کے پیچھے اور ہم نہیں دیکھتے تمہارے ساتھ سفارش والوں کو جن کو تم بتلایا کرتے تھے کہ ان کا تم میں ساجھا ہے۔
اپنی ڈائری کے آخری سے پہلے صفحے پر سارا وقوعہ لکھنے کے بعد اس نے اپنا یہ فیصلہ بھی لکھا: ’’اب مزید خون نہیں پیوؤں گا۔
اپنی کمتری و بے وقعتی کے باوجود سمندر سے کچھ نہ کچھ نسبت ضرور رکھتا ہے مگر دنیا، آخرت سے اس قدر بھی نسبت نہیں رکھتی۔
اپنی کوٹھڑی والا ریفریجریٹر اس نے لال لال سیبوں، سرخ اناروں، موٹے انگوروں، مکھن کی ٹکیوں، تازہ انڈوں اور گوشت کے قتلوں سے بھر دیا ہے۔
اپنی یا اپنے قبیلے کی ہتک حرمت کسی طرح برداشت نہ کر سکتے تھے اور فورا تلوار لے کر فیصلہ کے لئے تیار ہو جاتے تھے۔
اپنی یونین اور یونین کے لیڈروں اور اس یونین کی مدد کرنے والی سیاسی پارٹی اور اس کے آقا کا نام لے کر ڈراتے دھمکاتے تھے۔
اپنی ’سائیکی‘ میں اللہ کے حسن و جمال کے ’آرچ ٹائپ‘ کو اس شدّت سے محسوس کیا ہے کہ ہر شے میں وہی نظر آتا ہے۔
اپنے آپ سے!! ۱؂ وقت کی ریل گاڑی میں تجھے ڈھونڈنے نکلا گھر سے اور اپنا ہی پتہ بھول گیا اب نہ وہ تو ہے۔
اپنے اخروی ودنیوی امور میں سے جو چاہو صرف اسی سے مانگو لوگوں کے آگے ہاتھ نہ پھیلاؤ کیونکہ وہ خود اسی ذات کے محتاج ہیں۔
اپنے اس خیال کو پوری طرح سے پیش کرنے کے لیے سرشار نے اپنے ہیرو کو ایک طرح سے نئی تہذیب کا نمائندہ بنا دیا ہے۔
اپنے ان عذابوں کا قبل از وقت بیان کر دینا تاکہ شرک و معاصی کے کرنے والے ہوشیار ہو جائیں یہ بھی اس کی نعمت ہے۔
اپنے اندر کہیں اس نے خود نہ رہتے ہوۓ بھی مجھے یہ ثبوت دیا میری تکمیل کا میری زرخیزی کا برسوں بعد بھی وہ یاد ہے۔
اپنے اہل وعیال کے ساتھ اتنا بہتر سلوک تم میں سے کوئی بھی نہیں کرتا اور جب تمہارا صاحب مر جائے تو اس کو چھوڑ دو۔
اپنے ایمان میں، اچھا (اگر اب بھی یہ لوگ نہیں مانتے تو ان سے ) کہو کہ تم انتظار کرو ہم بھی انتظار میں ہیں، ۱۵۹۔
اپنے ایک امتی کو میں نے جہنم کے کنارے کھڑا دیکھا اسی وقت اس کا اللہ سے کپکپانا آیا اور اسے جہنم سے بچا لے گیا۔
اپنے باس کو دیکھ کر اسے تعجب ہوا تھا کہ اعلی تعلیم یافتہ با وقار باس شراب پی کر بے خودی میں قہقہے لگا رہے تھے۔
اپنے بندوں میں جس پر چاہے اور ہمارا کام نہیں کہ لے آئیں تمہارے پاس سند مگر اللہ کے حکم سے اور اللہ پر بھروسہ چاہیے۔
اپنے بندوں پر اے ایمان والو داخل ہو جاؤ اسلام میں پورے اور مت چلو قدموں پر شیطان کے بے شک وہ تمہارا صریح دشمن ہے۔
اپنے بندے پر صاف اور واضح آیات تاکہ نکال لائے تمہیں تاریکیوں سے روشنی میں اور بلاشبہ اللہ تم پر نہایت ہی شفیق اور مہربان ہے۔
اپنے جسم میں زخم بھر دوں گا، پیپ اور خون کی دھاریں بہا دوں گا اور کہوں گا، لوگو دیکھو میں اپنی بہن کے گنا ہوں۔
اپنے حالات میں قرآن کو سمجھنے اور اس پر عمل کرنے سے ہم بڑی حد تک آج بھی اسی طرح اپنے زمانے کی چیز سمجھیں گے۔
اپنے حسن بیان سے ہر شخص اپنی لیاقت و صلاحیت کے مطابق مختلف ظروف کی طرح الفاظ کے مختلف سانچوں میں معانی کو ڈھال لیتا ہے۔
اپنے حق میں کوئی کچھ بھی نہیں کرنے والا دے کے خیرات فقیروں کی دعا لی جائے فطرت میں قناعت ہو تو اچھا سا لگے ہے۔
اپنے حکم سے ملائکہ کو روح کے ساتھ نازل کر دیتا ہے کہ ان بندوں کو ڈراؤ اور سمجھاؤ کہ میرے علاوہ کوئی خدا نہیں ہے۔
اپنے خدا کے نام بس ایک ننھی سی نظم کہ ترے ہاتھیوں کے لشکروں کی گرد سے میرے قلم کی روشنائی خشک ہو جانے کو ہے۔
اپنے ذاتی تجربات کی روشنی میں یہ واضح کرنا چاہتا ہوں کہ ہم کس طرح اپنی قومی زندگی میں اس زبان کو پروان چڑھا سکتے ہیں۔
اپنے ذہن پر خوب زور ڈالا اور اس لمحے کو تمام جزئیات کے ساتھ یاد کیا جب میں نے اپنے پاؤں سے جوتوں کو اتارا تھا۔
اپنے رب عزوجل کے پاس پہنچ جاؤں گا اور ایسی ایسی اس کی تعریفیں بیان کروں گا کہ کسی سننے والے نے کبھی نہ سنی ہوں۔
اپنے رب کی حمد کے ساتھ سورج نکلنے سے پہلے اور اس کے غروب ہونے سے پہلے، اور رات کے اوقات میں بھی پھر تسبیح کیجیے۔
اپنے رحم و کرم سے ہماری خطاؤں کو کہ اس بھرے مجمع میں سب سے پہلے ایمان لانے کی سعادت ہم ہی کو نصیب ہوئی ہے۔
اپنے زمانے میں یعنی پچیس تیس برس قبل جو لوگ باغی کہلاتے تھے اور بہ یک وقت کئی سطحوں پر روایت شکنی کے دعوے دار تھے۔
اپنے ساتھیوں کی شکایت، وہ بھی اس انداز سے کہ صدر شعبہ کو یقین ہو سکے کہ مذکورہ بزرگ اس کے خلاف سازشوں میں مصروف ہیں۔
اپنے سماجی ماحول کے ضابطوں کے مطابق اور اپنی تہذیبی اقدار کو ملحوظ نظر رکھتے ہوئے، مرزا غالبؔ نے اس رشتے کو خوش اسلوبی سے نبھایا۔
اپنے شعروں کا انداز جدا مظفر حنفی کی غزل میں جدت اور جدت کے ساتھ ان کی شاعری میں ایک نوع کا کھردرا پن بھی ہے۔
اپنے شوہر کے ساتھ حسن ظن رکھے اور بغیر کسی دلیل اور ثبوت کے اس پر دوسری بیوی کی طرف زیادہ جھکاؤ کا الزام نہ لگائے۔
اپنے شوہر کے ساتھ حسن ظن رکھے اور بغیر کسی دلیل اور ثبوت کے اس پر دوسری بیوی کی طرف زیادہ جھکاو کا الزام نہ لگائے۔
اپنے ظلم پر، ایک ایسی ہولناک آواز نے جس سے وہ اوندھے پڑے رہ گئے اپنے گھروں میں (اور ان کا ایسا صفایا ہو گیا) ۹۵۔
اپنے علم کو جا و بے جا مگر قدرے اعتماد سے کام میں لینے کا ہنر آپ کو آتا ہے تو پھر ساری چیزیں آسان ہیں۔
اپنے عہد کی سائیکی‘ () کا مطالعہ کیا جائے تو ’ا 4‘ () استعاروں اور تشبیہوں میں قدیم اساطیر اور ’متھ‘ کی جھلکیاں دکھائی دیں گی۔
اپنے غائب کی باتوں پر کسی کو واقف نہیں کرتا مگر اپنے پسندیدہ رسول کو پھر اس کے آگے اور پیچھے محافظ مقرر کر دیتا ہے۔
اپنے فضل (و کرم) سے، وہ ہرگز یہ نہ سمجھیں کہ یہ (بخل) ان کے لئے بہتر ہے، بلکہ یہ ان کے لئے بہت برا ہے۔
اپنے فیصلے پر عمل کرتے ہوئے دونوں کو قانونی طور پر الگ کر دیتی ہے لیکن خود مسٹر جھلّا کی قربت کی پیاسی بن جاتی ہے۔
اپنے قریب تر افراد کو برا کہنا اسی لئے کرتے ہیں کہ پھر قربت میں دوریاں پیدا ہوتی ہیں اور اتفاق اختلاف میں بدلتا ہے۔
اپنے قول میں اپنے فعل میں اپنی شرع میں تقدیروں کے مقرر کرنے میں غرض ہر طرح سے وہ بزرگ اور لائق حمد و ثناء ہے۔
اپنے لوگوں کو طرح طرح سے بار بار سمجھاتے اور عملی اقدام پر ابھارتے رہے آخر میں ان بزدلوں کو اس طرح مخاطب کرتے ہوئے کہا۔
اپنے ماضی پر نظر ڈالتے سوچ رہا تھا کہ اس کا ماضی صحیح تھا یا غلط جو اسے اس انجان مستقبل کی سزا مل رہی ہے۔
اپنے مالک کی غم انگیز چیخیں سن کر گدھا ان کی طرف دوڑا لیکن اس کے پیچھے ایک بڑا پیپا بھی صحن میں اچھلتا کودتا چلا۔
اپنے منہ سے تو ہمیشہ فلم انڈسٹری کو کوستے رہتے ہو میرے منہ سے ذرا سی بات نکل گئی تو تم نے طوفان کھڑا کر دیا۔
اپنے نطفہ سے جو اولاد ہو، گو زنا ہی سے ہو، اس کے ساتھ نکاح و مقاربت کو جائز رکھنا بالکل اصول فطرت کے خلاف ہے۔
اپنے وسائل کو (چند ہاتھوں میں) مرکوز نہ رکھ سکنے کے سبب اعلی خاندان اکثر اوقات اہم عہدوں پر قبضہ برقرار رکھنے میں ناکام رہتے تھے۔
اپنے چند بتوں کو (انہیں دیکھ کر) وہ کہنے لگے اے موسی! بنا دے ہمارے لیے بھی ایک خدا ویسا ہی جیسے ان کو خدا ہیں۔
اپنے کفر و باطل پر، ان کے حامی و دوست طاغوت ہیں، جو ان کو (ہدایت و ایمان کے) نور سے نکال کر لے جاتے ہیں۔
اپنے کہنے والے کا ذکر (اللہ کی بارگاہ میں ) اس کا ذکر کرتے رہے (تو اسے چاہئے کہ ان کلمات پر دوام اختیار کرے )۔
اپنے یار کی میں نے کوئی پسند آہستگی سے رات نے مجھ کو کہا، دئیے برکھا کے شامیانے سے باہر ندی کے پاس اس نے ہیں۔
اچاریہ شکل اس کی ابتدا، ناگر اپبھرنش سے مانتے ہیں تو رام بابو سکسینہ عالم تذبذب میں اس کی ابتدا ’اردھ ماگدھی ] سے مانتے ہیں۔
اچانک ابو ایک جگہ اکڑوں بیٹھ گئے اور بولے تم میرے کندھے پر بیٹھ جاؤ، میں نے کہا نہیں ابو جان ! آپ تھک جائیں گے۔
اچانک ان کی ناف کے اوپر ایک بہت بڑا کنول کا پھول کھلتا ہے، اس میں ایسی روشنی ہے کہ سورج کو بھی شرمندہ کر دے۔
اچانک اچھلنے کودنے لگا چنانچہ انہوں نے پڑھنا بند کر دیا (تاکہ دیکھیں کیوں اچھل کود رہا ہے) گھوڑے نے بھی اچھل کود بند کر دی۔
اچانک سکڑ کر وہ اتنا دبلا ہو گیا تھا کہ اگر استنبول کے لوگ اس کو دیکھتے تو اپنے جوتے چھوڑ چھوڑ کر بھاگ کھڑے ہوتے۔
اچانک طویل بیماری کے بعد کرتار سنگھ کی گھر والی اور اس کی چاچی کا انتقال ہو گیا جس کی وجہ سے کرتار سنگھ ٹوٹ گیا۔
اچھا ٹھکانا کہہ دے کیا بتاؤں میں تم کو اس سے بہتر پرہیزگاروں کے لئے اپنے رب کے ہاں باغ ہیں جن کے نیچے جاری ہیں۔
اچھی بات سے مراد وہ بات اور کلام ہے جس سے ثواب حاصل ہو یا سائل وغیرہ سے نرم لہجہ میں گفتگو بھی ہو سکتی ہے۔
اچھی روحوں کے لیے پل پھیل جاتا ہے، جو روحیں اچھی نہیں ہوتیں ان کے لیے پل سکڑجاتا ہے، ایک کے لیے جنت کا راستہ ہے۔
اچھی طرح سن لو میں نے تم کو نصیحت کی اور حکم کیا اور چند باتوں کی ممانعت کی اور یہ سب چیزیں اتنی ہی ہیں۔
اچھی طرح سن لو کہ اللہ تعالی اپنے بندوں میں سے صرف انہیں لوگوں پر رحمت یعنی مہربانی کرتا ہے جو جذبہ ترحم رکھنے والے ہیں۔
اڈورنو سے کہا گیا کہ وہ اپنا لیکچر منسوخ کر کے طالب علم انقلاب کی حمایت کرے، مگر اس نے ایسا کرنے سے انکار کر دیا۔
اڑ کے جاؤں کہاں ہر طرف آسماں آسماں آسماں جو اس طرف سے گزر ہو تو پوچھتے آنا کوئی کرن مرے حصہ کی آفتاب میں ہے۔
اڑا ہوا یہ چراغ دست حنا کا ہے جو ہوا میں اس کو جلا دیا مرے پاس ایسا طلسم ہے، جو کئی زمانوں کا اسم ہے۔
اک تازیانہ گویا *** زرداروں کے گھر ماہ صیام آ نہ سکا اللہ کی رحمت کا پیام آ نہ سکا وہ نشۂ دولت میں تو ہیں۔
اک تم کو دیکھ لینے سے نشاط حرف و صدا تم سے بات کرنا تو یو نہی نہیں ہوئے کچھ ہم تمہارے گردیدہ خرید لیتا ہے۔
اک خواب کا عالم تھا کہ وہ عرصہ ہستی ہم یاد بھی رکھتے وہ کہانی ہی کہاں تھی جس بات کا سننا تمہیں منظور نہیں تھا۔
اک دم سے کھل ہی تو پڑے اور مختارکے شانے پر شفقت سے ہاتھ رکھ کر بولے: '' بھائی، اللہ ہم سب کو نیک توفیق دے۔
اک دور طرب کے بعد مجھے تو بھول بھی جا میں اک بار تجھے پھر چاہوں، عہد نیا آغاز کروں آ دیکھ گل بہ گل ہے۔
اک دیوار گرانے میں تونے بہتیرا سمجھایا، موٹی کھال، گرہ میں مال اے دنیا، کیسے آ جاتے ہم تیرے بہکانے میں فن کو مہکائے رکھتے ہیں۔
اک رہا مژگاں کی صف میں ایک کے ٹکڑے ہوئے دل جگر جو میرؔ دونوں اپنے غم خواروں میں تھے جس جگہ دور جام ہوتا ہے۔
اک سکوت سے ظاہر محبتیں اپنی اب آنسوؤں نے بھی بخشیں عنائتیں اپنی کہ برگ ہائے خزاں دیدہ جوں اڑائے ہوا کشاں کشاں لیے پھرتی ہیں۔
اک قلوپطرہ نے کیا کیا نہیں قالب بدلے ہر زمانے میں نیا روپ، نیا نام رہا ہم پہ بھی گزری جو اوروں پہ کبھی گزری تھی۔
اک لمحۂ قرار نے آواز دل کو دی اے بے قرار اب تجھے مہلت نہیں رہی ڈاکٹر فاطمہ حسن یکم اکتوبر ۲۰۰۷ء طارق بٹ کی شاعری۔
اکتوبر نومبر ذاتی الجھنوں میں گزر سے اور دسمبر سے ان کی موت کے بعد سے ایسے حالات ہوئے کہ زندگی کا اندھیرا بہت بڑھ گیا۔
اکتوبر، نومبر کے مہینوں میں برف باری شروع ہو جاتی ہے اور تمام راستے دسمبر کے وسط سے فروری کے آخر تک بندہوتے چلے جاتے ہیں۔
اکثر اس سچائی کا پتہ ہی نہیں چلتا کہ فنکار کے تصوّرات میں حسی پیکروں کی کون سی صورتیں موجود ہیں اور عمل کر رہی ہیں۔
اکثر ایسا ہوتا کہ جب کوئی نئی صورت پیش آتی، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ مجمع عام میں جس میں اکثر صحابہ موجود ہوتے تھے۔
اکثر بہت ثقہ قسم کے دانشوروں نے یہ ارشاد فرمایا کہ اردو شاعری میں قومی یکجہتی کے عناصر اور ازیں قبل کی تلاش بد ذوتی ہے۔
اکثر سلاد کے لیے والدہ مجھے ایک پیسہ دے کر بازار بھیجتیں کہ ایک ایک پائی کی امبیا(کچّا آم) پودینہ، ہری مرچ اور پیاز لے آؤ۔
اکثر سلف کا قول ہے کہ اس آیت میں سب سے پہلے جہاد کا حکم دیا گیا، جس کے دو مقصد یہاں بیان کئے گئے ہیں۔
اکثر شہروں میں کوٹھیاں اور گماشتے خرید و فروخت کے واسطے مقرر تھے، اور لاکھوں روپے نقد اور جنس ملک ملک کی گھر میں موجود تھی۔
اکثر صحابہ کرام اور دوسرے علماء فرماتے ہیں کہ جنازہ کی تمام تکبیروں میں ہاتھ اٹھائے جائیں ابن مبارک، شافعی، احمد، اسحاق، کا یہی قول ہے۔
اکثر صحابہ کرام اور دیگر اہل علم کا اس پر عمل ہے کہ قسم کے ساتھ ملا کر انشاء اللہ کہنے پر حانث نہ ہو گا۔
اکثر لوگ سمجھتے تھے کہ بعد مرنے کے انگریز ان کا سر کاٹ کر لندن لے جائیں گے اور لندن کے عجائب خانہ میں رکھیں گے۔
اکثر میں اور شاذ کمرہ نمبر ۱۷ سے بازار گھاٹ کے چوراہے تک اس کے ساتھ پیدل چل کر آتے اور باتوں میں منہمک ہو جاتے۔
اکثر ٹیڑھے ترچھے لوگ جیسے افسانہ منٹو کا جیسے شعر مظفرؔ کا اچھے انسانوں کو مظفر حنفی صاحب نے ادب کے استعاروں میں بیان کیا ہے۔
اکثر کا حاصل یہ ہے کہ سخت گیری اور تندخوئی سے پرہیز کیا جائے اسی کو مترجم محقق نے "درگزر کی عادت" سے تعبیر فرمایا ہے۔
اکثریت بے ایمانوں اور نا فرمانوں اور فاسقوں ہی کی ہوتی ہے، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا ولکنّ اکْثر النّاس لا یؤْمنوْن (الرعد۔
اکثریت ہی کے بنائے ہوئے اصول اور قوانین اور ضوابط، قوم کا دین ہوں اور اکثریت ہی اس دین میں رد و بدل کی مختار ہو۔
اکڑی ہوئی گردن میں خم آ چکا تھا اور تنے ہوئے سینے میں موجود مزاحمتی اور غیرت مند دل نے صبا سے بغاوت کر دی تھی۔
اکیسویں دلیل ایک اصول یہ ہے کہ جب عورت جواب ہو جاتی ہے تو شادی کے کچھ عرصہ بعد اولاد کی تمنا شروع ہو جاتی ہے۔
اکیلے بیٹھے بیٹھے کبھی کبھی میرے دل میں خیال آتا کہ میں بار بار سنی ہوئی باتیں سننے کے لئے کیوں اتنا بے قرار رہتا ہوں؟
اگر آنحضرت صلعم کی زندگی میں تبنیت کی اس خرابی کو رفع کرنے کا موقعہ نہ ملتا تو غالبا یہ رسم مسلمانوں میں بھی جاری رہتی۔
اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اس فعل مبارک کی حقیقت پر نظر ڈالی جائے تو یہاں بھی تعلیم امت کا مقصد سامنے آئے گا۔
اگر آپ عمدہ کاغذ یا نئی کوٹڈ پلیٹ کی اعلی کوالٹی پرنٹنگ پسند کریں تو اس خرچ میں چند سو روپے کا اضافہ ہو جائے گا۔
اگر آپ نیک نفس اور فیاض ہوتے تو گھر والوں سے بھی تو فیاضانہ برتاؤ کرتے یا ساری فیاضی باہر والوں کے لئے ہی مخصوص ہے۔
اگر آپ نے بھی ہم جیسی طبیعت پائی ہو تو آپ دیکھیں گے کہ ایسے موقع پر آیت الکرسی آپ کے ذہن سے اتر جائے گی۔
اگر آپ نے تجا ہل عارفانہ والی غزل میں چند اور اشعار کا اضافہ کر دیا ہوتا تو شاید اس فن میں آپ یگانہ ٹھہر تے۔
اگر آپ کبھی اس پر نظر ڈالیں تو آپ کو معلوم ہو سکتا ہے کہ خالد جب سے آپ کی ہاکی ٹیم کا کپتان بنا ہے۔
اگر آپ کچھ باتوں کا شعور رکھیں اور قلب و جسم کے بعض افعال کا خیال رکھیں تو جو سات شرائط پہلے بیان کی گئی ہیں۔
اگر آپ کی اپنی رائے یہی ہے کہ اس وقت جیش اسامہ کو جانا چاہیے اور اسامہ ہی اس کے قائد ہوں تو بات دوسری ہے۔
اگر آپ کی نگہ بصیرت کے دائرے میں ایسا کوئی معاملہ آئے اور آپ اس پر خاموش رہیں تو آپ مجھ سے بڑے مجرم ہوں گے۔
اگر آپ کے عمرے کو پہلے تصور کیا جائے تو یہ کہا جا سکتا ہے کہ ابن ابی الحقیق والا حکم اس سے پہلے کا ہے۔
اگر اب بھی کوئی جواب نہ ملتا تو تیسری مرتبہ پھر یہی کرتے اور اس کے بعد بھی جواب نہ ملنے پر واپس تشریف لے جاتے۔
اگر اس (اجرت)کے علاوہ کسی اور چیز میں اختلاف ہو جائے تو اس کا فیصلہ احکام شرعیہ کے مطابق ’’عقد الاجارق(معاہدۂ روزگار)‘‘ کے تحت ہو گا۔
اگر اس (کے وسیلے ) سے دعا کی جائے تو دعا قبول کی جاتی ہے اور اگر سوال کیا جاتا ہے تو عطا کیا جاتا ہے۔
اگر اس جبلت کو نکاح کر کے اسلامی نظام کے ذریعے پورا کیا جائے، تو یہ انسان کے لیے تسکین اور اطمینان کا باعث بنتا ہے۔
اگر اس خدائے واحد کی بندگی قبول نہ کرو گے تو ان چھوٹے اور جھوٹے خداؤں کی آقائی سے تمہیں کبھی نجات نہ مل سکے گی۔
اگر اس قسم کا کوئی اندازہ آپ نے قائم کر لیا ہے تو میں اس کے بارے میں آپ کو بہت سی باتیں بتا سکوں گا۔
اگر اس مصرع کو دونوں اضافتیں چھوڑ کر پڑھیں تو مصرع جب بھی موزوں رہے گا، یعنی فاعلات مفاعیل کی جگہ فاعلاتن مفعول آ جائے گا۔
اگر اس مورچے کے بعد بھی سرکار نے ان کی مانگیں نہیں مانی تو اس کے خلاف احتجاج کرتے ہوئے وہ اپنی جان دے دیں گے۔
اگر اس نے اس مسلمان بھائی کے عذر خواہی کو قبول نہیں کیا تو وہ یاد رکھے اس کو حوض کوثر پر آنا نصیب نہیں ہوگا۔
اگر اس نے ایسا اس کی رضامندی سے کیا ہے تو پھر اسے صرف شرعی حد لگائی جائے گی اور اضافی سزا نہ دی جائے گی۔
اگر اس نے پہلے ہی سے لوڈرز ہوٹل میں کمرہ بک نہ کروا لیا ہوتا تو شاید اسے کسی فٹ پاتھ پر ہی بستر لگانا پڑتا۔
اگر اس وقت قرآن نے انہیں مشرک اور کافر کہہ کر پکارا تھا تو آج تو بدرجہ اولی ان کا مشرک اور کافر ہونا ثابت ہے۔
اگر اس وقت وہ یہ کہہ کر انکار کر دیں گے کہ ان کو امپائرنگ نہیں آتی ہے تو سب لوگ ان کا مذاق اڑائیں گے۔
اگر اس کا تعلق ارادہ تکوینی سے ہوتا، پھر تو کوئی انس و جن اللہ کی عبادت و اطاعت سے انحراف کی طاقت ہی نہ رکھتا۔
اگر اس کا قتل عمالیق کی اس جنگ سے پہلے کا ہوتا تو کوئی وجہ نہ تھی کہ بنی اسرائیل جنگ عمالیق کا انکار کر بیٹھتے؟
اگر اس کی نیت کا ایک شائبہ بھی نظر آ رہا ہے تو وہ تحریر و تقریر وہ شعر وہ بت قطعی طور پر فحش ہے۔
اگر اس کے پاس موجود ہو تو اسی وقت یہ قیمت دے دے ورنہ بعد میں جب بھی قادر ہو قیمت کی ادائے گی کر دے۔
اگر اس کے یہاں فکر کا عنصر ہے یا اس کے تخیلات میں پیچیدگی اور اشکال ہے تو اسے غالب کی برادری میں شامل کریں گے۔
اگر اسلامی مبلغین محنت و خلوص سے کام شروع کر دیں تو افریقہ میں بہت زیادہ لوگ دل و جان سے اسلام قبول کر لیں گے۔
اگر اللہ چاہے تو تمہارے دل پر مہر کر دے وہ باطل کو مٹا دیتا ہے اور حق کو اپنے فرمانوں سے حق کر دکھاتا ہے۔
اگر ان امور کا تعلق براہ راست دین سے نہیں تو پھر آئین مملکت کے دینی یا غیر دینی ہونے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔
اگر ان عقائد کو قانون کی شکل میں ہم نے نافذ کیا تو مجھے ڈر ہے کہ دنیا کی نظروں میں ہم مذاق نہ بن جائیں۔
اگر ان ورثاء کی تعداد ایک سے زیادہ ہو گی تو ورثاء کو دیگر وراثت کی تقسیم سے قبل نئے آجر کا فیصلہ کرنا ہو گا۔
اگر ان پوتیوں کے ساتھ کوئی پوتا بھی ہو تو اس صورت میں ذوی الفروض کے حصے ادا کر دیں گے اور جو بچ رہے گا۔
اگر ان کے ذمے لڑکے کے والدین کی خدمت ہوتی ہے تو لڑکی کے والدین کی خدمت بھی دونوں کی مشترک ذمہ داری سمجھی جاتی ہے۔
اگر ان کے ساتھ تغافل و اعراض کا معاملہ کیا گیا ہے تو یہ اس کی دلیل نہیں کہ مسلمان ان سے خوش اور مطمئن ہیں۔
اگر انہیں میرے کئے ہوئے ترجمے پر اعتماد نہیں ہے تو بصد شوق خود ترجمہ کر لیں یا کسی اور سے اس کا ترجمہ کروا لیں۔
اگر اولاد نہ ہو یا اولاد یا والدین دونوں میں سے کوئی بھی موجود نہ ہو، تو سب سے آخر میں بھائی بہن حق دار ہوں۔
اگر اپنی خواہشات کو حقیقت پسندانہ بناتے ہوئے مناسب عمر میں شادی کو فروغ دیا جائے تو بہت سے مسائل خود بخود حل ہو سکتے ہیں۔
اگر اپنے ذکر کو بد مذاقی پر محمول نہ کیا جائے تو یہ عرض کروں گا کہ اس تجربے کا پہلا گنہ گار میں ہی ہوں۔
اگر اکثریت ایسے لوگوں کی ہو جو جہا لت اوڑھے رکھنے پہ بضد ہوں تو نارنگ صاحب جیسے پنڈت خدائے تنقید نہ بنیں تو کیا کریں۔
اگر اکیلی لڑکی ہو تو اسے آدھا ترکہ ملے گا اور (میت کے) ماں باپ میں سے ہر ایک کو ترکے کا چھٹا حصہ ملے گا۔
اگر ایسا ہوا تو ہوا میں گھلنے والا یہ زہر زمین پہ بسنے والی ہر قسم کے حیاتی نمونے کو موت کی نیند سلا دے گا۔
اگر ایسا ہی تھا تو اس ضمن میں ایسی بہت سی روایات ملنی چاہییں جن میں لوگوں نے ام ولد کی خدمات کو منتقل کیا ہو۔
اگر ایسا ہے تو خاص طور پر ہمارا تعلیم یافتہ اور متوسط طبقہ اپنے بچوں کی تعلیم میں اس کی جانب سے اغماض کیوں کررہا ہے؟
اگر ایسے سخت جرائم پر تم کو یا دوسری قوموں کو اس نے تباہ کیا تو وہ عین عدل و انصاف کے تقاضا سے ہو گا۔
اگر ایمان ثریا ستارہ کے پاس بھی ہو اور عرب ا س کو نہ پا سکتے ہوں تو بھی اس کو ایک فارسی آدمی پالے گا۔
اگر ایک سو شرائط مقرر کرے تو اللہ تعالی کی شرط قبول اور منظور کرنے کے لائق ہے اور بھروسہ اور اعتماد کرنے کے لائق ہے۔
اگر تعدد ازواج کسی شخص کی جنس پرستی کا ثبوت ہے تو تاریخ عالم میں بہت سی شخصیات اس الزام کی لپیٹ میں آ جاتی ہیں۔
اگر تم باہم وعدہ کرتے تو نہ پہنچتے وعدہ پر لیکن (یہ اس لیے تھا) تاکہ پورا کر ڈالے اللہ اس بات کو جسے ہونا تھا۔
اگر تم لوگ فیصلہ چاہتے تھے تو یقینی طور پر وہ تمہارے سامنے آ گیا ہے اور اگر تم باز آ جاؤ تو یہ بہتر ہے۔
اگر تم کسی خاتون کے ساتھ تا زندگی احسان کرتے رہو پھر اسے تمہاری کوئی ایک بات بھی ناگوار محسوس ہو تو وہ فورا کہے گی۔
اگر تو اس سے مراد قیاس کو چھوڑ کر قرآن و سنت کی کسی نص کا اعتبار کرنا ہے، توا سے استحسان نہیں کہا جائے گا۔
اگر تو اسے سیدھا کرنا چاہے تو توڑ بیٹھے گا اگر تو اس سے فائدہ اٹھانا چاہے تو کجی کے ساتھ ہی فائدہ اٹھا سکتا ہے۔
اگر تو مجھ کو قیامت کے دن تک مہلت دے تو میں تھوڑے سے شخصوں کے سوا اس کی (تمام) اولاد کی جڑ کاٹتا رہوں گا۔
اگر تو نے ذرا بھی میرے مشورے کے خلاف کیا تو تجھے بھی ضرر پہنچے گا اور مجھے بھی اور پھر ہم کبھی نہ مل سکیں‌گے۔
اگر تو نے مجھے قتل کرنے کو ہاتھ اٹھایا تو بھی میں تجھے قتل کرنے کو ہاتھ نہیں اٹھاؤں گا، کہ بے شک میں ڈرتا ہوں۔
اگر تو یہ نہیں کر سکی تو ہم یہ پیسہ لے کر بھی تیرے آدمی کو نہیں چھوڑتے کیونکہ ہمیں اوپر سے جو آرڈر ملا ہے۔
اگر جاوید رحمانی کی مراد محض اتنی ہے کہ فاروقی کی حیثیت کا بہ طور نقاد غالب سے ہے تو انھیں اس کی وضاحت کرنی چاہیے۔
اگر جناح پر الزام ہے کہ وہ 1947 کی خونی تقسیم کے ذمّے دار تھے تو ہمیں اپنی شناخت کی پھر سے تفہیم کرنی پڑے گی۔
اگر جنت کی عورتوں میں سے ایک عورت دنیا میں آ جائے تو آسمان و زمین کے درمیان پوری کائنات روشن اور خوشبو سے بھر جائے۔
اگر جہانگیر کے بعد دو اچھے کردار کے بادشاہ مغلیہ خاندان کو نہ ملتے تو مغلیہ سلطنت کا زوال سو برس پہلے ہی شروع ہو جاتا۔
اگر حدیث بیان کرنے والا اس معنی کی تبدیلی سے بے خبر ہے تو وہ حدیث کے بارے میں معقول رویہ اختیار نہیں کر رہا ہے۔
اگر حدیث کی سند کے درمیان سے دو مسلسل راویوں کو حذف کر دیا جائے تو یہ معضل تو ہو گی لیکن معلق نہ ہو گی۔
اگر حدیث کی سند کے شروع میں سے ایک راوی کو حذف کر دیا جائے تو یہ معلق تو ہو گی لیکن معضل نہ ہو گی۔
اگر حسن اتفاق مولوی سعید اعجازؔ کامٹی میں ہوتے تو وہ بھی ہمارے ساتھ بیٹھ جاتے مگر ان کے سامنے فلم کا موضوع غائب ہو جاتا۔
اگر خاوند دن بھر روزہ رکھے اور راتوں کو نمازیں پڑھتا رہے تو ظاہر ہے کہ وہ بیوی کے حقوق ادا کرنے سے قاصر رہے گا۔
اگر خدا مجھے کچھ عرصے کے لیے اعلی قسم کے بھونکنے اور کاٹنے کی طاقت عطا فرمائے، تو جنون انتقام میرے پاس کافی مقدار میں ہے۔
اگر خدانخواستہ آپ کو بودے، کم ہمت، ضعیف الارادہ اور ناقابل اعتماد لوگوں کی بھیڑ مل جاتی تو کیا پھر بھی وہ نتائج نکل سکتے تھے؟
اگر دریا میں رب محمد کے بدون نجات نہیں مل سکتی تو خشکی میں بھی اس کی دستگیری اور اعانت کے بغیر نجات پانا محال ہے۔
اگر دونوں (چاند یا سورج) میں سے کسی کو گرہن لگ جائے تو نماز پڑھا کرو اور دعا کیا کرو حتی کہ گرہن ختم ہو جائے۔
اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں موت کی تمنا سے منع نہ کیا ہوتا تو میں موت کی تمنا کرتا۔
اگر زندگی کا پورا نظام بھی اس کی مرضی کے خلاف ہو تو وہ اسے ختم کر کے اس کی جگہ نئی زندگی کی تعمیر کرے۔
اگر سائنسدان ایک ایسا خلائی جہاز بنانے میں کامیاب ہو جائیں جو کئی مرحلوں پر مشتمل ہو اور ہر مرحلے میں اپنی رفتار بڑھاتا چلا جائے۔
اگر سرکاری اسکولوں میں اردو تعلیم کی سہولت میں آسانی بھی ہو جیسا اتر پردیش میں ہے تو کیا والدین اپنے بچوں کو وہاں بھیجیں گے؟
اگر سسٹر کو پتہ چلا کہ وہ شوانی اور دوسری عورتوں سےبھی الگ سے پیسہ لیتی ہےتو وہ ایک لمحہ بھی اسےکیئر ہوم میں رکھنےنہیں دےگی۔
اگر سیٹھ گوندداس کو اس کے بچنے کی ذرہ برابر بھی بھنک لگ گئی تو اپنا آخری حربہ بھی استعمال کر کے اسے مروا ڈالے گا۔
اگر صاحبزادے نے یہ بات غلط سمجھی تھی تو اللہ تعالی اس کی تصریح فرما دیتا کہ ہم پیغمبروں کو خواب میں احکام نہیں دیا کرتے۔
اگر صبر کرو گے تو اس کا نتیجہ تمہارے حق میں اور دیکھنے والوں کے بلکہ خود زیادتی کرنے والوں کے حق میں بہتر ہو گا۔
اگر طلاق دیئے ہوئے تھوڑا عرصہ ہوا ہے جس میں عدت پوری ہونے کا کوئی امکان ہی نہیں تو شوہر کا قول معتبر نہیں ہو گا۔
اگر غور کرو گے تو اس طرح نازل کرنے میں بہت سے فوائد ہیں جو دفعتا نازل کرنے کی صورت میں پوری طرح حاصل نہ ہوتے۔
اگر فرض کرو یہ لوگ شہر میں ہوں اور کوئی غنیم ادھر ادھر سے گھس آئے پھر ان سے مطالبہ کرے کہ دین اسلام چھوڑ دو۔
اگر قبروں کے کریدے جانے اور سینہ کے بھید کے ظاہر ہو جانے کا یقین ہوتا تو انسان کے اندر یہ منفی جذبات پیدا نہ ہوتے۔
اگر قبول دعاء کے آثار دیر سے ظاہر ہوں تو نادان لوگوں کی طرح شتابی مت کرو، وقت مقدر پر یہ ہی ہو کر رہے گا۔
اگر قرآن ہمارے لئے نہ نازل کیا گیا ہوتا، تب بھی اسکا کمال و جمال اور شان و شوکت، ہماری تعریف و تحسین کے حقدار ہوتے۔
اگر قربانی میسر نہ ہو تو تین روزے حج کے ایام میں اور سات گھر پہنچ کر رکھے اور اس طرح سے دس پورے کر لے۔
اگر لغت میں یہ لفظ نہ ہوتے تو بیرم کو کس طرح معلوم ہوتا کہ اس کا دل پیاری ماہ پارہ کی محبت سے معمور ہے۔
اگر لونڈی بھی پہلے کسی اور مالک کے پاس تھی تو اس صورت میں اسے دوسرے مالک کے پاس آنے سے پہلے استبراء کرنا ضروری ہے۔
اگر لوگ کہتے ہیں کہ ہاں چھوڑا ہے تو نماز پڑھتے اور نہیں تو لوگوں سے فرما دیتے کہ تم اپنے ساتھی پر نماز پڑھ لو۔
اگر لوگوں کو خبر کرے تو یہ بھی بڑی بے شرمی کی بات ہے اور اگر چپ ہو جائے تو بڑی بے غیرتی کی بات ہے؟
اگر لوہا آپ کے ساتھ تعلق رکھنے سے انکار کر دے تو آپ ریلیں اور موٹریں تو درکنار ایک سوئی اور چھری تک نہ بنا سکیں۔
اگر مال کام آتا تو قارون و فرعون جیسے لوگ دوزخ کا ایندھن نہ بنتے جو دنیا میں زمین کے خزانوں اور اقتدار کے مالک تھے۔
اگر مان لیا جائے کہ کئی ایک اللہ ہیں تو ہر ایک اپنی مخلوق کامستقل مالک ہونا چاہے تو موجودات میں نظام قائم نہیں رہ سکتا۔
اگر مان لیا کرے وہ تمہاری بات بہت سے معاملات میں تو تم مشکلات میں مبتلا ہو جاؤ لیکن اللہ نے محبت عطا کر دی ہے۔
اگر مبالغہ آرائی نہ کروں تو یہ کہنا درست ہو گا کہ گویا میری آمد ان کے لیے کسی مسیحا کی آمد سے کم نہ تھی۔
اگر مجھے اپنے سے دور رکھ کر تمہارا دل خوش ہوتا ہے تو مجھے جہاں چا ہو بھیج دو میرے گھر بھجوا دو، گوالیار بھیج دو۔
اگر مرد کے سامنے اس پلس پوائنٹ کی حقیقی تصویر آ جائے تو اس کا اپنی جسمانی قوت کے بالاتر ہونے کا احساس معدوم ہو جائے۔
اگر مردوں کے لئے لکھا ہو تا تو وہ زندہ ہو گئے ہوتے ا ور کافروں کے لئے لکھا ہوتا تو وہ مومن ہو گئے ہوتے۔
اگر مسلمان کسی بے گناہ جان (مسلم ہو یا غیر مسلم)کو ناحق قتل کرے، تو یہ بہت بڑا جرم ہے، جس کی اسے سزا ملے گی۔
اگر مغربی معاشرہ اپنی سرکردہ شخصیات کو ہدف تنقید بنا سکتا ہے تو ان کے لیے مسلمانوں کے مذہبی جذبات کا خیال رکھنا کیوں ضروری ہے۔
اگر مقیم مقتدی، اور مسافرامام ہوتوایسی صورت میں مسافرچاررکعت والی نمازیں قصر کرے گا اور مقیم سلام پھیرنے کے بعد اپنی باقی نماز پوری کرے گا۔
اگر ملوکیت بری چیز ہوتی تو اللہ تعالی کسی نبی کو بادشاہ بناتا نہ اس کا ذکر انعام کے طور پر فرماتا، جیسا کہ یہاں ہے۔
اگر مولی اس صورت میں قرضدار بھی ہو تو مدبر میں سے موافق دیت کے اور قرضہ کے بیچ کے پہلے دیت کو ادا کریں گے۔
اگر مہاتما گاندھی اور نیلسن منڈیلا ان کے رول ماڈل نہیں بھی بن سکتے تھے تو لیبیا کے عمر مختار تو بہر حال بن سکتے تھے۔
اگر میں اپنی کے لیے مصر ہوتا تو بھاری بھرکم خاتون کا میرے اور حسینہ کے بیچ میں دیوار بن کر بیٹھ جانا طے تھا۔
اگر میں یہ کہنے لگوں کہ جو تمہیں بظاہر شکستہ حال اور حقیر دکھائی دیتے ہیں، خدا تعالی نے بھی جو بواطن کا جاننے والا ہے۔
اگر نہیں ہے تو ثابت ہوا یا نہیں کہ اللہ تعالی قرآن کے علاوہ بھی نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس پیغامات بھیجتا تھا"۔
اگر واقعی کل کو حالات کوئی پیچیدہ صورت اختیار کر لیتے ہیں تو یہ جمع کیا ہوا مال اسباب مجاہدین تک نہیں پہنچایا جا سکتا تھا۔
اگر وزیر بھی اس کو مطمئن نہ کر سکتا تو والی سوات کی عدالت میں استغاثہ کرتا اور والی سوات کا فیصلہ حتمی ہوا کرتا تھا۔
اگر وسائط سے دلانا بھی اس کی مشیت سے ہے تو تم نے یہ فیصلہ کیسے کر لیا کہ اللہ ان کو روٹی دینا نہیں چاہتا۔
اگر وہ اس کے خلاف چاہتا تو میری کیا طاقت تھی کہ خود اپنی طرف سے ایک کلام بنا کر اس کی طرف منسوب کر دیتا۔
اگر وہ اللہ کی نافرمانی کا راستہ اختیار کریں اور اس پر ڈٹے رہیں تو انہی کی دیکھا دیکھی قوم بھی ٹس سے مس نہیں ہوتی۔
اگر وہ براہ راست ان سے سوال کرے گی تو یقینا وہی بات ان کی زبان پر آئے گی جو شینا ان سے سننا چاہتی تھی۔
اگر وہ توبہ کرے گا تو توبہ قبول ہو گی اگر اس نے چوتھی مرتبہ شراب پی تو اللہ تعالی اسے ضرور طینۃ الخیال پلائے گا۔
اگر وہ درست ہوئی تو وہ یقینا کامیاب اور سرخرو ہو جائے گا اور اگر وہ درست نہ ہوئی تو وہ انسان ناکام نامراد ہو جائے۔
اگر وہ دعوت کو قبول کر لیں تو پھر تم انہیں بتانا کہ اللہ تعالی نے ان پر دن رات میں پانچ نمازیں فرض کی ہیں۔
اگر وہ غلط ہیں، نا مکمل ہیں، تو یہ ظاہر ہوتا ہے کہ میری فطرت غلط اور نا مکمل ہے اور کمی صرف مجھ میں ہے۔
اگر وہ قیمت کی بنیاد پر فیصلہ کرتے تو احکام میں فرق واقع ہو جاتا کیونکہ زمانے اور ممالک کے لحاظ سے قیمتیں بدلتی رہتی ہیں۔
اگر وہ ناآسودہ رہے گی تو اس کا نتیجہ اس کے سوا اور کچھ نہ نکلے گا کہ وہ کسی اور طرف کا رخ کرے گی۔
اگر وہ کسی دوسرے کپڑے، بدن، اور زمین پر یا کسی بوریے وغیرہ سے چھن کر زمین پر گرے تو یہ چیزیں ناپاک نہیں ہوں گی۔
اگر وہ کھانا وقت پر نہ پکائے تو اس کا خاوند بھوکا رہے کیونکہ وہ ٹھیک بارہ بجے اپنا شاگرد روٹی کے لیے بھیج دیتا تھا۔
اگر پورا نقل کر دیتے تو وہ الجھنیں نہ پیدا ہوتیں جو ہوئیں، یا ان کے فہم و تفہیم اور تشریح و تعبیر میں در آئیں۔
اگر چہ احرام کی نیت اور واجب نماز ذو الحلیفہ میں پڑھیں گے، سنا ہے کہ بس والے وہاں غسل اور نماز کے لئے روکتے ہیں۔
اگر چہ ریشم اور سونے کا استعمال اسلام میں عورتوں کے لئے جائز ہے لیکن چونکہ دنیا کے آرائشی تکلفات سے آپؐ کو طبعا نفرت تھی۔
اگر ڈاکٹر وائفل کو پاکستانی دانشوروں کی طرف سے اس "انکشاف" پر اب بھی شبہ ہو تو ہم انھیں بعض تفاصیل سے مطلع کرنا چاہیں گے۔
اگر ڈاکٹر ہاشمی اور بیگم صاحبہ کا نادر شاہی حکم نہ ہوتا تو وہ شاید ہر پل زاہدہ کی قربت میں گزار دیتا مگر مجبور تھا۔
اگر کائنات اپنے  برقرار رکھتی ہے تو کوئی زمانہ ایسا نہیں آئے گا، جب ان حقائق کے متعلق مختلف رائے قائم کر سکیں۔
اگر کسی احاطے کے جانور کونے میں چلے جائیں تو وہ موٹر سے ان کا پیچھا کر کے ان کو احاطے کے بیچ میں چھوڑدیتے ہیں۔
اگر کسی بڑھیا ریستوراں میں گئے ہوتے تو مینو دیکھنے ہی میں آدھا گھنٹہ بیت جاتا اور آرڈر کی تکمیل تک کم و بیش دو گھنٹے۔
اگر کسی جوڑے کو کوڑے اور رجم دونوں کی سزا دی جائے تو اس کے لئے کوڑے کی سزا رجم سے منسوخ کر دی گئی ہے۔
اگر کسی شخص سے یہ کہا گیا کہ اپنے ماں باپ کو مت ستاؤ اس نے کہا کہ ان کا مجھ پر کوئی حق نہیں ہے۔
اگر کسی شخص نے قصدا جماع کر کے یا قصدا کھا کر کئی روزے توڑے تو ان سب کے لیے ایک ہی کفارہ کافی ہو گا۔
اگر کسی شخص نے کہا کہ حضرت آدم علیہ السلام (جنت میں) گیہوں نہ کھاتے تو ہم اشقیاء نہ ہوتے تو وہ کافر ہو جائے گا۔
اگر کسی شخص نے یوں کہا کہ "" اے اللہ !یہ ظلم مت پسند کر "" تو بعض علماء کے نزدیک وہ کافر ہو جائے گا۔
اگر کسی شخص کو اس میں شبہ ہو اور وہ یہ کہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے تو یہ یہ حدیث مروی ہے۔
اگر کسی شہر و آبادی میں کوئی وبائی مرض پھیل جائے تو وہاں پہلے سے موجود لوگوں کو اس شہر و آبادی سے بھاگنا ناروا ہے۔
اگر کسی طرح جان لیتے کافر لوگ اس ہولناک وقت کو کہ جب یہ دوزخ کی لپکیں مارتی ہوئی اس آگ کو نہ روک سکیں گے۔
اگر کسی قاری نے اسے ’حج گائڈ‘ سمجھ کر اس پر عمل کرنے کی کوشش کی تو بقول ابن انشا نتائج کا خود ذمّہ دار ہوگا۔
اگر کسی کو غصہ آئے اور دوسرا اس کا غصہ دیکھ کر کہے کہ غصہ سے بہتر تو کافر ہی ہے تو وہ کافر ہوجائے گا۔
اگر کسی کی قسط دو تین دن بھی لیٹ ہو جاتی تو وہ اسے اس دوکان یا مکان سے بے دخل کر دینے کی دھمکی دیتا۔
اگر کسی کے اندر تقوی ہے تو وہ افضل ہے، اس کا احترام ضرور ہونا چاہیے اور سوسائٹی میں اس کی عزت و توقیر ہونی چاہیے۔
اگر کسی کے گھر تعلقہ میں کہیں سے رشتہ آتا تو وہ ماما سے اس گھر کے بارے میں ضرور پوچھتا جہاں سے رشتہ آیا ہے۔
اگر کل تک یہ تمام نجس کتّے یہاں سے نہ نکال دیے جائیں گے تو یاد رکھیے کہ عزوادب، زبردستی اور سختی سے بدل جائے گا۔
اگر کوئی آئے بھی تو اس بدمعاش سے تو اسے نجات مل جاتی لیکن مدد کرنے والوں کے جملوں سے شاید زندگی بھر نجات نہیں ملتی۔
اگر کوئی ادیب یا شاعر اسی ’’جرأ ت رندانہ‘‘ سے کام لے تو اسے اس زمانے میں ’’فکر فضول‘‘ سے زیادہ وقعت نہیں دی جا سکتی۔
اگر کوئی اس حیثیت کا مدعی ہو تو ثبوت اسے پیش کرنا چاہیے، نہ یہ کہ ہم اس کے دعوے کی نفی کا ثبوت پیش کریں۔
اگر کوئی ایسی بیہودہ قسم کھا بیٹھے تو پھر یا تو بیوی کو آزاد کرے اور یا پھر قسم توڑ کر اس کا کفارہ ادا کرے۔
اگر کوئی ایک لفظ صاف بولا جائے اور اس سے وہ مفہوم مراد لیا جائے جو کہ اس سے نہیں نکلتا تو وہ بیکار ہو گا۔
اگر کوئی شخص اطاعت خداوندی کی نذر مانے پھر اسے پوری کرے تو اسے اس کا اجر ملے گا اگرچہ اس کے لئے نذر مکروہ ہے۔
اگر کوئی شخص ایک ناجائز بات کہنے لگے دوسرا کہے یہ تم کیا کہہ رہے ہو اس سے تو تم پر کفر لازم آ رہا ہے۔
اگر کوئی شخص طلوع فجر سے پہلے سفر شروع کر کے مسافر ہو جائے تو اس دن کا روزہ نہ رکھنا اس کے لیے مباح ہے۔
اگر کوئی شخص فوت ہو جائے اور اس کی اولاد نہ ہو اور اس کی ایک بہن ہو تو اس کے لئے ترکے کا نصف ہے۔
اگر کوئی شخص قسم کھائے اور دوسرا شخص اس کے واسطے انشاء اللہ کہے تو دوسرے شخص کا انشاء اللہ کہنا اس کے واسطے کیسا ہے؟
اگر کوئی شخص نا حق دوسرے کے ہاتھوں قتل کیا گیا ہے تو اس کے وارثوں کو اللہ تعالی نے قتل پر غالب کر دیا چاہے۔
اگر کوئی شخص یہ کہے کہ صرف خدا کا وجود ہونا چاہئے اور کسی چیز کا وجود نہیں ہونا چاہئے تو وہ کافر ہو جائے گا۔
اگر کوئی مصنف انھیں دانشور اور اہل علم سمجھ کر اپنی کتاب تحفے میں دیتاہے تواس کوکھول کردیکھتے تک نہیں اور ردی میں بیچ دیتے ہیں۔
اگر کوئی میری اس لڑائی کو دلیل بنائے تو کہ دینا کہ میرے لئے صرف آج ہی کے دن کی ایسی ساعت یہاں جہاد حلال تھا۔
اگر کوئی پیروکار ایک مرتبہ اس وضع قطع کو اختیار کر لے تو پھر اس سے چھٹکارا اسے موت کی صورت میں ہی مل سکتا ہے۔
اگر کچھ کچھ لفظ نہ کہے اور مطلق خلع ہو تو ایک طلاق بائن ہو گی اگر تین کی نیت ہے تو تین ہو جائیں گی۔
اگر کہے کہ حیض سے پاک ہوں تو اس کی بات قبول کی جاتی ہے اور اگر کہے کہ یہ اس کے حیض کے ایام ہیں۔
اگر گواہ نہ لا سکا تو اس کو کہا جائے گا کہ چار مرتبہ قسم کھا کر بیان کرے کہ وہ اپنے دعوے میں سچا ہے۔
اگر ہدیہ قبول نہیں کیا تو یقینا اس کا مقصد دین کی اشاعت و سر بلندی ہے، پھر ہمیں بھی اطاعت بغیر چارہ نہیں ہو گا۔
اگر ہم اس قرآن کو کسی پہاڑ پر اتار دیتے تو تم اسے دیکھتے کہ وہ بھی دبا جا رہا ہے اور پھٹا پڑ رہا ہے۔
اگر ہم اسی پس منظر میں اردو کا تجزیہ کریں تو چند باتیں اردو کے مستقبل کو شاید کامیاب کرنے میں کار گر ہو سکتی ہیں۔
اگر ہم ایک دوسرے سے محبت کرتے ہیں تو پروردگار ہم میں قیام کرتے ہیں اور ان کی محبت ہمارے دل میں کامل ہو گئی ہے۔
اگر ہم خلیات کی تخریب کو موت تصور کریں تو اس حساب سے انسان پوری زندگی میں سات بار مرتا ہے اور سات بار جیتا ہے۔
اگر ہم میں سے کوئی نامناسب حد تک شوخ ہو جاتا تو ابو کی صرف ایک سخت نگاہ سارے گھر کو سنجیدہ کر دیا کرتی تھی۔
اگر ہم نے وہ کام کیا ہوتا تو آج اتنے بہت سے پیچیدہ اور پریشان کن مسائل کا یہ جنگل ہمارے لیے پیدا ہی نہ ہوتا۔
اگر ہم چاہیں تو اس کو کڑوا (اور کھاری) بنا کر رکھ دیں پھر تم لوگ شکر کیوں نہیں ادا کرتے (اپنے واہب مطلق رب کا؟
اگر ہم چاہیں تو تمہاری نسل سے ایسے لوگ پیدا کریں یا تمہاری جگہ آسمان سے فرشتوں ہی کو لا کر زمین پر آباد کر دیں۔
اگر ہم چاہیں تو چورا چورا کر کے رکھ دیں اس (ہری بھری کھیتی) کو پھر تم لوگ طرح طرح کی باتیں بناتے رہ جاؤ ۶۶۔
اگر ہم کہیں کہ سازؔ صاحب صرف یہی کام کر کے دنیا سے رخصت ہو جاتے تو اہل ناگپور ان کے احسان کو کبھی نہ بھولتے۔
اگر یہ اطلاع صحیح ہے تو بھی وہ خصوصیت جو گذشتہ نصف صدی میں بھوپال کے قلمی دیوان کو حاصل رہی، اپنی جگہ قائم رہتی ہے۔
اگر یہ خالی پلیٹیں اس وقت کسی معجزہ کے اثرسے کھانے سے بھری ہوئی نظر آئیں تواسے کتنی مسرّت ہو! وہ خوشی کے مارے ناچنے لگے۔
اگر یہ دونوں جادو ہیں تو تم کوئی کتاب الہی پیش کر دو جو ان سے بہتر اور ان سے بڑھ کر ہدایت کرنے والی ہو۔
اگر یہ روایت صحیح ہو جائے تو ممکن ہے کہ یہ واقعہ معراج کے سوا اور ہو کیونکہ اس میں نہ بیت المقدس کا ذکر ہے۔
اگر یہ سب نشانیاں بھی دیکھ لیں تب بھی ان پر ایمان نہ لائیں اور اگر راستی کا رستہ دیکھیں تو اسے (اپنا) رستہ نہ بنائیں۔
اگر یہ مقصود حاصل نہ ہو اور فی الحال اس قوم کو تباہ کرنا بھی مصلحت نہیں تو محض فرمائشیں پورا کرنے سے کیا حاصل ہے۔
اگر، یاد یار دل میں رہے خزاں سے کچھ نہیں ہوتا، بہار دل میں رہے گزار روز و شب وصل اک نگار کے ساتھ وہ ہے۔
اگرایک مصرع میں یاے معروف و یاے مجہول دونوں جمع ہوں اور ان میں سے ایک کا گرانا کافی ہو تو یاے مجہول کو گرانا چاہیے۔
اگرچہ آگے چل کر مصنف ممدوح نے حسن تاویل کے ذریعہ اس طرف سے کافی مدافعت کی ہے، مگر ایک بات تو اپنی جگہ قطعی ہے۔
اگرچہ ابتدائی ایام میں اس تحریک کو مذہبی جبر کا سامنا کرنا پڑا لیکن جلد ہی یہ تحریک پورے یورپ اور امریکہ میں پھیلتی چلی گئی۔
اگرچہ اس ناہمواری سے جو نتیجہ اخذ کیا گیا ہے کہ میرؔ و دردؔ کی طرح ان کا کوئی خاص انداز بیان نہیں، یہ غلط ہے۔
اگرچہ اس کا منصب عمومی مکرمی جناب نواب ضیاء الدین خاں صاحب بہادر کو حاصل ہے، وہ بالاستیعاب ان کے حال سے آپ کو اطلاع دیتے۔
اگرچہ ان دونوں میں سے ایک آیت نے دوسری کو منسوخ کیا ہے لیکن ان دونوں کا حکم اب بھی اپنے اپنے حالات میں باقی ہے۔
اگرچہ اپنی بات کہنے کے لیے بیشتر علامت کا سہارا لیتے ہیں لیکن اسلوب و لفظیات کے معاملے میں کلاسیکل طرز کو ہی محبوب جانتے ہیں۔
اگرچہ بعد کی صدیوں میں یہ معاملہ کمزور پڑ گیا لیکن ان میں صعوبتیں جھیل کر کلمہ حق ادا کرنے والے افراد بہرحال موجود رہے ہیں۔
اگرچہ جسم میں اس کا مرکز دل ہے لیکن اس مرکز میں روح خود موجود نہیں بلکہ روح جسم میں نہیں روح جسم کے باہر ہے۔
اگرچہ دولت آباد زیادہ دنوں تک پائے تخت نہ رہ سکا لیکن دہلی سے آنے والے اچھی خاصی تعداد میں یہیں کے ہو کر رہ گئے۔
اگرچہ مالی طور پر آسودہ نہیں لیکن پھر بھی سیاحوں کو بڑے خلوص اور محبت سے چائے اور کھانے کی دعوت دیتے ہوئے نظر آئیں گے۔
اگرچہ مجدد کامل اور مجدد ناقص کی تقسیم سے یہ معلوم ہوسکتا ہے کہ غالبا یہاں "مجدد" کا لفظ بربنائے لغت استعمال ہوا ہے، اصطلاحا نہیں۔
اگرچہ پاکستان میں سفر کرنے والے کے لیے یہ درست ہے تاہم بھارت میں سفر کرنے والے کسی مسافر کے لیے یہ درست نہیں ہو گا۔
اگرچہ پندرہ دن سے کم ٹھہرنے کی نیت کی ہو اب یہ سمجھا جائے گا کہ اس نے سفر کے ارادے کو ختم کر دیا ہے۔
اگرچہ کہ اس کا استعمال روایتی ہے اور ریاست ہی میں بولی جاتی ہے لیکن اس کی شناخت کسی خاص علاقے سے نہیں کی جا سکتی۔
اگرچہ یہ جھیل سوات کی حدود میں ہے لیکن اس کا پانی ’’درۂ عشیری‘‘ کے راستے دیر کے دریائے پنج کوڑہ میں جا شامل ہوتا ہے۔
اگرچہ یہ فانٹ اپنی تیز ردفتاری کے باعث انٹر نیٹ کے لیے بہترین فانٹ ہے، لیکن اردو دستاویزوں میں اب بھی کچھ مشکلات کا سامنا ہے۔
اگرچہ یہ معاہدہ زبان پر نہیں آیا، لیکن طے ہو گیا کہ جب تک ایک دوسرے کے قریب ہیں، محض پرانے دوستوں کی طرح رہیں گے۔
اگلی رات جب تمھارے بابا نے موقع پا کر تمھیں دیکھا تھا تو اداس ہو گیا تھا اور میں نے کہا تھا: ’’تم تو کہتے تھے۔
اگلے اور پچھلے مومنوں کے ساتھ منافق ضرور رہے جو ان کے اعمال سے بیزار ہی رہے، حضرت سعید بن مسیب رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
اگلے باب میں اس کا جائزہ لیتے ہوئے ۱۸۵۷ کے بعد کی اردو شاعری میں قومی و وطنی بیداری کے ارتقا کا نقشہ دکھایا جائے گا۔
اگلے دن چھوٹا بیٹا سلیم ابھی سو کر نہیں اٹھا تھا کہ بیدارا نے آ جگایا کہ صاحب زادے اٹھیے، بالا خانے پر میاں بلاتے ہیں۔
اگلے روز بریگڈیئر صاحب نے برہمی کے ساتھ مجھے کہا کہ بجلی کے استعمال میں کچھ تو کی بے یقینی اور خدشات کا شکا                                                                                                 احتیاط کریں۔
اھبطا منھا جمیعا حوا حضرت آدم کے تابع تھیں اور سانپ کا ذکر اگر صحت تک پہنچ جائے تو وہ ابلیس کے حکم میں آ گیا۔
اہتمام بجھتی نبضیں ابھارتے رہنا دل کا عالم نکھارتے رہنا اک نظر دیکھ لو زمانے کو پھر یہ زلفیں سنوانتے رہنا چوری چوری چند کپڑے ہیں۔
اہل اردو کو تو ویسے بھی اس حکم کا پابند رہنا چاہیے کہ علم کی کھوج کے لیے خواہ چین بھی جانا پڑے تو ضرور جائیں۔
اہل ایمان کو ان کے عمل کے مطابق نور عطا کیا جائے گا جس کی روشنی میں وہ اس پل کے راستہ کو طے کریں گے۔
اہل بدر کے اسماء کے خواص و برکات اللہ تعالی نے اصحاب بدر کے اسماء اور ان کے ذکر میں عجیب خواص اور برکتیں رکھیں ہیں۔
اہل سنت کے بہت سے جاہل افراد نے سیدنا ابوبکر، عمر، عثمان اور معاویہ رضی اللہ عنہم کے فضائل سے متعلق احادیث گھڑ کر پھیلائی ہیں۔
اہل سنت کے نزدیک حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی چھوڑی ہوئی جائیداد صدقہ تھی اور اسے سرکاری خزانے کا حصہ ہونا چاہیے۔
اہل عرب نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے پہلے ہزاروں برس سے اپنا کام تحریر کے بجائے یاد اور حافظے سے چلانے کے خوگر تھے۔
اہل عرب کے نزدیک جو چیز نرم و نازک ہوتی ہے اور اپنی ناپائیداری کی وجہ سے زیادہ مدت نہیں ٹھہرتی بلکہ جلد جاتی رہتی ہے۔
اہل علم کا حدیث ابو ہریرہ پر عمل ہے کہ خود بخود قے پر قضا نہیں البتہ اگر جان بوجھ کر قے کرے تو قضاء ہے۔
اہل مغرب، آزادی اظہار کا عذر پیش کر کے مسلم دنیا کے تقریبا ڈیڑھ ارب مسلمانوں کی دل آزاری کرنے کی جو بھی توجیہہ پیش کریں۔
اہل نظر کتاب کے مطالعے کے بعدخود یہ فیصلہ کر سکیں گے کہ میں اپنی اس کوشش میں کس حد تک حقیقت حال سے قریب ہوں۔
اہل کتاب کی ایک جماعت حضرت سلیمان کو نہیں نہیں مانتی تھی تو عجب نہیں کہ یہ بیہودہ قصہ اسی خبیث جماعت کا گھڑا ہوا ہو۔
اہل ہمت ان کو یہ دھن ہے کہ اب جانب مریخ بڑھیں ایک ہم ہیں کہ دکھائی نہ دیا چاند ہمیں ہم اسی سوچ میں ہیں۔
اہل ہنر، اہل مکر و ریا کیوں نہیں بس یہ نکتہ مجھے بے زباں کر گیا اور میں کھو گیا ٭٭٭ وہ کمانڈو بھی تو ہوں۔
اہلیان مدینہ کی اجازت حاصل کرتے کرتے جب ہمارے ہوٹل پہنچے مدینے میں تو، 12 بج گئے تھے اور جمعے کی نماز کا وقت قریب تھا۔
اہم ہے کہ اس کے مطالعے سے ہی ہمیں معلوم ہوتا ہے کہ اسلام کی اصلاحات سے پہلے عرب میں غلامی کی کیا صورت رائج تھی۔
ای میل پتہ یہ ہے: @ @. نستعلیق فانٹ میں اس جریدے کو دیکھنا چاہیں تو نفیس نستعلیق فانٹ کرلپ کی سائٹ سے ڈاؤن لوڈ کریں۔
ایرانی اور ہندوستانی عناصر پلاٹ میں اس کثرت سے مخلوط ہیں کہ وہ مترجم کا اضافہ نہیں مانے جا سکتے بلکہ وہ اصل میں بھی تھے۔
ایسا اس صورت میں ہو گا اگر مخالف عمل کو ترک کرنے کر کے اس عمل کو کرنے کا حکم دیا گیا ہو (جو جائز ہے۔
ایسا اللہ جس کے علاوہ کوئی معبود نہیں اور جو زندہ مخلوق کی خبر گیری کرنے والا ہے اور میں اس کے سامنے توبہ کرتا ہوں۔
ایسا اندھیرا پھیل جائے گا کہ بس شکوک و شبہات اور ذرا ذرا سے واہموں پر انسان کا قیمتی خون بے دریغ بہایا جانے لگے گا۔
ایسا بھی ہو سکتا ہے کہ ایک راوی یہ کہہ دے کہ اس معاملے میں بعض صحابہ کی رائے اس کی رائے کے حق میں ہے۔
ایسا تشدد جس میں غلام کے جسم کا کوئی حصہ ضائع ہو جائے تو اس صورت میں غلام کی آزادی کو واجب ہی سمجھا گیا ہے۔
ایسا تھا تو ساتھ مرے ایک ہی مکتب میں کیوں بیٹھے ایک ہی گیند اور اک بلّے سے برسوں کھیلے ایک ہی بارش میں کیوں بھیگے؟
ایسا خیال آتے ہی، میں اپنے دانتوں سے اپنی انگلی کو کاٹ کر اپنے آپ کو اپنے جاگتے ہونے کا یقین دلانے کی کوشش کرنے لگتا۔
ایسا خیال تو ایک ادنی مومن بھی نہیں کر سکتا بلکہ غرض یہ ہے کہ صورت حال ایسی تھی جس سے یوں منتزع ہو سکتا تھا۔
ایسا ضرور ہے کہ ان اہل علم کی جانب سے بگاڑ کی صورت میں کسی مسلح جدوجہد کا سراغ ہمیں مسلمانوں کی تاریخ میں نہیں ملتا۔
ایسا ضرور ہے کہ بعض اوقات والدین اپنی انانیت اور جاہلانہ روایات کا شکار ہو کر اولاد کے بارے میں غلط فیصلے بھی کر بیٹھتے ہیں۔
ایسا عمل جس سے اس زبان کے بولنے والوں کی دل شکنی ہوتی ہو یا تضحیک ہوتی ہو یا کوئی خطرہ لاحق ہو، اس پر پابندی۔
ایسا لگتا ہے کہ موجودہ دور کی ابتدا ہی میں شمالی ہندوستان کے بعض علاقوں میں زبان کی زمرہ بندی اپنی انتہا کو پہنچ چکی تھی۔
ایسا مرد جس نے اپنے نفس کو پچھاڑ کر ثابت کر دیا کہ مردانگی عزت لوٹنے کا نام نہیں، عزت کی حفاظت کرنے کا نام ہے۔
ایسا مفہوم بھی درست نہیں ہو سکتا جو رسول اللہ ؐ کے فرمان یا آپ کی سنت کے خلاف ہو یا جو امت کے خلاف ہو۔
ایسا نہ ہو اس فانی چند روزہ دنیا کے ظاہری چکر میں پھنس جائیں اور اس ڈھل جانے والے سائے کو اصلی اور پائیدار سمجھ لیں۔
ایسا نہ ہو تو زبان ایسی ہانڈی بن جائے جس میں بیک وقت شکر، نمک، مرچیں اور باورچی خانے کی ہر ممکن چیز ڈالی گئی ہو۔
ایسا وہ غیر ارادی طور پر کرتا ہے اور بچے کی یہ غیر ارادی حرکت و عمل کتاب زندگی میں لکھی تحریر کی وجہ سے ہے۔
ایسا ہو جاتا ہے کہ بعض مرتبہ تابع جن اپنے عامل پر غالب آ جاتا ہے تو اسی طرح اس سے چھٹکارا حاصل کیا جاتا ہے۔
ایسا ہی ایک بے حد فعال گروہ یاہو کا اردو کمپیوٹنگ گروپ ہے. یہاں آپ کو صوتی کی بورڈ اور فانٹس بھی دستیاب ہو سکتے ہیں۔
ایسا ہی لگ رہا تھا کہ جیسے کسی بھوکے شیر خوار بچے نے دودھ کی بوتل سے منہ لگا کر چسر چسر شروع کر دی ہو۔
ایسی آیتوں کی شان نزول میں متعدد روایات مروی ہوتی ہیں، کسی روایت میں ایک سبب نزول کا بیان ہوتا ہے اور کسی میں دوسرے کا۔
ایسی بدکار عورت سے وہی مرد ملتا ہے جو اسی جیسا بد چلن ہو یا مشرک ہو جو اس کی حرمت کا قائل ہی نہ ہو۔
ایسی جاگرتی پیدا ہو، ایسی بیداری آئے کہ اللہ کے حسن، کائنات کے جلال و جمال اور انسان کی تخلیقی صلاحیتوں کی سچی پہچان ہو سکے۔
ایسی حالت میں زیادہ دنوں تک رہنے سے اس کی جان کو خطرہ پیدا ہوسکتا ہے" شاکرہ کی باتیں سن کر ان کا دل ڈوبنے لگا۔
ایسی شاہانہ جو کہ دنیا میں کسی بڑے سے بادشاہ کو بھی نصیب نہیں ہو سکتی، کہ ان کی وہاں پر ہر خواہش پوری ہو گی۔
ایسی صورت حال پر اس کا انداز اظہار کسی قدر کھردرا بھی ہو جاتا ہے، اور یہ رد عمل انسانی سلامت طبع کے عین مطابق ہے۔
ایسی صورت میں صرف ایک ضد ہو گی جو امریکہ کو افغانستان کی جنگی دلدل میں ویت نام سے بھی زیادہ مصیبت میں پھنسا دے گی۔
ایسی صورتوں میں یہ طے کر لیا جاتا ہے کہ ان دو راویوں کے درمیان بھی کوئی راوی موجود ہے جس کا ذکر نہیں کیا گیا۔
ایسی فانی نیکیوں کا اجر بھی فانی ہے جو اسی زندگی میں مال، اولاد، حکومت، تندرستی، عزت و شہرت وغیرہ کی شکل میں مل جاتا ہے۔
ایسی مثالیں موجود ہیں کہ ایک صاحب ادب کے نام پر صحافت کو برا بھلا کہتے رہے مگر آخرکار خود صحافی بننے پر مجبور ہو گئے۔
ایسی محبوبہ مل جائے تو مرد ہمیشہ جوان رہتا ہے، ہمیشہ آزاد رہتا ہے، اس کی توند نہیں بڑھتی، اس کا ماتھا پیچھے کو نہیں پھیلتا۔
ایسی معتدل ٹھنڈی ہو جو جسم وجان کو خوشگوار معلوم ہونے لگے (تنبیہ) آگ کا ابراہیم علیہ السلام پر ٹھنڈا ہو جانا ان کا معجزہ تھا۔
ایسی کتابیں دھڑا دھڑ چھپ رہی ہیں اور لوگ ان کو خرید نے کے لئے باقاعدہ لائن میں لگ کر اپنی باری کا انتظار کرتے ہیں۔
ایسی کسی قوم کی موجودگی میں ایک جامد اور ایک ضعیف الاخلاق اور ایک جاہلیت زدہ قوم آخر کتنی دیر زمین پر قابض رہ سکتی تھی؟
ایسی ہولناک آگ کہ جب وہ ان کو دور سے دیکھے گی تو یہ لوگ اس کے غیظ و غضب اور دہاڑنے کی آوازیں سنیں گے۔
ایسی ہی بڑی بوتل خریدیں، خود بھی پئیں، کمرے والوں کو بھی پلائیں یا تھرمک جگ میں محفوظ کر کے رکھ لیں اور بعد میں پئیں۔
ایسے ایسے مناظر سامنے دکھائی دے رہے تھے جو آج تک نہ فلموں، یا ٹی وی پر دیکھے تھے اور نہ ہی کتابوں میں پڑھے تھے۔
ایسے بچوں کی دیکھ بھال کے لئے کثیر تعداد میں ادارے بن رہے ہیں جو کام کرنے والی خواتین کے بچوں کی دیکھ بھال کر سکیں۔
ایسے بے ہودہ چہروں کے پیچھے کہ جنہیں دیکھنے سے یہ بہتر لگے کہ آدمی گوبھی، تر، لوکی، کریلے یا پھر بینگن کو دیکھنے لگ جائے۔
ایسے تابعی کی مرسل حدیث کے بارے میں یہ نہیں کہا جا سکتا کہ انہوں نے یہ براہ راست کسی صحابی سے حاصل کی ہو گی۔
ایسے حالات میں اگر نماز کا وقت ہو جائے تو صلوۃ الخوف پڑھنے کا حکم ہے، جس کی مختلف صورتیں حدیث میں بیان کی گئی ہیں۔
ایسے حالات میں ضرورت اس بات کی ہے کہ لوک ادب کے اس آموختے کو ہم پھر یاد کریں جو عوامی عنصر کی ترغیب دیتا ہے۔
ایسے حالات میں مسلمانوں میں سے ایسے لوگ جو عام طور پر سچے اور قابل اعتماد نہیں ہوتے، وہ بھی سچائی کو اختیار کر لیتے ہیں۔
ایسے حضرات بادشاہ کے قریب ہو کر اس کے نظام حکومت کو جس حد تک ممکن ہو، دین کے مطابق ڈھالنے کی کوشش کیا کرتے تھے۔
ایسے حضرات جنہوں نے متحدہ مجلس عمل کی کامیابی پر ایسا رد عمل ظاہر کیا جیسے انہیں پاکستان پر حکومت کرنے کا مینڈیٹ مل گیا ہے۔
ایسے دشمن کا علاج یہ ہی ہے کہ ہم کسی ایسی ہستی کی پناہ میں آ جائیں جو اسے دیکھتی ہے پر وہ اسے نہیں دیکھتا۔
ایسے ستم ظریف بھی ہیں جو فن کو تنقید کی کسوٹی پر نہیں اپنے چہیتے فنکار کی  (عرفی حیثیت) کی کسوٹی پر پرکھتے ہیں۔
ایسے شخص کے بارے میں یہ دعوی کرنا کہ وہ ساڑھے تین برس کی عمر میں فصیح عربی بولا کرتا تھا، کس قدر عجیب لگتا ہے؟
ایسے لوگ جو مسلم ہونے کا دعوی کرتے ہوں لیکن ان کے عقائد اسلام کے خلاف ہوں، ان کا ساتھ مرتدین جیسا سلوک کیا جائے گا۔
ایسے لوگ دوستی لگانے کے قطعا قابل نہیں ہیں، تم نے اگر صبر و تقوی اختیار کئے رکھا تو یہ تمہارا کچھ نہیں بگاڑ سکیں گے۔
ایسے لوگوں پر اللہ اپنی نظر عنایت سے پھر متوجہ ہو جاتا ہے اور اللہ ساری باتوں کی خبر رکھنے والا اور حکیم و دانا ہے۔
ایسے لوگوں کے لئے کہا جاتا ہے اور صحیح کہا جاتا ہے کہ ان کے یہاں تو بس زبانی جمع خرچ ہے، وہ محض کہتے ہیں۔
ایسے مرکبات میں جزو آخر کی ابتدا میں ’’ال‘‘ کا اضافہ کر دیا جاتا ہے، مثلا دارالحکومت، شیخ الجامعہ، نورالاسلام، سحرالبیان، عبدالرزاق، عبدالستار، میلاد النبی، وغیرہ۔
ایسے موقعوں پر جب بھی میں عالم صاحب کو کھویا کھویا سا پاتا ہوں تو احساس ہوتا ہے کہ شاید مرنے والا عالم گزیدہ ہی ہو۔
ایسے میں اتر پردیش کی حکومت نے اعلان کیا کہ پندرہ ہزار اردو اساتذہ اور با رہ ہزار اردو مترجمین کی تقرری عمل میں آئے گی۔
ایسے میں برآمدات روکے جانے کی صورت میں بہت سے کارخانوں کی پیداوار میں کمی واقع ہو گی اور ہزاروں افراد بے روزگار ہو جائیں گے۔
ایسے میں نئے اور اجنبی کردار یکایک سامنے آتے رہتے ہیں اور یوں سامنے آتے ہیں کہ پوری قامت کے ساتھ آنکھوں میں سما جاتے ہیں۔
ایسے میں وہ پھر ایک مجمعے میں جا کھڑا ہوتا ہے جو جدیدیت کو فیشن کی طرح قبول کرنے والے پر جوش نوجوانوں پر مشتمل ہے۔
ایسے نتائج جو نسل بعد نسل آنے والے قیمتی ورثے سے بالکلیہ مختلف ہوں یا نئے ہوں، ان کی اساس علمی طور پر مضبوط ہونا چاہیے۔
ایسے نہیں دیا کرتے گئی جو عمر تو سرور کی شاعری بھی گئی کہ ہر غزل پہ وہ طوفاں بپا نہیں کرتے! 72 ابھی کیا تھا۔
ایسے واقعات جن میں دور کا بھی کوئی تعلق نہ ہوا کرتا تھا، لوگ اپنے توہمات کے ذریعے ان میں تعلق قائم کر لیا کرتے تھے۔
ایسے واقعات کا انبار لگایا جا سکتا ہے اور ایسا واقعہ بہادر خان کی شرافت، خلوص، انسانی محبت اور جذبۂ خدمت کا ثبوت دیتا رہے گا۔
ایسے وقت میں وہ اپنے کسی بھی شناسا کو پیدل جاتے ہوے دیکھ کر اپنی کار میں گھسیٹ لے تو آپ کو تعجب نہیں کرنا چاہیے۔
ایسے پراگندہ طبع لوگ! حرف آخر کے طور پر یہ میرا انتہائی خوشگوار فریضہ ہے کہ میں اپنی شریک حیات قیصر رازی کا شکریہ ادا کروں۔
ایسے کئی عہدیداروں نے جنہوں نے اپنے فرائض کی تکمیل تو کی، لیکن ان کو کس حد تک ذہن میں محفوظ رکھا، یہ کہنا مشکل ہے۔
ایسے کافر کبھی فلاح نہیں پا سکتے ۲۳|۱۱۸|اے محمدؐ، کہو، ‘‘میرے رب درگزر فرما، اور رحم کر، اور تو سب رحیموں سے اچھا رحیم ہے‘‘ ۲۴۔
ایسے کٹر مجرموں کو جو سخت سزا کے مستحق اور مورد بن چکے ہوں، شرمانا چاہیے کہ وہ نحْن ابْناء اللہ و احبّاوہ، کا دعوی کریں۔
ایسے کہ ان کا خوبصورت پیاری مسکراتی آنکھوں والا چہرہ میرے اتنے قریب آ گیا تھا کہ اس کے بعد میں دن رات جلنے لگی ہوں۔
ایسے ہی آیات تکوینیہ دیکھ کر خدا کی توحید کا سبق حاصل نہیں کرتے اصل یہ ہے کہ ان کا سننا اور دیکھنا محض سرسری ہے۔
ایسے ہی موقعہ سے ترجمہ مدد دیتا ہے اور دوسری زبانوں سے ناواقف قاری کو اسی زبان میں موجود علوم و فنون سے آشنا کرتا ہے۔
ایشر سنگھ نے اپنی صدری اتار دی اور کلونت کور کو شہوانی نظروں سے دیکھ کر کہا، " آ جاؤ ایک بازی تاش کی ہو جائے۔
ایم کے حکم کی بجا آوری کے نتیجے میں اگلے روز علی الصبح میرے والد کے مکان (واقع محلہ پنی ) میں میرا تالا پڑ گیا۔
ایمان بالیوم الآخر کا اندازہ اس سے کر لو کہ اس قدر شدید مظالم اور باغیانہ جرائم کا ارتکاب کر کے بالکل بے فکر ہو بیٹھے۔
ایمان سے، کافر چاہے کہ یہاں کی دولت وہاں ملے، یا کفر کے باوجود اخروی عیش و تنعم کے مزے اڑائے یہ کبھی نہیں ہو سکتا۔
ایمان لاتے تو دارین میں سرخرو ہوتے تو اب ان کی تجارت نے کوئی نفع ان کو نہ پہنچایا نہ دنیا کا اور نہ آخرت کا۔
ایمان والو اگر تم اللہ کی مدد کرو گے تو وہ تمہاری مدد کرے گا اور تمہارے قدم مضبوط کر دے گا، جیسے اور جگہ ہے۔
ایمان والوں سے ان کی جانوں کو بھی، اور ان کے مالوں کو بھی، اس کے بدلے کہ ان کے لئے جنت ہے، وہ لڑتے ہیں۔
ایمان کی یہ کیفیت ان تمام نظام ہائے حیات کے بارے میں بھی نمایاں ہونی چاہیے جن کا خمیر بصیرت ایمانی نے تیار نہیں کیا ہے۔
ایمانی تقاضوں کو پورا کرتے ہوئے ہجرت نہ کرنے پر بہت سخت وعید سنائی گئی کہ اس سے دنیا میں فتنہ و فساد پھیل جائے گا۔
اینٹ پتھر کی طرح مجبور یا حیوانات کی طرح اس کا دائرہ عمل محدود نہ کرے بلکہ ہر طرف بڑھنے اور ترقی کرنے کا موقع دے)۔
ایڈورڈ سعید نے اس فقرے کو  میں بدل کر اسے استعمار پسندانہ نظام کو فروغ دینے والی حکمت عملی سے تعبیر کیا ہے۔
ایڈورڈ گبن بیان کرتے ہیں کہ اسلام قبول کرتے ہی یہ غلام، سماجی رتبے کے اعتبار سے آزاد مسلمانوں کے برابر آ کھڑے ہوا کرتے تھے۔
ایک آبشارموسیقی موجیں مارنے لگا، ایسامعلوم ہونے لگا گویا زمین وآسمان نے، اپنی تمام ارضی وسماوی موسیقی کے لا تعداد خزانوں کے دروازے کھول دیئے ہیں۔
ایک اس اعتبار سے کہ بغیر باپ کے ان کی ولادت ہوئی، دوسرے، خود انہیں جو معجزات دیئے گئے، احیائے موتی وغیرہ، اس لحاظ سے بھی۔
ایک اس وقت جب سورج طلوع ہو رہا ہو چمکتا ہوا یہاں تک کہ وہ بلند ہو جائے دوسرے اس وقت جب کھڑا ہو دوپہر کا۔
ایک اعرابی آیا اور اس نے عرض کیا "" یا رسول اللہ ! میرا مال تباہ و برباد ہو گیا، میرے اہل و عیال بھوکے ہیں۔
ایک امتحان مرتب کیا گیا جوکثیرالجوابی سوالات پہ مشتمل تھا اور ہر امتحان کے سو سوالات پانچ ہزار سوالات کے ایک ذخیرے سے چنے جانے تھے۔
ایک انسان (آدم) سے ’’دنیائے انسانیت‘‘ کی ابتداء اور اسی سے اس کی بیوی (حوّا) کی تخلیق، خوراک کے لئے آٹھ نرو مادہ چوپائے پیدا کئے۔
ایک اور انچارج سے ہم نے اپنی پریشانی بتائی تو اس نے کہا کہ وہ ٹورنٹو جانے والی اکسپرس کو اس وقت تک روکے رکھے گا۔
ایک اور جگہ ہے کہ اگر" یہ تجھے جھٹلائیں تو ان سے کہہ دے کہ میرے لئے میرا عمل ہے اور تمہارے لئے تمہارا عمل ہے۔
ایک اور حدیث میں ہے کہ جس کھجور کے تنے پر ٹیک لگا کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم جمعہ کا خطبہ پڑھا کرتے تھے۔
ایک اور روایت میں ہے کہ ذوالقرنین جب یہاں پہنچے اور حضرت ابراہیم کو بیت اللہ بناتے ہوئے دیکھا تو پوچھا یہ کیا کر رہے ہو؟
ایک اور روایت میں یوں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مزیدار اور زیادہ پسند آنے والا گوشت، پشت کا گوشت ہے۔
ایک اور روایت میں یوں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" مزیدار اور زیادہ پسند آنے والا گوشت، پشت کا گوشت ہے۔
ایک اور سوال: کیا اپنی لیبارٹری میں تجربات کے دوران آپ پہلے بھی کبھی مادے اور توانائی کے حوالے سے اس مساوات کے نتیجے پر پہنچے؟
ایک اور عجیب و غریب بات یہ کہ عمرو بن العاص نے بحر روم و بحر قلزم کو براہ راست ملا دینے کا ارادہ کیا تھا۔
ایک اور مثال واجد علی شاہ کی بیگمات کے وہ خطوط ہیں جو انہوں نے واجد علی شاہ کو مٹیا برج جانے کے بعد لکھے ہیں۔
ایک اور موقعے پر لسانیات کے اپنے نام نہاد علم کا مظاہرہ کرتے ہوئے انھوں نے اقبال کے ایک مصرعے ؂ گراں خوب چینی سنبھلنے لگے۔
ایک اپنے مالک پر بار (یعنی وبال) ہے، دوسرا اپنے مالک کا عیب ڈھانپنے والا ہے اور تیسرا اپنے مالک کے لئے ثواب کا سامان ہے۔
ایک اچھے ّ فنکار کی طرح انھوں نے کہانی کے نقش فنکارانہ انداز سے ابھارے ہیں، صوفیانہ اور بھگتی تجربوں کی آمیزش کی پہچان ہوتی ہے۔
ایک ایسا انسان جس کے اعصاب کمزور ہوں اور جس کی قوت ارادی کو استحکام نہ ہو وہ معمولی صدمے کو بھی برداشت نہیں کر سکتا۔
ایک ایسی خاتون جن کے بارے میں، میں بار بار الگ الگ نظریے گڑھتا تھا اور نظریے کچّی مٹی کے گھڑے کی طرح ٹوٹ جاتے تھے۔
ایک ایسے ذہن کی ضرورت ہے جو اس مسئلے کی نزاکت اور نوعیت کو دیکھ کر فیصلہ کرے جیسا کہ خود ناول نگار کا خیال ہے۔
ایک ایک منظر اس کے دماغ پر رقص کر تا اور پھر خود میں محو ہو کر آنسوؤں کی صورت اس کی پتلیوں تک نکل جاتا۔
ایک ایک کر کے تم مجھ سے چھین چکی ہو اس گھر میں جو کبھی میرا تھامیں اجنبی مہمانوں کی سی زندگی بسر کر رہی ہوں۔
ایک بات اور بھی ہے کہ غالبؔ نے اس طرح کی بیزاریوں کا اظہار اس وقت کیا، جب ان کی عمر پچاس برس سے اوپر تھی۔
ایک بات بے تکلف آشنائی کے بھروسے کہتا ہوں اگر حکم کرو تو اپنی معشوقہ کو بلوا کر اس مجلس میں تسلی اپنے دل کی کروں۔
ایک بات سمجھ میں آتی ہے، وہ یہ کہ جنگ کی وجہ سے لوگ باگ دوسرے دھندوں میں پڑ کر ادھر کا راستہ بھول گئے ہیں۔
ایک بار امی نے انہیں بتایا کہ ابرار سگریٹ پینے لگے ہیں تو انہوں نے امی کو ہدایت دی کہ اس کا جیب خرچ بڑھا دو۔
ایک بار وہ تقریبا چھ مہینے تک ایک گاؤں میں رہے جہاں وہ اپنی ذہانت اور حاضر جوابی کی وجہ سے کافی مشہور ہو گئے تھے۔
ایک بار پٹنہ آیا تو ٹھا کر صاحب (آزاد صاحب کے سیکریٹری) نے فون پر کہا ’’شام کو چھ بجے آزاد صاحب سے ملنے آ جائیے۔
ایک باپ اپنے بچوں کے لیے نہ صرف مختلف ذرائع و وسائل اختیار کر کے روپیہ پیسہ کماتا ہے اور مال و واسباب فراہم کرتا ہے۔
ایک بدو آیا آپ نے اس کے بلایا وہ بھی کھانے لگا اور روٹی کے ساتھ جو گھی کا میل کچیل پیالے میں لگ رہا تھا۔
ایک برطانوی یہودی چارلس رابرٹ ڈارون نے اپنی کتاب (    ) یعنی فطری انتخاب کے ذریعے انواع کا ظہور۔
ایک بڑے سے چوکور سفید چکنے پتھر کی سل پر کندہ یہ قطعہ مقبرہ کے اندر شمال کی طرف کے جھروکے کے ٹھیک اوپر نصب تھا۔
ایک بے ہودہ سا واقعہ پیش آیا___ اس نے جھٹکے سے اوپری لباس ہٹایا اور اپنے سینے کی گولائیوں کو اس کے سامنے عریاں کر دیا۔
ایک تمنا کا تسلسل چشم خوں بستہ کی صد موج رواں ہے جس نے اوڑھا نہیں پیراہن تعبیر اک وہی خواب محیط دل و جاں ہے۔
ایک تو اس لئے کہ غلبہ نیند کے اس خاص وقت میں اٹھنا بڑا مشکل، اور نفس کی خواہشات کو کچلنے میں خاص کارگر ہوتا ہے۔
ایک تو زیارت قبور سے لیکن تم لوگ اب زیارت کرو اور تم کو زیارت سے خیر حاصل ہو گی اور میں نے منع کیا تھا۔
ایک تو وہ جو رات کو میٹھی نیند سویا ہوا ہے لیکن دفعۃ اپنے رب کی نعمتیں اور اسکی سزائیں یاد کر کے اٹھ بیٹھتا ہے۔
ایک تو وہ ہیں جو اپنے مذہبی اور قومی مقاصد کے پیش نظر اسلام اور دیگر مشرقی مذاہب کا مطالعہ تعصب کی عینک سے کرتے ہیں۔
ایک تو یہ کہ (جو لوگ پہلی صف میں شامل ہونے کی کوشش نہیں کریں گے اور برابر پیچھے کی صفوں میں شامل ہوتے رہیں گے۔
ایک تو یہ کہ اس نے اپنے دشمن کی طاقت کا اندازہ لگانے یا اس کی نقل و حرکت کا سراغ لگانے کی زحمت نہیں کی۔
ایک تو یہ کہ اللہ کے پاس ہم معذرت خواہ ہو جائیں کہ ہم اپنا فرض برابر ادا کرتے رہے انہیں ہر وقت سمجھاتے بجھاتے رہے۔
ایک تو یہ کہ انسان نکاح کرنے سے اجنبی عورتوں کی طرف نظر بازی سے بچتا ہے اور دوسری طرف حرام کاری سے محفوظ رہتا ہے۔
ایک تو یہ کہ مشرکوں کو جزیرہ عرب سے نکال دینا دوسری جو سفارتیں آئیں ان کی خاطر اسی طرح کرنا جیسے میں کیا کرتا تھا۔
ایک تو یہ کہ وہ صدقہ غیر واجبہ تھا جو بطور کفّارہ کے ان صاحبوں نے دیا تھا جن کا ذکر اوپر کی آیت میں ہے۔
ایک تہائی مال کی وصیت عمرو بن عثمان بن سعید، سفیان، زہری، حضرت عامر بن سعد رضی اللہ عنہ اپنے والد ماجد سے نقل کرتے ہیں۔
ایک جماعت اللہ کے لئے جہاد کرنے والی اور دوسری جماعت کافروں کی تھی، جن کی تعداد مسلمانوں سے کئی گنا زیادہ نظر آ رہی تھی۔
ایک جماعت علماء کا خیال ہے جن میں حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ بھی ہیں کہ سفر میں روزہ رکھنا نہ رکھنے سے افضل ہے۔
ایک حد تک اور خاص خاص موقعوں پر یہ ضروری بھی ہو سکتا ہے لیکن معاشرہ میں اس رو یہ کی عمومیت اچھی بات نہیں ہوتی۔
ایک حدیث مسند احمد میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں نے اپنے رب عز و جل کو دیکھا ہے۔
ایک حدیث میں فرمایا کہ مسلمانوں میں وہ شخص بڑا مجرم ہے جس کے سوالات کی بدولت ایسی چیز حرام کی گئی جو حرام نہ تھی۔
ایک حدیث میں ہے کہ سفر سے رات کے وقت بغیر اطلاع گھر آ جانے سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے منع فرمایا ہے۔
ایک حدیث میں ہے کہ سلطنت کی وجہ سے اللہ تعالی بہت سی برائیوں کو روک دیتا ہے جو صرف قرآن سے نہیں رک سکتی تھیں۔
ایک حدیث میں ہے کہ میں نے اللہ تعالی سے دعا کی کہ جہاں میرا نکاح ہوا ہے اور جس کا نکاح میرے ساتھ ہوا ہے۔
ایک حوض تو موقف ( میدان محشر ) میں ہے اور دوسرا حوض جنت میں ہے اور چونکہ اس نہر کا زیادہ حصہ جنت میں ہے۔
ایک خاص پیش گوئی حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
ایک خیال یہ ہوسکتا ہے کہ یہ ساری شہزادیاں عاشق مزاج ہیں تو حق یہ ہے کہ عورت کا عشق کرنا کوئی معیوب بات نہیں ہے۔
ایک خیمہ ایمان کا ہو گا کہ اس میں نفاق ہو گا اور ایک خیمہ نفاق کا ہو گا کہ اس میں ایمان نہیں ہو گا۔
ایک درد تھا جس میں وہ کھویا ہوا تھا اور وہ درداسے اس طرح اذیت دے رہا تھا کہ وہ، مجہول سا، شل ہو رہا تھا۔
ایک دفعہ دونوں ساتھ کھانے میں مصروف تھے کہ حضرت سودہؓ شکایت لیکر پہنچیں کہ عمر مجھ کو ضرورت سے بھی باہر نکلنے میں ٹوکتے ہیں۔
ایک دفعہ کسی عزیز نے اباجی سے کہا کہ آپ حیدر کو زیادہ مارتے ہیں مگر بیٹی کو بس ایک تھپڑ مار کر چھوڑ دیتے ہیں۔
ایک دم کرنل رائے نے پاؤں اس کی ران سے اٹھایا اور کرسی کی سائڈ پر جمے سرمد کے بائیں ہاتھ پر ٹھوکر رسید کر دی۔
ایک دن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھڑے ہو کر اسے پھینک دیا اور فرمایا اب کبھی اس کو نہ پہنوں گا۔
ایک دن آپ مہمان کی جستجو میں نکلے لیکن کوئی نہ ملا واپس آئے گھر میں داخل ہوئے تو دیکھا کہ ایک شخص کھڑا ہوا ہے۔
ایک دن اتفاق سے کسی کام میں مجھ کو دیر ہو گئی یہاں تک کہ جب میں ان کے پاس آیا تو وہ سو گئے تھے۔
ایک دن اسکول جلدی چھوٹ جانے پر شہاب الدین نے صبیحہ سے پو چھا’’صبیحہ بی بی آپ نے میرے گھر کے بارے میں پو چھا تھا۔
ایک دن جو میں نے اپنا ریوڑ دیکھا تو مجھے معلوم ہوا کہ بھیڑیا میری ایک بکری کو ریوڑ میں سے اٹھا کر لے گیا ہے۔
ایک دن دہشت زدہ سا آفس سے دوپہر میں ہی گھر آ رہا تھا کہ اچانک ایک مذہبی نعرہ لگاتا گروہ لوکل ٹرین پر ٹوٹ پڑا۔
ایک دن موت کے فرشتے نے ناگہاں انھیں اچک لیا ورنہ خود مغنی صاحب کو پھر سے یا بار بار گھائل ہونے کی نوبت نہ آتی۔
ایک دن میں نے اسے خوب ڈانٹا اور کہہ دیا، ’’اگر کل سے تو نے سلیقے سے جھاڑو نہ دی تو کھڑے کھڑے نکال دوں گی۔
ایک دن میں نے اپنے ایک دوست کے سوجھے ہوئے چہرے کو دیکھ کر جب ان کی خیریت دریافت کی تو انھوں نے مسکراتے ہوے کہا۔
ایک دن وہ دیکھتا ہے کہ راستے میں ایک زبردست ہیبت ناک جانور پڑا ہوا ہے، اس نے لوگوں کی آمدو رفت بند کر رکھی ہے۔
ایک دن کاسٹا نے شرلی کی غیر موجودگی میں دوسری عورت کے سامنے وہی مکالمے دوہرائے تھے جو اس نے شرلی سے پہلی بار کیے تھے۔
ایک دو ایسی غزلیں بھی شامل دیوان ہیں جن میں مطلع کا مصرع ثانی غزل کے باقی تمام اشعار میں بہ طور مصرع ثانی آتا ہے۔
ایک دو بار دستک دینے کے بعد بھی دروازہ نہیں کھلا-------- میں نے تھوڑا انتظار کیا-------- اور اس کے بعد پھر سے دروازہ کھٹکھٹانا شروع کیا۔
ایک دوست نے حافظ صاحب کی طرف معنی خیز نظروں سے دیکھا اور کہا حافظ صاحب آپ کو بھی اسی طرح جوڑے کے ساتھ گھومنا چاہئے۔
ایک دوسری حدیث میں یہ الفاظ بھی آئے ہیں کہ ’’ مال و دولت کو گنو مت ورنہ اللہ بھی تجھے گن گن کر دے گا۔
ایک دوسری روایت میں یہ زیادہ ہے کہ سیدنا علیؓ نے کہا کہ جب سے میں نے نبیﷺ سے یہ سنا ہے، کبھی ترک نہیں کیا۔
ایک دوسری روایت میں یہ ہے کہ اگر تمہیں کچھ جلدی ہو تو دو رکعت مسجد میں اور دو رکعت گھر میں لوٹ کر پڑھ لو۔
ایک دوسرے کی جانب فرائض (۸)آپس کی محبت، کے سوا کسی چیز میں کسی کے قرض دار نہ ہو کیونکہ جو دوسرے سے محبت کرتا ہے۔
ایک دوسرے کی مدد و اعانت کرتے ہیں اور ہر مسلمان دوسرے مسلمان کے حالات رعایت اور اس کے طور طریقوں کی پاس داری کرتا ہے۔
ایک دوسرے کے ساتھ نیکی کا برتاؤ رکھیں نہ عورت دودھ پلانے سے انکار کرے نہ مرد اس کو چھوڑ کر کسی دوسری عورت سے پلوائے۔
ایک دیہات کے رہنے والے صاحب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور وضو کے متعلق دریافت کیا۔
ایک رائی کے دانے برابر بھی جو عمل ہو خواہ وہ پتھر میں ہو یا آسمانوں میں ہو یا زمین میں وہ اللہ اسے لائے گا۔
ایک راہ جاتی دوسری راہ آتی یہ بہت ہی موٹی تازی اور ہیبت والی اونٹنی تھی جس راہ سے گزرتی سب جانور ادھر ادھر ہو جاتے۔
ایک رمق جی سو کیا نثار کریں رہی سہی بھی گئی عمر تیرے پیچھے یار یہ کہہ کہ آہ ترا کب تک انتظار کریں ہوا ہوں۔
ایک روایت میں "" ستر ہزار "" کے بجائے نوے ہزار "" کے الفاظ ہیں لیکن مشہور روایت کے مطابق زیادہ صحیح ستر ہزار ہی ہے۔
ایک روایت میں کہتے ہیں کہ وہ حضرمی تھا اور دوسری روایت میں ہے کہ وہ یہودی تھا جس سے سیدنا اشعثؓ کا جھگڑا ہوا تھا۔
ایک روایت میں ہے کہ آپ نے ان سے قسم دے کر پوچھا تھا کہ تم تورات میں شادی شدہ زانی کی کیا سزا پاتے ہو؟
ایک روایت میں ہے کہ سب سے پہلا لعان مسلمانوں میں ہلال بن امیہ رضی اللہ تعالی عنہ اور ان کی بیوی کے درمیان ہوا تھا۔
ایک روایت کے مطابق شقران کو اپنے والد سے وراثت میں پایا تھا اور ایک روایت کے مطابق شقران کو عبد الرحمنؓ بن عوف سے خریدا۔
ایک روایت یہ بھی آئی ہے کہ یہ لوگ مع بادشاہ کے گئے، ان سے ملے، سلام علیک ہوئی، بغلگیر ہوئے، یہ بادشاہ خود مسلمان تھا۔
ایک روایت یہ ہے کہ صہیب جب روم میں رہتے ہوئے بڑے ہوگئے اور عقل وسمجھ آگئی تو وہاں سے بھاگ کھڑے ہوئے اور مکہ آگئے۔
ایک روز حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے پاس آئے گویا کہ آپ رخصت کر رہے ہیں اور تین مرتبہ فرمایا میں امی نبی ہوں۔
ایک روز ماسٹر صاحب نے میرے کان کھینچ کر سرخ کر دیئے تھے تو ابا جی نے ہیڈ ماسٹر کے پاس جا کر شکایت کی تھی۔
ایک روز وہ اپنی کوٹھڑی کے آگے کھاٹ ڈالے بیٹھی کوئی کپڑا سی رہی تھی کہ اچانک کوٹھی کی طرف سے راجہ رستم علی آ گیا۔
ایک زمانہ میں کچھ الفاظ رائج ہوتے ہیں اور دوسرے زمانہ میں ان کا استعمال پھر بحیثیت مجموعی ان پر توجہ وہی کم ہو جاتی ہے۔
ایک زمانہ میں یہ ہمارے یہاں بڑی اہمیت کی بات ہوتی تھی کہ کوئی آدمی بزرگوں کی چوکھٹ کو آ کر چومے اور اسے سلام کرے۔
ایک زمانے میں تو شمالی برصغیر سے دکن کے علاقے کی طرف جا کر آباد ہونے کو بھی ہجرت ہی کے خانے میں رکھا جاتا ہے۔
ایک زمانے میں سرکاری اور غیر سرکاری مدارس میں اسکول شروع ہونے سے قبل یہ ’’حمد یہ نظم‘‘ سبھی بچے خوش الحانی سے پڑھا کرتے تھے۔
ایک ساتھ بہت سی چیزوں کے پیچھے بھاگنے سے بہت سی چیزیں مل تو جاتی ہیں مگر بہت سی ضروری کام ادھورے بھی رہ جاتے ہیں۔
ایک ساتھ کئی زرہیں پہننے کا بیان مسدد، سفیان، حضرت سائب بن یزید نے ایک شخص سے روایت کیا جس کا انہوں نے نام لیا تھا۔
ایک سو اکیس واں دن: ویسے تو یہاں عموما گرمی ہی رہتی ہے مگر دو دن سے یہاں گرمی کی ایک شدید لہر آئی ہوئی ہے۔
ایک شخص سے کہا گیا کہ حلال مال کھاؤ اس نے کہا کہ مجھے تو حرام مال بہت پیارا ہے تو وہ کافر ہو جائے گا۔
ایک شخص مسجد میں جا کر اذان دیتا، پھر ایک کو امام بنا دیا جاتا اور دوسرے لوگ اس کے پیچھے کھڑے ہو کر نماز پڑھتے۔
ایک شخص نے حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے کہا حضرت ایک جگہ تو قرآن میں ہے کہ مشرکین قیامت کے دن کہیں گے۔
ایک شخص کو مجبور کیا گیا کہ وہ صلیب کی طرف منہ کر کے نماز پڑھے چنانچہ اس نے پڑھی تو اس کی تین صورتیں ہوں۔
ایک شریف دغا اور فریب سے دشمن پر فتح حاصل کرنے کو فتح نہیں اپنی شرافت کی شکست اور اپنی تلوار کی بے عزتی سمجھتا ہے۔
ایک شوق کے انتقال سے دو سال قبل یعنی 1869ء میں اور دوسرا اسی سال جس سال شوق کا انتقال ہوا یعنی 1971ء میں شائع کیا۔
ایک شوہر کچھ بھی برداشت کر سکتا ہے لیکن یہ کس طرح برداشت کر سکتا ہے کہ اس کی بیوی غیر مردوں کے ساتھ عیاشی کرے۔
ایک شہر میں کوئی پرندہ ایک درہم کا بک سکتا ہے اور دوسرے شہر میں اس کی قیمت ایک درہم سے کم بھی ہو سکتی ہے۔
ایک شے وجود کو دوسری شے یا وجود سے مشابہت دی جاتی ہے تو تشبیہہ کا رشتہ پیدا ہوتا ہے جو مثال کا رشتہ کہلاتا ہے۔
ایک صاحب فرماتے ہیں کہ میں ایک خچر پر لوگوں کو دمشق سے زیدانی لے جایا کرتا تھا اور اسی کرایہ پر میری گزر بسر تھی۔
ایک صبح میں نے حسب معمول اپنا میل باکس کھولا تو اس خبر پر مشتمل کراچی سے آنے والی ای میل میرے سامنے آ گئی تھی۔
ایک صبح پروفیسر سید محمد عقیل (اللہ انہیں تا دیر سلامت رکھے ) اپنے اسکوٹر پر بٹھائے ہمیں ڈاکٹر سید اعجاز حسین (سابق صدر شعبۂ اردو۔
ایک صحیح قرات ان نشانات پر توجہ کرنے سے شروع ہوتی ہیں جو عام گرامر یا عام معنی کی ترجمانی سے ہٹے ہوئے ہوں۔
ایک صراط الی اﷲ اور دخول فی الجنۃ کا باعث بنتی ہے اور دوسری طریق الی الشیطان اور دخول فی النار کا سبب قرار پاتی ہے۔
ایک ضعیف حدیث مسند ابو یعلی میں ہے کہ حضرت ابوذر نے بیت اللہ کے دروازے کا کنڈا تھامے ہوئے فرمایا لوگو جو مجھے جانتے ہیں۔
ایک طالب علم نے ان سے گاڑھے کی مرزائی سلوائی اور شاید وہ پہلا ہی کپڑا تھا کہ اس بے چارے کو سلوانے کا اتفاق ہوا۔
ایک طرح سے فرقہ وارانہ جذبات و رجحانات کو ہوا دے کر ہندی اردو کشمکش پیدا کی گئی جس کی زد میں پورا شمالی ہندوستان آگیا۔
ایک طرف تو آپؐ اسلامی ریاست کو مضبوط کر رہے تھے اور دوسری طرف معاشرے کو اسلام اور اس کے نظام پر استوار کر رہے تھے۔
ایک طرف خداوند کریم تمہارے جذبہ جہاد اور دوسری طرف دنیا تمہاری غیرت کا امتحان لینا چاہتی ہے، کیا تم اس امتحان کے لیے تیار ہو؟
ایک طرف دکان جوہری کی نظر پڑی کہ بہت سے جواہر کا ڈھیر لگ رہا ہے، اور غلام فاخرہ لباس پہنے ہوئے دست بستہ کھڑے ہیں۔
ایک طرف مکہ سے کفار کا لشکر بڑے ساز و سامان کے ساتھ آ رہا تھا اور اس کی فوجی طاقت مسلمانوں سے کہیں زیادہ تھی۔
ایک طرف ٹن کے کئی شیڈ بنے ہوئے تھے اور سامنے کی جانب ایک بڑی سی عمارت تھی جو بکریوں کو ذبح کرنے کا کمیلہ تھا۔
ایک طرف کیوبا کے صدر کاسترو امریکی حکمرانوں کی ناک پر لڑے ہوئے ہیں تو دوسری طرف چین کو اپنے لئے خطرہ سمجھا جا رہا ہے۔
ایک طویل جدوجہد کے بعد فرعون اور اس کا لشکر بحیرہ قلزم میں غرق ہوا اور بنی اسرائیل کو اس کی غلامی سے نجات مل سکی۔
ایک عجیب اتفاق سے ایسے میں بابو جی ہمیشہ وہیں موجود ہوتے اور پاشی کو ڈانٹتے ہوئے کہتے ’’ارے جانا بھابی پیا ر کرتی ہے۔
ایک عرصہ تک تو یہ سجادہ نشین اور ان کے دو چچا زاد بھائی یعنی عبد المنان کے بیٹے آپس میں اتحاد و اتفاق سے رہے۔
ایک عرصہ تک پٹواری کی حیثیت سے خدمات سر انجام دینے کے بعد اس ملازمت کو خیرباد کہہ دیا اور محکمہ ڈاک میں ملازم ہو گئے۔
ایک عظیم الشان کتاب میں اس سے پہلے کہ ہم اس کو پیدا کریں بے شک ایسا کرنا اللہ کے لئے کچھ بھی مشکل نہیں ۲۳۔
ایک فوج تو کھانے پینے اوڑھنے والی، ایک چلنے اور دوڑنے والی، ایک وہ جنہیں فرشتے اوندھے منہ گھیسٹ کر جہنم کے سامنے جمع کریں گے۔
ایک قول یہ ہے کہ مشرکین نے یہ کہا تھا کہ قرآن اور جو کچھ محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم لاتے ہیں۔
ایک قول یہ ہے کہ نعمت ظاہرہ اسلام کا غلبہ اور دشمنوں پر فتح یاب ہونا ہے اور نعمت باطنہ ملائکہ کا امداد کے لئے آنا۔
ایک قوم پر کہ نہیں بنا دیا ہم نے ان کے لیے آفتاب سے ورے کوئی حجاب یونہی ہے اور ہمارے قابو میں آ چکی ہے۔
ایک لائن ایسے لوگوں کی تھی جو مہاراج کے چرن کمل اپنے پاپی ہاتھوں سے چھونے کی خوشی میں پانچ سو روپوں کی دکچھنا دیتے تھے۔
ایک لاکھ سے زائد انسان آپ کے حلقۂ ارادت میں داخل ہوئے، جن میں کم سے کم تین سو آدمی عارف کامل اور واصل بحق ہوئے۔
ایک لڑکے سلیم نے استاد سے شکایت کی کہ راجیش نے اس کی انگریزی کی بالکل نئی کتاب لا کر اپنے بستے میں رکھ لی ہے۔
ایک ماہ پہلے شکیلہ نے ایک اپوزیشن لیڈر کے سامنے بیان دیا تھا کہ مگن بھائی نے اس کے ساتھ وحشیانہ غیر انسانی سلوک کیا ہے۔
ایک مجبوری اس پر اپنا حکم چلاتی ہے، اس لئے نہ وہ سزا کی پرواہ کرتا ہے اور نہ ہی کوئی نصیحت سودمند ثابت ہوتی ہے۔
ایک محبت کرنے والے کو لفظ بخشنے والے ایک ایثار پیشہ حرف گر کا المیہ جس کا چہرہ حرف حرف جھرّیوں سے بھر ا ہوا ہے۔
ایک مدنی سے لوگوں نے پوچھا کہ حضرت عائشہؓ کی وفات کا غم اہل مدینہ نے کتنا کیا، جواب دیا جس جس کی وہ ماں تھیں۔
ایک مرتا ہوا ستارہ اپنی اصل جسامت سے لاکھوں گنا چھوٹا ہو جاتا ہے مگر اس کی کمیّت میں کسی قسم کی کمی واقع نہیں ہوتی۔
ایک مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (ہماری طرف) متوجہ ہوئے تو دیکھا کہ ایک شخص اپنا سینہ آگے کو نکالے ہوئے ہے۔
ایک مرتبہ آپ کی خواہش پر امین اللہ اپنی صورت میں آپ کو دکھائی دئیے آسمانوں کے تمام کنارے ان کے جسم سے ڈھک گئے تھے۔
ایک مرتبہ جب میں خانقاہ پہنچا تو شاہ صاحب مثنوی مولانا روم کے ترجمہ کی تفسیر کا ہندی رسم الخط میں املا () کرا رہے تھے۔
ایک مرتبہ جمعہ میں حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم خطبہ فرما رہے تھے، اسی وقت تجارتی قافلہ باہر سے غلہ لے کر آ پہنچا۔
ایک مرتبہ حضرت علی نے یمن سے کچھا سونا مٹی سمیت آپ کی خدمت میں بھیجا تو آپ نے صرف چار شخصوں میں ہی تقسیم فرمایا۔
ایک مرتبہ حضرت مسروق حضرت عائشہ کے پاس گئے اور پوچھا کہ کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے رب کو دیکھا ہے؟
ایک مرتبہ نکلے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو دیکھا اس کا سینہ صف سے آگے بڑھا ہوا تھا۔
ایک مرتبہ پیر نے انہی صاحب کی بہن کو، جو خود اس کی مرید تھی، ورغلا کر اس کے ساتھ بد کاری کا ارتکاب کر لیا۔
ایک مسلمان دوسرے مسلمان کا بھائی ہے، نہ اسے رنج و غم پہنچے نہ اسے بھلائیوں سے محروم رکھے، حضرت عون حدیثیں بیان کرتے جاتے ہیں۔
ایک مسلمان کی جان اس کی عزت و آبرو اور اس کا دین آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو جتنا زیادہ عزیز و محبوب ہے۔
ایک مشاعرے میں انہوں نے جب یہ قطعہ سنایا تو سامعین لوٹ پوٹ ہو گئے ؂ میں یہ سمجھا کہ انھیں مجھ سے محبت ہو گی۔
ایک مشرک نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سجدے کی حالت میں یا رحمن یا رحیم سن کر کہا کہ لیجئے یہ موحد ہیں۔
ایک مشکل ہیئت میں جب انھوں نے سلامت روی دکھائی ہے تو غزل تو ان کے لئے بائیں ہاتھ کا کھیل ہو کر رہ جاتی ہے۔
ایک مضمون کے بعددوسرا اور دوسرے کے بعد تیسرا اچانک شروع ہو جاتا ہے، بلکہ ایک مضمون کے بیچ میں دوسرا مضمون یکایک آ جاتا ہے۔
ایک معمولی ہوٹل میں کچھ کھا کر اور دوپہر والی مٹھائی و شربت والی دوکان سے کچھ میٹھا وغیرہ کھا کر اپنی ہوٹل آئے اور سوگئے۔
ایک مغرب و عشاء کہ مزدلفہ میں آپﷺ نے ملا کر پڑھیں اور (دوسری) اس کی صبح کو نماز فجر اپنے (مقروف) وقت سے پہلے پڑھی۔
ایک مقامی صاحب اور مظہر بھائی کو مل گئے تھے، ان کو بھی ساتھ لیا کہ وہ رہنمائی کر سکیں کہ بس کہاں سے ملے گی۔
ایک ملک سے دوسرے ملک میں پہنچ سکو تاکہ تم اپنے رب کا شکر کرو کہ اس نے یہ سب چیزیں تمہاری تابع فرمان بنا دیں۔
ایک منٹ کی تقدیم و تاخیر پر قادر نہیں پھر ان کو خدائی کے حقوق میں شریک کرنا کس قدر گستاخی اور قابل نفرت فعل ہے۔
ایک مومنین کا گروہ جو اپنے رب کی سب باتوں کو من و عن تسلیم کرتا اور اس کے احکام کے آگے سر بسجود رہتا ہے۔
ایک میں کیا کہ سب نے جان لیا تیرا آغاز او ر ترا انجام اس شعر میں ’ کہ ‘ کی توجیہ اشکال سے خالی نہیں۔
ایک میں ہے جو شخص رمضان کے روزے ایمان اور نیک نیتی کے ساتھ رکھے اس کے سبب اس کے اگلے گناہ بخش دیئے جاتے ہیں۔
ایک نقطہ نظر یہ بھی ہے کہ حدیث کو حاصل کرنے کے لئے بالغ ہونے کی شرط لازم ہے لیکن یہ نقطہ نظر صحیح نہیں ہے۔
ایک نقطے سے دوسرے نقطے تک صرف ایک لائن کھینچے تو یہ منصوبہ اتنا واضح ہو جاتا ہے کہ اندھے کو بھی نظر آنے لگتا ہے۔
ایک نماز کا وقت آیا ہم نے ان سے درخواست کی کہ امامت کروائیں اور عرض کیا آپ ہم سب میں امامت کے زیادہ حقدار ہیں۔
ایک ننھی منّی سی نظم ’ امکاں، میں ہونے اور نہ ہونے کے معاملے کو میٹا مور فوسس (ماہیت قلبی) کی صورت میں دکھایا گیا ہے۔
ایک نوجوان خوبصورت سی لڑکی ہاتھ میں پرس لیے خراماں خراماں دکان میں یوں داخل ہوئی جیسے کوئی شہزادی خواب گاہ میں داخل ہو رہی ہو۔
ایک نے درمیان والے سے کہا اور وہ میرے پاس آیا اور یہاں سے یہاں تک چاک کر ڈالا یعنی گلے کے پاس سے ناف تک۔
ایک وسیع تر معاشرے میں ایک بین الاقوامی سماج میں تلگو تہذیب کے عنصر کو برقرار رکھنا آج کی تلگو شاعری کا ایک اہم رجحان ہے۔
ایک وہ جس کا سینہ اسلام کے لئے کھلا ہوا ہو، اور وہ اپنے رب کی طرف سے نور ہدایت لئے ہو اور وہ اس جیسانہیں۔
ایک وہ جو بھیڑ بکریوں کی مانند ہیں اور انہیں اس فکر سے کوئی دلچسپی نہیں ہوتی کہ انہیں جس راستے پر ہانکا جا رہا ہے۔
ایک ٹیکسی والے صاحب ہمارے پاس آئے تو ہم نے ان سے پوچھا کہ ایکوریم لے جانے اور بیچ پر گھمانے کے لئے کیا لو گے۔
ایک پل کے لئے ایک معصوم سا چہرہ اس کے تصور میں ابھرا، جسے اس نے فورا ہی تیز ہوتی دھڑکن کے پردے میں چھپا لیا۔
ایک چادر سے دو کونے اپنے شانوں کے درمیان باندھ کر نماز ادا فرماتے تھے اور دستار مبارک کا ایک سرا جس کو شملہ کہتے ہیں۔
ایک چاندنی رات کو جب وہ سمندر میں تیرنے گئے تو ریت پر بیٹھ کر اس نے محبت کا واسطہ دے کر جینی کو شیمپین پلائی۔
ایک چھوڑ دو دو ڈاکٹر، شہر کے نامی جراح، مل کر اس کا علاج کرتے تھے مگر اس کے زخموں کا بگاڑ کم نہ ہوتا تھا۔
ایک چیز دی ہے اور عمرہ بنت رواحہ نے مجھ سے کہا کہ میں اس ہبہ پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو گواہ بنا لوں۔
ایک کامیاب ادیب ہونے کے ناطے اور بین الاقوامی اشاعتی مارکٹ کے لیے لکھتے ہوئے انھیں ایک سچے ہندوستان کو پیش کرنے کا حق حاصل ہے۔
ایک کان کے نیچے سیل فون دبائے وہ نہ جانے کس سے باتوں میں مگن تھی اور بات بات پر زور زور سے ہنس رہی تھی۔
ایک کم درجے کا جنتی اعلی درجے کے جنتی سے ملاقات کرے گا تو اس کے لباس وغیرہ کو دیکھ کر جی میں خیال کرے گا۔
ایک کنارے سے دوسرے کنارے کی طرف جاتے ہوئے ایک جانب کی رسی کوئی دوسرا شخص کھینچ لیتا ہے اور کھٹولا اسی سمت چلنے لگتا ہے۔
ایک کٹرپن کو جنم دیتے ہیں تو ہم اپنی روح کو دفنائی ہوئی صدیوں سے کھود کر نکالے ہوئے مخصوص اسالیب کے تلے دبا دیتے ہیں۔
ایک کے مطابق انہوں نے ایک چاقو لے کر زخم کو اس طرح کھرچا کہ گولی کے ساتھ ساتھ ان کی آنکھ بھی باہر آ گئی۔
ایک گاؤں کا رہنا والا شخص حاضر ہوا اس نے عرض کیا (جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز میں مشغول تھے۔
ایک ہزار دینار، حضرت حسن بصری سے موقوفا یا مرسلا مروی ہے کہ بارہ سو دینار، حضرت ابن عباس سے بھی مروی ہے، ضحاک فرماتے ہیں۔
ایک ہی جماعت میں پڑھنے اور پڑوسی ہونے سے زیادہ، غیر نصابی کتابوں کے شوق مطالعہ نے ہمیں ایک دوسرے کے بہت قریب کر دیا تھا۔
ایک ہی لفظ کے کثیرالجہت استعمال کو اگر صنعت نہ کہا جائے تو پھر کیا کہا جائے اور پھر اس صنعت کا کیا نام رکھا جائے۔
ایک یہ کہ حضورؐ نے یہاں قحط کے دور میں نماز استسقا پڑھائی تھی اور اسی وقت بادل (غمامہ) چھا گئے اور بارش شروع ہو گئی۔
ایک یہ کہ فتنہ سے ان کی مراد امتحان و آزمائش ہو جس میں انسان کو اولاد ومال وغیرہ کے تعلق سے مبتلا کیا گیا ہے۔
ایک یہ کہ وتر پڑھے بغیر نہ سوؤں دوسرا یہ کہ ہر مہینے کے تین روزے رکھوں اور تیسرا یہ کہ چاشت کی نماز پڑھا کروں۔
ایک یہ کہ ’’لڑاؤ اور حکومت کرو‘‘ کی پالیسی وضع کرتے ہیں اور لوگوں کے درمیان باہمی منافرت اور عدم اتفاق کی فضا قائم رکھتے ہیں۔
اے (عثمانیہ) ناشر : مولانا آزاد ایجوکیشنل سوسائٹی محبوب نگر کمپیوٹر کمپوزنگ : سید منصور علی، ریسرچ اسکالر، حیدرآباد یونیورسٹی (ا ل منصور کمپیوٹرس، یاقوت پورہ۔
اے آگہی فریب تماشا کہاں نہیں برق بجان حوصلہ آتش فگن اسد اے دل فسردہ طاقت ضبط فغاں نہیں غزل نمبر 131 مرگ شیریں ہوگئ تھی۔
اے ابن آدم! اگر تیرے گناہ آسمان کی بلندیوں تک بھی پہنچ جائیں اور تو مجھ سے بخشش چاہے تو میں تجھ کو بخش دوں گا۔
اے ادم کی اولاد اگر تم میں سے تمہارے پاس رسول آئیں جو تمہیں میری آیتیں سنائیں پھر جو شخص ڈرے گا اور اصلاح کرے گا۔
اے اللہ ! میں آپ سے جنت مانگتی ہوں اور اس کے قریب کرنے والے اعمال و اقوال بھی اور میں آپ کی پناہ مانگتی ہوں۔
اے اللہ ! میں ان سے محبت کرتا ہوں تو بھی ان سے محبت فرما اور جو ان سے محبت کرے اس سے بھی محبت فرما۔
اے اللہ اگر تو نے مجھ پر برائی اور گناہ لکھ رکھے ہیں تو انہیں مٹا دے تو جسے چاہے مٹاتا ہے اور باقی رکھتا ہے۔
اے اللہ مجھ کو مسکین بنا کر زندہ رکھ، مسکینی ہی کی حالت میں مجھے موت دے اور مسکینوں ہی کے زمرہ میں میرا حشر فرما۔
اے اللہ مجھے اس دن کے عذاب سے بچائیے جس دن تو اپنے بندوں کو جمع کرے گا یا جب تو اپنے بندوں کو اٹھائے گا۔
اے اللہ ہم بہت پیاسے ہو رہے ہیں، ہمیں پانی پلوایا جائے تو ان سے کہا جائے گا کہ دیکھو وہ کیا نظر آ رہا ہے؟
اے اللہ! میں تجھ سے عافیت کا سوال کر رہا ہوں" ان سے ایک شخص بولا کہ تم نے یہ دعا سیدنا عمرؓ سے سنی ہے؟
اے اپنی ’قواعد اردو‘ میں لکھتے ہیں کہ بعض متاخرین اہل لکھنؤ کا یہ قول ہے کہ ہر لفظ کی عربی جمع مذکّر ہی ہوتی ہے۔
اے اہل کتاب تم کسی چیز پر نہیں ہو جب تک توراۃ، انجیل اور جو کچھ تمہاری طرف تمہارے رب کی جانب سے اتارا گیا ہے۔
اے اہل کتاب! تم حق کو باطل کے ساتھ کیوں خلط ملط کرتے ہو اور حق کو کیوں چھپاتے ہو حالانکہ تم جانتے ہو 72۔
اے ایمان والو اسلام میں سارے کے سارے داخل ہو جاؤ اور شیطان کے قدموں کی پیروی نہ کرو کیوں کہ وہ تمہارا صریح دشمن ہے۔
اے ایمان والو جب اذان ہو نماز کی جمعہ کے دن تو دوڑو اللہ کی یاد کو اور چھوڑ دو خرید و فروخت یہ بہتر ہے۔
اے ایمان والو! بیشک (اہل کتاب کے) اکثر علماء اور درویش، لوگوں کے مال ناحق (طریقے سے) کھاتے ہیں اور اللہ کی راہ سے روکتے ہیں۔
اے باپ ہر چیز تیری قدرت کے تحت میں ہے تو مجھ سے یہ (موت کا) پیالہ ٹلا دے اس طرح نہیں جو میں چاہتا ہوں۔
اے تورات، انجیل اور قرآن نازل کرنے والے دانے کو اور گٹھلی کو اگانے والے، میں ہر باس چیز کے فساد سے تیری پناہ چاہتا ہوں۔
اے خدا اگر تو سمجھتا ہے کہ یہ کام میرے واسطے اور میرے دین اور معاش کے واسطے بہتر ہے اور اس کا انجام بہتر ہے۔
اے خدا رکھ لیجو میرے دعویٔ وارستگی کی شرم یعنی اگر اسیر زلف ہو گیا تو یہ آزادگی و وارستگی کا دعوی باقی نہ رہے گا۔
اے خیر کے طلبگار آگے بڑھ اور اے شر کے طلبگار ٹھہر جا اور اللہ کی طرف سے بندے آگ سے آزاد کر دئیے جاتے ہیں۔
اے رب نہ پھیر ہمارے دلوں کو جب تو ہم کو ہدایت کر چکا اور عنایت کر ہم کو اپنے پاس سے رحمت تو ہی ہے۔
اے رہروان عشق منزل پہ لے بھی جائیں، جنھیں ہم قدم کرو اب اس قدر بھی کیا ستم اے کشتگان عشق جو عمر بچ رہی ہے۔
اے ساکنان کوچۂ دلدار دیکھنا تم کو کہیں جو غالبؔ آشفتہ سر ملے عبارت تو یہ ہے کہ وہاں کہیں غالبؔ اگر مل جائے تو دیکھنا۔
اے صبا مجھ سے انہیں تو موج اندر موج لائے میں نہیں گنتا وہ سارے رشتہ ہائے جاں کے تازہ تھے جو اس پل تک تھے۔
اے صید بسمل وقت فرصت کا خرابی دل کی اس حد ہے کہ یہ سمجھا نہیں جاتا کہ آبادی بھی یاں تھی یا کہ ویرانہ تھا۔
اے ظہیرؔ اپنے دل کا دریچہ کھلا چھوڑ دے *** اگرچہ گریۂ بے چہرگاں سے اٹھے ہیں مگر یہ شعلے ہماری ہی جاں سے اٹھے ہیں۔
اے غافل! تیرا موت کو یاد کر لینا ہی خواہشوں کو توڑنے، لذتوں کو مارنے اور غلط لوگوں سے الگ کرنے کے لئے کافی ہو گا۔
اے فلاں نبی ! ہماری شفاعت کر و، اے فلاں نبی ! ہماری شفاعت کرو اور آخر کا رسفارش رسول اللہﷺ پر آن ٹھہر ے گی۔
اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خدا کی قسم روئے زمین پر تمہارے چہرہ سے زیادہ مجھ کو کوئی چہرہ ناپسند نہیں تھا۔
اے مشرکو تم اپنے ہی اقوال میں مختلف اور مضطرب ہو تم کسی صحیح نتیجے پر اب تک خود اپنے طور پر بھی نہیں پہنچے ہو۔
اے مولا !ہم نے کب آپ کو بھوکا یا پیاسا یا پردیسی یا ننگا یا بیمار یا قید میں دیکھ کر آپ کی خدمت نہ کی؟
اے میری قوم! یہ دنیا کی زندگی بس (چند روزہ) فائدہ اٹھانے کے سوا کچھ نہیں اور بے شک آخرت ہی ہمیشہ رہنے کا گھر ہے۔
اے میرے بندو! یہ تو تمہارے ہی اعمال ہیں جن کو تمہارے لئے شمار کرتا رہتا ہوں، پھر تمہیں ان اعمال کا پورا بدلہ دوں گا۔
اے میرے رب یہ وہ قوم تھی جو تیری حمد کرتی تھی اور تیری توحید کا اعلان کرتی تھی اور تیری کبریائی کا خطبہ پڑھتی تھی۔
اے میرے رب! مجھے اور میری اولاد کو نماز قائم رکھنے والا بنا دے، اے ہمارے رب! اور تو میری دعا قبول فرما لے 41۔
اے نبی (معظم!) آپ کافروں اور منافقوں سے جہاد کریں اور ان پر سختی کریں، اور ان کا ٹھکانا دوزخ ہے، اور وہ برا ٹھکانا ہے۔
اے نبی تو کیوں حرام کرتا ہے جو حلال کیا اللہ نے تجھ پر چاہتا ہے تو رضامندی اپنی عورتوں کی اور اللہ بخشنے والا ہے۔
اے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر سلام اور اللہ کی رحمتیں اور برکتیں ہوں۔
اے پروردگار ہم پر صبر و استقامت کے دہانے کھول دے اور ہمیں (ماریو تو) مسلمان ہی ماریو (۱۲۶) اور قوم فرعون میں جو سردار تھے۔
اے پیغمبر (مسلمانوں سے کہہ دو کہ) جب تم عورتوں کو طلاق دینے لگو تو عدت کے شروع میں طلاق دو اور عدت کا شمار رکھو۔
اے پیغمبر تو ان کا اس کے سوا کوئی کام نہیں ہوتا کہ آپ کا مذاق اڑانے لگتے ہیں اور کہتے ہیں کہ کیا یہی ہیں۔
اے کاش تجھ کو نماز کے قضا ہونے کا اتنا ہی رنج ہوتا جتنا ایک مٹی کے پرانے آب خورے کے ٹوٹ جانے کا ہوتا تھا۔
اے کپڑا اوڑھنے والے اٹھواور مخلوق کو ڈراؤ اور اپنے رب کو ہی بڑا جانو اور اپنے کپڑوں کو پاک کرو اور پلیدی کو چھوڑ دو۔
اے ہمارے رب اور تو داخل فرما دے ان کو ہمیشہ رہنے کی ان جنتوں میں جن کا تو نے ان سے وعدہ فرما رکھا ہے۔
اے ہمارے رب! بیشک تو جسے دوزخ میں ڈال دے تو تو نے اسے واقعۃ رسوا کر دیا، اور ظالموں کے لئے کوئی مددگار نہیں ہے۔
اے ہمارے رب!عطا فرما ہمیں دنیا میں بھی اچھائی اور بھلائی اور آخرت میں بھی اچھائی اور بھلائی اور بچا تو ہمیں آگ کے عذاب سے۔
اے ہمارے مالک! دہانے کھول دے ہم پر صبر و استقامت کے اور دنیا سے اٹھا تو ہمیں اس حالت میں کہ ہم (تیرے) فرمانبردار ہوں۔
اے ۶۰۰ سے آیا ہو گا اور یہ کہ ایرانڈیا کی پرواز ۱۱۶ میں منتقل ہوا یا نہیں اس کی تصدیق ہو جائے تو بہتر ہے۔
اﷲ اسے بجھا دیتا ہے اور یہ (روئے) زمین میں فساد انگیزی کرتے رہتے ہیں، اور اﷲ فساد کرنے والوں کو پسند نہیں کرتا 65۔
با جس طرح فرعون کے جادو گروں نے لکڑی کے سانپ بنا کر اس کے اندر پارہ بھر دیا تھا اور وہ شعاع آفتاب پڑتے ہیں۔
باب : اس آدمی کے بارے میں جو پسند کرے کے مجھے نبیﷺ کا دیکھنا نصیب ہو جائے اگرچہ میرے اہل و عیال قربان ہو جائیں۔
باب : افطار میں جلدی کرنے کی فضیلت اور جس چیز سے افطار کیا جائے اور افطار کے بعد پڑھی جانے والی دعا کا بیان ۱۲۳۳۔
باب : اللہ تعالی کے فرمان "(اے محمدﷺ!) جب منافق لوگ تمہارے پاس آتے ہیں تو یہاں تک کہ یہ (خودبخود) بھاگ جائیں" کی تفسیر۔
باب : اللہ تعالی کے قول ﴿الذین یلمزون المطوعین﴾ کے بیان میں باب : جس نے صدقہ اور دیگر نیکی کے اعمال کو اکٹھا کر لیا۔
باب : تین دن کے بعد قربانی کا گوشت (کھانے ) کی اجازت اور ذخیرہ کرنے، سفر میں لے جانے اور صدقہ کرنے کے بیان میں۔
باب : جب کوئی آدمی جمعہ کے دن اس حال میں مسجد میں داخل ہو کہ امام خطبہ دے رہا ہو تو وہ دو رکعت پڑھے۔
باب : جس نے کسی کا قرضہ دینا ہو اور اس سے بہتر دیدے اور تم میں سے بہتر وہ ہے جو اچھی طرح ادائیگی کرے۔
باب : صور کے دو پھونکوں کے درمیان چالیس کا فاصلہ ہو گا اور ریڑھ کی ہڈی کے سوا انسان کا سارا جسم گل جائے گا۔
باب : ملاوٹ کرنے اور دھوکا دہی کی ممانعت اللہ تعالی نے فرمایا:اور وہ لوگ جو مومن مردوں اور مومن عورتوں کو ناحق تکلیف دیتے ہیں۔
باب : پانی میں پیشاب کرنے کی ممانعت کہ پھر اس سے غسل بھی کیا جائے باب : پیشاب سے بچنے اور پردہ کرنے کا بیان۔
باب : گھنٹیوں کے متعلق اور اس بارے میں کہ (رحمت کے ) فرشتے اس سفر میں ساتھی نہیں بنتے جس میں کتا اور گھنٹی ہو۔
باب :روزہ افطار کرانے کی فضیلت اور اس روزہ دار کی فضیلت جس کے پاس کھایا جائے اور مہمان کا میزبان کے لئے دعا کرنا ۱۲۶۵۔
باب دوم سائنسی طریق کار اور تصوّر اقدام و خطاء طلوع اسلام کے وقت یونانی فلسفے نے ذہن انسانی کو اپنی گرفت میں لے رکھا تھا۔
باب عجیب قدم تو کوچۂ جاناں کو اٹھ گئے از خود انا کی جان پہ ٹوٹے مگر عذاب عجیب وفور شوق میں آنکھیں سوال ہوتی ہیں۔
باب فتح مکہ کے موقع پر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان کہ آج کے بعد مکہ میں جہاد نہ کیا جائے گا۔
باب پنجم لا الہ الا اللہ اسلام کا نظام حیات اسلامی نظام زندگی کی اساس "لا الہ الا اللہ" (اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں ہے۔
باب ہشتم پھیلتی ہوئی کائنات کا قرآنی نظریہ قرآن مجید نے جہاں طبیعی کائنات کی تخلیق کی نسبت چند اہم حقائق بیان کئے ہیں۔
باب ۱۰ یہ میری خوش نصیبی تھی کہ شادی کے فورا بعد یکم جولائی ۱۹۶۹ء کو اسلامیہ ہائی اسکول میں بحیثیت مدرس میرا تقرر ہو گیا۔
باب: غلاموں کو آزاد کرنے کی فضیلت اللہ تعالی نے فرمایا: ’’پس وہ دشوار گزار گھاٹی میں داخل نہیں ہوا تجھے کیا معلوم گھاٹی کیا ہے؟
باب: ماہ رمضان میں سخاوت، نیک عمل اور زیادہ سے زیادہ خیرو بھلائی کرنا اور آخر ی عشرے میں اس سے بھی زیادہ اہتمام کرنا ۱۲۲۲۔
باب: میت کی طرف سے صدقہ کرنا اور اس کے لیے دعا کرنا اللہ تعالی نے فرمایا: اور وہ جوان کے بعد آئے، وہ کہتے ہیں۔
باب: نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا فرمان کہ میری امت میں سے ستر ہزار افراد بغیر حساب کے جنت میں داخل ہوں گے۔
باب: کافروں کے علاقوں میں قرآن مجید ساتھ لے کر سفر کرنا منع ہے، جب اس کا دشمن کے ہاتھوں میں جانے کا اندیشہ ہو ۱۷۹۴۔
باب: کتے کی قیمت، رنڈی (فلمسٹار، ہیرو اور ہیروئن اور چکلے والے اور چکلے والی وغیرہ سب) کی خرچی اور نجومی کی مٹھائی لینا منع ہے۔
باب:میت پر بین کرنا، رخسار پیٹنا، گریبان چاک کرنا، بال اکھاڑ نا، سر کے بال منڈوانا اور ہلاکت و بربادی کی بد دعا کرنا حرام ہے۔
بابا جی بلب کے مقابلے میں تیل کے چراغ، فرج کے مقابلے میں گھڑے اور نئے دور کے مقابلے میں پرانی روایات کو ترجیح دیتے تھے۔
بابا جی کی بیویوں نے بابا جی کا ساتھ نہیں دیا تھا یا بابا جی اپنے ساتھ نہیں نبھا پائے، یہ خدا ہی بہتر جانتا ہے۔
بابا نے سر کے اشارے سے اقرار کیا‘‘ نواب نے بابا کا ہاتھ پکڑا، انھیں کنوئیں کے پاس لایا اور ایک پتھر پر انھیں بٹھا دیا۔
بابا کبیر کو اندازہ ہو گیا کہ مجمع میں دوہی اہم کردار ہیں، ایک پنڈت جی مہاراج دوسرے ملاّ جی، باقی جو اتنے لوگ کھڑے ہیں۔
بابا کے پیچھے سب مایوس مایوس گھر میں داخل ہوئے تو بابا، بی بی جی کی گود میں سر رکھے بچوں کی طرح رو رہے تھے۔
باباطاہرؔ، ابوسیّدؔ اور احمد غزالیؔ وغیرہ قلندر کہے گئے ہیں، یہ تینوں اپنے دور کے معروف صوفی بزرگ ہیں، ’قلندریات‘ پر جو کام شروع ہوا ہے۔
بابر، جو گھر کے تمام ناموں کے حساب سے شاہی خاندان جیسا رعب داب والا تھا، کسی بادشاہ کے شہزادے سے کم سوچ نہ رکھتا تھا۔
بابو گوپی ناتھ کو اس بات کا شدت کے ساتھ احساس تھا کہ جب پیسے ختم ہو جائیں گے تو پھر زینت کا کیا ہو گا۔
بابو گوپی ناتھ کے کردار کے تجزیہ کے سلسلے میں شکیل الرحمن کا یہ بصیرت افروز ناقدانہ طریقۂ کار ان کی  کا اشاریہ ہے۔
بات در اصل یہ ہے کہ پر دیسی ہوٹل اینڈ ریسٹورنٹ کے مالک، منیجر، خانساماں اور بیرہ سبھی کبھی سیالکوٹ سے تعلق رکھتے تھے" "رکھتے تھے۔
بات شاذ سے وابستہ حال یا ماضی کے کسی ایسے واقعہ سے شروع ہوتی جو ہمیں ان کی غیبت یا توصیف کے مواقع فراہم کر دینی۔
بات صرف اہانت ذات رسول کی نہیں بلکہ پوری امت اسلامیہ اگر ایک جسد واحد ہے تو پوری امت کیلئے کسی فتوے کی کوئی ضرورت نہیں۔
بات نے مختلف موڑ لے لیا لیکن مطلب فدوی کا یہ تھا کہ خوب صورتی کو پہلی ترجیح نہ رکھیں، تاکہ آئندہ پریشانیاں کھڑی نہ ہوں۔
بات وہی ہے کہ اسلام کو جس انسان پر نافذ کیا جاتا ہے، وہ ایک اجتماعی وجود ہوا کرتا ہے، نہ کہ مشینی و مصنوعی وجود۔
بات کرنے میں جھوٹ بولنا، وعدہ خلافی کرنا، امانت میں خیانت کرنا، اس سے ثابت ہوا کہ انسان میں کبھی نفاق کا کچھ حصہ ہوتا ہے۔
بات کرنے کے لئے کچھ ضروری تھا اور چپ ٹوٹتی نہیں لگ رہی تھی، تو مسیز ڈسوزا نے پوچھا، 'آج تم ڈفینس کالونی جانے والے تھے؟
بات یہ ہے کہ ہمیں تو قرآن کافی وافی ہے، ہمیں اگلی کتابوں کی باتوں کی کوئی ضرورت نہیں، ہم ان سے محض بے نیاز ہیں۔
باتوں سے پہلے بھی اور بعد بھی باتوں کے درمیان بھی اور کہیں باتوں کے پیچھے بہت اندر بھی شام ہر روز کیوں آ جاتی ہے۔
باتیں کرتے کرتے اچانک کندھوں پر ہاتھ رکھ دیتی اور اس قدر قریب ہو جاتی کہ اپنے چہرے پر ا س کی سانسیں محسوس کرنے لگتا۔
بادشاہ سلامت آپ کو معلوم ہونا چاہئے کہ آئے دن جو طرح طرح کی بیماریاں گھیرے رہتی ہیں، ان میں سے زیادہ یہی مکھیاں پھیلاتی ہیں۔
بادشاہ نے انتہائی محبت و بندہ پروری سے (حکیم صاحب کو بچانے کے لیے) اپنے آپ کو ان پر گرا دیا، اس طرح حکیم صاحب بچے۔
بادشاہ نے اپنے سر کو خفیف سی جنبش دی، حسن آراء نے آگے بڑھ کر جام شراب پیش کیا اور پھر اپنی جگہ پرا کھڑی ہوئی۔
بادشاہ نے جب یہ سنا تو محبت و شفقت پدری نے جوش مارا، چیخیں نکل گئیں، بے اختیار رو پڑا، فورا عزیز بیٹے کے سرہانے پہنچا۔
بادشاہ نے فورا جواب دیا کہ اپنا آدھا ملک! اس غیبی انسان نے اس کو پانی پلادیا، اور اس کے بعد اس کا پیشاب رک گیا۔
بادشاہ کا رول مختصر ہی سہی مگر راحیل کے لیے اس کا عادلانہ رویہ اور منصفانہ سلوک اس کے کردار کو عظمت اور بلندی بخشتا ہے۔
بادشاہ کے خوف سے اسے جرأت نہ ہوئی کہ وہ اس لڑکے کو سڑک پر سے اٹھا کر سامنے والی دکان کے پٹڑے پر لٹا دے۔
بادل نخواستہ تسنیم نے دو چار چمچے ادھر ادھر مارے بھی تھے اور پھر اس کھیل سے اکتا کر اپنے خیالات میں گم ہو گئی تھی۔
بادہ آشام نئے، بادہ نیا، خم بھی نئے حرم کعبہ نیا، بت بھی نئے، تم بھی نئے وہ بھی دن تھے کہ یہی مایۂ رعنائی تھا۔
بادی النظر میں ان کی شاعری فسردگی اور قنوطیت کا شکار نظر آتی ہے لیکن اس کا گہرا مطالعہ اس سطحی تاثر کی نفی کرتا ہے۔
بار بار اس کا ہاتھ دل پر آ کر رک جاتا اور وہ کسی اندرونی کش مکش کو ظاہر نہ کرنے کی سعی میں لگا رہا۔
بار بار اسے معلوم ہوتا تھا کہ جیسے فرشتے روک رہے ہیں اور کہتے ہیں کہ اس مقدس جگہ کو اپنے قدموں سے ناپاک نہ کر۔
باربر کا کردار ایک ننھی منی بچی میگی کے ساتھ جڑ کر اپنے خال و خد یوں بدل لیتا ہے: "وہ میرے کرسی پر بیٹھ گئی۔
بارگاہ خاص میں خلقت کا اژدہام اس کشمکش میں آپ کا مدّاح دردمند آقاۓ نامور سے نہ کچھ کرسکا کلام جو واں نہ کہ سکا تھا۔
باری بنصیحتش گفتم : ای فرزند، دخل آب روان است و عیش آسیا گردان یعنی خرج فراوان کردن مسلم کسی را باشد کہ دخل معین دارد۔
باری تعالی نے آغاز حمل سے اختتام ضرورت رضاعت تک کا عرصہ بھی مقرر فرما دیا ہے، جو کم از کم 30 ماہ پر مشتمل ہے۔
باری تعالی کی پے در پے رحمتوں کا نزول شروع ہو جاتا ہے اور بندوں کے اعمال بغیر کسی مانع اور رکاوٹ کے صعود کرتے ہیں۔
باریک آواز ذرا سا پھیپھڑا اس پر بھی اتنا زور لگا کر بھونکتے ہیں کہ آواز کی لرزش دم تک پہنچتی ہے اور پھر بھونکتے ہیں۔
باریک سے باریک چیز بھی میری نگاہوں سے اوجھل نہیں، ذکر سے مراد بقول ضحاک سدی اور قتادہ قرآن ہے، وہ با عزت با توقیر ہے۔
بازار دیکھنا "کوئے جفا میں قحط خریدار دیکھنا" حرماں نصیبی و غم و آزار دیکھنا کیا کیا دکھائے تہمت اغیار دیکھنا ہر چند ہوش کھونا ہے۔
بازاروں میں نظم ’’شریک زندگی کے ایک خط کا جواب‘‘ میں سماج کی معاشی بدحالی پر تبصرہ کرنے کے بعد اس کا یہ انجام بتاتے ہیں۔
بازی داؤ اور جواری کیا جانے یہ اندھی بازی کس نے جیتی کس نے ہار ی کیا جانے کیوں سانجھ سویرا آگے پیچھے بھاگ رہے ہیں۔
باغ صاحب پھر مسکرائے اور قدرے تامل کے بعد کہا ‘‘اچھا، میں آپ کو ایسے شخص کے پاس لے چلوں گا جو میرا بھی استاد ہے’’۔
باغ کے مالکوں نے ان غریب افراد سے یہ طے کر لیا کہ تم درخت ہمیں واپس کر دو اور اس کے بدلے چھوہارے لے لو۔
باقاعدہ علمی معرکے بپا ہوئے جن کے دوران عیسائی پادریوں کی کونسل کے اجلاس بھی ہوتے رہے، جن میں وہ عیسائیت کے دفاع کی کوشش کرتے۔
باقر بھائی نے اک ذرا لاپرواہی سے کھنکار کر یہ ثابت کرنے کی کوشش کی کہ وہ اس داستان سے کچھ ایسے زیادہ متاثر نہیں ہیں۔
باقی بحالت موجودہ اگر انہیں آیات سنا اور سمجھا دی جائیں تو یہ ضدی اور معاند لوگ سمجھ کر بھی تسلیم اور قبول کرنے والے نہیں۔
باقی جو دیدہ و دانستہ بدی اور شرارت ہی کی ٹھان لے تو خدا بھی راستہ دکھلانے کے بعد اسی حال میں اسے چھوڑ دیتا ہے۔
باقی رہا نبی کی کردار کشی کرنے کے لئے اسے دیوانہ و جادوگر کے نام سے بدنام کرنے کی کوشش، یہ کوئی نئی بات نہیں ہے۔
باقی غیر خارق معمولی عذاب (مثلا قحط یا وباء یا قتل کثیر وغیرہ) اس کا نزول پیغمبر یا بعض مستغفرین کی موجودگی میں بھی ممکن ہے۔
باقی لوگ بد ستور اپنی بے ایمانی اور نا انصافی پر جمے رہے، خواہ مخواہ فوقیت ظاہر کرنے لگے، بیکار عمارتیں بناتے اور پھولے نہ سماتے۔
باقی مسئلہ "حجاب" یعنی شریعت نے اس کو کن حالات میں گھر سے باہر نکلنے اور سیر و سیاحت کرنے کی اجازت دی، یہاں مذکور نہیں۔
باقی معلوم نہیں کتنی رہے کل مے ساقی جینا ہے تو جینے کا ہنر سیکھ لو راجی ہاں اپنے لئے خود سے تمہیں لڑنا پڑے گا۔
بال و پر در و دیوار وفور عشق نے کاشانہ کا کیا یہ رنگ کہ ہو گئے مرے دیوار و در در و دیوار نہیں ہے۔
بال و پر در و دیوار وفور عشق نے کاشانہ کا کیا یہ رنگ کہ ہو گۓ مرے دیوار و در در و دیوار نہیں ہے۔
بال پری بہ وحشت بے جا نہ کھینچیے عجز و نیاز سے تو نہ آیا وہ راہ پر دامن کو اس کے آج حریفانہ کھینچیے ہے۔
بالآخر اس نے اپنے ساتھ شرپسندوں کی ایک خطرناک جماعت پیدا کر لی اور ایک زبردست سازش کے ارادے سے انہیں تمام ملک میں پھیلا دیا۔
بالآخر اللہ تعالی نے پردہ غیب سے مسلمانوں کی مدد فرمائی ان آیات میں ان ہی سراسیمہ حالات اور امداد غیبی کا تذکرہ فرمایا گیا ہے۔
بالآخر ایک جبر یہ سپردگی اس پر عاید کر دی جاتی ہے اور اس طرح اسے مرداساس سوسائٹی کی دہلیز پر قربان کر دیا جاتا ہے۔
بالآخر جب کوئی حلقہ بہت چھوٹا رہ جائے گا تو وہ اتنی تیزی سے گھومے گا کہ کشش ثقل کا توازن برقرار نہیں رکھ پائے گا۔
بالآخر مجھے میرے والد کی جانب سے بھی ایک ٹیلی گراف موصول ہوا، جس میں مجھے فوری طور پر جرمنی آنے کا حکم دیا گیا تھا۔
بالا آخر ٹھیکیدار نے ہار مان لی اور جنت کالونی کے مزدوروں کو سو کے بجائے ایک سو پچیس روپے دہاڑی دینے پہ آمادہ ہو گیا۔
بالائی کالام دریائے سوات کے بائیں جانب ریت کے اونچے ڈھلوانی ٹیلوں کے اوپر ’’فلک سیر‘‘ پہاڑ کے دامن میں ایک بڑے میدان میں واقع ہے۔
بالائی کالام میں پی ٹی ڈی سی موٹل اور فرنٹئیر ہاؤس اپنی خوب صورت عمارتوں اور سرور افزاء ماحول کی وجہ سے دیکھنے کے قابل ہیں۔
بالخصوص وہ آیات آنفسیہ و آفاقیہ جن کا ذکر سورہ "حم السجدہ" کے آخر پر "سنریہم ایاتنا فی الافاق وفی انفسہم حتی یتبین لہم انہ الحق۔
بالخصوص ژاک لاکان کا، اسی کے پہلو بہ پہلو ژاک دریدا کی رد تشکیلی فکر اور دیگر پس ساختیاتیئن کے اثرات بھی بے حد نمایاں ہیں۔
بالکل اس سائنسدان کی طرح جو اپنی ایک ابعادی دنیا میں رہتا تھا اور اس نے اپنی قوم کو دو ابعادی دنیا کا مطلب سمجھانا چاہا۔
بالکل اسی طرح ایک آرڈر (موت کا حکم) کے ذریعے موت پیروں سے ابتدا کر کے ناک کے ذریعے یکلخت جسم سے باہر نکل جاتی ہے۔
بالکل ایسے ہی تا جی اور تین چاچاؤں کے لیے کہ گھر چھوٹا تو نہیں مگر نئے زمانے میں پرانا لگتا ہے اور چونکہ امیر تھے۔
بالکل سیدھی سی بات ہے کہ جب تخلیق بے لاگ اور فطری ہو گی تو وہ اپنا توازن بھی اپنے بل بوتے پر قائم کرے گی۔
بالکل ظاہر سی بات ہے کہ اس کی بنیاد تصدیق قلبی یعنی دل سے ایمان لانا ہے، جو شخص اخلاص کے ساتھ عمل صالح کرتا ہے۔
بالکل ویسے ہی وہ کسی اور کی وکیل بھی بن سکتی ہے، اور یہیں سے اس کا مجلس امت کی رکن بننے کی اباحت ثابت ہے۔
بالے کی مچھلی موتیوں کی آب میں یعنی چڑیا بالاشتراک طاۓر کو بھی کہتے ہیں اور دونوں کٹوریوں کے درمیان کی سیون کو بھی کہتے ہیں۔
بام و در والے ہمارے شہر سے طوفاں گزرنے والا ہے کہ پر سمیٹ کے بیٹھے ہوئے ہیں پر والے زبان دانوں نے پا ئی ہیں۔
بانٹے بھی تو کسے : دھن شاعر کے پاس کیا، ہوا، سمندر، پھول آپ بھی سوچیں گے کہ شاعر اپنے شعر سنانے سے باز نہیں آیا۔
بانی میری میں بگولے کی طرح بے قرار ہوں اور رہ گذار بیتابی کا گرد باد ہوں اور اس ہتھکنڈے کی بانی صر صر شوق ہے۔
بانی کے کم و بیش سبھی نقاد اس مسئلے پر متفق ہیں کہ ان کا عمومی اسلوب ایک غیر معمولی شعری صنعت گری سے عبارت ہے۔
باوجود اس کے اللہ تبارک و تعالی نے کافروں کو شکست دی ستر سے زائد تو کافر مارے گئے اور اتنے ہی قید کر لئے گئے۔
باوجودیکہ ہر حالت میں ہمارا اصل بھروسہ رب الارباب پر ہوتا ہے اور ہم حقیقی سہارا اسی کی مدد و نصرت کو جانتے اور مانتے ہیں۔
باپ دادا اگر گمراہ ہوں اور اولاد ان کے خلاف راہ حق پر چلنے لگے تو آباؤ اجداد کی یہ مخالفت اولاد کو قطعا مضر نہیں۔
باپ رے -------- پکڑا جاتا تو میری ہڈیاں تک نہیں ملتیں -------- ابو بابا کچھ سوچتے ہوئے بولے -------- ابھی پچھلے سال ہی کی بات ہے۔
باپ کے چھوڑے ہوئے تھوڑے بہت پیسے اور بیوی کے زیورات اپنی عیاشیوں پر لٹانے کے بعد اب اس کی نگاہ اپنے آبائی مکان پر تھی۔
باہر ایک (گورے ) پولیس آفیسر سے ہم نے گرے ہاؤنڈ بس اسٹیشن کا پتہ پوچھا تو اس نے کہا کہ وہاں وہ نیا آیا ہے۔
باہر چکلی بھابی اور دریا آباد والی پھوپھی اور دوسری عورتوں کی ہنسی، رات کے خاموش پانیوں میں مصری کی طرح دھیرے دھیرے گھل رہی تھی۔
باہری دروازے کی چابی ساتھ نہیں لے جاتے وہ، انہیں اچھا نہیں لگتاکہ وہ خود سے دروازہ کھول کے اندر داخل ہوں اور میں سوئی ہوں۔
بایں طور کہ ان کی وجہ سے بھی اللہ تعالی وہی ثواب عطا فرماتا ہے جو صدقہ کے طور پر مال دینے والوں کو ملتا ہے۔
بایں طور کہ حضرت کعب نے اپنے اوپر ایک ایسے امر کو ( یعنی اپنا مال خدا کی راہ میں دے دینے کو ) واجب کیا۔
بایں طور کہ طاعات و عبادات کی طرف ان کی رغبت بہت زیادہ ہوتی ہے اور وہ سبقت کر کے ان چیزوں کو حاصل کرتے ہیں۔
بایں طور کہ لوگ سنتے ہیں جس سے انہیں ثواب ملتا ہے کہ بآواز قرآن پڑھنا شعار دین اور اللہ کے کلام کا برملا اظہار ہے۔
بایں طور کہ مطالبہ وتقاضا کے وقت اس قرض دار کا کوئی ادب ولحاظ نہیں کرتا اور سختی وبدکلامی کے ذریعہ اس کو ایذاء پہنچاتا ہے۔
ببروں اور دوسرے جانوروں کے بالکل قریب سے گزرتی ہیں لیکن یہ جانور اتنے عادی ہو گئے ہیں کہ ان کا ذرا بھی خیال نہیں کرتے۔
بت آئینہ سیما مرے آگے یعنی تم سا آئینہ جبیں میرے سامنے ہو تو کیوں نہ میں خودبیں ہوں اور پھر کیوں نہ میں خودآرائی کروں۔
بت کدے سے میر پھر ملیں گے اگر خدا لایا طویل بحروں میں بھی میر نے وہ کمال دکھایا ہے جو صرف انہی سے یادگار ہے۔
بتائیں ہم کہ اس دنیا میں کیا لیتے ہوئے آئے خدا کا ذکر نام مصطفی لیتے ہوئے آئے حفیظ بنارسی:آپ کا نام ایم اے حفیظ ہے۔
بتائیے بل میں ادا کروں گا اگر پہلے آپ مجھے مدعو کرتے تو اور معاملہ تھا لیکن اب تو میں آپ کو انوائٹ کر چکی ہوں۔
بتانے کو تو یہ بات انہیں فون پر بھی بتائی جا سکتی ہے مگر میرا جی چاہتا ہے کہ میں یہ خبر انہیں خود جاکر سناؤں۔
بتوں اور شیطانوں پر، اور وہ کافروں کے بارے میں کہتے ہیں کہ یہ لوگ ایمان والوں کے مقابلے میں زیادہ صحیح راستے پر ہیں، ۵۲۔
بتوں کو انہوں نے خود توڑا تھا لیکن اس کا انتساب بڑے بت کی طرف کیا لیکن چونکہ مقصد ان کا تعریض اور اثبات توحید تھا۔
بجز ان کے جو (سچے دل سے ) توبہ کر لیں قبل اس سے کہ تم ان پر قابو پالو، تو (ان سے حد ساقط ہوئی۔
بجلی اس زور سے کڑکی کہ بچے سہم کر ماؤں کی گودوں میں جا سمٹے اور مائیں سمٹ کر اپنے مردوں کے گھٹنوں سے جا لگیں۔
بحالت احرام موزے پہن لینے کی ممانعت ہناد بن السری، ابن ابی زائدہ، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
بحر کو ہم درکنار کرتے ہوئے کوئی بھی غم نہیں ایسا کہ جو نہ جاتا ہو اک اور غم سے مجھے ہمکنار کرتے ہوئے کیا تھا۔
بحرین سے بارہ میل کے فاصلے پر ایک اور دل کش مقام کولالئی ہے جو سطح سمندر سے تقریبا 5000 فٹ کی بلندی پر واقع ہے۔
بحیثیت ادیب بھی وہ اپنی خود داری اور عزت نفس کی قیمت پر شہرت یا نام و نمود کا تعاقب کرنے والوں میں شامل نہ ہوئے۔
بحیرہ، سائبہ، وصیلہ، حام وغیرہ تو فرمان ہے کہ اپنی زبانوں سے جھوٹ موٹ اللہ کے ذمے الزام رکھ کر آپ حلال حرام نہ ٹھہرا لو۔
بخارا کی سرحد میں قدم رکھا اور سفر کے آٹھویں دن بہت دور سامنے دھندلکے میں اس بڑے اور مشہور شہر کے جانے پہچانے مینار دیکھے۔
بخاری میں ہے جو شخص اذان سن کر اللہم رب ہذہ الدعوۃ التامۃ الخ پڑھ لے اس کے لئے قیامت کے دن میری شفاعت حلال ہے۔
بخاری و مسلم میں بھی وہ کون سی احادیث ہیں جن پر صحیح ہونے کا حکم لگایا گیا ہے اور امت نے انہیں قبول کیا ہے؟
بخاری و مسلم میں ہے کہ حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے پوچھا یا رسول اللہ! کونسا عمل سب سے افضل ہے؟
بختیار نے فیصلے کا اعلان کرنا شروع کیا اور احکام نویس اپنے اپنے بڑے رجسٹروں میں اس کے الفاظ لکھنے کے لئے اپنے قلم دوڑانے لگے۔
بخدا ! رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سہیل بن بیضاء (رضی اللہ تعالی عنہ) کا جنازہ مسجد ہی میں پڑھا تھا۔
بخدا اگر ان لوگوں نے مجھ سے اونٹ کی ایک رسی بھی جسے وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیا کرتے تھے۔
بخدا میں امید رکھتا ہوں کہ میں تم میں سب سے زیادہ اللہ سے ڈر نے والا اور اتباع کے کاموں کا جاننے والا ثابت ہوں۔
بخشنے والا مہربان کہہ دے اے لوگوں پہنچ چکا حق تم کو تمہارے رب سے اب جو کوئی راہ پر آئے سو وہ راہ پاتا ہے۔
بخلاف اس کے اسلامی حکومت میں حکمراں گروہ مجرد خدمت کرتا ہے اور عام باشندوں سے بڑھ کر اپنی ذات کے لیے کچھ حاصل نہیں کرتا۔
بخلاف اس کے یہاں مشاہدے کی غلطی بڑی دیر میں کھلتی ہے، بلکہ بہتوں پر کھلتی ہی نہیں کیونکہ جس آگ پر یہ ہاتھ ڈالتے ہیں۔
بد سے زیادہ نکلنے نہ دو پانْو چادر کے باہر نہ اونچا نظر آؤ قد سے زیادہ یہ پتھّر کا گھر چار دن کے لیے ہے۔
بد مذاقی کی حد ہو گئی(رک کر) یاس حسن کی انتہا ہے اور موت زندگی کی یاس اور زندگی حسن اور موت یہی میرا فن ہے۔
بدلہ اللہ کی طرف سے ظاہر ہے کہ جو ثواب اس شہنشاہ عالی کی طرف سے ہو وہ کس قدر زبردست اور بے انتہا ہو گا؟
بدلہ ان کی کمائی کا، (9) بیشک جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے ان کا رب ان کے ایمان کے سبب انھیں راہ دے گا۔
بدھ مت کے پیروں کاروں کو بھی یہ علاقہ نہایت مرغوب رہا اور مہاتما بدھ کی کئی روایات کو اس سرزمین سے وابستہ کر دیا گیا۔
بدھ مفکر اور معلّم جمالیات اشوگھوش () نے فنّی تخلیق سے جمالیاتی انبساط پانے کی جانب اشارے کرتے ہوئے اس اصطلاح ’مہاسکھ‘ کا استعمال کیا ہے۔
بدیں وجہ کہ وہ مجھ سے زیادہ کہن سال بھی ہیں اور ان کے معلومات افہام و اوہام کے نزدیک معتمد علیہ اور معتبر تر ہیں۔
بذلک فلْیفْرحوْا" اور حطام دنیا پر خوش ہونا اور اکڑنا خصوصا یہ خیال کر کے ہم کو اپنی لیاقت سے حاصل ہوئی ہے، سخت مذموم ہے۔
برآمدے میں بوریا بچھائے بے بے مشین چلا رہی تھی اور اس کے پاس ہی ایک لڑکی بڑی سی قینچی سے کپڑے قطع کر رہی تھی۔
برائی کا بدلہ برائی سے لینا اگرچہ جائز ہے مگر صبر و تحمل اور عفو و درگزر کرنا بڑے ہی عزم و ہمت کی بات ہے۔
برائیوں کی شکل بہت بھونڈی ہوگی اور انہیں ظلمت کے پلے میں رکھا جائے گا اور اللہ تعالی کے حکم سے یہ پلہ ہلکا ہوجائے گا۔
برائیوں کی وجہ سے جنت میں نہ جا سکے اور نیکیوں کی وجہ سے جہنم سے بچ گئے پس یہاں آڑ میں روک دیئے جائیں گے۔
برائے تصدیق ان کی نظمیں دیگر شعرا کی بھیڑ میں ان کے اپنے لب و لہجے اور اسلوب سے بجا طور پر پہچانی جا سکتی ہیں۔
براہ راست داخلی خود کلامی اور بالواسطہ خود کلامی کسی حد تک م اور ائی تفصیل اور سولیلوک()کو چار مختلف تکنیک سے تعبیر کیا گیا ہے۔
براہ راست زندگی اور اس کے مسائل، قرابت داروں کے باہمی تنازعے، شکوک اور شبہات، معمولی لوگوں کی آرزوئیں اور تمنائیں لوک مواد کے مصادر ہیں۔
برخلاف اس کے احساس محرومی کے ساتھ کہنا پڑتا ہے کہ اس جرأت اور وقت نظر میں سے عصمت کے نقادوں کو حصہ وافر نہیں ملا۔
بردوان یونیورسٹی مغربی بنگال سے میں بنگالی ادب میں بی اے آنرز کیا اور بعد ازاں سنسکرت ادب کی اعلی ترین ڈگری ''کاپیا تیرتھ'' حاصل کی۔
بردہ فروشوں کا ایک عالمی نیٹ ورک پوری دنیا بالخصوص پس ماندہ ممالک (جن میں زیادہ تر مسلم ممالک شامل ہیں) میں کام کر رہا ہے۔
برسرتربت ماچوں گزرے ہمت خواہ کہ زیارت گہہ رندان جہاں خواید بود شیخ سعدی شیخ سعدی کا نام شرف الدین، لقب مصلح اور تخلص سعدی ہے۔
برسوں پہلے گنگا جمنا کے سنگم پر الہ آباد میں ڈاکٹر ایشوری پرشاد کی تاریخ کی کتابوں میں اسی بیدر کا تھوڑا سا ذکر پڑھا تھا۔
برسوں گزرے کہ ہوئی خاک ہماری برباد اب تو اس کوچہ میں اے باد سحر خاک نہیں بات کرنی مجھے مشکل کبھی ایسی تو نہ تھی۔
برسوں ہر جانب جا کر اسے تلاش کرتی رہی، عرصہ بعد اسے خبر ملی کہ پاتال کے دیوتا ہیڈس () نے اس کا اغوا کیا ہے۔
برصغیر کی تقسیم کے بعد جب یہ خاندان ایک قافلے کے ساتھ یہاں آ رہا تھا تو راوی کا تایا بلوائیوں کے ہاتھوں مارا گیا تھا۔
برطانوی سامراج کے خیموں کی طنابیں اکھڑ چکی تھیں اور سو ویت یونین بھی اپنے اقتصادی نظام میں رفتہ رفتہ زوال کی طرف بڑھ رہا تھا۔
برعکس اس کے قوانین ایسے ہونے چاہئیں جن میں اس امر کا کھلا امکان موجود رہے کہ جس نے اپنی دوڑ لنگڑا کر شروع کی تھی۔
برق یوسفی، شخص اور شاعر سادہ دلی، معصومیت، خلوص، محبت اور حوصلہ مندی کے آمیزے کا کوئی نام دیا جا سکتا ہے تو میرا خیال ہے۔
برقی اجالوں میں بکھری ہوئی یہ سیہ رات باقی ہے اور اس کے بستر کی ساری سفیدی سیہ راکھ میں ڈھل رہی ہے مگر یاد ہیں۔
برنگ پنبہ روزن میں نکوہش مانع دیوانگی ہاۓ جنوں آئی لگایا خندۂ ناصح نے بخیہ جیب و دامن میں اسد زندانئی تاثیر الفت ہاۓ خوباں ہوں۔
بروز بدھ، ۱۶ فروری ۲۰۰۵ء کو شب کے سات بجے بلاوا آیا اور عزیز و اقارب سے بات کرتے کرتے اپنے مالک حقیقی سے جا ملے۔
برٹش انڈیا کی اہم برسر اقتدار شخصیت سر سکندر حیات نے اگر اس سلسلے میں اپنے رسوخ سے کام نہ لیا تو انکی کچھ مجبوریاں ہونگی۔
برچھی سے اندازہ کر لو رشتے کی گہرائی کا بٹوارے کے بعد بھی نکلا خون میں حصہ بھائی کا کس کے لئے صحن میں دیوار ہے۔
برکت علی اسلامیہ ہال (بیرون موچی دروازہ) میں رات بھر زائرین آتے، قرآن مجید کی تلاوت کرتے اور افغانی کی روح کو ایصال ثواب پہنچاتے رہے۔
برکت علی معمولی آدمی ہوا تو کیا اس کے سینے میں بھی دل ہے، ایک حساس دل جو بھلے اور برے آدمی کی تمیز رکھتا ہے۔
برکت والی زمین انکے قبضے میں دے دی اور ان پر اپنی سچی بات کو سچائی کھول دی ان کے صبر کا پھل انہیں مل گیا۔
برہنہ و خون آلود تلوار اس کے ہاتھ میں تھی اور اس کی بہن شہزادی بلغان خاتون منبر کے نیچے اس کے قریب ہی کھڑی تھی۔
بری عمر سے پناہ مانگنا محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، عبدالملک بن عمیر، مصعب بن سعد نے سنا اپنے والد سے وہ ہم کو سکھلاتے تھے۔
بریدہ بازو کہ جن کا مشکیزہ ننھے حلقوم تک اگرچہ پہنچ نہ پایا مگر وفا کی سبیل بن کر فضا سے اب تک چھلک رہا ہے۔
بریرہ نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے سالن پیش کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا وہ ہانڈی چڑھی ہوئی ہے۔
بریلوی حضرات نے ان تمام مشرکانہ عقائد اور غیر اسلامی رسوم و روایات کو منظم شکل دے کر ایک گروہ کی صورت اختیار کر لی ہے۔
بریک سے پہلے ہی آمنہ نے فیصلہ کیا کہ وہ کلیم کو بچا لے گی اور آمنہ وسیم فیصلے بدلنے والی جنس میں سے نہ تھی۔
بزار میں فرمان رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہے کہ میری چاہت ہے کہ میری امت کے ہر ہر فرد کو یہ سورت یاد ہو۔
بزار میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم ایک مرتبہ مسکرائے یا ہنس دیئے پھر فرمایا تم میری ہنسی کی وجہ دریافت نہیں کرتے؟
بزار وغیرہ نے یہ روایت نقل کی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جس شخص نے یہ تین اچھی باتیں ہوں گی۔
بزرگان دین اس کی تفصیل بیان کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ طریق تصوف کے طالب کو چاہیے کہ ادب ظاہری اور باطنی کو نگاہ میں رکھے۔
بس اتّصال کا رشتہ عمر بھر اس طرح وہ ساتھ رہا جیسے دست و سوال کا رشتہ دھول کی طرح اس کی سمت گئے کب تھا۔
بس اگر کوئی ہماری گرویدگی، پرستاری، احسان مندی، شکر گزاری، نیاز مندی اور عبادت گزاری کا مستحق ہے تو وہ صرف اور صرف خالق کمال ہے۔
بس تکیے کا بنایا گھوڑا بس بلی کا کان مروڑا بس کھڑکی کا شیشہ توڑا چھوٹی چھوٹی بات کو لے کر دن دن بھر چلاتے ہیں۔
بس تیس سال تک رہے گی، چنانہ خلفا راشدین کہ جن کا دور خلافت حقیقی خلافت کا واقعی مصداق تھا، تیس ہی سال پر مشتمل ہے۔
بس تیس سال تک رہے گی، چنانہ خلفاء راشدین کہ جن کا دور خلافت حقیقی خلافت کا واقعی مصداق تھا، تیس ہی سال پر مشتمل ہے۔
بس حقیقی مالک کے آگے ہی جھکے یہ سر ہاں ! مگر رہے یہ یاد مت نکالنا اس کا تو کوئی غلط مفہوم احترام لازم ہے۔
بس خیرات کے طور پر ہر آنے والے اور مانگنے والے کو بھر دیا اور لینے والے نے بھی اپنی ذات سے آگے کچھ نہیں دیکھا۔
بس میں بیٹھ کر اسے کسان کی یاد آ گئی کتنی محبت سے اس نے اسے کھانا کھلایا اور مہمان بنا کر اپنے گھر میں رکھا۔
بس میں تمہارے، تمہارے بس میں نہیں چمن میں آتش گل کے نکھار کا موسم صبا کی مست خرامی تہ کمند نہیں اسیر دام نہیں ہے۔
بس نثر و نظم میں یونہی نوچ کھسوٹ کر تا رہتا ہوں اور یہ آرزو رکھتا ہوں کہ ؂ یہ نظم و نثر کے اوراق ہوں۔
بس وہی رب قدیر جو انسان کو جاہل سے عالم بناتا ہے، اپنے ایک امی کو عارف کامل بلکہ تمام عارفوں کا سردار بنا دے گا۔
بس پھر کیا تھا، بقول تمہارے تم "دین دنیا سے جاتے رہے" یہ تم سمجھتے ہو یا شاید تم ہمیں یہی کچھ باور کرانا چاہتے۔
بس ہوا یہ ہے کہ تم عین اٹھتی عمر میں ہیوم کو پڑھ کر چونکے، اس سے پہلے ترقی پسند تم پر وار کر چکے تھے۔
بسا لوں تجھ کو آنکھوں میں ترے اعضا کے ہر موئے معطر کو سمجھ لوں اپنی پلکیں جو تیری دوریوں پر آنسوؤں سے بھیگ جاتی ہیں۔
بستی کے آدمی شکار کے لیے دور تک برفانی علاقوں میں چلے جاتے تھے اور بھیڑیں چرانے کا کام زیادہ تر نوجوان عورتوں کے سپرد تھا۔
بستی کے یتیموں، بیواؤں، معذوروں اور غریب طالب علموں کی فہرستیں مرتب کرنا اور جن جن طریقوں سے ممکن ہو ان کی مدد کا انتظام کرنا۔
بسم اللہ الرحمن الرحیم نحمدہ و نصلی علی رسولہ الکریم تاریخ ارتحال قاری القرآن، افضل الفضلاء، قدوۃ العارفین حضرت سیّد عبدالقادر فخری، نظامی چشتی رحمۃ اللہ۔
بسکٹ(کھوکھلے انداز میں ہنستی ہے) اس کی ماں نے اسے ایک زور کا طمانچہ لگایا اور پھر اپنی روتی ہوئی لڑکی کولے کر آگے نکل گئی۔
بسکہ سر دزدئی زخم جوں نمد ہم نے کف پا پہ اسد دل باندھا غزل نمبر 20 نالۂ 41 دل میں شب انداز اثر نایاب تھا۔
بسیرا کر پہاڑوں کی چٹانوں میں " طالب علم جدا کبھی نہیں اک دوسرے سے ہو سکتے وہ میرے ساتھ ہے اور اس کے ہمرکاب ہوں۔
بشارت تم سے کچھ نہیں کہنا آخری خواہش میری آنکھوں کو سوجھتا ہی نہیں بے نام الجھن اشک اپنی آنکھوں سے خود بھی ہم چھپائیں گے۔
بشرطیکہ خدا و رسول کے حق میں اخلاص رکھتے ہوں کہ نیک کردار لوگوں پر کوئی الزام نہیں ہوتا اور اللہ بہت بخشنے والا مہربان ہے۔
بشرطیکہ خود اس کو یا کسی اور کو اس سے تکلیف نہ پہنچے، خانہ کعبہ کا غلاف اور پردہ بنی شیبہ سے خریدنا جائز نہیں ہے۔
بشرطیکہ وہ جانور ایسا نہ ہو جو لوٹ پھر کر آ جاتا ہو جیسے کبوتر تو اس کو ہوا میں اڑتے ہوئے بھی بیچنا درست ہے۔
بشرطیکہ وہ مالک یا ذی رحم مالک سے پیدا نہ ہو اور اگر ان میں سے کسی سے پیدا ہو گی تو وہ آزاد ہو گی۔
بشرطیکہ وہ معذور اپنی طرف سے حج کرنے والے کو حج کے اخراجات بھی دے اور اسے اپنی طرف سے حج کرنے کا حکم بھی دے۔
بشیر بن کعب نے کہا کہ ہم نے بعض کتابوؑ میں یا حکمت میں دیکھا ہے کہ حیا کی ایک قسم تو سکینہ اور وقار ہے۔
بشیر بن کعب نے کہا کہ ہم نے بعض کتابوں میں یا حکمت میں دیکھا ہے کہ حیا کی ایک قسم تو سکینہ اور وقار ہے۔
بصورت دیگر استاد اپنی انا کو تو یقینا تھپک لے گا لیکن وہ نئی نسل کو مسلح کئے بغیر ایک ایسی دنیا میں دھکیل دے گا۔
بظاہر بڑے مطمئن و مسرور مگر اندر سے کتنے تنہا اور اداس ! شاید کہ ہر لڑکی یا پھر ہر سمجھدار لڑکی دو رخی ہوتی ہے۔
بظاہر تو ساکت مگر ایک لمحہ قدم اپنے روکے بنا سیر عالم سے لوٹا تو چشمے کی بانہوں میں آ کر رکا اور خوابیدہ ایسے ہے۔
بظاہر تو محبت سے پیش آتا لیکن منیر کو جو دو سال شہر میں رہ کر کچھ برے بھلے میں بھی تمیز کرنا سیکھ گیا تھا۔
بظاہر حدیث سے یہ مفہوم ہوتا ہے کہ اگر مسنہ بہم نہ پہنچے یا اس کی قیمت میسر نہ ہو تو جزعہ کی قربانی درست ہے۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ ذات الجنب کے علاج کے لئے ان دونوں چیزوں کا استعمال بطریق لدود یعنی منہ میں ٹپکانے کے ذریعہ ہوگا۔
بعثت کے دسویں سال ابو طالب انتقال کر گیا اس کے بعد ہی ام المومنین سیدہ خدیجہ الکبری نے جو آپ کی مشیر اور مددگار تھیں۔
بعد ازاں اس قافلے میں ابن انشاء، احمد فراز، خاطر غزنوی، ظہور نظر، حمایت علی شاعر، مصطفے زیدی، اور احمد ریاض وغیرہ بھی شامل ہو گئے۔
بعد ازاں جدید عہد کے تقاضوں کو سمجھتے ہوئے اور مغربی ادب کے زیر اثر آزاد اور حالی نے بھی جدید شاعری کا علم بلند کیا۔
بعد حمد و صلوۃ کے آپ کا خط ملا آپ نے ہجرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی بابت مجھ سے سوال کیا ہے۔
بعد میں آنے والی ہر نشانی پہلی نشانی سے بڑی چڑھی ہوتی، جس سے حضرت موسی علیہ السلام کی صداقت واضح سے واضح تر ہو جاتی۔
بعد میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان الفاظ ثم اقوم عن یمین اللہ الخ ( پھر میں اللہ تعالی کے دائیں جانب کھڑا ہوں۔
بعد میں اسی نہج پر یورپ کے اندر ایک مستقل علمی تحریک برپا ہوئی، اور کشاں کشاں وہ ترقی اور تکمیل کے مراحل طے کرتی رہی۔
بعد میں یہ نام استنبول میں اسلامی ملکوں کے اتحاد کی کسی سازش یا منصوبے کو دیا گیا جس کی تردید پروفیسر براؤن نے کی ہے۔
بعد چندے نعیمہ کی آنکھ بھی سب کے ساتھ کھلنے لگی، اور جاگی تو ممکن نہ تھا کہ اس کو اپنی حالت پر تنبہ نہ ہو۔
بعد کی نسلیں بھی ہر دور میں اسی دل نشین انداز اور حیرت زا نظام کے جلو میں یکے بعد دیگرے منصۂ شہود پر ابھرتی رہیں۔
بعد کے ادوار کے بعض فقہاء نے اگر غلام کی گواہی کو قبول نہیں کیا تو اس سے اسلام پر کوئی اعتراض نہیں کیا جا سکتا۔
بعد کے دو اسلوبیاتی نقاد پروفیسر گوپی چند نارنگ اور پروفیسر مغنی تبسم بھی ادب کے ہی راستے سے اسلوبیاتی تنقید کے میدان میں داخل ہوئے۔
بعدہٗ تمھیں معلوم ہونا چاہیے کہ میں نے دنیا کی رو گردانی، زمانہ کی منہ زوری اور آخرت کی پیش قدمی سے جو حقیقت پہچانی ہے۔
بعض احادیث سے ثابت ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے بہت سے منافقین کو نام بنام پکارا اور اپنی مجلس سے اٹھا دیا۔
بعض احادیث سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم رکوع و سجود کے علاوہ بھی اس دعا کا ورد کرتے تھے۔
بعض اوقات آزاد کردہ غلام کو یہ اختیار بھی دے دیا جاتا کہ وہ اپنی ولاء، سابق مالک کی بجائے کسی اور سے قائم کر لے۔
بعض اوقات ایسے بیمار کے حلقوم میں جس کی زبان بالکل بند ہو گئی ہو قوت کہربائیہ کے پہنچانے سے قوت گویائی واپس کی گئی ہے۔
بعض اوقات صوبے یا ضلعے کے لوگوں کو حکم بھیجتے تھے کہ جو شخص تمام لوگوں سے زیادہ قابل ہو اس کا انتخاب کر کے بھیجو۔
بعض اوقات نا دانستہ طور پر ان کے اہل و عیال پیچھے رہ جاتے اور بعض اوقات وہ اپنے لواحقین کو بوجوہ پیچھے چھوڑ جاتے تھے۔
بعض اوقات پیشاب (بھی) کر جایا کرتے تھے لیکن لوگ ان کے آنے جانے کے سبب سے مسجد میں پانی وغیرہ چھڑ کتے (تک) نہ تھے۔
بعض اوقات کسی آیت میں بیان کی ہوئی بات سے دوسری بات نکلتی ہے جس پر دلائل قائم کرتے ہوئے حکم کو اخذ کیا جاتا ہے۔
بعض اونچی آواز سے پڑھنے کے قائل ہیں اور بعض سری (دھیمی) آواز سے اکثر علماء نے سری آواز سے پڑھنے کو بہتر قرار دیا ہے۔
بعض اہل علم کا امام احمد اور اسحاق کہتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا چٹائی پر نماز پڑھنا ثابت ہے۔
بعض تاریخی کتب میں اس کے نام ’’دریائے سوتی‘‘ یا سواستو اور ’’سولتاس‘‘ بھی ملتے ہیں جو چار ہزار سال قدیم زمانے سے تعلق رکھتے ہیں۔
بعض جرم ایسے ہیں جن کے لیے شریعت نے سزا مقرر کر دی ہے، اسے حد کہا جاتا ہے، مثلا چوری، مئے نوشی اور قتل وغیرہ۔
بعض حضرات تو یہ کہتے ہیں کہ یہ ارشاد گرامی احادیث صفات میں سے ہے جس کے حقیقی مفہوم و مطلب تک رسائی ممکن نہیں ہے۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ "" شیطان کا پیشاب کرنا "" اس بات سے کنایہ ہے کہ شیطان ایسے آدمی کو حقیر و ذلیل سمجھتا ہے۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ جس طرح پوری زندگی میں صرف ایک مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت کی گواہی دینی فرض ہے۔
بعض حضرات کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا بعض صحابہ کے بارے میں داغنے کا حکم دینا (جیسا کہ آگے آ رہا ہے۔
بعض حضرات کی جانب سے کہا جاتا ہے کہ ایک روزہ ابتدائی مہینے میں ایک روزہ درمیان میں اور ایک روزہ آخر مہینہ میں رکھا جائے۔
بعض حضرات یہ بھی کہتے ہیں کہ نواۃ سے نواۃ تمر یعنی کھجور کی گٹھلی مراد ہے اور بظاہر یہی مراد زیادہ صحیح معلوم ہوتی ہے۔
بعض حواشی میں یہ لکھا ہے کہ صرف مہندی کا خضاب سرخ رنگ کا ہوتا ہے اور صرف کتم کا خضاب سبز رنگ کا ہوتا ہے۔
بعض دیگر صحابہ و تابعین جیسے سیدنا عبداللہ بن عمرو، انس اور عمر بن عبدالعزیز رضی اللہ عنہم کے نزدیک ایسا کرنے میں کوئی حرج نہیں۔
بعض راوی اس حدیث کو ابو زبیر سے وہ جابر سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے موقوفا روایت کرتے ہیں۔
بعض راوی اسے ابن طاؤس سے وہ اپنے والد سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مرسلا نقل کرتے ہیں۔
بعض راوی اسے ہشام بن عروہ سے وہ اپنے والد سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
بعض راوی یہ حدیث عمرہ بن شعیب سے روایت کرتے ہیں کہ عمر بن خطاب نے خطبہ پڑھا الخ اور پھر یہ حدیث بیان کرتے ہیں۔
بعض روایات میں آتا ہے کہ ثیب سے حضرت آسیہ فرعون کی بیوی اور بکر سے حضرت مریم حضرت عیسی علیہ السلام کی والدہ مراد ہیں۔
بعض سلف سے منقول ہے کہ ابراہیم علیہ السلام نے دعا میں افْئدۃ مّن النّاس (کچھ آدمیوں کے دل) کہا تھا، ورنہ سارا جہاں ٹوٹ پڑتا۔
بعض عرب اس کی پرستش کرتے تھے، عاد و اولی یعنی قوم ہود کو جسے عاد بن ارم بن سام بن نوح بھی کہا جاتا ہے۔
بعض علماء صحابہ تابعین کہتے ہیں کہ زیور میں زکوۃ ہے جو سونے اور چاندی کا ہو سفیان ثوری عبداللہ بن مبارک بھی یہی کہتے ہیں۔
بعض علماء کرام نے کہا کہ ماء کثیر یعنی زیادہ پانی میں بھی پیشاب کرنا ممنوع ہے اگرچہ وہ پانی پیشاب وغیرہ سے نجس نہیں ہوتا۔
بعض علماء یہ فرماتے ہیں کہ غنی اور فقیر (یعنی مستطیع و مفلس) دونوں کے لئے امراء و سلاطین کے صلے (تحفے و ہدایا) حلال ہیں۔
بعض قاتل ویسے بھی ہوں، قاتل کو میدان قیامت میں مقتول ڈھونڈھتا پھرے گا اور اس کے ظلم کے مطابق اس کی نیکیاں لے جائے گا۔
بعض لفظوں میں ہائے مخلوط کا اضافہ جیسے ہونٹ کی جگہ ہونٹھ، جھوٹ کی جگہ جھوٹھ، بھیک کی جگہ بھیکھ اور تڑپا کی جگہ تڑپھا وغیرہ۔
بعض لوگوں نے یہ بھی کہا ہے کہ یہ لفظ عبرانی ہے لیکن رازی نے اس قول کو ضعیف کہا ہے اور فی الواقع ضعیف ہے۔
بعض مبصرین کا خیال ہے کہ اسلام دشمن طاقتیں اس مذموم حرکت پر مسلمانوں کے رد عمل کی وسعت اور گہرائی کا جائزہ لینا چاہتی ہیں۔
بعض محققین کا خیال یہ ہے کہ "اخاف انْ یّاْکلہ الذّئب" فرمایا حضرت یعقوب جیسے پیغمبر کے درجہ توکل و تفویض سے ذرا نازل بات تھی۔
بعض مخصوص چیزوں پر ایمان سفر و حضر میں مسح علی الخفین کو ہم جائز سمجھجتے ہیں، جیسا کہ حدیث پاک میں اس کا بیان ہے۔
بعض مستشرقین نے یہ شبہ پیدا کیا ہے کہ قرآن نے غلامی کو ایک فطری چیز قرار دے کر اسے اپنے نظام میں قبول کیا ہے۔
بعض مسلمانوں اور منافقین پر یہ حکم گراں گزرا، جس کا اظہار اس آیت میں کیا گیا ہے اور انہیں لعنت و ملامت کی گئی ہے۔
بعض معنی ذہن کو علمی بڑائی اور ادبی خوبصورتی کی طرف لے جاتے ہیں اور بعض سماج کی ذہنی اور عملی بدصورتیوں کو ظاہر کرتے ہیں۔
بعض مغرب زدہ مسلمان سکالر بھی جو مغرب سے آنے والی ہر چیز کو معیاری سمجھتے ہیں، مستشرقین کے پھیلائے ہوئے جال میں پھنس جاتے ہیں۔
بعض مفسرین نے "منْسک" کے معنی ذبح و قربانی کے لیے ہیں، مگر اقرب وہ ہی ہے جو مترجم محقق قدس اللہ روحہ نے اختیار فرمایا۔
بعض مفسرین کہتے ہیں کہ خلیفہ سے مراد صرف حضرت آدم ہیں لیکن اس بارے میں تفسیر رازی کے مفسر نے اختلاف کو ذکر کیا ہے۔
بعض مفسّرین استواء کو بلندی اور برتری کے معنی میں لیتے ہیں اور بعض استیلا کے معنی میں لیکن قول اول ہی اسلم و اقوی ہے۔
بعض میں مولانا کی تصانیف: تیسیرالقرآن، تلخیص تفہیم القرآن، قرآن مجید کا تعارف اور معرکۂ اسلام و جاہلیت وغیرہ کا تعارفی مطالعہ پیش کیا گیا ہے۔
بعض نے "بہ" کی "ب" کو مصاحبت کے لیے لے کر یہ معنی کیے ہیں کہ زمین کا سبزہ پانی کے ساتھ رل مل جاتا ہے۔
بعض نے "واضلّ سبیْلا" کا مطلب یہ لیا ہے کہ دنیا میں تو تلافی مافات کا امکان تھا، آخرت میں اس سے بھی دور جا پڑا۔
بعض نے اس کا سبب نزول حضرت ابو سفیان کی اس دھمکی کو بتلایا ہے کہ آئندہ سال بدر صغری میں ہمارا تمہارا مقابلہ ہو گا۔
بعض نے اسْلکیْ سبل ربّک ذللا" کا مطلب یہ لیا ہے کہ قدرت نے تیرے عمل و تصرف کے جو فطری راستے مقرر کر دیے ہیں۔
بعض نے افتدی کی واؤ کو زائد کہا ہے لیکن واؤ کو عطف کی ماننا اور وہ تفسیر کرنا جو ہم نے کی بہت بہتر ہے۔
بعض نے قرآن کے حسن الفاظ، حسن سیاق، بدیع، نظم اور اطناب و ایجاز وغیرہ سے ’علم المعانی‘، ’علم البیان‘ اور ’علم البدیع‘ کو مدوّن کیا۔
بعض نے کہا نہیں شاید وہ لوگ ہیں جو اسلام کی حالت میں پیدا ہوئے اور انہوں نے اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہیں کیا۔
بعض نے یہ مفہوم بیان کیا کہ معبودوں کی عدم حفاظت پر ایک دوسرے کو ملامت کی اور ترک حفاظت پر ایک دوسرے کا ظالم کہا۔
بعض وقت تماش بین کو دس یا پندرہ منٹ انتظار کرنا پڑتا ہے کہ چالو شو ختم ہو جائے اور لوگوں سے ہال خالی ہو جائے۔
بعض پتھر خوف اللہ سے گر پڑتے ہیں لیکن ان کے دل کسی وعظ و نصیحت سے کسی پند و موعظت سے نرم ہی نہیں ہوتے۔
بعض چھوٹے چھوٹے مکانوں میں اس بستی کے وہ دکان دار آ بسے جو عیال دار تھے اور رات کو دکانوں میں سو نہ سکتے تھے۔
بعض کا کہنا ہے کہ صرف رات کی نماز دو دو رکعت ہے اور اگر دن میں نوافل پڑھے جائیں تو چار چار پڑھے جائیں گے۔
بعض کہتے ہیں کہ ان کو دیدار ہوگا اور بعض انکار کرتے ہیں لیکن درست یہ ہے کہ عورتیں اس سعادت سے محروم نہ رہیں گی۔
بعض کہتے ہیں کہ قوم لوط علیہ السلام کی فساد انگیزیوں سے وہ بھی آگاہ تھیں، ان کی ہلاکت کی خبر سے انہوں نے مسرت کی۔
بعض کہتے ہیں کہ مجھے قبر میں سچا داخل کرنا اور قیامت کے دن جب قبر سے اٹھائے تو سچائی کے ساتھ قبر سے نکالنا وغیرہ۔
بعضوں نے کہا اس سے کافر ہو جائے گا اور صاحب محیط نے لکھا ہے کہ میرے نزدیک صحیح یہ ہے کہ وہ کافر نہ ہوگا۔
بغداد کے اہل علم نے سو حدیثوں کی سندوں اور متنوں کو خلط ملط کر دیا تاکہ وہ امام بخاری کی یادداشت کا امتحان لے سکیں۔
بغیر اس کے کہ انہوں نے کچھ (خطا) کی ہو تو بیشک انہوں نے بہتان اور کھلے گناہ کا بوجھ (اپنے سر) لے لیا 59۔
بغیر کسی سند کے جو انہیں ملی ہو (ف ۱۱۸) ان کے دلوں میں نہیں مگر ایک بڑائی کی ہوس (ف ۱۱۹) جسے نہ پہنچیں گے۔
بغیر کسی ضرورت و مقصد کے اور طرح طرح کے محل بناتے چلے جاتے ہو گویا تم نے اس دنیا میں ہمیشہ کے لیے رہنا ہے۔
بقدر شوق نہیں ظرف تنگنائے غزل کچھ اور چاہئے وسعت مرئے بیاں کے لئے یعنی اس زمین میں جن مضامین کے آنے کا مجھے شوق ہے۔
بقول ان کے ان کا قاری، ان کی غلطی برداشت نہیں کر سکتا وہ موضوع سے متعلق ہر ممکن معلومات فراہم کرنے کی کوشش کرتے تھے۔
بقول خود ان کے ’’شعر تو چنچل بچوں کی طرح از خود دامن گیر ہو جاتے ہیں اور پکے پھلوں کی طرح اپنے آپ ٹپکتے ہیں۔
بقول سید عابد علی عابد: "اسلوب در اصل فکر و معانی اور ہیئت و صورت، یا ما فیہ و پیکر کے امتزاج سے پیدا ہوتا ہے۔
بقول وحید الدین خاں متینؔ، فتح پور کی شعری محفلوں میں انھوں نے دلدار علی فرمان (المتخلص بہ’’ بڈّھا‘‘ )کو مزاحیہ کلام پڑھتے بارہا سنا ہے۔
بقول پروفیسر گوپی چند نارنگ"پریم چند کی اردو ادنی سی تبدیلی کے ساتھ ہندی بن جاتی ہے اور ان کی ہندی ادنی سی تبدیلی سے اردو۔
بلا تحقیق کوئی ایسا اقدام نہ کیا جائے جو دوسرے کے لئے مالی و جانی نقصان اور اپنے لئے ندامت و پشیمانی کا باعث بن جائے۔
بلا خوف تردید یہ بات کہی جا سکتی ہے کہ اردو کا تشکیلی مزاج، ہمارے ملک کے مزاج سے، تمام زبانوں سے زیادہ ہم آہنگ ہے۔
بلا شبہ وہ خدا تو نہیں ہیں، انسان ہی ہیں، مگر وہ ایسے انسان ہیں جن کو خدا نے اپنا نمائندۂ مجاز بنا کر بھیجا ہے۔
بلا شبہ ہم نے تمہیں عنقریب آنے والے عذاب سے ڈرا دیا ہے، اس دن ہر آدمی ان (اعمال) کو جو اس نے آگے بھیجے ہیں۔
بلاشبہ ان حالات میں صدر جنرل پرویز مشرف کا کردار نمایاں رہا، جنہوں نے مسلم امہ کو نئے دور کے ساتھ چلنے کی طرف راغب کیا۔
بلاشبہ جو کچھ آپ لائے وہ سچ کے سوا کچھ نہیں، وہ پروردگار کا اتارا ہوا ہے جس میں شک و تردد کی قطعا گنجائش نہیں۔
بلاشبہ خسارے میں ڈال دیا ان لوگوں نے اپنی جانوں کو، اور کھو گیا ان سے وہ سب کچھ جو یہ لوگ کھڑا کرتے تھے، ۵۴۔
بلاشبہ عام داستانوں کی طرح ہیرو کے کردار کی کمزوریاں اس مثنوی میں بھی ہیں، قطب شاہ کا کردار بھی اس طرح روایتی بن جاتا ہے۔
بلاشبہ عصمت کی تحریریں موضوعات، اسلوب، کردار اور لب و لہجے کے اعتبار سے تانیثی حسیت اور تانیثی شعور کے اظہار کا پہلا معتبر تجربہ ہیں۔
بلاشبہ ہم نے اس کو زمین میں بڑا اقتدار بخشا تھا اور اس کو ضرورت کے مطابق ہر قسم کے ساز و سامان سے نوازا تھا۔
بلاشبہ یہ بھی ربا کی تعریف میں داخل ہے مگر صرف اسی ایک صورت یعنی قرض وادھار پر نفع وزیادتی لینے کا نام ربا نہیں ہے۔
بلاشبہ ’مثنوی زہر عشق‘ اردو کی انتہائی عمدہ کلاسیکی مثنوی ہے، اس کی جمالیاتی خصوصیات صرف ایک مرکزی کردار مہ جبیں کی شخصیت کی دین ہیں۔
بلال بن حارث مزنی کو کانیں قبیلہ کی جو فرح کی طرف ہیں تو ان کانوں سے آج تک کچھ نہیں لیا جاتا سوائے زکوۃ کے۔
بلال رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ آپ نے کھڑے ہو کر نماز پڑھی ایک ستون آپ کے بائیں طرف تھا، دو داہنی طرف تھے۔
بلغان خاتون: (‌تعجب سے ) مرشد کے حکم سے اتنے بڑے گناہ کا ارتکاب کر لینے میں‌کیاتمھیں اپنے نیک و بد کا بھی خیال نہیں آتا؟
بلغان خاتون: ‌لیکن اب یہی مصلحت ہے کہ انھیں‌اپنے قصر میں‌لے جاؤ اور کوشش کرو کہ ان کی آنکھوں‌ کے سامنے سے فریب کا پردہ ہٹے۔
بلند مری التجا کے ہاتھ جل جائے میری نبض کی تعریف سے کلیم دیکھیں ذرا جناب مسیحا لگا کے ہاتھ انگشت شمع تھام کے آیا ہے۔
بلند و بالا کشادہ اور فراخ پختہ مضبوط اور صاف جس کے مشرقی حصہ میں تین سو ساٹھ طاق تھے اور اتنے ہی مغربی حصے میں۔
بلوچستان کے لوگوں کو یہ حق رائے دہی دینا کہ آیا وہ پاکستان کے ساتھ رہنا چاہتے ہیں یا نہیں جسٹس ملک فارمولا کہلایا جانے لگا۔
بلکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس مقصد کے لئے مختلف دعائیں بھی تعلیم فرمائی ہیں جو دعاؤں کے باب میں گزر چکی ہیں۔
بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہی حکم ملتا رہا کہ ہاتھ روکے رکھیں، صبر سے کام لیں اور عفو و درگزر کو شعار بنائیں۔
بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے پوری طرح لیٹی رہتی تھی اور اس کے باوجود آپ صلی اللہ علیہ وسلم نماز پڑھتے رہتے تھے۔
بلکہ اس اعتبار سے ہو گا کہ وہ موقع پر چوک گیا اور خود وار کرنے سے پہلے دوسرے کے وار کرنے کا شکار ہو گیا۔
بلکہ اس انکار سے امریکی صدر جونیئر بش نے دراصل بالواسطہ طور پراپنی ’’بہادر‘‘ افواج کے عالمی سطح پر جنگی جرائم کا اعتراف کر لیا ہے۔
بلکہ اس دروازے سے ایک صاحب حریم نبوت میں داخل بھی ہو گئے ہیں اور یہ لوگ ان کے نبوت پر ایمان بھی لے آئے ہیں۔
بلکہ اس دنیا میں بھی میری جسمانی پیدائش سے بہت پہلے مختلف انبیاء کے ذریعہ میری نبوت ورسالت اور میرے علو مرتبہ کا ظہور ہوچکا تھا۔
بلکہ اس سعادت کو حاصل کرنے کے لیے زیادہ سے زیادہ عبادت میں مشغول رہن اور کثرت کے ساتھ ریاضت و مجاہدہ اختیار کرنا ضروری ہے۔
بلکہ اس سے مراد یہ ہے کہ نفس واحدہ سے کائنات اور اس کی تمام تر موجودات کا آغاز ہوا (1) یہ نفس واحدہ کیا ہے؟
بلکہ اس سے نفع اٹھائیں فقیر رشتہ دار غلام اپنی آزادی میں اور مسافر اور مجاہد اور بشر کی روایت میں مہمان کا بھی اضافہ ہے۔
بلکہ اس صورت میں تو وہ ماں دودھ پلانیوالی کسی دوسری عورت کی بہ نسبت زیادہ اجرت کا مطالبہ نہ کرے تو اس کی حماقت ہوگی۔
بلکہ اس میں تمام مغربی ممالک شامل تھے، چنانچہ یکم جولائی ۱۷۹۸ ء کو نیپولینؔ نے مصر پر حملہ کر کے اس پر قبضہ کر لیا۔
بلکہ اس پر عمل کرنا ہے اور جو شخص قرآن پڑھتا تو ہے مگر اس پر عمل نہیں کرتا وہ گویا قرآن کی اہانت کرتا ہے۔
بلکہ اس کا ایک فائدہ یہ بھی ہے کہ ایسا گھر شیطان کی نحوست اور اس کے مکر و فریب کے سایہ سے محفوظ رہتا ہے۔
بلکہ اس کا تقاضا ہے کہ انسان اس میں صحیح طور پر غور و فکر سے کام لیکر اپنے خالق و مالک کی معرفت حاصل کرے۔
بلکہ اس کا مقصد انسان کی داخلی تطہیر اور کون و مکان سے اس کی تطبیق اور رشتے کی معنویت کا علم و عرفان بخشنا تھا۔
بلکہ اس کے برعکس تم لوگ مجھ سے یہی جاننے کی کوشش کرو کہ تم میں سے کس کے ساتھ حق کتنا ہے اور باطل کتنا؟
بلکہ اس کے بعد سے لے کر آج تک مجھے کبھی پیاس کی تکلیف ہی نہیں ہوئی، بلکہ یوں کہنا چاہئے کہ پیاس ہی نہیں لگی۔
بلکہ اس کے دونوں ہاتھ کھلے ہوئے ہیں جس طرح چاہے خرچ کرتا ہے جو کلام تیرے رب کی طرف سے تم پر نازل ہوا ہے۔
بلکہ اس کے لوٹنے کے بارے میں بھی کچھ غیر یقینی والی صورت حال تھی کہ پچھلے سال اس کا پہلا بچہ بچ نہیں پایا تھا۔
بلکہ اس کے لیے سیدھا اور صاف راستہ یہی ایک ہے کہ بندگان خدا کو اس طریق زندگی کی طرف بلائے جو خدا کو پسند ہے۔
بلکہ اسے تو ایک عظیم الشان نصیحت (اور یاد دہانی) کے طور پر نازل کیا گیا ہے، ہر اس شخص کے لئے جو ڈرتا ہو، ۴۔
بلکہ اصل عبارت کو پڑھنے میں مترجم نے وہ غلطی کی ہے جو عربی گرامر کی ابجد سے واقفیت رکھنے والا آدمی بھی نہیں کر سکتا۔
بلکہ اصل مقصد ان چیزوں کی اہمیت کو بیان کرنا اور ان پر عمل کرنے کی زیادہ سے زیادہ تاکید کرنا ہے، یہ ایسا ہی ہے۔
بلکہ اصل کوشش اس بات کی ہونی چاہیے کہ تمہارا تعلق و معاملہ اپنے خالق و مالک کے ساتھ اپنے ظاہر و باطن ہر اعتبار ہے۔
بلکہ اللہ تعالی اس قوم کو گناہوں اور برائیوں سے پاکیزگی عطاء نہیں کرتا جس قوم کے طاقتورلوگ کمزور لوگوں کے حقوق کو پامال کرتے ہیں۔
بلکہ اللہ تعالی نے زمین میں اصلاح اور صلہ رحمی کرنے کی ہدایت کی ہے اور ان کا حکم فرمایا ہے، صلہ رحمی کے معنی ہیں۔
بلکہ اللہ کا حصہ رہ جائے تو بیشک رہ جائے ان کے حصے میں کمی نہیں کرتے جیسا کہ سورۃ الانعام میں بیان کیا گیا ہے۔
بلکہ ان بالوں کو ان کی حالت پر رہنے دیتے تھے، اس سے معلوم ہوا کہ سدل اور فرق دونوں جائز ہیں لیکن فرق افضل ہے۔
بلکہ ان حضرات کا کہنا ہے کہ ایسا کرنے والے کے بارے میں یہ خوف ہے کہ وہ کہیں شرک کی حد تک پہنچ جائے گا۔
بلکہ ان سے بھی بدتر، انہیں سننے یا سمجھنے سے کیا واسطہ چوپائے تو بہرحال اپنے پرورش کرنے والے مالک کے سامنے گردن جھکا دیتے ہیں۔
بلکہ ان کا ایسے حالات میں اپنے دعوے پر قائم رہنا یہ ظاہر کرتا ہے کہ ان کو اپنی صداقت پر انتہا درجہ کا یقین تھا۔
بلکہ ان کے تعلق سے برائی یا بھلائی کا دار و مدار خود انسان کے ذہن و مزاج اور اس کی طبعی خاصیت پر ہوتا ہے۔
بلکہ ان کے ساتھ وہ بھی ہلاک ہوئے جو انہیں منع نہ کرتے تھے اور خاموش بیٹھے ہوئے تھے اور میل جول ترک نہ کیا تھا۔
بلکہ ان کے سب سے بڑ ے شاعر اور ان کی تہذیب و تمدن کے بہترین ترجمان کا مولد بھی وہی بلدۂ حسن و شعر ہے۔
بلکہ انسان کی داخلی کائنات میں گھس کر اس کے ذہن و فکر اور اس کے قلب و دماغ کو پراگندہ کرنے کی کوشش کرتا ہے۔
بلکہ انکی خلافت وعدالت سے حق وانصاف کے مطابق احکام وہدایات کا اجراء ونفاذ ہوگا حالانکہ تاریخی اور واقعاتی طور پر جو کچھ پیش آیا ہے۔
بلکہ انہوں نے اس منہدم اور نتیجہ کی نفی کی جو حضرت عمر نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی حدیث سے اخذ کیا تھا۔
بلکہ انہوں نے فرمایا ہے کہ "" ہم نے اہل فضل کو دیکھا ہے کہ وہ کوشش کرتے تھے اور دوپہر میں نماز ادا کرتے تھے۔
بلکہ اپنی مخصوص زمینی ساخت، زبان اور بلند و بالا پہاڑوں پر مشتمل ہونے کی وجہ سے اسے ’’سوات کوہستان‘‘ کے نام سے پکارا جاتا ہے۔
بلکہ اپنے شرکیہ عقیدے کی حمایت میں وہ قرآن و سنت کی اسی صریح نصوص میں طرح طرح کی تاویلات اور تحریفات سے کام لیتے ہیں۔
بلکہ اگر اللہ تعالی چاہے اور اس کی رحمت خاص شامل حال ہو تو ثواب کی مقدار سات سو گناہ سے بھی زیادہ ہو سکتی ہے۔
بلکہ بعض مفسرین کے قول کے موافق آپ ان تمام شہداء کے لیے شہادت دیں گے کہ بیشک انہوں نے اپنا فرض منصبی بخوبی ادا کیا۔
بلکہ بہت سی آیات کے مضامین ایسے متشابہ واقع ہوئے ہیں کہ ایک آیت کو دوسری کی طرف لوٹانے سے صحیح تفسیر معلوم ہو جاتی ہے۔
بلکہ جب اہل ایمان قوت ایمان و تقوی میں کمزور ہوں، تو یہ غاصبین اپنی عملی تگ و دو میں بظاہر زیادہ کامیاب معلوم ہوتے ہیں۔
بلکہ جنت البقیع مدینہ کا قبرستان ہے) جہاں آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس دنیا سے چلے جانیوالے مسلمانوں کے لیے دعاء مغفرت میں مشغول ہیں۔
بلکہ حالات اور جبر کی کوکھ نے اس کو مجبورکیا کہ اس کے سامنے پیٹ کی آگ بجھانے کا اس کے سوا اور کوئی راستہ نہیں۔
بلکہ حضرت معاذ رضی اللہ عنہ کے بارہ میں تو یہاں تک منقول ہے کہ انہوں نے طاعون عمواس کے وقت موت کی آرزو کی تھی۔
بلکہ حضرت معاذ رضی اللہ عنہ کے بارے میں تو یہاں تک منقول ہے کہ انہوں نے طاعون عمواس کے وقت موت کی آرزو کی تھی۔
بلکہ حقیقت میں با ایمان وہ ہے جس میں وہ اوصاف ہوں جو اس آیت میں بیان ہوئے، قرآن کریم نے ایک اور جگہ فرمایا ہے۔
بلکہ حقیقت یہ ہے کہ آیت میں خوف کی قید عادت اور اغلب کی اعتبار سے لگائی گئی ہے کہ اکثر مسافروں کو خوف ہوتا ہے۔
بلکہ خدا کے پیغمبر اور نبیوں (کی نبوت) کی مہر (یعنی اس کو ختم کر دینے والے ) ہیں اور خدا ہر چیز سے واقف ہے۔
بلکہ خود ارتقائی نظریات کے مطابق انواع کو ایک سے دوسری شکل میں ڈھلنے کے لئے ذبردست اور مفید قسم کا جینیاتی تغیر درکار ہوتا ہے۔
بلکہ خود حضرت یعقوب کے گھر میں بیک وقت دو سگی بہنیں تھیں لیکن پھر توراۃ میں یہ حرام ہو گیا اسی کو نسخ کہتے ہیں۔
بلکہ خود رسالت مآب صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ذات گرامی تھی تو اب اسے احساس ہوتا ہے کہ واقعی میں غلطی میں مبتلا تھی۔
بلکہ درد کائنات کو اپنے سینے میں سمونے کا ظرف رکھتا ہے اور اشعار کے وسیلے سے اس کے اظہار و انعکاس کا یارا بھی ہے۔
بلکہ دوست بھی کہنے لگے کہ یقینا ایوب علیہ السلام نے کوئی ایسا سخت گناہ کیا ہے جس کی سزا ایسی ہی سخت ہو سکتی تھی۔
بلکہ دیگر مذاہب اور ان کے مختلف مکاتب ہائے فکر کے علاوہ سیکولر نظام ہائے حیات کا تقابلی مطالعہ بھی اسے طریقے پر کیا جانا چاہیے۔
بلکہ ذکر اللہ بھی بہت ہی کم ہوتا ہے اور کیا عجب کہ یہ نماز محض دکھاوے کی نماز ہو تو پڑھی نہ پڑھی یہاں ہے۔
بلکہ روایات سے معلوم ہوتا ہے کہ ابتدائے آفرینش میں اللہ تعالی نے زمین کو اسی جگہ سے پھیلانا شروع کیا جہاں خانہ کعبہ واقع ہے۔
بلکہ ریاست کی ذمہ داری ہے کہ وہ اپنے تمام افراد کو رنگ، نسل اور دین کو نظر انداز کرتے ہوئے ایک ہی نظر سے دیکھے۔
بلکہ ریاض قدس میں لے جائے گا اور جو حکیم و معالج اس اسم کو مستقل طور پر پڑھتا رہے وہ جو بھی علاج کرے گا۔
بلکہ زکوۃ ادا نہ کر رہے ہوں تو پھر ان سے میری جنگ شعائر اسلام کی حفاظت اور اس فتنہ کے سدباب کے لیے ہو گی۔
بلکہ ساری کہانی کا پلاٹ صرف ایک ہی کردار کے بل بوتے پر کھڑا ہے اور اس کردار کے ہٹتے ہی ناولٹ ختم ہو جاتا ہے۔
بلکہ عجب نہیں کہ تعریف کرنے والا کفر کی حد میں داخل ہو جائے کیونکہ فاسق کی تعریف اس کو اس مقام تک لے جاتی ہے۔
بلکہ عذاب عظیم میں گرفتار ہو گا اور اس وقت اس کی حسرت اور اس کا اندوہ و غم اس پیاس سے بدرجہا زیادہ ہو گا۔
بلکہ علم و معرفت کی روشنی سے اس کا قلب و دماغ منوّر ہو جاتا ہے اور وہ عزت کی انتہائی بلندیوں پر جا پہنچتا ہے۔
بلکہ قرآن مجید لغت عرب کی و سعت کے پیش نظر اس لفظ کا استعمال جا بجا اور بھی بہت سے معانی کے لئے کرتا ہے۔
بلکہ قرآن کے احکام کے عین مطابق کتاب اللہ کی پیروی کرتی ہو گی یا پھر یہ کتاب اللہ کے احکام کی وضاحت کرتی ہو گی۔
بلکہ لوگ اپنے آپ کو زیادہ مہذب ثابت کرنے کے لیے اردو زبان بولتے ہیں اور اس میں مسلمان اور غیر مسلم کی تخصیص نہیں ہے۔
بلکہ مباح باتوں سے بھی زبان کو بچانا دانشمندی کا تقاضا ہے کہ مبادا مباح باتیں ہی زبان کو حرام باتوں تک کھینچ کر لے جائیں۔
بلکہ محمد علیہ السلام نے یہ کلام خود بنایا ہے، اگر یہ اپنے دعوی میں سچے ہیں تو یہ بھی چند سورتیں بنا کر دکھا دیں۔
بلکہ مذکورہ حقیقت قرآنی کی رو سے یہ زیادہ ممکن ہے کہ اہل حق تعداد کے لحاظ سے اقلیت میں ہوں اور اہل باطل اکثریت میں۔
بلکہ مسخ معنوی ہو گا تاہم علماء نے یہ بھی لکھا ہے کہ اس حدیث کو اپنے حقیقی معنی پر بھی محمول کیا جا سکتا ہے۔
بلکہ مصنف کی غرض یہ ہے کہ شاخہاے گل کو اس قدر نمو ہو کہ سرو کے گرد لپٹ کر پھولوں کی قبا اسے پنہا دیں۔
بلکہ مطلب یہ ہے کہ ان (غول) کا مختلف صورتوں میں ظاہر ہونا اور لوگوں کو گمراہ و ہلاک کر دینا ایک بے حقیقت بات ہے۔
بلکہ مقصود یہ ہے کہ حکم کے اور منع کے وقت اللہ کا تمہیں یاد کرنا تمہارے ذکر اللہ سے بہت بڑا اور بہت اہم ہے۔
بلکہ موت کے بعد ہی یہ شرف حاصل ہوتا ہے یا پھر یہ مراد ہے کہ جو شخص اللہ تعالی کی ملاقات کو پسند کرتا ہے۔
بلکہ میری تعبیر یقینی علم پر مبنی ہو گی جو اللہ کی طرف سے مجھے عطا کیا گیا ہے، جس میں غلطی کا امکان ہی نہیں۔
بلکہ میری مراد صرف ان بڑی پیٹیوں سے تھی جن میں مشینوں کے پرزے پیک ہو کر آتے ہیں! وہ پیٹیاں تو لامحالہ کھولی جاتی تھیں۔
بلکہ میں تو اس بات کی امید رکھتی تھی کہ رسول اللہﷺ سوتے میں کوئی خواب دیکھیں گے اور وہ خواب میری براءت کر دے گا۔
بلکہ میں نے انہیں اور ان کے آباء و اجداد کو (اسی ابراہیم علیہ السلام کے تصدّق اور واسطہ سے اس دنیا میں) فائدہ پہنچایا ہے۔
بلکہ نئی روایتیں بھی جنم لیتی ہیں، اور ایسی روایتیں جو اپنے عصر کے ساتھ ہم آہنگ نہ ہو سکیں، آہستہ آہستہ دم توڑ دیتی ہیں۔
بلکہ نوبت یہاں تک پہنچی کہ جنہوں نے اس کے مقابلہ میں الحکم للہ کے اصول کو تازہ کرنا چاہا وہ ہمارے ہاں خارجی قرار پائے۔
بلکہ وہ انہیں ایک دائرے کی طرح نظر آئے گی، بالکل اس طرح جس طرح اگر ہم زمین پر یا کسی سطح پر کوئی دائرہ بنائیں۔
بلکہ وہ اپنے ایمان و تقوی کی وجہ سے اللہ کی رحمت و فضل خاص کے امیدوار اور اس کے ساتھ حسن ظن رکھنے والے ہوں۔
بلکہ وہ ایک ایسی موت کے ہاتھوں مرتا ہے جو دین وشریعت کے تقاضوں اور اسلامی احکام کے خلاف جنگ وجدل کی صورت میں آتی ہے۔
بلکہ وہ فکر و عمل کے امتزاج کے ذریعے مقصد کے حصول اور اس کو عالم وجود میں لانے کے لیے کوشش کرنے والا ہوتا ہے۔
بلکہ وہ لوگ تو اس کو کام میں لے کر جاسوسی کا کام بھی لے رہے ہیں اور اس کے ذریعے مریخ تک جا پہنچے۔
بلکہ وہ کہتا ہے کہ یا تو سرے سے ہی لذت حاصل کرنے کا خیال دل سے نکال دو یا شادی کی ذمہ داریاں قبول کرو۔
بلکہ پراپرٹی پر قبضہ کرنے کے لئے سیٹھ گوندداس نے ان دونوں کا قتل کروا دیا ہے لیکن اتفاق سے ان کا بھتیجا بچ گیا ہے۔
بلکہ چغتائی خاندان کے مورخ صاف اس کی مخالفت پر آمادہ ہوئے اس نے باوجود اس کے ایک کرسی جس پر تیموری تمغا بھی لگا تھا۔
بلکہ کئی ایک مجموعی باتوں کے لحاظ سے وہ بلا مبالغہ ہندوستان کے نامی شعرا کی فہرست میں اول نمبر پر جگہ پانے کے مستحق تھے۔
بلکہ کنجوس ہوں گے اور یہ تصور قائم کرتے وقت ان کی فیاضانہ مدارات اور پر تکلف ناشتہ کا خیال بھی دل سے جاتا رہے گا۔
بلکہ گفتگو کو حاصل کر کے دوسرے تک پہنچانا اور دوسروں کے جواب کو گفتگو کرنے والے تک پہنچانے کا تمام کام مشنری انجام دیتی ہے۔
بلکہ ہر دیکھنے والا ان کو یونہی دیکھ سکتا ہے اور ان سے وہ سبق حاصل کر سکتا ہے جو قرآن یہاں پر دینا چاہتا ہے۔
بلکہ یہ اس وحی کے بارے میں ہی شک میں مبتلا ہیں جو آپ پر نازل ہوئی، جس میں سب سے نمایا توحید کی دعوت ہے۔
بلکہ یہ الفاظ ایسے خرف لوگوں کے بنائے ہوئے ہیں جو کہ جایدا دمقروقہ، اسامی مفرور، مثل مقدمہ، جائداد متدعویہ وغیرہ بے تکلف لکھتے پڑھتے ہیں۔
بلکہ یہ اللہ تعالی کی مرضی پر موقوف ہے کہ وہ چاہے گا تو اس مقدار سے بھی زیادہ اور کہیں زیادہ ثواب عطا فرمائے گا۔
بلکہ یہ اپنے کفر و نفاق کی راہوں ہی پر چلنا اور اس کے نتیجے میں دوزخ کا ایندھن ہی بننا چاہتے ہیں تو بنتے رہیں۔
بلکہ یہ ایک ایسا مسئلہ ہے جس کے بارے میں حکم شرعی کی ضرورت ہے، تاکہ اس کے بارے میں اللہ کا حکم معلوم ہو سکے۔
بلکہ یہ تو میں نے اپنے چھوٹے بھائی وکیل پرویز کی شادی کے موقع پر ا سکی بیوی کے میکے والوں کی فرمائش پر لکھا تھا۔
بلکہ یہ تو وہ ہے جس کی تم جلدی مچاتے تھے، ایک آندھی ہے جس میں دردناک عذاب، (25) ہر چیز کو تباہ کر ڈالتی ہے۔
بلکہ یہ محبت کی آگ ہے جو نفرت اور دشمنی کے سرد ماحول میں دل اور نگاہ میں زندگی کی حرارت اور گرمی پیدا کرتی ہے۔
بلکہ یہ مسئلہ پارلیمنٹ میں زیر غور تھا جس کا مطلب ہے کہ عامۃ الناس کی بجائے منتخب افراد ہی اس عمل مشاورت میں شریک تھے۔
بلکہ یہی وہ بستی ہے جو ساری کی ساری جناب مسیح پر ایمان لائی اسی لئے نصرانیوں کے سوہ چار شہر جو مقدس سمجھے جاتے ہیں۔
بلی کے بھاگوں چھینکا ٹوٹا تھا مگر اس خوشی کا غبارہ امریکہ پہنچ کر دو چار کلاسوں کی حاضری سے ہی پٹاخ سے پھوٹ گیا تھا۔
بنا ہم کو اچھا بنا ہم کو سچا ہمیں ایک کر دے ہمیں نیک کر دے اور دوسرے حصے میں نظم کے بول اس طرح ہیں۔
بنائیں دشت میں جا کر کہیں اب گھونسلے ہم بھی کہیں بے روزگاری پر وظیفے، اور کہیں دیکھو یہ ہم جو خود کماؤ ہیں، گئے ہیں۔
بنارس یونیورسٹی میں مولوی مہیش پرشاد کی روایات کو آگے بڑھا کر انہوں نے شعبہ اردو میں جو روایت سازی کی اسے ایک وقار عطا کیا۔
بنایا آسمانوں کو اور زمین کو تدبیر سے اور صورت کھینچی تمہاری پھر اچھی بنائی تمہاری صورت اور اس کی طرف سب کو پھر جانا ہے۔
بند خوشدل خان خشک پڑا تھا، پانیزئی نے بتایا کہ ہمارے بزرگوں میں سے بھی کسی نے اس بند کو پہلے خشک ہوتے نہیں دیکھا تھا۔
بند کردیں، ہاں حضرت علی کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس حکم سے مستثنی رکھا اور ان کا دروازہ مسجد کے اندر کھلارہنے دیا۔
بند کمرے میں امن ہے لیکن تھر تھرانے لگی چراغ کی لو دل میں بھی اک شمع روشن ہے جس کی مدھم سی رائیگاں سی ہے۔
بندوں کی چوٹیاں اس کے ہاتھ میں ہیں، مومن پر وہ اس سے بھی زیادہ مہربان ہے جو مہربان ماں باپ کو اولاد پر ہوت ہے۔
بنو امیہ کی حکومت نے لوگوں میں بتدریج دنیا پرستی اور حب جاہ و مال پیدا کر کے آخرت کی طرف سے غافل کر دیا تھا۔
بنو بکر کی خزاعہ کے خلاف مدد کی اس خلاف وعہد شکنی کی اور اپنے حلیفوں کے سال کر رسول اللہ کے حلیفوں سے جنگ کی۔
بنو عباس عباسیوں نے کسی شرعی استحقاق کی بناء پر نہیں بلکہ محض قرابت رسول کے دعوے پر خفیہ سازش اور کوشش سے خلافت حاصل کی۔
بنی اسرائیل طعام آسمانی من و سلوی کھاتے کھاتے اکتا گئے تو کہنے لگے کہ ہم سے ایک طرح کے کھانے پر صبر نہیں ہو سکتا۔
بنی اسرائیل کی روایتوں میں یہ بھی ہے کہ حضرت یعقوب علیہ السلام نے حضرت یوسف کو اس موقعہ پر جب کہ بنیامین قید میں تھے۔
بنی اسرائیل کے لیے سب کھانے کی چیزیں حلال تھیں مگر وہ چیز جو اسرائیل نے تورات نازل ہونے سے پہلے اپنے اوپر حرام کی تھی۔
بنی اسرائیل کے لیے قانون تھا کہ جب ان میں سے کسی کے کپڑے کو پیشاب لگ جاتا تو وہ اس مقام کو کاٹ ڈالتے تھے۔
بنی بکر نے معاہدہ کی پروا نہ کر کے خزاعہ پر حملہ کر دیا اور قریش نے اسلحہ وغیرہ سے ظالم حملہ آوروں کی مدد کی۔
بنی نوع انسان کا اوّلیں نظریہ معلوم تاریخ انسانی کے مطابق تہذیب انسانی ابتداء دجلہ و فرات کے دوآبے () اور مصر () میں پروان چڑھی۔
بنیادی سوال یہ ہے کہ مادری زبان میں تعلیم اور رسل و رسائل کے میدان میں ترقی یافتہ انگریزی زبان کے بیچ تقابلی ربط کیسے ہو؟
بنیادی ضروریات کی فراہمی میں حکومت اور معاشرے کا کردار کسی کو یہ خیال نہ رہے کہ ان حقوق کی تلقین محض اخلاقی نوعیت کی تھی۔
بنیادی طور پر یہ بھی حکومت ہی کا کام ہے لیکن معاشرے کے افراد کو اپنی اپنی سطح پر اس ضمن میں کردار ادا کرنا چاہیے۔
بو اسرائیل نے اپنے نبی عللیہ اسلام کا یہ حکم سسن کر اعطعت کی اور جوابا عرض کیا کہ ہمارا بھوسہ اپنے رب پر ہی ہے۔
بوجہ ان مہینوں کی حرمت کے پھر سعید سے پوچھا کہ اگر کوئی زخمی کرے ان مہینوں میں تو اس کی بھی دیت بڑھا دیں گے۔
بورئیے سے مرے اسیر کذب کبھی مرد حق نہیں ہوتا شگاف پڑ گئے باطل میں تو رئیے سے مرے مرے جنوں نے مصلی بنا لیا ہے۔
بوزجانی نے الجبرا اور جیومیٹری کے بہت سے نئے قواعد اور اصول وضع کیے جس کی وجہ سے بہت سے مسائل بہ آسانی حل ہو گئے۔
بوسٹن () کے باغات، میوزیم اور تھیٹر انہیں رو ز ہی دعوت نظارہ دیتے تھے اور وہ اکثر اس دعوت کو قبول بھی کر لیتے تھے۔
بوقت طلاق بیوی کو کپڑے دینا احمد بن مقدام، ابو اشعث، عبید بن قاسم، ہشام بن عروہ، عائشہ، عمرہ بنت جون، حضرت عائشہ سے مروی ہے۔
بول! عارف : (انور سے الگ ہو کر) غیر مرد سے روپئے لے کر شوہر کی عزت آبرو کا سودا کرنے والی بیوی معصوم نہیں کہلاتی۔
بولہبی التہاب فتنہ گری سو بہ سو راہزنی کو بہ کو وائے جہان خراب! وائے جہان خراب! ظلمت اوہام میں قافلہ بے درا ڈھونڈ رہا تھا۔
بوٹ پالش کرنا، ایک تھوک فروش سے جوتے ادھار لے کر گلیوں میں چکر لگا کر انہیں بیچنا، گھی کی دوکان کھولنا، مونگ پھلی کی تجارت۔
بوڑھا :اور مہاراج، ان کے شہید ہونے کے بعد مجھ سے ماہانہ ۵۰روپئے وظیفہ کا وعدہ کیا تھا جو تین ماہ مل کر بند ہو گیا۔
بوڑھا :سرکار، اگر بیل بھی گروی رکھ دوں تو ہل کیسے جوتوں اور مجھ بوڑھے میں اتنا دم نہیں کہ خود بیل کی جگہ لے لوں۔
بوڑھے دربان اور بڑھیا کنیز (ماما) دونوں نے ان ہندوؤں کی مدد سے کھانے پینے کا انتظام کرنے کی کوشش میں کوئی کسر نہیں اٹھا رکھی۔
بچنے کے لئے وہ شادی کی بات چھیڑتا ہے___ وہ کئی کئی طرح سے اسے رخصت کرنے کی بات سوچتا ہے___ اور بس چھپنا چاہتا ہے۔
بچوں کو لفافے پر ٹکٹ لگا کر بھیجنے کا ارادہ تھا کہ یہ لوگ ٹکٹ جمع کر لیں، معلوم ہوا کہ اس کا کاؤنٹر علیحدہ ہے۔
بچوں کی نفسیات، ان کی چھوٹی چھوٹی خواہشات اور ان کے اظہار کے طریقے کہانی کی فضا اور وقوعے کو اپنی گرفت میں لے لیتے ہیں۔
بچوں کی چھوٹی سی گلی میں دیکھو ایک نے گیند جو پھینکی تو لگی آ کے مجھے میں نے جا پکڑا اسے، دیکھی ہوئی صورت تھی۔
بچپن میرے اوائل عمری میں فتح پور ایک قصبہ نما بستی تھی، ہر طرف سے کھلی ہوئی، مکانوں اور مکینوں کی کثرت سے پاک و صاف۔
بچھڑ کر تجھ سے کس اندھی ڈگر پر چل پڑے ہم ہماری گم رہی پر ہمارے روز و شب سے ستارے، چاند، سورج، سب خفا ہیں۔
بچہ بچہ ان کی دیانت داری سے واقف تھا اور ہر شخص جانتا تھا کہ خواجہ علی احمد قول کے سچے اور بات کے پکے ہیں۔
بچیاں جو مجھے دیکھ کر کھل اٹھی تھیں اور میری جانب لپکنا ہی چاہتی تھیں، اس متوقع حملے میں عدم مداخلت کے خیال سے، جہاں تھیں۔
بچے کی ایک ایک حرکت پر نظر رکھی جائے تو محسوس ہو گا کہ پریم چند کی تیز نگاہ بچوں کی نفسیات پر کتنی گہری ہے۔
بچے کے مداری کے سامنے بیٹھنے کی وجہ کوئی بھی ہو، تماشے کا اختتام ہمیشہ مداری کے سامنے بیٹھنے والے بچے کی تضحیک پر ہوتا ہے۔
بڑا بھائی: کیا ضرور ہے کہ جب میں پھر لڑکوں کی طرح مکتب میں پڑھوں اور تب ہی بیٹا کہلاؤں، ورنہ فرزندی سے عاق کیا جاؤں؟
بڑا تخلیقی فنکار کلاسیکی روایات کے عرفان اور اپنے ’وژن‘ کے تخلیقی تحرک کے تجربوں سے پچانا جاتا ہے اور غالبؔ اس کی عمدہ مثال ہیں۔
بڑا ظالم اس شخص سے جسے یاد دہانی کرائی جائے اس کے رب کی آیات کے ذریعہ سے پھر بھی وہ منہ پھیرے رہے ان سے۔
بڑا نیاؤ چکانے (درست فیصلہ کرنے ) والا سب کچھ جانتا، (27) تم فرماؤ مجھے دکھاؤ تو وہ شریک جو تم نے اس سے ملائے ہیں۔
بڑائی اور بزرگی وعظمت والی ذات ہے) پھر حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے (سورہ فاتحہ پڑھ کر) سورہ بقرہ تلاوت فرمائی پھر رکوع کیا۔
بڑائی کرنے والوں کو اگر تم نہ ہوتے تو ہم ایمان دار ہوتے کہنے لگے بڑائی کرنے والے ان سے جو کہ کمزور گنے گئے تھے۔
بڑھا پا سر پر اور ضائع نہ کرو وقت خرافاتوں میں کس طرح اس کو بھلا دوں میں اچانک یوسفؔ ! جس نے ر کھا ہے۔
بڑھاپے کی تنہائی میں چہرے اور بالوں کو سنوارتے ہوئے وہ جیسے برسوں پرانے چہرے والے بھوپیندر پریہار کو واپس لانے کی کوشش کر رہے تھے۔
بڑھتا گیا ہوں اور ہوا، طوفان، سورج اور بادلوں سے بہت پریشان بھی رہا ہوں، بہت تکلیف اٹھائی ہے لیکن اس سے فائدہ بھی ہوا ہے۔
بڑی بیٹی جس نے بی ایڈ میں جامعہ عثمانیہ سے ٹاپ کر کے طلائی تمغے حاصل کئے تھے اور جو، اب ایم اے -ایم ایڈ ہے۔
بڑی تشنگی ہے، درد بار بار بڑھتا ہے، زندگی کا سفر اذیت ناک بنتا رہتا ہے لیکن وہ زندہ ہے، جس رنگ میں رنگ گئی ہے۔
بڑی دیر تک وہ سوچتا اور گتھیاں سلجھاتا رہا لیکن اس کی سمجھ میں کچھ بھی نہ آیا کہ اس کا کیا حشر ہو رہا ہے۔
بڑی طاقتیں دونوں کی پیٹھ ٹھونکتی رہیں کیونکہ ان کا وہ اسلحہ جس نے اگلے دو تین سالوں زائد المیعاد ہو کر ناکارہ ہو جانا تھا۔
بڑی عیّارگی جو آنسو پی گیا میں آخر کو میرؔ ان نے چھاتی جلا جگر میں اک آگ جا لگائی دو دن سے کچھ بنی تھی۔
بڑی مختصر مرے بے خبر * اے جان تمنّا نہیں ملتا نہیں ملتا بن تیرے کوئی چین کا لمحہ نہیں ملتا یہ دن بھی دکھایا ہے۔
بڑی مشکل گزر یا فضیل ابن عیاض کچھ میری لیجئے خبر یا فضیل ابن عیاض کیوں پھرے وہ دربدر لیے اپنی چشم تر جو فدا ہے۔
بڑی مشکلوں کے بعد جب اس کا دورہ سرد پڑا تو وہ نیچے اترا اور اپنے ہندو سکھ دوستوں سے گلے مل مل کر رونے لگا۔
بڑے اختراعی قابلیت رکھنے والوں کی عظمت کی پہچان، بسا اوقات ان کے علم میں آئے بغیر، ان کی اخذ کرنے کی زبردست صلاحیت ہوتی ہے۔
بڑے اعتماد کے ساتھ وہ دانا کے پاس گئے، اپنا ہاتھ اس کی خلعت کے اندر ڈال کر ایک مرصع کار ریشمی پٹکا باہر کھینچ لیا۔
بڑے بڑے عالیشان محلات اور بنگلوں کے علاوہ بڑے شہروں میں میلوں تک پھلوں اور پھولوں کے باغات اسے جنت ارضی کی صورت دے چکے تھے۔
بڑے بڑے لوگ اپنے مردہ رشتے داروں کے دھارمک کاریہ مجھ سے کروانے میں فخر سمجھتے ہیں اور اس کے بدلے مجھے لاکھوں روپیہ دیتے ہیں۔
بڑے بڑے معجزے اور زبردست نشانیاں اللہ کی طرف سے انہیں دی جاتی ہیں جو ان کی نبوت کی حقانیت پر پوری پوری دلیل ہوتی ہیں۔
بڑے بیٹے کے ایما پر بندیل کھنڈ کے معروف محقق احسان آوارہؔ نے قتیلؔ باندوی کا کلام ترتیب دیا تھا جو ہنوز شرمندۂ اشاعت نہیں ہوا۔
بڑے بے انصاف تو کہہ سچ فرمایا اللہ نے اب تابع ہو جاؤ دین ابراہیم کے جو ایک ہی کا ہو رہا تھا اور نہ تھا۔
بڑے بے ڈھنگے طریق پر مسہری پر سعیدہ تین چار گدگدے تکیوں میں اپنا نیم سنہرے بالوں والا سر دبائے کوئی کتاب پڑھنے میں مشغول ہے۔
بڑے لوگ، کمودنی، اکیلا، آٹو گراف بک، دل کی آواز، دشت وفا، پیاسی چڑیا، آدم سے آدمیت تک، نفرت، کھیل وغیرہ ان کے مشہور ڈرامے ہیں۔
بڑے نپے تلے قدم اٹھاتا وہ شخص آیا اور "السلام علیکم و رحمت اللہ"کہتا ہواسیدھا سرمد کے تابوت کے سامنے امام کی جگہ جا کھڑا ہوا۔
بکر نے کہا کہ میں نے یہی حدیث سیدنا ابن عمرؓ سے بیان کی تو انہوں نے کہا کہ آپﷺ نے صرف حج کی لبیک پکاری۔
بکوریٔ دل و چشم رقیب ساغر کھینچ اور یہ بھی محاورہ اردو کے خلاف ساغر کشیدن کا ترجمہ ہے اور ساغر کا پینا مراد لیا ہے۔
بگولے سا مضطرب دن رین سوز سے روز و شب کے بجلی سا نہ ادھر کا، نہ میں ادھر کا رہا میرے مطلب سے تو ہے۔
بگڑے ہوئے حلیے کو ہی دیکھ کر کسی شاعر نے کہا ہے کہ ؂ فیشن کے اندھیرے میں سمجھ میں نہیں آتا کہ سامنے جو ہے۔
بھائی آئنسٹائین تم نے کون سا تیر مار دیا اسے چوتھا ڈائمنشن بنا کر اب کوئی ڈائمنشن نہیں بچا ہے مگر ٹھیک ہی تو کہنا تھا۔
بھائیو آپ کو انتظار کی زحمت اٹھانی پڑی اس کے لیے میں معذرت خواہ ہوں، گو معذرت کبھی کبھی شرافت کے آگے ڈھال بن جاتی ہے۔
بھامہا () نے شعری اسلوب کی شیرینی () سادگی اور ستھرائی () اور لفظوں میں احساس اور جذبے کی شدت () کو بڑی اہمیت دی ہے۔
بھرم کھل جائے ظالم تیری قامت کی درازی کا اگر اس طرۂ پرپیچ و خم کا پیچ و خم نکلے یعنی زلف سے قد چھوٹا ہے۔
بھری جوانی کی گہری گہری سانسیں جیسے دریا کی چڑھتی اترتی موجیں تھیں جن کو ایک تشنہ لب ساحل پر کھڑا حسرت سے دیکھ رہا تھا۔
بھری کوئی چھو لے تو غضب ہو جائے گا(ص۹۰لاشعور) بجلیاں مرکّب مشبّہ، بدن مفْرد مشبّہ بہٖ، چھونا وجہ تشبیہ، یہ مرکّب کی تشبیہ مفْرد سے ہے۔
بھلا (آج) ہمارا کوئی سفارشی ہیں کہ ہماری سفارش کریں یا ہم (دنیا میں) پھر لوٹا دیئے جائیں کہ جو عمل (بد) ہم (پہلے) کرتے تھے۔
بھلائی کی بات سبھی کو بھلی معلوم ہوتی ہے، بی بی نے بھی اس کو تسلیم کیا کہ عور توں کے لیے پڑھنا بہت مفید ہے۔
بھوت-------- جب مرضی دس فٹ کے ہو گئے جب مرضی چار فٹ کے -------- ایک بار جنگل میں جاتے ہوے مجھے لمبا تگڑا بھوت ملا تھا۔
بھولے رہے غم کی رات کچھ دیر اے صحن چمن گواہ رہنا وہ گل رہا میرے سات کچھ دیر پو پھٹتے ہی کیا الٹ گئی ہے۔
بھوک ننگ ظلم و ستم کی عکس ریزی کے ساتھ ساتھ بے انصافی اور معاشرتی ناہمواری کے خلاف پر عزم جدوجہد کا سراغ بھی ملتا ہے۔
بھگوان انسانوں پر ایسے ایسے ظلم کئے گئے کہ بھگوان نرک میں بھی اپنے پاپی بندوں کو سزا کے طور پر نہ کر تا ہو گا۔
بھی تو ہم نے اسے اپنے ذہن کی سلیٹ سے یوں رگڑ رگڑ کر مٹا ڈالا ہے کہ اس کا ہونا نہ ہونا ایک جیسا ہے۔
بھی قوت والے امانت دار شخص کیا اچھا ہو کہ آپ انہیں اپنے ہاں مقرر کر لیجئے کہ یہ اجرت پر ہماری بکریاں چرا لایا کریں۔
بھی نہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کسی کے حق میں ایسی بات فرماتے اور اگر کوئی ایسا رہا بھی ہوتا توشاذ ونادر رہا ہوگا۔
بھی، انہوں نے اپنے مالکان کو بچوں کی آزادی پر راضی کر لیا ہو گا اور عدالت میں مقدمے کی نوبت ہی نہ آئی ہو گی۔
بھیا لال :کوئی ضروری کام ہو گا(زیادہ حوصلہ افزا لہجہ میں)شاید کوئی نوکری مل گئی ہو گی اور آج تمہیں پتہ دینے کے لئے آ جائے۔
بھید کی بات اپنے حکم سے جس پر چاہے اپنے بندوں میں تاکہ وہ ڈرائے ملاقات کے دن سے جس دن وہ لوگ نکل کھڑے ہونگے۔
بھیّا-------- یاد ہے، اسکول کے زمانے میں ہی آپ مل گئے -------- پھر زندگی کے ہر چھوٹے بڑے مشورے آپ ہی سے کیے -------- لیکن آپ۔
بہ حوالہ خلیق احمد نظامی،      13 ، بمبئی : ایشیا پبلشنگ، 1961، ص ص 312-325۔
بہ ظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ بقدر رائی کے دانہ کے کوئی عمل حقیر ہو اور ایسا پوشیدہ ہو کہ کسی پتھر کے اندر ہو۔
بہ قول احمد سعید ملیح آبادی مولانا آزاد نے یہ خطوط"ہم کلامی" اور اپنے ایک نئے طرز انشاءسے اردو ادب میں اضافے کی غرض سے لکھے۔
بہ نسبت اس کے کہ وہ اس قسم کو توڑ دے اور اس کا کفارہ ادا کر دے جو اس پر فرض کر دیا گیا ہے۔
بہ نسبت میری محبوبہ کی سانسوں کی بھاپ(کی خوش بو) کے شیکسپیئر ہی کے یہاں لمسی احساس سے مملو، بعض یقینا بڑے توجہ خیز ہیں۔
بہائی شاعرہ قرۃ العین طاہرہ کے اشعار گربتو افتدم نظر چہرہ بچہرہ رو برو     سے متاثر ہو کر۔
بہائیت اسلام کا کوی فرقہ نہیں بلکہ ایک الگ مذہب ہے اور اس کے ماننے والے اپنے خیال میں اسے دیگر مذاہب سے بہتر مانتے ہیں۔
بہار میں 123 ایسے کالج ہیں جن میں اردو تعلیم کا نظم ہے اور پچاس ہائی اسکول اردو کے ذریعے تعلیم دینے کو فوقیت دیتے ہیں۔
بہار کے رستے ایک دل کش دیار کے رستے ہم بھی پہنچے کسی حقیقت تک اک مسلسل خمار کے رستے منزل عشق کی حدوں پر ہیں۔
بہاروں کا کاروبار ابھی برس نہ جائے کہیں ابر نو گلستاں پر تو اپنی زلف معطّر ذرا سنوار ابھی بجھی بجھی سی طبیعت اداس اداس ہے۔
بہت احترام اور محبت سے رکھنا جیسے آپ کا خط آیا سر آنکھوں پر رکھا یا ان کی بات تو سر آنکھوں پر رکھی جاتی ہے۔
بہت اچھا، بہت خوبصورت !یہ دلکش ہار جب میرے عیسی نفس مارکس کی صراحی دار گردن کا ہار ہو گا تو بڑا پر بہار ہو گا۔
بہت بڑے بڑے اہم نقادان فن اور اساتذہ بار بار افکار و خیالات کو شاعرانہ اور غیر شاعرانہ خانوں میں تقسیم کرتے چلے آ رہے ہیں۔
بہت بے رنگ دن کو اور بہ شب، روشن فلک پر چاند کا ماجدؔ سفر آہستہ آہستہ ٭٭٭ سانس میں غلطاں گرد کے طوفاں ملک ہے۔
بہت تفصیل کے ساتھ تیسری شخصیت پر مختلف افسانوں کے حوالے سے گفتگو کی گئی ہے اور اس کردار کی نفسیاتی نقاب کشائی بھی ہوئی ہے۔
بہت تیرے لئے مصر کے بازار میں جنس فراوانی نہ بن یاد رکھ پچھتائے گی، یہ بیخودی اچھی نہیں ہوش میں آ، دیکھ میں کہتا ہوں۔
بہت دیر بعد اس نے آنسو صاف کئے اور ایک فیصلہ کر کے اٹھی وہ بے بسی اور مجبوری کو گلے لگا کرجینا نہیں چاہتی تھی۔
بہت رونے سے دل کا بوجھ ہلکا ہو گیا آخر سجا کے جہل کی سو تختیاں مکانوں پر دیار یار پہ دل کا گمان ہو گا۔
بہت سی پہاڑی چوٹیوں کو سر کرتے ہوئے اور دل کش و حسین سبزہ زاروں اور گھنے جنگلات سے ہوتے ہوئے سیدگئی جھیل پہنچنا ممکن ہے۔
بہت سے خدا کے وفادار بندے مصائب و شدائد جھیلتے ہوئے دنیا سے رخصت ہو جاتے ہیں، کیا ان کی قربانیاں ضائع کی جا سکتی ہیں؟
بہت سے ساتھیوں سے گزر کر جب وہی جملہ آخری فرد سے پوچھا جاتا ہے تو اس کا جواب اصل جملے سے خاصا مختلف ہوتا ہے۔
بہت سے لوگ حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے قرآن کے بارے میں سوالات کیا کرتے تھے اور آپ ان کے جوابات ارشاد فرماتے تھے۔
بہت سے لوگ حق پرستی کا دعوی تو کرتے ہیں لیکن عملی طور پر وہ اپنے راہنما اور اس کے نظریات سے چمٹے ہوئے رہتے ہیں۔
بہت سے معروف شعراء کے برعکس محسنؔ بھوپالی راسخ العقیدہ مسلمان تھے اور اپنے خورد شعراء و ادباء کی حوصلہ افزائی میں کنجوسی نہیں کرتے تھے۔
بہت شاداں اک پھول کی ڈالی ہم تخریب پسندی کا دیتے ہو ہمیں طعنہ نادانو! رہے صدیوں اس باغ کے مالی ہم تحلیل تو ہونا ہے۔
بہت عبادت فرقت میں آنسوؤں نے یزداں تو کر لے ان کا کچھ تو خیال اب کے باتوں کی نغمگی سب آہوں میں ڈھل گئی ہے۔
بہت ممکن ہے کہ میرے اس میرے رب کا قاصد آئے اور میں اس کی مان لوں، میں تم میں دو چیزیں چھوڑے جا رہا ہوں۔
بہت ممکن ہے کہ یہ بھی بنی اسرائیل سے منقول ہو لیکن ان کی کتابوں کی کسی بات کو ہم نہ سچی مان سکیں نہ جھٹلاسکیں۔
بہت میوے تمہیں اس نے دے رکھے ہیں جن کی خوبصورتی بھی تم دیکھتے ہو اور ان کے ذائقے سے بھی کھا کر فائدہ اٹھاتے ہو۔
بہت پہلے قریش نے بنو نضیر کو کہلا بھیجا تھا کہ محمدﷺ کو قتل کر دو ورنہ ہم خود آ کر تمہارا استیصال کر دیں گے۔
بہت پہلے کی بات ہے کہ ایسے ہی میں نے اس سے پوچھ لیا کہ گاؤں تو زمینداروں کی دنیا ہے، وہ کیوں واپس چلا آیا۔
بہت پہلے ہندوستان کی تعلیمی پالیسی پرکسی انگریز ماہرتعلیم نے رائے زنی کرتے ہوئے کہاتھاکہ اسے دیکھ کر یوں محسوس ہوتاہے کہ بھارت میں گاؤں ہیں۔
بہتا ہوا مگر نہروں کے گڑھے اور کھدی ہوئی زمین نہ ہو گی، اس کی پوری تفسیرفیھآ انھار من ماء غیر آسن میں گزر چکی ہے۔
بہترین سریہ چار سو افراد ہیں اور بہترین لشکر چار ہزار افراد ہیں اور بارہ ہزار مجاہد تعداد کی کمی وجہ سے ہرگز مغلوب نہ ہوں۔
بہر حال ان تمام معانی کو مد نظر رکھتے ہوئے مناسب اور صحیح یہ ہے کہ اس لفظ کا محل اصل ہی کو قرار دیا جائے۔
بہر حال اگر ایسا راوی جس کے حافظہ پر اعتماد کیا جاسکے، کچھ الفاظ کا اضافہ کرے تو اس سے یہ اضافہ قبول کیا جائے گا۔
بہر حال ایک قلیل اور بے سروسامان جماعت کو ایسی مضبوط جمعیت کے مقابلہ میں ان پیشین گوئیوں کے موافق جو مکہ میں کی گئی تھیں۔
بہر حال تمام احادیث کو دیکھتے ہوئے یہ کہنا چاہیے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تہجد کی نماز تین طرح سے پڑھتے تھے۔
بہر حال جمائما سے شادی عمران خان کا ذاتی معاملہ تھا اور انہیں اپنی پسند کے جیون ساتھی کے ساتھ شادی کرنے کا حق حاصل تھا۔
بہر حال جو اوصاف عہد نبوی کے عیسائیوں اور یہود و مشرکین کے بیان ہوئے، وہ جب کبھی اور جہاں کہیں جس مقدار میں موجود ہوں۔
بہر حال حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے عہد میں خراج کی مقدار جہاں تک پہنچی زمانہ بعد میں کبھی اس حد تک نہیں پہنچی۔
بہر حال سیدنا حسن رضی اللہ عنہ کا فضل و شرف اس بات سے عیاں ہے کہ سرکار دو عالم نے ان کو "" سید"" فرمایا۔
بہر حال قرآن مجید کی رو سے مرد و زن کی خلقت کا طریق کار ایک ہے، معیار تفاضل و تفاخر ایک ہے اور وہ ہے۔
بہر حال متعدد حضرات نے قصی کے وصی خسر ہونے کا ہی ذکر کیا ہے اور اسی کو امر واقعہ اور صحیح ترین روایت سمجھا ہے۔
بہر حال پچھلی صدی کی چھٹی دہائی میں اردو شاعری پر جن کا راج تھا، ان میں چوتھا نام میں منیر نیازی کا شامل کرتا تھا۔
بہر حال پہلے فرمایا کہ ڈرتے رہو اللہ سے لیکن یہ ڈر ایسا نہیں جیسے آدمی سانپ بچھو یا شیر بھیڑیے ڈر کر دور بھاگتا ہے۔
بہر حال! یہ واضح اور اظہر من الشمس ہے کہ جدیدیت نے ادب کی تعبیر و تفہیم اور ادب شناسی کے جو اصول واضع کئے تھے۔
بہر کیف ارشاد فرمایا گیا کہ اس وقت کو یاد کرو کہ جب حضرت مریم علیہ السلام اپنے لوگوں سے کٹ کر مشرقی جانب جا بیٹھیں۔
بہر کیف اللہ تعالی نے نمازیں قائم کرنے والوں اور زکوۃ کے ادا کرنے والوں کو آخرت پر ایمان و یقین رکھنے والے قرار دیا ہے۔
بہرحال آیت کا مطلب یہ ہے کہ دھیان کرنے اور پتہ لگانے والوں کے لیے "قوم لوط" کے قصہ میں عبرت کے بہت نشان موجود ہیں۔
بہرحال اس حدیث کاحاصل یہ ہے کہ جب تم مسجدوں میں جاؤ تو مذکورہ تسبیحات پڑھا کرو کیونکہ اس سے بہت زیادہ ثواب حاصل ہوتا ہے۔
بہرحال اس دور میں بھی اور انشاء اللہ آنے والے دور میں بھی ہندوستان کی ترقی یافتہ ٹکنالوجی کا ایران پر گہرا اثر پڑتا رہے گا۔
بہرحال اس کی بعد میں آنے والی کتابوں بالخصوص  میں وہ ایک بار پھر مارکس کی جانب رجوع کرنے پر اصرار کرتا ہے۔
بہرحال جو کسی فرض اعتقادی کو بلا عذر صحیح شرعی ایک بار بھی چھوڑے وہ فاسق، گناہ کبیرہ کا مرتکب اور عذاب جہنم کا مستحق ہے۔
بہرحال حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے یہ پردہ اسی وقت سے لگا رکھا ہوگا جب تک کہ انہیں حدیث نہی معلوم نہیں ہوئی ہوگی۔
بہرحال دس پران ہیں، ان میں سے ایک میں یہ ذکر آیا ہے کہ "آخری زمانے میں ایک شخص ریگستان کے علاقے میں پیدا ہو گا۔
بہرحال دیدار نہ ہو سکنے سے جو شکستگی موسی علیہ السلام کو ہوئی اس کی تلافی اور جبر مافات کے طور پر الواح عطا کی گئیں۔
بہرحال قرائن و آثار یہ ہی بتلاتے ہیں کہ "ذبیح اللہ" وہ ہی اسماعیل تھے جو مکہ میں آخر رہے اور وہیں اس کی نسل پھیلی۔
بہرحال نکاح کے بعد ابھی حضرت قاسم اپنی بیوی کے پاس گئے ہی تھے کہ میدان جنگ سے فوج یزید نے پکارا: کہ میدان خالی ہے۔
بہرحال کافی پوچھ پاچھ کے بعد ہم نے دہلی ہی میں واپسی کا ٹکٹ بھی خرید لیا تا کہ کسی طرح سفر کا آغاز کیا جائے۔
بہرحال یہ امر تمام روایتوں سے ثابت ہے کہ سخت برہمی کی حالت میں بھی حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ میدان جنگ سے نہیں ہٹے۔
بہرحال یہ ایک جگہ کا نام ہے جو خیبر کے پاس ہے اور خیبر کے مدینہ منورہ سے تقریبا ساٹھ میل کے فاصلے پر واقع ہے۔
بہرحال یہاں حدیث میں ضریع سے مراد آگ کے کانٹے ہیں جو ایلوے سے زیادہ کڑوے مردار سے زیادہ بدبودار اور آگ سے زیادہ بدبودار ہوں۔
بہرحال، وہ یہ نہ دیکھ سکے کہ جعفر سودخور گھروں کے کناروں اور سڑک کے درختوں کی آڑ لے کر ان کا پیچھا کر رہا ہے۔
بہرکیف ارشاد فرمایا گیا کہ ہم نے قرآن کو آپ کی زبان میں آسان کر دیا تاکہ یہ لوگ سبق لیں، اور یاد دہانی حاصل کریں۔
بہرکیف اس ارشاد سے اس اہم اور بنیا دی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ جو کوئی صدق دل سے اللہ پر بھروسہ رکھے گا۔
بہرکیف یہاں حدیث میں حسد سے مراد غبطہ ہے مگر اس حدیث میں غبطہ کی اجازت صرف انہیں دو چیزوں میں منحصر کرنا مقصود نہیں ہے۔
بہکی نظروں سے حسیں چاہت کا جال خزاں رسیدہ خزاں رسیدہ چمن ہوں کہ ریت کے ٹیلے قدم قدم پہ شگوفے کھلا کے دم لے گی۔
بی بی رتھ میں جا رہی تھی اور اس کے پیچھے امی چند اور میں اور ہمارے درمیان میں دا ؤ جی پیدل چل رہے تھے۔
بی بی سی نے اپنے روایتی فریب سے کام لیتے ہوئے ان خاکوں کی ایک جھلک دکھا دی اور پھر وہ سکرین سے غائب ہو گئی۔
بی بی سی، سی این این سمیت یورپ کے بہت سے ٹی وی چینلز نے تین گھنٹے سے زیادہ دیر اس تقریب کو رواں نشر کیا۔
بیا اے روح بخش ہستی ما بیا اے مایۂ سر مستی ما بکن سر مست بایک جام سرشار کہ فارغ باشم ازبکندلازار خط فرحت نمط پہنچا۔
بیاباں ہونا واۓ دیوانگئ شوق کہ ہر دم مجھ کو آپ جانا ادھر اور آپ ہی حیراں * ہونا جلوہ از بسکہ تقاضائے نگہ کرتا ہے۔
بیان 3: ایسے احکام جن کی وضاحت سنت کے ذریعے کی گئی اللہ تبارک و تعالی کا ارشاد ہے: إنّ الصّلاۃ کانتْ علی الْمؤْمنین کتابا موْقوتا۔
بیان ؓ ( ذیل میں صرف ان اصطلاحات کا مختصر تعارف پیش کیا جاتا ہے جو علّامہ نظم طباطبائی کی شرح غالبؔ میں واقع ہوئی ہیں۔
بیان شوخئ گفتار دوست مہربانی ہاۓ دشمن کی شکایت کیجیۓ یا بیاں کیجے سپاس لذّت آزار دوست یہ غزل اپنی، مجھے جی سے پسند آتی ہے۔
بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پیشاب پاخانہ کرتے وقت دونوں قبلوں کی طرف منہ کرنے سے منع فرمایا۔
بیان مے نوشی میں کوئی شاعر نہ ہو گا جس نے مبالغہ نہ کیا ہو اور پھر بے لطف، مگر اس مضمون کا کہنا نہیں چھوڑتے۔
بیان کیا جاتا ہے کہ یہ فارس کے مشہور نسل رام ہرمزم سے ہیں جو مذہبا مجوسی تھیں اور ابلق گھوڑوں کی پچاری سمجھی جاتی تھی۔
بیان کے ایک پختہ کار سخن گو ہونے کی اس سے زیادہ قوی دلیل اور کیا ہو سکتی ہے کہ وہ جس رنگ میں چاہتے تھے۔
بیان کے لیے صرف فارسی حرف ’ کہ ‘ ہے جو اردو میں بھی مستعمل ہے، جیسے: تم جانتے ہو کہ میں تمھارا مخالف نہیں ہوں۔
بیت الحرام کی طرف تلاش کرتے ہوئے فضل اپنے رب کا اور (اس کی) خوشنودی اور جب تم احرام اتار دو تو شکار کر سکتے ہو۔
بیت المال میں جو اموا ل ہوں، خواہ وہ منقولہ ہوں یا غیر منقولہ اور مال فے وغیرہ، ریاست ان میں سے رعایا کو دے گی۔
بیت المقدس، جہاں حضرت عیسی پیغمبر بن کر آئے، سنین پر حضرت موسی کو نبوت ملی، اور شہر مکہ میں سیدالرسل حضرت محمد کی بعثت ہوئی۔
بیجا نہیں اور ناک میں دم آنا بیزار ہونے کے معنی پر ہے، یہاں دوسرے معنی مقصود ہیں اور پہلے معنی کی طرف ابہام کیا ہے۔
بیدلؔ، عرفیؔ، نظیریؔ، ظہوریؔ، حزیں ؔ، طالب آملیؔ وغیرہ کی ہم طرح اور ہم ردیف و قافیہ غزلوں میں اس سچائی کو پانا مشکل نہیں ہے۔
بیدی اپنے بارے میں کچھ نہ لکھتا تو بھی اس کی کہانیاں اسے اردو ادب کا ایک بڑا افسانہ نگار ثابت کرنے کے لئے کافی تھیں۔
بیرم، سعدان کو پرویز سے متنفر کرنے میں کامیاب ہو گیا لیکن پرویز کو اتنا موقع نہ دیا گیا کہ وہ اپنی صفائی پیش کر سکتا۔
بیسوی صدی کے اختتام کے اس گھنے کہرے نے مسٹر ارجن دتیہ کار اور ان کی ماڈرن بیوی رما دیتیہ کار کو یہ خبر سنائی تھی۔
بیسویں صدی کے اوائل میں جب انگریزوں نے ہندوستان میں مذہبی تفرقہ ڈالنے کی کوشش کی تو اقبالؔ کے قلم نے ان اشعار کی تخلیق کی۔
بیش تر اسکالر اردو زبان و ادب کو مشترکہ ہندوستانی کلچر کا عنصر سمجھتے ہیں جس میں مسلمانوں اور غیر مسلموں، دونوں کی حصے داری ہے۔
بیش تر حضرات نے اپنے کسی معتمد، صاحب خیر اور عزیز و قریب کو وصی بنایا تھا اور تمام امور ان کے سپرد کر دئے تھے۔
بیشک آپ کا رب ہی اسے خوب جانتا ہے جو اس کی راہ سے بہکا ہے اور وہی ہدایت یافتہ لوگوں سے (بھی) خوب واقف ہے۔
بیشک آپ کا رب ہی ان لوگوں کے درمیان قیامت کے دن ان (باتوں) کا فیصلہ فرما دے گا جن میں وہ اختلاف کیا کرتے تھے۔
بیشک اللہ اس کو جاری رکھے گا اور اپنی باتوں سے عملی طور پر جھوٹ کو جھوٹ اور سچ کو سچ ثابت کر کے رہے گا۔
بیشک اللہ اپنے بندوں کی دعاؤں اور التجاؤں کو بھی سنتا ہے، اور وہ ان کی حاجتوں کو بھی پوری طرح جانتا ہے، سبحانہ و تعالی۔
بیشک اللہ تعالی میرے قابو میں ایسے شخص کو دے گا تو میں اس کو ایسی سخت سزا دوں گا جو دوسروں کے لئے نصیحت ہو۔
بیشک تم سے پہلے ایک قوم نے ایسی (ہی) باتیں پوچھی تھیں، (جب وہ بیان کر دی گئیں) پھر وہ ان کے منکر ہوگئے 103۔
بیشک جو لوگ ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے ان کے لئے جنتیں ہیں جن کے نیچے سے نہریں جاری ہیں، یہی بڑی کامیابی ہے۔
بیشک مخلص اطاعت گزار (شراب طہور کے) ایسے جام پئیں گے جس میں (خوشبو، رنگت اور لذت بڑھانے کے لئے) کافور کی آمیزش ہوگی 6۔
بیشک میں نے اس قوم کا مذہب (شروع ہی سے) چھوڑ رکھا ہے جو اﷲ پر ایمان نہیں لاتے اور وہ آخرت کے بھی منکر ہیں۔
بیشک وہ شخص فلاح پا گیا جس نے اس (نفس) کو (رذائل سے) پاک کر لیا (اور اس میں نیکی کی نشو و نما کی) 10۔
بیشک ہم ان کی آزمائش کے لئے اونٹنی بھیجنے والے ہیں، پس (اے صالح!) ان (کے انجام) کا انتظار کریں اور صبر جاری رکھیں 28۔
بیشک ہم سے (بھی) اور ہمارے آباء و اجداد سے (بھی) پہلے یہی وعدہ کیا جاتا رہا (ہے)، یہ (باتیں) محض پہلے لوگوں کے افسانے ہیں۔
بیشک ہم نے اسے (زمانۂ قدیم میں) زمین پر اقتدار بخشا تھا اور ہم نے اس (کی سلطنت) کو تمام وسائل و اسباب سے نوازا تھا۔
بیشک ہماری طرف وحی بھیجی گئی ہے کہ عذاب (ہر) اس شخص پر ہوگا جو (رسول کو) جھٹلائے گا اور (اس سے) منہ پھیر لے گا۔
بیشک یہ لوگ اپنے رب کی ملاقات سے بہرہ یاب ہونے والے ہیں اور میں تو درحقیقت تمہیں جاہل (و بے فہم) قوم دیکھ رہا ہوں۔
بیض تاریخ و سیر کی روایات میں اپنی بہن اور بہنوئی کے گھر میں سورہ طہ کا سننا اور اس سے متاثر ہونا بھی مذکور ہے۔
بیعت جو ایک پیر مرد نے ایک جوان رعنا سے لی، گویا شیخ وقت نے سالک طریقت کو رسم و راہ منزل سے باخبر کر دیا۔
بیمار پڑوں تو پوچھیو مت دل خون کروں تو پوچھیو مت میں شدت غم سے حال اپنا کہہ بھی نہ سکوں تو پوچھیو مت ڈر ہے۔
بیمار ہیں، بیکار ہیں، دنیا سے بیزار ہیں، ہمہ تن زار ہیں، بلکہ آزار ہیں، زحمت امراض سے ناچار ہیں، رحمت الہی کے طلب گار ہیں۔
بین المللی جنگ کے موقع پر ایک اعلان اس طرح کیا : اے فرانس کے بیٹو ! تمہارا سب سے بڑا دشمن الکحل کا استعمال ہے۔
بیوپاری کھڑی فصل کا اتنا عمدہ بھاؤ لگاتے اور نقد رقم سے ہماری جھولیاں بھر دیتے کہ ہمارے دیدے حیرت سے باہر کو ابلنے لگتے تھے۔
بیوی بھی بقید حیات ہے اور اس شریف خاتون نے ہندوستان کی سچی پتی ورتا عورت کی طرح کبھی فراق صاحب کو تلخ جواب نہیں دیا۔
بیوی بھی ہم کو اس کا بار بار شکریہ ادا کرتے دیکھ کر چلتے وقت اپنی طرف سے بھی سر جھکا کر ’’تھینک یو‘‘ کہہ دیا۔
بیوی ختم ہوئی اور میں رہنے کے ارادے سے یہاں آ گیا-------- لیکن کیا معلوم تھا کہ اس بہانے بد قسمتی کو دعوت دے رہا ہوں۔
بیوی کی زندگی میں تو تین تین مہینے تک دوردراز کے گاؤں میں بھٹک سکتا تھا مگر اب جوان بیٹی کو اکیلا چھوڑ کر کیسے جاتا۔
بیوی ہی کی حیثیت سے، سندر لال کا کردار بہت کمزور ہو جاتا ہے اور اس وقت اور زیادہ جب وہ اسے ’’دیوی‘‘ کہنے لگتا ہے۔
بیویوں میں سے جو سب سے افضل ہو اس کی تعریف کرنا: نبی کریمﷺ دوسری بیویوں کے مقابلے میں حضرت عائشہؓ کی تعریف کیا کرتے تھے۔
بیٹا! کانتا :ماں !! ماں :ایک دن وہ سکول سے دوڑتا دوڑتا گھر پہنچا کہنے لگا ماں آج قصبہ میں جگہ جگہ اشتہار لگے ہوئے ہیں۔
بیٹھنے کے علاوہ پیروں کے جمنے اور ٹھہرے کے بارے میں محاورات انسانی کردار اور سماجی ضرورت کی طرف نئے نئے پہلوؤں سے اشارہ کرتے ہیں۔
بیٹھے بٹھائے جائیداد بھی بن گئی اور خرچ بھی دمڑی کا نہ ہوا‘‘ ارشد گہری سوچ میں ڈوب گیا اور بے دھیانی سے سر ہلاتا رہا۔
بیٹی کے حکم میں اپنی حقیقی بیٹی اپنے بیٹے کی بیٹی پوتی اپنی بیٹی کی بیٹی یعنی نواسی اور اس طرح نیچے تک سب شامل ہیں۔
بیٹے ! تمہارے باپ بے چارے نے ہرگز یہ دعوی نہیں کیا کہ مجھ کو الہام ہوتا ہے یا مجھ پر آسمان سے وحی اترتی ہے۔
بیٹے لیکن اس لئے نہیں کہ انسان میدان چھوڑ کر بھاگ نکلے بلکہ اس لئے کہ اگلے امتحان میں پچھلی ناکامی کی کسر بھی نکال دی۔
بیٹے میرے الفاظ نہ بھولنا اور برابر دن رات ان پر غور کرنا اور تب تم اس کی دانش مندی کی گہرائیوں تک پہنچ سکو گے۔
بیٹے کے منہ سے یہ سنتے ہی حضرت علی نے عرض کر دیا اے امیر المومنین ! یہ بات اس نے اپنے دل سے کہی ہے۔
بیچنے والے کو یہ نسخۂ خاص ایک بابے نے بدست خود عطا کیا تھا اور تاکید فرمائی تھی کہ کسی سے علاج کے پیسے نہ لینا۔
بیچوں بیچ جانے کے بعد حضرت جبرئیل علیہ السلام نے کہا آپ نے اللہ تعالی یے یہ آرزو کی ہے کہ وہ آپ کو حوریں دکھائے؟
بیڈ پر لیٹے ہوئے بھی وہ کافی دیر تک موجود صورت حال کے بارے میں ہی سوچتا رہا پھر نجانے اس کی کب آنکھ لگ گئی۔
بیگ صاحب لسانیات اور اسلوبیات کے استاد ہیں اور برسوں سے ان علوم کی درس و تدریس میں مصروف ہیںادب پر ان کی اچھی نظر ہے۔
بیگم اختر نے غزل کے الاپ میں روایات کو نیا رنگ اور آہنگ دیا مہدی حسن، جگجیت سنگھ وغیرہ نے غزل کو رقص طاؤس بنا دیا۔
بیگمات نے اپنے محاوراتی اسلوب میں مجاز و مبالغہ تشبیہ اور تمثیل، مصوری و محاکات اور رمزیت و اشاریت کے سارے جوہر محفوظ کر لئے تھے۔
بے بس قضا کے سامنے ایک چھوٹا سی دیا جیسے ہوا کے سامنے کیا زمانہ آ گیا پہچان بھی باقی نہیں اجنبی بن کر کھڑا ہوں۔
بے جانے بیشک تیرا رب حد سے بڑھنے والوں کو خوب جانتا ہے، (120) اور چھوڑ دو کھلا اور چھپا گناہ، وہ جو گناہ کماتے ہیں۔
بے حیائی اور بری بات سے (ف ۱۱۰) اور بیشک اللہ کا ذکر سب سے بڑا (ف ۱۱۱) اور اللہ جانتا ہے جو تم کرتے ہو۔
بے خوف ہو کہ تم کو زمین میں دھنسا دے اور وہ اس وقت حرکت کرنے لگے (۱۶) کیا تم اس سے جو آسمان میں ہے۔
بے رحمانہ اندازسے اپنا دایاں پاؤں اٹھا کر پوری قوت سے اس کے پیٹ پر مارتا ہے تو اس کی چیخ چھت کو پھاڑنے لگتی ہے۔
بے شک آسمانوں اور زمین کی پیدائش میں رات اور دن کے ادلنے بدلنے میں اور ان کشتیوں اور جہازوں میں جو کہ رواں دواں ہیں۔
بے شک اللہ ان لوگوں کو جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے ایسے باغوں میں داخل کرے گا جن کے نیچے نہریں بہتی ہوں گی۔
بے شک اللہ نے مقرر فرما دیا (اپنے کرم سے ) تمہارے لئے تمہاری قسموں کی پابندی سے نکلنے کا طریقہ اور اللہ ہی کارساز ہے۔
بے شک خدا نا فرمانوں کو ہدایت نہیں دیا کرتا (۶) یہی ہیں جو کہتے ہیں کہ جو لوگ رسول خدا کے پاس (رہتے ) ہیں۔
بے شک رات کا اٹھنا (نفس کو) سخت پامال کرتا ہے اور (دل و دماغ کی یک سوئی کے ساتھ) زبان سے سیدھی بات نکالتا ہے۔
بے شک کافر نجات نہیں پائیں گے اور کہو اے میرے رب معاف کر اور رحم کر اور تو سب سے بہتر رحم کرنے والا ہے۔
بے شک ہم ہی زندہ کرتے اور مارتے ہیں اور ہماری طرف ہی لوٹ کر آنا ہے جس دن ان پر سے زمین پھٹ جائے گی۔
بے شک یہ (طالبان دنیا) جلد ملنے والے مفاد کو عزیز رکھتے ہیں اور سخت بھاری دن (کی یاد) کو اپنے پس پشت چھوڑے ہوئے ہیں۔
بے شک یہ ثابت ہے کہ اقلیتوں کے ساتھ غیر منصفانہ برتاؤ اور ان سے دوری برتنے کا رویہ تعلیم کی ناکامی کے اہم اسباب ہیں۔
بے ضرر بھی کیا! وہ فاصلے تھے کہ دونوں کو راس آتے گئے کسی کو دوسرے کی پھر کوئی خبر بھی کیا! ہمارے دل میں ہے۔
بے فکرسی گدگدی ہریالے پیڑوں میں الجھ کر بج اٹھی، اس نے ہاتھ بڑھایا، شاخ لچک گئی وہ پھراس شاخ تک گیا، وہ پھر لچک گئی۔
بے قرار چلے خیال بادہ کشی آگیا جو اے میکشؔ ادب سے جانب میخانہ بادہ خوار چلے عالم کا ہر اک رنگ دگر دیکھ رہا ہوں۔
بے قرار یاں کون سا ستم زدہ ماٹی میں رل گیا کہاں دل دکھوں کا رونا اور کہاں کسی ستم زدہ کا ماٹی میں رل جانا۔
بے نظیر بھٹو کو بے شک دو بار اقتدار میں آنے دیا گیا لیکن فوج اور ایجنسیوں نے ایک طرح سے انہیں مجبور محض بنائے رکھا۔
تا آنکہ وہ اللہ اور اس کے رسول کے حکم کی طرف رجوع کر لے اس کے سوا کوئی حکم نہ مانے نہ کم نہ زیادہ۔
تا وحشت تنہایی بہ دیدار او منصرف کند و شبی چند در صحبت او بود چندانکہ بر درمہایش اطلاع یافت، ببرد و بخورد و سفر کرد۔
تا کہ لوگ اس علامتی جھنڈے کو دیکھ کر جان لیں کہ یہ شخص مذکورہ بالا خدمت کی انجام دہی کے لئے دربار رسالت فرستادہ ہے۔
تا کہ وہ انیس نام لکھوا دوں اور ضروری کارروائی مکمل کر وا لوں اور وہ لوگ عید پر آسانی سے جیل میں داخل ہو سکیں۔
تا کہ وہاں ٹھیرنے والے گورے صاحبوں کے آرام اور عیاشی میں کم سے کم خلل پڑے اور دیسی کالے لوگوں سے بھی فاصلہ قائم رہے۔
تا ہم ایک کسک مسلسل کسمساہٹ میں رکھنے لگی تھی کہ آخر کیوں اس کے آخری بار ہسپتال میں ایڈمٹ ہونے کی خبر نہ پا سکا۔
تاثیر میں جادو کی طرح دن رات گھمائے مجھے صحرا صحرا خوشبوئے سخن، نافۂ آہو کی طرح ٭٭ بھڑ کی ہوئی اک مشعل غم رکھتا ہوں۔
تاجدار کائنات ﷺ نے اس جاہل بدوی قوم کو حقائق کے تجزیہ و تعلیل کا مزاج دیا، حقائق کائنات میں جستجو اور تحقیق کا ذوق دیا۔
تاریخ اور ناول یعنی فیکٹ اور فکشن میں کیف و کم کے اعتبار سے حدود قائم کرنا اور ان کا لحاظ رکھنا بڑا مشکل کام ہے۔
تاریخ دان ابن خلکان معتمد کے بارے میں لکھتا ہے کہ وہ سپین کے تمام حکمرانوں سے زیادہ کشادہ دل، ہمدرد، سخی اور طاقت ور تھا۔
تاریخ دان المقری لکھتا ہے کہ شہر کے اندر باغات لگائے گئے تھے جن کے اندر مختلف ممالک سے نایاب درخت لا کر اگائے گئے تھے۔
تاریخ سے پتہ چلتا ہے کہ نازی ۳۰! جنوری ۱۹۳۳ء کو اقتدار میں آئے اور ۲۲/مارچ ۱۹۳۳ء کو اس کن سن ٹریشن کیمپ کی بنیاد پڑی۔
تاریخ و سیر، مقامی، ملکی و بین الاقوامی حالات پر وہ بے لاگ تبصرہ کرتے تھے اور ماضی و حال پر ان کی عمیق نظر تھی۔
تاریخ کا یہ بھی حسین ترین اتفاق ہے کہ دکن میں مرثیہ کا آغاز اگر حضرت شاہ اشرف بیابانی اور حضرت برہان الدین جانم کار ہیں۔
تاریخ گواہ ہے کہ لودھی خاندان کے عہد حکومت میں تیمور لنگ نے دہلی پر حملہ آور ہو کر اسے تاخت و تاراج کر دیا تھا۔
تاریخ، تنقید اور فلسفے کے پڑھنے والے چالیس برس کے اوپر کے لوگ ہیں جن کے بجٹ میں کتابوں کی خریداری کی گنجائش بہت کم ہے۔
تاریخی پس منظر سوم: جس قدر ضروری اور متعلقہ تاریخی معلومات آپ حاصل کر سکتے ہوں، جمع کر لیجیے لیکن یہ یقینی طور پر مستند ہوں۔
تاریکیوں سے بھری ہوئی قبروں سے مراد صرف وہ قبریں ہیں جن پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا نماز پڑھنا ممکن تھا۔
تازگی کا درون قفس یہی سر پھوڑ پھوڑ اپنا لہو میں نہائیے ماجدؔ یہ تن نہ مثل گریباں ہو چاک چاک دل میں جو زہر ہے۔
تازہ ترین اطلاعات کے مطابق اقوام متحدہ میں اسلامی کانفرنس تنظیم گروپ نے توہین آمیز خاکوں کا مسئلہ جنرل اسمبلی میں اٹھانے کا اعلان کیا ہے۔
تاش کھیلتے کھیلتے سوچ میں ڈوب جاتا مگر اتنا بھی نہیں کہ ہار جائے! چال ڈھال کا پرانا والہانہ پن البتہ قدرے کم ہو گیا تھا۔
تانتر نے ہندوستانی سواستیکا کو ’’بھوگ‘‘ اور ’’یوگ‘‘ کی آمیزش اور ہم آہنگی کی علامت بنا کر نیک فال اور نیک شگون کا اشارہ بنا دیا۔
تانیثیت و پس ساختیات کے رشتے کا تجزیہ کرس وی ڈن نے اپنی تصنیف   1987 میں وضاحت کے ساتھ کیا ہے۔
تاکہ اس طرح ان لوگوں کا دیا بخشا اللہ کے بنک میں جمع ہو کر خود ان لوگوں کو اضْعافا مّضاعفۃ کی شکل میں واپس ملے۔
تاکہ اس میں پختگی آ جائے) حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" امر، یعنی اجل اس سے بھی زیادہ جلد آنے والی ہے۔
تاکہ اس پر تلوار وغیرہ اثر انداز ہی نہ ہو سکے، شرح السنہ میں معمر کا یہ قول ہے کہ مجھ تک جو روایت پہنچی ہے۔
تاکہ اس کے ذریعے میں اپنا سفر پورا کر سکوں اندھے نے بڑی خندہ پیشانی کے ساتھ کہا کہ بے شک پہلے میں ایک اندھا تھا۔
تاکہ اس کے مطابق عمل کر کے وہ اس کی خالص بندگی کی سعادت حاصل کریں اور دنیا جہان کی اطاعت سے بے نیاز ہو جائیں۔
تاکہ اس کے مطابق وہ اپنی زندگی گزار سکے، لیکن یہاں پر حال یہ ہے کہ تم لوگ، اللہ کے سوا جن کو پوجتے پکارتے ہو۔
تاکہ اللہ کا کلام محفوظ طریقے پر اس کے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو پہنچے اور آپ کی وساطت سے مخلوق الہی کو پہنچے۔
تاکہ ان اہل کتاب کی تردید ہوجائے جو کہا کرتے تھے کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی رسالت تو صرف عرت والوں کے لئے ہے۔
تاکہ ان کے معاشرے اور گرد و نواح میں جرائم اور کرپشن نہ پھیلے، ان علاقوں کو ہم ترقی یافتہ ممالک یا فلاحی مملکتیں کہتے ہیں۔
تاکہ اپنے مالک کو روندتے وقت خوب تکلیف پہنچائیں چنانچہ وہ اونٹ اس شخص کو اپنے پیروں سے کچلیں گے اور اپنے دانتوں سے کاٹیں گے۔
تاکہ اہل مکہ یہ سمجھ لیں کہ آپ کوئی انوکھے رسول نہیں ہیں، بلکہ رسالت و نبوت کا یہ سلسلہ قدیم سے چلا آ رہا ہے۔
تاکہ تم (وقت ذبح) اﷲ کی تکبیر کہو جیسے اس نے تمہیں ہدایت فرمائی ہے، اور آپ نیکی کرنے والوں کو خوشخبری سنا دیں 38۔
تاکہ تمہیں آپس میں پہچان ہو بے شک زیادہ عزت والا تم میں سے اللہ کے نزدیک وہ ہے جو تم میں سے زیادہ پرہیزگار ہے۔
تاکہ تمہیں یہ معلوم رہے کہ اللہ زمین و آسمان کی ہر شے سے باخبر ہے اور وہ کائنات کی ہر شے کا جاننے والا ہے۔
تاکہ جن لوگوں نے برائیاں کیں انہیں ان کے اعمال کا بدلہ دے اور جن لوگوں نے نیکیاں کیں انہیں اچھا اجر عطا فرمائے 32۔
تاکہ خدا ان کو ان کے اعمال کا بہت اچھا بدلہ دے (۱۲۱) اور یہ تو ہو نہیں سکتا کہ مومن سب کے سب نکل آئیں۔
تاکہ خود آپ سے مل کر دینی معلومات حاصل کروں اور آپ سے اپنی تشفی کر لوں یہ کہلوا کر یہاں اپنا نائب ایک کو بنایا۔
تاکہ دنیا میں بھی اس نیک اولاد سے ان کا دل ٹھنڈا رہے اور آخرت میں بھی یہ انہیں اچھی حالت میں دیکھ کر خوش ہوں۔
تاکہ دنیا پر ثابت ہو جائے کہ آپ نے گرد آفرید کی نمائشی، مصنوعی پر فریب محبت پر یقین کر کے ناقابل تلافی غلطی کی ہے۔
تاکہ دونوں نمونے انسان کے سامنے رہیں، اور اس کے بعد وہ اپنے ارادہ واختیار سے ان دونوں میں سے جس کا راستہ چاہے اختیار کرے۔
تاکہ شہوت پرست جوانوں کو اس ذریعے سے عبادت کی طرف مائل کیا جائے اور اس راہ سے نسل جوان کوکلیسا کے جال میں پھانسا جائے۔
تاکہ عرب میں ہماری دھوم مچ جائے اور ہر ایک کو ہماری بہادری اور بے جگری معلوم ہو اور وہ ہمیشہ ہم سے خوف زدہ رہیں۔
تاکہ قاری میں ہر وقت وحی الہی) آیات و احادیث) کے اس ربط کی بدولت اللہ تعالی کے ساتھ وابستگی و تعلق کا احساس غالب رہے۔
تاکہ لوگ معلوم کر لیں کہ آسمان زمین اور ان دونوں کے درمیانی حصہ کی کل حکومت صرف اسی رب العالمین کے قبضۂ قدرت میں ہے۔
تاکہ مجھے پہلی بار زیادہ مشکل سے دوچار نہ ہونا پڑے، اس روز مجھے یہ احساس ہوا کہ ایک غیرمسلم بھی مسجد میں دخل ہوسکتا ہے۔
تاکہ منہ خاک آلود نہ ہو جائے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے فرمایا کہ افلح اپنے منہ پر مٹی لگنے دو۔
تاکہ منہ خاک آلود نہ ہو جائے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے فرمایا کہ "" افلح"" اپنے منہ پر مٹی لگنے دو۔
تاکہ موقع پر مجھے نفع پہنچے، دوسرے نے کہا، میں فلاں نصرانی کے پاس جاتا ہوں، اس سے دوستی کر کے اس کی مدد کروں گا۔
تاکہ وہ (عملا اور عیانا) حق کا حق ہونا ثابت (و واضح) فرما دے، اور باطل کا باطل ہونا، اگرچہ یہ ناگوار ہو مجرموں کو ۹۔
تاکہ وہ آئندہ آنے والے مشکل وقت کے لئے محفوظ رہے اور یہ اس لئے کہ غلہ جب تک بھوسے اور بالیوں کے اندر ہوتا ہے۔
تاکہ وہ بظاہر جان لے کہ انہوں نے اپنے رب کے پیغامات پہنچا دیے اور اللہ نے تمام کاموں کو اپنے قبضے میں کر رکھا ہے۔
تاکہ وہ بھی ان کے سابقہ فتوی سے رجوع کر لیتے اور ان کا صرف دوسرا فتوی ہی ان سے نقل کر کے آگے بیان کرتے؟
تاکہ وہ جھک نہ سکے اور نہ سجدہ کر سکے ) چنانچہ وہ سجدہ میں جانے کے لئے جھکنا چاہے گا تو چت گر پڑے گا۔
تاکہ وہ روشنی جس نے انسانیت کے تاریک ترین دور میں اقوام کی ہدایت کا سامان کیا وہی دوبارہ انسانیت کی ہدایت کے لئے روشن ہو۔
تاکہ وہ سب کفر و زندقہ و خونخواری و سفاکی کی داستانیں جب ان کی طرف سے منسوب کی جائیں تو سننے والا باور کر لے۔
تاکہ وہ شیطان کے ڈالے ہوئے وسوسوں کو فتنے اور آزمائش کا سامان بنا دے ان لوگوں کے لئے جن کے دلوں میں روگ ہوتا ہے۔
تاکہ وہ غفلت سے چونک کر حق و صواب کے اس راہ کو اپنائیں جو دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفراز کرنے والی راہ ہے۔
تاکہ وہ لوگ چوپایوں کی قسم کے ان مخصوص جانوروں کی قربانی کے موقع پر اللہ کا نام لیں جو اس نے ان کو بخشنے ہیں۔
تاکہ ہر آنے والے پر آشکار ہو، انھوں نے کیا کیا سرمایہ اور خزینہ جمع کر رکھا ہے اور اسے ان کے خزینے پر رشک ہو۔
تاکہ ہم اہل یقین کو اہل شک سے علیحدہ کر دیں تاکہ لوگوں کے سامنے بھی دونوں قسم کے لوگ واضح ہو جائیں (فتح القدیر) ۱۴۳۔
تاکہ یہ لوگ تم سے جھگڑا کریں اور اگر تم لوگوں نے ان کی اطاعت کر لی تو تمہارا شمار بھی مشرکین میں ہو جائے گا۔
تاہم اتنی بات ملحوظ رہے کہ اگرچہ امام اعظم ابوحنیفہ اس قاعدہ کے قائل نہیں ہیں لیکن اس قاعدہ کی جو مثال بیان کی گئی ہے۔
تاہم اس کے باوجود مجھے بتایا گیا کہ اندلس کے بہت سے مقامی صوبے دار اور عمال اب بھی بنو امیہ ہی کا دم بھرتے ہیں۔
تاہم اس کے بعد دوبارہ کہہ کر وضاحت فرما دی کہ اب تورات و انجیل کا دور ختم ہو گیا اب قرآن نازل ہو چکا ہے۔
تاہم ان اضلاع میں عجمیوں کی جو فوجی چھاؤنیاں پہلے سے موجود تھیں، از سر نو تعمیر کر کے فوجی قوت سے مضبوط کر دی گئیں۔
تاہم ان خرابیوں کے باعث امریکہ، اسرائیل اور انڈیا کے انتہا پسندوں کو مسلمانوں کی نسل کشی کا لائسنس دے دیا جانا انتہائی شرمناک رویہ ہے۔
تاہم اگر کسی نے اس طرح کر لیا اور اس دن رمضان کا ہونا ثابت ہو گیا تو وہ روزہ رمضان ہی میں محسوب ہو گا۔
تاہم ایک دو خاندان جو مکان خالی کر کے ادھر سرحد پار سٹک گئے تھے، ادھر سے آنے والے اس میں بسنے کو آ پہنچے تھے۔
تاہم بشام میں سیاحوں کی سہولت کے لئے درمیانہ درجہ کے متعدد ہوٹل موجود ہیں اور یہاں پی ٹی ڈی سی کا ریسٹ ہاؤس بھی ہے۔
تاہم جب فصل تیار ہوئی اور کھڑی فصل کا سودا کرنے بیوپاری پہنچ گئے تو ہمیں مونگ پھلی واقعی سونے کی ڈلی جیسی لگنے لگی تھی۔
تاہم جب میرے نقال زیادہ ہو گئے تو میں نے اپنے قارئین کی سہولت کے لئے ناولوں کی پشت پر اپنی تصویر دینا شروع کر دی۔
تاہم حضرت شاہ صاحب کی نکتہ آفرینی کے موافق اس میں یہ تنبیہ ہو گئی کہ ایک پیغمبر کا دل ظاہری اسباب پر نہیں ٹھہرنا چاہیے۔
تاہم ساتھ ہی ساتھ مجھے یہ خدشہ بھی پریشان کرتا رہا ہے کہ اپنے تخلیقی تجربے کے لئے اسلوب کا جو احاطہ مظہر نے چنا ہے۔
تاہم سب سے حتمی اور دو ٹوک فیصلہ کن دریافت 1965ء میں ہونے والی 3 درجہ کیلون کی مائیکرو ویو پس منظر کی شعاع ریزی تھی۔
تاہم عین اسی لمحے مجھے رشید امجد کے اس تخلیقی کمال کا اعتراف بھی کرنا ہے جو فقط اس نیک بخت کا ایسا مقدر ٹھہرا ہے۔
تاہم مشرق سے اٹھا یہ وقت جونہی مغرب کی طرف جھک جاتا ہے تو ضیا کے مقابل زندگی کا ایک سلگتا ہوا منظر کھل جاتا ہے۔
تاہم وہاں مخلّقۃ کا جو ذکر تھا، یہاں اس کی وضاحت، مضْغۃ کو ہڈیوں میں تبدیل کرنے اور ہڈیوں کو گوشت پہنانے، سے کر دی ہے۔
تاہم چونکہ شہر میں ہر طرح کا ذخیرہ تھا اور لاکھوں کی جمعیت تھی، بیدل نہیں ہوتے تھے اور ایک دن بڑے زور شور سے نکلے۔
تاہم کسی کا کوئی خاص مہمان یا کوئی حکومتی کارندہ آ رہا ہوتا تو شکورا منذاتی اپنا اونٹ لے آتا جس پر کجاوا کس دیا جاتا۔
تاہم ہمارے حسی نظام کی تربیت اس نہج پر ہو چکی تھی کہ ہم ایک دوسرے کو دیکھے بغیر سہولت سے ضروری فیصلے کر سکتے تھے۔
تاہم یہ قطعی ہے کہ تعلیم و تربیت کا اسے کوئی موقعہ ایسا نہیں ملا تھا جو کسی اعتبار سے بھی ممتاز اور قابل ذکر ہو۔
تاہم یہ واقعہ ہے کہ ترتیب منظومات کی تصحیح اور حواشی کی تشخیص کرتے ہوۓ مطبوعہ نسخے کے کاتب کی لفظی فروگذاشتوں پر جابجا نظر پڑی۔
تاہم ۹ ہجری کے حج کے موقع پر اس کا بھی اعلان عام کرایا گیا تاکہ واضح ہو جائے کہ اس قسم کے جتنے لوگ ہیں۔
تایپ : لیلا اکبری تمایل دارند آثار فارسی را کہ قانون حق نشر شامل آن ہا نمی شود بہ صورت در اختیار ہمگان قرار دہد۔
تب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ کیا تم راضی نہیں ہو کہ ان کے لئے دنیا ہو اور تمہارے لئے آخرت۔
تب اس شخص نے کہا کہ ہاں ایک شخص ہمارے ہاں ہے، اس کا نام اویس ہے اور ہم اس کا مذاق بھی اڑایا کرتے ہیں۔
تب اس کی مرضی سے پھر آتا ہے، لیکن مفت کی مہمانیاں کھا پی کر چپکے ہو رہو گے یا اس کا بدلا بھی اتارو گے؟
تب اسے سیدھا کر دیا کہا اگر آپ چاہتے تو اس کام پر کوئی اجرت ہی لے لیتے کہا اب میرے اور تیرے درمیان جدائی ہے۔
تب اسے مزید خوف ہوا اور اعضاء اس کے خوف سے مزید سکڑنے لگے اور اس نے سوچا کہ کیا میں بالکل معدوم ہو جاؤں گا۔
تب اللہ تعالی نے اس کے بعد "فجر سے " کا لفظ اتارا، تب لوگوں کو معلوم ہوا کہ دھاگوں سے مراد رات اور دن ہے۔
تب اللہ تعالی نے اس کے بعد’’ فجر سے ‘‘ کا لفظ اتارا، تب لوگوں کو معلوم ہوا کہ دھاگوں سے مراد رات اور دن ہے۔
تب ان کی حسرت کا کوئی کنارہ نہیں ہو گا، لیکن بے وقت کے اس افسوس کا ان کو کوئی فائدہ بہر حال نہیں ہو گا۔
تب تو اس کا بولنا اور ایسی گواہی دینا جو انجام کار یوسف کے حق میں مفید ہو، خود مستقل دلیل یوسف کی سچائی کی تھی۔
تب جا کر فکشن اپنا داخلی زاویہ اور باطنی عکس دکھاتا ہے اور جب مسلسل اس کے درون میں اتر نے کا عمل جاری رہتا ہے۔
تب خانپور کے ایک نیم پاگل افسانہ نگار نے اپنی طرف سے بنا کر پتہ نہیں ایڈیٹر تخلیق کو میرے حوالے سے کیا کچھ لکھ مارا۔
تب دودھ دیو، جب دانت دیے کاہے ان نہ دے ہے جو جل میں تھل میں پنچھی پس کی سدھ لیت، سو تیری بھی لے ہے۔
تب ریشم خان آگے بڑھا اور اس نے اپنا ہاتھ زبر خان کے منھ پر رکھا کر کہا تھا: ’’جانتے ہو تم کیا کہہ رہے ہو؟
تب سارا عالم اسلام سوویت یونین کے کیمونزم کی دشمنی میں جہاد افغانستان کے نام پر امریکی مفادات کے لئے آلۂ کار بن کر رہ گیا۔
تب سوداگر بچے نے جواب دیا کہ واقعی صاحب نے زیادہ باپ سے میری غم خواری اور خاطر داری کی کہ مجھے ماں باپ بھول گئے۔
تب قوم نے کپڑا خریدا اور میرے لیے کرتہ بنوا دیا اس مرتبے کی وجہ سے مجھے جیسی خوشی ہوئی ایسی خوشی کبھی نہیں ہوئی تھی۔
تب میں نے اپنے آپ سے سوال کیا کہ میں اپنے طور پہ معاشرے میں فیض کی ایک چھوٹی سی لہر کیسے بپا کر سکتا ہوں۔
تب میں نے ذہن پر زور ڈالا مگر مجھے یاد نہ آ رہا تھا کہ میرے بچوں نے یہ کھیل کبھی کھیلے بھی تھے یا نہیں۔
تب میں نے کہا، میرا دل چاہتا نہیں کہ تمھیں اکیلا چھوڑ کر جاؤں اور حکم یوں ہوتا ہے، لاچار جاتا ہوں، جب تلک آؤں گا۔
تب نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : ہر نبی کے حواری (یعنی خاص دوست اور مددگار ہوتے ہیں اور میرے حواری زبیر ہیں۔
تب ندامت کے کئی آنسو میری آنکھوں سے گر کر زمین کو گندا کرنے لگے اور میری گردن شرمندگی کے مارے کچھ اور جھک گئی تھی۔
تب کہیں جا کر اپنی دریافت کا سفر شروع ہوتا ہے اور پھر یہ سفر، اگر ارادے توانا ہوں تو اس وقت تک جاری رہتا ہے۔
تب کیا ہے، کیوں شاد نہیں، آباد نہیں جو جان لئے بن ٹل نہ سکے، یہ ایسی تو افتاد نہیں کیا ہجر کا دارو عنقا ہے؟
تب گوری کے دل میں خیال آیا نہ ہوئی نوری اس وقت ورنہ یوں زور ست گلے لگاتی اسے کم بخت کی پسلیاں پٹاخے چھوڑنے لگتیں۔
تب ہم نے حکم کر دیا (چیخا میں جلتی اس آگ کو) کہ اے آگ تو ٹھنڈی ہو جا اور سلامتی والی بن جا ابراہیم پر۔
تب یہ دوسرا صدمہ نصوح کے دل پر ہوا کہ واحسرتا میں تو تباہ ہوا ہی تھا، میں نے ان تمام بندگان خدا کی پاٹ ماری۔
تب، آنے والے موسم کی، کھڑکی پر، دستک بھی نہ ہوگی، کوئی سریلی رم جھم کی شام کے سناٹے میں بدن پر، کوٹ تمہارا جھولے گا۔
تباہ ہوتی عمارت کے چاروں اطراف سے کم از کم ایسے چھ افراد کو پکڑا گیا جو تباہی کے منظر کی ویڈیو فلمیں بنا رہے تھے۔
تبھی باہر دروازے پر اسی مخصوص مگر شاید بارش کی وجہ سے تیز انداز میں کی گئی دستک نے مجھے زندگی کی وادیوں میں گھسیٹ لیا۔
تبھی ہم یہ سمجھنے کے قابل ہوں گے کہ کتاب زندگی یعنی تقدیر میں درج تحریر کے ذریعے کیسے ذاتی جسمانی عمل واقع ہو رہا ہے۔
تتلیوں کا ایک جوڑا کھڑکی کے سامنے لہرایا اور خواجہ کا دل چاہا کاش کہ وہ بھی ان کے اس نازک کھیل میں شریک ہو جاتے۔
تتنزّل علیْہم الملائکۃ الا تخافوْا ولاتحْزنوْا (حم السجدہ، رکوع ۴، آیت:۳۰) اور فرمایا لایحْزنہم الْفزع الْاکْبر وتتلقّہ الملائکۃ (الانبیاء، رکوع ۷، آیت:۱۰۳) واللہ تعالی اعلم بمرادہ۔
تجمعی لفظ میں تین خصوصیات کا پایا جانا لازمی ہیں: صوتی سطح پر یہ لفظ زیر تجزیہ کی کثیر الوقوع آوازوں سے مل کر بنا ہو۔
تجھ سے اور تو فساد کے درپے نہ ہو اللہ کی اس زمین میں بے شک اللہ پسند نہیں فرماتا فساد بپا کرنے والوں کو ۷۸۔
تجھ سے نہ بولا کریں گے مگر کیا کریں لب ہلانے پڑے ہیں تو شہزاد لوٹ آ نئی ابتدا کر ترے واسطے پل سہانے پڑے ہیں۔
تجھ سے یار افسوس رخصت سیر باغ تک نہ ہوئی یوں ہی جاتی رہی بہار افسوس خوب بد عہد تو نہ مل لیکن میرے تیرے تھا۔
تجھ لب کی فصاحت کا ولیکن رانجھا کے نصیبوں میں کہاں ہیر کی آواز مسجد میں تجھ بھنوؤں کی اے قبلۂ دل و جان پلکیں ہیں۔
تجھ پر سلامتی ہو تو اصحاب یمین میں سے ہے، اللہ کے عذاب سے تو سلامتی پائے گا اور خود فرشتے بھی اسے سلام کرتے ہیں۔
تجھ پر کبھی فنا نہیں اور عرش کے اٹھانے والے فرشتے اور جبرائیل و میکائیل اس وقت عرش کو زبان ملے گی اور وہ کہے گا۔
تجھ کو اے نہر فرات دور رہ کر بھی رہا آسودۂ ساحل حسین دونوں عالم کی میسرہیں اسے آسانیاں جس کا یہ ایمان ہوا ہو ہے۔
تجھ کو بھلا نصیب کہاں میں چوہدری کہاں، تو عام سا غریب کہاں کہا یہ سن کے سپاہی نے منہ سنبھال ذرا یہ کچی باتیں ہیں۔
تجھ کو ہماری آیتیں پھر تو نے ان کو بھلا دیا اور اسی طرح آج تجھ کو بھلا دیں گے اور اسی طرح بدلہ دیں گے۔
تجھے اور تیرے تابعداروں کو ان پر غلبہ دین گے، انجام کے لحاظ سے تم ہی غالب رہو گے، یہی طریقہ اور پیغمبروں کا بھی رہا۔
تجھے اور کون تیرا ہو گیا دے گیا دریائے دل کو ایک صحرا کا وجود میرے دل کے راستے سے کون پیاسا ہو گیا تذکرہ تھا۔
تحریری اقرار اور زبانی معاہدوں میں جس طرح افتخار نے داماد کو جکڑا اس کو دیکھ دیکھ کر اور سن سن کر مرد بھی دنگ تھے۔
تحریک استشراق کا آغاز ہم یہ بات گزشتہ صفحات میں بیان کر چکے ہیں کہ اس تحریک کا آغاز اسلام کے ساتھ ہی ہو گیا تھا۔
تحریک اسلامی کے فطری عوامل اور اس کا مخصوص نظام عمل یہ غیر مادی عنصر جو تقدیر الہی سے پردۂ غیب سے وجود میں آتا ہے۔
تحصیل دار ہاشم خاں کے مشورے پر راجہ نے کھدائی کے دوران گزشتہ رات پیش آنے والے واقعہ کی رپورٹ پولیس میں درج کروا دی تھی۔
تحقیق روایت کی شرح السنۃ میں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اٹھایا جنازہ سعد بن معاذ کا درمیان دو لکڑیوں کے۔
تحقیق و تنقید میں شاد عارفی شخصیت اور فن نقد ریزے، جہات و جستجو، تنقیدی البعاد، اور لاگ لپیٹ کے بغیر، کے علاوہ کئی کتابیں ہیں۔
تحویل الی الکعبہ کا اور کعبہ کے سب قبلوں سے افضل ہونے کا، اب اس کے محل ادائے حج و عمرہ ہونے کو بیان فرماتے ہیں۔
تخلیق کائنات کے وقت ہر طرف جو دخانی کیفیت موجود تھی، اس کا ذکر کرتے ہوئے فرمایا: ثمّ استوی إلی السّمآء و ھی دخانٌ۔
تخلیق کاروں میں تکنیکی جوہر مختلف درجے کا ہوتا ہے اور اسی درجے کی مناسبت سے تخلیق کاروں کے مقام و مرتبہ کی تعیین ہوتی ہے۔
تخلیقیت کی اس آتش سیال کو پرکھنا جو اس تازہ کار لفظی نظام کی رگوں میں تند حرارت کے سرمائے سے مالا مال بہہ رہی ہے۔
تدلیس کرنے والے کی دیگر روایات کا حکم تدلیس کرنے والے شخص کی دیگر روایات کو قبول کرنے کے بارے میں اہل علم کا اختلاف ہے۔
تر و تازہ موٹی اور عمدہ بکثرت مچھلیاں پانی کے اوپر اچھلتی کودتی رہتی تھیں اور دنوں میں سخت کوشش کے باوجود بھی نہ ملتی تھیں۔
ترا خون تو میرا نہیں لگتا (راقم) رسل گنج کے عظیم و قدیم ’’مالویہ پستکالیہ‘‘ کی دو منزلہ عمارت میرے مکان کے عین مقابل ایستادہ تھی۔
ترا دھیان مجھے سن کے آوازۂ گل کچھ نہ سنا بس اسی دن سے ہوۓ کان مجھے جی ٹھکانے نہیں جب سے ناصر شہر لگتا ہے۔
ترا عاصی، مری محشر میں رسوائی نہ ہو (لسان الملک، میرٹھ: جولائی ۱۸۹۸ء) ﴿۵۳﴾ نہ ڈھیلے کی طرح ٹھکرائیے اس نور گیہاں کو کہ رکھا ہے۔
ترجمہ کنزالایمان: فرمایا اسے اللہ نے تم پر چن لیا اور اسے علم اور جسم میں کشادگی زیادہ دی اور اللہ اپنا ملک جسے چاہے دے۔
ترجمہ!فاضل شہیر مولانا عبد الحکیم خان اختر شاہجہان پوری ) (۱)جب اس نے دروازہ مجھ پر بند کیا مجھ پر اس کی محفل کے آداب کھلے۔
ترقی پسند تحریک کے ابتدائی دور میں ایک ترقی پسند، تعلیم یافتہ اور روشن خیال خاتون حجاب امتیاز علی ناول نگار کی حیثیت سے نمایاں ہوئیں۔
ترقی پسندی اور جدیدیت کی آزمائشوں سے گزر کر اب وہ "غزل معرّی" اور "یک شعری" غزل کے انوکھے روپ میں نئے تجربات سے آشنا ہے۔
ترقی پسندی کو قبولیت نہیں بخشی مگر ایسے قدامت پسند بھی نہ تھے کہ انہیں اپنے عہد کے تقاضوں کا علم و احساس ہی نہ تھا۔
ترقیمے کی عبارت سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ اس کو عباس علی نے ۱۲۵۰ھ (۱۸۳۴ء) میں میر محمد اشرف کی فرمائش پر نقل کیا تھا۔
ترلو چن سہم گیا، موذیل آگے بڑھی اور پولیس مین کے پاس پہنچ گئ اور بالوں کو ایک خفیف جھٹکا دیا اور کہا کہ وہ تم۔
ترلوچن اپنی پچھلی بے وقوفیوں کا اعادہ نہیں کرنا چاہتا تھا، تاہم اس نے صبح کے ہلکے اندھیرے میں موذیل کے چہرے کو غور سے دیکھا۔
ترلوچن کا کیسوں سے بے نیاز سر بڑی خوشگوار ٹھنڈک محسوس کر رہا تھا مگر اس کی زندگی میں داخل ہوئی تھی، وہ یوں تو ہے۔
ترمذی میں ہے کہ اپنی زینت کو غیر جگہ ظاہر کرنے والی عورت کی مثال قیامت کے اس اندھیرے جیسی ہے جس میں نور نہ ہو۔
ترمذی کی حدیث سے بھی ثابت ہے کہ سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی پیدائش کا بیان قیام کر کے فرمایا۔
ترک اس لحاظ سے خوش قسمت ہیں کہ انہیں اسلامی جذبے سے سرشار حکمران میسر ہیں، جن کے دل اپنے مسلم عوام کے ساتھ دھڑکتے ہیں۔
ترک وطن کرنے والوں اور اجنبی زمینوں پر بسنے والوں کے ساتھ سینکڑوں سال سے یہی ہوتا چلا آ رہا ہے اور یہی ہوتا رہے گا۔
تری انجمن سے پہلے سزا، خطائے نظر سے پہلے، عتاب جرم سخن سے پہلے جو چل سکو تو چلو کہ راہ وفا بہت مختصر ہوئی ہے۔
تری خاموش ہو دل جلوں کے سامنے آتش زبانی پر گھمنڈ طبع شاعر آ کے زوروں پر کرے کیوں کر نہ ناز سب کو ہوتا ہے۔
تری رحمت کی بدولت اظہار کا یہ کیف، یہ کم، رحمت عالمؐ نعت آپ کا ذکر مبارک لب بہ لب، شاہؐ عرب آپ کی توصیف ہے۔
تری محفل سے ہم اب نہ آواز جرس ہے اور نہ گرد کارواں یا تو منزل رہ گئی یا رہ گئے منزل سے ہم روکتا تھا۔
تری نگاہ کا نیلم ترے لبوں کے عقیق سواد غم میں سدا سے مرے جنوں کے رفیق زمانہ اس لئے سب تجھ پہ جان دیتا ہے۔
تری کم نظری کا تجھ سے اک بندۂ برباد محبت اے دوست (۸) جز مرگ نہیں زیست کا حاصل ساقی ہستی کا ہر اک نقش ہے۔
ترے جھمکوں میں ترے کو کے میں بول اس کو کہاں پہ رہنا ہے یا بیٹھ کے تیرے لاکٹ میں سانسوں کی رو میں بہنا ہے۔
ترے سامنے ابکم سچائی نے آ کر ترے دامن میں پنہ لی اے صادق و مصدوق و امیں، صدق مجسم! ہر ذرہ ترے شہر کا ہے۔
ترے سامنے زباں صیاد بہار گل میں مجھے تو کہیں چین نہیں مرے خلاف وہاں باغباں یہاں صیاد جو پر کتر دیے دنیا میں ہو گی۔
ترے شہر میں آنا جانا رہا نہ تری یاد میں شب بتانا رہا وہ حقیقت رہی نہ فسانہ رہا چاند، جس کو ترا استعارا سمجھتے تھے۔
ترے ہجر نصیب ہاۓ کیا ہوگا اگر رات آئ بستیاں چھوڑ کے برسے بادل کس قیامت کی یہ برسات آئ کوئ جب مل کے ہوا تھا۔
ترے ہر کرم سے بھاری غم دوجہاں سے دیدی مجھے تو نے رستگاری مری زندگی کا حاصل ترے غم کی پاسداری ترے غم کی آبرو ہے۔
تسلیمات (۲۲)اے بھائیو! میں تم سے التماس کرتا ہوں کہ اس نصیحت کے کلام کی برداشت کرو کیونکہ میں نے تمہیں مختصر طور پر لکھا ہے۔
تسیلم کریں اور ان کی ہدایات کے موافق حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لائیں مگر وہ انکار میں سب سے آگے رہتے ہیں۔
تشدد بذات خود غلط چیز ہے، جس کے بے بہا نقصانات ہیں، جبکہ ڈنمارک کی مصنوعات کا بائیکاٹ حد درجہ نتیجہ خیز ثابت ہو سکتا ہے۔
تشریح "" عالج"" جو لام کے زیر کے ساتھ بھی پڑھا جاتا ہے اور زبر کے ساتھ بھی، مغربی علاقہ میں ایک جنگل کا نام تھا۔
تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم جب مجلس سے اٹھتے تو اس وقت صحابہ کا کھڑا ہونا احترام کھڑے ہو جانا کے طور پر نہیں تھا۔
تشریح ابن منذر کا قول ہے کہ فقہا کا اس بات پر اتفاق ہے کہ عید و بقر عید کا خطبہ نماز کے بعد پڑھنا چاہیے۔
تشریح اس ارشاد گرامی کے ذریعہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک طرف تو اس زمانہ کے بارے میں پیشگوئی فرمائی ہے۔
تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ ما سو اللہ کی طرف التفات کرنا ان بندگان خدا کو بھی کہ جو مقربین بارگاہ الوہیت ہوتے ہیں۔
تشریح اور غیبت کرنے والے کے لیے توبہ نہیں ہے، غالبا اس اعتبار سے فرمایا گیا ہے کہ جو شخص زنا میں مبتلا ہو جاتا ہے۔
تشریح ایک دوسری روایت میں بتایا گیا ہے کہ قیامت کے روز بندے سے سب سے پہلے جس چیز کے بارے میں سوال کیا جائے گا۔
تشریح جو لوگ عذر کی بنا پر جہاد میں نہیں جا سکے اور مدینہ میں رہ گئے وہ جہاد کرنے والوں کے ثواب میں شریک تھے۔
تشریح حدیث کے پہلے جزء کا یہ مطلب نہیں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ناقوس بجانے کا حکم دے دیا تھا۔
تشریح حضرت ابی بن کعب ایک جلیل القدر اور بڑی عظمت و شان کے مالک صحابی تھے، جہاں ان کی اور بہت سی امتیازی خصوصیات تھیں۔
تشریح حضرت امام ابو حنیفہ، حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد بن حنبل رحمہم اللہ تعالی علیہم تینوں ائمہ کا عمل اسی حدیث پر ہے۔
تشریح حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا ایک یہودی حی بن اخطب کا سلسلہ نسب چوںکہ اوپر جا کر حضرت ہارون علیہ السلام سے مل جاتا تھا۔
تشریح حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا فرض پڑھ کر سنت پڑھنے کے لیے آگے بڑھ جانا بمنزلہ مسجد سے نکلنے کے تھا۔
تشریح خمیصہ ایک چادر کو کہتے ہیں جو خز کی یا صوف کی ہوتی ہے جس کا رنگ سیاہ ہوتا ہے اور دھاری دار ہوتی ہے۔
تشریح شراب پر اللہ تعالی نے لعنت اس لئے فرمائی ہے کہ شراب ام الخبائث یعنی تمام برائیوں کی جڑ ہے تاہم یہ احتمال بھی ہے۔
تشریح قتادہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جس فتنہ سے بچاؤ کا ذریعہ تلوار کو قرار دیا تھا۔
تشریح قمیص و کرتہ اور پاجامہ پننے سے مراد ان کو اس طرح پہننا ہے جس طرح کہ عام طور پر یہ چیزیں پہنی جاتی ہیں۔
تشریح قمیص و کرتہ اور پاجامہ پہننے سے مراد ان کو اس طرح پہننا ہے جس طرح کہ عام طور پر یہ چیزیں پہنی جاتی ہیں۔
تشریح مسبحات ان سورتوں کو کہتے ہیں جن کی ابتداء لفظ سبحان یا سبّح یا سبّحْ یا یسبّح سے ہوتی ہے اور وہ سات سورتیں ہیں۔
تشریح مسلمان کی حاجت روائی کی فضیلت کو جامع صغیر کی روایت میں جس کو خطیب نے حضرت انس رضی اللہ عنہ سے نقل کیا ہے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اپنی داڑھی کو ادھر ادھر سے بڑھے ہوئے بال کتروا کر برابر درست کرتے تھے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ ایمان کے بعد افضل ترین عمل یہی ہے کہ نماز کو اس کے اول وقت میں جماعت کے ساتھ پڑھا جائے۔
تشریح یسار، یسیر سے ہے کہ جس کے معنی فراخی اور تونگری کے ہیں، رباح، ربح سے ہے جس کے معنی فائدہ اور نفع کے ہیں۔
تشریح یہ حدیث بھی حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے مطابق منی کے ناپاک ہونے کو وضاحت کے ساتھ ثابت کر رہی ہے۔
تشریح: "" دار کے دن "" سے مراد وہ پر آشوب دن ہے جس دن حضرت عثمان کو مظلومانہ شہادت کا المناک سانحہ پیش آیا تھا۔
تشنگی ممتا سے محروم ہو گئے تو اپنی دادی میں گھل مل گئے، اس آئینے میں اپنی جھلک دیکھنا چاہی لیکن وہاں بھی تشنگی نہ بجھی۔
تشنہ کام ابھی چاک دامن کو تا جگر کر دے میری قسمت سے کھیلنے والے مجھ کو قسمت سے بے خبر کر دے لٹ رہی ہے۔
تشہیر کا مطلب قطعا نہیں ہے کہ محلوں اور شہروں میں شہنائی نوبت اور باجوں کے شور و شغب کے ذریعہ نکاح کا اعلان کیا جائے۔
تصلیب (۳۲) جب باہر آئے تو انہوں نے شمعون نام ایک کرینی آدمی کو پا کر اسے بیگار میں پکڑا کہ آ پ کی صلیب اٹھائے۔
تصنع سے دور، مال و دولت سے بیزار، خود غرضی اور دوسروں پر بوجھ ڈالنے کا منکر ادیب کسی زبان کو قسمت ہی سے ملتا ہے۔
تصورات کی باہیں پسارے اس سے وعدہ کرتی ہوں کہ اسے اتنے خوبصورت انداز سے گزاروں گی کہ شاید ہی اسے کسی نے اتنا حسن بخشاہو۔
تصوف ابتدا ہی سے غزل کا مرغوب موضوع رہا ہے اور "تصوف برائے شعر گفتن خوب است" کی مثالیں ہر شاعر کے ہاں مل جاتی ہیں۔
تصویر جہاں میں رنگ بھرنا تخلیق جہاں سے کم نہیںہے کائنات پر نظر ڈالئے، اس کی گوناگوں بوقلمونی دیکھئے اور پھر شعر کو بار بار پڑھئے۔
تعجب ہے کہ عرفان ذات حاصل کر لینے کے بعد بھی مظفر حنفی نے کبھی کبھی خودی اور خود شناسی کو کیوں قابل اعتنا نہ سمجھا۔
تعداد احادیث 5374 (ان کے شاگردوں کی تعداد 800 کے لگ بھگ تھی اور ان کے بکثرت شاگردوں نے ان کی احادیث کو قلمبند کیا تھا۔
تعفّن سے پر نیم روشن یہ گلیاں یہ مسلی ہوئی ادھ کھلی زرد کلیاں یہ بکتی ہوئی کھوکھلی رنگ رلیاں ثنا خوان تقدیس مشرق کہاں ہیں؟
تعلیم و تربیت یہیں ہوئی اور مسلسل مطالعے اور تحقیقات سے اس نے بہت سارے تجربات حاصل کیے جسے اس نے اپنی ڈائری میں نوٹ کیے۔
تعلیم یافتہ روپ چند بھی ایک ’تیسرا آدمی‘ ہے جو ’’نگاہ ناز‘‘ (پریم بتیسی، حصہ اول، ص۴۱) میں گوپال کی بیوی کامنی سے محبت کرتا ہے۔
تفریق کا نہیں، حضرت امام مالک رحمۃ اللہ علیہ سے بھی یہی قول مروی ہے، ہاں احمد ابو ثور اور داؤد کا بھی یہی مذہب ہے۔
تفسیر معالم التنزیل میں لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد مال فئی کے مصرف کے بارہ میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں۔
تفسیر نسفی معروف مفسر امام نسفی کے نزدیک بھی جب تدعون کے الفاظ منْ دوْن اﷲ کے ساتھ آئیں تو اس سے مراد عبادت ہوتی ہے۔
تقدیر سے ملے گی جس کا علم خدا کو ہے مگر عموما اچھی یا بری تقدیر کا حوالہ دے کر ہم تدبیر کو نہیں چھوڑ سکتے۔
تقدیر کی مجبوری اپنی جگہ، لیکن اپنے اپنے فیوچر کے لئے کسی کی زندگی میں جبر کے طور پر داخل ہونے کا ہمیں کیا حق تھا۔
تقدیریں ولایت، پادشاہی، علم اشیا کی جہاں گیری یہ سب کیا ہیں، فقط اک نکتۂ ایماں کی تفسیریں براہیمی نظر پیدا مگر مشکل سے ہوتی ہے۔
تقریبا تمام قابل ذکر فکشن کے نقادوں نے ان کے ناولوں اور افسانوں پر طبع آزمائی کی ہے اور ایک بڑا سرمایہ جمع ہو گیا ہے۔
تقریبا پچاس سال تک ہندوستان پر حکومت کرنے کے باوجود کانگریس نے مسلمانوں کے تعلیمی مسائل پر توجہ دینے کی ذرا بھی زحمت کیوں نہیں کی؟
تقریبا یہی خیال جرمن پروفیسر ڈریوز () کاہے اور فرانسیسی ڈاکٹر کوچو نے بھی اپنی کتاب معمائے مسیح میں بھی ظاہر کیا ہے۔
تقریبا ۸۰ سال قبل سنبھل کے نام کو دنیائے ادب و صحافت میں بلند و بالا مقام تک پہنچانے والی شخصیت سید مہدی حسین زیدی تھے۔
تقریر کا ایک فقرہ ملاحظہ ہو : ’’نیتا کی سنیتی ہی نہیں، نیت بھی اچھی ہو‘ ایک بیان پڑھئے : ’’کل تک وہ ہمارا ہاتھ تھے۔
تقطیع میں حرکات یعنی زیر، زبر، پیش کا فرق نہیں مانا جاتا چنانچہ بلبل، دلدل، جھل مل یہ تینوں ایک ہی وزن ’ فعْلن ‘پر ہیں۔
تلاش محبوب بنیادی موضوع ہے، فنکار کا تخلیقی ذہن اتنا زرخیز ہے کہ مشاہدے کے جانے کتنے عمدہ رومانی اور جمالیاتی مناظر خلق ہو گئے ہیں۔
تلواروں کے بیچ مانگیے جاویدؔ اب مشرق کی خیر گھر گیا مغرب کے ہتھیاروں کے بیچ ٭ ہاتھ اٹھائے تو دعا بھول گئے مانگنے بیٹھے تھے۔
تلک أمۃ قد خلت لھا ما کسبت ولکم ما کسبتم ولا تسألون عما کانوا یعملون ﴾2:133-134 (کیا یعقوب ؑ کے انتقال کے وقت تم موجود تھے؟
تلک الجنتہ اللتی نورث من عبادنا الخ، اسی جیسی آیت یہ بھی وتلک الجنتہ اللتی اور ثتموہا الخ، فردوس رومی زبان میں باغ کو کہتے ہیں۔
تلگو ادب میں ایک اکثری سے کچھ ملتی جلتی صنعت ہے لیکن اردو میں اس صنعت کا کوئی نام ابھی تک راقم کو نہیں مل سکا۔
تم (کھڑے) کنارے پر آگ سے بھرے گڑھے کے سو بچا لیا اللہ نے تم کو اس سے، اس طرح کھول کھول کر بیان کرتا ہے۔
تم آؤ تو دکھاؤں بے درد بارشوں نے ڈالی ہیں جو لکیریں لوح جبین دل پر احمد مشتاق خود اس کے ہی اندر سے ابھرتا ہے۔
تم اس شخص سے کہو کہ وہ سوار ہو جائے اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سوار ہونے کا حکم فرمایا۔
تم اس طرح غیر شناسا بن کر گفتگو کر رہی ہو گویا ہماری ملاقات اس دنیا کے بدلے خواب و خیال کی دنیا میں ہوئی تھی۔
تم اس چھوٹی کرسی پر بیٹھ کر یہ امید لگا لو گے کہ یہ چھوٹی کرسی تمہیں اک نہ اک بڑی کرسی پر بٹھا دے گی۔
تم ان سے زیادہ سننے والے نہیں ہو لیکن (فرق صرف اتنا ہے کہ تم جواب دینے پر قادر ہو اور) یہ جواب نہیں دے سکتے۔
تم اپنے رب سے گڑگڑا کر اور آہستہ (دونوں طریقوں سے) دعا کیا کرو، بیشک وہ حد سے بڑھنے والوں کو پسند نہیں کرتا 56۔
تم اگر عصبیت اور خواہش نفس سے بالا ہو کر سوچو گے تو یقینا سمجھ جاؤ گے کہ تمہارے رفیق کے اندر کوئی دیوانگی نہیں ہے۔
تم بھی عبادت الہی میں مشغول رہو اور رات میں آرام کیا کرو اور روزہ رکھا کرو اور افطار کرتے رہو (یعنی روزہ چھوڑتے رہا کرو۔
تم تو زکوۃ وصول کرنے والوں کو راضی کرو اور جان لو کہ تمہاری طرف سے پوری زکوۃ کی ادائیگی ہی ان کی رضا مندی ہے۔
تم جاؤ ان کی خبرگیری کرو اور اپنے ہاں کی کچھ شراب اپنے ساتھ لے جاؤ وہ پلا دینا اس سے انہیں شفا ہو جائے گی۔
تم جہاں سے بھی نکلو، اپنا منہ مسجد الحرام کی سمت پھیر دو اور جہاں کہیں بھی تم ہو، اپنا منہ اسی کی طرف کر لو۔
تم دل سے مسلمان ہو نا چاہتی ہو میرے لئے خو شی کی بات ہے لیکن خزانہ کے لئے خاندان کی قربانی میں نہیں دے سکتا۔
تم دونوں اس کو شدید عذاب میں ڈال دو ۵۰|۲۷|پھر اس کا ساتھی شیطان کہے گا کہ خدایا میں نے اس کو گمراہ نہیں کیا ہے۔
تم سب لوگوں کو قیامت کے اس دن میں، جس میں کوئی شک نہیں، اور اللہ سے بڑھ کر سچی بات کس کی ہو سکتی ہے؟
تم سب کا بھی، اور تمہارے اگلے باپ دادوں کا بھی، تم اس کو چھوڑ کر لوگ بعل جیسی بے حقیقت چیز کو پوجتے پکارتے ہو۔
تم سخت سے سخت سزا کے قابل ہو، منحوس عورت، تجھے ابھی تک عبرت نہیں ہوئی، تجھے وہ سزا دی ہو کہ تو بھی یاد کرے۔
تم سے بھی امن میں رہیں اور اپنی قوم سے بھی جب کبھی وہ فساد کی طرف لوٹائے جاتے ہیں تو اس میں کود پڑتے ہیں۔
تم سے رخصت وہی مانگتے ہیں جو اللہ پر اور آخرت کے دن پر ایمان نہیں رکھتے اور ان کے دل شک میں پڑے ہوئے ہیں۔
تم صرف یہی چاہتے ہو کہ ملک میں بڑے جابر بن جاؤ اور تم یہ نہیں چاہتے کہ اصلاح کرنے والوں میں سے بنو 20۔
تم ظالم لوگوں سے بچ آئے ہو (۲۵) ایک لڑکی بولی کہ ابّا ان کو نوکر رکھ لیجئے کیونکہ بہتر نوکر جو آپ رکھیں وہ ہے۔
تم غالبا ایسی بیوی چاہتے ہو جو ہر جگہ تمہارے ساتھ پوری میم بنی چلا پھرا کرے اور لوگ اسے شوق کی نظروں سے دیکھا کریں۔
تم فرائض (یعنی فرض چیزیں یا علم فرائض) اور قرآن کریم سیکھ لو اور دوسروں کو بھی سکھلاؤ اس لئے کہ میں قبض کیا جاؤں گا۔
تم فرماؤ ان کا بھلا کرنا بہتر ہے اور اگر اپنا ان کا خرچ ملا لو تو وہ تمہارے بھائی ہیں اور خدا خوب جانتا ہے۔
تم فرماؤ کیا اگرچہ وہ کسی چیز کے مالک نہ ہوں اور نہ عقل رکھیں، (44) تم فرماؤ شفاعت تو سب اللہ کے ہاتھ میں ہے۔
تم لوگ عورت کو ایک حقیر چیز سمجھتے ہو اس کی ایک رات کی قیمت لگا تے ہو اور وہ بھی ادا کرنا گوارہ نہیں ہوتا۔
تم لوگوں سے تین دن مگر اشارے سے، اور یاد کرتے رہنا اپنے رب کو بہت زیادہ اور تسبیح کرتے رہنا (اس کی) شام اور صبح۔
تم لوگوں کو تین روز سے زیادہ قربانی کا گوشت رکھنے سے اب جس وقت تک دل چاہے اس میں سے کھاؤ اور منع کیا تھا۔
تم مجھ سے کسی ایسے کام کی توقع نہ رکھو جو ایک مجاہد کے شایان شان نہ ہو!" ابن صادق نے کھسیانا ہو کر جواب دیا۔
تم محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس جاؤ جن کے اول آخر تمام گناہ بخش دئے کئے ہیں، پس وہ میرے پاس آئیں گے۔
تم میں بعض بعض کے دشمن (ہوں گے) پھر اگر میری طرف سے تمہارے پاس ہدایت آئے تو جو شخص میری ہدایت کی پیروی کرے گا۔
تم میں سے کوئی جب اپنے سفر کا مقصود حاصل کر لے (اور ضرورت پوری ہو جائے ) تو اپنے گھر واپس آنے میں جلدی کرے۔
تم میں سے ہر ہر شخص اپنے اعمال کے لیے خدا کے سامنے جواب دہ ہے، اس خدا کے سامنے جو سب کچھ دیکھتا جانتا ہے۔
تم نئی نئی ردیفیں لا کر اس ہنر سے غزلیں کہتے آئے ہو کہ غزل کہنے والے بہت سے مقامات پر تمہاری تقلید پر مجبور ہوئے۔
تم نہیں جانتے (اے طلاق دینے والے ) کہ شاید اللہ تعالی پیدا فرما دے اس (طلاق) کے بعد (بہتری اور موافقت کی) کوئی صورت ۲۔
تم نہیں جس سے ابھی واقف چلو اک بار پھر دنیا میں جاؤ ایک موقع اور دیتا ہوں مگر اس بار کچھ تھوڑا سا قدغن ہے۔
تم نے اللہ کے سوا بتوں کے تھان سو دوستی کر کر آپس میں دنیا کی زندگانی میں پھر دن قیامت کے منکر ہو جاؤ گے۔
تم نے اپنے خون کو نفرت سے کالا کر دیا ہے، زہریلا بنا دیا ہے اور تم نے کھیتوں سے کبھی گنا توڑ کر کھایا ہے۔
تم نے بنی اسرائیل میں تفرقہ ڈال دیا اور تم نے میری بات کا انتظار نہ کیا (95) موسی نے کہا اب تیرا کیا حال ہے۔
تم نے رات میں پنچھی آزاد کر دئے شام کا انتظار کیا ہوتا رات دن ہماری عمر کی سر گوشیاں ہیں، ہماری کہاں کیسے ٹہلتا ہے۔
تم نے رسولوں کو کیا جواب دیا (66) تو اس دن ان پر خبریں اندھی ہو جائیں گی تو وہ کچھ پوچھ گچھ نہ کریں گے۔
تم نے لکھا تھا: " الم نصیبو! بہادری سے، ستم نصیبو ! بہادری سے صفوں کو اپنی درست کر لو کہ جنگ آغاز ہو چکی ہے۔
تم نے لکھا ہے کہ میں تمہارے جھوٹ موٹ کے آنسوؤں سے نہیں سچ مچ کے آنسوؤں سے متاثر ہو کر تمہارے خط کا جواب دوں۔
تم نے مجھے تشنہ لب چھو ڑ دیا میرے وجو دمیں چنگا ریا بھر دیں جدائی کے ریگستان میں تنہا چھوڑ دیا اب میں کہاں جاؤں؟
تم نے میرا راستہ روک لیا اور شرط رکھی کہ خلع نامہ پر دستخط کرنے کی صورت میں بچوں کو اپنے ساتھ لے جا سکتی ہوں۔
تم نے میرے راکیش کی نشانی، میری بیٹی ریحا کی زندگی کی سب سے بڑی خوشی چھین کر اپنا قتل مجھ پر لازم کر لیا ہے۔
تم نے کہ اگر آ جائے تم پر اللہ کا عذاب رات کو یا دن کو (تو تم کیا کر سکتے ہو) پھر آخر کیا ہے۔
تم پر خالص آگ کے شعلے اور نرے دھوئیں (کے بادل) اس طرح چھوڑے جائیں گے کہ تم ان سے کسی طرح بچ نہ سکو گے۔
تم پر سلامتی ہو، نیز ا س لئے بھی اللہ تعالی السلام ہے کہ اس نے بندوں کو اپنے ظلم سے محفوظ و سالم بنا دیا۔
تم پیچھے نہیں چلے مگر ایک ایسے مرد کے جس پر جادو ہوا (ف ۱۰۲) ۱۰۱ یعنی سنتے بھی ہیں تو تمسخر اور تکذیب کے لئے۔
تم چاہو تو یہ ڈیل تمہاری مرضی کے کسی بھی مقام پر ہو سکتی ہے اور بے شک تمہارے آدمی ہماری تلاشی بھی لے سکتے ہیں۔
تم کافروں کے مقابلہ میں کسی قسم کی کمزوری کا مظاہرہ نہ کرنا البتہ اگر وہ تمہارے ساتھ صلح کرنا چاہیں تو پھر صلح کر لینا۔
تم کتاب اللہ یعنی کتاب اعمال میں اپنی پیدائش سے لے کر جی اٹھنے تک ٹھہرے رہے لیکن تم بے علم اور نرے جاہل لوگ ہو۔
تم کو اذیتیں دی جائیں گی اور تم پر طرح طرح کے بے بنیاد الزام لگا کر تمہارے نا م کی خوب تشہیر کی جائے گی۔
تم کو ایک بڑی آفت کے آنے سے تو کہہ جو میں نے تم سے مانگا ہو کچھ بدلہ سو وہ تمہی رکھو میرا بدلہ ہے۔
تم کو دوسری بار اور ہم نے فرعون کو دکھلا دیں اپنی سب نشانیاں پھر اس نے جھٹلایا اور نہ مانا بولا کیا تو آیا ہے۔
تم کو وہ تین ملاقاتیں وہ پان مرا لانا تمہارا وہ گھبرانا ’کیا حرج ہے، کھا بھی لو‘ میرا یہی دہرانا بھولی تو نہ جائیں گی۔
تم کو ہلاک کر دیا اور تم خسارہ پانے والوں میں ہو گئے (۲۳) اب اگر یہ صبر کریں گے تو ان کا ٹھکانا دوزخ ہے۔
تم کہتے ہو کہ میرے ہاں وقت سست ہے، جبکہ تمہاری گھڑیاں دیکھ کر تو مجھے اپنے وقت کی نسبت تمہارا وقت سست لگ رہا ہے۔
تم کیا جانو تم کیا جانو! درد کے اگنے سے پھلنے تک دل مٹّی کو دھوپ، ہوا، با رش کے کیا کیا طعنے سننے پڑتے ہیں۔
تم ہنستی تھیں تو صرف اس لیے کہ تم ہنسنے پر مجبور تھیں، مگر تمہارا رونا تمہاری بے لوث ہنسی سے بھی زیادہ لذت آمیز تھا۔
تم ہی نے لکھنا چھوڑے تھے، تم ہی لکھنا شروع کر دو‘‘ شاید اسے خبر نہیں کہ افسانے لکھنے کے لیے خون جگر جلانا پڑتا ہے۔
تماشائی پل پر سے اکنی دونی پھینکتے اور وہ ڈبکی لگا کر اسے ڈھونڈ لاتے اور یہی اکنیاں دونیاں ان کی مشقت کا محنتانہ بن جاتیں۔
تمام تاریخوں میں مذکور ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے حکم دیا تھا کہ عیسائی کسی وقت اور کبھی ناقوس نہ بجانے پائیں۔
تمام تر دماغی، جسمانی صلاحیتوں کے باوجود ایک تندرست و توانا متحرک وجود کیسے یکلخت ہی موت کے سبب بے جان بے حرکت ہو جاتا ہے۔
تمام جاندار مادہ حیوان ہوں یا انسان، ان کے پیٹ کے بچوں کا، ان کے حمل کا، اللہ کو علم ہے کہ پیٹ میں کیا ہے؟
تمام حقیقتیں ایک دوسرے میں جذب ہو جاتی ہیں اور ایسی وحدت ظہور پذیر ہوتی ہے جس کی خارجیت اور داخلیت کی پہچان ممکن نہیں ہوتی۔
تمام سفارتی آداب کو بالائے طاق رکھتے ہوئے نازیوں کے بجائے ساری جرمن قوم کو "قتل عام" کا مجرم قرار دیا اسی پر بس نہیں کیا۔
تمام عالم سے درہمی آ گئی مزاجوں میں آخر ان گیسوان درہم سے مفت یوں ہاتھ سے نہ کھو ہم کو کہیں پیدا بھی ہوتے ہیں۔
تمام مال غنیمت کے پانچ حصے کئے گئے، ایک حصہ آپؐ نے اپنے لئے مخصوص کر لیا اور باقی تمام صحابۂ کرامؓ میں منقسم ہو گیا۔
تمام مذاہب نے روح و نفس کی ایک سی تعریفیں کی ہیں لیکن تمام مذاہب میں ان روح، نفس سے متعلق مختلف عقیدے پائے جاتے ہیں۔
تمام وہ شعراء حضرات، جنہوں نے معاشرے کو غیر اسلامی رواجات سے پاک کرنا چاہا، وہ بھی بریلوی حضرات کے نزدیک کفار و مرتدین قرار پائے۔
تمتع، قران اور حج کا مفرد کا بیان اور جس کے پاس قربانی نہ ہو اسے حج فسخ کر کے عمرہ بنا دینے کی اجازت ہے۔
تمدن کے ابتدائی زمانے میں فن جنگ کا اس قدر ترقی کرنا تعجب کے قابل اور عرب کی تیزی طبع اور لیاقت جنگ کی دلیل ہے۔
تمنا کی میں نے کہ میں دیکھ لوں اپنے بھائیوں کو تو کہا صحابہ نے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا نہیں ہیں۔
تمنی و تمنی و تجلی و تجلی و تسلی و تسلی و ہیولی و ہیولی و دنیی و دنیا بکثرت ان کے ٖکلام میں موجود ہے۔
تمھارے ذہن سے نکلا ہوا ایک اک جملہ لوح محفوظ کی طرح ذہنوں سے چمٹا رہے گا لیکن ایسا کبھی ہوا ہے اور نہ ہو گا۔
تمھارے نام کوئی بیمار پڑ جائے تو ا چھّا کیسے کرتے ہو اشک پلکوں کے کنارے تیرے ہمیں اتنا نہ آیا. آگیا پھر دیا جلانے کون؟
تمہارا ، نیتی شاستر اور اخلاقیات کے واہیات صفحے -------- تمہارے کمرشیل ٹی وی شوز سیکس کی آزادی کا پیغام لے کر آ رہے ہیں۔
تمہارا بھی، اسی کے حضور ہم اور تم سب کی پیشی ہونی ہے، اس کے سوا نہ کوئی مولی و مرجع ہے، نہ ہو سکتا ہے۔
تمہارا رب تمہاری برائیاں تم سے اتار دے اور تمہیں باغوں میں لے جائے جن کے نیچے نہریں بہیں جس دن اللہ رسوا نہ کرے گا۔
تمہارا رب سو مجھ سے ڈرتے رہو پھر پھوٹ ڈال کر کر لیا اپنا کام آپس میں ٹکڑے ٹکڑے ہر فرقہ جو ان کے پاس ہے۔
تمہارا صبر مگر اللہ کی توفیق سے اور نہ غم کھاؤ تم ان پر اور نہ ہو تنگدل ان چالبازیوں سے جو یہ کر رہے ہیں۔
تمہارا چہرہ حقیقت میں چہرہ کہنے کے لائق ہے اور اس لائق ہے کہ اچھی خبر لائے وہ کہتا ہے کہ میں تیرا عمل صالح ہوں۔
تمہاری آنکھوں کے سامنے (نازل) کریں یا (اس وقت جب) تمہاری مدت حیات پوری کر دیں تو ان کو ہمارے ہی پاس لوٹ کر آنا ہے۔
تمہاری بھلائی کے نہایت چاہنے والے مسلمانوں پر کمال مہربان مہربان (129) پھر اگر وہ منہ پھیریں تو تم فرما دو کہ مجھے اللہ کافی ہے۔
تمہاری بہت سی برائیاں اس طرز عمل سے محو ہو جاتی ہیں اور جو کچھ تم کرتے ہوئے اللہ کو بہر حال اس کی خبر ہے۔
تمہاری تجارت بڑی گھاٹے والی ہو کہ اتنی سی مدت میں تم نے میری ناراضگی غصہ اور جہنم خرید لیا جہان تم ہمیشہ پڑے رہو گے۔
تمہاری تلواریں آپس ہی میں ایک دوسرے کی گردن اڑائیں گی اور یہاں تک کہ تمہاری دنیا کے وارث و والی، مکار لوگ ہو جائیں گے۔
تمہاری جگہ کسی اور قوم کو، اور تم لوگ اس کا کچھ بھی نہ بگاڑ سکو گے، بلاشبہ میرا رب ہر چیز پر نگہبان ہے، ۵۸۔
تمہاری خواہش کے مطابق میں انجنیرنگ کے آخری سال کوپورا کرنے میں جٹی ہوئی تھی کہ تم بنا کچھ کہے سنے ہمارے بیچ سے اٹھ گئیں۔
تمہاری ماؤں کے رحموں اندر جیسے چاہتا ہے، کوئی معبود نہیں سوائے اس (وحدہٗ لاشریک) کے، جو بڑا ہی زبردست، نہایت ہی حکمت والا ہے، ۶.۔
تمہاری ہی طرح کتنی بار ہم بھی کتنوں سے ملے آئینہ بن کر اکثر جس کا کاٹا کبھی پانی نہیں مانگے اطیبؔ میں نے دیکھا ہے۔
تمہارے خلاف وہ لوگ جو کافر ہیں کہ قید کر دیں تمہیں یا قتل کر دیں تمہیں یا جلاوطن کر دیں تمہیں، وہ چل رہے تھے۔
تمہارے رب کی طرف سے اور اگر (بفرض محال) وہ جھوٹا بھی ہو تو اس کا جھوٹ اسی پر پڑے گا اور اگر وہ سچا ہے۔
تمہارے رب کی طرف سے مگر اکثر لوگ نہیں مانتے ۱۱|۱۸|اور اس شخص سے بڑھ کر ظالم اور کون ہو گا جو اللہ پر جھوٹ گھڑے؟
تمہارے رفیق دنیا میں اور آخرت میں اور تمہارے لیے وہاں ہے جو چاہے جی تمہارا اور تمہارے لیے وہاں ہے جو کچھ مانگو مہمانی ہے۔
تمہارے ساتھ اور کوئی مومن عورت اگر ہبہ کرے اپنے نفس کو نبی کے لیے اگر نبی بھی چاہے (تو حلال ہے) اس سے نکاح کرنا۔
تمہارے سامنے اے لوگو! ان کی تباہی ان کے مکانوں کے ان کھنڈرات سے اور ان کا حال بھی یہی تھا کہ خوشنما بنا رکھا تھا۔
تمہارے مرے عہد وابستگی کی وہ انگشتری بھی کبھی وقت کی انگلیوں میں سجاؤ یہ تنہا روی ترک کر دو کہ اس میں فقط ٹھوکریں ہیں۔
تمہارے پاس تمہارے پروردگار کی طرف سے نشانی آ چکی ہے تو تم ناپ تول پوری کیا کرو اور لوگوں کو چیزیں کم نہ دیا کرو۔
تمہارے ہجر کے دریا کو پار کرتے ہوئے *** سوچتا ہوں کہ اسے نیند بھی آتی ہو گی یا مری طرح فقط اشک بہاتی ہو گی۔
تمہیں پک نک پر خاص طور پر مدعو کرنے کا اصل مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی غلط فہمی ہے تو وہ بھی رفع ہو جائے"۔
تمہیں کیا خبر، شاید وہ سدھر جائے یا نصیحت پر دھیان دے اور نصیحت کرنا اس کے لیے نافع ہو؛ جو شخص بے پروائی برتتا ہے۔
تمہیں کیوں تم لا شعوری افق پر بہت وقت سے منتظر ہو اسی لمحۂ لایزل کی بہت دیر سے منتظر ہو اسی لمحۂ بے بدل کی۔
تمہیں، سب کچھ دکھائیں گے کہ کیسے آج کے میدان کربل میں تڑپتے، پیاس سے بے حال ننھے منے بچوں کا پسینہ منہ کا آتا ہے۔
تنت بنازکی اننیازمند مباد تم اس کی نہیں مگر پھر بھی تمہارا کوکب (پشت پر سلمی کی قلم سے پنسل کی تحریر) خطوط واپس کرتی ہوں۔
تنقید کا اصل کام ہی یہ ہے کہ وہ معانی اور الفاظ کے باہمی عمل اور صنائع اور علامات کے تفاعل پر خاص توجہ مرکوز کرے۔
تنویر نے برا سا منہ بناتے ہوئے کہا اور پھر اس سے پہلے کہ اس کی بات کا کوئی جواب دیتا عمران کمرے میں داخل ہوا۔
تنگ میں کہاں کون و مکاں لے جاتا قفل ہونٹوں پہ، بغل میں دابے اک کتابوں کی دکاں لے جاتا اٹھ کے راتوں کو کیے ہیں۔
تنگ کر دیتا ہے اور جو بھی کچھ تم لوگ خرچ کرتے ہو اس کی جگہ وہ تم کو اور دیتا جاتا ہے اور وہی ہے۔
تو آج جب جو میلک تیسری دفعہ مصفح جا رہا تھا تو اس کے ذہن میں ایک بغاوت کے خدوخال واضح ہونا شروع ہو گئے تھے۔
تو آپ (علی رضی اللہ تعالی عنہ) کہیں گے کہ حضرت عثمان اس لیے میں نے کہا کہ پھر آپ (ان دونوں کے بعد) افضل ہیں؟
تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہاتھ کی انگلیوں سے اشارہ کرتے ہوئے فرمایا کہ چار طرح کے جانور قربانی کی قابل نہیں ہیں۔
تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ وہ پہلی صفوں کو پورا کرتے ہیں اور صف میں مل کر کھڑے ہوتے ہیں۔
تو آپ نے فرمایا سانپ، بچھو اور چوہا اور کوے کو کنکرمارے اسے مار نہ ڈالے اور کالا کتا اور چیل اور حملہ کرنے والا درندہ۔
تو آپ نے فرمایا من کان علی ما انا علیہ واصحابی یعی وہ لوگ جو اس پر ہوں جس پر آج میں اور میرے اصحاب ہیں۔
تو آپﷺ نے فرمایا کہ اس کو مت کھا کیونکہ تو نے اپنے کتے پر بسم اللہ کہی تھی اور دوسرے کتے پر نہیں کہی تھی۔
تو اب میرا فرض اتنا رہ گیا ہے کہ اپنا آخری حکم سناؤں، شہزادہ مارکس ! عزت وآبرو کے ساتھ آپ کی رہائی کی جاتی ہے۔
تو ابو بکر اٹھ کر منبر پر تشریف لے گئے اور فرمایا جو اللہ تعالی کی پرستش اور بندگی کرتا تھا تو اللہ تعالی زندہ ہیں۔
تو اس امام کی قرأت اس (مقتدی) کی بھی قرأت سمجھی جائے گی) گو بعض علماء نے اگرچہ اس حدیث کی صحت میں کلام کیا ہے۔
تو اس امام کی قرات اس (مقتدی) کی بھی قرات سمجھی جائے گی) گو بعض علماء نے اگرچہ اس حدیث کی صحت میں کلام کیا ہے۔
تو اس دوران جو فصل تم کاٹو، اس میں سے جتنا تم کو اپنی غذائی ضرورتوں کے لئے درکار ہو وہی نکال کر صاف کر لو۔
تو اس سے یہ کیسے سمجھا جا سکتا ہے کہ دو بچوں کے درمیان فیصلہ اللہ کے حکم کے متضاد تشریع مطلق کرنا دونوں برابر ہیں؟
تو اس نے جواب دیا کہ تم اس کو طلاق نہ دو بلکہ اس سے علیحدگی اختیار کر لو اور تم اس کے پاس نہ جاؤ۔
تو اس نے کہا: "میں تجھے سب لوگوں کا پیشوا بنانے والا ہوں" ابراہیم نے عرض کیا: اور کیا میری اولاد سے بھی یہی وعدہ ہے؟
تو اس کا جواب یہ ہے کہ ان چیزوں میں مبتلا ہونے کی وجہ سے مصیبت و تکلیف اور پریشانیوں کا گویا پہاڑ ٹوٹ پڑتا ہے۔
تو اس کا مختصر ترین جواب یہ ہے کہ میت کی وصیت کی تعمیل چونکہ گراں گزر سکتی ہے اور اس میں کوتاہی ہو سکتی ہے۔
تو اس کو چاہیے کہ قدرت کی بخشی ہوئی اس صلاحیت کو موقع و محل کے مطابق مناسب طور پر اور میانہ روی کیساتھ استعمال کرے۔
تو اس کی مثال کتے کی سی ہو گئی کہ اگر سختی کرو تو زبان نکالے رہے اور یونہی چھوڑ دو تو بھی زبان نکالے رہے۔
تو اس کے جواب میں اس کے ساتھیوں نے اس سے کہا کہ ہم ایک دن یا اس کا بھی کچھ حصہ اس طرح رہے ہونگے۔
تو اللہ تعالی ان کو میدان محشر میں ہی بری فرما دے گا اور ان کی عبادت کرنے والوں کو جہنم میں ڈال دیا جائے گا۔
تو ان کے اس استبعاد کے جواب میں، اور اس کے ازالے کے لئے ارشاد فرمایا گیا کہ ہمارے لئے یہ امر کچھ بھی مشکل نہیں۔
تو انہوں نے جواب دیا کہ تمہارے رب کے حضور معذرت پیش کرنے کے لئے، اور اس امید پر کہ شاید یہ لوگ بچ جائیں، ۱۶۵۔
تو انہوں نے فرمایا کہ میں نے اکثر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دائیں جانب رخ پھیرتے ہوئے دیکھا ہے۔
تو انہیں اسی کوڑے لگائے جائیں گے، ہاں اگر شہادت پیش کر دیں تو حد سے بچ جائیں گے اور جن پر جرم ثابت ہوا ہے۔
تو اگر اس میں کوئی بچہ اللہ کی طرف سے ٹھیر جائے گا تو اسے ہرگز ہرگز کبھی بھی شیطان کوئی ضرر نہ پہنچا سکے گا۔
تو اگر اس نے یہ بات رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی سنت پر طنز کے طور پر کہی تو وہ کافر ہو گیا۔
تو تو ان کو اور گمراہ کر دے (۲۴) (آخر) وہ اپنے گناہوں کے سبب پہلے غرقاب کر دیئے گئے پھر آگ میں ڈال دیئے گئے۔
تو جاہل تو خسارے میں رہا ناں !! ‘‘ وہ ہلکی سی چپت مدیحہ پھوپھو کے سر پر مار کر اپنے کمرے کی طرف چلی جاتیں۔
تو جسے وہ اپنی رحمت اور حکمت سے معاف کرنا چاہے یا عدل و انصاف سے سزا دینا چاہے اس میں کون مزاحم ہو سکتا ہے۔
تو جواب ملا کہ ایک دن بلکہ اس سے بھی کم کیونکہ صبح کے وقت یہ سو گئے تھے اور اس وقت شام کا وقت تھا۔
تو حضرت ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ نے جواب دیا کہ "" جس طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم جنازہ میں چار تکبیریں کہتے تھے۔
تو حضرت ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ نے جواب دیا کہ جس طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم جنازہ میں چار تکبیریں کہتے تھے۔
تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھانا تناول فرمایا پھر فرمایا تم کھڑے ہو جاؤ میں تم کو نماز پڑھاؤں۔
تو دوسروں کا حق ادا کرتے وقت اپنی ذات کے ساتھ تشدد برتتا اور دوسروں سے اپنا حق وصول کرتے وقت تسامح سے کام لیتا تھا۔
تو رب نے فرمایا یہ (شمار میں تو) پانچ ہیں اور (ثواب پوری) پچاس پاس آیا تو کہنے لگے اپنے رب کی طرف پھر رجوع کرو۔
تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہاں سے الٹے پاؤں پھرے اور وہاں سے نکلے آپ کے ساتھ ہم بھی نکل آئے۔
تو رسول اللہ میری طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا کہ تو نے یہ کیوں نہیں کہا کہ یہ میرا وار لے کہ میں انصاری غلام ہوں۔
تو سٹارک نے بالا ہی بالا فارمولا اڑانے کی کوشش کی لیکن بقول تمہارے فارمولا جیرٹو کے پاس پہنچ گیا ہے تو اب کیا ہو گیا۔
تو سہراب کی نوازش کے سایے میں تباہ شدہ وطن کی خاک اور قوم کے زخمی دل کے خون سے اپنی دنیوی جنت بنانا چاہتا ہے۔
تو میں بتاتا تو کسی کے متعلق فرماتے کہ یہ کتنا اچھا بندہ ہے اور کسی کے بارے میں فرماتے کہ یہ کتنا برا بندہ ہے۔
تو میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! میرے حصہ میں ایک جذعہ آیا ہے تو آپﷺ نے فرمایا کہ تو اسی کی قربانی کر۔
تو وہ مبہوت ہو کر رہ گیا، اس دلیل کا اس سے کوئی جواب نہ بن پڑا، قرآن سے اس قصے کو یوں نقل کیا ہے۔
تو پھر اکیلا حامد کر زئی ہی کیوں ہدف تنقید ہو جبکہ سارے اسلامی ممالک کے حکمران ہی اپنی اپنی جگہ حامد کرزئی بنے ہوئے ہیں۔
تو پھر تم لوگوں کے لئے بعث بعد الموت کے بارے میں کسی شک و شبہہ کی کوئی گنجائش آخر کس طرح باقی رہ سکتی ہے؟
تو پھر یہ اشکال پیدا ہوگا کہ اس نے اللہ تعالی کی قدرت میں شک وشبہ کا اظہار کیا جو ظاہر ہے کہ بالکل کفر ہے۔
تو کوئی مضائقہ نہیں مگر کتھا سرکس ‘ پل کنجری ‘ کفن، ایک سو ایک سال اورجے امرت شان میں ریزہ خیالی اپنی انتہا پر ہے۔
تو کچھ علاقوں کے لوگوں کو پوری طرح آزاد چھوڑ دیا گیا تھا، وہ جو چاہے کر سکتے ہیں، ان کو روکنے والا کوئی نہیں ہے۔
تو کہتا ہے، میں یہ سب سمجھتا ہوں اور اسی خاطر بدنام ہوں کہ اس شہر کی خلقت نے میرا نام خواجہ سگ پرست رکھا ہے۔
تو کیا اب یہ لوگ قیامت ہی کی انتظار میں ہیں کہ وہ ان پر ایسی اچانک ٹوٹ پڑے کہ ان کو خبر تک نہ ہو؟
تو کیا کافر لوگ پھر بھی یہ سمجھے بیٹھے ہیں کہ وہ مجھے چھوڑ کر میرے بندوں کو اپنا کارساز و حاجت روا بنا لیں گے؟
تو کیا یہ لوگ اللہ کے دین کے سوا (کوئی اور طریقہ) چاہتے ہیں، حالانکہ اسی (وحدہٗ لاشریک) کے حضور سر تسلیم خم کیے ہوئے ہے۔
تو ہم نے ان سے عرض کیا کہ جاؤ اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے تم یہ مسئلہ دریافت کرو۔
تو ہم نے ان کو معاف فرما دیا، اور بے شک ان کے لئے ہماری بارگاہ میں قرب خاص ہے اور (آخرت میں) اعلی مقام ہے۔
تو ہی رات کو دن میں داخل کرتا ہے اور دن کو رات میں داخل کرتا ہے اور تو ہی زندہ کو مردہ سے نکالتا ہے۔
تو یقینا ان کو اسی (مچھلی) کے پیٹ میں رہنا پڑتا (قیامت کے ) اس دن تک جس میں سب لوگوں کو دوبارہ اٹھایا جائے گا۔
تو یہ میری انتہائی بدنصیبی ہو گی اور اگر کامیاب ہو گیا تو میری جان ’’گلکدہ‘‘ صرف اس لئے نکلے گا کہ تم ایسا چاہتی ہو۔
تو یہاں بھی دخول جنت کا ذکر نہ ہونے سے یہ لازم نہیں آ تاکہ حضرت نوح کی قوم کے مسلمان جنت میں نہیں جائیں گے۔
تو) امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ اللہ ابو عبد الرحمنؓ کو بخشے، انہوں نے جھوٹ نہیں کہا مگر بھول ہو گئی۔
تو) امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ اللہ ابو عبدالرحمن ؓ کو بخشے، انہوں نے جھوٹ نہیں کہا مگر بھول ہو گئی۔
توا، چکی، پانی پینے کا کٹورا، نہیں معلوم کن کن وقتوں کی ہلکی ہلکی بے قلعی دو پتیلیاں، بس یہی اس گھر کی کل کائنات تھی۔
تواضع و انکساری اختیار کرنے میں مبالغہ کرے اور خدمت مولی کو اپنے اوپر لازم قرار دے کر بے اعتنائی او بے ادبی سے احتراز کرے۔
توبہ جلد اور بلا تراخی ہی کی جائے تاکہ گناہ کے سموم اور اس کے زہریلے اثرات انسان کے اندر اثر اور سرایت نہ کر جائیں۔
توجہ نہ کرنے کا سبب یہ ہے کہ پوری قوم کا موڈ ہی بچوں سے اور اس لیے بچوں کے ادب سے غفلت برتنے کا ہے۔
توجہات کے بعد دل کا حال اس سحر کے مانند ہوتا ہے جس کے لب پر رات ختم ہونے کے بعد تبسم رقص کرنے لگتا ہے۔
توحید سے کنارہ کشی اختیار کر کے دوسرے مشرکانہ افکار و نظریات کی تعلیم دینا امت محمدیہ کے درمیان اختلافات کے بیج بونے کے مترادف ہے۔
توحید کا عقیدہ بیان کر کے مشرکین مکہ کے شکوک و شبہات کا تذکرہ کر کے بتایا کہ یہ آسمانی عذاب کے مستحق ہو چکے ہیں۔
توحید کی اہمیت کو واضح کرنے اور شرک کے ایہام سے دور رکھنے کے لئے اس پر لفظ "" کفر "" کا اطلاق کیا گیا ہے۔
توران کے شہنشاہ افراسیاب کے لیے اپنے دشمن رستم کا اپنے ہی ما تحت شاہ سمنگان کا داماد بن جانا ایک نا قابل برداشت توہین تھی۔
توسجدہ نہیں کرتے بلکہ جنھوں نے کفر کیا وہ جھٹلا رہے ہیں اور اللہ تعالی خوب جانتا ہے کہ جو کچھ یہ دلوں میں رکھتے ہیں۔
توصیف کو تعجب ہوا کہ اس جنگل بیابان میں یہ بچوں والی ماں کس طرح اپنی زندگی بسر کرتی ہو گی، پوچھا، "اری تو کون ہے؟
توضیح : اللہ تعالی نزول قرآن کریم کا مقصد بیان فرما رہا ہے کہ یہ کتاب بڑی برکتوں والی سابقہ کتب کی تصدیق کرنے والی ہے۔
توضیح : اللہ تعالی نے بنی اسرائیل پر بے مثال نعمتیں عطا فرمایا( جس کا تذکرہ قرآن کریم میں اللہ تعالی نے کئی جگہ فرمایا ہے۔
توضیح سے پہلے یہ جان لیجئے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی ازواج مطہرات میں سے کس زوجہ مطہرہ کا انتقال کب ہوا ہے۔
تومیں تمہاری اور عارف میاں کی بہتری کے لیے اس دنیا کی کمائی ہوئی ساری نیکیاں اور اس دنیا کی جنت نذر کرنے کو تیار ہوں۔
تومیں نہیں ہنستی لیکن اس میں میرا کیا قصور ہے اور اگر میرا قصور ہے تو تم بھی اس قصور میں برابر کے حصہ دار ہو۔
تونے ہی اسے پیدا کیا ہے اور تونے ہی اس کو اسلام کی ہدایت عطا فرمائی اور (اب) تونے ہی اس کی روح قبض کی ہے۔
توکل اختیار کرنے والوں کی فضیلت حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
توہر ایک حلقہ اس کا دوسرے سے مل جاتا ہے اور وہ چوغہ اکٹھا ہو جاتا ہے اور دونوں ہاتھ کو ہنسلی پر جوڑ دیتا ہے۔
توہر سلیم الطبع پریہ حقیقت منکشف ہو جائے گی کہ فطرت کی تسخیر اور کائنات کے رموز کا انکشاف خدائی قوتوں کو آشکارا کر رہا ہے۔
توہی عزت دے توہی ذلت دے آگ بھی تو ہے، توہی پانی ہے تو جو چاہے تو سب فنا کر دے ہر جگہ تیری راجدھانی ہے۔
تپ گرمیٔرفتار ہنوز یعنی میرے نقش پا میں میری گرمیٔرفتار کا اثر ابھی تک ایسا باقی ہے کہ صفحۂ دشت کاغذ آتش زدہ ہو گیا ہے۔
تپش نامۂ تمنّا کا غم فراق میں تکلیف سیر باغ نہ دو مجھے دماغ نہیں خندہ** ہائے بے جا کا ہنوز محرمئ حسن کو ترستا ہوں۔
تکوینیات کے متعلق اسی قسم کے ہزاروں سوالات کیے جا سکتے ہیں جن کا جواب کسی کے پاس بجز اعتراف عجز و قصور کے کچھ نہیں۔
تکیہ لگائے بیٹھے بچھونوں پر جن کے استر تافتے کے اور میوہ ان باغوں کا جھک رہا پھر کیا کیا نعمتیں اپنے رب کی جھٹلاؤ گے۔
تھا، کیونکہ ان کے پاس اللہ کا دیا سب کچھ موجود تھا، جیسا کہ اگلی آیت میں ان کو خوالف کے ساتھ تشبیہ دی گئی ہے۔
تھرتھرانے وا لی (ف ۸) ۸ زمین اور پہاڑ اور ہر چیز نفخۂ اولی سے اضطراب میں آ جائے گی اور تمام خلق مر جائے گی۔
تھسلنکیوں میں سے ارسترخس اور سکندس اور گیس جو دربے کا تھا اور تیمتھیس اور آسیہ کا تخکس اور ترفمس آسیہ تک اس کے ساتھ گئے۔
تھوڑا تھوڑا، میٹھا میٹھا چولھا، چوکا، جھاڑو، پونچھا سب کچھ کر بیٹھی تب سوچا ہر شے پونچھ کے، جھاڑ کے دیکھا جانے کہاں پہ دل ہے۔
تھوڑی اسے اب کیوں کر کاٹیں ہم بابا اڑاتا گڈی وہ باہر نہ آوے مبادا مجھ کو بھی گڈا بنادے وہ دھوبی کا کم ملتا ہے۔
تھوڑی دیر بعد ایر انڈیا کے ایک صاحب نے آ کر کہا کہ ہمارا سامان منتقل ہو گیا اور ہوائی جہاز میں رکھ دیا گیا ہے۔
تھوڑی دیر بعد ایک وحشت زدہ انسان میلے کچیلے کپڑوں میں میرا راستہ روکے کھڑا تھا، میں اسے پہچان نہ سکا اور میری گھگھی بندھ گئی۔
تھوڑی دیر بعد وہ تینوں لفٹ کے ذریعے نیچے ہال میں پہنچے تو وہاں پہلے کی طرح شور و غل اور ہا، ہو کا ماحول تھا۔
تھوڑی دیر بعد وہ ننھی منی سی لڑکی ہاتھ میں گیندے کے پھول لیے بارش میں لت پت دوڑتی ہوئی اس کی طرف آ رہی تھی۔
تھوڑی دیر میں اس کی لاش زمین پر گری تو اس کے مردہ جسم میں ترشولوں اور تلواروں کو گاڑ کر فتح کا جشن منایا جاتا۔
تھوڑی دیر میں ہی گاڑی نے شہر کی حد پار کر لی کھیتوں کے کنارے بنی کولتار کی ہموارسڑ ک پر تیزی سے دوڑ نے لگی۔
تھوڑی دیر کے بعد شاہانہ بیگم اٹھ کر چلی جاتی ہیں، اور دالان کی طرف غائب ہو جاتی ہیں) منظور :آدمی یار تم عقل مند ہو۔
تھوڑی دیر کے لئے سو جانے کو نیند لینا بھی کہا جاتا ہے اور نیند اچٹ جانا تو کوئی بھی آدمی بے آرامی محسوس کرتا ہے۔
تھوڑی دیر کے لئے مجھے ایسا محسوس ہوا کہ باغ کی فضا گولیوں کی سنسناہٹ اور بھاگتے ہوئے لوگوں کی چیخ پکار سے گونج رہی ہے۔
تھوڑی سی ** دل کی دھڑکن بھی مری موج بلا ہو جیسے کوئی آتے ہی دبے پاؤں گیا ہو جیسے آپ آتے ہی چلی آتی ہے۔
تھوڑی ہی دیر بعد سعودی کونسلیٹ والوں کا فون آیا کہ کل صبح سعودی کونسلیٹ کی کار مجھے لینے آغا خان ہسپتال آئیگی میں تیار رہوں۔
تھوڑے ہی دن کے بعد انہیں بچہ پیدا ہو گیا جب نفاس سے پاک ہوئیں تو اچھے کپڑے پہن کر بناؤ سنگھار کر کے بیٹھ گئیں۔
تھک ہار کران کی نظر یں پاک صحیفے پر سرنگوں اپنی شہادت کی انگلی پر آ کر رک گئیں مگر زبان تالو کے ساتھ چمٹی رہی۔
تھی، جو نہایت بلیغ، وسیع، جامع، منضبط، واضح، پر مغز اور پر شوکت ہونے کی وجہ سے" ام الالسنہ" اور "ملکۃ اللغات "کہلانے کی مستحق ہے۔
تہذیب اور معاشرے کی تبدیلی سے خیال میں تبدیلی پیدا ہوتی ہے اور خیال کی تبدیلی بعض اوقات ہیئت میں تبدیلی کا ذریعہ بن جاتی ہے۔
تیر تھے لیکن ایسے چھوٹے اور کم حیثیت کہ قادسیہ کے معرکے میں ایرانیوں نے جب پہلے پہل ان کو دیکھا تو سمجھا کہ تکلے ہیں۔
تیرا اقبال ترحم مرے جینے کی نوید تیرا انداز تغافل مرے مرنے کی نوید یہاں اقبال کے معنی رخ کرنے کے اور ملتفت ہونے کے ہیں۔
تیرا امتحان نہیں تنہا بھی جب رہے تو وہ رہتے ہیں‌ہوشیار خود اپنے پاسباں‌ ہیں اگر پاسباں نہیں ایسا خط ان کو راہ میں‌ ملتا ہے۔
تیرا بننے کی کشاکش میں ہوئی شام حیات غم تو یہ ہے کہ اسی غم میں خود اپنا نہ ہوا سرور سوختہ ساماں کی شکایت کیسی؟
تیرا غم بھی جہاں نے چھین لیا آ کے منزل پہ آنکھ بھر آئ سب مزا رفتگاں نے چھین لیا ہر گھڑی آسماں کو تکتا ہوں۔
تیرا چہرہ اتار کر دل میں خود کو میں جاوداں بنا دوں گا تو یہاں خوش نہیں تو تیرے لئے کوئی تازہ جہاں بنا دوں گا۔
تیرگی دشت جان و قلب حزیں ستارۂ شب ہجراں کی کہکشاں بھی وہ متینؔ اس کے لیے دام آگہی نہ بچھا وہ تیری جان بھی ہے۔
تیری اطاعت و فرمانبرداری میں اس طرح صرف کروں کہ تیرے احکام و فرمان کا پابند رہوں اور جن چیزوں سے تو نے منع کیا ہے۔
تیری باتیں کب تک سورج صحرا صحرا تیرا رستہ دیکھے کب تک چاند ستارے کاٹیں لمبی لمبی راتیں کیا جانئے عاشق ہے کہ محبوب کوئی ہے۔
تیری تقدیر مرے نالۂ بے باک میں ہے یا مری آہ میں کوئی شرر زندہ نہیں یا ذرا نم ابھی تیرے خس و خاشاک میں ہے۔
تیری جان بھی گاؤں کی پگڈنڈیاں پکّی سڑک سے کیا ملیں تنگ گلیوں میں بدل کر رہ گئے میدان بھی میں الگ کمرے میں رہتا ہوں۔
تیری جلد اچھی کر دی اور تجھے مال دیا، مجھے ایک اونٹ دے جس پر میں سفر میں سوار ہو کر اپنے ٹھکانے پر پہنچ جاؤں۔
تیری عافیت کی تبدیلی سے مثلا صحت کے بدلے بیمار اور غنا کے بدلے محتاجگی ہو جانے سے تیرے ناگہانی عذاب سے اور تمام غصوں سے۔
تیری عزت کی اب اس کی حالت کو دیکھ کر یہ خوف ہوا مجھ کو اس میں بغیر داخل ہوئے ایک بھی باقی نہ بچے گا۔
تیری قدرت منزل کا تو پتہ دے راہیں سجھائے تو ہی تو تشنگی بڑھائے چشمہ دکھائے تو ہی اے دو جہاں کے مالک ہر جا ہے۔
تیرے بیٹوں کا عہد محکم کہ ہم رگ جاں کا خون دے کر وطن کو اوج کمال دیں گے! وطن کو حسن و جمال دیں گے۔
تیرے جانے سے اور کیا ہوگا راستہ میں کہیں کھڑا ہوگا پھر خلاؤں میں تک رہا ہوگا رہگزاروں میں آج بھی تنہا کوئی دیوانہ گھومتا ہوگا۔
تیرے حق میں مبارک ہو لیکن نو روز کے وقت آفتاب شروع حمل میں ہوتا ہے اور شرف کا مقام حسب رائے منجم انیسویں درجہ ہے۔
تیرے دور میں ایسی ہوائے گل ہنگام غش جو غیر کو اس نے سنگھائے گل جنت میں لے چلی مری جاں کو ہوائے گل ایما ہے۔
تیرے ذریعہ رحمت سے فیض یاب کروں گا اور دوزخ سے فرمایا کہ تو میرے عذاب کی جگہ ہے، اپنے بندوں میں سے جسے چاہوں گا۔
تیرے رب نے چاہا، یہ اسناد اللہ کی طرف اس لئے کی گئی ہے کہ جوانی تک پہنچانے پر بجز اس کے اور کوئی قادر نہیں۔
تیرے رب کی رحمت کا اپنے بندہ زکریا پر جب پکارا اس نے اپنے رب کو چھپی آواز سے بولا اے میرے رب بوڑھی ہو گئیں۔
تیرے فیض نے اس کے دل کو چراغاں اور اس کے پر کو گلزار بنادیا، حاصل یہ کہ تجھ سے سب کی مرادیں حاصل ہوتی ہیں۔
تیرے لیے سرخ و سپید و کبود تیری خودی کا غیاب معرکۂ ذکر و فکر تیری خودی کا حضور عالم شعر و سرود روح اگر ہے۔
تیرے نور نے میری آگ کی گرمی ختم کر دی، مومن کا نور، آگ کی تباہی ہے، قیامت کے دن آگ نور کی ضد ہو گی۔
تیرے پیڑ ثمر ور کتنے تیری تصویر سی اب بھی کوئی تصویر نہیں ائے وطن تیری قسم تجھ سا وطن کوئی نہیں آسمانوں کو لبھاتی ہے۔
تیرے ہمسائے میں ہمارے بندے رات کو فاقے سے سوتے تھے اور تجھ کو سوء ہضم کے علاج سے ان کی پرداخت کی پروا نہ تھی۔
تیز چکّر تین پہلے اور پھر آہستہ چار زمین پر سات سیّاروں کی رفتار دا ان سیٹیوں اور تالیوں سے سخت بیزار بگولے رقص کرتے ہیں۔
تیسری بولی کہ میرا خاوند لمبا تڑنگا ہے، اگر کوئی بات کروں تو طلاق ملتی ہے اور اگر خاموش رہوں تو مجھے معلق چھوڑ رکھا ہے۔
تیسری جمالیاتی جہت یہ ہے کہ شاعر چاہتا ہے کہ فطرت کے رموز و اسرار کو سمجھنے کی کوشش کی جائے، جیسے جیسے سمجھتے جائیں گے۔
تیسری صدی ہجری میں ائمہ اثنا عشریہ کے یہ لقب تجویز ہوئے سوائے علی الرضا کے لقب کے بعد جو خلیفہ مامون الرشید نے دیا تھا۔
تیسری غلطی تیسری بات فاضل جج یہ فرماتے ہیں کہ "اگر ایک مسلمان یہ کہہ سکتا ہے کہ میں ایک سے زیادہ بیویاں نہیں کروں گا۔
تیسرے اس عورت کا واقعہ جسے حضرت عائشہ نے بیان فرمایا ہے جو اوپر ابھی ابھی گزرا ہے اور بھی بیسیوں ایسے ہی واقعات وغیرہ ہیں۔
تیسرے دن جب ڈاکٹر ہاشمی نے وسیلہ خاتون سے صفیہ کے لئے طاہر کے بارے میں بات کی تو ان کا منہ حیرت سے کھل گیا۔
تیسرے نوجوان نے بتایا کہ ان کے ندی میں کھیل کرنے سے پانی کے چھینٹے تم پر آئے اور تم لوگوں نے انھیں بری طرح مارا۔
تین تو پے درپے ہیں، ذی قعدہ، ذوالحجہ، محرم اور ( چوتھا ) رجب مضر، ( مضر قبیلہ کے کافر اس کی بہت تعظیم کرتے تھے۔
تین تو یکے بعد دیگرے ذوالقعدہ، ذوالحجہ اور محرم اور چوتھا رجب، جسے قبیلہ مضر رجب کہتا ہے جو جمادی الاخر اور شعبان کے درمیان یہ۔
تین جوڑے سوتی کپڑے، ایک جوڑا دیسی جوتا، ایک جوڑا ربڑ کے چپل، ایک عینک، ایک انگوٹھی جس میں تین چھوٹے چھوٹے فیروزے جڑے ہوئے تھے۔
تین دن تک تو انہیں کچھ بھی نہ ملا لیکن تیسرے دن دیکھتے ہیں کہ تر کھجوروں کا ایک خوشہ ان کے پاس رکھا ہوا ہے۔
تین سال بعد جب اس کی تنخواہ ساٹھ دینار ہو گئی تو وہ ہر ماہ بیس دینار ماں کو بھیجنے لگا اور زید کے الفاظ میں۔
تین سو سال تک تو یہ اسی طرح رہے، پھر یونان کے بادشاہوں میں سے ایک بادشاہ جو بڑا فیلسوف تھا جس کا نام اسطفلین تھا۔
تین قسم کے گنہگاروں کی طرف قیامت کے دن اللہ تعالی نظر رحمت سے نہ دیکھے گا اور نہ ہی ان کی فرد جرم ہٹائے گا۔
تین مرتبہ پوچھا علی آئے علی آئے علی آئے غرض کہ آفتاب نکلنے سے پہلے حضرت آ کر حاضر ہوئے اور وہاں جو جو بیبیاں تھیں۔
تین گاؤں میں باشندوں نے مسجدوں کی تکمیل سے انکار کر دیا اور چوتھے میں انہوں نے اپنے ملا کو بہت ذلیل کر کے نکال دیا۔
تینوں اماموں کا بھی یہی قول ہے، امام مالک اس بکری کے بارے میں جسے بھیڑیا پھاڑ ڈالے اور اس کی آنتیں نکل آئیں فرماتے ہیں۔
تینوں عشقیہ کہانیاں ہیں اور تینوں کا انجام المناک ہے لیکن مقیمی نے خاکے کو مرتب کر نے میں فنکاری کا جو معیار قائم کیا ہے۔
تینوں کو اس نے بڑی چاہ سے شہر کے مہنگے ترین پرائیویٹ تعلیمی اداروں میں پڑھایا اور پھر اعلی تعلیم کے لیے گوروں کے دیس بھیجا۔
ثابت جمیلہ کو ضرورت سے زیادہ چاہنے کے باوجود اس تکلیف دہ بات پر تیار ہو گئے اور مہر میں جو باغ جمیلہ کو دیا ہے۔
ثابت نے سیدنا انسؓ سے پوچھا کہ اے ابو حمزہ آپﷺ نے اس کو (یعنی امّ المؤمنین صفیہ رضی اللہ عنہا کو)حق مہر کتنا دیا تھا؟
ثابت ہو گیا کہ ارتقاء کے حامی خود فریبی کا شکار اسے ایک مذہبی عقیدہ تصور کر کے اندھا دھند اس کے دفاع میں مصروف ہیں۔
ثمینہ نے بڑے پیار سے آگے بڑھ کر میر ے گلے میں ہاتھ حمائل کر دئیے لیکن پتہ نہیں مجھے ایسا احساس کیوں ہو رہا تھا۔
ثمینہ کے قریب اکر فا خرہ نے نو جو ان کا تعارف کراتے ہوئے کہا ’’ ثمینہ ان سے ملو یہ میرے پیارے بھیا سہیل ہیں۔
ثورج نے اور جوہری نے بھی یہی کہا ہے اور اس کی شہادت میں عرب شاعروں کے شعر اور بعض لغوی محاورے بھی پیش کئے ہیں۔
ثیب اس عورت کو کہتے میں جس سے جماع ہو چکا ہو یا جو خاوند کر چکی ہو لیکن یہاں ثیب سے مراد جوان عورت ہے۔
ج) عرب کے ہر قبیلہ کو اختیار ہو گا کہ جو چاہے وہ محمدؐ کے ساتھ معاہدہ کرے اور جو چاہے وہ قریش کے معاہدہ کرے۔
جا کر شعر اک تاثیر کا جگرؔ کا تتبع: شان تغزل حضرت جگرؔ مرادآبادی سے بھلا ادب کا کون سا طالب علم واقف نہ ہو گا۔
جائے قطرہ، در اس بحر بیکراں کے لیے زہے ہوائے ترحم، غبار راہ ترا عصا ہوا فلک پیر ناتواں کے لیے وہی گروہ کواکب میں ہے۔
جاسوسی دنیا کے ناول اب بھی الہ آباد سے شائع ہو رہے تھے جن کے مسودے وہ عباس حسینی کو کراچی سے بھیج دیا کرتے تھے۔
جامد خون زندہ رگوں میں نہیں رہ سکتا اور گیلیلیوں کو توریت و انجیل کے بر خلاف حرکت زمین کے عقیدے پر جیل بھیج دیا تھا۔
جان تو اس پر نثار کیوں نہ کروں توٗ اے بدن، مرے رستے میں آنے والا کون عرفان صدیقی سب داغ ہاۓ سینہ ہویدا ہمارے ہیں۔
جان لو کہ اللہ ہی زمین کو اس کی مردنی کے بعد زندہ کرتا ہے، اور بیشک ہم نے تمہارے لئے نشانیاں واضح کر دی ہیں۔
جان نے ایک نظر فٹ پاتھ پہ پڑے سموسے اور اس کے لفافے کی طرف دیکھا اور پھر سموسے کو اٹھانے کا ارادہ ترک کر دیا۔
جان کے دفتر سے سٹی اسٹیشن محض دس منٹ کے پیدلی فاصلے پہ تھا اور ریلوے اسٹیشن پہ مسافروں کے کھانے پینے کا مکمل انتظام تھا۔
جانم تو میرا سنسار ** مرے قلم نے جو دنیا میں نام میرا کیا ہر ایک شخص نے پھر احترام میرا کیا عجیب شور بپا ہے۔
جاننا چاہیے کہ للذّکر مثْل حظّ الْانْثییْن کے ذیل میں معلوم ہو چکا ہے کہ ایک بیٹی کو ایک بیٹے کے ساتھ ایک ثلث ملے گا۔
جاننے والا چھپی باتوں کا میں نے کچھ نہیں کہا ان کو مگر جو تو نے حکم کیا کہ بندگی کرو اللہ کی جو رب ہے۔
جانور کو جانور کے بدلے میں بیچنے کا بیان اور جانور میں سلف کرنے کا بیان حضرت علی نے اپنا اونٹ جس کا نام عصیفیر تھا۔
جانے کیسا حادثہ تھا، حادثے روتے رہے دوریاں اتنی ہوئیں کہ فاصلے روتے رہے اس قدر اجڑی ہوئی دیکھیں وہاں کی بستیاں جو بھی گزرے ہیں۔
جاویدؔ اپنے جذبے کی تعمیر و تشکیل جہاں بینی کی مدد سے کرتے ہیں، یعنی ان کے احساس کا سفر خارج سے داخلیت کی طرف ہے۔
جاپانی شاعری میں جب ’’ہوکو‘‘ یا نظم کے مطلع کو علیحدہ نظم کی شکل دی گئی تو اسے ’’ہائی کائی‘‘ اور پھر ’’ہائیکو‘‘ کہا جانے لگا۔
جاپانی ہائیکو میں قوافی کا اہتمام نہیں کیاجا تا لیکن اردوکے کئی شعراء قوافی کی پابندی کے ساتھ بھی کہہ رہے ہیں اور پابندی کے بغیربھی۔
جاڑوں کی کپکپاتی شاموں میں چائے کی پیالیوں کے بجائے ٹھرّا ( دیسی شراب) سے لبریز جام سفال دفتر کے اندر دھڑلّے سے گردش کرتے تھے۔
جاہلوں نے ستاروں کے ساتھ علم نجوم کو متعلق رکھ کر فضول باتیں بنائی ہیں کہ اس ستارے کے وقت جو نکاح کرے یوں ہو گا۔
جاہلیت کے تمام سود آج میرے ان قدموں تلے دفن کر دئیے گئے ہیں، چنانچہ سب سے پہلا سود جس سے میں دست بردار ہوتا ہوں۔
جب آدمی احساس محرومی اور تصور نامرادی کے ساتھ کسی دوسرے کی طرف دیکھتا ہے تو اسے گھر یلو سطح کی ٹکر ٹکر دیکھنا کہتے ہیں۔
جب آنند بھاٹیا سے متعلق میری سوچ اس مقام تک پہنچی تو مجھے دفعتا اچھی طرح یاد آگیا کہ میں آنند بھاٹیا کو کیسے جانتا ہوں۔
جب آٹھ گھنٹے کا سفر طے کر کے، دور سے جھیل پر نظر پڑتی ہے تو عجیب قسم کی خوشی اور طمانیت کا احساس ہوتا ہے۔
جب آپ اہل اسلام کے لشکر کو اہل عراق کے لشکر کے ساتھ ملا کر آرمنیہ اور آذربائیجان کی فتح کے لیے تیار کر رہے تھے۔
جب آپ بچپن میں بھوک سے بلبلاتی تھیں تو کیا اعلی حضرت ملکۂ عالم سے یہی کہا کرتے تھے کہ ابھی ضرورت نہیں، دودھ نہ پلاؤ۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چلتے تو آگے کی طرف جھکتے گویا کہ کوئی بلندی سے پستی کی طرف آ رہا ہو۔
جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نماز سے فارغ ہوگئے تو فرمایا کہ " مجھے غسل کی حاجت تھی مگر میں غسل کرنا بھول گیا تھا۔
جب آپس میں لڑائی ہوتی تو زید آ کر حضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے ان کی شکایت کرتے اور کہتے میں اسے چھوڑتا ہوں۔
جب آپﷺ سے ملا تو اس نے کہا کہ میں اس لئے آیا ہوں کہ آپﷺ کے ساتھ چلوں اور جو ملے اس میں حصہ پاؤں۔
جب آپﷺ وضو کر چکے تو لوگ آپﷺ کے وضو کا بچا ہوا پانی لینے لگے اور اس کو (اپنے چہرے اور آنکھوں پر) ملنے لگے۔
جب ابو یعقوب اسپین کی عیسائی حکومت سے جنگ کر کے مراکش واپس آیا تو اس نے ابن رشد کو دوبارہ اپنے دربار میں بلا لیا۔
جب اس حقیقت کا انکشاف کیا گیا تو اسے مضحکہ خیز قرار دے کر رد کر دیا گیا لیکن بعد میں یہ بات سچ ثابت ہوئی۔
جب اس نے اپنی تدبیروں کو فطرت پر عرض کیا تو اس نے سب کی تحقیق کی اور کہا کہ ابھی تم نرے صاحب زادے ہو۔
جب اس نے اپنے باپ دادا سے وراثت میں ملی ہوئی زمین کا وہ اکلوتا ٹکڑا بیچنے کا فیصلہ کیا تھا جو انہیں رزق دیتا تھا۔
جب اس نے پہچان لیا کہ آپ رسول خدا (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) ہیں تو اس نے اپنے جوتے اتار کر پھینک ڈالے۔
جب اس پر غلبہ پا لیا جائے پھر وہ توبہ کرے تو توبہ قبول نہیں ہو گی جس طرح زندیق کی توبہ قبول نہیں ہو گی۔
جب اس کی بشاشت دلوں میں رچ بس جائے (تو پھر نہیں نکلتی) اور میں نے تم سے پوچھا کہ آیا وہ وعدہ خلافی کرتے ہیں؟
جب اس کے تحفظ کیلئے یعنی عام آدمی کو غلام بنانے کیلئے قانون سازی کے وقت وطن پرستی کی جڑیں عوام میں گہری ہو چکی ہوں۔
جب اس کے دائرۂ تعلیم کو وسیع کرنے کا خیال آیا تو اسی مسجد سے متصل قدیم مکانات خرید کر ایک نئی عمارت تعمیر کروائی گئی۔
جب اس کے سپہ سالار کو پے درپے ناکامی ہوئی تو اس نے والی اندلس کو ایک بہادر اور تجربہ کار جرنیل بھیجنے کا حکم دیا۔
جب اس گرانٹ لیکن (گلی) پر دوسری طرف سے سڑکیں ملتی ہیں تو ناموں کی تختیاں انگریزی کے علاوہ چینی زبان میں بھی لکھی گئی ہیں۔
جب اسے اس کے کائناتی مظاہر سے مادی رشتوں سے علیحدہ کر کے علامتوں میں محدود کر دیا جائے تب ریاضی اپنے عظیم ساختیاتی کروفر کو۔
جب اسے کبھی بھوک ستاتی وہ پارک کے باہر جا کر گاڑیوں سے کبھی وڑا پاؤ، کبھی پکوڑے وغیرہ کھا کر اپنی بھوک مٹا لیتی تھی۔
جب افسانے کی تعبیر کا معاملہ اتنا صاف نہیں ہے تو کسی بھی تخلیق کی ادبی قدر کا معاملہ اس سے کہیں گھمبیر ہو جاتا ہے۔
جب اللہ تعالی نے اس قلعہ کو فتح کرا دیا تو لوگوں نے آپ کے سامنے صفیہ بنت حیی کے حسن و جمال کا تذکرہ کیا۔
جب اللہ تعالی کے وجود کے بارے میں ہمارا شعور عقلی ہو، تو اللہ تعالی کے وجود کے بارے میں ہمارا یہ شعور یقینی ہو گا۔
جب اللہ کے فضل و عدل، غضب و ناراضگی اور رضا کا ظہور ہوگا اور جنتیوں و دوزخیوں کے بارے میں فیصلہ صادر کیے جائیں گے۔
جب امام یعنی سلطان کے پاس کوئی ایسا واقعہ جس میں حد ہو، پہنچ جائے، تو اسے چاہئے کہ حد جاری کرے اور اسے نہ چھوڑے۔
جب امیر المومنین نے یہ دیکھا تو فرمایا میرا یہ بیٹا کربلاء میں پیاسا شہید ہو گا اور اس کا گھوڑا ہنہناتا ہوا بدکا پھرے گا۔
جب ان سے اس کی وجہ پوچھی تو فرمایا کہ وہاں جگہ نہیں تھی اور کھڑے ہو کر حدیث رسول سننا میرے لئے مکروہ (ناپسندیدہ) ہے۔
جب ان میں سے کوئی سوار میری طرف پلٹتا تو میں کسی درخت کی آڑ میں چھپ جاتا یہاں تک کہ آپ کے جتنے اونٹ تھے۔
جب ان کا لاڈلا بیٹا نصرت ان سے اجازت لیئے بغیر کچھ مدت کے لیے کہیں غائب ہو گیا تھا، تو وہ بڑے آزردہ خاطر تھے۔
جب ان کا کوئی قد راہ مستقیم سے ہٹا ہوا نہیں ہوتا اور ان کا کوئی کام دین و شریعت کی روح کے منافی نہیں ہوتا۔
جب انہوں نے اس امر کا اظہار کیا کہ ہم تو اپنا آبائی دین نہیں چھوڑیں گے، تو اس میں عقیدہ آخرت کا انکار بھی تھا۔
جب انہوں نے اس کو قبر میں رکھا تو کہا بسْم اللّہ وفی سبیل اللّہ وعلی ملّۃ رسول اللّہ جب لحد کی اینٹیں برابر کرنے لگے۔
جب انہوں نے اپنے باپ ٭ اور اپنی قوم سے فرمایا: تم کس چیز کو پوجتے ہو ٭ (یہ حقیقی باپ نہ تھا، چچا تھا۔
جب اول وہ گورنر ابن زیاد کے ہاتھ پر بیعت کر یں، یہ سن کر حضرت حسین نے فرمایا کہ اس سے تو موت بہتر ہے۔
جب اچانک کہیں دور سے اذان کی آواز آنے لگی اور اختر مارے خوشی کے یوں کودا کہ پرمیشر سنگھ اسے بڑی مشکل سے سنبھال سکا۔
جب اچھی طرح آنکھیں کھلیں تو اس نے دیکھا کہ وہ ایک اجنبی کمرے میں ہے اور اس کے ساتھ الف ننگی لڑکی لیٹی ہوئی ہے۔
جب اگلی اس پرسے گزر جائے گی تو پچھلی پھر آئے گی، یہی عذاب اس کو پچاس ہزار برس کے سارے دن میں ہوتا رہے گا۔
جب ایسے شخص پر منتر پڑھے جاتے ہیں جن میں شیاطین کے نام ہوتے ہیں تو وہ زہر جو حقیقت میں جن کا اثر ہوتا ہے۔
جب ایسے شخض پر منتر پڑھے جاتے ہیں جن میں شیاطین کے نام ہوتے ہیں تو وہ زہر جو حقیقت میں جن کا اثر ہوتا ہے۔
جب ایک بڑا گروہ صحرا میں کہیں ٹھہرا ہو اور وہیں لوگ نماز پڑھ رہے ہوں اور اس کے قریب ہی رفع حاجت کر رہے ہوں۔
جب ایک شخص کی نسبت یہ کہا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہرگز نہیں میں نے اسے جہنم میں دیکھا ہے۔
جب ایک مقلد ایک معین مذہب پر چلنا شروع کرے، مثلا کہہ دے کہ میں شافعیؒ کے مذہب پر ہوں، تو اس میں یہ تفصیل ہے۔
جب ایک گدھا دوسرے گدھے کے کندھے کو اپنے دانتوں سے کھجاتا ہے تو دوسرا گدھا بھی اس کے کندھے کو اپنے دانتوں سے کھجلاتا ہے۔
جب بات کرے تو جھوٹی بات کرے، جب وعدہ کرے تو وعدہ کے خلاف کرے اور جب اسے امانت سونپی جائے تو اس میں خیانت کرے۔
جب بدر میں زور کارن پڑا اور شیطان کو جبرائیل وغیرہ فرشتے نظر آئے تو ابوجہل کے ہاتھ میں سے ہاتھ چھڑا کر الٹے پاؤں بھاگا۔
جب بدر میں مسلمانوں کو فتح حاصل ہوئی تو یہودیوں کی بدکلامی شدید تر ہو گئی اور وہ اللہ کے رسولؐ کے خلاف سازشیں کرنے لگے۔
جب بچّوں کی ناول نگاری کی طرف میرا رجحان بڑھا تو میں نے اس واقعہ کا ذکر متعدد بار اپنے دوست ہارون رشید عادلؔ سے کیا۔
جب بھائیوں کی تلاشی ہو چکی اور جام نہ ملا تو اب بنیامین کے اسباب کی تلاشی شروع ہوئی چونکہ ان کے اسباب میں رکھوایا تھا۔
جب بھی اللہ تعالی کا امور حیات سے متعلق کوئی حکم نازل ہوتا، آپؐ اسے لوگوں کو سناتے، سمجھاتے، اور اس پر پابندی کا حکم دیتے۔
جب بھی کوئی ایک شخص اپنا نقطہ نظر بیان کرتا تو دوسرا اس کے بالکل الٹ فتوی جاری کر کے اس کی تردید کرنے لگ جاتا۔
جب بی بی پر وجوب زکوۃ کا وقت آیا تو پھر اپنے نام ہبہ کرا لیا اور ٹھٹھیرا بدلائی کر کے حکم خدا کو بالا بتایا۔
جب بیع ہو چکی تو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (میری طرف سے ) تمہیں اب بھی اختیار ہے۔
جب تاجو پر جن آئے تو لوگوں کو یقین ہوگیا کہ تاجو ان جنوں کو وہیں ماسی گل بانو کے ہاں سے ساتھ لگا لائی ہے۔
جب تفسیر کا درس ختم ہوا اور میں اپنے گھر واپس جانا چاہتا تھا تو اس نے مجھے اپنی کار پر سوار ہونے کے لئے کہا۔
جب تم مصر کو فتح کر لو تو وہاں کے لوگوں کے ساتھ اچھا سلوک کرنا کیونکہ ان کو امان ہے اور ان سے قرابت ہے۔
جب تمہارے اوپر ایسے امیر ہوں گے تو نماز آخر وقت ادا کریں گے یا فرمایا کہ نماز کو اس کے وقت سے مار ڈالیں گے؟
جب تو اس کے گھر گیا تب میں نے دیکھا کہ یہاں کچھ اسباب مہمان داری کا تیّار نہیں اگر وہ آ جاوے تو کیا کروں؟
جب تو ایسا کرنا چاہے تو اپنی کھجور کسی اور شے کے بدلے بیچ ڈال، پھر اس شے کے بدلے جو کھجور تو چاہے خرید لے۔
جب تورات ان کو دی گئی تو عہد شکنی پر کمر بستہ ہوئے تو اب پہاڑ کا معلق کرنا نقص عہد سے روکنے کے لیے تھا۔
جب تک آپ یہ نہ کریں گے، آپ کی تلاوت سے، آپ کے حصے میں آپ کے ہونٹوں کی حرکت سے زیادہ کچھ نہ آئے گا۔
جب تک بندہ اپنے مسلمان بھائی کی مد د میں رہے اس باب میں حضرت عقبہ بن عامر اور ابن عمر سے بھی روایات منقول ہیں۔
جب تک تم خوز اور کرمان (کے رہنے والے ) عجمیوں (ایرانیوں ) سے نہ لڑو جن کے منہ سرخ، ناکیں پھیلی ہوئی، آنکھیں چھوٹی ہوں۔
جب تک جنگ جاری رہے یہیں جمے رہنا لیکن جب یہ جنگ ختم ہو گئی ہے اور کفار بھاگ رہے ہیں تو یہاں رہنا ضروری نہیں۔
جب تک دن کا سورج آئے، اس کی کھوج لگاتے رہنا تم بھی منیرؔ اب ان گلیوں سے اپنے آپ کو دور ہی رکھنا اچھا ہے۔
جب تک دین کو قائم رکھیں اس لئے بھی آپ کی شرافت قومی اس میں ہے کہ یہ قرآن آپ ہی کی زبان میں اترا ہے۔
جب تک رسول اللہﷺ سے تمہاری بات کا ذکر نہ کر لوں اور ہم کو ایذا دی جاتی تھی اور ہمیں ہر وقت خوف رہتا تھا۔
جب تک سورج نہ نکل آئے اور جب سورج نکل آئے تو نماز سے باز رہو کیونکہ سورج شیطان کے دونوں سینگوں کے درمیان نکلتا ہے۔
جب تک شاطرؔ حکیمی حیات میں رہے ہر سال ثقلین حیدر نہ صرف مسالمہ میں حاضری دیتے بلکہ اپنے ساتھ دوچار نامور شعراء کو بھی لاتے۔
جب تک غسل نہ کر لے یا اگر پانی نہ ملے یا پانی ہو لیکن اس کے استعمال کی قدرت نہ ہو تو تیمم کر لے۔
جب تک محمد ﷺ زندہ رہے ان کی اطاعت اللہ کی اطاعت تھی اور آپ کے زندہ جانشینوں کی اطاعت اللہ و رسول کی اطاعت ہے۔
جب تک مکہ کی تعظیم کا حق ادا کرتی رہے گی اور جب مکہ کی تعظیم ترک کر دے گی تو ہلاکت میں پڑ جائے گی۔
جب تک وہ اس کرسی پر بیٹھے رہیں گے، اس پوری مدت ہمارے جیسے لوگ سوال کرتے رہیں گے کہ نارنگ صاحب کا رنگ کیا ہے؟
جب تک وہ زندہ رہے، تمام جانوروں نے ان کے راستے میں لید گوبر پیشاب کرنا چھوڑ دیا کہ بشر حافی کے پاؤں خراب نہ ہوں۔
جب تک وہ مسلمانوں کے ملک میں رہے لیکن اگر وہ غیر ملک میں چلا جائے تو مسلمانوں پر اس کا نفقہ واجب نہ ہو گا۔
جب تک کوئی بچہ ملتا ماموں ناصر بتائے بنا خود اباجی کے جوتے لے کر چلے گئے اور مرمت کرا کے، پالش کرا کے لے آئے۔
جب تک کوئی دوسرا انتظام نہیں ہو جاتا بھلے اسے بے گھر رہنا پڑے گا لیکن وہ اس دہشت و عذاب سے تو بچا رہے گا۔
جب تک کہ اسکی پیٹھ پر بال کھڑے ہوں اور بال لیٹ جائیں اور دونوں جانب جھک جائیں تو اسے جذع کہا جاتا ہے، واللہ اعلم۔
جب تک کہ خون نا حق نہیں کرتا ( یعنی جب خون ناحق کر تا ہے تو خرابی اور تنگی میں میں مبتلا ہو جاتا ہے۔
جب تک کہ مسلمان ترک کفار سے لڑائی نہ کر لیں ترک قوم ایسی ہے کہ ان کے چہرے تہہ در تہہ ڈھالوں کی طرح ہیں۔
جب تک کہ نمازوں کے اوقات رسولؐ کی بیان کردہ علامتوں کے مطابق ایک دوسرے سے جدا جدا ہوں-یہ رہا مسئلہ اوقات نماز کی تعیین کا۔
جب تک کہ وہ اپنے اور اپنی برائیوں کے بارے میں دور دراز کی تاویلیں اور ناروا عذر و معذرت کرنے کا رویہ اختیار نہ کریں۔
جب تک یہ جانے کہ کہ منی کود کر نکلی ہے، اگر یہ جانے کہ منی کود کر نکلی ہے، تو غسل واجب ہو جائے گا۔
جب تیز ہوا کے جھونکے آتے ہیں تو کچھ پیلی مرجھائی پتیاں ٹوٹ کر گر جاتی ہیں! ’ٹوٹا پتا ڈال سے لے گئی پون اڑا کے‘۔
جب تیغ صاحب انٹرمیڈیٹ کے پہلے سال کے طالب علم تھے اور جب میں بی اے میں آیا تو وہ انٹر کے آخری سال میں تھے۔
جب جنتی دوزخی اپنی اپنی جگہ پہنچ جائیں گے تو جناب باری عز و جل مومنوں سے پوچھے گا کہ تم دنیا میں کتنی مدت رہے؟
جب جہاد کا مقصد اعلائے کلمۃ اللہ ہے تو اس کے معدات و مبادی کا تفقد کیسے ذکر اللہ کے تحت میں داخل نہ ہو گا۔
جب جہنم میں کوئی جماعت جائے گی تو وہاں کے داروغے ان سے کہیں گے کہ کیا تمہارے پاس آ گاہ کرنے والے نہیں آئے تھے؟
جب حجاج نے عبداللہ بن زبیر کو شہید کیا تو ابن عمر سے پوچھنے بھیجا کہ نبی آج کے دن کون سے وقت پر نکلے تھے؟
جب حضرت آدم علیہ السلام و حضرت حوا علیہ السلام سے لباس چھن گیا تو اب جنت کے درختوں کے پتے اپنے جسم پر چپکانے لگے۔
جب حضرت سارہ کو اس ظالم نے دیکھا اور ان کی طرف لپکا اسی وقت اللہ کے عذاب نے اسے پکڑ لیا ہاتھ پاؤں اینٹھ گئے۔
جب حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہٖ و سلم کو اس فوجی چڑھائی کی اطلاع ملی تو آپؐ نے مدینہ کو محفوظ کرنے کا فیصلہ کیا۔
جب حضور اکرم صلی اللہ کی جگہ پر کھڑے ہو کر نماز پڑھائیں گے تو رونے لگیں گے اور نماز پڑھانے کی طاقت نہیں رکھیں گے۔
جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم میرے پاس پہنچے اس وقت میں پانے گھٹنوں میں سر ڈالے ہوئے دبک کر بیٹھا ہوا کپکپا رہا تھا۔
جب حقہ منہ کو بدبودار بناتا ہے اور مسواک کے بارے میں یہ حدیث صحاح وغیرہ میں منقول ہے کہ : (السواک مطہرۃ للفم ومرضات للرب)۔
جب حکمت الہیہ مقتضی ہوئی کہ حق تعالی اپنی صفات کمالیہ و شہنشاہانہ عظمت و جبروت کا مظاہرہ کرے تو اس نے عالم کو پیدا فرمایا۔
جب حیض آنا شروع ہو تو نماز چھوڑ دو اور جس وقت حیض کے دن ختم ہو جائیں تو غسل کر لو اور نماز ادا کرو۔
جب خیالات کو واحد اور یکتا فرض کیا جاتا ہے اور ان کو کسی دوسری چیز کے ساتھ جوڑا نہیں جاتا، وہ غلط نہیں ہو سکتے۔
جب دوسرا دن ہوا اور ظہر کا وقت آیا، مرید مذکور نے آ کر طواف کیا، پھر کعبے سے ہٹ کر لیٹا تو روح نہ تھی۔
جب دوسری عالمی جنگ ختم ہو چکی تھی اور اخوان المسلمون کی تحریک نے عوامی پیمانے پر سیاسی مسائل میں حصہ لینا شروع کر دیا تھا۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ملے تو یہ واقعہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیان کیا۔
جب رسول اللہﷺ جہاد سے فارغ ہو کر لوٹے اور مدینہ سے قریب ہو گئے تو ایک بار آپﷺ نے رات کو کوچ کا حکم دیا؟
جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چاشت کے وقت واپس تشریف لائے وہ اپنی جگہ یعنی مصلی پر بدستور بیٹھی ہوئی تھیں۔
جب ریاستوں کے ساتھ ہمارے اقتصادی، تجارتی، اچھی ہمسائے گی یا ثقافتی معاہدات ہیں تو ان کے ساتھ معاملات کو معاہدات کے مطابق نپٹایا جائے گا۔
جب سب جمع ہو جائے مجھے خبر کو، جب جمع ہو گئی اور آپ سے کہا گیا تو آپ اٹھے میں آپ کے داہنے جانب تھا۔
جب سب عمل ایک ایک کر کے اس اہتمام سے لکھے جا رہے ہیں تو کیا یہ سب دفتر یوں ہی بیکار چھوڑ دیا جائے گا؟
جب سب نیک و بد جمع ہو جائیں گے تو حکم باری ہو گا کہ اپنے والوں کو تو پکڑ لے اور جنتیوں کو چھوڑ دے۔
جب سر ر کی آواز کے ساتھ ہی خوفناک دھما کہ ہوا تھا اور عمران کو ایک لمحے کے ہزارویں حصے کے لئے محسوس ہوا تھا۔
جب سلیم اسے روندتا ہوا چلا گیا تو اس نے منہ ہی منہ میں ایک موٹی گالی دی اور گھر سے بے ارادہ نکل پڑ ا۔
جب سگی ماں سے زیادہ محبت کر نے والی سوتیلی ماں کا بھی انتقال ہو جاتا ہے اور بچہ یاس میں ڈوب کر خاموش رہتا ہے۔
جب سیدنا عمرؓ نے آواز دی تو اٹھ کر چھپنے کے لئے دوڑیں رسول اللہﷺ نے سیدنا عمرؓ کو اجازت دی اور آپﷺ مسکرا رہے تھے۔
جب سے اس نے خود کو غیر ارادی طور پر خواہشات اور جذبات کی تند رو کے سپرد کر کے بے بس تصوّر کر لیا ہے۔
جب سے ان اقوام و قبائل نے اسلام قبول کیا ہے، ان میں سے کوئی ایک گروہ بھی دائرۂ اسلام سے نکل کر مرتد نہیں ہوا۔
جب سے میں نے رسول اللہﷺ پر موت کی سختی دیکھی، اس کے بعد سے میں موت کی سختی کو کسی کے لئے برا نہیں سمجھتی۔
جب سے وہ ملنے کی خود سبیل ہم زینؔ لطف عرض ملاقات سے گئے *** تم سے کس نے یہ کہا تھا کہ بساؤ دل میں؟
جب شارع علیہ السلام نے اس مخصوص دن کے لئے مذکورہ حکم ارشاد فرمایا دیا ہے تو پھر کسی کو چون وچرا کی کیا گنجائش ہے۔
جب شاعر سود و زیاں کے تصور سے بے نیاز ہو کر زمانے کی بے اعتنائیوں کا فتح مندانہ مسکراہٹوں کے ساتھ خیر مقدم کرتا ہے۔
جب شام کے وقت گاؤں کے کچّے مکانوں سے دھواں اٹھ اٹھ کر فضاء میں تیرنے لگتا تھا اور دور تک پھیلتا بڑھتا چلا جاتا تھا۔
جب شیر افگن نے ہمایوں کے دسترخوان پر، بھنے ہوئے دنبے سے اپنے کھانے کے لئے گوشت کا ٹکڑا، خنجر سے کاٹ کر الگ کیا تھا۔
جب صبح ہوئی تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مجھ سے پھر فرمایا کہ ابوہریرہ رضی اللہ عنہ تمہارے قیدی کا کیا ہوا؟
جب عبد اللہ نے اس کو منہ چڑانا شروع کیا تو وہ ضبط نہ کر سکا: دیکھو امی جان! عبداللہ منہ چڑاتا ہے!" ماں نے کہا۔
جب عیسی علیہ السلام اور انکے ساتھی اتریں گے اور ان کی بدبو اور خون کی وجہ سے ایک بالشت جگہ بھی خالی نہیں پائیں گے۔
جب لشکر تم پر چڑھ آئے توہم نے ان پر ایک سخت آندھی بھیج دی اور ایسی فوجیں روانہ کیں جوتم کو نظر نہ آتی تھیں۔
جب لوگ ہزاروں کلومیٹر کا سفر گھوڑوں اور اونٹوں پر کیا کرتے تھے جن پر ایک دن میں بمشکل تیس چالیس کلومیٹر کا فاصلہ طے ہوتا۔
جب مجھے میرا رب لے جائے تو تم کتاب اللہ کو مضبوط تھامے رہنا اس کے حلال کو حلال اور اس کے حرام کو حرام سمجھنا۔
جب مدینہ میں ہوتے تو اکثر مسجد نبوی میں حاضر ہوتے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کو سنتے، اس پر عمل کرتے۔
جب مراۃ العروس اور نبات النعش کو پڑھا تو اس کی نصیحت کی باتوں کا ایسا اسکے دل پر اثر ہوا کہ اب وہ درست ہے۔
جب مسلمان کے لئے کافر کتابی کے ذبیحہ کی اجازت ہو گئی تو ایک موحد مسلم کا ذبیحہ اور کھانا دوسروں کیلئے کیوں حرام ہو گا۔
جب مسلمانوں میں کھلبلی مچی تو انہوں نے کہا الہ میں مسلمانوں کے اس کام سے معذور ہوں اور مشرکوں کے اس کام سے بری ہوں۔
جب مسلمانوں کی قریش مکہ سے اس شرط پر صلح ہو گئی کہ وہ آئندہ سال آئیں گے اور تین دن تک مکہ میں رہیں گے۔
جب مقام کدید پر جو کہ عسفان و قدیر کے درمیان ایک چشمہ ہے، پہنچے تو آپﷺ نے اور آپﷺ کے ہمراہیوں نے روزہ کھول لیا۔
جب مونچھ اور داڑھی مونث تو پھر کرنا پڑا دونوں کو رخصت حافظ صاحب ہندی اور انگریزی کے الفاظ بڑی بے تکلفی سے استعمال کرتے تھے۔
جب موہن ایک روز یہ کہتا ہے کہ شوق سنگار کی بھی ایک عمر ہوتی ہے تو بوٹی کے جسم میں آگ سی لگ جاتی ہے۔
جب مکہ فتح ہونے کے بعد حضور صلی اللہ علیہ و سلم شہر میں داخل ہوئے تو انتہائی تواضع اور مسکینی کے آثار آپ پر تھے۔
جب مکہ مکرمہ فتح ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس دن تمام نمازوں کو ایک ہی وضو سے ادا فرمایا۔
جب میت کو غسل دینے کا ارادہ کیا جائے تو پہلے کسی تخت یا برے تختہ کو لوبان یا اگر بتی وغیرہ کی دھونی دینی چاہئے۔
جب میری امت میں آپس میں تلوار چل جائے گی تو پھر قیامت تک امت کے لوگوں کے قتل و قتال سے باز نہیں رہے گی۔
جب میری صحرا نوردی کے لئے زمین کی وسعت ہیچ ثابت ہوئی تو زمین عرق شرم میں غرق ہو گئی یہ دریا گویا عرق انفعال ہے۔
جب میری والدہ نے مجھ سے کہا تو رسول اللہ نے ان سے پوچھا کہ تم نے اس کو کیا چیز دینے کا ارادہ کیا تھا۔
جب میرے خاوند نے وفات پائی تو میں نے یہی دعا مانگی پھر میں نے اپنے جی میں کہا ابو سلمہ سے کون بہتر ہو گا۔
جب میں 822ء میں قر طبہ کے صدر دروازے سے اندر داخل ہوا تو میری شہرت کے افسانے مجھ سے پہلے ہی وہاں پہنچ چکے تھے۔
جب میں ابال، گاڑھا اور جھاگ پیدا ہو گیا ہو، اس کے علاوہ اور چیزیں جب تک کہ ان میں نشہ نہ ہو حرام نہیں ہے۔
جب میں اس کا ہاتھ تھاما، تو اس نے مجھے اپنا سائبان بنا لیا اور ہم نے اپنی زندگی کو ایک نئی ڈگر پر ڈال دیا۔
جب میں بیوہ ہو گئی تو مجھے عبدالرحمن بن عوفؓ نے رسول اللہﷺ کے صحابہ میں سے چند کے ساتھ آ کر نکاح کا پیغام دیا۔
جب میں حیرت کے قدموں تلے سے نکلا تو سینے سے ایک چیخ اچھل کر نکلی اور لبوں کا حصار توڑ کر فضا میں تیر گئی۔
جب میں دھوکہ دے کر امیر کی خدمت میں مقبول ہو گا تو انہوں نے اکثر مجھے اشرفیوں اور چاندی کے سکوں کی تھیلیاں عطا کیں۔
جب میں نے ایک ا سکو ل کی عمارت کی دیوار پر بڑے بڑے حروف میں لکھا دیکھا تھا:’’ بپن پر لے درجے کا گدھا ہے۔
جب میں پروفیسر نیلے سے اپنی ذاتی زندگی کے بکھرے ہوئے صفحوں کو شیئر کر نا چاہتا تھا-------- وہ غور سے میری باتیں سن رہے تھے۔
جب میں چھوٹا سا، بہت چھوٹا سا تھا! آپ ہر روز آتے تھے! میں اس وقت آپ سے ابّا جان سے زیادہ محبت کرتا تھا! فرہاد۔
جب میں کلکتے آیا تو وہ زمانہ ترقی پسند تحریک کے عروج کا تھا اور انجمن ترقی پسند مصنفین کے جلسے پابندی سے ہوا کرتے تھے۔
جب ناف تک روح پہنچی تو اپنے جسم کو دیکھ کر خوش ہوئے اور فورا اٹھنا چاہا لیکن نیچے کے دھڑ میں روح نہیں پہنچتی تھی۔
جب نبی صلی اللہ علیہ و سلم جمعہ کے دن خطبہ کے لئے منبر پر بیٹھتے تھے تو یہ کھڑا ہو جاتا تھا اور کہتا تھا۔
جب نبی کریم ﷺ نماز کے لیے نکلے تو حضرت عائشہؓ نے کہا: اب تو نماز کے بعد میرے والد آ کر میری سرزنش کریں گے۔
جب نظام الملک اور ملک شاہ کو باطنی فدائیوں نے قتل کر دیا تو انھوں نے باطنیہ، اسماعیلیہ اور امامیہ مذاہب کے خلاف متعدد کتابیں لکھیں۔
جب نماز کے لیے تکبیر کہی جائے تو جب تک تم مجھے حجرہ سے نکلتا ہوا نہ دیکھ لو نماز کے لیے کھڑے نہ ہوا کرو۔
جب نماز ہو چکی تو فرمایا یہ تو نماز میں صلب ہے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس سے منع فرمایا کرتے تھے۔
جب نکاح میں یہ چار شرائط، میاں اور بیوی کی رضا مندی، سرپرست کی موجودگی اور گواہ، پوری کر دی جائیں تو نکاح ہو جائے گا۔
جب نیند آئی تو اس نے خواب میں دیکھا کہ وہ بصرہ کے مدرسے کے طلبا کے ساتھ تیر اندازی اور نیزہ بازی میں مصروف ہے۔
جب وحی کے آثار ختم ہوئے تو میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چہرہ انور پر خوشی کے آثار دیکھے۔
جب وہ (یعنی حضرت مروان رضی اللہ عنہ ) ولید کے پاس پہنچا، تو اس نے اسے اپنے قریب جگہ دی اور خط پڑھ کر سنایا۔
جب وہ آئے تو فرمایا کہ دریائے نیل کو اگر سمندر سے ملا دیا جائے تو عرب کو قحط گرانی کا کبھی اندیشہ نہیں ہو گا۔
جب وہ اس کی طرف دیکھتا ہے تو وہ اپنے حسن اور پاکیزگی اور اپنی خوشی سلیقگی وپاک سیرتی سے) اس کا دل خوش کرتی ہے۔
جب وہ اس کے پاس جمع ہو جاتے، تو وہ عورت ان سے کہتی : تمہیں اپنی کاروائی کا نتیجہ تو معلوم ہو ہی چکا ہے۔
جب وہ المونیم کی چھوٹی سی ڈولچی میں ایک پاؤ دودھ لے کر پلٹی تو کوئی مری مری سی آواز میں جیسے کہ رو رہا تھا۔
جب وہ بات کر چکا تو کنوینئر نے جیب سے پرس نکالا، پانچ سو کا نوٹ الگ کیا اور اس کی کھلی ہتھیلی پر رکھ دیا۔
جب وہ تابوت میں بولتا تو انہیں نصرت کا یقین ہو جاتا اور لڑائی فتح ہو جاتی، یہ قول بھی ہے کہ یہ ایک روح تھی۔
جب وہ تم سے سچ بولتا ہے تو تم اسکو مارتے ہو اور جب وہ جھوٹ بولتا ہے تو چھوڑ دیتے ہو (یہ ایک معجزہ ہوا)۔
جب وہ حاضر ہو گئے اور تلاوت شروع ہونے کو تھی تو انہوں نے آپس میں ایک دوسرے کو یہ ادب سکھایا کہ خاموشی سے سنو۔
جب وہ ختم ہوتی ہے تو مجھے جو کچھ کہا گیا وہ سب یاد ہوتا ہے اور کبھی فرشتہ انسانی صورت میں میرے پاس آتا ہے۔
جب وہ خود چل دیں تو اپنے بچوں کے لئے ایک سوالیہ نشان چھوڑ گئیں، جو قیامت تک انہیں عقیدت کے بیابان میں سرگرداں رکھے گا۔
جب وہ زمانے کی خرابی کا ذکر کر رہی تھی تو میں نے دل ہی دل میں خدا کا شکر ادا کیاکہ میں خراب نہ تھا۔
جب وہ عجیب و غریب حرکتیں کرتی تھی تو اس پر تشدد کرنے والے یقین کر لیتے تھے کہ وہ دیوانگی میں ایسا کر رہی ہے۔
جب وہ مایوس ہو گئی تو اس نے مجھے پکڑوانے کیلئے غل مچانا شروع کیا کہ اے خیمے والو ہوشیار ہو جاؤ دیکھو چور آگیا ہے۔
جب وہ مجروح کو لے کر ہسپتال پہنچے تو عملہ والے اسے سٹریچر پر ڈال کر "کجولٹی وارڈ" (حادثات کے علاج کا وارڈ) میں لے گئے۔
جب وہ مجلس سے اٹھے اور تعظیم کے لئے لوگ ان کے ساتھ ساتھ چلے، اتفاق سے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ ادھر آ نکلے۔
جب وہ نہ مانے تو جاراواؤں نے کام کر رہے کئی مزدوروں کے بیچ سے صرف ان دونوں کو ہی اپنے تیروں کا نشانہ بنا ڈالا۔
جب وہ واپس آتا ہے تو چند لمحات کے بعد دروازہ کھلتا ہے، کچے فرش پر صرف خون ہی خون نظر آتا ہے، ہلاکت کہتی ہے۔
جب وہ واپس آیا اور اس سے حساب طلب کیا تو اس نے کہا یہ آپؐ کا ہے اور یہ مجھے از راہ ہدیہ ملا ہے۔
جب وہ وہاں پہنچا جہاں پر وہ تھی، جسے وہ بھول آیا تھا تو یہ جان کر بہت پریشان ہو اکہ دروازہ دیوار سمیت غائب تھا۔
جب وہ پھر رہا ہو تو ظاہر بھی ہو سکتا ہے اور اگر وہ ظاہر ہو گا تو اصل جسم کی صورت میں ظاہر ہو گا۔
جب وہ چلا گیا تو میں نے اطمینان کا سانس لیا اور پیشانی پر آئے ہوئے پسینے کے قطروں کو اپنے رومال میں جذب کر لیا۔
جب وہ گھبرائے اور تنگ آ گئے تو ان سے کہا گیا کہ قلعہ ہمیں سونپ دو اور تم اپنے آپ کو ہمارے حوالے کر دو۔
جب وہ ہاتھ دھوکر ہاجرہ کو کمرے میں داخل ہوا تو اس نے ڈانٹتے ہوئے کہا : ’’ کہیں پورا صابن تو ختم نہیں کر دیا۔
جب وہ یہاں آنے لگی تو پانی کے حوض کو دیکھ کر اپنے پائنچے اٹھائے آپ نے دیکھ لیا کہ جو بات مجھے پہنچائی گئی ہے۔
جب وہاں سے آئے) تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے پوچھا کہ تم نے کس چیز کا احرام باندھا ہے؟
جب ٹورنٹو کے ہوائی اڈہ کو ہوائی جہاز نے چھوا تو انگلینڈ کی گھڑیوں کے لحاظ سے رات کے گیارہ بج کر ۵ منٹ ہوئے تھے۔
جب پتنگے نے اپنے پروں کو کھول کر حرکت دی اور اوپر اٹھنا چاہا تو اسے لیمپ میں ساکت و جامد روشن بلب نظر آ گیا۔
جب پتھر پر انسان کے گناہوں کا یہ اثر ہو سکتا ہے تو خود انسان کے قلوب پر ان گناہوں کا کیا اثر ہوتا ہو گا۔
جب پڑوس کے بچے کو اس نے آئس فروٹ کھلایا تو اس کی ماں بجائے شکر گزار ہونے کے اپنی ایک سہیلی سے کہہ رہی تھی۔
جب چاند کا انتخاب کرلیا گیا تو اس کے بعد افقی سطح پر دوسرے لفظ کے انتخاب میں متکلم پر بعض پابندی عائد ہوجاتی ہے۔
جب ڈاکٹر سیدعبدالرحیم صاحب نے مجھ کو اپنے مضمون کی اشاعت کے بعداس کی زیراکس کاپی دی تومیں نے بھی اس کا گہرائی سے مطالعہ کیا۔
جب کبھی میں نے اسے حلق میں اتارنے کی کوشش کی، مجھے محسوس ہوا جیسے سارے زمانے کی تلخیاں میرے گلے میں تیزاب بھر رہی ہوں۔
جب کسی بھی حدیث کا کسی آیت سے موازنہ کیا جائے، اور دیکھا جائے تو معلوم ہوتا ہے کہ دونوں کے اسلوب میں کوئی مشابہت نہیں۔
جب کوئی احترام سے تمہیں سلام کرے تو تم اس کو بہتر طریقے سے جواب دو یا کم از کم اسی طرح کا جواب تو دو۔
جب کوئی شخص اللہ کے لئے سجدہ کرتا ہے تو اللہ تعالی اس سجدہ کے سبب اس کا درجہ بلند کرتا اور گناہ مٹا دیتا ہے۔
جب کوئی شخص سود کھائے بغیر نہ رہے گا اور اگر وہ سود نہ بھی کھائے گا تو اس کے دھوئیں سے تو بچا نہ رہیگا۔
جب کوئی طالب علم پورا قرآن یاد کر لیتا تھا تو ابو درداء رضی اللہ تعالی عنہ خود اس کو اپنی شاگردی میں لے لیتے تھے۔
جب کوئی قوم کردار کے لحاظ سے زوال پذیر ہو جائے تو اس کا معاملہ پھر احکام الہی کے ساتھ اسے طرح کا ہو جاتا ہے۔
جب کوئی ملک فتح ہوتا تھا تو اہل فوج ہمیشہ اصرار کرتے تھے کہ ملک کے ساتھ تمام رعایا ان کی غلامی میں دے دی جائے۔
جب کوئی ٹرین جانے والی ہوتی ہے تو گھنٹہ پون گھنٹہ پہلے ہی نوٹس بورڈ پر کسی مشین کے ذریعہ اس کی اطلاع آ جاتی ہے۔
جب کوئی پرندہ نیچے کی ٹہنیوں سے اڑ کر اوپر گھنی شاخوں میں کہیں گم ہو جاتا تو وہ پہروں گھوم گھوم کر اسے تلاش کرتا۔
جب کوئی ہم دردی کے دو کلمات کہتا، مجھے یوں لگتا، جیسے میرے من کی دھرتی پر کرب کے دو اور بیج بو دیے گئے ہوں۔
جب کچھ نہیں دکھائی دیتا نا، دل کی یاد آتی ہے اور ایسے میں جو میں تیرا نشانہ باندھ دوں توکل صبح خبر دوڑ جائے گی۔
جب کچھ ہوش آیا تو فرمانے لگے تمہیں معلوم نہیں کہ جس سے اللہ کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بری ہیں۔
جب کھانا کھاتا ہے تو سالن بھری انگلیوں سے اپنی مونچھیں ضرور مروڑتا ہے کہ بزرگوں کے کہنے کے مطابق یوں بالوں میں طاقت آتی ہے۔
جب کھوٹا اس کی پہونچ سے کافی دور نکل گیا تو وہ کھڑی ہو کر اپنی پھولی ہوئی سانسوں پر قابو پانے کی کوشش کرنے لگی۔
جب کہ آسمان کہ درمیان آفتاب مغرب کی طرف تھوڑا سامائل ہوتا ہے جس کو زوال کہتے ہیں اور اس کا آخری وقت وہ ہوتا ہے۔
جب کہ آپ سخت بیمار تھے اور لوگ عیادت کیلئے گئے تھے، آپ کی بیوی صاحبہ سرہانے بیٹھی تھیں، ان سے پوچھا کہ رات کیسی گزری؟
جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم وتر رات کے ابتدائی حصے میں ہی یعنی عشاء کے بعدادا کرتے تھے یا اس شکل میں پڑھتے تھے۔
جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات ہمہ جہت ظاہری حسن وجمال کے علاوہ بے مثال معنوی حسن وکمال کا بھی پر تو تھی۔
جب کہ آپ مبعوث ہو کر دنیا میں آ گئے آپ سے پہلے جس نبی کا جو زمانہ تھا اور جو لوگ اس زمانہ میں تھے۔
جب کہ ابوداؤد کی ایک روایت یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو قبر میں قبلہ کی طرف اتارا گیا تھا۔
جب کہ اس لفظ کے استعمال کا مقصد اپنے مالک کی تعظیم ہو، ورنہ مالک پر لفظ رب کا اطلاق بھی قرآن کریم سے ثابت ہے۔
جب کہ اس نئے عہد کے جملہ وارثان کا معاملہ یہ ہے کہ ان کے لیے زبان کی موت سرے سے کوئی حادثہ ہی نہیں ہے۔
جب کہ اس پر اتفاق رائے کثیر لوگوں کا ہے تو کیا آپ اس سے یہ اخذ کریں گے کہ "اس معاملے میں تو اجماع ہے۔
جب کہ اس کا فائدہ اطعام الطعام اور صدقہ و خیرات کی صورت میں غریب، مسکین، محتاج، مفلس، یتیم اور بے سہارا افراد کو پہنچاتے ہیں۔
جب کہ اسے قضاء شہوت مقصود ہو ہاں اگر تسکین شہوت مقصود ہو تو پھر امید ہے کہ اس صورت میں کوئی وبال نہیں ہو گا۔
جب کہ ان کی ایک دوسری روایت سے معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم شعبان میں پورے مہینے کے روزے رکھتے تھے۔
جب کہ انسان پہ ہونے والے کام میں یہ خصوصیت ہے کہ انسان پہ کہیں تو اس کی تخلیق کے حوالے سے کام ہو رہا ہے۔
جب کہ ایسی صورت میں جماع میں مشغول ہو جانے یا انزال ہو جانے کا خوف ہو اگر یہ خوف نہ ہو تو مکروہ نہیں ہے۔
جب کہ ایک اور روایت سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ جان نکلنے کے معاملہ میں مومون بھی بڑی سختی اور کرب میں مبتلا ہوتا ہے۔
جب کہ ایک حدیث میں فرمایا گیا ہے. ان فی الجسد مضغۃ ان صلحت صلح الجسد واذافسدت فسد الجسد کلہ جسم میں گوشت کا لوتھڑا ہے۔
جب کہ ایک روایت میں ستر برس ایک روایت میں سو برس مؤطا میں پانچ سو برس ' اور فردوس میں ہزار برس کے الفاظ ہیں۔
جب کہ ایک شخص نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے چھینکا تھا اور اس نے الحمد للہ کے بجائے السلام علیکم کہا تھا۔
جب کہ باقی سڑک ’’گبرال‘‘ تک کچی حالت میں ہے، تاہم صاف موسم میں اس پر ہر قسم کی گاڑی با آسانی چلائی جا سکتی ہے۔
جب کہ بقدر نصاب وصول ہو جائے اور اس پر پورا ایک سال گزر جائے یعنی اس میں پچھلے دنوں کی زکوۃ واجب نہیں ہو گی۔
جب کہ بیع اس شرط کے ساتھ ہوئی ہو کہ بیچنے والے کو فلاں مدت تک اس بیع کو فسخ کرنے کا اختیار حاصل ہو گا۔
جب کہ بیٹے سے خدمت کے لیے کہنا یا اس کو غلام بنانا حلال نہیں ہے یا اس کو کس طرح اپنا وارث قرار دے گا۔
جب کہ حدیبیہ حدود حرم میں نہیں ہے لیکن حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے نزدیک ہدی کا چونکہ حدود حرم میں ذبح ہو نا شرط ہے۔
جب کہ حنفیہ یہ کہتے ہیں کہ کفن میں تین کپڑے ہونے چاہئیں (۱) ازار یعنی لنگی (۲) قمیص یعنی کفن(۳) لفافہ یعنی پوٹ کی چادر۔
جب کہ دل میں شاعری کرنے اور بھرپور شاعری کرنے کی ہوس جوان ہے لیکن تبصرے اور صحافتی مضامین بھی اپنا خراج وصول کر رہے ہیں۔
جب کہ دکنی ادب کی اسلوبیاتی خصوصیات کا تعلق دکنی ادب میں زبان کے تخلیقی وجمالیاتی استعمال کی نہج و نوعیت اور اسلوبی امتیازات سے ہے۔
جب کہ زیبو اس سے بے خبر اور بے نیاز ’ماسی، ماسی، کی صدا لگاتی، اپنے مطلب کی بات کہتی، چھلاوے کی طرح غائب ہو جاتی۔
جب کہ عقد صحیح ہو عقد فاسد سے محلل نہیں ہوتا لہذا ثابت ہوا کہ اس ارشاد گرامی میں لعنت کا حقیقی مفہوم مراد نہیں ہے۔
جب کہ لاکھوں رکازات کی دریافت سے ثابت ہو چکا ہے کہ بہت سی کمزور مخلوقات مشکل ترین حالات کے باوجود لاکھوں سالوں سے زندہ ہیں۔
جب کہ میرا ظالم چچا مجھے اٹھا لایا تھا، میں یہ توقع رکھ سکتی ہوں کہ آپ اس دنیا میں مجھے ایک بار ضرور ملیں گے؟
جب کہ وہ جگر پھاڑ ڈالنے والی چیخیں اور بین سن رہا ہوتا، بل کہ تب سوچتا جب وہ کارڈیالوجی وارڈ کی طویل راہداری میں پہنچتا۔
جب کہ وہ سفارش کے سب سے زیادہ مستحق تھے، چنانچہ ان کے تمام پروگرام میں نے اپنے پتہ پر منگوا کر ان کو بہم پہنچائے۔
جب کہ وہ مکہ کے وزن مطابق دو سو ہوں گے اور صدقہ فطر و دیگر صدقات واجبہ کیں اہل مدینہ کا صاع معتبر ہو گا۔
جب کہ پہلی حدیث میں اس مدت کو سات ماہ بیان کیا گیا ہے، اس اعتبار سے دونوں حدیثوں کے درمیان زبردست تضاد اور اختلاف ہے۔
جب کہ پیدائش کے بہت سے دیگر مراحل طے کر کے انسانی مادی وجود مکمل ہوتا ہے، کام کرتا ہے، متحرک ہوتا ہے، زندہ رہتا ہے۔
جب کہ گزشتہ حدیث میں حقوق کی تعداد پانچ بیان کی گئی تھی، گویا اس حدیث میں "" خیر خواہی"" کا مزید ذکر کیا گیا ہے۔
جب کہ ہم نے حق سے گریز کر کے باطل کو اختیار کیا اس مضمون کو سورۃ الملک میں زیادہ وضاحت سے بیان کیا گیا ہے۔
جب کہ ہم نے قرآن پڑھا ہے اور اللہ کی قسم ہم اسے خود بھی پڑھیں گے اور اپنی اولاد اور عورتوں کو بھی پڑھائیں گے۔
جب کہ یہ ثابت ہو جائے کہ حدیث میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے ان تینوں الفاظ کی جو توضیح نقل کی گئی ہے۔
جب کے باری مقرر کرنا واجب نہیں تھا یا یہ کہ اس سلسلہ میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو ان بیویوں کی اجازت حاصل تھی۔
جب گھر آتا تویوں گرج کر رکھی کو بلاتا جیسے وہ ان کی لونڈی ہو جیسے انہوں نے رکھی کو روٹیوں کے عوض خرید لیا ہو۔
جب ہابیل کا پیغام اس سے ہوا تو قابیل نے انکار کر دیا اور اپنا نکاح اس سے کرنا چاہا، حضرت آدم نے اس سے روکا۔
جب ہم آپﷺ کی خدمت میں آئے اور آپ سے گفتگو کی تو جو طرز و انداز آپﷺ نے ہمارا دیکھا، آپﷺ کو بہت پسند آیا۔
جب ہم اترنے لگے تو ڈرائیور نے کہا کہ اس نے خیال کیا تھا کہ ہم ڈاون ٹاون (قلب شہر) کے گرے ہاؤنڈ پر اتریں گے۔
جب ہم ایک موسیقی کی تان سنتے ہیں تو ہمارے ذہن و ضمیر کے کیسے کیسے ان دیکھے اور غیر محسوس تاروں پر چوٹ پڑتی ہے۔
جب ہم حلال و حرام اور احکام کی احادیث روایت کرتے ہیں تو سندات کے معاملے میں شدت اختیار کرتے اور رجال پر تنقید کرتے ہیں۔
جب ہم خوب صورت یا حسن کا لفظ زبان سے ادا کرتے ہیں تو ہمارا اشارہ کسی شے اور اس کی خصوصیت کی طرف ہوتا ہے۔
جب ہم رات میں مکہ مکرمہ جا رہے تھے تو ہم نے دیکھا کہ مکہ سے جدہ کی طرف جانے والی سواریوں کا سلسلہ لامتناہی تھا۔
جب ہم سب جا پہنچے تو امیرا لمومنین رضی اللہ تعالی عنہ نے ہم سے پوچھا کہ سورہ اذا جآء کی نسبت تمہیں کیا علم ہے۔
جب ہم لوگ سمینار روم میں داخل ہو رہے تھے تو تبسّم صاحب مختلف لوگوں سے مل رہے تھے اور دوسروں سے بھی ملوا رہے تھے۔
جب ہم مسارہ کے مقام پر پہنچے تو دیکھا کہ الفہری وہاں اپنی فوج لے کر خم ٹھونک کر مقابلے کے لیے تیار کھڑا ہوا ہے۔
جب ہم ہر امت میں سے ایک گواہ لائیں گے اور ان لوگوں پر تمہیں (یعنی محمد ﷺ کو) گواہ کی حیثیت سے کھڑا کریں گے۔
جب ہم ہند کے گھر سے آگے نکل گئے تو حسین نے کوفہ کی طرف دیکھا اور دلدوز آہ بھری اور یہ شعر (حسب حال) پڑھے۔
جب ہمارے اوپر فرشتے نازل ہوں اور پیغمبروں کی طرح ہم کو بھی خدا کا پیغام سنائیں یا خود حق تعالی ہی ہمارے سامنے آ جائیں۔
جب یہ ایک انسان کا بنایا ہوا جادو ہے تو تم سارے جہان کے جادو گروں کو جمع کر کے اس سے بڑا جادو لے آتے۔
جب یہ جہنمّ کی آگ کو نہ اپنے سامنے سے ہٹاسکیں گے اور نہ پشت سے اور نہ ان کی کوئی مدد کی جا سکے گی۔
جب یہ حدیث ابو ایوب انصاری کو پہنچی تو انہوں نے کہا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا۔
جب یہ حکم اترا منافقین نے مارے بخل کے وہ عادت چھوڑ دی اور مسلمان بھی سمجھ گئے کہ زیادہ سرگوشیاں کرنا اللہ کو پسند نہیں۔
جب یہ دونوں شخص برابر نہیں ہو سکتے تو ایک خود تراشیدہ پتھر کی مورتی کو (العیاذ باللہ) خدائی کا درجہ کیونکر دیا جا سکتا ہے۔
جب یہ قوت اور حوصلہ پیدا ہو جاتا ہے تو پھر انسان کو فوت شدہ چیز پر غم اور پہنچنے والے شدائد پر ملال نہیں ہوتا۔
جب یہ نماز کے لیے اٹھتے ہیں تو کسمساتے ہوئے محض لوگوں کو دکھانے کی خاطر اٹھتے ہیں اور خدا کو کم ہی یاد کرتے ہیں۔
جب یہ ڈر جاتا رہا تو اس کے بعد بھی آپ سفر میں دو رکعت ہی پڑھتے رہے اور صحابہ کو بھی اسی کی تاکید فرمائی۔
جب یہ گھر بن گیا تو اللہ نے سیدنا ابراہیم کو حکم دیا کہ لوگوں میں اعلان کر دو کہ یہاں حج کے لئے آیا کریں۔
جب یہود و نصاری کی دوستی سے منع فرمایا گیا تو اب سوال کا جواب دیا جا رہا ہے کہ پھر وہ دوستی کن سے کریں؟
جب" عالم خلق و امر" کا مالک اور تمام برکات کا منبع وہ ہی ذات ہے تو دنیاوی و اخروی حوائج میں اسی کو پکارنا چاہئے۔
جبرائیل علیہ السلام نے کہا کہ یہ آپ کی امت کے واعظ و خطیب ہیں جو ایسی باتیں کہتے ہیں جن پر خود عمل نہیں کرتے۔
جبرالٹر پر نہیں اس طبق پر کوئی بر اعظم نہ ہوں جس میں ان کی عمارت محکم عرب، ہند، مصر، اندلس، شام، ویلم بناؤں سے ہیں۔
جبریلؑ نے کہا کہ آپﷺ نے ہتھیار رکھ دیے حالانکہ میں نے ابھی تک نہیں رکھے تو رسول اللہﷺ نے فرمایا ’’اب کدھر ( جانا چاہیے۔
جبکہ آج " مانیہ ما " اور " کیوو " اور " اسٹانلی ویل " میں مسلمانوں کی تعداد دو لاکھ 36 ہزار ہو گئی ہے۔
جبکہ ابن عبید نے اپنی روایت میں نقیر کا لفظ استعمال کیا مقیر دونوں کو ذکر کیا ہے اور انہوں نے مزفت کا تذکرہ نہیں کیا۔
جبکہ اثم کا تعلق ان گناہوں سے ہوتا ہے جن کا تعلق دوسروں کے حقوق ادا نہ کرنے اور ان میں کوتاہی برتنے سے ہوتا ہے۔
جبکہ اس سے متعلق دوسرا قول و احتمال یہ بھی ہے کہ اس کا مرجع کلمہ منْ ہو جو کہ فمنْ شاء ذکرہ، میں مذکور ہے۔
جبکہ اس نبی امی نے اس پوری کتاب کو دنیا کے سامنے پیش فرما دیا جس نے کبھی کسی انسان سے ایک حرف بھی نہیں پڑھا۔
جبکہ اس کا زیادہ حقدار میں ہوں اگر یہ دودھ مجھے عطا فرما دیا جائے اور میں اسے پی لوں تو کچھ جان میں جان آئے۔
جبکہ اس کے والدہ کی جانب سے نفقہ کی درخواست کو قاضی اس بناء پر مسترد کر دے گا کہ وہ ریاست کا شہری نہیں ہے۔
جبکہ اسلامی دستور اور اسلامی قوانین کا مصدر صرف کتاب اللہ اور سنت رسول ﷺ ہے، اور ان کی تاسیس کرنے والا مجتہدین کا اجتہاد ہے۔
جبکہ القاعدہ سے متعلق دیگر سائٹس انٹرنیٹ سروس مہیا کرنے والی برطانوی، ہانگ کانگ، روسی، عرب امارات وغیرہ کی کمپنیوں کے ذریعہ عام کی گئی ہیں۔
جبکہ اللہ کی راہ میں قتل ہو جانے والوں یا طبعی موت پاجانے والوں کے لئے اللہ تعالی کی خاص مغفرت اور بخشش بھی ہو گی۔
جبکہ انسان کا مادہ تخلیق مٹی ہے جس میں عاجزی، فروتنی، عجز و انکسار، اور تحمل و برداشت، وغیرہ کی صفات و خصوصیات پائی جاتی ہیں۔
جبکہ اہل علم کی ایک جماعت کا قول ہے کہ نماز سے پہلے یا بعد کوئی نوافل نہ پڑھے جائیں چنانچہ جو لوگ ممانعت کرتے ہیں۔
جبکہ بات کرنے والے کو اس کا احساس تک نہیں ہوتا بلکہ عدم استعمال کی صورت میں یہ ٹیلی فون جس کمرے میں نصب ہوتا ہے۔
جبکہ تمہیں اسلام و ایمان کی دعوت دی جاتی تھی اور تم اسے مانتے نہ تھے، اس کے بعد کی آیت کیف تکفرون باللہ کے ہے۔
جبکہ تیل والی مچھلی میں غیر سیرشدہ چکنائی کی بہت زیادہ مقدار ہوتی ہے جو کہ کولیسٹرول کے تناسب کو خود بخود کم کر دیتی ہے۔
جبکہ حضرت امام شافعی حضرت امام احمد اور حنفیہ میں سے حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد کے ہاں یہ اجازت شرط نہیں ہے۔
جبکہ دوسرے بعض محدثین فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ یہ تو مجبوری میں ہدیہ دینا ہے۔
جبکہ دوسرے علمائے ادب نے زائد اور ناقص کو الگ الگ بیان کیا ہے، یہاں پر میں تجنیس زائد کے اشعار ہی تحریر کر رہا ہوں۔
جبکہ زمین پر موجود اس کے جڑواں بھائی پر 10 سال گزر چکے ہوں گے اور خلا نورد اس سے 5 سال چھوٹا رہ جائے گا۔
جبکہ سب سے منفی اور گستاخانہ کارٹون بنانے والے شخص کے بارے میں بتایا جا رہا ہے کہ اسے امریکہ میں خصوصی تحویل میں رکھا ہے۔
جبکہ عبدالحق نے کھڑی بولی کا مفہوم گنواروں کی بولی لیاکھڑی میں روٹی کو رٹیّ کہنے یا درمیان کے حروف علت کو دبانے رواج عام ہے۔
جبکہ غلام نے جو کچھ کمایا وہ بذات خود اس کے وجود سے پیدا نہیں ہوا بلکہ یہ اس کی ملازمت کے نتیجے میں پیدا ہوا۔
جبکہ مسلم دنیا میں سابقہ غلاموں کی اولاد کو شاید ہی یہ معلوم ہو گا کہ ان کے آبا و اجداد کبھی غلام ہوا کرتے تھے۔
جبکہ نجد کا پرانا علاقہ یا تو موجودہ سعودی خاندان کے بعض شہزادوں کو دے دیا جائے یا وہاں بھی اپنی مرضی کے لوگ لائے جائیں۔
جبکہ وزیر اعظم شوکت عزیز نے انہیں تہذیبوں کے مابین جنگ کے خطرے سے تعبیر کیا ہے لیکن بات اب بیانات سے آگے نکل چکی ہے۔
جبکہ ویحط کی صورت میں معنی یہ ہوں گے کہ ایک ہزار نیکیاں بھی لکھی جاتی ہیں اور ایک ہزار گناہ بھی دور کئے جاتے ہیں۔
جبکہ پاکستان کی سپریم کورٹ نے از خود اس واقعہ کا نوٹس لیتے ہوئے اس علاقہ کے پولیس حکام کو عدالت میں طلب کر لیا ہے۔
جبکہ ہائیکو انٹرنینشل کی تحریک سے متاثر ہو کر طبع آزمائی کرنے والوں میں نمایاں ترین نام دوہے کے بزرگ شاعر بھگوان داس اعجاز کا ہے۔
جبکہ ہم دیکھ رہے ہیں کہ لفظ بہ لفظ اس اقتباس کا مطالعہ ٹیرنس ہاکس کی کتاب کے صفحہ نمبر ۱۰۰ پر کیا جا سکتا ہے۔
جتنا ظلم کیا جائے گا، اس کی اجازت چونکہ اللہ کی طرف سے ہے، اس لئے اس پر مؤاخذہ نہیں ہو گا، بلکہ وہ معاف ہے۔
جتنا وہ دے سکتے ہیں اور (اس کے باوجود) ان کے دل خائف رہتے ہیں کہ وہ اپنے رب کی طرف پلٹ کر جانے والے ہیں۔
جتنی شدت سے یہ شک کا خوف اس پر حملہ آور ہوتا ہے، اتنی ہی جلدی وہ عشق کی یہ دوسری منزل طے کر لیتا ہے۔
جتنے بھی رسول آئے سب کی طرف یہی وحی کی جاتی رہی کہ میرے سوا کوئی معبود نہیں، صرف میری ہی عبادت کرو اور ارشاد ہے۔
جتنے میں سرکشی اور لابالی پن نہ آئے اس مضمون کی پوری حدیث کہ مجھے تم پر سب سے زیادہ ڈر دنیا کی نمائش کا ہے۔
جدائی پر ہم نے بھی ضبط کر لیا لوگو زندگی کا سفر تمھارے بغیر آخر کار کٹ گیا لوگو ہم نے اک روز لوٹ آنا تھا۔
جدت کے ساتھ جدید لفظیات کا استعمال، انوکھا اور نیا لکھنے کی خواہش انہیں خوب سے خوب تر، بہتر سے بہتر شاعری کرنے پر اکساتی ہے۔
جدھر جاؤں نئی افتاد ہو مر نہ جاؤں بے تعیّن زندگی کے بوجھ سے میرے منصف کچھ تو میرے قید کی میعاد ہو میں بتاؤں گا۔
جدھر کا رخ انہوں نے خود اپنے ارادہ و اختیار سے کیا ہوتا ہے، جس کے نتیجے میں آخرکار وہ ہاویہ جہنم میں جا گرتے ہیں۔
جدہ کا چھٹا حصہ ہے اور حضرت بریدہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے جدہ کا چھٹا حصہ مقرر کیا ہے۔
جدید ادب کے شمارہ نمبر ۹ میں شائع شدہ ان کا مضمون عکاس اسلام آباد شمارہ ۶ میں مزید اقتباسات کے اضافوں کے ساتھ چھپا ہے۔
جدید اردو کے بنانے والوں میں اقبال (اور اسی طرح اس کا پیش رو غالب) ابھی تک سب سے نمایاں اور زبردست اثر ڈال رہا ہے۔
جدید تحقیقات انیسویں صدی میں روح پھر ابھر کر سامنے آئی اور روح پر بھرپور طریقے سے سائنسی انداز میں تحقیق و تجربات اور تجزیات ہوئے۔
جدید داستان گو ولزؔ نے انسان کو اس زمانے میں چاند پر پہنچا دیا جب کہ انسان خلاء میں سفر کے تصور سے نا آشنا تھا۔
جدید سائنس کی سنگین خطا آج کا ترقی یافتہ انسان خواہ اس کا تعلق کسی بھی براعظم سے ہو، وہ شدید ذہنی الجھاؤ کا شکار ہے۔
جدید مغربی سائنس کی تمام تحقیقات ان طبعی اور حیاتیاتی علوم پر مشتمل ہیں جن کی کسی بھی حوالے سے بنی نوع انسان کو ضرورت ہے۔
جدید کہلانے کے زعم میں رئیس نے اہمال کو بھی گلے سے نہیں لگایا اور زبان سے تجربے کے بہانے غیر ضروری کھلواڑ بھی نہیں کی۔
جذبات و احساسات کے ایسے پیکر بکھرے ہوئے ہیں، پیکر تراشی کے آرٹ پر اساطیری فکر اور قدیم رومانی جمالیاتی انداز فکر کے گہرے اثرات ہیں۔
جذبۂ شوریدہ سر کی ہر تڑپ رقص میں ہیں جس کی بانہوں میں رموز و آگہی گردشوں کی قید سے آزاد شوق معتبر دے رہا ہے۔
جرح و تعدیل کے ماہرین نے بے پناہ تحقیق کرنے کے بعد ایسی کم ظرفیوں کا پردہ جس طرح چاک کیا ہے، وہ قابل تحسین ہے۔
جرس شور سے ترے دل جلے کو رکھا جس گھڑی دھواں سا اٹھا کچھ لب گور سے بے یار شہر دل کا ویران ہو رہا ہے۔
جرم میرے ہی حق میں رقم ہوئے آگاہ خود سے کیا ہوئے آزاد ہو گئے! یوں بے نیاز قصۂ دیر و حرم ہوئے سرور چلو، ہے۔
جرمانہ جس قدر بھی زیادہ ہو اگر اس جرم کے وقوع کے اسباب کی چھان بین نہ کی جائے تو محض سزا کافی نہیں ہو گی۔
جرمن روزنامہ لائیرزی تنگ نے بھی بارہ میں سے دو خاکے شائع کر دیئے جبکہ اٹلی کے اخبار "لاشامیا" نے بھی بارہ خاکے شائع کر دیئے۔
جس آدمی کی شخصیت میں سرے سے ہار جیت کا کوئی خانہ ہی نہ ہو بھلا ایسے قلندر کے بارے میں کیا کہا جا سکتا ہے؟
جس تمدن کے اندر شادی بیاہ میں تاخیر کی جاتی ہو اور اتنی کہ کبھی کبھی تیس تیس سال کے نوجوان غیر شادی شدہ ہوتے ہیں۔
جس حالت میں وہ حمل اتنے دنوں کا ہو کہ اس کا ہو سکتا ہو ہمارے نزدیک یہی حکم ہے اور ہم نے ایسا ہی سنا۔
جس دن اس نے اڈوانی چیمبرز میں اپنے ایک عیسائی دوست کی معرفت دوسرے مالے پر فلیٹ لیا اسی دن اس کی مدبھیڑ موذیل سے ہوئی۔
جس دن نہ تو کوئی دوست کسی دوست کے کچھ کام آ سکے گا اور نہ (کہیں اور سے) ان کی کوئی مدد کی جائے گی۔
جس دنیا میں اخلاقی لوازین اور انسانی اصول کا ستیا ناس کر دیا گیا ہو اس میں اس سے بہتر وضع کا انتظار نہیں کیا جاسکتا۔
جس روز کہ بدل دیا جائے گا، اس زمین کو ایک دوسری زمین سے، اور ان آسمانوں کو بھی اور سب لوگ نکل کھڑے ہوں گے۔
جس زمانے میں مولانا آزاد رانچی میں نظربند تھے، مہاتما گاندھی سیاست کے میدان میں آ چکے تھے اور چمپارن کے کسانوں میں کام کررہے تھے۔
جس سال حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے حج کیا اس سال مشرکوں کی اس گنتی کے مطابق دوسرے برس کا ذوالقعدہ کا مہینہ تھا۔
جس سے ان مخلصوں کو اپنی کمزوری ولاچاری کا احساس ہوا اور ان کی عزت ونفس کو دھکا لگے جس کی ایک مثال یہی حدیث ہے۔
جس سے انہیں بحکم رب حمل ٹھہر گیا اب تو سخت گھبرائیں اور یہ خیال کلیجہ مسوسنے لگا کہ میں لوگوں کو کیا منہ دکھاؤں گی؟
جس سے جب جو چاہیں چھین لیں عقل و فہم قوت طاقت وغیرہ بھی ہماری ہی دی ہوئی ہے اور اس میں بھی مراتب جداگانہ ہیں۔
جس سے مخاطب بدکنے کے بجائے داعی کی بات کو سننے اور اس پر غور کرنے کے لئے تیار اور اس کی طرف مائل ہو جائے۔
جس سے معلوم ہوا کہ نماز میں سلام کے ساتھ درود بھی پڑھنا چاہیے اور اس کا مقام تشہد ہے اور حدیث میں یہ عام ہے۔
جس سے وہاں بیٹھ کر کھانے والے لوگ کھانے کے ساتھ ساتھ آبشاروں کے علاوہ دور دور تک قدرتی مناظر کا بھی لطف اٹھاتے رہتے ہیں۔
جس سے کھیتیاں لہلہانے لگتی ہیں جو مختلف قسم کے رنگ و بو کی اور طرح طرح کے مزے اور شکل و صورت کی ہوتی ہیں۔
جس سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ زکوۃ و صدقات انسان کے اخلاق و کردار کی طہارت و پاکیزگی کا ایک بڑا ذریعہ ہیں۔
جس شخص نے اس قدر ڈھٹائی اختیار کر لی اور ایسے ظلم عظیم پر کمر باندھ لی اس کے ہدایت پانے کی توقع رکھنا فضول ہے۔
جس شخص نے تم میں سے فتح (مکہ) سے پہلے خرچ کیا اور لڑائی کی وہ (اور جس نے یہ کام پیچھے کئے وہ) برابر نہیں۔
جس شخص کو اللہ تعالی بغیر سوال کے اور بغیر حرص اور لالچ کے کچھ دے دے تو اس کو چاہیے کہ قبول کر لے (۷۵۱)۔
جس طرح اشرفیہ روپیہ سے بدلی جاتی ہیں، مجھ سے وہ دس آدمی تم میں سے لے لیں اور اپنا ایک ہی آدمی مجھے دے دیں۔
جس طرح ان کا مطالعہ نہایت اپ ڈیٹ رہتا ہے، اسی طرح ان کا قلم بھی ہمیشہ رواں دواں اور چاق و چوبند نظر آتا ہے۔
جس طرح برّ صغیر کی دوسری زبانوں خاص طور پر بنگالی میں اس تحریک کی نشو و نما اور ا سکے اثرات ہمہ گیر رہے ہیں۔
جس طرح دوسرے مقام پر ان دونوں معجزوں کا ذکر فرمایا (فذنک برْھانن منْ رّبّک ا لی فرْعوْ ن و ملاْئہٖ) قال المْ ۱۶ طہ ۲۰(القصص۔
جس طرح دوسرے مقام پر فرمایا "اتبع ما اوحی الیک من ربک لا الہ الا ہو واعرض عن المشرکین" آپ خود اس طریقت پر چلتے ہیں۔
جس طرح زندگی کے حدود مقرر نہیں کئے جا سکتے اسی طرح ناول اور اس کے فن کے اطراف بھی کوئی حصار باندھا نہیں جا سکتا۔
جس طرح غالب اور اقبال نے مروجہ زبان اور اسلوب سے انحراف کے بعد ایک نئے انداز بیان اور ایک نئے اسلوب کی بنیاد ڈالی تھی۔
جس طرح غالب کو ’کہا جو اس نے ذرا میرے پاؤں داب تو دے اور میر کو ’ اسی عطار کے لونڈے سے دوا لیتے ہیں۔
جس طرح مشرکین نے کیا اپنے بتوں کے نام وقف کردہ جانوروں کو وہ حرام کر لیتے تھے، جس کی تفصیل سورۃ الانعام میں آئے گی۔
جس طرح ملند کی کہانی ختم ہو گئی ممکن تھا اگر وہ بھی اس جگہ سے گزرتا تو اس کی زندگی کا بھی خاتمہ ہو جاتا۔
جس طرح نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی بادشاہوں کو خطوط لکھے تھے، جن میں انہیں اسلام قبول کرنے کی دعوت دی گئی تھی۔
جس طرح نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ' ہم انبیاء کی جماعت اولاد علات ہیں، (جن کا باپ ایک اور مائیں مختلف ہوں۔
جس طرح کشمیری شال کی گل کاری، ڈھاکے کی ململ کی لطافت، تمامی کے کپڑے کی چمک دمک نے ایرانی نظروں کو خیرہ کر دیا تھا۔
جس عمر میں اسے یہ سیکھنا تھا کہ شدید اور الہڑ جذبوں کو طول کیسے دیا جاتا ہے، وہ سدھائے ہوے جذبوں سے نبٹتا رہا تھا۔
جس مرید کے ذہن پر ان کا اثر قائم ہو جائے، وہ خوش نصیب قرار پاتا ہے اور باقی افراد "دیدار کی بھیک کب بٹے گی؟
جس میں اس کے لئے دین و دنیا کی سعادتیں اور بھلائیاں ہیں تو فطری طور پر اس کو سخت افسوس اور دلی صدمہ ہوتا ہے۔
جس میں اندور سے آنے والے ڈاکٹر حدیث انصاری، فیاض احمد فیضی، ڈاکٹر کلیم ضیا اور ڈاکٹر عرفان فقیہ نے مرحوم یوسف ناظم پر کلام کیا۔
جس میں انھوں نے ملک میں پھیلی ہوئی سیاسی بے چینی، لیڈروں کے داؤ پیچ ان کے جھوٹے وعدے کو اپنی طنز کا نشانہ بنایا ہے۔
جس میں روحیں کسی نئی منزل کی تلاش میں بھٹک رہی تھیں اور ذہن انسانی کسی نئی دنیا کی جستجو میں آوارہ و سر گرداں تھا۔
جس میں معاشرہ، معاشیات، بین الاقوامی امور سائنس اور ادب جیسے اہم مضامین شائع ہوتے ہیں، عام مطالعے کے مواد کے زمرے میں آ سکتے ہیں۔
جس میں پہلے سے طے کر لیا گیا ہے کہ مذہب کا حقیقی کردار زیر بحث نہیں آئے گا، بلکہ اسے نظر انداز کیا جائے گا۔
جس میں یہ دونوں حضرات مارے گئے مگر خلیفہ مقتول کے خون کے اصلی وارث امیر معاویہ تھے جن کے پاس شام کی منظم فوج تھی۔
جس نے امڈ پڑنے کی پہلے سے کوئی منصوبہ بندی تو نہ کی ہو مگر اس سے یہ سب کچھ خود بخود سرزد ہو گیا ہو۔
جس نے انبیاء علیہم السلام کی باتوں پر یقین کیا اور اعتقادا وعملا اپنی حالت درست کر لی، حقیقی امن اور چین اس کو نصیب ہوا۔
جس نے بعد ازاں صدیوں تک سپین کے مسلمانوں کو جنگوں میں الجھائے رکھا اور بالآخر جزیرہ نما آئبیریا سے نکال کر دم لیا۔
جس نے تہائی حصے کی وصیت کی گویا کہ اس نے کچھ نہیں چھوڑا اور اس کی تہائی مال سے زیادہ کی وصیت کرنا جائز نہیں۔
جس نے پیدا فرمایا موت اور حیات کو تاکہ وہ تمہیں آزمائے کہ تم میں سے کس کا کام سب سے اچھا ہے اور وہی ہے۔
جس نے، فواق ناقۃ (یعنی اونٹنی کے دو دفعہ دودھ دوہنے کے درمیان کا فاصلہ) کے برابر بھی جہاد کیا اس پر جنت واجب ہو گئی۔
جس وقت ہم لوگ مدینہ منورہ کے نزدیک پہنچ گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اونٹ کو کیا ہوا؟
جس پر انسانیت کا تصور قائم ہو اور جس کی بنا پر تمام عالم انسانی کا ایک دین یا نظام زندگی ہونا ممکن خیال کیا جائے؟
جس پراللہ نے لعنت کی ہے اور جس نے کہا تھا کہ میں تیرے بندوں میں سے ایک معیّن حصہ (اپنے لئے) ضرور لے لوں گا۔
جس کا انجام یہ ہوگا کہ تمام بدامنی وانتشار کی فضا پیدا ہو جائے گی اور امت گروہ بندیوں اور تفرقوں کا شکار ہو جائے گی۔
جس کا علم اسرار و رموز اور مخفی امور اور معاملات کے منطقی انجام سے واقف ہو وہ اپنے ایماندار بندوں پر بڑا ہی مہربان ہو۔
جس کا پورا کرنا اسے ضرور ہے اور خدا سے زیادہ وعدہ پورا کرنے والا کون ہے تو جو سودا تم نے اس سے کیا ہے۔
جس کا پھولا ہوا پیٹ تاریخ کے سارے گھناؤنے راز سمیٹے بے ہنگم انداز میں، آنے والی نسل انسانی کو پھر سے ڈکارنے تیار بیٹھا تھا۔
جس کو دیکھ کر یہ احساس نہ ہو کہ جگہ جگہ اکھڑے پلستر کے ٹکڑوں پر بڑے اناڑی پن سے سرخی اور چونا لگایا گیا ہے۔
جس کی اساس پر خلیفہ متعین احکامات کی تبنی کرتا ہے اور ان کے ذریعے حکومت کرتا ہے، لوگوں کے لیے ان کی پابندی لازمی ہے۔
جس کی طرف قاصد کو بھیجا گیا ہے، وہ اگر قاصد کی سچائی کو جاننا چاہے تو اسے اس سے متعلق معلومات فورا مل جانی چاہییں۔
جس کی وجہ سے وہ چاروں طرف کے منظر کو ہر طرف مڑ مڑ کر کے دیکھ رہی ہے اور بار بار آہ سرد بھرتی ہے۔
جس کے مشرق کی طرف ایک کنواں ہے اور کنوئیں کے پیچھے کی دیوار پر غسل خانے سے ملحق ایک لکڑی کی سیڑھی لگی ہوئی ہے۔
جس کے مطابق انسان ہر عمل کے لئے آزاد ہے اور اپنے ہر اچھے برے عمل کا ذاتی طور پر ذمہ دار اور جواب دہ ہے۔
جس کے نیچے میں شراب اور چوا بارہویں اور تیرہویں صدی ہی سے عام برائی بن چکے تھے لیکن جو ذہن مذہب سے آشنا ہوتا ہے۔
جس کے پاس آنے والی نسلوں کے لئے اولاد کے سوا اور کچھ دینے کونہ ہو اس کے لئے یہی منگنی بیاہ کا مشغلہ ٹھیک ہے۔
جسم میں رہتے ہوئے وہ محدود صلاحیتوں کا مالک تھا تو جسم سے مفارقت کے بعد اب وہی انسان لا محدود صلاحیتوں کا مالک انسان ہے۔
جسم کے کسی اور حصہ پر بوسہ دینا عمرو بن عون، خالد، حصین، عبدالرحمن بن ابو لیلی، حضرت اسید بن حضیر جو ایک انصاری صحابی ہیں۔
جسمانی مشینری خودکار سسٹم کے تحت متحرک ہے اور اس مشینری کے پاس اور مشینری کے ہر عضو ہر یونٹ کے پاس تحریری پروگرام موجود ہے۔
جسے اس آیت میں حتْما مّقْضیّا (قطعی طے شدہ امر) یعنی اس کا در جہنم میں صرف پل پر گزرنے کی حد تک ہی ہو گا۔
جسے اس نے قتل کیا ہے جس کی نسبت تم میں سے دو عادل شخص فیصلہ کریں (کہ واقعی یہ جانور اس شکار کے برابر ہے۔
جسے اس کا مالک کسی محتاج وضرورت مند کو بطور عاریت دے دیتا ہے اور پورے سال کی کھجوروں کو اس کی ملکیت بنا دیتا ہے۔
جسے اس کے رب کی آیتوں سے نصیحت کی جائے پھر ان سے منہ پھیر لے اور جو کچھ اس کے ہاتھوں نے آگے بھیجا ہے۔
جسے اس کے رب کی آیتوں سے نصیحت کی جائے، وہ پھربھی منہ موڑے رہے اور جو کچھ اس کے ہاتھوں نے آگے بھیج رکھا ہے۔
جسے اس کے رب کی آیتوں کے ذریعے نصیحت کی جائے پھر وہ ان سے منہ پھیر لے، بیشک ہم مجرموں سے بدلہ لینے والے ہیں۔
جسے اللہ تعالی نے آسمانوں، پہاڑوں اور زمین پر پیش فرمایا تھا اور وہ سب اس امانت کے لینے سے ڈر گئے اور انکار کر دیا۔
جسے انہوں نے (خدائے) رحمان کی شبیہ بنا رکھا ہے تو اس کا چہرہ سیاہ ہو جاتا ہے اور غم و غصّہ سے بھر جاتا ہے۔
جسے اپنی گمشدہ سواری مل گئی اور خوشی و مسرت کے غلبہ اور زیادتی کی وجہ سے اس کی زبان سے یہ الفاظ نکل گئے تھے۔
جسے تازگی ملی یادوں کو بچپنے کی جو الٹا تو جا بجا بہروپئے کے تن میں سمائی چھری ملی ماجدؔ! ہوا کو جس نے دکھائی تھی۔
جسے تم نہیں جانتے مغربی دنیا کے سائنسدانوں اور سائنس کے طلباء کے لئے یہ بات باعث حیرت ہے کہ آج سے 14 صدیاں قبل۔
جسے جور بھاٹا کہتے ہیں، پانی گزوں یہاں تک کہ خلیج فوندی میں نیز شہر بر ستول کے قریب جہاں نہر سفرن سمندر میں گرتی ہے۔
جسے حضرت مریم علیہ السلام کی طرف ڈالا تھا اور اس کے پاس کی بھیجی ہوئی روح ہیں اور یہ کہ جنت اور دوزخ حق ہے۔
جسے دوبارہ یہاں لکھنے کی ضرورت نہیں، (آیت اللہ لاالہ الا ھو الحی القیوم) کی تفسیر بھی آیت الکرسی کی تفسیر میں ہم لکھ آئے ہیں۔
جسے دوہزار برس پہلے یہودیوں نے ماننے سے انکار کر دیا تھا اور جسے وہ اپنی دانست میں صلیب پر چڑھا کر ٹھکانے لگا چکے تھے۔
جسے دیکھ کر بادشاہ اور درباری سب دنگ رہ گئے یہ بھی کہا گیا ہے کہ یہ مائدہ حضرت سلیمان بن داؤد علیہ السلام کا تھا۔
جسے دیکھ کر ہم مسلمان ہو جائیں جس طرح کہ بنی اسرائیل (آیت ۹۰ تا ۹۳) میں اور دیگر مقامات پر بھی بیان کیا گیا ہے۔
جسے راقم نے اس لیے یہاں قلم بند کیا کہ یہ واضح کیا جا سکے کہ نارنگ صاحب سے یہ کوتاہی ارادۃ سر زد ہوئی ہے۔
جسے رسول ا کرم ﷺ نے ۲۶صفر کو حضرت اسامہ بن زیدؓ کی قیادت میں روم روانہ کرنے کے لیے تیار کرنے کا حکم دیا تھا۔
جسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے بیٹے کے ہوتے ہوئے چھٹا حصہ دیا جبکہ اس کا بیٹا زندہ تھا۔
جسے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے بیٹے کی موجودگی میں اسے چھٹا حصہ دلوایا تھا اور اس کا بیٹا زندہ تھا۔
جسے روز بد روز سیاہ کا سامنا ہو اس کی آنکھوں میں تو روز روشن بھی اندھیرا ہو جاتا ہے، دن کو رات سمجھنے لگتا ہے۔
جسے زبان کے عام دھارے سے الگ کیا جا سکے اور جو اپنے انوکھے پن کی وجہ سے قاری کی توجہ فورا اپنی جانب مرکوز کرلے۔
جسے سنسکرت میں ’’منوہر‘‘ (لغوی معنی: دماغ کو چرا لینے والا) کہا جاتا ہے، ’’من‘‘ (دماغ) جو معلوم کرنے والے اور معلوم کے درمیان ایستادہ ہے۔
جسے شراب نہ ملے، پہلا مصرع فقیروں کا لہجہ ہے کہ ’ بھئی وہاں جمعرات کے سوا اور دن بھی کچھ نہ کچھ مل جاتا ہے،۔
جسے شکیل الرحمن نے اپنی مستقل مزاجی، انہماک، تجسس، مطالعاتی تحمل و تصرف اور کچھ کر دکھانے کے جذبے کے توسط سے آسان کر لیا ہے۔
جسے عقلی و سائنسی بنیادوں پر پرکھنا اور سمجھنا قیامت تک ممکن نہیں کیونکہ فزکس کے تمام قوانین اسی طبیعی کائنات کی حدود سے متعلق ہیں۔
جسے منہ رونمائی بھی کہتے ہیں اور جس میں پہلے پہل دلہن کا منہ دیکھنے والیاں کوئی نہ کوئی تحفہ یا روپیہ پیسہ پیش کرتی ہیں۔
جسے میں نے خود اپنے دست (کرم) سے بنایا ہے، کیا تو نے (اس سے) تکبّر کیا یا تو (بزعم خویش) بلند رتبہ (بنا ہوا) تھا۔
جسے ناقدین عام طور پر کم سے کم خاطر میں لاتے ہیں اور یہ مرتب کی اصابت نظر اور وسیع القلبی کا منہ بولتا ثبوت ہے۔
جسے نہ شکست ہے، نہ زوال، چنانچہ اصحاب کہف کے واقعہ میں خدا کو یاد کرنے والوں اور دنیا کے طالبوں کا انجام معلوم ہو چکا۔
جسے وہ خود بھی جانتا تھا مگر اس کے عناد نے اس سے کہلایا اور آپ کا ارشاد حق و صحیح چنانچہ ویسا ہی واقع ہوا۔
جسے وہ پسند کریں گے اور بیشک اللہ علم اور حلم والا ہے، (60) بات یہ ہے اور جو بدلہ لے جیسی تکلیف پہنچائی گئی تھی۔
جسے وہ چاہے بندوں میں سے چن کر اپنی طرف کھینچ لے اور اپنی رحمت و موہبت سے مقام قرب و اصطفاء پر فائز فرما دے۔
جسے وہ چیلنج کر رہے ہیں، انھوں نے نظم کی اچھی تعریف کی ہے لیکن ان کی کئی نظمیں خود اس معیار پر پوری نہیں آتیں۔
جسے پروانہ کر گئی جان من آں آشنا گوئی توئی گو مرا از جان خود بیگانہ کرد تو جان جاں ہے اور میری آشنا بھی ہے۔
جسے چاہو بتا دو اور جو چاہو سزا دے لو مگر پہلے خریداران تقدیس قلم کے نام تو سن لو! سبھی ناموں سے پہلا نام ہے۔
جسے چاہے بخشے جسے چاہے عذاب کرے متصرف وہی ہے جو چاہے حکم کرے کوئی اس پر پرشس نہیں کر سکتا وہ غفور اور رحیم ہے۔
جسے چھوڑ کر انھوں نے مجھ سے شادی کی تھی اور اب مجھ سے شادی کر کے اب پھر اسی کے پیچھے پیچھے بھاگ رہے ہیں۔
جسے کسی حلال آدمی نے شکار کیا ہو 682: سیدنا ابو قتادہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ حج کے لئے نکلے اور ہم آپﷺ کے ساتھ تھے۔
جسے کوئی جھٹلا نہیں سکتا کہ آنحضور کے دشمنوں نے ایڑی چوٹی کا زور لگایا کہ انہیں شکست دے سکیں، مگر ان کی ایک نہ چلی۔
جسے کوئی شخص اپنے مال میں سے اللہ تعالی کی رضا مندی اور اس کا قرب حاصل کرنے کے لیے نکالے خواہ واجب ہو یا نفل۔
جسے کوڑے یا لاٹھی سے قتل کیا جائے اس میں سو اونٹ ہیں جن میں سے چالیس حاملہ اونٹنیاں ہیں جن کے پیٹ میں بچے ہوں۔
جسے ہم نے اتارا ہے اور ہم نے اس (کے احکام) کو فرض کر دیا ہے اور ہم نے اس میں واضح آیتیں نازل فرمائی ہیں۔
جسے ہم نے اپنے بندے پر نازل کیا ہے تو اس کا جیسا ایک ہی سورہ لے آؤ اور اللہ کے علاوہ جتنے تمہارے مددگار ہیں۔
جسے ہم نے دنیا میں تھوڑی سی لذّت دے دی ہے اور پھر وہ روزہ قیامت خدا کی بارگاہ میں کھینچ کر حاضر کیا جائے گا۔
جسے ہندوستانی آرٹ کہا جاتا ہے تو اس سے اشارہ ایک ایسی سچائی کی طرف ہوتا ہے جس کی نیو ہندوستانی روایت اور مزاج پر ہے۔
جسے یہ کھاتے ہیں اور جس میں ہم کھجوروں اور انگوروں کے باغ پیدا کرتے ہیں اور چاروں طرف نہروں کی ریل پیل کر دیتے ہیں۔
جشن میلاد النبی صلی ال علیہ وسلم کا حکم جشن میلاد النبی صلی اللہ علیہ وسلم کئی ایک وجوہات کی بنا پر ممنوع اور مردود ہے۔
جعفر رضا نے لکھا ہے کہ بندہ نواز ؒ محرم میں دس محرم 803 ھ مطابق 31 اگست 1400ء پر معتقدین بڑی تعداد میں یکجا ہوئے۔
جعلی احادیث کے ان موجدوں نے اپنی طرف سے لوگوں کو زھد و تقوی کی طرف لانے کے لئے احادیث گھڑیں لیکن یہ بدترین لوگ تھے۔
جل گیا شہر وہاں اور یہاں ایک وہی! ’’تیری آنکھوں کے سوا دنیا میں رکھا کیا ہے،، یہ خاک زادوں نے کیسا ستم اٹھایا ہوا ہے۔
جل گیا یعنی رشک کی آگ ایسی تھی کہ معشوق کو دل سے بھلادیا اور اس کا غیر سے ملنا دیکھ کر ذوق وصل جاتا رہا۔
جلال الدین سیوطی نے جمع الجوامع کے نام سے تمام دستیاب احادیث کو اکٹھا کرنے کی کوشش کی ہے جو بڑی حد تک کامیاب رہی ہے۔
جلتے گھروں سے گوشت کے جلنے کی بدبو اٹھ رہی تھی جو اس بات کی ثبوت تھا کہ اس آگ میں انسانی جسم جل رہے ہیں۔
جلد یا بدیر اپنے وقت پر آئے گی اور ہر ایک کو اس کے عمل اور نیت و عزم کے موافق پھل مل کر رہے گا۔
جلدی انہیں راہ دکھائے گا اور ان کاحال درست کر دے گا اور انہیں بہشت میں داخل کرے گا جس کی حقیقت انہیں بتا دی ہے۔
جلیل القدر صوفی سیّد مسعود شاہ سیدو ( سیدن شاہ ولی) کا اوائل سولہویں صدی کا مقبرہ، میرے مکان سے قریب محلہ قضیانہ میں واقع ہے۔
جم کر ترے اطراف میں بہہ کر دکھائی د ے مگر کس کو تو اپنی ذات کے گہرے سمندر کی تہوں میں گم ادھر بھی ہے۔
جمال احسانی نے گزرے ہوئے زمانے کی کہانیوں میں نئے زمانے کا رنگ شامل کر کے زبان و بیان کی نئی گہرائیوں کی خبر دی ہے۔
جمال الدین افغانی کی سرگرمیاں عملا سارے عالم اسلام اور ان مغربی ممالک میں بھی جاری رہیں، جو مسلمانوں کے ممالک سے سیاسی وابستگی رکھتے تھے۔
جمال نے اس بات سے واقف ہونے کے بعد اسے طلاق دے دی مگر اپنی بیوی پروین کی جدائی اور بے وفائی برداشت نہ کر سکا۔
جمال پانی پتی کا اس مضمون پر اعتراض یہ ہے کہ عسکری کے تصور روایت اور ایلیٹ کے تصور روایت کے درمیان جو بنیادی فرق ہے۔
جمال یار کی تحویل میں اس کی آنکھوں سے کوئ منظر چرا کر لے چلوں کتاب پروفیسر پرویز احمد کے سرورق کے ساتھ خوبسورت چھپی ہے۔
جمع کرتے ہو کیوں رقیبوں کو اک تماشا ہوا گلا نہ ہوا دستور ہے کہ چار آدمیوں کو ملتفت کر کے کسی کی شکایت کرتے ہیں۔
جمعہ کے دن شام کو اللہ تعالی نے انہیں اس پر فتح عطا کی بلکہ سورج کو ان کے لئے ذرا سی دیر ٹھہرا دیا تھا۔
جملۂ اسمیہ تابع جملہ ہوتا ہے جو بجائے خود ایک اسم کا کام دیتا ہے اور جملے کی ترکیب میں بجائے ایک اسم کے ہوتا ہے۔
جمہور علماء کی دلیل یہ ہے کہ اس نذر کو خود وارث نے اپنے اوپر لازم نہیں کیا ہے کہ اس کو پورا کرنا واجب ہوگا۔
جمہور متاخرین کا یہی مذہب ہے، گو ایک دوسری جماعت یہ بھی کہتی ہے کہ بلا جماع چار ماہ گزرنے کے بعد طلاق ہو جائے گی۔
جمیل جالبی، " نئی تنقید کا منصب"، مشمولہ ’نئی تنقید‘ (جمیل جالبی ) مرتبہ خاور جمیل (دہلی : ایجو کیشنل پبلشنگ ہاؤس، ۱۹۹۴ ء)، ص ۲۴۔
جمیل نے کہا، ہٹاؤ اس وقت ------ پھرنے دو مارا مارا ------ ایک دم اس نے اپنے داہنے ہاتھ پیتل کا ایک چھوٹا سے بورڈ دیکھا۔
جن الفاظ میں وہ حدیث کو سنے، انہی میں آگے بیان کرنے کی استطاعت رکھتا ہو نہ کہ جو سنے اپنے الفاظ میں بیان کر دے۔
جن سے کسی اجاڑ دکھ بھرے لمحے محمد علی بھائی نے ذکر کیا تھا، کہ وہ کس کے خاندان سے ہیں اور اب کیا ہو گئے۔
جن سے کلام کرنے میں مدد ملے کھانا کھانے میں مدد ملے اور چہرے کی خوبصورتی بھی ہو اور منہ کی بھی ابن عساکر میں ہے۔
جن شریف عورتوں نے فرض کی قربان گاہ پر اپنے شوہروں، بھائیوں اور بچوں کی جانیں نثار کر دیں کیا وہ تیری ملکی بہنیں نہ تھی؟
جن غیر مسلموں نے تم کو اپنی زمینوں سے باہر نہیں نکالا تم سے بر سر پیکار نہیں ہوتے ان سے محبت کو منع نہیں کرتا۔
جن لوگوں نے اسے سب سے پہلے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا، اس کے لئے قرآن ایک چلتی پھرتی حقیقت تھی۔
جن لوگوں نے ایمان کا راستہ اختیار کر لیا ہے، وہ اللہ کی راہ میں لڑتے ہیں اور جنہوں نے کفر کا راستہ اختیار کیا ہے۔
جن لوگوں نے کفر کا رویہ اختیار کیا اور کفر کی حالت میں ہی جان دی ان پر اللہ، فرشتوں اور سب انسانوں کی لعنت ہے۔
جن لوگوں نے یہ خبریں تحریر کی ہیں، وہ خود بھی قابل اعتماد اور ثقہ نہیں، اور یہ سب کسی شمار و قطار میں نہیں ہیں۔
جن لوگوں کی تنخواہیں اور خوراک مقرر کی تھیں، وہ صرف وہ لوگ تھے جن سے کبھی نہ کبھی فوجی خدمت کو توقع ہو سکتی تھی۔
جن مسلمانوں کو اللہ نے اپنی عبادت و اطاعت کی توفیق دی ہے اور انہیں زیادہ سے زیادہ عمل خیر کرنے کی سعادت سے نوازا ہے۔
جن میں ایک بڑی تعداد ان دغاباز منافقوں کی تھی جو سختی کا وقت آنے پر جھوٹے حیلے بہانے کر کے میدان جنگ سے کھسکنے لگے۔
جن میں سے ایک بھی باقی نہیں بچا ایک کی آواز بھی دنیا میں نہیں رہی رکز کے لفظی معنی ہلکی اور دھیمی آواز کے ہیں۔
جن نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلام پھیرا تو ہر شخص باقی رہ جانے والے ایک رکوع اور دو سجدے ادا کیے۔
جن کا پانی کبھی بدبو دار نہیں ہوتا صاف شفاف موتی جیسا پانی ہے اور دودھ کی نہریں ہوں گی جن کا مزہ کبھی نہیں بدلتا۔
جن کی سماعت کی جھولیوں میں لفظ گرتے، ان کے سینے کے اندر مقید پرندہ کبھی گہری فضا میں غوطہ لگاتا اور کبھی اوپر کو اٹھتا۔
جن کی فتح کو اللہ نے مسلمانوں کے لیے آسان فرما دیا اور انفس سے مراد خود عرب کی سرزمین پر مسلمانوں کی پیش قدمی ہے۔
جن کے دلوں میں اللہ پر ایمان رسول کی صداقت اور ایمان کے مطابق جن کے اعمال تھے جن کے دل اور عمل میں موافقت تھی۔
جن کے پیچھے نہ کوئی عملی نمونہ ہو گا، نہ کوئی مستند تعبیر و تشریح ہو گی اور نہ کسی قسم کی روایات اور نظیریں ہوں۔
جناب احمد رضا خاں بریلوی کی شخصیت کے دونوں پہلو، ایک طرف تو وہ امام، غوث، قطب اور قاضی الحاجات وغیرہ کے القاب سے متصف ہیں۔
جناب بریلوی آزادی ہند کی ان تمام تحریکوں سے نہ صرف لاتعلق رہے، بلکہ ان تمام جماعتوں اور ان کے اکابرین کی تکفیر و تفسیق کی۔
جناب سید نصیر الدین احمد جو اپنی علمی ادبی و مذہبی استعداد و قابلیت سے ہمارے دور کے قابل قدر منفرد اصحاب قلم میں شامل ہیں۔
جناب شوکت حیات نے کھل کر کہا کہ ان کی ہمسری اور عصری کے دعوے دار دیگر ناقدوں کو ایسے کاموں میں پسینے چھوٹ جائیں گے۔
جناب شوکت حیات نے کہا کہ کچھ دنوں قبل جب وہ اپنے علاج کے سلسلے میں دہلی گئے تھے تو ان سے تفصیلی ملاقات ہوئی تھی۔
جناب متین صلاح الدین نے خاکوں کی پہلی مرتبہ اشاعت سے لے کر اب تک پیش آنے والے واقعات کے حوالے سے حاضرین کو بریفنگ دی۔
جنب سے متعلق حدیث محمد بن بشار، محمد، شعبہ، ابو قزعہ، حسن، عمران بن حصین رضی اللہ عنہ اس حدیث کا مضمون سابق کے مطابق ہے۔
جنت اس کے لیے دعا کرنے لگتی ہے کہ اے اللہ اسے جنت میں داخل کر دے اور جو شخص تین مرتبہ دوزخ سے پناہ مانگے۔
جنت میں ان کا نام مساکین اہل جنت ہو گا، یہی روایت حضرت مجاہد کے اپنے قول سے بھی مروی ہے اور یہی زیادہ صحیح ہے۔
جنت میں ایک محل عدن ہے جس کے آس پاس برج ہیں جس کے پانچ ہزار دروازے ہیں اور ہر دروازے پر پانچ ہزار چادریں ہیں۔
جنت کے سب سے بڑے درجہ کا نام ہے جو صرف ایک شخص کو ملے گا اور میں امید رکھتا ہوں کہ وہ شخص میں ہوں۔
جنکی بنا پر وہ اپنے آپ کو دوسروں سے برتر و بلند سمجھے اور یہ اس کو ظاہر کرتا ہو تو یہ مذموم نہیں ہو گا۔
جنگ احدؔ، بئر معونہؔ اور رجیعؔ کے حادثات سے مسلمانوں کے وقار کو ٹھیس پہنچی تھی جس کے سبب منافقین اور یہود کی ہمتیں بڑھ گئیں۔
جنگ بند کی جائے، یہ جنگ ظلم ہے، ہم امن چاہتے ہیں، معصوم لوگوں کی جانیں نہ لی جائیں، جو لوگ اس جنگ میں ملوث ہیں۔
جنگ عظیم کے دوران ان کے مطالبات پر سنجیدگی سے غور کیا جانے لگا اور انھیں بعد از جنگ حق رائے دہندگی تفویض کر دیا گیا۔
جنگ میں شریک ہونے والے غلاموں کو مال غنیمت میں سے بھی حصہ دیا جانے لگا اور غلاموں کو اپنے آقاؤں کا وارث بنایا جانے لگا۔
جنگ کے خاتمہ پر حضرت عباس رضی اللہ عنہ بھی قیدیوں میں شامل ہوئے اور ابو الیسیر بن کعب بن عمر نے ان کو قید کیا۔
جنگل اور دریا کی آفتوں سے جسے پکارتے ہو گڑگڑا کر اور آہستہ کہ اگر وہ ہمیں اس سے بچاوے تو ہم ضرور احسان مانیں گے۔
جنگل جانے والے ! دو پتے توڑ لانا، یا تھوڑا سا حال خرید لانا پہاڑوں کے دامن میں بہتے دریا جانوروں کی پیاس بجھا چکے ہیں۔
جنگل جلے تو ان کو خبر تک نہ ہو سکی چھائی گھٹا تو جھوم اٹھے بستیوں کے لوگ آبلہ پائی کا ہم کو غم نہ تھا۔
جنگوں کی ہولناکی نے جہاں آدمیت پر مرگ ناگہانی طاری کی وہیں عورت کی حیات و بقا پر لاقانونیت، درندگی اور سفاکیت کے بادل منڈلانے لگے۔
جنھوں نے بڑی بڑی سلطنتوں کے تختے الٹ دئیے یا پھر وہ سب نہتے کھڑے تھے اور چپ چاپ گاجر مولی کی طرح کٹتے چلے گئے۔
جنھوں نے رسول اللہ صلعم کے وصال کے فورا بعد وہ سب کچھ تحریر کیا جو رسول اللہﷺ کے بارے میں ان کے علم میں تھا۔
جنھوں نے نہ ایک حمد لکھی اور نہ ایک نعت اور نہ اپنے اردو کے چار مجموعہ کلام میں تبرکا بھی حمد اور نعت شامل کیا۔
جنھیں ان تعلیمی اداروں کے نظام سے بالکل الگ کر کے دیکھنا چاہیے جو آئین کی دفعہ 30 کے تحت مذہبی اقلیتیں قائم کر سکتی ہیں۔
جنہوں نے آج قیامت کے دن اپنے آپ کو اور اپنے متعلقین کو خسارے میں ڈال دیا خبردار رہو، ظالم لوگ مستقل عذاب میں ہوں گے۔
جنہوں نے اس بدعت کی تعظیم و تکریم میں اس حد تک غلو اختیار کر رکھا ہے کہ جو لوگ اس کو بدعت ضلالت کہتے ہیں۔
جنہوں نے اللہ تعالی کی آیتوں کے آ جانے کے بعد ان کی قدر کرنے اور ان پر ایمان لانے کے بجائے ان کا کفر کیا۔
جنہوں نے اول تو قصیدہ گوئی کی نہیں اور اگر کی تو محض رسما کی، جیسے آجکل بعض شعراء محض رسما آزاد نظم کہہ لیتے ہیں۔
جنہوں نے اپنا ادبی سفر مکمل کر لیا ہو جس طرح فیضؔ اور فراقؔ نے اپنی زندگی میں اپنے تخلیقی سفر کی تکمیل کر لی تھی۔
جنہوں نے اپنے کفر کے زمانہ میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے چچا حضرت حمزہ رضی اللہ تعالی عنہ کا پیٹ چیر دیا تھا۔
جنہوں نے اچھوں کا ساتھ دیا اور ان کے سفارشی بنے وہ اس کا اجر و ثواب پائیں گے اور جنہوں نے بڑوں کا ساتھ دیا۔
جنہوں نے برسوں یا مہینوں میں نہیں بلکہ چند ہفتوں میں ملتان اسٹیشن کو پاکستان کے دوسرے ریڈیو اسٹیشنوں کے برا بر لا کھڑا کیا تھا۔
جنہوں نے صرف عمرہ کے لئے احرام باندھا اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھی صرف حج کا احرام باندھا تھا۔
جنہوں نے فقہ حنفی میں تصنیفات کیں جن میں انہوں نے اپنے اور اپنے استاذ امام ابو حنیفہؒ کے افکار و نظریات کو مدون کیا ہے۔
جنہوں نے فکر انسانی کو جہل و اوہام کے قیود سے نجات کے لئے تاریخ عالم کی پانچ صدیوں تک اپنی شجاعانہ جدوجہد جاری رکھی تھی۔
جنہوں نے ہدایت کو دے کر گمراہی خرید لی ہے جس تجارت سے نہ کوئی فائدہ ہے اور نہ اس میں کسی طرح کی ہدایت ہے۔
جنہوں نے ہدایت کے بدلے گمراہی خریدی اور مغفرت کے بدلے عذاب، کس چیز نے انہیں (دوزخ کی) آگ پر صبر کرنے والا بنا دیا ہے۔
جنید نے تازہ اشو کے آخری پرچے کے پارسل پر پتہ لکھ کر رومال سے ہاتھ صاف کئے اور دھم سے ایزی چیئر میں دھنس گیا۔
جو آئے جام بھر کے پئے اور ہوکے مست سبزہ کو روندنا پھرے پھولوں کو جائے بھاند جو فعل کے دو دو فعلوں سے مرکب ہیں۔
جو آج میں خوب سمجھتی ہوں کہ کسی " چوک " میں رہنے والی عورت کی کسی لڑکی نے اپنی ماں سے نہ کیا ہو گا۔
جو آخرکار ۶ ہجری میں مکہ معظمہ کی فتح عظیم پر منتہی ہوا جو فتنے اشاعت یا حفاظت اسلام کی راہ میں مزاحم ہوتے رہتے تھے۔
جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ صف آراء تھے اور ان لوگوں نے بھی جو دشمن سے بر سر پیکار تھے۔
جو اس کے لئے مشہور و معروف ہیں اور جن کے لئے یہ لفظ بطور اسم اور علم استعمال ہوتا ہے اور وہ مہینے یہ ہیں۔
جو اشخاص زمین سے دور ساحل سے گزرتے ہیں، وہ بھی جب ساحل کی طرف سے ہوا چلتی ہے تو اس خوشبو سے محظوظ ہوتے ہیں۔
جو اقدامات یہاں تجویز کیے گئے ہیں، اسی صورت میں موثر ہوں گے کہ آپ مذکورہ امور کا لحاظ رکھیں اور ان اصولوں کی پیروی کریں۔
جو باندی کسی آزاد مرد یا غلام کے نکاح میں ہو اور وہ آزد کر دی جائے تو کیا اس کو فسخ نکاح کا اختیار ہے؟
جو بندہ یہ کلمات دن یارات میں کہے پھر اسی دن یارات کو اسے موت آ جائے تو ان شاء اللہ جنت میں داخل ہو گا۔
جو بیٹھے بٹھائے لندن جانے کی سوچ ڈالی بلکہ راتوں رات عمل بھی کر لیا اور ایک دفعہ پھر ہم سب حیران و پریشان رہ گئے۔
جو تبدیلیاں ہندوستان کی تقسیم سے قبل اور تقسیم کے بعد اردو میں آئیں اور جو نظریاتی تصورات ہندوستانی انگریزی میں ابھرے ان کا ایک جائزہ۔
جو تم میں سے کوئی اپنے بھائی میں ایسی بات دیکھے جو اسے اچھی لگے تو اس کو چاہئے کہ بھائی کو برکت کی دعا دے۔
جو تمہارا دل نہ جانے کن اداؤں سے موہ چکی ہے جو کوٹھے میں بھونچال لا کر اب اس گھر میں زلزلہ برپا کر رہی ہے۔
جو جمادات یعنی غیر عاقل تھیں، اس لئے آیت میں ما تعْبدوْن کے الفاظ ہیں اور عربی میں ( ما) غیر عاقل کے لئے آتا ہے۔
جو ذات، تمام انسانوں کی پرورش اور نگہداشت کرنے والی ہے، وہی اس لائق ہے کہ کائنات کی حکمرانی اور بادشاہی بھی اسی کے پاس ہو۔
جو راوی ان قوانین پر عمل پیرا نہ ہوتا، وہ محدثین کے نزدیک "ضعیف" قرار پاتا اور اس کی روایت کردہ احادیث قابل قبول نہ رہتیں۔
جو راہ گھر کی ذمہ دارانہ نگہداشت سے اسے ‘‘روکش جنت’’ بنا سکتی ہے، وہی اسے ‘‘مصر کے بازار میں جنس فراوانی’’ بھی بنا سکتی ہے۔
جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مولی تھے تو میں یہ چاہتا ہوں کہ اس حدیث کو تیرے منہ سے سنوں۔
جو سوال مجھے تنگ کر رہا ہے، وہ یہ ہے کہ اگر کوئی ایسی چیز مانگ لیتا، جو تمہارے پاس نہیں تھی تو تم کیا کرتے؟
جو شخص (بیوہ کو) دوسرا خاوند کرنے میں عیب لگائے (تو سمجھو کہ) اس کا ایمان سلامت نہیں ہے اور جو لونڈی و غلام نیک ہوں۔
جو شخص اچھی یادداشت کا مالک تھا، اسے لکھنے سے منع کرنے کی وجہ یہ تھی کہ وہ تحریر پر ہی تکیہ نہ کرنے لگ جائے۔
جو شخص روزہ دار کو افطار کراتا ہے یا کسی غازی کا سامان درست کرتا ہے تو اس کو اسی کے ثواب جیسا ثواب ملتا ہے۔
جو شخص سر اٹھائے امام کے پیشتر رکوع یا سجدہ میں اس کا بیان ابوہریرہ نے کہا کہ جو شخص سر اٹھاتا ہے یا جھکاتا ہے۔
جو شخص پوری عقل رکھتا ہو لیکن جیسا کہ میں نے عرض کیا کہ علم نہ رکھتا ہو، اس کے لئے قیاس کرنا جائز نہیں ہے۔
جو لوگ اسلام لے آئیں انہیں قبول کر لو اور جو نہ لائیں ان کے متعلق جلدی نہ کرو، یہاں تک کہ میں دوسرا حکم دوں۔
جو لوگ ان سیڑھیوں پر سے اتر کر ساحل کنارے نہیں جاتے وہ بتدریج اترتی سڑک پر سے ہو کر ساحل کی طرف جا نکلتے ہیں۔
جو لوگ ان میں سے ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے ان سے خدا نے گناہوں کی بخشش اور اجر عظیم کا وعدہ کیا ہے۔
جو لوگ مشرکین کی موالات یا دنیاوی خواہشات میں پھنس کر احکام الہیہ کی تعمیل نہ کریں ان کو حقیقی کامیابی کا راستہ نہیں مل سکتا۔
جو لوگوں کی شرافت، آبرو، جان، مال سے کھیلنا چاہتے ہیں جو لوگوں کو اپنا زر خرید سمجھتے ہیں اور یہ سب اس لئے کرتے ہیں۔
جو کسی پر بدکاری کی تہمت لگا کر چار گواہ پیش نہ کر سکیں اور بدون کافی ثبوت کے ایسی سنگین بات زبان سے بکتے پھریں۔
جو کوئی دنیا کا انعام چاہتا ہے تو اللہ کے پاس دنیا و آخرت (دونوں) کاانعام ہے، اور اللہ خوب سننے والا خوب دیکھنے والا ہے۔
جو ہدایت کی راہ دکھاتا ہے، سو ہم اس پر ایمان لے آئے ہیں، اور اپنے رب کے ساتھ کسی کو ہرگز شریک نہیں ٹھہرائیں گے۔
جو، وہ کیف و کم دیکھا نہ تھا جس طرح روندا گیا ہے، اب کے شہر آرزو اس طرح ہوتے نگر کوئی بھسم دیکھا نہ تھا۔
جوئیہ صاحب کا آخری قابل ذکر نکتہ یہ ہے کہ راقم کو ’’اردومیں پہلے سے قائم‘ اس روایتی حمام کے سب ننگوں کو ننگا‘‘ دکھانا چاہیے۔
جواب : اگر وہ اللہ کے مشروع کردہ طریقہ پر نماز ادا کرتا ہے تو اہل علم کے اجماع کے مطابق اس کی نماز درست ہے۔
جواب : ایسی صورت میں امام کے لئے مشروع یہ ہے کہ وہ کسی کو اپنا قائم مقام بنا دے جو لوگوں کی نماز مکمل کرائے۔
جواب : مسافرکے لئے سنت یہ ہے کہ وہ ظہر، مغرب اور عشاء کی سنتیں چھوڑ دے، لیکن نبیؐ کی اقتدا میں فجر کی سنت پڑھے۔
جواب : مکلف اور آزاد عورت کیلئے نماز میں دونوں ہتھیلیوں اور چہرہ کے علاوہ سارے بدن کا ڈھانکنا ضروری ہے، کیونکہ عورت سراپا پردہ ہے۔
جواب :مستحب وہ حکم شرعی جس کا بجا لانا نظر شرع میں پسند ہے، خواہ خود حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے اسے کیا ہو۔
جواب دیا گیا کہ نہیں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تو پھر تم لوگ اس کی نماز جنازہ پڑھ لو میں نہیں پڑھوں گا۔
جواب ملا داؤد اب تو نے میری شکر گزاری ادا کر لی جبکہ تو نے اسے جان لیا کہ کل نعمتیں میری ہی طرف سے ہیں۔
جواب ملا کہ ایجاد نہیں بلکہ پہلے ہی لکھ دیا گیا اسے سن کر آپ نے کہا پھر اے اللہ مجھے بخشش اور معافی مل جائے۔
جواب: اہل پورب و بنگالہ بوجہ بے مذاقی کے قتیل پرست اور مادھو رام ستا ہیں اور مرزا صاحب کو اہل ہند کی نسبت کلام رہا۔
جواب: میری کتاب "تفہیمات" میں بعض امور کے دین سے براہ راست متعلق ہونے، بعض کے براہ راست متعلق نہ ہونے کا جو ذکر آیا ہے۔
جوابی سب دیو مالائی سوچ کے منظر ذہن بیمار کی خرابی سب زرد رت شاخ شاخ سوئی ہوئی پھول گلدان میں گلابی سب آگ اگلے گا۔
جواسے ٹھیک ٹھاک اور درست کر کے اس میں روح پھونک دیتا ہے اور جیسے اللہ چاہت ہو خوبصورت بدصورت مرد عورت بنا دیا جاتا ہے۔
جوانہوں نے میری رسالت کے متعلق خانہ کعبہ کی تعمیر کے وقت کی تھی اور جس کو قرآن کریم میں اس طرح نقل کیا گیا ہے۔
جوانی بہار کی اے میرے دل کے چین مرے دل کی روشنی آ، اور صبح کر دے شب انتظار کی اے حشرؔ دیکھنا تو یہ ہے۔
جوانی کے رات دن کس کا پتہ بتائیں خود اپنا پتا نہیں ہم خود بدل گئے ہیں تو وہ بھی بدل گئے ساری خطا ہماری ہے۔
جوبذریعہ وحی دنیا میں آیا ہے اور جس کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے ارشادات کے ذریعہ دنیا والوں تک پہنچا بھی دیا ہے۔
جوزف جو اونچے پورے قد کا ایک وجیہ انسان تھا، ایک لمحے کے لیے بلی کو اس عالم میں دیکھ کر خوفزدہ ہو کر رہ گیا۔
جوضرورت کے بقدر اور سیدھا سادا ہو نیز جس سے یہ واضح ہو کہ متکلم کے ظاہری الفاظ، اس کی باطنی کیفیات کے ہم آہنگ ہیں۔
جولائی 1928 ء کی کوئی تاریخ تھی اور جمعہ کی شام دھند لکوں میں تحلیل ہو رہی تھی کہ میں نے اپنے رونے کی آواز سنی۔
جولیا سائیڈ سیٹ پر اور باقی ساتھی عقبی سیٹ پر بیٹھ گئے تو عمران نے کار موڑ کر احاطے کے بیرونی دروازے کی طرف بڑھا دی۔
جونہی اونٹ نے اپنا گھٹنا زمین پر ٹیکا، میں نے تلوار سونتی اور اس مرد کے سر پر ایک وار کر کے اس کو گرا دیا۔
جوگندر پال کے ناول کی ساخت میں خواب اور حقیقت ایک دوسرے میں اتنے گتھ گئے ہیں کہ ایک کو دوسرے علاحدہ نہیں کیا جا سکتا۔
جوں توں کر کے کاٹی، فجر ہی شہر میں آن کر ایک مکان کرائے لیا، ان کو وہاں رکھ کر میں تمھارے پاس دوڑا آیا ہوں۔
جوں جوں میں اس کتاب کو پڑھتا جاتا تھا، میرا دل اس میں لگتا تھا اور اس کی باتیں مجھ کو بھلی معلوم ہوتی جاتی تھیں۔
جوں نخل شمع ریشے میں نشو و نما گرو طاقت بساط دستگہ یک قدم نہیں جوں اشک جب تلک نہ رکھوں دست و پا گرو ہے۔
جوں کہ یوسف سار یعقوب مرے بھایاں ملانا صورت خوب یہ اشعار غوثی کی مثنوی قصص الانبیا(ریاض مسعود) کے ہیں جس کا سال تصنیف ۱۱۹۱ھ(۱۷۷۷ء) ہے۔
جوں ہی ڈاکٹر کی نگاہ اس پر پڑی وہ بنگلے کے اوپری حصے سے اتر کر نچلے حصے میں آ گیا جہاں ملاقاتیوں کا کمرہ تھا۔
جویریہ مسعود 184 اس شعر کے حاشیے پر ایک اصلاح (شکستہ، بد خط) درج ہے جو افسوس ہے کہ مجھ سے ٹھیک طرح پڑھی نہیں گئی۔
جگر دار ہو گئے اپنے بدن کے لمس کی تبلیغ دیکھنا ہم سحر آذری کے پرستار ہو گئے دو وقت، دو بدن تھے، کہ جانیں تھیں۔
جگر وہ بھی زسر تا پا محبت ہی محبت ہیں مگر ان کی محبت صاف پہچانی نہیں جاتی صاف پہچانا جانا تو دور کی بات ہے۔
جگہ چھوٹی تھی لیکن موزیک کے پکے فرش اور ڈسٹمپر کی ہوئی دیواروں نے اس ننھے سے فلیٹ کو بڑی صاف ستھرگی عطا کر رکھی تھی۔
جھانکتے تھے جو مرے گھر میں وہ ہمسائے گئے **** اس کی خوشی سے بزم میں آنا اس کی خوشی اٹھ کر جانا دونوں عمل ہیں۔
جھاڑو دینا، صفائی کرنا، روشنی کرنا اور مسجدوں کو دنیا کی باتوں سے اور ایسی چیزوں سے محفوظ رکھنا جن کے لئے وہ نہیں بنائی گئیں۔
جھلسا دینے والی لو کے جھونکے گام گام قدم بوسی کو آتے اور پسینے کے قطروں کی شکل میں جسم پر بوسوں کے نشان چھوڑ جاتے۔
جھنگا پہلوان تو آسانی سے راک کے حملوں کا بچاؤ کر رہے تھے لیکن ان کے ہندوستانی پہلوانی کے حربوں سے راک پریشان ہو گیا تھا۔
جھوٹ سے اجتناب کرو بے شک جھوٹ گناہ کا راستہ دکھاتا ہے اور گناہ جہنم کی طرف لے جاتا ہے اور آدمی مسلسل جھوٹ بولتا ہے۔
جھوٹ نہ بولے اور اسے اپنی مدد و نصرت سے محروم نہ کرے، ہر مسلمان کی دوسرے مسلمان پر عزت و مال اور خون حرام ہے۔
جھوٹی حکایتیں /من گھڑت لطیفے سنانے والے نے یہ کہا تھا کہ لومڑی باز کی بہن ہے جو شاخ زیتون شوق سے نوش کر رہی ہے۔
جھیل کے کنارے واقع مغل باغات کی سیر کرنے والوں کی تعداد شام کو بڑھ جایا کرتی تھی، لیکن ادھر اب ایسا شاذونادر ہی ہوا کرتا۔
جہ اے رب! میں تجھ پر ایمان لایا اور تیری کتاب پر اور تیرے رسولوں پر اور میں نے نماز پڑھی، روزہ رکھا اور صدقہ دیا۔
جہاد اور طلب کی آیات میں مناسبت یہ ہے کہ دونوں میں خروج فی سبیل اللہ ہے اور دونوں کی غرض احیاء و اعلائے دین ہے۔
جہانگیر :ہرگز نہیں، ہمارے دل میں آج بھی خرم کے لئے وہی جگہ ہے مگر جانے کیوں وہ خودبخود ہم سے دور ہوتا جا رہا ہے۔
جہاں آسمان پڑ تا نہیں پڑاؤ کرتے چلے راہ میں تو چلنا کیا سفر ہی کیا ہے اگر ہفت خوان پڑ تا نہیں بجھانی ہو گی۔
جہاں آنکھوں میں خواب، کتابوں میں پھول اور ہونٹوں پر نغمے رکھے جاتے ہیں اور انہی خوابوں پھولوں اور نغموں کا عکس ہی میری شاعری ہے۔
جہاں اردو ایک نو وارد زبان ہے یا ہندوستان اور پاکستان جو اردو کا اصل وطن ہے، بنیادی اہمیت اردو تعلیم کے معقول نظم کی ہے۔
جہاں افسانہ نگاری کی حد بندیاں ان کے کھل کر اظہار خیال پر حائل ہوتی تھیں، وہاں وہ مرقع نگاری اور انشائیوں کا سہارا لیتے تھے۔
جہاں انصاف، انسانیت، شرافت و نجابت، تقدس و طہارت، دین و دنیا، سب کو ایک ہی پھندے میں ڈال کر ہر روز پھانسی دی جاتی ہے۔
جہاں انہیں سجدہ کرتے ہوئے اور حطتہ کہتے ہوئے داخل ہونے کو کہا گیا تھا اور ان کے گناہوں کی معافی کا وعدہ کیا گیا تھا۔
جہاں ایک طرف میری طبیعت دوبارہ شعر و شاعری کی طرف مائل ہوئی وہیں دوسری جانب انھوں نے اپنا اوّلین مجموعۂ کلام ’’شفق رنگ‘‘ ترتیب دیا۔
جہاں ایک موحد کو پہنچنا ہے جو فہم و بصیرت اور ایمان و عرفان کی روشنی میں فطرت انسانی کے صاف راستہ پر چل رہا ہے؟
جہاں بڑے بڑے مقربین کی یہ بھی طاقت نہیں کہ بدون اذن و رضا کے کسی کی نسبت ایک حرف سفارش ہی زبان سے نکال سکھیں۔
جہاں بہترین نقش و نگار کی حامل کندہ کاری اور نفیس سنگ تراشی کے نمونے سلطنت گندھارا کے دیگر علاقوں میں بھی سپلائی کئے جاتے تھے۔
جہاں بیماری نہ ہو صرف دل سلامت رہ گیا اور پھر فقیری اور مفلسی کا یہ حال تھا کہ ایک وقت کا کھانا پاس نہ تھا۔
جہاں تم نے لکھا تھا: " اگر انسانی ناف کے اوپر بالوں کی لکیر نہ پائی جاتی تو آخر کس نظامیات بدنی کو نقصان پہنچ جاتا؟
جہاں تمہیں نتھرے ہوئے پانی کے لبالب حوض اور میووں کے لدے ہوئے درخت اور ہری بھری لہلہاتی کھیتیاں ملیں بشرطیکہ تم میرے پیچھے ہو لو۔
جہاں تک اس حدیث کے الفاظ کا تعلق ہے تو کہا جائے گا کہ یہاں یتحرکھا یعنی حرکت دینے سے مراد انگلی کا اٹھانا ہی ہے۔
جہاں تک ان لوگوں کا تعلق ہے، انہیں سمجھانا تو میرے بس میں نہیں ہے، کیونکہ ان میں سمجھنے کی خواہش کا فقدان نظر آتا ہے۔
جہاں تک باقی کمانڈر وں کا تعلق ہے تو ان کا تقرر جنگی تربیت (ثقافت)کی بنیاد پر ہو گا اور انہیں کمانڈر انچیف مقرر کرے گا۔
جہاں تک حمدیہ شاعر ی کا تعلق ہے تو شاہان دکن کی حمدیہ شاعر ی میں جتنی روانی قلی قطب شاہ کے یہاں پائی جاتی ہے۔
جہاں تک زمین مجھے دکھلائی گئی اور مجھے سرخ اور سفید دو خزانے دیئے گئے (یعنی سونا اور چاندی یا قیصر و کسری کے خزانے )۔
جہاں تک فطرت (خارجی دنیا) کا تعلق ہے تو اس کی حیثیت وجدانی ہوتی ہے جس میں ’زمان و مکان‘ مادی صورتوں میں موجود ہوتے ہیں۔
جہاں تک مجھے علم ہے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے زمانے سے لے کر آج تک مسلمانوں کا عمل بھی اسی طرح ہے۔
جہاں تک مذکورہ بالا روایت کا تعلق ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس طریقہ سے قبر میں کیوں اتارا گیا؟
جہاں تک پردے سے تحفظ کا دعوی ہے تو کیا مغربی ممالک میں جہاں بیشتر خواتین پردہ نہیں کرتیں، عورت کو کوئی تحفظ حاصل نہیں ہے؟
جہاں تک کوڑھ کے مرض میں مبتلا شخص سے دور رہنے کا حکم دیا گیا تو وہ "سد ذرائع" (یعنی احتیاطی تدبیر) کے طور پر تھا۔
جہاں جگہ کی کوئی تنگی نہیں ہے، جہاں کس کو کسی سے الجھنے کی ضرورت نہیں ہے، جہاں لا محدود فضائیں ہیں اور ان گنت دنیائیں۔
جہاں زاد، نو سال دیوانہ پھرتا رہا ہوں! یہ وہ دور تھا جس میں میں نے کبھی اپنے رنجور کوزوں کی جانب پلٹ کر نہ دیکھا۔
جہاں شیطان کی جماعت اور اس کے مدد گاروں کا ظہور زیادہ ہے، لہذا ایسے علاقہ کے بارے میں برکت کی دعا کرنا موزوں نہیں ہے۔
جہاں عورت کی ذات، جذبات اور حقوق پر قدامت پسندی اور مذہبی اصطلاحات کا پردہ ڈال کر عمر بھر کے لئے مقید کر دیا جاتا تھا۔
جہاں قاری نخلستان کی منظر کشی کی امید رکھتا ہے، وہاں رازؔ نظم کے آخری مصرع میں اسے کسی اور ہی کیفیت سے آشنا کرتے ہیں۔
جہاں لوگ بات تو فلسفے کی کرتے ہیں لیکن بہت جلد تخئیل کے پروں سے اڑنے لگتے ہیں اور ’ایجاد بندہ‘ کا شکار ہو جاتے ہیں۔
جہاں مقالہ نویس نے نہ صرف ان کے سوالات کا صحیح صحیح جواب دیا بلکہ اپنی حاضر جوابی اور ذہانت سے انہیں بے حد متاثر کیا۔
جہاں میں برہنہ شمشیریں خودی سے مرد خود آگاہ کا جمال و جلال کہ یہ کتاب ہے، باقی تمام تفسیریں شکوہ عید کا منکر نہیں ہوں۔
جہاں میں چل رہی تھی، وہاں برابر میں ایک پرانی شیور لیٹ گاڑی آ کر رکی، جس میں ادھیڑ عمر کا بلکہ بوڑھا مرد بیٹھا تھا۔
جہاں میں ہم جیسے ظلم سہہ کو بھی جو دعا دیتے *** غزل میری آنکھوں سے روشنی چھینی تو نے احساس زندگی چھینی عقل چھینی ہے۔
جہاں میں یہی توحید کبھی آج کیا ہے، فقط اک مسئلۂ علم کلام روشن اس ضو سے اگر ظلمت کردار نہ ہو خود مسلماں سے ہے۔
جہاں نیک بندوں کی ارواح چڑھ کر جاتی ہیں، اور بعض حضرات نے کہا ہے کہ "" علیین "" ملائکہ حفظہ کے دفتر کا نام ہے۔
جہاں وہ رضاعی ماں کی نگرانی میں پرورش پاتا تھا، خود رسول اللہ صلعم ابتدائی چھ برس تک اپنی رضاعی ماں حلیمہ سعدیہ کے ہاں رہے۔
جہاں پختہ سڑک دم توڑتی ہے اور موہوم راستہ ڈھلوانوں پر اچھلتا کودتا آگے بڑھتا ہے، وہیں سے خان گلباز خان کی ملکیت شروع ہوتی ہے۔
جہاں پر مختلف ملکوں کے پندرہ بیس افرادمقیم تھے، جو اپنے وطن کو بیروزگاری کے سبب یا کسی دوسری وجہ سے چھوڑنے پر مجبور ہوئے تھے۔
جہاں پر نورس، وٹگنسٹائن کے حوالے سے سیوسئیرپر اس کی تنقید کا ذکر کرتے ہیں، نارنگ صاحب اس کو کمال صفائی سے حذف کر جاتے ہیں۔
جہاں پناہ جب میرا باپ جیتا تھا تو جس وقت سفر سے آتا ہر ایک ملک کا تحفہ بہ طریق سوغات کے لاتا اور مجھے دیتا۔
جہاں پہنچ کر دکنی مرثیے کی مذہبیت میں ادبیت کا وہ نکھار آگیا ہے جو صنف مرثیہ کو دبستان لکھنو کی سب سے بڑی دین ہے۔
جہاں کسی شاعر کے فنی کام کو سراہنے اور اسے خراج تحسین پیش کر نے سے اس کی صلاحیتیں اور بھی نکھر کر سامنے آتی ہیں۔
جہاں کمہاروں او ر بھنگیوں کے شریر بچے پانی میں بھیگتے ہوئے کاغذ کی چھوٹی چھوٹی خوبصورت کشتیاں چھوڑ کر خوشی سے تالیاں بجا رہے تھے۔
جہاں کوئی بات قابل گرفت ان سے سرزد ہوئی اور مسلمانوں کی طرف سے مواخذہ کا خوف ہوا، فورا جھوٹی قسمیں کھا کر بری ہو گئے۔
جہاں کوئی عورت ملی وہیں اس پر نظر ڈال لی نہیں تو ٹیلی ویژن دیکھ لیا دیواروں پر لٹکی ہوئی تصاویر دیکھ کر دل بہلا لیا۔
جہاں ہر وقت شیشے کے گلاسوں میں دور شراب چل رہا ہے اور گاؤ گاؤ کی بھولی لڑکیوں نے گانے اور ان کے رقص وسرورمہیا ہیں۔
جہاں یہ سوال اٹھائے گئے کہ ادب اور ادب کا مزاج کیا اور کس کا ہوا اور معاشرے میں انسان کا رول یا کردار کیا ہے۔
جہنم سے ان کے چہرے کوئلے جیسے ہو جائیں گے لیکن جب جنت والوں کو دیکھیں گے تو یہ چیز چہروں سے دور ہو جائے گی۔
جی چاہتا ہے کہ ایک بار اس کو چھپ کر دیکھوں اور معلوم کروں کہ دنیا اس کی اتنی تعریف اور عزت کیوں کر رہی ہے۔
جی کو ڈرانے والی آوازوں کی فوج چھپی ہے" میں نے پاگل پن کی دھن میں مڑ کر بھی نہیں دیکھا دل نے تو دیکھے ہیں۔
جی کو ڈرانے والی آوازوں کی فوج چھپی ہے‘ میں نے پاگل پن کی دھن میں مڑ کر بھی نہیں دیکھا دل نے دیکھے تو ہیں۔
جی کہ ہم تو ایک جا تنہا ملیں ناز بے جا بھی نہ ہووے کم نگاہی بھی نہ ہو اجرت میں نامے کی ہم دیتے ہیں۔
جی ہاں ! جلیل سازؔ بڑے حساس دل انسان ہیں، با ضمیر ہیں، معاشرے کے تعلق سے وہ اپنی ذمہ داری پوری طرح محسوس کرتے ہیں۔
جی ہاں !تورات بھی یہ کہہ رہی ہے کہ یہودی اپنی تاریخ اور فطرت کے مطابق اس آخری رسول کی گستاخیاں کرنے میں لگے ہوئے ہیں۔
جی ہاں جب تک فضائے عقل بشر کو شہوتوں کا طوفان تاریک بنائے رہے گا اور اس کی گندگیاں انسانی پیروں کی بیڑیاں بنی رہیں گی۔
جیب پر خالی ہوئی وہ جب دیا تاوان آرزو ننھے کے ابا سے امیر الاسلام ہاشمی کی نظم " ننھے کی اماں سے" پڑھنے کے بعد۔
جیبیں کس انتظار میں ہاتھوں نے تتلیاں پکڑیں کس انتظار میں آنچل نے جگنوؤں کو چنا کس انتظار میں سبزے پہ کونپلیں پھوٹیں کس انتظار میں؟
جیرٹو دس کروڑ ڈالرز کی بھاری رقم بھی حاصل کر چکا ہے اور اس کے ساتھ ہی اس نے ہمارے ساتھ فراڈ بھی کر لیا ہے۔
جیسا کہ آپ اچھے کردار والے گواہوں کی گواہی کی بنیاد پر فیصلہ کرتے ہیں اگرچہ اس کا امکان ہوتا ہے کہ وہ غلطی کر جائیں۔
جیسا کہ اس طرح کی بعض صورتیں دیگر انبیاء سے بھی صادر ہوتی ہیں یا یہ کہا جائے کہ حضرت آدم کا مذکورہ بطریق نسیان تھا۔
جیسا کہ اللہ نے فرمایا آیت (وتبتل الیہ تبتیلا)، یعنی اور دنیا والوں سے منہ موڑ کر اللہ کی رضا و خوشنودی کی طرف رجوع کرو۔
جیسا کہ امام شافعی کا مسلک ہے، لیکن حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے مسلک کے مطابق مکہ میں بغیر احرام کے داخل ہونا جائز نہیں ہے۔
جیسا کہ امام مالک اہل مدینہ کے عمل کو بہت اہمیت دیتے تھے اور امام ابوحنیفہ استحسان اور عرف و عادت کو اہمیت دیا کرتے تھے۔
جیسا کہ ایک حدیث میں شعر کے بارے میں فرمایا گیا ہے کہ الشعر ھو کلام فحسنہ حسن وقبیحہ قبیح، یعنی شعر کلام ہی تو ہے۔
جیسا کہ بعض دوسرے بزرگوں نے "والّذیْن معہ اشدّآء علی الْکفّار، رحمائ بیْنہمْ، تراہمْ رکّعا سجّدا" کو علی الترتیب خلفائے اربعہ پر تقسیم کر دیا ہے۔
جیسا کہ بھلائی کے بارے میں فرمایا گیا ہے کہ الیہ یصعد الکلم الطیب یعنی (اس پروردگار) کی طرف نیک و پاکیزہ باتیں صعود کرتی ہیں۔
جیسا کہ ترجمے سے واضح ہے اور امت بمعنی امت بھی ہے، اس اعتبار سے حضرت ابراہیم علیہ السلام کا وجود ایک امت کے برابر تھا۔
جیسا کہ تم میں سے کوئی شخص اپنی انگلی کو سمندر میں ڈبوئے اور پھر دیکھے کہ وہ انگلی کیا چیز لے کر واپس آئی ہے۔
جیسا کہ حدیث میں میں بھی دعا کو عبادت بلکہ عبادت کا مغز قرار دیا گیا، بعض کہتے ہیں کہ دعا سے مراد دعا ہی ہے۔
جیسا کہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ کا سوال کرنا اور اس پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا جواب اس کی دلیل ہے۔
جیسا کہ خرباق والی حدیث (نمبر ۸ ) میں گذرا اور چوتھا سہو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو پانچویں رکعت کی زیادتی میں ہوا تھا۔
جیسا کہ خرباق والی حدیث (نمبر ۸) میں گزرا اور چوتھا سہو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو پانچویں رکعت کی زیادتی میں ہوا تھا۔
جیسا کہ دوسروں سے (حکم بغیر ما انزل اللہ کرنے والوں سے)استحلال کی وضاحت مانگی جا سکتی ہے اور دونوں باتوں میں کوئی فرق نہیں ہے۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا ایْنما تکوْنوْا یدْرککّم الْموْت ولوْ کنْتمْ فیْ بروْج مشیّدۃ الایۃ یعنی تم لوگ جہاں کہیں بھی ہوؤ گے۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا لتسْکنوْا الیْہا اور ان بیویوں کے ذریعے اس نے تمہیں بیٹوں اور پوتوں کی نعمت سے بھی نوازا۔
جیسا کہ دیگر احادیث میں آتا ہے کہ رب قدوس نے تمام روحوں کو جو ازل سے لے کر ابد تک دنیا میں آنے والی تھیں۔
جیسا کہ روسی فلسفی ٹلسٹوی کہتا ہے کہ شریعت محمد(ص) عقل و حکمت کے موافق ہونے کی وجہ سے آئندہ ساری دنیا پر چھا جائے گی۔
جیسا کہ سورۃ المؤمن کی آیت نمبر 55 کے تحت مفسرین کرام نے بیان کیا ہے کہ "لذنبک" میں "امت" مضاف ہے جو کہ محذوف ہے۔
جیسا کہ صحیح ابن خزیمہ، صحیح ابن حبان، مستدرک حاکم، سنن کی چار کتابیں (ابو داؤد، ابن ماجہ، نسائی اور ترمذی)، سنن دارقطنی اور بیہقی وغیرہ۔
جیسا کہ عام طور پر شور وغل مچاتے ہوئے بچوں کو کہہ دیتے ہیں کہ "" کیسے شیطان بچے ہیں جو اتنا شور وشغب کررہے ہیں۔
جیسا کہ عرض کیا جا چکا ہے کہ ساختیات سے لے کر پس ساختیات تک کے مفکرین کے تصورات میں باہمی تفریق کا پہلو نمایاں ہے۔
جیسا کہ قاموس میں لکھا ہے اور اصل میں جزیرہ نما عرب کے مشہور ملک "" یمن "" کا سب سے بڑا شہر اور دارالحکومت ہے۔
جیسا کہ میں نے عرض کیا کہ کی یہ فوقیتی ترتیب شعر میں ہمیشہ ممکن نہیں ہوتی اور نہ ہی پسند کی جا سکتی ہے۔
جیسا کہ نماز میں تکبیر کے ساتھ رفع یدین کیا جاتا ہے، خوب اچھی طرح سمجھ لیجئے کہ شریعت میں اس کی کوئی اصل نہیں ہے۔
جیسا کہ وہ کہا کرتے تھے کہ اگر ہم کو لوٹ کر خدا کی طرف جانا ہوا تو وہاں بھی ہمارے لیے بہتری ہی بہتری ہے۔
جیسا کہ پسر نوح کی مثال سے واضح ہے یا وہ الوّت پیغمبر یعنی کسی پیغمبر کے باپ ہونے ہی کا رشتہ ہی کیوں نہ ہو۔
جیسا کہ چھوٹے بچوں کو جب کوئی چڑیا وغیرہ مل جاتی ہے تو اس کے ساتھ کھیلا کرتے ہیں اور اس کو اپنے ساتھ رکھتے ہیں۔
جیسا کہ کافروں کا حال ہوتا ہے مگر یہ لوگ اسے مرحومہ سمجھ رہے ہیں اور اس سے محبت و تعلق کا اظہار کر رہا ہے۔
جیسا کہ کسی چیز کے متعلق اپنی سمجھ سے دیکھتا ہوں کہ سچ کیا ہے اور خیال کیا ہے، میری اپنی ذات سے جنم لیتے ہیں۔
جیساکہ صحیحین میں نبیؐ سے ثابت ہے کہ آپ نے ایک شخص کوجس نے اپنی نماز میں اطمینان ملحوظ نہیں رکھا نماز دہرانے کا حکم دیا۔
جیسی کہ اللہ سے رکھنی چاہیئے اور ایمان والوں کو تو اللہ ہی سے زیادہ محبت ہوتی ہے اور کاش دیکھتے وہ لوگ جو ظالم ہیں۔
جیسی کیفیت اس لڑکے کی ہوتی ہے جو اپنے سے طاقتور سے پٹ جانے کے بعد اسے چونچ دکھا کر اپنے دل کی بھڑاس نکالتا ہے۔
جیسے "الّذیْن یظنّون انّہم مّلاقوا ربّہمْ" میں یعنی یوسف علیہ السلام کو دونوں میں سے جس شخص کی بابت یقین تھا کہ بری ہو جائے گا۔
جیسے "حدثنا اجازۃ" یعنی "انہوں نے ہمیں حدیث بیان کرنے کی اجازت دی" یا "اخبرنا اجازۃ" یعنی "انہوں نے ہمیں خبر بیان کرنے کی اجازت دی۔
جیسے :یادگار غالبؔ، حیات جاوید، ؔ، مسدس حالی ؔ، دیوان حالیؔ، شکوۂ ہند مناظرۂ تعصب و انصاف، رحم انصاف، برکھا رت، نشاط امید اور حب وطن۔
جیسے اس میں (حملہ آور لوگ) پہلی مرتبہ داخل ہوئے تھے اور تاکہ جس (مقام) پر غلبہ پائیں اسے تباہ و برباد کر ڈالیں 8۔
جیسے اس کے حواس کسی خاص غرض کے ماتحت مختل کر دئیے گئے ہوں، اس انداز سے چلتی پھرتی اور ہنستی جیسے وہ کوئی کھلونا ہو۔
جیسے اللہ تعالی نے فرمایا، واوحی ربک الی النحل (اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پروردگار نے شہد کی مکھی کی طبیعت میں یوں رکھا۔
جیسے ام المومنین عائشہ، ابن مسعود، ابوذر ابوہریرہ رضوان اللہ علیہم اجمعین کا فرمان ہے اور اس بابت کی حدیثیں بھی عنقریب ہم وارد کریں گے۔
جیسے ان سے پہلے والے ذلیل ہوئے ہیں اور ہم نے کھلی ہوئی نشانیاں نازل کر دی ہیں اور کافروں کے لئے رسوا کن عذاب ہے۔
جیسے انگلیوں یا ہتھیلیوں کے ذریعہ اشارہ کرنا ہاتھ جوڑ لینا، کمر یا سر کو جھکانا اور صرف سلام کرنے پر اکتفا کر لینا وغیرہ وغیرہ۔
جیسے انہیں کسی خاص کام کی تیاری کرنی ہو-------- آج مریم بوا سے ان کا جھگڑا بھی نہیں ہوا تھا-------- آج ان کے ہونٹ خاموش تھے۔
جیسے اور آیتوں میں ہے کہ جس دن انہیں دھکے دے کر جہنم میں پہنچایا جائے گا اور کہا جائے گا کہ یہ وہ دوزخ ہے۔
جیسے اور جگہ فرمایاضرب اللّہ مثلا قریتۃ کانت امنتہ، الخ، اللہ تعالی ان بستی والوں کی مثال بیان فرماتا ہے جو امن واطمینان کے ساتھ تھے۔
جیسے اچانک اس کی زندگی میں نئی دوستی کا سورج طلوع ہوا ہو------ ٭٭ میں گھر آیا تو خود کو ٹھگا ہوا محسوس کر رہا تھا۔
جیسے ایک اور روایت میں ہے کہ آیتیں بھیجنے سے ہمیں کوئی مانع نہیں سوائے اس کے کہ گذشتہ لوگ بھی برابر انکار ہی کرتے رہے۔
جیسے ایک فوجی جرنیل سے اس کے سارے تمغے اور سٹار چھین لئے جائیں، ۹. ان آیات کریمات میں لعْان کا حکم بیان فرمایا گیا ہے۔
جیسے بجلی مین پاور اسٹیشن سے کھمبوں تاروں کے طویل سلسلے سے ہوتی ہوئی ہمارے گھر تک پہنچ رہی ہے اور پورے گھر میں روشنی ہے۔
جیسے بخل و اسراف اور حد اعتدال سے تجاوز کرنا اور اس کی مثال موسم بہار ہے جو زمین کے پیٹ سے گھاس وغیرہ اگاتا ہے۔
جیسے بڑھاپے کا ضعف، نابینا ہونا، یا پیروں کا کٹا ہونا وغیرہ تو اس کی طرف سے کسی دوسرے شخص کا حج کر لینا جائز ہے۔
جیسے بھی جسمانی تکلیف اور روحانی اذیت کے اعتبار سے کسی شخص کے حق میں سفر، پریشانیوں اور صعوبتوں کا ذریعہ ہونے سے کم نہیں ہوتا۔
جیسے تم لوگوں کی گنتی میں ہزار برس (48) اور کتنی بستیاں کہ ہم نے ان کو ڈھیل دی اس حال پر کہ وہ ستمگار تھیں۔
جیسے تیر کمان سے تمہیں جہاں بھی مل جائیں ان کے قتل میں کمی نہ کرو آسمان تلے ان مقتولوں سے بدتر مقتول اور کوئی نہیں۔
جیسے جانوروں کو بتوں کے نام کر کے نشان ڈال کر انہیں حرام سمجھنا وغیرہ اور خبیث اور گندی چیزیں آپ لوگوں پر حرام کرتے ہیں۔
جیسے جیسے وقت قریب آ رہا تھا، میرے اندر کا تجسس بھی بڑھتا جا رہا تھا-------- جمعہ سے ایک دن پہلے مولوی محفوظ پھر تشریف لائے۔
جیسے حضرت ابراہیم علیہ السلام کا ذکر خیر ہر مذہب کے لوگ کرتے ہیں، کسی کو بھی ان کی عظمت و تکریم سے انکار نہیں ہے۔
جیسے حضرت داؤد علیہ السلام کو لوہے کی صنعت کا علم اور حضرت سلیمان علیہ السلام کو جانوروں کی بولیوں کا علم عطا کیا گیا تھا۔
جیسے خربوزہ ککڑی، ترنج، کیلا، گاجر، انار وغیرہ اس کو ایک دوسرے کے بدلے میں اگرچہ جنس ایک ہو کمی بیشی کے ساتھ بھی درست ہے۔
جیسے خوابیدہ بچوں پر کمرے کی چھت آن گرے غزل کیوں خوابوں کے محل بنائیں کیوں سپنے تعمیر کریں جو کچھ ہم پر بیت رہی ہے۔
جیسے خود نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تونگری کثرت ساز و سامان کا نام نہیں اصل تونگری تو دل کی تونگری ہے۔
جیسے دو سیاہ بادل ہیں یا صف باندھے ہوئے پرندوں کی مانند اپنے ساتھی (یعنی پڑھنے والے ) کی طرف سے شفاعت کرتے ہوئے آئیں گی۔
جیسے دور کہیں پہاڑوں پراداسی کی برف گر رہی ہو دوسرے دن سلیم چلا گیا حسبو عدہ دودن بعد فون کیا خیرو عا فیت پو چھی۔
جیسے دوسری جگہ والسّارق والسّارقۃ فاقْطعوآ ایْدیہما الخ کے بعد فمنْ تاب منْ بعْدظلْمہٖ واصْلح فانّ اللّہ یتوب علیْہ انّ اللّہ غفورٌ رّحیْمٌ فرما دیا گیا۔
جیسے دھول دھیّا کرنا جو عام لوگوں کا شیوہ ہوتا ہے کہ وہ ذرا ذرا سی بات پر لڑنے جھگڑنے کے لئے تیا رہو جاتے ہیں۔
جیسے ذکراللہ نیک کام اور تعلیم وتعلم وغیرہ ان کو اختیار کرو تاکہ تم بھی مقبول بارگاہ رب العزت قرار پاؤ خدا کی پسندیدہ چیزوں سے""۔
جیسے زمین پر بارش برسی اور اس (زمین) میں کچھ حصہ ایسا تھا جس نے پانی کو چوس لیا اور چارا اور بہت سا سبزہ اگایا۔
جیسے سونے کا تبادلہ چاندی سے، اور کھجور کا تبادلہ گندم سے، یا کسی اور چیز کا دوسری چیز سے تبادلہ جو کہ ہاتھوں ہاتھ ہو۔
جیسے شکایت اس امر کی نہیں ہے کہ اسے اپنا نام غلط کیوں بتانا پڑا بلکہ اس بات کی ہے کہ پیٹ روٹی کیوں منگتا ہے۔
جیسے صنوبر کا درخت، جو اپنی جڑ پر سیدھا کھڑا رہتا ہے، اس کو کوئی چیز نہیں جھکاتی یہاں تک کہ ایک بارگی اکھڑ جاتا ہے۔
جیسے طاہر تونسوی، رؤف پاریکھ، فوزیہ چودھری اور نامی انصاری وغیرہ جنہوں نے اس طرف توجہ دی ہے اور اس صنف پر کتابیں تحریر کی ہیں۔
جیسے عرب میں کہا جاتا ہے، جب تو امیر کو دیکھے تو کھڑا ہو جا تو مطلب یہ ہوتا ہے کہ امیر کیلئے کھڑا ہو جا۔
جیسے عورتیں بچے وغیرہ پھر حیات دنیا کی مثال بیان ہو رہی ہے کہ اس کی تازگی فانی ہے اور یہاں کی نعمتیں زوال پذیر ہیں۔
جیسے عید کے ایڈیشن کے لیے کچھ مواد ارسال کرنا ہے تو اس کو عید سے چند دن قبل ڈاک سے روانہ کیا جا سکتا ہے۔
جیسے غم دائمی کا عالم یہ بہار یہ فضائیں، یہ نشاط خیز لمحے تجھے کاش ! آج دیدیں نئی زندگی کا عالم مری آرزو یہی ہے۔
جیسے فرمان اللہ ہے کہ جتنی مومن اپنے جنت کے درجوں سے جھانک کر جہنمی کافر کو جہنم کے جیل خانہ میں دیکھ کر کہے گا۔
جیسے فرمان ہے یا ایھا ا لذین امنو الا تبطلوا صدقاتکم بالمن والاذی پس ان کے اعمال میں سے آج یہ کسی عمل پر قادر نہیں۔
جیسے فرمان ہے یا ایھا الناس انا خلقنا کم من ذکر وانثی الخ، لوگو ہم نے تمہیں ایک ہی مرد و عورت سے پیدا کیا ہے۔
جیسے فرمایا "یوْم تبدّل الْارْض غیْر الْارْض والسّموت" (ابراہیم، رکوع ۷) مطلب یہ ہوا کہ اشقیاء دوزخ اور سعداء جنت میں اس وقت تک رہیں گے۔
جیسے فرمایا (وفا من دابۃ فی الارض الا علی اللہ رزقھا) الخ، زمین پر چلنے والے تمام جانداروں کی روزیوں کا ذمہ دار اللہ تعالی ہے۔
جیسے فرمایا من اھتدی فانما یھتدی لنفسہ ومن ضل فانما یضل علیھا بنی اسرائیل اس کا مطلب بھی وہی ہے جو زیر وضاحت آیت کا ہے۔
جیسے فرمایا ولا یحیق المکر السیء الا باھلہ چنانچہ بدر میں یہ کافر مارے گئے اور بھی بہت سی جگہوں پر ذلت ورسوائی سے دوچار ہوئے۔
جیسے مجاہدین کے بارے میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جنت میں سو درجے ہیں جو اللہ نے مجاہدین کے تیار کیے ہیں۔
جیسے محفل میلاد شریف نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی پیدائش پر خوشی اور حضور اقد س صلی اللہ علیہ وسلم کی تعظیم کا اظہار ہے۔
جیسے مشرکین مکہ نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے مختلف قسم کے معجزات طلب کئے تھے، جس کا تذکرہ بنی اسرائیل میں آئے گا۔
جیسے موسی علیہ السلام نے فرمایا آیت(اذ جعل فیکم انبیاء) الخ اللہ کی نعمت کو یاد کرو کہ اس نے تم میں انبیاء اور بادشاہ بنائے۔
جیسے میر ممنونؔ مرحوم کا دیوان ہے کہ چند لطیف مضمون اور چند اغراق کے پہلو ہیں کہ کوئی غزل اور قصیدہ اس سے خالی نہیں۔
جیسے میں چترویدی جی کے لڑکے سے ہاتھ جوڑ کر التجا نہیں کی کہ آئے اور ہم سے راکھی بندھوا جائے لیکن کوئی آئے بھی تو۔
جیسے نوحہ و بین کرنا، اپنی نسل یا اپنے خاندان پر بے جا فخر کرنا اور دوسروں کے نسب میں طعن و طنز کرنا وغیرہ وغیرہ۔
جیسے وہ رنجیدہ ہے اور اس کو رنج ہے، وہ ملول ہے، اور اس کو ملال ہے، وہ خبر دار ہے اور اس کو خبر ہے۔
جیسے وہ غلامی کی حالت میں مرتا کیونکہ جس شخص نے اپنا حق چھوڑ دیا اس نے آزاد نہیں کیا بلکہ اپنا حق معاف کر دیا۔
جیسے وہ پہاڑ کے نیچے ہے اور اسے ڈر ہے کہ کہیں وہ اس پر گر پڑے گا اور بدکار اپنے گناہ کو ایسے دیکھتا ہے۔
جیسے وہ کوئی بہروپیا ہے اور ابھی وہ پگڑی اور کیس اتار کر پھینک دے گا اور قل ہو اللّہ پڑھتا ہوا غائب ہو جائے گا۔
جیسے پیپ پیلا پانی وغیرہ ) ان کے پیٹ میں داخل ہوگی تو پیٹ کے اندر کی چیزوں (یعنی آنتوں وغیرہ) کو ٹکڑے ٹکڑے کردے گی۔
جیسے چائے کا گھونٹ بھی مجھے زہراب ہو گیا‘‘ یا یہ شراب نہ ہوئی زہراب ہوا ایسے شربت کو بھی میں تو زہر اب سمجھتا ہوں۔
جیسے چکتے ہوئے مشرقی یا مغربی ستارے کو تم آسمان کے کنارے پر دیکھتے ہو، لوگوں نے کہا یہ درجے تو صرف انبیاء کے ہوں گے۔
جیسے کاذبہ اور لاغیہ وغیرہ (محاسن التاویل) اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ یہ اپنے ظاہری مفہوم پر ہو اور اس کا موصوف طائفہ ہو۔
جیسے کاٹھ کا گھوڑا کہ بس وہ ہوتا ہے مگر دراصل نہیں ہوتا اس کے مقابلہ میں کل کا گھوڑا انتہائی چست و چالاک ہوتا ہے۔
جیسے کسی شخص نے آگ جلائی جب وہ روشن ہوئی تو پتنگوں اور پروانوں کا اجتماع ہو گیا اور وہ دھڑا دھڑ اس میں گرنے لگے۔
جیسے کسی پیاسے کو جنگل میں دور سے ریت کا چمکتا ہوا تودہ دکھائی دیتا ہے اور وہ اسے پانی کا موج دریا سمجھ بیٹھتا ہے۔
جیسے کسی کو کوئی بھول گیا ہو قیامت کے دن یہی ان سے کہا جائے گا کہ تم ہم تمہیں ٹھیک اسی طرح بھلا دیں گے۔
جیسے کسی کے پیر پر کوئی انگارہ لڑھک کر آگیا ہو اور پھپھولا پڑگیا ہو کہ ابھرا ہوا معلوم ہوتا ہے لیکن اندر کچھ بھی نہیں۔
جیسے کمر کھولنا جب آدمی  کو ختم کر دیتا ہے اور ایک ریٹائرڈ آدمی جیسی زندگی گزارتا ہے تو اسے کمر کھولنا کہتے ہیں۔
جیسے کمہار اور اس کی بیٹی حیرت اور خوشی سے جم کر پتھر ہو گئے ہیں اور سود خور کا بھی غصے سے یہی حال تھا۔
جیسے کوئی آتش پرست برق کی پرستش بھی کرے اور خرمن کے جل جانے کا افسوس بھی کرے، پہلے مصرع میں فعل ’ ہوں، محذوف ہے۔
جیسے کوئی شخص اپنی انگلی سمندر میں ڈال کر نکالے، تو دیکھے سمندر کے پانی کے مقابلے میں اس کی انگلی میں کتنا پانی آیا ہے؟
جیسے کوئی مسافر اپنے ملک اور قوم سے بچھڑ کر، بے کسی اور مفلسی کے رنج و غم میں گرفتار ہو کر حیران رہ جاتا ہے۔
جیسے کوئی یوں کہے کہ خدا کی قسم ! میں کسی مسلمان سے ملاقات نہیں کروں گا تو اس قسم کو پورا نہ کرنا بہتر ہے۔
جیسے کہ اس روایت سے ثابت ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سو ال ہوا کہ تقوی پر جس مسجد کی بنا ہے۔
جیسے کہ انبیاء و شہداء ان پر اس نفخہ سے بے ہوشی کی سی کیفیّت طاری ہو گی اور جو لوگ قبروں میں مرے پڑے ہیں۔
جیسے کہ اکثر مفسرین اور معتبر فقہاء کرام کا قول ہے، پس والدین اور وراثت پانے والے قرابت داروں کے لئے وصیت کرنا بالاجماع منسوخ ہے۔
جیسے کہ ایک سخت پتھر کی چٹان سے اونٹنی کا نکلنا جو ان کے شہروں میں چرتی چگتی تھی اور ایک دن وہ پانی پیتی تھی۔
جیسے کہ جعل جی السماء بروجا کی تفسیر میں گزرچکا، حضرت مجاہد سے مروی ہے کہ بروج وہ ہیں جن میں حفاطت کرنے والے رہتے ہیں۔
جیسے کہ حضرت امام احمد کا قول ہے اور یہی لوگوں میں مشہور بھی ہے اور انشاء اللہ عز و جل ہمیں بھی یہی امید ہے۔
جیسے کہ دنیا کے حالات ہیں تو پھر اللہ کو پرواہ نہیں ہوتی کہ وہ خواہ کسی جنگل (یعنی دنیا کی کسی حالت) میں ہلاک ہو۔
جیسے کہ سورت میں فرمایا کیا ہے کہ کافروں کا ایک اعتراض یہ بھی ہے کہ قرآن کریم اس نبی پر ایک ساتھ کیوں نہ اترا؟
جیسے کہ سورۃ قصص کی آیت میں ہے اور جیسے کہ ایک حدیث میں آیا ہے کہ تین شخصوں کو اللہ تعالی دوہرا اجر دے گا۔
جیسے کہ صحیح مسلم شریف میں حضرت ابو موسی اشعری کی روایت سے ہے کہ امام اقتدا کے کئے جانے کے لئے مقرر کیا گیا ہے۔
جیسے کہ وہ لفظ نئے ہیں اور اگر یوں کہا ہوتا کہ مجھ کو پوچھا میرا خیال کیا تو نہ تو کچھ معنی زائد ظاہر تھے۔
جیسے کہ وہ ہوائی جہاز میں یا پانی کے جہاز یا جیسے کسی اور سواری میں ہوا سارے مناظر کو دیکھتا ہوا چلا جا رہا ہے۔
جیسے کہ یہ دعا کو سب سے پہلے کرنے والے یعنی خاتمہ اسلام پر ہونے کی دعا کے سب سے پہلے مانگنے والے آپ ہی تھے۔
جیسے کہیں فلاں سر بکف ہے یا پادر رکاب ہے، پھر جان کو درہوائے نگہ گرم میں ہونے کی وجہ سے پروانہ سے تشبیہ دی ہے۔
جیسے ہر چیز سر تاپا جھوٹ ہے، برہنہ ہے، ہر مسکراہٹ کے پیچھے ناکام آرزوؤں کا ایک ہجوم ہے جس میں شاید وہ گھرا ہوا ہو۔
جیسے ہمارے یہاں بھاٹ، یونان کے کلٹی کے قدیم انگریزی کے اسکینڈ نیویا کے ٹرودیزر اور فرانس کے اور وغیرہ۔
جیسے ہی انسان اس گاؤں کی حدود میں پہلا قدم رکھتا ہے تو برف سے ڈھکا ہوا ایک دیو قامت پہاڑ اس کا استقبال کرتا ہے۔
جیسے ہی کوئی گاہک برف کی قیمت ادا کرتا، دو آدمی بڑی آہنی قینچی میں برف کی لادی پکڑ کر اس کے رکشا میں رکھ آتے۔
جیسے) آسمان سے گر پڑے پھر اس کو پرندے اچک لے جائیں یا ہوا اس کو کسی دور کی جگہ میں نیچے جا پھینکے 32۔
جیل خانے کی کوٹھڑی یا عدالت کا دروازہ دیکھنا یقینی تھا، یہ خیال کرتے ہوئے میرے ضمیر نے مجھ پر لعنت ملامت کرنا شروع کر دی۔
جین صاحب نے ان مسلمانوں کو ’’سومناتھ کے مندر کو توڑنے والوں، جزیہ لگانے والوں، ہندو کلچر کو تباہ کرنے والوں‘‘ کے خطابات سے نوازا ہے۔
جینوم اور ڈی ان اے کے اس عہد میں وہ ان ہری بھری شاخوں او ر پتّوں کو مسل کر ادویات ضرور تیار کر سکتے ہیں۔
جینیاتی انجینئرنگ جینیات کے موضوع پر تحقیق جاری ہے اور مصنوعی جاندار حتی کہ مصنوعی انسان تخلیق کرنے کے منصوبوں پر کام ہو رہا ہے۔
جینے کا حوصلہ جو ملا اجنبی لگا آتی ہوئی رتوں کی اچانک خبر ملی جب رنگ ڈھالنے کوئی تازہ کلی لگا سپنے میں کیا لکھا ہے۔
جینے کا پر یہ جام زہر لبوں سے ہم نے لگایا بنام دل شکنی کہیں بھی زینؔ میں جاؤں، بدل نہ پائے سماں ٹھہر گئی ہے۔
جیون داتا کے ہاتھوں کا کھیل موت کہ جیسے اسٹیشن پہ رک جاتی ہو ریل منظور ندیم(بالاپور):منظور ندیم جدید لب و لہجہ کے معروف شاعر ہیں۔
جیون میں لیکن مشکور رہے ہر دور میں ہم ٭ میں چاہوں مڑ کے دیکھو تم مجھے اک بار جیون میں نہیں کچھ اور مانگوں گا۔
جیونا بائی اپنے خاوند کے لئے روتی رہتی ہے، جس نے ایک دن اسے نشے میں مار مار کر اس کی آنکھ کانی کر دی تھی۔
حائضہ عورت کے جھوٹے کا حکم عمرو بن علی، عبدالرحمن، سفیان، مقدام بن شریح، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ میں ہڈی کو چوسا کرتی تھی۔
حاجی تو نیستی، شتر است از برای آنک بیچارہ خار می خورد و راہ می برد * * * * حکایت ہندوی نفط اندازی ہمی آموخت۔
حاصل حیات جس پہ ترا قدم نہیں وہ نہیں راہ زندگی جس پہ ترا نشاں نہیں وہ نہیں منزل حیات تیرے عدو کی زندگی موت ہے۔
حاصل معارضہ: علامہ شبلیؒ آخر عمر تک پرورش لوح وقلم کرتے رہے، لیکن اپنے قرطاس و قلم کو پھر کبھی اختلافی مسائل سے آلودہ نہیں کیا۔
حاصل یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی قرأت ہلکی ہوتی تھی اور رکوع وسجود نیز تعدیل ارکان وغیرہ میں کوئی کمی نہیں ہوتی تھی۔
حاصل یہ کہ بار غم سے سر اٹھانے کی باری آئی تو فلک کو دیکھ کر معشوق یاد آیا اور پھر غم کا سامنا ہو گیا۔
حاصل یہ کہ حدیث کا مفہوم اس امر سے آگاہ کرنا ہے کہ سعی جدوجہد اور کسب و عمل حقیقت میں رزق پہنچانے والا نہیں ہے۔
حاصل یہ کہ غفلت و کوتاہی سے اللہ تعالی راضی نہیں ہوتا کیونکہ حق تعالی نے انسان کو عقل سلیم کی جس دولت سے نوازا ہے۔
حاصل یہ کہ فیض بہار نے ہر شئے میں جان ڈال دی ہے کہ ہر کف خاک قمری بن گئی اور ہر شعلہ طاؤس بن گیا۔
حاصل یہ کہ فیض بہار نے ہر شے میں جان ڈال دی ہے کہ ہر کف خاک قمری بن گئی اور ہر شعلہ طاؤس بن گیا۔
حاصل یہ کہ وہاں کون اپنے آپ میں ہو گا اور کسے اپنے حال سے فرصت ملے گی کہ کسی کو کوئی سلام و پیام پہنچائے۔
حاضرین میں سے ایک شخص نے کہا کہ اے اللہ !اس پر لعنت کر کہ کس قدر (شراب پی کر) نبیﷺ خدمت میں لایا جاتا ہے۔
حافظ جی اپنی ترقی کے لئے اکثر کہا کرتے مگر چونکہ ترقی کی گنجائش نہ تھی، سید صاحب ہنسی سے یہ کہی کر ٹال دیتے تھے۔
حافظ صاحب نے اسے خود آگ کے حوالے کر دیا تھا، تاکہ ان کے خیالوں میں بار بار نقب لگاتا شیطان جل کر خاک ہو جائے۔
حافظ صاحب کی با کمال شخصیت، ان کی نعتیہ شاعری بالخصوص ان کی رباعی گوئی کے حوالے سے مجھے ان سے ایک دلی تعلق رہا ہے۔
حافظ عبداللہ نے اپنا لنجا ہاتھ بڑھایا تو طاہر نے اسے دونوں ہاتھوں میں تھام کر چوم لیا اور آنسو بہاتی سکینہ نجانے کیوں مسکرا پڑی۔
حافظ عبداللہ کے سر پر چوہدری حسن دین نے اپنا پٹکا ڈالا اور سکینہ کا گھونگھٹ نکال کر اس کی ماں کے پاس بٹھا دیا گیا۔
حافظ کے شعر سے اپنے شعری مجموعے کا آغاز کرتے ہوئے طارق بٹ کے لاشعور میں بھی عشق بہت ہی ارفع مقام پر محسوس ہوتا ہے۔
حال میں چند چیزیں تصوّف اور تصوّر شیخ سے متعلق نظر سے گزریں جنہیں پڑھ کر میرے دل و دماغ میں چند شکوک پیدا ہوئے ہیں۔
حال کی بوجھل ظلمت بھی طوفانوں کا شور بھی تھا اور خوابوں کی شہنائی بھی آج سے میں اپنے گیتوں میں آتش پارے بھر دوں گا۔
حال ہی میں دنیا کے مشہور سروے کے ادارے گیلپ نے ایک تحقیق کی ہے جس کے نتائج مارچ 2008 میں منظر عام پر آئے ہیں۔
حال ہی میں نمبر نو نے پاک کے صدر کو راستے سے ہٹانے کا شاندار منصوبہ بنایا کہ کسی کو ہم پر شک بھی نہ ہوا۔
حالانکہ آسمان و زمین کی ساری چیزیں چار و نا چار اللہ ہی کی تابع فرمان (مسلم) ہیں اور اسی کی طرف سب کو پلٹنا ہے؟
حالانکہ اب تک تو وہ کھل کر سامنے نہیں آئے جو مجاہد ہیں، اللہ، رسول اور مسلمانوں کے سوا کسی سے دوستی اور یگانگت نہیں کرتے۔
حالانکہ اس شخص کی زبان جس کی طرف یہ تعلیم قرآن کی نسبت کرتے ہیں، عجمی ہے اور قرآن فصیح و بلیغ عربی زبان میں ہے۔
حالانکہ ان صحابی نے یہ نہیں جانا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس شخص کے بارے میں جو الفاظ ارشاد فرمائے ہیں۔
حالانکہ ان کو قسم نہیں دلائی جائے گی، (بخاری ومسلم ) اور مسلم کی ایک روایت میں حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے۔
حالانکہ ان کی حالت یہ ہو گی کہ حکم خداوندی کو نہ ماننے کی وجہ سے وہ آخرت میں نیک اور اچھے اعمال سے خالی ہوں۔
حالانکہ انہوں نے بڑی خوبصورتی کے ساتھ انیس کے کلام میں ان صنعتوں کی طرف متوجہ کیا ہے جس کو کوئی نام نہیں دیا جا سکتا۔
حالانکہ اگر وہ چاہتیں تو کہہ سکتی تھیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو سب سے زیادہ محبت مجھ سے اور میرے باپ سے تھی۔
حالانکہ ایامی کی تصنیف کا مقصد خود ان اعتراضات کا جواب ہے لیکن آزادی بیگم کے آخری وقت کا بیان اسکی کھلی اور روشن دلیل ہے۔
حالانکہ بچپن ہی سے ادھر رہا ہے، پھر کھانا غضب کا پکاتا ہے، کچن میں بڑی بچت سے کام لیتا ہے، جب سے یہ آیا ہے۔
حالانکہ تمہیں معلوم ہونا چاہیے کہ دین و شریعت اللہ کا فضل ہے اور یہ کسی کی میراث نہیں بلکہ وہ اپنا فضل جسے چاہتا ہے۔
حالانکہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس قبیلہ کے مردوں کو بازار میں قتل کر نے کا حکم فرما رہے تھے۔
حالانکہ حضرت ابو بکرؓ نے حضرت عمرؓ کو نامزد کیا تھا لیکن اس طریقۂ کار کے غلط استعمال کی وجہ سے ایسی صورت حال پیدا ہوئی۔
حالانکہ خدمت رسالت میں ان کے حاضر نہ ہونے کی وجہ ماں کی دل داری اور ماں کی خدمت و خبر گیری کا عذر شرعی تھا۔
حالانکہ عیینہ اور اقرع دونوں مرداس سے (یعنی مجھ سے ) کسی مجمع میں بڑھ نہیں سکتے اور میں ان دونوں سے کچھ کم نہیں ہوں۔
حالانکہ مراتب وحیثیت کے اعتبا رسے ہر جان اور ہر خون یکساں نہیں ہوتا لیکن اس بارے میں شریعت نے اس تفاوت کو بنیاد نہیں بنایا۔
حالانکہ منْ دوْن اﷲ کی طرح دعا یدْعو کا دائرۂ اطلاق اور مراد بھی ہر جگہ سیاق و سباق کے پیش نظر متعین کرنا ضروری ہے۔
حالانکہ وہ (فی الحقیقت) نشہ میں نہیں ہوں گے لیکن اﷲ کا عذاب (ہی اتنا) سخت ہوگا (کہ ہر شخص حواس باختہ ہو جائے گا) 3۔
حالانکہ وہ صرف اس کے مشابہ ہو گا اور ان کے لئے وہاں پاکیزہ بیویاں بھی ہوں گی اور انہیں اس میں ہمیشہ رہنا بھی ہے۔
حالانکہ وہ کام آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا کیا نہ ہوتا تھا، کسی بھی دینی معاملہ میں یہ صورت ہر گز پیش نہیں آتی تھی۔
حالانکہ پیار کے، قرب کے خواب تو آپ نے اور شاز نے بھی دیکھے ہوں گے لیکن وہ ہماری طرح چھوٹی اور گڑیا ٹائپ تھوڑی تھی۔
حالانکہ کائنات کا انتظام مکمل ہے، عالم علوی اور عالم سفلی، آسمان و زمین وغیرہ کمال ربط کے ساتھ اپنے اپنے مقررہ کام میں مشغول ہیں۔
حالانکہ یہ تحفظ عقلا محال، فطرۃ ممتنع، عملا ناممکن ہے اور اس طرح کی گفتگو کرنے والے غالبا خود بھی جانتے ہیں کہ یہ ناممکن ہے۔
حالانکہ یہ حلاوت ان ادھ پکے ڈوکوؤں میں نہیں ہوتی، حلاوت انہیں بدن کی احتیاج عطا کرتی ہے، انہیں شہد سے بھی میٹھا بنا دیتی ہے۔
حالانکہ یہ زمین خود پانی پر ہے لیکن مضبوط پہاڑوں کے ساتھ اسے ہلنے جلنے سے روک دیا ہے اور اس میں راستے بنا دئیے ہیں۔
حالاں کہ حمل و نقل بھی سامنے کے الفاظ ہیں مگر ان کا یہ استعمال.! روزانہ ہم حیدرآباد میں گھر سے 26 کلو میٹر دور 4۔
حالاں کہ وہ اپنی نگارشات میں بعض تعبیرات جیسے نفاق کی قسم اول و دوم پر استدراک فرما چکے ہیں، یا اپنی رائے دے چکے ہیں۔
حالاں کہ ’آب حیات‘ اور ’یادگار غالب‘ کے تقابلی مطالعے سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ حالیؔ پر آزادؔ کا اثر بہت گہرا ہے۔
حالاںکہ ریاض الجنّہ کا کچھ حصہ عورتوں کے لئے بھی مخصوص تھا اور اس وقت ان کا بھی وقت تھا، مگر خاص روضۂ پاک تک نہیں۔
حالی زنانہ سوسائٹی کی زبوں حالی، مجبوری اور بے بسی سے حد درجہ متاثر تھے جس کا ایک نتیجہ ان کی نظم مناجات بیوہ بھی ہے۔
حالی نے جب ادب کو اخلاق کا نائب منائب بتایا تو اس کا مفہوم یہ سمجھا گیا کہ ادب کو ثانوی حیثیت دے دی گئی ہے۔
حالیؔ سادہ ہیں، بجنوری بلیغ ہیں، حالیؔ کی نظر محدود اغراض پر ہے، بجنوری کی نظر انسانی تہذیب کی وسعت اور اس کے پیمانوں پر ہے۔
حالیؔ کی ’یادگار غالب‘ ۱۸۹۷ء) کے بعد ’غالب نامہ‘ پہلی کتاب ہے جو حیات غالب کو نئے بسط و شرح کے ساتھ موضوع گفتگو بناتی ہے۔
حتّی کہ شعورو تعقل کے بر خلاف لاشعور کے ایسے کسی عمل پر اس کا یقین کم سے کم ہے جو ابہام کو منتج ہوتا ہے۔
حتی وہ گواہی دیں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور یہ کہ محمدﷺ اللہ کے رسول ہیں، نماز قائم کریں، اور زکوۃ ادا کریں۔
حتی کہ اس کے تمام کے تمام جوڑ اپنی جگہ آ جائیں اور ڈھیلے پڑ جائیں پھر سمع اللہ لمن حمدہ کہو پھر سیدھا کھڑا ہو۔
حتی کہ اسی حال میں ان کا انتقال ہو گیا) نبی نے فرمایا، جب تک اللہ تعالی کی طرف سے مجھے روک نہیں دیا جائے گا۔
حتی کہ اللہ نے ان کے دل میں اسلام کی اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی محبت ڈال دی اور وہ مسلمان ہو گئے۔
حتی کہ انہوں نے انسانی زندگی کے واقعات و سانحات کی قاشیں چن کر مقطعے میں رکھ دیا ہے جو غزل کو روانی عطا کرتی ہیں۔
حتی کہ زمانہ حال کے ایک شیعہ علامہ بھی لاہور کے شیعہ ماہنامے کے مضمون میں لشکر یزید دو لاکھ سے نو لاکھ قرار دیتے ہیں۔
حتی کہ عبدالرحمن بن خراش کا بیان ہے کہ "وکان مالک لا یرضاۃ و نقم علیہ حدیثہ لاہل العراق" (امام مالک اسے پسند نہ کرتے تھے۔
حتی کہ پیام مشرق میں جہاں یورپ اور ایشیا کے مسائل و افکار زیر بحث آئے، وہاں ضمنا کہیں افغانی کا حوالہ بھی آ سکتا تھا۔
حج اور عمرہ ایک ساتھ کرو اور اس لئے کہ یہ دونوں (یعنی ان میں سے ہر ایک) فقر اور گناہوں کو ایسا دور کرتے ہیں۔
حج بیت اللہ کا مقام بھی ان کے ہاں مکہ معظمہ نہیں اور نہ بیت اللہ کی طرف منہ کر کے یہ لوگ نماز پڑھتے ہیں۔
حجاج بن یوسف جب عراق کا والی مقرر ہوا تو اس نے بھی وہی برتاؤ رکھا اس کو کافر یا زندیق سے اتنی نفرت نہ تھی۔
حد تو یہ ہے کہ ڈاکٹر عالیہ امام نے بھی انہیں اپنے ہاں مدعو کیا حالانکہ ترقی پسند ڈاکٹر نارنگ سے اتنا ہی پرہیز کرتے ہیں۔
حد دست جنوں آ گیا چاک گریباں بڑھ کے دامن کے قریب وہ تو یوں کہیئے سر محشر خیال آ ہی گیا ہاتھ جا پہنچا تھا۔
حد دنیا تو وہ ہے جو کسی گناہ پر اللہ نے دنیاوی سزا مقرر کر دی ہے اور اس کی سزا دنیا میں مقرر نہیں کی۔
حد یہ ہے کہ ابو کی وفات کے بعد امی نے بھی کبھی ان کا کھاتا چیک نہیں کیا اور ابو کی روایت کو برقرار رکھا۔
حدیث (کما تعیشون تموتون و کما تموتون تحشرون) یعنی تم جس حالت پر جیتے ہو اسی حالت پر مرو گے اور جس حالت پر مرو گے۔
حدیث (یحرم من الرضاعۃ ما یحرم من الولادۃ) دودھ پینے سے وہ رشتے حرام ہو جاتے ہیں جو پیدائش کی وجہ سے حرام ہو جاتے ہیں۔
حدیث ابو ہریرہ ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک گواہ اور قسم کے ساتھ فیصلہ فرمایا حسن غریب ہے۔
حدیث سے یہ مسئلہ بھی واضح ہو گیا کہ تلبیہ بآواز بلند ہونا چاہئے چنانچہ تمام علماء کے نزدیک بلند آواز سے لبیک کہنا مستحب ہے۔
حدیث شریف میں مذکورہ عورتوں سے شادی نہ کرنے کی وجہ قطعہ رحمی بتائی گئی ہے، یہ حکم کی علت نہیں بلکہ اس کی حکمت ہے۔
حدیث شریف میں ہے کہ جو کوئی مصیبت زدہ بارگاہ الہی میں ان کلمات سے دعا کرے تو اللہ تعالی اس کی دعا قبول فرماتا ہے۔
حدیث شریف میں ہے کہ سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس جس چیز پر شب و روز گزرے ہیں۔
حدیث شریف میں ہے کہ قیامت کے دن اللہ تعالی فرمائے گا، اے ابن آدم تجھے میری جانب سے کسی چیز نے مغرور کر رکھا تھا؟
حدیث شریف میں ہے کہ نہریں بہتی ہیں لیکن گڑھا نہیں اور حدیث میں ہے کہ نہر کوثر کے دونوں کنارے سچے موتیوں کے قبے ہیں۔
حدیث صحیح سے بھی اس کی تائید ہوتی ہے، لیکن یہ سفارش انہی کے حق میں ہو گی جن کے لئے اللہ تعالی پسند فرمائے گا۔
حدیث عائشہ حسن صحیح ہے اور اکثر صحابہ و تابعین کا یہی قول ہے اور امام شافعی امام احمد اور امام اسحاق بھی یہی کہتے ہیں۔
حدیث معراج میں بصحت ثابت ہوا ہے کہ سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے ساتویں آسمان میں بیت المعمور کو ملاحظہ فرمایا۔
حدیث میں "" مسلمانوں، مشرکوں، جنوں اور سب آدمیوں"" سے مراد وہ ہیں جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس اس وقت موجود تھے۔
حدیث میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ میرا رعب ایک مہینہ کی مسافت سے دشمنوں کے دل میں ڈال دیا جاتا ہے۔
حدیث میں آیا ہے کہ جنت کے درجوں کے درمیان زمین و آسمان کا تفاوت ہو گا، نیچے والے اوپر والوں کو اس طرح دیکھیں گے۔
حدیث میں لفظ لم کے بعد یہ الفاظ ہونے چاہئیں لای سبب اذنبتم یعنی حق تعالی پھر فرمائے گا کہ تم نے کیوں گناہ کیے ہیں؟
حدیث میں مسلمانوں، مشرکوں، جنوں اور سب آدمیوں سے مراد وہ ہیں جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس اس وقت موجود تھے۔
حدیث میں منقول ہے کہ اللہ تعالی فرماتا ہے کہ میرے دوستوں میں بڑا دوست وہ ہے جو غیر عطا کے لئے میری عبادت کرتا ہے۔
حدیث میں منکر نکیر کا تیسرا سوال اس طرح نقل کیا گیا ہے"" یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جو تمہارے درمیان بھیجے گئے تھے۔
حدیث میں ہے کہ اگر خدا کے نزدیک دنیا کی وقعت پر پشہ کی برابر ہوتی تو کسی کافر کو ایک گھونٹ پانی کا نہ دیتا۔
حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے عورتوں سے فرمایا صدقہ کرو میں نے تمہیں زیادہ تعداد میں جہنم میں دیکھا ہے۔
حدیث کا یہ مطلب نہیں ہے کہ بغیر آواز اور دف کے نکاح ہوتا ہی نہیں کیونکہ نکاح دو گواہوں کے سامنے بھی ہو جاتا ہے۔
حدیث کی وضاحت کے سلسلہ میں اگر پہلی صورت کا اعتبار کیا جائے تو (لتنکح) کا ترجمہ وہی ہو گا جو اوپر نقل کیا گیا ہے۔
حدیث کے آخری الفاظ ویقول بسم اللہ و اللہ اکبر میں اس طرف اشارہ ہے کہ لفظ و اللہ اکبر واؤ کے ساتھ کہنا افضل ہے۔
حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایسی دعاؤں کو ترک کئے ہوئے تھے جو جامع نہیں ہیں۔
حدیث کے معاملے میں ایسی مثالیں بہت سی ہیں جن میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے کسی خاص معاملے میں کوئی حکم دیا۔
حر کے اس قصے کو تو مصنوعی کربلاء کے مقدمہ الجیش کی طرح پیش کیا گیا ہے جس کا خارج میں کوئی وجود ہی نہیں تھا۔
حرام اک دوسرے پر روز اوّل جب خداۓ عزّ و جل نے یہ زمین و آسماں پیدا کئے وقت اسی نقطے پہ واپس آ گیا ہے۔
حرام لباس پہنتا ہے اور کمائی کے حرام ذرائع سے اجتناب نہیں کرتا اس سے معلوم ہوا کہ دعا کی قبولیت حلال رزق پر موقوف ہے۔
حرام چیزوں کے ذریعہ علاج معالجہ نہ کرو اور حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
حرامی از سلطان و دزد از پاسبان و فاسق از غماز و روسپی از محتسب و آن کہ حساب پاک است از محاسب چہ باک است؟
حرص اور اگر تم نیکی کرو اور پرہیزگاری کرو تو اللہ کو تمہارے سب کاموں کی خبر ہے اور تم ہرگز برابر نہ رکھ سکو گے۔
حرف آخر سید سبط علی صبا نے زندگی میں جو کچھ محسوس کیا، اسے بیان ہی نہیں کیا بلکہ اصلاح احوال کے لئے آواز بھی اٹھائی۔
حرف او حدیث میں بھی قرآن کی آیت میں بھی اظہار تفصیل کے لئے ہے لیکن بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ تخییر کے لئے ہے۔
حرف اول) جدید شاعری کے انحطاط کا اعلان حسن فرخ نے ۱۹۸۱ء میں اپنے دوسرے شعری مجموعہ ’مالم یعلم’ کی اشاعت پر ہی کر دیا تھا۔
حرم میں چیل کو مارنا اسحاق بن ابراہیم، عبد الرزاق، معمر، الزہری، عروہ، عائشہ رضی اللہ عنہا اس حدیث کا مضمون سابقہ مضمون کے مطابق ہے۔
حرم کے اندر قطار اندرقطار تھرمک جگس ہیں جن کا ہم پہلے لکھ چکے ہیں کہ ’سقیا زم زم‘ کے نام سے موسوم ہیں۔
حزیں کیا انجم نہیں تیرے ہم نشیں کیا! یہ رفعت آسمان خاموش خوابیدہ زمیں، جہان خاموش یہ چاند، یہ دشت و در، یہ کہسار فطرت ہے۔
حساب سے پانچ وسق انگریزی اسی طولی کے سیر کے حساب پچیس من ساڑھے بارہ سیر (نو کونٹل چوالیس کلو گرام ) کے برابر ہوتے ہیں۔
حساب کتاب میں گڑبڑ کرنا اگرچہ’’ نو تیرہ بائیس‘‘ ہی ہوتے ہیں اور بھی اعداد ہیں جس سے انیس بیس محاورے یا کہاوتیں بنائی گئی ہیں۔
حساب کے موقعہ پر اللہ خود موجود ہے اور ایک ایک عمل کا حساب لے رہا ہے اور کوئی عمل ان کا قابل ثواب نہیں نکلتا۔
حسان نے کہا کہ # تو نے محمدﷺ کی برائی کی تو میں نے اس کا جواب دیا اور اللہ تعالی اس کا بدلہ دے گا۔
حسد سزاے کمال سخن ہے، کیا کیجے ستم بہاے متاع ہنر ہے، کیا کہیے اس شعر میں بھی حسن فقط تشابہ ترصیع کے سبب سے ہے۔
حسرت نے لا رکھا تری بزم خیال میں گلدستۂ نگاہ سویدا کہیں جسے ’ تیری بزم خیال، یعنی میرا دل جس میں تو بسا رہتا ہے۔
حسرت کے ہاں پیچیدگی، ژولیدہ بیانی اور ابہام کا گزر نہیں وہ سادگی اور صفائی کو شعر کی بنیادی صفت قرار دیتے ہیں: شعر دراصل ہیں۔
حسن بن عمرو سفیان، ابن عبدالملک، ان مبارک، معمر، ایوب، معاذعدویہ نے (ایک دوسری سند کے ساتھ مذکورہ بالا حدیث) حضرت عائشہ سے روایت کی ہے۔
حسن رضی اللہ تعالی عنہ کا قول ہے کہ اس آیت میں اذّنْ کا خطاب سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ہے۔
حسن سے گریز احساس کمتری کا نتیجہ ہوتا ہے لیکن شعور و ارادہ کے ساتھ ہو تو پھر اسے شان یوسفی و پیغمبری کہا جاتا ہے۔
حسن منظرؔ بھی اپنی کہانیوں میں موجود ہیں مگر انہوں نے اپنی کہانیوں کو وجودیت کے فلسفے سے آلودہ نہیں ہونے دیا ہے۔
حسن کو مجسم دیکھیں یا تقسیم کر کے مختلف ّحصوں کی آنچ کا اندازہ کریں، فراقؔ حسن و جمال کے سچے ّ شاعر بن جاتے ہیں۔
حسن کے ناول: روشنک بیگم، نذر سجاد حیدر کے ناول: اختر النساء بیگم، جانباز، آہ مظلوماں، ثریا، نجمہ اور حرماں نصیب کو نمایاں حیثیت حاصل ہے۔
حسین اور تاتاری شہزادی سڑک چھوڑ کے نہر ویرنجان کے کنارے کنارے چلے اور بہ دقت و دشواری گھاٹیوں‌اورجنگلوں‌سے گزر کے اس مرغزار میں جا پہنچے۔
حسین سے تو اس کے حالات پوچھ سکتی ہے جس سے تجھے معلوم ہو گا کہ اس کے دل پر اس فردوس بریں‌کا کتنا اثر ہے۔
حسین نے جب یہ بات سنی تو کھڑے ہو گئے اور کہا " او کنجی آنکھ والی کے بیٹے تو میرے قتل کا مشورہ دیتا ہے۔
حسین: (ڈر کے اور اخلاقی کمزوری کی شان سے ) نہیں لیکن ممکن ہے کہ مرید اور عقیدت کیش کو وہ فعل گناہ نظر آتا ہو؟
حسین: اگر ایسا ہوا تو خدا آپ سے بہت خوش ہو گا، اور دنیا ہمیشہ کے لیے آپ کے مبارک اسلحہ کی ممنون احسان رہے گی۔
حسین: ایسا نہیں ہے کہ کوئی معتقد نہ رہا ہو؛ مصر و شام سے لے کے سندھ تک اس کے معتقد ہر جگہ پھیلے ہوئی ہیں۔
حسین: جس بے تکلفی سے میں‌نے یہ قصہ بیان کر دیا ہے؛ اسی سے آپ اندازہ فرما سکتے ہیں‌کہ میرے بیان میں‌کسی بناوٹ کو دخل نہیں۔
حسینہ نے کوئی مزاحمت نہ کی تھی اور خاموشی سے گیلی گھاس پر ٹانگیں پسار کر اپنے پورے چہرے کو راحیل کے سامنے کر دیا تھا۔
حشر تک تہ و بالا مزار کو گر ساتھ لے گڑا تو دل مضطرب تو میرؔ آرام ہو چکا ترے مشت غبار کو دن گزرتا ہے۔
حشرؔ وہ ذکر وفائے غیر کرتے ہیں جو میں بھی بیچ میں کچھ بول اٹھا ہوتا تو کیا ہوتا (سین ختم) چھٹا سین کامک مس روز:۔
حشرؔ کے چند ڈرامے ایسے ہیں جو قدیم ہندوستانی تہذیب و معاشرت اور ہندو دیو مالا یعنی رامائن اور مہا بھارت کے قصوں پر مبنی ہیں۔
حشرؔبھی کھیل دیکھنے جاتے تھے، چنانچہ ان کی سوئی ہوئی صلاحتیں جاگ اٹھیں اور انھوں نے ’’ آفتاب محبت‘‘ کے نام سے اپنا پہلا ڈراما لکھا۔
حضرات! مجھے توقع ہے کہ اس تقریر سے یہ حقیقت آپ کے ذہن نشین ہو گئی ہو گی کہ طاقت کا اصل منبع اخلاقی طاقت ہے۔
حضرت ابراہیم اور حضرت اسماعیل اپنی دعا میں کہتے ہیں کہ ہمیں مسلمان بنالے یعنی مخلص بنا لے مطیع بنا لے موجود ہر شر سے بچا۔
حضرت ابراہیم دعا کرتے ہیں کہ باری تعالی اس جگہ کو امن والا شہر بنا یعنی یہاں کے رہنے والوں کو نڈر اور بے خوف رکھ۔
حضرت ابراہیم نخعی کا قول ہے کہ نہ تو ایسا لباس پہنو کہ لوگوں کی انگلیاں اٹھیں نہ اتنا گھٹیا پہنو کہ لوگ حقارت سے دیکھیں۔
حضرت ابراہیم کی اسی شکر گزاری کی بناء پر اللہ تعالی نے ان کو چنا اور ان کو سیدھی راہ کی ہدایت و راہنمائی سے نوازا۔
حضرت ابراہیمؑ کی دعا میں اس کا ذکر آخر میں آیا ہے، اس لیے کہ یہ نتیجہ کے طور آخر ہی میں حاصل ہو تا ہے۔
حضرت ابن عباس ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا:رمضان میں عمرہ کرنا حج کے برابر ہے یا (فرمایا)میرے ساتھ حج کرنے کے برابر ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللّہ عنہما نے فرمایا کہ ولی وہ ہے جس کو دیکھنے سے اللّہ یاد آئے یہی طبری کی حدیث میں بھی ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے مروی ہے کہ اس سے ملائکہ کی آٹھ صفیں مراد ہیں جن کی تعداد اللہ تعالی ہی جانے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما فرماتے ہیں کہ مراد اس سے یہ ہے کہ اذان میں، تکبیر میں، تشہد میں، منبروں پر، خطبوں میں۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ اس سے اسکی مراد یہ ہو گی کہ دنیا میں جو حجّتیں میں کیا کرتا تھا۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ وہ ہجرت میں سبقت کرنے والے ہیں کہ آخرت میں جنّت کی طرف سبقت کریں گے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ چنے ہوئے بندوں سے حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے اصحاب مراد ہیں۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے اس کی وضاحت اس طرح فرمائی ہے کہ تخلیق اور چیز ہے اور دحی جو اصل میں دحو ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی قرات کی آواز ( صرف اس قدر بلند ہوتی تھی۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہا سے آپ کے شاگرد رشید حضرت مجاہد رحمۃ اللہ علیہ نے سوال کیا کہ کیا سورۃ ص میں سجدہ ہے؟
حضرت ابن عباس نے فرمایا کہ میں نے اس کی حکمت ومصلحت کے بارے میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے کچھ نہیں سنا ہے۔
حضرت ابن عباس کے پاس نماز کو توڑنے والی چیزوں کا ذکر ہوا تو بعضوں نے کہا کتا، گدھا، عورت (بھی نماز کو توڑ دیتے ہیں۔
حضرت ابن عمر ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے قرآن مجید کے ساتھ دشمن کی سرزمین کی طرف سفر کرنے سے منع فرمایا ہے۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ "" ہاں! پھر اس آدمی نے پوچھا کہ (ان میں سے) اپنی (فرض) نماز کسے قراردوں؟
حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ ہاں! پھر اس آدمی نے پوچھا کہ (ان میں سے) اپنی (فرض) نماز کسے قرار دوں؟
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہما راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ وہ کہا کرتے تھے کہ تمہارا اپنے ہاتھوں کو بہت زیادہ اٹھانا بدعت ہے۔
حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ولاء کو بیچنے یا اس کو ہبہ کرنے سے منع فرمایا ہے۔
حضرت ابن مسعود ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے عرض کیا: یا رسول اللہ !اللہ تعالی کو کون سا عمل سب سے زیادہ پسند ہے؟
حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ "" پس یہ وہ چیز ہے جس سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے منع فرمایا ہے۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ پس یہ وہ چیز ہے جس سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے منع فرمایا ہے۔
حضرت ابو الخطاب قتادہ بیان کر تے ہیں کہ میں نے حضرت انس ؓ سے دریافت کیا: رسول اللہﷺ کے صحابہ میں مصافحے کا معمول تھا؟
حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ مومن جنت میں اپنے تخت پر با آرام نہایت شان سے تکیہ لگائے بیٹھا ہوا ہو گا۔
حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں آپکو قسم دیتا ہوں۔
حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ نے میرے رونے کی آواز سنی تو نیچے تشریف لائے اور میری والدہ سے پوچھا کہ اسے کیا ہوا۔
حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ و حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ دونوں فتوحات کی آمدنی میں ہر شخص کا برابر حصہ لگاتے تھے۔
حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ میں اس شخص سے جنگ کروں گا جو کہ نماز اور زکوۃ کے درمیان تفریق کرے گا۔
حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ اور میں بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھا۔
حضرت ابو بکرؓ کو اس بدگمان پر اس قدر غصہ آیا کہ گالی دے کر کہا کہ کیا ہم محمدﷺ کو چھوڑ کر بھاگ جائیں گے۔
حضرت ابو دردا ؓ بیان کرتے ہیں کہ میرے حبیبﷺ نے مجھے تین باتوں کی وصیت فرما ئی ہے، میں زندگی بھر انہیں نہیں چھوڑوں گا۔
حضرت ابو سعید خدری ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب تم اذان سنو تم اسی طرح کہو جس طرح مؤذن کہتا ہے۔
حضرت ابو سعید مالک بن ربیعہ فرماتے ہیں کہ بدر کی لڑائی میں مجھے سیف بن عاند کی تلوار ملی جسے مر زبان کہا جاتا تھا۔
حضرت ابو طلحہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: فرشتے اس گھر میں داخل نہیں ہوتے جس میں کوئی کتا یا کوئی تصویر ہو۔
حضرت ابو عبیدہ بن جراح رضی اللہ تعالی عنہ وغیرہ امراء کے ماتحت شام کے ملکوں کی طرف لشکر اسلام کے جاں بازوں کو روانہ فرمایا۔
حضرت ابو کبشہ انماری رحمۃ اللہ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’اللہ اس شخص کی ذمہ داری لیتا ہے جو اس کی راہ میں نکلے۔
حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ یہ شہداء ہیں جو اپنی تلواریں گلوں میں حمائل کئے عرش کے گرد حاضر ہوں۔
حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کیا تمہارے پاس سعد بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ نہیں جن کی دعا قبول ہوتی ہے۔
حضرت ابو ہریرہ نے جب یہ حدیث بیان لوگوں نے اپنے سرجھکائے آپ نے فرمایا کیا وجہ ہے کہ میں تمہیں اسے منہ پھیرتے دیکھتا ہوں۔
حضرت ابو ہریرہ کی حدیث کو ہم عطاء کی ابو ہریرہ سے مرفوع روایت کے علاوہ نہیں جانتے وہ عسل بن سفیان سے روایت کرتے ہیں۔
حضرت ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا:جب فرض نماز کے لیے اقامت کہی جائے تو پھر فرض نماز کے علاوہ کوئی نماز نہیں۔
حضرت ابو ہریرہؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’تین قسم کے لوگ ہیں جن سے اللہ تعالی روز قیامت کلام فرمائے گا۔
حضرت ابوالدرداء وغیرہ کی احادیث کو دیکھ کر علماء نے یہ فیصلہ کیا ہے کہ ذکر اللہ (خدا کی یاد) سے بڑھ کر کوئی عبادت نہیں۔
حضرت ابوبکر ؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے رسول اللہﷺ سے عرض کیا مجھے کوئی ایسی دعا سکھائیں جو میں اپنی نماز میں پڑھا کروں۔
حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے اپنے ارشاد میں بکری کا بچہ فرض اور واجب حق کے طلب کرنے کا سلسلہ میں بطور مبالغہ فرمایا ہے۔
حضرت ابوبکر صدیق کی صاحبزادی حضرت اسمائ فرماتی ہیں کہ شروع شروع رسالت کے زمانہ میں ابھی امر اسلام کا پوری طرح اعلان نہ ہوا تھا۔
حضرت ابوبکر پر یہ گراں گزرا لیکن حضرت عمر نے سمجھایا کہ اے خلیفہ رسول یہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی بیوی نہ تھی۔
حضرت ابوبکر کی رائے اس مصلحت پر مبنی تھی کہ اس وقت اہل اسلام کے لئے مالی تنگیوں اور پریشانیوں کا بڑا نازک مرحلہ درپیش ہے۔
حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ اللہ اور اس کا رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بہتر جانتے ہیں۔
حضرت ابوسعید خدریؓ بیان کرتے ہیں کہ ایک آدمی رسول اللہﷺ کی خدمت میں حاضر ہوا تو اس نے دریافت کیا کون سے لوگ افضل ہیں؟
حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ سے فقیر بن کر مل غنی بن کر نہ مل۔
حضرت ابوقتادہؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب تم میں سے کوئی مسجد میں آئے تو وہ دو رکعتیں پڑھے بغیر نہ بیٹھے۔
حضرت ابوہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا: پانچوں نمازیں اور ایک جمعہ دوسرے جمعہ تک ان کے مابین ہونے والے (صغیرہ)گنا ہوں۔
حضرت ابوہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فجر کی دو سنتوں میں ’’قل یایھا الکافرون‘‘ اور قل ہو اللہ احد‘‘ کی تلاوت فرمائی۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ بہت سے لوگ اللہ تعالی کے سامنے آئیں گے جن کے پاس بہت کچھ گناہ ہوں گے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پیر اور جمعرات کے دن روزہ رکھا کرتے تھے۔
حضرت ارقم بن ارقم خزاعی رضی اللہ عنہ نے اس تلوار کو دیکھ کر آپ سے اسی کا سوال کیا آپ نے انہیں عطا فرما دی۔
حضرت اسما بنت یزید ؓ بیان کر تی ہیں کہ نبیﷺ ہم چند عورتوں کے پاس سے گزرے تو آپ نے ہمیں سلام کیا (ابو داؤد۔
حضرت اسمائ خدمت نبوی میں حاضر ہو کر مسئلہ پوچھتی ہیں کہ میری ماں آئی ہوئی ہیں اور اب تک وہ اس دین سے الگ ہیں۔
حضرت ام المومنین جویریہ بنت حارثؓ ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ جمعہ کے دن ان کے پاس تشریف لائے جب کہ وہ روزے سے تھیں۔
حضرت ام المومنین حفصہ نے ایک لونڈی کو قتل کیا جس نے ان پر جادو کیا تھا اور پہلے آپ اس کو مدبر کر چکی تھیں۔
حضرت ام سلمہ کا اسی نے اپنی بی بی کو طلاق دی پھر حضرت عثمان سے مسئلہ پوچھا انہوں نے کہا تجھ پر حرام ہو گئی۔
حضرت امام ابوحنیفہ اور امام ابو یوسف رحمہما اللہ تعالی علیہما کے نزدیک پہلی رکعت کو طویل کرنا صرف فجر کی نماز کے ساتھ خاص ہے۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ فرماتے ہیں کہ حقوق کی جواب دہی کے لئے وکیل کرنا فریق ثانی کی رضا مندی کے بغیر جائز نہیں ہے۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے مسلک کی دلیل وہ احادیث ہیں جن میں مے نوشی کی شرعی سزا اسی کوڑے مارنا بیان کیا گیا ہے۔
حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کا یہی مسلک ہے لیکن حضرت امام شافعی اور حضرت امام احمد کے مسلک کے مطابق ان پر فدیہ بھی واجب ہے۔
حضرت امام اعظم یہ فرماتے ہیں کہ خیبر کی زمین اور درختوں کو وہاں کے یہودیوں کو دینا مساقات و مزارعت سے کوئی تعلق نہیں رکھتا۔
حضرت امام جعفر صادق رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں: ’’لوگوں کے معلّم اور ہدایت کنندہ بنو! زبان سے نہیں، بلکہ اپنے اعمال، رفتار اور کردار سے۔
حضرت امام شافعی اور حضرت امام مالک رحمہما اللہ تعالی علیہما نے اسی طریقہ پر عمل کیا ہے جو اس حدیث سے ثابت ہو رہا ہے۔
حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ مستحاضہ کو چاہئے کہ وہ ہر فرض نماز کے لیے اپنی شرم گاہ دھو لیا کرے۔
حضرت امام شافعی فرماتے ہیں کہ "" یہ بات مجھے معلوم ہوئی ہے کہ جمعے کی شب میں بھی مانگی جانے والی دعا قبول ہوتی ہے۔
حضرت امام مالک بن انس رضی اللہ تعالی عنہ پس امام احمد امام شافعی امام محمد بن ادریس شافعی رحمہ اللہ سے ان کے استاد ہیں۔
حضرت امّ سلمہؓ نوحہ اور ماتم سن کر بولیں کہ عائشہؓ کے لئے جنت واجب ہے کہ وہ آنحضرت ﷺ کی سب سے پیاری بیوی تھیں۔
حضرت انس ؓ بیان کرتے ہیں کہ جب ہم کسی جگہ پڑاؤ ڈالتے تو ہم سواریوں کے پالان اتارنے سے پہلے نفلی نماز نہیں پڑھتے تھے۔
حضرت انس ؓ بیان کرتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا: جو شخص اس درخت سے کھائے تو وہ ہمارے قریب آئے نہ ہمارے ساتھ نماز پڑھے۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر مسلمان کے لیے دو دروازے ہیں۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ سے بطریق مرفوع روایت ہے کہ "" تپ (بخار) شہادت ہے، حضرت ابوعبیدہ بن الجراح رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں۔
حضرت انس فرماتے ہیں کہ پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین مرتبہ فرمایا پورا پورا پورا امام عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
حضرت اپلوس افسس اور کرنتھس میں (۲۴)پھر حضرت اپلوس نام ایک یہودی اسکندر یہ کی پیدائش خوش تقریر اور کلام الہی کے ماہر افسس میں پہنچے۔
حضرت ایوب نے حالت مرض میں کسی بات پر خفا ہو کر قسم کھائی کہ تندرست ہو گئے تو اپنی عورت کو سو لکڑیاں ماریں گے۔
حضرت برید ہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:مجاہدین کی عورتوں کی حرمت جہاد سے پیچھے رہ جانے والوں پر ایسے ہی ہے۔
حضرت بی بھی آب دیدہ ہوئیں اور مجھ کو پاس بٹھا کر پیار کیا اور کہا کہ بیٹا، میں تمہارے ہی فائدے کے لئے کہتی ہوں۔
حضرت جابر ؓ بیان کرتے ہیں کہ جب ہم بلندی وغیرہ پر چڑھتے تو اللہ اکبر کہتے اور جب نیچے اترتے تو سبحان اللہ کہتے تھے۔
حضرت جابر ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’جنتی جنت میں کھائیں پیں گے لیکن انہیں بول و براز کی حاجت ہو گی۔
حضرت جابر ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:بائیں ہاتھ سے مت کھاؤ، اس لیے کہ شیطان اپنے بائیں ہاتھ سے کھاتا پیتا ہے۔
حضرت جابر نے فرمایا کہ جس وقت وہ بھی نہیں ملی تو ہم کو معلوم ہوا کہ ایک کھجور سے (بھی) کس قدر طاقت رہتی تھی۔
حضرت جابر نے فرمایا ہم نے اس کی آنکھوں سے چربی کا ایک ڈھیر نکالا اور اس کی آنکھوں کے حلقوں میں چار آدمی اتر گئے۔
حضرت جبرئیل علیہ السلام ایک سفید آئینہ لے کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے جس کے بیچوں بیچ ایک نکتہ تھا۔
حضرت جبرائیل علیہ السلام نے کہا کہ اس اللہ کی قسم جس نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو حق کے ساتھ مبعوث فرمایا ہے۔
حضرت جبرائیل کو فرمان رب ہو چکا تھا کہ جب تک حضرت لوط علیہ اسلام تین مرتبہ ان کی بد چلنی کی شہادت نہ دے لیں۔
حضرت حسن بصری رحمۃ اللہ علیہ وغیرہ کا فرمان ہے کہ گناہوں پر گناہ کرنے سے دل اندھا ہو جاتا ہے اور پھر مر جاتا ہے۔
حضرت حسن رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ بعض لوگوں نے دلوں میں تو تکبر بھر رکھا ہے اور ظاہر لباس میں تواضع کر رکھی ہے۔
حضرت حسین اور ان کے ساتھیوں کے اٹھارہ سروں کی نمائش کرانے کے لئے کیا ہزاروں فوجیوں کے مارے جانے کے بعد بھی سفر جاری رہا۔
حضرت حق جل مجدہ کی درگاہ کبریائی کے ایک مجذوب اور دربا رسالت ( صلی اللہ علیہ وسلم) کے ایک مقرب اور زی شان خادم تھے۔
حضرت حق جل مجدہ کی درگاہ کبریائی کے ایک مجذوب اور دربا رسالت (صلی اللہ علیہ و سلم) کے ایک مقرب اور زی شان خادم تھے۔
حضرت خبیب ؓ نے اس کی اس کیفیت کو بھانپ لیا اور فرمایا کیا تمہیں اندیشہ ہے کہ میں اس بچے کو قتل کر دوں گا؟
حضرت خضر اس کے جواب میں فرماتے ہیں کہ تم میرا ساتھ نہیں نبھا سکتے میرے کام آپ کو اپنے علم کے خلاف نظر آئیں گے۔
حضرت خضر علیہ السلام اس کے وزیر تھے، شاید اسی لیے قرآن نے حضرت خضر علیہ السلام کے قصہ کے ساتھ اس کا قصہ بیان فرمایا۔
حضرت خضر علیہ السلام نے مسکینوں کی کشتی کا تختہ توڑ دیا، حالانکہ انہوں نے احسان کیا تھا کہ بلا اجرت دونوں کو سوار کر لیا۔
حضرت خضر نے فرمایا اگر میری پیروی کرنا ہی چاہتے ہو تو جب تک کوئی بات میں خود نہ بیان کروں آپ مجھے نہیں پوچھیں گے۔
حضرت رافع نے فرمایا کہ اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہے اور جس چیز سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے منع فرمایا ہے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم (اس قدر) ٹھہری رہو کہ جتنے دن پہلے تمہارا حیض روکتا تھا۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ پھر اس جانب کی کمی دوسری جانب سے مکمل ہو جائے گی۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہما کی جانب اس خاتون کو واپس فرما دیا۔
حضرت زر کہتے ہیں کہ میں نے پوچھا کہ آپ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے محبت کے متعلق بھی کچھ یاد ہے۔
حضرت زید بن ارقم رضی اللہ تعالی عنہ نے اس کی منافقانہ خصلتوں پر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے گواہی بھی دی تھی۔
حضرت زید بن ثابت ایک غلام تھے جن کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے آزاد کیا تھا اور اپنا متبنی (منہ بولا بیٹا) بنایا تھا۔
حضرت زید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے سچا سمجھ کر مجھے جھٹلا دیا۔
حضرت زید نے کہا و اللہ آنحضرت صلی اللہ علی و سلم بالکل سچے ہیں اور بیشک تو اپنی حماقت میں گدھے سے بڑھا ہوا ہے۔
حضرت زینب فرماتی ہیں کہ میرے خاوند حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ جب میرے پاس گھر میں آتے تو کھنکار کر آتے۔
حضرت سائب بن یزید ؓ بیان کرتے ہیں کہ جب نبیﷺ غزوۂ تبوک سے واپس تشریف لائے تو لو گ آپ سے ملاقات کرنے کیلئے نکلے۔
حضرت سعد ابن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ قعدہ میں کلمہ شہادت پڑھتے ہوئے دونوں ہاتھوں کی شہادت کی انگلیوں سے اشارہ وحدانیت کرتے تھے۔
حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ کو بلایا آپ تشریف لے آئے گدھے پر سوار تھے جس پر کھجور کے درخت کی چھال کی گدی تھی۔
حضرت سعدؓ نے قرآن سننے کے بعد فرمایا کہ کیا ہی اچھی باتیں ہیں، اگر کوئی اس دین میں شامل ہونا چاہے تو وہ کیا کرے؟
حضرت سعید بن جبیر سے مروی ہے کہ قرابت والوں سے مراد حضور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی آل پاک ہے۔
حضرت سعید بن مسیب (تابعی) کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا کسی چیز کو گروی رکھنا مالک کو کہ جس نے وہ گروی رکھی ہے۔
حضرت سفیان کہتے ہیں کہ حضرت انس رضی اللہ عنہ کی حدیث میں بھی یہی الفاظ ہیں کہ میں جنت کا دروازہ پکڑ کر کھڑا ہوں۔
حضرت سلمان محنت ومشقت کرکے اپنی روزی کماتے تھے اور اپنی کمائی کا زیادہ سے زیادہ حصہ راہ خدا میں خرچ کردینا ان کا معمول تھا۔
حضرت سلیمان علیہ السلام ان کے دیکھنے بھالنے میں اس قدر مشغول ہو گئے کہ عصر کی نماز کا خیال ہی نہ رہا بالکل بھول گئے۔
حضرت سلیمان علیہ السلام بھی اس حقیقت سے آگاہ تھے، اس لئے انہوں نے دیکھا کہ تخت موجود ہے تو اسے فضل ربی سے تعبیر کیا۔
حضرت سلیمان علیہ السلام کی عمر شریف تریپن سال کی ہوئی تیرہ سال کی عمر شریف میں آپ سریر آرائے سلطنت ہوئے چالیس سال حکمرانی فرمائی۔
حضرت سلیمان نے ان کتابو ں کو صندوق میں بھر کر دفن کر دینے کے بعد یہ حکم جاری کر دیا کہ جو یہ کہے گا۔
حضرت سودہ بنت زمعہ کی بکری مر گئی، جب حضور سے ذکر ہوا تو آپ نے فرمایا تم نے اس کی کھال کیوں نہ اتار لی؟
حضرت شاہ صاحب فرماتے ہیں کہ یہ کلام مسلمانوں کے سنانے کو نقل فرمایا، یہ سورت مکی ہے، اس وقت مسلمان بھی ایسے ہی مظلوم تھے۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ شیطان کی چھیڑ یہ ہے کہ دین کے سوال و جواب میں بے موقع غصہ چڑھے اور لڑائی ہو پڑے۔
حضرت شاہؒ نے خلل دین کی بات کہی ہے، مگر مولانا مرحوم نے اسے سارے دین کے مسخ اور درہم برہم ہونے سے تعبیر کیا ہے۔
حضرت شریح، حضرت نخعی حضرت سفیان ثوری اور حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمہم اللہ تعالی کا مسلک یہ ہے کہ جو چیز مستعار لی جاتی ہے۔
حضرت شعیب علیہ السلام کی قوم کو اسی بدعادت کی وجہ سے اللہ تعالی نے غارت وبرباد کر دیا یہاں بھی اللہ تعالی ڈرا رہا ہے۔
حضرت شیخ عبدالحق دہلوی نے یہ لکھا ہے کہ زیادہ صحیح بات یہ معلوم ہوتی ہے کہ حدیث میں منتر کا جو ذکر کیا گیا ہے۔
حضرت صدیق نے قریش سے شرط کا مال لیا اور حضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے آپ نے فرمایا اسے صدقہ کر دو۔
حضرت صہیب ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’جب جنتی جنت میں داخل ہو جائیں گے تو اللہ تبارک و تعالی فرمائے گا۔
حضرت طفیل بن ابی کعب سے روایت ہے کہ وہ عبداللہ بن عمر ؓ کے پاس آیا کرتے تھے اور ان کے ساتھ با زار جاتے۔
حضرت عائشہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ رسول اللہﷺ کو کبھی اس طرح فجر ہوتی کہ آپ اپنی اہلیہ سے (جماع کی وجہ سے)جنبی ہوتے پھر۔
حضرت عائشہ ؓ ہی سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: شب قدر کو رمضان کے آخر ی عشرے کی طاق راتوں میں تلاش کرو۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ کیا آپ نے نہیں سنا کہ حضرت سلیمان کے پاس ایسا گھوڑا تھا جس کے پر تھے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک مرتبہ فرمایا کہ سرکہ بھی کیسا اچھا سالن ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے سونے اور آرام فرمانے کا بستر چمڑے کا ہوتا تھا۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ نے عرض کیا کہ بجز شانہ کے اور کچھ باقی نہیں رہا یعنی اس کا سب گوشت تقسیم کر دیا ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا ہاں کبھی کبھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ابن رواحہ کا یہ شعر پڑھا کرتے تھے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے بھی یہی روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ ہمارا کوئی وارث نہیں ہوتا۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم ایک رات تہجد میں صرف ایک ہی آیت کا تکرار فرماتے رہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم وصال کے قریب زمانہ میں اکثر نوافل بیٹھ کر پڑھا کرتے تھے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم ( زمانہ ضعف میں) نوافل میں قرآن شریف چونکہ زیادہ پڑھتے تھے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا گھر کے کام کاج کرتے اور جب نماز کا وقت ہو جاتا تو اٹھ کھڑے ہوتے اور نماز پڑھتے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم ہدیہ قبول فرماتے تھے اور اس پر بدلہ بھی دیا کرتے تھے۔
حضرت عائشہ نے جواب دیا کہ ہرگز ایسا نہیں اگر جیسا کہ تم سمجھتے ہو ویسا ہوتا تو اللہ جل جلالہ یوں فرماتا کہ گناہ ہے۔
حضرت عائشہ نے فرمایا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی ازواج کے لیے بارے اوقیہ اور ایک نش کا مہر مقرر فرمایا تھا۔
حضرت عائشہ کی روایت ہے کہ عورتیں ڈبیوں میں روئی رکھ کر حضرت عائشہ کو دکھانے کو بھیجتی تھیں اور اس روئی میں زردی ہوتی تھی۔
حضرت عائشہؓ بیان کرتی ہیں کہ نبی کریمﷺ اپنی بیویوں کے درمیان تقسیم فرماتے تھے اور اس میں عدل سے کام لیتے تھے، اور فرماتے تھے۔
حضرت عائشہؓ کو خیال ہوا کہ بیماری میں پہلی سی توجہ میرے حال پر نہیں، اس بنا پر اجازت لے کر وہ پھر میکہ چلی آئیں۔
حضرت عائشہؓ کے والد حضرت ابو بکرؓ نے ۱۳ھ میں وفات پائی اور ان کی ماں ام رومانؓ حضرت عثمانؓ کے دور خلافت تک زندہ رہیں۔
حضرت عبادہ نے کہا میں واقف نہیں کہ یہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا فرمان مبارک ہے یا حضرت جبیر کا؟
حضرت عباس نے فرمایا کہ اس وجہ سے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی امت کو کسی قسم کی تکلیف نہ ہو۔
حضرت عبد اللہ بن رواحہ رضی اللہ تعالی عنہ ایک بار اپنی بیوی صاحبہ کے گھٹنے پر سر رکھ کر لیٹے ہوئے تھے کہ رونے لگے۔
حضرت عبد اللہ بن عمرو بن عاص ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :چار خصلتیں (ایسی)ہیں کہ وہ جس شخص میں ہوں گی۔
حضرت عبد اللہ کے اس فعل اور اس پر ہمیشگی سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ یہ مستحب ضرور ہے اور یہی مذہب جمہور کا ہے۔
حضرت عبدا للہ بن ابی اوفیؓ بیان کرتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہﷺ کے ساتھ سات غزوات میں شرکت کی، ہم ٹڈیاں (مکڑیاں) کھاتے تھے۔
حضرت عبدالرحمن بن عوف کی بیمار پرسی کے لئے لوگ گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم فرمانے لگے تم نے صلہ رحمی کی ہے۔
حضرت عبداللہ بن جعفر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم انگوٹھی کو اپنے دائیں ہاتھ میں پہنا کرتے تھے۔
حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ افطار کے وقت اپنے گھر والوں کو اور بچوں کو سب کو بلا لیتے اور دعائیں کیا کرتے تھے۔
حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعاؤں میں ایک دعا یہ بھی ہوتی تھی۔
حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نے آیت کی تفسیر کے ضمن میں اس جملے کو بطور مثال یوں واضح کیا ہے کہ فرض کیجئے۔
حضرت عبداللہ نے کہا کہ آپنے اسامہ کو مجھ پر ترجیح دی، حالانکہ میں ان کاموں میں شریک ہوا ہوں جن میں اسامہ شریک نہیں ہوئے۔
حضرت عثمان ابن ابی العاص رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے جو آخری وصیت کی تھی۔
حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ ! مجھے اپنے دل میں کچھ کھٹک محسوس ہوتی ہے۔
حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ نے بھی ابتدائے خلافت میں تو دو ہی رکعت پڑھی ہے لیکن بعد میں چار رکعت پڑھنے لگے تھے۔
حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ اسلام کے تیسرے خلیفہ اور حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کے بعد مسلمانوں کے امیر و حکمران بنے تھے۔
حضرت عثمان نے حکم کیا کہ عبداللہ بن عمر حلف کریں میں نے یہ غلام بیچا اور میرے علم میں اس کو کوئی بیماری نہ تھی۔
حضرت عثمان نے فرمایا تمہارا دل چاہتا ہے کہ میں ایسی لڑکی سے تمہاری شادی کرا دوں جو تمہارے لئے عہد ماضی کی یاد تازہ کرے۔
حضرت عثمان نے یہ سن کر لوگوں کو بھیجا اس عورت کے پیچھے (تاکہ اس کو رجم نہ کریں) دیکھا تو وہ رجم ہو چکی تھی۔
حضرت عثمان، طلحہ بن عبید اللہ، زبیر بن العوام، عبد الرحمن بن عوف رضی اللہ تعالی عنہم وغیرہ نے باری باری کھڑے ہو کر تقریریں کیں۔
حضرت عطا رحمۃ اللہ علیہ سے بھی کبیرہ گناہوں کا بیان موجود ہے اور اس میں جھوٹی گواہی ہے، حضرت مغیرہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت علامہ ابن ہمام رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ "" فجر کی سنتیں تمام سنتوں میں سب سے زیادہ اہم اور قوی تر ہیں۔
حضرت علامہ امام ابن تیمیہ نے ان حیلوں حوالوں کے رد میں ایک مستقل کتاب "ابطال التحلیل" لکھی ہے جو اس موضوع میں بہترین کتاب ہے۔
حضرت علقمہ حضرت ابن مسعود سے پوچھتے ہیں کہ کیا تم میں سے کوئی اس رات حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ موجود تھا؟
حضرت علی ؓ سے روایت ہے کہ ایک مکاتب غلام ان کے پاس آیا تو اس نے کہا میں اپنی کتابت (کی رقم ادا کرنے)سے عاجز۔
حضرت علی بن ابو طالب رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی اسی جیسا قول مروی ہے جو آیت وسیق الذین اتقوا کی تفسیر میں آئے گا۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ حضرت ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی قراب بھی یہی ہے۔
حضرت عمر بن عبدالعزیز نے ان کی گفتگو سن کر فرمایا "میں جانتا ہوں کہ تم دنیا یا دولت کی طلب کے لیے نہیں نکلے ہو۔
حضرت عمر حضرت صدیق کی واپسی کے بعد بہت ہی نادم ہوئے اور اسی وقت دربار رسالت ماب میں حاضر ہو کر تمام بات کہہ سنائی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ : میں نے سنا ہے کہ تم کہتے ہو کہ لوگوں نے ہمارے خاندان سے خلافت حسدا ظلما چھین لی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے عہد خلافت میں حکم دیا کہ وہ نہ پڑھے جائیں کیونکہ ان سے پرانی رنجشیں تازہ ہوتی ہیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جو عمارتیں تیار کرائیں عمارات جو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے تیار کرائیں، تین قسم کی تھیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جواب دیا کہ اگر اللہ عزوجل اپنی ساری مخلوق کو جنت میں داخل کرنا چاہے تو کر سکتا ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جواب میں لکھا کہ " رعایاؤی قرار دی جائے اور زمین بدستور زمیداروں کے قبضے میں چھوڑ دی جائے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے سب کی موجودات کا جائزہ لے کر آدھا آدھا مال ہٹا لیا اور بیت المال میں داخل کر دیا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے عشاء سے پہلے سونے والے کے بارے میں تین مرتبہ بد دعا تاکید و تہدید کے لیے فرمائی ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ " جان پدر! تیرا حق میرے خاص مال میں سے ہے لیکن یہ غنیمت کا مال ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ مذہب ہے کہ ہر خبر آحاد قابل احتجاج نہیں، نہ یہ کہ کوئی خبر آحاد قابل احتجاج نہیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو یقین آیا تو مجلس شوری منعقد کی اور رائے پوچھی کہ اس قدر زر کثیر کیونکر صرف کیا جائے؟
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی ولادت حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ مشہور روایات کے مطابق ہجرت نبوی سے 40 برس قبل پیدا ہوئے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے حصے میں آیا، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس کو خدا کی راہ میں وقف کر دیا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں اگرچہ معاشرت نہایت ارزاں اور روپیہ گراں تھا، تاہم تنخواہیں علی قدر مراتب عموما بیش قرار تھیں۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے ابو موسی پر اعتراض اس بات پر کیا تھا کہ تین مرتبہ میں اجازت نہ ملے تو لوٹ جانا چاہیے۔
حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ مساجد زمین کے اوپر اللہ تعالی کا گھر ہیں اور جس کی زیارت کی گئی ہے۔
حضرت عمر نے (یہ سن کر) اس کے ایک درہ مارا اور فرمایا تجھے کیسے علم ہوا کہ میں نے حق کے مطابق فیصلہ دیا ہے؟
حضرت عمر نے سگے بھائیوں اور ماں زاد بھائیوں کو جبکہ وہ جمع ہوں، ثالث میں شریک کیا تھا اور حضرت ابوبکر اس کے خلاف تھے۔
حضرت عمر نے عمال کی دیانت اور راستبازی کے قائم رکھنے کے لیے نہایت عمدہ اصول یہ اختیار کیا تھا کہ تنخواہیں بیش مقرر کی تھیں۔
حضرت عمر نے کہا تم اپنے بھائی مسلمان کو ایسی بات سے منع کرتے ہو جس میں اس کا نفع ہے اور تمہارا بھی نفع ہے۔
حضرت عمرؓ نے ان کے باغ نخیل کے پھل مسلسل چار سال تک چار ہزار دینار میں فروخت کر کے ان کے قرض کو اتار دیا۔
حضرت عمرؓ نے مدینہ میں بھی حضرت محمدؐ کا ہر موقع پرساتھ دیا اور اسلام کی حفاظت کے لیے تن من دھن کی بازی لگا دی۔
حضرت عمرو بن عاصؓ فرماتے ہیں کہ میں نے اللہ کے رسولﷺ سے پوچھا: اے اللہ کے رسولﷺ لوگوں میں آپ کا محبوب ترین کون ہے؟
حضرت عون رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے دوسرے یعنی عالم کے حق میں یہ آیت پڑھی۔
حضرت عویمر یعنی حضرت ابو درداء انصاری خزرجی ہیں، زبر دست فقیہہ، بلند پایہ عالم، بزرگ مرتبہ زاہد، اور نہایت اونچے درجہ کے حکیم ودانا تھے۔
حضرت عیسی علیہ السلام کو مسیح اس لئے کہا جاتا ہے کہ وہ جس اندھے یا کوڑھی اور یا کسی بھی بیمار پر ہاتھ پھیردیتے تھے۔
حضرت فاطمہ فرماتی ہیں کہ پھر میں ان کے مکان میں منتقل ہو گئی اور میں اپنے کپڑے گرمی کی وجہ سے اتار دیا کرتی تھی۔
حضرت قاضی ابو المحاسن ابن منصور حنفی کا قول ہے کہ "" اگر کوئی اس دن وہ چیزیں خریدے جو دوسرے دنوں میں نہیں خریدتا ہے۔
حضرت قبیصہ بن مخارق ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : عیافہ، طیرہ اور طرق سب جبت سے ہیں۔
حضرت قتادہ رضی اللہ عنہ نقل کرتے ہیں کہ میں نے حسیب بن سالم کو تحریر کیا تھا کہ اس نے مجھ کو یہی لکھا تھا۔
حضرت قتادہ سے مروی ہے کہ معمّر وہ ہے جس کی عمر ساٹھ سال پہنچے اور کم عمر والا وہ جو اس سے قبل مر جائے۔
حضرت مجاہد فرماتے ہیں کہ انہیں جب اللہ تعالی کی نافرمانی سے روکا جاتا ہے تو کہتے ہیں کہ ہم تو ہدایت و اصلاح پر ہیں۔
حضرت محیصہ اور ان کے بھائی حویصہ اور عبدالرحمن بن سہل حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے۔
حضرت مسیح علیہ السلام اور ملائکہ مقربین سے اس نعمت کی قدر اور ضرورت پوچھیے ان کو اس سے کیسے ننگ اور عار آ سکتا ہے۔
حضرت مسیح علیہ السلام نے بھی یہ ہی فرمایا کہ میں تورات کو بدلنے کے لیے نہیں آیا بلکہ اس کی تکمیل کے لیے آیا ہوں۔
حضرت مسیح نے بھی اپنی قوم میں یہی وعظ بیان کیا اور فرما دیا کہ ایسے ناانصاف مشرکین کا کوئی مددگار بھی کھڑا نہ ہو گا۔
حضرت معاذ رضی اللہ تعالی عنہ سے حضور علیہ السلام نے فرمایا اے معاذ انسان سے قیامت کے دن ہر ایک عمل کا سوال ہو گا۔
حضرت معاویہ نے فرمایا تم کس وجہ سے رو رہے ہو کیا کچھ درد اور تکلیف ہے یا تم دنیا کی وجہ سے رو رہے ہو؟
حضرت معاویہ کی وفات سے قبل 59 ہجری تک گیارہ سال مسلسل جاتے اور زر و جواہر کے بیش بہا تحائف سے شاد کام ہوتے رہے۔
حضرت موسی اور حضرت ہارون کے ورثے کے باقی حصے سے مراد لکڑی اور توراۃ کی تختیاں اون اور کچھ ان کے کپڑے اور جوتی ہیں۔
حضرت موسی علیہ السلام فرمانے لگے آپ نے اپنے گناہ کی وجہ سے تمام انسانوں کو جنت سے نکلوا دیا اور انہیں مشقت میں ڈال دیا۔
حضرت موسی علیہ السلام نے ان کو کہا کہ تم قوم کے سامنے ملک کی خوبی بیان کرو اور دشمن کی قوت کا ذکر مت کرو۔
حضرت موسی علیہ السلام نے فرمایا اللہ ہی کی مہربانی ہے کہ اس نے مجھ سے کلام کیا میرے دشمنوں کو، آل فرعون کو ہلاک کیا،۔
حضرت موسی علیہ السلام نے فرمایا انشاء اللہ آپ دیکھیں گے کہ میں صبر کروں گا اور آپ کے کسی فرمان کی نافرمانی نہ کروں گا۔
حضرت موسی علیہ السلام نے فرمایا میرے پاس، تو اللہ تعالی نے ان پر عتاب کیا کہ علم کو اللہ کی طرف منسوب کیوں نہیں کیا۔
حضرت موسی نے فرمایا تم پھر خداوند قدوس کے حضور حاضر ہو جاؤ اس لیے کہ تمہاری امت نمازوں کی ادائیگی کی طاقت نہیں رکھے گی۔
حضرت میں حفصہ رضی اللہ تعالی عنہا سے کسی نے پوچھا کہ آپ کے گھر میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کا بستر کیسا تھا۔
حضرت نافع رحمہ اللہ تعالی علیہ نے جو اس روایت کے آخر میں جو یہ واضح کیا کہ میں نے جس واقعہ کا ذکر کیا ہے۔
حضرت نعمانؓ کی ولادت کے چھ ماہ بعد حضرت اسماء بنت ابو بکرؓ صدیق کے بطن سے جو حضرت زبیرؓ ابن عوام کی شریک حیات تھیں۔
حضرت نوح علیہ السلام کی قوم نے بھی یہی کہا تھا کہ انومن لک واتبعک الا رزلون تیرے ماننے والے تو سب غریب محتاج لوگ ہیں۔
حضرت نوح علیہا لسلام حضرت ابراہیم علیہ السلام حضرت موسی علیہ السلام، حضرت عیسی علیہ السلام، اور حضرت محمد رسول اللہ صل اللہ علیہ و سلم۔
حضرت پطرس کے انکار کی پیش گوئی (۳۱) اس وقت سیدنا عیسی المسیح نے ان سے فرمایا تم سب اسی رات میری بابت ٹھوکر کھاؤ گے۔
حضرت کلیم اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جواب دیا کہ وہ جو سب کا خالق ہے، سب کا مالک ہے، سب پر قادر ہے۔
حضرت ہلال رحمۃ اللہ علیہ کہنے لگے واللہ میں سچا ہوں اور مجھے اللہ تعالی سے امید ہے کہ اللہ تعالی میرا چھٹکارا کر دے گا۔
حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام نے فرمایا کہ گھر میں ایک چار مہینے کا بچہ پالنے میں تھا جو زلیخا کے ماموں کا لڑکا ہے۔
حضرت یوسف کی طرح چاہ میں دل نکال خط نے لیا آ کے کارواں کی طرح ہوائے وحشت دل لے اڑی کہاں سے کہاں پڑی ہے۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں تمہیں چار باتوں کو حکم دیتا ہوں اور چار چیزوں سے روکتا ہوں۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ کرام رضی اللہ عنہم اجمعین ایک ہی وجود رکھتے تھے۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تھا کہ جس کسی کے پاس زمیں ہو وہ اس پر کاشت کرے یا اپنے بھائی کو دیدے۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ہاں قرات کی جائے میں نے عرض کیا کہ ان میں دو رکعت پر سلام پھیرا جائے۔
حضور اکرمؐ نے حضرت عباس سے کہا کہ وہ ابو سفیان کو لے کر اپنے خیمہ میں چلے جائیں اور صبح کو ان کے پاس لائیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تو اور تیرا مال تیرے باپ کا ہے، تمہاری اولادیں تمہاری پاکیزہ ترین کمائی ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قیامت تک پیدا ہونے والے اس امت کے فتنہ پردازوں کے بارے میں خبر دے دی تھی۔
حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ایک تہائی حصے پر وصیت برقرار رکھتے ہوئے دو غلاموں کو بذریعہ قرعہ اندازی آزادی دے دی۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ کے صحابہ اونٹ کا ایک پاؤں باندھ کر تین پاؤں پر کھڑا کر کے ہی نحر کرتے تھے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم اگر اللہ کی وحی کتاب اللہ میں سے ایک آیت بھی چھپانے والے ہوتے تو اس آیت کو چھپا لیتے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے اس آیت کی بابت سوال ہوا تو فرمایا کہ اس کے دل میں ایک نور ڈال دیا جاتا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس بات کا علم اس طرح حاصل کیا تھا جس طرح ایسے حالات میں علم حاصل کیا جاتا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے جب ایک کلمہ کہنے کو کہا تو سب نے جواب دیا کہ ایک نہیں دس ہم سب منتظر ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا انہوں نے اپنا کل مال میرے کاموں میں فتح سے پہلے ہی راہ اللہ خرچ کر ڈالا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے عبد اللہ تو عبادہ کے مقابلے میں بہت ہی گھاٹے میں رہا، اس پر یہ آیتیں اتریں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے منبر پر سے ہی انہیں سمجھانا اور چپ کرانا شروع کیا یہاں تک کہ دونوں طرف خاموشی ہو گئی۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے کہ تمہیں جو جو کام اور چیزیں جنت سے قریب اور جہنم سے دور کرنے والی تھیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی ازواج مطہرات حرمت اور احترام میں عزت اور اکرام میں بزرگی اور عظام میں تمام مسلمانوں میں ایسی ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی اس دعا کے سات ہی میں نے دیکھا کہ کسی قسم کا خوف ڈر دہشت میرے دل میں تھی۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات کے بعد خمس کے پانچ مصارف میں سے "حنفیہ" کے نزدیک صرف تین اخیر کے باقی رہ گئے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے وصال کے وقت آپ کی نوبیویاں تھیں جن میں سے آپ نے آٹھ کو باریاں تقسیم کر رکھی تھیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس پہنچا تو آپ نے مجھے دیکھتے ہی فرمایا اے ابن خطاب مجھ پر تازہ وحی نازل ہوئی ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم یہاں سے نکل کر حضرت عائشہ کے پاس گئے اور فرمایا اسلام علیکم اہل الیست و رحمۃ اللہ و برکاتہ۔
حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے جو سنت قائم کی، اللہ تعالی نے ہم پر لازم کر دیا ہے کہ ہم اس کی اتباع کریں۔
حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "اب بچے کا معاملہ بالکل واضح ہو گیا جس کا ذکر اللہ تعالی نے قرآن میں نہیں کیا۔
حضور علیہ الصلوۃ والسلام نے فرمایا کہ کیا تم ایک کلمہ قبول کر سکتے ہو جس سے عرب و عجم کے مالک و فرمانبردار ہو جاؤ؟
حضور نے عمورو کا یہ ذکر حضرت اکتم بن جون رضی اللہ تعلای عنہ سے کر کے فرمایا وہ صورت شکل میں بالکل تیرے جسیا ہے۔
حضور کا کمال تقوی اور انتہائی فہم و تدبر تو نزول آیت سے پہلے ہی ان ملاعین کے مکر و فریب کو رد کر چکا تھا۔
حضور ﷺ کے قلب میں فطری طور پر یہ تمنا موج زن تھی کہ آپ کے مخاطبین میں سے ہر ایک کو راہ ہدایت مل جائے۔
حضورؐ ایسی تدابیر اختیار کرنا چاہ رہے تھے جن سے اسلام کی دعوت عام ہو، ریاست اسلامی اور مضبوط ہو اور اسلام کے دشمن کمزور ہوں۔
حط و خط و خامہ و جامہ دوات و دواب و کتاب و کباب میں کہ کچھ خطاط لوگوں کو اس سے حظ ملتا ہو گا۔
حفاظت کرو تم لوگ اپنی نمازوں کی اور خاص کر درمیانی نماز کی اور کھڑے رہا کرو تم لوگ اللہ کے حضور عاجزانہ طور پر ۲۳۹۔
حق بات کو لیکن میں چھپا کر نہیں رکھتا تو ہے، تجھے جو کچھ نظر آتا ہے، نہیں ہے! نماز بدل کے بھیس پھر آتے ہیں۔
حق تعالی فرشتوں کو زمین پر اپنی حکمت کے موافق کسی غرض صحیح کے لیے بھیجتے ہیں، یوں ہی بے فائدہ تماشا دکھلانا مقصود نہیں ہوتا۔
حق تعالی نے اسی کا جواب دیا الآ انّما طآئرھمْ عنْداللّہ الخ یعنی اپنی بدبختی اور نحوست کو مقبول بندوں کی طرف کیوں نسبت کرتے ہو۔
حق تو یہ ہے کہ حق ادا نہ ہوا عرفات میں افضل ہے کہ کھڑے کھڑے دعائیں مانگیں، عبادت کریں، اور بہتر ہو کہ دھوپ میں۔
حق تو یہ ہے کہ مجاہدین کی ان جانبازیوں میں جان ڈالنے والی چیز حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کی تلاوت قرآن کی برکت تھی۔
حق سے مراد غالبا قرآن کریم ہے جو نشانہائے قدرت سے تغافل برتنے والوں کی بد انجامی اور دنیاوی و اخروی سزا کو بیان کرتا ہے۔
حق وہ تحفے میں گل دیں یا خار دیں تقدیر کو بگاڑ دیں، بگڑی سنو ار دیں جن کے لئے محبتیں اک کا رو بار ہوں۔
حق ہمی گوید کہ اے مغرور کور نے زنامم پارہ پارہ گشت طور دھوکے بتلا اندھے کیا میرے نام سے کوہ طور ریزہ ریزہ نہیں ہوا؟
حقوق نسواں کا وہ محافظ شعور انساں کا وہ محافظ بساط امکاں کا وہ محافظ کمال ایماں کا وہ محافظ مثال اس کی کوئی نہیں ہے۔
حقیقت سے بہت دور نرا بہتان باندھا تھا اور بے سمجھی سے اللہ کی شان کے خلاف ایک زبان سے اپنی جہالت سے کہہ دیا تھا۔
حقیقت میں اللہ و رسول کی اطاعت ہی میں حقیقی کامیابی کا راز چھپا ہوا ہے جس نے یہ راستہ اختیار کیا مراد کو پہنچ گیا۔
حقیقت یہ ہے کہ اس بوڑھے کی باتوں سے میرے ذہن میں برپا ہونے والے طوفان کے خاتمے کے لیے ان سے مزید ملاقاتیں ضروری تھیں۔
حقیقت یہ ہے کہ ان بزرگوں سے نہ تو ان لوگوں کو کوئی حقیقی نسبت ہے اور نہ ان بزرگوں کا کوئی ان سے تعلق ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ خالد رضی اللہ تعالی عنہ کی بعض بے اعتدالیوں کی وجہ سے مدت سے ناراض تھے۔
حقیقتا اسے بالکل خبر نہ تھی کہ اس کا پتلا اور جھرّیوں والا چہرہ اپنے شفقت آلود اثر کے ساتھ بہت دل کش نظر آتا تھا۔
حقیقی جہاد کس کا ہے اور حضرت معاذ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جہاد دو طرح کا ہوتا ہے۔
حلاف مکابرہ کرنے والا اور مہین ضعیف، ھماز غیب کرنے والا، چغل خور جو ادھر کی ادھر لگائے اور ادھر کی ادھر تاکہ فساد ہو جائے۔
حلق مبارک تہ خنجر فرمایا اشارے سے کہ اے شمر ستم گر زینب نکل آئی ہے، ٹھہر جا ابھی دم بھر آخر تو سفر ہوتا ہے۔
حمام خانہ میں اونٹوں کے کاندھے کی جگہ میں کعبۃ اللہ کی چھت پر ان مقامات کو چھوڑ کر کہیں بھی سجدے کئے جا سکتے ہیں۔
حمزہؓ نے میری دونوں اونٹنیوں پر ظلم کیا، ان کے کوہان کاٹ لئے، کوکھیں پھاڑ ڈالیں اور وہ اس گھر میں چند شرابیوں کے ساتھ ہیں۔
حنش ابو علی رھبی بن قیس ہیں اور وہ محدثین کے نزدیک ضعیف ہیں اور امام احمد بن حنبل نے بھی ان کو ضعیف کہا ہے۔
حنفیہ کی طرف سے اس حدیث کے بارے میں حضرت امام شافعی کا یہ جواب دیا جاتا ہے کہ حضرت امام شافعی جو بات کہتے ہیں۔
حنفیہ کی طرف سے اس کا جواب یہ دیا جاتا ہے کہ یا تو یہ ضرورت پر یا پھر یہ کہ بیان جواز پر محمول ہے۔
حواریین نے مزید اطمینان قلب کے لیے یہ مطالبہ کیا جس طرح حضرت ابراہیم علیہ السلام نے احیائے موتی کے مشاہدے کی خواہش ظاہر فرمائی تھی۔
حواس ایسے میں میری خودی کام تو کرنے سے رہی اس میں کوئی شک نہیں کہ دم واپسیں تک نہ صرف ان کے حواس درست تھے۔
حوالہ نمبر تین کے بارے میں خاص طور پر اور بعض دوسرے قرآنی حوالوں کے بارے میں عام طور پر قیامت کا تصور لیا جاتا ہے۔
حوثرہ نے کہا میں پانے بچے کی نسبت راہ حق میں اس نیزہ کی انی کا زیادہ شائق ہوں جو میرے جگر سے پار ہو جائے۔
حکم دیا کہ رغبت، لالچ اور ڈر خوف کے ساتھ اللہ کی یاد اپنے دل میں اپنی زبان سے کرتے رہو چیخنے چلانے کی ضرورت نہیں۔
حکم نامے کے ایک ماہ کے اندر ان کے اپنے خاندان میں بیٹے بہو میں پھوٹ پڑ گئی جو بالآخر دونوں میں علیحدگی پر منتج ہوئی۔
حکم چند نیر کا یہ بھی کہنا ہے کہ ’’ یہ [کتاب] سر اینٹونی میکڈانل کے ۱۸/ اپریل ۱۹۰۰ء کے فیصلے میں بہت معاون ثابت ہوئی۔
حکم ہوا کہ اپنے ساتھ ایک مچھلی رکھ لو اسے توشے دان میں ڈال لو جہاں وہ مچھلی گم ہو جائے وہیں وہ مل جائے گے۔
حکمبرداری، مطلب یہ ہے جس وقت حق تعالی کا جو حکم کسی راستباز اور صادق القول پیغمبر کے توسط سے پہنچے اسکے سامنے گردن جھکا دو۔
حکمت والا، علم والا پس عبادت و بندگی کی ہر قسم اور اس کی ہر شکل اسی وحدہٗ لا شریک کا حق ہے، سبحانہ و تعالی۔
حکومت تو ان کے ہاتھ نہ آئی لیکن انہوں نے غیر حکومتی میدان میں تجدید و احیائے دین کے بہت سے مواقع ضائع کر دیے ہیں۔
حکومت جمہوری کا ایک بہت بڑا اصول یہ ہے کہ ہر شخص کو اپنے حقوق اور اغراض کی حفاظت کا پورا اختیار اور موقع دیا جائے۔
حکومت فرانس کے خزانوں پر ہر سال اسپتالوں، نرسنگ ہوموں، بینکوں کی وجہ سے 325 میلیارد کا بار الکحل کے استعمال کی وجہ سے پڑتا ہے۔
حکومت نے اس کو ہر طرح دبانے کی کوشش کی، حتی کہ جیل بھی بھیجا، مگر بالآخر وہ فتنہ کا منہ پھیرنے میں کامیاب ہو گیا۔
حکومت نے انہیں نماز پڑھنے کی سہولت کے ساتھ ساتھ عید، بقر عید کی نماز با جماعت اور ذبیحہ کی سہولت بھی مہیا کر رکھی تھی۔
حکومت نے جامبیل میں چنار کے مقام سے ضلع بونیر تک سڑک کی تعمیر کا منصوبہ بنایا ہے جس پر اب تک کافی کام ہوا ہے۔
حکومت کو اختیار نہیں کہ راست یا بالواسطہ اپنی پالیسیوں کے توسط سے اس پر غیر ضروری روک لگائے اور اس لسانی گروہ کو تنگ کرے۔
حکومت کے لیے جذبات سے عاری ہم، احساس سے خالی ہم وہ دور گیا جب تھے، دنیا میں مثالی ہم کل جس کی کفالت میں تھے۔
حکومت یا حکومت سے متعلقہ امور (جن کو حکومت میں شمار کیا جاتا ہو) چلانے والا صرف آزاد، عادل، مرد اور مسلمان ہی ہو سکتا ہے۔
حکومتی ڈھانچے کے اس پہلو نے یوروپ کے احیاء کو سب سے زیادہ متاثر کیا جس طرح اس صدی کے صنعتی انقلاب نے متاثر کیا تھا۔
حکیم بن حزامؓ نے 100، عبداللہ بن عمرؓ نے ایک ہزار، ذوالکلاع حمیریؓ نے آٹھ ہزار اور عبدالرحمن بن عوف نے تیس ہزار کو رہائی بخشی۔
حکیم تصدق حسین خان یعنی نواب مرزا شوق، آصف الدولہ کے زمانے میں پیدا ہوئے اور واجد علی شاہ تک یعنی آٹھ حکمرانوں کو آنکھوں دیکھا۔
حکیم جی کا جادو یونیورسٹی پر نہ چل سکا اور پنجاب کی جابر دانش گاہ نے میرا نام بھی ان چھ لڑکوں میں شامل کر دیا۔
حکیم صاحب نے طب یونانی کے لیے تحقیق کے دروازے کھولے اور مستند نسخوں کو ترتیب دے کر انہیں ’’قرابادین مجیدی‘‘ کے نام سے مرتب کیا۔
حیدر آباد کے ایک مشہور انجینئر نواب سلامت علی خان نے مغلیہ، قطب شاہی اور گونڈوانہ آرٹ کی آمیزش سے اس کا بے مثال نقشہ بنایا۔
حیدر آبادسے بنگلور سفر کے لئے بنگلور کے شمیم ٹریولس والوں نے مفت انتظام کیا ہے جو کرناٹک حج کمیٹی کے لئے قابل فخر اقدام ہے۔
حیدر علی نے انگریزوں کو ناکوں چنے چبوا دیے تھے اور ٹیپو نے کئی لڑائیوں میں بشمول وانڈے واش انگریزوں کو بڑی شرمناک شکست دی تھی۔
حیدرآباد میں وضع کی گئی اصطلاحیں شاید از کار رفتہ ہو چکی ہیں لیکن ہندوستان اور پاکستان میں فرہنگیں تیار کی گئی ہیں اور خود این۔
حیرت دیکھتا تو ہے لیکن کچھ بتا نہیں پاتا میرے سچ سے واقف ہے اور جھوٹ کو بھی وہ خوب جانتا ہوگا میں یہی سمجھتا تھا۔
حیرت کی بات تو یہ ہے کہ جموں و کشمیر میں، جہاں اردو سرکاری زبان تھی، کسی نے بھی اسے اپنی مادری زبان قرار نہ دیا۔
حیرت ہے، ہمارا پیارا شاعر، راہ میرؔ کا مسافر، ناصرؔ کاظمی یہ کہہ گیا:’’ مجھے خوشی ہے کہ کراچی میں بھی غزل کہی جا رہی ہے۔
حیرتؔ بن واحد کی زوجہ گزر چکی تھیں، اس سے ایک لائق و فائق بیٹا تھا جو دہلی میں کسی محکمے کا اعلی عہدے دار تھا۔
حیوانات کے لئے بھی مرکب کی کوئی صورت لاتے ہیں، جیسے: بز نر (بکرا)، بز مادہ (بکری)، گوسفند نر (مینڈھا، قوج)، گوفند مادہ (بھیڑ، میش) وغیرہ۔
حیوۃ بن شریح، بقیہ، بحیر، خالد ابن معدان، ابن ابی قتیلہ، ابن حوالہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا عنقریب ایسا وقت آئے گا۔
خار ہو کر ہر شب دل چمن میں اتنے لب و دہن پر یہ نالہ ہائے بلبل یک رنگیوں کی راہیں طے کر کے مرگیا ہے؟
خاص طرح کی کفایت لفظی سے کام لیتے ہوئے اور جذباتی تصنع سے بچتے ہوئے وہ چند ماہرانہ اشاروں سے ماحول کی تشکیل کر دیتے ہیں۔
خاص طور پر اس دن جب وہ نہیں آتا تھا اور اگر کبھی کہیں بھی ملاقات نہ ہوتی تو آپا کا جینا مرنے جیسا لگتا تھا۔
خاص طور پر بڑا شاعر معاصر شاعری سے با نیاز نہیں رہ سکتا، اور نہ ہی معاصر شاعری اس سے آنکھ بچا کر گزر سکتی ہے۔
خاص طور پر جب کسی ایک ولایہ میں وہ مرجع (مرکزی شخصیت)بن جائے یا اس کی وجہ سے لوگوں کے فتنے میں پڑنے کا خطرہ ہو۔
خاص طور پر رمضان کے مقدس ماہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ وصف معمول سے بھی زیادہ عروج پر ہوتا تھا۔
خاص طور پر فیکٹری افسران کو "سرمایہ داروں کے آلۂ کار" کا لقب دیتے اور مزدوروں کے خلاف ان کی سرگرمیون کو طنز کا نشانہ بناتے۔
خاص کر ایسے وقت میں جب پوری کوٹھی میں سوائے میری بیٹی کے کوئی نہیں تھا، مجھے اس پر بھروسہ کرنے کا حق ہی نہیں تھا۔
خاصیت جو شخص اس اسم پاک کو بہت پڑھے اور اس پر ہمیشگی اختیار کرے حق تعالی اسے قناعت اور برکت کی دولت سے نوازے گا۔
خاصیت جو شخص تین روزے رکھے اور چوتھے روز ایک نشست میں اس اسم پاک کو ستر ہزار بار پڑھے وہ دشمنوں پر فتح پائے گا۔
خالد (راوئ حدیث) نے کہا کہا کہ اگر میں اس روایت کو مرفوع کہوں تو بھی سچ ہو گا مگر انسؓ نے یہ الفاظ کہے تھے۔
خالد رضی اللہ تعالی عنہ نے جواب میں لکھا کہ میں حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے سے ایسا ہی کرتا آیا ہوں۔
خالد:کالج میں اگر کوئی گستاخ لڑکا نہ ہو تو پرنسپل اپنی قوتوں سے بے خبر رہتا ہے اگر اس کمرے کو جس میں آپ رہتے ہیں۔
خالص اللہ کی معشیت سے ظہور میں آتے ہیں تاہم درباریوں کو حضرت موسی علیہ السلام کے بارے میں فرعون کو بہکانے کا موقع مل گیا۔
خامشی اب ٭٭٭ یہی ہوا ناں یہی ہوا ناں کہ تم نے مجھ کو بھلا دیا ہے جو نقش الفت تمہارے دل پہ کھدا ہوا تھا۔
خان میں گڑبڑ کر دے جنت میں پھر نہ ہنگامہ جس نے کی اس جہان میں گڑبڑ پا برہنہ ہی آنا مسجد میں ورنہ ہو گی۔
خاندان کی چار پانچ خواتین کے ساتھ محلے کی چند عورتیں بھی اس کے سرہانے بیٹھی اس کے حلق میں پانی کے قطرے ٹپکا رہی تھیں۔
خانہ بدوشوں کے بارے میں تو یہ سوچا بھی نہیں جا سکتا کہ وہ یہ پتھر کسی دور دراز کے علاقے سے اپنے ساتھ لائے ہوں۔
خاور چودھری انسانی فطرت کا نہایت گہرا ادراک رکھتے ہیں، انہوں نے اپنے افسانوں میں جہاں آج کے انسانوں کے دکھ کو دوردورتک پھیلا دیا ہے۔
خاکہ نگاری کی ایسی آلودہ فضا میں اکبر حمیدی کے خاکے سرسبز پیڑوں کی طرح ادبی آلودگی کو ختم کرنے میں معاون ثابت ہو رہے ہیں۔
خبر رسانی اور جاسوسی جاسوسی اور خبر رسانی کا انتظام نہایت خوبی سے کیا گیا تھا اور اس کے لئے قدرتی سامان ہاتھ آ گئے تھے۔
خبر مقبول کی اقسام خبر مقبول کو اس کے مختلف درجوں کی بنیاد پر دو بڑے حصوں میں تقسیم کیا جا سکتا ہے: صحیح اور حسن۔
خبر یہ ہے کہ پاکستان کے ضلع مظفر گڑھ کے شہر جتوئی کے ایک نواحی گاؤں موضع میر والا میں ایک ظلم عظیم ہو گیا ہے۔
خبردار گناہ بخشنے والا اور توبہ قبول کرنے والا سخت عذاب دینے والا کسی کی بندگی نہیں سوائے اس کے اسی کی طرف پھر جانا ہے۔
خبردار! اس کا کہنا ہرگز نہ مانئے اور سجدہ کیجئے اور قریب ہو جائیے توضیح : مکہ میں آپ کا سب سے بڑا دشمن ابوجہل تھا۔
خبردار! اللہ کی یاد ہی سے دل تسکین پاتے ہیں جو لوگ ایمان لائے اور اچھے کام کیے ان کے لیے خوشخبری اور اچھا ٹھکانا ہے۔
خبروں کے پیچھے دوڑ نا خبر کی حقیقت معلوم کرنا، سچائی کو عام کرنا اور جھوٹ کا پلندہ پھوڑنا یہی ہمارے رپورٹرس کا کام ہوتا ہے۔
ختم اللہ لنا بالحسن و تجاوز عنا ما وقع من السھو والنسیان بحرمۃ نبی اخر الزمان صلی اللہ علیہ وسلم وعلی الہ واصحابہ ذوی الفضل والاحسان۔
خدا ئی صرف اسی کے لیے ہے، اور دوسرے سب اس کے بندے ہیں، اس لیے ایک بندے پر دوسرے کی خداوندی اس کو پسند نہیں۔
خدا ان کی طرف وحی بھیجتا اور باوجود بے سر و سامانی کے مخالفین کے مقابلہ میں ان کی حمایت و نصرت کے وعدے کرتا تھا۔
خدا تعالی کا ارادہ اس آخری امت کی نسبت یہ نہیں کہ گذشتہ اقوام و امم کی طرح عذاب مستاصل بھیج کر بالکلیہ تباہ کی جائے۔
خدا جب سمندر سے جا کر کے دریا ملا اپنی پہچان کو ملتے ہی کھودیا اپنا اپنا وجود گر رہیں وہ جدا بس یہی تو ہے۔
خدا جگنو پیدا کئے رات کے واسطے بند اک جو کیا کھولے کئی راستے ہر بقا بھی الگ ہر فنا بھی جدا بس یہی تو ہے۔
خدا سے ڈرنے والے مومنین اپنے اپنے درجہ کے موافق وہاں سے صحیح سلامت گزر جائیں گے اور گنہگار الجھ کر دوزخ میں گر پڑیں گے۔
خدا سے یہ دعا کہ میرے بیٹے کو خدایا کوچہ کوچہ یوں نہ سر گرداں پھرا باب رحمت کھول دے اور میں ایسا کہ گم ہوں۔
خدا فرماتا ہے کہ ان کی سرگوشی میں کوئی زیادہ فائدہ نہیں لیکن یہ کہ یہ خیرات یا عام نیکی یا لوگوں کے درمیان اصلاح کرائیں۔
خدا قلب کی دھڑکنیں ذہن کا ارتقا خون کی گردشیں سانس کا سلسلہ روشنی آنکھ کی فکر کا زاویہ لمحہ لمحہ رواں کس کی رحمت ہے۔
خدا نے خدیجہ سے مجھے اولاد عطا کی جب کہ اور عورتوں سے نہیں ہوئی، کبھی ارشاد فرماتے : آمنت اذا کفرالناس و صدقتنی اذکذبنی الناس۔
خدا کو معلوم ہے کہ تم اپنے ہی نفس سے خیانت کرتے تھے تو اس نے تمہاری توبہ قبول کر کے تمہیں معاف کر دے ا۔
خدا کی برگزیدہ شخصیتوں کے واقعات و احوال کے ذریعہ سے وہ بچوں کے اندر بلند کرداری اور اخلاقی فضیلت پیدا کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
خدا کی دین کا موسی سے پوچھۓ احوال کہ آگ لینے کو جائیں پیمبری مل جائے!! یہ بات تو میرے شان گمان میں بھی نہ تھی۔
خدا کی قدرت سے کنکریوں کے ریزے ہر کافر کی آنکھ میں پہنچے، وہ سب آنکھیں ملنے لگے ادھر سے مسلمانوں نے فورا دھاوا بول دیا۔
خدا کی قسم، اگر معافی کے چند الفاظ مجھے پھانسی سے بھی نجات دے سکتے ہوں تو میں تب بھی کہنے کے لیے تیار نہ ہوں۔
خدائے لم یزل *** سویا تو میں زماں سے بھی آگے نکل گیا جاگا تو پھر وہاں سے بھی آگے نکل گیا خاموش ہو گئی ہے۔
خداوند قدیر نے اس بچہ کو اسی کی گود میں اسی کے بستر پر اسی کے محلات کے اندر شاہانہ ناز و نعم سے پرورش کرایا۔
خدمات کے علاوہ مزارعوں پر یہ ذمہ داری بھی عائد ہوا کرتی تھی کہ وہ جاگیردار کو مختلف رسومات کے موقع پر تحائف بھی پیش کریں۔
خریدار کی طلب عرض و متاع عقل و دل و جاں کئے ہوئے کوئی معشوق خریدار ہو تو دل و ایمان اس کے ہاتھ بیچ ڈالیں۔
خریدو فروخت میں کھوٹے سکوں کو پھیلانا قطعا نا جائز ہے اگر کھوٹے ہاتھ لگیں تو انہیں کنویں وغیرہ میں ڈال کر ضائع کر دینا چاہئے۔
خزانے میرے اس خطا پر کہ مجھے ناز ہے، پرواز پہ کیوں آخرش کاٹ دئیے پر ہی، ہوا نے میرے ایک دن سچ کہ جو ہے۔
خصوصا اس کے ماں، باپ، بھائی، بہن، اور گھر والوں کو اسے برابر نصیحت کرتے رہنا چاہئے، یہاں تک کہ وہ راہ راست پر آ جائے۔
خصوصا ان کے بڑھاپے کے زمانے میں ان کا پورا ادب کرنا، کوئی بری بات زبان سے نہ نکلنا یہاں تک کے ان کے سامنے ہوں۔
خصوصا جہاں وہ نقشہ بھی معمولی نہ ہو بلکہ نادر و بدیع شکل میں پیدا ہو اور مصنف کے اس شعر میں دونوں خوبیاں موجود ہیں۔
خصوصا خون کے بڑھے ہوئے دباؤ () پر قابو پانے میں اس کے خصوصی عمل کی وجہ سے سقوط قلب سے بچنے کے لئے مفید ہے۔
خصوصا میرے کندھوں کے گرد سے بوجھ بالکل ہٹ گیا اور مجھے اپنا جسم اتنا ہلکا لگنے لگا گویا میں چھت کی طرف اڑ رہا ہوں۔
خطاب اہل ایمان کو ہے اور مطلب ان کو اللہ کی یاد کی طرف مزید متوجہ اور قرآن کریم سے کسب ہدایت کی تلقین کرنا ہے۔
خطبہ محمد بن کثیر سفیان، ابو اسحاق، ابو عبید، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے خطبہ حاجت یعنی خطبہ نکاح اس طرح مروی ہے۔
خطیب بغدادی نے اپنی کتاب الکفایۃ کے باب 45 کا یہی موضوع رکھا ہے اور اس ضمن میں بہت سے محدثین کی آراء نقل کی ہیں۔
خفیہ کر دندش بحیلت سازیے کر د آخر پیرہن غماّزیے انھوں نے انھیں ایک حیلہ بازی سے چھپا دیا تھا، لباس نے راز فاش کر دیا۔
خلاصہ ان آیتوں کا یہ نکلا کہ نفس کو شہوات سے بچانا اور ان تمام قیدوں کا پابند ہونا جو عورتوں کے بارے میں مذکور ہوئیں۔
خلاصہ یہ کہ کوئی عمل نیک نہ تھا جو خاصۃ للہ ہو اور انصافا اس کے ثواب کی توقع، اس کے اجر کی امید کی جائے۔
خلاصہ یہ کہ یہود اپنے دین اور کتاب کا علم چھوڑ کر علم سحر کے تابع ہو گئے اور سحر لوگوں میں دو طرف سے پھیلا۔
خلافت راشدہ کے دور میں ایسا کوئی سراغ نہیں ملتا کہ ان غلاموں کی بڑے پیمانے پر ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقلی کی گئی ہو۔
خلافت راشدہ کے دور میں جو سیاسی نوعیت کے فرقے پیدا ہوئے انہوں نے اپنے فرقے کی تائید میں احادیث وضع کرنے کا کام شروع کیا۔
خلافت کے ساتھ ٹوپی دینا مشائخ کا معمول ہے، اور کہا گیا ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے منقول ہے۔
خلافت، کلالہ، ربط، چنانچہ ان تمام واقعات کو محدث عماد الدین ابن کثیر نے صحیح حدیثوں کے حوالے سے اپنی تفسیر قرآن میں نقل کیا ہے۔
خلفاء راشدین بالخصوص سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کے طرز عمل سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ مکاتبت کا یہ حکم "فرض" کے درجے میں تھا۔
خلق کے طعنوں سے ہم دادا، دادی، نانا، نانی، پھوپھیوں، چاچوں سے ہم اب تو ڈرتے بھی نہیں اتنا پولس والوں سے ہم جتنا گھبراتے ہیں۔
خلوص پر ان کے نظر چرانے لگے وہ عروج پانے پر سکت نہیں ہے مگر اس کے باوجود اثرؔ غموں کا بوجھ لئے چل رہا ہوں۔
خلیفہ دستور اور قوانین کے لیے جن احکامات کی تبنی کا ارادہ کرے تو اسے چاہیے کہ ان احکامات کو مجلس امت (شوری) کے سامنے رکھے۔
خلیفہ کی ذات میں ان کی مرکزیت تھی جس کی وجہ سے ان کے ملی مقاصد متعین تھے اور ساری امت ایک محور پر گھومتی تھی۔
خلیفہ کے حامیوں کو دھمکیاں دیں کہ وہ ان کا ساتھ چھوڑ دیں اور پھر خلیفہ کا وظیفہ کم کر کے نہایت حقیر سی رقم رکھی۔
خلیل خاں کو اپنی بیٹھک میں تاش کی محفل جمانے میں کوئی اعتراض نہیں تھا مگر بقیہ تین ساتھیوں کو اس تجویز پر بڑا اعتراض تھا۔
خواب میں آغاز شوق دید میں اتنی خطا ہوئی انجام پر نگاہ نہ کی اضطراب میں اب چھپ رہے ہو سامنے آ کر خبر بھی ہے۔
خواب کی تیسری قسم وہ ہے کہ جس میں منجانب اللہ بشارت کہا گیا ہے کہ حق تعالی اپنے بندوں میں سے جس کو چاہتا ہے۔
خواب ہی میں انھوں نے مجھے ہاتھ کے اشارے سے اپنی طرف بلایا اور تاکید کر کے کہا کہ میرے قبر پر آ کے فاتحہ پڑھ۔
خوابنا کی آرزو میں گم ہوا کوئی وفا شناس، بزم بے تپاک سے اٹھا قدم اٹھے کہ جسم خاک سے اٹھا کہاں سے آ رہی ہے۔
خوابوں کے نگر کیا جاویدؔ آدھا نہیں پورا شاعر ہے کہ وہ محض نقل مکانی، ہجرت، نئے موسموں اور نئے دیوار و در کا شاعر نہیں۔
خواتین ناول نگار مثلا سارہ گرہنڈ، جارج ایگرٹن، موناکیڈ اور لزبتھ رابنسن وغیرہ نے فکشن کو ایک ذریعہ بنا کر مظلوم عورتوں کی تصویر کشی کی۔
خواجہ نصر الدین دہشت سے بالکل پتھر ہو گئے جب انہوں نے دیکھا کہ سپاھی ان کی محبوبہ کو پھاٹک سے باہر لئے جا رہے ہیں۔
خواجہ نصر الدین محل میں تو آ گئے تھے لیکن ابھی حرم تک پہنچ نہیں ہوئی تھی جس کا موقع قسمت ہی سے مل سکتا تھا۔
خواجہ نصر الدین نے گل جان کے گرد ایک پھندا باندھ دیا اور کھڑکی کا جنگلہ نکال دیا جو انہوں نے پہلے ہی کاٹ ڈالا تھا۔
خواجہ نصر الدین کی یاد ہمیشہ اس ہیرے کی طرح درخشاں اور خالص رہے گی جو سب باتوں کے باوجود اپنی چمک دمک برقرار رکھتا ہے۔
خواجہ نے کہا اے فرزند، نام میرا بدنام ہے اور دگنا محصول اس شہر میں بھرتا ہوں، اسی واسطے یہ بھید کسو پر ظاہر نہ ہو۔
خوارزم شاہ نے جب دیوار ترکستان کو کھدوا ڈالا جبھی سے چنگیز و ہلاکو و تیمور کو راہ ملی اور سلطنت عرب کو تباہ کر ڈالا۔
خواہ اس میں نشہ ہو یا نشہ نہ ہو لیکن جمہور علماء یہ فرماتے ہیں کہ ایسی نبیذ کا پینا اسی صورت میں حرام ہو گا۔
خواہ اس وعدے کو پورا کرے نہ کرے کیونکہ زبان سے وعدہ کرنا اور دل میں اس کے خلاف کرنے ارادہ کرنا منافقت کی خصلت ہے۔
خواہ اس کا قضیہ امام کے پاس پہنچ چکا ہو یا نہ پہنچا ہو کیونکہ ایسی صورت میں سفارش کرنا نہ صرف یہ کہ آسان ہے۔
خواہ اس کی صوابدید و الحاد و مذہب و مسلک و فقہ و امامت و اجتہاد اس اساس سے پوری طرح متفق ہو یا نہ ہو۔
خواہ اس کے اعمال جیسے بندوں کے بارے میں یہ پہلے سے طے کر چکا ہے کہ ایک جماعت جنتی ہے اور ایک جماعت دوزخی ہے۔
خواہ تھوڑی ہو یا بہت ہو، اور اگرچہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے نزدیک وہ مشروب نجس و حرام اور شراب کے حکم میں ہے۔
خواہ دس مساکین کو گھر بٹھلا کر کھانا کھلا دے یا صدقہ فطر کے برابر ہر مسکین کو غلہ یا اس کی قیمت ادا کر دے۔
خواہ دنیاوی عذاب کی صورت میں یا قیامت کے بعد، تب پتہ لگے گا کہ کس کا مکان برا ہے اور کس کی جمعیت کمزور ہے۔
خواہ قرابت حقیقی ہو یا خواہ قرابت حقیقی ہو یا خواہ بوجہ عقد زوجیت کے ہو یا بوجہ نسبت آزادی ہو حصہ سب کو ملے گا۔
خواہ وہ آزاد ہو یا غلام اور خواہ وہ اپنی خوشی سے طلاق دے یا کسی کے جبر واکراہ سے دے یانشہ کی حالت میں دے۔
خواہ وہ قرآن کی کتابت کریں یا کسی اور کتاب کی اور یہی ان کا ہنروپیشہ ہوتا ہے جو ان کی حلال روزی کا ذریعہ ہے۔
خواہ وہ مستحق ہوں یا غیر مستحق، اور ظاہر ہے کہ اللہ تعالی ان دونوں چیزوں یعنی کھلانے اور عطا و بخشش سے خوش ہوتا ہے۔
خواہ وہ مستحق ہوں یا غیر مستحق، اور ظاہر ہے کہ اللہ تعالی ان دونوں چیزوں یعنی کھلانے اور عطاء و بخشش سے خوش ہوتا ہے۔
خواہ وہ مسلمان ہوں یا یہودی یا ستارہ پرست یا عیسائی ان کو (قیامت کے دن) نہ کچھ خوف ہو گا اور نہ غمناک ہوں گے۔
خواہ وہ مشرک تمہیں پسند ہی ہو کیونکہ وہ جہنم کی طرف بلاتے ہیں اور اللہ اپنے حکم سے جنت اور مغفرت کی طرف بلاتا ہے۔
خواہ وہ پہلے سبحانک اللہم پڑھے یا انی وجہت کو پہلے پڑھ لے ویسے مشہور یہی ہے کہ انی وجہت، سبحانک اللہم کے بعد پڑھا جائے۔
خواہ پہلی کوشش میں آپ اس تک نہ پہنچ سکیں بلکہ ہو سکتا ہے کہ یہ آپ پر اپنے کو ظاہر کرنے میں طویل وقت لے۔
خوب آگاہ کر کرم مجھ پہ یا رسول اللہ رحمت خلق ہیگی تیری ذات دے مجھے اب تو اس بلا سے نجات تجھ سوا کون ہے۔
خوب سجے ہوئے تگڑے بیل اور رتھ بھی تو ایسی تھی کہ اس نے اپنے شہر میں دیکھی نہیں تھی، کہیں اور سے لائی گئی تھی۔
خوبصورت بنا دی گئی ہے تو کیا ناؤ میں وہ مسافر نہیں رہ گئے اب کنارے لگا دی گئی ہے تو کیا امید بچھی رہے گی۔
خود ابو مخنف نے بھی بیان کیا ہے کہ کس کس طرح اکابر و اصاغر نے آپ کو اس اقدام سے باز رکھنے کی کوشش کی۔
خود اس کی خلاف ورزی کرتا ہوں، اور صرف تم لوگوں کو وعظ سناتا ہوں، نہیں ایسا نہیں بلکہ میں خود بھی ان کا پابند ہوں۔
خود اعتمادی، خودسری، عزم و سرکشی، جہد پیہم اور حالات سے مفاہمت کرنے کے بجائے ستیزہ کاری کا سبق میں نے نیچر() سے ہی سیکھا ہے۔
خود اللہ رب کعبہ اور عیسی اور مریم (جس کا جواب یہ ہے کہ ہم کا لفظ صرف بڑائی کے لئے اور عظمت کے لئے ہے۔
خود امام کا چہرہ اس کے خیال کی آنکھوں‌میں‌کبھی نہایت ہی نورانی بن کے سفارش کرتا اور کبھی بھیانک اور مہیب نظر آ کے ڈرا دیتا۔
خود ان فلسفوں میں ان کو وہ بصیرت حاصل نہ ہوئی تھی کہ ان کا تنقیدی جائزہ لے کر ان کی صحت و قوت جانچ سکتے۔
خود انتشار مجھے مری ہی کرب رتوں نے کیا شکار مجھے بہا کے لے گیا اشکوں کا آبشار مجھے ہر ایک رات کوئی منتظر رہا ہے۔
خود بادشاہ سے اگر نامناسب حرکت صادر ہو تو صاف یہ کہہ دینا کہ آپ کو آپ کی غلطی پر مطلع کر دینا میرا فرض ہے۔
خود خدا کی غلطی تھی اور اگر (معاذ اللہ) خدا بھی غلطی کر سکتا ہے تو ایسے خدا پر ایمان کے کیا معنی ہو سکتے ہیں؟
خود فاروقی نے اسی عنوان سے اپنے گذشتہ مضمون میں ایک جگہ لکھا ہے جو ان ہی کی قائم کردہ دلیل کو رد بھی کرتا ہے۔
خود فرشتے آ کر ہمیں سمجھائیں اور انحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت کی تصدیق کریں تو ہم آپ کو بنی مان لیں گے۔
خود میں حکا یتوں کے کئی پہلو رکھتا ہے لیکن اس صورت میں اسے تمثیل نہیں سمجھناچاہئے کیونکہ اس کی نازکی خود میں ایک مثال ہے۔
خود نعیم صاحب کو بھی مذہبی جماعتوں کے وسائل ترسیل سے دلچسپی ہے اور اپنے تجسس کا اظہار انھوں نے واضح لفظوں میں کیا بھی ہے۔
خود وہ بھی معاف کرنے والا ہے اور بندوں کی بھی یہ عادت اسے پسند ہے، وہ انتقام کی قدرت کے باوجود معاف فرماتا رہتا ہے۔
خود کو آئینے میں دیکھا میں نے کسی کو عشق نے کوئے بتاں میں ڈال دیا غم ہزاروں دل حزیں تنہا بڑی باریک نظر رکھتے ہیں۔
خود کو اس پر کلکاریاں کرتا ہوا ابیض بگلا ماخوذ از ڈوگین زینج بر مراسلہ جان فلیٹ اے ساکنان شہر دل کی شکایتوں کو عیاں کیجیے۔
خود ہی آفس میں جا کر تین ماہ کا کئی بار آنے جانے کے ویزا کی مہر ہمارے پاسپورٹ میں لگا کر ہمیں پاسپورٹ واپس کیا۔
خورشید رضوی نے تشبیہات و استعارات اور علامات و اشارات کے اچھوتے اور کم یاب رنگوں سے غزل کی زیب و زینت میں اضافہ کیا ہے۔
خوش ہوتے ہیں، پر وصل میں یوں مر نہیں جاتے آئی شب ہجراں کی تمنا ّ مرے آگے یہ شعر اس زمین میں بیت الغزل ہے۔
خوشخبری جنت کی اور ڈراوا جہنم سے لا تسئل کی دسری قرات ما تسئل بھی ہے اور ابن مسعود کی قرات میں لن تسئل بھی ہے۔
خوف اور امید کا اسی لئے یہاں اور اکثر جگہ عذاب و ثواب، پکڑ دھکڑ اور بخشش اور لالچ دونوں کا ایک ساتھ بیان ہوا ہے۔
خوف اور حزن، ذلت اور مسکنت، مغلوبی اور محکومی کے یہ سیاہ بادل جو آپ پر چھائے ہوئے ہیں، چند سال کے اندر چھٹ جائیں گے۔
خون کے ذائقہ سے زبان عادی ہو گئی تھی، اس لیے صبر نہ ہو سکا اور اب پاکستان کے قبائلی علاقوں میں دندناتا پھر رہا ہے۔
خون: یہ تحقیق کی جائے کہ جرم کے واقع ہونے کی جگہ بہنے والا مادہ سرخ و سیال ہے یا اس کا کوئی دوسرا رنگ ہے؟
خونخوار تین جانوروں چیتا، شیر اور مادہ بھیڑیا (-) کی علامتیں جہنم کے تین حصّوں کو سمجھاتی ہیں اور اساطیری عفریتوں کی یاد تازہ کرتی ہیں۔
خونی انتقام کے نئے جذبات ان کے ذہنوں اور دلوں میں اسلام کے ساتھ منسوب ہو کر اترتے تو پھر وہ کبھی فرو نہ ہو پاتے۔
خیال تو کرو کہ آسمان و زمین کی پیدائش سے اب تک کتنا کچھ خرچ کیا ہو گا لیکن اس کے داہنے ہاتھ میں جو تھا۔
خیال میں وہی میں ہوں اور مرے کاسۂ دل بے ہنر میں نشاط کا کوئی زر نہیں وہی میں ہوں اور مرے چاروں اور سراب ہے۔
خیال کنج لحد ایک بے وطن کے لیے کسی کی قبر پہ چڑھتی رہی ردائے گل کسی کی لاش ترستی رہی کفن کے لیے رلاتی ہے۔
خیالات اور افکار شاعرانہ اور غیر شاعرانہ نہیں ہوتے، ان کا اظہار اور خالق اور فن کار کا اسلوب انہیں شاعرانہ یا غیر شاعرانہ بناتا ہے۔
خیالات کو حسیّیات میں، مشاہدات کو ذہنی کیفیات میں اور پھر ان کو شعری پیکروں میں ڈھالنے کی اس سے بہتر مثال اور کیا ہوسکتی ہے۔
خیالوں کی حسین آوارگی کی اپنی جنت ہے اور یہ جنت تو عمر کے ہر دور کو ذائقہ دار، لذیذ ترین کھانے کی طرح پسند ہے۔
خیام صاحب کا ذکر الگ سے اس لیے ضروری ہے کہ کتاب کی اشاعت کے سلسلے میں تمام پریشانیاں انھوں نے اپنے سر لے رکھی ہیں۔
خیر بات کہیں اور نکل گئی، اب مسئلہ یہ آن پڑا تھا کہ ایسے بھاری بھاری لمحے اس سے باتیں کرتے ہوئے اکثر آنے لگے تھے۔
خیر میں اسے ڈال دیتا ہوں لیکن اس شرط پر کہ آپ اللہ سے دعا کریں کہ اس سے وہ بن جائے جو میں چاہتا ہوں۔
خیر یہ تو کم سے کم قیمت والی دوکانیں ہیں مگر یہاں ہی ہر مال 5، 10، 15، 20 اور 50 ریال کی بھی دوکانیں ہیں۔
خیْر، سے مراد مال ہے، اور ایک دوسرا مفہوم یہ ہے کہ نہایت حریص اور بخیل ہے جو مال کی شدید محبت کا لازمی نتیجہ ہے۔
دا ئرۃ کی جمع ہے، گردش زمانہ یعنی مصائب و آلام یعنی وہ منتظر رہتے ہیں کہ مسلمان زمانے کی گردشوں یعنی مصائب کا شکار ہوں۔
داؤ جی تھبہ کی ٹھیکریوں پر گھٹنوں کے بل گرے ہوئے دیوانوں کی طرح سر مار رہے تھے اور اونچے اونچے اپنا محبوب شعر گار ہے۔
داؤد آگے آگے اور وہ تینوں اس کے پیچھے پیچھے رات کے اندھیرے میں سڑک سے ڈھلوان پر اترتے ہوئے سرسراتی گھاس میں غائب ہو گئے۔
دائیں اور بائیں سے ٹولیاں بنا کر کیا ہر ایک ان میں سے طمع رکھتا ہے کہ وہ نعمت کے باغ میں داخل کیا جاوے گا۔
دائیں طرف کی ایک تنگ اور مختصرسی گلی سے (جو ایک قہوہ خانے کی بغل میں تھی) اسے دو شخصوں کے جھگڑنے کی سی آواز آئی۔
داج ان کا وہ لوگ جن کو خدا نے ہاتھوں کا میل بخشا تمام لیلائیں ان کی، سارا سماج ان کا تمہارے پیچھے نہ آئیں گے۔
داخل ہو جاؤ ہمراہ اور امتوں کے جو تم سے پہلے ہو چکی ہیں جن اور آدمیوں میں سے دوزخ کے اندر جب داخل ہو گی۔
داخلی دنیا کے ہنگاموں میں قدرے ٹھہراؤ آیا ہے اور خارجی دنیا پر تازہ امنگوں کے ساتھ جرات مندانہ نگاہ ڈالنے کا حوصلہ پیدا ہوا ہے۔
داخلے والے دن، میں دستور کی بجائے میں کسی پرانے گھاگ طالب علم کے ہتھے چڑھ جاتا تو شاید فسٹ ائیر فول بن کر ہی رہتا۔
دادا محترم اگرچہ مذہب کے بڑے پابند اور سخت گیر مشہور تھے، لیکن ساتھ ہی ساتھ وہ علوم و فنون میں بھی دل چسپی رکھتے تھے۔
دار کا یوں تذکرہ کرتے ہیں: (۱) امام ابو حنیفہؒ نے درایت کے اصول قائم کیے اور حدیث کی تحقیق و تنقید میں ان کو برتا۔
دارقطنی نے اس روایت کے آخر میں یہ الفاظ بھی ذکر کیے ہیں کہ "" جو شخص صدقہ فطر نماز عید سے پہلے ادا کرے گا۔
دارمی اور نسائی نے اس روایت کو عمر ابن شعیب سے اور انہوں نے اپنے والد سے اور انہوں نے اپنے دادا سے نقل کیا ہے۔
داستانوں کے طلسم کشا اور صاحب قران گیان چند نے اپنی لوح طلسم یعنی ’’اردو کی نثری داستانیں ‘میں تقریبا تمام داستانوں کی نشاندہی کی ہے۔
داغ نے جس عیش و نشاط اور راحت و آسودگی میں زندگی کی اس کا حقیقی اور کھرا اظہار ان کے کلام میں دکھائی دیتا ہے۔
دال بنانے میں اس کو یہ کمال حاصل ہے کہ کسی دانے پر خراش تک نہیں، ٹوٹنے پھوٹنے کا کیا مذکور اور دانوں کی رنگت دیکھیے۔
دام سخت قریب آشیان کے اڑنے نہ پائے تھے کہ گرفتار ہم ہوئے ’ سخت قریب ‘ محاورہ فارسی میں بہت قریب کے معنی پر ہے۔
دامن آرزو تہی پایا ہاتھ اپنا بڑھا کے پچھتایا آئینہ لے کے جب کوئی آیا مجھ سے میرا ہی عکس شرمایا ہوس سیم و زر ہے۔
دانتوں کے ذریعے کھال اتارنا، گویا اس طرح قیامت کے روز سائلین کے تفاوت احوال کی طرف اشارہ ہے کہ جو شخص کم سوال کرے گا۔
داہنے ہاتھ کو لوہے کی چھت کے نیچے بڑی بڑی گانٹھیں پڑی رہتی تھیں اور ہر قسم کے مال و اسباب کے ڈھیر لگے رہتے تھے۔
دبلی پتلی تو وہ پہلے سے ہی تھی-------- سفیان ماموں کی شادی کے بعد جیسے اس نے مستقبل کا کوئی بھی خواب دیکھنا چھوڑ دیا تھا۔
در معنی سے مرا صفحہ لقا کی داڑھی غم گیتی سے مرا سینہ امر کی زنبیل جس طرح لقا کی داڑھی میں موتی پروئے گئے تھے۔
در مہیب سے مقدروں کے درمیاں کہیں کسی صلیب سے ذرا اٹھو ذرا جگا سکو بتا سکو دکھا سکو کہ کچھ عجیب سے خراب خواب ہیں۔
در پس دیوار کہوں یا نہ کہوں آپ سے وہ مرا احوال نہ پوچھے تو اسدؔ حسب حال اپنے پھر اشعار کہوں یا نہ کہوں 138۔
در ہوس سلسلہء زلف تو عقل مبدل بجنوں می شود یہ ہوس ہے کہ ترا سلسلہء زلف دراز ہوش اس موڑ پہ تبدیل جنوں ہوتا ہے۔
درآنحالیکہ کربلاء میں جیسا شواہد تاریخی و جغرافیائی سے آپ نے بھی دیکھ لیا قلت آب و منع آب کا تو کوئی مسئلہ ہی نہ تھا۔
دراصل اسکینڈل () اس قدر صفائی کے ساتھ سر انجام پایا تھا کہ اس کی بھول بھلیوں میں پھونک پھونک کر قدم رکھنا میری مجبوری تھی۔
دراصل ایسی صدارتیں اس ملک کی ادبی چہل پہل کا ایک جزو ہیں اور شاید ایک مصنف کی ٹیم ٹام کے لیے لازمی بھی۔
دراصل ترجمانی کا عمل اس فریب کو خوش دلی سے تسلیم کرنے کے بعد شروع ہوتا ہے کہ مواد اور ہیئت دو الگ الگ ہستیاں ہیں۔
دراصل جگن ناتھ مشر مجھ سے خفا تھے، وزیر اعلی بننے سے قبل ہی مجھے ہٹا دینا چاہتے تھے، صرف مجھے ہٹا دینا آسان نہ تھا۔
دراصل یہ بھی جاہلیت کے زمانہ میں قریشیوں نے اپنے لیے ایک اور امتیاز قائم کر لیا تھا کہ اپنا نام انہوں نے حمس رکھا تھا۔
دربان نے عبداللہ کو آواز دی کہ اے اللہ کے بندے ! اگر تو اندر آنا چاہتا ہے تو آ، کیونکہ میں دروازہ بند کرتا ہوں۔
دربھنگہ راج کے پاس ابھی بھی اتنا قیمتی سامان اور اتنی قیمتی پرانی اشیاء موجود ہیں کہ ایک میوزیم کی بنیاد قائم کی جا سکتی ہے۔
درجۂ حرارت یہاں موسم گرما میں مئی سے ستمبر تک زیادہ سے زیادہ درجۂ حرارت 37.77 اور اکتوبر سے مارچ تک 26.66 سنٹی گریڈ رہتا ہے۔
درحقیقت نشانات کا انتخاب پہلے عمودی () سطح پر ہوتاہے پھر افقی () سطح پر یہ ایک دوسرے کے ساتھ پروئے اور ترتیب دیے جاتے ہیں۔
درحقیقت پانچویں ہو گی تو ان سجدوں سے مل کر ایک دوگانہ ہو جائے گا اگر چوتھی ہو گی تو ان سجدوں سے ذلت ہو گی۔
درحقیقت ہندوستان کی جملہ عدالتیں بشمول سپریم کورٹ، برطانوی عہد قبل تقسیم سے لے کر اب تک ان قواعد کی سختی سے پابندی کرتی رہی ہیں۔
درحقیقت یہ تعریف نفس کی تعریف ہی نہیں یہ محض مفروضہ ہے کہ نفس کوئی خیال کوئی احساس، کردار یا خواہش ہے، ذہن بھی نفس نہیں۔
درخت نے ٹھیک ہی کہا بیج سے کہ جس طرح تم میرے اندر بسے ہوئے ہو اسی طرح بھگوان سب کے دل میں بسا ہوا ہے۔
درختوں سے گرنے والا ایک پتہ یا زمین کی پنہائیوں میں کوئی دانہ اور کوئی بھی خشک و تر اس کے علم سے خارج نہیں ہے۔
درد عشق سے جاں بلب مجھے زندگی کی دعا نہ دے میں غم جہاں سے نڈھال ہوں کہ سراپا حزن و ملال ہوں جو لکھے ہیں۔
درمیان میں اسی کے مناسب کچھ اوامر و نواہی اور وعد و عید آ گئی، یہاں سے پھر اسی اول مضمون کی تکمیل کی جاتی ہے۔
درمیان میں انہوں نے آزاد نظمیں زیادہ کہیں مگر اب پھر وہ معرّی کی طرف لوٹ آئے ہیں کہ یہی ان کی پرانی روش بھی تھی۔
دروازہ کھلواتے ہیں تو پوچھا جاتا ہے کہ یہ کون ہے، یہ اس کا نام بتاتے ہیں تو وہ اسے مرحبا کہہ کر وہی کہتے ہیں۔
دروازے تک اسی ڈر سے نہیں دونوں ہوئے اک بار جدا کیا بنے گا جو ہوئے ناؤ سے پتوار جدا یہی بہتر ہے کہ مضبوط ہوں۔
دروازے پر کتے لوٹتے ہیں یا صاحب جان فقیر دو چار کتوں کو کسی محبوب کی طرح اپنے سینے سے چمٹائے 24 گھنٹہ سوتا رہتا ہے۔
دروازے پر کوئی زنجیر یا کنڈا وغیرہ نظر نہیں آ رہا تھا اور اسے حیرت تھی کہ یہ باہر سے کیسے بند کیا جاتا ہو گا۔
دروعا سابغات یعنی پوری لمبی زرہیں، جو لڑنے والے کے پورے جسم کو صحیح طریقے سے ڈھانک لیں اور اسے دشمن کے وار سے محفوظ رکھیں۔
درویش اسے وہیں کھڑا تب تک دیکھتا اور دایاں ہاتھ ہلاتا رہا جب تک اس کی گاڑی وجاہت آباد جانے والے راستے پر نہ مڑ گئی۔
درویش ایک دم پلٹا اور یوں تیز تیز قدموں سے مزار کی جانب چل دیا، جیسے وہ ان میں سے کسی کا واقف ہی نہ ہو۔
درویش تو ایسا اس کے خیالوں پر سوار ہوا کہ ایک پل کو وہ اس کی طرف سے دھیان ہٹاتا، دوسرے پل وہ پھر آ دھمکتا۔
درّہ کی لمبائی کے گرد پندرہ ہزار رنگین قناتیں بڑے بڑے پنکھوں کی طرح زمین پر قائم تھیں اور ان پر دیبا و پرنیاں کی جھنڈیاں۔
دریا میں جیسے پہاڑ اگر چاہے تھام دے ہوا کو پھر رہیں سارے دن ٹھہرے ہوئے اس کی پیٹھ پر مقرر اس بات میں پتے ہیں۔
دریا کے اس پار جہاں تک نظر کام کرتی تھی، کشت زاروں کے زمرّدیں مناظراورسبزے کی وہ ابتدائی مخملی صورتیں، جو ابھی سبزہ نہ بنی تھیں۔
دریدا ہیگل کے افتراق کی جگہ اپنے کو شامل کر لیتا ہے، جس کا کام افتراق کی حتمیت کی بنا پر شناخت کو روکنا ہے۔
دس پندرہ منٹ کے بعد اچھے میاں نے گہری گہری سانسیں لیں، آنکھیں ذرا کی ذرا کھولیں اور پھر کروٹ لے کر دوبارہ بند کر لیں۔
دست قدرت نے اسے کیا جانے کیوں عریاں کیا! تجھ کو خاک تیرہ کے فانوس میں پنہاں کیا نور تیرا چھپ گیا زیر نقاب آگہی ہے۔
دست پناہ باری باری سے محمود، محسن، نور اور سمیع سب کے ہاتھوں میں گیا اور ان کے کھلونے باری باری حامد کے ہاتھ میں آئے۔
دستور العمل دعوتیں کھائیں لیا نذرانہ اور چلتے بنے اکبر کے یہاں سماجی برائی چندہ اور غیر ضروری کمیٹیاں اس موضوع پر بھی اشعار ملتے ہیں۔
دشت کی چھاتیاں برہنہ ترس رہی ہیں جو حسن انساں لیے کہ شبنم کا ایک قطرہ کہیں پہ برسے یہ چاند بھی سرد ہو رہے گا۔
دشرتھ راؤ نے تینوں لڑکوں کے سروں پر شفقت سے ہاتھ پھیرا اور انھیں اپنے ساتھ لے کر اپنے جھونپڑے میں آئے، کافی کشادہ جھونپڑا تھا۔
دشمن نے جواب میں ہمیں ایسا ہی وار کیا کرنا ٭٭٭ لٹا کے حرص نمو میں گل و ثمر اپنے فلک سے فیض کے طالب ہیں۔
دشمن چو بینی ناتوان لاف از بروت خود مزن مغزیست در ہر استخوان مردیست در ہر پیرہن * * * * نصیحت از دشمن پذیرفتن خطاست۔
دعا جزم و یقین کے ساتھ کرو حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
دعا ہے کہ اللہ تعالی انہیں اور تمام مسلمانوں کو سنت نبوی کی اتباع کرنے اور اس پر مضبوطی کے ساتھ کاربند رہنے کی توفیق دے۔
دعموص پانی کے ایک چھوٹے سے سیاہ جانور (کیڑے) کو کہتے ہیں جو عام طور پر تالابوں میں پانی کم ہو جانے پر ظاہر ہوتا ہے۔
دعواہم فیہا سبحانک اللہم وتحیتہم فیہا سلام ان کی پکار وہاں اللہ کی پاکیزگی کا بیان ہو گا اور ان کا تحفہ وہاں سلام ہو گا۔
دعوت حق کو ماننے والوں کے لئے بشارت و خوشخبری کا مرحلہ، کہ ان کے لئے دارین کی سعادت و سرخروئی کی بشارت و خوشخبری ہے۔
دفعتا اٹھتی ہیں اور بے چینی سے زمرد سار گھاس کے فرش پر ننگے پاؤں چلتی ہیں اور بے تابی کے ساتھ ریاض کو پکارتی ہیں۔
دفعتا وہ اس اندھیرے خواب سے بیدار ہوئی اور اسکے دماغ میں ہوٹلوں کی دیو قامت عمارتیں اور امراء کے راحت کدوں کی تصویریں کھچ گئیں۔
دفعہ 350 کے مطابق کوئی بھی شخص عرضی داخل کرنے کا مستحق ہے کہ اس کے ساتھ زبان کے بارے میں نا انصافی ہو رہی ہے۔
دفینہ گہر ہائے راز کا یعنی اے اسدؔ افسوس دفینہ راز کو غم نے کھودکر نکالا اور تاراج کیا، حاصل یہ کہ غم نے رسوا کیا۔
دفینے کی زکوۃ کا بیان ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا رکاز میں پانچواں حصہ لیا جائے گا۔
دل اجل کے لمحو یہ کشت الفت کی زرد مٹی یہ سہمی شب کے اداس تارے سوال دست اجل کی جانب ہزارحیرت سے تک رہے ہیں۔
دل انسان کا دھیان رکھیے اپنے رتبے اور اپنی شان کا کیا کہوں دیتا ابھی پتھر سے پتھر کا جواب شرم آتی ہے کہ کھایا ہے۔
دل ایسی چیز ہیں جن کو ذرا سی گرمی کی تاب نہیں تو جب آتش جہنّم کا ان پر استیلا ہو گا اور موت آئے گی۔
دل برباد کا قصہ سمجھو نہ اسے وادی شیراز کی باتیں اے یاد نہ آ یوں کہ ہو رسوا یہ محبت آ شب ڈھلے کرنی ہیں۔
دل تو غم یار اب کہاں تو بھی بسان نقش بہ دیوار اب کہاں تو بھی بجا کہ چشم طلب بھی ہوئی تہی کیسہ مگر ہے۔
دل جیسا گوری کرے ویسا کالی کرے دور حاضر میں تلقین صدق و صفا اپنا واعظ بھی باتیں نرالی کرے اب تو آوے کا آوا ہے۔
دل خاک میں احوال بتاں پر یعنی ان کے ناخن ہوۓ محتاج حنا میرے بعد در خور عرض نہیں جوہر بیداد کو جا نگہ ناز ہے۔
دل خوش فہم کو کچھ دیر تسلی دے لوں ایک پل بھی وہ جدا مجھ سے نہیں رہتا ہے جس کے آنے پہ چمک اٹھتا تھا۔
دل رائیگاں مرا اس کی نظر نے آج یہاں گل کھلا دیے شاید انہیں فنا و بقا کا شعور ہو سہمے ہوئے سے سوچتے رہتے ہیں۔
دل سمرن کی ہر دھڑکن تیرے نام کی ہو رادھا رادھا جپنے والا شیام ترا دیوانہ ہو ذہن کی اس گنجان فضا میں یادوں کے تھے۔
دل سے خدا کی طرف لو لگی ہے، اور زبان پر نہایت استغناء و اطمینان کے ساتھ انا النبی لا کذب انا ابن عبدالمطلب جاری ہے۔
دل مرکز روح ہے اور بشرط پاکیزگی روح سے روح کا اتصال ایک ایسی کیفیت میں مبتلا کر دیتا ہے جس کی تشریح نہیں کی جاسکتی۔
دل میں ایک آہٹ سی چاپ ہو گئی کس کی اس کھنڈر سے وابستہ ** مسلسل عالم ہو کاٹتا ہے کہ تنہائی کا بچھو کاٹتا ہے۔
دل میں بھرا ہو درد مگر چپ زباں رہے (مرزا احسان احمد) نور علی نے مرنے سے پیشتر ہسپتال میں جس راز کا انکشاف کیا تھا۔
دل میں سوچا کہ اپنے مقصد کی بات کی شروعات مذہب سے کروں اور پھر آہستہ آہستہ انجیل اور حضرت عیسی (علیہ السلام) کی جانب بڑھوں۔
دل میں سے نور ایمان کا بقیہ حصہ بھی نکل جائے گا اور وہاں صرف مجل کے نشان کی طرح کی صورت میں رہ جائے گا۔
دل نرم، اور خوف الہی سے پر کر کے رب کی طرف جھک جاتے ہیں، کٹھن کاموں پر صبر کرتے ہیں، مصیبتوں پر صبر کرتے ہیں۔
دل وگرنہ اس قدر بنجر نہیں اس کا ہونا اور نہ ہونا ایک ہے جس قبیلے میں کوئی بو ذر نہیں جب سے دیوانہ مرا ہے۔
دل پہ بار نقش محبت ہی کیوں نہ ہو شدت ضعف سے تاب اختلاط مجھ میں نہ رہی کہ نقش محبت تک دل پہ بار ہے۔
دل چاہتا تھا کہ ایک مرتبہ بچہ کو چھاتی سے چمٹا کر پیار کر لوں لیکن یہ خواہش سینہ میں تھامے ہی اسے گھر چھوڑنا پڑا۔
دل کا ذرہ ذرہ پریشان الوداع رشتہ مرا کوئی بھی الف، بے سے اب نہیں امروہا الوداع سو اے *بان* الوداع اب میں نہیں رہا ہوں۔
دل کو ان کو اس میں موند دیا لنبے لنبے ستونوں میں سورۃ الفیل شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
دل کو یوں ترے دم اعجاز اثر سے فیض غنچے کو جیسے موجۂ باد سحر سے فیض عشاق سے نگاہ نہ رکھو دریغ تم پاتے ہیں۔
دل کی دل سفینہ ہے، نا خدا تم ہو زندگی تم کو میں نہیں کہتا زندگی سے بھی کچھ سوا تم ہو زندگی بن ترے ہے۔
دل کے احساسات میں تو تیری ذات کا میں شیدائی پنہاں میری ذات میں تو صبح طرب کی سطح افق سے سورج بن کر ابھرا ہے۔
دل کے اندر جو باہر نہیں آتی یاد نہ رکھنا چاہوں اس کو پر بھولی نہیں جاتی کافر کہیں نہ سمجھیں مجھ کو، دنیا سے ہوں۔
دل گیتی سے دھواں اور کچھ دیر فضاؤں سے لہو برسے گا اور پھر احمریں ہونٹوں کے تبسم کی طرح رات کے چاک سے پھوٹے گی۔
دل ہوا اشک مسلسل سے خراب رکھیے برسات میں اسباب کہاں ناخدا کوئی نہیں اپنے سفینے کا بیاں آج طوفاں کی خبر دیدۂ تر دیتے ہیں۔
دل ہی دل میں وہ قصیدہ دوہرا رہا تھا جو اس نے آج ہی صبح تیار کیا تھا اور امیر کو اس طرح سنانا چاہتا تھا۔
دلآویزی لباس ہمیں *** میں کب سے گوش بر آواز ہوں، پکارو بھی زمین پر یہ ستارے کبھی اتارو بھی مری غیور امنگو، شباب فانی ہے۔
دلّی جا کر چیئرمین یونیورسٹی گرانٹس کمیشن سے بات چیت کی اور یہ کامیابی حاصل ہوئی کہ کمیشن نے ۵۵ کالجوں کے لیے گرانٹ منظور کی۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ اس عقیدے کا اظہار شمر سے کروایا جا رہا ہے اور ساتھ ہی ان پر عنت بھی کی جا رہی ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ انہوں نے یہ سب کچھ واعظانہ اور مولویانہ انداز میں نہیں کیا بلکہ ادیبانہ انداز میں ہلکی پھلکی گفتگو کی ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ جب اصل صحیفے اور مسند احمد کی احادیث کا تقابلی جائزہ لیا گیا تو ان میں کوئی فرق نہیں پایا گیا۔
دلھن "یا مجھے ہمکنار کر یا مجھے بے کنار کر " ٹائیم پہ بھیج دے مجھے ایسا نہ ہو کہ وہ کہیں "کار جہاں دراز ہے۔
دمشق کا ذکر صحابہ میں سے ایک شخص سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا : وہ زمانہ قریب ہے۔
دن رات ان کی کا میابی اور ترقی کی دعائیں کرتے نہیں تھکتے پھر یہی بچے ایک مقام پر پہنچ کروالدین سے دور ہو جاتے ہیں۔
دن رات اے، بی، سی، ڈی اس کے طفیل انگلش آسان ہو گئی ہے جو سوزش جگر سے لخت جگر نے سیکھی ۶ وسوسے اٹھتے ہیں۔
دن ڈھلنے کے بعد رات ہونے تک اپنا گاؤں مجھے ایک تباہ حال بستی کی مانند لگتا جسے دشمن کا لشکر روند کر جا چکا ہے۔
دن کی یہ روشنی نہ ہوتی تو انسان کو جن مشکلات کا سامنا کرنا پڑتا، اسے ہر شخص باآسانی سمجھتا اور اس کا ادارک رکھتا ہے۔
دنیا بھر کے فکرات لاحق ہوجاتے ہیں اور غم روزگار کی گردش ان کے اوقات کو مختلف قسم کی مشغولیتوں اور تشویشوں میں جکڑ لیتی ہے۔
دنیا میں اس کی رحمت جس میں بلا تخصیص کافر و مومن سب فیض یاب ہو رہے ہیں اور آخرت میں وہ صرف رحیم ہو گا۔
دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی دیکھو تم مچھلی والے نبی کی طرح نہ ہونا اس سے مراد حضرت یونس بن متی علیہ السلام ہیں۔
دنیا میں تجھے افعال کو اقوال کا پابند بنا *** آہوں کے جزیروں سے نکلتا ہوا راگ بجھتے ہوئے انگارے کی سہمی ہوئی آگ پیلی ہے۔
دنیا میں جو عدل و انصاف کرتے رہے وہ موتیوں کے منبروں پر رحمان عز و جل کے سامنے ہوں گے اور یہ بدلہ ہو گا۔
دنیا میں حق کی طرف ان کی راہنمائی کرتا ہے اور روزیاں عطا فرماتا ہے اور آخرت میں گھبراہٹ اور ڈر خوف سے بچا لے گا۔
دنیا میں لین دین، محبت دوستی کام آ جاتی ہے لیکن وہاں یہ چیز اگر اللہ کے لئے نہ ہو تو محض بے سود رہے گی۔
دنیا میں کوئی چیز ایسی نہیں ہے، جو ماں کی محبّت کے راستے میں حائل اور مانع ہو سکے انسان کے تمام کامل صفات و حسنات۔
دنیا میں ہی صدقہ و خیرات کر کے اپنی عاقبت سنوار لو ورنہ قیامت کے دن کوئی سودے بازی، تعلقات یا سفارش کام نہیں دے گی۔
دنیا نے ہمیشہ اپنے اکابر و احاظم سے ان کی زندگی میں غفلت برتی ہے، اور جب تک وہ دنیا سے رخصت نہیں ہو گئے ہیں۔
دنیا پہلے بھی دو بڑی جنگیں دیکھ چکی ہے اور یہ قوی امکان ہے کہ توہین رسالت کے اس واقعے پر ایک اور جنگ چھڑ جائے۔
دنیا کا فائدہ تو خیر الگ چیز ہے لیکن ہمارے ہاں (موت کے بعد) آنے کے بعد تو اپنے کفر کی سخت سزا بھگتنی پڑے گی۔
دنیا کمانے کا پیسے خوب جوڑنے کا خوب سلیقہ رکھتے ہیں لیکن امور دین میں اخروی کاموں میں محض جاہل غبی اور کم فہم ہوتے ہیں۔
دنیا کو انتظار کسی دیدہ ور کا ہے! سرور جو اٹھ کے صحن حرم سے نکل گیا کیا جانیئے کہ اس کا ارادہ کدھر کا ہے؟
دنیا کو ہمارے لئے فکروں کو مرکز نہ بنا کا مطلب یہ ہے کہ ہم دنیا کی بہت زیادہ فکر و تدبیر میں نہ لگے رہیں۔
دنیا کی اس عارضی اور فانی زندگی میں بھی، اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہان میں بھی جو اس کے بعد آنے والا ہے۔
دنیا کی اس عارضی زندگی میں بھی اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہان میں بھی، جو کہ اس دنیا کے بعد آنے والا ہے۔
دنیا کی اس عارضی زندگی میں بھی اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہان میں بھی، کہ جو اس دنیا کے بعد آنے والا ہے۔
دنیا کی اس عارضی زندگی میں بھی اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہاں میں بھی جو کہ اس دنیا کے بعد آنے والا ہے۔
دنیا کی اس عارضی زندگی میں بھی، اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہان میں بھی جو کہ اس دنیا کے بعد آنے والا ہے۔
دنیا کی اگر میں بیٹھا رہوں اس انتظار میں کہ کھجوریں کھالوں پھر کھجوریں پھینک دیں اور تلوار اٹھا کر لڑائی شروع کی اور شہید ہوا۔
دنیا کی عداوت (۱۸) اگر دنیاتم سے عداوت رکھتی ہے تو تم جانتے ہو کہ اس نے تم سے پہلے مجھ سے بھی عداوت رکھی ہے۔
دنیا کے اکابر میں سے کوئی بھی ایسا نہیں جس کے کمال کی چمک دمک انسانی زندگی کے ایک دو شعبوں سے آگے بڑھ سکی ہو۔
دنیا کے دھندوں میں منہمک ہو کر اللہ کی یاد اور آخرت کے تصور کو فراموش کر دیتے، ایسی روش سے ہم کو منع کیا گیا۔
دنیا کے غموں نے مجھے رکھا نہ کہیں کا اب آہ سحر ہے، نہ غم نیم شبی ہے! گو سچ ہے کہ امید پہ قائم ہے۔
دنیامیں خدا کی رویت : یہ مسئلہ بھی مختلف فیہ ہے کہ کیا اس دنیا میں بحالت بیداری کھلی آنکھوں سے خدا کا دیدار ہوسکتا ہے؟
دنیاوی مسرتوں پر ان کا عقیدہ اٹھ چکا تھا، آج وہ کسی معجزے کی توقع کرتے تھے اور ہر زور کی آواز پر چونک پڑتے تھے۔
دو تین بار اس نے اس سے خود رابطے کی کو شش بھی کی مگر ہر بار اسے بتایا گیا کہ وہ گھر پر نہیں تھی۔
دو تین سالوں میں ہی وہ اپنے میدان کا اتنا ماہر ہو گیا کہ بڑے سے بڑے انجینئر بھی اس کا مقابلہ نہیں کر پائے تھے۔
دو رخی، جھوٹ، مکر و فریب، خود غرضی، جبر اور ایسے دیگر منفی رویوں پر اس نے بڑی فن کاری کے ساتھ نکتہ چینی کی ہے۔
دو روپیئے میں بکتا ہے اور مقامی دواساز ایک پھول لے کر گائے کا گھی اور کافور اور جانے کیا کیا ملا کر دوا بناتے ہیں۔
دو رکعتیں اسی طرح ادا ہوئی تھیں کہ البقرہ کی 144 ویں آیت نازل ہوئی’ لو ہم تمھارا رخ اسی قبلے کی طرف پھیرے دیتے ہیں۔
دو سال بعد جب یہی مولوی محفوظ اکیلے اس شہر میں وارد ہوئے تو داڑھی کا چہرے پر دور دور تک کوئی اتہ پتہ نہ تھا۔
دو سال تک اس رسالے کو کسی طرح چلاتے رہے، مگر کہیں سے ہمت افزائی نہ ہونے کے سبب مجبورا ایسا بہترین رسالہ بند ہو گیا۔
دو مرد ایک عورت یا پھر ایک مرد اور دو عورتیں اور ان کے درمیان نفسیاتی، جنسی اور تہذیبی الجھنوں میں سے راستہ بناتی ہوئی محبت۔
دو منٹ بعد جب وہ لوٹا تو اس کے ہاتھ میں ایک روپیہ بھی نہیں تھا اور وہ گھگھیاتے ہوئے اپنے دوست سے کہہ رہا تھا۔
دو ٹوک مجھ سے آ کے کہو کہو غزل تو لگاؤ دل و دماغ ذرا ردیف و قافیہ اچھی طرح نبھا کے کہو مجھے خبر ہے۔
دو پاٹوں میں بٹی ہوئی (زمین اور آسمان) اس کے درمیان جو بھی آیا پس کر رہ گیا یہ دیکھ کر کبیر کو دکھ ہوتا ہے۔
دو چار دن غالبا اسی طرح کا واقعہ گزرا ہوگا، پھر ان کے دوستوں نے ان سے کہا "اے عبداللہ یہ تم کیا کر رہے ہو؟
دو کام کریں، ایک تو یہ کہ غالب کی اس غزل کے اشعار عروضی متن میں لکھیں، جیسا کہ میں نے پچھلی پوسٹ میں لکھا تھا۔
دو کپڑے اور ادھاور لے کر میں نے پہنے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہونے کے لیے گھر سے نکلا۔
دوا ملنے پر تم کو تیار ہو جانا چاہئے!" "تمھارا بہت بہت شکریہ، مولانا حسین!" گل جان نے خوشی سے ہنستے اور روتے ہوئے جواب دیا۔
دودن گزرے تھے کہ ایک اللہ کا بندہ نعیم ایسا ملا کہ میں اپنے دکھ بھولنے لگی وہ میرے کھانے کپڑے کا خیال رکھنے لگا تھا۔
دودھ اور فطرت یعنی دین اسلام میں مماثلت ومناسبت یہ ہے کہ جس طرح دین اسلام انسان کی رواحانی اور اعتقادی تخلیق کی خشت اول ہے۔
دور از کار تشبیہات و استعارات، پر پیچ صنائع و بدائع اور لفظی بازی گری کا ان کے کلام میں دور دور تک نشان نہیں ملتا۔
دور تک حد نظر تک کہیں ساحل ہی نہیں ! کروٹیں کتنی ہی لو، تڑپو، پکارو، چیخو ! سیکڑوں اشک بہانے سے بھی کیا ہوتا ہے۔
دور تک یہ مضمون چلا گیا ہے اور عموم الفاظ کے اعتبار سے یہود و مشرکین وغیرہ دوسرے کفار کو بھی خطاب میں لپیٹ لیا گیا۔
دور حاضر میں ویل ڈیورنٹ جیسے مؤرخین نے ثابت کر دیا ہے کہ مسلمانوں کی فتح اسکندریہ سے قبل اس لائبریری کو چند مرتبہ نقصان پہنچا۔
دور دور تنگ نظر شکل صفت مور ہو کور ہو تم، کور ہو تم، کور ہو ﴿ایک ہندو کی کہانی اور آفتاب پر تیر زبانی﴾ تھا۔
دور سے استلام کرنا بہتر ہے کہ نزدیک سے کرنے کی کوشش میں آپ کسی کو دھکّا دینے پر مجبور ہو سکتے ہیں جو گناہ ہے۔
دور سے اسکے ڈیل ڈول کو دیکھ کر میں نے دل میں سوچا کہ اس سے پھرتی سے کام کرنے کی توقع نہیں رکھی جا سکتی۔
دور سے دیکھنے پر یہ برف، بادلوں اور سورج کی شعاعوں کے حسین امتزاج سے نہایت خوب صورت اور دل آویز منظر کو جنم دیتی ہے۔
دور قدح وجہ پریشانی صہبا یک بار لگادو خم مے میرے لبوں سے دور میں پریشانی صہبا ہونا ظاہر ہے کہ جو جو شریک دور ہے۔
دور قدح وجہ پریشانی صہبا یک بارلگادو خم مے میرے لبوں سے کثرت مے خواری میں مبالغہ کرنا شعرا کی عادت قدیم سے چلی آتی ہے۔
دور قدیم سے لے کر آج کے جدید دور تک یہ ایک واضح حقیقت ہے کہ مختلف معاشرے ایک دوسرے پر اثر انداز ہوا کرتے ہیں۔
دور مغرب میں آسمان اور پہاڑوں کے بیچ سرخی ابل رہی تھی اور ادھر زمرد جان کی سوجی ہوئی سرخ آنکھوں سے آنسو امنڈ رہے تھے۔
دور کی چیزیں ہی کچھ کی کچھ نظر نہیں آتیں، نزدیک اور بہت نزدیک کی اشیاء بھی اپنے مظہر میں کچھ کی کچھ دکھائی دیتی ہیں۔
دوزخ میں مجھ کو ڈال نہ دے مرے کریم سزا، میرے حسب حال نہ دے جہاں کے آگے نہ کر مجھ کو اور شرمندہ برا ہوں۔
دوزخ والے جنت والوں کو کہ بہاؤ ہم پر تھوڑا سا پانی یا کچھ اس میں سے جو روزی تم کو دی اللہ نے کہیں گے۔
دوزخ کا بیان محمد بن عبداللہ بن نمیر، یعلی، اسماعیل بن ابی خالد نفیع ابی داؤد، انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
دوزخ کا تم کو اس پر پہنچنا ہے اگر ہوتے یہ بت معبود تو نہ پہنچتے اس پر اور سارے اس میں سدا پڑے رہیں گے۔
دوزخ کی آگ کے ستر حصوں میں سے ایک حصہ ہے، نیز مسلم کی روایت میں علیہن اور کلہن کے بجائے علیہا اور کلہاکے الفاظ ہیں۔
دوست احباب، رشتہ دار، پڑوسی اور جان پہچان کا کوئی بھی آدمی اپنی کسی ضرورت سے آتا تو نواب ان کی مدد کر دیا کرتا تھا۔
دوستو *** اب تیرے میرے بیچ ذرا فاصلہ بھی ہو ہم لوگ جب ملیں تو کوئی دوسرا بھی ہو تو جانتا نہیں مری چاہت عجیب ہے۔
دوسرا احتمال یہ ہے کہ شفعت مستقبل کے معنی میں استعمال کیا گیا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص یہ سورۃ پڑھے گا۔
دوسرا اشکال یہ پیدا ہوتا ہے کہ دوزخ نے شکایت کیسے کی کیونکہ دوزخ بے زبان ہے اور بے زبان اظہار مدعا کیسے کر سکتا ہے؟
دوسرا تیر پھینکنے والے کو (یعنی جو دوران جنگ تیر استعمال کرے گا) تیسرے اس شخص کو جو تیر انداز کو تیر اٹھا کر دیتا ہے۔
دوسرا جواب میں یہ دیتا ہوں کہ اس بات کو نہ بھولیے کہ اس وقت آپ ازدواجی تعلقات قائم کرنے کے قابل ہیں یا نہیں ہیں۔
دوسرا دور شروع ہونے ہی والا تھا کہ پیر صاحب کے ایک گجراتی دوست اندر چلے ائے اور بڑی بے تکلفی سے قالین پر بیٹھ گئے۔
دوسرا سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ وطن کے نام پر یہ تشخص کس نے بنایا اور اس میں اس کی کیا مفاد پرستی پنہاں ہے؟
دوسرا سود یعنی زیادتی جس میں کوئی حرج نہیں وہ کسی کو اس ارادہ سے ہدیہ تحفہ دینا ہے کہ یہ مجھے اس سے زیادہ دے۔
دوسرا عالم: نہیں یہ تو دوسرے مالک کا ہو گا جس کے لئے یہ تحفہ دیا گیا اور اس وقت غلام اس کی ملکیت میں تھا۔
دوسرا مصرع تو دریائے وقت کے تند و تیز بہاؤ کی طرف اشارہ کرتا ہے جس کی زد میں پتہ ہی نہیں بلکہ پورا شجر ہے۔
دوسرا مصرع دوسری خبر سہی آخر یہ بھی تو مسلّمات فن نحو میں سے ہے کہ ایک مبتدا کی دو بلکہ زیادہ خبریں ہو سکتی ہیں۔
دوسرا وہ شخص جس کو ایسی مصیبت پیش آئے جس میں اس کا مال تباہ ہو گیا ہو تو اس کے لیے سوال کرنا درست ہے۔
دوسرا پہلو یہ تھا کہ اسی کھانے اور پہننے میں آپؐ اپنے عمل اور قول سے شریعت کے حدود اور اسلامی آداب کی تعلیم دیتے تھے۔
دوسری آیت میں ایسے لوگوں کی جزاء بیان کی جا رہی ہے کہ خداوند کریم اپنی رحمت کے صدقے ان لوگوں کی توبہ قبول فرماتا ہے۔
دوسری آیت میں ہے کہ صحابہ تقدیر کے بارے میں مباحثہ کر رہے تھے، راہی کہتے ہیں کہ کاش کہ میں اس مجلس میں نہ بیٹھتا۔
دوسری بات یہ کہ آیا خانگی اسکولوں کو، جن میں اقلیتوں کے اسکول بھی شامل ہیں، موقوف کرنے سے اعلامیے کا قانونی جواز متاثر ہوتا ہے؟
دوسری بات یہ کہ زبان سے بے رخی کا رویّہ ہمارے اسکولوں کے تدریسی نظام میں کسی بھی زبان کے لیے بہتر تبدیلی نہیں لا سکتا۔
دوسری تطبیق یہ بھی ہو سکتی ہے کہ آیت یعرضون سے صرف اس قدر ثابت ہوتا ہے کہ کفار کو عالم برزخ میں عذاب ہوتا ہے۔
دوسری جانب ہندوستان کی اپنی ایک قدیم اور ترقی یافتہ تہذیب پہلے ہی سے موجود تھی جس میں ’’رد ‘‘پر ’’ قبول‘‘ کو فوقیت حاصل تھی۔
دوسری جگہ فرمایا: انّ الّذیْن کفروا لوْ انّ لھمْ مّا فی الْارْض جمیْعا وّمثْلہ، معہ، لیفْتدوابہٖ منْ عذاب یوْم الْقیامۃ ماتقبّل منْھمْ ولھمْ عذابٌ الیْمٌ (مائدہ۔
دوسری خبر یہ تھی کہ امام دین مرنے سے ایک دن پہلے اپنی اہرن اور ودان (بڑا ہتھوڑا)مجھے دینے کے لیے ہمارے گھر پہنچا گیا تھا۔
دوسری دفعہ جنت سے نکل جانے کے حکم کو ذکر اس لئے کیا گیا ہے کہ یہاں دوسرے احکام بیان کرنا تھے اور بعض کہتے ہیں۔
دوسری سورتوں کو مختلف وجوہ سے "مثانی" کہہ دیا جائے، مگر اس جگہ "سبع مثانی" اور قرآن عظیم " کا مصداق یہ ہی سورت (فاتحہ) ہے۔
دوسری صبح جب وہ نماز فجر ادا کر کے گھر آیا تو اس نے دیکھا کہ اس کی دیوار پر کسی نے "محمد" لکھ دیا ہے۔
دوسری طرف آقاؤں کو بھی یہ تلقین کی جاتی ہے کہ وہ غلاموں سے اچھا سلوک کریں اور خدا کی نظر میں وہ سب برابر ہیں۔
دوسری طرف سے مؤدبانہ لہجے میں کہا گیا تو عمران نے وہ نمبر بتا دیا جس پر اس نے مارٹن کی کنگ سے بات کرائی تھی۔
دوسری طرف سے کہا گیا تو عمران نے ایک بار کریڈل کو دبایا اور پھر ٹون آنے پر اس نے نمبر پریس کرنے شروع کر دئیے۔
دوسری طرف ملوکیت اور سامراجیت کے خلاف احتجاج ہونے لگا اور تقسیم دولت کے بارے میں بالشویک مفکروں کے نظریات طبقاتی شعور کو بیدار کرنے لگے۔
دوسری طرف وہ حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ سے کوئی ذاتی عداوت وعناد بھی رکھتا تھا اور ان سے انتقام لینے کی خواہش رکھتا تھا۔
دوسری عالمی جنگ کے آغاز کے ساتھ ہی اخبارات پر بے پناہ مظالم ڈھائے گئے اور صحافت کی آزادی کو سلب کرنے کے اقدامات کئے گئے۔
دوسری لاکھوں گزر گئے اب تک پتہ چلا نہ تری رہگزار کا پایا جو پھل تو شاخ ثمر دار جھک گئی کہتی ہوئی کہ شکر ہے۔
دوسری مصیبت یہ نازل ہوئی کہ موسم سرما کے آغاز پر لشکر میں طاعون کی وبا پھیل گئی اور ہزاروں مسلمانوں کی جانیں ضائع ہو گئیں۔
دوسرے اس لئے بھی کہ بیت اللہ کا خزانہ چوری ہو گیا تھا جو بیت اللہ کے بیچ میں ایک گہرے گڑھے میں رکھا ہوا تھا۔
دوسرے اس یقین کا اثر محض اپنی انفرادی صلاح و فلاح پر قناعت نہ کرے بلکہ قوم و ملت کے اجتماعی مفاد کو پیش نظر رکھے۔
دوسرے افراد نے تو انھیں کچھ نہیں کہا لیکن حضرت محلم بنؓ جثامہ نے انھیں قتل کر لیا اور ان کا ساز و سامان لے لیا۔
دوسرے امیدوار موجود ہیں، باغ کا انتظام ان کے حوالے کر دوں گا اور تم کو ان کے ماتحت پیش خدمت بن کر رہنا ہو گا۔
دوسرے اہل قرابت میں رسول اکرم ﷺ کے بڑے حقیقی اور عینی چچا جناب زبیر بن عبد المطلب ہاشمی کی وفات بعثت سے کچھ قبل ہوئی۔
دوسرے دل علی‌الصباح اس نے ایک سانڈنی سوار کو اپنا ایک خط دے کے کسی طرف روانہ کیا اور کود بھی روانگی کا سامان کرنے لگی۔
دوسرے دن مسجد نبوی میں بیعت عام ہوئی جس کے بعد سیدنا ابو بکر نے ایک مختصر تقریر کی، اس میں فرمایا: "لوگو ! قسم ہے۔
دوسرے روز یعنی ۱۰! نومبر کی شب اسلامیہ ا سکول، مومن پورہ میں نواب غازیؔ مرحوم کی یاد میں ایک سیمینار اور مشاعرہ منعقد کیا گیا۔
دوسرے شخص نے ان معلومات کو تیسرے تک، تیسرے نے چوتھے تک اور چوتھے نے پانچویں شخص تک منتقل کر دیا اور یہ سلسلہ چلتا رہا۔
دوسرے عرب کے دیہاتی علاقوں کے راہزن تھے جنہیں مدینہ کی اس حکومت کے قیام میں اپنی لوٹ مار کا خاتمہ ہوتا نظر آ رہا تھا۔
دوسرے فریق نے ان کو خدا کا بیٹا کہا دونوں کافر ہو گئے دونوں فریق کی گمراہی کا سبب یہی ہوا کہ وحی کے خلاف کیا۔
دوسرے لفظوں میں یوں بھی کہا جا سکتا ہے کہ سائنس کے نام پر انسان کی اس خودساختہ اصل سے متعلق جو دعوے کئے جاتے ہیں۔
دوسرے لفظوں میں یہ کہ ان باتوں کا شاعر کے داخلی اور نجی تجربات سے تعلق تو ہے لیکن ان پر شخصی اسلوب کی چھاپ نہیں۔
دوسرے محققین کے نزدیک غیر جاندار کی تصویر بنانا کراہت سے خالی نہیں اور لہو و لعب نیز بے مقصد والا یعنی چیزوں میں داخل ہے۔
دوسرے مصرع میں سے ’ ہو ا ‘ محذوف یعنی ابر بہار بھی تیرے ہی دماغ میں نشہ پیدا کرنے کے لیے ایک خم کدہ ہے۔
دوسرے معاشروں سے سیکھنے کا عمل ان میں باقی شہروں کی نسبت تیز ہوتا ہے اور ان کے ہاں جلد تبدیلیاں وقوع پذیر ہو جاتی ہیں۔
دوسرے معنوں میں اب اس کے لئے کامیابی کے کئی راستے کھل گئے اور اسے یہ امید ہونے لگی کہ اس کی دیرینہ آرزو یعنی بی۔
دوسرے معنی کے لحاظ سے مفہوم ہو گا کہ جب بھی اللہ کا رسول یا نبی وحی شدہ کلام پڑھتا اور اس کی تلاوت کرتا ہے۔
دوسرے مقام پر اللہ تعالی نے فرمایا دین کو قائم رکھو اور اس میں پھوٹ نہ ڈالو گویا اختلاف اور تفرقہ کی قطعا اجازت نہیں ہے۔
دوسرے میر تقی میرؔ کی کئی مثنویوں میں ہندو عاشق اور ہندو معشوقہ کا قصہ نظم ہوا ہے اور بڑے احتیاط سے کردار نگاری ہوئی ہے۔
دوسرے نے کہا ساتویں زمین سے مجھے اللہ نے بھیجا تھا اور اللہ وہیں تھا، تیسرے نے کہا میرے رب نے مجھے مشرق سے بھیجا ہے۔
دوسرے وہ خود بھی نماز میں مشغول تھے، پھر یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وہ نماز بھی جلد ہی پڑھ لی تھی۔
دوسرے وہ شخص جو کہ ٹخنوں کے نیچے تہہ بند لٹکاتا ہے اور تیسرے وہ شخص جو کہ جھوٹ بول کر اپنا سامان فروخت کرتا ہے۔
دوسرے یہ کہ ان سے ہونے والی اولاد کو بھی "غلام ماں کی اولاد" ہونے کا طعنہ دیا جاتا جو ان کے لئے ناقابل برداشت تھا۔
دوسرے یہ کہ نزول وحی کے حوالے سے متن کی گواہی زیادہ اہمیت رکھتی ہے، تاریخی معلومات قبول کرتے ہوئے اسے نظر انداز نہ کرنا چاہیے۔
دوسرے، یہ اصولی سوال اٹھایا جائے کہ کوئی قول یا فعل حضورؐ کا ہو بھی تو ہم اس کی اطاعت و اتباع کے پابند کب ہیں۔
دولت سرائے اقدس میں آگ نہ جلتی تھی، چند کھجوروں اور پانی پر گزر کی جاتی تھی، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے۔
دولت مند کسی محتاج کو چند پیسے دے یا ہزاروں روپے، ریشم کے تھان عطا کرے یا کمبل (ہر صورت میں) سخاوت اور درویش پروری ہے۔
دوم باپ دادا پڑ دادا یا اسکے اوپر کے درجہ کے) سوم حقیقی اور سوتیلے بھائی اور ان کے لڑکے اگرچہ نیچے کے درجے کے ہوں۔
دونوں اس کو لے کر یہاں سے تجارتی مال خرید لو اور مدینہ پہنچ کر فروخت کر دینا اور رقم بیت المال میں جمع کروا دینا۔
دونوں بھائیوں کا شوق اور ان کی بیاضیں دیکھ کر مجھے بھی شاعری کرنے اور اپنا نام کسی رسالہ میں چھپا دیکھنے کی خواہش ہوتی تھی۔
دونوں بے لوث اور صاف گو ہیں، دونوں ہی زبان کی باریکیوں سے پوری طرح واقف ہیں، دونوں اچھی نثر لکھنے میں مکمّل مہارت رکھتے ہیں۔
دونوں دو دوستوں کی طرح ملتے گھنٹوں ایک دوسرے سے دو دوستوں کی طرح باتیں کر تے اور پھر واپس اپنے اپنے گھروں کو چل دیتے۔
دونوں سرحد پر (ص۶۶ حرف مکرّر) پہلے مصرعہ میں ’’حد‘‘ دوسرے مصرعہ میں ’’سرحد‘‘ میں دو حروف ’’س ر‘‘ کے ازدیاد سے تجنیس مذیّل نکلی ہے۔
دونوں لفظ مؤنث ہوں تو وہ بھی اسی طرح مفرد ہی بولے جاتے ہیں، جیسے: خیر و عافیت معلوم ہوئی؛ اس کی آنکھ ناک اچھی ہے۔
دونوں مثل سب خوبی اللہ کے لیے ہیں پر وہ بہت لوگ سمجھ نہیں رکھتے بے شک تو بھی مرتا ہے اور وہ بھی مرتے ہیں۔
دونوں پٹیوں کی طرف گلدان اور چنگیریں پھولوں کی چنی ہوئیں اور عود سوز اور لخلخے روشن تھے، جیدھر کی کروٹ لیتا دماغ معطر ہو جاتا۔
دونوں کا کہنا ہے کہ یہ لوگ پرامن طریقوں اور اعتدال پسندوں کو انتہاپسندوں سے الگ کرنے میں مدد دے کر تبدیلیاں لا نا چاہتے ہیں۔
دونوں کالے منہ والیاں‘‘ پر اسے اچھی طرح معلوم تھا کہ اس سے اچھا گھر ملے نہ ملے وہ دونوں اب ٹوک کر نہ رہیں گی۔
دونوں یکساں لحاظ سے خدائے واحد کی بندگی سے خروج، دین الہی سے سرتابی اور لا الہ الا اللہ کی شہادت سے انحراف کے مترادف ہیں۔
دونوں یہ سمجھتے ہیں کہ شاید وہ مسلمانوں کو ساتھ ملا کر ایک دوسرے کو شکست دے سکیں اور مسلمانوں سے بعد میں نمٹ لیں گے۔
دونوں یہ کہتے آ رہے تھے، ہم حاضر ہیں، ہم حاضر ہیں، اے ہمارے آقا ہم آپ کے سامنے ہیں، جو حکم ہو وہ بجا لائیں۔
دوپہر کی تیز دھوپ کی کرنیں نرکل کی چھتوں کے روشندانوں سے عمودی گر رہی تھیں اور دھوئیں کے ستونوں کی طرح استادہ معلوم ہوتی تھیں۔
دوپہر کی طرف کسے پڑی ہے کہ پوچھے یہ دست ظالم سے یہ سنگ باریاں کیوں شاخ بے ثمر کی طرف ہمیں بھی آرزو راغبؔ ہے۔
دوچار برس کے بعد جب وہ بوڑھی ہو گئیں تو انہوں نے اپنی باری حضرت عائشہ کو دیدی اور انہوں نے خوشی سے قبول کر لی۔
دوچار دن بعد چاچا عباس علی اور ان کا لڑکا وکیل کے ساتھ آئے اور داوی کا وصیت نامہ اور زمین کے کاغذات ہمارے حوالے کئے۔
دوچار کس قدر ساز دو عالم کو ملی جرأت ناز کہ ہوا ساغر بے حوصلۂ دل سرشار ورنہ وہ ناز ہے جس گلشن بیداد سے تھا۔
دوہے کوکن کے مصنف کا نام : ساحر شیوی ’’دوہے کوکن کے ‘‘ ساحر شیوی کی تازہ تصنیف ہے جو اکتوبر ۲۰۰۵ء میں شائع ہوئی ہے۔
دکھوں کی کرید کوئی اچھی بات نہیں تھی مگر اب بات چل نکلی تھی تو اسے اس کے منطقی انجام تک پہنچانا ضروری ہو گیا تھا۔
دھارمک سنستھا نے اسی لئے مجھے یہاں بھیجا ہے کہ ہم لوگ آپ کو سمجھائیں اور بچی کہ پھر سے ہندو دھرم میں واپس لے آئیں۔
دھان کی بالیاں لمبی لمبی، لہراتی، بل کھاتی، ناچتی ہوا میں دائرے بناتی ہوئی کسی معشوقہ کی زلفوں سے گھنی گھنی اور جان لیوا ہوتی ہیں۔
دھنباد کا مشاعرہ میرے دیرینہ ہم دم پرکاش فکری نے مشہور شاعر شان بھارتی کے سہ ماہی رنگ کی قلمی معاونت کے لیے مجھے کیا۔
دھندلے خاکے ہوئے اجاگر بیٹھا قبریں کھود رہا ہوں، ہوک سی بن کر ایک اک مورت درد سا بن کر ایک اک سایا، جاگ رہے ہیں۔
دھوپ بھی، لمبا ابھی سفر ہی نہیں کہاں رکوں مرے رستے میں اب شجر ہی نہیں ٭٭ پرواز مشت خاک کہا گیا تھا کہ تیرے ہیں۔
دھیرے دھیرے بلاو ا تجسیم پیاس دیا عادت خوشبو حوصلہ دے مجھے المیہ خوئے تعبیر فصل زیاں آ بھی جا سوالی لمحے دکھن زندگی دورا ہے۔
دہقانوں کی یہ مختصر سی ٹولی اپنی بے سر و سامانی سے بے حس اپنی خستہ حالی میں مگر صابر و شا کر چلی جاتی تھی۔
دہن اس کا جو نہ معلوم ہوا کھل گئی ہیچ میدانی میری دہن معشوق ہیچ ہے، جو شخص دہن کو اس کے نہ جانے ہیچمداں ہے۔
دہن شیر میں جا بیٹھئے لیکن اے دل نہ کھڑے ہو جیئے خوبان دل آزار کے پاس بیٹھنا اور کھڑے ہونا مقابلہ کا لطف رکھتا ہے۔
دیار روح میں حسن و جمال ہوتا ہے جو اس چراغ کا پروانہ بن کے رہ جائے اسے نہ کھال نہ جاں کا خیال ہوتا ہے۔
دیت قاتل کے کنبہ والوں پر اور قاتل پر واجب ہو گی اور اگر کسی کنبہ نہ ہو تو بیت المال سے ادا کی جائے گی۔
دیدہ تا دل اسد ؔ آئینۂ یک پرتو شوق فیض معنی سے خط ساغر راقم سرشار خط کا لفظ محض معنی کی مناسبت سے لائے ہیں۔
دیر تک ہواؤں میں، فضاؤں میں کوئی صدا رکی رہی کہو وہ کوئی گنگناتے ساز تھے کہ روشنی کے سلسلے یا پتھروں سے پھوٹنے لگی تھی۔
دین اسلام میں ایسے لوگوں کو خریدنے کی اجازت نہیں دی گئی اور نہ ہی صحابہ کرام رضی اللہ عنہم نے کبھی ایسے شخص کو خریدا۔
دین محمد پچھلے پچیس سالوں سے چمڑے کی جیکٹس اور جوتوں کے کارخانوں کو سوکھی ہوئی رنگ دار کھالوں کی سپلائی کا دھندہ کر رہا تھا۔
دینی تعلیم کی آن لائن سرٹیفیکیشن کا نظام دنیا بھر میں مختلف پیشوں کے ماہرین تیار کرنے کے لئے بہت سی سرٹیفیکیشنز کا سلسلہ موجود ہے۔
دیوتا اور عفریت سمندر کے پاس آئے مقصد بتایا تو سمندر کے دیوتا نے کہا منتھن ضرور کیجیے، لیکن امرت میں میرا حصہ بھی ہونا چاہیے۔
دیوتا کب پیچھے رہتے وہ بھی دو مخالفین کی جانب تقسیم ہو گئے، جونو اور منروا یونانیوں کے ساتھ تھیں، ٹروجن کے خلاف صف آرا تھیں۔
دیکھ دیکھ کے اس دشت و در کو میں کھلتا نہیں مرے سفر زندگی کا راز لاؤں کہاں سے بندۂ صاحب نظر کو میں حیراں ہے۔
دیکھ لو اس میں اگلے لوگوں کے حالات ہیں اور بالکل ان کتابوں کے مطابق جو اللہ کی طرف سے اس سے پہلے نازل شدہ ہیں۔
دیکھ چھپنے کی کوشش نہ کرنا کیونکہ میں تجھے سمندر کی تہہ سے بھی ڈھونڈ نکالوں گا اور تیرے ساتھ مفرور غلام جیسا برتاؤ کروں گا۔
دیکھ کر خوش ہوتا ہے لیکن پھر بھی جب تک وہ اشیا کو پکڑنا نہ سیکھ لے اس کی دلچسپیوں کا دائرہ بہت محدود رہتا ہے۔
دیکھ کیسا مرا ماہ نیم ماہ کل آسماں کے ثابت و سیار سے جدا آبیٹھ میرے پاس، فضا کا سکوت سن کچھ لطف خامشی میں ہے۔
دیکھئے! امیروں کے کپڑے میدان میں پھیلے پڑے ہیں، کیا مجال کوئی پاس تو آجائے، جو لوگ ایک دفعہ کپڑے دے جائیں پھر واپس نہیں لےجاسکتے۔
دیکھئے، جب ہم اردو فکشن کی بات کر رہے ہیں تو یہ بات کسے معلوم نہیں کہ اردو یونہی ہوا میں پیدا نہیں ہو گئی تھی۔
دیکھتا ہے جو لوگ ماں کہہ بیٹھیں تم میں سے اپنی عورتوں کو وہ نہیں ہو جاتیں ان کی مائیں، ان کی مائیں تو وہی ہیں۔
دیکھتے دیکھتے پچاس سال کے عرصے میں دہلی میں ریختہ گویوں کی ایک کھیپ سی نکل پڑی، ع ولیؔ پر جوسخن لاوے اسے شیطان کہتے ہیں۔
دیکھنے والوں نے خیال کیا کہ شایداس کی جلد ازل سے ہی ایسی ہے، لکیروں کا لباس اس نے پہلے دن سے ہی پہنا ہوا ہے۔
دیکھنے والے کی صوابدید بلکہ اس کے آئیڈیل پر مبنی ہے کہ وہ تاریخ کو کس طرح دیکھتا اور اسے کس طرح پیش کرنا چاہتا ہے۔
دیکھو اللہ تعالی نے اپنے ایک نیک بندے کا ذکر کیا جس سے وہ خوش تھا کہ اس نے اپنے رب کو خفیہ طور پر پکارا۔
دیکھو اگر تم وہاں رہنا نہیں چاہتے تو کسی سے بھی اپنی ڈپازٹ کی رقم ڈپازٹ کے طور پر لے کر وہ کمرہ اسے دے دو۔
دیکھو تشبیہ سے مشبہ کی تزئین و تحسین اکثر مقصود ہوتی ہے، یہ غرض یہاں کیسی حاصل ہوئی کہ سر انگشت کی خوبصورتی آنکھ سے دکھادی۔
دیکھو تو کس قدر ستم ہے کہ ان میں سے تو ایک بھی تم سے کبھی کچھ نہ پوچھے اور تم ان سے دریافت کرتے پھرو؟
دیکھو جو لوگ خدا تعالی سے اپنا معاملہ ٹھیک رکھیں اور نیک کام کریں ان سے خدا ایسی محبت کرتا ہے اور ایسا پھل دیتا ہے۔
دیکھو قرآن میں ہے کہ جب تیرا رب کسی بستی کے لوگوں کو ان کے مظالم پر پکڑتا ہے تو پھر ایسی ہی پکڑ ہوتی ہے۔
دیکھو پلٹ کر دونوں رخ تصویر کا (شاد عظیم آبادی) ہم کیا کریں اگر نہ تیری آرزو کریں دنیا میں اور بھی کوئی تیرے سوا ہے۔
دیگر لوگ بھی جمع ہو گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دیگر نمازوں کی طرح دو رکعات نماز کی امامت فرمائی۔
دیگر مثالیں : دلیران اور مردمان کو جان اور زمان کے ساتھ قافیہ کرنا؛ آہنین اور رنگین کو نسرین اور چین کے ساتھ قافیہ کرنا، وغیرہ۔
دیں گے، یہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بطور زجر و تشدید اور تنبیہ فرمایا کہ لوگ اپنے غلاموں کو مار ڈالنے سے باز رہیں۔
دے وہ دیتا ہے تو ایک نیکی کے بدلے دس دس گناہ وہ اس کے صحیفے سے مٹا دیتا ہے اور انہیں نیکیاں لکھ دیتا ہے۔
ذات باری کا ذکر یا اس کی یاد کسی حوالے سے ہو اس کے فیض سے انسان کے قلب کا ہر گوشہ منور ہو جاتا ہے۔
ذاکر صاحب اسی بات کو تین ٹکڑوں میں کہنے کے بجائے، انھیں الفاظ کو استعمال کرتے ہوئے صرف ایک جملے میں بھی کہہ سکتے تھے، یعنی۔
ذاکر صاحب چھوٹے چھوٹے جملوں کی مدد سے اپنے مافی الضمیر کو کس طرح ادا کرتے تھے، اس کی ایک بہترین مثال ذیل میں پیش ہے۔
ذاکر صاحب کو اردو زبان کا معیاری روپ اور لب ولہجہ ملاتھا جس میں ہرطرح کے خیال کے اطہار کی قوت، قدرت اور صلاحیت موجود تھی۔
ذبح کا شرعی طریقہ یہ ہے کہ بسم اللہ پڑھ کر تیز دھار آلے سے اس کا گلا اس طرح کاٹا جائے کہ رگیں کٹ جائیں۔
ذرا سا سفر، گزارا کر چند لمحے فقط گوارا کر دھوپ میں نظم بادلوں پر لکھ کوئی پرچھائیں استعارا کر چھوئی موئی کی ایک پتی ہوں۔
ذرا سی توجہ سے بیسیوں نام اور لیے جا سکتے ہیں اور نئی نسل میں تو اتنے نام ہیں کہ ہماری انگلیاں بھی ناکافی ثابت ہوں۔
ذرا مجھے دکھاؤ تو سہی کہ زمین میں انہوں نے کیا پیدا کیا ہے، یا آسمانوں کی تخلیق و تدبیر میں ان کا کیا حصہ ہے۔
ذرا ملاّ نصر الدین کے کردار اور ان کی شخصیت پر نظر ڈالیے، ایک صاحب دل اور ایک اہل دل کی پہچان مشکل نہ ہو گی۔
ذرا میرا نامہ اعمال تو پڑھنا، حضرت عبد اللہ بن حنظلہ رضی اللہ تعالی عنہ جنہیں فرشتوں نے ان کی شہادت کے بعد غسل دیا تھا۔
ذمی کافر کی عیادت کا بیان سلیمان بن حرب، حماد، ابن زید، ثابت، حضرت انس سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ ایک یہودی لڑکا بیمار ہوا۔
ذہن پہلے کچھ باتیں سوچتا ہے، ان پر عمل درآمد ہوتا ہے، اور وہیں سے اس سوچ یا اس عمل کے لئے الفاظ تراشے جاتے ہیں۔
ذہن کی چوٹ اور معصوم ارتفاعی اظہار ’’مہاتیرتھ‘‘ (میرے بہترین افسانے ) (یہ افسانہ ’حج اکبر‘ کے عنوان سے پریم بتیسی، حصہ دوم میں شریک ہے۔
ذہنی طور پر لوگوں کو شکست دینے کے لیے، ان میں احساس کمتری پیدا کرنے کے لیے، انہیں غلام بنانے کے لیے ایسا کیا جاتا ہے۔
ذہنیتیں بدل دیں، اخلاق بدل دیے، نظام تعلیم بدل دیا، نظریۂ حیات اور مقصد زندگی بدل دیا، اور تمدن و سیاست کا پورا نظام بدل دیا۔
ذی القعدہ کا مہینہ ان حرام مہینوں میں سے ایک تھا جو صدہا برس سے عرب میں حج و زیارت کے لیے محترم سمجھے جاتے تھے۔
ذیشان اور میں الگ الگ درس گاہوں میں پڑھ رہے تھے مگر ایک محلے میں رہنے کی وجہ سے اب بھی باقاعدگی سے ملا کرتے تھے۔
ذیل میں وہ دیباچہ درج ہے جس کا عنوان ’’التماس‘‘ ہے اور جس کے اسلوب سے اندازہ ہوتا ہے کہ یہ مولوی صاحب کی تحریر ہے۔
ذیل کی سطور میں اجتماعی قانون کے اصولوں کے ماخذ کے ساتھ اسی بیعت یا عوامی توثیق اور احتساب کا طریق کار تجویز کیا گیا ہے۔
رئیس قبیلہ (زہیر بن ضر ر) نے کھڑے ہو کر تقریر کی اور آنحضرتﷺ کی طرف مخاطب ہو کر کہا ’’جو عورتیں چھپروں میں محبوس ہیں۔
رئیسؔ تمام تر تغزل کی رعنائی برقرار رکھتے ہوئے زمانہ کے نشیب و فراز غم دوراں اور غم جاناں کو جس پیرایہ میں نظم کرتے ہیں۔
رئیسؔ کے یہاں ایسے اشعار کی کمی نہیں جنہیں خارجی حالات کاپر تو قرار دیا جا سکتا ہے اور جو موجودہ دور کی نمائندگی کرتے ہیں۔
رئیسوں کی طرح پوری شان سے رہتے تھے، لباس، خوراک، سواری، مکان، عادات و خصائل سب وہی تھے جو شاہی حکومت میں شہزاروں کے ہوتے ہیں۔
رائل ہوٹل کے کمرے میں داخل ہو کر میں نے اپنی نشست سنبھالی ہی تھی کہ مجھے ایک آواز آئی واہ کیا بات کہہ دی ہے۔
رائیگاں جاناں میں تیرے بارے میں کچھ غلط کہہ دوں کٹ نہ جائے میری زباں جاناں *** وہ کچھ اس طرح بھی تقدیر بنا دیتا ہے۔
رائیگاں ٹھہرا ہزار بار صدا دی سکوت نے لیکن مری رگوں کا لہو قافلہ کہاں ٹھہرا وہ اک سحر کہ سب افراد گھر کے روئے تھے۔
رائے و تدبیر، صلاح و مشورہ سے اپنے قومی بھائیوں کی راہنمائی اور نہایت قوت قلب کے ساتھ آبائی مذہب کی حمایت و تائید کرے گا۔
رات آنے پر کن چیزوں کا خیال رکھا جائے حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
رات اور دن کا یکے بعد دیگرے آنا، دن کو روشنی اور رات کو اندھیرا کر دینا تاکہ کاروبار معاش بھی ہو سکے اور آرام بھی۔
رات بسرائی کہاں موئے ہوئے اومنی بس میں گھسے تھے یا کسی پنڈال میں ناک بھی چپٹی ہوئی، چہرے پہ بھی ٹوئے ہوئے کر رہے تھے۔
رات بھر بیٹھے رہے لیٹے نہیں دین بھی اس کا یہ دنیا اس کی ہے لیکن اس نے خواب ہی دیکھے نہیں *** کھڑی ہوئی ہے۔
رات دن اس کی تسبیح کرتے ہیں اور تھکتے نہیں اور اس کی نشانیوں میں سے یہ ہے کہ تو زمین کو دبی ہوئی دیکھتا ہے۔
رات کا مطلب رات کا ابتدائی حصہ بھی ہو سکتا ہے اور آخری حصہ بھی یعنی چاہئے تو ابتداء شب میں ہی آیتیں پڑھے چا ہے۔
رات کو جب وہ پھر اس کمرے میں صراحی رکھنے کے لئے آیا تو اس نے کھونٹی پر لکڑی کے ہینگر میں اس بلاؤز کو دیکھا۔
رات کو جب وہ پھر اس کمرے میں صراحی رکھنے کے لۓ آیا تو اس نے کھونٹی پر لکڑی کے ہینگر میں اس بلاؤز کو دیکھا۔
رات کے اعمال دن سے پہلے اور دن کے اعمال رات سے پہلے اس کی جناب میں پیش کر دیئے جاتے ہیں، وہ تمہارے ساتھ ہے۔
رات کے اندھیرے میں کسی کی پوشیدہ باتیں سننے کے لیے دیوار سے کان لگائے کھڑے ہونے سے زیادہ اور کوئی اخلاقی گناہ ہو سکتا ہے؟
رات کے خاموش اندھیرے میں پہیوں کے شور کی متوازن یکسانیت کرنل کی کرخت آواز سے مل جل کر بڑا ناگوار سا اثر پیدا کررہی تھی۔
رات کے کھانے کے بعد پروفیسر وقار نے نرم دھات کی وہ تختی نکال لی جو کھدائی کے دوران آہنی صندوق میں سے برآمد ہوئی تھی۔
راتیں *** نومبر 1985ء ہم رہیں برسرپیکار، ضروری تو نہیں اپنا تماشا کریں اغیار، ضروری تو نہیں گر مرے ساتھ چلیں تو بھی عنایت ہو گی۔
راجا بھائی وارث صاحب بہت بہت شکریہ امید ہے کہ آپکی نوازشیں ہم پر جاری رہیں گی، میں نے ایک غزل اسی زمین میں لکھی تھی۔
راجستھان شرمجیوی پترکار سنگھ کے صدر ایش مدھو تلوار، نوجوان شاعر اومیندر، شاعر فرخ انجینیر، ورشٹھ صحافی سنیتا چترویدی اور آننّد اگروال جے پور سے ہیں۔
راجو اور سنتوش کے آنے کے بعد اس نے طے کیا بنا پاور کے آنے کی راہ دیکھے رات کے کھانے سے فارغ ہو جانا چاہیے۔
راجکمار اس جھونپڑی میں پہنچ جاتا ہے، وہاں جن پر حملہ کرتا ہے، مرد بزرگ کی عطا کی ہوئی تو انائی سے اسے شکست دیتا ہے۔
راجہ :(بے چین ہو کر) تو پھر دیر کس بات کی ہے، جلدی کرو، بھوکے لوگوں کا ہجوم محل کی طرف بڑھتا چلا آ رہا ہے۔
راجہ :یہ ظلم نہیں، ملک کی ضرورت کے عین مطابق ہے اور پھر تمہیں فکر کس بات کی ہم تمہیں امریکہ کا سفیر بنا دیں گے۔
راجہ داہر نے چند مسلمانوں کو قید کر کے ہمیں سندھ کے لاکھوں انسانوں کو اس کے آہنی استبداد سے نجات دلانے کی دعوت دی ہے۔
راجہ مہدی علی خاں کے ہاں مسرت اخذ کرنے کا رجحان ان نظموں میں بہت نمایاں ہے جو عورت اور مردکے ربط باہم سے متعلق ہیں۔
راجہ کو لاش کے ساتھ بھیجنے کا مقصد صرف یہ تھا کہ کہیں کرم داد کی موت کو غلط رنگ دینے کی کوشش نہ کی جائے۔
راجہ کی حویلی کی تاریخی سیڑھیاں کچھ اس طرح تھیں کہ ہر آدمی اپنا پہلا قدم ڈالنے سے پہلے دوسراقدم بے سوچے سمجھے ڈال رہا تھا۔
راحیل اور عزرا تمھیں ایک رومن شہزادے پر بلا ثبوت جھوٹا الزام لگانے کے جرم میں زندہ آگ میں جلائے جانے کی سزا دی جاتی ہے۔
راز ہزاروں برس سے ہے تو خاک باز اسی خاک میں دب گئی تیری آگ سحر کی اذاں ہو گئی، اب تو جاگ! زمیں میں ہے۔
رازؔ ایک مرتبہ پھر جبل پور میں تن تنہا ہو گئے تھے اور ملازمت سے سبک دوش ہو کر کانپور منتقل ہونے تک تنہا ہی رہے۔
راستے سے بیانیہ میں ’’سوئی بھوک‘‘ کی طرح ظاہر نہیں ہوئی ہے اور اس حوالے سے کہانی ’’سوئی بھوک‘‘ اس مجموعے کی منفرد کہانی بھی ہے۔
راستے میں دیکھا کہ ریلوے لائن سے ذرا ہٹ کر کھلے میدان میں خواص و عوام کے حلقے میں طوائفوں کا ناچ گانا ہو رہا ہے۔
راستے میں وہ کسی بھی آدمی کا ذرا سا اشارہ پاتے ہی جگہ جگہ رکتا ہے، ان کی خیریت پوچھتا ہے اور آگے بڑھ جاتا ہے۔
راشد کو علامتی شاعر کہتے ہیں اور نہ ان معنوں میں جس معنی میں علامت کو ہم اس کے ٹھیٹھ اصطلاحی معنی میں اخذ کرتے ہیں۔
راشد کے ہاں بیسویں صدی کے متوسط طبقے کے انسان کے مادی اور مابعدالطبیعاتی مسائل کے علاوہ "نئے انسان" کی آمد کا خواب بھی ملتا ہے۔
رافع بن حرملہ اور وہب بن زید نے کہا تھا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کوئی آسمانی کتاب ہم پر نازل کیجئے۔
راقم الحروف نے ان سب کی مدد سے تقریبا دو سو صفحات پر مشتمل عادل کا ایک کلیات ترتیب دیا ہے جو شائع ہو چکا ہے۔
راقم الحروف نے ان سب کی مدد سے تقریبا دو سو صفحات پر مشتمل عادلؔ کا ایک کلیات ترتیب دیا ہے جو شائع ہو چکا ہے۔
راقم سطور کی تحقیق کے مطابق کم و بیش پینتیس (۳۵) زبانوں کے الفاظ کسی نہ کسی طرح اس عظیم زبان کے ذخیرے میں شامل ہیں۔
راقم کی وطن واپسی (۱۹۹۵ء) سے اب تک فتح پور میں اقامت گزیں شاعروں اور ادیبوں کی قریبا ڈیڑھ درجن کتابیں زیور طباعت سے آراستہ ہوئیں۔
رام چندرپانڈے کو جب رمضان علی بابو کے پڑوس کا مکان ملا تھا تو چند دنوں میں ہی دونوں گھروں میں تعلقات قائم ہو گئے تھے۔
رانجھا:تین دن سے میں نے بھی کچھ نہیں کھایا ہیرئیے !تین دن سے ایسی لگاتار بارش ہو رہی ہے کہ کسی کام پربھی نہیں جا سکتا۔
راوی حدیث حغضرت قتادہ نے اتنا بیان فرمایا کہ یہ آیت پڑھی الیس منکم رجل رشدید کیا تم میں سے ایک بھی رشدو سمجھ والا نہیں؟
راوی حدیث کہتے ہیں کہ میں نے پوچھا کہ کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مکہ مکرمہ میں قیام بھی کیا تھا؟
راوی کثیر تعداد میں اس شیخ کی روایات بیان نہ کرنا چاہتا ہو اس لئے وہ مختلف روایتیں اس کے مختلف ناموں سے بیان کر دے۔
راوی کہتا ہے کہ اس پر شمر نے ان کی جانب تیر پھینکا اور کہا بولنا بند کرو تمھاری بکواس نے ہمارا دماغ چاٹ لیا ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ ابو ایوب رضی اللہ تعالی عنہ ہمیشہ جہاد ہی میں رہے یہاں تک کہ دفن بھی روم ہی کی سرزمین میں ہوئے۔
راوی کہتے ہیں کہ لوگ جب ابن عمر کو دیکھتے تو ان کے لیے جگہ خالی کر دیتے لیکن ابن عمر ان کی جگہ نہ بیٹھتے۔
راوی یہ کہتے ہیں کہ بعض صحابہ نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا کہ یا رسول اللہ ! اور مشرکوں کے لڑکے؟
راوی:میرے خیال میں اگر آپ کی محبت میں صرف ان کے خراٹے ہی حائل ہیں تو ان کا تو بہت آسانی سے علاج ہو سکتا ہے۔
راویہ حدیث (زینب) نے کہا کہ امّ المؤمنین امّ سلمہ رضی اللہ عنہا اور رسول اللہﷺ دونوں ایک ہی برتن سے غسل جنابت کیا کرتے تھے۔
راہ خدا میں لڑنے والے کی مثال اس روزہ دار کی سی ہے جو قیام کرے اور سست نہ ہو یہاں تک کہ مجاہد واپس آئے۔
راہ میں طلحہ بن عبید اللہ ملے وہ بھی ہجرت کے ارادے سے نکلے تھے اور ابوبکر کے گھر والوں کے ساتھ سفر کرنا چاہتے تھے۔
راہ پرخار ہے اور رات اندھیری قابل دور تک کوئی چراغ رخ زیبا بھی نہیں اپنے گلشن میں جب بہار آئی کوئی شائستۂ بہار نہ تھا۔
راہب نے جواب دیا : جب تم دو پہاڑوں کے درمیان والے راستہ سے نکل کر سامنے آئے تو ( میں یہاں سے دیکھ رہا تھا۔
راہب نے کہا کہ نہیں! (تیری توبہ قبول نہ ہو گی) تو اس نے اس راہب کو بھی مار ڈالا اور سو قتل پورے کر لئے۔
راہنما کی ہستی کو بالعموم عوام سے دور کر کے، اس کے اور عام لوگوں کے درمیان تقدس کا ایک ہالہ پیدا کر دیا جاتا ہے۔
رب کریم کے حضور نالہ و فریاد کے ساتھ ہی صورت حال کے برقرار رہتے، میں نے حق کی خاطر نقل مکانی کا فیصلہ کر لیا۔
ربّنا و ابْعثْ فیْھمْ رسولا مّنْہمْ یتْلوا علیْھمْ ایاتک الخ اسی لئے حبشہ کا نصرانی بادشاہ (نجاشی) مسلمان مہاجرین کو حزب ابراہیم علیہ السلام کہتا تھا۔
ربڑ کی تھیلی تخت پر پٹک دیتے ہیں اور آ کر پھر لیٹ جاتے ہیں)جیسے ان کے باپ کی میراث مجھے ربڑ کی تھیلی ملی تھی۔
ربیعہ ابن حارث کے بیٹے کے خون کا قصہ یہ ہے کہ حارث آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے چچا اور عبدالمطلب کے بیٹے تھے۔
ربیکا تو اپنے ہم وطنوں سے دور ہے مگر ماں بیٹی کے لیے اپنے ہم مذہبوں کی موجودگی بھلا کس بات کی تلافی کر پاتی ہے۔
رتوں کو خبط نئی کونپلیں مسلنے کا کٹی جو ڈور تو پھر حرص اوج کیا معنی کہاں سے ڈھونڈتے پہلو کوئی سنبھلنے کا نفس نفس ہے۔
رجال یعنی اربعۃ رجال جس سے یہ بات واضح طور پر معلوم ہوتی ہے کہ اثبات زنا کے لئے چار مرد گواہوں کا ہونا ضروری ہے۔
رحمان نے سکھلایا قرآن بنایا آدمی پھر سکھلایا اس کو بات کرنا سورج اور چاند کے لیے ایک حساب ہے اور جھاڑ اور درخت مشغول ہیں۔
رحمت اللہ جس غرض سے اپنے دوست سے ملنے گیا اس میں اسے کامیابی نہ ہوئی اور وہ دو تین روز بعد وہاں سے واپس لوٹا۔
رخصتی حضرت عائشہؓ اپنے عزیزوں کے ساتھ بنو حارث بن خزرج کے محلّہ میں اتریں اور سات آٹھ مہینے تک یہیں اپنی ماں کے ساتھ رہیں۔
رزق جس کے لیے چاہے اپنے بندوں میں سے اور تنگ کرتا ہے جس کے لیے (چاہے) یقینا اللہ ہر بات سے پوری طرح باخبر ہے۔
رزق کشادہ فرما دیتا ہے اور (جس کے لئے چاہتا ہے) تنگ کر دیتا ہے، بے شک اس میں ایمان رکھنے والوں کے لئے نشانیاں ہیں۔
رزق، بمعنی عطیہ ہے اور ھذا سے ہر قسم کی مذکور نعمتیں اور وہ اکرام و اعزاز مراد ہے جن سے اہل جنت بہرہ یاب ہوں۔
رسا جو ایسی دعائیں تلاش کر خوشامدوں پہ ہو جو بہم کام پر نہیں اوروں سا تو بھی ایسی قبائیں تلاش کر جو کھو چکے ہیں۔
رستم کے خون اور طاقت کا وارث سہراب اگر زندہ رہا تو ایک دن وہ بھی توران کے تاجدار کے لیے دوسرا رستم ثابت ہو گا۔
رستے میں عربی فوج کو بتایا جاتا ہے کہ راجہ داہر نے سارا لوٹا ہوا سامان واپس کر دیا ہے اور ہم سب خیریت سے ہیں۔
رستے ہوئے گھاؤ جاؤ! طعن و تشنیع یہاں پر تو نہیں بکنے کے بیچنے والے! دکان اپنی بڑھاؤ جاؤ ! کار دشوار نہیں کار عبث ہے۔
رسم کہ کوئی نہ سر اٹھا کے چلے جو کوئی چاہنے والا طواف کو نکلے نظر چرا کے چلے، جسم و جاں بچا کے چلے ہے۔
رسوائی کی وہ کہیں بھی گیا، لوٹا تو مرے پاس آیا بس یہی بات اچھی مرے ہرجائی کی تیرا پہلو، ترے دل کی طرح آباد ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب مؤذن اذان دے تو تم اسی جیسے الفاظ کہو (یعنی ساتھ، ساتھ دہراؤ)۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آدم اور موسی میں بات ہوئی، موسی نے فرمایا اے آدم، آپ ہمارے باپ ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تیری قسم کا اعتبار اس چیز پر ہے جس پر تیرا ساتھی تیری تصدیق کرے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص چوسر کھیلا اس نے اللہ اور اس کے رسول کی نافرمانی کی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہشام (راوی) نے کہا آگ سے نکالا جائے گا اور شعبہ کی روایت میں ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کچھ لوگوں کو دیکھا کہ وضو کر چکے ہیں اور ان کی ایڑیاں چمک رہی ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اس معاہدے کی خلاف ورزی کے جرم میں مکہ پر حملے کی تیاری شروع کر دی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے جوابی کاروائی کے لئے ان کا تعاقب کیا تو یہ لوگ تیزی سے فرار ہو گئے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی عطا کردہ ہدایت کا ایک بہت بڑا ذخیرہ ہمارے پاس حدیث کی صورت میں موجود ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے زمانے میں ایک عام سے غلام کی خدمات کی قیمت 400-800 درہم کے لگ بھگ تھی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور حضرت عمر بن خطاب کی قرات یہی ہے اور ابن کثیر سے بھی یہی روایت کی گئی ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب نماز پڑھ چکے تو (ہماری طرف) متوجہ ہوئے اور فرمایا کہ نماز میں باتیں کرنے والا کون ہے؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم خواب میں دیکھتے ہیں کہ آپﷺ مکہ معظمہ میں داخل ہوئے ہیں اور بیت اللہ کا طواف کیا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں اگر ایک ڈول غساق کا دنیا میں بہایا جائے تو تمام اہل دنیا بدبو دار ہو جائیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے (دیکھ کر) فرمایا کہ یہ (یعنی مغرب کی سنت یا مطلقا نفل نماز) گھر میں پڑھنے کی ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک مرتبہ صحابہ سے پوچھا، تمہارے نزدیک ایمان لانے میں کون زیادہ افضل ہے، انہوں نے کہا، فرشتے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جواب دیا کہ اے کلیم اللہ میں گیا، آیا، اب تو مجھے کچھ شرم سی محسوس ہوتی ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ذبح کرتے وقت جو الفاظ ارشاد فرمائے اس سے مراد صرف ثواب میں امت کو شریک کرنا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مدینہ میں ظہر کی نماز چار رکعت پڑھی اور ذی الحلیفہ میں عصر کی نماز دو رکعت پڑھی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے چاہا کہ اکابر صحابہ میں سے کسی کو سفارت کے طور بھیجیں کہ ہم کو لڑنا مقصود نہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے قرض لیا ایک چھوٹا اونٹ جب صدقے کے وقت۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ میں تمہیں چار چیزوں کا حکم کرتا ہوں اور چار چیزوں سے منع کرتا ہوں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے قربانی کے دن طواف افاضہ کیا اور پھر واپس آ کر ظہر کی نماز منی میں پڑھی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کا یہ پورا کلام اپنے عمومی مفہوم اور ظاہری معنی میں ہے اور اسے اسی طرح قبول کرنا چاہیے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت سے یہ معلوم ہوا کہ شادی شدہ بدکاروں کے لئے کوڑوں کی سزا منسوخ ہو چکی ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے ارشاد کے بعد بطور دلیل کے اس آیت کی تلاوت فرمائی کہ میں جو کچھ کہہ رہا ہوں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے صاف الفاظ میں یہ فرمایا ہے کہ رائج الوقت قانون اور حکومت کی اطاعت "عبادت" کا دوسرا نام ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ! یہ کہ تم اپنی اولاد کو اس خیال سے مار ڈالو کہ وہ تمہارے ساتھ کھائے گی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی حالت نماز آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی دوسری حالتوں کے مقابلے میں زیادہ افضل و اعلی ہوتی تھی۔
رسول اللہ کی تربیت نے ازواج مطہرات کو حسن اخلاق کے اس رتبہ تک پہنچا دیا تھا جو انسانیت کی روحانی ترقی کی آخری منزل ہے۔
رسول اللہ کے اس طرز عمل کی طرف، جو صدقہ دینے والوں کے بارے میں آپ تا یعنی آپ ان کے حق میں دعائے خیر فرماتے۔
رسول اللہ ﷺ نے مجھ سے کہا: اچھا لکھو ’’یہ وہ شرائط ہیں جن پر محمد بن عبداللہ نے سہیل بن عمرو سے مصالحت کی ہے۔
رسول اللہﷺ ان کے پاس آئے اور وہاں کھڑے ہو کر پھر فرمایا کہ اس نے سات آدمیوں کو مارا، اس کے بعد خود مارا گیا۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ تیرے اور تیری بیوی کے بارے میں اللہ تعالی کا حکم اترا تو جا اور اپنی بیوی کو لے کر آ۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ معاویہ تو مفلس ہے کہ اس کے پاس مال نہیں اور ابو جہم عورتوں کو بہت مارنے والا ہے مگر اسامہ۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس شخص نے قرآن مجید کا حرف پڑھا اس کے لیے ایک نیکی ہے اور وہ نیکی دس نیکیوں کے برابر ہے۔
رسول اللہﷺ کے کہ دن رات آپﷺ کے سونے بیٹھنے، اٹھنے جاگنے، کھانے پینے پر نظر ہے اور ہر فعل مبارک کی یادداشت و حفاظت ہے۔
رسول اکرم ﷺ نے اسی بات کو تشبیہا اس انداز میں بیان فرمایا ہے: إنّ المؤمن یأکل فی معی واحد، و الکافر یأکل فی سبعۃ أمعاء۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (ہماری روانگی کے وقت از راہ محبت و الفت) ہماری رانوں پر ہاتھ مارتے اور فرماتے تھے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اندر تشریف لائے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو اتار دیا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا یہ عورت توبہ کرے اور جو کچھ اس کے پاس (دوسروں کی امانت ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (یہ سن کر) فرمایا کہ اس سے کہو، بولے، سایہ میں آئے، بیٹھے اور اپنا روزہ پورا کرے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ تم ان لوگوں میں سے نہیں جو از راہ تکبر اپنا تہبند یاپائجامہ لٹکاتے ہیں،۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کی اس ذہانت سو خوش ہو کر ان کے خرید وفروخت کے معاملات میں برکت کی دعا فرمائی۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا میرے سامنے وہ پہلے تین شخص پیش کئے گئے جو شروع ہی میں جنت میں داخل ہوں گے۔
رسول کریم علیہ افضل الصلوۃ و التسلیم کی اطاعت میں سر مو فرق نہ کرے اور اللہ تعالی سے توفیق طلب کرے کہ جو احکام ہوں۔
رسول کے بلانے کو آپس میں ایک دوسرے کے بلانے جیسا نہ سمجھو اللہ انہیں جانتا ہے جو تم میں سے چھپ کر کھسک جاتے ہیں۔
رشیدہ : اور آپ نے آج بھی پی لی، صبح میں نے منت کی تھی تو آپ نے وعدہ کیا تھا کہ اب نہیں پیوں گا۔
رضا اور اس کو کام پر رکھوانے والا فور مین دونوں شراب بیچنے والوں اور شراب پینے والوں کے درمیان میں رابطے کا کام کرتے تھے۔
رضاعی سے احتراز نہیں اور الّاماقدْسلف کا یہ مطلب ہے، کہ زمانہ جاہلیت میں اس حکم سے پہلے جو دو بہنوں کو جمع کر لیتے تھے۔
رضیہ پہلے تو سدھ بدھ کھو بیٹھی ہوش آیا تو اس وعدے کے ایفا میں جت گئی جو نمبردار فقیر محمد نے اس سے لیا تھا۔
رعایا کے غیر مسلم افراد کو حکمران کے ظلم یا اسلامی احکامات کو غلط انداز سے نافذ کرنے کی شکایت کے اظہار کا حق حاصل ہے۔
رعیت میں سے کسی کو یہ دعوی کرنے کا حق نہیں ہے کہ میں ہزمیجسٹی ہوں یا ہزہائی نس ہوں یا ڈکٹیٹر اور خود مختار ہوں۔
رفتہ رفتہ عوض بھائی ملک کے نامور افسانہ نگاروں میں شمار ہونے لگے اور ہندوستان اور پاکستان کے رسائل میں ان کے افسانے شائع ہونے لگے۔
رفتہ رفتہ ہماری شریانوں کو تنگ کر دیتی ہے اور اس کے نتیجہ میں بلڈ پریشر، امراض قلب اور فالج جیسی مہلک بیماریاں جنم لیتی ہیں۔
رفیق کی ان باتوں کا اس پر کچھ ایسا اثر ہوا کہ اس نے رفیق سے کہا کہ مجھے فورا حاجی بابا کے پاس لے چلو۔
رقصاں مشین کی خوشبو مرے وجود کا مجھ کو دلا گئی احساس مرے گمان سے لپٹی یقین کی خوشبو نہ جانے کون سی مٹی پڑی تھی۔
رمال را کے پیش اور زبر دونوں کے ساتھ اصل میں رمل کی جمع ہے اور مرمول (یعنی بنے ہوئے کے) معنی میں استعمال ہوا ہے۔
رمضان اور ذی الحجہ کے مہینے حضرت ابو بکرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
رمضان کے روزے فرض ہوئے : ماہ شعبان کے آخری عشرہ میں رمضان المبارک کے روزے فرض کئے گئے سورۃ بقرہ کی آیت ۱۸۳ کے ذریعہ۔
رن بھی نا آگاہ ترے اخلاص سے اہل جہاں کھلا نہیں ماجد ان سب پہ ترا فن بھی ٭٭٭ چھت کو جو ستوں کا آسرا ہے۔
رن کی سوز غم فرقت کو نہ بیگانوں سے پوچھو اس شمع کے بجھ جانے کو پروانوں سے پوچھو یہ صدر جو الہام الہی کا ہے۔
رنگ برنگ قدرتی پھولوں کے تختے، اخروٹ اور سیب کے جھومتے ہوئے درخت اور مکئی کے لہلہاتے کھیت خوب صورت منظر کشی کو جنم دیتے ہیں۔
رنگ تصویر کہن میں بھر کے دکھلا دے مجھے قصۂ ایام سلف کا کہہ کے تڑپا دے مجھے میں ترا تحفہ سوئے ہندوستاں لے جاؤں گا۔
رنگ جمنا بھی اسی صورت کی طرف اشارہ کرتا ہے اور ’’رنگ پھیکا پڑنا‘‘ بھی اور یہ بھی کہ ہم نے یہ رنگ بھی دیکھے ہیں۔
رنگوں کا گرداب ٭٭ پت جھڑکا آنا سبز رتوں کی قربت میں بھول نہیں جانا ٭٭٭ شاہدہ تبسم دور دریچے میں روشن اس کا چہرہ ہے۔
رو اس کا سا رو ہو قامت ویسا قامت ہو ہو جو ارادہ یاں رہنے کا رہ سکیے تو رہیے آپ ہم تو چلے جاتے ہیں۔
رواں منزل کی جانب جو کہ انجم بے خبر دیکھتے ہی دیکھتے وہ کارواں گم ہو گئے اعجاز رحمانی زلزلوں کا موسم زلزلوں کا موسم ہے۔
رواہ مالک، بخاری ومسلم 11 یہ وظائف اور ان کی تعداد صحاح وسنن میں ثابت ہے، اسی طرح پچھلی رات کی نماز (تہجد) بھی ثابت ہے۔
روایات سے معلوم ہوتا ہے کہ متعدد صحابیات نے محض شرف نسبت حاصل کرنے کے لئے پیغمبر سے اس طرح کی خواہش کا اظہار کیا تھا۔
روایات میں ہے کہ اگر (ان میں سے) کوئی یہودی موت کی تمنا کر گزرتا تو اسی وقت گلے میں اچھو لگ کر ہلاک ہو جاتا۔
روایات کے مطابق مرحوم ساعدی رسول اکرم ﷺ کے تین گھوڑوں - اللزاز، اللحاف، الظرب-کے نگراں تھے اور ان کے چارے پانی کا نظم کرتے تھے۔
روایات کے نشۂ ذات میں ہم کہاں آ گئے دل کے چاروں طرف درد کی بستیاں ان مضافات میں ہم کہاں آ گئے جو بھی ہے۔
روایت باللفظ کے لیے حدیث ابن مسعودؓ سے دلیل لائی گئی ہے: نضّر اللہ امرء ا سمع مناشیئا فبلغہ کما سمع فربّ مبلّغ اوعی من سامع۔
روایت کی اندھا دھند تقلید نہیں کی گئی . اس سلسلے کا آخری نام مظہر الزماں کا ہے جس کا صرف ایک ناول سامنے آیا ہے۔
روایت کے ساتھ درایت لیکن محض روایت کی کثرت، ان کی فضیلت اور مزیت کا باعث نہیں ہے، اصل چیز دقّت رسی اور نکتہ فہمی ہے۔
روایت ہے کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ یا رسول اللہ میرے والد بوڑھے ہو چکے ہیں۔
روایتوں میں بتایا گیا ہے کہ حضرت حسین کی آمد کا انتظار اس شدت سے تھا کہ شیعان کوفہ نے سمجھا حضرت حسین آ گئے ہیں۔
روایتی بھی بہت غم حیات سے فرصت ملے تو کچھ لکھیں ملے خطوط کسی کے شکایتی بھی بہت رؤف خیر ؔ کے اشعار صاف سیدھے ہیں۔
روتے جاتے یہاں تک کہ داڑھی سے ٹپکتے رہتے اور فرماتے میں مالداروں کی صحبت میں بیٹھا اور دیکھا کہ ہر وقت دل ملول رہتا ہے۔
روح ()ہی کے پروگرام سے جسم کو جسمانی اعمال کی ہدایات وصول ہو رہی ہیں جس سے جسمانی عمل کی عملی صورت ظاہر ہو رہی ہے۔
روح نہیں مرتی وہ جسم کو چھوڑ کر نئے نئے لباس جسم بدلتی مختلف سیاروں سے ہوتی ہوئی اپنے سفر آخرت پر روانہ ہو جاتی ہے۔
روحا من امرنا سے مراد جبریل امین نہیں لیے جا سکتے، کیونکہ اگر وہ مراد ہوتے تو اوحینا الیک کہنے کے بجائے ارسلنا الیک فرمایا جاتا۔
روحانی پہلو اس میں انفرادی نوعیت کاہے جس کا جماعت کے ساتھ کوئی تعلق نہیں اور یہ (روحانی پہلو)کنیسہ اور رجال کنیسہ تک ہی محدود ہے۔
روحوں کی دنیا سے گزرتے ہوئے وہ دیکھتا ہے کہ کئی آدمی اس میں بندھے ہوئے درخت کی ٹہنیوں سے سر کے بل لٹک رہے ہیں۔
روزناموں کی اشاعت کاغذوں پر کافی ہے مگر قارئین کی تعداد محدود ہوتی جاتی ہے اور اعلا متوسط طبقے ان اخبارات کی خاطرخواہ پذیرائی نہیں کرتے۔
روزہ توڑنے کا کفارہ ایک حدیث کے مطابق رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے روزہ توڑنے پر بھی یہی کفارہ عائد کیا۔
روشن شعلہ (ف ۲۲) ۲۲ شہاب اس ستارہ کو کہتے ہیں جو شعلہ کے مثل روشن ہوتا ہے اور فرشتے اس سے شیاطین کو مارتے ہیں۔
روشن وکشادہ پیشانی اور اونچی ناک والے، وہ روے زمین کو انصاف وعدل سے بھر دیں گے، جس طرح کہ وہ ظلم وستم سے بھری تھی۔
روشن چاند کو اندھا کنواں اور رستا ہوا گہرا زخم کہتے ہوئے انھوں نے معاشرے کی کیفیت اور فرد کی المناک زندگی پیش کر دی ہے۔
روشن کتا ب کی (ف ۲) ۲ یعنی قرآن پاک کی جس کا اعجاز ظاہر ہے اور جو حق کو باطل سے ممتاز کرنے والا ہے۔
روشنی میں اس سچائی کو اجاگر کیا گیا ہے کہ وہی انسان، انسان کہلانے کا مستحق ہے جس کا آئینۂ دل گرد کدورت سے صاف ہو۔
روشنی کا روضہ فرید دیکھا *** حضرت خواجہ نظام الدین اولیا محبوب الہی اندازہ کہاں لوگو کچھ ان کی رسائی کا ہر شئے پہ تصرف ہے۔
روشنی کمی ہوتی ہے، دوسری شب روشنی اس سے بڑھ جاتی ہے اور منزل بھی ترقی کرتی جاتی ہے، پھر جوں جوں بلند ہوتا جاتا ہے۔
رومال میں لپیٹ کر روپے اس نے تھیلی میں رکھے تھے اور تھیلی کو لپیٹ کر مستطیل بنڈل بنا کر ہاتھ میں پکڑے چل رہا تھا۔
رومانی اور جمالیاتی ’فینومینن‘ () خلق کر نے والے اس فنکار کا ذہن حد درجہ زرخیز ہے، زرخیز ذہنی عمل ہی ’فینومینن‘ خلق کر سکتا ہے۔
رونا مرا میں نے جب نالے کئے بجلی گری گلزار میں جل گیا میرا نشیمن یہ تو میں نے سن لیا باغباں تو خیریت سے ہے۔
رونے اور ڈرنے کا بیان میانہ روی کی فضیلت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
رونے سے اے ندیم ملامت نہ کر مجھے آخر کبھی تو عقدۂ دل وا کرے کوئی ’ سے ‘ اس شعر میں فارسی کا ترجمہ ہے۔
روکنا منع کیا ہٹایا اس میں سامنے سے کرتا پھٹ گیا تو واقع قصور وار مرد ہے اور عورت جو اپنی بے گناہی بیان کرتی ہے۔
روکے رکھنا بہت طبیعت کو یاد رکھنا مری وصیّت کو میرے مر نے کی جب خبر پانا یوں نہ دوڑے ہوئے چلے آنا کہے دیتی ہوں۔
رکشا میں بیٹھی تو ذہن میں بشری کی بیماری کے ساتھ انسپکشن ہونے کی وجہ سے جلد یا وقت پر اسکول پہونچنے کا خیال بھی تھا۔
رکوع کرنے والوں کے ساتھ رکوع کرو سے مراد یہ ہے کہ اچھے اعمال میں ایمانداروں کا ساتھ دو اور ان میں بہترین چیز نماز ہے۔
رکوع ۱۲: ایذا رسانی اور حضرت پطرس کی گرفتاری (۱)قریبا اسی وقت ہیرودیس بادشاہ نے ایذیت پہنچانے کے لئے جماعت میں سے بعض پر ہاتھ ڈالا۔
رکوع ۲ (۱) پس ہر طرح کی بد خواہی اور سارے فریب اور منافقت اور حسد اور ہر طرح کی بد گوئی کو دور کر کے۔
رکوع ۲: موت سے زندگی کی طرف سفر (۱) اور انہوں نے تمہیں بھی زندہ کیا جب اپنے قصوروں اور گناہوں کے سبب سے مردہ تھے۔
رکوع ۲۵: حضرت پولوس کی قیصر کے ہاں اپیل (۱)پس فیستس صوبہ میں داخل ہو کر تین روز کے بعد قیصر یہ سے یروشلیم کو گیا۔
رکوع ۳: سوکھے ہاتھ والا آدمی (۱) اور آپ عبادت خانہ میں پھر داخل ہوئے اور وہاں ایک آدمی تھا جس کا ہاتھ سوکھا ہوا تھا۔
رکوع ۴: مٹی کے برتنوں میں روحانی خزانہ (۱) پس جب ہم پر ایسا رحم ہوا کہ ہمیں یہ خدمت ملی تو ہم ہمت نہیں ہارتے۔
رکوع ۸ (۱) اب اے دینی بھائیو! ہم تم کو پروردگار عالم کی اس مہربانی کی خبر دیتے ہیں جو مکدنیہ کی جماعتوں پر ہوا ہے۔
رکوع: شریعت اور سچائی (۱)اے برادران دین ! میرے دل کی آرزو اور ان کے لئے پروردگار سے میری دعا یہ ہے کہ وہ نجات پائیں۔
رہ جانے والوں میں پھر جب پہنچے لوط کے گھر وہ بھیجے ہوئے بولا تم لوگ ہو اوپرے بولے نہیں پر ہم لے کر آئے ہیں۔
رہ وادی خیال تا باز گشت سے نہ رہے مدّعا مجھے یعنی چاہتا ہوں کہ اپنے خیال میں ایسا غرق ہوں کہ پھر نہ ابھر سکوں۔
رہا امام کا سورہ فاتحہ پڑھ لینے کے بعد مقتدیوں کے لئے سکتہ کرنا، تو میرے علم کے مطابق اس سلسلہ میں کوئی حدیث ثابت نہیں۔
رہا کسی سبب دنیاوی یا اخروی کی وجہ سے ان کو کسی وقت خوف لاحق ہونا، وہ آیت کی اس تقریر کے منافی نہ ہو گا۔
رہا ہونے کے بعد دو تین بار بابا تاج الدّینؒ کے عرس کے موقع پر ناگپور جانا ہوا وہاں بمبیّا پہلوان سے ملاقات ہوا کرتی تھی۔
رہائش کا مکان استعمال کے کپڑے، کھانے پکانے کے برتن، اہل علم کی لکھنے پڑھنے کی کتابیں لڑنے والے ہتھیار و اسلحے اور کاریگروں کے اوزار۔
رہائی کے لئے التماس کر رہے ہیں اور یہ عمل مظفر کے یہاں انتہائی شدومد سے نظر آتا ہے اور در اصل معراج فن یہی ہے۔
رہن سہن جدا ہے، میں اس آس پر تمہیں مائل کرنے کی کوشش کرتی رہی کہ تم لندن کے آزاد ماحول میں پل بڑھ رہے ہو۔
رہگزر کوئی رستہ نہیں کوئی راہی نہیں در پہ دستک کی کوئی گواہی نہیں دل کے ویران و برباد صفحات پر جس قدر لفظ لکھے تھے۔
رہی باقی رقم کی بات تو وہ بابا کی امانت ہے، چلیے بابا سے چل کر بات کر لیجئے، کہیں گے تو میں دے دوں گا۔
رہی عملی شہادت تو اس کا مطلب یہ ہے کہ ہم اپنی زندگی میں ان اصولوں کا عملا مظاہرہ کریں جن کو ہم حق کہتے ہیں۔
رہی لیکن اس ملت محمدیہ میں اللہ تبارک و تعالی نے کسی اور کے لئے سوائے اپنی ذات پاک کے سجدے کو مطلقا حرام کر دیا۔
رہی یہ بات کہ "کن" کا حکم جو قسم کلام سے ہے، جو ہر مجرد یا جسم نورانی لطیف کی شکل کیونکر اختیار کر سکتا ہے۔
رہی یہ بات کہ اس کے مستقر ہونے کی کیفیت وحقیقت کیا ہوتی ہے تو اس کا ادراک اظہار انسانی علم کے احاطہ سے باہر ہے۔
رہے عیسائی تو وہ پریشان ہیں کہ ان مخطوطات میں جس نجات دہندہ کی بات کی گئی ہے، وہ کسی شخصیت کو نجات دہندہ کہیں ؟
رہے وادی قری کے لوگ تو میرے خیال میں وہ اس لیے نہیں نکالے گئے کہ وہ وادی قری کو جزیرۃالعرب میں شامل نہ سمجھتے تھے۔
رۃ علیہ بالاندلس ان کی کنیت ابو عبد اللہ ہے اور یہ امام اوزاعی، سعید بن عبد العزیز اور دیگر شامی علماء سے روایت کرتے ہیں۔
ریا کار کی بے ایمانی لمبی مدت تک پوشیدہ نہیں رہ سکتی ہاں کوئی بے وقوف اس کے دام میں پھنس جائے تو اور بات ہے۔
ریاست رعایا کے ہر فرد کو اس قابل بنانے کی کوشش کرتی ہے کہ وہ اپنے لیے اعلی معیار زندگی کی ضرورتوں کو پورا کر سکے۔
ریاست کے لیے رعایا کے مفادات کے لیے بنجر زمین یا عام ملکیت میں داخل کسی چیز کو (لوگوں کے لیے )ممنوع قرار دینا جائز ہے۔
ریاضت و مجاہدہ کے ذریعہ حظوظ نفس کے جال سے باہر آنا، اور نفس کو اس کی محبوب ومرغوب چیزوں سے باز رکھنے پر کاربند رہنا۔
ریاکار کو عذاب بھی سب کو دکھا کر ہو گا اور نیک اعمال لوگوں کو سنانے والے کو عذاب بھی سب کو سنا کر ہو گا۔
ریب کا لفظ عرب شاعروں کے شعروں میں تہمت کے معنی میں بھی آیا ہے اور حاجت کے معنی میں بھی اس کا استعمال ہوا ہے۔
ریحانہ صاف شفاف کپڑے پہنے ہوئے، بال بھی سلیقے کے ساتھ بنے گئے ہیں، بیگم صاحبہ کو کبھی کبھی رہتی ہے تو ریحانہ کروٹ بدلتی ہے۔
ریفا ٹیر کہتا ہے کہ وہ لسانی خصائص جن کا ذکر جیکبسن اور سٹراس کرتے ہیں، وہ کسی عام ’با صلاحیت قاری‘ کے بس کے نہیں۔
ریلویز نے رات کی ٹرین میں برتھ محفوظ کرا دی اور شانؔ بھارتی، شکیل حسن نیز شمس الہدی انصاری نے اپنوں کی طرح مجھے رخصت کیا۔
ریمنڈی موڈی نے اپنی کتاب (  - 1975 ) کا موازنہ ایک تبتی کتاب (   ) سے کیا ہے۔
ریموٹ کنٹرول صحیح طرح سے فٹ نہیں ہو سکا تھا! اسی لمحے ایک شیطانی قہقہہ گونجا اور ایک آواز آئی: "بے وقوف شخص، باہر آ جاؤ۔
ریڈیو پاکستان مجھ جیسے ادب یا فنون لطیفہ سے مس رکھنے والے بے کار نوجوانوں کے لئے ہمیشہ ہی روزگار کا بہت بڑا سہارا رہا ہے۔
زاہدہ حنا کی کہانیوں کی ایک خوبی یہ ہے کہ ان کی ہر کہانی میں کوئی مسئلہ پوری تشریح و توجیہہ کے ساتھ موجود ہوتا ہے۔
زبان اور الفاظ معاشرے میں لفظ محاورے کیا کردار ادا کرتے ہیں، اس کا اندازہ محاورات پر سنجیدگی سے غور و فکر کے ساتھ ہوتا ہے۔
زبان سے متعلق حکومت کی پالیسی کو اسی لسانی پس منظر میں دیکھنا چاہیے اور اسی طرح قومی شناخت کو بھی انھی حالات سے جوڑنا چاہیے۔
زبان سے، ہاتھ سے ہر طرح ایذا پہنچائیں اور یہ چاہیں کہ جیسے خود صداقت سے منکر ہیں، کسی طرح تم کو بھی منکر بنا ڈالیں۔
زبان طیور کی یعنی نغمہ بلبل بہار کی اڑتی ہوئی خبر یہ ہے کہ یہ تشبیہ نہایت بدیع ہے اور انصاف یہ ہے کہ نئی ہے۔
زبان میں ترجیح انہی لوگوں کو دی جائے گی جن کی زبان وہی ہو جو کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی زبان ہے۔
زبان کا یہ سفینہ نہ رہے امکان ہے کہ تہذیب و ادب کا یہ فریضہ بھی نہ رہے لیکن ان کے چراغوں میں جو روشنی ہے۔
زبان کے کامل شعور، لفظ کے گہرے ادراک اور آرائشی عناصر کے فن کارانہ استعمال کے باوجود ان کی تخلیقات مصنوعی اور بناوٹی نظر آتی ہیں۔
زبانیں اور قانونی جواز شناخت کا مسئلہ مسلسل قانونی جواز کا تقاضا کرتا ہے اور اس ضمن میں لسانی شناخت کا معاملہ بھی مستثنی نہیں ہے۔
زباں پہ بار خدایا یہ کس کا نام آیا کہ میرے نطق نے بوسے مری زباں کے لئے یہاں استفہام محض اظہار مسرت کے لئے ہے۔
زباں پہ نام خدا اک سوال آتا ہے! نہ جانے کون سی منزل پہ جا لگی ہستی سکوں کے نام پہ ہم کو ملال آتا ہے۔
زخم وہ بولے بس تو پھر ثابت ہو گیا کہ گھر میں موجود کوئی فرد مجرم نہیں ہو سکتا باہر کا کوئی آدمی ہی مجرم ہے۔
زر اور زمین کا یہ انجام دیکھ کر انہوں نے ایسی جائیداد بنانے کا عزم کر لیا جو مہاجنوں کے ہاتھ گروی نہ رکھی جا سکے۔
زرقا آپا تو بس جھاڑ پونچھ کر دیا کرتی تھیں اور وہ بھی ہر جھاڑ پونچھ کے بعد دس دس منٹ صابن سے ہاتھ دھوتی تھیں۔
زریاب سکول جانے لگا تو دونوں نے خوابوں کے ایسے جال بن کر مستقبل کے سمندر میں پھینکے جن کا شکار تعبیر کی سنہری مچھلیاں تھیں۔
زلف شکن در شکن درست کم، شاعری بھی نسخۂ اکسیر سے، نہیں، مستغنی ہو گیا جسے آیا یہ فن درست آتش! وہی بہار کا عالم ہے۔
زمانہ سازی میں سب کو تو کاروبار میں الجھا ہو گیا ان کے گھر کا نقشہ پاس میں رہا نقش یار میں الجھا پر خطر ہے۔
زمانہ نے اس کو یہ وقت دکھایا کہ محلوں میں بسر کرنے والی بیگم ایک ٹوٹے سے مکان میں ڈیڑھ روپیہ مہینہ پر آ کر رہی۔
زمانے کا میرے دامن میں اک کمی ہو تم جب یقیں سے ہوا گماں یعنی آ گرا سر پہ آسماں یعنی عمر بھر جاگتا رہا ہوں۔
زمانے گزرنے کے ساتھ بہت سے لفظ متروک ہو جاتے ہیں یا ان کی شکل و صورت میں کسی طرح کی تبدیلی راہ پا لیتی ہے۔
زمرد! مجھے ان لوگوں کے پاس نہ بھیج جن کے فہم و ادراک سے تیری نورانیت اور تیری مقبولیت اور معصومیت کا قصہ بالا تر ہے۔
زمرد: جب حکم ہو جائے، مگر مجھے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ جلدی جانا پڑے گا، اس لیے کہ وہاں‌کی کئی شدید ضرورتیں تمھیں‌بلا رہی ہیں۔
زمین اس وقت خوب پھل دے گی اور ان سے بچا کر کچھ نہ رکھے گی اور اس وقت مال کے ڈھیر لگے ہوئے ہوں گے۔
زمین ایسے یخ بستہ تھی، جیسے دسمبر کے آخری کنارے پر رات کی ٹھٹھری ہوئی لاش، اور غیر مرئی وجود ننگا ہی آگے بڑھ رہا تھا۔
زمین سے بھی نکل سکتا ہے اور فرقہ واریت میں شدت کی بناء پر باہمی جنگ و جدل کی صورت میں بھی ظاہر ہو سکتا ہے۔
زمین سے جو نہی جہاز کا رابطہ ٹوٹا عماد اپنی ماں کی جھرنے بہاتی سرخ سرخ آنکھوں کو یاد کر کے بے چین ہو رہا تھا۔
زمین میں گڑھے کھود کھود کر آدھے آدھے جسم ان میں ڈال کر محفوظ ہوئے تھے لیکن بھلا عذاب اللہ کو کوئی چیز روک سکتی ہے؟
زمین پر زندگی کے لئے سازگار ماحول میں اس کی کمیّت، سورج سے فاصلہ، درجۂ حرارت اور ہوا کے دباؤ کو بھی اہم مقام حاصل ہے۔
زمین کو پیدا ہوئے 4,50,00,00,000 سال کا عرصہ گزر چکا مگر اس کے باوجود اس کا مرکز اسی لاوے پر مشتمل ہے اور شدید گرم ہے۔
زمین کو گھیرے ہوئے ہے، میں تو جانتا ہوں کہ دراصل یہ بنی اسرا ئیل کی خرافات میں سے ہے جنہیں بعض لوگوں نے لے لیا۔
زمین کی ملکیت اور جاگیروں کے بارے میں یہ بات بالکل واضح ہے کہ زمینی جائیداد اور جاگیر کی کوئی حد مقرر نہیں کی جا سکتی۔
زمینی فتوحات اور آسمانی برکات تو ان پر کشادہ کر دی گئی ہیں اور ہم بنی اسرائیل کہ خدا صرف ہمارا اور ہم اس کے تھے۔
زمیں سے دور یوں، آسماں کا ایک کنارہ مجھے ملا ترجیح تیری اور سہی اب مگر وہ خواب سرمایۂ حیات ہمارا، مجھے ملا جلنے لگی تھیں۔
زنبور درشت بی مروت راگوی باری چو عسل نمی دہی نیش مزن * * * * مرد بی مروت زن است و عابد با طمع رہزن۔
زنداں پر زنداں پر سفیدی پھرنا اور آنکھوں کا سفید ہو جانا دونوں میں حرکت فی الکیف ہے اور یہاں بھی وجہ شبہ میں حرکت ہے۔
زندگی بنانے کے چکر میں انسان، انسان کا دشمن ہو چکا ہے اور اپنے مرتبے ()کو مستحکم بنانے کے لئے انسانیت کا قتل کر رہا ہے۔
زندگی میں آپ رسوا دیکھیے ** ممکن نہیں الفت کا ہو اظہار غزل میں کرتی ہوں مگر بات میں ہر بار غزل میں بھیجا تو ہے۔
زندگی کا ہر جبر ان پر آسان ہو جاتا ہے اور ہر اذیت ان پر تلافی کے ایک امکان کے طور پر صادر ہو تی ہے۔
زندگی کی موج تک رات کی آخری چیخ مٹی میں رہنے لگی تو مجازی میرے گھر کے چراغ کی طرف بڑھا میرا چراغ دیوار شکن ہے۔
زندگی کیا کسی مفلس کی قبا ہے جس کے ہر گھڑی درد کے پیوند لگے جاتے ہیں لیکن اب ظلم کی میعاد کے دن تھوڑے ہیں۔
زندگی کے اس الجھے ہوئے لمحے سے گزرتے ہوئے باپ کو اس بات کا احساس ضرور تھا کہ وہ لڑکی یوں ہی نہیں چلی آئی تھی۔
زندگی کے ایک ہی ڈگر پر چلتے رہنے کی وجہ سے روہی میں رہنے والوں کے گیت بھی پرانے تھے اور خواب بھی نئے نہیں تھے۔
زندگی کے بدلتے موسموں میں کچھ لمحے آتے ہیں اور گزر جاتے ہیں اور کچھ لمحے ایسے آتے ہیں جو گزرتے نہیں بلکہ ٹھہر جاتے ہیں۔
زندگی کے میدان سے دین کے الگ ہونے کے عقیدے میں ضمنی طور پر یہ اعتراف پایا جاتا ہے کہ دین نامی کوئی چیز موجود ہے۔
زندگی گزارنے کا یہ ڈھب کیسا ہے کہ قیام کا تصوّر بھی ممکن نہیں، جس طرح دریا میں رہنے کا مطلب ہی دریا میں بہنا ہے۔
زندہ معصوم بچوں کو نئے نئے دلچسپ طریقوں سے آگ میں زندہ جلانے سے لے کر، آبروریزی اور حاملہ عورتوں کی کوکھ میں ہاتھ ڈال کر۔
زکوۃ ادا کی اور نیکیوں کا حکم دیا اور برائیوں سے روکا اور یہ طے ہے کہ جملہ امور کا انجام خدا کے اختیار میں ہے۔
زکوۃ ادا کی ہے اور سوائے خدا کے کسی سے نہیں ڈرے یہی وہ لوگ ہیں جو عنقریب ہدایت یافتہ لوگوں میں شمار کئے جائیں گے۔
زکوۃ صرف ان اموال پر لی جائے گی جن پر زکوۃ لینے کو شریعت نے متعین کر دیا ہے، مثلا نقدی، تجارتی سازوسامان، مویشی اور غلہ۔
زکوۃ کو قرآن کریم میں وارد آٹھ اصناف میں سے کسی ایک یا ایک سے زائد اصناف کے علاوہ کہیں اور خرچ نہیں کیا جائے گا۔
زکوۃ ہر صاحب نصاب سے لی جائے گی، خواہ وہ مکلف ہو جیساکہ عاقل بالغ انسان یا وہ غیر مکلف ہو، جیسا کہ بچہ اور مجنون۔
زہد اختیار کرنے کا مطلب دنیا کی محبت میں گرفتار ہونے سے بچنا اور دنیا کی نعمتوں و لذتوں سے بے اعتنائی و لاپرواہی برتنا ہے۔
زہری یہ حدیث سعید بن مسیب اور ابو سلمہ اور وہ ابو ہریرہ سے روایت کرتے ہیں کہ اور اسی پر اہل علم کا عمل ہے۔
زہیر اسے اسحاق سے وہ فروہ سے وہ نوفل سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
زیاد بن ایوب، ہشیم، یعلی بن عطاء، ایک شخص سے روایت ہے کہ جو شرید کی اولاد میں سے تھا اور اس کا نام عمر تھا۔
زیاد بن لبید انصاری نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! ہم سے کیسے علم سلب کیا جائے گا۔
زیادہ سے زیادہ نشر و اشاعت کریں اور روز مرہ زندگی میں جب بھی اور جہاں بھی موقع ملے، اس موضوع کو گفتگو میں زندہ کریں۔
زیبا جو کیوں تو آن جائے نہ کیوں تو کل نہ آئے ایضا ارتجالا، ناتمام دھن دولت شان اور شوکت سے سب امیدیں بے فائدہ ہیں۔
زید بن ابو عیاش سے روایت ہے کہ انہوں نے پوچھا سعد بن ابی وقاص سے کہ جو کے غور اور حجاز میں پیدا ہوتا ہے۔
زیر بحث فصل میں ہم بتائیں گے کہ حاکمیت () کا صحیح مفہوم کیا ہے اور اس مفہوم کا ثقافت () کے ساتھ کیا تعلق ہے؟
زیر تبصرہ کتاب میں ندا فاضلی کے علاوہ عبد الاحد ساز اور ڈاکٹر رام پنڈت نے بھی سعید راہی کی غزل پر اپنی رائے دی ہے۔
زیر زمیں ایسے بھی کچھ اہل صفات کر گئے جو جاوداں تاریخ میں اپنی حیات کچھ شمال اور کچھ جنوب و مشرق و مغرب سے ہیں۔
زیر نظر افسانوں میں ہر ایک کے پیچھے ایک سچی کہانی کا وجود محسوس ہوتا ہے، جن میں افسانہ نگار خود بھی نظر آ رہا ہے۔
زیلعی نے شرح کنز میں اس مسئلے کے متعلق کہا ہے کہ امام شافعی نے اس مسئلے میں کہ نا بالغ لڑکے کی امامت جائز ہے۔
زینب اچک کر پلنگ پر بیٹھ گئی اور اپنے باپ کی ٹانگیں دبانے لگی ------ تھوڑی دیر کے بعد دونوں کے سانس تیز تیز چلنے لگے۔
زینب جب کبھی اپنی کسی سہیلی کے ہاں جاتی اور اللہ دتا اتفاق سے گھر پر ہوتا تو وہ اس سے دل کھول کر پیار کرتا۔
زیوس کو یہ بات کیسے پسند آتی وہ تو دیوتاؤں کا دیوتا تھا، اس نے ایسا کیا ایک شب اپنی بیوی میٹس () کو نگل لیا۔
سائبہ کی دیت و جنایت کا بیان سلیمان بن یسار سے روایت ہے کہ ایک سائبہ نے جس کو کسی حاجی نے آزاد کر دیا تھا۔
سائل: ابوبکر، عمر اور عثمان رضی اللہ عنہم تو نماز کو جلد شروع کرتے تھے اور طویل قرأت کے باعث دیر سے فارغ ہوا کرتے تھے۔
سائل: اگر وہ شخص ازدواجی تعلقات قائم کرنے کے قابل ہے، تو جب تک وہ ایسا نہیں کرے گا، ارادے کا تو کوئی مطلب ہی نہیں۔
سائنس اس کے نزدیک اس بات کے علاوہ اور کچھ نہیں کہ انقلابی، سماجی اور اخلاقی خیالات کی اشاعت ایک خاص میکانکی طریقے سے کی جائے۔
سائنس بھی برسوں کی تحقیق و جستجو کے بعد آج اس نتیجے پر پہنچی ہے کہ یہ پوری کائنات کسی ایک ہی قوت کا مظاہرہ ہے۔
سائنس عالمی سائنس ڈے سب کو منانا چاہئے ایک مرکز پر سبھی کو مل کے آنا چاہئے عالمی سائنس ڈے سب کو منانا چاہئے لوگ ہیں۔
سائنسی تحقیقات میں اقدام و خطاء کا تصوّر جدید سائنس کی تمام تر تحقیقات اقدام و خطا ( / ) کے اصول کے مطابق ہوتی ہیں۔
سائنسی علوم کی عدم قبولیت مختلف سائنسی علوم کے نکتۂ نظر سے ارتقاء کا عمل حالیہ سالوں میں مکمل طور پر ناممکن قرار پا گیا ہے۔
سائٹ کیمپ میں چار سو کے قریب لوگ رہ رہے تھے اور ان میں سے صرف اور صرف چار آدمی شراب نہیں پیتے تھے۔
سابق راوی ہی سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا:جب غلام (اپنے اقا کی خدمت سے) بھاگ جائے تو اس کی نماز قبول نہیں کی جاتی۔
سابق سے مراد وہ راوی ہے جس نے پہلے وفات پائی ہو اور لاحق سے مراد وہ راوی ہے جس نے بعد میں وفات پائی ہو۔
سابق عیسائیوں کی نظر میں تجرد ایک پسندیدہ اور شادی ایک ناپسندیدہ فعل تھا، دنیائے عیسائیت کے موجودہ رہبر بھی سابق لوگوں کی پیروی کر ہے۔
سات سمندر بطور مبالغہ ہے، حصر مراد نہیں (ابن کثیر) اس لیے کہ اللہ کی آیات و کلمات کا حصر و احصاء ممکن ہی نہیں ہے۔
ساتویں آسمان پر حضرت ابراہیم علیہ السلام سے ملنے اور ان کے بھی وہی فرمانے کا ذکر ہے جو حضرت آدم علیہ السلام نے فرمایا تھا۔
ساتھ ہی اس کی آنکھوں میں کچھ ایسی لوٹ سی پھیل گئی جیسے وہ سمجھ گئی ہے کہ اس کے دروازے پر برات نہیں آئی ہے۔
ساتھ ہی سائنسی بالخصوص دفاعی ایجادات کا بہائو اور اس کی حشر سامانیاں دوسری جنگ عظیم کی شکل میں عالم انسانیت کو لرزہ براندام کر گئیں۔
ساتھ ہی ساتھ ناگپور و کامٹی کے مرحوم شعراء کو خراج عقیدت پیش کرنے اور ان پر تعارفی مضامین کا مفید سلسلہ بھی شروع کیا گیا۔
ساتھ ہی قرآن کے نزول کے وقت صبر اور استقامت کی طرف توجہ دلائی: اور جلدی نہ کرو جب قرآن تم پر نازل ہو رہا ہو۔
ساتھ ہی محراۃ بن ثور نے جو محنہ کو لڑا رہے تھے، بڑھ کر وار کیا لیکن ہزمزان نے ان کا بھی کام تمام کر دیا۔
ساتھ ہی یہ بات بھی قابل تسلیم ہے کہ ان کے قصے (ناول) اپنے زمانے کی تہذیبی سماجی زندگی سے گہرا ربط اور تعلق رکھتے ہیں۔
ساتھ ہی یہ حقیقت بھی مسلمہ ہے کہ امریکہ جہاں گیر ی اور جہاں بانی کے فن میں انگریزوں کے مقابلے میں ابھی تک مبتدی ہے۔
ساتھ ہی یہ سلسلہ بھی شروع ہو گیا کہ ہر روز ملک نورنگ خان کی جوان بیٹی کی ایک لٹ کٹ کر گود میں آ گرتی۔
ساجدہ زیدی اور وہ بھی ہوا کی طرح بھاگتی ہی گئی اور چند لمحوں میں دنیا نے دیکھا سمندر کی بیٹی، سمندر کی باہوں میں تھی۔
ساحل کا ساحل کی تشنگی مشہور ہے اور اس کا کج دوا کج ہونا خمیازہ کی صورت پیدا کرتا ہے اور خمیازہ خمار کی علامت ہے۔
ساحل کی بعض مناجاتوں میں معبود کی شان استغنی اور بندے کے غایت تذلل کی انمل حالت کو باہم مربوط کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔
ساحل کے قریب آتے آتے پھر تیز ہوا سے ڈرنا کیا پھر طوفاں سے گھبرانا کیا جو پھول کھلا مرجھائے گا اور چاندنی کب پائندہ ہے۔
ساختیات سے لے کر پس ساختیات تک کے بیش تر مباحث کا رخ تعبیر متن اور تعین قدر کے روایتی مناصب سے انکار کی طرف ہے۔
ساختیاتی اورپس ساختیاتی نظریات کے لیے دیکھئے گوپی چند نارنگ کی مفصل کتاب "ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات "(دہلی : ایجو کیشنل پبلشنگ ہاؤس، ۱۹۹۳ء)۔
ساختیاتی ناقدین اس ڈسپلن کو مشکل، گنجلک اور ژولیدہ انداز میں بیان کرنے کی بجائے اگر عملی تنقید کے نمونے پیش کریں تو زیادہ بہتر ہے۔
سادھو مہاراج نے کہا ’’ہاں یہ سب تو درست ہے لیکن پہلے ہمیں پریم کی ماں کو سیٹھ گو وندداس کی قید سے آزاد کرانا ہے۔
سادہ الفاظ میں یوں کہنا ہو گا کہ جسم کے ہر ذرے میں روح ہے اور جسم کے ہر ذرے کی روح کا مرکز دل ہے۔
سارا دن گھر میں بیٹھا لاٹھی سے دالان کی مٹی کریدتا رہتا اور کبھی باہر جاتا بھی تو کھیتوں چراگاہوں میں پھرپھرا کر واپس آ جاتا۔
سارا میخانہ کون توبہ کر غرق جام کرے اس کو دنیا مٹا نہیں سکتی جو ترا ذکر صبح و شام کرے پینے والے پہ فرض ہے۔
سارا میخانہ کون توبہ کو غرق جام کرے آ بھی جا اے مری بہار حیات نیند کب تک کوئی حرام کرے پینے والے پہ فرض ہے۔
سارتر نے ان سے پوچھا ’’آپ کے ملک کی سیاسی صورت حال میں جو بے چینی اور خیر و شر کا جو تصادم ہو رہا ہے۔
سارتر کے مطابق تنہا ہونے کا یہ عمل اتنا لطیف اور پراسرار ہے کہ مغرب کا انسان اس کے مقابل کوئی مزاحمت نہیں کر رہا ہے۔
ساری دنیا کا مال دولت خرچ کر کے بھی آپ انہیں اس طرح جمع نہیں کرسکتے تھے جس طرح اللہ نے انہیں جمع کر دیا ہے۔
ساری فضا پر بھگتوں کی بے پناہ عقیدت اور مہاراج جی کی مہا مایا نے مل کر ایک مستی کی سی کیفیت پیدا کر دی تھی۔
سارے محلے میں اس بات کی خبر اڑ چکی ہے کہ آپ کے یہاں میری کوٹھی کے نام پر جادوئی کار روائی کی جا رہی ہے۔
سارے مصائب و دوا ہی کا تحمل ان کے لیے ممکن ہو گا مگر قرآن کی چھوٹی سی سورت کا مثل لانا ممکن نہ ہو گا۔
سازؔ صاحب نے سماج کے ان طعنوں کی پرواہ بھی نہ کی اور ڈی ایڈ کالج قائم کر دیا جو آج بھی شان سے جاری ہے۔
ساس کو دیکھا تو ہر جی دار پنکچر ہو گیا گن کے آگے سینہءتلوار پنکچر ہو گیا عشق کی ہٹی میں ڈاکہ مار کر بھاگے تھے۔
ساقی نظر سے پنہاں، شیشے تہی تہی سے اب وہ خود محو علاج درد پنہاں ہو گئے خانۂ امید بے نور و ضیا ہونے کو ہے۔
سال اول میں تھا، تو یونیورسٹی کی طرف سے راولپنڈی کے شعبہ اردو کے طلباء کو پہلی مرتبہ تحقیقی و تنقیدی مقالے لکھنے کی اجازت ملی۔
سالا سنڈاس تک خود صاف کرتا ہے کہ پیسے بچیں گے اور آفس کے پیچھے دو کمروں کے اپارٹمنٹ میں اس کی ساس کھانا بناتی ہے۔
سالم بن عوف کے محلے میں جا کر حضرت مالک نے حضرت معن سے فرمایا آپ یہیں ٹھہرئیے، یہ میرے قبیل کے لوگوں کے مکان ہیں۔
سامان گھر میں رکھ کر وہ معاملہ کی تفصیلات جاننے کے لئے باہر آیا تو تب تک پولس جاچکی تھی اور لاش بھی اٹھوائی جاچکی تھی۔
سامنے ایک حوض بنا ہوا تھا اور حوض کے پاس لکڑی سے بنی ہوئی کابک تھی جن سے کبوتروں کے شور کی آواز آ رہی تھی۔
سامنے جو بھی رکشا آتی اس کو روک کر اس کے رکشا ڈرائیور کو مارتے، رکشا کی کانچ پھوڑ دیتے، اسے الٹ کر آگ لگا دیتے۔
سامنے روایتی کشمیری لباس میں اپنی پوری سج دھج کے ساتھ ایک خوبصورت دوشیزہ چہرے پر باریک سا نقاب ڈالے کھڑی انہیں بغور دیکھ رہی تھی۔
سامنے وہی ریگ زار کہ جس میں عشق کے آئینے کسی دست غیب سے ٹوٹ کر رہ تار جاں میں بکھر گئے! ابھی آ رہا ہوں۔
سامنے چبوترے کے قریب گھاس کے تختے پر چند بچے اپنی ماماؤں کے ساتھ کھیل کود میں محو تھے، پاس ہی دو تین گنوار بیٹھے تھے۔
سانجھ کی حدیں کہاں تک ہوا کرتی ہیں! اس کا اندازہ ان ایک دو واقعات سے ہو سکتا ہے جو میں ابھی تازہ کرنے چلا ہوں۔
سانجھ کی چھاؤں میں تیری چھایا ڈھونڈتی جائے داسی بھرے ماگھ میں کھوجے تجھ کو تن درشن کی پیاسی جیون بھر ترساؤگے پردیسی کب آؤ گے؟
سانحہ پر اتنا المناک بھی نہیں یہ حکم ہے کہ ہو کوئی تخلیق شاہکار کوزہ گروں کے پاس کوئی چاک بھی نہیں میرا لباس سچ ہے۔
سانس لیتی ہوئی ایک عورت کے مانند کھولے ہوئے نقرئی چھاتیاں، سو رہی تھی تو سانسوں کے اس زیرو بم میں سمندر، پہاڑوں سے ملتے ہوئے۔
سب اللہ کے آگے سجدہ کرتے ہیں اور فرشتے بھی، اور وہ ذرا بھی غرور نہیں کرتے اور اپنے پروردگار سے جو ان کے اوپر ہے۔
سب برباد ہو جاتا بلکہ ہم نے ان کو ان ہی کا ذکر عطا کیا ہے اور یہ اپنے ہی ذکر سے اعراض کئے ہوئے ہیں۔
سب بہ خوشی بہزاد خان اور خواجہ زادہ یمن کا اپنی خوشی سے بادشاہ آزاد بخت کی رفاقت میں رہے، یعنی بختیار کی فوج کا کیا۔
سب ختم ہو گیا، اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میرے پاس جو کچھ بھی مال ہو گا۔
سب خدا کے آگے سجدہ کرتے ہیں اور فرشتے بھی اور وہ ذرا غرور نہیں کرتے (۴۹) اور اپنے پروردگار سے جو ان کے اوپر ہے۔
سب روحانی تجربہ لگتے ہیں، لاشعور میں غالبا یہ عقیدہ پوشیدہ ہے کہ زندگی کا تسلسل قائم ہے، ساتھ ہی زندگی کی وحدت بھی موجود ہے۔
سب سامنے کی سینت رکھوں نہ میں پل پرانے جی سنبھلتا ہو جس سے کسی کا بات ایسی یہ خلقت نہ جانے یوں تو بچھڑا ہے۔
سب ستائش اللہ کے لئے ہے جس نے خلیفہ کو ان حق دے دیا اور ان کے دشمن سے ان کی طرف سے بدلہ لے لیا۔
سب سے اگلا شخص، جو ان کا لیڈر لگتا تھا، اس کی عقاب جیسی نگاہوں نے ایک ہی بار میں پورے کمرے کا جائزہ لے لیا۔
سب سے بڑے بیٹے کا نام میثاق علی ہے، جو صبا کے انتقال کے وقت پندرہ برس کے تھے اور نویں جماعت کے طالب علم تھے۔
سب سے بہتر حال "واضح رہے کہ انسان کی چال اس کے مزاج و احوال اور عادات و اطوار کی بڑی حد تک غماز ہوتی ہے۔
سب سے بہتر چال واضح رہے کہ انسان کی چال اس کے مزاج و احوال اور عادات و اطوار کی بڑی حد تک غماز ہوتی ہے۔
سب سے تم بچو آدمی اچھے بنو عابد میاں اچھے بن جانے کو محنت چاہیے جو پڑے محنت سہو عابد میاں وقت کاموں کے لیے ہے۔
سب سے سوا ہائے یہ مظلومی کا مرنا صدقے گئی، یوں رن کبھی پڑتے نہیں دیکھا اک دن میں بھرے گھر کو اجڑتے نہیں دیکھا ہے۔
سب سے فائق ہیں اور اللہ کا فضل آپ پر بے نہایت ہے جو ہمارے بیان اور ہماری سمجھ میں نہیں آ سکتا اور اشارہ ہے۔
سب سے پہلی بات تو یہ کہ فاضل مضمون نگار بہت عجلت میں دکھائی دیتے ہیں، جبھی انہوں نے تمام متعلقات کو سرسری بیان کر دیا۔
سب سے پہلے 1941ء میں جناب مولانا مناظر احسن صاحب گیلانی نے از راہ عنایت دبی زبان سے میرے متعلق اس شبہ کا اظہار فرمایا تھا۔
سب سے پہلے ایک ایرانی قدر انداز دیبا کی قبا زیب بدن کئے، زریں کمر بند لگائے ہاتھوں میں سونے کے کڑے پہنے میدان میں آیا۔
سب سے پہلے تو یہ سمجھنا ضروری ہے کہ اس ایکٹ میں اجیر کیلئے اپنے حقوق کی قیمت کیلئے کوئی حد مقرر نہیں کی گئی ہے۔
سب سے پہلے دوزخ کی آگ کا مستوجب بناتی ہے اور آخرت میں سب سے پہلے دوزخ میں جانے اور عذاب بھگتنے کا باعث بنے گی۔
سب سے پہلے سیدنا طلحہ اور زبیر جو ان چھ کبار صحابہ میں سے تھے جن کو سیدنا عمر نے خلافت کے لئے نامزد کیا تھا۔
سب سے ہمیں پاک و صاف کر دے چنانچہ اس طرف اشارہ ہے کہ جسم اور اعضاء ظاہری کی طہارت و صفائی ہمارے اختیار میں تھی۔
سب قلمیں ہو جائیں اور سمندر اس کی سیاہی ہو اس کے پیچھے سات سمندر اور (ف ۴۸) تو اللہ کی باتیں ختم نہ ہوں گی۔
سب لوگوں کو ایک ایسے (ہولناک اور) عظیم الشان دن میں، جس میں کوئی شک نہیں، بے شک اللہ خلاف نہیں فرماتا اپنے وعدہ کے، ۹.۔
سب لوگوں کے لئے تاکہ اس سے لوگوں پر حجت قائم ہو جائے اور وہ قیامت اور آخرت کے بارے میں پوری طرح خبردار ہو سکیں۔
سب نمازوں کی محافظت کیا کرو اور بالخصوص درمیانی نماز کی، اور اﷲ کے حضور سراپا ادب و نیاز بن کر قیام کیا کرو 239۔
سب نے بڑی تعریف کی اور ان کی بھلائیاں بیان کیں فرعون نے کہا تمہیں نہیں معلوم ہو بھی میرا سوا دوسرے کو اللہ مانتی ہے۔
سب نے مجھے مزید مطالعہ کرنے اور غور کرنے کا مشورہ دیا لیکن میں نے جواب دیا کہ میں نے اچھی طرح غور کر لیا ہے۔
سب نے کہا ہم کہیں گے کہ آپ نے تبلیغ کر دی تھی اور حق رسالت ادا کر دیا تھا اور پوری خیر خواہی کی تھی۔
سب وفا شعاری بے کار ہی امتحاں سے گزرے مغنی صاحب کے جمالیاتی ذوق کی پوری داستان لکھی جائے تو شاید داستان امیر حمزہ بن جائے۔
سب پر اس کی حکومت اور غلبہ ہے، ظالموں کے ان عقائد سے اور جاہلوں کی ان باتوں سے اس کی ذات مبرا و منزہ ہے۔
سب چاندی اور سونے کے بنوا دیتے، یہ تو محض حیات دنیا کی متاع ہے اور آخرت تیرے رب کے ہاں صرف متقیوں کے لیے ہے۔
سب کا ثواب پہنچتا رہتا ہے اور اللہ تعالی کے پاس سے روزی پہنچائی جاتی ہے اور فتنوں سے امن پاتا ہے، مسند احمد میں ہے۔
سب کا مالک تو اے پوجو اور اس کی بندگی پر ثابت رہو، کیا اس کے نام کا دوسرا جانتے ہو (66) اور آدمی کہتا ہے۔
سب کا پروردگار ہے اگر تم عقل رکھتے ہو کہا اگر تو نے میرے سوا اور کوئی معبود بنایا تو تمہیں قید میں ڈال دوں گا۔
سب کو راہ راست دکھائی ہم نے اور نوح کو راہ دکھائی ہم نے ان سے پہلے اور اسی کی نسل میں سے داؤد اور سلیمان۔
سب کو سنبھالنے والا مالک دیکھنے بھالنے والا مالک پڑھنا لکھنا تم کو سکھا دے سیدھا رستہ تم کو دکھا دے کام تمھارے قاعدے کے ہوں۔
سب کی دعاؤں کی ٭٭٭ وضاحت نسیم فطرت کی تخلیق بادل، بارش، دھوپ، ہوا پھر کیا کرنی تحقیق ٭٭ خوشیاں آئیں راس ناتہ ریشم جیسا ہے۔
سب کی شادیاں رسول اعظم کے ساتھ ان کی خواہش یا والدین کی طرف سے ہوئیں اور میری تزویج براہ راست خدا کی طرف سے ہے۔
سب کے سب یکساں بیمار ہیں، سب کی اخلاقی حالت خوفناک حد تک گری ہوئی ہے، اور کسی گروہ کا حال دوسرے سے بہتر نہیں ہے۔
سب کے لئے تیری پرستش کا جنوں شاہ ہو یا ہو گدا، یا رند یا مرد خدا حسن کی دیوی! ترے در پر ہر اک ہے۔
سبأ:28) یعنی : اے محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم ) ہم نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو تمام لوگوں کے لئے رسول بنا کربھیجا۔
سبحان اللہ گورا انداز کا بارود بنانا، توپیں لگانی، بینک گھر اور میگزین کا لوٹنا معاف ہو جائے اور شاعر کے دو مصرعے معاف نہ ہوں۔
سبحانک اللہم ربنا و بحمدک مراد اس سے یہ ہے کہ عبادت اللہ ہی کی کر توکل صرف اسی کی ذات پر کر جیسے فرمان ہے۔
سبزہ زار ہر در و دیوار غم کدہ جس کی بہار یہ ہو پھر اس کی خزاں نہ پوچھ 196 یہ غزل کا دوسرا شعر ہے۔
سبزۂ پامال کی طرح میں خود ہی جلوہ ریز ہوں، خود ہی نگاہ شوق شفاف پانیوں پہ جھکی ڈال کی طرح ہر موڑ پر ملیں گے۔
سبط علی صبا مظلوم اور محروم ضرور رہا مگر ظالموں سے رحم کا طالب کبھی نہ ہوا اور نہ ہی اس نے مظلومیت کے نوحے لکھے۔
سبطے نے اس وقت اپنی بیوی سے بات کی جب اس کی بیگم نے مدن کو مثالی شوہر کی حیثیت سے سبطے کے سامنے پیش کیا۔
سبق 18: علماء اور راویوں کے طبقات تعریف لغوی اعتبار سے طبقہ لوگوں کے اس گروہ کو کہتے ہیں جو ایک دوسرے سے مشابہت رکھتے ہوں۔
سبق 25: "شاذ" اور "محفوظ" حدیث "شاذ" حدیث کی تعریف لغوی اعتبار سے "شاذ"، شذ کا اسم مفعول ہے جو کہ انفرادیت کو ظاہر کرتا ہے۔
سبْحان اﷲ الْعظیْم وبحمْدہٖ بعض علماء نے کہا ہے کہ اعوْذ باﷲ پڑھنے کے بعد بسْم اﷲالرّحْمن الرّحیْم پڑھنا افضل ہے اور مشہور یہ الفاظ ہیں۔
ستاروں کا یہاں یہ ایک فائدہ اور مقصد بیان کیا گیا ہے، ان کے دو مقصد اور ہیں جو دوسرے مقام پر بیان کئے گئے ہیں۔
سترہ سال کی عمر میں ان کی شادی ’میر باقر علی کی صاحبزادی اسلام النساء سے ‘ کر دی گئی اور حالیؔ کا اپنا بیان ہے۔
سترہویں صدی میں اسپنوزا (1677-1632)حسن کی معروضیت ہی سے انکار نہیں کرتا بلکہ حسن اور قبح دونوں کو انسانی تخیل کی کرشمہ سازی قرار دیتا ہے۔
ستم بالائے ستم یہ کہ مذکورہ جدید طریقۂ حساب کتاب کا سارا تعلق کامرس () سے تھا اور میں کامرس کے ابجد سے بھی نابلد تھا۔
ستیہ پال آنند نے اس کی خود کلامی سے اسکے باطنی کرب، ذہنی کوفت اور اذیت اور نفسیاتی کیفیت کو انتہائی خوبصورتی سے اجاگر کیا ہے۔
سجدہ تلاوت صرف ایک مرتبہ دو تکبیروں کے درمیان (یعنی) ایک تکبیر سجدے میں جاتے وقت اور دوسری تکبیر سجدے سے اٹھتے وقت کیا جاتا ہے۔
سجدہ والوں میں کہا تجھ کو کیا مانع تھا کہ تو نے سجدہ نہ کیا جب میں نے حکم دیا بولا میں اس سے بہتر ہوں۔
سجے سجائے پر تکلف فرش پر سفید چمکیلے سچے موتی ادھر ادھر لڑھک رہے ہوں، حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
سحر کا آسماں خورشید سے مینا بدوش در غم دیگر بسوز و دیگراں را ہم بسوز گفتمت روشن حدیثے گر توانی دار گوش کہہ گئے ہیں۔
سحر کی اس وعدہ فراموش کے آنسو نکل گئے بیمار نے جو چہرے پر حسرت سے نظر کی اے شمع مرے حال پہ تو روئے گی۔
سحر کی طرح کہانت، نجوم، رمل اور علم شعبدہ کا سیکھنا اور سیکھانا بھی حرام ہے اور اس کے ذریعہ کمایا ہوا مال بھی حرام ہے۔
سخت تیز و تند آندھی ان پر بھیجی گئی اور یہ برباد کر دئیے گئے یہ عاد اولی تھے جنہیں ارم ذات العماد بھی کہا گیا۔
سخت ذلت کے عذاب میں گرفتار ہو کر رہیں گے اور جب سزا کا وقت آئے گا، اللہ کے ہاتھ سے کوئی نہ بچا سکے گا۔
سخن آباد سے بدن کو زخم کریں خاک کو لبادہ کریں جنوں کی بھولی ہوئی رسم کا اعادہ کریں تمام اگلے زمانوں کو یہ اجازت ہے۔
سخن از این آیہ بہ میان آمد کہ خداوند می فرماید: و نحن اقرب الیہ من حبل الورید: و ما از رگ گردن، بہ انسان نزدیکتریم۔
سر اپنا کرشمہ اور کوئی بہر یار کیا کرتے فراغ ہی نہ ملا اہل مصلحت سے کبھی جنوں کی راہ بھلا اختیار کیا کرتے کھنچے تھے۔
سر سید احمد خان سے قائد اعظم محمد علی جناح تک بر صغیر کو جیسی مسلم قیادت میسر آئی، وہ کوئی خاص خدائی عنایت ہی تھی۔
سر سے باپ کا سایہ اٹھ چکا ہے اور اس کا رشتہ دار بھی ہے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں۔
سر پر ایک بہت بڑا عمامہ تھا اور اوپر کے دانت کچھ اس حد تک باہر نکلے ہوئے تھے کہ وہ مسکراتا ہوا معلوم ہوتا تھا۔
سر پر قدیم لمبی ترکی ٹوپی ہے جو بانس کی تیلیوں سے مخروطی صورت میں بنا کے بکری کی سیاہ کھال سے منڈھ دی گئی ہے۔
سر پر مخروطی خود تھا جس کی ایک آہنی دھار اوپری ہونٹ تک آتی تھی، مقصد یہ تھا کہ ناک تلوار کے وار سے بچی رہے۔
سردار محمود محمود ریاض *** جب عمر کی نقدی ختم ہوئی ا ب عمر کی نقدی ختم ہوئی ا ب ہم کو ادھار کی حاجت ہے۔
سرداروں سے ملاقات کا مطلب یہ ہے کہ جو قاری سرداروں سے محض حب جاہ و مال اور دنیاوی طمع و لالچ کی خاطر ملتا ہے۔
سرسری سا تعارف ہوا، پھر وہ احتشام صاحب کے پاس تشریف لے گئے اور ڈاکٹر جعفر رضا نے بتایا کہ یہی صاحب حکم چند نیر ہیں۔
سرشار بھی ہوں مگر آقا تری رحمت سے خبردار بھی ہوں یا محمد بمن بے سرو ساماں مددے قبلۂ دیں مددے کعبہ ایماں مددے بد ہوں۔
سرشار نے خوجی کے کردار کے ذریعے فسانۂ آزاد میں اس قدر بھرپور مزاح و ظرافت پیدا کی ہے کہ اس کا جواب نظر نہیں آتا۔
سرنگ سے آبشار کا منظر دیکھنے کے بعد ہم چاہتے تھے کہ ریاستہائے متحدہ امریکہ میں داخل ہو کر اس کا سرحدی شہر دیکھ آئیں۔
سرنگ عبور کرنے کے بعد وہ ان نئے کھنڈرات میں وہ اس کمرے کے سامنے پہنچ گیا اور گہری نظروں سے دروازے کا جائزہ لینے لگا۔
سرور کائنات اور آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سواری کے آگے اس طرح کا کوئی انتظام و اہتمام نہیں ہوتا تھا۔
سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے (یہ دیکھ کر) اس سے فرمایا کہ، جاؤ اور وضو کرو! وہ آدمی جا کر وضو کر آیا۔
سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے (یہ دیکھ کر) اس سے فرمایا کہ، "" جاؤ اور وضو کرو!"" وہ آدمی جا کر وضو کر آیا۔
سروس سیکٹر کی ترقی کے نتیجے میں انسان کی قدر بڑھی ہے اور وہ پہلے کی نسبت بہتر معاوضہ حاصل کرنے میں کامیاب ہو رہا ہے۔
سرپھرا ہونا غیر معمولی جوش و جذبہ رکھنا اسی لئے دوسروں کو ہم یہ کہتے ہوئے سنتے ہیں کہ ارے بھئی وہ توسر پھرے آدمی ہیں۔
سرکار دو عالم ﷺ نے اپنے پیارے ساتھیوں کو یہ درس دیا تھا کہ " جو شخص کسی بیوہ یا مسکین کی خبر گیری کرتا ہے۔
سرکار نے ماضی میں اگر ہندی کے نفاذ کے تعلق سے صحیح پالیسی اپنائی ہوتی تو ہندی سرکاری زبان کی حیثیت سے اپنا منصب ادا کرتی۔
سرہنری لییارڈ نے مٹّی سے بنی تختیوں پر چند تحریروں کی دریافت کی تھی کہ جن میں ایک تختی برٹش میوزیم میں موجود ہے۔
سزائے موت کا حکم یہ کہہ کر وہ یہودیوں کے پاس پھر باہر گیا اور ان سے کہا کہ میں ا سکا کچھ جرم نہیں پاتا۔
سسیور کو "جدید لسانیات کا باوا آدم"کہاگیاہے کیوں کہ یہی زمانہ لسانیات جدید کے فروغ کا بھی ہے جس کا سہرافرڈی نینڈی سسیور کے سرہے۔
سسیور کو 'جدید لسانیات کا باوا آدم'کہاگیاہے کیوں کہ یہی زمانہ لسانیات جدید کے فروغ کا بھی ہے جس کا سہرافرڈی نینڈی سسیور کے سرہے۔
سطح آپ پہ اک پتہ ہلکی ہلکی لہریں نیلم پانی میں دھیرے دھیرے ڈولے یاقوتی نیّا شبنم کے رخساروں پر سورج کے ہونٹ ٹھہر گیا ہے۔
سطح زمین کا قیدی انسان جب پرندوں کو آزادانہ فضا کی بلندیوں میں اڑتے دیکھتا تو اس کے دل میں بھی اڑنے کی خواہش جنم لیتی۔
سعادت حسن آسؔ نعت گوئی اور اظہار کے سارے اسلوب اور قرینے جانتے ہوئے بھی کہتے ہیں: کوئی اسلوب، سلیقہ نہ، قرینہ مجھ میں سوچتا ہوں۔
سعادت حسن منٹو نے ’’ساحر زمانے‘‘ کی انگوٹھی سے وقت کا وہ چراغ حاصل کر لیا تھا کہ جسے انھوں نے مرتے دم تک نہیں چھوڑا۔
سعادت حسن منٹو کی ’حقیقت نگاری‘ پر زور ڈالنے والے اس بات کو یاد رکھیں کہ ان کے افسانوں میں جو چیزیں خلق ہو گئی ہیں۔
سعادت دارین سے سرفرازی کا و باللّہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی ما یحبّ ویرید، بکلّ حال مّن الاحوال، وفی کل موطن مّن المواطن فی الحیاۃ۔
سعد نے کہا کہ اگر مجھے یہ معلوم ہوتا کہ آپ ان کے پاس نہیں جاتے تو میں کبھی ان کی بات آپ سے نہ کہتا۔
سعداللہ شاہ نے اس راستے پر بڑی جرأت اور حوصلہ مندی سے قدم رکھا ہے اور حق سچ کی حمایت میں تخت شاہی کو للکارا ہے۔
سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے منع فرمایا مزابنہ اور محاقلہ سے دونوں کے معنی اوپر گزرے۔
سعید نے جب اس مدرسے کی شہرت سنی تو صابرہ کو خط لکھ کر مشورہ دیا کہ عبد اللہ کو اس مدرسے میں بھیج دیا جائے۔
سعیدہ : (دکھ کے ساتھ) ہاں ! اصغری :پر بیگم صاحب تو بہت ناراض ہو رہی تھیں کہ اتنی دیر کیوں لگا دی مجید میاں نے۔
سفاری کے احاطے میں داخل ہونے سے پہلے ناظرین کو ہدایت دی جاتی ہے کہ وہ اپنی موٹروں میں پٹرول، آئیل، پانی وغیرہ تنقیح کر لیں۔
سفر میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے برچھی نکالی جاتی آپ اس کو گاڑ کر اس کی طرف نماز پڑھتے۔
سفر میں میرا سارا سامان جاتا رہا، اب میں اللہ کی مدد اور اس کے بعد تیری عنایت کے بغیر اپنے ٹھکانے پر نہیں پہنچ سکتا۔
سفر کی تصاویر میں تصویر شمار تین سو تیس کے آگے تصویر شمار تین سو اکتیس بھی موجود ہے اور پھر آگے کی تصاویر بھی ہیں۔
سفیان بن عیینہ ہشام سے وہ اپنے والد سے وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کے مثل حدیث نقل کرتے ہیں۔
سفیان ثوری ابن مبارک اور امام شافعی کا اہل کوفہ میں سے بھی علماء کی ایک جماعت وابصہ بن معبد کی روایت پر عمل کرتی ہے۔
سفیان کہتے ہیں کہ میں نے علی بن بذیمہ سے کو بہ کے بارے میں دریافت کیا تو انہوں نے کہا کہ باجے کو کہتے ہیں۔
سفیان کہتے ہیں کہ وہ علیہ السلام پٹنے والی چیز سونے کے پروانے تھے اور پھر ہاتھ ہلا کر بتایا کہ اس طرح اڑ رہے تھے۔
سفید پیشانی سفید ہاتھ پاؤں والے وضو کے سبب سے یہ میری امت کا نشان ہو گا اور کسی امت میں یہ نشان نہ ہو گا۔
سلاتنڑ میں بڑے بڑے سلیپروں کے ڈھیر نظر آتے ہیں جو حکومت کی عدم توجہی کی وجہ سے بارش کے پانی سے بوسیدہ ہو رہے ہیں۔
سلام اور اس کا جواب، دونوں کے الفاظ بصیغہ جمع ہونے چاہئیں اگرچہ مخاطب فرد واحد ہو تاکہ ملائکہ جو ہر شخص کے ساتھ ہوتے ہیں۔
سلام نفل ہے اور جواب سلام فرض ہے اور علماء کرام کا فرمان بھی یہی ہے، پس اگر جواب نہ دے گا تو گنہگار ہو گا۔
سلامت سلامت، سلامت سلامت نہ فکر سلامت، نہ بیم سلامت ز خود رفتگی ہاۓ حیرت سلامت رہے غالب خستہ مغلوب گردوں یہ کیا بے نیازی ہے۔
سلامت کیا کیا طنز اغیار سے احباب کے اخلاص تلک میں نے ہر نعمت عظمی کا لبادہ پہنا دست قاتل کی کشش آپ گواہی دے گی۔
سلسیور کی اس نئی فکر سے زبانوں کے توضیحی مطالعے کی بنیاد پڑتی ہے اور بعد کے دور میں اس کی مختلف شاخیں قائم ہوتی ہیں۔
سلطان بازار مارکٹ سے لگی ہوئی ایک پرانی حویلی کے ایک تنگ اور نیم تاریک کمرے میں وہ کرسی پر پاؤں پھیلائے اس طرح بیٹھا تھا۔
سلطان محمود بسمل نے سکول کے زمانے سے شاعری آغاز کی، باقاعدہ آغاز کالج کے زمانے میں ہوا، رزمی صدیقی شاعری میں آپ کے استاد ہیں۔
سلمان نے کہا کہ ابھی سوجاؤ چنانچہ وہ سو گئے پھر تھوڑی دیر کے بعد وہ اٹھنے لگے تو سلمان نے کہا کہ ابھی سو جاؤ۔
سلمہ نے اپنے دوپٹہ سے اس کے آنسو پوچھے تو دیدی کے بھیگے گال دیکھ کر پھر سسکیاں لے کر سلمہ کے شانہ سے لگ گئی۔
سلوی واحد کا لفظ ہے اور اس کی جمع سلاوی آتی ہے اور بعض کہتے ہیں کہ جمع میں اور مفرد میں یہی صیغہ رہتا ہے۔
سلگتی بستیوں کا عکس وحشت خیز دو عیّار آنکھوں میں لہو میں گھل رہی ابلیسیت کا زیر و بم اظہار پایا میری سانسوں میں سسکتی ہے۔
سلیم کسی متوقع حادثے کا منتظر ضرور تھا مگر اسے یہ معلوم نہ تھا کہ وہ حادثہ کس شکل میں پردۂ ظہور پر نمودار ہو گا۔
سلیم کی طبیعت کا غیر معمولی سکون ان کتابوں کے انتھک مطالعہ کا نتیجہ تھا جنہیں اس نے بڑے قرینے سے الماری میں سجا رکھا تھا۔
سلیم! تمہاری آج کی گفتگو سن کر میرا جی بہت ہی خوش ہوا اور تم مجھ کو ساری اولاد میں سب سے زیادہ عزیز رہو گے۔
سلیمان نے کہا کہ وہ نماز ظہر کی پہلی دو رکعت کو ہلکا پڑھتے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہلکا کرتے تھے۔
سلیمان کا قول ہے کہ اس کے معنی ٹیڑھے پن کے ہیں اور یہی سب سے سخت لفظ ہے جو خلیل اللہ کی زبان سے نکال۔
سماجی حالات کی بے رحمی نے طاہر کو اچھی تعلیم حاصل نہیں کرنے دی لیکن اپنے بچوں کے تعلیمی معاملات کی طاہر خود نگرانی کرتا ہے۔
سماجی حقیقت نگاری کے سلسلے میں یہ بات ذہن نشیں کر لینی چاہیئے کہ شاعری میں سماجی حقیقت نگاری اخباری رپورٹ سے بالکل مختلف چیز ہے۔
سمجھے تھے کہ تو اے پردہ نشیں ادراک و یقین کی حد میں نہیں لیکن یہ خبر کیا تھی کہ تجھے نزدیک رگ جاں دیکھیں گے۔
سمعت رسول اللہﷺ یقول ’’من جاء منکم الجمعۃ فلیغتسل‘‘ میں نے آنحضرتﷺ کو فر ما تے ہوئے سنا کہ جو جمعہ میں آئے وہ غسل کرے۔
سمند رپار جا نے والے کیا جانیں کہ ایک بر ہن انکی یادوں کے الاؤ میں کس طرح ایک کچی لکڑی کی مانند جلتی رہتی ہے۔
سمندر ختم ہو جائے اگرچہ ہم ویسا ہی اور (سمندر) اس کی مد د کو لائیں (۱۰۹) کہہ دو کہ میں تمہاری کا ایک بشر ہوں۔
سمندری حیات کچھ دن تو پانی میں گھلی آکسیجن سے کام چلائے گی مگر پھر وہ بھی فضا میں موجود تیزاب کی مار کھانے لگے گی۔
سموسے ختم کرنے میں ذرا کوشش کرنی پڑی پھر بھی کھا لیا کیونکہ خواجہ کا یہ قاعدہ تھا کہ جس چیز کی قیمت ادا کرتے تھے۔
سن لو تم لوگ ان کے دوست ہو اور وہ تمہارے دوست نہیں اور تم سب کتابوں کو مانتے ہو اور جب تم سے ملتے ہیں۔
سن کر والدہ نے بتایا تھا کہ اس وقت وہ سردار احمد خاں (مجھ سے چھوٹا بھائی) کو دو مہینے کالے کر کانپور سے آئی تھیں۔
سنا ان دو کے امتزاج سے اس کی تخلیقی صلاحیت جاگی اور اس عمل کو کاغذ پر منتقل کر کے وہ کروٹ بدل کر سو گیا۔
سنا تھا کہ دلہن خوبصورت اور لاکھوں میں ایک ہے اور ہم لوگ اس خبر کی عینی تصدیق کے لئے مستقبل کے ابھی سے منتظر تھے۔
سنا ہے کہ وہ یادگار تصویر انھوں نے ایک ایسے تہہ خانے میں چھپا دی ہے کہ جہاں وہ مغنی کی نظر سے محفوظ رہ سکے۔
سناٹے بغاوت کی اذاں پر کرو وحشت میں کچھ الفت کی باتیں کوئی مصرع کہو آب رواں پر اعتراف جوہری ہاتھ باندھے ہوئے کون آیا ہے۔
سناٹے نے نہر بہنے کی آواز تیز کر دی ہے جس سے اس مقام کے وحشت ناک منظر میں ایک ہیبت بھی پیدا ہو گئی ہے۔
سنت سے فقط اتنا ثابت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم جب جنت البقیع تشریف لے جاتے تو فرماتے (السلام علیکم دار قوم مومنین۔
سند اس کی نہایت عمدہ ہے لیکن حضرت ابن عباس کا حضرت عکرمہ کے قول کی طرف رجوع کرنا اس قول کے کہنے سے اولی ہے۔
سنو جو بندہ حرام مال حاصل کر لے اس کے خرچ میں برکت نہیں ہوتی اس کا صدقہ قبول نہیں ہوتا جو چھوڑ کر جاتا ہے۔
سنو ہم تمہیں کہہ دیتے ہیں کہ خواہ تم دعا کرو خواہ تمہارے لئے اور کوئی دعا کرے ناممکن ہے کہ تمہارے عذابوں میں کمی ہو۔
سنو! جو رات کی اس آخری ساعت میں جاگے او ر سو جائے اسے صبح مبیں کی اوّلیں ساعت سے محرومی کا ایسا زخم آئے گا۔
سنگ تراش ہو یا مصور، معمار ہویا مغنی یا موسیقار سبھی یہ چاہتے ہیں کہ ان کا فن عوام تک پہنچے اور اسے پسند کیا جائے۔
سنگین انحراف کی صورت میں اگر کوئی شخص تفتیش کے دوران مر جاتا تو اس کی باقیات کو قبر سے اکھاڑا اور جلایا جا سکتا تھا۔
سنی خاص کر حنفی، شافعی اور حنبلی نمازوں میں ہاتھوں کو سینے پر باندھتے ہیں اور ہمارے شیعہ بھائ ہاتھوں کو چھوڑ کر نماز پڑھتے ہیں۔
سنیے ذرا ------ " زکی آپا سیاہ دھاریوں والی چست قمیص میں بوسکی کے تھان سا سڈول جسم لیئے باورچی خانے کے دروازے میں برآمد ہوئیں۔
سو (میرے محبوب!) آپ ان سے چہرہ پھیر لیجئے اور (یوں) کہہ دیجئے: (بس ہمارا) سلام، پھر وہ جلد ہی (اپنا حشر) معلوم کر لیں گے۔
سو آپ اس کے اس عہد کی بناء پر ہمارے لئے اس کے حضور دعاء کریں کہ وہ اس عذاب کو ہم سے دور کر دے۔
سو اب وہ کہیں گے: بلکہ تم ہم سے حسد کرتے ہو، بات یہ ہے کہ یہ لوگ (حق بات کو) بہت ہی کم سمجھتے ہیں۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ اس کے متولی وہی لوگ ہو سکتے ہیں، اور وہی اس کی تولیت کا حق رکھتے ہیں، جو ایمان رکھتے ہوں۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ اسی نے زمین کے اس عظیم الشان بچھونے کو اس قدر پر حکمت طریقے سے اپنی مخلوق کے لئے بچھا دیا۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ اہل ایمان کو اس عظیم الشان جنت سے سرفراز فرمایا جائے گا جس کا وعدہ اہل تقوی سے فرمایا گیا ہے۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ ایسے لوگوں کی روحیں قبض کرنے کے لئے جب فرشتے ان کے پاس پہنچتے ہیں تو وہ مار رہے ہوتے ہیں۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ یہی میری فطرت ہے اور اسی کا مجھے میرے خالق و مالک کی طرف سے حکم و ارشاد فرمایا گیا ہے۔
سو اس ارشاد عالی سے ایک طرف تو فوز و فلاح اور اصل حقیقی اور دائمی فوز و فلاح کی راہ کو واضح فرما دیا گیا۔
سو اس بارے ارشاد فرمایا گیا کہ ان سے کہو کہ راہ حق تو بہر حال یہی ہے جو میں نے تم لوگوں کو بتا دی۔
سو اس بناء پر اور اس کے نتیجے میں اس گرفت پر یہ دونوں بیویاں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے کچھ روٹھ سی گئیں۔
سو اس توضیحی بیان کے نزول سے پہلے لوگ خیط ابیض اور خیط اسود کے لفظوں سے ان کے معروف لغوی معنی ہی مراد لیتے تھے۔
سو اس دن ظالموں کو نہ تو ان کی معذرت کچھ کام دے سکے گی اور نہ ہی ان سے معافی مانگنے کو کہا جائے گا۔
سو اس دن عزت و عظمت انہی لوگوں کو نصیب ہو گی جو دنیا میں ایمان صادق اور عمل صالح کی دولت سے سرفراز رہے ہوں۔
سو اس سے آپ نے یہ اہم اور بنیادی تعلیم دی کہ انسان کو ہمیشہ اور ہر حال میں اللہ تعالی ہی کی طرف رجوع کرنا۔
سو اس سے ان بدبختوں کی شقاوت و بد بختی اور ان کی حرمان نصیبی کا اندازہ کیا جا سکتا ہے، والعیاذ باللہ جل وعلا ۶۹۔
سو اس سے ان بدبختوں کے ان بڑے جرائم کا ذکر فرمایا گیا ہے جن کے نتیجے میں وہ اس انتہائی ہولناک انجام سے دوچار ہوں۔
سو اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ جو لوگ دنیائے دوں کے کچھ ٹکوں کے عوض حق فروشی کے جرم کا ارتکاب کرتے ہیں۔
سو اس سے زنا کی خطورت اور اس کی سنگینی واضح ہو جاتی ہے، اس لئے اس کے قریب پھٹکنے سے بھی منع فرما دیا گیا۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ روزی کی بست و کشاد اور اس کی تنگی و کشادگی کا انحصار انسان کی تدبیروں پر نہیں۔
سو اس سے واضح ہو جاتا ہے کہ باپ کی نیکی کا اجر و صلہ اس کی اولاد اور اس کی نسلوں کو بھی ملتا ہے۔
سو اس سے پیغمبر کو ہدایت فرمائی گئی کہ ان سے کہو کہ سوائے اس کے نہیں کہ میں تم ہی لوگوں جیسا ایک بشر ہوں۔
سو اس صورت میں اللہ تعالی تم لوگوں کو اس فدیے سے کہیں بڑھ کر اپنی عنایات سے نوازے گا جو تم سے لیا گیا ہے۔
سو اس طرح وہ اپنے کفر و انکار پر اڑ گئے حق بات کو سننے اور ماننے کے لئے کسی بھی طور پر تیار نہ ہوئے۔
سو اس میں پیغمبر کے لئے تسکین و تسلیہ کا سامان ہے، کہ یہ منکرین و معاندین اپنے جس کفر و انکار پر اڑے ہوئے ہیں۔
سو اس یوم جزاء میں فائز المرام اور بازیاب وہی لوگ ہونگے جو حضرت حق جلّ مجْدہ، کے حضور ایسے قلب سلیم کے ساتھ حاضر ہونگے۔
سو اسلام کے اندر گواہی کی بڑی اہمیت ہے، اور یہ اس لئے کہ معاملات کے فیصلوں کا مدار و انحصار گواہی ہی پر ہوتا ہے۔
سو اسی بناء پر حضرت موسی نے بنی اسرائیل کے بارہ قبیلوں میں سے ہر قبیلے کے لئے ایک ایک نقیب و نگہبان مقرر کیا تھا۔
سو اسے چھوڑ دو اللہ کی زمین میں کھاتی پھرے اور اسے برائی سے چھونا بھی نہیں (ورنہ) پھر تمہیں عذاب بہت جلد آ پکڑے گا۔
سو اسے چھوڑے رکھو (یہ) اﷲ کی زمین میں کھاتی پھرے اور اسے کوئی تکلیف نہ پہنچانا ورنہ تمہیں قریب (واقع ہونے والا) عذاب آپکڑے گا۔
سو اصل مقصود حق کی اتباع اور پیروی نہیں، بلکہ اپنی خواہشات کی اتباع و پیروی ہے، البتہ اس پر لیبل دین کا لگا دیا جائے۔
سو اللہ سے ڈرتے رہا کرو اے عقل والو! جو ایمان لے آئے ہو، بیشک اللہ نے تمہاری (ہی) طرف نصیحت (قرآن) کو نازل فرمایا ہے۔
سو اللہ سے ڈرو اور آپس میں صلح کرو اور اللہ اور اس کے رسول کا حکم مانو اگر ایمان دار ہو ایمان والے وہی ہیں۔
سو ان آیات کریمات میں ایک تو اس اہم حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ حضرت نوح کے لئے سلامتی اور برکت کی بشارت ہے۔
سو ان سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ جو اپنے رب کے حضور مجرم کی حیثیت سے حاضر ہو گا۔
سو ان سے بچتے رہو اور اگر تم معاف کرو اور درگزر کرو ارو بخش دو تو اللہ بھی بخشنے وا ا نہایت رحم والا ہے۔
سو ان کے پاس نشانیاں لے کر آئے پھر ہم نے ان سے بدلہ لیا جو گناہگار تھے اور مومنوں کی مدد ہم پر لازم تھی۔
سو انسان کا خود اپنا وجود حضرت خالق جلّ مجْدہ، کی قدرت مطلقہ حکمت بالغہ اور اس کی رحمت شاملہ کا ایک عظیم الشان شاہکار ہے۔
سو انہوں نے اپنے ان بڑوں اور لیڈروں کے کہنے بہکانے میں آکر اپنی عقلوں اور اپنی ضمیروں کو جو ماؤف و معطل کر دیا تھا۔
سو اگر (پھر بھی) وہ روگردانی کریں تو (اے نبی معظم!) آپ کے ذمہ تو صرف (میرے پیغام اور احکام کو) صاف صاف پہنچا دینا ہے۔
سو اگر تم لوگوں نے ان پر کسی طرح کی دست درازی کی تو میں ان کی نگاہوں میں بالکل ذلیل ہو کر رہ جاؤں گا۔
سو اگر تمہیں اس چیز میں شک ہے جو ہم نے تیری طرف اتاری تو ان سے پوچھ لے جو تجھ سے پہلے کتاب پڑھتے ہیں۔
سو اگر وہ دیوار یونہی گر جاتی تو لوگ ان کا وہ خزانہ لے جاتے اور ان کا باپ چونکہ ایک نیک اور صالح انسان تھا۔
سو ایسے لوگ بڑے بدبخت اور سب سے بڑے محروم ہیں کہ آخرت کی وہ محرومی بڑی ہی ہولناک محرومی اور محرمیوں کی محرومی ہو گی۔
سو ایسے لوگوں کے لئے دنیاوی زندگی کی اس فرصت میں نقد سزا یہ ہو گی کہ ان کو تنگ گزران میں مبتلا کیا جائے گا۔
سو ایسے معاند اور ہٹ دھرم لوگوں کے بارے میں اللہ تعالی کا وہ کلی فیصلہ صادر ہو چکا ہے جو کہ قطعی اور اٹل ہے۔
سو ایک بار ملک شام سے (غلہ لے کر)ایک قافلہ آیا اور لوگ اس کے پاس دوڑ گئے، صرف بارہ آدمی آپﷺ کے پاس رہ گئے۔
سو تم لوگ سوچو اور غور کرو کہ آخر یہ کس کی قدرت و حکمت اور اس کی رحمت و عنایت کا نتیجہ و ثمرہ ہے؟
سو جب اس نے اس کو پیدا فرما لیا تو پھر تمہارا پیدا کر دینا آخر اس کے لئے کیوں اور کیا مشکل ہو سکتا ہے؟
سو جب زندہ بھی وہی ہے کہ اس کی زندگی حقیقی کامل اور ازلی و ابدی ہے کہ نہ وہاں عدم سابق اور نہ عدم لاحق۔
سو حضرت سلیمان کے لئے جو تماثیل بنائی جاتی تھیں، ضروری نہیں کہ وہ ذی روح چیزوں ہی کی ہوں، جیسے انسانوں اور حیوانوں کی تصویریں۔
سو زمین میں پھیلی بکھری ان نعمتوں میں غور و فکر سے توحید خداوندی اور رسالت و معاد سب ہی کے دلائل واضح ہو جاتے ہیں۔
سو سال ذرا اپنے کھانے اور پینے کو تو دیکھو کہ خراب تک نہیں ہوا اور اپنے گدھے پر نگاہ کرو (کہ سڑ گل گیا ہے۔
سو سو بار دھرائی ہوئی! 83 ہو چکیں بزم طرب، رقص شرر کی باتیں بیٹھ کر آؤ کریں دیدۂ تر کی باتیں ہم پہ گزری ہیں۔
سو شرک و بدعت کی نحوست کے نتیجے میں جب کسی کی مت مار دی جاتی ہے تو اس کا حال ایسے ہی ہو جاتا ہے۔
سو مت پکارو اللہ کے ساتھ کسی کو اور یہ کہ جب کھڑا ہوا اللہ کا بندہ کہ اس کو پکارے لوگوں کا بندھنے لگتا ہے۔
سو مفروضۂ ارتقاء کے حامیوں کو سب سے پہلے تو کسی خلئے اور اس کے ریاضیاتی پروگرام سے متعلق اپنی معلومات کی اصلاح کر لینی چاہیئے۔
سو میں رہوں نہ رہوں اس کو بارور کر دے ٭٭٭ تجاہل عارفانہ جوہری کو کیا معلوم کس طرح کی مٹی میں کیسے پھول کھلتے ہیں۔
سو میں نے قافیہ ردیف کو نہیں چھیڑا، صرف کبھی مصرع ہائے اولی میں اور کبھی مصرع ہائے ثانی میں چند رکن کم کر دیئے ہیں۔
سو میں ڈرتا ہوں کہ مجھے مار نہ ڈالیں فرمایا ہر گز نہیں تم دونوں ہماری نشانیاں لے کر جاؤ ہم تمہارے ساتھ سننے والے ہیں۔
سو نہ بہکائے تم کو دنیا کی زندگانی اور نہ دغا دے تم کو اللہ کے نام سے وہ دغا باز تحقیق شیطان تمہارا دشمن ہے۔
سو نہ پھٹکنے پائیں قریب بھی مسجد حرام کے اس سال کے بعد، اور اگر تمہیں خوف ہو تنگدستی کا تو عنقریب غنی کر دے گا۔
سو وہ اللہ ہی کی جانب سے ہے، پھر جب تمہیں تکلیف پہنچتی ہے تو تم اسی کے آگے گریہ و زاری کرتے ہو 54۔
سو وہ اگر چاہے تو تم سے اس مصیبت کو دور فرما دے کہ حاجت روا و مشکل کشا سب کا بہرحال وہی وحدہٗ لاشریک ہے۔
سو وہ کافر ہوگئے اور انہوں نے (حق سے) روگردانی کی اور اللہ نے بھی (ان کی) کچھ پرواہ نہ کی، اور اللہ بے نیاز ہے۔
سو وہ ہماری نشانیوں کے سبب سے تم تک (گزند پہنچانے کے لئے) نہیں پہنچ سکیں گے، تم دونوں اور جو لوگ تمہاری پیروی کریں گے۔
سو پاکیزہ روحوں کو اس میں جنت کی خوشبوئیں اور وہاں کی عطر بیز ہوائیں پہنچتی، اور ان کے مشام جان کو معطر کرتی رہتی ہیں۔
سو پہلے تو آنجناب ان کو سماع حق کے لئے آمادہ کرنے کی غرض سے ان سے فرمایا کہ میں تمہارا زیادہ وقت نہیں لوں گا۔
سو چونکہ اللہ تعالی کے علم و مشیت میں یہ بات طے ہے کہ اختلافات کا آخری اور عملی فیصلہ قیامت کے روز ہی ہو گا۔
سو کذْب و دروغ گوئی، اور کفر و ناشکری محرومی کی جڑ بنیاد ہے، والعیاذ باللہ، اللہ تعالی کذب و ناشکری کے ہر شائبے سے محفوظ۔
سو ہر شخص کو آخرت میں اپنی اسی کمائی کا حصہ ملے گا جو اس نے اس دنیا میں اپنی آخرت کے لئے کی ہو گی۔
سو! جو جمعہ کے لئے آنا چاہے تو غسل کر لے اور اگر خوشبو میسر ہو تو لگا لے اور تم پر مسواک (بھی) لازم ہے۔
سوئمنگ پول کے اس تختے کی طرح جس پر چڑ ھ کر ہر تیرنے والا سمرسولٹ کرنے سے پہلے کئی فٹ اوپر چلا جایا کرتا ہے۔
سوئے ایک چیز کے وہ یہ کہ عیدالفطر کے روز رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے خوشیاں خوب منائی جاتی تھیں۔
سوائے آیت قلْ لّلّذیْن امنوْا یغْفروْا کے، اس سورت میں چار ۴رکوع، سینتیس آیتیں، چار سو اٹھاسی ۴۸۸کلمے، دو ہزار ایک سو اکیانوے ۲۱۹۱ حرف ہیں۔
سوائے آیت ویری الّذیْن اوْتوا الْعلْم اس میں چھ۶ رکوع، چوّن۵۴ آیتیں اور آٹھ سو تینتیس ۸۳۳کلمے، ایک ہزار پانچ سو بار ہ ۱۵۱۲ حرف ہیں۔
سوائے اس شخص (کی سفارش) کے جسے (خدائے) رحمن نے اذن (و اجازت) دے دی ہے اور جس کی بات سے وہ راضی ہو گیا ہے۔
سوائے اس طریقے کہ وہ لوگ جو ہمارے دشمن سے ذرہ برابر بھی ہمدردی رکھتے ہوں، ہم ان کو مار کر اپنا غم و غصہ نکالیں۔
سوائے اس پہلو کہ مرور زمانہ کے ساتھ ساتھ جو خود بخود منکشف ہو جائے اور ایسا منہج جس میں انسانی نادانی کے آثار شامل ہوں۔
سوائے اس کے میں نے رسول اللہﷺ کو منبر پر فرماتے ہوئے سنا:کسی عورت کے لیے جو اللہ اور یوم آخر ت پر ایمان رکھتی ہے۔
سوائے اس کے کہ آپ کسی عالم سے ملیں اور وہ اپنے سے پہلے لوگوں سے روایت کر کے اس بات کو آپ تک پہنچا دے۔
سوائے ان لوگوں کے جو اس کے بعد توبہ کر لیں اور اصلاح کر لیں اس صورت میں اللہ بڑا معاف کرنے والا رحم کرنے والاہے۔
سوائے عورتوں کے پس اگر تم نے طواف سے پہلے شام (رات) کی (یعنی رات سے پہلے طواف نہ کیا) تو تمھارا احرام باقی رہے گا۔
سوائے مقطع کے ہر مصرع میں دو تراکیب کی قید اور ہر ترکیب تین کلمات پر مشتمل : وفور شوق قاتل سے نثار ہمت دل ہوں۔
سوائے وارڈ بوائے، ہسپتال کے خا کروبوں او ر ڈیوٹی پر کام کرنے والوں کے کوئی دوسرا شخص آج سے غیر اوقات میں رہنے نہ پائے۔
سوات کوہستان کا پورا علاقہ سردیوں میں برف کی سپید چادر اوڑھے رکھتا ہے اور یہاں سردیوں میں 10 سے 16 فٹ تک برف پڑتی ہے۔
سوال "وحی" کے لغوی معنی کے متعلق نہیں، سوال اس اصطلاحی "وحی" کے متعلق ہے جو اللہ کی طرف سے حضرات انبیائے کرام کو ملتی تھی۔
سوالات • اوپر بیان کردہ مثالوں کے علاوہ کسی بھی قسم کی ایسی تاریخی معلومات کی مثال بیان کیجیے جو ہم تک تواتر سے پہنچی ہوں۔
سوال۱۲: کیا غلطی تسلیم کرنے کے بعد احادیث کی روشنی میں انتقام، سزا، جرمانہ، ضروری ہے یا معاف کر دینا اسلام کے اصولوں کے منافی ہے؟
سوتر دھار:شاعر اعظم ٹیگور نے اپنی کتاب ’’گریٹر انڈیا‘‘ میں بڑی پتے کی بات کہی ہے کہ ہندوستان کی تاریخ صرف ہندوؤں کی تاریخ نہیں ہے۔
سوتے وقت بارہا گھر کی مسلسل ٹک ٹک کی آواز اس کی میٹھی نیند میں مخل ہوتی، لیکن سوتے میں بھی مداخلت اسے بھلی لگتی تھی۔
سود خوری یتیم کا مال کھانا لڑائی کے دن کافروں سے پیٹھ پھیر کر بھاگنا اور بدکاری سے ناواقف خاوند والی مومن عورتوں کو عیب لگانا۔
سود کا بیان رباکی قسمیں اور ان کے احکام: "ربا کے مذکورہ بالا وسیع مفہوم کے مطابق فقہا نے ربا کی جو قسمیں مرتب کی ہیں۔
سورت کے آخر میں جنت اور جہنم کے لئے لوگوں کی جماعتوں کی روانگی کا ذکر ہے، اس لئے ’’الزمر‘‘ کے نام سے موسو م ہے۔
سورج سے جہاں پہ ڈوبا وہیں سے ابھرنے والا ہوں جو ہوسکے تو ملاقات مجھ سے کر لینا تمہارے شہر میں کچھ دن ٹھہرنے والا ہوں۔
سورج نیزہ سوا نیزہ بلند ہو گیا جب خبر اڑی کہ آج ماسی گل بانو مسجد کی محراب چومنے اور صحن میں جھاڑو دینے نہیں آئی۔
سورج کا مغرب سے نکلنا، دھوئیں کا آنا، دجال کا آنا، اور دابۃ الارض کا آناتم میں سے ہر ایک کا خاص امر اور عام امر۔
سورج کے نکلنے کے وقت وہ پانی میں چلے جایا کرتے تھے اور غروب ہونے کے بعد جانوروں کی طرح ادھر ادھر ہو جایا کرتے تھے۔
سورہ الانعام کی مذکورہ بالا آیت ۸۲ کا ایک اور انداز سے تجزیہ کرنے سے حقیقی امن و سکون کی کئی اور جہات سامنے آتی ہیں۔
سورہ فاتحہ کی عظمت کا اندازہ اس سے بھی لگایا جا سکتا ہے کہ ہر نماز میں اس کے بعد ہی کوئی سورہ پڑھی جاتی ہے۔
سورہ فرقان میں گناہوں کا ذکر فرما کر ان کی سزاؤں کا بیان کر کے پھر استثنا کیا اور فرمایا کہ اللہ غفور و رحیم ہے۔
سورہ ہمزہ لوگوں کا استہزاء و تمسخر اڑانے اور طعنہ زنی کرنے والوں کی مذمت اور حب مال میں مبتلا لوگوں کا عبرتناک انجام مذکور ہے۔
سورۂ الکھف اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (ف ۱) ۱ اس سورت کا نام سورۂ کہف ہے، یہ سورت مکّیہ ہے۔
سورۂ فلق اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ۱) ۱ سورۂ فلق مدنیّہ ہے اور ایک قول یہ ہے کہ مکّیہ ہے۔
سورۂ لقمان میں اس اصول کو مزید زور دار انداز میں ان الفاظ میں واضح کیا گیا ہے: ما خلقکم و لا بعثکم إلّا کنفس وّاحدۃ۔
سورۃ الجمعۃ ۶۲|۱|زمین و آسمان کا ہر ذرہ اس خدا کی تسبیح کر رہا ہے جو بادشاہ پاکیزہ صفات، اور صاحب عزت اور صاحب حکمت ہے۔
سورۃ الجن، 72 : 18 (فلا تدْعوْا) ایْ فلا تعبدوا فیہا. فلا تدْعوْا یعنی مسجدوں میں اللہ کے ساتھ کسی اور کی عبادت مت کیا کرو۔
سورۃ الضّحی ہر سورت کے خاتمہ پر اللہ اکبر کہو اسمعیل بن قسطنطین اور شبل بن عباد کے سامنے حضرت عکرمہ تلاوت قرآن کر رہے تھے۔
سورۃ الّرعدْ ۱۳|۱|ا ل م ر یہ کتاب الہی کی آیات ہیں، اور جو کچھ تمہارے رب کی طرف سے تم پر نازل کیا گیا ہے۔
سورۃ انعام ۶|۱|ساری تعریف اس اللہ کے لئے ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو پیدا کیا ہے اور تاریکیوں اور نور کو مقرر کیا ہے۔
سورۃ روم ۳۰|۱|ال ۤمۤ ۳۰|۲|روم والے مغلوب ہو گئے ۳۰|۳|قریب ترین علاقہ میں لیکن یہ مغلوب ہو جانے کے بعد عنقریب پھر غالب ہو جائیں گے۔
سورۃ ص اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) اس نامور قرآن کی قسم (2) بلکہ کافر تکبر اور خلاف میں ہیں۔
سورۃ طہ میں عام طور پر فرمایا کذالک نقص علی کا من انباء ماقد سبق اسی طرح ہم تیرے سامنے پہلے کی خبریں بیان فرماتے ہیں۔
سوز دروں سے زندگانی اٹھتا نہیں خاک سے شرارہ صبح غربت میں اور چمکا ٹوٹا ہوا شام کا ستارہ مومن کے جہاں کی حد نہیں ہے۔
سوز سخن عین حیات ہو نہ روشن، تو سخن مرگ دوام اے ساقی تو مری رات کو مہتاب سے محروم نہ رکھ ترے پیمانے میں ہے۔
سوس کے معرکے کے بعد وہ اسلام کے حلقہ بگوش ہوئے اور فوج میں بھرتی ہو کر بصرہ میں آباد کئے گئے (فتوح البلدان صفحہ 275)۔
سونے اور چاندی کو، اور وہ ان کو خرچ نہیں کر تے اللہ کی راہ میں، تو خوشخبری سنا دو ان کو ایک دردناک عذاب کی۔
سوچ سمجھ کر اس بھینٹ کو ٹھکرانا صاحب! ہماری اجّت کا سوال ہے!'' اب ان کے لہجہ کی سنجیدگی بڑی گہری اور خوفناک ہو گئی تھی۔
سوچا تھا کہ آ ج دو پہر کو لکھیں گے مگر آج دو پہر کو وقت کم ہی رہا تو پھر وہی رات ہو گئی ہے۔
سوچا کبھی اپریل 1996ء سب پند و نصیحت یہاں بے کار ہوئی جب خلق خدا در پۓ آزار ہوئی قاضی نے قضا کے یہ دیا ہے۔
سوچنا یہ ہے کہ اگر نظر محمد کو یہ بات معلوم ہوئی ہے تو یہ پتہ لگانا ضروری ہے کہ اس کے دل میں کیا ہے۔
سوکنوں کو برا کہنا عورتوں کی خصوصیت ہے مگر اوپر گزر چکا ہے کہ وہ کس طرح سے اپنی سوکنوں کی خوبیوں کو بیان کرتی تھیں۔
سویرے سے ہی اپنے خالی چہرے پر کسی بھی تمتماتے جوش کو کس کے چڑھائیں اور لکڑی سے بنے تختے کے نیچے ٹانگیں جوڑیں سر جھکائیں۔
سویرے ہوش آیا تو ان کا سٹی اسکین اور سونو گرافی اور ایکسرے لیا گیا، خون وغیرہ تو رات میں ہی ٹیسٹ کر لیا گیا تھا۔
سٹارک نے کہا اور رسیور رکھ کر اس نے ساتھ پڑے ہوئے انٹر کام کا رسیور اٹھایا اور یکے بعد دیگرے کئی نمبر پریس کر دئیے۔
سٹارک نے کہا تو جیرٹو نے ہاتھ بڑھا کر میز پر پڑے ہوئے فون کا رسیور اٹھایا اور تیزی سے نمبر ڈائل کرنے شروع کر دئیے۔
سپاہی اسےپہچاننے کی کوشش کر رہا تھا کہ اس نے خدا معلوم کہاں سے سگریٹ کی ڈبیہ نکالی اور ایک سگریٹ نکال کر اس کو دیا۔
سپاہیوں نے فورا جھنگا پہلوان اور للو کو دبوچ لیا اور انہیں ہتھکڑیاں پہنا دی اور بچوں کو جیب میں بٹھا کر پولس اسٹیشن لے آئے۔
سپنا پورا دھرتی سے لو دور ہوئی پھر بھی نہیں توڑے اس نے مٹّی سے اپنے بندھن اک دھاگے کے بل پر یہ دھرتی سے ہے۔
سپین میں اسلامی طب ایشیا سے ہجرت کر کے آنے والے اطباء کے ذریعہ متعارف ہوئی جو اپنے ساتھ طبی کتب کا ذخیرہ بھی لائے تھے۔
سچ بھی یہی ہے کہ ادب اور بالخصوص شعر سے وابستہ ہر شخص، میرے سمیت، کسی نہ کسی حد تک ضرور سر پھرا ہوا کرتا ہے۔
سچ سچ بتانا انہوں نے کہا اسے ابو القاسم صلی اللہ علیہ و سلم اگر جھوٹ کہیں گے تو آپ کے سامنے نہ چل سکے گا۔
سچ مچ اس گناہ کا کوئی ازالہ نہیں ہو سکتا! افسوس، شرف کی بات ہے!" اس کی ندامت سے لوہار متاثر ہو کر ذرا نرم پڑا۔
سچ مچ وہاں ایسا کچھ بھی نہیں تھا جس کی بنیاد پروہ ثابت کرتا کہ یہاں شراب کشید کرنے کا نا جا ئز کاروبار ہوتا ہے۔
سچ یہ ہے کہ میرا بھی خیال یہی رہا کہ جب وزن کے ساتھ قافیہ نہ ہو تو وہ ایسی لے ہوئی جس میں سر ندارد۔
سچائی اور محبت (۴)میں بہت خوش ہوا کہ میں نے تمہارے بعض لڑکوں کو اس حکم کے مطابق جو ہمیں پروردگار کی طرف سے ملا تھا۔
سچائی یہ ہے کہ میں ایک بہت بڑی مصیبت میں پھنس گیا تھا اور اگر وہ حادثہ نہیں ہوتا جسکی وجہ سے آج میں یہاں ہوں۔
سچے مسلمانوں نے انہیں اس حیلہ جوئی سے ہر چند روکا اور سمجھایا کہ دیکھو شکار کھیلنا شروع نہ کرو شکار اور کھانا دونوں ممنوع ہیں۔
سڑک سے کئی پگڈنڈیاں پارک کے اندر جاتی تھیں اور لہراتی بل کھاتی تین سو گز آگے موجود گھنے درختوں کے درمیان گم ہو جاتی تھیں۔
سڑک کے دائیں جانب پہاڑوں کی چوٹیاں ہیں جو وادئ سیدو شریف کو ’’اوڈی گرام‘‘ (سوات کا ایک مشہور تاریخی گاؤں ) سے علیحدہ کرتی ہیں۔
سکاٹ نے دروازے کی سائیڈ پر دیوار پر ہک سے لٹکا ہوا فون پیس اتارا اور اس پر موجود سرخ رنگ کا بٹن پریس کر دیا۔
سکوں یکسر قدم میں‌ آبلے پھر راہ پر خار اس قدر جز کش مکش ہووے تو کیا عالم سے ہم کو فائدہ یہ بے فضا ہے۔
سکھائیں بات بری اور چھڑائیں بات بھلی اور بند رکھیں اپنی مٹھی بھول گئے اللہ کو سو وہ بھول گیا ان کو تحقیق منافق وہی ہیں۔
سگریٹ کے طویل کش لیتے ہوئے میں نے اس پر ظاہر نہیں ہونے دیا کہ میں فون پر اس کی ماں سے گفتگو کر چکا ہوں۔
سہ لسانی فارمولے میں زبان اوّل کا کالم مادری زبان کے لیے مختص ہے مگر خود اردو والوں نے کبھی اس طرح سنجیدہ کوشش نہیں کی۔
سہ ماہی ’’رنگ‘‘ کے مدیر شان بھارتی، خیر سے میرے ہمدم و دم ساز ہیں، انھوں نے سرتا سر اپنی خوشی سے میرا گوشہ شائع کیا۔
سہل بن سعد رضی اللہ عنہ سے کسی نے پوچھا کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے کبھی سفید میدہ کی روٹی بھی کھائی ہے؟
سہل کہتے ہیں کہ ایک دن میں ان کے اونٹوں کے باڑے میں داخل ہوا تو اونٹوں میں سے ایک اونٹنی نے مجھے اپنی ٹانگ ماردی۔
سہیل یہ دیکھ کر حیران ہوا، کیوں کہ اس نے عمر میں پہلی بار اس عمارت کو اندھیروں کی زلفوں میں منھ چھپاتے ہوئے دیکھا تھا۔
سی بی :محترمہ نیلما جی، مجھے تو ایسا معلوم ہوتا ہے کہ تمہاری پڑوسن نے صرف ایک گرم کوٹ سلوا کر تمہارے دونوں نوکر چھین لئے۔
سی(لندن) پر انٹرویو لیتے ہوئے رضا علی عابدی نے کچھ ایسی ہی بات کہی کہ اسی وجہ سے غزل عالمی ادب سے آنکھ نہیں ملا پاتی۔
سیاح پہاڑ پر چڑھ کر بہت آسانی سے برف تک پہنچ سکتے ہیں اور قدرت کا یہ ان مول تحفہ اپنے ساتھ لے جا سکتے ہیں۔
سیارے () کائنات کی اوّلین تشکیل کے وقت ’بگ بینگ‘ کے بعد ابتدائی مادّہ جو بالعموم گیسی صورت میں تھا، ہر سو بکھر گیا۔
سیاست کی بنیاد انسانی حاکمیت پر قائم ہو گی، خواہ وہ ایک شخص یا ایک خاندان یا ایک طبقہ کی حاکمیت ہو، یا جمہور کی حاکمیت۔
سیاہی کی تہوں کے نیچے دور تالاب کے نزدیک وہ سوکھی سی ببول چند ٹوٹے ہوئے ویران مکانوں سے پرے ہاتھ پھیلائے برہنہ سی کھڑی ہے۔
سید آل احمد آراء سید آل احمد کی شاعری نوائے سروش چاہے ہو یا نہ ہو مگر اس میں انسانی دل کی دھڑکنیں ضرور بند ہیں۔
سید سبط علی صبا کے مذکورہ بالا فکری ماخذات میں سے مقالے کی ضرورت کے مطابق دو تاریخی شخصیات کا اجمالی تذکرہ مناسب معلوم ہوتا ہے۔
سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اگر تم جانتے وہ جو میں جانتا ہوں تو تھوڑا ہنستے اور بہت روتے۔
سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا تم لوگوں کا مادۂ پیدائش ماں کے شکم میں چالیس روز تک نطفہ رہتا ہے۔
سید قطب نے ماہر انشا پرداز اور تخلیقی صلاحیتوں سے مالا مال فن کار کے موقلم سے اس کتاب کو زندۂ جاوید صحیفہ بنا دیا ہے۔
سید محمد علی شاہ کی خدا نے سن لی اور اس طرح خاندان اہل بیت کی طرح ان کے خاندان کا نام بھی مٹتے مٹتے بچا۔
سید نا عبد اللہ بن مسعودؓ نے بیان کیا کہ نبیﷺ نے فرمایا : مسلمان کو گالی دینا فسق ہے اور اس سے لڑنا کفر ہے۔
سیدالشہداء سیدنا حمزہ، سیدنا علی مرتضی اور عبیدہ بن حارثؓ اور کافروں کی طرف سے عتبہ اور شیبہ دونوں ربیعہ کے بیٹے اور ولید بن عتبہ۔
سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے زنانے مخنث مردوں اور مردانہ عورتوں پر لعنت فرمائی اور ان کو گھر سے نکال دو۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے ایک مری ہوئی بکری دیکھی جو ام المومنین میمونہؓ کی کسی لونڈی کو صدقہ میں دی گئی تھی۔
سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے ان کو غزوۂ احد کے دن اپنے سامنے بلایا اور وہ اس وقت چودہ برس کے تھے۔
سیدنا ابن عمرؓ سےر وایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا : ’’ میں نے خواب میں اپنے آپ کو مسواک سے دانت صاف کرتے ہوئے دیکھا۔
سیدنا ابو بکرؓ ان کے قریب سے گزرے تو عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! آپ نماز کو نکلئے اور ان کے منہ میں خاک ڈالئے۔
سیدنا ابو بکرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے ارشاد فرمایا :’’دو مہینے ایسے ہیں کہ کم نہیں ہوتے دونوں مہینے عید کے ہیں۔
سیدنا ابو دردا رضی اللہ عنہ کو اس بات کا اتنا دکھ ہوا کہ وہ سیدنا معاویہ رضی اللہ عنہ کے نزدیک قابل اعتماد نہیں ہیں۔
سیدنا ابو طلحہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ جب کسی قوم پر غالب ہو جاتے تین دن تک اسی میدان میں ٹھہرے رہتے تھے۔
سیدنا ابو مسعود انصاریؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے کتے کی قیمت، زنا کی اجرت اور کہانت کی اجرت لینے سے منع فرمایا ہے۔
سیدنا ابو ہریر ہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’تین شخص ایسے ہیں کہ قیامت کے دن میں ان کا دشمن ہوں۔
سیدنا ابو ہریرہ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ اللہ نے کوئی نبی ایسا نہیں بھیجا جس نے بکریاں نہ چرائی ہوں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا : ’’ جب امام سمع اللہ لمن حمدہ کہے تو تم کہو اللّھمّ ربّنا لک الْحمْد۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے مروی ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ دوزخ نفسانی خواہشات سے اور جنت ان باتوں جو نفس کو بری معلوم ہوں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ ہی سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ بوڑھے شخص کا دل دو چیزوں (کی خواہش ) سے جوان ہوتا ہے۔
سیدنا ابوبکر رضی اللہ عنہ نے بلال کو پانچ یا سات اوقیہ چاندی کے بد لے خرید کر خالصتا اللہ کی رضا کے لئے آزاد کیا۔
سیدنا ابوذر غفاری رضی اللہ عنہ کے غلام نے برا بھلا کہے جانے پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم سے شکایت کی۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’ اگر لوگ جان لیں کہ اذان میں اور پہلی صف میں کیا (ثواب) ہے۔
سیدنا ابوہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا : ’’ جب گرمی زیادہ بڑھ جائے تو نماز کو ٹھنڈا کر کے پڑھا کرو۔
سیدنا ابوہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا : ’’ جنازہ کو جلد لے چلو، اس لیے کہ اگر وہ نیک ہو گا۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ ﷺ کے پاس جب کوئی کھانے کی چیز لائی جاتی تھی تو اس کے بارے میں دریافت فرماتے تھے۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ سیدنا ابو بکر صدیقؓ نے اس حج میں جس میں انہیں رسول اللہﷺ نے حجۃ الوداع سے پہلے امیر بنایا تھا۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا جو شخص حدث کرے تو اس کی نماز قبول نہیں ہوتی یہاں تک کہ وہ وضو کر لے۔
سیدنا اسا مہ بن زیدؓ نے کہا (جب میں بچہ تھا تو )رسول اللہﷺ مجھ کوپکڑ کر ایک ران پر بٹھاتے اور دوسری پر حسنؓ کو۔
سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ کو سب کپڑوں سے زیادہ پسند ’’ حبرہ ‘‘ یعنی یمنی چادر ( پہننا ) تھی۔
سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ اور ابو بکر صدیقؓ و عمر فاروقؓ نماز کی ابتداء﴿الْحمْد ﷲ ربّ الْعالْمیْن ﴾سے کیا کرتے تھے۔
سیدنا انسؓ رسول اللہﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ جب آپﷺ ہمارے ساتھ کسی قوم سے جہاد کرتے تو ہم سے لوٹ مار نہ کرواتے تھے۔
سیدنا انسؓ روایت کرتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ دوزخی دوزخ میں ڈالے جائیں گے اور دوزخ کہے گی کہ کیا کچھ اور بھی ہے؟
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ ایک دن نبیﷺ ام سلیم کے پاس تشریف لائے تو ام سلیم نے آپﷺ کے سامنے کھجور اور گھی رکھ دیا۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے پتلی روٹی اور بھنی ہوئی بکری کبھی نہیں کھائی یہاں تک کہ آپﷺ اللہ تعالی سے مل گئے۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ سیدنا ابو بکر صدیقؓ نبیﷺ کی اس بیماری میں جس میں آپﷺ نے وفات پائی تھی، لوگوں کو نماز پڑھاتے تھے۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ سیدنا ابوبکرؓ نے جب انہیں زکوۃ وصول کرنے کے لیے بحرین کی طرف بھیجا تو انہیں یہ تحریر لکھ دی تھی۔
سیدنا براءؓ کہتے ہیں کہ اللہ کی قسم میں نے عورتوں کو دیکھا کہ وہ اپنے کپڑے اٹھائے ہوئے، پازیبیں پنڈلیاں کھولے بھاگے جا رہی تھیں۔
سیدنا براءؓ کہتے ہیں کہ مجھ سے نبیﷺ کے اصحاب نے بیان کیا جو کہ بدر میں موجود تھے کہ ان کی تعداد اتنی ہی تھی۔
سیدنا جابر بن عبداللہ انصاریؓ کہتے ہیں کہ ہم میں سے ایک شخص کے ہاں لڑکا پیدا ہوا تو اس نے اس کا نام قاسم رکھا۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے اپنے اصحاب کو خوف کی نماز اپنے ساتویں غزوۂ، یعنی غزوہ ذات الرقاع میں پڑھائی۔
سیدنا جابرؓ نے کہا کہ سب سے پہلے اس گھاٹی پر ہمارے گھوڑے چڑھے یعنی قبیلہ خزرج کے لوگوں کے، پھر لوگوں کا تار بندھ گیا۔
سیدنا جابرؓ نے کہا کہ پھر میں اور فلاں فلاں پانچ آدمی اس کی آنکھ کے گولے میں گھس گئے، ہم کو کوئی نہ دیکھتا تھا۔
سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ میری عیادت کے لیے تشریف لائے اور میں (ایسا سخت) بیمار تھا کہ (کوئی بات) سمجھ نہ سکتا تھا۔
سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ ہم نے نبیﷺ کے ساتھ جہاد کیا، اس وقت آپﷺ کے پاس مہاجرین میں سے بہت لوگ جمع ہو گئے تھے۔
سیدنا جعفرؓ نے کہا کہ ہمیں رسول اللہﷺ نے یہاں بھیجا ہے اور ہمیں یہاں ٹھہرنے کا حکم کیا ہے، پس تم بھی ہمارے ساتھ ٹھہرو۔
سیدنا حذیفہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ( ایک روز ) ہم کو خطبہ سنا یا اور قیامت تک جو باتیں ہونے والی ہیں۔
سیدنا خالد بن ولید ؓ نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! کیا میں اس کی گردن نہ اڑا دوں؟
سیدنا خضرؑ نے کہا کہ اچھا اگر میرے ساتھ ہوتے ہو تومجھ سے کوئی بات نہ پوچھنا جب تک میں خود اس کا ذکر نہ کروں۔
سیدنا زید بن ثابتؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ کو مغرب کی نماز میں دو بڑی سورتوں میں سے ایک بڑی سورت پڑھتے ہوئے سنا۔
سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ ایک سفر میں جو ہم نے نبیﷺ کی رفاقت میں کیا تھا، نبیﷺ ہم سے پیچھے رہ گئے۔
سیدنا عبداللہ بن ابی اوفیؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے بعض دفعہ جہاد میں، جس میں دشمن سے مقابلہ ہوا، لڑائی میں دیر کی۔
سیدنا عبداللہ بن زیدؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ استسقاء کے لیے (جنگل کی طرف) تشریف لے گئے اور (اس وقت) آپﷺ نے چادر الٹ لی۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’ جماعت کی نماز تنہا نماز پر ستائیس درجہ (ثواب میں) زیادہ ہے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو اس حالت میں دیکھا کہ آپﷺ بالوں کو جمائے ہوئے لبیک پکار رہے تھے۔
سیدنا عزیرؑ کے اس جواب پر اللہ تعالی نے تمام بات کھول کر ان کے سامنے رکھ دی اور اپنی قدرت کا بھرپور نظارہ کروا دیا۔
سیدنا عمر بن ابی سلمہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ کے ایک کپڑے میں نماز پڑھی اس کے دونوں سروں کے درمیان تفریق کر دی تھی۔
سیدنا عمر بن خطابؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے مدینہ کی عورتوں کو کچھ چادریں تقسیم کی تھیں تو ایک نہایت عمدہ چادر بچ گئی۔
سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے اپنے دور میں اس قانون کو سختی سے نافذ کیا کہ ام ولد کی خدمات کو منتقل نہ کیا جائے۔
سیدنا عمر نے اپنے عہد میں طبقات کے لحاظ سے تقسیم کی پھر سیدنا علی نے اپنے خلیفہ ہونے کے بعد اس تفریق کو مٹا دیا۔
سیدنا عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اعمال (کے نتیجے) نیت کے موافق (ہوتے) ہیں اور یہ حدیث پہلے گزر چکی ہے۔
سیدنا عمران بن حصینؓ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے عرض کی کہ یا رسول ! کیا دوزخی جنتیوں میں سے پہچا نے جا چکے ہیں؟
سیدنا عمرانؓ نے کہا کہ میں ٹھیک سے نہیں جانتا کہ رسول اللہﷺ اپنے زمانہ کے بعد دو کا ذکر فرمایا یا تین کا ذکر فرمایا۔
سیدنا عمرو بن تغلبؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کے پاس کچھ مال یا کوئی چیز لائی گئی تو آپﷺ نے اس کو تقسیم کر دیا۔
سیدنا عیسی مسیح وہ ہیں جو مر گئے بلکہ مردوں میں سے جی اٹھے اور پروردگار کی دہنی طرف ہیں اور ہماری شفاعت بھی کرتے ہیں۔
سیدنا عیسی مسیح کا بیت اللہ میں پیش کیا جانا (۲۱)آٹھویں دن جب ان کے ختنہ کا وقت آیا تو ان کا نام عیسی رکھا گیا۔
سیدنا عیسیؑ نے کہا کہ میں اللہ تعالی پر ایمان لایا اور میں نے اپنے آپ کو جھٹلایا (یعنی مجھ ہی سے غلطی ہوئی ہو گی۔
سیدنا لیث بن سعدؓ کہتے تھے کہ حدیث میں جو آیا ہے کہ دیور موت ہے، تو دیور سے مراد خاوند کے عزیز اور اقربا ہیں۔
سیدنا مسور بن مخرمہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ کے پاس جب قبیلہ ہوازن کے لوگ مسلمان ہو کر آئے تو آپﷺ کھڑے ہو گئے۔
سیدنا معاویہؓ نے (گھر یا کسی کمرے وغیرہ) میں داخل ہونے کے بعد مجھے بلا بھیجا، اور کہا کہ آج جو کام تم نے کیا ہے۔
سیدنا معاویہؓ نے کہا کہ اگر مجھے اس بات کا خوف نہ ہوتا کہ لوگ مجھے گھیر لیں گے تو میں تمہیں آپﷺ کی قرأت سناتا۔
سیدنا موسیؑ نے کہا کہ اب میں تم سے کسی بات پر اعتراض کروں تو مجھے اپنے ساتھ نہ رکھنا بیشک تمہارا اعتراض بجا ہو گا۔
سیدنا موسیؑ نے کہا کہ ہم تو اسی مقام کو ڈھونڈھتے تھے، پھر دونوں اپنے پاؤں کے نشانوں پر لوٹے یہاں تک کہ صخرہ پر پہنچے۔
سیدنا نعمان بن بشیرؓ روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’تو مومنوں کو ایک دوسرے سے رحم، محبت اور مہربانی میں ایسا دیکھے گا۔
سیدنا کعب بن مالک کی حدیث اور اللہ کے اس قول ’’ اور تین شخصوں کے حال پر بھی جن کا معاملہ ملتوی چھوڑ دیا تھا۔
سیدناابو ذرؓ کہتے ہیں کہ سیدنا علیؓ نے مجھ سے کہا بتا کہ تیرا کہا مطلب ہے، کس کام کے لیے اس شہر میں آیا ہے؟
سیدناابو ہریر ہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’اپنی ضرورت سے زیادہ پانی اس لیے نہ رو کا جائے کہ جو گھاس ہو۔
سیدگئی جھیل بلند پہاڑوں کی چوٹیوں کے درمیان بنے ہوئے ایک قدرتی میدان میں واقع ہے جو قریبا 3 یا 4 مربع کلومیٹر پر محیط ہے۔
سیدھی راہ پر سوجھ والا اور اگر تجھ سے جھگڑنے لگیں تو تو کہہ اللہ بہتر جانتا ہے جو تم کرتے ہو اللہ فیصلہ کرے گا۔
سیدہ بریرہ رضی اللہ عنہا نے اس کا ذکر اپنے مالکوں سے کیا تو انہوں نے نہ مانا اور یہ کہا کہ ولاء ہم لیں گے۔
سیر صغیر و کبیر یہ سب سے اخیر تصنیف ہے اور جب ’’سیر صغیر‘‘ لکھی تو اس کا ایک نسخہ امام اوزاعیؒ کی نظر سے گزرا۔
سیلڈن کی کتاب سے نارنگ صاحب کے سرقے کے حقائق بمعہ تمام تر تفصیل پیش کرنے کے اب ایک دوسری کتاب کی جانب رجوع کرتے ہیں۔
سیمون دی بوئر خواتین کی تخلیقات کے ایک نئے تجزیے کی دعوت دیتی ہیں، جو مردوں کے عائد کردہ تجزیوں کے اصولوں سے بالکل باہر ہو۔
سیمینار، سمپوزیم، رقص، نغمہ، ڈراما، اسپورٹس خصوصا کرکٹ، فٹ بال، ٹیبل ٹینس، شطرنج وغیرہ کے مقابلوں کی وجہ سے یونیورسٹی کا ماحول یک بیک تبدیل ہوا۔
سینکڑوں فنکار ہند میں پیدا مگر نہ پا سکے وہ جیتے جی مقام کوئی نہ ساز گار ہوئی ان کو زندگی کی ہوا تری طرح ہیں۔
سینے میں جب بھی چوڑی کسی نے کھنکائی جب کبھی بھی چھوا بدن کوئی ہم نے کی تیری ہی پذیرائی آج ہر زخم دل دکھاتا ہے۔
سینے کا منور اور فراخ ہو جانا، تاکہ حق واضح ہو جائے اور دل میں بھی سما جائے اسی مفہوم میں قرآن کی یہ آیت ہے۔
سیوطی نے کتاب عمل الیوم واللیلۃ میں لکھا ہے کہ ٹیک لگا کر، منہ کے بل پڑ کر اور کھڑے ہو کر کھانا نہ کھایا جائے۔
سیکرٹری صاحب سے میری اتنی علیک سلیک تھی کہ وہ اس فن پارے کو دوسرے منتخبہ فن پاروں کے ساتھ بیرون ملک مقابلے میں بھیج دیتے۔
سیکس مذاہب عالم کا ایک بڑا مسئلہ رہا ہے لیکن فنون لطیفہ نے اسے جمالیاتی انبساط اور جمالیاتی آسودگی کا سب سے بڑا ذریعہ تصور کیا۔
سیہ، سرمئی، بھورے بادل ہٹاتے کوئلیں کوکتیں اور لفظوں کی بارش میں ہم نہا جاتے تھے تو کیا وقت کے ساتھ لفظ بھی روٹھ جاتے ہیں۔
سے اس بات کی درخواست کی اور ڈاکٹر مظفر حسین صاحب نے اپنا رتبہ اور اپنی ساکھ کے سہارے ہماری نانی کو ان کا پیغام دیا۔
سے حضرت عمیر کی مراد یہ تھی کہ اگر میں ساری کھجوریں کھانے کا انتظار کروں اور جب تک جیوں تو زندگی طویل ہو جائے گی۔
سے مراد یہ ہے کہ میں اپنی رحمت و مغفرت اس کے ساتھ کر دیتا ہوں، بعض علماء محدثین بھی اس کی یہی تفسیر کرتے ہیں۔
شائد اسی زیاں کے لیے *** اعجاز عبید ہمارے سر پہ تو قیمت الگ لگی ہوئی ہے تو مدح شاہ کی تنخواہ بھی بندھی ہوئی ہے۔
شاخ پر بچپنے کے دن ہمارے کھو گئے اب بھی ہیں لیکن وہ جھولے شاخ پر ایک چڑیا بے خطر خطرات سے سانپ اک لپٹا ہے۔
شاد نے اسکی پیروی میں اپنے ناول کی ہیروئین ولایتی کو بھی گوناگوں امتحانوں اور آزمائش سے گزار کر بالآخر فتح سے ہم کنار دکھایا ہے۔
شادی رچا کے ہاتھ پامسٹری کی مسٹری تو جوں کی توں رہی وہ فیس لے کے چل دیئے ہم کو دکھا کے ہاتھ دولھا سنا ہے۔
شادی شدہ عورتوں کی بت پرستی بھی ملتی ہے اور بیوہ عورتوں کی ویران زندگی بھی، طوائفیں بھی ہیں اور نفسیاتی کشمکش میں گرفتار لڑکیاں بھی۔
شادی و ماتم کا مرقع جو کرو غور کس باغ پہ آسیب خزاں آ نہیں جاتا گل کون سا کھلتا ہے جو مرجھا نہیں جاتا ہے۔
شارع مسجد حرام اور طریق مسجد حرام کے جنکشن پر فرانسیسی بنیان کا اشتہار لگا ہے جس میں بنیان پہنے ہوئے ایک مرد کی تصویر ہے۔
شارع کے خطاب میں کسی فعل کو ترک کرنے کی طلب صیغۂ نہی)لا تفعل) میں ہو گی یا جو کچھ اس معنی کا قائم مقام ہو۔
شاعر نے اپنے فنی ورک اور تخلیقی حسیت سے ان کی حدیں اتنی بڑھا دی ہیں کہ یہ ہمہ شخصی اور ہمہ وقتی ہو گئے ہیں۔
شاعر نے نظم کی ابتدا اپنے کسی خیر خواہ کی نصیحت سے کی ہے کہ اپنی زندگی کو دنیا کے مرّوجہ طور طریقوں سے گزارنا سیکھو۔
شاعر نے نہایت باریک بینی اور تجرباتی کرب و کسک کے ساتھ انسانی زندگی کے ہر روپ کی نہایت ہی خوبصورتی کے ساتھ مصوّری کی ہے۔
شاعر کی ذہنی کیفیت اور جذباتی کشمکش کے ساتھ معاشرے کی کیفیت بدلتی ہوئی قدروں کے تماشے اور وقت کی بے مہری کا اندازہ ہوتا ہے۔
شاعر کے تصوّر میں اساطیر کی خوشبو جیسے جذب ہو گئی ہو تشبیہیں علامتیں استعارے سب شعوری اور لاشعوری طور پر اسطور سے رشتہ رکھتے ہیں۔
شاعری کے اس دور میں ابن صفی ایک جذباتی عاشق کے بجائے ایک سنجیدہ اور منجھے ہوئے تجربے کار مدبر کے روپ میں نظر آتے ہیں۔
شاعری کے بہت سے مجموعہ جات کے علاوہ ’’جو رہی سو بے خبری رہی،، کے نام سے اپنی خود نوشت سوانح عمری بھی 1995ء میں لکھی۔
شاعری کے گرتے ہوئے بتوں میں وہ اپنے پورے قدو قامت کے ساتھ اسی منفرد لہجے کو سنبھالے ہوئے کھڑے ہیں جو ان کی پہچان ہے۔
شاعری، تحقیق، تنقید، افسانہ، ناول، ڈرامہ، بچوں کا ادب، غرض کہ ہر صنف ادب کے خاکے میں رنگ بھرنے والے قلمکار اس علاقے میں موجود ہیں۔
شافعی اور شافعی سے احمد بن حنبل نے اخذ کیا اس طرح یہ تینوں مذاہب تھوڑے تھوڑے فرق کے ساتھ ایک ہی سلسلہ کی کڑیاں ہیں۔
شافعی: آپ کے اور ہمارے بعض ساتھیوں کی یہ رائے ہے کہ غلام کو پہنچنے والے زخم کا ہرجانہ اس کی قیمت کے برابر ہو گا۔
شافعی: اس حصے میں جس میں اللہ تعالی نے فرمایا وکلاّ وعد اللّہ الْحسْنی" یعنی "ہر ایک کے لئے اللہ نے بھلائی کا وعدہ کیا ہے۔
شافعی: اس کی وجہ یہ ہے کہ ابن عباس رضی اللہ عنہما جنہوں نے اسے روایت کیا ہے، خود اس کے خلاف نقطہ نظر رکھتے ہیں۔
شافعی: جیسا کہ میں نے عرض کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے احکام کی اتباع لوگوں پر اللہ نے لازم کی ہے۔
شافعی: رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "(نماز کا) پہلا وقت اللہ کی رضا ہے اور اس کا آخری اللہ کی معافی" (ترمذی)۔
شافعی: رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے لوگوں کو نماز جلدی ادا کرنے کی تاکید کی اور بتایا کہ اس میں فضیلت زیادہ ہے۔
شافعی: قرآن یہ بیان کرتا ہے کہ اس میں اللہ کی کتاب میں سوائے عربی زبان کے اور کسی زبان کے الفاظ استعمال نہیں کئے گئے۔
شافعی: میں کسی بھی مرد یا عورت کی بیان کردہ حدیث قبول کر سکتا ہوں لیکن ان میں سے کسی ایک کی گواہی قبول نہیں کرتا۔
شافعی: کوئی آپ سے کہہ سکتا ہے کہ "آپ یہ کیوں کہتے ہیں کہ غلام کی قیمت ادا کرنے کی ذمہ داری عاقلہ کی ہو گی۔
شام تک جب سب گوشت تقسیم ہو گیا اور اس کی نگاہ میں کوئی ضرورت مند نہیں رہا، تو اس نے اللہ کا شکر ادا کیا۔
شام دو بجے جب سلنگز آدھ گھنٹے کے لیے نیند کی تیاری میں تھا تو یکایک اس کے جسم میں ایک خوف کی لہر دوڑ گئی۔
شام کو فارغ ہو کر حکیم صاحب کا پتہ معلوم کرتا اور رات کے وقت ایک دھرم شالہ میں کھیس پھینک کر گہری نیند سو جاتا۔
شام کو میں اور وہ اترائی کی طرف سیر کو جاتے تھے اور بانہال کے درے تک پہنچ کر پھر آہستہ آہستہ واپس چلے آتے تھے۔
شام کے واقعات میں تم نے پڑھا ہو گا کہ رومیوں کا سفیر جارج ابو عبیدہ کی فوج میں جا کر کس اثر سے متاثر ہوا۔
شام ہجر تری زلف کا خیال نادیدہ ایک صبح کے ارمان کی طرح کافر سہی ہزار مگر اس کو کیا کہیں ہم پر وہ مہربان ہے۔
شام ہوتے ہوتے وہ ایک کف دست میدان میں پہنچا جہاں بے شمار نیم کشتہ و نیم جان لاشیں بے گور و کفن پڑی ہوئی تھیں۔
شان نزول : قریش کی ایک جماعت نے سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے کہا کہ آپ ہمارے دین کا اتباع کیجئے۔
شان نزول : نضر بن حارث نے کہا تھا یا ربّ یہ دین اسلام اگر تیرے نزدیک حق ہے تو ہمارے اوپر آسمان سے پتھّر برسا۔
شانزدہ رکنی بحروں میں بھی انہوں نے شعر کہے ہیں اور ایسے نا مقبول اوزان میں بھی کہ جن کا استعمال اردو میں نہایت قلیل ہے۔
شانے پر *** عیب لوگوں کے مت کھروچ ابھی اپنے بارے میں صرف سوچ ابھی پیڑ کی پختگی پہ ناز نہ کر ٹہنیوں میں بہت ہے۔
شاپنگ سنٹر ہی میں کچھ کھا پی کر ہم گرے ہاؤنڈ بس اسٹیشن واپس ہونے کے لئے نیچے اترے اور بس نمبر ۹۱ میں بیٹھ گئے۔
شاہ سید علی احسن جائسی (ولادت ۱۲۶۰ھ!۱۸۴۴ء) احسن صوفیوں کے مشہور خانوادے آستانہ عالیہ اشرفیہ جائس کے ایک عالم اور صاحب کیف و حال بزرگ تھے۔
شاہ فدا حسین اس فرقہ میں ابتدائی عمر سے داخل ہو گئے تھے اور رسول شاہ کے جانشین مولوی محمد حنیف کے چیلے بن گئے تھے۔
شاہ نور الحق عظیم آبادی پھلواری شریف پٹنہ، بہار کے سجادہ نشینوں میں سے تھے اور صاحب حال و قال، عربی اور فارسی کے عالم تھے۔
شاہجہاں مغلیہ خاندان کا چشم و چراغ اور شہنشاہ اکبر کا پوتا نور الدّین جہانگیر کا تیسرا بیٹا شہزادہ خرم شاہجہاں کے نام سے مشہور ہوا۔
شاہد اس حدیث کو کہا جاتا ہے جس میں کسی ایک شخص کی بیان کردہ حدیث کے مفہوم کو دوسرا شخص بھی روایت کر رہا ہو۔
شاہد نہ کوئی آرزو آسرے ٹوٹے تو جینے کے وسیلے ہو گئے زبردست حادثے کے بعد بھی یہ عزم شاہد کی زندہ دلی کی علامت ہے۔
شاہدرہ سٹینڈ: منگلور، جہان آباد، سیر، تلے گرام، ملم جبہ، چارباغ، شانگلہ اور یخ تنگی کے لئے بس، ڈاٹسن اور فلائنگ کوچ وغیرہ یہاں ملتی ہیں۔
شاہکار مرا ہمیں پیار سے دیکھتا ہی نہیں وہ جیسے ہمارا خدا ہی نہیں برف پگھلی، نہ کھلے پھول، نہ برسا بادل یعنی ہر جرم ہے۔
شاید ابھی تک اس کے گرد چکر پھیریاں کھانے کا یہی جواز تلاش کر پایا تھا لیکن جو کچھ بھی تھا اور جو ہو رہا تھا۔
شاید اس طرح ان کے طرز عمل سے ملک میں مریضانہ سیاسی رویوں کی روک تھام ہو سکے اور قوم مزید اخلاقی زوال سے بچ سکے۔
شاید اس پر بھی تنبیہ فرما دی کہ اس طرح کفرو ضلالت اور ظلم و عدوان کی شب دیجور جب عالم پر محیط ہو جاتی ہے۔
شاید اسی لئے اس کے غلط طرز عمل پر شدید دکھ کے باوجود ابھی بھی دل میں کہیں اس کی محبت کی لہر محسوس ہوتی ہے۔
شاید اسی لئے ہیگلیائی ’کلیت‘ کی تفہیم کے بغیر صرف اور صرف مغربی بورژوا ’دانشوروں ‘ کی تقلید میں رد کرنے کا واویلا کر رہے ہیں۔
شاید اللہ تعالی مجھے اس سے نفع پہنچائے ابو ہریرہ نے فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
شاید جب ملا کو یہ پتہ چلا ہو گا کہ کون اس کے کدو لے جا رہا تھا تو اس نے لوگوں سے کہا ہو گا۔
شاید رقص بسمل میں بہت کچھ سوچ کر ظالم نے تیغ خوں فشاں رکھ دی الہی ! کیا کیا تو نے کہ عالم میں تلاطم ہے۔
شاید مترجم محقق قدس سرہٗ نے ترجمہ میں "سب سے پہلا فرمانبردار ہوں" کی جگہ "سب سے پہلے فرمانبردار ہوں"کہہ کر اسی طرف اشارہ کیا ہو۔
شاید مل جاتے تو قتل کرتے، اسی مجمع میں سے ایک نیک طینت کے دل میں اللہ تعالی نے حضرت موسی کی خیر خواہی ڈال دی۔
شاید میں یہی بتا رہا تھا کہ وہ مجھ سے میرے بارے میں پوچھ گچھ کرنے لگے!" "چلو کہتے رہو! رکو مت!" بھاری جبڑے والا بولا۔
شاید وہ ایک زوردار چیخ مارکر بے ہوش ہو جاتا مگر بخار میں چپ چاپ لیٹی ہوئی بہن نے اس کے حواس کو قابو میں رکھا۔
شاید وہ خود بھی اس کی اہمیت کو اس حد تک نہیں سمجھ پائے ہوں گے جو شکیل الرحمن نے اس مقالے میں سمجھا دیا ہے۔
شاید کسی وقت اختلاف ہو تو بسہولت طے ہو سکے اور اللہ تعالی ہر ہر چیز کی حفاظت کرنے والا اور حساب سمجھنے والا کافی ہے۔
شاید یہاں ان قصص کے بیان میں یہ بھی اشارہ ہو گا کہ جس طرح اوپر کی آیات میں تمہاری جسمانی ضروریات کا انتظام مذکور تھا۔
شاید یہی وجہ ہے کہ ادب کا بڑا حصہ محض گناہ بخشوانے کی سعی معلوم ہوتی ہے، جبکہ اصل سوال تو ’ٹھوس‘ کی وضاحت کا ہے۔
شاید یہی وجہ ہے کہ مشہور نعتوں کو اپنی نوا دیتے دیتے انھیں خیال آیا کہ وہ اپنے ہی الفاظ کو بھی نوا دے سکتے ہیں۔
شایداس طرح اس کی مامتا جاگ اٹھے جس کے جوش میں وہ بچے کو لاڈ پیار کرے اور اس کی ڈوبتی نبض میں حرکت آ جائے۔
شایدایک وجہ فارسی اور فارسی زدہ اردو بھی رہی ہو (لیکن ہم تیل بیچنے کے خوف سے فارسی سیکھنے کی ہمت کبھی نہیں کر سکے )۔
شب ہوئی پھر انجم رخشندہ کا منظر کھلا اس تکلف سے کہ گویا بت کدئے کا در کھلا فقط تاروں کے کھلنے کا سماں دکھایا ہے۔
شبانگہ ز آنچہ بر سر او گذشتہ بود از حالت کشتی و جور ملاح و روستایان بر سر چاہ و غدر کاروانیان با پدر می گفت۔
شجاعت کا لپٹ کے کر دیا آغاز اپنی بیعت کا ثبوت دے دیا صدیق ؓ کی امامت کا یہ سچ تو ہے کہ بڑا تیز تھا۔
شجر اک قطار میں (راقم) رسل گنج سے متصل ریلوے اسٹیشن کی پٹریوں کو پیدل پار کرنے کے لیے لکڑی کا ایک پل ’’کٹھ پلا‘‘ تھا۔
شجر پتّہ پتّہ ہی جھڑتا رہا اس کا صابرؔ ہو کیا حوصلہ جو کہ خود ہی سے لڑتا رہا ٭٭٭ *** بھیڑ کے ہمراہ چلتا ہوں۔
شرائط سے متعلق احادیث رسول کریم (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) اس باب میں بٹائی اور معاہدہ کی پابندی سے متعلق احادیث مذکورہ ہیں۔
شراب اونچے طبقہ میں بھی پی جاتی ہے مگر وہ لوگ اسے نشہ پانی کرنا نہیں کہتے نشہ کا عادی ہونا تقریبا روز شراب پینا ہے۔
شراب و شباب کا تذکرہ اس دور کی غزلوں میں نہ ہونے کے برابر ہے، بلکہ اس کے بجائے معاشرتی سوچ کی فراوانی نظر آتی ہے۔
شراب پی کر آتے ہیں تو نشے میں انھیں جانوروں کی طرح مارتے ہیں اور اپنی ضرورت کے لئے ان کا جانوروں سا استعمال کرتے ہیں۔
شراب کے دو ایک گھونٹ کے بعد ہی ہو وہ جذباتی حد تک فلسفی بن جاتا____ ’دوست، سب سے بری خبر ابھی لکھی جانی باقی ہے۔
شرح السنۃ میں طوق ڈالنے کا مفہوم یہ بیان کیا گیا ہے کہ جو شخص کسی کی زمین کا بالشت بھر حصہ بھی غصب کرے گا۔
شرح السنۃ میں منقول ہے کہ عشاء سے پہلے سونے کو اکثر علماء نے مکروہ کہا ہے اور بعض حضرات نے سونے کی اجازت دی ہے۔
شرح مسلم میں لکھا ہے کہ علماء نے وضاحت کی ہے کہ وہ فربہی مذموم ہے، جو (عیش وتنعم کے ذریعہ ) قصدا پیدا کی جائے۔
شرعی احکام میں آسانی اور سہولت کے پہلو کو مد نظر رکھنے کی نوید سنائی گئی اور نعم خداوندی پر شکر ادا کرنے کی تلقین ہے۔
شرمسار یعنی یہ میری آہ کی تاثیر سے نہ ہو اپنے کو دیکھتا نہیں ذوق ستم کو دیکھ آئینہ تاکہ دیدۂ نخچیر سے نہ ہو 150۔
شرک ایک رائے یہ ہے کہ کائنات کا یہ نظام بے خداوند تو نہیں ہے مگر اس کا ایک خداوند (الہ یا رب ) نہیں ہے۔
شری رام، شری کرشن، گوتم بدھ اور با با نانک کو مسلمان شاعروں اور ادیبوں نے نہ صرف منظوم و منثور خراج عقیدت پیش کیا ہے۔
شریک درد وہ ذات بھی تو نہ جانے کون سی چیز کی میری زندگی میں کمی رہی *** نہ شوق ہے، نہ تمنا، نہ یاد ہے۔
شریک ہوں گے اور بچے فوٹو میں بھی شامل ہوں گے اور اس پر کسی سب ایڈیٹر کو لب فقرے کسنے کی اجازت نہ ہو گی۔
شعب عامر کے قیدی مد ینے کا مسا فر مد ینے میں ہما را ا ستقبا ل کہ خا ک شد ہ .سفا رت بھی ہے۔
شعبان ۶ ھ بنو سعد بن بکر کی بہت بڑی تعدادفدک میں جمع ہو گئی تھی جن کا مقصد خیبر کے یہودیوں کی مدد کرنا تھا۔
شعبہ نے اس حدیث کو ابو حمزہ قصاب سے روایت کیا ان کا نام عمران بن ابو عطاء ہے اور ابو حمزہ سے بھی روایت ہے۔
شعبہ یہ حدیث سماک بن حرب سے اور وہ سعید بن جبیر سے مرسلا نقل کرتے ہیں اور اس میں ابن عباس کا ذکر نہیں کرتے۔
شعر : کجا دریابد اورا عقل چالاک کہ اوبالا تر است از حد ادراک نظر کن اندر اسماء وصفاتش کہ واقف نیست کس از کنہ ذاتش۔
شعر و شاعری و علم و ادب و تحریر و تصنیف و مطالعہ و موسیقی سے عشق کی حد تک لگاؤ ہے، اسد تخلص کرتے ہیں۔
شعر کا حسین طنز قاری کو بتا رہا ہے کہ قومی رہنماؤں کی لغزش کا ہی نتیجہ ہے کہ آج پوری قوم اس کا شکار ہے۔
شعروں میں تغزل کی کمی کا ازالہ وہ خیال کے انوکھے پن سے کرتے ہیں اور اکثر ٹیڑھی ترچھی زمینوں میں شگفتگی کا مظاہرہ کرتے ہیں۔
شعری مجموعہ شاعر :کرشن کمار طورؔ قیمت :۲۵۰ روپیہ مبصر :اختربارکپوری ضخامت :۱۶۰صفحات ناشر :سرسبز پبلی کیشنز دنیائے شعروادب میں کرشن کمارطورکانام کسی تعارف کامحتاج نہیں۔
شعلہ رویاں جب ہوۓ گرم تماشا جل گیا تا کجا افسوس گرمی ہاۓ صحبت اے خیال دل ز آتش 82 خیزئی داغ تمنا جل گیا ہے۔
شعلے کی تپش جلنے والا تو یہاں جل کے بھی خاموش رہے ! ’ لب بستگی، عبداللہ جاوید صاحب کی مشہور نظم ’قلوپطرہ‘ کا تسلسل ہے۔
شعوری اور لاشعوری سطح پر عورتوں کو مردوں کے مقابلے میں کمتر دیکھنے کی خواہش اور کوشش حضرت مریم کے معاملے میں دیکھی جا سکتی ہے۔
شفا کے روایت ہے کہ میں اور عبداللہ بن ابی طلحہ مل کر ابو سعید خدری کے پاس گئے ان کے دیکنے کو وہ بیمار تھے۔
شفق سے وہ پگھلتا سونا روز سوچا ہے کہ تم میرے ہو !، میرے ہو نا! میں تو اک کانچ کے دریا میں بہی جاتی ہوں۔
شمار اس کی فتوحات کا کون لگائے حساب اس کے مقامات کا کون احاطہ کرے کس سے بیاں ہو سکے مدح رسالت مآبؐ معترف عجز ہیں۔
شمارہ ۴ -------------------------٭٭------------------------- مقدمہ شعر و شاعری اور حالی ۱۸۹۳ء میں حالی نے اپنا دیوان شائع کیا تو اس پر ایک جامع مقدمہ بھی تحریر کیا۔
شمال مغربی صوبہ جات اور اودھ کا لیفٹننٹ گورنر مقرر ہونے سے قبل وہ بہار اور بنگال میں کئی اہم عہدوں پر فائز رہ چکے تھے۔
شمالی ہندوستان میں اس زمانے میں (۱۸۳۷ء کے بعد) اردو، فارسی رسم خط کے ساتھ، سرکاری زبان کی حیثیت سے پوری طرح رائج ہو چکی تھی۔
شمس الدین خاں کی پھانسی کے سلسلے میں علماء کی تصدیق اس لیے ضروری ہو گئی تھی کہ وہ براہ راست قتل میں ملوث نہ تھے۔
شمس الرحمن فاروقی اور محمود ایاز بھی بہت ہی قریبی دوستوں میں شمار ہوتے ہیں لیکن ان کے کارناموں میں ’شب خون‘ اور ’سوغات‘جیسے رسالے ہیں۔
شمس و قمر کی تخلیق کے پیچھے یہی خیال کارفرما رہا ہو گا کہ اس خوبصورت کائنات میں کسی بھی لمحہ ظلمت کا غلبہ نہ رہے۔
شورنگ نامی چھوٹے سے قصبے کے باسیوں سے انہیں معلوم ہوا کہ لہاسہ پہنچنے کے لیے انہوں نے بہت طویل اور کٹھن راستہ اختیار کیا ہے۔
شوق لے کر سیکڑوں منزل گیا حشر میں چھپ نہ سکا حسرت دیدار کا راز آنکھ کم بخت سے پہچان گئے تم مجھ کو گئی تھی۔
شوق کے ایک محقق عطا اللہ پالوی نے مختلف تذکروں سے اکٹھا کر کے غزلوں کے کچھ اشعار اپنی کتاب ’’تذکرہ شوق’‘ میں شامل کئے ہیں۔
شکر خدا کیا اور فکر میں گیا کہ کس صورت سے ان لعلوں کو بادشاہ کے پاس لے جاؤں اور دکھا کر اپنے باپ کو چھڑاؤں؟
شکل و صورت تو خدا کی بنائی ہوئی جیسی بھی تھی مگر اس پر لیپا پوتی کچھ اس کاریگری سے کرتی کہ جون ہی بدل جاتی۔
شکل و صورت سے فقیرنی معلوم ہوتی ہے، عربی میں گفتگو کرتی ہے اور " فرمانروائے بحر و بر " کی آستاں بوسی کی خواہشمند ہے۔
شکوہ کیا جاتا ہے اور اس کا اظہار مقصود ہوتا ہے کہ تم خوامخواہ کی بہانہ بازی کر رہے ہو یہ کوئی جائز بات نہیں ہے۔
شکوۂ بے کسی بجا لیکن حسن کو آب آب کون کرے! ہار اپنی ہوئی کہ تم جیتے بیٹھ کر یہ حساب کون کرے! یاد آتا ہے۔
شکیل الرحمن اس خیال کے حامل ہیں کہ پریم چند نے پہلی بار نفسیاتی کرداروں کی تخلیق کرتے ہوئے شعور کے بہاؤ کو نمایاں کیا ہے۔
شکیل الرحمن غالبؔ بہ عالمے کہ توای خون دل بنوش از بہر بارہ برگ و نوا بودہ است شرط غالب تو جس عالم کیفیت میں ہے۔
شکیل الرحمن لکھتے ہیں کہ سگمنڈ فرائڈ کے مطابق یہ ایک قسم کی نفسیاتی الجھن ہے اور وہ اس کو سے تعبیر کرتا ہے۔
شکیل الرحمن نے اپنے مخصوص انداز میں اس عورت کو بھی زندگی کی تو انائی کا ایک مظہر یا انرجی فینومن  قرار دیا ہے۔
شکیل الرحمن نے منٹو کے اس افسانے کی تشریح و تعبیر کے لیے جس زندہ جاوید کردار یعنی درخت کو تشبیہ کے لیے منتخب کیا ہے۔
شکیل الرحمن نے نہ صرف پریم چند کے افسانوں کا جم کر اور جانفشانی سے تجزیاتی مطالعہ مختلف تنقیدی رویوں کی آمیزش کے ساتھ کیا ہے۔
شکیل الرحمن کے خیال کے مطابق منٹو نے موذیل کو جبلی اور روحانی خواہشوں کے ساتھ آزاد احساسات اور جذبات کاجاذب نظر پیکر بنا دیا ہے۔
شکیل کے مطابق ان دنوں ان غباروں پر سفید رنگ کا سفوف ملا ہوتا تھا جس سے ان کے ہونٹ اور گال یوں ہو جاتے تھے۔
شہدا کو مردہ نہ کہنا ان کے اعزاز اور تکریم کے لئے ہے، یہ زندگی برزخ کی زندگی ہے جس کو ہم سمجھنے سے قاصر ہیں۔
شہداء کی زندگی حقیقی ہے یا مجازی، یقینا حقیقی ہے لیکن اس کا شعور اہل دنیا کو نہیں، جیسا کہ قرآن نے وضاحت کر دی ہے۔
شہر دل کی گلیوں میں تاک شب کی بیلوں پر شبنمیں سر شکوں کی بے قرار لوگوں نے بے شمار لوگوں نے یاد گار چھوڑی ہے۔
شہر طلسم نو آزرؔ جسے بھی دیکھو وہی آدمی مشین لگے ٭ خود اپنا بار غم ڈھونا پڑے گا مگر ہر لحظہ خوش ہونا پڑے گا۔
شہر میں ارزانی جمال جیب طلب میں جب نہ رہی قوت خرید واحسرتا کہ تنگی دامان آرزو مژدہ کہ اہتمام دعائے ہلال عید الجھا رہا ہے۔
شہر میں اول تو مکان کا ملنا ہی مشکل تھا اگر کوئی ملتا بھی تو اس کا کرایہ ادا کرنا اس کی استطاعت سے باہر تھا۔
شہر میں ماں، مجھے بھی صورت موسی بہا دے نہر میں ہمارے دیہی معاشرے میں جاگیر دارانہ سماج کے اثرات ابھی تک جاری و ساری ہیں۔
شہر میں ہم کو مکان خالی کیا چھلک پڑے جو تمہیں دیکھ کر، بتاؤ مجھے ان آنسوؤں نے مری آبرو بچا لی کیا یہ دھڑکنیں ہیں۔
شہر چارہ گراں پس شہر چارہ گراں نرم آبی قباؤں میں ملبوس کچھ نوجواں اپنے اپنے فرائض کی تکمیل میں مثل موج صبا، پھر رہے ہیں۔
شہر کی جامع مسجد میں نماز پڑھتے، اس کے بعد کچھ دیر مولانا نظام الدین اور معتقدین کے ساتھ وقت گزارتے، پھر جنگل میں چلے جاتے۔
شہر کی جو جو شہراہیں دور رہے ان سے شہ کی اسواری بھی جس گوشے میں چاہے حرص کا مال سجے اس جانب آ جاتے ہیں۔
شہر کی مہذب سوسائٹی اسے کچھ ان سوشل سا آدمی سمجھتی تھی اور اس کے ملنے والے اسے ایک عیاش اور خود پسند آدمی کہتے تھے۔
شہر کے کنارے وہ لوگ تیر مارتے تھے اور جس جگہ پر تیر جا کر پڑتا تو وہ لوگ اس تیر کو دیکھ لیا کرتے تھے۔
شہربراز نے اسی وقت شاہ روم ہرقل کو خط لکھا کہ مجھے تم سے خفیہ ملاقات کرنی ہے اور ایک ضروری امر میں مشورہ کرنا ہے۔
شہرت عام اور بقائے دوام کا دربار‘ اے ملک فنا کے رہنے والو دیکھو! اس دربار میں تمہارے مختلف فرقوں کے عالی وقار جلوہ گر ہیں۔
شہرکے قریب ایک پہاڑی پر انتہائی خوش بودار پھولوں کے قطعات دور تک پھیلے ہوئے تھے، جسے جبل الوردت یا پھولوں کا پہاڑ کہا جاتا تھا۔
شہزادی نے دونوں جوڑے حسین اور اپنے دوسرے ساتھ کو دے کے کہا: " اپنے کپڑے اتار کے یہاں رکھ دو اور یہ کپڑے پہن لو۔
شہوت پرستی میں پڑے رہے قیامت کے دن اپنی زبانوں سے اپنے کفر کا اقرار کریں گے کہ ہاں بیشک ہم نے نبیوں کی نہیں مانی۔
شہید جفا سعدان ؂ ضحّاک، نہ فرعون، نہ شدّاد نے کیا جو تجھ پر اور مجھ پر اس اولاد نے کیا سینے میں ہو گیا ہے۔
شیاطین سب کے سب اپنی نوکری بجا لاتے رہے کہ ایسا نہ ہو ہم ڈھیل کریں اور اللہ کے رسول آ جائیں تو ہمیں سزا دیں۔
شیام بابو شیام بابو! شیام بابو یقینی طور پر اس کی آواز سن رہا ہے، مگر سن رہا ہے تو فورا، جواب کیوں نہیں ہیں۔
شیخ : (ذرا اور جوش میں آ کے ) روح تو بے جسم ہوتی ہے مگر اسے معلوم یہی ہوتا ہے کہ گویا جسم میں ہے۔
شیخ : (ذرا جوش میں آ کے اور آنکھیں سرخ کر کے ) تو کیا تیرے نزدیک شیخ کی نیت پر شبہ کیا جا سکتا ہے؟
شیخ ابھی تھم جا نکلتے کوئی دیکھے گا جو مے خانے سے کیا ہوگا خدا آباد رکھے میکدہ یہ تو سمجھ ساقی ہزاروں بادہ کش ہیں۔
شیخ احمد سرہندی (مجدد الف ثانی ) شیخ احمد سر ہندی ابن شیخ عبدالاحد فاروقی، دسویں صدی ہجری کے نہایت ہی مشہور عالم و صوفی تھے۔
شیخ الرۓس نے ’ ’شفا ‘‘ میں شعر کے لذیذ ہونے کا سبب وزن کے علاوہ محاکات یعنی شاعر کے نقشہ کھینچ دینے کو لکھا ہے۔
شیخ زان "" کے بارے میں بھی بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ یہاں شیخ سے مراد محصن شادی شدہ شخص بھی ہو سکتا ہے۔
شیخ محمد عبدہ جیسا عظیم المرتبت شاگرد اور سعد زاغلول جیسا مستقبل ساز قائد تھوڑے ہی دنوں کی کاوش سے سید مرحوم نے پیدا کر لیا۔
شیخ نے اٹھا کے اس کی پیشانی چومی اور پیٹھ ٹھونک کے اپنے برابر بٹھایا اور کہا: "اے حسین! تو لاہوت اکبر کی سیر کر آیا؟
شیخ چاند صاحب اصلی اور ٹھیٹ ملکی اور قصبہ پٹن (ضلع اورنگ آباد) کے قدیم باشندے ہیں، انہوں نے انٹرمیڈیٹ تک اورنگ آباد میں تعلیم پائی۔
شیخ کے الفاظ میں سننا (سماع حدیث) اس کی صورت یہ ہے کہ شیخ احادیث پڑھ کر سنائے اور اس کے طالب علم احادیث کو سنیں۔
شیخ کے سامنے حدیث کو پڑھ کر روایت کرنا ایک بالکل درست طریق کار ہے اگرچہ بعض شدت پسند افراد نے اس سے اختلاف کیا ہے۔
شیخ: بے شک ہیں! مگر یہ علائق دنیوی ان کے تجرد اور ان کی اس نورانیت کو جو عالم سروش میں‌لے جاتی ہے، دھندلا نہیں‌کر سکتے۔
شیطان میں یہی بد خصلت ہے کہ وہ رب کی نعمتوں کا شکر اس کی اطاعت کا تارک اسی کی نافرمانی اور مخالفت کا عامل ہے۔
شیطان نے انہیں (کفر کی طرف واپس پلٹنا دھوکہ دہی سے) اچھا کر کے دکھایا، اور انہیں (دنیا میں) طویل زندگی کی امید دلائی 26۔
شیطان نے سجدہ سے انکار کیا تو اسے راندۂ درگاہ کر دیا اور قیامت تک کے لئے لعنت کا طوق اس کے گلے میں ڈال دیا۔
شیفتہ ناز مغنی و مزامیر نہ کھینچ ٭٭٭ ناصح تپاں ہے، شیفتۂ نیم جاں کی طرح کیا دل میں چبھ گئی نگہ جاں ستاں کی طرح؟
ص ۱۱۹۱۲۰: شہر سے باہر ایک پہاڑی پر مرزا الغ بیگ کی قدیم رصد گاہ . روس امریکا کے ترجمان کا روپ دھار چکا ہے۔
ص ۳۶۸ سے ص ۲۷۱ تک علی مرداں خاص کی نہر کا تذکرہ ہے اور یہ تذکرہ علم کی نہر علقمہ نہیں معلومات کی گنگا ہے۔
صابرہ کا سبز دوپٹّہ اس وقت طواف کرنے والوں میں نمایاں نظر آرہا تھا کہ ہم الگ الگ رہتے ہوئے بھی ان کو پہچان سکتے تھے۔
صابرہ کے بھائی کے لئے بھی سینڈل دیکھ رہے تھے مگر پسند نہیں آئی، ہاں، مکّے کے آخری دن ہم نے ایک چپّل اور خریدی تھی۔
صاحب مصابیح پر مؤلف مشکوۃ کا اعتراض تو یہ ہے مگر بعض شارحین نے لکھا ہے کہ یہ حدیث صحیح بخاری میں دو جگہ موجود ہے۔
صاحب مکس سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی مراد (حاکم کار پرداز) ہے جو لوگوں سے خلاف شرع محصولات و ٹیکس وصول کرتا ہے۔
صاحب کہ کہانی لکھے جانے کی روایت پر اس طرح کے نشتر چلانے سے وہ منظر نامہ قطعا نہیں بن سکتا جو آپ بنانا چاہتے ہیں۔
صاحب کی جس کے معنی ساتھی اور دوست کے آتے ہیں، یعنی یہ لوگ دوزخ کی اس دہکتی بھڑکتی ہولناک آگ کے ساتھی اور دوست ہوں۔
صاحبدلی بر او گذر کرد و گفت : سبحان اللہ، با ہزار پای کہ داشت چون اجلش فرا رسید از بی دست و پایی گریختن نتوانست۔
صادق ایجرٹن کالج کے پرنسپل صاحب مذاقا کہا کرتے تھے"سائیں، بہاولپور، دا، بندہ لوہدھراں تے سمے سٹے توں پر اں لنگ جاوے تے پر دیسی تھیں۔
صادقؔ جیسا شاعر* منہ پھٹ *** *بچپن میں ہم لوگوں نے بیت بازی کے لیے والد مرحوم کی 1957 کی یہ غزل یاد کر رکھی تھی۔
صاف کہہ دیا ارے ہم ان بڑے میاں (حضرت عثمان) کو کل قتل کیوں کیا جب آج یہ بھی (حضرت علی) وہی کچھ کر رہے ہیں۔
صالح نے فرمایا یہ ایک اونٹنی ہے جس کے لیے ایک مقرر دن میں پانی پینے کی باری ہے اور ایک دن تمہارے لیے مقرر ہے۔
صالحہ: دو کیوں جاؤ، یہ تمہاری ہی گلی میں ایک حضرت بی رہتی ہیں، جن کے نواسے بھائی علیم کے ساتھ مدرسے میں پڑھنے جاتے ہیں۔
صالحہ: لوگ آپس میں کہہ رہے تھے کہ خالو ابا نے کہلا بھیجا ہے، نماز پڑھیں تو میرے گھر میں رہیں ورنہ جہاں چاہیں چلے جائیں۔
صالحین کی یہ جماعت انہیں یہ کہتی کہ ایسے لوگوں کو واعظ و نصیحت کا کیا فائدہ جن کی قسمت میں ہلاکت و عذاب الہی ہے۔
صبا بھی فیضسے بہت متاثر تھے جس کا ثبوت ان کا اولین تخلص غیض اور پھر اس قسم کے اشعار تھے: زنداں پہ تیرگی کے ہیں۔
صبا کسی سے شکوہ نہ کرتے، لیکن جو ان کے دل پر گزرتی وہ رقم کرتے رہے اور اس طرح پرورش لوح و قلم کرتے رہے۔
صباکے چہرے پر سایہ ساپھیل گیا بھری دوپہر تاریک ہو گئی عجیب سادرداس کے رگو پے میں اتر رہا تھا اور پلکیں نم ہو رہی تھیں۔
صبح ایک حواری یہودیوں کے پاس پہنچتا ہے اور کہتا ہے کہ اگر میں تمہیں عیسی کا پتہ بتا دوں تو تم مجھے کیا دلواؤ گے؟
صبح جب حکیم ’’رجوّ ‘‘ کے بچّوں کو بتایا کہ ’’کلّو‘‘ رات میں ہمارے گھر میں رہا تھا، تو بچّوں نے کہا کہ بالکل غلط ہے۔
صبح جب دروازے کی گھنٹی سن کر سونو بے بسی سے پلٹ آیا تھااس وقت مسٹر بھسین کے ہاں پھر امان نے ٹیلی فون کیا تھا۔
صبح روشن ابھی سو رہو سو رہو تنہا عیش کے خواب نہ بن کبھی ہماری بات بھی سن تھوڑا غم بھی اٹھا پیارے پھول چنے ہیں۔
صبح ساڑھے تین بجے کے قریب سٹیشن پہنچے اور پھر 11/ مئ کو ہی شام کو 5 بجے کی ٹرین سے حیدر آباد کے لئے واپسی۔
صبح عید کی ظلمت شب میں نظر آئی کرن امید کی مژدہ اے پیمانہ بردار خمستان حجاز! بعد مدت کے ترے رندوں کو پھر آیا ہے۔
صبح پریاں آتی ہیں اور منوہر کو اس کے محل میں پہنچا دیتی ہیں، صبح منوہر فیصلہ کرتا ہے کہ مدھوماتی کی تلاش میں نکلے گا۔
صبح کا آغازنمازفجر سے کر تا، نماز کی ادائیگی کے بعدمسجد میں ہی تلاوت کلام پاک کر تا اور باقاعدگی کے ساتھ مولوی صاحب سے تفیسرپڑھتا۔
صبح کا ملگجا اجالا پھیل رہا ہے اور ان میں صنوبر اور بلوط کے اونچے اونچے پیڑ سبزے کی بکل مارے ساکت و سامت کھڑے ہیں۔
صبح کو تبرید، قریب دوپہر کے روٹی، شام کو شراب، اگر اس میں سے جس دن ایک چیز اپنے وقت پر نہ ملی، میں مر گیا۔
صبح کو جو جا کے دیکھیں ہیں تو میر انیس کا مرثیہ تو ویسا ہی لکھا ہے اور مرزا دبیر کے مرثیے پہ پنجے کا نشان۔
صبح کی اذان سے پہلے ہی وضو کر کے تیار ہو گیا اور دروازے پر بیٹھ کے ہر آنے والے کی صورت کا مطالعہ کرنے لگا۔
صبر سے کام لینے کا مشورہ دیا جاتا ہے اور یہ کہا جاتا ہے کہ صبر بڑی چیز ہے یا صبر کا پھل میٹھا ہوتا ہے۔
صبر کرنے والے، سچ بولنے والے، فرماں برداری کرنے والے، صدقہ و خیرات کرنے والے اور تہجد کے وقت اپنے گناہوں کی معافی مانگنے والے ہیں۔
صحابہ اور تابعین میں سے اکثر اہل علم کا یہ قول ہے کہ مغرب کی نماز میں تعجیل کرنی چاہئے اور اس میں تاخیر مکروہ ہے۔
صحابہ میں سے جن حضرات نے سب سے زیادہ روایات بیان کی ہیں، ان کی اور ان کے مرویات کی فہرست ملاحظہ ہو : ابو ہریرہ۔
صحابہ نے عرض کیا اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان دونوں میں پہلا شخص زیادہ محنت و ریاضت کرتا تھا۔
صحابہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ وہ تو اپنی شہوت پوری کرتا ہے اور یہ شہوت کی تکمیل اس کے لیے صدقہ ہو گی؟
صحابہ نے عرض کیا ہاں ضرور بتائیں فرمایا تم میں سے بہترین لوگ وہ ہیں جو لمبی عمر والے ہیں اور جن کے اخلاق اچھے ہیں۔
صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) انسان اپنی نماز میں چوری کیسے کرتا ہے۔
صحابہ کرام فرمایا کرتے تھے کہ بندہ جو گناہ کرے وہ جہالت ہے، حضرت قتادہ بھی صحابہ کے مجمع سے اس طرح کی روایت کرتے ہیں۔
صحابہ کرام میں سے کسی کو مصیبت و تکلیف میں مبتلا دیکھتے تو سخت رنجیدہ ہو جاتے دل میں رقت پیدا ہو جاتی اور گریہ فرماتے۔
صحابہ کرام نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ آدمی کس قدر مال سے غنی یعنی مال دار کہلاتا ہے؟
صحابہ کی روایت حدیث عقل گواہی دیتی ہے کہ ایسا ضرور ہوا ہو گا اور تاریخ گواہی دیتی ہے کہ فی الواقع ایسا ہی ہوا ہے۔
صحابیات اپنی عرضداشتیں حضور ﷺ تک ام المومنین کی وساطت سے پہنچاتی تھیں اور ان سے جہاں تک بن پڑتا تھا، ان کی حمایت کرتی تھیں۔
صحابیات میں جن دیگر لونڈیوں کو غیر معمولی شہرت حاصل ہوئی، ان میں سیدہ عائشہ کی آزاد کردہ کنیز بریرہ رضی اللہ عنہا بھی شامل ہیں۔
صحاح ستہ میں اس سند سے مروی نہیں لیکن مسند ہی کی دوسری روایت میں دوسری سند سے خمس کا اور خیانت کا ذکر مروی ہے۔
صحافت کی بیباکی اور جرأت اظہار سے حکومت برطانیہ اور آزادی کے بعد جمہوری حکومتوں کی جانب سے صحافت مختلف طرح کے دباؤ کا شکار رہی۔
صحرا نوردی کے باعث میرا آئینۂ زانو جوہر دار ہوا اور اب جب صحرا نوردی ترک ہے تو بھی وہ کانٹے اپنا جوہر دکھا رہے ہیں۔
صحن سے ذرا آگے شاہ آباد کے پتھروں سے بنا ہوا ایک لانبا سا چبوترہ تھا جس کے سامنے نلوں کی ایک قطار لگی ہوئی تھی۔
صحیح اخلاقی طرز عمل وہ ہے جس سے ہر فرد نہ صرف خود کمال کی طرف ترقی کرے بلکہ دوسروں کی تکمیل میں بھی مددگار ہو۔
صحیح بخاری صحیح مسلم اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے نظر بد سے بچنے کے لیے دعائیہ کلمات بھی اپنی امت کو بتلائے ہیں۔
صحیح بخاری میں رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ جنت کے درخت کے سائے تلے تیز سوار سو سال تک چلتا رہے۔
صحیح بخاری، کتاب اللقطۃ، باب اذا اخبر رب اللقطۃ بالعلامۃ، دفع الیہ: ۲۴۲۶ صحیح مسلم، کتاب اللقطۃ، باب معرفۃ العفاص والوکاء وحکم ضالۃ الغنم والابل: (۴۵۰۵)۔
صحیح بخاری، کتاب المغازی، باب غزوۃ الفتح: ۴۲۷۴، صحیح مسلم، کتاب فضائل الصحابۃ، باب من فضائل حاطب بن ابی بلتعہ واہل بدر رضی اللہ عنہم: ۲۴۹۴۔
صحیح حدیث میں وارد ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ اللہ تعالی ظالم کو ڈھیل دیتا جاتا ہے۔
صحیح حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک جنگی قیدی عورت کو دیکھا جس سے اس کا بچہ چھوٹ گیا تھا۔
صحیح حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے خندق کھودتے ہوئے حضرت عبد اللہ بن رواحہ رضی اللہ عنہ کے اشعار پڑھے۔
صحیح حدیث میں ہے کہ مومن مومن کے لئے مثل دیوار کے ہے جس کا ایک حصہ دوسرے حصے کو تقویت پہنچاتا اور مضبوط کرتا ہے۔
صحیح حدیث میں ہے کہ ہر صبح ایک فرشتہ دعا کرتا ہے کہ اللہ بخیل کے مال کو تلف اور برباد کر دوسرا دعا کرتا ہے۔
صحیح صورتحال یہ ہے کہ بچت کا پانچواں حصہ خمس کہلاتا ہے جس کا نصف سہم امام علیہم السلام اور نصف سہم سادات زاد اللہ شرفہم۔
صحیح طریقہ اور اگر چاہتا اللہ تو خود ہی نبٹ لیتا ان سے لیکن (اس نے چاہا) کہ آزمائے تم کو ایک دوسرے کے ذریعہ سے۔
صحیح مسلم شریف میں مروی ہے کہ حضرت انس رضی اللہ تعالی کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنا بیٹا کہہ کر بلایا۔
صحیح مسلم میں بھی اسی جیسی حدیث ہے کہ بدر کے دن آپ نے دریافت فرمایا کہ ان قیدیوں کے بارے میں تم کیا کہتے ہو؟
صحیح مسلم میں حدیث ہے کہ اللہ تعالی نے آسمان و زمین کی پیدائش سے پچاس ہزار سال پہلے جب کہ اس عرش پانی پر تھا۔
صحیح مسلم میں حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے مرفوعا مروی ہے کہ اس دن میں جس کی مقدار پچاس ہزار سال کی ہو گی۔
صحیح مسلم میں ہے کہ حضرت عثمانؓ کے مولی حمران نے حضرت ولید بن عقبہؓ کے بارے میں گواہی دی کہ انہوں نے شراب پی ہے۔
صحیح معنی میں ایمان کی دولت نصیب ہو تو زندگی کے ہر گوشہ میں رذائل سے پاک اور انتہائی شائستہ کر دار وجود میں آتا ہے۔
صحیحین وغیرہم میں یہ منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عمرۃ القضاء میں سر منڈانے کی بجائے بال کتروائے تھے۔
صحیفۂ کنفیوشس کی نظمیں ہیں، چراہوں کی تانیں، جوگیوں اور بیراگیوں کی خود کلامیاں اور ان کے اقوال دانش ہیں اور عہد جدید کے منظومات بھی۔
صد ہزار دانہ ''غافل منشیں نہ وقت بازی ست وقت ہنر است و کارسازی ست'' (2) سینے میں اگر نہ ہو دل گرم رہ جاتی ہے۔
صدر جب بھی محسوس کرے کسی بھی ریاست کو ایسی ہدایات جاری کر سکتا ہے کہ ان بچوں کی تعلیم کے لیے سہولتیں بہم پہنچائی جائیں۔
صدقہ دینے والے اور بخیل کی مثال حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
صدقے میں اخفا کی افضلیت کو بعض علماء نے صرف نفلی صدقات تک محدود رکھا ہے اور زکاۃ کی ادائیگی میں اظہار کو بہتر سمجھا ہے۔
صدیوں سے کسی کو نبی ﷺ کے بنی اسماعیل سے ہونے پر کوئی اعتراض نہ تھا اور نہ ہی کسی نے اس حقیقت کو جھٹلایا تھا۔
صرف اس لئے کہ اس نے اپنے سیاسی آقاؤں کو خوش کرنے کے لئے اپنے عہدے کا ہر طرح سے جائز و ناجائز استعمال کیا تھا۔
صرف اللہ جل جلالہ کے علم اور اس کی بخشش سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی بصیرت ہی پر یہ حالات روشن تھے۔
صرف ایمان کی بناء پر دشمنی کر کے پیغمبر کو اور مومنوں کو وطن سے خارج کر تے رہے بھڑ بھڑا کر اٹھ کھرے ہوتے تھے۔
صرف ایک سال میں ان طلاقوں سے ایک ملین بچے متاثر ہوئے عموما طلاق کے بعد 75 فیصد سے 80 فیصد افراد دوبارہ شادی کرتے ہیں۔
صرف ایک شق ختم ہو جائے گی اور وہ یہ کہ آج کے بعد کسی چیک پر، کسی دستاویز پر تمہیں میرے دستخط درکار نہیں ہوں۔
صرف ایک فرد ایک قوم ملک ہی کے لئے نہیں بلکہ پوری دنیا کے اقتصادی استحکام اور بنی نوع انسان کی معاشی خوشحالی کا ضامن ہے۔
صرف بقدر چھنگلی انگلی کے تجلی ہوئی تھی جس سے وہ مٹی کی طرح چور چور ہو گیا اور کلیم اللہ بھی بے ہوش ہو گئے۔
صرف تو اضع اور عاجزی کی خاطر اللہ تعالی اس کی انگلیوں کے برابر اس کے لیے نیکیاں لکھے گا اور ہاتھ عیسی کا برتن بنا۔
صرف ساکن ہوا میں گھوڑے کے سموں سے اٹھنے والی گرد سنہرے دھند کی طرح معلق تھی جس کو گرم اور ترچھی کرنیں چیر رہی تھیں۔
صرف شاعری پر ہی نہیں نشاۃ الثانیہ () کے مصوّروں اور مجسمہ سازوں کے آرٹ پر بھی اساطیری قصوں اور کرداروں کے اثرات نظر آتے ہیں۔
صرف قوم یونس کی مثال اس سے مستثنی ہے کہ اس قوم کے لوگ عذاب کی گھڑی کے ظہور سے پہلے متنبہ اور چوکنے ہو گئے۔
صرف وہ نصف حرف رہتا ہے، یعنی صرف ّمحبت رہتی ہے، ’میں ‘ کی تنتہاہٹ اسی پر اسرار نصف حرف کی وجہ سے ختم ہوتی ہے۔
صرف ہمارے رسول ہیں جن سے پہلے بہت سے رسول گزر چکے ہیں اور ان کی ماں صدیقہ تھیں اور وہ دونوں کھانا کھایا کرتے تھے۔
صرف یہ چاہتے ہیں کہ دو روز کی زندگی اور ہو جائے تو کچھ نیک اعمال کر لیں لیکن تمنا بیکار، آرزوبے سود، خواہش بے جا۔
صرف یہی نہیں کہ وہ مختلف صورتوں میں اچھے انسانوں اور نیک بندوں کو نیکی و بھلائی کے راستہ پر چلنے میں رکاوٹ پیدا کرتا ہے۔
صرف یہی نہیں، بلکہ اس کی محنت سے ناجائز فائدہ اٹھانے کے لئے اس پر مسلسل روزگار چھن جانے کا خوف بھی مسلط رکھا جاتا ہے۔
صریح بھول میں اور اٹھایا اس رسول کو ایک دوسرے لوگوں کے واسطے بھی انہی میں سے جو ابھی نہیں ملی اور ان میں وہی ہے۔
صف اول والوں کے لئے اور اذان دینے والوں کی مغفرت ہوتی ہے کہ جس جگہ تک اس کی آواز بلند ہو اور سچا کہتے ہیں۔
صفوان بن امیہ جب مسلمان ہو گئے تو ایک مرتبہ کلدہ بن خنبل کو آپ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس بھیجا۔
صفی اس چیز کو کہتے ہیں جو مال غنیمت میں سب سے اچھی ہو چنانچہ مال غنیمت میں جو چیز سب سے اچھی معلوم ہوتی تھی۔
صفیہ نے واقعی اپنے شکیل کو معاف کر دیا تھا، تب ہی تو اس نے یوں پستول تاننے پر اپنے بیٹے کی چھاتی پیٹ ڈالی تھی۔
صفیہ گم صم ان کے پہلو سے لگی بیٹھی شاں شاں کی وہ آواز سن رہی تھی جو اس کے دماغ میں بگولے اڑا رہی تھے۔
صل النساء اطبی الی احجابھا الست یوم الحرب من ابطالھا "پردہ نشین عورتوں سے پوچھ لو، کیا میں لڑائی کے دن بہاروں کے کام نہیں کرتا۔
صلوۃ خوف کے حکم کے بعد اب جہاد کے وقت نماز کو وقت سے ٹالنا جائز نہیں رہا، ابوسعید کی روایت سے بھی یہی ظاہر ہے۔
صلیبی عیسائیوں کی یہ ڈھٹائی اور ہٹ دھرمی عالم اسلام کے لئے لمحہ فکریہ ہے اور امت مسلمہ سے اجتماعی عملی اقدام کا تقاضا کرتے ہے۔
صورت حال یہ ہے کہ ریاست جموں وکشمیر میں، جہاں اردو سرکاری زبان ہے، اردو پڑھنے والوں کی تعداد میں حیرت انگیز کمی واقع ہوئی ہے۔
صورت یہ ہوئی کہ قوم فرعون کے زیورات کا جو بوجھ ہم پر لدا ہوا تھا اور سمجھ میں نہ آتا تھا کہ اسے کیا کریں۔
صوفی ’حال‘ کو اہمیت دیتے ہیں، وہ ’حال‘ کہ جس میں نہ دماغ کا عمل دخل ہو اور نہ وقت کا! گوتم بدھ نے کہا تھا۔
صوفیانہ تجربوں کی گہری روشنی لیے جب ’’سسّی پنوں‘ ‘ کا روایتی قصّہ ایک نئی صورت لیے اجاگر ہوا تو لوگ اس پر عاشق ہو گئے۔
صوفیوں کا لباس ترک کر دیا، قرآن پاک کی روشنی میں لوگوں سے پر مغز گفتگو کرتے اور پھر ایک قلندر کی طرح گم ہو جاتے۔
صوفیوں کے روحانی عمل میں تمناؤں کے اظہار نے خالق کائنات کو ’’چکھ‘‘ لینے اور اس میں جذب ہو جانے کی خواہش کا اظہار کیا ہے۔
صوفیہ : (قہقہہ لگاتی ہے) بجا فرمایا آپ نے لیکن باجی!یہ بھی خوف یاد رہے کہ اس کرشمے کا ظہور عنقریب میں آپ بھی پاؤں گی۔
صومالیہ کی شہریت حاصل کرنے کے بعد میں نے فیصلہ کیا کہ بحیثیت ڈاکٹر صومالیہ میں آنکھوں کے موذی مرض میں مبتلا لوگوں کا علاج کروں۔
صہبائی نے آثار الصنادید کے لیے مواد کی فراہمی اور اس کتاب کی تصحیح و ترتیب میں خلوص کے ساتھ سر سید کا ساتھ دیا تھا۔
ص۲۱) بحر مثمن اشتر سالم( فاعلن مفاعیلن فاعلن مفاعیلن) میں گریز کیا کرتا اس کے ساتھ چلنے سے زخم تو نہیں بھرتا راستہ بدلنے سے (ایضا۔
ضابطہ یہ ہے کہ فارسی یا عربی کا جو لفظ کہ اردو میں بولا نہ جاتا ہو، ا وّل اس کے معنی پر نظر کرتے ہیں۔
ضحور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آیت کی تلاوت کی اور اپنے دونوں ہاتھوں کی مٹھیا بند کر لیں اور فرمایا یہ جنتی ہیں۔
ضرور کسی زمانے میں وہاں اس کے کوئی بڑا سا پھوڑا نکلا ہو گا جو ٹھیک تو ہو گیا لیکن بالوں کو جڑ سے غائب کرگیا۔
ضرور، اگر بے سوال ملا تو کیا پوچھنا اس ملنے سے کیسا دل خوش ہو جاتا ہے، سوال کی مذمت کیا اچھی طرح سے کی ہے۔
ضرورت اس بات کی ہے کہ اردو تعلیم کو جدید کاری، سائنس اور ٹکنالوجی نیز مارکیٹ کی مثبت اور توانا تہذیبی قدروں سے مربوط کیا جائے۔
ضرورت اس بات کی ہے کہ اقبالؔ کے خواب کی تعبیر کے لیے ہم حرکت و عمل کے ذریعے ذہن سازی کا اہم فریضہ انجام دیں۔
ضلعے، قصبے اور علاقے کی آبادی میں مسلمانوں کی واضح اکثریت کے پیش نظر عام خیال یہ تھا کہ یہ ضلع پاکستان کا حصہ بنے گا۔
ضمیر وجود یہ کافری تو نہیں، کافری سے کم بھی نہیں کہ مرد حق ہو گرفتار حاضر و موجود غمیں نہ ہو کہ بہت دور ہیں۔
ضمیر کے کسی کونے سے آوازآئی’’ نہیں نہیں ! میں تجھے آزادہونے کی اجازت نہیں دے سکتا مجھے تیری نگہبانی کے لئے پیدا کیا گیا ہے۔
ضمیر، دل یا روح کی ندامتوں کے لیے ذرّہ بھر گنجائش نہیں! یہ خوبصورت اور دلکش آئینہ بتا رہا ہے کہ میں بھی خوب صورت ہوں۔
طارقؔ بٹ وہ خدا تو نہیں وہ خدا تو نہیں ماورا ہے مگر وہ بھی ہر شرک سے کوئی اس جیسا ہے اور نہ ہو گا۔
طاقت، مٹی اور پہاڑوں سے توانائی کے عناصر لے کر جب یہ وادیوں کی مٹی کو چومتی ہیں تو روپ بدل کر دریا بن جاتی ہیں۔
طاقچوں میں سیپ کے ڈبے رکھے تھے جن میں کنگن، بالیاں اور ہار بھرے ہوئے تھے اور دیوار پر ایک چاندی کے فریم کا آئینہ تھا۔
طالب علمی کے زمانے سے ہی کئی مشاہیر ادب جیسے نیاز فتح پوری، عبد الماجد دریاآبادی وغیرہ سے علمی ادبی مسائل پر مراسلہ نگاری کرتے رہے۔
طاہر نے زربفت کی شیروانی اور سر سے کلاہ اتار کر ملازم کے حوالے کیا اور ایزی ہو کر اپنے آفس کے لوگوں میں آ بیٹھا۔
طاہر کا خیال ہے کہ جب تک مسلمان متحد ہو کرسچے دل سے قرآن پر عمل پیرا نہیں ہوتے ان کے اچھے دن نہیں آ سکتے۔
طب کو باقاعدہ ایک فن کے طور پر پروان چڑھانے اور اس فن کے ماہرین پیدا کرنے میں سب سے زیادہ دخل اسلام کو حاصل ہے۔
طبقۂ اسفل جحیم کا اس شوخ کج ادا سے نہ آئی موافقت کیونکر گلہ نہ ہو مجھے طبع سلیم کا شکوے یہ اب جو ہوتے ہیں۔
طبی نے یہ لکھا ہے کہ بھا کی ضمیر ان اشعار کی طرف راجع ہے اور ابینا ابینا اس جملہ میں حال واقع ہو رہا ہے۔
طبی کتب: ابن سینا کی سب سے مشہور طبی تصنیف "کتاب القانون" ہے جو نہ صرف کئی زبانوں میں ترجمہ ہو کر شائع ہو چکی ہے۔
طبیعت میں اس کا مزہ پیدا ہو جاتا ہے لیکن اگر ہم خود ٹھمریاں اور دوہے نظم کرنا چاہیں تو اتنی ہی محنت کرنی پڑے گی۔
طبیعیات، کیمیا، طب، ہئیت، ریاضی اور جبر و مقابلہ میں ترقی کے اسباب میں سے ایک بڑا سبب ان علوم کا بے خطر کردار بھی تھا۔
طراوت چمن و خوبی ہوا کہئے اس شعر کا مطلب بھی وہی ہے جو پہلے شعر میں گذرا اور فرصت سے فرصت قیام وفا مراد ہے۔
طرز ادا کی سبک روی اور عصری حسیت کی کامیاب پیش کش کی وجہ سے جدید اردو غزل گوئی میں اپنا ایک منفرد مقام رکھتے ہیں۔
طرز میکشؔ میں دلکشی نہ رہی کیا کرے وہ اعتبار زندگی ہوگیا ہے جو شکار زندگی آپ کیا بدلے قیامت آ گئی آپ ہی پر تھا۔
طرفدار بہت ٭٭٭ لہو کے ساتھ رگوں میں بھی سرسرانے لگا بڑے قریب سے وہ شخص یاد آنے لگا عجیب سادہ و معصوم و دلنواز تھا۔
طلب جوع و خیانت سے پناہ قوموں کو کیا کثرت عصیاں نے تباہ ہوتی نہیں فاسق کی مناجات قبول رستے میں دعا کو روک لیتے ہیں۔
طلب شفعہ محمد بن بشار، محمد بن حارث، محمد بن عبدالرحمن، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے ارشاد فرمایا شفعہ ایسے ہے۔
طلبہ میں عام طور پراس کی بابت چہ میگوئیاں ہوا کرتی تھیں کہ اگر وہ ہمیشہ سچ بولنے کا عادی نہ ہو تو بہترین ساتھی ہو۔
طلبی کا خط ملنے کے بعد بھی فورا حاضر ہونے کے بدلے میرے حکم سے بے پروائی برتنا، کیا یہی فرض شناس غلاموں کا طریقہ ہے؟
طلسم ہوش رہا کے سلسلے میں یہ پہلو بھی قابل غور ہے کہ تمام اہم شہزادیوں کے جادو دراصل عورت کے مزاج کی مختلف کیفیتیں ہیں۔
طلسموں کا جال کائنات خلا میں راہ بھٹکتا ہوا مسافر ایک نہ جانے کس لیے کچھ یوں صدائیں دینے لگا میں تجھ کو دیکھنا چاہتا ہوں۔
طوطوں کا مسلسل شور آسمان سے زمین کی طرف آ رہا تھا اور املی کے درختوں کی کھٹی میٹھی خوشبو سارے ماحول میں پھیلی ہوئی تھی۔
طوفان آہ سے وہ انتظام دیدۂ گریاں میں آ گئے شایاں تمھاری شان کے یہ زندگی نہیں تم کیوں ہمارے خواب پریشاں میں آ گئے ہے۔
طولی خاں‌اس شخص کو ساتھ لے کے گیا ہے اور یقین ہے کہ تھوڑی ہی دیر میں‌وہ بھی قلعے کے پھاٹک پر پہنچ گیا ہو گا۔
طویل دیوار کے گرد گھوم کر ہم مالٹے کے درختوں سے بھرے صحن میں پہنچ گئے، جہاں ایک مقامی راہبر ہمارے لیے چشم بہ راہ تھا۔
طہ:123) ترجمہ: جس آدمی نے میری ہدایت (یعنی قرآن) کی پیروی کی نہ وہ دنیا میں گمراہ ہو گا اور نہ (آخرت میں) بدبخت ہو گا۔
طہ:132) (اور اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم ) اپنے متعلیقن کو بھی نماز کا حکم کرتے رہیے اور خود بھی اس (کی مشقتوں) پرصبر کیجئے۔
طہارت یعنی پاکی کے لئے نہیں، اسی لئے نفاس والی عورت کو تیمم کرنے کا حکم نہیں دیا گیا اور یہی حکم حائضہ کا بھی ہے۔
طیارے میں بیٹھے ہوئے باربار ایک دوسرے کاہاتھ تھام کر یقین کر ناچاہتی تھیں کہ وہ خواب میں نہیں بلکہ حقیقت میں پلین میں بیٹھی ہیں۔
ظالم ! تری سادگی کی باتیں نہ ہی داد بزم سرور، نہ ستائش زمانہ ترے کام خوب آئیں تری شاعری کی باتیں 3 بات کیا ہے۔
ظالم کو وطن دوست تسلیم کرنا، معصوم امنگوں کے خلاف سازش کرنا، کو ر نگاہی کو ہنر کہنا اور مہتاب حق و صداقت کا گہنا جانا۔
ظالم ہوا پھول سے خوشبو ہڑپنے کے لیے خود فراموشی کے اس ماحول میں دل نہیں تیار کھپنے کے لیے کیا تری محفل میں آئے ہیں۔
ظالموں کا بدلہ بیان فرما کر متقیوں کا ثواب بیان ہو رہا ہے کہ نہ ان کی برائیاں بڑھائی جائیں نہ ان کی نیکیاں گھٹائی جائیں۔
ظالموں کے حق میں کہہ دیا گیا کہ خدا کی رحمت سے دور ہو کر ہمیشہ کے لیے مصیبت و ہلاکت کے غار میں پڑے رہو۔
ظاہر آیت تو یہی ہے لیکن حضرت قتادہ فرماتے ہیں کہ اس کا مطلب مثل آیت یولج اللیل فی الھار ویولج النھار فی اللیل کے ہے۔
ظاہر ہے کہ اس عسکری ترتیب کی موجودگی میں مملکت کا دفاع اور اس کی خارجہ پالیسی ایک غیر اہم بات ہو کر رہ جائے گی۔
ظاہر ہے کہ ان کا پہلا رد عمل غصے ہی کا تھا لیکن وہ ان لوگوں میں سے تھے جو سوچ سمجھ کر کام کرتے ہیں۔
ظاہر ہے کہ ان کے اختلافات سے وہی طاقتیں فائدہ اٹھاسکتی ہیں جو امن عالم اور انسانی برادری کی دوستی اور یگانگت کو پسند نہیں کرتیں۔
ظاہر ہے کہ انسان اپنی بے پایاں آزادی عمل کے باوجود کائنات کے ذرے ذرے کے ساتھ طوعا و کرہا قانون فطرت کا پابند بھی ہے۔
ظاہر ہے کہ اولاد سے پیاری چیز انسان کی اور کوئی نہیں ہوتی اور انسان اپنی بہترین اور انمول چیز اپنی اولاد کو دینا چاہتا ہے۔
ظاہر ہے کہ ایسی کتاب میں وہ تصنیفی ترتیب نہیں ہو سکتی جو ڈاکٹریٹ کی ڈگری لینے کے لیے کسی مقالے میں اختیار کی جاتی ہے۔
ظاہر ہے کہ ایسے مشکل وقت میں اپنی مصیبتیں دور کرنے کے لئے تم اللہ ہی کو پکارتے ہو اور اپنے شرکاء کو بھول جاتے ہو۔
ظاہر ہے کہ ایسے مقابلے میں بالاتر انسانیت کمتر مادی سروسامان کے باوجود اپنے مخالفوں کی آہن پوش حیوانیت کو آخرکار شکست دے کر رہے گی۔
ظاہر ہے کہ جب خود اپنی لازم کی ہوئی چیز کو پورا کریں گے تو اللہ کی لازم کی ہوئی باتوں کو کیسے چھوڑ سکتے ہیں۔
ظاہر ہے کہ کسی جماعت میں اگر خدا کا پیغمبر موجود ہو تو نہ اس کا کوئی امام دوسرا شخص ہو سکتا ہے اور نہ امیر۔
ظاہر ہے کہ یہ بچ گئے، آپ کی سمجھ میں آ گیا اور اسی وقت حکم دیا کہ مجھے دو چار دریں انعام میں دی جائیں۔
ظاہری عزّت بنی رکھنے کے لئے یہ ظاہر کرتا تھا کہ وہ قوم کے منع کرنے کے باعث حضرت موسی علیہ السلام کو قتل نہیں کرتا۔
ظرف زمان کے اعتبار سے بھی، اور ظرف مکان کے اعتبار سے بھی سو وہ ہر اعتبار سے لوگوں کے حال کو پوری طرح جانتا ہے۔
ظفری پاشا کہا کرتا ہے: ''افسانہ وہ ہے جو قاری کو بے چین کر دے'' اور طفیل کمالزئی نے قاری کو بے چین کر دیا ہے۔
ظفری پاشا کہا کرتا ہے: ’’افسانہ وہ ہے جو قاری کو بے چین کر دے‘‘ اور طفیل کمالزئی نے قاری کو بے چین کر دیا ہے۔
ظلمت ہوں، مجھے کاٹ اجالا بن کر کبھی تو صدقہ مرا کاک سے اتارا جائے مجھے بلندی افلاک سے اتارا جائے ادھر بھی لاش تڑپتی ہے۔
ظہار کا حکم اور حضرت ابو سلمہ کہتے ہیں کہ ایک صحابی سلمان ابن صخر نے کہ جن کو سلمہ ابن صخر بیاضی کہا جاتا تھا۔
ظہورن کو پتہ چلتا ہے تو وہ بھی اپنی اصلیت پر آ جاتی ہے اور چوک میں ایک کمرہ لے کر کاروبار شروع کر دیتی ہے۔
ظہیر غازی پوری ہزاری باغ (بہار) مقدمہ "زمیں خاموش ہے" ۲۰۰۱ء "رئیس الدین رئیس کا شناخت نامہ" سینکڑوں سال سے اردو غزل کہی جا رہی ہے۔
عارضی طور پر تو اس طریقے سے کام چلانا ممکن ہوتا ہے لیکن طویل عرصے تک اس کیفیت کو برداشت کرنا ناممکن ہوتا چلا جاتا ہے۔
عاشق خود سے خالی ہو جاتا ہے اور عشق محبوب سے پر ہو جاتا ہے، پھر پیالے سے وہی ٹپکتا ہے جو اس میں ہوتا ہے۔
عاشق محبوب کے سامنے ہے لیکن آگے بڑھ کر امرت پینے کا جیسے سلیقہ ہی نہ ہو، بعض نغموں میں بڑی کسمساہٹ ہے، رومانی ہچک ہے۔
عاصم بن ثابت انصاری حضرت عاصم بن ثابت انصاری نے جنگ بدر میں شرکت کی تھی، یہ حضرت عاصم بن عمر فاروق کے جد مادری ہیں۔
عالم اسلام کے حکمران بھی نام نہاد دہشت گردی کے نام پر لڑی جانے والی اس صلیبی جنگ میں ائمہ، کفر کے اجیر بن گئے ہیں۔
عالم اسلام کے مختلف خطوں میں ہر زمانے میں علماء نے حدیث کی خدمت سر انجام دینے میں ایک دوسرے سے بڑھ چڑھ کر حصہ لیا۔
عالموں نے میری فال نکالی اور میرا نام سرائے رکھا دنیا ہر ایک فرد کے بعد تیسری ہوتی ہے اور دوسرا فرد غائب ہو جاتا ہے۔
عام احکامات کی تبنی کی مثال یہ ہے کہ ایوبیوں نے مذہب شافعیؒ کی تبنی کی اور عثمانی خلافت نے مذہب ابو حنیفہؒ کی تبنی کی۔
عام طور سے ہندوؤں میں اس کا استعمال اس لیے بھی رہا ہے کہ وہ کسی دوسرے کے استعمال کردہ برتن میں کھاتے پیتے نہیں ہیں۔
عام طور پر عالم حیرانی یا عالم استغراق میں رہنے والی یہ ہستی جب حالت جذب میں آ جاتی ہے تو محو رقص ہو جاتی ہے۔
عام لوگوں کی طرح "یا محمد" وغیرہ کہہ کر خطاب نہ کیا جائے "یا نبی اللہ" اور "یا رسول اﷲ" جیسے تعظیمی القاب سے پکارنا چاہیے۔
عام لوگوں کی یہ ذمہ داری ہے کہ وہ اپنے خاندان کی حد تک تاخیر سے اجتناب کریں اور نوجوانوں کی جلد شادیوں کی کوشش کریں۔
عامر بن مسعود نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا زمانہ نہیں پایا اور یہ ابراہیم بن عامر قرشی کے والد ہیں۔
عبادت کے اس مفہوم کو رو سے جب یہود اور نصاری نے خدائے واحد کی "عبادت" سے روگردانی کی تو وہ "مشرکین" میں شمار کیے گئے۔
عباس، عثمان بن عمر، اسامہ، زہری، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت حمزہ کو دیکھا۔
عبد اللہ بن اسحاق، ابو عاصم ابن جریج، موسی بن عقبہ، نافع، ابن جبیر، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے بھی اسی کے مثل روایت ہے۔
عبد اللہ بن المعتم پانچ ہزار کی جمیعت سے تکریت (تکریت جزیرہ کا سب سے آبائی شہر ہے جس کی حد عراق سے ملی ہوئی ہے۔
عبد اللہ بن جعفر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا پیٹھ کا گوشت بہترین گوشت ہے۔
عبد اللہ بن حارث رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ بھنا ہوا گوشت مسجد میں کھایا۔
عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب نے فرمایا کوئی حاجی منی کی راتوں میں جمرہ عقبہ کے ادھر نہ رہے۔
عبد اللہ بن عمر، یحیی بن سعید، جامع بن مطر، علقمہ بن وائل، وائل بن حجر سے اس سند سے اس معنی کی حدیث منقول ہے۔
عبد اللہ بن محمد، عیسی بن یونس، حضرت حسان بن عطیہ سے روایت ہے کہ مکحول اور ابن ابی عطیہ خالد بن معدان کی طرف چلے۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
عبد اللہ سے مقصود عبداللہ بن زبیر ہیں جو ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ کے بھانجے اور سیدہ اسماء کے بن ابی بکر کے صاحبزادے ہیں۔
عبد اللہ نے گھبرا کر چلانا شروع کیا لیکن اس کی آواز پہنچنے سے پہلے عذرا اور نعیم گہرے پانی میں ہاتھ پاؤں مار رہے تھے۔
عبد اللہ کو انتہائی پریشانی کی حالت میں دیکھ کر محمد بن قاسم نے نعیم کا خود اتار دیا اور کہا "عبد اللہ! یہ نعیم ہے۔
عبدالرحمن بن اسود سے وہ اپنے والد سے اور وہ عبداللہ سے اور اس حدیث کو امام بخاری نے اپنی کتاب میں بھی نقل کیا ہے۔
عبدالرحمن بن عمر کہتے ہیں کہ جبرائیل ہمزہ کے ساتھ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو اسی طرح یاد رکھو۔
عبدالرحمن کہتے ہیں کہ (یہ سنتے ہی) وہ دونوں لڑکے اپنی تلوار سنبھال کر فورا ابو جہل کی طرف لپکے اور اس پر حملہ کر دیا۔
عبدالرزاق بھی معمر وہ ابن طاؤس اور وہ اپنے والد سے یہی طویل حدیث نقل کرتے ہیں اور اس میں ستر عورتوں کا ذکر کرتے ہیں۔
عبداللہ بن ابی تین سو کی جمعیت لے کر آیا تھا لیکن یہ کہہ کر واپس چلا گیا کہ محمد (ﷺ) نے میری رائے نہ مانی۔
عبداللہ بن ابی کا مشورہ یہ تھا کہ باہر نکل کر مقابلہ نہ کیا جائے اور مہاجرین و انصار کے بزرگوں کی رائے بھی یہی تھی۔
عبداللہ بن جعفر کے روایت ہے کہ عبداللہ بن جعفر کے ساتھ وہ مدینہ سے نکلے تو گزرے حسین بن علی پر اور وہ بیمار تھے۔
عبداللہ بن صالح وغیرہ نے یہ حدیث معاویہ بن صالح سے وہ ربیع بن یزید سے وہ ابو ادریس سے وہ عمر سے نقل کرتے ہیں۔
عبداللہ بن عمر نے کہا میرے نزدیک تو یہ ہے کہ اگر مجھے سوا بکری کے کچھ نہ ملے تب بھی بکری ذبح کرنا بہتر ہے۔
عبداللہ بن عمرو بن عاص کی حدیث حسن ہے اور عمرو بن شعیب وہ عمرو بن شعیب بن محمد بن عبداللہ بن عمرو بن عاص ہیں۔
عبداللہ جاوید صاحب کی تینوں کتابیں نہایت عمدہ کاغذ پر بے حد خوبصورتی اور سلیقے کے ساتھ اکادمی بازیافت، والوں نے کراچی سے شائع کی ہیں۔
عبداللہ نے نقل کیا کہ اس ذات کی قسم کہ جس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر قرآن کریم نازل فرمایا ہے۔
عبداﷲ بن عباسؓ خود مجتہد تھے مگر کہا کرتے تھے کہ جب ہم کو علیؓ کا فتوی مل جائے تو کسی اور چیز کی ضرورت نہیں۔
عبدشمس بن العرب بن قحطان اسے سبا اس لئے کہتے ہیں کہ اس نے سب سے پہلے عرب میں دشمن کے قید کرنے کا رواج ڈالا۔
عبرت بینش نظارہ تحیر چمنسان بقا ہیچ گلزار دمیدن، شررستان رمیدن فرصت تپش و حوصلۂ نشو و نما ہیچ آہنگ عدم نالہ بہ کہسار گرو ہے۔
عبرت خیز و عبرت آموز! ابھی آپ نے اوپر پڑھا ہے کہ عرب کے مشرکین تک روزہ میں کسی کو اللہ کا شریک نہیں کرتے تھے۔
عتاب بن اسید رضی اللہ تعالی عنہ مکہ معظمہ والی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو مکہ معظمہ کا عامل مقرر کیا تھا۔
عتبہ یہاں سے اٹھا اور اپنے ساتھیوں کی طرف چلا اس کے چہرے کو دیکھتے ہی ہر ایک کہنے لگا کہ عتبہ کا حال بدل گیا۔
عثمان بن ابی شیبہ، ابو حفص ابار، اعمش، عمرو بن مرہ، ابو عبیدہ، حضرت عبداللہ بن مسعود سے بھی اسی کے ہم معنی روایت منقول ہے۔
عثمان بن ابی شیبہ، شبابہ، مخلد بن خالد عثمان بن عمر، ابن ابی ذئب، حضرت زہری سے سابقہ سند و مفہوم کے ساتھ روایت مروی ہے۔
عجب تیزی خیال مثل زبان نطق قلم کی زبان حال عہد وفا کیا ہے، نباہیں گے، شک عبث وعدہ کیا ہے، آئیں گے، بے جا ہے۔
عجب صورت حالات کے ساتھ فیصلہ یہ تو بہرحال تجھے کرنا ہے! ذہن کے ساتھ سلگنا ہے کہ جذبات کے ساتھ گفتگو دیر سے جاری ہے۔
عجیب بات یہ ہے کہ طارق ؔاپنی نظموں میں اپنے اردگرد رونما ہوتے سماجی و سیاسی واقعات سے بڑی حد تک لا تعلق دکھائی دیتا ہے۔
عجیب بات یہ ہے کہ مسلمان اصلاح پسندوں کا بھی یہی رویہّ رہا اور انھوں نے ہندی کو گنواروں کی زبان کہہ کر خارج کر دیا۔
عجیب تر درپیش دو جہاں سے گزر گیا پھر بھی وہ رہا خود کو عمر بھر درپیش اب میں کوئے عبث چلوں کئی اک کام ہیں۔
عجیب شرم محسوس ہوئی، مگر دل ہی دل میں اللہ سے گڑگڑاتی : اے اللہ، تو انھیں ایمان کی دعوت دینے کی مجھے ہمت عطا کر۔
عداوت دل سے اگر باد سر زلفت ہمن است کجا ما و کجا جان و کجا دل تری زلفوں سے ہو اگر کھیلی میں رہوں گا۔
عدت سے مراد طہر ہے، قرء سے مراد حیض ہے یا حمل کی حالت میں، جب حمل ظاہر ہو، جس طہر میں مجامعت کر چکا ہے۔
عدل سے بھی معاشرے میں امن قائم ہوتا ہے لیکن احسان سے مزید خوش گواری اور اپنائیت و فدائیت کے جذبات نشو و نما پاتے ہیں۔
عدنان نے ہمّت ہار دی اور جلدی سے کہا انسپکٹر صاحب مجھے چھوڑ دو مجھے معاف کر دو میں سب کچھ سچ سچ بتا دیتا ہوں۔
عذاب جو اسے رسوا کر دے گا اور کون ہے جو جھوٹا ہے اور تم بھی انتظار کرو اور میں بھی تمہارے ساتھ انتظار کرتا ہوں۔
عذاب قبر سے ہم اللہ کی پناہ مانگتے ہیں! آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، ظاہری اور باطنی فتنوں سے اللہ کی پناہ مانگو۔
عذاب کرتا ہے اور اس کے لئے زمین و آسمان اور ان کے درمیان کی کل کائنات ہے اور اسی کی طرف سب کی بازگشت ہے۔
عذر قصیر خدمت آوردم کہ ندارم بہ طاعت استظہار عاصیان از گناہ توبہ کنند عرفان از عبادت استغفار عابدان جزای طاعت خواہند و بازرگانان بہای بضاعت۔
عذر کی وجہ سے جماعت چھوڑنا قتیبہ، مالک، ہشام بن عروہ سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن ارقم اپنے حضرات کی امامت فرمایا کرتے تھے۔
عذرا ! مجھے اس بات کی خوشی ہے اور تمہیں بھی خوش ہونا چاہیے کہ تمہارا ہونے والے شوہر مجھ سے بہتر خوبیوں کا مالک ہے۔
عذرا اصغر ایک عرصہ تک ’’تخلیق‘‘ لاہور کی مجلس ادارت میں شامل رہیں اس زمانے میں ہی میں نے خانپور سے ’’جدید ادب‘‘ کا اجرا کیا۔
عراق اور افغانستان کی جنگ ہو، ایران، فلسطین، شام کو دھمکیاں ہوں یا پھر توہین آمیز کارٹونوں کی اشاعت سب اس کوشش کا ہی حصہ ہیں۔
عراق، مصر، شام کے سوا اور ممالک مفتوحہ یعنی فارس، کرمان، آرمینیہ وغیرہ کے بندوبست اور تشخیص خراج کے حالات ہم بہت کم معلوم کر سکے۔
عراقی کہتے ہیں کہ تابعی کے قول کو مطلقا متصل کہنا درست نہیں ہے، ہاں شرط لگا کر اس قول کو متصل کہا جا سکتا ہے۔
عرب اپنی زبان کے نشیب و فراز سے بخوبی آگاہ تھے اور وہ "لا الہ الا اللہ" کے حقیقی مفہوم کو پوری طرح سمجھ رہے تھے۔
عرب میں غلامی کا مکمل خاتمہ سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کے زمانے میں غلامی کے خاتمے کے لئے ایک بہت بڑی پیش رفت کی گئی۔
عرب میں قدیم سے معمول چلا آتا تھا کہ سال کے بارہ مہینوں میں سے چار مہینے "اشہر حرم" (خاص ادب و احترام کے مہینے) ہیں۔
عرب وہند عہد رسالت میں (اردو) اس کتاب کا ترجمہ مصری عالم عبد العزیز عبد الجلیل عزت نے عربی میں کیا اور قاہرہ سے طبع ہوئی۔
عرب کے لوگ فراغت کے بعد منی میں میلا لگاتے اور اپنے آبا و اجداد کے کارناموں کا ذکر کرتے مسلمانوں کو کہا جا رہا ہے۔
عربی لغت کے اعتبار سے فعل دان یدوْن کا مادہ دوْنا ہے جس میں کمزوری، حقارت، خساست، پستی اور گھٹیا پن کا معنی پایا جاتا ہے۔
عرش کے آس پاس حلقہ کیے اپنے رب کی تعریف کے ساتھ ا س کی پاکی بولتے اور لوگوں میں سچا فیصلہ فرما دیا جائے گا۔
عرض کیا گیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! کیا ایک مرد اتنی عورتوں سے جنسی اختلاط ( مباشرت ) کی طاقت رکھے گا؟
عرض کیا یا رسول اللہ ! قریش کو ہم سے کیا دشمنی ہے کہ جب وہ آپس میں ملتے ہیں تو خوش ہو کر ملتے ہیں۔
عروہ بن زبیر نے دیکھا عبد اللہ بن زبیر کو انہوں نے احرام باندھا عمرہ کا تننعیم سے پھر دیکھا کہ وہ دوڑ کر چلتے ہیں۔
عروہ نے کہا میں نبی کے پاس آیا اور عرض کیا یا رسول اللہ ! میں نے اپنی اونٹنی کو دبلا کیا اور خود تکلیف اٹھائی۔
عزت افزائی کریں ان کی بصد شان و شکوہ آہ وہ چھ سو سواروں کا وا دار گروہ 13 / مئی 43 ء مطبوعہ آئینہ بمبئی۔
عزت مصطفی، مرحمت مصطفی خود مری جان سی، میرے سب مال سے میرے گھر بار سے، میرے ماں باپ سے میری اولاد سے قیمتی چیز ہے۔
عزیز احمد کا دوسرا ناول مرمر اور خون ہے جس کے بارے میں خود عزیز احمد کا خیال ہے کہ وہ ان کا بدترین ناول ہے۔
عزیز ان ملنے کیا کبھی جاتے ہو قبرستان بھی خود کو کیسے قتل ہونے سے بچاتا میں طلبؔ رات میرے گھر میں اک قاتل بھی تھا۔
عزیز:کیوں نہیں !اس میں شبہ نہیں کہ مولوی صاحب کشتی میں جیت جاتے لیکن پھر بھی دو ایک ہاتھ آپ کو بھی آزما لینے چاہئے تھے۔
عزیزم یوسفؔ کو سکول کے زمانے ہی سے ا پنی خداداد صلاحیت اور محنت کی بدو لت کلاس میں ا یک امتیازی حیثیت حا صل تھی۔
عزیزہ اور ان کے بچوں کو خدا حافظ کہہ کر ہم یہ دریافت کرنے گئے کہ واشنگٹن کے لئے بس کس پلیٹ فارم سے نکلتی ہے۔
عزیزی یوسفؔ کا شعری مسوّدہ میرے سامنے ہے اور میں لمحۂ مو جود سے کم و بیش سولہ برس پیچھے کا سفر طے کر رہا ہوں۔
عشق مجھے بھی لے ڈوبے گا" نواز ترنگ میں آ کر بآواز بلند گانے لگا عشق نے غالبؔ نکما کر دیا ورنہ ہم بھی آدمی تھے۔
عشق میں یہ اثر ہم جگر جلے پروانہ خانہ غم ہو تو پھر کس لۓ اسدؔ ہر رات شمع شام سے لے تا سحر جلے 271۔
عشق کا اس طور دل سی چیز کو میں نے لگا دیا ہم نے تو سادگی سے کیا جی کا بھی زیاں دل جو دیا تھا۔
عشق کا قاف نمودار ہوتا ہے تو حسین کے گلے پر خنجر چلتا ہے مگر احد احد کی پکار ہر قطرہ خون سے بلند ہوتی ہے۔
عشق کے درد کی تفصیل سناؤں: ہر کسے کود ورماند از اصل خویش باز جوید روزگار وصل خویش جو اپنی اصل سے دور ہو جاتا ہے۔
عصا، اگرچہ آیات تسعہ میں شامل ہے لیکن معجزہ چونکہ نہایت ہی عظیم الشان تھا، اس لئے اس کا خصوصی طور پر ذکر کیا گیا ہے۔
عصبیت کی مذمت اور حضرت جبیر بن مطعم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا وہ شخص ہم میں سے نہیں ہے۔
عطاء بن ابی رباح سے منقول ہے کہ انہوں نے اس شخص کو بھی کتا پالنے کی اجازت دی ہے جس کے پاس ایک بکری ہو۔
عطاۓ موسم گل ہمارے دیکھتے دیکھتے مغربی صارفیت نے عالمی کمیونزم کے قلعے میں نقب لگائی جس کے نتیجے میں سوویت روس کا شیرازہ بکھر گیا۔
عطر دان، سنگھار دان، دستیاں، ریڈیو، نیکلس، ٹاپس، گھڑی ایک سے ایک قیمتی ایک سے ایک نرالی چیزیں، جنھیں دیکھ رک آنکھیں خیرہ ہو رہی تھیں۔
عقائد کی بات صرف اس لئے کی جا رہی ہے کہ آگے چل کر انہیں بھی کوئی چھنولال دلگیر کی طرح مسلمان نہ ثابت کرنے لگے۔
عقل رکھنے والوں کو اسی زمین سے ہم نے تم کو بنایا اور اسی میں تم کو پھر پہنچا دیتے ہیں اور اسی سے نکالیں گے۔
عقل سلیم اور فطرت مستقیم کا وباللہ التوفیق لایحب ویرید، وعلی مایحب ویرید ۷۱. سو یہ لوگ اپنے جرائم کی سزا سے بچ نہیں سکیں گے۔
عقل والوں کو، (55) ہم نے زمین ہی سے تمہیں بنایا اور اسی میں تمہیں پھر لے جائیں گے اور اسی سے تمہیں دوبارہ نکالیں گے۔
عقیدہ کائنات، انسان، حیات اور اس سے ماقبل و مابعد کی اس دنیاوی زندگی کے ساتھ تعلق کے بارے میں کلی فکر کو کہا جاتا ہے۔
عقیدۂ ختم نبوت ایک آدمی نے نبوت کا دعوی کیا جب لوگوں نے علامت طلب کی تو اس نے کہا مجھے علامت لانے تک مہلت دو۔
علاج کے بعد مکہ معظمہ کے لیے پھر رخت سفرباندھناچاہالیکن ان کے مداحوں نے انھیں جانے نہیں دیا اور وہ کلکتہ میں ہی آباد ہو گئے۔
علاقائی ادب میں نسائی مصائب کو تہذیبی و معاشرتی حوالوں اور جاگیر دارانہ سماج کے منفی اور غیر انسانی رویوں کے تناظر میں پیش کیا گیا۔
علالت کی حالت میں اباجی بار بار مجھے اور آپی کو یاد کرتے رہے یا پھر ٹیپو، مانو اورانس(چھوٹے پوتوں اور پوتی) کو یاد کرتے رہے۔
علامہ ابن ہمام کہتے ہیں کہ حضرت ابن مسعود کے بارے میں یہ صحیح روایت منقول ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ عزل مؤدۃ صغری ہے۔
علامہ بد ر الدین عینی نے اپنی کتاب "عقد الجمان" میں ساتویں صدی کے اختتام پر کثیر تعداد میں غلاموں کی افواج کا ذکر کیا ہے۔
علامہ ذہبی نے جس سے بڑھ کر ان کے بعد کوئی محدث نہیں گزرا اور جو حافظ اب حجر و سخاوی وغیرہ کے شیخ الشیوخ ہیں۔
علامہ عبدالوہاب شعرانیؒ نے اپنی شہرۂ آفاق کتاب ’’المیزان‘‘ میں امام ابو حنیفہؒ کا خصوصی تذکرہ کیا اور آپ پر وارد کردہ اعتراض کے جواب دیئے۔
علامہ علی قاری نے مرقات میں اس کی شرح میں فرمایا یعنی تمام موجودات کی طرف جن ہوں یا انسان یا فرشتے یا حیوانات یا جمادات۔
علامہ مرحوم کی دوربین نگاہیں اس قدیم اسلامی سلطنت کو دیو مغرب کے پنجہ میں پھنسا ہوا دیکھ رہی تھیں اور برداشت نہیں کر سکتی تھیں۔
علامہ نجم الدین زاہدی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ "" ہمارے علماء کا متفقہ طور پر یہ قول ہے کہ عمل اشارت سنت ہے۔
علامہ نظم کے فرمودات کے جواب میں پروفیسر سجّاد مرزا بیگ دہلوی کے ارشادات ان کی کتاب ’ تسہیل البلاغت ‘ سے نقل کیے گئے ہیں۔
علاوہ ازیں اس میں ان اہل کتاب اور کافروں اور مشرکوں کا عقیدہ رہے کہ وہ اپنے آباؤ اجداد کے بتوں کو اپنا سفارشی سمجھتے تھے۔
علاوہ ازیں اس کا گوشت تمہارے کھانے کے لئے، اسکا دودھ تمہارے پینے کے لئے اور اس کی اون، گرمی حاصل کرنے کے کام آتی ہے۔
علاوہ ازیں انکوائری پوری ہونے اور ذمّے داری عاید ہونے / نہ ہونے تک موتی لال کی  کو موقوف () کر دیا گیا۔
علاوہ ازیں اور بھی متعدد ایسے اسباب موجود تھے جو اس مرحلہ میں دعوت کو قتال کے بغیر ہی جاری و ساری رکھنے کے متقاضی تھے۔
علاوہ ازیں اگر کوئی شاعر طبعا خاموش اور گوشہ نشین ہو تو اس کی شناخت ا ور تشخص کا قیام اور بھی مشکل ہو جاتا ہے۔
علاوہ ازیں جامع صغیر میں بھی اس طرح کی ایک حدیث حضرت انس رضی اللہ عنہ سے منقول ہے جو اس روایت کو تقویت پہنچاتی ہے۔
علاوہ ازیں سوات میں اسلام پور(پرانا نام سلام پور) کا علاقہ عرصۂ قدیم سے کھڈیوں کی صنعت کے لئے مشہور و معروف چلا آ رہا ہے۔
علاوہ ازیں شرفاء کی پاک دامن بہو بیٹیاں اس بازار کی تجارتی اہمیت کی وجہ سے یہاں آنے اور خرید و فروخت کرنے پر مجبور ہیں۔
علاوہ ازیں منسوخی کی مصلحتیں بھی جب ان کے سامنے آتی ہیں تو ان کے اندر مزید ثبات قدمی اور ایمان میں رسوخ پیدا ہوتا ہے۔
علاوہ ازیں یہ بات مد نظر رہنی چاہئے کہ یہ حدیث نہ صرف پچھلی حدیث (لا قطع فی ثمر والاکثر) کے مطلق مفہوم کے معارض ہے۔
علاوہ تیرے کوئی اور معبود برحق نہیں ہے تو نے مجھ کو پیدا کیا میں تیرا بندہ ہوں اور میں تیرے اقرار اور وعدہ پر ہوں۔
علاوہ چار آدمیوں کے غلام جو کسی کی ملک میں ہو عورت بچہ اور مریض (ان پر نماز جمعہ واجب نہیں ہے) تشریح جمعہ حق ہے۔
علاوہ چند افراد کے لہذا ان سے درگزر کرو اور ان کی طرف سے کنارہ کشی کرو کہ اللہ احسان کرنے والوں کو دوست رکھتا ہے۔
علم اس وقت بھی سب سے نمایاں اسی ابلیس کے ہاتھوں میں ہو گا تو پھر میں سوچتا ہوں کہ آخر کون سی قوّت بڑی ہے۔
علم الاخلاق: قرآن مجید میں بیان کردہ اعلی اخلاقی اصولوں اور صفات کو جاننے اور ان پر بحث کے علم کو علم الاخلاق کہا جاتا ہے۔
علم التاریخ والقصص قرآن مجید میں جو گزشتہ اقوام کے واقعات اور قصص بیان کیے گئے ہیں، ان کے علم کو علم القصص کہا جاتا ہے۔
علم التاریخ والقصص: قرآن مجید میں جو گزشتہ اقوام کے واقعات اور قصص بیان کیے گئے ہیں، ان کے علم کو علم القصص کہا جاتا ہے۔
علم الخط بالعموم اور عربی خط بالخصوص اسلام کے ظہور کے بعد زیادہ تیزی سے پھیلے اور ارتقا ء و ترقی کی نئی منازل طے کیں۔
علم الہندسہ قرآن میں مذکو ر بعض پیشوں اور پیمائشوں کے ذکر کی روشنی میں تکنیکی ذہن کے لوگوں نے علم الہندسہ کی بنیا د رکھی۔
علم الہیئت() عبدالرحمن سوم کے دور (912ء تا 961 ئ) سے قبل سپین میں علم ہیئت کے مطالعہ و تحقیقات پر بہت کم توجہ دی گئی۔
علم بردار زین العابدین طشت میں دھو دن کا ہر قطرہ بنا لعل و گہر اللہ اللہ دست فیض آثار زین العابدین اس پہ ہوتے ہیں۔
علم تذکیر بالموت علم تذکیر بالموت سے مراد قیامت کے احوال بیان کرنا، حشر نشر، حساب کتاب، وزن اعمال اور جزا و سزا کا بیان ہے۔
علم تعبیر الروء یا بعض محققین و علماء نے قصۂ حضرت یوسف علیہ السلام کی روشنی میں خواب اور ان کی تعبیرات کا علم وضع کیا۔
علم تعبیر الروء یا: بعض محققین و علماء نے قصۂ حضرت یوسف علیہ السلام کی روشنی میں خواب اور ان کی تعبیرات کا علم وضع کیا۔
علم شان نزول: علم شان نزول سے مراد قرآنی آیات کے نزول کے وقت کا تعین کرنا اور اس دور کے حالات کا مطالعہ کرنا ہے۔
علم نفسیات نے توتمی کلچر کا مطالعہ کر کے انسان کے مختلف رجحانات کا مطالعہ کیا ہے اور اقدار زندگی کو سمجھنے کی کوشش کی ہے۔
علم و عمل کی دعا حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا مانگا کرتے تھے۔
علم کا دائرہ صرف عقائد، دینی فرائض و واجبات اور احکام و شرائع کے علم تک ہی محدود نہیں ہے، علم کا دائرہ نہایت وسیع ہے۔
علم کتاب سے مراد معانی و مطالب ضرور یہ ہیں جو عبارت سے واضح ہوتے ہیں اور حکمت سے مراد اسرار مخفیہ اور رموز لطیفہ ہیں۔
علماء تفسیر فرماتے ہیں کہ قرآن کریم میں کچھ اوامر ہیں اور کچھ نواہی ہیں، باقی تمام مضامین اسی کی تقویت اور وضاحت کے لئے ہیں۔
علماء صحابہ رضی اللہ عنہم و تابعین کا اسی حدیث پر عمل ہے اور وہ روزہ دار کے لئے پچھنے لگانے میں کچھ حرج نہیں سمجھتے۔
علماء نے اس عدد کی حکمتوں پر بہت کچھ کلام کیا ہے مگر احقر کے نزدیک حضرت شاہ صاحب کا کلام بہت عمیق و لطیف ہے۔
علماء نے لکھا ہے کہ جو شخص عبادتوں کو ترک کرے اور معبود کے ساتھ حسن ظن کا دعوی کرے وہ یقینا مغرور و مردود ہے۔
علماء نے لکھا ہے کہ صحابہ کی یہ روش نہیں تھی کہ وہ اس طرح کی کوئی استدعا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے کریں۔
علماء کی اصطلاح میں نسخ اسے کہتے کہ کسی حکم شرعی کا اصلاح دین کی خاطر کسی دوسرے حکم کے ذریعہ تغیر و تبدل کیا جائے۔
علک کا ترجمہ یہ گوند کی قسم سے ایک دوا ہے جو دانت کے امراض میں اور دانتوں کی تقویت کے لیے بھی استعمال ہوتی ہے۔
علی بن مدینی، یحیی بن سعید سے نقل کرتے ہیں کہ سفیان ثوری کھانے سے پہلے دھونے اور پیالے کے نیچے روٹی رکھنا مکروہ سمجھتے تھے۔
علی گڑھ روانہ ہونے سے ایک دن قبل وحید اختر نے مجھے یہ کہہ کر چونکا دیا کہ ‘’جناب آپ نے جو مہمان نوازی کی ہے۔
علیم صبا نویدی نے اپنی کتاب میں ان کی تین مثنوی:ریاض غوثیہ(عندلیب باغ)، غوثیہ (و روضہ صفا) اور قصص الانبیا (ریاض مسعود) پر روشنی ڈالی ہے۔
عمامہ پر مسح کرنے کا بیان احمد بن محمد بن حنبل، یحیی بن سعید، ثور، راشد بن سعد حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
عمر ے کا طو ا ف ا و ر سعی اندر کی طرف دوسرے دالان کی سیڑھیاں اتر کر پھر اندرونی صحن کعبہ میں داخل ہوئے۔
عمر، جو دھیرے دھیرے بڑھتی ہے اور ہمارے معاشرے میں 40 پار کرتے ہی اس شخص کو طرح طرح سے دیکھنا شروع کر دیا جاتا ہے۔
عمران اور اس کے ساتھی ایک لمحے تک تو ہال کے گیٹ پر کھڑے ہال کا جائزہ لیتے رہے پھر وہ کاؤنٹر کی طرف بڑھنے لگے۔
عمران خان کے خلاف ہونے والی اس گندی مہم کے حوالے سے ہماری سیاست کی اخلاقی حالت کا مجموعی طور پر اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
عمران دو ہیں، ایک حضرت موسی علیہ السلام کے والد، دوسرے حضرت مریم کے والد، اکثر سلف و خلف نے یہاں عمران ثانی مراد لیا ہے۔
عمران سیریز کا یہ ناول اس لحاظ سے اہم ہے کہ اس میں نئے اور پرانے پڑھنے والوں کے لئے عمران کی مکمل سوانح حیات تھی۔
عمران نے ایک کرسی پر مارٹن کو بٹھایا اور پھر کرسی کے عقب میں جا کر اس نے پائے پر موجود بٹن کو پریس کر دیا۔
عمران نے مختصر سا جواب دیا اور اس کے ساتھ ہی اس نے چوک سے کار کا رخ دائیں طرف جانے والی سڑک پر موڑ دیا۔
عمران یا فریدی کا ملک سے باہر کوئی کارنامہ ہو تو اس جگہ کے بارے میں جغرافیائی، سیاسی، سماجی اور معاشی ہر لحاظ سے مطالعہ کرتے۔
عمرو بن العاص نے لوگوں سے کہا کہ یہ وبا انہی بلاؤں میں سے ہے جو بنی اسرائیل کے زمانے میں مصر پر نازل ہوئی تھیں۔
عمرو نے یہ سنا تو اس نے بھی اتنے ہی پرشکوہ انداز اور اتنی ہی فصاحت و بلاغت کے ساتھ اس کی باتوں کا جواب دیا۔
عمرۃ کہتی ہیں کہ کسی نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم دولت کدہ پر کیا کرتے تھے؟
عمرے کے لیے مکہ جانے کی عام منادی کرا دی مذکورہ قبیلوں نے سوچا کہ موجودہ حالات تو مکہ جانے کے لیے ساز گار نہیں ہیں۔
عمل خوف ناک کرنا خیال رکھنا کہ اپنا مہرہ نہ پٹنے پائے بساط شمن کچھ ایسے پیوند خاک کرنا حیات کا مرتبہ شہادت سے بھی ہے۔
عمل رمل: جس طرح جنات و شاطین کے ذریعے یا علم نجوم کے ذریعہ غیب کی باتوں کا پتہ لگانے کی کچھ لوگ کوشش کرتے ہیں۔
عمل رمل: جس طرح جنات و شیاطین کے ذریعے یا علم نجوم کے ذریعہ غیب کی باتوں کا پتہ لگانے کی کچھ لوگ کوشش کرتے ہیں۔
عمل صالح، کہ عمل صالح کے بغیر کلمہ ایمان مرجھا کے رہ جاتا ہے، گویا کہ کلمہ ایمان کی مثال انگور کی بیل کی سی ہوئی۔
عمل کرنے والوں کے لیے ۳۹|۷۵|اور تم دیکھو گے کہ فرشتے عرش کے گرد حلقہ بنائے ہوئے اپنے رب کی حمد اور تسبیح کر رہے ہوں۔
عمل یا جادو ٹونہ کرنے کے لیے تمہیں کوئی اور نہیں ملا-------- اپنی بیمار بیوی کی صحت کے لیے میرے خاندان کی قربانی لینے آئے ہو۔
عنایت اختر : اس زمانے میں ہمارے ملک میں نہیں بلکہ عالم گیر پیمانے پر ساری دنیا میں ایک بے چینی سی محسوس ہو رہی تھی۔
عندلیب نشاط فریب گلستاں عبث تری طرز تحریر سے کھل گیا بیاں شیوۂ مصطفی خاں عبث ﴿۲۸﴾ اے چرخ سر پٹک کہ میں ناگہ مرا ہوں۔
عنقریب اللہ تنگی کے بعد آسانی کر دے گا اور کتنی ہی بستیاں اپنے رب اور اس کے رسولوں کے حکم سے سر کش ہو گئیں۔
عنقریب تم کو معلوم ہو جائے گا کہ (دین کے) سیدھے رستے پر چلنے والے کون ہیں اور (جنت کی طرف) راہ پانے والے کون ہیں۔
عنقریب مجرموں کو اﷲ کے حضور ذلت رسید ہوگی اور سخت عذاب بھی (ملے گا) اس وجہ سے کہ وہ مکر (اور دھوکہ دہی) کرتے تھے۔
عنقریب وہ اور اس کا رسول اپنے فضل و احسان سے عطا کر دیں گے اور ہم تو صرف اللہ کی طرف رغبت رکھنے والے ہیں۔
عوام کو طبی سہولتوں کی فراہمی کے سلسلے میں ہسپتال بنوائے تھے اور سوات کو ایک جدید اور فلاحی ریاست بنانے کے لئے سرگرم عمل تھے۔
عورت و مرد کے اختلاف کو دور کرنے کے لئے سب سے پہلا قدم گھریلو عدالت ہے اور یہ چیز اسلام کے ابتکارات میں سے ہے۔
عورت کو بھی قاسمی نے بار بار اپنے افسانوں کا موضوع بنایا ہے اور ہر بار، کم از کم میں نے تو یہی محسوس کیا ہے۔
عورت کپڑا تو زیب تن کیے ہو لیکن وہ اس قدر باریک ہو کہ اس کا جسم جھلکے تو قیامت میں بطور سزا ننگی ہو گی۔
عورت کے لیے محرم کے بغیر حج کرنا جائز نہیں قتیبہ بن سعید، لیث بن سعد، سعید، بن ابی سعید حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے۔
عورت کے معاشی حقوق (1) وراثت کا حق اسلام نے عورتوں کو مردوں کے مساوی حقوق عطا کرتے ہوئے وراثت کا حق بھی عطا کیا ہے۔
عورت کے وضو سے بچے ہوئے پانی کے جواز میں ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو احوص، سماک بن حرب، عکرمہ، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
عورتوں کو ان کی مرضی کے خلاف زبردستی کسی کے نکاح میں دینے اور ان کے مہر میں خورد برد کرنے سے منع کیا گیا ہے۔
عورتوں کو ولادت کے وقت تر کھجوریں کھلاؤ نہ ملیں تو خشک ہی سہی کوئی درخت اس سے بڑھ کر اللہ کے پاس مرتبے والا نہیں۔
عورتوں کی نما یاں خصوصیت انتخاب الفاظ کے سلسلے میں یہ ہے کہ وہ کر یہہ الفا ظ کی جگہ لطیف الفا ظ استعمال کرتی ہیں۔
عورتوں کے انداز گفتگو میں اپنے چہرہ پر دو ہتڑ مارتی ہوئی کہنے لگیں کہ میں بانجھ اور میرا شوہر بڑھاپے کی آخری عمر میں ہے۔
عوض کے خاکے پڑھ کر مجھے یہ اندازہ بھی ہوا کہ ایک ہی شخص کے بارے میں دو خاکہ نگاروں کا رویّہ کتنا مختلف ہوتا ہے۔
عوف بھی ابو رجاء سے وہ عمران بن حصین سے اور ایوب ابو رجاء سے بحوالہ ابن عباس رضی اللہ عنہما یہی حدیث نقل کرتے ہیں۔
عکرمہ کہتے ہیں کہ میں نے اس کے متعلق ابن عباس اور ابو ہریرہ سے تصدیق چاہی تو ان دونوں حضرات نے اس کی تصدیق کی۔
عکس اک گریزاں سا تھا اگر وہ کانٹا ہی پار تو اتر جاتا وہ یونہی گھرا رہتا ہجر کے حصاروں میں اور میں کہ طوفاں تھا۔
عکوف سے اسم فاعل کا صیغہ ہے جس کے معنی کسی چیز کو لازم پکڑنے اور اس پر جھک کر جم کر بیٹھ رہنے کے ہیں۔
عہد رسالت میں تو یہ نوبت بھی آئی کہ کئی مرتبہ قیدیوں کو رکھنے کی جگہ نہیں ملی تو انہیں مسجد نبوی میں ہی رکھنا پڑا۔
عہد عالمگیری کے مثنوی شناسوں میں دو اہم شخص ایسے تھے جن کی مثنوی دانی کی اس عہد کے مو رخوں نے بڑی تعریف کی ہے۔
عہد کو پورا کرنے والا، یعنی بعض ایمان، توحید اور اطاعت کے اس عہد پر قائم رہتے ہیں جو موج گرداب میں انہوں نے کیا تھا۔
عید بقر عید یا خوشی و غم کے کسی بھی موقع پر ان کی خوب رو، خوش پوشاک اہلیہ پروفیسر میمون باجی بھی ساتھ ہوتی تھیں۔
عید کی طرح سال میں صرف ایک دو مرتبہ ہی میری قبر کی زیارت کے لیے نہ آیا کرو بلکہ اکثر و بیشتر حاضر ہوا کرو۔
عید، بقر عید میں ہم لوگوں کو شاپنگ کرایا کرتے تھے اور ہم سب اپنی پسند کی چیزیں خریدنے کے لئے گولیمار چو رنگی جاتے تھے۔
عیسائی زیاد بن جدیر کے پاس واپس آیا اور اور دل میں ارادہ کر چکا تھا کہ ایک ہزار اور دے کر گھوڑے کو واپس لے۔
عیسائی کیا کوئی مسلمان بھی ایسا کرنے کا سوچ بھی نہیں سکتا، کیوں کہ تمام انبیاء علیہم السلام پر ایمان و ایقان اسلام کا خاصا ہے۔
عیسائیوں نے ایک زرد رنگ کا پانی مقرر کر رکھا ہے جو ہر عیسائی بچے کو بھی اور ہر اس شخص کو بھی دیا جاتا ہے۔
عیسائیوں کے پاس بھی مقدس بائیبل ہے جس کا ابتدائی حصہ تو یہودیوں اور عیسائیوں میں مشترک ہے اور آخری حصہ صرف عیسائیوں کا حصہ ہے۔
غار تخلیق کا سرچشمہ بھی ہے اور داخل زندگی، پاتال اور قبر کی علامت بھی حفاظت کا خیال ’ماں ‘ کے تصوّر کو جنم دیتا ہے۔
غارت گر جمہور ہو جانا رگوں کا خون رفتہ رفتہ ٹھنڈا ہو چلا میکشؔ مرے درد جگر کو آگیا کافور ہو جانا خاطر مجروح لیتا ہے۔
غازوں کا مرہون منّت حسن فطرت کا مزہ پایا مضافاتوں میں پھونک ڈالوں نہ کسی روز میں یہ ارض و سما ایک لاوا سا ابلتا ہے۔
غافل سونے والے کا یاد میں رونے والے کا اپنے فرض سے فارغ ہو کر اپنے لہو کی تان کے چادر سارے بیٹے خواب میں ہیں۔
غالب صاحب نے اپنا تخلص "غالب "سے بدل کر" مشتاق "رکھ لیا، اور اپنے اس کارہائے عظیم پر بھی باز پرس خدا سے ہو رہی ہے۔
غالب عاشق کی روایتی مجہولیت کے مقابلے پر معشوق کی ذہنی چابک دستی، تیزی اور طرّاری کا ثبوت فراہم کر کے قدرے تسکین حاصل کرتے ہیں۔
غالب نے اپنی (اپنے خیال میں) ایک بنیادی کمزوری کا ذکر کیا تھا کہ میاں اگر تم شرابی کبابی نہ ہوتے تو دنیا تمھیں ولی سمجھتی۔
غالب واقعہ سخت ہے اور جان عزیز وہ زندگی کو عزیز رکھتے تو ہیں لیکن ساری دنیا اور مسائل کائنات کو اپنے آگے ہیچ سمجھتے ہیں۔
غالب کے ان اشعار میں اختصاص کا یہ پہلو قطعی واضح ہے کہ وہ شے نہیں شے کا تاثر مہیا کرنے کے درپے نظر آتے ہیں۔
غالب کے بعض فنّی مقتضیات غالبا ہم سب ہی اس خیال سے متفق ہیں کہ غالب اپنے فنّی مقتضیات میں بڑے خود دار واقع ہوئے تھے۔
غالب کے خطوط سے ثابت ہوتا ہے کہ وہ ان کے بار بار پوچھنے پر انھیں ’’ان کی دلی کی باتیں ‘‘ لکھ بھیجا کرتے تھے۔
غالب، ذوق، داغ وغیرہ نے مشروباتی انفجاریت کی تفتیل میں کوئی کسر نہیں اٹھا رکھی تھی لیکن تجریدی ضابطے کی اشتراقیت مشروتی اعراب کی سند نہیں۔
غالبؔ برا نہ مان جو واعظ برا کہے شایسا بھی کوئی ہے کہ سب اچھا کہیں جسے ایک واعظ کے برا کہنے سے کیا ہوتا ہے۔
غالبؔ جہاں مستعمل اور متداول ضدوں یا جوڑے دار ضدوں جیسے سرد!گرم، سیاہ!سفید، رحمت!زحمت، زمین! آسمان، ہجر!وصال، انکار!اقرار، شام!صبح، وغیرہ کے طور پر اخذ کرتے ہیں۔
غالبؔ شوق وصل و شکوۂ ہجراں خدا وہ دن کرے جو اس سے میں یہ بھی کہوں وہ بھی لفظ غالب یہاں دونوں معنی رکھتا ہے۔
غالبؔ نے زبان کو اسلوب دیا، اقبالؔ کی ندرت فکر، شوکت لفظی اور پرواز تخیل آج بھی مسلمہ ہے، اس نے کون سا مضمون نہیں چھیڑا؟
غالبؔ کچھ اپنی سعی سے لہنا نہیں مجھے خرمن جلے اگر نہ ملخ کھائے کشت کو مقام شکایت میں ریاضت کے ثمرہ کو لہنا کہتے ہیں۔
غالبؔ کی وابستگی اور شدّت جذبات کا اندازہ ان اشعار سے ہوتا ہے: گلفشانی ہائے ناز و جلوہ کو کیا ہو گیا خاک پر ہوتی ہے۔
غالبؔ کے نوحوں اور مکاتیب سے یہ اندازہ لگانا مشکل نہیں کہ وہ ان سے بے پناہ عشق کرتے تھے اور انھیں بیحد عزیز رکھتے تھے۔
غالبا اس کی وجہ یہ بھی ہے کہ ان دونوں کی کبھی ذاتی ملاقات نہیں رہی، سارے تعلقات خط و کتابت کی بنیاد پر قائم تھے۔
غالبا سامان کو بچانے کی نیّت سے باہر پھینکا گیا تھا مگر لوگوں کی آمد و رفت کے باعث یہ اب قابل استعمال نہ رہا تھا۔
غالبا قرض خواہوں کا منہ بند کرنے کے لئے لیکن کچھ عرصہ بعد پھر وارد بغداد ہوئے اور پھر ہمیشہ کے لئے یہیں مقیم ہو گئے۔
غالبیات کا مطالعہ کرتے ہوئے اس صداقت پر ہم نے بہت کم غور کیا ہے کہ شعور، لاشعور کے سمندر میں ایک ننھا سا جزیرہ ہے۔
غرض اللہ عزوجل نے ہمارا حج اور عمرہ پورا کر دیا اور نہ ہدی ہم پر لازم ہوئی نہ صدقہ دینا پڑا نہ روزے رکھنا پڑے۔
غرض ان کے تمام افعال و اطوار سے روز روشن کی طرح ظاہر ہے کہ وہ ایک لمحہ کے لیے موت کی آرزو نہیں کر سکتے۔
غرض جب وحی ختم ہو چکی، تو رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اے انصار کے لوگو! انہوں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! ہم حاضر ہیں۔
غرض جملہ حیثیات سے واقعی مسلم، متقی اور محسن بن گئے، اور اس کام میں لگ گئے جو اللہ تعالی کے وفا داروں کو کرنا چاہیے۔
غرض خدا کے اس نشان کے ساتھ جو تم نے خود مانگ کر حاصل کیا ہے، برائی سے پیش مت آؤ، ورنہ تمہاری بھی خیر نہیں۔
غرض لیْس لک من الْامْرشیْءٌ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو متنبہ فرمایا کہ بندہ کو اختیار نہیں نہ اس کا علم محیط ہے۔
غرض مجھ کو یہ دل کی موت، وہ اندیشۂ نظر کا فساد فقیہ شہر کی تحقیر! کیا مجال مری مگر یہ بات کہ میں ڈھونڈتا ہوں۔
غرض پوچھتے پوچھتے آپ کو تنگ کر دیا تو آپ نے فرمایا اس کا یہ کرتوت اس سے کم نہیں جسے حضرت عمر نے مارا تھا۔
غرض چاروں طرف سے اللہ کے محبوب کے لئے روک ہو جاتی ہے اور عذاب کو کہیں سے راہ نہیں ملتی وہ واپس چلا جاتا ہے۔
غرض کرنے میں تو میں بد ترین عورت تھی، ہاں دیکھنے میں دو واقعے دیکھے جو مدّتیں گزر جانے پر بھی میری آنکھ کے سامنے تھے۔
غرض کہ ان دونوں شعروں میں بھی تکرار معنی کے سبب سے بے مزگی پیدا نہیں ہوئی ہے، جس پہلو سے معنی کو ادا کیا ہے۔
غرض کہ جس طرح ایک بت پرست قوم اللہ کی عبادت و فرمانبرداری سے سرکشی اور تمرد اختیار کر کے بتوں کے ساتھ معاملہ کرتی ہے۔
غرض یعقوب راہی نے ان تمام مرحلوں سے گزرکرمراٹھی شاعری کااردوترجمہ کرکے ایک ایساکام انجام دیاہے جو قابل تقلید ہی نہیں بلکہ قابل ستائش بھی ہے۔
غرض یہ عام اور مسلم قاعدہ ہے کہ جو جائیداد نبوت یا امامت یا بادشاہت کے منصب سے حاصل ہوتی ہے، وہ مملوکہ خاص نہیں ہوتی۔
غرض یہ کہ جو کچھ آج عیاشی کے بڑے بڑے اڈوں پر ہو رہا ہے، وہی سب کچھ مسلم امراء کے حرم میں ہوا کرتا تھا۔
غرضیکہ وہ محض مرد کی خواہشات نفسانی کی تسکین کا ذریعہ تھی اور مرد پر اس کی طرف سے کوئی ذمہ داری عائد نہیں ہوتی تھی۔
غرفہ نے کہا، نعوذ باللہ ان کو یہ اجازت ہر گز نہیں دی گئی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو اعلانیہ گالیاں دیں۔
غریب الفاظ کی بہترین توضیح حدیث میں وارد ہونے والے غریب الفاظ کی بہترین تشریح وہی ہے جو اسی حدیث کی دوسری روایت میں موجود ہو۔
غزل صرف غزل کہنے کی خاطر ورنہ مجھے کچھ شوق نہیں نام وری کا سرور کوئی دم بیٹھ لو ارباب جنوں میں "کیا یار بھروسہ ہے۔
غزل نمبر 4 شمار سبحہ مرغوب بت مشکل پسند آیا تماشاۓ بیک کف بردن صد دل پسند آیا بہ فیض بیدلی نو میدئی جاوید آساں ہے۔
غزل کا رسمی قالب توڑ کر آزاد غزل لکھنے لگتا ہے جو پیروڈی بھی ہے اور غزل کے نئے تصور کی نشان دہی بھی کرتی ہے۔
غزل کو الگ کیجئے اور پھر اردو شاعری کو دیکھئے تو سوائے معدودے چند نظم گو اور مرثیہ نگار شعراء کے کچھ اور دکھائی نہیں دیتا۔
غزل کی ہیئت میں قطع بند ی کا انداز بھی اکھڑا اکھڑا ہے اور یہ مصرع : ؂ یہ کس کی روشنی کا ہالہ اترا ہے۔
غزل گوئی کا دوسرا دور بھی داغ کے اثرات سے خالی نہیں تاہم اس دور کی غزل میں اقبال کی حیثیت تابع مہمل کی سی نہیں۔
غزل ہر حقیقت مجاز ہو جائے کافروں کی نماز ہو جائے دل رہین نیاز ہو جائے بے کسی کارساز ہو جائے منت چارہ ساز کون کرے؟
غزوئہ احدکے دن بڑے استقلال اور ثابت قدمی سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ میدان میں ڈٹے رہے اور شجاعت وجانثاری کے جوہر دکھائے۔
غزوہ موتہ کے موقع پر سر زمین شام میں آٹھ ہجری کو آپ نے شہادت پائی شہادت کے وقت آپ کی عمر ۵۵ سال کی تھی۔
غزوۂ ذات الرقاع حضورﷺ کو اطلاع ملی کہ نجد میں غطفان کے دو قبیلے ثعلبہ اور انمار مدینہ پر حملہ کے لئے جمع ہو رہے ہیں۔
غسان شام میں اور ازل عمّان میں اور خزاعہ تہامہ میں اور آل خزیمہ عراق میں اور اوس خزرج کا جد عمرو بن عامر مدینہ میں۔
غسل سے فارغ ہو تے ہوئے لوگوں کی یہ کثرت ہو ئی کہ پہلی بار نماز جنازہ میں کم و بیش پچاس ہزار کا مجمع تھا۔
غصہ میں اس کو ہوش ہی نہیں رہا تھا کہ ہمیشہ سر پر ڈھکا رہنے والا ساری کا پلّو ڈھلک کر شانوں سے ڈول رہا تھا۔
غصہ کے بارے میں درس (۲۱) تم سن چکے ہو کہ اگلوں سے کہا گیا تھا کہ خون نہ کرنا اور جو کوئی خون کرے گا۔
غصے میں بھر کر ان کی بیوی نے کہا ’’ارے بے وقوف آدمی تجھے کب ضرورت پڑے گی اور تو کب اس سے پیسے مانگے گا۔
غضب خدا کا! ہر طرف نفسا نفسی کا عالم تھا اور لوگ تھے کہ بس پیسے کے پیچھے پاگلوں کی طرح بگٹٹ بھاگے جا رہے تھے۔
غفار:(سٹپٹا کر رحم طلب نگاہوں سے رفیعہ کو دیکھتا ہے جو سید کو تنبیہا گھورتی ہے، ہمت کر کے)رفیعہ!آپ کا ارادہ تعلیم جاری رکھنے کا ہے؟
غلام اللہ کا سارے بندوں کی بھلائی کے لئے عرش سے اترا کلام اللہ کا بھوک دے کر بھول وہ جاتا نہیں رزق کا دینا ہے۔
غلام اگر لفظ پائے اور اس کو خرچ کر ڈالے میعاد گزرنے سے پہلے یعنی ایک برس سے پہلے تو وہ اس کے ذمہ رہے گا۔
غلام سے کسی نے کہا کہ نماز پڑھ اس نے کہا میں نہیں پڑھتا اس لئے کہ اس کا ثواب میرے آقا کو حاصل ہو گا۔
غلام لونڈی اور گھوڑوں اور شہد کی زکوۃ کا بیان ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نہیں ہے۔
غلام کے اچانک چلے آنے سے آپ کے دل میں خیال ہوا کہ کاش غلاموں کو اجازت لے کر مکانوں میں داخل ہونے کا حکم ہوتا۔
غلاموں اور لونڈیوں سے متعلق چند سوالات اسلام کے جن مسائل کے بارے میں موجودہ زمانے کے لوگوں کو سب سے زیادہ شکوک لاحق ہوتے ہیں۔
غلاموں سے اتنا اچھا سلوک کیا جاتا تھا کہ یونانی سیاح میگاستھینز (350 – 290) یہ سمجھ بیٹھا کہ ہندوستان میں غلامی پائی ہی نہیں جاتی۔
غلاموں کو جو یہ سرفرزایاں بخشی ہیں، اسی دن کے واسطے کہ بادشاہ عیش و آرام کریں، اور نمک پرور دے تدبیر میں ملک کی رہیں۔
غلاموں کی آزادی کی ایک صورت یہ بھی تھی کہ مالک اپنے کسی غلام کو وصیت کر دیتا کہ میرے مرنے کے بعد تم آزاد ہو۔
غلاموں کی حیثیت بہتر بنانا چاہتے تھے اور یہ بتلانا چاہتے تھے کہ آزاد شہری اور کسی غلام کے درمیان اسلام میں کوئی فرق نہیں ہے۔
غلاموں کی سپلائی میں کمی کی بنیادی وجہ یہ تھی کہ جو غلام پہلے سے موجود تھے، وہ تو دھڑا دھڑ آزاد کئے جا رہے تھے۔
غلامی سے متعلق اسلام نے جو اصلاحات کیں، ان کی تفصیل کے لئے میری کتاب "اسلام میں جسمانی و نفسیاتی غلامی کا سدباب" کا مطالعہ کیجیے۔
غلامی پر ریسرچ کا طریق کار اور اس کے بنیادی اصول اس موضوع پر مسلمانوں کے اہل علم کے ہاں بہت ہی کم مواد موجود ہے۔
غلامی کے خاتمے کی حکمت عملی کو سمجھنے کے لئے اگر درج ذیل مثال پر غور کیا جائے تو بات کو سمجھنا بہت آسان ہو گا۔
غلطی سے سپاھیوں نے ایک آدمی کو پکڑ لیا جو آپ کا ہم شبیہ تھا اور عجلت میں انہوں نے اس کا سر قلم کر دیا۔
غلہ فروخت کرنے والے نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ بارش کی وجہ سے گیلا ہو گیا ہے۔
غم انگیز جذبات یوں بھی پر تاثر ہوتے ہیں، لیکن جب اپنے ہی برباد ہونے کی داستان ہو تو اس کی اثر آفرینی کی حد نہیں۔
غم بدوش جام بدست یہ راستوں کی کڑی دھوپ خار زا ماحول قدم قدم پہ ملے کیوں نہ زندگی کو شکست ہلاکتوں کو وہ کرتے ہیں۔
غم خانۂ جہاں میں جو تیری ضیا نہ ہو اس تفتہ دل کا نخل تمنا ہرا نہ ہو گرنا ترے حضور میں اس کی نماز ہے۔
غم زندگی کے ساتھ "تو حوصلہ تو دیکھ مرا، بے بسی کے ساتھ" جینا خوشی کے ساتھ، نہ مرنا خوشی کے ساتھ کیا خوب زحمتیں ہیں۔
غم شبیرؓ سے ہو سینہ یہاں تک لبریز کہ رہیں خون جگر سے مری آنکھیں رنگیں سینہ کا غم سے بھرجانا فارسی والوں کا محاورہ ہے۔
غم فراق کے قصے، نشاط وصل کا ذکر روایتا ہی سہی، کوئی بات تو کرتے! آنے والی کل کا دکھ مری نظر میں ابھر رہا ہے۔
غم و غصہ کے ساتھ ایک اور احساس میرے ذہن و دماغ کو کچوکے لگا رہا تھا کہ پال صرف مجھ پر نہیں ہنس رہا تھا۔
غنچہ و گل کو نہ توڑے کوئی بے دردی سے باغباں نے بڑے ارمانوں سے پالے ہوں گے جن کی خوددار طبیعت کا خدا حافظ ہے۔
غنچۂ منقار طوطی نقش گلگیریں سپند آہنگئی ہستی و سعئی نالہ فرسائی غبار آلودہ میں جوں دود شمع کشتہ تقریریں درشتئّی تامّل پنبۂ گوش حریفاں ہے۔
غنڈہ گردی کے گلیمر نے کئی لڑکوں کو پھانس لیا تھا اور وہ اخلاقیات کے سارے درس بھول کر مادہ پرستی کا شکار ہو گئے تھے۔
غنیمتیں لینے کو چھوڑو ہم بھی تمہارے ساتھ چاہتے ہیں کہ بدل دیں کہا اللہ کا تو کہہ دے تم ہمارے ساتھ ہرگز نہ چلو گے۔
غیر قانونی جوڑوں کو وہ جوڑا ہی تسلیم نہیں کرتا بلکہ انہیں زانی اور بدکار قرار دیتا ہے اور ان کے لئے سزا تجویز کرتا ہے۔
غیر مذہب والوں کی امانت میں خیانت کی جائے تو کچھ گناہ نہیں خصوصا وہ عرب جو اپنا آبائی دین چھوڑ کر مسلمان بن گئے ہیں۔
غیر مسلم ادباء اور شعراء نے بھی اسلامی تصوّرات، تہواروں اور پیغمبر صلعم کو اپنی طرف سے اپنے انداز میں گل ہائے عقیدت پیش کیے ہیں۔
غیر معمولی نشانات بھیجنے سے تو مقصود یہ ہے کہ قدرت قاہرہ کو دیکھ کر لوگ خدا سے ڈریں اور ڈر کر اس کی طرف جھکیں۔
غیرت آدمی کی اندرونی کیفیت و حالت کے اس تغیر کو کہتے ہیں جو اپنے اہل میں کسی ناگوار چیز کو دیکھنے پر پیدا ہوتا ہے۔
فائدہ : اللہ تعالی نے حضور کو بہت سے وجوہ علم عطا فرمائے، ان میں سے صورت سے پہچاننا بھی ہے اور بات سے پہچاننا بھی۔
فائدہ : امام بخاری اپنی کتاب میں جو دیگر احادیث لائے ہیں اور ان میں رجز یہ کلام اور حدی خوانی کا ذکر بھی موجود ہے۔
فائدہ: اس آیت کو بہت سے علماء نے زنا پر حمل کیا ہے اور بعض نے لواطت پر اور بعض نے دونوں کو شامل رکھا ہے۔
فائدہ: اس ارشاد سے بھی صاف معلوم ہو گیا کہ وحی جو پیغمبر پر نازل ہو اس کا ماننا فرض اور اس کا انکار کفر ہے۔
فائدہ: اس سے شفاعت حسنہ کی پوری ترغیب ہو گئی اور شفاعت سیہ کی خرابی اور مضرت معلوم ہو گئی کیونکہ جو شفاعت حسنہ کرے گا۔
فائدہ: پہلے سے زنا اور لواطت کی حرمت اور ان سے توبہ کرنا اور عورتوں کے متعلق بعضے احکام اور جن عورتوں سے نکاح حرام ہے۔
فاتح فارس و ایران سیدنا سعدبن ابی وقاصؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ سے سنا :’’ جو شخص اہل مدینہ کے ساتھ فریب کرے گا۔
فاذا قضیت الصلوۃ فانتشروا فی الارض جب نماز پوری ہو جائے تو زمین میں پھیل جاؤ مطلب یہ ہے کہ ان دونوں آیتوں میں حکم ہے۔
فارسی درسیات کی تکمیل اور عربی زبان کی تحصیل کے لئے کئی بار کوشش کی، لیکن فکر معاش و افکار روزگار نے کامیاب نہ ہونے دیا۔
فارسی سے ہم نے اردو میں اس منفرد صنف کا پودا لگایا تو ترقی کرتے کرتے یہ شجر سایہ دار اپنی ماں سے آگے نکل گیا۔
فارسی میں کسی ایسے شخص کا فیل ہونا جو ایک علم دوست خاندان سے تعلق رکھتا ہو لوگوں کے لیے از حد حیرت کا موجب ہوا۔
فارسی و اردو والوں نے وہ سب تصرفات غیرمقبول و ناجائز قرار دیئے ہیں لیکن یہاں تو ضرورت شعر سے بڑھی ہوئی ایک وجہ موجود ہے۔
فاروقی نے فراق کے انحراف کے اس رویے پر ہمدردانہ فہم کے ساتھ غور نہیں کیا جب کہ وحید اختر نے اس نکتے کو پا لیا۔
فاضل مصنف نے یہ بیان کرنے کے بعد ان اقدامات کی ایک نامکمل فہرست بیان کی ہے جو اسلام نے غلامی کے خاتمے کے لئے کئے۔
فاطمہ کے پاس عرش بریں پہ صورت اصلی میں پھر ملا دیکھا تھا جس کو آپ نے غار حرا کے پاس کوثر پہ روک دیں گے۔
فالج کا حملہ ہوا ہے اور وہ ناظمہ کی شادی جلد ازجلد کر دینا چاہتے ہیں اگر آپ کو فرصت ہو تو دونوں اکٹھے چلتے ہیں۔
فاما ملک الیمین فہو ایضا یقتضی حقوقا فی المعاشرۃ لا بد من مراعاتھا فقد کان من آخر ما اوصی بہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم۔
فاکسن نے نیچے گرتے ہی الٹی قلابازی کھائی اور دوسرے ہی لمحے عمران کا جسم یکلخت ہوا میں اچھل کر سائیڈ کی دیوار سے جا ٹکرایا۔
فاکسن کے نمبر ٹو سے معلوم ہوا کہ پروٹو گروپ کو ان پاکیشیائیوں کے خلاف بلیک سروس کے مین مارکیٹ کے مارٹن نے ہائر کیا تھا۔
فتاوی قاضی خاں میں لکھا ہے کہ لوہے اور پیتل کی انگوٹھی وغیرہ پہننا مکروہ ہے اور مردوں کے لئے سونے کی انگوٹھی پہننا حرام ہے۔
فتح مکہ والے دن بھی آپ نے کھڑے ہو کر اپنے خطبہ میں اسی بات کا اعلان فرمایا داؤد بن حصین رحمۃ اللہ علیہ کہتے ہیں۔
فتح پور میں ہی ۱۹۶۵ء میں مجاہد حسین حسینی سے میری دوستی ہوئی تھی اور وقت کے ساتھ ہمارے دوستانہ مراسم میں خوش گواری آتی گئی۔
فتح کے بعد وہ ان ممالک میں بس گئے، وہاس کے باشندوں سے گھل مل گئے، شادی بیاہ کیا انہیں سیاسی حقوق دئے مذہبی آزادی دی۔
فتح)یہ حدیث بخاری میں تو سید نا ابو سعید خدری ؓ ہی سے ہے لیکن مسلم (۲۲۶۱) میں سیدنا جابر اور سیدنا قتادہ ؓ سے ہے۔
فتحتا یعنی دو زبر کا استعمال عجیب مضحکہ خیز ہے، کچھ حضرات دو زبر لگاتے ہی نہیں اور 'فورا' کو 'فورا' لکھ کر چھوڑ دیتے ہیں۔
فتنہ کا ذکر حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
فتوی دینے والے بریلوی حضرات کوئی غیر معروف شخص نہیں بلکہ اس کے مفتی، جناب احمد رضا خاں صاحب بریلوی کے صاحبزادے مصطفے رضا صاحب ہیں۔
فحاشی اور عریانی کی باتیں پھیلانے والوں کے لئے دنیا میں کوڑوں کی شکل میں آخرت میں جہنم کی آگ کی شکل میں دردناک عذاب ہے۔
فخاص نے جا کر اس کی شکایت سرکار محمدی صلی اللہ علیہ و سلم میں کی آپ نے صدیق اکبر سے پوچھا کہ اسے کیوں مارا؟
فراست والوں کے لیے، (76 ) اور بیشک وہ بستی اس راہ پر ہے جو اب تک چلتی ہے، (77 ) بیشک اس میں نشانیاں ہیں۔
فراق صاحب اقبال پر اعتراضات کرتے تھے اور طالب علمانہ حدود کے اندر میں پوری شدت سے ان کا جواب دینے کی کوشش بھی کرتا تھا۔
فراقؔ نے کہا تھا: ’’پاکیزگی جنسی تعلق سے بچنے کا نام نہیں بلکہ اس تعلق کو وحدانیت اور جمالیاتی صفت سے متصف کرنے کا نام ہے۔
فرانس اور بلغاریا کی حکومتوں نے انھیں 1987 اور 1988 میں بالترتیب انعام دیا، ملک کی پانچ یونیورسٹیوں نے انھیں ڈی لٹ کی اعزازی ڈگری دی۔
فرانسیسی اور انگریزی زبانوں میں بذریعہ لاؤڈ اسپیکر اعلان کرتا ہے کہ فلاں مقام، فلاں فلاں پرواز سے جانے والے مسافر فلاں گیٹ سے گزریں گے۔
فرحت دیدن گل آہ کہ بسیار کم ست آرزوئے دل مرغان چمن بسیار ست میں اندر جاتے ہی حنا کی تصویر میز پر سجا دوں گی۔
فرد کو ہر قسم کا عقیدہ اور نظریہ کے رد و قبول کی آزادی ہو، اور وہ اپنی مرضی سے جو عقیدہ چاہے اختیار کر سکے۔
فرش خاک سے ڈولتا جس طرح سطح آب پر تختہ کوئی چاہتوں سے یہ روایت بھی کبھی کی چھن چکی بام پر بیٹھا نہیں کرتا ہے۔
فرش راہ لیکن وہ روشنی کا ہالا اترا نہ بام پر سے کیوں جادۂ وفا پر مشعل بکف کھڑے ہو اس سیل تیرگی میں نکلے گا۔
فرشتے اس کی عظمت سے کپکپاتے ہوئے اس کی پاکی اور تعریف بیان کرتے رہتے ہیں اور زمین والوں کے لئے مغفرت طلب کرتے رہتے ہیں۔
فرشتے انہیں سزائیں کر رہے ہوں گے اور جھڑک کر فرماتے ہوں گے کہ اس جہنم کے عذاب کا لطف اٹھاؤ جسے تم جھوٹا جانتے تھے۔
فرشتے جنت کے دروازوں پر آگے بڑھ بڑھ کر ان کا استقبال کر رہے ہوں گے اور ان سے کہہ رہے ہوں گے کہ یہ ہے۔
فرصت کا بس اگر تذکرہ کروں تو کروں کس کی زلفوں کا کس کی قامت کا مر گئے خواب سب کی آنکھوں کے ہر طرف ہے۔
فرصت کا ہر پل کیا کیا لطف اٹھائے ہم نے آنسو پینے میں رہتا تھا جو میرے اندر وہ تو چھوڑ گیا اب کیا رکھا ہے۔
فرصت یک لمحہ رک کے دکھ پوچھے کھڑے ہو دھوپ میں آزردہ دل یوں تنہا کیوں وفا ناآشنا اتنا ہی تھا اگر احمد میں سوچتا ہوں۔
فرض نمازوں کے لئے احتیاط اسی میں ہے کہ انہیں خانہ کعبہ یا حطیم میں نہ ادا کیا جائے، کیونکہ نبیؐ سے یہ عمل ثابت نہیں۔
فرض کر لیجیے کہ ایک شخص کسی وجہ سے اپنا کاروبار ختم کر رہا ہے یا کسی اور وجہ سے اسے ملازمین کی ضرورت نہیں ہے۔
فرض‌کرو کہ میں‌نے ایک کام کیا اور گو وہ کسی مشیر و صلاح‌کار کے خیال میں اچھا ہو مگر میرے نزدیک برا اور قابل ملامت ہے۔
فرعون جب دریا کے قریب پہنچا اور اس نے دریا کی سڑکوں کو دیکھا تو وہ بھی اپنے لشکروں کے ساتھ ان سڑکوں پر چل پڑا۔
فرعون نے چار سو برس تک بنی اسرائیل کو غلام بنائے رکھا تھا اور اس وقت بنی اسرائیل کی تعداد چھ لاکھ تیس ہزار ۶۳۰۰۰۰ تھی۔
فرعون کا اور قارون بنی اسرائیل میں سب سے بڑا مالدار اور تاجر تھا جو موسی علیہ السلام کے خلاف فرعون کی مرضی پر چلتا تھا۔
فرق اتنا ہے کہ نظیر و کبیر نے پوری آواز کی بلندی اور شفاف لسان کے ساتھ اپنی ترجیحات کو زبان دینے کی سعی کی ہے۔
فرقہ واریت کی آگ نے اس برّ صغیر میں کتنی تاریخی اور پشتینی وراثت کو اپنی لپ میں لے لیا یہ یہاں آکر پتہ چلتا ہے۔
فرما دیجئے کہ میرے ربّ نے (تو) صرف بے حیائی کی باتوں کو حرام کیا ہے جو ان میں سے ظاہر ہوں اور جو پوشیدہ ہوں۔
فرما دیجئے: اس کا علم تو اللہ ہی کے پاس ہے، اور آپ کو کس نے آگاہ کیا شاید قیامت قریب ہی آچکی ہو 64۔
فرما دیجئے: اے (میری) قوم! تم اپنی جگہ عمل کئے جاؤ میں (اپنی جگہ) عمل کر رہا ہوں، پھر عنقریب تم (انجام کو) جان لو گے۔
فرما دیجئے: میں تو تمہیں صرف وحی کے ذریعہ ہی ڈراتا ہوں، اور بہرے پکار کو نہیں سنا کرتے جب بھی انہیں ڈرایا جائے 46۔
فرما دیجئے: کچھ بعید نہیں کہ اس (عذاب) کا کچھ حصہ تمہارے نزدیک ہی آپہنچا ہو جسے تم بہت جلد طلب کر رہے ہو 73۔
فرمائش گویم مشکل وگرنہ گویم مشکل لفظ گویم میں ابہام ہے، شعر کہنا بھی اس سے مراد اور ان کی بات کا جواب دینا مقصود ہے۔
فرماتا ہے کہ ان اصحاب پر رسول صلی اللہ علیہ و سلم کا ایمان اپنے مخالفین کی اس قدر زبردست جمعیت دیکھ کر اور بڑھ گیا۔
فرماتا ہے کہ جب موسی علیہ السلام اپنی اہل کو لے کر چلے اور استہ بھول گئے رات آ گئی اور وہ بھی سخت اندھیرے والی۔
فرماتے ہیں اور سند سے مروی ہے کہ حضرت ابوہریرہ نے اسے کعب احبار سے بیان کیا ہے اور حضرات محدثین نے بھی اسے معلل بتلایاہے۔
فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم وہاں سے قضا نماز پڑھے بغیر فورا اس لیے روانہ ہوئے کہ وہ جگہ شیاطین کا مسکن تھی۔
فرماتے ہیں کہ حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ حج کو نکلے آپ کے ساتھ حضرت علی اور حضرت حسین رضی اللہ عنہما بھی تھے۔
فرماتے ہیں کہ فرضوں کی اذان صحیح نہیں ہوتی مگر آپ کے پیارے اور میٹھے نام سے جو پسند یدہ اور اچھے منہ سے ادا ہو۔
فرماتے ہیں کہ چند یہودیوں نے صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ تمہارے نبی کو معلوم ہے کہ جہنم کے کتنے خزانچی ہیں؟
فرمان ہے کہ وہ لوگ جو اللہ سے ڈرنے والے ہیں جنہیں اللہ کا ڈر ہے جو نیکیوں کے عامل اور برائیوں سے رکنے والے ہیں۔
فرمانے لگی بہت تھک گئی ہوں اور بھوکی پیاسی ہو رہی ہوں، میں ذرا دم لے لوں جب تئیں تو پار چلنے کی کچھ تدبیر کر۔
فرمانے لگیں کہ ابو بکر سے، میں نے پوچھا کہ ان کے بعد، فرمایا عمر سے، میں نے پوچھا پھر، فرمایا ابو عبیدہ بن جراح سے۔
فرمانے لگے تو پھر ہمیشہ اسے پڑھتے رہا کرو کیونکہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ دعا پڑھتے ہوئے سنا ہے۔
فرمایا "" جتنا تمہارا جی چاہے اور اگر زیادہ مقرر کرو تمہارے لیے بہتر ہے"" میں نے عرض کیا "" تو پھر دو تہائی مقرر کروں""؟
فرمایا اگر کوئی خراسان کا باشندہ یہاں ہو تو وہ یہ حدیث اہل خراسان کو سنا کر ثواب حاصل کرے امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
فرمایا تم نے بہت عظیم اور اہم بات پوچھی ہے اور جس کے لئے اللہ آسان فرما دیں یہ اس کے لئے بہت آسان بھی ہے۔
فرمایا تیرا اس طرح اللہ کی عبادت کرنا کہ گویا تو اسے دیکھ رہا ہے اور اگر تو نہیں دیکھتا تو وہ تجھے دیکھ رہا ہے۔
فرمایا جی! جب صبح کی نماز پڑھ لو تو طلوع آفتاب تک نماز چھوڑ دو کیونکہ آفتاب شیطان کے دو سینگوں کے درمیان طلوع ہوتا ہے۔
فرمایا حج کیلئے اور احرام میں یوں کہو کہ جہاں آپ مجھے روک لیں (بیمار ہو جاؤں ) وہیں حلال ہو کر احرام ختم کر دونگی۔
فرمایا دیت کے مسائل ہیں، قیدیوں کو چھوڑ دینے کے احکام ہیں اور یہ ہے کہ مسلمان کافر کے بدلے قصاصا قتل نہ کیا جائے "۔
فرمایا مرد کے پانی سے ہڈیاں رگ اور پٹھے اور عورت کے پانی سے گوشت خون اور بال اس نے کہا یہ بھی صحیح جواب ملا۔
فرمایا پناہ بخدا کہ میں جاہلوں میں سے ہو جاؤں ۲|۶۸|ان لوگوں نے کہا کہ اچھا خدا سے دعا کیجئے کہ ہمیں اس کی حقیقت بتائے۔
فرمایا پھر جاؤ مدت میں دو سال بڑھا دو چنانچہ اسی مدت کے اندر اندر رومیوں کے غالب آ جانے کی خبریں عرب میں پہنچ گئی۔
فرمایا کبھی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بلند آواز سے پڑھتے تھے اور کبھی آہستہ میں نے کہا اللہ اکبر شکر ہے۔
فرمایا کرتے تھے کہ ’’ جس شخص کو علم نے معاصی اور فواحش سے نہ باز رکھا تو اس سے زیادہ زیاں کار کون ہو گا؟
فرمایا کہ اس پر جنایت نہ کرنا، اور حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی ڈاڑھی مبارک مہندی میں لتھڑی ہوئی تھی۔
فرمایا کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کوئی چھوٹا یا بڑا لشکر روانہ فرمانا ہوتا تو شروع دن میں روانہ فرماتے۔
فرمایا کہ نہیں لیکن چوں کہ یہ میری قوم کی سر زمین میں نہیں ہوتی اس واسطے مجھے اس سے اپنے دل میں نفرت محسوس ہوئی۔
فرمایا کہ پھر تم قوم کے شریک ہو گئے ابو ذر کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ پھر آپ مجھے کیا حکم فرماتے ہیں؟
فرمایا کہو حسبنا اللہ ونعم الوکیل علی اللہ توکلنا پس صور کے پھونکے جانے کا ذکر کر کے یہ فرما کر جب صور پھونکا جائے گا۔
فرمایا ہفتہ میں ایک بار پڑھ لے اور اگر ہفتہ میں ایک بار پڑھنے کی بھی ہمت نہ ہو تو مہینے میں ایک بار پڑھ لے۔
فرمایا یہ وہ لوگ ہیں جن کی خاطر و مدارت کی کرامت میں نے اپنے ہاتھ سے لکھی اور اس پر اپنی مہر لگا دی ہے۔
فرمایا ’’ آپ لوگوں کا کیا خیال ہے کہ ایک کشتی سامان سے بھری ہوئی موج در موج سمندر میں بلا ملاح کے چل رہی ہے۔
فروری 1857ء میں جناب رسل کلرک صاحب بہادر نے مصنف کو انگریزی چٹھی لکھی ولایت سے کہ تمہارے قصیدے کے انعام کا مقدمہ زیر تجویز ہے۔
فروغ اردو کے لیے قائم کی ہوئی گجرال کمیٹی نے جو سفارشات پیش کیں ان میں ان علاقوں میں اردو میڈیم اسکولوں کا قیام شامل ہے۔
فروغ ماہ سے ہر موج یک تصویر خاک ٭٭ اس مصرع کا آخری حصہ بعد میں " سوز عشق آتش رخسار سے " بدلا گیا ہے۔
فرڈی نینڈی سسیور کی یہ کتاب سب سے پہلے فرانسیسی زبان میں   کے نام سے 1916ء میں شائع ہوئی۔
فریاد لے کر گیا کہ یا حضرت میں نے ایسا کیا قصور کیا ہے کہ جوں میں نے سر زمین سے نکالا تیر ستم چلنے لگا۔
فریج والی لڑکی غائب تھی____ رات کی سچائی کے احساس کے لئے وہ سب چیزیں، یہاں تک کہ ’ناریوفو‘ کی پینٹنگس تک کمرے میں موجود تھی۔
فرید اپنی تعلیم کی وجہ سے کوثر کی بات سمجھتا تھا اور مزدوروں کے درمیان رہنے کی وجہ سے ان کو اپنی بات سمجھا سکتا تھا۔
فریدالدین عطاّر نے تحریر کیا ہے کہ اس مستانے قلندر کو اس لیے پھانسی نہیں دی گئی کہ وہ ’انا الحق‘، ’میں ہی تخلیق سچائی ہوں۔
فسبح بحمد ربک قبل طلوع الشمس وقبل الغروب یعنی اپنے رب کی تسبیح اور حمد بیان کیا کرو سورج طلوع اور سورج غروب ہونے سے پہلے۔
فسوف یحاسب حسابا یسیرا آپ نے فرمایا در اصل یہ وہ حساب نہیں یہ تو صرف پیشی ہے جس سے حساب میں پوچھ گچھ ہو گی۔
فضالہ نے فرمایا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں حکم فرمایا تھا کہ کبھی کبھار ننگے پیر بھی چلا کرو۔
فضیلہ کچھ دیر میرے جواب کی منتظر رہی پھراس نے چاکلیٹی رنگ کا ایک شادی کارڈ میری گود میں رکھ دیا اور چپ چاپ لوٹ گئی۔
فطرت ان جاہلوں پر ہنستی ہے جو اپنے زعم ناقص میں یہ سمجھتے ہیں کہ متنبی ان کو حقیقی باپ سمجھ کر قلبی محبت رکھتا ہے۔
فطرت کے لازوال حسن، انسان کے اندر پوشیدہ خیر و صلاحیت کی چنگاریوں اور انسانی فطرت کے صحت مند گوشوں کو وہ موضوع سخن بناتے ہیں۔
فعل لازم وہ ہے جو اپنے معانی کی تکمیل کے لئے کسی مفعول کا تقاضا نہ کرے، مثلا: چلنا، پھرنا، بولنا، سوچنا، سونا، جاگنا، مرنا وغیرہ۔
فقہ حنفی کی مشہور و معتمد کتاب ہدایہ اور در مختار سے بھی یہی بات ثابت ہوتی ہے کہ اس موقع پر ہاتھ نہ اٹھانا چاہئے۔
فقہاء لکھتے ہیں کہ "" اگر کوئی آدمی کسی نمازی سے حالت نماز میں پوچھے کہ "" تمہارے پاس کیا اور کس قسم کا مال ہے؟
فقیروں کا مرتبہ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن بشر، محمد بن عمرو، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
فل ا سکیپ سائز کا یہ روزنامچہ برابر ان تینوں کے گرد چکر کاٹتا رہتا تھا اور اس میں یہ تینوں افراد اضافہ کرتے رہتے تھے۔
فلسطین کے بڑے حصے سے مسلمان بے دخل کیے جا چکے ہیں اور وہاں اسرائیل کے نام سے ایک یہودی ریاست قائم کر دی گئی ہے۔
فلکیات دان: کیونکہ تمام اجرام فلکی منظم رفتار سے ایک دوسرے کی نسبت حرکت کرتے رہتے ہیں، اس لیے پوری کائنات میں کوئی چیز ساکن نہیں۔
فمی بشوق، قرآن ختم کرنے کی یہ ترتیب حضرت علی رضی اللہ عنہ کی طرف منسوب ہے کہ وہ اسی ترتیب سے قرآن ختم کرتے تھے۔
فن اور ادب کے حوالے سے بھی کافی دلچسپ مضامین آپ کو پڑھنے کو ملیں گے، خاص طور پر "شعر و شاعری کا فائدہ" اور دیگر۔
فنا کے اسباب معتزلہ کے مٹنے کے اسباب خود ان کے اصول اور اعمال میں غور کرنے سے واضح ہو جاتے ہیں اور حسب ذیل ہیں۔
فنکشنوں کے کارڈ بھی کم ہی آتے لیکن رشتے ڈی سی صاحب کی بیٹی کے چلے آ رہے تھے اور اعلی سے اعلی آ رہے تھے۔
فنی تکنیک کے لحاظ سے آزاد تلازمہ خیال یا نفسیاتی اصلاح میں یاد آوری، باز آوری اور خواب آوری سے بھی یاد کر سکتے ہیں۔
فنی لحاظ سے کمزور تخلیقی کوشش تو خود اپنے موضوع کے لیے بھی نعوذ باللہ تخفیف دا ستہزا اور انگشت نمائی کا باعث بن جاتی ہے۔
فنی مضامین کسی یونیورسٹی میں اردو میں پڑھائے نہیں جاتے، پڑھنے والوں میں تشنگی ہے لیکن ان کے مصنف کی نہ مانگ ہے، نہ اسے لگن۔
فوائد ان معلومات کا فائدہ یہ ہے کہ ان کی بدولت یہ شک دور جاتا ہے کہ یہ ایک ہی شخص ہے یا کئی افراد ہیں۔
فوج قادسیہ کے قریب پہنچی تو موقع کا نقشہ منگوا بھیجا اور اس کے لحاظ سے فوج کی ترتیب اور صف آرائی سے متعلق ہدائتیں بھجیں۔
فورا بینک کے تمام ڈائرکٹرس کو گرفتار کیا گیا اور دھوکے سے بینک کو دیوالیہ ظاہر کرنے کے لئے ان کے خلاف مقدمہ درج کیا گیا۔
فورا غالب کا یہ شعر پڑھنے لگے : اسد خوشی سے مرے ہاتھ پاؤں پھول گئے کہا جو اس نے، ذرا میرے پاؤں داب تو دے۔
فورا ہی بذریعہ جیپ براؤن شریف سے دو طالب علموں کی مدد سے اپنے مکان پر گھوسی آ گیا اور دو ماہ پلنگ پر پڑا رہا۔
فکر ولی اللّہی سے ان کے استفادے کی تین بنیادی نوعیتیں نظر آتی ہیں اور ان کے تحت دوسری ذیلی چیزیں شامل کی جا سکتی ہیں۔
فکرو جذبے کے اس ارتعاش کے ساتھ کہہ رہی ہیں جس کی بدولت آج سے تیس چالیس سال پہلے ان کا شعر پہچان لیا جاتا تھا۔
فکشن کو   کہا جاتا ہے، یعنی یہ ایک ایسی صنف ادب ہے جس کی کوئی چاردیواری یا حد بندی نہیں ہوتی۔
فہمیدہ اکیلی بیٹھی ہوئی دل ہی دل میں نہیں معلوم کیا کیا باتیں کر رہی تھی کہ صالحہ جاتے کے ساتھ ہی بولی: "خالہ جان، مبارک۔
فہمیدہ بے تاب ہو کر بادلوں کی طرح دروازے میں آ کھڑی ہوئی اور قریب تھا کہ پردے سے باہر نکل آئے، کہ نصوح جا پہنچا۔
فہمیدہ نے اس بے قراری میں جو بین کئے، ان کے لکھنے سے پہلے قلم کا سینہ شق ہے، اور چشم دوات سے اشک جاری ہیں۔
فہمیدہ نے سوچا کہ وہ صرف اس لیے سرمہ کو اپنی آنکھوں میں جگہ نہیں دے سکتی کہ اب وہ کسی کی ملکیت ہو گئی ہے۔
فی الحقیقت تم محض اپنے اوہام و خیالات کو پوجتے تھے جس کے نیچے کوئی حقیقت نہ تھی، یا جن و شیاطین کی پرستش کرتے تھے۔
فی الحقیقت ہمارے ذریعہ سے وہ تم کو اپنی طرف بلا رہا ہے کہ توحید وایمان کے راستہ چل کر اس کے مقام قرب تک پہنچو۔
فی الحقیقت یہ بڑا عذاب ہے کہ آدمی کا دماغ اس قدر مختل ہو جائے کہ وہ خدا کے پیغمبروں کو مفتری یا مجنون کہنے لگے۔
فیروز شاہ نے بھی حصول برکت کے لیے آپ کی خدمت کرنی چاہی اور ایک بڑی رقم عنایت کی جس کو آپ نے قبول فرما لیا۔
فیصلہ کرنے والے شخص کو نذر کا جانور متعین کرتے ہوئے ظاہری معنی مراد لیتے ہوئے برابر جسم والے جانور کو قربان کرنے کا فیصلہ دے۔
فیصلہ ہو گیا اس بات کا جو تم پوچھ رہے تھے‘‘ ۱۲|۴۲|پھر ان میں سے جس کے متعلق خیال تھا کہ وہ رہا ہو جائے گا۔
فیض نے ناز و نعمت میں آنکھ کھولی تھی، لاڈ پیار میں پرورش اور گھریلو رکھ رکھاؤ اور ناز برداریوں میں تعلیم و تربیت حاصل کی۔
فیض وطن دوستی اور انسان دوستی کی جس راہ پر گامزن ہوئے اس میں ہزار آفتوں کا سامنا تھا، جسم و جان کی قربانیاں درکار تھیں۔
ق جوہر انساں عدم سے آشنا ہوتا نہیں آنکھ سے غائب تو ہوتا ہے، فنا ہوتا نہیں رخت ہستی خاک، غم کی شعلہ افشانی سے ہے۔
قائم رکھیں نماز اور خرچ کریں ہماری دی ہوئی روزی میں سے پوشیدہ اور ظاہر پہلے اس سے کہ آئے دن جس میں نہ سودا ہے۔
قابل شہوت تھی تو اس صورت میں اس مرد کے لئے اس لڑکی کی ماں یعنی اس کی بیوی ہمیشہ کے لئے حرام ہو جائے گی۔
قابل قدر نہیں کوئی قرینہ اپنا کھوکھلی خوشیوں کا زیور ہمیں جچتا ہی نہیں غم ہے، انگشتریٔ دل میں نگینہ اپنا شب کی بستی کے ہیں۔
قاتل اور وارثان مقتول دونوں پر جو پہلے لوگوں پر نہ ہوئی تھی کہ یہود پر خاص قصاص اور نصاری پر دیت یا عفو مقرر تھا۔
قاتل کے دونوں بازوں تسموں سے بندھے ہوئے تھے تو وہ اپنے تسموں کو گھسیٹتا ہوا نکلا لہذا اس کا نام،، ذوالنسعۃ،، تسمہ والا پڑ گیا۔
قادر علی بیگ فاؤنڈیشن کی جانب سے ایک سال کے قلیل مدت میں جو سات ڈرامے پیش ہوئے ان کا مختصر جائزہ یہاں لیا گیا ہے۔
قارئین کرام دعا کریں کہ اب رسالہ جرمنی سے ہی شائع کرنے کے قابل ہو جاؤں پھر آزادئ اظہار کا کوئی مسئلہ درپیش نہ ہو گا۔
قارون صرف یہ کرتا ہے کہ فرعون کے ذریعے ایسے قوانین نافذ کراتا ہے جن سے یہ ضرورت پوری کرنے کا راستہ صرف دولت رہ جائے۔
قاسم بن محمد فرماتے ہیں کہ حج کے مہینوں میں عمرہ کرنا پورا ہونا نہیں ان سے پوچھا گیا کہ محرم میں عمرہ کرنا کیسا ہے؟
قاضی :اس کا یہ مطلب تو نہیں کہ انسانی جان کے نقصان کو محض حادثہ کا نام دے کر معاملہ کو رفع دفع کر دیا جائے۔
قاضی ابن شبرمہ چپ ہو گئے ابو مطیع سے روایت ہے کہ ایک آدمی کی وفات ہوئی، اس نے امام ابو حنیفہؒ کے لئے وصیت کی۔
قاضی ابوبکر باقلانی نے بھی اسی طرح کی بات کہی ہے اور بیہقی نے امام اعظم ابو حنیفہ سے بھی ایسا ہی قول نقل کیا ہے۔
قاضی صاحب! یہ بھی میرے اعمال ہی کی سزا ہے کہ لڑکی کو تلاش کرنے کی کوشش ابھی تک کامیاب نہیں ہوئی" "اللہ رحم کرے گا"۔
قاضی نے لکھا ہے کہ اس حدیث کو اس باب میں نقل کرنے کی وجہ یہ ہے کہ رکابی توڑ دینا ایک طرح کا غصب تھا۔
قافلۂ زندگی رواں چپ چاپ ویرانیوں سے اس نے میرا حال سن لیا تنہائیوں سے اس کا پتہ مل گیا مجھے تری محفل سے اچھا ہے۔
قال : سقْی الْماء. فتلْک سقایۃ سعْد بالْمدیْنۃ. ’’یا رسول اللہ! میری والدہ فوت ہو گئی ہے، کیا میں اس کی طرف سے صدقہ کرسکتا ہوں؟
قال الشاعر: انی لمفتروان البلاء یعمل فی جسمی قلیلا قلیلا نزود للموت زادا فقد نادا المنادی الرحیل رحیلا ترجمہ: میں دنیا پر فریفتہ ہو گیا ہوں۔
قال قتادہ فطار مع الملائکۃ فھو معھم حول العرش وصارا نسیا ملکیا سماویا ارضیا (بغوی) اس موضوع پر مستقل رسالے اور کتابیں شائع ہو چکی ہیں۔
قانون بین الممالک: مسلمانوں کے دوسری اقوام کے ساتھ تعلقات اور معاملات کے احکام و ہدایت کو جاننے کا علم، علم قانون بین الممالک کہلاتا ہے۔
قبر کا بیان اور مردے کے گل جانے کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، اعمش، ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے۔
قبروں کو گہری کھودو اس سے معلوم ہوا کہ قبر کو گہرا کھودنا سنت ہے، کیونکہ اس کی وجہ سے میت درندوں سے محفوظ رہتی ہے۔
قبروں کی زیارت کا بیان قبروں پر جانے کے آداب واحکام " قبروں پر جانے کے کچھ آداب و احکام میں جو شریعت نے بتائے ہیں۔
قبل اس سے کہ اصلاح احوال کی فرصت اور اس کا موقع ان کے ہاتھ سے نکل جائے، اور ان کو ہمیشہ کا بھگتان بھگتنا پڑے۔
قبل اس کے کہ آپ اپنی جگہ سے اٹھیں میں اس کی طاقت رکھتا ہوں اور امانتدار ہوں‘‘ ۲۷|۴۰|جس شخص کے پاس کتاب کا علم تھا۔
قبلہ کی طرف تھوکنے کی ممانعت عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے دیکھا تھوک پڑا ہے۔
قبیلتھم لایغد رون بذمۃ ولا یظلمون الناس حبۃ خردل "یہ قبیلہ کسی سے بد عہدی نہیں کرتا، اور نہ کسی پر رائی برابر ظلم کرتا ہے۔
قبیلۂ اوس اس بات راضی تھے، چنانچہ آپؐ نے حضرت سعد ابن معاذؓ کو نامزد کیا کہ وہ اوس کی طرف سے یہودیوں کا فیصلہ کریں۔
قتاوی علمگیری، جسے بارھویں صدی ہجری میں اورنگ زیب عالمگیر کے حکم سے ہندوستان کے بہت سے علماء نے مرتب کیا تھا، اس میں لکھا ہے۔
قتل خطا کی دیت کا بیان عراک بن مالک اور سلیمان بن یسار سے روایت ہے کہ ایک شخص نے جو بنی سعد میں سے تھا۔
قتل ہو کوئی بچہ لیکن خون تو ماں کا بہتا ہے تو بد لے تو موسم بد لے چندا سورج اور ستارے تیری ٹھوکر میں ہیں۔
قتل ہونے والوں کے وارثوں کو تو صبر آ گیا تھا مگر لا پتہ ہونے والوں کے لواحقین ہر روز اک نئی قیامت سے گزرتے تھے۔
قتل، بے عفتی، خاندانی جھگڑے معاشرتی نقصانات سے قطع نظر کرتے ہوئے طبی نقطۂ نظر سے بھی الکحل کے پیکر بشری پر نقصانات ناقابل انکار ہیں۔
قتیبہ بن سعید، ایوب، بن جابر، عبداللہ بن عصم، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ابتداء میں پچاس نمازیں فرض ہوئیں۔
قتیبہ کو قتل کرنے کا مشورہ اسی نے دیا تھا اور آج تم نے سنا، یہ شخص خلیفہ کو ایک قیدی یاد دلا رہا تھا!" "ہاں۔
قتیبہ کی جرات دیکھ کر اسے اس مقدس دیوتا کے کے غضب سے محفوظ پا کر سمرقند کے بے شمار لوگوں نے کلمہ توحید پڑھ لیا۔
قتیبہ، ابو عوانۃ، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واسطے نبیذ بھگو یا جاتا تھا۔
قتیبہ، سفیان، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، حضرت ابو سعید سے روایت ہے کہ آپ نے مشک کے منہ سے پانی پینے سے منع فرمایا۔
قدامت پرستی اور تنگ نظری کا شکار یہ طبقہ اس ماڈرن طرز زندگی سے محروم ہو گیا جو دنیا کے دوسرے ممالک کے حصّے میں آئی۔
قدامہ بن مظعون نے عرض کیا: یا رسول اﷲ! یہ میرے بھائی کی بیٹی ہے اور میرے بھائی نے مجھے اس کے متعلق وصیت کی تھی۔
قدرت کا یہ ایک عجیب کھیل تھا کہ اتنی مدت ایک بے باک ماحول میں رہتے ہوئے بھی وہ اس ماحول سے مانوس نہ ہو سکی۔
قدروں کا کھوکھلا پن بھی ظاہر ہوتا ہے، ایک یاد اندھیرے میں چمک کر پریشان کر دیتی ہے اور پھر کئی خاکے ابھر نے لگتے ہیں۔
قدریں جبلتوں کو اظہار سے روکتی ہیں اور ان کے اظہار میں فرق بھی پیدا کرتی ہیں، انسان کی داخلی زندگی غیر معمولی اہمیت رکھتی ہے۔
قدم جو راہ محبت میں خود سنبھلنے لگے حمیدؔ شام غریبی کا کس لۓ شکوہ وہ دیکھ جانب منزل چراغ جلنے لگے (۴۵) کیا سنو گے۔
قدماء میں ایک خصوصیت یہ تھی کہ وہ تمام واقعات کو حدیث کی طرح بسند متصل نقل کرتے تھے، متاخرین نے یہ التزام بالکل چھوڑ دیا۔
قدیم فلسفہ دانوں نے اسی لیے تحریر کی مخالفت کی ہے، کیونکہ وہ خائف تھے کہ تحریر سے فلسفیانہ صداقت کا تحکم ختم ہو جائے گا۔
قدیم پنشن جو سرکار انگریزی سے (ملتی تھی) اس کے ملنے کا کوئی ذریعہ نہ نکلا، بستر اور کپڑے بیچ بیچ کر زندگی گزار رہا ہوں۔
قرآن اور روشن کتاب کی (ف ۲) ۲ جو حق و باطل میں امتیاز کرتی ہے اور جس میں علوم و حکم ودیعت رکھے گئے ہیں۔
قرآن حکیم بھی ایک مقام پر اسی مفہوم میں یوں فرماتا ہے: و ما من دآبّۃ فی الأرض و لا طآئر یّطیر بجناحیہ إلاّ أممٌ أمثالکم۔
قرآن حکیم کے مطابق زن و شوہر کا بندھن در اصل سکون حاصل کرنے اور آپسی محبت و مودت کا رشتہ استوار کرنے کے لیے ہے۔
قرآن مجید اور طئ زمانی اللہ ربّ العزت کا آخری کلام ہونے کے ناطے جہاں قرآن مجید بنی نوع انسان کے لئے ہدایت کا سرچشمہ ہے۔
قرآن مجید میں اکثر و بیشتر مقامات پر کفار و مشرکین کے مزعومہ معبودان باطلہ (اصنام، اوثان اور طواغیت) کو ’’من دون اللّہ‘‘ کہا گیا ہے۔
قرآن مجید میں بہ کثرت اس قسم کی آیتیں موجود ہیں جن سے ثابت ہوتا ہے کہ ظاہر و باطن، اول و آخر جو کچھ ہے۔
قرآن مجید کی تعبیر کو اس انسانی طرز عمل سے ہم آہنگ ہونا چاہیے جو حالات حاضرہ سے متاثر اور مختلف عناصر سے متعین ہوتا ہے۔
قرآن مجید کی رو سے مسلمانوں کا امیر صرف وہ شخص ہو سکتا ہے جو علمی اور جسمانی حیثیت سے اس منصب کے لیے موزوں ہے۔
قرآن میں کریم میں عموما حضرت زکریا علیہ السلام اور حضرت یحیی علیہ السلام کے قصے کے ساتھ ہی ان کا قصہ بیان ہوتا رہا ہے۔
قرآن نے بتلایا کہ جس شخص کو اللہ خیر کثیر عنایت فرمائے اور ابدالآباد تک نام روشن کرے اسے "ابتر" کہنا پرلے درجہ کی حماقت ہے۔
قرآن نے واضح کر دیا ہے کہ یہ تبرج جاہلیت ہے جو اسلام سے پہلے تھے اور آئندہ بھی جب کبھی اسے اختیار کیا جائے گے۔
قرآن پڑھیں گے لیکن حلق سے نیچے نہیں اترے گا، وہ جب نکلیں انہیں قتل کر ڈالو پھر نکلیں تو مار ڈالو پھر جب ظاہر ہوں۔
قرآن کریم کی تعلیم اہل مدینہ کے قاری نافع بن ابی نعیم سے حاصل کی، پھر اندلس آ کر قرآن و حدیث کی تعلیم عام کی۔
قرآن کو سچ اور مکمل سچ ماننے اور اس پر اعتماد کرنے کا مطلب اندھا اعتماد، بند ذہن، اور تجسس نہ کرنے والی عقل نہیں ہے۔
قرآن کی تعبیر و تفسیر اور اس کے کسی لفظ یا فقرے کا منشا مشخّص کرنے میں حضور ﷺ نے کبھی کسی سے مشورہ نہیں لیا۔
قرآن کی دعوت کو سارے انسانوں تک پہنچانے کا تقاضا بھی یہی مطالبہ کرتا ہے کہ قرآن کو اجتماعی طور پر پڑھا جائے اور سمجھا جائے۔
قرآن کے بارے میں ایک ادب حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
قرآن کے ساتھ نصیحت حاصل کرنے اس کے بتلائے ہوئے احکام کو ماننے اور اس کے روکے ہوئے کاموں سے رک جانے کی ہدایت کی گئی۔
قرآن ہم تک اجماع صحابہؓ کی بدولت تواتر کے ساتھ پہنچاہے نہ کہ ایک صحابی کے قول کی روایت کے ذریعے، جو خبر و احد ہے۔
قرآنی آیات کا وہ مجموعہ جو ایک ’’بسم اللہ‘‘ سے شروع ہو کر دوسری ’’بسم اللہ‘‘ سے پہلے ختم ہو جاتا ہے، اسے سورت کہتے ہیں۔
قرائن اور قیاسات سے معلوم ہوتا ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے مصر کی طرح یہاں بھی وہی قدیم قانون جاری رہنے دیا۔
قرابتیں اس کی کاش وہ شخص بھی کہے ایسا جس سے میرا بدن دو نیم ہوا وار دوراں نہ پھر کرے ایسا دل یہ کہتا ہے۔
قربانی کا گوشت کھانے سے بعد تین روز کے لیکن اب کھاؤ اور صدقہ دو اور رکھ چھوڑو اور میں نے تم کو منع کیا تھا۔
قرطبہ پہنچ کر ادریسی نے ماہرین سے مختلف علوم و فنون کی تعلیم حاصل کی فلسفہ ریاضی، جغرافیہ اور علم فلکیات میں اسے دسترس حاصل ہوئی۔
قرطہ بن عمر نے قریش کی طرف سے کہا کہ صرف تیسری شرط منظور ہے لیکن قاصد کے چلے جانے کے بعد قریش کو ندامت ہوئی۔
قرعہ ڈال کر کسی ایک نام کا انتخاب کر لیا جائے یہ کیا بات ہوئی کہ جس کے جو جی میں آئے وہی نام استعمال کرے۔
قرفہ پرست قوموں نے، قرفہ پرست سیاست دانوں نے اور وہ اس آگ میں معصوموں، بے گناہوں کو جھونک کر اپنے مفاد کی روٹیاں سیکیں گے۔
قرون اولی میں اس کا کوئی امکان نہ تھا اور نہ حضرت ابن الزبیر نے علانیہ اس وقت تک اپنے سیاسی داؤ پیچ شروع کیئے تھے۔
قرون وسطی میں قصہ گو بڑے بڑے میدانوں یا چوراہوں پر باقاعدہ قصہ گوئی کی محفلیں جماتے اور لوگوں سے رقم لے کر انہیں قصے سناتے۔
قریب اتنے، بچ نکلتے کیا یہی سمجھ کے وہاں سے میں ہو لیا رخصت وہ چلتے ساتھ، مگر دور تک تو چلتے کیا تمام شہر تھا۔
قریب الاختتام تھی، اس لیئے میرے جی میں آئی کہ چلو فلاں کتب فروش تک ہو آئیں جسکے پاس بہت سی جاسوسی ناولیں پڑی ہوئی تھیں۔
قریب ایک مہینے کے شہر کے کوچے اور محلے چھان مارے اور اس غم سے اپنے تئیں قریب ہلاکت کے پہنچایا، اور سودائی سا پھرنے لگا۔
قریب تھا کہ ہ میں اچانک ہیر ساری شرمندگی محسوس ہوتی کہ ایسے کڑے وقت میں غالب ہی کے ایک شعر نے آ کر سنبھالا دیا۔
قریب سے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا گزر ہوا تو فرمایا ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ ! کیا بو رہے ہو؟
قریش جیسے ترقی یافتہ قبیلے کا حال مورخ بلاذری کی ایک روایت کے مطابق یہ تھا کہ اس میں صرف 17 آدمی لکھنا پڑھنا جانتے تھے۔
قریش کی ایک شاخ بنو زہرہ میں پیدا ہوئے جن دس صحابہ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جنت کی خوشخبری دی تھی۔
قریش کی نسل میں دس شخصوں نے اپنے زور لیاقت سے بڑا امتیاز حاصل کیا، اور ان کے انتساب سے دس جدا نامور قبیلے بن گئے۔
قریظہ نے احزاب میں علانیہ شرکت کی اور شکست کھا کر ہٹ آئے تو اسلام کے سب سے بڑے دشمن حئی بن اخطب کو ساتھ لائے۔
قسم توڑنے سے پہلے کفارہ دے دینا جائز ہے، کافر کی قسم میں کفارہ واجب نہیں ہوتا اگرچہ وہ حالت اسلام میں اس قسم کو توڑے۔
قسم کی اس نوعیت کا حکم یہ ہے کہ اس طرح کھانے والے کے بارے میں امید یہی ہے کہ اس سے مواخذہ نہیں ہو گا۔
قشیری کہتے ہیں کہ ان اسماء میں اس طرف اشارہ ہے کہ ضرر و نفع اور ہر چیز اللہ تعالی کی قضا و قدر سے ہے۔
قصبے کی لڑکیوں سے مختلف ہونے، نے اسے قصبے کی لڑکیوں کے لئے اور اس کی باتوں نے اسے میرے لئے پر اسرار بنا دیا تھا۔
قصد بوسہ نشے میں سرشار دیکھ کر غش آ گیا مجھے انہیں ہشیار دیکھ کر کچھ بیم قتل سے نہیں آنکھوں میں اشک سرخ کھاتا ہے۔
قصر اور کم نہیں اور سفر کم نہیں اور سفر میں وتر پڑھنا بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا طریقہ ہے۔
قصّہ ایک افسر کا اواخر ۱۹۷۰ء میں راقم جب اپنے تبادلے پر علی گڑھ پہنچا تو وہاں موتی لال سریواستوا کو اپنا پایا۔
قصّہ در قصہ ہونا قصہ کہانی کا ہماری زندگی سے گہرا رشتہ ہے اور دیکھا جائے تو ہمارا پورا کلچر قصوں کہانیوں میں سمیٹا ہوا ہے۔
قصہ مختصر سردار خوش خصال (حسن علی خان) نے اپنے ہمسر (مہمانوں) کے ساتھ وہی سلوک کیا جو شاہ ایران نے ہمایوں کے ساتھ کیا تھا۔
قصہ کوتاہ مولانا ابوالکلام آزادؔ کا عام رنگ مرزا کی نثر سے اس قدر مختلف ہے کہ ان دونوں کا صحیح طور پر مقابلہ مشکل ہے۔
قصہ یہ ہے کہ "صلح حدیبیہ" میں مکہ والوں نے یہ قرار دیا کہ ہمارا جو آدمی تمہارے پاس جائے اس کو واپس بھیجنا ہو گا۔
قطرۂ شبنم اگر شریک نسیم وہ علم، کم بصری جس میں ہمکنار نہیں تجلیات کلیم و مشاہدات حکیم! ہندی مسلمان غدار وطن اس کو بتاتے ہیں۔
قطعہ غمزدوں کا قرار کون بنے بے کسوں کی پکار کون بنے جس میں اندیشہ خزاں ہی نہ ہو وہ مکمل بہار کون بنے چھایا ہے۔
قل ادعوا اللہ او ادعوا الرحمن الخ، اللہ کہہ کر اسے پکارو یا رحمن کہہ کر جس نام سے پکارو وہ تمام بہترین ناموں والا ہے۔
قل یایہاالناس انی رسول اللہ الیکم جمیعا اے نبی اعلان کر دو کہ اے دنیا کے لوگوں میں تم سب کی طرف اللہ کا پیغمبر ہوں۔
قلب گویا ایک روشن اور شفاف آئینہ ہے اور برے اخلاق دھواں اور ظلمات ہیں، جب قلب تک پہنچتے ہیں تو اسے زنگ لگا دیتے ہیں۔
قلبی لگاؤ کی بنا پر نہیں ہے اگر کوئی کسی مشکل میں گرفتار ہو جائے تو دوسرے اس کی گرہ کشائی کی کوشش نہیں کریں گے۔
قلم اور اس سے لکھی جانے والی سطور کی قسم کھا کر تعلیم اور ذریعہ تعلیم، قلم کی اہمیت و عظمت کی نشاندہی کی گئی ہے۔
قلم کے ایسے دھنی ہونے کے باوجود نہ جانے کیوں عوض سعید نے صرف معروف لوگوں کے خاکے ہی لکھ کر شائع کرنے کا فیصلہ کیا۔
قلندر کی آرزو اس سے کم نہیں ہوتی کہ وہ ایک بوتراب بن جائے کہ جس کے ایک اشارے پر آفتاب مغرب سے واپس آ جائے۔
قمار جوا چوری ڈاکہ زنا فواحش ان میں سے کون سی برائی ایسی ہے جس کی موجودہ صورت پہلے زمانہ کی صورت سے مختلف نہیں ہے۔
قمر ایسا دنیا میں کسی نے نہیں پایا پسر ایسا کیونکر نہ ہو تم سا پدر اور فاطمہ سی ماں دو شمس و قمر کا ہے۔
قمری حساب کے پیچھے حاجیانہ قطعات حج میڈیکل مشن میں شامل ہو کر سعودی عرب میں حج کی سعادت اور حاجیوں کی خدمت کا موقع ملا۔
قوت گویائی کی مری ٭٭٭ اک شب کسی مکاں میں جو مہمان ہو گیا میں اپنے گھر میں بے سرو سامان ہو گیا عرصہ لگا تھا۔
قوم ثمود نے پیغمبروں کو جھٹلایا جب ان سے ان کے بھائی صالح نے کہا کیا تم ڈرتے نہیں میں تمہارے لیے امانت دار رسول ہوں۔
قوم نوح کے ان کافر اور منکر سرداروں نے آنجناب پر دوسرا اعتراض یہ کیا کہ یہ شخص تم لوگوں پر بڑائی حاصل کرنا چاہتا ہے۔
قوم، مذہب، ملت اور سیاست کے نام پر اپنی گاڑیوں میں پٹرول ڈلوانے والے اور اپنی کوٹھیوں میں نئے کمرے بنوانے والے درد مندان قوم ہیں۔
قوموں کے لئے بھی یہ کہا جا تا ہے کہ انہوں نے سنبھالا لیا یعنی زوال کی حالت میں ہوتے ہوئے بھی وہ کچھ سدھر گئیں۔
قومیں اور نسلیں ان اصولوں کے تحت اپنی خصوصیات کا اظہار اور جزوی طور پر اپنے معاملات زندگی کا بندوبست مختلف طریقوں سے کر سکتی ہے۔
قیامت تک پہنچتی ہوئی کہ تمہیں ملے گا جو کچھ دعوی کرتے ہو (40) تم ان سے پوچھو ان میں کون سا اس کا ضامن ہے۔
قیامت کا دن ہماری مقدّس کتابوں میں تحریر ہے!! *** یہ دل مرا قدم قدم پہ آزمائشیں نفس نفس یہ امتحاں اسی کا نام زندگی ہے۔
قیامت کا معاملہ مگر مانند آنکھ جھپکنے کے بلکہ وہ اس سے بھی جلد تر ہے، بے شک اللہ ہر چیز پر پوری طرح قادر ہے۔
قیامت کے دن امراء و حکام کی حسرت ناکی اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا افسوس ہے۔
قیامت کے دن اپنی پیٹھ اور اپنا سر اٹھائیں گے اور نہایت عاجزی سے جناب باری تعالی میں عرض کریں گے کہ اللہ تو پاک ہے۔
قیامت کے دن لاالہ الا اللہ پڑھنے والے کے علاوہ کوئی شخص اس ثواب سے زیادہ ثواب لے نہیں آئے گا جو یہ شخص لائے گا۔
قیامت کے دن مومن کہیں گے کہ اے ہمارے پروردگار تیرے وعدے کو سامنے رکھ کر ہم عمل کرتے رہے آج تو اپنا وعدہ پورا کر۔
قیامت کے ذکر کے ساتھ کافروں کا انجام بھی بتلا دیا کہ ان کو کوئی چیز دنیا و آخرت میں خدائی سزا سے نہیں بچا سکتی۔
قید محبت مگر قرار نہیں عسکری دائرہ سارے چارہ گروں سب مسیحاؤں نے دور بیٹھے ہوئے کچھ مرے دور اندیش آقاؤں نے فیصلہ دیدیا اب ہے۔
قید و بند کی صعوبتیں جھیل کر تم کو احساس ہو گیا ہو گا کہ حصول انصاف کے لئے تم نے جو راستہ اختیار کیا تھا۔
قیدی اگر جیل میں دنگا فساد کریں یا نگہبان سپاہیوں سے منھ زوری کریں تو انہیں گرفتار کر کے قید تنہائی میں ڈال دیا جاتا ہے۔
قیس و فرہاد کا نشاں نہ رہا ہو چکیں حسن و عشق کی باتیں گل و بلبل کا ترجماں نہ رہا اہل ہند اب کریں گے۔
لا تقوم الساعۃ حتی لا یکون فی الا رض من یقول اللہ (روئے زمین پر جب تک ایک بھی اللہ کا نام لیوا موجود رہے گا۔
لا زمی طور پر یہ جس شخص کو راہنما کا درجہ دیا جاتا ہے، اس کی شخصیت میں بذات خود کچھ اچھی صفات پائی جاتی ہیں۔
لا نذر کم یہومن بلغ کہ میں اس سے تمہیں بھی آگاہ کر رہا ہوں اور انہیں بھی جنہیں یہ پہنچ جائے اور آیت میں ہے۔
لا ولد عبداللہ قطب شاہ کو بستر مرگ پر اپنے جانشین کی تلاش ہوئی تو قسمت نے ابو الحسن کے سر پر تاج شاہی رکھ دیا۔
لاؤڈ اسپیکر نہ استعمال کرنا پڑے!" "ہام!" جوزف اسے پکڑنے کے لئے جھکا اور وہ اچھل کر پیچھے ہٹ گیا! "خفا ہونے کی ضرورت نہیں ہے۔
لائبریری سے کتاب لیکر پڑھ لیتی یا پھر انگریزی کے باہر کے پرچوں کے ریویو کے ذریعے کتابوں اور انعام یافتگان سے شناسائی حاصل کر لیتی۔
لائی حیات آئے قضا لے چلی چلے نہ اپنی خوشی سے آئے نہ اپنی خوشی چلے تخت آرا تھا جو کل وہ آج زیر خاک ہے۔
لاجونتی کی لاجو کو دیوی بننے سے انکار تھا اور اندو نے اپنی ساری زندگی کی خوشیاں قربان کر کے دیوی کا لقب حاصل کیا تھا۔
لاری کے اندر کی دیواروں پر جا بجا کار آمد باتیں لکھی ہوئی تھیں جن سے مسافر اپنی ناخواندگی کے باعث فائدہ اٹھانے سے معذور تھے۔
لازم ہے کہ موت کے وقت وصیت کرے اور دو گواہ کے اگر سفر میں ہے اور مسلمان نہیں ملتے تو خیر غیر مسلم ہی سہی۔
لاس اینجلس کے ایک عوامی سروے کے مطابق 69 فیصد امریکی طلاق کے مضر اثرات کے ازالہ کی سبیل مستحکم خاندانی نظام کو قرار دیتے ہیں۔
لالو کو سوار ہوتے دیکھ کر اس نے بائیں آنکھ ماری اور زور سے کہا - "کیوں شاہ جی ہماری ٹکٹ بھی آپ ہی لیں گے۔
لانچوں سے زندگی اور موت کی بازی لگا کر لوگ سفر کرتے تھے اور پھر برسوں کے بعد ان کی خیر خیریت کی خبر ملتی تھی۔
لاکھوں لوگ ہیں جن کی زبان عربی ہے، وہ قرآن کا ہر لفظ سمجھتے ہیں، لیکن اس کا ان کی زندگیوں پر کوئی اثر نہیں ہے۔
لاگ ہو تو اس کو ہم سمجھیں لگاؤ جب نہ ہو کچھ ہی تو دھوکا کھائیں کیا یعنی وہ عداوت بھی کرتا تو ہم لگاوٹ سمجھتے۔
لب و لہجے کا اتار چڑھاؤ کیا ہو، موقع اور محل کے لحاظ سے الفاظ و فقرے کس اسلوب اور کس انداز میں پیش کیے جائیں۔
لب پر دہ سنج زمزمۂ الاماں نہیں خنجر سے چیر سینہ اگر دل نہ ہو دو نیم دل میں چھری چبھو مژہ گر خونچکاں نہیں ہے۔
لباس کے ماضی اور مضارع کے صیغے باب علم یعلم سے آتے ہیں، ویسے اس کا مصدر لبس (لام کے پیش کے ساتھ) بھی آتا ہے۔
لبالب شاعر کسی کم ظرف کی تفریح کا ساماں تو نہیں اس تاثر کو اقبال نے اس شعر میں اس طرح پیش کیا ہے: نقش ہیں۔
لتکوْنوْا شھدآ علی النّاس؛ اور اس کا کام یہ ہے کہ دنیا سے ظلم، فتنہ، فساد، بد اخلاقی، طغیانی اور ناجائز انتفاع کو بزور مٹا دے۔
لخلق السموات والارض اکبر من خلق اناس ولکن اکثر الناس لایعلمون یعنی انسانوں کی پیدائش سے بہت زیادہ مشکل تو آسمان و زمین کی پیدائش ہے۔
لرزہ خیز سیاہی کی پتلی سی سرنگ میں نیچے ہی نیچے گرتا چلا جارہا جسم اپنی سانس میں خوف کو چھو کر محسوس کر سکتا ہے۔
لسانیات کے دبستان پراگ  کے ممتاز ماہر لسانیات اور ادبی نقاد مکارووسکی نے زبان کے اسی تخلیقی عمل کو سے تعبیر کیا ہے۔
لطف خدائے عز و جل کے امیدوار فردا حسین می شود از دہر نا امید اے صبح دل سیہ بہ چہ رومی شوی سفید لازم ہے۔
لطف گشت و نور شد مرنار او یعنی وہ محبت بن گیا، اس کی آگ نور بن گئی! اور چوتھی جمالیاتی جہت ’وصل‘ یا وحدت ہے۔
لطیفہ : جن دنوں میں لاٹری کی تجویز درپیش تھی، دو رئیس سر سید کے پاس آئے اور لاٹری کے ناجائز ہونے کی گفتگو شروع کی۔
لعان کا بیان خلع اور طلاق کا بیان " خلع کا مطلب: خلع خ کے پیش کے ساتھ خلع خ کے زبر کے ساتھ) اسم ہے۔
لعزر کے خلاف سازش (۹) پس یہودیوں میں سے عوام یہ معلوم کر کے کہ وہ وہاں نہ صرف سیدنا عیسی کے سبب سے آئے تھے۔
لفافے، ہوا اور سلطان آدم میں آنکھ مچولی کی تفصیلات اتنی طویل ہو جاتی ہیں کہ پڑھنے والا سلطان آدم کی طرح ہلکان ہو جاتا ہے۔
لفظ "" قریب"" دراصل لفظ حمیم کی تفسیر ہے جس سے قرابتی مراد ہے اور یہ جملہ مذکورہ آیت کے اس آخری جزء کی تفسیر ہے۔
لفظ جو بھی کان تک پہنچے وہ دہلانے لگے چھو کے وسط عمر کو ہم بھی شروع عمر کے ابّ و جدّ جیسے عجب قصّے ہیں۔
لفظ و معنی سے معاملہ کرنے کی وہ طرز ایجاد کی ہے کہ اہل نظر بھی ان کے گرویدہ ہیں اور مجھ سے بے نظر بھی۔
لفظا زیادہ ظاہر بھی یہی ہے، یعنی باوجود طعام کی محبت اور خواہش ضرورت کے باوجود راہ اللہ غرباء اور حاجت مندوں کو دے دیتے ہیں۔
لفظوں کی اس دروبست میں جلوہ ریز ہے جس میں غزل کی ریزہ خیالی کے ساتھ ہی معنویاتی نظام کے جگنوؤں کی فصل اگی ہوئی ہے۔
لقمان:34) یعنی بلاشبہ اللہ ہی کو قیامت قائم ہونے اور بارش برسانے کا علم ہے اور وہی جانتا ہے کہ (ماں کے) پیٹ میں کیا ہے۔
للولال جی جس نے 1803ء میں ‘پریم ساگر‘ لکھ کر جدید ہندی ادب کی خشت اول رکھی، کے سامنے جدید ہندی کا کوئی نمونہ نہیں تھا۔
لمبا سفر کر کے یہ لوگ تھک گئے اور ایک غار میں آرام کے لئے لیٹ گئے اور کتا غار کے دہانے پر بیٹھ کر سوگیا۔
لمبے ! ‘‘ اس نے اپنا گلاس بنچ پر رکھ کر میرا گلاس اٹھا لیا، ایک ہی گھونٹ میں جوس کا آدھا گلاس خالی ہو گیا۔
لمحہ بھر میں ہی وہ ان کے چبھتے ہوئے فقروں اور بچکانہ مذاق کا نشانہ بن چکا تھا: ''اماں ! کیا ادھر دیکھے جا رہے ہو؟
لو اردنا ان نتخذلھو الا تکذناہ من لدناالخ، یعنی اگر کھیل تماشا بنانا ہی چاہتے ہو تو اپنے پاس سے ہی بنا لیتے اور فرمان ہے۔
لو دیکھو تائی جی نے گال پر ہاتھ مارا، پھر امی کو زینب کے قریب بٹھاتے ہوئے سختی سے بولیں خبردار جو تو یہاں سے ہلی۔
لو کنا نسمع او نعقل ما کنا فی اصحب السعیر (الملک) ' اگر ہم سنتے اور عقل سے کام لیتے تو آج جہنم میں نہ جاتے۔
لو گ وحشیوں کی طرح نہتے اکلوتے انسانوں پر ٹوٹ پڑتے اور ان کی ان میں جیتے جاگتے انسان کو مردہ لاش میں تبدیل کر دیتے۔
لوط علیہ السلام نے انہیں بد فعلی جیسے گھناؤنے جرم سے منع کیا تو وہ ان کا مذاق اڑانے لگے کہ تم بہت پاکباز بنتے ہو۔
لوط کی قوم نے پیغمبروں کو جھٹلایا جب انہیں ان کے بھائی لوط نے کہا کیا تم ڈرتے نہیں میں تمہارے لیے امانت دار رسول ہوں۔
لوٹ کر نہیں آئے تمھیں سے درد چھپانے کی اپنی خو کر لیں نظر ملاؤ کہ ہم یہ بھی آرزو کر لیں کچھ اس قدر ہے۔
لوڈو اور اس قسم کے دوسرے کھیل جو اس کی بڑی بہن اپنی سہیلیوں کے ساتھ ہر روز کھیلتی تھی، اس کی سمجھ سے بالاتر تھے۔
لوگ اس عمارت کے گرد پھرے اور اس کی خونی پر اظہار حیرت کرتے تھے، مگر کہتے تھے کہ اس جگہ اینٹ کیوں نہ رکھی گئی؟
لوگ اس قبیلہ کو ذلیل وخوار کرنا چاہتے ہیں اور اللہ تعالی اس کے برخلاف اس قبیلہ کے لوگوں کو عزت وبلندی عطا کرنا چاہتے ہیں۔
لوگ اسکے گرد گھومتے اور تعجب کرتے کہ یہ اینٹ کی جگہ کیوں چھوڑ دی، میری مثال بھی انبیاء کرام علیھم السلام میں اسی طرح ہے۔
لوگ اپنی ان پسندیدہ چیزوں کو حاصل کرنے کے لئے ان کے گرد بیٹھے رہتے تھے اور محفل ختم ہونے پر جا کر سو جاتے تھے۔
لوگ جانتے تھے کہ میں اپنی ذات سے بات اور وعدہ کا بڑا پابند تھا اور سچی، بے لاگ بات کہنے میں کم ہی چوکتا تھا۔
لوگ زبان کے استعمال میں عام طور پر پھوہڑ(بد سلیقہ) ہوتے ہیں اور الفاظ کے چناؤ میں احتیاط نہیں برتتے جو منہ میں آ جاتا ہے۔
لوگ پاکستان سے نکل نکل کر ادھر ادھر بھاگ رہے ہیں اور تم مجھ سے وہاں واپس جانے کے خیال کے بارے میں پوچھ رہے ہو؟
لوگ ہم جنس چیزوں کو اور ہم جنس چیزوں سے تشبیہہ دیتے ہیں مگر مظفر حنفی نے انسان، شعر اور افسانے کی تثلیث قائم کی ہے۔
لوگو نماز کا اور غلاموں کا خوب خیال رکھنا بار بار اسی کو فرماتے رہے یہاں تک کہ زبان رکنے لگی مسند کی حدیث میں ہے۔
لوگوں سے ملنے جلنے کے انداز، چھوٹوں سے محبت، اور بڑوں کا ا دب، ان صفات کا پیکر میں نے تو صرف بہادر خان کو دیکھا۔
لوگوں میں اس بلا کا مذہب آگیا ہے کہ کیسی بھی اچھی بات کی جائے کوئی دوسرے مذہب والے اس کی طرف متوجہ نہیں ہوتے ‘‘۔
لوگوں میں بلا کا تعصب آ گیا ہے کہ کیسی ہی اچھی بات کیوں نہ کی جائے، دوسرے مذہب والے اس کی طرف متوجہ نہیں ہوتے۔
لوگوں میں بہت کم بیٹھتے تھے یا تو وہ نماز ہی میں ہوتے اس سے فارغ ہوتے تو تسبیح و تکبیر میں مشغول ہو جاتے تھے۔
لوگوں میں سے بہترین شخص وہ ہے جو کہ راہ خدا میں اپنے گھوڑے یا اونٹ کی پشت پر سوار ہو کر یا پیدل چلتا ہے۔
لوگوں نے آپس میں کہنا شروع کیا : " دیکھو، یہ بڈھا کھوسٹ، کمہار نیاز اور اس کی بیٹی کو امیر کے سامنے گھسیٹ لایا ہے۔
لوگوں نے اس کا سبب پوچھا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ رات مجھ پر عتاب ہوا گھوڑے کی خبر نہ لینے پر۔
لوگوں نے اسے اٹھا لیا لشکر میں لے گئے اور تشفی دینے لگے کہ ایسا کوئی کاری زخم نہیں لگا کیوں اس قدر نامردی کرتا ہے۔
لوگوں نے جب ان کو گرفتار کیا تو انھوں نے کہا ’’میں تمہارے پیغمبر کی بہن ہوں، ’ لوگ تصدیق کے لئے آنحضرتﷺ کے پاس لائے۔
لوگوں نے حضرت علقمہ کی طرف اشارہ کیا تو ان سے سوال کیا کہ واللیل اذا یغشیکو حضرت عبد اللہ سے تم نے کس طرح سنا؟
لوگوں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اصحاب کے طریقہ سے انحراف کیا۔
لوگوں نے سلمی خاتون کو علیحدگی کا مشورہ بھی دیا جسے انہوں نے قبول نہیں کیا اور صابر و شا کر بیوی کی طرح برداشت کیا۔
لوگوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرشتے کس طریقہ سے اپنے پروردگار کے سامنے صف باندھتے ہیں؟
لوگوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! یہ خود آرام پانے والا ہے اور لوگوں کو اس سے آرام ہو گا، کا مطلب کیا ہے؟
لوگوں نے مجھ سے کہا خاموش رہ لیکن حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسے کہنے دو، کہو کیا کہنا چاہتے ہو؟
لوگوں نے وضو کیلئے پانی تلاش کیا لیکن پانی نہ پا کر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیلئے وضو کا پانی لائے۔
لوگوں نے کہا بتاؤ سعید نے کہا ایک دوسرے کے بیچ صلح کرا دیں اور بچو تم بغض اور عدوات سے یہ خصلت مونڈنے والی ہے۔
لوگوں نے کہا سبحان اللہ! رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ میں تو اس کو سچ جانتا ہوں اور ابو بکر اور عمر بھی سچ جانتے ہیں۔
لوگوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم وہ طواف کر چکیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کچھ نہیں۔
لوگوں پر لازم ہے کہ وہ جیسے بھی ہو، آپ کی پیروی کریں اور کسی مسلمان کے لئے اس سے نکلنے کی کوئی گنجائش نہیں ہے۔
لوگوں کو سلیمان کی بادشاہی کے نام پر، اور سلیمان نے کبھی کفر نہیں کیا مگر یہ شیطان ہی تھے جو کفر کرتے، اور سکھاتے تھے۔
لوگوں کو سمجھانے کے لئے قرآن کریم میں ہر قسم کی مثالیں دے دی گئی ہیں، لیکن باطل پرست اسے ماننے کے لئے تیار نہیں ہوتے۔
لوگوں کو کیا ہو گیا ہے کہ وہ تکلف سے اوروں کا حال بیان کرنے بیٹھ جاتے ہیں کہ فلاں جنتی ہے اور فلاں دوزخی ہے۔
لوگوں کی گستاخیاں اور شرارتیں تو ایسی ہیں کہ سب نظام درہم برہم کر دیا جائے لیکن وہ بڑا بخشنے والا اور درگزر کرنے والا ہے۔
لوہا بھر بھر لائیں خون پسینے فرق نہ سمجھیں بھاری بھر کم ملیں چلائیں چونا پتھر مٹی گارا یہی سنبھالیں یہی ا ٹھائیں پھر بھی ہے۔
لٹو کی طرح گھومنا فریفتہ ہونا شدت سے تعلق خاطر رکھنا، لٹو اپنی بہت چھوٹی سی کیل پر گھومتا ہے اور اس زمین کو نہیں چھوڑتا۔
لپک ڈندا، پکڑی ٹیلو اور لڑکوں کے ساتھ دوسرے کھیل کھیلنا ان کا مشغلہ تھا جس پر ان کو ہمیشہ پیار سے ڈانٹ بھی پڑتی تھی۔
لپک کر کونے میں سے کرپان اٹھائی، میان کو کیلے کے چھلکے کی طرح اتار کر ایک طرف پھینکا اور ایشر سنگھ پر وار کر دیا۔
لچکی لچکی سی کمر، کندل پر کنول ہے یا دمکتا پیڑو، کچھ سوچ کے خلوت میں بعد ناز اس نے، نرم انگلیوں سے بندقبا کے کھولے۔
لڑائی کہ سلسلہ جاری تھا کہ حدیبیہ کی صلح وقوع میں آئی اور شرائط معاہدہ کی رو سے دونوں قبیلے لڑائی سے دست بردار ہو گئے۔
لڑکا ٹوٹ بٹوٹ اتنا اس کا جی للچایا رستے میں ہی کھاتا آیا کھاتے کھاتے آئی ہچکی دانت میں اس کے لگ گئی چوٹ ایک تھا۔
لڑکا ٹوٹ بٹوٹ بھائی اسے اٹھانے آیا ابا گلے لگانے آیا امی اس کی روتی آئی ہائے میرا ٹوٹ بٹوٹ ہائے میرا ٹوٹ بٹوٹ ایک تھا۔
لڑکی سڑک پر چلنے والی اور دوسری لڑکیوں کو دیکھ کر ان کے انداز، ان کی چال ڈھال، ان کے رنگ ڈھنگ سے چلنے لگتی ہے۔
لڑکی نے بھی رشت کے نامہ نگار سے کہا ہمارا ہونے والا شوہر ہمارے دیہات " سفید کپلتہ " کے بہت اچھے لوگوں میں سے ہے۔
لڑکی کا پاؤں زیادہ سفید ہے یا اس کے کپاس کا پھایا یعنی ! ڈاکٹر نے زخم دھویا اور مرہم لگا کر پٹّی باندھ دی۔
لکھنوی دبستان سے وابستہ شعرا نے غزل کو تکنیکی حوالے سے جن نئی صورتوں سے روشناس کرایا وہ بعد میں غزل کی مقبولیت کا سبب ٹھہریں۔
لکھنے والوں نے اسے اتنا بدنام کیا ہے کہ میں لفظ محبت ادا کرنے سے قبل اردگرد دیکھتا ہوں کہ کہیں کوئی سن تو نہیں رہا۔
لکھی ہوئی آیات اور سورتیں تو اس تھیلے میں پڑی رہتی تھیں جس کے اندر آپ انہیں کاتبان وحی سے لکھوا کر ڈال دیا کرتے تھے۔
لہجے میں ایثار سمو کر، وہ اپنے ساتھی سے بولا: پہلا حق تو تیرا ہے، بھائی قابیل! ٭ فیڈنگ پر ابلم شہر میں کرفیو لگا ہے۔
لہذا "للذین لا یرجون ایام اللہ" سے وہ کفار مراد ہوئے جو اس کی رحمت سے نا امید اور اس کے عذاب سے بے فکر ہیں۔
لہذا آج ہمارے جدید نظریات اور صحیح (آسمانی کتابوں سے اخذ شدہ غلط کہانیاں اور نظریات نہیں )مذہبی کہانی جو صحیح آسمانی کتابوں میں موجود ہے۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسلمانوں کو حکم دیا کہ اس طرح چل کر اپنی قوت و چستی کا اظہار کرو۔
لہذا آپ نے دعا فرمائی کہ اے پروردگار ! تو میری امت کو ایسی گمراہی میں مبتلا نہ کیجئے کہ وہ میری قبر کو پوجنے لگیں۔
لہذا اب ماورائی علوم کا حال یہ ہے کہ نام نہاد ماہرین یا ماہر روحانیت کچھ ماورائی واقعات اکھٹے کر کے ان کی وضاحت اپنے ۱۔
لہذا اجسام کی ہر ہر حرکت روح میں مرتب ہے یا انسان کا ماضی حال اور مستقبل ایک مرتب پروگرام ہے جو روح میں محفوظ ہے۔
لہذا احتیاط کا تقاضہ یہ ہے کہ عمل اس دلیل پر کیا جائے جو زیادہ قوی اور مضبوط ہو، چنانچہ حنفیہ کی دلیل یہ حدیث ہے۔
لہذا اس آیت سے معلوم ہوا کہ ایام حیض میں اگر کوئی آدمی جماع کرے گا تو وہ آدمی گنہ گار ہوگا کیونکہ یہ حرام ہے۔
لہذا اس امت کے شیرازہ کو جمع کرنے کے لئے بھی ان تینوں نکات اور اس کلمہ سواء کو بدرجہ اولی اساس و بنیاد بنانا چاہیے۔
لہذا اس جملہ کا یہی مطلب صحیح ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کفن میں کرتہ و عمامہ بالکل نہیں تھا۔
لہذا اس حساب سے رخصتی کے وقت ان کی عمر انیس بیس سال بنتی ہے اور ام المومنین اور سیدہ فاطمہ ہم عمر ثابت ہوتیں ہیں۔
لہذا اس سفرنامے کے دوران مطالعہ جا بجا تحیّر، تجسّس، ڈرامائی موڑ، نفسیاتی کشمکش، جذباتی ہیجان، احساس کی شدت اور شدید جذباتیت کا سامنا ہوتا ہے۔
لہذا اس سے پہلے آپ اس دنیا سے تشریف لے جائیں ہمیں ایسی وصیتیں فرما دیجئے جو دین و دنیا دونوں جگہ ہمارے لئے رہبر ہوں۔
لہذا اس طرح اپنے ہی بیٹے سے غلامی کرانا اور اپنا نسب منقطع کرنا لازم آئے گا اور یہ بھی لعنت کو مستحق کرنیوالی صورت ہے۔
لہذا اس قول کو قابل اعتبار نہیں سمجھنا چاہئے جس کا حاصل یہ ہے کہ حرمین شریفین کے اوقاف فقیر وغنی ہر ایک کے لئے ہیں۔
لہذا اس نئے گھر میں اس کے بارے میں بھی ویسا ہی سوچا جانے لگا جیسا کہ ایک بیٹے کے بارے میں سوچا جا سکتا تھا۔
لہذا اس نے اپنے طریقے سے اسے کئی بار زندگی کی حقیقتوں سے آگاہ کرنے کی سعی کی مگر وہ شاید اندر سے بے حس تھا۔
لہذا اس نے تیونس کا رخ کیا اور کافی وقت اپنے اہل و عیال کے ساتھ گزار کر دوبارہ تلمسان پہنچا (مع اہل و عیال )۔
لہذا اس نے فن طب میں یکسو ہو کر ایسی ایسی چیزیں ایجاد کیں جو آج بھی طبی دور میں ایک نقش پاکی حیثیت رکھتی ہیں۔
لہذا اس پر مزید گفتگو وقت کا ضیاع ہے کہ جب افراد کا جم غفیر آئے گا تو یہ ضرورت خود بخود پوری ہو جائے گی۔
لہذا اس کا یہ عزم اور پھر یہ التزام اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ گویا اس نے حقوق کی ادائیگی کی شرط کی ہے۔
لہذا اس کی تمام نیکیاں ان لوگوں کو دے دی جائیں گی جن پر اس نے گالی اور بہتان وغیرہ کے ذریعہ زیادتی کی ہو گی۔
لہذا اس کی حیوانی جبلت کو بھی جو اسے ڈکٹیٹر بننے پر اکساتی ہے، نکیل پڑی رہے گی اور یہی اس عورت کا اصل ہدف ہے۔
لہذا اس کی طرف سے جانور ذبح کرو اور اس سے ایذاء ( یعنی اس کے سر کے بال اور میل کچیل ) دور کرو )۔
لہذا اسی پروگرام کے مطابق روح نے مٹی کے ذرات اکھٹے کر کے بلڈنگ بلاکس کی طرح جسم ترتیب دے دیا روح خالق کا حکم ہے۔
لہذا اسے ایک ہاتھ بار بار توے کے تپتے ہوے کڑے پر رکھنے کے لیے ٹاکی اٹھانا پڑتی، جو ہر بار چولہے کے نیچے کھسک جاتی۔
لہذا اصل بات یہ ہے کہ ذکر خداوندی اور تعلق مع اللہ میں وہ ملکہ و کمال حاصل کیا جائے جو بہر صورت سرمایہ نجات ہے۔
لہذا ان دونوں اقوال کے باہم اختلاف و تضاد کو اس تطبیق کے ذریعہ ختم کیا جائے حضرت شیخ نے نداء کی جو نفی کی ہے۔
لہذا ان دونوں مضمونوں میں کوئی نفی کا پہلو نہ سمجھ جائے اس لے کہ گمراہ کرنے والوں پر ان کے گمراہ کرنے کا بوجھ ہے۔
لہذا ان دونوں کو غیبت میں مشغول دیکھ کر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بطور تنبیہ فرمایا کہ دونوں کا روزہ ٹوٹ گیا ہے۔
لہذا ان مخصوص حالات کا مقابلہ کے لیے اسلام کے لیے یہ شکل مناسب نہ تھی کہ اسے ایک "نظریہ" کے طور پر پیش کیا جاتا۔
لہذا ان کو اصلاح احوال کے لئے فکر مند ہونا چاہیئے، قبل اس سے کہ تلافی و تدارک کی فرصت ان کے ہاتھ سے نکل جائے۔
لہذا انسان کا فرض ہے کہ وہ ہر طرف سے ہٹ کر ایک خدائے قدوس کو پوجے اور اس کا شکر گزار و وفادار بندہ بنے۔
لہذا انسان کے اختتام کے بعد ان کے خیال میں ان دیگر لطیف اجسام کی ایک نئی اور انوکھی لطیف فضا میں موجودگی کا مطلب ہے۔
لہذا انہوں نے فیصلہ کر لیا کہ ہر حال میں مسلمانوں کو مکہ میں داخل ہونے سے روکنا ہے، خواہ کتنا ہی جانی نقصان اٹھانا پڑے۔
لہذا انہوں نے کبھی اس چیز سے منع نہیں کیا اور خدا کا شکر ہے کہ ہم نے کبھی انہیں تعلیمی سلسلے میں مایوس نہیں کیا۔
لہذا اپنے لیے نہیں تو کم از کم اولاد کی حالت کو مد نظر رکھتے ہوئے ہر طرف سے طعن و تشیع کے تیر چلیں گے۔
لہذا اکثر ان میں (حقوق و اموال) میں بھی گواہوں کو تزکیہ ضروری ہے تو اس میں (یعنی دین میں ) تو بدرجہ اولی ضروری ہے۔
لہذا اگر تم یہ کر سکتے ہو کہ آفتاب کے طلوع و غروب سے پہلے کی نماز پر (شیطان سے) مغلوب نہ ہو تو کر لو۔
لہذا اگر روزہ دار اس سے اجتناب کرے تو میرے نزدیک بہتر ہے اور اگر پچھنے لگوائے تو میرے خیال میں اس کا روزہ نہیں ٹوٹتا۔
لہذا اگر وہ بیمار ہوں تو ان کی عیادت کے لیے نہ جاؤ اور اگر وہ مر جائیں تو ان کے جنازہ میں شریک مت ہونا۔
لہذا اگرچہ آخرت کے ماننے والے آواگون جیسے لغو نظریات سے بچے رہے لیکن وہ اس صحیح اطلاع(کہ روح دیگر لباس اجسام میں نمودار ہوتی ہے۔
لہذا ایسٹ انڈیا کمپنی کے نو وارد سول ملازمین کو اردو زبان، جسے انگریز ’’ہندستانی ‘‘ (’’‘‘کہتے تھے، کی تعلیم دینا نہایت ضروری ہو گیا تھا۔
لہذا ایسے سیاسی اقدامات کرنا لازمی ہے جن سے اسلام کے افکار کو فروغ ہو، ریاست کی قوت کا مظاہرہ ہو اور پھر قتال کیا جائے۔
لہذا ایسے شخص کو قیامت کے دن سخت جواب دہی کا سامناکرنا پڑے گا اور وہاں کوئی اور عذر خواہی اس کے کام نہیں آئے گی۔
لہذا اے ابن عمر ! تم اس عارضی پسپائی سے ہراساں اور دل گرفتہ نہ ہو میں تمہارا بھی مدد گار و حامی اور ناصر ہوں۔
لہذا بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ حضرت زید رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ ثابت کرنا کہ درمیانی نماز سے مراد ظہر کی نماز ہے۔
لہذا تم اپنے اہل بیت میں سے کسی کو حکم دو کہ وہ تمہارے کان میں اذان کہے جس سے تمہارا غم ختم ہو جائے گا۔
لہذا تم اپنے اہل بیت میں سے کسی کو حکم دو کہ وہ تمہارے کان میں اذان کہے جس سے تمہارا غم ختم ہو جاے گا۔
لہذا تم لوگ اپنی خرید و فروخت کے صدقے کو ساتھ ملا دیا کرو اس باب میں براء بن عازب اور رفاعہ سے بھی روایت ہے۔
لہذا تم لوگ عباس کو میرے باپ کی جگہ سمجھو ان کی تعظیم و توقیر کرو اور انہیں کسی بھی طرح رنج و تکلیف نہ پہنچاؤ۔
لہذا تم میں سے کوئی جب اپنا چہرہ زمین پر رکھے تو دونوں ہاتھ بھی رکھ اور جب چہرہ اٹھائے تو دونوں ہاتھ بھی اٹھا لے۔
لہذا تمہارے لیے مناسب یہی ہے کہ تم اسے قبول نہ کرو جو علماء قرآن ودین کی علیم دینے کی اجرت لینے کو حرام کہتے ہیں۔
لہذا جب انہوں نے اسے اختیار کیا تو ہم بھی ان کی پیروی کرتے ہیں اور ان کی اتباع میں سماع کو جائز قرار دیتے ہیں۔
لہذا جب ایسی صورت میں بغیر نہائے روزہ رکھنا جائز ہے تو احتلام کے سبب ناپاکی کی حالت میں روزہ رکھنا بدرجہ اولی درست ہو گا۔
لہذا جب ہم اپنے معبودوں کے لئے شفیع اور قرب جیسے الفاظ استعمال کریں گے تو شاید مسلمان ان کے بارے میں نرم گوشہ اختیار کریں۔
لہذا جس شخص نے اپنے سے برتر کی طرف دیکھ کر اپنے سے کمتر کی طرف نظر ڈالی وہ یقینا اچھی حالت کا حامل ہو گا۔
لہذا جس نے دعوت قبول نہ کر کے اللہ کے رسول کے حکم کی نافرمانی کی اس نے گویا اللہ ہی کے حکم کی نافرمانی کی۔
لہذا جسم کے ہر یونٹ کے پاس اپنی انفرادی روح (زندگی، انرجی)ہے جسم کے ہر یونٹ کے پاس اپنا انفرادی حرکت و عمل کا پروگرام ہے۔
لہذا حضرت امام اعظم ابو حنیفہ نے ان احادیث کو ترجیح دی ہے جن میں ہر رکعت میں صرف ایک رکوع کا ذکر کیا گیا ہے۔
لہذا خدا اور مرسلین پر ایمان لے آؤ اور خبردار تین کا نام بھی نہ لو -اس سے باز آ جاؤ کہ اسی میں بھلائی ہے۔
لہذا دستوں کے روکنے کے لئے شہد پلانے کا حکم نبوی کریم صلی اللہ علیہ وسلم بظاہر اطباء کے اصول و قواعد کے بالکل خلاف ہے۔
لہذا دنیا کے فنون اور اس کی جبلت کی اہمیت بڑھی، کچھ اس طرح کے یہ موضوع اور اسلوب دونوں کی تخلیق کا سرچشمہ بن گیا۔
لہذا دور حاضر میں دین کی صحیح اور نتیجہ خیز اشاعت کا کام جدید سائنسی بنیادوں پر ہی بہتر طور پر سرانجام دیا جا سکتا ہے۔
لہذا دوسرا شخص یعنی بکر خالدہ سے اس شرط یا ارادہ کے ساتھ نکاح کرتا ہے کہ جماع کے بعد خالدہ کو طلاق دیدی جائے گی۔
لہذا رات میں قرآن کی سو آیتیں پڑھنا اس رات میں قرآن کی دشمنی کے دفعیہ اور اس کے حق کی ادائیگی کے لئے کافی ہے۔
لہذا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کو افطار کرنے اور دوسرے روز عید کی نماز ادا کرنے کا حکم فرمایا۔
لہذا روح کے مرتب پروگرام سے عمل کے لیے بھوک کے احساس کی اطلاع تو آ گئی لیکن اب کھانے کا عمل کیسے واقع ہو گا۔
لہذا روز قیامت تک ایسا ہی معاملہ کیا جائے گا اور وہ شخص جس کو آپﷺ نے دیکھا کہ اس کا سر کچلا جا رہا ہے۔
لہذا سمجھنے کی کوشش کیجئے کہ مذاہب بھی یہی کہہ رہے ہیں کہ روح رب نہیں بلکہ رب کی ایک صفت یا رب کا امر ہے۔
لہذا عافیت، دنیا و آخرت کی تمام بھلائیوں پر حاوی ہے جس نے عافیت مانگی اس نے گویا دنیا وآخرت کی تمام ہی بھلائیاں مانگ لیں۔
لہذا غلطی نہیں کرتے جب کہ دیگر مخلوقات میں امتیاز رکھنا تو درکنار ہم (سرسری معلومات کے علاوہ) ان مخلوقات کا کوئی علم ہی نہیں رکھتے۔
لہذا فرقے یا ’سمودائے ‘ کی اصطلاح کو ان ذاتوں کے لیے کل ہند پیمانے پر حوالے کے طور پر استعمال کرنا زیادہ مناسب ہو گا۔
لہذا فرمایا کہ اگر کوا ابتداء عمر سے اپنی عمر کے آخری حصہ تک اڑتا رہے تو غور کرو وہ کتنی زیادہ مسافت طے کرے گا۔
لہذا قادر مطلق اللہ تعالی کی قدرت کے سبب عالم ملک وملکوت میں کہیں بھی ان کے حاضر وجمع ہونے میں کوئی چیز مانع نہیں ہے۔
لہذا قرآن مجید کے مطابق ایمان  نہیں، بلکہ ایک خالص عقلی حقیقت ہے، اور اسے عقلی طریقے ہی سے حاصل کیا جا سکتا ہے۔
لہذا مذکورہ شعرا کے کلام کے مطالعہ کے بعد وہ اس کی معنویت میں گم نہیں ہوئے بلکہ اس کی روشنی میں ایک نئی راہ بنائی۔
لہذا مراقبہ کرنے والے جب روح کا مشاہدہ کرتے ہیں تو وہ بھی یہی کہتے ہیں کہ روح کائنات سے مربوط اور اس کا حصہ ہے۔
لہذا مسلمانوں کو چاہئے کہ وہ پیاز و لہسن وغیرہ کھا کر مسجدوں میں نہ آئیں کیونکہ مسجد میں فرشتوں کے حاضر ہونے کی جگہیں ہیں۔
لہذا معلوم ہوا کہ وضو اور غسل وغیرہ میں ضرورت شرعی سے زیادہ پانی خرچ کرنا اسراف میں شامل ہے اور یہ چیز مناسب نہیں ہے۔
لہذا معلوم یہ ہوا کہ اس حدیث میں اضطراب ہے اور یہ وہ اسباب ہیں کہ جس کی وجہ سے اس حدیث کو ضعیف کہاجاتا ہے۔
لہذا ملا علی قاری کی اس تقریر سے یہ معلوم ہوا کہ ارشاد گرامی من قعد (جو آدمی بیٹھا رہے) بطور تمثیل کے فرمایا گیا ہے۔
لہذا موقع کو غنیمت جانو اور طاعات وعبادات کی طرف سبقت کر کے ایسی تیاری کر لو کہ اس کے احوال آسانی کے ساتھ گزر جائیں۔
لہذا میں سمٹ سکٹر کر اس نالی میں داخل ہوا اور اس کے ذریعہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت اقدس میں پہنچ گیا۔
لہذا میں نے جانچ کی عبوری رپورٹ ریجنل منیجر کو پیش کر دی جس کو موصوف نے اپنی سفارش کے ساتھ () لکھنؤ کو بھیج دیا۔
لہذا نظریاتی اختلافات یہاں بہرحال موجود رہیں گے اور اسی طرح سماجی اقتصادی اور ثقافتی شعبوں میں مفادات کے ٹکراؤ کا سلسلہ بھی چلتا رہے گا۔
لہذا نفس سے مراد کوئی خواہش، یا ذہن یا کوئی پیچیدہ نفسیاتی مسئلہ نہیں بلکہ مادی جسم اور لطیف اجسام کے مجموعے کو نفس کہتے ہیں۔
لہذا وارث کے واسطے کوئی وصیت نہیں رکھی اور نہ ہی عورت اپنے گھر سے کوئی چیز شوہر کی اجازت کے بغیر خرچ کر سکتی ہے۔
لہذا وقت ہو جانے پر جلدی افطار کرنے میں اہل باطل کی مخالفت ہوتی ہے اور دین کا غلبہ اور دین کی شوکت ظاہر ہوتی ہے۔
لہذا وہ بشر نہیں، غلط فہمی دونوں کی ایک ہی ہے، کہ ایسے لوگوں کے نزدیک ایک شخص بیک وقت نبی اور بشر نہیں ہو سکتا۔
لہذا وہ بیچاری بھی اگر کسی خبیث ظالم شوہر کے پلے بندھی ہوتی ہے تو اس کی ڈکٹیٹرشپ کو برداشت کرنے پر مجبور ہو جاتی ہے۔
لہذا چاہئے کہ نماز خوب اچھی طرح ادا کی جائے اور کبھی نماز ترک و قضا نہ کی جائے کیونکہ دخول جنت کا سبب یہی ہے۔
لہذا کسی بھی فرد کو کسی بھی قسم کی معلومات فراہم کی جائے تو اس میں اس معلومات کو ہضم () کرنے کی صلاحیت ہوتی ہے۔
لہذا کمانوں کے توڑ دینے کے حکم کے بعد ان کے چلوں کو کاٹ دینے کا حکم محض زور بیان اور تاکید حکم کے لئے ہے۔
لہذا کوفہ میں کوئی ایسا محدث باقی نہ بچا جس کے سامنے امام صاحبؒ نے زانوئے شاگردی تہ نہ کیا ہو اور حدیثیں نہ سیکھیں ہوں۔
لہذا ہر عضو کے پاس اپنا اپنا مقرر و مخصوص کام ہے اور ہر عضو کو اس کا انفرادی مقرر و مخصوص کام دے رہی ہے۔
لہذا ہم میں سے کسی ایک کو اس کی جگہ پر لے لیجئے اور اسے چھوڑ دیجئے کہ ہم آپ کو احسان کرنے والا سمجھتے ہیں۔
لہذا ہمارے موضوع کا حصہ نہیں رہتا اور ہم اپنی قانونی جستجو کا مرکز انہی مذاہب کو بنا سکتے ہیں جو خالق کائنات سے منسوب ہیں۔
لہذا یورپ اور ایران کے درمیان دوری پیدا کرنے اور یورپ کو اپنا ہمنوا بنانے کے لیے مسلمانوں کے جذبات سے یہ گھناؤنا کھیل کھیلا ہے۔
لہذا یہ اس کی اپنی کوتاہی ہے کہ اس نے اپنے باغ کی نگہبانی کیوں نہیں کی اور کسی جانور کو باغ میں کیوں گھسنے دیا۔
لہذا یہ ایک ثابت شدہ تاریخی حقیقت ہے کہ قرآن مجید کا نزول جس روز مکمل ہوا اسی روز اس کی ترتیب بھی مکمل ہو گئی۔
لہذا یہ بات بلا خوف تردید کہی جاسکتی ہے کہ سر دست فتح پور میں ساٹھ برس سے کم کی عمر کے شعراء کا قحط ہے۔
لہذا یہ بات روز روشن کی طرح واضح ہے کہ ان صفات کو پیدا کرنے کے لیے اخلاق کی طرف دعوت دینے کا کوئی فائدہ نہیں۔
لہذا یہ جراثیم یکجا ہو کر جسم کی ترتیب کا کام شروع کرتے ہیں تو یہ کام ماں اور باپ کے پروگراموں پر مشتمل ہوتا ہے۔
لہذا یہاں علت ’’ عام ملکیت سے چروانا ‘‘ہے، اس لئے اگر اونٹوں نے یہاں سے چرا ہو تو ان پر بھی زکوۃ عائد ہو گی۔
لہو دے کر آنکھوں میں اسے روکا اک رات کو پلکوں سے زنجیر کیا ہم نے دیکھیں تو سہی ہم بھی، اے دل ابھی چلتے ہیں۔
لیا کے انتقال کے بعد حضرت یعقوب علیہ السلام نے ان کی بہن راحیل سے نکاح فرمایا ان سے دو فرزند ہوئے (۱۱) یوسف (۱۲) بنیامین۔
لیبْلو کمْ ایّکمْ احسن عملا (سورہ ملک، رکوع۱) اس سے زائد تفصیل کی یہاں گنجائش نہیں بلکہ اس قدر بھی ہمارے موضوع سے زائد ہی ہے۔
لیتے یوسفؔ! ہم نے مر مر کے گز ار ا بخدا ! عید کا دن ٭ خزاؤں کی ہواؤں کو بھلا ہی دو تو بہتر ہے۔
لیجئے ان کے موخر الذکر مجموعے سے ان کی مناجات کے چند شعر سنئے گا: مری رگ رگ میں اپنا نور بھر دے میں پتھر ہوں۔
لیلی اور شیریں کی دو دو چوٹیاں سامنے سینے پر لٹک رہی تھیں اور زرقا کی لمبی بوجھل چوٹی اس کے پہلو سے نکل آئی تھی۔
لیڈر :یہ سنتے سنتے کان پک گئے، کارخانے تالا بندی کے شکار ہوتے جا رہے ہیں، نیا کارخانہ کھلتا نہیں، جو پرانی بڑی بڑی انڈسٹریاں ہیں۔
لیکن . شاید اپنی مکمل معنویت کے ساتھ دوام اسے بھی نہیں کہ زماں کی گزر گاہ کو تو اسے بھی عبور کرنا پڑتا ہے۔
لیکن 1905 میں ارتھ شاستر اور 1920 میں موئن جو ڈارو کی دریافتوں نے ہندوستان کی تاریخ کے بارے میں یہ نظریہ باطل قرار دے دیا۔
لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے خبر پا کر ان کو روکنے کے لئے تھوڑی تھوڑی سی فوجیں بھیجیں اور وہ وہیں رک گئے۔
لیکن آپ اس طرح بڑی کاتیائن کو ٹہلتے دیکھ کر یہ نہیں کہہ سکتے کہ وہ بڑھاپے کے گلیاروں میں اتنی دور تک نکل آئی ہیں۔
لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے بعد بھی نہ تو احرام باندھے اور نہ ہی سلے ہوئے کپڑے پہننے چھوڑے۔
لیکن آپ نے جھٹکا مار کر اپنا دامن میرے ہاتھ سے چھڑا لیا اور سیدھے قریش کے مجمع میں پہنچ کر ساری باتیں بیان فرما دیں۔
لیکن آپ کے نوری صفت ہونے سے آپ کا نور من نور اللہ ہونا ثابت نہیں ہو سکتا جس طرح اہل بدعت یہ ثابت کرتے ہیں۔
لیکن اب بھی کسی عبوری سرکار کے قیام کے بجائے امریکیوں نے کمیونزم اور روس کی شکست اور اپنی فتح کا جشن منانا شروع کر دیا۔
لیکن ابن عباس کے نزدیک لا علم لنا کا مطلب یہ ہے کہ خداوندا! تیرے علم کامل و محیط کے سامنے ہمارا علم کچھ بھی نہیں۔
لیکن احادیث سے ثابت ہے کہ انہوں نے اپنے اس موقف سے رجوع کر لیا تھا) باب : سلام کا جواب دینے کے لئے تیمم کرنا۔
لیکن اس بات کو کیا کروں کہ ان کی دوستی میرے گھر کے امن میں اس قدر خلل انداز ہوتی ہے کہ کچھ کہہ نہیں سکتا۔
لیکن اس بے ادبی کا قوم عمالقہ پر یہ وبال پڑا کہ یہ لوگ طرح طرح کی بیماریوں اور بلاؤں کے ہجوم میں جھنجھوڑ دئیے گئے۔
لیکن اس سجدے میں پڑے ہوئے زبردست مجمع میں نہ تو جواہرات چمک رہے تھے اور نہ سونا حتی کہ تانبے تک کی چمک نہ تھی۔
لیکن اس لئے بھاری نہیں رہتی کہ خود عمل ہی کے اندر ایسی خرابی چھپی ہوتی ہے جو کسی طرح اس کو درست نہیں ہونے دیتی۔
لیکن اس میں اللہ کا فضل یہ ہوا کہ مجھے دمام کے بجائے مدینہ منورہ میں جاب مل گئی اور میں بنک چھوڑ کر وہاں آگیا۔
لیکن اس میں بھی اس کی حکمت ہے، اس سے کوئی باز پرس نہیں کر سکتا اور اس کی باز پرس سے کوئی بچ نہیں سکتا۔
لیکن اس کا مطلب یہی ہے کہ جان اللہ جل جلالہ کے لئے دی جائے اور اس عمل کا ثواب فوت شدہ لوگوں کو پہنچایا جائے۔
لیکن اس کو فعل کے بجائے اسم کی شکل میں لانے میں اس امر واقعہ کا اظہار مقصود ہے کہ جہاں تک انذار کا تعلق ہے۔
لیکن اس کے مزاج کا اکھڑ پن اور حد سے بڑھی ہوئی انا کے سبب اکثر پینے پلانے کی محفلوں میں بدمزگی پیدا ہو جاتی تھی۔
لیکن اس گاؤں میں جو الاؤ جلایا جایا رہا ہے اور اس میں جس طرح کی نفرت زہر بھری لکڑیوں کا استعمال کیا جا رہا ہے۔
لیکن اسلام کی رائے ہے کہ کسی نظام کو ایک فرد مومن کے تقوی (خوف خدا) اور ریاست کے نفاذ کی بنیاد پر قائم ہونا چاہیے۔
لیکن افسوس کہ لوگو دنیا کے پیچھے پڑے ہوئے ہیں اور آخرت سے غافل ہو رہے ہیں جو بہت بہتر اور بہت باقی رہنے والی ہے۔
لیکن افسوس یہ کہ ہم اس کے چکر میں زندگی گنوا بیٹھے کہ روز محشر سب برہنہ اٹھیں گے اور سب نفسی نفسی پکارتے ہوں گے۔
لیکن السلام کی برکت اور عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی احتیاط اور خلافت کی مہمات نے ان کو رفتہ رفتہ نرم اور حلیم بنا دیا۔
لیکن اللہ ان کو ہر طرف سے گھیرے میں لئے ہوئے ہے، یہ اس کے دائرہ گرفت و پکڑ سے کسی بھی طرح نکل نہیں سکتے۔
لیکن اللہ نے یہاں وضاحت فرما دی کہ اللہ کے ساتھ شرک کا ارتکاب کرنے والوں کے لئے اللہ کے ہاں کوئی سفارشی نہیں ہو گا۔
لیکن اللہ کی عطا کردہ وہ اشیاء میں سب سے بڑی عطائ ہدایت اسلام ہے اور دولت ایما ن ہے اور اعمال صالحہ کی توفیق ہے۔
لیکن ان بچوں کے والدین اپنی تہذیبی شناخت کے تسلسل کے لیے یہ ضروری خیال کرتے ہیں کہ ان کے بچے اردو سے ناواقف نہ رہیں۔
لیکن ان تین کروڑ برسوں میں یا شاید جیسا اب ہے، کوئی ریا خرگوش جیسی نرم اور ہرنی کی طرح قلانچیں بھرنے والی نہیں ہو سکتی۔
لیکن ان دونوں کی شکلیں اور جہتیں مختلف اور باہم متعاکس ہیں جس کا پتہ ان دونوں لفظوں کے مآخذ اور مادہ اشتقاق سے چلتا ہے۔
لیکن ان شعرا کو سادہ لوح نہیں کہا جا سکتا جس سے فطرت کی گود میں پلے ہوئے اور شعرا کا تصور وابستہ ہے۔
لیکن ان نا خلفوں نے جب اللہ کی وہ نبی آئے ان کی تکذیب کی جس کی وجہ سے اللہ کی لعنت ان پر نازل ہوئی۔
لیکن ان چیزوں کے باوجود ان کو رزق دیا جائے گا اور کفار اور ان کے مخالفین کے مقابلہ پر ان کی مدد کی جائے گی۔
لیکن ان کا سارا دھیان ان عقیدت مندوں کی طرف لگا ہوا تھا جن پر وہ گدھ کی مانند جھپٹنے کے لئے پر تول رہے تھے۔
لیکن ان کی خدمت میں درخواست کرنا، ان کے سامنے اپنی ناقص رائے کا اظہار کرنا، ان کو صحیح واقعات سے آگاہ کرنا میرا فرض ہے۔
لیکن ان کی کمر کی لچک مغربی تتلیوں کا مقابلہ نہ کر سکتی تھی اور یہ عیب نفاست پسند شہنشاہ کی نظر میں بہت بڑا تھا۔
لیکن انہوں نے اس عہد کو پس پشت ڈال دیا یا مطلق پروانہ کی اور اس عہد کے خلاف غیر اللہ کی پرستش شروع کر دی۔
لیکن انہوں نے اکثر کہا اور لکھا بھی کہ ’’شب خون‘‘ میں اشاعت کے باعث ان کے پڑھنے والوں کی تعداد میں بہت اضافہ ہوا ہے۔
لیکن انہی گلیوں میں مکانوں کے آگے بنے تھڑوں پر گہرے رنگوں والے فراکوں میں ملبوس عمر رسیدہ خواتین بے نیازی سے بیٹھی پائی جاتی ہے۔
لیکن انہیں یقین نہ آیا، آخر کار انہوں نے عروہ بن مسعود ثقفی کو جو طائف کے بڑے سردار اور عرب کے نہایت متموّل شخص تھے۔
لیکن اگر آپ اس سے پہلے ہی دنیا سے اٹھا لئے گئے، تب بھی کوئی بات نہیں، ان کافروں کو بالآخر ہمارے پاس ہی آنا ہے۔
لیکن اگر ایران نے حقائق کی جان کاری کے لیے کانفرنس کا انعقاد کیا ہے تو امریکا اور مغرب کو اپنے آپ پر قابو رکھنا چاہیے۔
لیکن اگر بنظر غائر دیکھا جائے تو اس اشکال کی کوئی حقیقت باقی نہیں رہتی، ول تو اس وجہ سے کہ قرآن میں فرمایا گیا ہے۔
لیکن اگر وہ تمھیں‌یہاں‌دوبارہ بھیجنے کا کسی طرح‌وعدہ نہ کریں‌اور سب طرف سے مایوس ہو جاؤ‌تو پھر اسی وادی میں آ کے ٹھہرنا جہاں‌میری قبر ہے۔
لیکن اگر کرایہ کے بدلے کوئی معین چیز (جیسے روپیہ اشرفی غلہ وغیرہ) جس کی ذمہ داری ہو سکے تو اس میں کوئی قباحت نہیں ہے۔
لیکن اگر کوئی شخص جان کی بازی لگا کر بھی غیر مشروع امر کے ارتکاب سے انکار کرے تو یہ سب سے اچھی بات ہو گی۔
لیکن اگلے ہی لمحہ جھنگا پہلوان نے انصاف سے کام لیتے ہوئے ایگل کے دو بہترین کھلاڑیوں کو کارڈ بتا کر میدان کے باہر کر دیا۔
لیکن ایسی تشبیہ کا انھوں نے کوئی نام نہیں رکھا ہے اور اردو میں اس کے لیے نام موجود ہے کہ اسی کو پھبتی کہتے ہیں۔
لیکن ایملی برونٹی نے اس کے ہیرو کے جذبات کو اس قدر شدید رنگ دے دیا ہے کہ وہ ایک غیر معمولی انسان بن جاتا ہے۔
لیکن ایک صحیح نسخہ میں اس موقع پر باب فرالریاح اور اسی طرح ایک دوسرے نسخہ میں باب الریاح لکھا ہوا ہے جس کا مطلب ہے۔
لیکن ایک چیز ریاضی کا جادو بھی ہے جو تمام ظہور کی بیخ میں کارفرما ہے اور جو وحدت کی ہم آہنگی کو پیدا کرتا ہے۔
لیکن باجی آپ سے پوچھتی ہوں کہ کیا یہ حقیقت نہیں ہے کہ تاریخ انسانی کا بہت پرانا باب زمانہ حاضر کی تاریخ نہیں بن سکتا۔
لیکن بحث کے موقع پر جو شخص اس کی تکفیر میں تامّل کو ناجائز ثابت کرنا چاہتے ہو اسے لامحالہ اجماع سے مدد لینی پڑے گی۔
لیکن بریلوی قوم کو یہ اصرار ہے کہ تمام انبیائے کرام علیہم السلام اور بزرگان دین اللہ تعالی کی اس صفت میں اس کے شرکاء ہیں۔
لیکن بعد کی صدیوں میں رفتہ رفتہ انسان اس صحیح طریق زندگی (دین) سے منحرف ہو کر مختلف قسم کے غلط رویوں کی طرف چل پڑے۔
لیکن بعض علماء کہتنے ہیں کہ اولاد اگر اپنے والدین کی طرف سے فرض حج کرے تو اس صورت میں حکم اور وصیت شرط نہیں ہے۔
لیکن بعض علماء کہتے ہیں کہ اولاد اگر اپنے والدین کی طرف سے فرض حج کرے تو اس صورت میں حکم اور وصیت شرط نہیں ہے۔
لیکن بغداد کے شیعوں نے نہ صرف یہ کہ خفیہ طور پر ہلاکو خان سے اپنے لئے امن و تحفظ کی ضمانت حاصل کر لی تھی۔
لیکن تب نہیں جانتا تھا کہ اسی زندگی کی کوئی کوئی کہانی کسی بھوت پریت اور جن کی کہانیوں سے بھی زیادہ خوفناک ہو سکتی ہے۔
لیکن تجربات کے اس خلفشار کی تعبیر کے لیے طارق کی تخلیقی سرگرمی دور از کار استعاروں، مغلق علامتوں اور پیچیدہ اسلوب بیاں کی محتاج نہیں۔
لیکن تفصیلات بعد میں بتاؤں گی‘‘ ’’قاضی جی نکاح پڑھوایئے ‘‘ احسان کی اماں نے خوش دلی سے کہا، جیسے کوئی ان ہونی ہوئی ہی نہیں۔
لیکن تمام موجودات میں انفرادیت کے باوجود انسان بھی اسی ’واحدشے‘ سے بنا ہے جس سے کہ کائنات اور اس کی تمام تر موجودات بنی ہیں۔
لیکن تمہارا یہ کفر و شرک اس کی رضا اور مرضی کی چیز بہرحال نہیں کہ وہ کفر و شرک پر کبھی راضی نہیں ہو سکتا۔
لیکن جب انہوں نے اپنی روش نہ بدلی اور وہ اپنے ظلم سے باز نہ آئے تو آخرکار وہ اپنے ہولناک انجام کو پہنچ کر رہے۔
لیکن جب دیگر اساتذہ نے ان کے خلاف اس حربے کو استعمال کرنا چاہا تو پھر انہوں نے بھی اس کے استعمال میں دریغ نہیں کیا۔
لیکن جب وقت پورا ہو گیا تو رب العالمین نے اپنے پیارے محبوب کو بھیجا جو عورت سے پیدا ہوئے اور شریعت کے ماتحت پیدا ہوئے۔
لیکن جب وہ اسے دیکھ کر ماں کی گود سے اس کی طرف ہاتھ پھیلا کر مسکراتے، لپکتے تھے تو ماں باپ اندازہ لگا لیتے تھے۔
لیکن جب کوئی صاف معنوں کی سورت نازل ہو اور اس میں جہاد کا بیان ہو تو جن لوگوں کے دلوں میں (نفاق کا) مرض ہے۔
لیکن جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین مرتبہ ارشاد فرمایا تو انہوں نے ان سے شادی کر لی۔
لیکن جن امور کی ادائیگی کو شریعت نے امت پر فرض قرار نہیں دیا ہے، ان کے لیے ٹیکس وصول کرنا ریاست کے لیے جائز نہیں۔
لیکن جونہی میں نے اسے سچ سچ بتا دیا کہ میں تو اسے بالکل بھول چکا تھا، تو اس نے ہونٹ چٹخا کر مجھے یوں گا۔
لیکن جیسا کہ پہلے بھی کئی جگہ بتایا جا چکا ہے کہ فضائل اعمال کے سلسلہ میں ضعیف احادیث پر عمل کرنا بالا تفاق جائز ہے۔
لیکن جیسے ہی اسلام کا ذکر آتا ہے تو مغرب کی ساری اخلاقیات، علمی روایات، انصاف، رواداری سب کچھ آن واحد میں کہیں کھو جاتا ہے۔
لیکن حبیب صاحب کی شگفتہ مزاجی اور ذہانت کو دیکھتے ہوئے یہ قیاس کیا جاسکتا ہے کہ کتاب ان کے خیال کے عین مطابق ہی ہوگی۔
لیکن حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ "ہر پیغمبر کے ہاتھ اللہ تعالی نے جو اس وقت کے لوگوں میں بگاڑ تھا، اس کا سنوار فرمایا۔
لیکن حضرت عثمان نے اس مشورہ کو قبول نہیں کیا اور صبر وتحمل کا دامن پکڑے رہے یہاں تک کہ ان مفسدوں کے ہاتھوں شہید ہوگئے۔
لیکن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دوسرا جملہ ارشاد نہیں فرمایا کیونکہ مذکورہ پہلے جملہ سے یہ مفہوم خود بخود واضح ہو جاتا ہے۔
لیکن حضور نے خود ان کی تزویج اپنے آزاد کردہ غلام اور پھر جس کو متبنی (منہ بولے بیٹے ) زید بن حارث کے ساتھ کی۔
لیکن حقیقت ایں نذر آنست کہ اہداء ثواب اطعام و انفاق و بذل مال بروح میت کہ امریست مسنون و از روئے احادیث صحیحہ ثابت است۔
لیکن حقیقت یہ ہے کہ اس طرح اپنی نفسیاتی اور جذباتی زندگی کی تکمیل کرتے ہوئے نرگسی ذہن کو سکون اور انبساط سے آشنا کرتی ہے۔
لیکن خدا اور خدا کے رسول کی محبت نے اس کو ایسی حالت پر پہنچا دیا ہے، جس میں تم اس کو اب دیکھ رہے ہو۔
لیکن دس کروڑ عوام کی چیخوں سے جن کا کچھ نہیں بگڑتا تھا، سو دو سو بچوں کے نعرے بھلا ان کا کیا بگاڑ سکتے تھے۔
لیکن دن گزرتے گئے میری معطّلی یاجواب طلبی نہ ہوئی، یہاں تک کہ ایک دن وزیر موصوف کے معائنے کی روداد بھی آ گئی۔
لیکن دھڑکتے ہوئے دل کی آواز دل ہی میں دبی رہی اور اس نے آنکھیں کھول کر نعیم کی طرف دیکھنے کی بھی جرات نہ کی۔
لیکن روس کی معاشی حالت خراب ہو جانے کے سبب اور اس میں بار بار تکنیکی خرابیوں کا ابھرنا اس کے خاتمے کی وجہ بن گیا۔
لیکن ساتھ ہی انہوں نے اس بارہ میں ان ظاہری رکاوٹوں کا بھی ذکر فرما دیا جو اس بشارت کے ظہور کی راہ میں رکاوٹ تھیں۔
لیکن سب غیبوں کا علم اس نے نہ کسی کو عطا فرمایا ہے اور نہ اس کی کوئی ضرورت ہی تھی، اور نہ ہو سکتی ہے۔
لیکن سعادت حسن منٹو کے ساتھ جو برتاؤ ہم نے کیا اس سے ہم شرمندہ ضرور ہوئے، وہ مسلسل جھنجھوڑتے رہے اور ہم جاگتے سوتے رہے۔
لیکن سچ بات یہ ہے کہ شفیق الرحمن کو تفصیل سے ناقدانہ انداز سے پڑھنے کا موقع مجھے صرف یوسف ساجد کی وجہ سے مل پایا۔
لیکن شرط یہ ہے کہ لانے والے نے اس بات پر کسی کو گواہ بنا لیا ہو کہ میں اس غلام کو اس لئے پکڑتا ہوں۔
لیکن صحیح مسلم شریف میں ہے کہ جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال ہوا کہ اس مسجد سے کون سی مسجد مراد ہے؟
لیکن ظاہر ہے کہ اس کا علم ہمیں کوئی فائدہ نہیں پہنچا سکتا او اس کا نہ جاننا ہمیں کوئی نقصان نہیں پہنچاتا، کوئی کہتا ہے۔
لیکن عاصم اس جگہ آئے تو دیکھا کہ حضرت ثابت وہاں نہیں مکان پر گئے تو معلوم ہوا کہ وہ تو گھوڑے کے طویلے میں ہیں۔
لیکن عکس کے دیکھنے والے کو حوصلے کی بھی ضرورت نہیں اس میں تو انسان اور زیادہ مبتلا ہو سکتا ہے، کسی نے خوب کہا ہے۔
لیکن غزل کو برائے غزل سے اوپر اٹھ کر برتا جائے تو پھر کوئی بھی مشکل سے مشکل کام اس سے زیادہ عرق ریز نہیں ہے۔
لیکن فرض کیجیے کہ ایک افسر بے وقوف، نمک حرام، کم ظرف اور شریر ہے اور رعیت کے وہ لوگ جو اس ضلع میں رہتے ہیں۔
لیکن فن پارے کے خود مکتفی وجود، اس کی نامیاتی لسانی تنظیم اور مطالعے پر اصرار کے تعلق سے ان کے یہاں اتفاق رائے ملتا ہے۔
لیکن قامت سرو پر گل کے پیراہن ہو جانے سے یہ مراد نہیں ہے کہ ایک گل اتنا بڑا ہو جائے کہ سرو کا پیراہن ہو۔
لیکن قتل اس وقت عبادت بن جاتا ہے، جب اس میں روح ہو، اور قتل اس وقت جرم بن جاتا ہے، جب بغیر روح کے ہو۔
لیکن مجھے اس بات کا بھی احساس تھا کہ ترقی کی یہ ہوا اپنے ساتھ توہمات اور اندھ وشواس کو بھی ساتھ لے کر آئی ہے۔
لیکن مجھے یہ تو اطمینان رہے گا کہ میں نے مرنے سے پہلے تمہارے ایوان انصاف پر انکار کی ضرب لگائی تھی، میری موت ممکن ہے۔
لیکن مسلسل گیندیں وائڈ گر رہی تھیں اور ہر وائڈ گرتی گیند کے ساتھ پہلوان کے جسم سے جان ٹکڑے ٹکڑے ہو کر نکل رہی تھی۔
لیکن معاملہ یہ ہوا کہ آپؐ اور مسلمان اپنے دین پر اور مضبوطی سے قائم رہے اور اس کی دعوت کے لئے انکے ارادے قوی تر۔
لیکن مغرب کی دل چسپی کا ہدف یہیں دنیا میں انسان کی خوشی، راحت، لذت اور زندگی کی کیفیت و معیار ہے، کہ وہی مقصود ہیں۔
لیکن مقصد کی پیش کش ایسی ہو کہ ناول پروپیگنڈا نہ بن جائے حد سے بڑھتی ہوئی مقصدیت ناول کے فن کو مجروح کر دیتی ہے۔
لیکن منافق یا شک کرنے والا فاطمہ کہتی ہیں کہ مجھے یاد نہیں کہ اسماءؓ نے ان دونوں لفظوں میں سے کیا کہا تھا، کہے گا۔
لیکن وہ برق کی سی پھرتی سے ایک جھگا اور اسحاق کا نیزہ اس کی ران پر ایک ہلکا سا زخم لگاتا ہوا آگے نکل گیا۔
لیکن وہ قیامت کے دن چونکہ سختیوں اور شدت کا دن ہو گا اور جو شخص دنیا میں دین و ہدایت سے جتنا دور ہو گا۔
لیکن وہ ہم کو قاہرہ کے بازار وغیرہ دکھانے میں اتنی دلچسپی لے رہے تھے کہ سفارت خانہ کا کام نظر انداز ہوتا جا رہا تھا۔
لیکن وہاں انہوں نے ایک نیا مطالبہ کر دیا کہ ہم جب تک اللہ کو اپنی آنکھوں سے نہیں دیکھ لیں گے، ایمان نہیں لائیں گے۔
لیکن پھر بھی انہوں نے اس کے ان کے پا آ چکنے کے بعد کفر کیا اب انہیں عنقریب اس کا انجام معلوم ہو جائے گا۔
لیکن پھر بھی کبھی کبھار وطن کی یاد ستاتی تھی، اور میں شاعری کے ذریعے دل کا غبار کسی حد تک دور کر لیا کرتا تھا۔
لیکن پھر لوگوں کا شدید دباؤ پڑنے پر حکومت نے مجبور ہو کر 1884ء میں محدود طریقے پر عورت و مرد کو قانونا حق طلاق دیا۔
لیکن پہلے قول کی تائید اس سے بھی ہو سکتی ہے کہ ملکہ نے قبول اسلام کا اعلان محل میں داخل ہونے کے بعد کیا ہے۔
لیکن چوں‌کہ بیشتر مقامات پر جنونی ہے، اس لیے زیر نظر نسخے میں‌لفظ جنونی کو ترجیح‌دی گئی ہے اور ہر جگہ کاظم جنونی لکھا گیا ہے۔
لیکن کسی کا دل نہیں پگھل رہا تھا، نہ کسی کے چہرے پر اپنے ان گھناؤنے کاموں کی وجہ سے مذمت کی پرچھائی لہرا رہی تھیں۔
لیکن کم سے کم اسے اس بات کا احساس اور خوشی تو تھی کہ اس کے گھر والے اس کے غم میں برابر کے شریک ہیں۔
لیکن کچھ لوگ ایسے بھی تھے جن کا یہ خیال تھا کہ قدرت نے اس کی بداعمالیوں کا انتقام لینے کے لئے اسے بیٹی دی ہے۔
لیکن ہمارے بیشتر ناقدین نے آزادؔ کا مطالعہ ایک خاص مفروضے کے تحت کیا اور اسی لیے آزادؔ کے ساتھ انصاف نہیں کیا جا سکا ہے۔
لیکن ہمارے یہاں اردو ہندی دونوں زبانوں میں محض ایک کمزور اور ظلم سہتی ہوئی عورت کا تصور ہی رہ گیا ہے___ کیا آج ایسا ہے___؟
لیکن ہوا باز اپنے ان غموں کو ان دکھوں کو قہقہوں میں گم کر دینا چاہتے تھے، ان کی زندگی مختصر تھی، زندگی کا کیا اعتبار؟
لیکن یہ احتمال بھی ہے کہ شاید آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے ہی ارشاد کے لیے یہ اسلوب اختیار فرمایا ہو۔
لیکن یہ اسی صورت میں ہوتا ہے اور ہو سکتا ہے، جبکہ انسان صدق و اخلاص، اور ایمان و یقین، کی دولت سے مالا مال ہو۔
لیکن یہ اپنی شیطنت میں اور بڑھ گیا اور اپنی قوت و طاقت دکھانے لگا لیکن بھلا حق والے مادی طاقتوں کو سمجھتے ہی کیا ہیں؟
لیکن یہ بات اعداد و شمار سے ثابت کی جاسکتی ہے کہ سرکاری ملازمتیں بیس فی صد سے بھی کم روزی روٹی کا بندوبست کرتی ہیں۔
لیکن یہ بات ذہن میں رہے کہ عورت کی خاموشی کو اس کی اجازت کا قائم مقام ہونا صرف اس کے ولی کے حق میں ہے۔
لیکن یہ بات کچھ جی کو لگتی نہیں اس لئے کہ آپ نے تو انہیں واپسی کی بڑی رغبت دلائی اور بہت کچھ تمنا ظاہر کی۔
لیکن یہ حقیقت ہے کہ پریم چند نے جہاں جہاں داستان کے اچھے اثرات کو اپنے اندر جذب کر کے اپنے ناولوں میں پیش کیا ہے۔
لیکن یہ خیال رہے کہ ایران پر حملہ کرو اور کیکاؤس کو تباہ کر دو، ان دو جملوں کے سوا میں اور کچھ سننا نہیں چاہتا۔
لیکن یہ سب جذبات کی دہکتی ہوئی بھٹّی میں بھاپ بن کراڑ گئے اور وقت کی چلچلاتی دھوپ میں بانجھ زندگی سراب بن کر رہ گئی۔
لیکن یہ لمحوں کا عمل لمحوں میں بھی ظہور میں آ سکتا ہے اور یہ لمحوں کا عمل ہفتوں مہینوں پر بھی مشتمل ہو سکتا ہے۔
لیکن یہ چٹکی زرقا کے کان کے پاس بجی اور اس نے اس کا ٹاپس اتار لیا ------ پھر کان تلے ایک ٹھنڈا بوسہ دہکنے لگا۔
لیکن یہ کوئی نئی بات نہیں ہے، لوگ اس وقت بھی اسلام کی دعوت سے ایسے ہی دور بھاگتے تھے اور خوف زدہ اور متنفر تھے۔
لیکن یہ کچھ زیادہی درست نہیں اس لیے کہ انہوں نے تو اسے دیکھ کر خوشیاں منائی تھی اور بطور پونجی اسے پوشیدہ کر دیا تھا۔
لیکن یہ کہنا مشکل ہے کہ ان افسانوں کے ذریعہ بیدی ہمیں عورت کے بارے میں کسی فلسفیانہ یا وجودی حقیقت سے آگاہ کرنا چاہتے تھے۔
لیکن یہ کیسی نفرت ہو گی جو دونوں ممالک کی تباہی کے بعد گواہی دے گی کہ انڈیا اور پاکستان کا جینا، مرنا ساتھ ساتھ تھا۔
لیکن یہ یاد رکھنا چاہیے کہ صیغۂ جنگ کی یہ وسعت جس میں تمام قوموں کو داخل کیا گیا تھا، صرف اسلام کی ایک فیاضی تھی۔
لیکن یہ یاد رہے کہ حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ کے محض انکار سے وہ روایتیں جن میں بیت المقدس کی نماز کا ثبوت ہے۔
لیکن یہاں اس کی ربوبیت کاملہ کے اظہار کے لئے عالم کی بھی جمع لائی گئی ہے، جس سے مراد مخلوق کی الگ الگ جنسیں ہیں۔
لیکن یہاں شاہ راہ کی ٹرافک کو آسانی سے گزر جانے کے لئے قلب شہر کے نیچے ایک لانبی اور وسیع سرنگ بنا دی گئی ہے۔
لیکن یہاں وہ شخص مراد ہے جو کسی کے زیر نفقہ ہو یعنی جس کا گزر کسی کے دینے پر ہوتا ہو جیسے خادم و تابع۔
لیکن یہاں یہ بات توجہ طلب ہے اور قبل عرض کی جا چکی ہے کہ امام غزالی کی احیاء العلوم میں فلسفیانہ اور منطقی خشکی ہے۔
لیکن ۱۸۵۷ء کی ناکام جدوجہد نے گویا ہندوستان کے عہد وسطی کی زندگی کا خاتمہ ہی کر دیا اور نئے اثرات کے لئے راہ کھول دی۔
لیکن ’’عجب اس کی قدرت، عجب اس کے کھیل‘‘ ایک دن مجھے دفتر میں اطلاع ملی کہ اقبال کو کسی نے جان سے مار ڈالا ہے۔
لیکن’شہرآشوب‘سے مرزا کی حد سے زیادہ محتاط روی، مصلحت پسند طبیعت (جس کو کچھ لوگ شرافت میں دور اندیشی بھی کہتے ہیں)کا بھی اندازہ ہوتا ہے۔
لے دے کر واضح پیامہ ہی شاعری اسٹیج سے پیش کی جا سکتی تھی جس میں شاعرانہ خصوصیات سے زیادہ خطابت کے اوصاف پائے جاتے تھے۔
لے دے کے ایک مہاراشٹر اسٹیٹ اردو اکادمی تھی لیکن اس کی لاش بھی ممبئی کے اکادمی کے دفتر کے سرد خانے میں رکھی ہوئی ہے۔
لے کے انگڑائی کہیں ہنسنے لگی رام کلی اٹھی ملتی ہوئی آنکھوں کو کہیں اپنی للت رام کلی اور للت یہ دونوں راگنیوں کے نام ہیں۔
م) سے لے کر جب یہ علاقہ ایرانی شہنشاہوں کی عظیم سلطنت کا ایک حصہ تھا، موجودہ دور تک سوات نے بڑے اہم انقلابات دیکھے ہیں۔
مآل کار بزرگ نے کہا جب تم میرے لیے اتنے ترددات میں پڑو گے تو کیا یہ بہتر نہیں ہے کہ تم کھسہ ہی نہ لاؤ۔
مؤرخ یعقوبی (تاریخ یعقوبی صفحہ 201، 202 جلد اول) نے لکھا ہے کہ نوشیروان کی سلطنت عراق کے علاوہ تین بڑے بڑے صوبوں میں منقسم تھی۔
ما شبع ال محمد صلی اللہ علیہ وسلم الخ اور دوسری روایت خرج النبی صلی اللہ علیہ وسلم الخ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی ہے۔
ماؤں کی آغوش کے پالے، جاگ اٹھے اس تاریکی میں روشنیوں کے مظہر بن کر ٹوٹ گئی زنجیر غلامی آج کا دن منشور کا دن ہے۔
ماتا پرشاد جی (موجودہ گورنر ارونا چل پردیش) تو گویا ان کے جسم کا ایک حصہ تھے اور بہت سارے لوگ برابر ان سے ملتے رہے۔
ماجد، مال بنانے میں ٭٭٭ کیا کہیں کیا کچھ ہمیں دنیائے دوں کرنا پڑا جا بجا تیرے لئے یہ سر، نگوں کرنا پڑا ہم کہ تھے۔
ماجدؔ کہ بایں کم نگہی حشر کیا ساعت آئندہ کے در سے نکلے ٭٭٭ جنوں شناس کیا جس کی ہر گلی نے مجھے بھلا دیا ہے۔
ماحصل یہ ہوا کہ جو چیز کبھی حلال تھی اور بعد میں حرام ہو گئی اس کے حلال ہونے کی تمنا کرنا موجب کفر نہیں ہے۔
ماحول کی اس وسعت کے ساتھ ساتھ سماجی و اقعیت نگاری کی بعض گہری صورتیں جنھیں کم از کم ان نقادوں کو تو پہچان لینا چاہیے۔
ماخذ: ://// تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید مائکرو سافٹ ایکسل سے تبدیلی، باز تدوین، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید
مارتا اور جلاتا اور یہ کہ اس نے بنایا جوڑا نر اور مادہ ایک بوند سے جب ٹپکائی جائے اور یہ کہ اس کے ذمہ ہے۔
مارٹن کلب کا ہال خاصا جدید انداز کا تھا اور اس میں موجود افراد کا تعلق بھی اچھے اور تعلیم یافتہ گھرانوں سے دکھائی دیتا تھا۔
مارکس نے انسان کو معاشی حیوان قرار دیا جب کہ پروفیسر جیمز  میں کہتا ہے کہ انسان بس ایک تقلید کرنے والا ہے۔
ماشیرے، متن میں جہاں تہاں واقع میں اس مواد کو دبا چھپا ہو ا پاتا ہے جو بظاہر یعنی ان کہا رہ گیا ہے۔
ماضی کی اقوام سے ایک مشہور روایت منسوب ہے کہ ایک قوم نے علم میں اتنی ترقی کی تھی کہ مزید گنجائش ہی نہیں رہی تھی۔
ماضی کے لمحوں میں ان کا سفر اندھیرے اور اجالے کا سفر ہے، محسوسیت کا یہ عالم ہے کہ ماضی، حال میں جذب ہو گیا ہے۔
مال فئی ہے، اور مال فئی میں کوئی زائد حصہ نہیں لگتا اس لئے تمہیں بھی اس مال میں سے دوسرے سے زیادہ نہیں ملے گا۔
مال و دولت قدموں تلے لوٹ رہا ہے لیکن آج اگر یہ بازی لے گۓ تو ظاہر ہے کہ ریاست ان ہی کی ہو جائے گی۔
مالک بن انس رضی اللہ تعالی عنہ اسے اسحاق بن عبداللہ بن ابی طلحہ سے اور وہ انس رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کرتے ہیں۔
مالک حقیقی دیکھتا ہے کہ تم میں سے کونسا غلام صدق و اخلاص اور سلیقہ مندی سے اچھا کام کرتا اور فرائض بندگی انجام دیتا ہے۔
مامون الرشید جیسے چند ایک حکمرانوں کو چھوڑ کر کسی حکمران نے مسلمانوں کو نظریاتی اور فکری طور پر غلام بنانے کی کوشش نہیں کی تھی۔
مامون اپنے بھائی معتصم کو جو اس کا جانشین ہوا سخت تاکید کر گیا کہ میرے بعد کوشش کر کے اس "مشرکانہ" عقیدے کو مٹا دینا۔
مان لیا کہ اقبال کے خطبات کے مخاطب وہ مسلمان تھے جو مغربی سائنس اور فلسفے سے متاثر ہو کر "محسوس کے خوگر" ہو چلے تھے۔
مانند صبا جدھر گئے ہم کلیوں کو نہال کر گئے ہم زنجیر بپا اگر گئے ہم نغموں کی طرح بکھر گئے ہم سورج کی کرن تھے۔
ماں : گھر میں اگر کوئی انتظام کرنا منظور ہو تو جب تک چھوٹے بڑے سب اس کی تعمیل نہ کریں وہ انتظام چل نہیں سکتا۔
ماں باپ کو تم پر فخر ہو گا اور مجھے یہ خوشی ہو گی کہ میری محنت رنگ لائی، میرا تحفہ میرے بچوں کو پسند آیا۔
ماں سمجھتی تھی کہ شاید پانی سے پانی کا رشتہ ہوتا ہے، میرے گھر کا کنواں بہت حساس تھا، جتنی دیر کنویں سے باتیں کرتی تھی۔
ماں نے ساراغصہ نوید پر نکا لا کہ اس منحوس کی وجہ سے نحوست اور پر یشا نیوں نے ہمارے گھر کا راستہ دیکھ لیا ہے۔
ماہ خوباں کے لئے دربار دل اللہ تعالی ہمارے دلوں کو ہر قسم کے افکار باطلہ سے پاک فرما کر اپنی محبت سے منور فرما دیں۔
ماہ دو ماہ بعد سالانہ امتحان ہونے والے تھے مگر ڈاکٹر مظفر جھٹ بول اٹھے کہ میں تو بھوپال سے کشتیاں جلا کر چلا آیا ہوں۔
ماہتاب عشرت پرویز میں کیا نالہ ہائے تیز تیز اڑ گیا دن کی جوانی کا خمار شام کے چہرے پہ لوٹ آیا نکھار ہو چکے ہیں۔
ماہناموں میں ’’شاہراہ‘‘ کی بڑی دھوم تھی اور دو ماہی رسالوں میں پرکاش پنڈت کے پرچے ’’فنکار‘‘ نے اپنے لیے ایک خاص جگہ بنا لی تھی۔
مبارک ہو موذیل نے ایک کھڑاؤں پیر سے اتار لی اور پانی کے تل پر بجانے لگی کسی اور لڑکی سے محبت کرنی شروع کر دی۔
مبین نے آج کے انسان کے کرب اور ذہنی کیفیات کے تناظر میں کہانیاں لکھی ہیں اور یہ کہانیاں انسانی رشتوں اور تعلقات کی کہانیاں ہیں۔
مت کر عجب جو میرؔ ترے غم میں مرگیا جینے کا اس مریض کے کوئی بھی ڈھنگ تھا! دل میں بھرا ز بسکہ خیال شراب تھا۔
متذکرہ پیش لفظ میں انہوں نے اپنے ہی نام ’’یوسف ‘‘ کی ’’ی ‘‘ یا ’’ے ‘‘ سے متعلق کیسی پر مزاح باریکی پیدا کی ہے۔
مترجم ان الفاظ کا پورا ترجمہ نہیں کر چکا تھا کہ خالد نے باہان کو روک دیا اور کہا کہ تمہارا بادشاہ ایسا ہی ہو گا۔
مترجم) طبرانی کی حدیث میں اس آیت کی تفسیر میں بہت مرفوعا مروی ہے کہ گو سو ہی آیتیں ہوں، لیکن یہ حدیث بہت غریب ہے۔
متردیہ وہ ہے جو پہاڑی یا کسی بلند جگہ سے گر کر مر گیا ہو تو وہ جانور بھی حرام ہے، ابن عباس یہی فرماتے ہیں۔
متضاد روایات وہ ہوتی ہیں جنہیں ایک دوسرے سے ہم آہنگ کرنا ممکن ہی نہ ہو اور ان میں لازما ایک کو ترک کر دینا پڑے۔
متعدد اہل قلم اور مصنفین و شعراء نے نہ صرف ہماری تنقید کو گوارا فرمایا بلکہ ان کمزوریوں کا جن پر ہم نے گرفت کی تھی۔
متعدد راویوں نے یہ حدیث حسن سے ان کے قول کے طور پر بیان کی مسند نہیں بیان کی اسماعیل بن مسلم حدیث میں ضعیف ہیں۔
متعلقہ حکام کو اس کمی کو پورا کرنے کے لئے نئی شجر کاری کرنی چاہئے، ورنہ یہ انمول دولت ایک دن بالکل ناپید ہو جائے گی۔
متلاشیان علم علم الطب کی طرح علم الہیئت () کے حصول کے لئے بھی بلاد مشرق بالخصوص بغداد و دمشق کا رخ کرنے لگے۔
متن حقیقت سے اپنے رشتے میں آزاد ہے، وہ کرداروں اور صورتحال کو آزادانہ خلق کر سکتا ہے، لیکن آئیڈیالوجی سے اپنے رشتے میں آزاد نہیں۔
متکبر سرکش کے سارے دل پر (36) اور فرعون بولا اے ہامان! میرے لیے اونچا محل بنا شاید میں پہنچ جاؤں راستوں تک، (37) کا ہے۔
مثال دی گئی ہے کہ یوپی کے سکندرآباد میں قائم غیر سرکاری ادارہ مولانا آزاد ریسرچ اینڈ ایجوکیشن فاؤنڈیشن کے نام سے کام کر رہا ہے۔
مثال کے طور پر امام بخاری علیہ الرحمۃ نے یہ شرط مقرر کی کہ میں اپنی کتاب میں صرف اور صرف صحیح احادیث اکٹھی کروں گا۔
مثال کے طور پر اگر انسانی حقوق کی سخت خلاف ورزی ہو تو وہاں اقوام متحدہ کمیشن بھیج سکتی کہے اور مزید کارروائی کر سکتی ہے۔
مثال کے طور پر حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی گذشتہ روایت (نمبر ۶) کے الفاظ الریح من روح اللہ الخ کو دیکھ لیجئے۔
مثال کے طور پر دیکھئے گوپی چندنارنگ کی گراں قدر تصنیف "ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات " (دہلی : ایجو کیشنل پبلشنگ ہاؤس، ۱۹۹۳ ء)۔
مثال کے طور پر مصنف کی تحریر کے اگر دوسرے نمونے بھی پائے جاتے ہوں تو اس مخطوطے کو ان سے ملا کر دیکھا جاتا ہے۔
مثال کے طور پر وہ یہ نہ مان سکتا ہو کہ کوئی چیز ایک ہی وقت میں بالکل سیاہ اور بالکل سفید بھی ہو سکتی ہے۔
مثال کے طور پر ’آمدہ شد‘، ’رفتہ شد‘ اور ایسے مجہول افعال جو فعل لازم سے بنائے گئے ہوں، غلط اور بے معنی سمجھے جائیں گے۔
مثال کے طور پراس کے یہاں مثنویاں، قصیدے، رباعی، مخمس، قطعہ اور مستزاد بھی ملتے ہیں، ولیؔ کے چند اشعار کو دیکھئے ؂ (۱)شغل بہتر ہے۔
مثالیت پسندی اور ’آئیڈیل ازم‘ کی علامتیں! گاندھی ازم اور روحانیت سے متاثر ہو کر ایک فنکار کی طرح تخیل اور جذبے کو اہمیت دیتی ہیں۔
مثالیں • رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم اور سیدنا ابو بکر و عمر رضی اللہ عنہما نے 63 برس کی عمر میں وفات پائی۔
مثبت تبدیلی کرنے والا انسان اچھا انسان ہے اور مرتب پروگرام میں منفی تبدیلی ( اپنے ذاتی ارادے سے ) کرنے والا ’برا ا انسان ہے۔
مثل پاؤں زور سے مارنا پا زیب یا اس طرح کا زیور جس سے آواز پیدا ہو پرفیوم عطریات جس سے لوگ خصوصی توجہ شروع کریں۔
مثلا ( الف ) بعض الفاظ اور محاورے اہل لکھنؤ کی زبان میں نہیں ہیں، جیسے؛ ٹھیک نکل جانا، پکھنڈ مچانا، پترے کھولنا، جالا پورنا، وغیرہ۔
مثلا اتر پردیش میں مسلمانوں کے کسی بھی ادارے میں اردو میڈیم سے ہائی اسکول اور انٹرمیڈیٹ کا امتحان دینے کا نظم اس لیے نہیں ہے۔
مثلا اتقاء (خدا سے ڈرتے رہنا) نماز قائم رکھنا، شرک جلی و خفی سے بیزار اور مشرکین سے علیحدہ رہنا، اپنے دین میں پھوٹ نہ ڈالنا۔
مثلا احتشام کی شاعری میں (ان کی صحبت میں کافی سننے کے با وجود بھی) مجھے 'طنز کی کاٹ' کا اب تک قطعی احساس نہیں تھا۔
مثلا اردو کی نثری داستانیں ۵۹۷ پر طلسم ہو شربا کے سلسلے میں انہوں نے الفاظ کے انتخاب کہیں کہیں احتیاط سے کام نہیں لیا ہے۔
مثلا اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اکابر اور مہمان کی سواری کی رکاب اور لگام کو از راہ تواضع اور خطر داری پکڑنا مسنون ہے۔
مثلا اصفہان میں خالد بن حرث رضی اللہ تعالی عنہ اور کوفہ میں عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ خاص خزانے کے افسر تھے۔
مثلا افسانہ "تاریک دن " میں دیکھئے کیسے کیسے مناظر اس افسانے کا حصہ ہو گئے ہیں اور کیسے کیسے کردار کتنے پہلو اجال گئے ہیں۔
مثلا انگریزی میں عروض کا دار و مدار لہجے کے شدّت و رخا پر ہے، اعداد حروف و مطابقت حرکات و سکنات کو کچھ دخل نہیں۔
مثلا انہوں نے یہ بیان نہیں کیا کہ حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے لعان کا عمل میاں بیوی کے مابین کس طرح سے کروایا۔
مثلا اپنے کھوٹنے میں بندھا ہوا ہے اور بھاگنے لگا، پھندا گلے میں پڑ گیا اور کھچ کھچاؤ کرتا ہوا مر گیا پس یہ حرام ہے۔
مثلا اگر ایک نوکر اپنے مالک کو حکم دے کہ آج سے میں نے تمہیں ملکیت سے خارج کیا تو ہم اسے حکم نہیں کہیں گے۔
مثلا ایک مرحلہ پر نواز شریف کی حب الوطنی کی بالواسطہ طور پر توثیق کی گئی اور بے نظیر بھٹو کو ’’سیکیورٹی رسک‘‘ قرار دیا گیا۔
مثلا باد و باراں، بال و پر، شمس و قمر وغیرہ ترکیب عددی: اس میں اردو کی طرح عدد پہلے اور معدود بعد میں آتا ہے۔
مثلا بادشاہ 'حمورابی" جو اغلبا حضرت ابراہیم کے عہد میں ہوا ہے اور جس کو کہا گیا ہے کہ دنیا کا سب سے پہلا مقنّن تھا۔
مثلا برادری میں رعب جمانا ہو تو بچوں کو لیزلس کے ذریعے سوئزرلینڈ کے ’برویے ‘ میں چلائے جانے والے شیوروں میں چھٹیاں منانے بھیج دیجئے۔
مثلا تمام علمی اور تعلیمی قدریں مجروح ہو گئی ہیں، تمام عمدہ اور اعلی اصول ٹوٹ گئے ہیں، منصوبہ بندی کی جانب کوئی توجّہ نہیں ہے۔
مثلا جب فوٹو کھینچا جاتا ہے یا کاغذ پر تصویر بنائی جاتی ہے تو اس فوٹو یا تصویر کے کاغذ کی حیثیت محض ضمنی ہوتی ہے۔
مثلا جنگل، گاؤں، شمع، تیرگی، رات، طوق اور زنجیر وغیرہ لیکن ان کی طبعزاد علامات ایسی ہیں جو ان کی پہچان کا مستقل حوالہ بنتی ہیں۔
مثلا داؤں آنا داؤں جاننے کو بھی کہتے ہیں اور موقع ملنے کو بھی یہ شطرنج کے کھیل سے متعلق بھی محاورے کی ایک صورت ہے۔
مثلا دمش سے تخت مع فوج و اسباب کے اڑایا اور تھوڑی دیر میں اصطخر پہنچادیا جو تیز سوار کیلئے بھی مہینے بھر کا سفر تھا۔
مثلا راوی کسی خاص مسلک کے بارے میں شدت پسندانہ رویہ رکھتا ہو اور وہ اس مسلک کو ثابت کرنے کے لئے احادیث وضع کرنے لگے۔
مثلا زمین پر وقت کے احساس کی وجہ زمین کا اپنے محور کے گرد چکر ہے جس سے دن اور رات، گھنٹے اور مہینے بنتے ہیں۔
مثلا سخت سردی و بارش یا کھانا سامنے آچکا ہو، یا استنجے کی حاجت ہو یہ سب چیزیں ترک جماعت کے حق میں معقول عذر ہیں۔
مثلا سرقہ یعنی چوری کا مسئلہ جس میں اس قدر تو سب کے نزدیک مسلم ہے کہ سرقہ کی سزا قطع ید یعنی ہاتھ کاٹنا ہے۔
مثلا سود پر پابندی اور ٹیکسوں کی شرح پر پابندی یعنی زکوۃ کی متعین مقدار، جسے دفاعی اور فلاحی ضروریات کیلئے اقتصادی ماہرین ناکافی سمجھتے ہیں۔
مثلا شوال کے چھ روزے، جو سنت سے ثابت ہیں، یاظنی الدلالۃ، جیسے زمین کو کرایہ پر دینے کی ممانعت، یہ بھی سنت سے ثابت ہے۔
مثلا قدیم ادوار میں یونانی، رومی، ہندو اور عیسائی اقوام میں ان کی مذہبی شخصیات کی تصاویر اور مجسموں میں ان کا ہیولا دکھایا جاتا تھا۔
مثلا مشہور اہل حدیث عالم حضرت مولانا محمد اسمعیل سلفی رحمۃ اللہ علیہ نے تعدیل ارکان کے مسئلہ میں حنفیہ کے موقف پر اعتراض لکھا ہے۔
مثلا مصر کا ہیروغلفی اور ہیراطیقی، دجلہ و فرات کے اولین دور میں سومیری، بابل کا اکادی اور ایشیائے کوچک کا خط حطی سر فہرست ہیں۔
مثلا پردہ، حالات حاضرہ، زبان، مسلمانوں کی زبوں حالی فیشن پرستی اور قوم و وطن کی محبت کے موضوعات دونوں کے یہاں مشترک نظر آتے ہیں۔
مثلا چنیں بادا چنیں بادا، باست امشب باست امشب، مصلحت نیست مصلحت نیست، مرایافت مرایافت، نمیدانم نمیدانم، دور شود، دور شود، افکندہ ای افکندہ ای وغیرہ۔
مثلا کنوئیں سے پانی نکالنے کی کوئی چیز نہ ہو اور یہ یقن یا گمان غالب ہو کہ آخر وقت رسی اور ڈول مل جائیں گے۔
مثلا کنوئیں سے پانی نکالنے کی کوئی چیز نہ ہو اور یہ یقین یا گمان غالب ہو کہ آخر وقت رسی اور ڈول مل جائیں گے۔
مثلا کوئی شخص شراب یا سور وغیرہ حرام چیزوں کی خرید و فروخت کے لئے کسی کو وکیل کر دے تو یہ درست نہیں ہو گا۔
مثلا گفتگو کو لمبی بات چیت کہا جاتا ہے اور جب مختصر کہنا ہوتا ہے تو اسے دو بول کہتے ہیں یا بول بات کہتے ہیں۔
مثلا گنا بیگم کے بارے میں تذکروں سے یہ ثبوت فراہم ہوتا ہے کہ وہ مرزا محمد رفیع سودا سے اپنے کلام پر اصلاح لیتی تھی۔
مثلا گیہوں کے ربوا (سود) کے حرام ہونے کے بارے میں نفس (یعنی صریح حکم ) جب کہ تربوز کے بارے میں ایسی نص نہیں ہے۔
مثلا یوں کہتی ہیں کہ الگنی سے تولیا گر پڑی ہے تو جس دن وہ تولئے کو مؤنث بولتی ہیں، وہ تمام دن اچھا نہیں گزرتا۔
مثلا ’’زاد راہ کی ایک کردار ’’پدما‘‘ جو پیشے سے وکیل ہے، فرائیڈ کے اصولوں کو پسند کرتی ہے اور اس کے اصولوں پر چلتی ہے۔
مجاہد سے منقول ہے کہ جب حضرت عیسی علیہ السلام نزول فرمائیں گے تو روئے زمین پر سوائے اسلام کے اور کوئی دین نہ ہو گا۔
مجاہد کا عزم جسمانی کمزوری پر غالب آنے لگا اور وہ عمل کے ایک بے پناہ جذبے سے بے تاب ہو کر کمرے میں ٹہلنے لگا۔
مجاہدین کو یہ لوگ دہشت گرد قرار دے کر سرکاری فوجوں کے ذریعے دشمنوں کے اشاروں پر کچلنے کے لئے بھرپور فوجی قوت استعمال کرتے ہیں۔
مجبورا واپس جا کر یعقوب علیہ السلام کو بنیامین کے سامان سے پیمانے کی برآمدگی اور مصری قانون کے مطابق اس کی گرفتاری کی خبر دی۔
مجبورا وہیں اترنا پڑا حالانکہ کوفہ کے راستے سے از خود آپ پلٹ کر دمشق جاتے ہوئے 10 محرم کو کربلا کے پڑاؤ پر پہنچے تھے۔
مجتبی حسن نے عزیز قیسی کے خاکے میں ان کی شخصیت کے دردمندانہ پہلو کو ان کی ایک خاص شناخت کے نام سے یاد کیا ہے۔
مجتہدی صاحب کئی دہوں کے صبر آزما تخلیقی عمل کے بعد اپنی اس تخلیق کو دیکھ کر کس بے پایاں مسرت سے ہم کنار ہوئے ہوں۔
مجرم چاہے گا کہ کاش کہ وہ اس دن کے عذاب سے بچنے کے لئے اپنے بدلے میں اپنے سب بیٹوں کو بھی دے دے ۱۲۔
مجرموں کو اللہ کے یہاں ایک بڑی ذلت، اور بڑا سخت عذاب ان کی ان مکاریوں کی پاداش میں جن سے وہ کام لیتے رہے، ۱۲۵۔
مجسّموں کی یہ نمائش شہر میں کئی دنوں تک چلتی رہی اور جب یہ سلسلہ ختم ہو گیا تو لوگوں نے کوئی اور تفریح ڈھونڈ لی۔
مجلس ادب کے پلیٹ فارم سے میری شناسائی بہت سے اہل علم حضرات سے ہوئی، اور کچھ احباب سے تو قلبی تعلق بھی استوار ہو گیا۔
مجلس کے انعقاد کا یہ طریقہ تھا کہ پہلے ایک منادی اعلان کرتا تھا کہ الصلوۃ جامعہ یعنی سب لوگ نماز کے لیے جمع ہو جائیں۔
مجو بھائی ------ " "آپ نے فون کب لگوایا اماں ------ " "اماں نے فون کب لگوایا اماں ------ "رانی نے نقل کے انداز میں کہا۔
مجھ سا عاصی بھی، شیخ اکبر بھی جب ترے راستے سے ہٹ گیا میں ہٹ گیا ’’راستی کا پتھر‘‘ بھی ایک گھر اور بن چکا ہے۔
مجھ سے غلطی یہ ہوئی کہ اس پر اندھا اعتماد کر بیٹھا اور پورا منصوبہ پڑھ کر نہ دیکھا ورنہ آج یہ صورت حال نہ ہوتی۔
مجھ سے فرمانے لگے، جاؤ ان دونوں شخصوں کو میرے پاس لاؤ، جب میں آپ کے پاس انہیں لایا تو آپ نے ان سے دریافت فرمایا۔
مجھ سے فرمایا کہ میرے سامنے قرآن کریم پڑھو، میں نے عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سامنے میں قرآن کریم پڑھوں؟
مجھ سے لیکن میری خبر کا طالب رہا کرتا ہے اور ایک پہلو یہ بھی نکلتا ہے کہ مصنف نے یہ شعر حمد میں کہا ہے۔
مجھ سے یہ دیکھ کر نہ رہا گیا اور میری آنکھیں تھم نہ سکیں (یعنی میں رونے لگا یہ رونا دنیا کے طمع سے نہ تھا۔
مجھ پر کہ نکالا اس نے مجھے قید خانہ سے اور لے آیا آپ سب کو دیہات سے اس کے بعد کہ فساد ڈال دیا تھا۔
مجھ کو اپنی تعلیمی اسناد، تصانیف، انعامات و اعزازات کی بنیاد پر مکمل یقین تھا کہ میں ایک نہ ایک دن مستقل لکچرر بن جاؤں گا۔
مجھ کو اڑا یا گرا دعا تو مجھے اذن عرض حال نہ دے عشق، سینے سے دل نکال نہ دے آئنے میں بھی بال آتا ہے۔
مجھ کو دم آگاہی تحقیق کہاں سے لاؤں خود سے مل لینے کی توفیق کہاں سے لاؤں ایستادہ کبھی آئینے کے باہر بھی میں منتظر ہوں۔
مجھ کو دیار غیر میں مارا، وطن سے دور رکھ لی مرے خدا نے مری بے کسی کی شرم وہ حلقۂ ہاۓ زلف، کمیں میں ہیں۔
مجھ کو دیگر ازواج مطہرات کے ساتھ جنت البقیع میں دفن کرنا اور رات ہی کو دفن کر دی جاؤں، صبح کا انتظار نہ کیا جائے۔
مجھ کو معلوم نہیں کہ اس کو آپ کہاں سے لائے ہیں، مگر لانے سے پہلے آپ نے اس کا دکھ اور درد نہیں دیکھا کیا؟
مجھ کو پوچھا تو کچھ غضب نہ ہوا میں غریب، اور تو غریب نواز اس شعر میں ’ کچھ غضب نہ ہوا ‘ کثیر المعنی ہے۔
مجھ کو یہ خواہش بے جا رہا نہ پھر وہ خلوص و تپاک رشتوں میں جو ایک بار کسی پر سے اعتبار اٹھا پٹک رہی ہے۔
مجھ کو، مجھے احساس ہوتا ہے، مگر اتنا نہیں ہوتا یہ دل ہر پل بہت بیکل، بہت مضطر، بہت بیتاب ہوتا ہے مگر اتنا نہیں ہوتا۔
مجھی پر کہ یہ بے چین نہ ہوئے یہ پیار ہو جس پر اسے یوں ہاتھ سے کھوئے جیتے رہیں فرزند کہ سب لخت جگر ہیں۔
مجھے (عائشہ رضی اللہ عنہا کو) اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایسی صورت پیش آئی تو ہم نے غسل کیا۔
مجھے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نزدیک بیٹھ جانا برا لگا جس وقت تک کہ میں غسل سے فارغ نہ ہو جاؤں۔
مجھے ا بر بہاری کا برس کر کھلنا روتے روتے غم فرقت میں فنا ہو جانا یعنی روتے روتے مر جانا میرے لیے باعث مسرّت ہے۔
مجھے ابر بہاری کا برس کر کھلنا روتے روتے غم فرقت میں فنا ہو جانا گر نہیں نکہت گل کو ترے کوچے کی ہوس کیوں ہے۔
مجھے اجازت دیجئے، مجھے فتنے میں نہ ڈالئے، آگاہ رہو وہ تو فتنے میں پڑ چکے ہیں اور یقینا دوزخ کافروں کو گھیر لینے والی ہے۔
مجھے اس بات پر حیرت ہوئی تھی کہ کسی مسافر کے لبوں پر خود کشی کرنے والے کیلئے ہمدردی کا ایک بول تک نہ آیا تھا۔
مجھے اس بات کا بھی ڈر تھا کہ کہیں انجانے میں وہ جینی کو اپنے پاگل پن کا شکار نہ بنا دے -------- اور ایک بار۔
مجھے اس شخص پر تعجب ہے جو تقدیر پر یقین رکھتا ہے مگر وہ پھر بھی (طلب معاش کے سلسلہ میں) رنج و غم اٹھاتا ہے۔
مجھے اس مضمون کا علم ہوا تو میں نے مضمون نگار سے رابطہ کر کے اس مضمون کو جدید ادب میں چھاپنے کی خواہش ظاہر کی۔
مجھے اس نے درخت کے قریب جانے سے منع فرمایا پس مجھ سے عدولی ہو گئی لہذا میں شفاعت نہیں کر سکتا مجھے اپنی فکر ہے۔
مجھے اس کا سنایا ہوا اوپر والا واقعہ عین اس موقعے پر یوں یاد آیا تھا کہ تصویر میں بھی لگ بھگ ویسا ہی غبارہ تھا۔
مجھے اس کا موقع دیجیے کہ میں تمام ضروری کاغذات مسائل کے ساتھ آپ کے سامنے پیش کر سکوں تاکہ آپ غور کر کے فیصلہ لیں۔
مجھے اس کی پیدائش اور بچپن کے متعلق تو کچھ یاد نہیں، ہاں اک ڈراؤنی سی را کے چند لمحات میری یادوں میں نقش ضرور ہیں۔
مجھے اسلام کی مٹھاس تو مل چکی تھی، لیکن میں ابھی دائرہ اسلام میں داخل ہونے کے لیے تیار نہ تھا، اس کی کئی وجوہات تھیں۔
مجھے اللہ تعالی کے معلوم کرانے پر معلوم ہو جاتا ہے، یہ سب میری سچائی کی دلیل ہے کہ میں جو تعلیم تمہیں دے رہا ہوں۔
مجھے امید ہے کہ اس یونیورسٹی کے اجراء سے عمومی طور پر عام ہندوستانیوں کو اور بالخصوص مسلمانوں کو انشاء اللہ کل بہت فائدہ پہنچے گا۔
مجھے اندازہ تھا کہ وہ ایسا اس لئے کر رہے ہیں کہ ان کی بیرون ملک بستیوں والے سیمینار میں جو فاش خامیاں رہ گئی تھیں۔
مجھے اپنا مستقبل نہایت شاندار نظر آنے لگا تھا اور بہت جلد انجینئر بن کر امیر ہونے کے خواب دن میں بھی دکھائی دینے لگے تھے۔
مجھے اچھی طرح یاد ہے کہ جب ذیشان انجینئیرنگ کے آخری سال میں تھا تو ایک دن چند کاغذات ہاتھ میں لیے میرے پاس آیا تھا۔
مجھے اچھی طرح یاد ہے کہ پرانی اینٹوں، پتھروں، سبزہ زاروں اور چناروں کو دیکھ کر ان کا انداز گفتار دیوانگی کی حدوں تک چلایا گیا۔
مجھے ایسا معلوم ہواجیسے میرے اندر کوئی چیز ٹوٹ گئی ہو اور میرا دل اس لڑکی کے آنسوؤں میں گھل کر مٹّی میں مل رہا ہو۔
مجھے ایک رنج تو یہ تھا کہ نبیﷺ نے سواری نہیں دی اور دوسرا یہ کہ کہیں میرے سواری مانگنے سے تو آپﷺ ناراض نہیں ہوئے۔
مجھے تو اللہ تعالی نے اپنی طرف بلند کر لیا ہے اور مجھے ان کی اذیتیں نہیں پہنچیں، ان پر تو شبہ ڈال دیا گیا ہے۔
مجھے تو فخر ہے کہ میری بڑی لڑکی نے اپنے فرقے سے باہر شادی کرنے میں ذات اور مذہب کی دقیانوسی قیود کی پروا نہیں کی۔
مجھے تو یہ محسوس ہوتا تھا کہ جمشید اور فریدوں کی سرزمیں میں نہیں کسی شاعر کے خیال کی رنگین دنیا میں سیر کر رہا ہوں۔
مجھے توڈر ہے کہ موت کا بھیانک سماں کہیں کسی وقت میرا منہ نہ چھیر دے اور مال غنیمت اور عشر ہی میرے پاس ہوتا ہے۔
مجھے جینے کا حق اتنا ہی ہے__ جتنا تمہیں ہے___ نظم: بلقیس ظفیرالحسن ان شاعرات کے فکرو اظہار، سوچ اور بیان کے درمیان پوری یگانگت ہے۔
مجھے خبر ہے کہ تیرے آنچل میں درد کی ریت چھانتا ہوں مگر ہر اک بار تجھ کو چھو کر یہ ریت رنگ حنا بنی ہے۔
مجھے دام میں لانے والا صبح دم چھوڑ گیا نکہت گل کی صورت رات کو غنچۂ دل میں سمٹ آنے والا کیا کہیں کتنے مراسم تھے۔
مجھے دعاؤں میں یاد رکھنا نہ جانے کوفے کی کیا خبر ہو نہ جانے کس دشت میں بسر ہو میں پھر مدینے سے جا رہا ہوں۔
مجھے دفتر سے چھٹی تھی اور صبح ہی سے میں اپنے دوست خالد محمود کے ساتھ شہر قائد کی گلیوں میں مٹر گشت کر رہا تھا۔
مجھے دکھا بھی دینا ۲۳|۹۴|تو پروردگار مجھے اس ظالم قوم کے ساتھ نہ قرار دینا ۲۳|۹۵|اور ہم جس عذاب کا ان سے وعدہ کر رہے ہیں۔
مجھے دیکھا تو جھجھک گئی اس کی عمر پچاس سالوں سے زیادہ بھی ہو سکتی تھی مگر وہ پچاس سالوں سے زیادہ کی لگتی نہیں تھی۔
مجھے شعر جیسے سہانی ہوا مارچ کی، قہقہے جیسے جولائی کے بھیگے دن گیت جیسے دسمبر کی ہو چاندنی، بات یا جنوری کی حسیں دھوپ ہے۔
مجھے صاف ستھرے لوگ پسند آتے ہیں اگر کبھی میں نے تجھے گندے لباس میں دیکھا تو کان پکڑ کر گھر سے باہر کر دوں گی۔
مجھے لگا، اب کسی بھی پل وہ مجھے مار بیٹھے گا___ بولے گا___ سالے اور کوئی جگہ نہیں ملی___ یہاں کیوں آیا___ یہاں عمارتیں بستی ہیں۔
مجھے مجھ کو اس بات کا احساس ہوا شام کے بعد کوئی بھولا ہوا غم ہے جو مسلسل مجھ کو دل کے پاتال سے دیتا ہے۔
مجھے مجھ کو اس بات کا احساس ہوا شام کے بعد کوئی بھولا ہوا غم ہے جو مسلمل مجھ کو دل کے پاتال سے دیتا ہے۔
مجھے معلوم تھا کہ باہر ایک لیموزین میرا انتظار کر رہی ہے اور شاہ فیصل ہسپتال کے مہمان خانے میں ایک آراستہ میرا منتظر ہے۔
مجھے معلوم ہے کہ اس آدمی نے دین میں (کوئی) نئی بات نکالی ہے اگر واقعی اس نے دین میں (کوئی) نئی بات پیدا کی ہے۔
مجھے مے گلفام یعنی جب تیری روشنی بطفیل ممدوح ضیا بخش عالم ہو گی تو کیا مجھے چاندنی رات میں شراب پینے کو نہ ملے گی۔
مجھے واپس کر دیا (اور میرا غالب قیاس ہے کہ میر خلیل الرحمن کا قرض بھی "جنگ" سے اپنے ماہانہ معاوضے میں سے منہا کراتے رہے۔
مجھے وداع کر، کہ اپنے آپ میں میں اتنے خواب جی چکا کہ حوصلہ نہیں میں اتنی بار اپنے زخم آپ سی چکا کہ حوصلہ نہیں۔
مجھے وہ بھی سنبھلنے کا نہیں فیصلہ میرا جو سنتا ہے، یہی کہتا ہے کہ اسے اب کوئی ایسے ہی بدلنے کا نہیں پیکر شمع ہوں۔
مجھے وہ رافضی و دھری دھری کیوں کر ہو جو کہ ہووے صوفی شیعی کیوں کر ہو ماوراء النّہری (غالب) اے درد اگرچہ مے میں ہے۔
مجھے پرنسپل صاحب سے مل کر یہ کہنا ہے کہ میں اس سال امتحان میں شریک نہیں ہو رہی اگلے برس ہم اکٹھے امتحان دیں گے۔
مجھے پڑھنے کو بیٹھے ہو مجھے پڑھنے کو بیٹھے ہو تو آنکھیں ہاتھ پر رکھ لو کہو! ہنستا ہوا تم نے کبھی بادل کو دیکھا ہے؟
مجھے یا د ہے، میں نے اس کے مرنے کی خبر سنی تھی تو شدید دکھ نے فوری طور پر مجھے گرفت میں نہ لیا تھا۔
مجھے یارب خداوند مکتب سے سبق شاہین بچوں کو دے رہے خاکبازی کا اقبال نے جدید نظام تعلیم کی کمزوریوں اور خامیوں کو نشانہ بنایا تھا۔
مجھے یقین ہے لیکن میں چاہتا ہوں کہ میرے دل کو تشفی ہو جائے " (علم الییقن سے عین الیقین کا مرتبہ حاصل ہو جائے (۔
مجھے یہ سب کبھی بھی پتہ نہ چلتا، اگر بس میں سفر کے دوران وہ کھلم کھلا اپنی اس نیت کا اظہار بار بار نہ کرتیں۔
مجھے یہ کہنا ہے کہ پرسوں رات میں نے اباجی کو امی جان سے یہ کہتے سنا کہ وہ آپ سے میری شادی کر رہے ہیں۔
محاسبہ کرنا ان نا آفریدہ تخلیقی جہات کا جوا بھی افکار کے ناقابل عبور سمندروں کی بے چین اور مضطرب گہرائیوں میں پڑی سو رہی ہیں۔
محاورات بھی انھوں نے وہی استعمال کیے ہیں جو اردو بول چال کا حصّہ ہیں اور جن سے اردو زبان کی روانی مجروح نہیں ہونے پاتی۔
محاورے میں ہمارے جو حسیاتی اور جذباتی تجربہ شامل ہوتے ہیں اور پھر ہم ان کا تجزیہ کرتے ہیں تو عجیب عجیب صورتیں سامنے آتی ہیں۔
محب طبری وغیرہ نے روایت کی ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اپنے افسروں کو عیسائیوں کو ملازم رکھنے سے بھی منع کرتے تھے۔
محبت سے ہنس کے اسے تو جدا کر نہ دیوار بن اس کی راہ طلب میں مخالیؔ مرے دوست تیری مریاؔ کوئی دن کی مہمان ہے۔
محبت شاہ کی جب سے مرے دل میں سمائی ہے جو آیا زیر گنبد مل گئی شاہنشہہی اس کو یہ گنبد درحقیقت صورت ظل ہمائی ہے۔
محبت نے شعور ہستی جس دن مرے سر کو تری دہلیز ملی *** پیغام خزان الوداعی تم ہو آغاز بہار اجتماعی تم ہو لب غنچے ہیں۔
محبت کا کوئی اشارہ تو دے درد دل ایسا بڑھا خود اپنا درماں ہو گیا ہو فرقتوں میں وصال کیسے یہ جو لمحے گلاب جیسے ہیں۔
محبت کچھ نہیں ہوتی! مگر جب آج برسوں بعد میں نے اس کو دیکھا ہے کہ اس کی جھیل آنکھوں میں ہجر کا خوف رہتا ہے۔
محبت کی زیریں لہریں، ان کی رگوں میں لہو کے ساتھ گردش کرتی ہیں اور اس کا اظہار افسانے کے اختتام میں دیکھنے کو ملتا ہے۔
محترمہ فاطمہ تاجؔ کے بچپن کے استاذ مکرم عالی جناب ڈاکٹر عبدالغفار خاں صاحب (راشٹر پتی ایوارڈ یافتہ )کے بموجب ’’فاطمہ تاجؔ ازل سے شاعرہ ہیں۔
محتسب کو جیسے ہی کسی واقعہ کا علم ہو تو وہ فورا اس کے بارے میں حکم صادر کر سکتا ہے، چاہے کسی بھی جگہ ہو۔
محراب کا لفظ سن کر عام طور پر انسان کا ذہن اس محراب کی طرف جاتا ہے جو کہ ہماری مسجدوں میں بنا ہوا ہوتا ہے۔
محرم کا انتقال ہو جائے علی بن محمد، وکیع، سفیان، عمرو بن دینار، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ ایک مرد محرم تھا۔
محرومی جنت میں اور اس سے مراد یہ ہے کہ ایسا آدمی مخلص اور مقرب بندوں کے ہمراہ، بغیر عذاب کے جنت میں داخل نہیں ہوگا۔
محرومی کے اس ناسور کی کھولنے پائے نہ اس پر ہم لب اظہار تک یوں حقیقت کھل گئی ماجدؔ دل رنجور کی ٭٭٭ بزم آرا ہیں۔
محسن ہیں جو ہر ایک کے ان کے لیے بس یہ کہوں صلّو علیہ و آلہ ٭٭٭ ﷺ طائف کے بچے بالیقیں نادان تھے، انجان تھے۔
محض دورسے دعوت نہیں دی بلکہ میں نے سپاہیوں سے کہا ہے کہ بارش کی بوندوں کی طرح خدا کی لعنت تم پر برس رہی ہے۔
محض میری رضا و خوشنودی کی خاطر ایک دوسرے سے ملاقات کرتے ہیں اور محض میری رضا و خوشنودی کی خاطر اپنا مال خرچ کرتے ہیں۔
محل کے پھاٹک کھلے اور دستور کے مطابق پہلے آگے آگے دوڑتے ہوئے نقیب آئے، پھر پہرے دار اور ان کے پیچھے سازندے، ہاتھی اور درباری۔
محلے کے سارے لوگ حیران تھے اور ممدو کو طرح طرح کی گالیاں دے رہے تھے، بوڑھی عورتیں ناک پر انگلی رکھ کر کہہ رہی تھیں۔
محمد بن اسحاق نے اس حدیث کو عمرو بن ابی عمر سے روایت کیا ہے اور فرمایا قوم لوط کا سا عمل کرنے والا ملعون ہے۔
محمد بن بشار اس حدیث کو عبدالرحمن سے وہ شعبہ سے وہ جریری سے اور وہ ابو نضرہ سے اسی کے معنی حدیث نقل کرتے ہیں۔
محمد بن بشار کہتے ہیں کہ سفیان کے ساتھی اس حدیث کی سند میں سفیان کے سعد بن عبیدہ سے نقل کرنے کا ذکر نہیں کرتے۔
محمد بن بشار، ابن ابی عدی، ابی عروبہ، علی بن حکم، میمون بن مہران، سعید بن جبیر، ابن عباس سے مذکورہ بالا حدیث ہی مروی ہے۔
محمد بن سلیمان، وکیع، سعید بن عبدالعزیز، حضرت یزید بن نمران سے روایت ہے کہ میں نے ایک شخص کو تبوک میں دیکھا جو لنجا تھا۔
محمد بن سیرین سے منقول ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ فعل حدود کے نازل ہونے سے پہلے کاہے۔
محمد بن سیرین نے جب مکاتبت کرنے کے لئے اپنا مقدمہ سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کی عدالت میں پیش کیا تو وہ کافی مالدار تھے۔
محمد بن صباح بن سفیان، عمرو بن عثمان، ولید، اوزاعی، ابو قلابہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ نے یہی حدیث روایت کی ہے۔
محمد بن عبدالملک غز، محمد بن یوسف، سفیان، اعمش، منصور، سعد بن عبیدہ، براء، اس سند سے بھی سابقہ حدیث معمولی فرق کے ساتھ منقول ہے۔
محمد بن علاء، ابن مبارک، معمر، حضرت زہری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عثمان نے منی میں چار رکعتیں اس لیے پڑھی تھیں۔
محمد بن عمرو اسے ابو سلمہ سے وہ ابو ہریرہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
محمد بن معمر، حبان، ہمام، قتادۃ، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے جوتے میں دو تسمے تھے۔
محمد بن منکدر کی روایت سے ہم نہیں جانتے کہ اس روایت کو شعیب بن ابو حمزہ کے علاوہ کسی اور نے بھی روایت کیا ہو۔
محمد بن منہال، یزید بن زریع، حبیب، عمرو بن شعیب، حضرت عمرو بن العاص سے روایت ہے کہ اعرابی نے جس کا نام ابو ثعلبہ تھا۔
محمد بن مہاجر نے کہا کہ میں عقیل سے پوچھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اشقر گھوڑے کو کیوں فضیلت دی؟
محمد بن وزیر، ولید بن مزید، فرماتے ہیں کہ مجھ سے سلیم رضی اللہ تعالی عنہ بن عامر نے بسر کے دو بیٹوں جو سلمی تھے۔
محمد بن ہشام، احمد بن حنبل، جعفر، بن عون، ہشام بن سعد کہتے ہیں کہ مکہ اور سرف کے بیچ میں دس میل کا فاصلہ ہے۔
محمد بن یحیی بن حبان سے روایت ہے کہ خبر دی مجھ کو دو شخصوں نے قبیلہ اشجع سے کہ محمد بن مسلمہ انصاری آتے تھے۔
محمد بن یحیی بن فارس، ابراہیم بن حمزہ، حاتم بن اسماعیل، اسامہ بن زید، ابن شہاب سے بھی یہ حدیث اسی سند کے ساتھ مروی ہے۔
محمد بن یونس، روح، زکریا بن اسحاق، مسلم بن شعبہ، شافع، ابن اسحاق نے سابقہ سند کے ساتھ اس حدیث کو روایت کرتے ہوئے کہا ہے۔
محمد تحسین حسین نے ایم سی پرائمری سکول سے پرائمری کا امتحان پاس کیا اور گورنمنٹ پائلٹ سکنڈری سکول اٹک سے میٹرک کا امتحان پاس کیا۔
محمد حسن عسکری، لیکن وہ منٹو کے لئے زیادہ وقت نہیں نکال سکے ادھر ادھر کی باتیں بگھاریں اور آہستہ سے پتلی گلی سے پھوٹ نکلے۔
محمد حسین آزاد نے اردو میں پہلی بار با ضابطہ طور پر انشائیہ لکھے ان سے قبل، سب رس، میں بھی انشائیوں کے نمونے ملتے ہیں۔
محمد شفیق طوسی، محمد یاسین پروپرائیٹر نگینہ ہوٹل، سینڈو، میوزک ٹیچر اور بابو گوپی ناتھ شادی میں شامل تھے، دولہن کی طرف سے سینڈو وکیل تھا۔
محمد صلی اللہ علیہ و سلم خود ان کی اس نبوت پر ایمان رکھتے تھے اور آپ کی ساری امت ابتداء سے ان کی امت ہے۔
محمد فرقان سنبھلی اردو صحافت کی تاریخ اور ضلع مرادآباد اردو کا پہلا روز نامہ ۱۸۲۳ء میں ’’جام جہاں نما‘‘ کے نام سے شائع ہوا تھا۔
محمدؐ اور سھیل بن عمرو نے جس وقت اس معاہدے پر دستخط کئے تو مسلمان شدید غصہ میں بھی تھے اور اس سے ناراض بھی تھے۔
محمود اختر عادل ابتدا میں جدید شاعری کے علم بردار، پھر جدید افسانے کے قلم بردار رہے اور اب دونوں سے دست بردار ہو چکے ہیں۔
محکمہ پولیس کے بارے میں اپنے مشاہدات و تجربات کو پر تاثیر بنانے کے لیے دیگر مفکرین کے خیالات و اقوال سے بھی استفادہ کیا ہے۔
محی السّنّہ بغوی (متوفی۵۱۰ھ)اپنی تفسیر معالم التنزیل میں لکھتے ہیں، ’’اللہ نے آپؐ کے ذریعہ سے نبوت کو ختم کیا، پس آپؐ انبیاء کے خاتم ہیں۔
محیط سو وے ہر ٹھانوں (خوب محمد چشتی، خوب ترنگ، مطبع نورانی، پیران پٹن، ص:۱۴۰) یعنی مٹی سے بھرے طشت میں دوسری مٹی سما نہیں سکتی۔
مخالف و موافق کے دل میں اس قدر قوی تاثیر اور اتنے بلند اور پاکیزہ اخلاق کیا اسے دیوانہ کہنا خود اپنی دیوانگی کی دلیل نہیں؟
مختصر حالات زندگی شیخ شرف الدین یحیی منیری بہار کی ریاست پٹنہ کے ایک گاوں ’منیر‘ میں جمعہ کے دن ۲۹؍ شعبان ۶۶۱ھ/۱۲۶۳ء میں پیدا ہوئے۔
مختصر یہ کہ مثلا ایک شخص دوربین لیے کھڑا ہے اور ایک پہاڑی کی چوٹی کے نظارے میں محو ہے تو وہ مختصر افسانہ نگار ہے۔
مختلف ا قوام یا گروہوں کے نزدیک کسی ایک ہی وقوعہ کو بیان کرنے اور اس سے نتائج اخذ کرنے کا انداز مختلف ہو جاتا ہے۔
مختلف دواؤں کی ملی جلی بو میں اپنے ہاتھ کو سنبھالے ہوئے حرارت میں تپتا ہوا مرکزی فوجی ہسپتال کے دوا خانہ میں بیٹھا ہوا تھا۔
مختلف راویوں کی مہارت اور احادیث کو محفوظ رکھنے (ضبط) کا موازنہ کیا جائے اور اس کے بعد حدیث کی علت سے متعلق حکم لگایا جائے۔
مختلف نقادوں نے اپنے اپنے طور پر ا س کی تعبیر و توجیہہ کی ہے اور ان توجیہات میں ذاتی ترجیحات بھی شامل ہو گئی ہیں۔
مختلف وزن کے مختلف قافیہ ردیف کے مکمل مصرعوں کی غزل: ان ’’غزلوں ‘‘ میں بھی شعر کی بہ جائے مصرع کو بنیاد بنایا گیا ہے۔
مخدوم کے قاری کو یہ بات ضرور محسوس ہوتی ہے کہ سرخ سویرا کی شاعری میں غزل نہیں ہے لیکن گل تر میں غزل موجود ہے۔
مخلد بن خالد، یزید بن ہارون، یحیی بن سعید، نافع، ابن عمر اس سند سے بھی سابقہ حدیث ابراہیم بن موسی ہی کے مانند منقول ہے۔
مخلوق کی نظر میں اس کی ہیبت و شوکت پیدا ہو گی اور وہ حق تعالی کے علاوہ کسی کے خوف میں مبتلا نہیں ہو گا۔
مخمور کی غزل مخمور کے ذہنی و وجدانی تجربے کا نام ہے اور یہی وہ صفت ہے جو ان کی نظموں کا بھی شعار بنی ہے۔
مد میں ڈوبا جوبن فراقؔ کی جمالیات میں سنگیت سے حسن کی پرتیں کھلتی جاتی ہیں، ایک پہلو کے بعد دوسرا خوبصورت پہلو ابھرتا رہتا ہے۔
مدت سے دربدر مجھ کو ابل پڑا یک بیک سمندر تو میں نے دیکھا کھلا جو راز سکوت لب پر تو میں نے دیکھا ہوا ہوں۔
مدت وقوف کے بارہ میں علماء نے لکھا ہے کہ ان جمرات پر اتنی دیر تک ٹھہرنا چاہئے جتنی دیر میں سورہ بقرہ پڑھی جاتی ہے۔
مدت وقوف کے بارے میں علماء نے لکھا ہے کہ ان جمرات پر اتنی دیر تک ٹھہرنا چاہئے جتنی دیر میں سورہ بقرہ پڑھی جاتی ہے۔
مدد کے لئے شکر گزاری (۱۰) میں پروردگار میں بہت خوش ہوں کہ اب تک اتنی مدت کے بعد تمہارا خیال میرے لئے سر سبز ہوا۔
مدرسوں میں جدید کاری کی یہ اسکیم کبھی نتیجہ خیز نہیں ہو سکتی کیونکہ مدارس کا بنیادی مقصد جدید طرز تعلیم کی فراہمی ہرگز نہیں ہے۔
مدرسوں کی سرگرمیوں پر لاتعداد رپورٹیں، ان کے حق میں یا پھر مخالفت میں، ہر طرح کے اخبارات و جرائد میں مسلسل شائع ہوتی رہتی ہیں۔
مدفن کے قریب (۱۴) حرم کی راہ کو نقصان بت خانے سے کیا ہوگا خیالات بشر میں انقلاب آنے سے کیا ہوگا کسے سمجھا رہے ہیں۔
مدن اسے منانے والا ہی تھا کہ اندو خود ہی اٹھ کر مدن کے پاس آ گئی اور سختی سے اس کا ہاتھ پکڑتے ہوئے بولی۔
مدّتوں میں غزل نہیں کہتا تنبیہ سن لو جہان بھر کی جگر دار گردشو! کہہ دو ہوائے دہر کی رفتار ٹوک کر میں سو رہا ہوں۔
مدیحہ پھوپھو کے آنسو ٹپ ٹپ گر رہے تھے اور بی بی جی کے دوپٹے میں جذب ہو رہے تھے اور انہیں کچھ خبر نہ تھی۔
مدینہ میں ذرا اطمینان ہوا تو آپؐ نے بیوی بچّوں کے لانے کے لئے حضرت زید بن حارثہؓ اور اپنے غلام ابو رافعؓ کو مکہ بھیجا۔
مدینہ میں رسول اللہ کے مشاغل مکہ کی زندگی سے بالکل مختلف تھے، یہاں قران، صوم صلوۃ کے مسائل اور ملکی مہمات پیش نظر رہتی تھیں۔
مدینہ میں کوئی تنگ راہ ہو یا کشادہ ہو نرم زمین ہو یا سخت پہاڑ مگر اس جگہ ایک فرشتہ ننگی تلوار لئے ہوئے معین ہے۔
مدینے میں مسلمانوں کی خاصی طاقت، اہل مدینہ کی استعداد کہ وہ آپؐ کا استقبال کریں اور ایک اسلامی ریاست قائم کریں، یہی وہ وجوہات تھیں۔
مذکور ہے کہ حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے پوشیدہ طور پر بارہ منافقوں کے نام بتائے تھے۔
مذکورہ بالا حدیث کو مالک، ترمذی اور ابن ماجہ نے حضرت ناجیہ خزاعی سے نقل کیا ہے اور ابوداؤد اور دارمی نے حضرت ناجیہ اسلمی سے۔
مذکورہ بالا حوالہ جات کے علاوہ روسی ہئیت پسندی پر لکھے گئے باب کا بیشتر حصہ جوناتھن کلر کی  سے نقل کیا گیا ہے۔
مذکورہ بالا پیشوں کے بعد ان پیشوں کا درجہ آتا ہے جو بقاء عالم اور معاشرت وتمدن کی اصل ضروریات کے ساتھ گہرا تعلق رکھتے ہیں۔
مذکورہ وضاحت سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ وکت اور مجل نور امانت کے اس حصہ کی تمثیل ہے جو دل میں باقی رہ جاتا ہے۔
مذکورہ کتاب، قاسمی صاحب کے دس فکر انگیز مضامین پر مشتمل ہے جو انہوں نے پچھلی صدی میں ساٹھ اور ستر کی دہائیوں میں تحریر کیے۔
مذہب کے معاملے میں بھی انہوں نے جو راستہ اختیار کیا وہ طریقت کا ہے، اور طریقت میں جو روایتی اور رسمی طور در آیا ہے۔
مذہبی اختلافات اور فرقہ واریت کے لئے ضابطہ کا بیان کہ دلائل کی بنیاد پر حق کی اتباع کرنے والے ہدایت یافتہ اور پسندیدہ لوگ ہیں۔
مذہبی کتابوں اور لوک قصّوں کہانیوں نے عوامی شاعروں اور گیت کاروں کو متاثر کیا اور اساطیری قصّوں کے مختلف پہلوؤں کی منظوم صورتیں سامنے آئیں۔
مرآۃ الغالب : بیخود دہلوی ص ۲۲۲ ) دونوں تشبیہوں کے مقابلے سے معلوم ہوتا ہے کہ مصنف کی تشبیہ اس سے زیادہ تر بدیع ہے۔
مرا سادگی شیوۂ اظہار انداز بیاں میں نہیں رکھتا میں روا پیچ کچھ عقل ہی واعظ کی نہیں مورد تحسین دستار فضیلت کے بھی ڈھیلے ہیں۔
مرا شاید مقدر جاگ جائے قرار جاں کا حاصل ہے جو پہلو اسی پہلو پہ محشر جاگ جائے صدا بستی میں کب سے دے رہے ہیں۔
مرا کس اجاڑ بستی میں جھکی چٹان پھسلتی گرفت جھولتا جسم میں اب گرا ہی گرا تنگ و تار گھاٹی میں زمانے بھر سے نرالی ہے۔
مراجع کی نشاندہی کرتے ہیں، مضمون نویسی کا انداز سکھاتے ہیں، تقریر کرنے کا ڈھنگ صحیح طریقے سے سکھانے کی پوری کوشش اور محنت کرتے ہیں۔
مراد اور مے سے عشق غرض میں وہ نہیں کہ نہ سمجھوں زبان بادہ فروش عجب نہیں کہ کسی روز وہ بھی آ نکلیں کہ ہے۔
مراد بظاہر یہی معلوم ہوتی ہے کہ وہ آگ کافروں کے لئے تیار کی گئی ہے اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ مراد پتھر ہوں۔
مرتے وقت کا منظر شکیل الرحمن نے خاص طور سے نوٹ کیا ہے: ’’ترلوچن نے کچھ کہنا چاہا، مگر لفظ اس کی حلق میں اٹک گئے۔
مرحوم نے ایک موقع پر مدیر ہائیکو انٹرنیشنل کے ایک سندھی خط پر کچھ اصلاح بھی فرمائی تھی جو مشہور سندھی رسالہ ’سوجھرو‘ میں شائع ہوا۔
مرحوم کے لائق و فائق ہم وطن ہمدم و دمساز ’’محمود کے نام‘‘ (محمود الرحمن . ) کی ایک نظم بھی قلمی نسخے میں درج ہے۔
مرد نے ایک جھٹکے سے اس کی ساری کھینچ پھینکی پھر پیٹی کوٹ اور بلاؤز کو ایسے اتارا جیسے قصائی مردہ جانور کی کھال کھینچتا ہے۔
مرد ہو یا عورت اور وہ صاحب ایمان بھی ہو تو ایسے لوگ جنت میں داخل ہوں گے جس میں انہیں بے شمار رزق ملے گا۔
مردم شماری کے اعداد و شمار ہمیں صرف ان لوگوں کی تعداد بتاتے ہیں جو اردو کو اپنی مادری زبان کے طور پر درج کراتے ہیں۔
مردوں کو ہدف ملامت بنائے بغیر انھوں نے براہ راست ان سماجی قدروں کو نشانہ بنایا ہے، جو عورتوں کو زیر اور استباد میں رکھتی تھیں۔
مردہ شخص کے باطنی مشاہدے کے بعد اس مردے کی دیگر اجسام میں موجودگی کو دوسرا جنم قرار دینا کسی حد تک تو قابل قبول ہے۔
مرزا :احسان فراموش ہو، امیر زادے نہ ہوتے تو زندگی سے پیار کرنا سیکھتے، عیش کا مطلب نہ سمجھتے، عزت کی تڑپ سے واقف نہ ہوتے۔
مرزا :یہ بتاؤ کہ زندگی ایسی بے دردی سے گزارنے کے بعد ایسے بے پناہ شعر کیسے کہہ لئے تم نے مجھے خبر بھی نہیں دی۔
مرزا داغؔ قلعۂ معلی میں ایک زوال پذیر شہنشاہیت میں زندہ رہنے اور اعزاز و ا کرام حاصل کرنے کی تمام تراکیب سے واقف تو تھے۔
مرزا نوشہ کہاں پیدا ہوا اس نے اپنے سالے کی موت پر خوشی کاکیوں اظہار کیا، اس مغل بادشاہ بہادر شاہ ظفر کا قصیدہ کیوں لکھا۔
مرقعٔ شجاعت کی جس تصویر فدائیت نے ملک و قوم کی آبرو پر اپنی محبت، راحت، امید، زندگی کی ہر بیش بہا شے قربان کر دی۔
مرمریں گھاس پہ جیسے کوئی آہستہ خرام دل کے افسردہ دروبام تک آ پہنچا ہو میری آنکھوں کے دریچوں میں اترتا ہوا چاند اب تولگتا ہے۔
مرنے کے بعد دوسری زندگی میں کوئی چیز اس کے کام آنے والی نہیں جس کافر کے لیے جس درجہ کی سزا تجویز ہو چکی ہے۔
مروی ہے کہ ایک مرتبہ حضرت جبریل علیہ السلام فرعون کے پاس ایک استفتاء لائے جس کا مضمون یہ تھا کہ بادشاہ کا کیا حکم ہے۔
مروی ہے کہ جب اللہ تعالی نے عدن پیدا کی اور اس میں درخت وغیرہ اپنے ہاتھ سے لگائے تو اسے دیکھ کر فرمایا کچھ بول۔
مروی ہے کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ سے دریافت کیا کہ کیا میں بھی ان میں ہوں؟
مروی ہے کہ عبدالعزیز بن مروان نے اپنے انتقال کے وقت اپنا کفن منگوایا اسے دیکھ کر فرمایا بس میرا تو دنیا سے یہی حصہ تھا۔
مرکز نہ ہونے کی وجہ سے اجتماعی عمل مفقود ہوا اور جب کوئی قوت مطالبہ کرنے والی نہ رہی تو انفرادی عمل بھی رضاکارانہ رہ گیا۔
مری آنکھوں نے اب طوفاں کا جلوۂ ماہ تہ ابر تنک بھول گیا ان نے سوتے میں دوپٹے سے جو منھ کو ڈھانکا لہو لگتا ہے۔
مری آنکھوں نے میں نے جب حرف تمنا لکھا وہ مرے نام کو زندہ رکھتا شعر بھی چاند سا بیٹا ہوتا اب یہی سوچتا رہتا ہوں۔
مری بے گھری نے گھر ہی الگ زمیں کو پاؤں پکڑتا ہوا نہیں دیکھا یہ سند باد الگ اور بحر و بر ہی الگ بھلا ہے۔
مری قیمت* یہ ہے کہ رہے چشم خریدار پہ احساں میرا رخصت نالہ مجھے دے کہ مبادا ظالم تیرے چہرے سے ہو ظاہر غم پنہاں میرا۔
مریسیع میں خبر پہنچی کہ حارث کی جمعیت منتشر ہو گئی اور وہ خود بھی کسی طرف نکل گیا لیکن مریسیع میں جو لوگ آباد تھے۔
مریم:71) (اور ہم میں سے کوئی بھی ایسا نہیں جس کا اس پر گزر نہ ہوا اور یہ تیرے رب پر لازم مقرر کیا ہوا ہے۔
مریم:77) (کیا تو نے اس شخص کو دیکھا جس نے ہماری آیتوں کا انکار کیا اور کہتا ہے کہ مجھے ضرور مال اور اولاد ملے گی۔
مرے بت خانہ میں تو کعبہ میں گاڑو برہمن کو یعنی وفاداری و پائداری ہر حال میں یہاں تک کہ کفر میں بھی قابل قدر ہے۔
مرے ساتھ صبا جو بھی آئے وہ کفن اوڑھ کے راہی آئے صبا عدلیہ کے اعصاب شکن اور فرسودہ نظام پر بھی کڑی تنقید کرتے ہیں۔
مرے سامنے بکھرتے ہوئے میں ڈھیر ہو گیا طول سفر سے ڈرتے ہوئے دکھا کے لمحۂ خالی کا عکس لا تفسیر یہ مجھ میں کون ہے۔
مرے شاخ شاخ جھلس گئی مرا پھول پھول بکھر گیا وہ سفید پھولوں سی اک دعا مرے ساتھ ساتھ رہی سدا یہ اسی کا فیض ہے۔
مرے مفہوم اور معنی تمہاری روح میں پنہاں تمہیں پانے کی خواہش صرف خواہش ہی نہیں جاناں! مجھے اپنے ادھورے پن کی بھی تکمیل کرنی ہے۔
مرے نام و نشاں کو میں ایک دیئے کا انہیں سر کاٹ کے دے دوں لو باندھ لو مٹی کی روایت سے مجھے بھی لو ایک۔
مرے ہونٹوں میں ڈیزی کے گلابی پھولوں کی رنگت مرے رخسار پر گلنار شاموں کی جواں حدّت مرے ہاتھوں میں پنکھڑیوں کی شبنم لمس نرمی ہے۔
مرے یوسف لقا کے ہاتھ کافور صبح گر نہ لگائے یہ لمعہ چیں جل جائیں تاب حسن سے مہر سما کے ہاتھ دامن کشی ضرور ہے۔
مزاج کچھ تو قدرتی تیز، ماں باپ کے لاڈ پیار سے وہی کہاوت ہوئی، " کریلا اور نیم چڑھا" اور بھی چڑ چڑا ہو گیا تھا۔
مزاح نگار کے اندر اگر تھوڑا بہت بھی بے دردی کا عنصر ہے تو وہ بے دھڑک آتش نمرود میں کودنے سے بھی دریغ نہیں کرتا۔
مزار کی دیکھ بھال ایک ایسا شخص کرتا تھا، جس کے بارے میں کوئی نہ جانتا تھا کہ وہ کون ہے اور کہاں سے آیا ہے؟
مزدور نے مترحم نگاہوں سے کیچڑ اور لوہے کے سرد ٹکڑے کی طرف دیکھا، تڑپا اور ہمیشہ کے لیئے بھوک کی گرفت سے آزاد ہو گیا۔
مزید موازنے کے لئے اتنا جان لینا ہی کافی ہے کہ کائنات کا قطر ایک الیکٹران کے قطر سے 10124 گنا سے زیادہ بڑا نہیں ہے۔
مزید یہ کہ ایم فل اور پی ایچ ڈی کے لۓ مقامی ادیبوں اور شعراء پر تحقیق کرنے کا ایک خوش آئند رواج چل نکلا ہے۔
مزید یہ کہ علامہ شبلی نے اس کے بعد اپنی تحقیقات کا رخ موڑ دیا اور مکمل طور سے غیر نزاعی تحقیق کا کام کرتے رہے۔
مزید یہ کہ ہر روح و نفس و لطیف اجسام کے ناموں کو ایک ہی فہرست میں روح کے نام کے طور پردرج کر دیا ہے۔
مسئلہ : اگر دود ھ پلائی نے بچّے کو بجائے اپنے بکری کا دود ھ پلایا یا کھانے پر رکھا تو وہ اجرت کی مستحق نہیں۔
مسئلہ : حضور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی محبّت اور حضور کے اقارب کی محبّت دین کے فرائض میں سے ہے۔
مسئلہ : درود شریف میں آل و اصحاب کا ذکر متوارث ہے اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ آل کے ذکر کے بغیر مقبول نہیں۔
مسائل تصوف سے مجھے بھی تھوڑی بہت رغبت ہے، تاہم میں انسانی لاشعور میں ہزاروں برس پرانے کلچر کی کارفرمائی کو بھی تلاش کرتا رہتا ہوں۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان " اور حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان " اور حضرت جندب رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان """ اور حضرت انس راوی رضی اللہ تعالی عنہ ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان """ اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
مساجد کو جنت کے باغ اس لیے کہا گیا ہے کہ ان میں عبادت کرنا اور نماز پڑھنا جنت کے باغوں کے حاصل ہونے کاسبب ہے۔
مستعمرین کے ذریعے نافذ کئے گئے تعلیمی نصاب اور نظام اور وہ طریقہ جس پریہ نظام اور نفاذ اسکولوں اور یونیورسٹیوں میں نافذ کئے جاتے ہیں۔
مستقر سے مراد یا تو اس لئے کہ عرش ساری مخلوق کے اوپر ہے اور سبک و احاطہ کئے ہوئے ہے اور وہ کرہ نہیں ہے۔
مسجد حرام کے پاس، سو جب تک وہ سیدھے رہیں تمہارے ساتھ تو تم بھی سیدھے رہو ان کے ساتھ، بے شک اللہ پسند فرماتا ہے۔
مسجد سے ایک کتبہ بھی برآمد ہوا ہے جو سپید سنگ مرمر سے بنا ہوا ہے اور اس پر عربی زبان میں ایک عبارت درج ہے۔
مسجد قبا سے نکلنے کے بعد تھوڑے ہی فاصلے پر اسرار میاں نے کھجوروں کا ایک باغ دکھایا کہ یہ باغ حضرت سلمان فارسیؓ کا ہے۔
مسجد قرطبہ جہاں ایک طرف مسلمانوں کے عروج کا مرقع ہے، وہیں اس کے در و دیوار ان کے زوال کی داستان بھی بیان کرتے ہیں۔
مسجد نبوی جہاں تعمیر کی گئی وہ زمین بنی نجار کے دو یتیم بچوں سہل اور سہیل کی تھی جو رافع بن عمرو کی اولاد تھے۔
مسدد، یحیی، عبید اللہ، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ زمانہ جاہلیت میں ہم لوگ عاشورہ کے دن کا روزہ رکھا کرتے تھے۔
مسرت کا لہو کم احباب میں مرحوم بہت ’’سلمہ‘ کم اور اس شعر کے درد کو دیکھئے بزم عشرت کہیں ہوتی ہے تو رو دیتا ہوں۔
مسزحنیف : (کوٹ کے کپڑے اور لائننگ پر ہاتھ پھیرتے ہوئے) جی چاہتا ہے کہ مل جائے تو ایک کوٹ ایسا ہی میں بھی بنوا لوں۔
مسعود حسین خاں صاحب اگر چہ بنیادی طور پر ادب کے استاد تھے، لیکن مطالعۂ ادب کے داخلی، تاثراتی اور وجدانی طریقۂ کار کوناپسند کرتے تھے۔
مسلسل تین برس کی بے وقت بارشوں نے ہر بار کھلیان میں پڑے باجرے کے سٹوں کو یوں بھگو ڈالا تھا کہ وہ گمہرا گئے تھے۔
مسلم بن ابراہیم، ہمام، عن قتادۃ، انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے جوتے کے دو تسمے تھے۔
مسلم حرم کی پاسبانی کے لیے نیل کے ساحل سے لیکر تا بہ خاک کاشغر ہم نے طالبان کی شکل میں اللہ کی فوج بنائی ہے۔
مسلم ریاستوں سے خراج کے تقاضے بڑھتے چلے گئے اور جلد ہی وہی صورت حال لوٹ آئی جو یوسف بن تاشفین کے حملے سے پہلے تھی۔
مسلم طرز تعمیر کے اثر کا ذکر ہو تو اسی کلیسا کے بالکل سامنے الکاسار ہے، جو عربی لفظ ’القصر‘ یعنی محل کی ہسپانوی شکل ہے۔
مسلم ٹاؤن کی گلی نمبر پانچ سے جب اس کا جنازہ اٹھا تھا تو رونے والوں کی چیخیں میرے سینے میں برچھی کی طرح اتری تھیں۔
مسلم کی روایت میں فخرجت کے بجائے عرجت فی الجو (یعنی وہ چیز جو زمین و آسمان کے درمیان ہوا میں چڑھ گئی) کے الفاظ ہیں۔
مسلمان تو ارشاد ربانی کے مطابق ایک بات کو جانتے اور سمجھتے ہیں کہ اللہ اور رسول اللہ کی مخالفت کرنے والوں کی گردنیں مارنی چاہئیں۔
مسلمان دانشور ہوں کہ غیر مسلم حمایتی انھیں اپنے موقف پر اڑ جانا پڑے گا اور اس مسئلے کی تمام پیچیدگیوں پر قابو پانا ہو گا۔
مسلمان فورا اس کے ہاتھ پر کتاب اللہ اور سنت رسول صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم پر عمل کرنے کی شرط پر بیعت کریں گے۔
مسلمان پر یہ واجب ہے کہ وہ دار اسلام میں رہے اور ان کی شہریت اسلامی ریاست کی شہریت ہو اور یہ تب ہی ممکن ہے۔
مسلمان کسی نسلی، قومی یا طبقاتی امتیاز کے بغیر ہر اسلامی ریاست میں ذمہ داری کے کسی بڑے سے بڑے منصب کا اہل ہو سکتا ہے۔
مسلمانو! اس شریر کو میری طرف سے کون سزا دے گا، جس کی نسبت مجھے معلوم ہوا ہے کہ وہ اہل بیت پر عیب لگاتا ہے۔
مسلمانوں اور ان کے درمیان معاہدہ تھا کہ کسی ایک فریق پر کسی بھی حملے کی صورت میں وہ مل کر دشمن کا مقابلہ کریں گے۔
مسلمانوں پر ہتھیار اٹھائے ابو کریب، ابو السائب، ابو اسامہ، برید بن عبداللہ بن ابو بردہ، ابو بردہ، حضرت ابو موسی رضی اللہ تعالی کہتے ہیں۔
مسلمانوں کا سبز رنگ بھی ہے اور اس میں تصوف اور بھگتی کی وہ دودھیا سفیدی بھی ہے جو ہر رنگ کو جذب کرنا جانتی ہے۔
مسلمانوں کا یہ طریقہ انقلابی طریقہ، اس میں وہ تدریج کا سہارا نہیں لیتے تھے اور نہ ہی واقع احوال اس پر اثر انداز ہوتا تھا۔
مسلمانوں کو حکم دیا گیا ہے کہ دشمنان اسلام پر رعب ڈالنے کے لئے تم لوگ جس قدر ہو سکے قوت اور مضبوط گھوڑے تیار رکھو۔
مسلمانوں کی اس جرات و مستعدی کی خبر سن کر مشرکین راستہ سے لوٹ گئے چنانچہ مکہ والوں نے اس مہم کا نام جیش السویقرکھ دیا۔
مسلمانوں کی بجائے اہل مغرب کی جانب سے غلامی کے خاتمے کی جو مہم شروع ہوئی، اس کی وجہ دونوں کے معاشرتی حالات میں فرق تھا۔
مسلمانوں کی تعلیمی پسماندگی کسی فرقے میں پائی جانے والی شرح خواندگی و تعلیم اور اس کی ترقی و معیار زندگی کے درمیان جو ربط ہے۔
مسلمانوں کی طاقت میں اضافہ ہوا لیکن قریش بھی خاموش نہ بیٹھے، وہ مسلمانوں سے اپنی شکست کا انتقام لینے کے لئے تیاری میں جٹ گئے۔
مسلمانوں کی عورتیں بانجھ نہیں، وہ اب بھی ٹیپو سلطان شہید، غازی علم الدین شہید، سلطان صلاح الدین ایوبی جیسے سپوتوں کو جنم دے سکتی ہیں۔
مسلمانوں کے دور انحطاط میں اگرچہ غلاموں سے متعلق بہت سے مسائل بھی پیدا ہوئے لیکن ان کے قانونی حقوق ہمیشہ انہیں ادا کئے جاتے رہے۔
مسند (نون پر زبر کے ساتھ) لغوی مفہوم میں اس چیز کو مسند کہتے ہیں جس کی طرف کوئی چیز یا بات منسوب کی گئی ہو۔
مسند احمد میں ہے جو شخص اپنے مال میں سے اللہ کی راہ میں خرچ کر لے وہ جنت کے سب دروازوں سے بلایا جائے گا۔
مسند احمد میں ہے جو شخص زائد پانی کو اور زائد گھاس کو روک رکھے اللہ قیامت کے دن اس پر اپنا فضل نہیں کرے گا۔
مسند احمد میں ہے کہ امیہ بن صلت کے بعض اشعار کی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے تصدیق کی جیسے یہ شعر ہے۔
مسند احمد میں ہے کہ ایک انصاری کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم اپنی لڑکی کا نکاح جلیبیب سے کر دو۔
مسند احمد میں ہے کہ چند انصاریوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ سوال کیا تھا، طحاوی کی کتاب مشکل الحدیث میں ہے۔
مسند احمد میں ہے کہ کسی کو حلال نہیں کہ دو شخصوں کے درمیان تفریق کرے، ہاں ان کی خوشنودی سے ہو تو اور بات ہے۔
مسند کی حدیث میں ہے کہ ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ کو صبح کی نماز پڑھائی جس میں مستحب ہے۔
مسٹر رضوانی اب بھی لیٹ سٹنگ کرتے تھے مگر اب ان کے پاس سوچتے رہنے اور فکر مندی سے ہلکان ہونے کی فرصت ہی فرصت تھی۔
مسٹر رضوانی اس پر بہت اعتماد کرتے تھے اور اس نے بھی حتی الوسع کو شش کی کہ ان کے اعتماد کو ٹھیس نہ لگنے دے۔
مسکین صرف وہی لوگ نہیں جو مانگتے پھرتے ہوں اور ایک ایک دو دو کھجوریں یا ایک ایک دو دو لقمے روٹی کے لے جاتے ہوں۔
مسہری پر لیٹی ہوئی ایک آدھ مری لڑکی بے بس نگاہوں سے مکڑی کے جال میں پھنسی مکھی کو آہستہ آہستہ مرتے ہوئے دیکھ رہی تھی۔
مشاورت باہمی کے بعد یہ پاس ہوا کہ فرعون سے درخواست کی جائے کہ وہ ان دونوں (موسی و ہارون) کے معاملہ میں جلدی نہ کرے۔
مشرق و مغرب میں اس حکومتوں کا یہی عام طریقہ ہے لیکن اس حقیقت پر رائے عامہ، پارلیمنٹ، قومی کمیٹی کا غلاف چڑھا دیا جاتا ہے۔
مشرقی ادبیات کی قدیم اصطلاحوں اسلوب، طرز ادا اور روش تحریر کا مفہوم تکنیک کی معنویاتی فضا سے کسی حد تک ہم آہنگ نظر آتا ہے۔
مشروط طلاق ایک شخص کسی بات پر اپنی بیوی سے ناراض ہوا اور قسم کھا کر کہا کہ ’’جب تک تو مجھ سے نہ بولے گی۔
مشرک کہ اللہ چاہتا تو نہ ہم شرک کرتے نہ ہمارے باپ دادا نہ ہم کچھ حرام ٹھہراتے ایسا ہی ان کے اگلوں نے جھٹلایا تھا۔
مشرکین نے کہا تمھارے پاس وہ لوگ آئے ہیں جن کو بخار نے کمزور کر دیا ہے اور اس کی وجہ سے بڑی تکلیف اٹھائی ہے۔
مشقت اٹھانا اور طاقت سے زیادہ بوجھ لادنا "" امام راغب نے یہ مطلب بیان کیا ہے کہ : (الجہاد استفراغ الوسع فی مدافعۃ العدو )۔
مشمولہ "پاکستان میں اردو" طبع اول (یونیورسٹی بک ایجنسی، پشاور) ص :295 سید سبط علی صبا کی نظم صبا بنیادی طور پر غزل کے شاعر تھے۔
مشن کا پہلا مرحلہ طے ہو گیا تو اپنی اپنی جگہ سے انہوں نے بڑی ترتیب کے ساتھ چھاؤنی کے اندر مختلف جگہوں کو تاک لیا۔
مشکل بہت ہی مسکرانا ہو غم سے اگر نڈھال چہرہ بے گرد و غبار فکر صورت اور روشن رہے خیال چہرہ بس چہرہ دکھا گیا ہے۔
مشکل دنوں میں اسے اس کی بہت دور کی ایک انٹی () نے سہارا دیا تھا اور اب وہ اپنی انٹی کے پاس رہ رہا تھا۔
مشکو ۃ کے اصل نسخہ میں لفظ رواہ کے بعد جگہ خالی ہے لیکن جزری نے اس لفظ کے بعد اس عبارت کو شامل کیا ہے۔
مشکوۃ کے ایک دوسرے نسخے میں لفظ بلغوْا صیغہ مضارع کے ساتھ نقل کیا گیا ہے لیکن صحیح بلغو جیسا کہ یہاں نقل کیا گیا ہے۔
مشہور ادبی کالم نگار ڈاکٹر علی دوست بلوچ نے اپنے ایک کالم میں اس کتاب کو ہائیکو کے حوالے سے اہم پیش رفت قرار دیا ہے۔
مشہور مستشرق ولیم میور اس اعلان کے بارے میں لکھتے ہیں: آپ نے محصورین کے پاس ایک اعلان بھیجا جس سے وہ لوگ بہت ناراض ہوئے۔
مشہور ہے کہ جب کارلوس نے مکمل شدہ کلیسا دیکھا تو غم و غصے سے چلا اٹھا اور کہنے لگا کہ جو تم نے بنایا ہے۔
مصاحب نواب کی پریشانی اور گھبراہٹ سے خوب فائدہ اٹھاتے ہیں اور موقع غنیمت جان کو نواب کو شراب پینے کا چسکا بھی لگا دیتے ہیں۔
مصر میں موجود اور نو وارد تمام علماء کی خدمت میں جا پہنچتے اور تبادلۂ خیال کرتے، علامہ بن یونس آپ کے بارے میں لکھتے ہیں۔
مصر میں ہی انھیں حزب اللہ اور حزب الوطن نام کی دوسیاسی جماعتوں سے ربط پیدا کرنے کا موقع ملا جنہیں محمدعبدہ نے قائم کیا تھا۔
مصر و روم و فرانس، اور نشاۃ ثانیہ سے پہلے یورپ میں فلسفہ غیر معروف تھا اور چین نقاشی، ڈراما، اور پینٹنگ عرب میں نہیں تھی۔
مصر کے بڑے بڑے علماء طہ حسین کا جواب نہ دے سکے، مگر معمولی پڑھے لکھے انسان مصطفی نے طہ حسین کا دندان شکن جواب دیا۔
مصعبؓ اور اسعد بن زرارہ سے روایت ہے کہ قبل اس کے کہ سعدؓ کچھ بولتے ہم نے ان کے چہرے پر اسلام کی چمک دیکھی۔
مصلحت اندیش رہبران قوم و وطن اپنی بے عملی کے سبب ہر زمانے میں فن کاروں کی نظر میں نہ صرف مشکوک و معتوب رہے ہیں۔
مصنف نے افسانہ نگار کے کرداروں کی حرکات و سکنات، چال چلن، نفسیاتی پیچ و خم کو بڑی باریک بینی کے ساتھ گرفت میں لیا ہے۔
مصنف نے کمال کیا کہ اس زمین میں فرمایش کو پورا کیا لیکن یہ یاد رکھنا چاہیے کہ استاد کامل کے لیے سب کچھ روا ہے۔
مصنوعی اعضا سے انسان کی زندگی سہل بنائی جاتی ہے اور آزاد غزل کے نام پر اردو ادب کی حرمت کو بٹّا لگایا جا رہا ہے۔
مضارع متعین ہے جس کے کلمہ ماقبل د (اس مضارع میں ن) پر قاعدے کے مطابق زبر آتا ہے اور علامت مضارع ( د) پر جزم۔
مضاف الیہ کے ذکر سے کفایت کی گئی اور مضاف بیان نہ کیا گیا اس لئے کہ نشست الفاظ ہی اس پر دلالت کر رہی ہے۔
مضامین پڑھنے اور اظہار خیال کرنے والوں میں منشا یاد، شبنم شکیل، ڈاکٹر انور زاہدی، محمد حمید شاہد، نیلو فر اقبال اور اکبر حمیدی شامل تھے۔
مضمون شعر یہی ہے جو گذرا لیکن اس مضمون کو مصنف نے رقیب کی غلط فہمی پر تشنیع کر کے حسن میں دہ چند کر دیا۔
مطلب آیت کا یہ ہے کہ جس طرح ابتداء میں سب لوگ اللہ واحد واحد کی عبادت کرنے والے نیکیوں کے عامل برائیوں سے مجتنب تھے۔
مطلب مصنف کا یہ ہے کہ دیوان حسن میں کوئی طومار ناز ایسا نہیں جس کے عنوان پر پشت چشم معشوق کی مہر نہ ہوئی ہو۔
مطلب یہ کہ وہ علاقہ جہاں لوگ نئے نئے آباد ہونا شروع ہوئے ہوں اور جس کی آبادی بتدریج بڑھ رہی ہو، اسے مینہ کہتے ہیں۔
مطلب یہ ہو گا کہ ہم نے تجھے "سبع مثانی" اور "قرآن عظیم" دے کر بھیجا جیسے ان لوگوں پر بھی پہلے کتابیں نازل کی تھیں۔
مطلب یہ ہے کہ آپ ہر اس شخص کی مدد واعانت فرماتے ہیں جو کسی حقیقی حادثہ اور مصیبت کے سبب درماندہ اور عاجز ہوجاتا ہے۔
مطلب یہ ہے کہ ان سامانوں کی موجودگی میں کیا ہماری حیثیت ایسی ہے کہ موسی جیسے معمولی حیثیت والے آدمی کے سامنے گردن جھکا دیں۔
مطلب یہ ہے کہ ان سے وہ مال لے جو ان کی ضرورت سے زیادہ ہوں اور جسے یہ بخوشی اللہ کی راہ میں پیش کریں۔
مطلب یہ ہے کہ ان کاملین کی تعظیم و تکریم کے لیے خدا کے پاک فرشتے ہر طرف سے تحائف و ہدایا لے کر حاضر ہوں۔
مطلب یہ ہے کہ اگر دل تمھیں نہ دے دیا ہوتا تو کوئی دم چین لیتا، اگر نہ مر جاتا تو کچھ دنوں آہ وفغاں کرتا۔
مطلب یہ ہے کہ تمہارے لیے یہ بات مناسب نہیں ہے کہ تم ہمیں ان میں سے کسی ایک بات کے اختیار کرنے پر مجبور کرو۔
مطلب یہ ہے کہ سخت حکموں پر تو یقینا مشکل ہے لیکن اللہ تعالی بہت شفیق اور مہربان ہے اور اس کے احکامات بھی آسان ہیں۔
مطلب یہ ہے کہ صرف اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی بات مانو، اور اس پر عمل کرو، اسی میں تمہاری زندگی ہے۔
مطلب یہ ہے کہ ہر مرد اور عورت جو کچھ چھوڑ جائیں گے، اس کے وارث ان کے ماں باپ اور دیگر قریبی رشتہ دار ہوں۔
مطلق سیاہ اور بالکل سفید کوے کو غراب ابقع نہیں کہتے لیکن جمہور کا مذہب یہ ہے کہ ہر قسم کے کوے کا یہی حکم ہے۔
مطہر جذبہ، روحانی اقدار، بلند و اعلی نصب العین، سچائی، ہمدردی، محبت. یہ جذبات کسی بھی دور میں ادیب و فنکار سے دور نہ ہو سکے۔
مظفر حنفی نے بھاری بھرکم الفاظ، پر شکوہ تشبیہات، شاندار استعارات اور جگ مگ کرتی علامتوں اور ایسی ہی ترکیبوں اور تلمیحات سے کام نہیں لیا۔
مظفر حنفی نے جس زمانے میں قلم ہاتھ میں لیا جدیدیت کے چراغ روشن کئے جا رہے تھے مگر اس سے تاریکیاں اور بڑھنے لگتی تھیں۔
مظفر حنفی کی غزل کا مقطع ایک ایسے شاعر کی داخلی شخصیت کا آئینہ ہوتا ہے، جو جبر و اختیار کی کش مکش میں شامل ہے۔
مظفر صاحب نے اپنی شاعری میں ان بڑ ے حقائق کا سچا اظہار کیا ہے اور ایک ایسے رنگ میں جو دو رنگوں کا سنگم ہے۔
معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ نے رومیوں کی سفارشات میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی خلافت کے متعلق جو تقریر کی تھی۔
معاشرے کا لا پروائی والا رویّہ اس کے پس منظر میں موجود ہے کہ وہ کسی کی اچھی سچی بات اور فریاد بھی سننا نہیں چاہتا۔
معاشرے کس طرح ایک دوسرے سے نئی نئی چیزیں سیکھتے ہیں، ان میں اضافہ کیسے کرتے ہیں اور انہیں اپنے معاشرے کا حصہ کیسے بناتے ہیں؟
معاشرے کے افراد کو اس حد تک نادان اور احمق نہیں ہونا چاہئے کہ وہ دشمن کی گھڑی ہوئی باتوں کا تذکرہ ہر جگہ کرتے پھریں۔
معاشی زبوں حالی، مذہبی اسکولوں کے لیے مالی اعانت حاصل کرنے کے امکانات، ایسے عوامل ہیں جو اس کمیونٹی کے ارادوں کو پست کر دیتے ہیں۔
معاشیات پر لکھنے والے اور پاکستا ن ٹائمز کے ایڈیٹر طفیل احمد خاں کے چھوٹے بھائی) مگر ان کے پاس بہت سے ادبی رسالے آتے تھے۔
معاملہ اگر بڑی بوڑھیوں تک محدود رہتا تو لڑکیاں کب کا جیت چکی ہوتیں مگر مقابل سرداراں تھی جس کی زبان لفظوں کے شعلے اگلتی تھی۔
معاندین کی فرمائشوں کا جواب دینے کے بعد حضور کی تسلی کی جاتی ہے کہ آپ ان کے استہزاء اور تمسخر سے دل گیر نہ ہوں۔
معاہدۂ حدیبیہ کی کچھ اور دفعات حضرت مسور اور حضرت مروان سے روایت ہے کہ قریش مکہ نے (حدیبیہ میں) جن باتوں پر مصالحت کی تھی۔
معراج کے وقت جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم آسمان پر تشریف لے گئے تو براق پر سوار تھے یا سیڑھی کے ذریعہ عروج وصعود فرمایا؟
معلوم ہوا تو وہ اپنی چھریاں تیز کئے ہوئے بڑھے اور ملکہ سے تقاضا کیا کہ بچہ انہیں سونپ دیں تاکہ وہ اسے ذبح کر ڈالیں۔
معلوم ہوا کہ ان کی موت کی خبر کو سب سے پہلے آل انڈیا ریڈیو نے نشر کیا ماوزے تنگ موجودہ چین کے زبردست معمار تھے۔
معلوم ہوا کہ ایک طرف سے کسی عضو کے کھولنے کی اجازت اس کو مستلزم نہیں کہ دوسری طرف سے اس کو دیکھنا بھی جائز ہو۔
معلوم ہوا کہ ایک نہایت خوش شکل وکیل سے کچھ دوستانہ مراسم ہو گئے تھے جو پہلے سے شادی شدہ اور تین بچوں کا باپ تھا۔
معلوم ہوا کہ یہ عربوں کا کلام نہیں، ورنہ وہ اس جیسا کلام لانے میں عاجز ہوتے اور نہ چیلنج کا جواب دینے میں ناکام ہوتے۔
معلوم ہواسجدہ کرنے سے اللہ تعالی کی قربت و نزدیکی حاصل ہوتی ہے اور سجدے سے انسان اللہ کے سامنے عاجزی وانکساری کا ثبوت دیتا ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ حسب ذیل سات اشعار میں سے پہلے چھ شعر اس غزل کے حاشیے پر موٹے قلم سے شکستہ خط میں لکھے گئے۔
معلوماتی انقلاب کا مثبت پہلو یہ ہے کہ نیکی کو پھیلانے کے لئے پہلے جو کام تقریبا ناممکن تھے، وہ اب بہت آسان ہو چکے ہیں۔
معنوی استعارہ بن کر کبھی ان میں سے کوئی استعارہ یا پیکر شعری تجربے میں یہ رنگ پیدا کرتا ہے: کچھ اور ہی نظر آتا ہے۔
مغرب میں اسلامی دینیات سے دلچسپی بڑھی اور ساتھ ہی الغزالی کے خیالات کی روشنی میں اسلامی تصوّف کے جمال کو سمجھنے کی کوششیں شروع ہوئیں۔
مغرب کے وقت سب تیراک زینۃ المساجد میں جمع ہو جاتے تھے اور مغرب کی نماز جماعت سے پڑھ کر اپنے اپنے گھر چلے آتے تھے۔
مغربی ادب کے مشہور رقص    ’’ سات پردوں (نقابوں ) کے رقص ‘‘ سے اس کا کوئی ناطہ نہیں ہے۔
مغربی بنگال میں اردو ذریعۂ تعلیم کے اسکولوں کا سب سے بڑا مسئلہ اردو طلبہ کی موجود تعداد کی مناسبت سے اردو اسکولوں کی کمی ہے۔
مغربی تعلیم اور طرز زندگی کو خصوصا ان لوگوں نے ہاتھوں ہاتھ لیا جو برطانوی راج کے نئے ملازمتی شعبوں میں شامل ہونے کے خواہاں تھے۔
مغربی درسگاہوں سے وابستہ زر خرید دانشوروں نے یہ کہنے میں جلد بازی سے کام لیا کہ مغرب میں طبقات کا بھی خاتمہ ہو چکا ہے۔
مغربی روایت کی تیکنیک کو اپنا کر اپنی زمین اور اپنی تہذیبی مظاہر سے جڑ کر کہانی لکھنے کی جو طرح اردو میں پڑ چکی ہے۔
مغلوں نے عالم اسلام کو جس طرح تاراج کیا مولانا روم کی بلخ سے بہ سمت قونیہ ہجرت خود اسی فتنۂ مغل کے باعث ہوئی تھی۔
مغمازی اموی میں حضرت کعب بن مالک رضی اللہ عنہ کے بیان کردہ تبوک کے واقعہ کے بعد ہے کہ جو منافق موخر چھوڑ دیئے گے۔
مفرد اسے کہتے ہیں جو صرف حج کا احرام باندھے چنانچہ صرف حج کا احرام باندھنے اور صرف حج پر اکتفا کرنے کو افراد کہتے ہیں۔
مفسرین نے بہت سے درمیانی قصے نہایت درد انگیز اور رقت خیز پیرایہ میں نقل کیے ہیں جنہیں سن کر پتھر کا کلیجہ موم ہو جائے۔
مقابلہ اور سخت اقدام کی رائے رکھنے والوں کی مخالفت کی گئی اور یہ مباحثے نظریے اور عمل کے تعلق سے بہت سبق آموز ثابت ہوئے۔
مقاصد الگ الگ ہیں، عاشق محبوب کو حاصل کرنے اور اس میں جذب ہونے کے لیے جو روتا ہے تو اس کے آنسو مختلف ہوتے ہیں۔
مقام تعجب ہے کہ وہ چیزیں دیکھنے اور سننے کے بعد بھی ان کو تنبہ نہ ہوا اور نجات و فلاح کا راستہ نظر نہ آیا۔
مقامی باشندے عام طور پر شلوار اور قمیض زیب تن کرتے ہیں جو مقامی اور قومی لباس ہونے کے ناطے ان کا طرّۂ امتیاز بھی ہے۔
مقتول کے دوبارہ جی اٹھنے سے ثابت کرتے ہوئے اللہ تعالی روز قیامت تمام انسانوں کو دوبارہ زندہ کرنے کی قدرت کا اعلان فرما رہا ہے۔
مقرر نے اپنا گلا صاف کیا، پھر کہنا شروع کیا، " تمام محکموں میں، اوپر سے لے کر نیچے تک رشوت ستانی کا سلسلہ قائم ہے۔
مقصد اگر حرمت رسول اور تقدس پیغمبر کو منوانا ہے تو اس کے لیے ایک دوسرے کو انتقام کا نشانہ بنانا کہاں سے جائز ہو گیا۔
مقصد تاکید اور زیادہ سے زیادہ توجہ کی طرف ذہن کو منتقل کرانا ہوتا ہے اور اس سے سماجی فکر کو سمجھنے میں مدد ملتی ہے۔
مقصد یہ ہے کہ یہ کبھی ممکن نہیں کہ میں توحید کا راستہ چھوڑ کر شرک کا راستہ اختیار کر لوں، جیسا کہ تم چاہتے ہو۔
مقصود ازین سخن آنست تا بدانی کہ ہر آنکہ ناآزمودہ را کار بزرگ فرماید با آنکہ ندامت برد بہ نزدیک خردمندان بہ خفت رای منسوب گردد۔
مقصود اس سے کیا اس کا مجھے دکھا کے کبوتر وہ کیوں اڑانے لگا یہ کس ریاض کا فیضان ہے کہ اے ماجدؔ قلم ترا ہے۔
مقصود ان مکالمات کے نقل کرنے سے یہ ہے کہ لوگ اس افراتفری کا تصور کر کے شیاطین الانس و الجن کے اتباع سے باز رہیں۔
مقلوب بعض قلب کی تیسری قسم ’’مقلوب بعض‘‘ ہے، مقلوب بعض، وہ صنعت ہے جس میں کہیں کے حروف کہیں ملا کر عبارت موزوں کر لیں۔
مقوقس جو مصر کا فرمانروا اور قیصر کا باجگزار تھا، عمرو بن العاص سے پہلے قلعہ میں پہنچا تھا اور لڑائی کا بندوبست کر رہا تھا۔
مقیمی کی اس مثنوی کی ایک بڑی خصوصیت یہ ہے کہ ’فنکار شاعر‘ نے کہانی، اس کی تشکیل و ترتیب کی جانب خاص توجہ دی ہے۔
ملا علی قاری نے اپنی کتاب میں اس حدیث کے تحت بڑی تفصیلی بحث کی ہے اور اس مسئلہ میں علماء کے جو اختلافی اقوال ہیں۔
ملاح گفت : کشتی را خلل ہست، یکی از شما کہ دلاور تر است باید کہ بدین ستون برود و خطام کشتی بگیرد تا عمارت کنیم۔
ملاحوں نے کہا کہ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اس کشتی میں کوئی ایسا غلام بیٹھا ہوا ہے جو اپنے مالک سے بھاگ کھڑا ہوا ہے۔
ملازمت: 1936 میں ریفارمز کمشنر لاہور کے دفتر میں بیس روپے ماہوار پر محرر کی حیثیت سے ملازم ہوئے اور 1937 تک یہیں کام کرتے رہے۔
ملازمین کے قانونی حقوق اگرچہ ختم نہ کئے جا سکے لیکن ان سے فرار کی دو راہیں دنیا بھر کے ممالک میں نکالی جا چکی ہیں۔
ملاقات میں نہ جانے ان پر کیا جادو ہوا کہ وہ سارے اشوز جو پہلے ادارے کے حوالے سے ارجنٹ نیچر کے تھے، سکینڈری ہو گئے۔
ملاّ نصر الدین اندر کے حسن، باطن کی خوبصورتی کا استعارہ ہیں جو کبھی کبھی دلفریب پھولوں کی صورت کیکٹس کے پودوں پر نمودار ہوتا ہے۔
ملایالم ذخیرۂ الفاظ اور گرامر پر عربی کے اثرات، (مقالہ برائے پی ایچ ڈی) پروفیسر پی پی عبدالرحمن، مخطوطہ کالی کٹ یونیورسٹی، کیرالا (انگریزی میں) ۲۔
ملت کے ارکاں کا کوئی نہ مانع شریعت کے فرماں کا کوئی نمازیں پڑھو بے خطر معبدوں میں اذانیں دھڑلے سے دو مسجدوں میں کھلی ہیں۔
ملت کے سردار ومقتدا ہیں اور ان تینوں طبقوں کے لوگوں میں اور ان کے زمانوں میں غلبہ صدق ودیانت اور عفت وامانت کو حاصل تھا۔
ملنا جلنا، اختلاط و ملاقات، آمد و شد، بیمار پرسی و عبادت، باز دید زیارت، مہمان داری و ضیافت کی کل رسمیں لوگوں نے اٹھا دیں۔
ملک فرمود استاد را خلعت و نعمت دادن و پسر را زجر و ملامت کرد کہ با پروردہ ی خویش دعوی مقومت کردی و بسر نبردی۔
ملک میں چل پھر نہیں سکتے ناواقف ان کے سوال نہ کرنے سے انہیں مال دار سمجھتا ہے تو ان کے چہرے سے پہچان سکتا ہے۔
ملک کی آزادی کی تحریک میں بھی حصہ لیا اور اسی سلسلے میں قید وبند کی سزا پائی اور جزیرہ مالٹا میں جلا وطن بھی رہے۔
ملک کے کونے کونے میں حکماء اور مریض جوارشات اور شربتوں سے واقف ہیں، بلاشبہ اس کا سارا کریڈٹ حکیم عبدالحمید صاحب کو ہی جاتا ہے۔
ملکی زندگی کی تغیر پسندی، عمل و رد عمل، ارتقا و رجعت پسندی، مذہب اور انسانیت سبھی کی پرچھائیاں پریم چند کی تخلیقات میں جھلکتی ہیں۔
ملیا کے تصور کو ذہن میں لیے اپنی ذات میں گم! تیسرا آدمی جس طنطنے کے ساتھ ابھرتا ہے، اسی شدت سے ڈھیر ہو جاتا ہے۔
ممد بھائی گرفتار ہو جاتا ہے، لیکن اس نے یہ کام اتنی ہوشیاری اور چابکدستی سے کیا ہے کہ اس کے خلاف کوئی شہادت نہیں ملتی۔
ممکن دل کو نظر نہ جانے نقص نظر تو سمجھے حسن نظر نہ جانے نیرنگ عاشقی کو ہم عمر بھر نہ جانے آنسو ٹپک چکے ہیں۔
ممکن ہے کہ آپ مقدس بزرگ بہاؤالدین ہوں جو غریبوں کی مدد کرنے کے لئے اپنے مزار سے اٹھ کر آئے ہیں یا خود ہارون رشید۔
ممکن ہے کہ آپ کی ایسی کوئی غلط فہمی بھی گناہوں میں شمار کی جائے اور آپ کی ہی عبادتوں کو قبولیت کا درجہ نہ ملے۔
ممکن ہے، کل کی تہذیب میں پیدا ہوتے ہی بچوں کو کوئی قانون، کوئی ان جی او یا پھر کوئی سوسائٹی اپنا لے -------- ممکن ہے۔
من میں ایک خواہش پیدا ہوتی، کاش وہ اسے چھو سکے، اس کی تنی ہوئی چکنی جلد کے اندر ٹھاٹھیں مارتے رس کو محسوس کر سکے۔
مناسب بات کہہ دینا اور درگزر کرنا اس خیرات سے بہتر ہے جس کے بعد ستانا ہو اور اللہ بے پروا ا نہایت تحمل والا ہے۔
مناسب ہے کہ اس ضمن میں کچھ مسائل ذکر کر دئے جائیں جن سے نہ صرف مذکورہ بالا اقسام کی تعریفات سمجھنے میں آسانی ہو گی۔
مناظر جہاں ساریوں کو ہوا میں سکھاتی ہوئی کچھ حسینائیں جیسے پھریرے اڑاتی ہوئی!! وہ جو بچپن کی پرچھائیاں باندھ پر سے نظر آیا کرتی تھیں۔
مناظر لگا دو آگ اب بزم جہاں میں سنائے جاؤ رازؔ اپنی کہانی کوئی خوش گو نہیں اب کارواں میں فریب خوردۂ امید ناروا ہوں۔
منافق مردوں، منافق عورتوں، اور دوسرے کھلے کافروں سے، دوزخ کی (اس ہولناک) آگ کا، جس میں ان کو ہمیشہ رہنا ہو گا، وہی کافی ہے۔
منافقوں کی یہی حالت ہے کہ زبان کے کھرے، دل کے کھوٹے اور یہی خصلت یہودیوں کی ہے جو اسلام اور اہل اسلام کے دشمن ہیں۔
منبر و محراب سنی نہ مصر و فلسطیں میں وہ اذاں میں نے دیا تھا جس نے پہاڑوں کو رعشہ سیماب ہوائے قرطبہ! شاید یہ ہے۔
منجمد ہو گیا لہو دل کا تیرے غم کا چراغ کیا جلتا وہ بھی دن تھے کہ اے سکون نظر! تو مری دسترس سے باہر تھا۔
منجملہ ان کے یہ ہے کہ ہمارے بندے ان سے ہماری قدرت و حکمت پر استدلال کریں اور انہیں ہمارے اوصاف و کمال کی معرفت ہو۔
منجھلا بھائی: آپ چوں کہ مجھ سے بڑے ہیں، بے شک زیادہ واقفیت رکھتے ہیں لیکن میں ابا جان کے مزاج سے نا آشنا نہیں ہوں۔
منجھلے بیٹے اور منجھلی بیٹی کی طرف سے بھی نصوح کو خوب اطمینان نہ تھا اور جانتا تھا کہ ان کے ساتھ بھی دقت پڑے گی۔
مندرجہ ذیل عذرات پر مکلف کا مواخذہ نہیں ہو گا: 1) مجبور ی جس میں جان کا خطرہ ہو یا وہ جو اس حکم میں آئے۔
منشا یادؔ کے مشاہدات میں خاکہ نگاری شفیع ہمدمؔ کا مثبت رویّہ ظاہر کرتا ہے اور وہ فرد کی کردار نگاری کا عمدہ ذوق رکھتے ہیں۔
منشور کی دفعات ب 13(1)، (ج) 55 اور (ج) 76 بھی ’زبان ’ کا حوالہ دیتی ہیں کہ اس کو وجہ امتیاز نہیں بنایا جا سکتا۔
منشی کریم الدین کو ڈاکٹر محمود الہی جیسے معتبر نقیب ملے، بیچارے شیخ محمد کریم اللہ عرف غوث محمد قریشی بنارسی کو کوئی محقق نہ ملا۔
منصور کو جب اطلاع ہوئی تو اس نے پہلے کوفہ کو محصور کر دیا کہ شیعہ کا تعلق ان سے منقطع رہے پھر ان کو لکھا۔
منظر نگاری، فطرت انسانی کے عمل اور رد عمل، تشبیہات و استعارات، شاعرانہ اسلوب کی لطافت اور کہیں کہیں طنز و مزاح کی چاشنی بھی ہے۔
منظور حیات پارۂ ناں کی تمنّا بھی سہ نیم میں سہ نیم اور زنگی میری سہ نیم!‌ ظلم رنگ "یہ میں ہوں!" "اور یہ میں ہوں!"۔
منقطع ایسی روایت کو کہتے ہیں جس کی سند ایک یا ایک سے زائد مقام سے ٹوٹی ہوئی ہو یعنی سند کی کوئی کڑی غائب ہو۔
منقوخاں‌کے پاس اس وقت خاندان تاتاری کے کئی معزز رؤسا موجود تھے، جن کے سامنے کچھ کہتے ہوئی وہ جھجھکی اور دیر تک خاموش بیٹھی رہی۔
منو کے لیے اس کمرے میں ایک پلنگ کی ضرورت ہو گی، سیر کے لیے فٹن چاہیے لیکن شام ہوتے ہی جس طرح بھوک لگتی ہے۔
منونی نے اسے  کہا ہے کہ نیٹیوز یہ سمجھتے ہیں کہ ان کے مفادات کا تحفظ صرف نو آباد کاروں ہی سے ممکن ہے۔
منٹو اس جج کو غائبانہ طور پر عقیدت مندانہ سلام بھی پہنچاتا ہے اور فیصلے کے آخری سطور کی تعریف کرتے ہوئے انہیں دہراتا بھی ہے۔
منٹو کے افسانوں کی تہہ داریوں کو ہم سمجھ نہ پائے ہوں لیکن احمد ندیم قاسمی اور کرشن چندر کی تحریروں کے ہم عاشق ہو گئے۔
منکروں کو راہ پر لے آنا یا سزا دینا سب اسی کے ہاتھ میں ہے، آپ کو اس فکر اور الجھن میں پڑنے کی ضرورت نہیں۔
منکرین حدیث دعوی کرتے ہیں کہ قرآن میں جہاں جہاں " اللہ اور رسول " کا لفظ آیا ہے، وہاں اس سے مراد اسلامی حکومت ہے۔
منکرین حدیث شخصی ملکیت کے بارے میں پورا پورا کیمونسٹ نقطۂ نظر اختیار کرتے ہیں اور اس کا نام انہوں نے "قرآنی نظام ربوبیت" رکھا ہے۔
منکسر المزاج تھے اور اس سے بڑی بات یہ کہ دوستوں کا لحاظ اور دوستوں کی خوبیوں کا احترام بھی ان کے مزاج کا حصہ تھا۔
منگل اسی بھنگن کا بیٹا ہے جو والدین کے مر نے کے بعد جوٹھے کھانے پر جیتا ہے اور ایک کتے ’ٹامی‘ کے ساتھ ہوتا ہے۔
منیر نیازی کا خیال تھا کہ ابتداء انہی کے ذکر سے سے ہوگی لیکن خاتون نے ایک نسبتا غیر معروف شاعر کے کلام سے آغاز کیا۔
مواد کے موازنہ سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ کتاب حجۃ کے ایک اہم مبحث ’من ابواب ابتغاء الرزق‘ سے تبدیلیوں کے ساتھ لیا گیا ہے۔
موبائل کی گھنٹی کبھی اس سرشاری سے دوبارہ نہیں بجی، اس کا پیغام کبھی موصول نہیں ہوا ’’ لمبے ! بارش !بہت ڈر لگ رہا ہے۔
موت پہلے آدمی غم سے نجات پائے کیوں یہاں یہ تسامح ہو سکتا ہے کہ غالب موت کی تمنا کر رہے ہیں لیکن حقیقتا ایسا نہیں۔
موت کے بعد اگرچہ محض خلا ہو گا، دل دوز تاریکی ہو گی لیکن وہ تاریکی اس کرب انگیز اجالے سے ہرگز بری نہیں ہو گی"۔
موت کے وقت یہ صحیفے لپیٹ دیئے جاتے ہیں، پھر قیامت والے دن حساب کے لئے کھول دیئے جائیں گے، جنہیں ہر شخص دیکھ لے گا۔
موت کے ڈر سے پھر فرمایا ان کو اللہ نے کہ مر جاؤ پھر ان کو زندہ کر دیا بے شک اللہ فضل کرنے والا ہے۔
موتی لال کی رقم کردہ مندرجہ بالا  کی تائید و توثیق دستور کے مطابق میری تقرری کے مجاز آفیسر( ) کو کر دینا چاہیے۔
موتیوں میں تول دینا موتیوں سے منہ بھر دینا یا موتی کوٹ کوٹ کر بھرے ہونا بڑے انعام بڑے عطیہ بڑی خوبیوں کو کہا جاتا ہے۔
موج رواں کی طرح سفر کرتی ان کی سوچ نے زندگی کے مختلف رویوں سے نسبتیں قائم کی ہیں اور یہ سفر آج بھی جاری ہے۔
موج نفس کا زیر و بم آہستہ تر ٭٭٭ تو میرے خندۂ مسرور و مطمئن پہ نہ جا اک آرزو مرے پہلو میں سوگوار بھی ہے۔
موجودہ دور میں اگرچہ جسمانی غلامی کم از کم قانونی طور پر ختم ہو چکی ہے مگر ذہنی و نفسیاتی غلامی کا انسداد ابھی باقی ہے۔
موجودہ دور کا انسان بے شمار آسائشوں اور خود غرض رشتوں کے درمیان اکثراداس اور تنہا ہو جاتا ہے یا پھر ڈیپریشن کا شکار رہتا ہے۔
موجیم کہ آسودگی ما عدمے ماست ما زندہ ازانیم کہ آرام نہ گیریم سچافنکار ہمہ وقت بگولوں اور گردابوں کی یورش کی زد پر ہوتا ہے۔
موحد کا کام یہ ہے کہ قربانی اکیلے اسی خدا کے لیے کرے جس کے نام پر قربان کرنے کا تمام شرائع میں حکم رہا ہے۔
موذی جلاد!اگر تیرے پاس دیکھنے والی آنکھیں اور سننے والے کان ہیں تو دشمن کی ٹھوکروں سے پامال ملک کی دردناک حالت دیکھ اور ڈوب مر۔
موذیل اٹھی اور اس نے بھورے ترشے ہوئے بالوں کو ایک دلفیرب جھٹکا دیا، تم شیو کرا لو اور اپنے سر کے بال کھلے چھوڑ دو۔
موذیل ایک نغمہ ہے جو زندگی اور وجود کے آہنگ اور فن کار کے مشاہدے اور اس کی شفّاف بصیرت کی وحدت سے خلق ہوا ہے۔
موذیل دونوں ہاتھ جوڑے چکلے کولہوں پر لٹکا کر اپنی تگڑی ٹانگیں چوڑی کر دیتی اور کہتی یہ تم مجھے ان کے طعنے کیا دیتے رہتےہو۔
موذیل وینٹی بیگ سے ننھا سا آئینہ نکال کر اپنے ہونٹ دیکھنے لگی جس پر لگی ہوئی گاڑھی لپ اسٹک پر خراشیں آگئی تھیں، خدا قسم۔
مورخ امیر علی نے اموی سادات کے بارے میں عموما حضرت معاویہ و امیر یزید کے متعلق خصوصا سفیہانہ انداز میں جو دریدہ دہنی کی ہے۔
مورخوں نے یہ اصطلاح رکھی ہے کہ جس لڑائی یا یورش میں رسول اللہ خود شریک ہوئے اس کو غزوہ اور باقی کو سریہ کہتے ہیں۔
مورپنکھی:کیا تم مجھ سے دور رہنا چاہتے ہو کیا تم مجھے پسند نہیں کرتے کیا مجھے اپنے سے ہمیشہ کے لئے دور کر دینا چاہتے ہو؟
مورچہ چھوڑ کر ہت جانا چونکہ رسول برحق صلی اللہ علیہ وسلم کے حکم کی خلاف ورزی تھی اور ان مجاہدین کی کمزوری اور کوتاہی تھی۔
موزونیت یا ہار مونی () کے دو پہلو ہیں، ایک پہلو فرد کی ذہنی اور نفسیاتی موزونیت کا ہے اور دوسرا پہلو کائنات کی موزونیت کا۔
موسم انتظار کا دور نہیں منزل ہرجاہ کہ برواں چیرانت تئی یاتانی دام چوں منزل بجناں ترجمہ ہر جگہ جاؤں تیری یادوں کے دام لگے ہیں۔
موسم کے میں آئنے میں خدوخال کس کے پہچانوں گئی رتوں کے، رواں عہد کے یا فردا کے بڑے خلوص سے جس ذہن کو سنوارا تھا۔
موسی (علیہ السلام) نے کہا: آپ ان شاء اﷲ مجھے ضرور صابر پائیں گے اور میں آپ کی کسی بات کی خلاف ورزی نہیں کروں گا۔
موسی (علیہ السلام) نے کہا: آپ میری بھول پر میری گرفت نہ کریں اور میرے (اس) معاملہ میں مجھے زیادہ مشکل میں نہ ڈالیں 74۔
موسی بن اسماعیل، حماد، ابو نعامہ، سعدی، ابو سعید، بکر بن عبداللہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح روایت کرتے ہیں۔
موسی بن اسماعیل، حماد، حضرت ہشام بن عروہ سے روایت ہے کہ خولہ اوس بنت صامت کے نکاح میں تھیں اور اوس ایک دیوانہ آدمی تھا۔
موسی نے فرمایا کہ یہی تو وہ جگہ تھی جس کی ہم تلاش میں تھے، چنانچہ وہ دونوں واپس لوٹے اپنے نقش قدم دیکھتے ہوئے ۶۵۔
موصوف کو اگر عربی ادب سے ذرا سی بھی واقفیت ہوتی تو شاید یہ بات لکھ کر علمی حلقوں میں جگ ہنسائی کا باعث نہ بنتے۔
موضح القرآن میں ہے کہ "حق تعالی نے وعدہ دیا حضرت موسی کو کہ پہاڑ پر تیس رات خلوت کرو کہ تمہاری قوم کو "تورات" دوں۔
موطا امام مالک: کتاب الحدود، باب الحد فی الخمر: ۳۶۱۲، سنن نسائی، کتاب الاشربۃ، باب ذکر الاخبار التی اعتل بہا من رباح الشراب المسکر: ۵۷۱۱ ۲۷۔
مولانا :کچھ نہیں ! گردھاری :کچھ بھی تو نہیں ! نرمل :آپ یہ چاہتے ہیں کہ میں اپنا دل چیر کر اپنے زخم آپ کو گنواؤں۔
مولانا آزاد اس رسالے کی وجہ سے اس قدر مقبول ہوئے کہ مولانا شبلی نے انھیں ’’الندوہ‘‘ کی ترتیب و تدوین کے لیے لکھنو بلوا لیا۔
مولانا آزاد نے اظہاری اسلوب کے ذریعے غبار خاطر کی نثر میں وہی داخلی تاثر پےدا کرنے کی کوشش کی ہے جو شاعری میں ملتا ہے۔
مولانا بچپن میں قرآن مجید حفظ نہ کر سکے، لیکن حیدر آباد (دکن) میں جامعۂ عثمانیہ کی ملازمت کے دوران انہوں نے قرآن مجید حفظ کیا۔
مولانا روم نے غزل کی جمالیات میں وسعت، گہرائی اور نئی جمالیاتی جہتیں پیدا کی ہیں، تغزّل کی چاشنی میں اس وقت زبردست اضافہ ہوا ہے۔
مولانا رومی نے حضور کریمؐ کی سیرت پاک کے کئی پہلو واقعات و تماثیل میں پیش کیے ہیں اور ان کے اقوال کی تشریحیں کی ہیں۔
مولانا صدر الدین مرحوم کی تنقیدی بصیرت نے فکر ولی اللّہی کے مثبت و منفی پہلوؤں کا تجزیہ کر کے ان کا اثر قبول کیا تھا۔
مولانا نے حضرت یوسفؑ کو ایک خوبصورت پھول کہا ہے اور اس قید خانے کو کہ جس میں وہ قید تھے، گلستاں سے تعبیر کیا ہے۔
مولانا نے کہا تھا: عشق بحرے آسماں بروئے کفے چوں زلیخا در ہوای یوسفے یعنی عشق ایک سمندر ہے اور آسمان اس پر ایک جھاگ ہے۔
مولاناسید سلیمان ندویؔ اور اقبال کے درمیان جو خط وکتابت ہوئی تھی اور اس میں زبان اور شعر کے مسائل پر جو بحثیں ہوا کرتی تھیں۔
مولف مجاہد اعظم فرماتے ہیں کہ حضرت نے متواتر حملے کئے اور پر حملے کئے اور ہر حملے میں دس دس ہزار کی لاشیں بچھا دیں۔
مومن اللہ کے دین کا غلبہ چاہتے تھے اور کفار نور ایمان کے بجھانے حق کو پست کرنے اور باطل کے ابھارنے کی فکر میں تھے۔
مومن مرد مومنہ عورت کو الگ نہ کرے اگر اس کی ایک آدھ بات سے ناراض ہو گا تو ایک آدھ خصلت اچھی بھی ہو گی۔
مومنوں کے اوصاف پھر اور وصف بیان ہوا کہ وہ باطل، شرک، گناہ اور ہر ایک بیہودہ اور بے فائدہ قول و عمل سے بچتے ہیں۔
موٹیل کے کمرہ نمبر گیارہ سے ملحق اسٹوریج روم میں وہ اپنے خیالوں میں گم داخل ہوا تو میں بھی اس کے پیچھے اندر چلا گیا۔
مٹھی بھر آٹا، مٹھی بھر اناج، یا مٹھی بھر چنے، یہاں تک کہ مٹھی بھر دانے خیرات یا مزدور ی کے طور پر دیئے جاتے تھے۔
مٹی تو مجھے کوز ہ گروں تک پہنچا میں کھلونا ہوں تو بچوں کے حوالے کر دے ہماری زندگی کا اس طرح ہر سال کٹتا ہے۔
مٹی دینا دفن کرنے کے بعد مسلمانوں میں یہ رواج ہے کہ سب مٹھیاں بھر بھر کر تیا ر ہونے والی قبر میں مٹی ڈالتے ہیں۔
مٹی کی ساختہ کشکو ل نماپلیٹ، دردسینے میں اتار کر تین ٹکڑوں میں بٹ گئی، صوفی کی تندوری روٹیوں پرخارش زدہ کتیابے دھڑک جھپٹ پڑی تھی۔
مچھلی کے شکار کے لئے اجازت نامہ لینا ضروری ہے جو محکمۂ ماہی پروری کے متعلقہ اہل کاروں سے با آسانی حاصل کیا جا سکتا ہے۔
مچھلی، ٹڈی، کلیجی اور تلی حلال ہے اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
مڈل ایسٹ انفارمیشن انسٹی ٹیوٹ واشنگٹن کی ایک رپورٹ کے مطابق انٹرنیٹ پر القاعدہ سے متعلق زیادہ تر سائیٹس امریکی شہر ہوسٹن سے جاری ہوتی ہیں۔
مڈل مین، اوپر سے بہت نیچے اور نیچے سے ذرا اوپر ہونے کی وجہ سے تھوڑے سے اور پیسے بنانے کے لا لچ میں آ جاتا۔
مکاتبت کے ذریعے مالک کو بھی اپنی وہ رقم واپس مل جایا کرتی تھی جو اس نے غلام کی خدمات کو خریدنے پر صرف کی تھی۔
مکاتیب پر ایک اجمالی نظر مولانا مناظر احسن گیلانی کے مکاتیب ان کے ذوق و شوق اور ان کی پسند و ناپسند کا بھی آئینہ ہیں۔
مکروہ شارع کا خطاب اگر کسی فعل کو ترک کرنے کے بارے میں ہو مگر طلب جازم کے ساتھ نہ ہو، تو یہ مکروہ کہلائے گا۔
مکمل معلومات کی عدم فراہمی اس تحریک کے مختلف اجتماعات اور نشستوں میں عام طور پر حقائق کی بجائے فینٹسی پر زیادہ زور دیا جاتا ہے۔
مکّرر لب ساقی میں *صلا میرے بعد غم سے مرتا ہوں کہ اتنا نہیں دنیا میں کوئی کہ کرے تعزیت مہر و وفا میرے بعد تھی۔
مکّہ اور مدینہ میں، بن لادن اور دلّہ اور یہ کام وہاں کی میونسپلٹی کا نہیں) اپنے بڑے سے کارٹن میں بھر کر اٹھا لے جاتا۔
مکیں چلے جاتے ہیں، بادشاہ ہفت اقلیم زیر خاک ہو جاتے ہیں، اب نہ ستم ہے اور نہ سام، جن کے سروں پر تاج ہوتے تھے۔
مکے میں ہی ان میں علی ابن امیہ بن خلف اور ابوقیس بن ولید بن مغیرہ اور ابو منصور بن حجاج اور حاث بن زمعہ تھے۔
مگر اب جو وہ دیکھ رہا تھا تو حواس گم ہو رہے تھے، طلب بے لگام ہو رہی تھی اور ہاتھ بے قابو ہوا چاہتے تھے۔
مگر اس حسرت و افسوس کا ان کو کوئی فائدہ بہرحال نہیں ہو گا، بلکہ ان کو ہمیشہ ہمیشہ کے ہولناک عذاب میں رہنا ہو گا۔
مگر اس خیال سے کہ کہیں جین پر خون کا دھبّہ نہ لگ جائے میں نے ایک ہاتھ سے بمشکل تمام اسے ہینگر پر ڈال دیا۔
مگر اس ساری تقریر کے جواب میں ان لوگوں نے پوری ڈھٹائی سے کہا کہ تم پر تو کسی نے بڑا بھاری جادو کر دیا ہے۔
مگر اس سے پہلے کہ سنگیت کی جل ترنگ فضاؤں میں گنگنا تی، ہارمونیم کا میٹھا سر معصوم روتے ہوئے بچوں کی آوازوں میں کراہنے لگا۔
مگر اس شہاب ثاقب کا سائز بہت بڑا تھا اور خطرہ تھا کہ یہ جلنے کے بعد بھی بڑے بڑے ٹکڑوں کی صورت میں گرے گا۔
مگر اس نے سب کچھ سننے کے بعد بھی وہ لفظ کہے تھے، جن کو اس کے سامنے کہہ دینے کا مجھے کبھی حوصلہ نہ ہوا۔
مگر اس وقت ایک دماغی انتشار اسے بیکل کر رہا تھا اور اس کے ساتھی ارشد کے جملے اس کے تفکّراتی وجود سے ٹکرا رہے تھے۔
مگر اس پتلی سی لمبی سوئی نے اسے اس کا بھی ادراک نہیں ہونے دیا تھا کہ وہ منٹ کا فاصلہ کب طے کر پاتی ہے۔
مگر اس کا جیون ایک ایسے خطرناک موڑ سے گزر چکا تھا کہ وہ نہ چاہتے ہوئے بھی ون پیئرنٹ فیملی بن کر رہ گئی تھی۔
مگر اس کی تند مزاجی اور اس کے زہریلے سچ نے اسے ابھی تک اس مقام پر نہیں پہنچایا جہاں اسے بہت پہلے پہنچ جانا چاہیے۔
مگر اس کی پھوپھیاں، اس کے والد کی سوتیلی بہنیں اس سے اتنی رغبت نہیں رکھتی تھیں اور نہ اسے ہی ان کا اتنا خیال تھا۔
مگر اسکا مطلب یہ نہیں کہ درسی کتابوں میں صرف غزل کے چند نمونے شامل کر کے اپنے فرائض سے عہدہ بر آ ہو لیا جائے۔
مگر اسی فطرت کا تقاضا یہ ہے کہ اولاد ماں باپ کی شفقت و محبت کو محسوس اور ان کی محنت و ایثار کی قدر کرے۔
مگر افسوس کہ ہم افغان پور کے مجاہدین کو متحد نہ کر سکے اور پھر لاس کے ساتھ معاہدہ بھی میری مرضی کے خلاف ہو گیا۔
مگر الحمد للّہ، آج دن کو ذرا بھی نہیں سوئے ہیں کہ حالات کو معمول پر لانا ہے جو جدّے سے بگڑا ہوا چل رہا ہے۔
مگر اللہ تعالی اس کے واسطے ایک گھر جنت میں بناتا ہے یا یہ فرمایا کہ اس کے لئے ایک گھر جنت میں بنایا جاتا ہے۔
مگر اللہ کسی صورت سے ان کو معاف کرنے والا نہیں، اور نہ ایسے نا فرمانوں کو اس کے ہاں سے ہدایت کی توفیق ملتی ہے۔
مگر امام اعظم ابوحنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ جس طرح جنبی اور حائضہ کو مسجد کے اندر ٹھہرنا نا جائز ہے۔
مگر ان دونوں میں دوستی کا ایک ایسا اٹوٹ معاہدہ تھا کہ نہ شاذ نے کبھی نثر لکھی اور نہ ہی عوض نے کبھی شعر کہا۔
مگر ان لوگوں کے دل پتھر سے بھی زیادہ سخت ہو گئے اس لئے ان پر اس کا کوئی اثر نہیں ہوتا، والعیاذ باللہ العظیم ۲۴۔
مگر ان کی کہانیوں میں نہ تو منٹو کی طرح جنسی چاشنی کی لذت ہے اور نہ کرشن چندر کی طرح رومان میں ڈوبی حسین زندگی۔
مگر انہوں نے صبر و استقامات کا دامن نہ چھوڑا، جس پر آج میں نے ان کو ان کے صبر کا پھل دیا کہ وہی ہیں۔
مگر اپنے ذوق شعری کی بنیاد پر یہ تو کہہ ہی سکتا ہوں کہ فکر و فن کی جن زمینوں کی انہوں نے سیر کی ہے۔
مگر بجائے اس کے کہ ایسا فرمائشی معجزہ دیکھ کر آنکھیں کھلتیں اور قلبی بصیرت حاصل ہوتی الٹے ظلم و عداوت پر کمر بستہ ہو گئے۔
مگر بجائے گڑگڑا کر اللہ سے دعائیں مانگنے کے بس والوں سے یہ گزارش کرتے رہے کہ؎ مہرباں ہو کہ بٹھا لو ہمیں پیارے اسی وقت۔
مگر تارا بائی سوچتی ہے، بھگوان نے میم صاحب کو دولت بھی، اجت بھی اور ایسا سندر پتی دیا، بس شکل دینے میں کنجوسی کر گئے۔
مگر تالا نہ کھلا، البتہ اسے اس تالے کی سمجھ آ چکی تھی کہ اس کو کھولنے کے لیے کس قسم کی چابی درکار ہو گی۔
مگر تقدیر نے باپ کی موت کے ساتھ ہی ماں کا کلیجہ اتنا پتھر کر دیا تھا کہ اس کو دیس اور پردیس دونوں یکساں تھے۔
مگر جب اللہ نے نواز دیا ان کو اپنے فضل سے تو یہ اس میں بخل کرنے لگے، اور یہ پھر گئے منہ موڑ کر، ۷۷۔
مگر جب بندہ بندہ ہو اور ہم کو اپنا ملک سمجھے، نہ خرنا شخص کو ہم تو دیں نون اور وہ کہیے کہ میری آنکھیں پھوٹیں۔
مگر جب سے وہ یہ کہنے لگا ہے کہ ساری ہی لڑکیاں ناسمجھ ہوتی ہیں، مجھے اپنی ماں کی باتیں یاد کر کے ہنسی نہیں آتی۔
مگر جب وہ اسے پڑھتا ہے تو اس میں معاشرت اور تمدن اور سیاست اور معیشت وغیرہ کے تفصیلی احکام و ضوابط اس کو نہیں ملتے۔
مگر جب وہ اپنی خود ساختہ کہانی سناتی ہے، تو میرے دل میں پہلی بار شبہ پیدا ہوتا ہے کہ وہ اپنی کہانی سنا رہی ہے۔
مگر جس جماعت سے ان آزاد مسلمانوں کا معاہدہ ہو چکا اس کے مقابلہ میں تابقائے عہد دارالحرب کے مسلمانوں کی امداد نہیں کی جا سکتی۔
مگر جس روز سے مہر اللہ بخش گم حواس کے ساتھ گھر پلٹا تھا تو پنگھٹ اور تنور پر اس کا ذکر تواتر سے ہونے لگا۔
مگر جس کے بعد کوئی آنے والا نبی نہ ہو وہ اپنی امت پر زیادہ شفیق ہوتا ہے اور اس کو زیادہ واضح رہنمائی دیتا ہے۔
مگر جن کو خدا نے چشم بینا نہیں دی آج بھی نہیں سمجھ سکتے اور مسیح کے اس معجزے کو یاد کر کے پریشان ہوتے ہیں۔
مگر خدا کی قدرت جو لوگ اس کو لے گئے تھے، سب پہاڑ سے گر کر ہلاک ہو گئے اور لڑکا صحیح و سالم چلا آیا۔
مگر خدارا بتائیے کہ اگر آپ اسلام کے سچے گواہ ہوتے تو یہاں کوئی اکثریت ایسی ہو سکتی تھی جس سے آپ کو کوئی خطرہ ہوتا؟
مگر دربار رسالت میں حاضری کی سعادت سے محروم رہے تھے، چنانچہ انہوں نے چاروں خلفاء راشدین اور حضرت عائشہ صدیقہ سے تحصیل علم کیا تھا۔
مگر رفتہ رفتہ ترکیب سازی کا یہ رجحان کم ہوتا گیا اور میر کے آخری دیوانوں میں ترکیبوں کا کم سے کم استعمال دکھائی دیتا ہے۔
مگر روزہ چوں کہ ہمارے حکم سے تھا، دن میں سینکڑوں مرتبہ پیاس کی شکایت اور جو آیا اس سے ضعف و نا توانی کی حکایت۔
مگر سب کو پتہ ہے، خدا کے اس بندے نے زندگی میں ایسا کچھ بھی نہیں کیا تھا جو بمبئی میں بھائی بننے کی شرط ہے۔
مگر سچ یہ ہے کہ میں نے خود کو بدلنا شروع کر دیا تھا اور میری اس تبدیلی میں سب سے بڑا ہاتھ تبسم کا تھا۔
مگر فجر اور مغرب کی نماز کے بعد نیزسونے کے وقت ان سورتوں کا تین تین بار پڑھنا مستحب ہے، جیساکہ صحیح حدیثوں سے ثابت ہے۔
مگر قریش کے ایک بوڑھے نے کنکریاں یا مٹی کی ایک مٹھی لے کر اپنی پیشانی پر لگالی اور بولا کہ میرے لیے یہی کافی ہے۔
مگر مجھے حیرت ہے تو اس شخص پر جس کے قدموں کے نیچے دنیا تھی اور پھر اسے ٹھکرا کر اس نے فقیرانہ زندگی بسر کی"۔
مگر مہذب دنیا کے چلانے والوں کو یہ فارمولہ منظور نہ تھا-------- آپ ایک بیمار کے ساتھ رہتے ہیں تو خود بھی بیمار ہو جاتے ہیں۔
مگر میرا معاملہ یہ ہے کہ میں پھر ان اجتماعی اموات میں الجھ گیا ہوں جو کوفہ، کربلا اور بغداد والوں کا مقدّر ہو گئی تھیں۔
مگر میری مراد صرف انسان کے بچوں سے ہے، جن کی ظاہرہ تو کئی قسمیں ہیں، کوئی پیارا بچہ ہے اور کوئی ننھا سا بچہ ہے۔
مگر میرے چاہنے اور خواہش کرنے سے کیا فرق پڑتا ہے، کہانی کو تو اسی نہج پر چلنا تھا جس پر ناول نگار چلانا چاہتا تھا۔
مگر میں اپنی ماں کی عمر دیکھتا ہوں اور سوچتا ہوں کہ ان کی عمر کے اس حصے میں واپس جا کر ان کے ساتھ رہوں۔
مگر واقعہ یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے نہ اس کے بعد کوئی نکاح کیا نہ ان میں سے کسی کو بدلا۔
مگر وہ ان کو منسوب دوسروں کی طرف کرتے ہیں کہ یہ فلاں دیوی یا دیوتا، یا فلاں حضرت یا سرکار، کی دین و عطاء ہے۔
مگر وہ بساندے کے پھولوں کی سی بدبو اور ماحول کی اندھی تگ و دو چکّی کے پاٹوں کی طرح اس کے گرد گھر گھرانے لگی۔
مگر وہاں اپنے مدد گاروں میں سے جسے دیکھا یا تو پیشانی کے بل پڑا تھا یا موت نے اس کی کراہ بند کر دی تھی۔
مگر پھر بھی چہرے پر ثبت دو غاروں کے کونے بھیگ جاتے اور وہ اپنی میلی آستین سے غاروں کے دھانوں کو رگڑ کر الجھ بیٹھتا۔
مگر چونکہ مجھے یوں لگا تھا، جیسے اس کی کہانی میں جھول آ گیا ہو، اس لئے میں نے سوچا کہ اسے دوسری بار پڑھوں گا۔
مگر کہا جاتا ہے کہ ہر پیدا ہونے والا بچہ رو کر یہ اعلان کرتا ہے کہ ابھی خدا ا نسان سے مایوس نہیں ہوا ہے۔
مگر کیا مجال جو ثناء اللہ پر کوئی اثر ہوا ہو! وہ ایسی آسامی نہیں تھے جو کسی کی بزرگی یا علمیت سے مرعوب ہو جاتے۔
مگر گمان غالب ہے کہ ان کی بیوی اماں جان کے پاس گئیں اور میرے اس ٹوپی بیچنے اور روپیہ دینے کا تمام ماجرا بیان کیا۔
مگر ہر نیا آنے والا شخص کامران اور شفیق سے یہ سوال ضرور کرتا کہ انہوں نے اپنے ریستوراں کے لیے یہ نام کیوں چنا تھا۔
مگر ہم لوگوں کا دھیان ہر منگل کی ہاٹ کے دن اس آواز پر ہوتا تھا جو بیلوں کی گھنٹیوں کی آواز کے بعد سنائی دے۔
مگر ہم لوگوں کے اس وقت پانی پینے میں یہ اہتمام بھی ہوتا کہ اس حد تک احتیاط برتی جاتی کہ کوئی آواز پیدا نہ ہو۔
مگر یاد رکھا جانا چاہیئے کہ اس میں بہت سارا مال بھرتی کا سہی، سارے کو گٹھڑی میں باندھ کر دریا برد نہیں کیا جا سکتا۔
مگر یہ سعادت ان کی قسمت میں نہ تھی، انہوں نے موسی علیہ السلام و خضر علیہ السلام جیسے مقربین کی مہمانی سے انکار کر دیا۔
مہاجر نے اپنے مہاجروں کو پکارا اور انصاری نے انصار کو تو رسول اللہﷺ باہر نکلے اور فرمایا کہ یہ تو جاہلیت کا سا پکارنا ہے۔
مہاجرین وانصار میں سے وہ لوگ جنہیں اللہ تعالی نے رزق میں وسعت عطا فرمائی تھی، وہ ان کے لئے کھانے کا بندوبست کر دیتے تھے۔
مہاجرین کے تاجروں نے تجارت شروع کر دی، حضرت عبدالرحمنص ابن عوف مکھن اور پنیر بیچاکرتے تھے اور اسی طرح دوسرے اپنی اپنی تجارت کرتے تھے۔
مہاراجہ کے یونانی دوا خانے سے علاج ہونے تو لگا لیکن شراب نوشی اور دیگر بد پرہیزیوں سے ان کی صحت تباہ ہو کر رہ گئی۔
مہتاب کا لہجہ اور لفظیات پر کلاسیکیت کا گیرا اثر ہے لیکن اس کے باوجود وہ معانی کی نئ جہتیں دریافت کرنے میں کامیاب ہوۓ ہیں۔
مہدی افادی نے بجا طور پر انہیں آقائے اردو کا خطاب دیا اور بلاشبہ یہ قبا ان کی ادبی قامت پر سجتی ہے اور لازوال ہے۔
مہربانی فرما کر اصلاح کرتے رہیں شکریہ محمد وارث صاحب باندھا آپ نے صحیح ہے، وضاحت کے لیئے نوٹ کریں کہ اسے عمل تسبیغ کہتے ہیں۔
مہرباں ہو کے بلا لو مجھے چاہو جس وقت میں گیا وقت نہیں ہوں کہ پھرآبھی نہ سکوں ضعف میں طعنہ اغیار کا شکوہ کیا ہے۔
مہمانوں کو پھر اس کو نہ لائے میرے پاس تو تمہارے لیے بھرتی نہیں میرے نزدیک اور میرے پاس نہ آئیو بولے ہم خواہش کریں گے۔
مہوڈنڈ، کنڈلوڈنڈ، دریائے گبرال، گبرال کے قرب و جوار میں واقع خوب صورت مقامات گل آباد اور غوائی بیلہ کے ندی نالے اور درال ڈنڈ وغیرہ۔
میا ں انھوں نے چار پیسے بھی تمھارے سگریٹ کو دیے ہیں اور کہا ہے کہ بابو صاحب سے کہہ دینا کہ اسے پارسل کر دو۔
میاں جی نے عبدالحمید سے کہا کہ بیٹا! جب تم دونوں میں اتنی محبت اور دوستی ہے تو اپنے دوست کو مسلمان کیوں نہیں بنا لیتا۔
میت کی بیٹی میراث سے کبھی محروم نہیں ہوتی اگر اس کا بھائی یعنی میت کا بیٹا موجود ہوتا ہے تو وہ عصبہ بن جاتی ہے۔
میت کی طرف سے روزہ رکھنے سے اس لیے منع کیا جاتا ہے کہ ایک حدیث میں جو اس باب کے آخر میں آ رہی ہے۔
میدان میں آ کر جادوگروں نے انبیاء اللہ سے کہا کہ لو اب بتاؤ تم پہلے اپنا جادو ظاہر کرتے ہو یا ہم ہی شروع کریں؟
میر امن دہلوی اور سید خدا بخش اسے عہد اکبری ( ۱۵۵۶ء تا ۱۶۰۵ء) میں مختلف قوموں کے آزادانہ میل جول کا نتیجہ قرار دیتے ہیں۔
میر صاحب نے اپنی پوری زندگی شاعری میں پیش کر دی اور زندگی میں فراز بھی آتے ہیں اور نشیب بھی، بلندی بھی اور پستی بھی۔
میر علی تبریزی کے شاگردوں میں ملا عبدالرحیم عنبری رقم نے شہرت حاصل کی لیکن فتح اللہ شیرازی نے اس فن کو کمال عروج تک پہنچایا۔
میرؔ و دردؔ کی طرح ان کا کوئی خاص انداز بیان نہیں، کم سے کم تین طرح کے اسلوب ان کے کلام میں پائے جاتے ہیں۔
میرؔ ہم کہ یہ ناسور کم ہوا پھر ان دنوں میں دیدۂ خوں بار نم ہوا آئے بہ رنگ ابر عرق ناک تم ادھر حیراں ہوں۔
میرؔ، غالبؔ، جوشؔ، اور یگانہؔ وغیرہ کو بھی اکثر ان کی زندگی کی نا مقبول پہلوؤں کو بنیاد بنا کر بار ہا تختۂ مشق بنایا گیا۔
میرا اتفاق اس بات پر ہے کہ عاقلہ اگر زیادہ رقم ادا کر رہا ہے تو پھر کم رقم ادا کرنے میں اسے کیا حرج ہے۔
میرا اصول رہا ہے کہ کسی پر اعتراض نہ کروں، واقعات کو اس طرح پیش کروں کہ لوگ اپنے ممکنہ اعتراض کا جواب خود ہی پالیں۔
میرا اندازہ ہے کہ گلکرسٹ یہاں’ کھری بولی‘لکھنا چاہ رہا تھالیکن کتابت کی غلطی یا کسی اور بنا پر لفظ کھری کو کھڑی مان لیا گیا۔
میرا اور ابراہیم علیہ السلام کا مرتبہ قیامت کے دن آمنے سامنے ہو گا اور عباس ہمارے درمیان دو دوستوں کے درمیان مومن کی طرح ہوں۔
میرا ایمان ہے، ہر لفظ با عصمت ہوتا ہے مگر شاید محبت ایسا لفظ ہے، جسے لکھنے والوں نے سب سے زیادہ بے آبرو کیا ہے۔
میرا بھی خیر خواہ کوئی اس مکر و فریب کے جہاں میں کس کس پہ رکھے نگاہ کوئی تھکتا ہی نہیں جو کج روی سے ہے۔
میرا جونپور اسی بنارس کی قسمت میں لکھا ہوا تھا اور یہیں سے محبوب کی زلف کے لام کی طرح بھوجپوری لہجہ شروع ہو جاتا ہے۔
میرا جی بظاہر زندگی سے دور بھاگنے والے ایک "لیجنڈ" نظر آتے ہیں، لیکن حقیقت یہ ہے کہ وہ زندگی سے پوری طرح ہم آغوش ہیں۔
میرا خیال ہے کہ ان کے آتے آتے تو تم اپنے لئے اور اپنے بال بچوں اور بیویوں کیلئے جنت میں جگہ مقرر کر چکے ہونگے۔
میرا درد بھرا دل تمہارے نزدیک ایک قصہ ہے اور بس، لیکن اس کو سن کر ستاروں کی آنکھوں سے اشک خون جاری ہو جائیں گے۔
میرا دوست خدا ہے یا نیک بخت مومنین البتہ ان لوگوں سے میری قرابت داری ہے جس کو میں تر چیزوں سے تر کرتا رہتا ہوں۔
میرا عجیب طور کی مجھ کو سزا سنائی گئی بدن کے نیزے پہ سر رکھ دیا گیا میرا یہی کہ سانس بھی لینے نہ دے گی۔
میرا عشق مستانہ ہے، جب میں کسی اور شے سے وابستہ نہیں تو بھلا دنیا کی کوئی چیز مجھے اپنی جانب کس طرح کھینچ سکتی ہے۔
میرا لڑکپن بچپن اور عنفوان شباب کا زمانہ کچھ ایسے حالات میں بسر ہوا کہ دل میں آگ اور سینے میں کھولتا ہوا لاوا سما گیا۔
میرا نام محمد امین ہے، قلمی نام ایم اے راجا ہے، پہلے ساگر تخلص کیا کرتا تھا مگر بعد میں تبدیل کر کے راجا کر دیا۔
میرا کام پہلی صداقتوں کو جھٹلانا نہیں بلکہ سب کو تسلیم کرنا اور باقی رکھنا ہے اور مجھ کو حکم ہے کہ تمہارے درمیان انصاف کروں۔
میرا گمان ہے کہ جیسا کہ دوسرے راویوں کی روایتوں سے پتہ چلتا ہے، شاید مالک ان کا نام درست طور پر یاد نہیں رکھ سکے۔
میرا گھر وہاں سے نزدیک تھا، مجھے کہنے لگا: یار، اس کو گھر لے چلتے ہیں، بے چارہ سرد رات میں ٹھٹھر کر مر جائے گا۔
میرا ہاتھ ابھی زمین سے چند ہی سینٹی میٹر اوپر اٹھا تھا کہ مجھے یوں لگا کہ کسی آہنی پنجے نے میرا ہاتھ پکڑ لیا ہے۔
میرالڑ کپن، بچپن اور عنفوان شباب کا زمانہ کچھ ایسے حالات میں بسر ہوا کہ دل میں آگ اور سینے میں کھولتا ہوا لاوا سما گیا۔
میرزا ادیب نے چولستان کے سحرانگیز واقعات سنے تو بے حد حیران ہوئے پھر معصومیت کے ساتھ کہنے لگے کبھی موقعہ ملا تو میں آؤں گا۔
میری آنکھوں پہ پٹی باندھ کر مجھے ایک گاڑی میں بٹھایا گیا اور دو گھنٹے کی مسافت کے بعد ایک نئی جگہ پہ پہنچا دیا گیا۔
میری آنکھوں کے سامنے روز ہی زندگی کا یہ عجیب و غریب ڈراما ایک کسک لیے آتا اور میری آنکھیں پتہ نہیں کیوں نم ہو جاتیں۔
میری آواز پر وہ باہر نکل کر آیا ا ور یوں ہی سی علی ک سلیک کے بعد میر ی جانب سوالیہ نظروں سے دیکھنے لگا۔
میری ادنی رائے یہ ہے کہ اب آپ اس دار العلوم کو ٹیکنکل یونیورسٹی میں تبدیل کر دیں، اور یہ کام آپ بخوبی کر سکتے ہیں۔
میری اس اقرار سے اور واقعہ کے کھل جانے سے صاف ظاہر ہے اور میرے خاوند جان سکتے ہیں کہ میں برائی میں مبتلا نہیں ہوئی۔
میری اس نا اہلی کو دیکھیے کہ تب ہی سے وہ میرے ہم جماعت بیمار پڑے ہیں، میں ان کی عیادت کو بھی نہیں جا سکا۔
میری امت کی بھول چوک اور غلطی سے اور جو کام ان سے جبرا کئے کرائے جائیں ان سے اللہ تعالی نے قلم اٹھا لیا ہے۔
میری امت کے بہترین فرد وہ ہیں جو اپنے خاندان کے ساتھ سخت گیری نہیں کرتے اور ان کے ساتھ حسن سلوک سے پیش آتے ہیں۔
میری اور میرے خلفاء راشدین مہدیین کی سنت پر عمل پیرا رہو، کیونکہ ہر نیا کام " "بدعت ہے، اور ہر بدعت گمراہی و ضلالت ہے۔
میری بات سن کر طاہر کے چہرے پر مسکراہٹ پھیل گئی اور کہنے لگا اب آپ بالواسطہ طور پر اپنا ادبی موقف بیان کرنے لگے ہیں۔
میری بچی، اس نے مجھے بتایا تھا، کہ اس نے ملائمت کا چولا پہن لیا تھا اور سانول کا ہر جبر اپنے دامن میں چھپالیا تھا۔
میری بہن انورادھا جین جو فی الحال گجرات میں اپنے بال بچوں کے ساتھ مقیم ہیں، ان پر بھی اسلام کی سچائی واضح ہو چکی ہے۔
میری بیوی اور آپ کی چھوٹی مالکن نہ تو میرے خاندان سے ہے، نہ میری ذات برادری سے اور نہ ہی کسی کروڑ پتی گھرانے سے۔
میری تئیں تہ خانے میں پلنے کا حکم کیا اور اوپر ایک برج نمدے کا تیار کروا دیا تو دھوپ اور چاندی اس میں سے چھنے۔
میری تمام خوبیاں اس میں موجود ہیں اور اس کے علاوہ نئی پود سے تعلق رکھنے کے باعث اس میں بعض فالتو اوصاف نظر آتے ہیں۔
میری توجہ باہر سے گزرنے والے ایک بوڑھے آدمی پر مرکوز تھی جس کے ہاتھ میں ایک بوسیدہ سی چھڑی تھی جس میں گھنگرو بندھے تھے۔
میری خاطر نہ سہی، کوئی سر بام تو ہے تو نہیں میرا مسیحا، میرا قاتل ہی سہی مجھ سے وابستہ کسی طور ترا نام تو ہے۔
میری خوشی کی ایک وجہ یہ بھی ہو سکتی تھی کہ ان لوگوں کے چہروں سے معصومیت کے علاوہ امانت اور صداقت بھی صاف عیاں تھی۔
میری دعا ہے کہ جس جس چیز میں یہ اختلاف کریں تو مجھے اس میں حق بات سمجھا تو جسے چاہے راہ راست دکھلا دیتا ہے۔
میری راۓ میں یہ دیباچہ، جس کا مقصد بھوپال کے قلمی نسخے کا تعارف ہے، ان دقیق مسائل اور تفصیل طلب مباحث کا متحمل نہیں ہوسکتا۔
میری روح کی ہر لہر میں تیری خوشبو جذب ہے، میں تو اپنی روح کا جشن مناؤں گا، میرے وجود سے جو لہو بہہ رہا ہے۔
میری ماں کے کہنے پر وہ کچھ شرماتا ہوا میرے پاس آ کر بیٹھ گیا اور ’’باتیں کرو‘‘ کے حکم پر مجھ سے باتیں کرنے لگا۔
میری میں ان سے اور وہ مجھ سے کچھ اس درجہ شناسا تھے کہ ہم اک دوسرے سے دور رہ کر بھی کیا کر تے تھے۔
میری ناقص رائے میں : اوّل اردو میڈیم پرائمری اسکول کے قیام کے لیے گرام پنچایت سے لے کر ہر اس سطح تک کوشش کرنا چاہیے۔
میری نظر میں اس کے پہلے دو مصرعوں میں آدمی کی زندگی کو ایک بھرپور اور متحرک تصویر (امیج) کی صورت میں پیش کیا گیا ہے۔
میری نگاہ کا بوجھ اس پر وہ تو ہلکان ہو گئی ہوگی اس کی خاطر ہوا میں خار بہت وہ میری آن ہو گئی ہو گی۔
میری ٹیم نے تو کوئی غلطی نہیں کی ہے کہ آپ نے ہمارے خلاف پینلٹی کک کیوں دی‘‘، انزل احتجاج کرتا ہوا ان کے پاس آیا۔
میری پتری کمریا، جھبے دار ٹارالایو تو شہر آگرہ جایو، اچھا سا جو تالایو، پہنایو اپنے ہاتھ اچھا سا جوتا لایو (ناچ ختم ہو جاتا ہے۔
میری گڑیا سندر پیاری پہنے لال کلر کی ساری گھڑی گھڑی ہماری وقت بتائے یاد دلائے کام کا کرنا ٹک ٹک ٹک ٹک کیا کہتی ہے؟
میری ہی یہ نعمت بھی ہے کہ میں نے تجھے دیکھنے کو دو آنکھیں دیں پھر میں نے ان پر پلکوں کا غلاف بنا دیا ہے۔
میری یہ عرض ہے کہ آپ اپنی رعیت کے مالک ہیں لیکن آسمان کی گردش، قسمت کی تحریر اور خدا کی مرضی کے مالک نہیں ہیں۔
میری یہ چادر اس پر صدقہ ہے تو اللہ کے رسول نے فرمایا اگر ایسا کرنا تھا تو میرے پاس لانے سے قبل کیوں نہ کیا۔
میرے اختیار میں نہیں ہے، وہ چیز جس کی تم لوگ جلدی مچا رہے ہو، حکم تو بس اللہ ہی کا ہے، وہی بیان کرتا ہے۔
میرے ارض و سما تیرا نام خود کو اس پر نچھاور کیا جس کے منہ سے سنا تیرا نام چھوڑ کر سب جہاں چل دیا ہے۔
میرے اس رونے نے میرے ماں باپ کے بھی ہوش گم کر دیئے تھے، وہ سمجھ بیٹھے تھے کہ یہ رونا میرا کلیجہ پھاڑ دے گا۔
میرے اندر ہی تم بھی میدان میں نہیں نکلے تم بھی نکلے ’’نرے سخنور،، ہی تم بہت تیز چل رہے ہو ظہیرؔ بات سننا پڑے گی۔
میرے ایک دوست کا مشاہدہ ہے کہ عورتوں کی باہمی گفتگو یا خط و کتابت میں موت یا بیماری کی خبروں کا عنصر زیادہ ہوتا ہے۔
میرے بازو پر بیٹھے ہوئے آپ نے فرمایا سبحان اللہ مجھے یہاں اس آسمان پر اس کی روح کے قبض کرنے کا حکم ہو رہا ہے۔
میرے باپ کو بڑا بوڑھا پایا ہے یا جو سواری پر جم کر بیٹھ بھی نہیں سکتا تو کیا میں اس کی طرف سے حج کروں؟
میرے برادران حقیقی مہتاب احمد ستی اور اشتیاق احمد نے اپنا بہت سا قیمتی وقت میرے لئے وقف رکھا، ان کا شکریہ مجھ پر واجب ہے۔
میرے بندے ایسے بھی ہیں جن کی صلاحیت مالداری میں ہی ہے اگر میں انہیں فقیر بنا دوں تو وہ دینداری سے بھی جاتے رہیں گے۔
میرے بھی صنم خانے، سفینۂ غم دل، آگ کا دریا، آخری شب کے ہم سفر، کار جہاں دراز ہے، گردش رنگ چمن، چاندنی بیگم(قرۃ العین حیدر)۔
میرے خالی ذہن میں خالی کمروں کو دیکھ کر ایک سوال اٹھا "تین ہفتوں میں کوئی مہمان تو آیا نہیں، کمرے خواہ مخواہ خالی پڑے ہیں۔
میرے خیال میں ساجد رشید کے افسانوں کا سفر محض زندگی کی سچائیوں کو افسانوی میڈیم سے پیش کر دینے کی کوشش سے عبارت نہیں ہے۔
میرے خیالوں کی شوخیاں کیا اب کوئی چراغ افق پر رہا نہیں صدیوں سے آ رہی ہیں جو تاریک بدلیاں خیمے اکھیڑتے ہوئے سانسیں اکھڑ گئیں۔
میرے دل کو خیال ہندوستانی جمالیات میں ’تیل کے ایک قطرے ‘ یا ’بندو‘ () کا استعارہ ہیجانات، تجربات اور واقعات کے تسلسل کے لیے ہے۔
میرے دور دور تک آشیاں کی طرف لوٹتا پرندہ کوئی اور راہرو نہیں ہوتا کوئی زمانہ ہو کوئی شہر ہو اس کے باہر صرف ڈر ہے۔
میرے سامنے شکیل الرحمن کی کتاب ’’منٹو شناسی‘‘ ہے جو میری نظر میں منٹو کی تعبیر و تفہیم میں ایک قیمتی اضافے کی حیثیت رکھتی ہے۔
میرے سحر و نحر کے درمیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فوت ہوئے تو نحرے سے مراد سینہ اور سحر سے مراد رنگ غذا۔
میرے سنگھار کی گھر میں کھلی ہوئی ہیں جو کلیاں انار کی کل ان کے بھی خیال کو میں نے جھٹک دیا حد ہو گئی ہے۔
میرے غریب خانے پر تو وہ ایک کورد دوست کی طرح آتے ہیں اور کبھی کلکتہ جاتا ہوں تو وہاں بھی ادب سے پیش آتے ہیں۔
میرے غلام ہو کر دوسروں کی غلامی کی، میری بادشاہی میں رہتے ہوئے دوسروں کے قانون کو قانون سمجھا اور دوسروں کے فرامین کی اطاعت کی۔
میرے لئے زمین لپیٹ دی گئی یہاں تک کہ میں نے مشرقین مغربین دیکھ لئے جہاں جہاں تک یہ زمین میری لئے لپیٹ دی گئی تھی۔
میرے ماموں اور تیرے چچا، میری ممیال والے تو بدر کے دن ناپید ہو گئے اور تیرے چچا والوں کو اللہ نے مہلت دے رکھی ہے۔
میرے مقدر میں روشنی نہ سہی یہ کھڑکی کھولو ذرا صبح کی ہوا ہی لگے *** ہماری شہرتوں کی موت بے نام و نشاں ہو گی۔
میرے منہ پر طمانچہ مار کر تمہارے ہاتھوں کی انگلیوں کے نشان پھولی ہوئی روئی کی طرح میرے منہ پر صد رنگ غبارے چھوڑ جاتے ہیں۔
میرے نامہ اعمال سے گناہوں کو مٹا کر نیکیاں تحریر فرما اور اپنے نیک بندوں میں شمار کر، آمین!! ۱۴۸ مظلوم کو فریاد کا حق ہے۔
میرے نانا ابو کو یہ اعزاز بھی حاصل ہے کہ وہ اسلامیہ کالج جالندھر کے فارغ التحصیل ہونے والے طلبہ کے پہلے بیج میں شامل ہیں۔
میرے نزدیک دونوں تحریکات سے اس کا ایک ایسا معنوی رشتہ ضرور تھا جو بعد اور یگانگت کے خطرات اور امکانات کی فہم کا زائدہ تھا۔
میرے واسطے یادگار ٹھہری، اگلی صبح خالد علوی از راہ خلوص اسکوٹر سے مجھے ریلوے اسٹیشن پہنچانے آئے اور میں براہ لکھنؤ فتح پور آ گیا۔
میرے والد نے میرے ہاتھ پر ہاتھ مارا اور فرمایا ہم کو اس سے منع فرمایا گیا اور ہاتھوں کو گھٹنوں پر جمانے کا حکم ہوا۔
میرے والد نے کہا کہ ہاں، تو آپﷺ نے فرمایا کہ پھر تو ایسا مت کر (یعنی ایک کو دے اور باقی کو نہ دے )۔
میرے والدین آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر فدا ہوں یا رسول اللہ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
میرے پاس اختیار کی وہ زنجیر بھی نہیں، جو جا چکے لمحوں کے ساتھ بندھی ہوتی اور میں اس زنجیر کو کھینچتا کہ لمحے پلٹ آتے۔
میرے پاس ایک نقشہ تھا جس میں ’دیوار عرب‘ نامی ایک جگہ کا ذکر تھا جو میڈرڈ میں اس دور کی مسلمانوں کی واحد یادگار ہے۔
میرے پاس کوئی چیز کہ سوار کراؤں میں تم کو اس پر، تو وہ لوٹے اس حالت میں کہ ان کی آنکھوں سے بہہ رہے تھے۔
میرے کانوں میں بھنک پڑ ی تو میں حیدرآباد سے بھاگ نکلا اور دہلی کی ایک مسجد کے تنگ حجرہ میں دوست کے پاس پناہ لی۔
میرے کردار پکا سو کی عالمی شہرت یافتہ تصویر گویر نیکا، کے اس گھوڑے کی مانند ہیں جو جاں کنی کے عالم میں چیخ رہا ہے۔
میرے گمان میں ایک کام یاب ریٹائرڈ آدمی وہی ہے جو بعد میں ایک بادشاہ کی طرح گھر کا سربراہ رہے، چاہے علامتی طور پر سہی۔
میرے گھر والے راضی ہو گئے تھے مگر میں نے صاف کہہ دیا کہ مہندر سے شادی کرنے کے بجائے میں کنواری رہنا پسند کروں گی۔
میرے یہ لائق تعریف و صاحب جاہ و حشمت بزرگ چار سو سواروں کے سردار اور جنرل لارڈ لیک بہادر کے وفادار متعلقین میں سے تھے۔
میساچوسٹس ہاؤس نے ۱۷۷۲ء میں یہ تصفیہ کیا کہ اگر یہی دو راستے کھلے ہیں تو موجودہ پارلیمنٹ کو ہمارے لئے کسی تصفیہ کا حق نہیں۔
میسّر ہو جسے لذّت کش درد نہاں ہونا رنج و غم اے دل ناکام عبث شکوۂ گردش ایّام عبث جائے عشرت نہیں غم خانہ ہے۔
مینہ پشتو زبان کا لفظ ہے جس کا مفہوم یہ ہے کہ وہ جگہ جو شہر بھی نہ ہو اور گاؤں کے برابر بھی نہ ہو۔
میونسپلٹی کے جوان شاہ صاحب کے محلے کی گندی نالیوں کو بڑی بڑی جھاڑوؤں کے ذریعے صاف کرتے ہوئے ایک دوسرے کی شان میں مغلظات بکتے۔
میٹرک کا امتحان ۱۹۹۳ء میں گورنمنٹ پائلٹ سکینڈری سکول اٹک سے پاس کیا بعد میں انٹر کالج آف کامرس میں داخل ہوئے اور وہیں سے سی۔
میکملن نے ایک نظر رسید کو دیکھا اور پھر اسے تہہ کر کے اپنی جیب میں ڈالا اور اٹھ کر سلام کر کے واپس مڑ گیا۔
میکے کی ماما، حقیقی چچا، رشتے کے ماموں سب ہی گئے اور کوشش کی مگر حسن نے بچہ نہ بھیجا، دکھیاری کلیجہ پر گھونسے مارنے لگی۔
میں (امام ترمذی رحمہ اللہ) نے امام بخاری رحمہ اللہ سے اس حدیث کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے اسے صرف اسی روایت سے پہچانا۔
میں (امام ترمذی) نے امام بخاری سے سنا کہ محمد بن ابی نضر کی ام ہانی کے موسی ابو صالح سے منقول کوئی حدیث نہیں جانتے۔
میں آج بھی شاید خواب ہی دیکھ رہی ہوں کہ شہر کے مشہور و معروف دولت مند وکیل نے مجھ غریب اور مجبور لڑکی کو اپنایا۔
میں آپ جیسے شخص سے اسی چیز کا متوقع بھی تھا لیکن جو طریقہ آپ نے اپنی مراسلت میں بات سمجھنے کے لیے اختیار فرمایا ہے۔
میں آپ لوگوں کو یہ خط بھیج رہا ہوں اور اللہ کی کتاب اور اس کے نبی کی سنت کی طرف آپ کو دعوت دیتا ہوں۔
میں آپ کو اپنی جان سے زیادہ چاہتا ہوں اور میں نہیں چاہتا ہوں کہ میری یا لبنی کی وجہ سے آپ کو کچھ ہو جائے۔
میں اردو اکیڈمی جدہ کا ممنون و مشکور ہوں کہ اس کتاب کی تزئین و ترتیب اور کمپیوٹر کے ذریعہ کتابت و طباعت میں معاونت کی۔
میں اس آیت {ففدیۃ من صیام او صدقۃ او نسک} کے متعلق پوچھا تو سیدنا کعب ؓ نے کہا کہ یہ میرے بارے میں اتری تھی۔
میں اس خاتون کے پیچھے سننے کے لیے گیا بیان کرتے ہیں کہ اس خاتون نے عرض کیا مجھ کو ریشمی لباس سے متعلق مسئلہ بتلاؤ۔
میں اس کے جواب میں فی الوقت یہی کہہ سکتا ہوں کہ مظفر حنفی کو ہاتھ لگاتے ہوئے اکثر و بیشتر ہمارے ناقدین ڈر جاتے ہیں۔
میں اسی چاپ اسی آہٹ کا *** سجدہ وہ رت شاید تمھیں یاد نہ ہو جب ہرے سبزے کے تختوں پر پھولوں کی بارش ہوتی تھی۔
میں اسے اپنے عمامہ سے پٹی باندھ کر نکلا اور دروازہ پر یہ کہہ کر بیٹھ گیا کہ آج رات اس وقت تک نہ نکلوں گا۔
میں اسے سنبھالنے کے بہانے خود طوفان کی زد میں آئی نیّا سی ڈولتی، لبوں تک آئے دم کو قابو میں رکھے، اسے وداع کر آئی۔
میں امام بخاری سے پوچھا کہ براء کی حدیث زیادہ صحیح ہے یا جابر بن سمرہ کی تو انہوں نے فرمایا کہ دونوں حدیثیں صحیح ہیں۔
میں امید کرتا ہوں کہ امریکہ کے جن ساٹھ دانشوروں نے بڑے پیمانے پر صدر بش کی جارحانہ پالیسیوں کی شدید الفاظ میں مذمت کی تھی۔
میں امیر کے قدموں میں گر کر التجا کروں گا، روؤں گا اور گڑگڑاؤں گا اور اگر ان کے سینے میں پتھر کا دل نہیں ہے۔
میں ان دونوں کا الگ الگ حساب آپ کے سامنے پیش کروں گا، اور پھر ان کا حاصل ضرب بھی آپ کے سامنے رکھ دوں گا۔
میں ان نظریات کا اظہار کیا کہ ' انسان کی تخلیق نہیں ہوئی بلکہ حیوانی سطح سے ارتقاء ہوا ہے جس پہ ماحول کے اثرات ہیں۔
میں ان کچھ لوگوں میں سے ایک تھا____ گجرات کے ساحل سے 30 کلو میٹر دور کھمباٹ کی کھاڑی میں ایک عظیم خزانہ ہاتھ آگیا ہے۔
میں ان کی دنیا و آخرت، نیکیاں بھلائیاں سب تباہ کر دینے کی کوشش میں رہوں گا اور برائیوں کی طرف ان کی رہبری کروں گا۔
میں انھیں اللہ کا عہد اور ہر اس چیز کی یاد دلاتا تھا جو ذمہ داریوں سے عہدہ بر آ ہوتے وقت قابل لحاظ ہوتیں ہیں۔
میں اور مسٹر طاہر آدیش کی طرف سے خطرے کا سگنل ملتے ہی کوٹھی میں داخل ہو جائیں گے اور سیدھے سیل میں پہنچ جائیں گے۔
میں اپنی ادارت میں شائع ہونے والے اخبار’ ’تیسرارخ" کا ادبی صفحہ ہفتہ واربھجوانے لگا اور وہ ہر بار اپنی گراں قدر رائے سے نوازتے رہے۔
میں اپنی بیٹی کو ان کی تجربہ گاہ کی بھینٹ نہیں چڑھاؤں گا-------- دونوں صورتوں میں، اس کا لہجہ سخت تھا-------- اگر وہ زندہ رہتی ہے۔
میں اپنے آباؤ اجداد کی تلواروں کی چمک برقرار رکھنے کے لیے اس کے بازوؤں میں طاقت اور اس کے دل میں جرات پیدا کروں اگا۔
میں اپنے آپ کو سمجھانے لگا کہ تیل اور گیس کی تلاش میں پولینڈ سے آئے ہوئے ایک انجینئیر کو ڈرنے کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔
میں اپنے ایسے بندوں کو بھیجتا ہوں جن سے لڑنے کی تم میں تاب و طاقت نہیں میرے بندوں کو طور کی طرف سمیٹ لے جا۔
میں اپنے دوستوں سے کہا کرتا تھا کہ میری بہن مجھے یاد کرتی ہو گی، وہ ہنس پڑتے تھے اور مجھے ان پر ترس آتا تھا۔
میں اپنے عذاب میں ان ہی لوگوں کو مبتلا کرتاہوں جن کو چاہتا ہوں لیکن میری رحمت نے ہرچیز کو اپنے دامن میں لے رکھا ہے۔
میں اچھی طرح جانتا ہوں کہ جس وقت حالات اجازت دیں گے، موقع اور محل ہو گا، خود محسن اس فرض کو ترک کرنے والے نہیں۔
میں ایک بے کار سی شے ایک پتھر جسے ٹھوکر ہی بھلی لگتی ہے تو مجھے سر پہ اٹھائے ہوئے کس شہر میں لے جائے گا؟
میں ایک تبلیغی مرکز بھی جاتا وہاں بھی لوگ مجھ سے خندہ پیشانی سے ملتے لیکن کوئی بھی مجھے اسلام قبول کرنے کے لیے نہ کہتا۔
میں ایک شہر طلسمات کی راہ سے منظروں کی کتابیں الٹتا ہوا کچھ ہواؤں پہ تحریر کرتا ہوا ! نرم ہونٹوں کا بوسہ عجب چیز تھا۔
میں ایک معصوم دل شکاری جو اپنی ننھی بہن کی خاطر یوں جھاڑیوں سے الجھتا کیسے ہزار جتنوں سے پہنچا تم تک خدا گوا ہ ہے۔
میں ایک کروڑ بیس لاکھ آبادی اردو بولنے والوں کی ہے اور یہ اس ریاست میں ہندی کے بعد دوسری بڑی زبان کا درجہ رکھتی ہے۔
میں باندھا مجھے جو اس نے تو چاہی مری نمود تحریر کر دیا سر دیوان ہست و بود گوہر کو مشت خاک میں رہنا پسند ہے۔
میں بدی سے مراد وہ عیب ہے جو خریدار کے مال کے نقصان و ہلاکت کا باعث بنے جیسے غلام کا چور ہونا یا بھگوڑا ہونا۔
میں بھی کھانا کھاتا تو نانا جان کی نقل میں ان کی طرح ہی گھٹنوں پر ہاتھ لمبے کر کے اکڑوں بیٹھا کھانا کھا تا رہتا۔
میں بیگم صاحبہ کی خدمت میں رہتی ہوں تو آپ کے مالی کو باغ کے علاوہ گھر کا کام کاج بھی خود ہی کرنا پڑتا ہے"۔
میں بیگم صبا، صبا کے والد محترم اور ان کے جملہ اہل خانہ کا بھی ممنون ہوں جن کا تعاون قدم قدم پر شامل حال رہا۔
میں تاسف کا اظہار کیے بغیر نہیں رہ سکتا کہ اس طبقے کے ساتھ جس کی نمائندگی میری جماعت کرتی ہے، نہایت بے انصافی ہوئی ہے۔
میں تجھ سے دے توفیق بھلائی کی نیکی کی سچائی کی جب تک رکھ آباد یہاں سب کو رکھ شاداب یہاں محمد ﷺ مکمل اگر ہے۔
میں تجھ سے پناہ طلب کرتا ہوں کہ میں اپنی جان پر کوئی گناہ کروں یا کسی اور مسلمان کی طرف کسی گناہ کو لے جاؤں۔
میں تم لوگوں کے جسموں کی پرداخت و پرورش کرتا رہا لیکن تمہاری روحوں کو میں نے ہلاک اور تمہاری جانوں کو میں نے تلف کیا۔
میں تمام حضرات کا امام بنا پھر حضرت جبرائیل مجھ کو چڑھا کر آسمان اول پر لے گئے اس جگہ حضرت آدم سے میری ملاقات ہوئی۔
میں تمھارے مسٹر شوپاں سے کہنا چاہتا ہوں: قبلہ! آپ کو اچھی طرح ڈنر اڑانے کے بعد ہی یہ آسمانی نغمے کمپوز کرنے کی سوجھتی ہوگی۔
میں تمہارا ربّ اور ان کہکشاؤں کا حکمران ہوں جنہیں میں نے ایک عظیم دھماکے کے ساتھ خلا کی لا متناہی وسعتوں میں بکھیر رکھا ہے۔
میں تمہاری منّتیں کرتا ہوں کہ میرے اشعار کی غمناک روش کا سبب اور میرے افکار کی دردناک بے کسی کا عقدہ مجھ سے نہ پوچھو۔
میں تو بچارے مولوی صاحب کے لئے لڑ رہا تھا کہ آخر وہ کیوں نہ دوسری شادی کریں میرا خود چار بیویاں رکھنے کا ارادہ ہے۔
میں تو تبلیغ کر چکا تھا اور میں اسے بھی پہچانوں گا جو اسی طرح گھوڑے کو لادے ہوئے آئے گا جو ہنہنا رہا ہو گا۔
میں جب بھی ان کے گھر کسی شعر یا لفظ کو سمجھنے کے لئے گئی تو انہوں نے اس دن کو بڑی خوشی سے تعبیر کیا۔
میں جب لوٹ کر آیا تو میں نے دیکھا کہ ایک شخص حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی حمایت میں جان ٹکائے لڑ رہا ہے۔
میں جنگل بن کر اس جزیرے پر چھا جاتا ہوں اور میری نظریں تناور درختوں کی جڑوں کی طرح اس کی مٹی میں کھب جاتی ہیں۔
میں جہاں تھا، وہیں کھڑا رہا اور دوسری طرف سے کچھ سننے کے لیے سماعت کو پوری طرح حاضر رکھا، یہاں تک کہ لائن کٹ گئی۔
میں جین صاحب کے مزاج اور فکر سے بہ خوبی واقف ہوں، اس لیے میں نے ان کے اس خط کا جواب کافی تفصیل سے لکھا۔
میں خاطر جمع سے وضو کر کے نماز پڑھ رہا تھا کہ اچانک شہزادی دائی سے بولتی ہوئی کہ دیکھیں عجمی اس وقت کیا کرتا ہے۔
میں خدا سے یہی دعا مانگتی تھی کہ کہیں میرا راز فاش نہ ہو، اور میں پہچانی نہ جاؤں اور تیری جان پر آفت نہ آوے۔
میں خود بھی خود سے بات آج دو بدو ٹھہرے باغ جاں سے ملا نہ کوئی ثمر جونؔ ہم تو نمو نمو ٹھہرے خون تھوکے گی۔
میں دبے پاؤں اپنے کمرے میں چلا گیا، میرا ذہن منتشر تھا، مجھے کوفت تھی کہ جس دلدل سے گوہر نے اپنے آپ کو نکالا تھا۔
میں دور نہیں جاتا صرف ایک مثال سامنے رکھتا ہوں اور یہ مثال پروفیسر فتح محمد ملک کی ہے جن کے دو مضامین میرے سامنے ہیں۔
میں دیوار توڑ کر اس کمرے میں گیا تو پتہ چلا کہ اس کمرے میں تمہارے والد نے اپنے سارے منصوبوں کی کاپیاں رکھی ہوئی تھیں۔
میں ریچھوں کے آگے گڑگڑاؤں گا مگر او درندوں سے زیادہ سخت دل رکھنے والی حسین کافرہ تیرے اس خاکی جہنم میں کبھی نہ آؤں گا۔
میں سب!'' اس نے ان بزرگ صورت نگراں کی جانب اشارہ کیا جو بڑی سی ڈکار لے کر تسبیح ہاتھ میں لٹکائے جانے کو تیار تھے۔
میں سمجھا کہ یہ دن کھانے پینے کاہے تو میں نے جلدی کی میں نے خود بھی کھایا اور اپنے گھر والوں اور پڑوسیوں کو کھلایا۔
میں سمجھتا ہوں کہ بانی کی زیر بحث غزلوں کو جدید غزل پر فکشن کے اثرات کی مثال کے طور پر پیش کیا جا سکتا ہے۔
میں سمجھتا ہوں کہ تبصرہ نگاری کے فن کو اگر ماہر القادری کے بعد کسی نے پوری طرح نبھایا ہے تو وہ مولانا عامر عثمانی ہیں۔
میں سمجھتا ہوں کہ مغنی تبسم کی شخصیت کے صرف دو گوشے ایسے ہیں جن تک رسائی قریب سے قریب ترین دوست کے لیے مشکل ہے۔
میں سمجھتا ہوں کہ پی ایچ ڈی کے سلسلے میں یہ اصول بنا دینا چاہیے کہ زندہ شخصیات پر پی ایچ ڈی کی اجازت نہ ہو۔
میں سوچتا ہوں کہ اب گھر بسا لیا جائے اے میرے بھائی مرے خون کا بدلہ لے لے ہاتھ میں روز یہ تلوار نہیں آئے گی۔
میں شاعری نہیں کر رہا اور اگر اس بات میں شاعری ہے تو اسی حد تک جہاں تک شاعری کو سچی بات میں دخل ہوتا ہے۔
میں عرض کر چکا ہوں کہ راہی کے لا مکا ں سے لیکر لاریب تک کا شعری سفر حیرت ناک اور مظاہر فطرت سے عبارت ہے۔
میں عزیزی ڈاکٹر جعفر رضا کے ہمراہ بھی دو ایگزیکٹیو کونسل کے پاس گیا اور چار کے پاس تنہا گیا تاکہ اپنی صفائی پیش کر سکوں۔
میں لڑکا اسے اس لیے کہہ رہا ہوں کہ وہ چھیتس برس کا ہونے کے باوجود اب بھی ہائی اسکول کا طالب علم دکھائی دیتا ہے۔
میں مروان بن الحکم کے پاس گیا تو انھوں نے کہا میں نے آپ کے جد سے زیادہ کریم شخص غالب آنے کے باوجود نہیں دیکھا۔
میں نارنگ صاحب کے سرقوں کے ڈھیروں ڈھیراقتباسات کو چھوڑ کر صرف تین بڑے سرقوں پر آپ کو روک چکا ہوں کہ ان کا جواب دلائیے۔
میں نور محمد کو اس نئے رنگ میں دیکھنا چاہتا تھا-------- مگر جیسے ایک رات میں اس کے چہرے کی جھرّیوں میں اضافہ ہو گیا تھا۔
میں نہیں جانتا ہم نے اس کو اللہ کی کتاب میں نہیں پایا کہ اس کی اتباع کر لیں، ہمیں جو کتاب اللہ میں ملے گا۔
میں نے آرزو کی کہ کاش میں ان سے زور آور جوانوں کے درمیان ہوتا (یعنی آزو بازو اچھے قوی لوگ ہوتے تو زیادہ اطمینان ہوتا)۔
میں نے آپ سے سنا ہے کہ شراب جوا پانسے اور غبیرا سب حرام ہیں اور ہر نشے والی چیز حرام ہے، مسند احمد میں ہے۔
میں نے آپ کا دامن تھام لیا اور عرض کیا للہ آپ اپنی قوم میں اس خواب کو بیان نہ کریں وہ آپ کو جھٹلائیں گے۔
میں نے آپ کو سورۃ نساء سنائی جب میں اس آیت پر پہنچا (فکیْف اذا جئْنا منْ کلّ امّۃۢ بشہیْد وّجئْنا بک علی ہٓؤلاۗء شہیْدا) 4۔
میں نے آگا پیچھا دیکھے بغیر اس کو اپنے ناکتخدا دوست جیون لال کے گھرپہنچایاجدھر میں خود سول سروسز کی تیاری کے لئے عارضی طورپرمقیم تھا۔
میں نے اختیار کیا اللہ عزت اور بزرگی والے کو اور اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور آخرت کے مکان کو۔
میں نے اریب جیسے لا ابالی آدمی کو مخدوم کے ذریعہ وجئے نگر کالونی میں مکان حاصل کرتے دیکھا تو یہ خواہش پھر سے ابھرنے لگی۔
میں نے اس بات کا ذکر اپنے چچا سے کیا اور انہوں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تک بات پہنچا دی۔
میں نے اس بات کو اچھا نہ سمجھا اور دل میں بدگمانی کا شکار بھی ہوا، کیونکہ حافظ عبداللہ کی میرے دل میں بڑی عزت ہے۔
میں نے اس شخص (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کو اس جگہ سے کنکری مارتے ہوئے دیکھا ہے جس پر سورہ بقرہ نازل ہوئی۔
میں نے اس لاٹھی کو دیکھا جو میرے باپ کے بدن سے کوئی میل نہ کھاتی تھی مگر اس کے پورے وجود کو سہارے ہوے تھی۔
میں نے اس نسل کے ہم عصرانہ روابط کے عدم استحکام کی طرف بار بار توجہ دلائی ہے مگر انتشار کا اب تک وہی عالم ہے۔
میں نے اس کالج میں جن اساتذہ سے تعلیم پائی ان میں ڈاکٹر رام گوپال سونی اور کیشپ میڈم کو میں کبھی فراموش نہیں کر سکتا۔
میں نے اس کے گھر کے پتہ پر سعدیہ اور شان کی شادی کا کارڈ بھیج دیا تھا-------- مگر اس کا بھی کوئی جواب نہیں آیا۔
میں نے اللہ کا شکر ادا کیا اور کہا کہ اس پاک رب العالمین کا شکر و احسان ہے کہ جس نے (سہولت اور) گنجائش رکھی۔
میں نے امامت کی، پھر مجھے آسمان کی طرف چڑھا لے گئے پھر آپ کا ایک ایک آسمان پر پہنچنا، وہاں پیغمبروں سے ملنا مذکور ہے۔
میں نے ان دونوں کو دیکھا تو مجھ سے رہا نہ گیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خطبہ شروع کر دیا۔
میں نے ان دونوں کو پڑھا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پڑھو تم ان جیسی (سورت) ہرگز نہ پڑھو گے۔
میں نے ان کی قرات سنی تو وہ ایسی قرات پڑھ رہے تھے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے نہیں پڑھائی تھی۔
میں نے انگریزی کا ایک فقرہ دیکھا جو ہزج میں موزوں معلوم ہوا:    لیکن جو لوگ اہل زبان ہیں۔
میں نے انہیں سے سنا وہ لوگوں کو بتا رہے تھے کہ اسعد بن زرارہ جو محمد کے (میرے ) ناناہیں کے حلق میں درد اٹھا۔
میں نے اپنا خیال ظاہر نہیں کیا، لیکن بابو گوپی ناتھ نے خود ہی کہا اچھا کھاتا پیتا آدمی معلوم ہوتا ہے اور خوبصورت بھی ہے۔
میں نے اپنی طرف سے تجھے حجتیں عطا فرما دی ہیں اور تجھے قوی اور مضبوط کر دیا ہے تو اکیلا ہی میرا پورا لشکر ہے۔
میں نے ایم بی بی ایس () امتحانات کا مرکز تبدیل کر دیا اس لیے کہ میڈیکل کالج میں نقل نویسی کی وبا پھیلی ہوئی تھی۔
میں نے ایک رات نبیﷺ کے ساتھ نماز پڑھی آپ برابر حالت قیام میں رہے حتی کہ میں نے ایک برے کام کا ارادہ کر لیا۔
میں نے تب قریب آتے بچوں کو دیکھا اور یہ دیکھ کر خوف زدہ ہو گیا کہ ان کے چہروں سے بچپنا رخصت ہو چکا تھا۔
میں نے ترقی پسند تحریک کے ابتدائی دنوں میں اس کے مخالفین کی جانب سے کی جانے والی الزام تراشی کی نشان دہی بھی کی ہے۔
میں نے تم سے پوچھا تھا کہ کیا وہ شخص عہد شکنی کرتا ہے اور تم نے جواب دیا تھا کہ وہ عہد شکنی نہیں کرتے۔
میں نے تو اپنے بس کی حد تک فتنے کو روکنے اور قوم کو سمجھانے کی پوری کوشش کی، انہوں نے میری کوئی بات نہیں مانی۔
میں نے تو تمہارے بارے میں کچھ اور سوچ رکھا تھا لیکن تم نے دو کروڑ کی آفر کر کے میرا فیصلہ تبدیل کر دیا ہے۔
میں نے تو محض عمران کے جملے دہرائے ہیں! ابھی ابھی اس نے فون پر کہا تھا کہ تم تو خیر پہلے ہی ہاتھ دھوچکے تھے۔
میں نے جب اردو ادب کی دنیا میں اپنی آنکھیں کھولیں اور آس پاس نظر دوڑائی تو مجھے جدید اردو شاعری کے چار مینار نظر آئے۔
میں نے جب اسے اس کہانی کے پہلے مرحلے میں آخری بار دیکھا تھا تو میں پنگھٹ پر بھی جایا کرتا تھا اور تنور پر بھی۔
میں نے جس کمائی کو کہا وہ تمہارے ہی کام آئے گی، اور جس محنت کی تم کو تکلیف دی، وہ تمہی کو آرام دے گی۔
میں نے جھٹ سڑک پر سے گزرتی ہوئی اینٹوں سے لدی گاڑی پر یوں نگاہیں گاڑ دیں جیسے گاڑ ی دیکھنے کا یہ پہلا اتفاق تھا۔
میں نے حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے دریافت کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کس طرح سے اعلان کرتے تھے؟
میں نے حضرت جبرئیل علیہ السلام سے سوال کیا انہوں نے بتایا کہ یہ اپنی قوم کے ہر دلعزیز حضرت ہارون بن عمران علیہ السلام ہیں۔
میں نے حضرت عمر رضی اللہ عنہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اللہ کی قسم میں تم کو حج تمتع کرنے سے منع کرتا ہوں۔
میں نے حضرت مجاہد سے سنا کہ جب دو مسلمان آپس میں ملتے ہیں اور مصافحہ کرتے ہیں تو ان کے گناہ معاف ہو جاتے ہیں۔
میں نے خود ان سے سنا ہے جن پر سورۃ بقرہ نازل ہوئی (یعنی رسول اللہﷺ سے ) کہ وہ اس جگہ میں لبیک پکارتے تھے۔
میں نے دیکھا دیہات والے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھ رہے ہیں کہ اس بات میں بھی ہمیں گناہ ہو گا؟
میں نے دیکھا کہ ان کے اس قول سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم خوش ہو گئے اور آپ کا چہرہ مبارک چمکنے لگا۔
میں نے دیکھا کہ وہ مرد اس عورت کو پتھروں سے بچا رہا تھا کہ اس کو آڑ میں کر کے خود پتھر کھا رہا تھا۔
میں نے دیکھا کہ یہ شہر خموشاں کے بے ضر ر مکین، سب کے سب اپنی زندگی میں، اپنے رشتہ داروں کے قاتل رہ چکے تھے۔
میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس طریقہ سے تلبیہ کہتے ہوئے سنا یعنی اے خداوند قدوس میں حاضر ہوں۔
میں نے سمجھانے کی کوشش کی کہ آنٹی یہ تو اینٹی بائیوٹک دوائیوں کا اثر ہے جو ٹانگ میں انفیکشن کے لئے دی جا رہی ہیں۔
میں نے سنامی میں ادب مافیا پر بھی کچھ صفحے لکھے تھے اور نتیجہ یہ ہوا کہ اس ناول کا بائیکاٹ کرنے کی کوشش کی گئی۔
میں نے سوچاشاید فرقہ کی تبدیلی سے گھبرا رہا ہے لیکن سعیدکہنے لگا بے شک مجھے سکھ بنوا لیں مگر اس ثواب سے مجھے بچا لیں۔
میں نے سپاہیوں سے بھی کہا ہے اور لوگوں سے بھی کہا ہے کہ تم سپاہیوں کے پاس چھاؤنیوں میں جاؤ اورسپاہیوں کو یہ پیغام سناؤ۔
میں نے عرض کی یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا سات۔
میں نے عرض کیا اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ کہ تم اپنے پڑوسی کی بیوی کے ساتھ زنا کرو۔
میں نے عرض کیا اللہ اور اس کا رسول (صلی اللہ علیہ و سلم) ہی بہتر جانتے ہیں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول مجھے ایسا عمل بتا دیجئے جو مجھے جنت میں داخل کرا دے اور دوزخ سے دور کر دے۔
میں نے عرض کیا جی ہاں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا بات ہے؟
میں نے عرض کیا کہ اے اللہ کے رسو ل! ایک مدت تک میرا اور اس کا ساتھ رہا ہے اور میرا ایک بچہ بھی ہے۔
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! اللہ عزوجل سے دعا کیجئے کہ میری اور میری ماں کی محبت مسلمانوں کے دلوں میں ڈال دے۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جو لوگ ان لوگوں میں سے اس فعل کو برا سمجھیں گے۔
میں نے فورااس کے گھر پر فون کیا، مگرٹیلی فون ایکسچینج کی طرف سے ریکارڈ شدہ جواب ملا: "اس نمبر کے تحت کوئی کنکشن نہیں ہے"۔
میں نے قاضی شریکؒ سے پوچھا تو انہوں نے فرمایا کہ اس کو طلاق دے دو پھر رجوع کرو اور رجوع کرنے پر گواہ بنا لو۔
میں نے قریب پہنچ کر انھیں اپنے گھر نہیں خود ان کے گھر آنے کی دعوت دی تو وہ شش شش کہہ کر چپ ہو گئے۔
میں نے محسوس کیا کہ تب سے آپ نے مجھے جھڑکنا چھوڑ دیا اور نظر انداز کرنے لگے، پتہ نہیں کیوں! کتنے سال ہو گئے ہیں۔
میں نے محمد بن اسماعیل بخاری سے سنا وہ فرماتے ہیں کہ اسماعیل بن عیاش اہل حجاز اور اہل عراق سے منکر احادیث روایت کرتا ہے۔
میں نے محمد بن اسماعیل بخاری سے سنا کہ خالد حذاء نے کبھی جوتا نہیں بنایا وہ ایک جوتے بنانے والے کے پاس بیٹھا کرتے تھے۔
میں نے مختصرا یہ ساری کہانی انہیں سنا دی تھی-------- نور محمد اور نادرہ کی شادی کی بات پر وہ کچھ دیر کے لیے اداس ہوئے۔
میں نے معراج والی رات حضرت موسی بن عمران علیہ السلام کو دیکھا کہ وہ گندم گوں رنگ کے لانبے قد کے گھونگریالے بالوں والے تھے۔
میں نے منافقوں کی اس مسجد ضرار کو جس کا ذکر ان آیتوں میں دیکھا ہے کہ اس کے ایک پتھر سے دھواں نکل رہا تھا۔
میں نے موصوف کے حالیہ مجموعۂ غزلیات ’’ہاتھ اوپر کئے ہوئے ‘‘ کے مطالعے کی روشنی میں یہ مضمون سرسری طور پر سپرد قلم کیا ہے۔
میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ ان لوگوں میں سے ہیں۔
میں نے نگاہ پھرائی تو ایک شخص سرخ رنگ، موٹا، گھونگھریالے بالوں والا، داہنی آنکھ سے کا نا، اس کی آنکھ جیسے پھولا انگور نظر آیا۔
میں نے وضو سے متعلق اللہ تعالی کے لازم کردہ احکام کا ذکر کیا اور نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے موزوں پر مسح فرمایا۔
میں نے وہی جواب دیا تو فرمایا کہ اپنے گھر میں بیٹھ جا اور دروازے بند کر لے کہا پھر اگرچہ میں نہ میدان میں اتروں؟
میں نے پلٹ کر دالان کی طرف دیکھا تو وہاں خالہ جان اسری سے باتوں میں مشغول تھیں، اسری کی آنکھوں میں آنسو چھلک رہے تھے۔
میں نے پھر دوبارہ آپﷺ کو سلام کیا اور آپﷺ نے جواب نہیں دیا تو اب میرے دل میں پہلی مرتبہ سے بھی زیادہ (رنج) ہوا۔
میں نے پھر قسم دے کر پوچھا تو اس نے پھر قسم کھائی، میں نے پھر قسم دی تو اس نے پھر اللہ کی قسم کھائی۔
میں نے پھلت میں مولوی صاحب کے بھانجے کے موبائل سے اس کو بتا دیا کہ میں مسلمان ہو گیا ہوں تو وہ بہت ناراض ہوئی۔
میں نے پیش امام کو یاد دلایا کہ رسول ا کرمؐ سراپا نور تھے، لیکن انھوں نے وضو کی بالٹی میں اپنے کپڑے کبھی نہیں بھگوئے۔
میں نے چاہا کہ اس محل کے اندر داخل ہو ں اور اسے دیکھوں لیکن ( اے عمر ! ) تمہاری غیرت مجھے یاد آ گئی۔
میں نے ڈرائیور کی مدد سے انہیں روک لیا اور اندر لے آئی میرے پوچھنے پر انہوں نے بتایا کہ وہ بچے ان کے بھائی ہیں۔
میں نے کئی دفعہ چاہا کہ تیرے بچوں کو جمع کر لوں جس طرح مرغی اپنے چوزوں کو اپنے پروں کے نیچے جمع کر لیتی ہے۔
میں نے کئی لوگوں کو دیکھا ہے کہ خبر واحد کو ثابت کرنے کے لئے اس کے ساتھ دوسرے شخص کی خبر کا مطالبہ کرتے ہیں۔
میں نے کائنات کے سب سے بڑے کہانی کار کی طرف دیکھا، عقیدت سے اپنا سر جھکایا اور مسکراتا ہوا اپنے ہوٹل میں داخل ہو گیا۔
میں نے کھڑکی کے قریب جاکر بارش کے قطروں کو ہاتھ میں لینے کے لیے ہاتھ پھیلادیا بڑی مشکل سے ایک اولا میری ہتھیلی پر رکا۔
میں نے کہا الْحمْد للّہ اے بلال ! میں نے تمہیں دیکھا کہ تم ہمارے پاس سے گزرا کرتے تھے اور آج اس حال میں ہو؟
میں نے کہا میں نے فتوی دیا کھانے کا حضرت عمر نے کہا اگر تو اور کسی بات کا فتوی دیتا تو میں تجھے سزا دیتا۔
میں نے کہا نہیں تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: بیت اللہ اور صفا مروہ کا طواف کر کے احرام کھول ڈالو۔
میں نے کہا وہ ہم سے کہتا ہے کہ نماز پڑھو، زکوۃ دو، ناتے داروں سے محبت اور اچھا سلوک کرو اور حرام چیزوں سے بچو۔
میں نے کہا کہ اسے پہلے انڈر گراونڈریل میں، پھر سٹی ٹرین سے ہمارے گاؤں تک پہنچنے میں کم سے کم دو گھنٹے لگ جائیں گے۔
میں نے کہا کہ اللہ اور اس کا رسول ہی بہتر جانتے ہیں یا اللہ اور اس کا رسول جو میرے لیے بہتر سمجھیں حکم فرمائیں۔
میں نے کہا کہ امام محمد رحمۃ اللہ تعالی کا علم پڑھیں بو علی سینا کا نہیں مام محمد رحمۃ اللہ تعالی کا علم پڑھیں گے۔
میں نے کہا کہ اگر اصلی ہندو ہے اور میں اسلام کی چتا میں جل رہا ہوں تو تجھے بھی میرے ساتھ ستی ہو جانا چاہیے۔
میں نے کہا کہ اگر تم چاہو تو میں وہ مال تمھاری تولیت میں دیئے دیتا ہوں مگر اس شرط پر کہ تم کو قسم ہے۔
میں نے کہا کہ ہاں، انہوں نے کہا کہ اس میں ہم لوگوں میں سے ایک جوان رہتا تھا، جس کی نئی نئی شادی ہوئی تھی۔
میں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! اللہ کی قسم وہ مجھے بھلی لگی ہے اور میں نے ابھی تک اس کا کپڑا تک نہیں کھولا۔
میں نے کہا کہ یہ وہ شے ہے جو کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو زیادہ عطاء فرمائی ہے۔
میں نے کہا ہاں آپﷺ نے فرمایا کہ وہ میری گود میں پرورش پانے والی نہ بھی ہوتی جب بھی وہ مجھ پر حلال نہ ہوتی۔
میں نے کہا ہاں اس پر ابو قتادہ رضی اللہ عنہ نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد ہے۔
میں نے کہا ہاں! انھوں نے کہا جب تو شبیب کے پاس جائے تو اس سے کہنا کہ یہ حدیث لکھ کر مجھ کو دے دی۔
میں نے کہا یا حضرت میرے پاس تو کوئی دلیل نہیں اور اگر اس قسم پر معاملہ رہا تو یہ تو میرا کنواں لے جائے گا۔
میں نے ہاں کر دی مگر کچھ ہی دنوں کے بعد اس کے انچارج نے شکایت کی کہ یہ کام بھی اس کے بس کا نہیں۔
میں نے یہ بات بالکل بجا کہی تھی کہ وہ چند الفاظ سے شفا یاب ہو سکتے ہیں!" اب وعظوں سے کسی کو دلچسپی نہیں رہی۔
میں نے یہ سن کر عرض کیا کہ یا رسول اللہ وہ لشکر اول سے آخر تک (یعنی سب کو) کس طرح دھنسا دیا جائے گا۔
میں نے، یہ راہ سوئی کے سوراخ سے بھی چھوٹی ہے، اور اس سوراخ سے میں نے ہزاروں اونٹوں اور ہاتھیوں کو گزرتے ہوئے دیکھا ہے۔
میں وضو کرنے والے چبوترے پر بٹھا کر ان کے ہلکے ہلکے جوتے اتارتا اور انہیں جھولی میں رکھ کر دیوار سے لگ کر بیٹھ جاتا۔
میں وہ دیکھتا ہوں جو تم نہیں دیکھتے اور وہ سنتا ہوں جو تم نہیں سنتے آسمان چرچرا رہے ہیں اور انہیں چرچرانے کا حق ہے۔
میں پانی لے کر آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک ہی چلو سے کلی کی اور ناک میں پانی ڈالا۔
میں پلو سے پیسے چراتی رہی میں نے یہ پیسے کبھی خرچ نہیں کئے، خیرات کر دئے میں نے مول صراحیاں بھریں پیاس مجھے مہنگی پڑی۔
میں پھر ہنسنے لگتا ہوں.!! ****** درد کا نام پتہ مت پوچھو درد کا نام پتہ مت پوچھو درد اک خیمۂ افلاک اس اقلیم پہ ہے۔
میں پیرس یونیورسٹی میں تھا، تو ایک عیسائی ہم جماعت نے ایک دن مجھ سے کہا کہ مسلمان ابھی تک حروف مقطعات کو نہیں سمجھ سکے۔
میں چلتے پھرتے رہو) 4) جب کوئی فعل کسی سبب کی وجہ سے حرام ہو، تو سبب ختم ہوتے ہی یہ دوبارہ جائز ہو جائے گا۔
میں چند سواریوں کے بعد نیچے اترا اور ایک طرف کھڑا ہو گیا کہ وہ بھی اترے تو اس سے ہاتھ ملاؤں اور خدا حافظ کہوں۔
میں چودھری نعیم کے اس خیال سے پوری طرح متفق ہوں کہ ہندوستانی جامعات کا نصاب ان مسائل کو حل کرنے میں قطعی مددگار نہیں ہے۔
میں چھوارے کھانے لگا تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم چھوارے کھا رہے ہو حالانکہ تمہاری آنکھ دکھ رہی ہے۔
میں چہروں کی بھیڑ میں لیکن کہیں نظر نہیں آتیں شباہتیں اس کی میں دور ہونے گلی ہوں تو ایسا لگتا ہے کہ چھاؤں جیسی تھیں۔
میں ڈک کو نہ مارو یہ جب بصورت عذاب فرعونیوں کے پاس آئے تو ایک نے اللہ کی رضا جوئی کے لئے تنور میں چھلانگ ماری۔
میں کار فرمائے دو عالم وحشت کامل نہیں ایک ہلکی سی نگاہ چشم جاناں چاہئے عاشقی مشکل سہی دیوانگی مشکل نہیں حال ہی آئینۂ فردا ہے۔
میں کبھی اپنی کوئی تازہ غزل، افسانہ یا خاکہ انہیں برائے مطالعہ دیتا تو اس کی تعریف کے ساتھ تجزیاتی نوٹ بھی ساتھ ہی لکھا آتا۔
میں کروں!" "اوہ دیکھیئے! میں بھی اپنی گاڑی کمپاؤنڈ ہی میں پارک کروں گا اور آپ اسی میں بیٹھ کر میرا انتظار کریں گی!" "کتنی دیر۔
میں کس قدر مرے بے خبر مرے دل کی دیکھنا تشنگی، مری زندگی کبھی آ ملو کسی موڑ پر مرے بے خبر مرے دل کو ہے۔
میں کسی مسلم کو بھیجوں آج کے دور کی ام ہانی بھی بے بس ہے اور ملوکیت کا افسوں سر پر چڑھ کر بول رہا ہے۔
میں کسی ہوشیار اور سلیقہ مند نوکر کی تلاش میں تھی مگر بابو صاحب کو جلد سے جلد کوئی آدمی رکھ لینے کی فکر سوار ہوئی۔
میں کھڑا ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وعدے کے متعلق بتایا تو انہوں نے ہمیں اونٹنیاں دینے کا حکم دیا۔
میں کہتا ہوں کہ فاروقی نے میرؔ کی ہمہ گیری کا جو تصور پیش کیا ہے اور میرؔ کے دائرۂ اظہار کو جس طرح پھیلایا ہے۔
میں کہہ نہیں سکتا کہ یہ خیال میرے ذہن میں کس طرح جڑ پکڑ گیا کہ آشا کو اپنے شوہر سے ضرور نفرت ہی ہونی چاہیے۔
میں کیا وہ اگر یاد آیا بسا ہی رہا وہ تصوّر میں میرے جدھر بھی گئی میں ادھر یاد آیا مری وحشتیں جو بڑھاتا رہا تھا۔
میں گھر آتا ہوں، خاتون خانہ سے کچھ امور پر گفتگو ہوتی ہے اور آنے والے کل کے استقبال کے لیے تازہ دم ہونا چاہتا ہوں۔
میں ہر کام کرنے میں ضروری بات کہنی ہو کوئی وعدہ نبھانا ہو اسے آواز دینی ہو اسے واپس بلانا ہو ہمیشہ دیر کر دیتا ہوں۔
میں ہوں! خوش کام و جنوں خیز و خود آموز و خودی ساز یہ نوک قلم، جرأت اظہار ہے، میں ہوں! کیا مجھ کو ڈرائیں گے۔
میں یوسفؔ کے اعلی مستقبل کی پیش بینی کر تے ہوئے ا سے شاعری کے ترازو میں یوسف ثانی بنے بیٹھا دیکھ ر ہا ہو ں۔
میں یہ بتانا چاہتا ہوں کہ جس حق کا تعلق معاشرے کے ساتھ ہو اس کو معاف نہیں کیا جا سکتا، اسے اسلام معاف نہیں کرتا۔
میں یہ بیان کر رہا تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے حکم سے قرآن کو کسی مستند استاد سے پڑھنا پہلی خصوصیت تھی۔
میں یہاں ان فلسفیانہ نظاموں کا ذکر نہیں کر رہا ہوں جو مغرب میں بنے، کتابوں میں لکھے گئے اور یونیورسٹیوں میں پڑھے پڑھائے جاتے رہے۔
میں، دیکھ مرا ذوق و شوق دل میں صلوۃ و درود، لب پہ صلوۃ و درود شوق مری لے میں ہے، شوق مری نے میں ہے۔
نئی ساڑی پہننے کی ضرورت نہیں تم سچ مچ میکے نہیں جا رہی ہو اور ہمارے پڑوسی تمہیں اس حالت میں کئی بار دیکھ چکے ہیں۔
نئی نسلوں کو جینے کے لیے ہم اگر ترتیب دے لیں کچھ نصاب زندگی چار دن کی زندگی کا سحر، لیکن کب تلک کون ہوتا ہے۔
نئے اوزان کی اختراع اگرچہ مستحسن عمل ہے تاہم نامانوس اور پیچیدہ اوزان کی اختراع سے تخلیق کار اور تخلیق کو کوئی فائدہ نہیں پہنچ سکتا۔
نئے روابط نئے صلوں کا یقین لے کر کھلی فضاؤں میں رقص گر ہیں مگر لہو کی یہ سرد بارش حساب اس کا بھی دے گا۔
نا جنس کی صحبت کیسی سازگاری سے بہم مل نہ سکے تند حریف ہو گئی دین میں دنیا میں عداوت کیسی ملنے والے ترے سمجھے ہیں۔
نا درہ نے آؤدیکھا نہتا ؤ دولت خاں پر گھو نسوں کی بارش شروع کر دی ’’تم نے جس گھر کو عیاشی کا اڈہ بنایا ہے۔
نا درہ کو سمجھا منا کرنا زیہ سے شادی کر لو چند دن بعد ہم اسے پاگل ثابت کر کے پا گل خانہ بھیج دیں گے۔
نا ممکن *** اپنی ہی گھر یلو پچ ڈوب مرو جا کر دشمن نہ اگر ہو زچ *** افسوس تو کیا کرنا زہر کا عادی تھا۔
ناؤ نواڑابھی کہا جاتا ہے اور ’’اڑنے‘‘ کے ساتھ اس کا یہ تلفظ ہماری بولی ٹھولی میں ’’ اڑنے‘‘ کے لئے استعمال کا ایک نمونہ ہے۔
نائن جھوٹ بکتی ہے، اس نے گھونگھٹ کی شکنوں میں سے کنکھیوں سے نو وارد کو دیکھتے ہوئے سوچا، یہ میرا دولہا ہے یا لال بادشاہ۔
ناحق غصہ شیطانی اثر ہے اور حضرت عطیہ بن عروہ سعدی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا (ناحق) غصہ شیطانی اثر ہے۔
ناحق کو ہم دل کی باتیں لب پر لا کر خوار کریں دل کے داغ شمار کریں اور دن میں سو سو بار کریں ہم ہیں۔
ناحق گھر بار، دولت دنیا چھوڑ کر نکل جاوے گا، میں نے جواب دیا بس اپنی دوستی تہہ کر رکھو، اس وقت مجھے اپنا دشمن سمجھو۔
نادرہ کو سمجھا منا کر نازیہ سے شادی کر لو چند دن بعد ہم اسے پا گل ثابت کر کے پا گل خانہ بھیج دیں گے۔
نارائن دیوتا نے برہما سے کہا کیا اچھا ہو جب دیوتا اور بھوت پریت تمام عفریت پہلے سمندر کا منتھن کریں اور ’امرت‘ حاصل کر لیں۔
نارائن نے اپنی کہانیوں میں ایک نیا شہر " مالگڈی ڈیز " تخلیق کیا تھا اور وہاں کے کرداروں پر اپنی کہانیوں کی بنیاد رکھی تھی۔
ناراض نہ ہونا بھلا بغیر بیج کے کسی درخت کا ہونا، بغیر دانے کے کھیت کا ہونا، بغیر باپ کے بچے کا ہونا ممکن بھی ہے؟
نارنگ صاحب وٹگنسٹائن کی سیوسئیر پر فلسفیانہ تنقید کو پیش کرنا مناسب نہیں سمجھتے، کیونکہ اس طرح نارنگ صاحب کی ساختیات کی تبلیغ متاثر ہو جاتی۔
نارنگ صاحب کا اس ضمن میں خیال یہ ہے کہ "قاری جب متن کا مطالعہ کرتہاے تو اسلوب اور معنی کا مطالعہ الگ الگ نہیں کرتا۔
نارنگ صاحب کا انداز تخاطب ایسا ہے یا نہیں، آپ بہتر جانتے ہیں لیکن آپ نے مجھے ان سے متعلق یہ بات اسی طرح لکھی تھی۔
نارنگ نے اپنے جواب میں ابہام کو قائم رکھنے کی حتی الوسع کوشش کی ہے، جھجک نمایاں ہے، کہیں کہیں شرمندگی کا پہلو بھی ابھرتا ہے۔
نارنگ کے طرز نقد پر سنجیدگی سے لکھنے والے کی سب سے بڑی دقت یہی ہے کہ وہ کس سرے کو پکڑے اور کسے چھوڑ دے۔
ناصر الدین شاہ قاچار نے ابتدا میں ان کا بڑا احترام کیا مگر ان کی بے باکی اور ملوکیت دشمن عزائم کی تاب نہ لا سکا۔
ناصر سے استفادہ اس ذہنی اور فکری قربت کا آئینہ دار ہے جس کے باعث ناصر نے اسلم انصاری کو اپنا ہم عصر قرار دیا ہے۔
ناظم نے سلائڈ کی مدد سے حاضرین کو بستی کی چیدہ چیدہ خصوصیات کے بارے میں بتایا اور پھر مجوزہ عمارتوں اور پارک کے نقشے دکھائے۔
نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر امام کے پیچھے منی میں چار رکعتیں پڑھتے تھے اور جب اکیلے پڑھتے تھے تو دو رکعتیں پڑھتے۔
نافع کہتے ہیں کہ میں نے جب یہ حدیث عمر بن عبدالعزیز کو سنائی تو انہوں نے فرمایا یہ چھوٹے اور بڑے کے درمیان حد ہے۔
نافع یہ کہتے ہیں کہ میں نے عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو ایسے ہی کرتے دیکھا عبید اللہ جو نافع کے شاگرد ہیں۔
نام فریق اسیر زخمی مقتول کل تعداد مسلمان ۱ ۱۲۷ ۲۵۹ ۳۸۷ مخالف ۶۵۶۴ نا معلوم ۷۵۹ ۷۳۲۳ میزان ۶۵۶۵ ۱۲۷ ۱۰۱۸ ۷۷۱۰ (’’رحمۃ للعالمین ‘‘۔
نام پکا رنے پر جب میں اندر آئی تو دیکھا کہ ایک میز کے دونوں سروں پر دو آفیسر زاور درمیان میں تم بیٹھے ہوئے تھے۔
نام کی تبدیلی اپنے پیروکاروں کو نفسیاتی طور پر اپنا مطیع بنانے کے لئے بعض راہنما ان کے اچھے اچھے نام تک تبدیل کر دیتے ہیں۔
ناول نگار بتاتا ہے کہ قاتل لائبریرین کی بیوی شیریں کا چھوٹا بھائی تھا جو اسے چھوڑ کر ایک مالدار شخص کے پاس چلی گئی تھی۔
ناول کے اندر کی رو پر ساجدہ زیدی کی گرفت مضبوط ہونے کی وجہ سے موج ہواپیچاں، جگہ جگہ سے لخت لخت ہونے سے بچ گیا۔
ناٹے قد کے اس بد شکل آدمی کے ہاتھ میں ’’ امپرنٹ‘‘ کا تازہ پرچہ دیکھ کر میرے احساس کے آبگینے پر ایک چوٹ سی لگی۔
ناپاک روح والا شخص (۲۱) پھر آپ کفر نحوم میں تشریف لائے اور فی الفور سبت کے دن عبادت خانہ میں جا کر تعلیم دینے لگے۔
ناک میں پانی دینے کی حد یہ ہے کہ پانی ناک کے نرم حصہ تک پہنچایا جائے اور اس میں مبالغہ جو حدیث کا منشا ہے۔
ناگری، بمبیّا، گام ڈیا، مغربی بھڑوچی، اناولا، سور چروتری، پاٹیداری، بڑودری، پٹّنی، کھاروا، پٹلنی، کانکری، تاری مکھی اور کاٹھیا واڑی وغیرہ اس کی مشہور بولیاں ہیں۔
ناگپور کے یہ وہ اردو کے شعرا ہیں جو اپنی فکر سے جدید شاعری کے چراغ کو جلائے رکھنے کی پوری سکت اور صلاحیت رکھتے ہیں۔
ناگہاں اس شخص نے ایک آدمی کو دیکھا جو اپنے کھیت میں کھڑا بیلچہ کے ذریعے اس پانی کو باغ کے درختوں میں پھیلا رہا تھا۔
ناگہاں ہاتھ سے اس کے پرانے کاغذوں کی بالیاں اور وہ آپے سے باہر ہو گئی اس کی حالت اور ابتر ہو گئی سہہ سکے گا۔
ناہل کو کمزور دیکھ کر نیزہ ہاتھ سے پھینک گردن میں ہاتھ ڈال کر زور سے کھینچا اور زمین پر گرا کر سینے پر چڑھ بیٹھا۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بجو کے مکروہ ہونے کے بارے میں روایت مذکور ہے لیکن اس کی سند قوی نہیں۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کئی سندوں سے منقول ہے کہ آپ نے فرمایا عمری اس کاہے جسے دیا گیا ہے۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں کہ اللہ کی قسم انہیں اس کی طرف دیکھنے سے بہتر کوئی چیز نہیں ملی۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں حضرت علی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میرے لیے اس کی اجازت تھی۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پیالہ اپنے دست مبارک میں رکھا پھر سر اٹھا کر مسکرائے اور فرمایا ابو ہریرہ پیو۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ بھی مروی ہے کہ آپ نے حسن بن علی کی طرف سے ایک بکری کا عقیقہ دیا۔
نبی اکرمؐ نے نزول وحی کے ساتھ ہی ایک ایسی جماعت قائم کرنے کی کوشش شروع کر دی تھی جس کا مرکز اور محور قرآن ہو۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نماز تسبیح کے بارے میں اور بھی روایات مروی ہیں لیکن ان میں اکثر صحیح نہیں ہیں۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سن لو دنیا کی باقیات گزرے ہوئے زمانے کی بہ نسبت اتنی ہی رہ گئی ہیں۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھے امید ہے کہ جو لوگ بدر کی لڑائی اور حدیبیہ کی صلح میں حاضر تھے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ شیطان اپنا ہاتھ انسان کے دل پر رکھے ہوئے ہے اگر یہ اللہ کا ذکر کرتا ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ' ا نا فرطکمْ علی الْحوْض ' (صحیح بخاری) ' میں حوض کوثر پر تمہارا پیش رو ہوں۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ طاعون اسی رجز اور عذاب کا حصہ ہے جو تم سے پہلے بعض لوگوں پر نازل ہوا۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا"نہیں " کیونکہ اس نے ایک دن بھی اپنے رب سے اپنے گناہوں کی معافی نہیں مانگی (صحیح مسلم۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں کو بتایا کہ اس حالت میں صرف فعل مباشرت ناجائز ہے، باقی ساری معاشرت اسی طرح رہنی چاہیے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو انسانیت سے جو ہمدردی اور ان کی ہدایت کے لئے جو تڑپ تھی، اس میں اس کا اظہار ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے کنیز کے بارے میں ایک حیض کے ذریعے استبراء (یعنی حمل نہ ہونے کا یقین کرنے) کا حکم دیا۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نادان! جان لے جنت میں داخل ہونا اور دوزخ سے نجات پانا پوری نعمت ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو نرم آواز سے کلام کرنا پسند تھا اور سخت آواز سے بولنے کو ناپسند رکھتے تھے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم مہمات امور میں برابر اصحاب رضی اللہ عنہم سے مشورہ فرماتے تھے اور صحابہ آپس میں مشورہ کرتے تھے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس رشوتی اسلام کو منظور نہ کیا اور ان کی خواہشات کی پیروی سے صاف انکار فرما دیا۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا میلان بھی فطری رحم دلی اور شفقت و صلہ رحمی کی بنا پر اسی رائے کی طرف تھا۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو ابتدائے نبوت میں ایک مرتبہ حضرت جبرائیل اپنی اصلی صورت میں ایک کرسی پر بیٹھے ہوئے نظر آئے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے عہد مبارک میں گھوڑے کی سواری، شمشیر زنی اور تیر اندازی وغیرہ کی مشق کرنا، سامان جہاد تھا۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس کی بات سن کر ہنسے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی کچلیاں ظاہر ہوئیں۔
نبی کریم نے اپنے لیے نہیں بلکہ مسلمانوں کا ایمان اور غیرت بچانے کیلئے ہجو نگاروں کی گستاخیوں کی پاداش میں ان کا قتل روا رکھا۔
نبی کریمؐ نے حضرت سلمان فارسیؓ کے مشورے سے شہر مدینہ کے اطراف خندق کھود کر مسلمانوں کو شہر میں محصور و محفوظ کر لیا تھا۔
نبی کے علاوہ وہی شخص جان سکتا ہے جس کو یا تو نبی نے بتایا ہو یا اس نے خدا کی کتاب سے معلوم کیا ہو۔
نبیﷺ نے فرمایا : ’’ ہمارے پاس سے اپنا یہ پردہ ہٹا دو اس لیے کہ نماز میں اس کی تصویریں برابر میرے سامنے آتی ہیں۔
نبیﷺ نے فرمایا کہ پھر بندہ کے منہ پر مہر لگا دی جائے گی اور اس کے اعضاء (ہاتھ پاؤں) کو حکم ہو گا کہ بولو۔
نت نئے منظر اجالنا اور پھر پس منظر کی پہنائیوں میں گم ہو جاناتواسے ہمیشہ سے عزیز رہا ہے، سو یہاں یہی آنکھ مچولی شروع ہوئی۔
نتیجتا ایف.آرلیوس اور کیمبرج کے نئے نقادوں کا حلقہ آن کی آن میں امریکی اور برطانوی ادبی معاشرے اور جامعات کی توجہ کا مرکز بن گیا۔
نتیجتا دنیا و آخرت کی سعادتوں سے ہمکنار ہو گا اور اور چونکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت پورے جہان کے لیے ہے۔
نتیجۃ اس مستعار توانائی کے ذریعے بعض اوقات کوئی ذرّہ پیدا بھی ہو سکتا ہے اور بعد ازاں فوری طور پر تباہ بھی ہو سکتا ہے۔
نثر میں یہ لغزشیں ہوں تو اتنی نمایاں نظر نہیں آتیں مگر شاعری میں کمپوزنگ کی ذرا سی غلطی شعر کا حلیہ ہی بگاڑ دیتی ہے۔
نثری نظم شاعری جھنکار نہیں جو تال پر ناچتی رہے گیا وقت جب خواجہ سرا ٹوٹی کمان ہوتے تھے اور موت پر تالیاں پیٹا کرتے تھے۔
نجات دی اور ہم نے ان لوگوں کو غرق کر دیا جنہوں نے ہماری آیتوں کو جھٹلایا تھا، بیشک وہ اندھے (یعنی بے بصیرت) لوگ تھے۔
نجات کی طرف (ف ۸۸) اور تم مجھے بلاتے ہو دوزخ کی طرف (ف ۸۹) ۸۸ جنّت کی طرف ایمان و طاعت کی تلقین کر کے۔
نجانے اب ہوا کس رنگ کے پیغام لاتی ہے! ہمیں تو سبزہ و گل سے لہو کی باس آتی ہے! جب کبھی خود کو آزمایا ہے۔
نجش کی ممانعت قتیبہ، مالک، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نجش سے منع فرمایا۔
نجیب: اور ابا جان یہ بات نہیں سوچتے (کچھ دیر خاموش رہ کر ٹھنڈی سانس بھرکر) اب تم بھی مقابلے میں حصہ لو اور ہار جاؤ۔
نحر کا طریقہ یہ ہوتا ہے کہ اونٹ کو کھڑا کر کے اس کے سینہ میں نیزہ مارا جاتا ہے جس سے وہ گر پڑتا ہے۔
ندا فاضلی کوئی بیس سال کے بعد ملے تھے، مگر یہ کہہ کر مجھے داد سے نوازا تھا کہ ’’میں آج بھی آپ کا فین ہوں۔
ندی فراز کوہ سے اتر رہی ہے، شاہد قدرت کو آئینہ دکھا رہی ہے لیکن اقبال نے یہ خیال اپنی نظم ہمالہ میں پیش کیا ہے۔
ندیم نے البتہ اردو کے کلاسیکی شعرا کے دیوان ایک طالب علمانہ شغف سے مطالعہ کیے ہیں اور علم بحور کے متعلق اتنا کچھ جانتا ہے۔
ندیم کوئی اپنا ہو یہاں تو، کوئی بے گانہ بھی ہو *** خواب، حقیقت، سایہ میں رنگ اور خوشبو جیسا میں میرے بنا سب سونا تھا۔
نذیر احمد کے دوسرے ناولوں میں سماجی مسائل سیاسی اور سماجی مسائل سے مخلوط ہو گئے ہیں اور یہ ناول خالص سماجی مسائل پر مبنی ہے۔
نرمل :میں آج خودکشی کرنے کا ارادہ کر لوں تو سامنے قطب مینار سے ایک چھلانگ لگا کر ہمیشہ کے لئے ! مولانا :خدا نہ کرے۔
نزاق کو ترکستان کا بادشاہ بننے کی ہوس تھی اور ابن صادق نہ صرف ترکستان بلکہ تمام اسلامی دنیا میں اپنے نام کی شہرت چاہتا تھا۔
نزول کی اقسام سند کے نزول (یعنی سند کے طویل ہونے) کی بھی پانچ اقسام ہیں اور یہ علو کی پانچ اقسام کے عین متضاد ہیں۔
نزول کے لحاظ سے قرآن کی سب سے آخری سورت برات ہے جس کے اترنے کے ۹ دن بعد حضورﷺ اس دنیا سے تشریف لے گئے۔
نزول ہوتا ہے) بندہ اللہ کا تقرب حاصل کرنے میں جس قدر اس سے نکلے ہوئے سر چشمہ ہدایت یعنی قرآن کریم سے فائدہ اٹھاتا ہے۔
نزہت :اسی لیے تو کہتی ہوں کہ آفس کی فائلوں کے سوا نہ کچھ آپ کی سمجھ میں آتا ہے اور نہ کچھ نظر آیا ہے۔
نسائی وغیرہ میں حدیث ہے کہ جس نے ایک رات سو آیتیں پڑھ لیں اس کے نامہ اعمال میں ساری رات کی قنوت لکھی جاتی ہے۔
نسائی کی روایت میں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ جبرائیل ومیکائیل میرے پاس آئے جبریل تو میرے طرف بیٹھ گئے۔
نسخۂ مہر ** کچھ نسخوں میں 'فرقے' *** مشہور شعر مگر نسخۂ مہر میں درج نہیں **** یہ شعر بھی نسخۂ مہر میں درج نہیں 139۔
نشاط کار کیا کیا نہ ہو مرنا تو جینے کا مزہ کیا یعنی رقیب بوالہوس کی ہوس کو نشاط کا رو لطف وصل نگار حاصل ہے۔
نشانیاں دکھانا تو اللہ کیلئے کوئی مشکل نہیں مگر اس بات کی کیا ضمانت ہے کہ یہ لوگ نشانی دیکھ کر ایمان لے ہی آئیں گے۔
نشہ آور چیزوں میں ایک قسم کی بھنگ نشہ لانے والی گھاس اور جڑی بوٹیاں اور افیون ہیں کہ ان کو کھانا پینا بھی حرام ہے۔
نشہ اور چیزوں میں ان لوگوں کے نزدیک ہیروئن کو پہلا درجہ حاصل ہے، اس وقت صرف نیویارک میں ایک لاکھ آدمی ہیروئن کا عادی ہے۔
نشیب کیا فراز کیا محترم جلیل سازؔ کے چند عزم و حوصلہ سے بھرپور شعر ہیں، ان کا بانکپن، انداز بیان اور اسلوب ہی اور ہے۔
نصابی اور غیر نصابی میں فرق نصاب نامی اور غیر نامی میں فرق یہ ہے کہ نصاب نامی کے مالک پر تو زکوۃ فرض ہوتی ہے۔
نصاری نجران نے تمام دلائل سے عاجز ہو کر بطور معارضہ کہا تھا کہ آخر آپ حضرت مسیح کو کلمۃ اللہ اور روح اللہ مانتے ہیں۔
نصرتی نے اپنی مثنوی میں ’’بیجا پور‘‘ اور سراج اور نگ آبادی نے ’’چوک‘‘ کی تعریف کے ذریعے شہر نامہ کی روایت کو آگے بڑھایا ہے۔
نصوح : "سخت افسوس کہ تم دنیا کی چند روزہ اور عارضی ضرور توں کا اہتمام کرتے ہو اور دین کی بڑی ضرورت سے غافل ہو۔
نصوح: بھلا تم کو یہ بھی یاد ہے کہ تمہارے سبق سے آگے آگے میں جا بجا سطروں کی سطروں پر سیاہی پھیر دیا کرتا تھا؟
نصوح: شاعری اپنی ذات سے بری نہیں بلکہ اس اعتبار سے کہ زبان دانی کی عمدہ لیاقت کا نام شاعری ہے، ضرور تعریف کی بات ہے۔
نصوح: مذہب میں بڑی خوبی اور عمدگی تو یہی ہے کہ وہ ایسی با توں کی تعلیم کرتا ہے جن کو ہر شخص سمجھ سکتا ہے۔
نصوص اور تجربہ اس پر شاہد ہیں کہ اس دنیا میں قلبی سکون اور حقیقی اطمینان کسی کو بدون یاد الہی کے حاصل نہیں ہو سکتا۔
نصیر احمد خاں کی ناپسندیدگی کے سبب ابتدا ہی سے میرا ان سے رشتہ دور ہی کا ہو گیا تھا جو بڑی عافیت کا سبب ہوا۔
نظام فطرت ہی کی پابندی سے کائنات میں حسن ہے اور اگر یہ نظم نہ رہے تو کائنات درہم برہم ہو جائے اور قیامت چھا جائے۔
نظام پورہ، اسلام پورہ، کو ٹرکیٹ تین بتی جیسے آس پاس کے محلوں کے سینکڑوں لوگ جھنگا پہلوان کو کرکٹ کھیلتے دیکھنے کے لئے جمع تھے۔
نظر بد سے حفاظت ہمارے گھر میں ایک خاتون آئیں، گھر والوں کی معرفت ایک دعاء کی درخواست کی کہ ہمارے بچے جوان ہو رہے ہیں۔
نظری لحاظ سے اس بنیاد کو قائم کرنے کا مطلب یہ ہو گا کہ انسانی زندگی پوری کی پوری اللہ کے تصرف میں دے دی جائے۔
نظریں قہر کی اپنے جھولے میں لیے کچھ بت پرانے اور کچھ گڑیاں کسی بیتے زمانے کی نہ جانے زیر لب کیا بڑبڑاتا پھر رہا ہے۔
نظم عاشقانہ ہے، عورت اور مرد کے رشتے کی کہانی ہے، جنسی جذبہ متحرک ہے، حواس کی تسکین کی آرزو ہے، جو پوری ہو جاتی ہے۔
نظم میں اپنی بندشوں کے سبب، لفظ ایسا تخصیصی اور تخلیقی کردار کھو بھی سکتا ہے، جس سے جذبہ کی شدت کم بھی ہو سکتی ہے۔
نظم و توازن کے بغیر ماہ و نجوم اور سیارگان فلکی کی گردش اور پھر مسلسل ربط، عظیم کائناتی ضوابط کی پابندی ہی سے ممکن ہے۔
نظم کا پہلا اور آخری بند نمونہ کے طور پر پیش کیے جاتے ہیں: نقاش حسن فطرت صورت کش حقیقت عکاس بزم فطرت بیٹھا ہوا ہے۔
نظیر کے مزاح میں اسی لئے عبرت کا پہلو نمایاں ہے کہ ان کے ٹائپ اور مسخ شدہ کرداروں کو سمجھنے میں ہمیں دیر نہیں لگتی۔
نعیم زلیخا کی حفاظت کے خیال سے فورا اس قافلے میں شامل ہو جانا چاہتا تھا اور گھوڑے کو تیز سے تیز رفتار چلا رہا تھا۔
نعیم نے اپنے بہادر ماموں سے پیچھے رہنا گوارا نہ کیا اور وہ بھی نیزے سے اپنا راستہ صاف کرتا ہوا ماموں کے قریب جا پہنچا۔
نعیم نے ماں کو آتے دیکھا تو چھپنے کی بجائے بھاگ کر اس کی ٹانگوں سے لپٹ گیا اور چلایا: "امی! بھائی کا کوئی قصور نہیں۔
نعیم نے پھر ایک بار اپنے آپ کو اسحاق کے وار سے بچایا لیکن اس دفعہ نعیم کا نیزہ اسحاق کے سینے آر پار چکا تھا۔
نعیم نے یہ وار اپنی تلوار پر روکنے کی کوشش کی لیکن تلوار اس کے ہاتھ کی گرفت سے نکل کر چند قدم دور جا گری۔
نعیم پہاڑیوں کے ان دشوار گزار راستوں سے واقف نہیں تھا لیکن ستاروں سے سمت کا انداز لگاتا ہوا زلیخا کے ساتھ چلا جا رہا تھا۔
نعیم کی نگاہیں عذرا کے چہرے پر اس طرح جذب ہو چکی تھیں کہ اسے تھوڑی دیر کے لیے گرد و پیش کا خیال نہ رہا۔
نعیمہ نے جب سے صالحہ کی آواز سنی، اس کو ایک طرح کی حیرت تھی کہ سان نہ گمان دفعتا یہ کہاں سے آ موجود ہوئیں۔
نعیمہ: سچ تو یہ ہے کہ اب گھر میں مجھ کو اپنا گزارا ہوتا ہوا معلوم نہیں ہوتا اور اب میرا جی لگنا بھی مشکل ہے۔
نعیمہ: کھانے پرتو لڑائی نہیں ہوئی لیکن میں ان کے گھر پر یوں نہ پڑی ہوتی تو مجال تھی کہ کوئی مجھ کو ہاتھ لگا لیتا۔
نفس زکیہ کے دوسرے بھائی ابراہیم بن عبداللہ تھے جن کو خراسان کی ایک جماعت امام مانتی تھی اور ان کی حمایت کے لئے تیار تھی۔
نفیس : (چارپائی پر بیٹھ کر اپنا نیا جوتا اتار دیتا ہے اور اپنے پاؤں سہلاتا ہے) ہاں اسی بات پر تومیں حیران ہو رہا ہوں۔
نفیس شخصیت کے مالک، انہیں دیکھ کر مغل شہزادوں کا حلیہ ذہن میں آتا، شخصیت میں ایسی نفاست جو نسوانیت کی حدوں کو ہلکاساچھو رہی ہو۔
نقاب میں عقدے اسی قدر دل خانہ خراب میں ہیں جس قدر گرہ ترے بند نقاب میں ہاں ہاں شکست توبہ کی آواز میکشو سنتا ہے۔
نقطۂ آغاز بزم اردو میں یہ نئی آواز ناز بردار گیسوئے اردو راز دان حریم سوز و ساز کیا ہو تعریف آپ کی سرور خوب ہے۔
نقّاد کسی شاعر یا ادیب کے احوال و کوائج سے کام لے سکتاہے اور اس کی سماجی زندگی، گردوپیش کے ماحول اور معاشرہ سے رجوع کرسکتاہے۔
نلنی کی نظروں میں یہ جرم ثابت ہو چکا تھا___اب نتاشا آتی تو نلنی جیسے ہاتھ دھو کر پیچھے پڑ جاتی___ وہ کیا کر رہے ہیں۔
نم آشنا کیسے زمین پر جو دھوئیں کے ہیں اور غبار کے دن یہ وقت بٹنے لگا ناپ تول میں کیونکر یہ کس طرح کے ہیں۔
نماز اور قربانی کا خصوصیت سے ذکر کرنے میں مشرکین پر جو بدنی عبادت اور قربانی غیر اللہ کے لئے کرتے تھے، تصریحا رد ہو گیا۔
نماز جمعہ کی فرضیت کا انکار کرنے والا کافر اور اس کو بلا عذر چھوڑنے والا فاسق ہے، نماز جمعہ کے بارے میں ارشاد ربانی ہے۔
نماز فجر میں قرات کا بیان ابراہیم بن موسی، عیسی بن یونس، اسماعیل، حضرت عمرو بن حریث سے روایت ہے کہ مجھے اس طرح یاد ہے۔
نماز قائم کرنا، زکواۃ ادا کرنا، یہ کہ تم مال غنیمت میں سے پانچواں حصہ (خمس ادا کرو) اور میں تمہیں چار چیزوں سے روکتا ہوں۔
نماز مکمل ہونے تک اور جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دو رکعات ادا فرما کر اٹھ جاتے تب بھی تکبیر فرماتے۔
نماز میں قرآن مجید کے پڑھنے کا کیا فائدہ، جب اس کو نہ سنا جائے، نہ سمجھا جائے اور نہ اس پر غور ہی کیا جائے؟
نماز پڑھ لیتے تھے اور فرماتے تھے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا طریقہ یہی تھا اور اس آیت کا مطلب بھی یہی ہے۔
نماز پڑھنے والا گروہ ایک رکعت پڑھ کر پہرہ دینے چلا جائے اور پہلے پہرہ دینے والا دوسری رکعت امام کے ساتھ آ کر پڑھ لے۔
نماز کا بیان """ اور حضرت بریدہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہمارے اور منافقوں کے درمیان جو عہد ہے۔
نماز کے بعد حضرت ابو بکرؓ بیٹی کے گھر آئے اور گو ابتدائی قصور ان کا نہ تھا، تا ہم بہت کچھ سمجھایا اور تنبیہ کی۔
نماز کے بعد ناشتے اور کھانے پینے کے انتظام کے لئے باہر نکلے کہ پچھلی صبح ناشتے کے بعد سے کچھ کھانے کو نہیں ملا تھا۔
نمازوں کے اوقات ابتداء و اختتام اور روزے میں سحری و افطاری کے اوقات پر ہونے والی تحقیقات سے علم المیقات کی بنیاد پڑی۔
نمونے کے اشعار وہی دینا بہتر ہے جن سے رنگ خضر اور اس میں رنگ ناطق بلکہ رنگ داغ جھلکتا ہے: محبت میں بن آتی ہے۔
ننگی نہ ہوتی تو ایک بے کفن بچے کی ماں کیسے ہوتی زمین سے ہٹوں تو تمہاری طرف آؤں عالم اتنا کہ کتابوں میں دفن تھا۔
نوائے سحر سے محرومی مقام شوق و سرور و نظر سے محرومی لا الہ الا اللہ خودی کا سر نہاں لا الہ الا اللہ خودی ہے۔
نواب بنگلے کے اندر سے لکڑیاں لاتا تھا تو چوکیدار اندر آ کر جھانکتا بھی نہیں تھا، بس اپنی چارپائی پر لیٹے لیٹے دیکھتا رہتا تھا۔
نواب سعادت علی خان تو ان کی باتوں سے ایسا محظوظ ہوا کہ پھر کسی اور کی گفت گو سے اسے مطلق دل چسپی نہ رہی۔
نواب صاحب اور بیگم صاحبہ اس خیال پر جمے رہتے ہیں کہ ایک معمولی داروغہ کے لڑکے کے ساتھ نواب زادی کی شادی نہیں ہو سکتی۔
نواب صاحب حوض کے کنارے چھڑی سے رنگ برنگی مچھلیوں کی اچھل کود سے لطف اندوز ہو رہے ہیں کہ اتنے میں نقیب آواز لگاتا ہے۔
نواب نے بڑی مشکل سے اپنے آپ کو گرنے سے بچایا اور پھر سے نوجوان کے ہاتھ سے رسّیاں لینے کے لئے اس کی طرف بڑھا۔
نواب نے وہ نوٹ جیب سے نکالا اور اپنی امّی کے ہاتھ پر رکھ دیا اور کہا ’’لیجئے امّی یہ میری زندگی کی پہلی کمائی ہے۔
نواب پی آئی کے کیبن میں داخل ہوا تو پی آئی نے اسے کرسی پر بیٹھنے کو کہا اور اس کے ساتھ جو لوگ گئے تھے۔
نواب کی امّی نے ان سے کہا ’’بھائی صاحب نوا ب پولس تھانے سے بیل گاڑی لے آیا ہے اور اسے درست بھی کر لیا ہے۔
نواب کی بے اعتنائی کو محسوس کرتے ہوئے میں نے اس سے مزید کوئی بات کرنا مناسب نہیں سمجھا اور جہاں میرے ساتھی بیٹھے ہوئے تھے۔
نواز شوں پہ جب آیا مزاج شاہانہ حریف سامنے کھل کر کبھی نہیں آتا رکھیں تو کس سے رکھیں چشمک حریفانہ نظر میں پھر تی ہے۔
نور علی اب راجہ رستم علی کے پاس مالی کا کام کرتا تھا اور اس کی بیوی جو مجیدن کی بجائے اب صرف مالن کہلاتی تھی۔
نول کشور جی کے بھی اردو فارسی پر بڑے احسانات تھے، اور پریم چند کو اردو دالے کبھی ہندی کا ادیب ماننے کو تیار نہیں ہوں۔
نومبر ۲۰۰۵ء توہین آمیز خاکوں کی جانب توجہ مبذول کرانے کے لیے اسلامک سوسائٹی ڈنمارک کی طرف سے ایک وفد مشرق وسطی کا دورہ کرتا ہے۔
نووی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے کتاب روضہ میں لکھا ہے کہ محض آواز کے ساتھ گانا مکروہ ہے اور اس کا سننا بھی مکروہ ہے۔
نووی کہتے ہیں کہ (اگر بنظر عمیق اس حدیث کے مضمون پر غور کیا جائے اور ان ہدایات پر عمل کیا جائے تو واضح ہو گا۔
نوٹ: اس بحث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ قابل اعتماد شخص اگرچہ وہ ایک ہی ہو کی بیان کردہ حدیث کو قبول کیا جائے گا۔
نوٹ: اس کی مثال یہ ہے کہ ایک راوی کوئی بات کہتے ہوئے مسکرایا ہو تو دوسرا راوی بھی اس بات کو بیان کرتے ہوئے مسکرائے۔
نوٹ: امام شافعی علیہ الرحمۃ اور فقہا کے ایک گروہ کا یہ نقطہ نظر ہے کہ کھانے پینے کی اشیاء کو ادھار پر بیچنا جائز نہیں۔
نوٹ: موجودہ دور میں ایسے سافٹ ویئر دستیاب ہو چکے ہیں جن میں ہر راوی یا مصنف سے متعلق اہم تاریخوں کا علم ہو جاتا ہے۔
نوکری حاصل کی تھی اور فالج زدہ دادی، کمزور ماں اور ایک آوارہ جوان بھائی کو اپنے نا تواں کندھوں پر لاد کر ڈھوتی رہی ہے۔
نوکری ملنے سے پہلے افتخار نے اپنے دوستوں سے وعدہ کیا تھا کہ پہلی تنخواہ ملنے پہ وہ دوستوں کو کسی اچھی جگہ کھانا کھلائے گا۔
نوکری نہیں ملتی نہیں ملتی" ماں نے سر پر دوپٹہ ٹھیک کیا اور تڑپ کر بولی - "اتنا بڑا کرانچی شہر ہے اور تو کہتا ہے۔
نوید سے نوکروں جیسا سلو ک کر نا اس پر جھوٹے الزام لگا نا اور سزاکے طور پر کھا نا پانی بندکر دینا روزکا معمول تھا۔
نوید کے اندرکا آتش فشاں پھٹ پڑ ااس نے موقع پا کر باپ کی سو پ فیکڑی میں آگ لگادی جو شہرکی جانی مانی فیکڑی تھی۔
نکاح بغیر راہ یافتہ کے اور دو عادل گواہوں کے نہیں، گو اس مسئلہ میں بھی اختلاف ہے لیکن اس کے بیان کی جگہ تفسیر نہیں۔
نکاح کا پس منظر : حضرت حفصہؓ کی پہلی شادی خنیسؓ بن خذافہ سہمی سے ہوئی تھی اور ان ہی کے ساتھ مدینہ کو ہجرت کی۔
نکاح کے اختلاف کو مٹانے کی وجہ نہ تھی، قرآن کے ظاہری الفاظ کا اقتضا بھی یہی ہے کہ ناراضگی کا باعث عدم قبولیت قربانی تھی۔
نکاح کے فوائد و آفات نکاح کا جہاں سب سے بڑا عمومی فائدہ نسل انسانی کا بقاء اور باہم توالد و تناسل کا جاری رہنا ہے۔
نکلو اکر وطن سے بھر دیا جنگل میں لاکھوں کو جگہ رہنے کی اب پاتے نہیں غول بیابانی اگر اشیا میسر ہیں تو خود محتاج ہیں۔
نکٹا اور کن کٹا کے الفاظ بھی مقصد کو مؤکد کرنے کے لئے استعمال کئے گئے ہیں اور ان سے مراد حقیر و کمتر غلام ہے۔
نگاہ بے حجاب ناز کو بیم گزند آیا فضاۓ خندۂ گل تنگ و ذوق عیش بے پروا فراغت گاہ آغوش وداع دل پسند آیا عدم ہے۔
نہ آسمان کے فرشتے نہ بیٹا مگر صرف باپ (پروردگار )(۳۷)جیسا نوح کے دنوں میں ہوا ویسا ہی ابن آدم کے آنے کے وقت ہو گا۔
نہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کی، لیکن آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے احساس و شعور نے اسے بوجھ بنا رکھا تھا۔
نہ آپ کے ہاتھ میں وہ پستول ہے جو سرکار نے آپ کو اپنی حفاظت کے لئے ہم معصوموں پر گولیاں چلانے کے لئے دی تھی۔
نہ ا ن کے لئے میزان قائم کی جائے، نہ ان کے لئے دفتر کھولے جائیں ان پر اجرو ثواب کی بے حساب بارش ہو گی۔
نہ اب اس میں کچھ زیادتی ہو نہ کمی، تو فرمایا ان کا انجام سجین ہونا ہماری کتاب میں پہلے سے ہی لکھا جا چکا ہے۔
نہ اس نے خود اسے کھلایا پلایا، جب قید کیا اور نہ ہی اس نے اسے چھوڑا کہ وہ خود زمین کے کیڑے مکوڑے کھا لیتی۔
نہ اسے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اختیار دیا نہ اسے پردہ کا حکم دیا اور اس کی قوم کے ارتداد کے ساتھ ہیں۔
نہ ان پر، کیونکہ تمہیں آپس میں ایک دوسرے کے پاس بار بار آنا جانا ہوتا ہے تو ہر وقت اجازت لینے میں حرج ہوتا ہے۔
نہ ان کا قصہ پاک کر دیا جائے گا کہ مر جائیں اور نہ ان کے لیے جہنم کے عذاب میں کوئی کمی کی جائے گی۔
نہ ان کی دوستی کا بھروسہ ہو گا، اور نہ ان کی دشمنی کا جس شخص و طبقہ سے ان کی کوئی غرض وابستہ ہو گی۔
نہ ان کی طرف (نظر رحمت سے) دیکھیں گے اور نہ انہیں گناہوں سے پاک صاف کریں گے اور ان کے لیے دردناک عذاب ہو گا۔
نہ ان کے پاس ہے اور نہ ان کے باپ دادا کے پاس تھی، اور ظاہر ہے کہ جب اللہ تعالی کی کوئی اولاد نہ ہے۔
نہ بوڑھی اور نہ ادسر بلکہ ان دونوں کے بیچ میں تو کرو جس کا تمہیں حکم ہوتا ہے، (69) بولے اپنے رب سے دعا کیجئے۔
نہ تم ظلم کرو اور نہ تم پر ظلم کیا جائے (یعنی نہ سود دو اور نہ لو اسی طرح زمانہ جاہلیت کے جتنے خون تھے۔
نہ تم عمر بھر میں کسی سے نکاح کروگی، نہ میں یہ رسمیں ہم لوگوں کے لئے نہیںچھوڑو ان فضولیات کو، کوئی کام کی بات کرو۔
نہ تو اس نے کبھی جہاد کیا ہو گا اور نہ اس کی نیت کی ہو گی تو وہ شخص نفاق کے ایک حصہ پر مرا۔
نہ تو انھیں موضوع بحث بنایا گیا اور نہ ہی کسی صاحب تحقیق کی اچھی بری، بہتر یا کم تر مساعی تحسین کے لائق سمجھی گئیں۔
نہ تو وہ ظالم تھے اور شرعی مقدار سے زیادہ کا مطالبہ کرتے تھے اور نہ صحابہ کے بارے میں ایسا تصور کیا جا سکتا تھا۔
نہ خام نہ بے خرادا اول و آخر وہ ہماری سرگزشت ہے، ہمارے ماضی اور انسانیاتی نقطہ نظر سے تاریخ و ما قبل تاریخ کا ضمیر۔
نہ دیکھنے کی خواہش کے ساتھ وہ جب آخری بار اسے دیکھ رہی تھی تو وہ کیتھی کے یوں چلے آنے کا مدعا سمجھ چکا تھا۔
نہ رحمت بن کر آتی ہے کہ صحراؤں میں پھول کھلیں اور نہ شفقت بن کر ظاہر ہوتی ہے کہ مظلوموں اور مسکینوں کے آنسو پوچھیں۔
نہ رنگ بہار آنکھوں میں رہا نہ لطف نظر اشکبار آنکھوں میں بلا سے وعدہ تجھے اپنا یاد ہو کہ نہ ہو امید قلب میں ہے۔
نہ سخن کہ برآید بگوید اہل شناخت بہ سر شاہ سر خویشتن نباید باخت * * * * حکایت در عقد بیع سرایی متردد بود م۔
نہ سردی کی تکلیف "لایروْن فیْہا شمْسا ولا زمْہریْرا (دہر، رکوع ۱، آیت ۱۳) ۲: یعنی خدا سے ڈر کر شرک و کفر کو چھوڑے رکھا۔
نہ سہی عشق، مصیبت ہی سہی کچھ تو دے اے فلک ناانصاف آہ و فریاد کی رخصت ہی سہی ہم بھی تسلیم کی خو ڈالیں گے۔
نہ سیدھی روایت سے خوش ہم جسے عقل رکھے نہ ہر گز مسلم اسے ہر روایت سے سمجھیں مقدم سب اس میں گرفتار چھوٹے بڑے ہیں۔
نہ شورشیں ہی لہو کی تو کیا کریں کچھ لطف بے نیازئ صحرا بھی چاہئے ہر دم نہ زیر بار چمن ہی رہا کریں شامل ہے۔
نہ شکریہ ۷۶|۱۰|ہم اپنے پروردگار سے اس دن کے بارے میں ڈرتے ہیں جس دن چہرے بگڑ جائیں گے اور ان پر ہوائیاں اڑنے لگیں گی۔
نہ شگاف اور خدا ہی جانے یہ کتنے زمانے سے اسی طرح چلا آ رہا ہے، آخر یہ کس کی قدرت و حکمت کا نتیجہ ہے؟
نہ صرف انعام بلکہ میں تو تمہیں اپنے خاص رؤسا میں شامل کروں گا اور تم ہمیشہ میرے پاس اور میرے ساتھ ہی رہا کرو گے۔
نہ صرف مطمئن ہے، اس کی بیوی اور بچے بھی یوں رہنے پر خوش ہیں، تو یوں ہے کہ پہلے پہل میں بوکھلا ہی گیا تھا۔
نہ صرف یہ بلکہ نارنگ صاحب نے سٹرک کے مضمون میں بارتھ کی تمام کتابوں کے مختصر تجزیے کو بھی لفظ بہ لفظ سرقہ کیا ہے۔
نہ عزّت، ہم نے اپنی شناخت چھوڑ دی تو غیروں نے ہمارا شمار چھوڑ دیا ہے، وسیع عریض زمین ہم پر تنگ ہوتی جا رہی ہے۔
نہ فائدہ سو اگر تم لوگوں نے میری اس دعوت حق کو جھٹلا دیا تو اس کا بھگتان تم لوگوں کو بہر حال بھگتنا پڑے گا۔
نہ مرنے کے بعد ہم اٹھائے جائیں گے، پھر ایک اور حال بیان ہو رہا ہے کہ یہ اللہ عزوجل کے سامنے کھڑے ہو ں گے۔
نہ مشرک، بس اس کا بندہ بن جاتا ہے اور جس کا دل اسے پسند نہ آئے وہ اس کے آنے کو یوں بھول جاتا ہے۔
نہ ملے گا اگر مال تلف ہوا یا اس میں نقصان ہو تو مضارب پر تاوان نہ ہو گاگو اس نے تاوان کی شرط لگائی ہو۔
نہ میں ذمہ داریوں سے گھبراتا ہوں، نہ مجھ پر نفس کی وہ ابتدائی کیفیات طاری ہوتی ہیں، جن کی وجہ سے عزت صدارت پر اتراؤں۔
نہ نازنینان سیر پسند، لیکن کبھی کسی شاخ حیات پروہ پھول کھلتا ہے جو باغبان کی زندگی کا حاصل اور چمن کی آبرو بن جاتا ہے۔
نہ نقصان اگر میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو تجھے بوسہ دیتے ہوئے نہ دیکھتا تو میں کبھی بھی تجھے بوسہ نہ دیتا۔
نہ نقیب سب لوگ اس سے ملتے اور سب سے وہ ملتا اس میں اور دوسرے مسلمانوں میں بجز عہدہ خلافت کے کوئی امتیاز نہ تھا۔
نہ وہ کبھی دنیا میں اس غرض سے واپس کیے جا سکتے ہیں کہ دوبارہ یہاں آ کر گذشتہ زندگی کی تقصیرات کی تلافی کر لیں۔
نہ وہ کسی مسلمان کے حق میں قرابت کا لحاظ کرتے ہیں اور نہ عہد کا، اور وہی لوگ (سرکشی میں) حد سے بڑھنے والے ہیں۔
نہ وہاں کسی ٹھنڈک کا مزہ چکھیں گے اور نہ کسی پینے کی چیز کا مگر گرم پانی اور بہتی پیپ پورا پورا بدلہ ملے گا۔
نہ ٹھٹر (سخت سردی) (14) اور اس کے سائے ان پر جھکے ہوں گے اور اس کے گچھے جھکا کر نیچے کر دیے گئے ہوں گے۔
نہ پوجو تم یغوث و لات و عزّی کو خداۓ واحد و قہّار پر ایمان لے آؤ اسی کے سامنے اپنا جھکاؤ سر وگرنہ آۓ گا۔
نہ پورے اس طرف ہیں اور نہ پورے اس طرف اور جسے اللہ گمراہ کر دے تو اس کے واسطے ہرگز کہیں راہ نہ پائے گا۔
نہ کسی آنکھ نے دیکھا نہ کسی کان نے سنا (دیکھنا اور سننا تو کجا) کسی انسان کے دل میں ان کا گمان بھی نہیں گزرا۔
نہ کسی کو عار دلاتا ہے اور نہ کسی کے احوال و کردار کی کمزوریوں اور اس کے عیوب کی تلاش و جستجو میں رہتا ہے۔
نہ کشتی، فوج سے مخاطب ہو کر کہا " براداران اسلام! دشمن نے ہر طرف سے مجبور ہر کر دریا کے دامن میں پناہ لی ہے۔
نہ کفار کو جہنم میں موت آئے گی کہ اسی سے تکالیف کا خاتمہ ہو جائے اور نہ عذاب کی تکلیف کسی وقت ہلکی ہو گی۔
نہ کوئی ایسا ضابطہ بتایا ہے کہ جب توفی کا فاعل اللہ اور مفعول ذی روح ہو تو بجز موت کے کوئی معنی نہ ہو سکیں۔
نہ کوئی جھگڑا، نہ بحث! نہ کوئی سنی تھا اور نہ کوئی شیعہ! عید، بقر عید پر نمازی ابل کر مسجد سے باہر نکل آتے تھے۔
نہ کہ ارث کا مثلا اگر کسی محتاج شخص کی بیٹی اور پوتا دونوں مال دار ہوں تو اس کا نفقہ بیٹی پر واجب ہو گا۔
نہ کہ اس کا بیٹا سو اس سے محرف عیسائیت کے ان علمبرداروں کی تردید ہو گئی جو آنجناب کو خدا کا بیٹا قرار دیتے ہیں۔
نہ کہ ان پر، لیکن چونکہ ان کے اکابر پر سایہ کرنا ایسا احسان تھا کہ ان کو بھی اس کا شکر گزار ہونا چاہئے تھا۔
نہ کہ ان کی میلاد و پیدائش کے ذکر سے، کیونکہ حضرات انبیاء ورسل کی پاکیزہ زندگیوں میں اصل اور قابل ذکر مرحلہ وہی ہوتا ہے۔
نہ کہ حکمران اور اور اگر حکمران ہی لانا ہے تو پھر چمن یا گلشن کی بجائے وطن زیادہ بہتر ہے، یہ ایک صنعت ہوتی ہے۔
نہ کہ عبادت کی نیت سے (اگر کوئی شخص عبادت کی نیت سے اس طرح کا فعل کرے گا تو وہ یقینا کافر ہو جائے گا۔
نہ کہ مخصوص مسلک کا، اگر ایک شخص مجتہد ہو تو وہ اس حکم کو اپنے اجتہاد سے اخذ کرتا ہے، ورنہ اتباع اور تقلید سے۔
نہ کہ مرد کا لہذا اگر عورت آزاد ہوگی تو اس کی طلاقیں تین ہوں گی اور اس کی عدت کی مدت تین حیض ہوں گی۔
نہ کہ"" ادنی "" کا لفظ حقارت "" کی جگہ استعمال ہوا ہے جس کے معنی ذات کے اعتبار سے ذلیل وحقیر اور ادنی ہونا ہے۔
نہ ہو گی، سحر دن سے مات کھاتی ہے، غلام مرتضی راہیؔ نے اس مصرعہ کو جس طریقے سے تخلیق کیا ہے، حسین ہو گیا ہے۔
نہ ہوئی گر مرے مرنے سے تسلّی نہ سہی امتحاں اور بھی باقی ہو تو یہ بھی نہ سہی خار خار الم حسرت دیدار تو ہے۔
نہ یہ عذر باقی رہا نہ یہ کہ اگر ہم پر آسان کتاب اترتی تو ہم تو اگلوں سے آگے نکل جاتے اور خوب نیکیاں کرتے۔
نہ یہودیت میں، نہ کسی اور مذ ہب میں، نجات اور ہدایت اگر ہے تو صرف اسلام کے اپنانے اور اسے ہی اختیار کرنے میں ہے۔
نہا لے ! پانیوں کے مقدر کسی گندگی کو نہیں اپناتے میں نے اپنے آنگن میں تین روحیں گاڑی تھیں جن کے جسم ابھی زندہ ہیں۔
نہایت خضوع سے دعائیں مانگتے تھے کہ " اے خدا! محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی امت کو میری شامت اعمال سے تباہ نہ کرنا۔
نہایت ذوق و شوق سے کھاتے اور اگر روکھا سوکھا دال دلیا ہی اللہ دے دیتا تو اسے بھی نہایت صبر و شکر سے کھا لیتے۔
نہایت مقدس، سراسر سلامتی، امن دینے والا، نگہبان، سب پر غالب، اپنا حکم بزور نافذ کرنے والا، اور بڑا ہی ہو کر رہنے والا پاک ہے۔
نہیں اے رب اللہ تعالی فرمائے گا تو پھر میں بھی تجھے آج اسی طرح بھول جاتا ہوں جس طرح تو نے مجھے بھلا دیا تھا۔
نہیں بدلا تو اک بازار کا منظر نہیں بدلا غلامان ہوس کا آج بھی محور نہیں بدلا یہ گھنگھرو ہے کہ زنجیر قفس کا استعارا ہے۔
نہیں بلکہ ایمان کی شریعت سے (۲۸)چنانچہ ہم یہ نتیجہ نکالتے ہیں کہ انسان شریعت کے اعمال کے بغیر ایمان کے سبب سے دیانتدار ٹھہرتا ہے۔
نہیں جس پر کوئی عقلی دلیل قائم ہو سکے اور ان کے پاس خبر کوئی آئی نہیں تو جو کفّار ان کو مؤنث قرار دیتے ہیں۔
نہیں سمجھتے بلکہ یہ کہتے ہیں کہ نیکی و بھلائی تو اللہ کی طرف سے ہے اور برائی خود بندہ کے نفس کی جانب سے ہے۔
نہیں سنا سکتے (۲۲) تم تو صرف ڈرانے والے ہو (۲۳) ہم نے تم کو حق کے ساتھ خوشخبری سنانے والا اور ڈرانے والا بھیجا ہے۔
نہیں معلوم کہاں اس کے بے موقع لات لگی ہے کہ اب تک اس کا سانس پیٹ میں نہیں سمایا اور پھر کہتی ہو کیا کیا۔
نہیں وہ چڑیل نہیں ‘‘، مراد کی آواز میں اعتماد تھا، ’’اگر وہ چڑیلیں ایسی ہیں تو میں ابھی کالی ڈھیری پر جانے کیلئے تیار ہوں۔
نہیں کسر چھوڑی ہم نے ان کے نوشتۂ (تقدیر) میں کسی بات کی پھر اپنے رب کی طرف یہ سب گھیر گھار کر لائے جائیں گے۔
نہیں، انہیں ہیبت ناک ہونا چاہیئے جبکہ میرے راگ کے ہر سر میں رستے ہوئے زخموں کی جلن اور رکی ہوئی آہوں کی تپش معمور ہے۔
نہیں، ایسے الفاظ میں دوسرے متحرک کو ساکن کر کے بولتے ہیں، یعنی وزن ان کا نا مانوس و ثقیل سمجھ کر مہنّد کر ڈالتے ہیں۔
نیا آسماں نئی راہیں گزر چکی ہے جو منزل اب اس کا غم کیوں ہو نئے چراغ جلے زندگی کی محفل میں جو بجھ چکے ہیں۔
نیارا ’شبد‘ پر کبیر کا یہ نغمہ سنئے : شبد کو کھوج لے شبد کو بوجھ لے شبد ہی شبد تو چلو بھائی شبد آکاش ہے۔
نیز "" جرس "" کو مزامیر شیطان اس وجہ سے فرمایا گیا ہے کہ وہ انسان کو ذکر واستغراق اور مشغولیت عبادت سے باز رکھتا ہے۔
نیز ابو مسعود، ابو قتادہ، اور حضرت انس، ان سب نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے لفظ فاتموا ہی روایت کیا ہے۔
نیز اجنبی عورت سے سننا سخت مکروہ ہے اور ساز جیسے عود و طنبور اور دیگر باجوں کے ساتھ شراب نوشوں کا خاص مشغلہ ہوتا ہے۔
نیز اس بات کا احساس پیدا کرنے کے لیے کہ لوگ دست سوال دراز کرنے کو آسان نہ سمجھیں اور اس برے فعل سے بچتے رہیں۔
نیز اس بات کو بھی نظر انداز نہیں کیا جا سکتا کہ نذیر احمد کا تعلق انیسویں صدی کے ایک شریف اور مذہبی گھرانے سے تھا۔
نیز اس حدیث کے درمیان اور اس حدیث کے درمیان جس میں اول وقت میں نماز پڑھنے کا حکم ہے، تطبیق کی کیا صورت ہو گی؟
نیز اس موقع پر ایسی دعا مانگنا لائق ہے جس کا تعلق آخرت کی باتوں اور دین و دنیا میں مومنین کی بہتری وبھلائی سے ہو۔
نیز ان سب (قرآن اور دین و شریعت) کو نقل اور ہدایت کے ذریعہ ہم تک پہنچانے والے ان صحابہ کے علاوہ اور کوئی نہیں ہے۔
نیز ان سب (قرآن اور دین وشریعت ) کو نقل اور ہدایت کے ذریعہ ہم تک پہنچانے والے ان صحابہ کے علاوہ اور کوئی نہیں ہے۔
نیز ان کے بسترے علیحدہ کردو (ابوداؤد) اسی طرح السنہ میں عمرو سے اور مصابیح میں سبرہ ابن معبد سے یہ روایت نقل کی گئی ہے۔
نیز اپنے ماضی کو عظمت اور تاریخی شخصیتوں کو عزت کی نگاہ سے دیکھنے کے عادی ہیں اور تنقید بہر صورت تلخ اور ناگوار شے ہے۔
نیز اگر وہ لوگوں کا امام ہے تو اس کی اقتدا میں پڑھنے والوں کی نماز بھی علماء کے صحیح ترین قول کے مطابق درست ہے۔
نیز ایسے اشعار پڑھنے جائز ہیں جس میں کسی کی برائی و مذمت نہ بیان کی گئی ہو اور جو فحش مضامین پر مشتمل نہ ہوں۔
نیز بندہ پر لازم ہے کہ اس کی بارگاہ قدرت وتصرف سے تعلق پیدا کرے اس کے علاوہ ہر ایک سے کلیۃ بے نیازی اختیار کرے۔
نیز بیہقی نے کہا ہے کہ صحیح یہ ہے کہ دوسری حدیث (یعنی علیکم بالشائین) مرفوع (آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد) نہیں ہے۔
نیز جب اندھیرے اور روشنی باہم برابر نہیں ہو سکتے، تو پھر کفر و شرک اور ایمان و توحید باہم برابر کس طرح ہو سکتے ہیں؟
نیز حدیث شریف میں آیا ہے کہ اس وقت آسمان کے دروازے کھولے جاتے ہیں اور انسانوں کے اعمال اوپر محل قبولیت میں اٹھائے جاتے ہیں۔
نیز حدیث کو بغیر سند کے بیان نہ کرنا چاہئے اس لیے سوچ سمجھ کر حدیث بیان کرو اور اس کی سند کے ساتھ بیان کرو۔
نیز حق تعالی نے وعدہ فرما لیا ہے کہ پہلی امتوں کے برخلاف اس امت کے کافروں کو اپنے اپنے مذاق کے موافق فائدہ اٹھانا ہے۔
نیز خالصا من قلبہ ( خلوص تہ دل ) ترکیب تاکیدی ہے، کیونکہ "" خلوص "" کی جگہ تہ دل یعنی دل کی گہرائی ہی ہے۔
نیز خیر و شر اگرچہ ایک دوسرے کی ضد اور مخالف ہیں مگر کبھی کبھی ان دونوں میں اتحاد ذاتی اور فرق اعتباری بھی ہوتا ہے۔
نیز دل میں اچھائی اور بھلائی ہی کا خیال آتا ہے اور یہ آمید آوری اور یہ خیال ہر حالت میں بندے کے لئے بہتر ہے۔
نیز دنیا کی معمولی حکومتیں بدون سند اور پروانہ راہداری کے اپنی قلمرو سے نکلنے نہیں دیتیں تو اللہ بدون سند کے کیوں نکلنے دے گا۔
نیز علماء لکھتے ہیں کہ مخالف اشخاص میں صلح کرانا قاضی وحاکم کے لئے اسی طرح مستحب ہے جس طرح غیر قاضی کے لئے مستحب ہے۔
نیز فرمایا: ثم جعلناک علی شریعۃ من الامر فاتبعھا ولا تتبع اھواء الذین لا یعلمون ہم نے آپ کو حکم کر کے ایک شریعت دی ہے۔
نیز قرآن کریم میں جو فرما یا گیا ہے کہ آیت (یا اہل یثرب لامقام لکم) الخ یہ تو یہ منافقین کی زبانی فرمایا گیا ہے۔
نیز ملا علی قاری فرماتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا (جآء الحق وزھق الباطل) فرمانا کہ استشہاد کے طور پر نہیں تھا۔
نیز میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی مہر نبوت کو دیکھا جو شانہ کے قریب تھی، اور کبوتر کے انڈے کی طرح (گول) تھی۔
نیز نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ جس شخص نے نماز کے بعد یہ آیت (سبْحن ربّک ربّ الْعزّۃ عمّا یصفوْن) 37۔
نیز وہ کہتے ہیں کہ تمام مذہبی قوموں میں کسی "مردے از غیب" کی آمد کا عقیدہ پایا جاتا ہے، لہذا یہ محض ایک وہم ہے۔
نیز کفار کو تنبیہ ہے کہ اگر وہ ایمان نہ لائے تو ان کا حشر بھی وہی ہو گا جو گذشتہ قوموں کا ہو چکا ہے۔
نیز یہ اس لئے کہ تاکہ جان لیں وہ لوگ جن کو علم کا نور بخشا گیا ہے کہ یہی بات قطعی طور پر حق ہے۔
نیز یہ بات بھی ذہن میں رہنی چاہیے کہ تکبر کے مقابلہ میں تواضع ہے جو کبر اور صغر کے درمیان توسط اور راہ استدلال ہے۔
نیز یہ بھی نہیں کہا جا سکتا کہ اگر کسی فعل کے بارے میں کوئی حرج نہ پایا جائے تو وہ فعل خودبخود مباح ٹھہرے گا۔
نیز یہ حدیث اس بات پر بھی دلالت کرتی ہے کہ سورہ فاتحہ کی سات آیتوں میں سے صراط الذین انعمت علیھم بھی ایک آیت ہے۔
نیز یہ شبہ نہ کیا جائے کہ جو آیات ایک مرتبہ نازل کر دی گئیں، پھر ان کو منسوخ کرنے اور بھلا دینے کے کیا معنی۔
نیز یہ کہ جدیدیت کے بعد ما بعد جدیدیت آئی ہے تو کیا اس اصول کے تحت مابعد جدیدیت کے بعد ما مابعد جدیدیت آئے گی؟
نیز یہ کہ ہلال رمضان کی شہادت میں لفظ شہادت کا استعمال شرط نہیں ہے مگر ایک شخص کی گواہی اسی صورت میں معتبر ہو گی۔
نیز یہ کہنا بھی صحیح ہو سکتا ہے کہ ان دونوں میں سے ایک روایت تو حقیقت پر مبنی ہے اور دوسری مجاز پر محمول ہے۔
نیز یہی مسئلہ اگر مسلم ملک میں یا کافر ملک میں یا صحراء میں پیش آ جائے تو کیا ہر ایک کا حکم جدا جدا ہے؟
نیزجامع صغیر میں حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے ترمذی کی یہ روایت نقل کی گئی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
نیم غلاموں یا حلیفوں میں سیدنا عبداللہ بن مسعود، مقداد الاسود اور شرحبیل بن حسنہ رضی اللہ عنہم کو تاریخ میں غیر معمولی شہرت حاصل ہوئی۔
نیناں رسیلے متوارے پیارے مورے، ابرو کٹاری، دو دھاری کٹار، بالی عمریا، ترچھی نجریا، البیلے الگرجی*لاکھوں نثار، ناگن لہرائی انکھیاں کمار، سندر ہے، سوگھڑ ہے، سنگھار۔
نیند آ جائے مجھے کل خدا معلوم کیا ہو، کیا نہ ہو کاش انساں جان سکتا آنے والے دن کی بات ممکنات زندگی پر منحصر ہے۔
نیند کے دوران اس کے دل سے امانت سلب ہو جائے گی لیکن دل میں نقطے کی طرح امانت کا نشان اور اثر باقی ہو گا۔
نیچے کے راوی ابن الفضل کو اس میں شک ہے کہ آپ نے اپنی اس دعا میں ان کے پوتوں کا نام بھی لیا یا نہی؟
نیکی کی توفیق اور حسن خاتمہ حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
نیکی کی جزا اور بدی کی سزا پاؤ گے، صور پھونک دیا جائے گا اور ایک چٹیل میدان میں تم سب جمع کر دئے جاؤ گے۔
و قیل: لذنبک لذنب أمتک فی حقّک "یہ بھی کہا گیا ہے کہ لذنبک یعنی آپ اپنے حق میں امت سے سرزد ہونے والی خطاؤں کی۔
و ہ سب سچے تھے اور میں نے جتنے وعدے کیے ان میں سے کوئی بھی پورا نہ کیا میرا تم پر کوئی زور تو تھا۔
و ہ ڈریسنگ گاؤن پہنے آنکھیں پھاڑے حیرت زدہ کھڑا تھا اور ظاہر تھا کہ گاؤن کے نیچے اس کا بدن لباس سے بے نیاز تھا۔
وائس چانسلر کو ہٹا دیجیے میں نے کہا ٹھیک ابھی ہٹا دیتا ہوں لیکن میں تمھیں بھی ہٹا دوں گا، تم بھی منتری نہیں رہو گے۔
واجْعلْ فیْ نفْسیْ نوْرا وّ اعْظم لیْ نوْرا یعنی اے اللہ ! میری جان میں نور پیدا کر دے اور میرے لیے نور میں بڑائی دے۔
واجیب باحتمال انہ کان متواتر افی عصر ابن مسعود لکن لم یتواتر عند ابن مسعود فانحلت العقدۃ بعون اللّہ تعالی الخ اور صاحب المعانی کہتے ہیں۔
واحد کو کثرت میں تلاشنے کا متصوفانہ انداز بھی ان کی حمد کا ایک رنگ، ایک رویہ، ایک زاویہ، ایک اسلوب اور ایک ادائے دلبرانہ ہے۔
وادئ سوات کا یہ گوشہ بہت پر سکون ہے اور شہری زندگی کی آلائشوں اور ہنگاموں سے تھکے ہوئے لوگوں کے لئے نہایت سکون بخش ہے۔
واذانادیتم الی الصلوۃ اتخذوھاھزواولعبا ذلک بانھم قوم لا یعقلون(المآئدۃ۵:۵۷۵۸) ترجمہ :اور جب تم نماز کے لیے پکارتے ہو تو وہ اسے ہنسی کھیل ٹھیرا لیتے ہیں۔
وارث کو بھی یہی چاہئے کہ بچے کی والدہ کو خرچ سے تنگ نہ کرے، اس کے حقوق کی نگہداشت کرے اور اسے ضرر نہ پہنچائے۔
وارن ہسٹنگز کے مرنے کے بعد ڈیل کی یہ تاریخ کچھ پشتوں تک تو چلتی رہی مگر کسی کو بھی ہندوستان آنے میں کامیابی نہیں ملی۔
واضح جلی روشن صاف اور کھلے قرآن کی تمام کاموں کی اصلیت اب گذشتہ اور آئندہ کی خبریں اس میں ہیں اور سب سچی اور کھلی۔
واضح رہے کہ اس ارشاد میں حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا خطاب تو صحابہ سے تھا مگر اصل روئے سخن امت کی طرف تھا۔
واضح رہے کہ اس حدیث سے تو یہ ثابت ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ریشمی سبخاف لگے ہوئے جبہ کو پہنا ہے۔
واضح رہے کہ اس حدیث میں برہ یا اس طرح کا کوئی اور نام رکھنے کی ممانعت کا سبب مذکورہ ناپسندیدگی کو قرار دیا گیا ہے۔
واضح رہے کہ جو چیزیں انسان کی ہلاکت وتباہی کا سبب بنتی ہیں اور جن کو اختیار کر کے کوئی شخص ہلاکت میں مبتلا ہوتا ہے۔
واضح رہے کہ حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات کے بعد صرف چھ مہینے تک بقید حیات رہیں۔
واضح رہے کہ سونے والا اپنے خواب میں جن باتوں کا ادراک و احساس کرتا ہے اور جن چیزوں کو اس کا نور بصیرت دیکھتا ہے۔
واضح رہے کہ صاحب استیعاب نے ایک روایت نقل کی ہے جس میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے یہ الفاظ بیان کئے گئے ہیں۔
واضح رہے کہ صلہ رحم کے ان درجات کے درمیان تفاوت و اختلاف کی بنیاد مواقع و حالات اور ضرورت قدرت کے مختلف ہونے پر ہے۔
واضح ہو کہ ایک اور حدیث میں "" ملک "" یعنی ملوکیت وبادشاہت کا ذکر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے خصائص واوصاف میں ہوا ہے۔
واضح ہو کہ حضرت مسور کی یہ حدیث مختلف طرق سے منقول ہے، چنانچہ ایک روایت میں اس حدیث کو اس طرح نقل کیا گیا ہے۔
واعدّوْا لھمْ مّا اسْتطعْتمْ مّنْ قوّۃ وّمنْ رّباط الْخیْل ترْھبوْن بہٖ عدوّاللّہ وعدوّکمْ(انفال رکوع ۸، آیت:۶۰) اور ہر وقت ہر کام میں خدا سے ڈرتے رہو۔
واقعہ حدیبیہ 6 ہجری (628 عیسوی) 6 ہجری میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ کے ساتھ خانہ کعبہ کی زیارت کا قصد کیا۔
واقعہ فدک : مدینہ سے دو یا تین دن کی مسافت پر شمالی حجاز میں خیبر کے قریب ایک بستی تھی جس کا نام فدک تھا۔
واقعہ کربلاء امیر معاویہ کے بعد جب ان کا بیٹا یزید خلیفہ ہو گیا تو امام حسین جن کا رتبہ اس وقت صحابہ میں ممتاز تھا۔
واقعہ یہ ہوا کہ حضرت ابو بکرؓ فنحاص ؔ نامی ایک یہودی کو اللہ کو خوف دلا رہے تھے اور اسلام کی دعوت دے رہے تھے۔
واقعہ یہ ہے کہ شراب شمالی حصوں میں انسان کو بے وقوف و نا فہم بنا دیتی ہے اور جنوبی حصوں میں دیوانہ کر دیتی ہے۔
واقعی بھائی یہ تو ناراضی کے آثار ہیں مگر کسی دشمن نے کچھ الٹاسیدھا نہ پڑھایا ہو جس سے والد کے جی میں بل آیا ہو۔
واقعی سرخ اور سفید اینٹوں سے بنی ہوئی دہری محرابوں کندھوں پر اٹھائے ہوئے پتھر سے تراشے ہوئے ستون نخلستان کا سا منظر پیش کرتے ہیں۔
والحمد للہ الذی جعلنا من اھل الا سلام وعلی دین نبینا صلی اللہ علیہ وسلم والحمدللہ الذی بنعمتہ تتم الصالحات و بشکرہ تزید البرکا ت والخیرات۔
والحمد للہ جل وعلا، اللہ تعالی مکر و فریب کے ہر شائیبے سے ہمیشہ محفوظ رکھے اور ہمیشہ راہ حق و صواب پر چلنا نصیب فرمائے۔
والد نے کافی جائیداد چھوڑی تھی لیکن کم عمری، نا تجربہ کاری اور اکیلا ہونے کی وجہ سے سید زین العابدین اس کو سنبھال نہ سکے۔
والدہ نے بھی ان کے دست پر بیعت کی اور خود حسرت ؔ جب سن شعور کو پہونچے تو انہوں نے بھی آپ سے بیعت کی۔
والعیاذ باللہ العظیم، اللہ ہمیشہ اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے، آمین ثم آمین ۲: یعنی خائنہ کا لفظ یہاں پر مصدر کے معنی میں ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم، پس انسان کی نجات اور اس کی فوز و فلاح کا مدار و انحصار اس کے اپنے ایمان و عمل میں ہے، ۶۵۔
والعیاذ باللہ جل وعلا، سو اس سے مشرکین کی اس بدحواسی کو واضح فرما دیا گیا جو اس یوم عظیم میں ان پر طاری ہو گی۔
والعیاذ باللہ جل وعلا، سو اللہ تعالی کے حضور صدق دل سے رجوع ہونا، اور رجوع رہنا ہی باعث سعادت اور ذریعہ فوز و فلاح ہے۔
والعیاذ باللہ، اس لئے دوسرے مقام پر اس بارہ اس طرح تنبیہ و تصریح فرمائی گئی ولا تکوْنوْا کالّذیْن نسوا اللّہ فانْسہمْ انْفسہمْ اولئک ھم الْفسقوْن(الحشر۔
والعیاذ باللہ، اور وہ چونکہ علیم بھی ہے اور حکیم بھی اس لئے اس کا ہر حکم و ارشاد کمال علم و حکمت پر مبنی ہے۔
والعیاذ باللہ، سو اس ارشاد ربانی سے واضح ہو جاتا ہے کہ پہلی آسمانی کتابوں اور قرآن حکیم کے درمیان جزء اور کل کی نسبت ہے۔
والعیاذ باللہ، سو اللہ تعالی کے حضور حاضری، اور اس کے یہاں جواب دہی کا احساس و یقین اصلاح احوال کی اہم اساس و بنیاد ہے۔
والعیاذ باللہ، پس اس سے یہ عظیم الشان درس دیا گیا کہ شخصیات بہرحال فانی ہیں، خواہ وہ کوئی کتنی ہی بڑی شخصیت کیوں نہ ہو۔
واللہ اعلم بالصواب (تنبیہ) ختم نبوت کے متعلق قرآن، حدیث، اجماع وغیرہ سے سینکڑوں دلائل جمع کر کے بعض علمائے عصر نے مستقل کتابیں لکھی ہیں۔
واللہ اعلم، حضرت ابن اسحاق وغیرہ کی روایت سے معلوم ہوتا ہے کہ حضرت زکریا علیہ السلام ان کے خالو تھے، اور بعض لوگ کہتے ہیں۔
واللہ اللہ کی تمام دنیا کے ہر کچے پکے گھر میں خواہ وہ خشکی میں ہو یا تری میں ہر دن میرے پانچ پھیرے ہوتے ہیں۔
واللہ اگر تم نے صبر وبرداشت کی عادت نہ ڈالی تو تم برباد کر دیئے جاؤگے ولامقیمی کی قرأت اضافت کے ساتھ تو جمہور کی ہے۔
واللہ سبحانہ و تعالی اعلم، پھر ارشاد ہوتا ہے کہ میرے اس احسان کو دیکھیں کہ میں نے انہیں کھانا دیا اس میں بھی دلیل ہے۔
واللہ ما کذبت کذبۃ منذ اغتسلت، ولو لا أن عمر بن عبد العزیز قالہ ماقلتہ وما قالہ عمر فخرا ولا ریاء ولا قالہ إلا لیقتدی بہ۔
والْعصْر، قلْ یا ایّھا الْکافروْن اور قلْ ھو اﷲ احدٌ بعض روایتوں میں اذا زلزلت وا لعادیات، اذاجاء اور سورہ اخلاص کا پڑھنا بھی منقول ہے۔
وان الحق مقطعہ ثلاث یمین او نفار او جلا‘ تو حسن تقسیم پر بہت محظوظ ہوئے اور دیر تک بار بار اس شعر کو پڑھا کئے۔
وان تعدوانعمۃ اللہ محصوھا ان الا نسان لظلوم کفار یعنی اگر تم اللہ کی نعمتوں کو گننے بیٹھو تو یہ بھی تمہارے بس کی بات نہیں۔
وانچو نے بنگالی کیمسٹ کے آنے کی اس کو اطلاع دی اور خود بھی دفتر سے نکل کر کنور صاحب کی کوٹھی کی طرف چل دیا۔
واورثنا القوم الذین کانوا یستضعون الخ ضعیف اور کمزور لوگوں کو ہم نے زمین کی مشرق و مغرب کا وارث بنا دیا جہاں ہماری برکتیں تھیں۔
واہ بھئی انور جمیل ! تم جو اپنے آپ کو بے حد عقل مند گردانتے ہو تو تم نے در اصل سنجیدگی کا ایک بے حد۔
وباللّہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی ما یحبّ ویرید، بکلّ حال مّن الاحوال ۳۷. سو عجلت وجلد بازی انسان کے ضمیر و خمیر میں داخل ہے۔
وباللہ التوفیق لمایحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید ۸۹. ۱: ایسی قسم کو جو دل کے ارادے سے کھائی جائے اس کو یمین منعقدہ کہا جاتا ہے۔
وجہ سوال کو ظاہر کر رہے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سوال صحابہ کرام رضی اللہ عنہم سے اس وقت کیا تھا۔
وجہ فضیلت‘ ’اے لوگو! بس اک اللہ کو پوجو پڑھو دل سے نماز پنج گانہ رکھو رمضان کے روزے کرو احکام کی میرے اطاعت ملے گی۔
وجہ یہ بتائی کہ ایک سچے مسلمان کا عیسائیوں، یہودیوں اور غیر مسلموں کے سامنے آنا اور ان سے گفتگو کرنا اسلامی شریعت کے خلاف ہے۔
وجہ یہ تھی کہ اس نے حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شان اقدس میں گستاخی کی، جس پر غضب الہی بھڑک اٹھا۔
وحشت کلکتوی ساقی وہ جام تیز عطا ہو مجھے کہ آج حل کر کے پی لوں گردش شام و سحر کو میں مجروح دور چمن ہے۔
وحشی چیتوں کی آبادی اس جنگل میں دیکھی میں نے لہو میں لتھڑی اک شہزادی اس کے پاس ہی نگے جسموں والے سادھو جھوم رہے تھے۔
وحی سے مراد الہام اور وہ سمجھ بوجھ ہے جو اللہ تعالی نے اپنی طبعی ضروریات کی تکمیل کے لئے حیوانات کو بھی عطا کی ہے۔
وذکر کلمۃ(اور اس کے بعد آپ نے ایک اور کلمہ کا ذکر کیا) یہ جملہ حدیث کے راوی حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کا ہے۔
ور دوسرے میں‌شراب ارغوانی چھلک رہی تھی اور بغیر کہے صرف واقعات سے یقین دلایا جاتا تھا کہ ایک حوض‌کوثر اور دوسرا شراب طہور کا حوض‌ہے۔
ور وہ شخص کہ جنہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قبر مبارک پر پانی چھڑکا تھا، حضرت بلال بن رباح تھے۔
وراء المجر مون النار گنہگار جہنم کو دیکھ کر سمجھ لیں گے کہ وہ اس میں جھونک دئے جائیں گے لیکن کوئی بچاؤ نہ پائیں گے۔
ورانڈے میں بالکل اندھیرا تھا اور اس گہری تاریکی میں نیل کنٹھ کا سیاہ آبنوسی جسم آسیب زدہ سایہ کی طرح ڈراؤ نامعلوم ہو رہا تھا۔
ورد صبح و مسا لا الہ الا اللہ محمد ہارون سیٹھ سلیم بنگلوری ہمیں تیری قدرت پہ ایقان ہے تو بندوں پہ یا رب مہربان ہے۔
ورع کے معنی پرہیزگاری کے ہیں جس کو تقوی بھی کہا جاتا ہے اگرچہ بعض حضرات کے نزدیک ورع اور تقوی کے درمیان بھی فرق ہے۔
ورنہ ان دونوں آیتوں میں کوئی معارض نہیں، اس لئے کہ اور بھی بہت سی آیتوں میں عام مشرکین سے انہیں الگ بیان کیا گیا ہے۔
ورنہ اہل تعبیر کے نزدیک اس خواب کی تعبیر زوال نعمت، قوم برادری سے مفارقت اور اس جیسی دوسری چیزوں کی شکل میں ظاہر ہوتی ہے۔
ورنہ بچے ابتدائی یا ہائی اس کول کی تعلیم حاصل کرنے کے بعد ماں باپ کے کاروبار یا دھندوں میں لگ کر پیسہ کمانے لگتے تھے۔
ورنہ تمام افسانوں میں مردوں کے کردار کے ساتھ یہ ’’عورت‘ ‘ کسی نہ کسی پہلو سے شریک ہی نہیں بلکہ ان پر چھائی ہوئی ہے۔
ورنہ تناؤ میں وہ اپنے انہی خیالوں میں کھوئی رہتی اور بے خیالی میں سڑک پار کرنے کی کوشش میں کسی حادثہ کا شکار ہو جاتی۔
ورنہ تو حقیقت میں کائنات کی ایک ایک چیز کا علی الاطلاق ازل سے ابد تک ملکیت میں بغیر کسی تبدل وتغیر کے وہی مالک ہے۔
ورنہ تو ہو بہو وہی ہو تم کسی کے چہرے پر نہیں رونق کیا ہر اک سے ہی جھینپتی ہو تم گل قبائیں کترنے لگتے ہیں۔
ورنہ جانوروں کے گوشتوں اور ان کی کھالوں وغیرہ میں سے کوئی بھی چیز اس کے یہاں نہیں پہنچتی، یہ سب کچھ یہیں رہ جاتا ہے۔
ورنہ جبری ایمان کی صورت میں اللہ تعالی کے لئے کیا مشکل ہو سکتا ہے کہ وہ ان سب کو ایمان ہی پر پیدا کر دے؟
ورنہ حضرت لوط کی بیوی اس ہولناک انجام سے دو چار نہ ہوتی پس اختیار کلی اللہ تعالی ہی کی صفت اور اسی کی شان ہے۔
ورنہ حقیقت حال منکشف ہو جاتی کہ بلاشبہ یہ کام اللہ جل شانہٗ کا ہے جس میں ان کی بیماریوں کا صحیح علاج بتلایا گیا ہے۔
ورنہ سچ تو یہ ہیکہ اس کتاب کا ایک ایک لفظ بکاؤلی کے پھول کی طرح ذوق سلیم کی آنکھوں کو ادبی بصیرت عطا کرتا ہے۔
ورنہ شیطان کے پھندے میں نہ پھنس جاتے اور بد کو بھلا نہ سمجھ بیٹھتے یہ شیطان کے ساتھی ہیں اور شیطان ان کا ساتھی ہے۔
ورنہ ضرور حرمت ثابت ہو جاتی، کیونکہ صحیح قول یہی ہے کہ اپنی بیوی کو جو شخض اس نام سے یاد کرے جو محرمات ابدیہ ہیں۔
ورنہ عام انسان تو ان تین اجسام کی موجودگی سے بھی بے خبر ہے اور اسی بے خبری میں ان کا انکار بھی کرتا رہتا ہے۔
ورنہ فارمولا ہمیشہ کے لئے بھی غائب ہو سکتا ہے اور ہم چاہے راگونا کے تمام بدمعاش ہلاک کر دیں ہمارے ہاتھ کچھ نہیں آئے گا‘‘۔
ورنہ مستحق عذاب ہو گے اور تمہارے تعلقات ارحام اور ان کے مراتب اور ہر ایک کے مناسب اس کے حقوق کو بھی خوب جانتا ہے۔
ورنہ پیغمبر اگر کسی اور ایسی مخلوق سے ہوتے جو ان ضرورتوں سے پاک اور بری ہوں تو بندوں کے لئے انکی پیروی ممکن نہیں تھی۔
ورنہ کم از کم ہم پروردگار کے سامنے عذر تو کر سکتے ہیں کہ خدایا ہم نے آخر دم نصیحت و فہمائش میں کوتاہی نہیں کی۔
ورنہ کون نہیں جانتا کہ رنڈی کے کوٹھے پر ماں باپ اپنی اولاد سے پیشہ کرواتے ہیں اور مقبروں اور تکیوں میں انسان اپنے خدا سے۔
ورنہ ہمارے محدثین کرام ایسے بے بہا اصول عنایت کر گئے ہیں کہ انھیں سامنے رکھ کر ہر کھرے کھوٹے کو جدا کیا جا سکتا ہے۔
ورنہ ہو سکتا ہے کہ ذاتی مشاہدہ اشعار کے تجزیے پر اثر انداز ہو کر کسی حد تک ہی سہی جانب دارانہ صورت اختیار کر لے۔
ورڈس ورتھ کے الفاظ میں ان کی شاعری جذبات کا بے محابا و بے ساختہ سیلان ہے لیکن شعر گوئی کے باوجود ان کی نگا ہوں۔
ورڈس ورتھ کے الفاظ میں ان کی شاعری جذبات کا بے مہابا و بے ساختہ سیلان ہے لیکن شعر گوئی کے باوجود ان کی نگا ہوں۔
وزن بلا شک و شبہ زیادہ تھا مگر روٹی کے قحط اور پیٹ پوجا کے لئے سامان پیدا کرنے کا سوال اس سے کہیں وزنی تھا۔
وزیر اس کو نپٹ پیار کرتا تھا اور عزیز رکھتا تھا، چنانچہ اپنے دیوان خانے کے پچھواڑے ایک رنگ محل اس کی خاطر بنوا دیا تھا۔
وسط ایشیا اور ایران سے جانے کتنے صوفی آئے، کشمیر کو اپنا وطن بنایا، یہاں بدھ مت برہمنیت اور شیوازم کی روایتیں پہلے سے موجود تھیں۔
وسط ایشیا اور خصوصا ایران سے آئے ہوئے صوفی ان سے متاثر ہوئے اس حد تک کہ سورداسؔ کا کلام سماع کی محفلوں میں پڑھنے لگے۔
وسط درجہ یہ ہے کہ اللہ اور اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی اطاعت و فرمانبرداری کی جائے اور ممنوع چیزوں سے بچا جائے۔
وسعت کا یہ عالم کہ ادنی مرتبہ کا جنّتی جب اپنے ملک میں نظر کرے گا تو ہزار برس کی راہ تک ایسے ہی دیکھے گا۔
وسیع دائرے میں اوتھیلو، ہملٹ، میک بتھ،  اور گیٹے () کا فاؤسٹ () (فاؤسٹ بد روح شیطان کو اپنی روح فروخت کر دیتا ہے۔
وصول الی اللہ اور ہدایت خلق کی اس اکمل ترین استعداد کا چشمہ جو تمام عالم سے بڑھ کر نفس قدسی میں ودیعت کیا گیا تھا۔
وضاحت نمبر ۷: چوں کہ وہ شروع ہی سے اپنے خاندان سے الگ سوچتا تھا اور اپنے پورے خاندان کو سادہ فہم اور جذباتی سمجھتا تھا۔
وضو اور تیمم کے ذریعہ آدمی کو جسمانی پاکی حاصل ہوتی ہے اور وہ نماز اور تلاوت جیسی عبادات کے ادا کرنے کے قابل ہوتا ہے۔
وطن واپس پہنچ کر پہلے دو ماہ تو بہت اچھے گزرے مگر پھر رفتہ رفتہ کر کے اس جگہ کی بدصورتی مجھ پہ عیاں ہو گئی۔
وطن کو تقسیم کرنے والوں کی تم نے فہرست تو بنا ئ کہیں تمھارا بھی نام آیا، کہیں تمھارا بھی نام آۓ جب اندھیری رات تھی۔
وعدل نحوا الشام قاصد ا الی یزید بن معاویۃ یزید بن معاویہ کے پاس پہنچ جانے کے لئے ملک شام کی (دمشق کی) جانب مڑ گئے۔
وعدہ وفائی کیا کرو جو وعدے وعید جو لین دین ہو جائے اس کی پاسبانی کرو اس کی بابت قیامت کے دن جواب دہی ہو گی۔
وفا اپنی جگہ پر صبر اپنی جگہ آہ و بکا اپنی جگہ پر شیطانی ابلیس سے رنگینی عالم ایثار دل اہل صفا اپنی جگہ پر ہے۔
وفا کا رنگ جب بھی خیال آ گیا اس سر سرفراز کا صفحۂ دل سے اڑ گیا مصلحت و ریا کا رنگ ڈھل نہ سکے گا۔
وفاداری کا رات اس شان سے کچھ یاد کسی کی آئی راگ چھڑ جائے کسی ساز پہ درباری کا صورت باد صبا کیسی سبک رو تھی۔
وقالو اساطیر الاولین کتتبھا فیھی تملی علیہ بکرۃ وعشیا یعنی یہ کہتے ہیں کہ اگلوں کے قصے ہیں جو اسے صبح شام لکھوائے جا رہے ہیں۔
وقت دیکھ لو بھر کر نظر مجھے بیٹھو نہ ذبح کرنے کو منہ پھیر کر مجھے کوسوں دکھائی دیتی نہیں رہگزر مجھے لے جا رہی ہے۔
وقت کا سیلاب زندگی کی ٹیڑھی میڑھی، اونچی نیچی شاہراہوں سے گزرتا گیا اور وہ ایک تناور درخت کی طرح قدم جمائے اسی طرح کھڑا رہا۔
وقت کا پہیہ جس دھرے پر گھوم رہا تھا، اس کی دو طرفہ چال کے ہلکوروں میں عجب طرح کا کیف اور بے پناہ مستی تھی۔
وقت کیا کھیل کھیلنے والا تھا، دونوں اس سے بے خبر اندیشوں اور خوف کی پرچھائیوں سے دل کا دامن چھڑانے کی کوشش کر رہے تھے۔
وقدْ خاب منْ دسّہا(الشمس: ۹-۱۰) یقینا فلاح پا گیا وہ جس نے نفس کا تزکیہ کیا اور نامراد ہوا وہ جس نے اس کو دبا دیا۔
وقفے وقفے سے موسیقی کی گونج اور طبلے کی تھاپ، نیز شو کے سامعین کی قہقہ ریزی شو کو ا ور بھی زیادہ دلچسپ بنادیتی ہے۔
وقلۃ المال اقل للحساب، کا مطلب یہ ہے کہ دنیاوی مال و دولت کی کمی، عذاب سے بعید تر اور ہر مسلمان کے لئے بہتر ہے۔
وقیل ادعو ا شہداء کم فدعوہم فلم یستجیبوا لہم کہا جائے گا کہ اپنے شریکوں کو پکارو یہ پکاریں گے لیکن وہ جواب نہ دیں گے۔
ولاء کا ادارہ غلامی کے معاملے میں عربوں کے ہاں ایک ایسا ادارہ پایا جاتا تھا جس کی مثال دنیا کی دیگر اقوام میں نہیں ملتی۔
ولادت میں ہو یا موت میں، یا اسلام میں، یا نیک کاموں میں، صفوف صلوۃ میں آگے پیچھے رہنا بھی نیک کام کے ذیل میں آگیا۔
وللہ الحمد ابن جریری نے اپنی تفسیر میں بعض لوگوں سے یہ بھی نقل کیا ہے کہ سورج کے طلوع ہونے تک کھانا پینا جائز ہے۔
ولما را المومنون الخ، لیکن منافقین کہتے تھے کہ اب کی مرتبہ سارے مسلمان مع آنحضرت گاجر مولی کی طرح کاٹ کر رکھ دئیے جائیں گے۔
ولیحملن اثقلھم مع اثقلھم یعنی اپنے بوجھ کے ساتھ ان کے بوجھ بھی ڈھوئیں گے، جن کو بے علمی کے ساتھ انہوں نے بہکا یا تھا۔
ولید کہتے ہیں کہ ابو سلمہ کے بیٹے نے مجھ سے کہا کہ اس حدیث میں کچھ اور بھی باتیں تھیں جنہیں میں یاد نہ کرسکا۔
ولیعلمن اللہ الذین امنو او لیعلمن المنافقین پس یہ منافقین دار آخرت میں عذابوں کو دیکھ لیں گے اور جو کفر و نفاق چھپا رہے تھے۔
وما افآء اللہ علی رسولہ منھم فما او جفتم علیہ من خیل ولا رکاب ولکن اللہ یسلط رسلہ، علی من یشاء واللہ علی کل شئی قدیر۔
وما خلقْت الْجنّ والْإنس إلا لیعْبدون (ذاریات: 56) اور میں نے جنوں اور انسانوں کو نہیں پیدا کیا مگر اس لیے کہ وہ میری بندگی کریں۔
وما من دابتہ فی الارض ولا طائر یبطیر بجناحیہ الخ، ایک اور آیت میں ہے کہ زمین کے ہر جاندار کار وزی رساں اللہ تعالی ہے۔
ومن لم یحکم بما انزل اﷲ فاولئک ہم الظالمون یعنی جو لوگ اللہ کے نازل کردہ کے مطابق حکم نہ کریں تو یہ لوگ ظالم ہیں۔
ومن لم یحکم بما انزل اﷲ فاولئک ہم الفاسقون یعنی جو اللہ کے ناز ل کردہ کے مطابق حکم نہ کریں تو یہی لوگ فاسق ہیں۔
ومن یرد اللہ فتنتہ فلن تملک لہ من اللہ شیا جسے اللہ ہی فتنے میں ڈالنا چاہے تو اسے کچھ بھی تو نفع نہیں پہنچا سکتا۔
ومن یکفر بہ من الاحزاب فالنار موعدہ اس قرآن کے ساتھ دنیا والوں میں سے جو بھی کفر کریں اس کے وعدے کی جگہ جہنم ہے۔
ومنْ لمْ یحْکمْ بما أنْزل اللّہ فأولئک ہم الْکافرون (۴۴) اور جو اللہ کے نازل کردہ کے مطابق فیصلہ نہ کریں تو یہی لوگ کافر ہیں۔
وندے ماترم کا گان نہیں کرتے، گئو کا احترام نہیں کرتے وہ سب ادھرمی ہیں اور ایسے ادھرمیوں کے خلاف تلوار اٹھانے کا وقت آگیا ہے۔
وٹگنسٹائن کا خیال ہے کہ ’’سگنیفائر اور سگنیفائڈ کے درمیان شگاف کا مطلب تشکیک پسندی کے روایتی فلسفے کی غلطی کو دہرا نے کے مترادف ہے۔
وچھوڑے کا دکھ لے کر ملن کی آس لے کر!! کھانے کی میز پر سب لوگ اپنی پلیٹوں میں کھانا ڈال کر میری طرف متوجہ تھے۔
وکان امراللہ مفعولا" یعنی تو اپنے جی میں ایک ایسی بات چھپاتا تھا جس کو اللہ ظاہر کرنا چاہتا ہے اور تو لوگوں سے ڈرتا تھا۔
وکانت اخرہن موتا ماتت بالمدینۃ اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بیویوں میں حضرت صفیہ کا سب سے آخر میں مدینہ میں انتقال ہوا ہے۔
وکتبنا علیھم فیھا الخ، یعنی ہم نے یہودیوں پر تورات میں یہ حکم فرض کر دیا تھا کہ جان کے عوض جان، آنکھ کے عوض آنکھ۔
وکی پیڈیا کے مقالہ نگار کے مطابق مقروض شخص یا اس کے بیوی بچوں کو صرف عدالتی حکم کے تحت ہی غلام بنایا جا سکتا ہے۔
وکیع کی روایت میں ہے کہ میں نے سیدنا ابن عباس ؓ سے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے یہ کیوں کیا؟
وکیل دفاع اپنی اس اداکاری سے پرنسپل صاحبہ کے دل میں ملزم کے لئے ہمدردی کا جذبہ پیدا کر کے دراصل اپنا مطلب نکالنا چاہتے ہیں۔
وکیل صفائی : یور آنر!میرے موکل پر خودکشی کا جرم ثابت نہیں ہوا، اور مس سیما اپنی جانب سے غیر ضروری فیصلہ صادر کر رہی ہیں۔
وکیل صفائی :یور آنر! میرا موکل اس ظالم سماج کا ستایا ہوا ایک نوجوان ہے جس نے دو سال قبل بی اے کی ڈگری حاصل کی۔
وکیل نجیب نے مردوں کے اس عمل پر سخت احتجاج کیا ہے اور اس قسم کے واقعات کی فوٹوگرافی موثر و دلکش انداز میں کی ہے۔
وکیل نجیب کی دسویں کتاب ’’جانباز شہزادے ‘‘ کے اجراء کے وقت میں نے لکھا تھا کہ بچّے، بچّے ہوتے ہیں، بڑوں کا نہیں ہوتے۔
وگرنہ حشر میں شرمندگی کا سامنا ہوگا امانت پاس رکھنے اور لوٹانے کا یہ منظر کسی کی آنکھ نے دیکھا ہے اور نہ دیکھ سکتی ہے۔
وگرنہ خانۂ آئینہ کی فضا معلوم بہ نالہ حاصل دل بستگی فراہم کر متاع خانۂ زنجیر جز صدا معلوم بہار در گرو غنچہ شہر جولاں ہے۔
وھل اتک حدیث موسی اذرانارافقال لاھلہ امکثوا انی انست نارالعلی اتیکم منھابقبس اواجد علی النار ھدی(طہ۲۰:۱۰۱۴) ترجمہ :اور تجھے موسی(علیہ السلام) کا قصہ بھی معلوم ہے۔
وھوالذجعلکم خلاف الارض الخ، اس اللہ نے تمہیں زمینوں کا جانشین بنایا ہے اور تم میں سے ایک کو ایک پر درجوں میں بڑھا دیا ہے۔
وہ "" دعوت وتبلیغ "" کے بارے میں ہوگا اور ظاہر ہے کہ "" اجابت "" اور "" دعوت وتبلیغ "" دو الگ الگ چیزیں ہیں۔
وہ (آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اخلاق کریمہ و اوصاف جمیلہ کا گھائل ہو کر) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو محبوب بنا لیتا تھا۔
وہ (سب) اپنے رب کی حمد کے ساتھ تسبیح کرتے ہیں اور اس پر ایمان رکھتے ہیں اور اہل ایمان کے لئے دعائے مغفرت کرتے ہیں۔
وہ آخرت کا خوف پیدا کرتا ہے، جس کی وجہ سے قانون کے احترام اور اس کی پابندی کا جذبہ آدمی کے اندرون سے ابھرتا ہے۔
وہ آفتاب، روشنی، نور اور حرکت کے جانے کتنے پیکروں کے ساتھ ابھرے ہیں، جمالیاتی وحدت کے عرفان نے انسانی رشتوں کی معنویت واضح کی ہے۔
وہ آفس پہنچتا تو سپاہی آ دھمکتے تھے اور کہتے تھے کہ صاحب نے اسے بلایا ہے اور مجبورا اسے ان کے ساتھ جانا پڑتا تھا۔
وہ آنکھیں بجلیوں میں اب اس جلتے جہنم سے نکالو چھپا لے مجھ کو اپنے بازوؤں میں گزر جاتا ہے جو آنکھیں چرائے وہی رہتا ہے۔
وہ آپ کو دیکھ کر باغ باغ ہو گیا رہ نہ سکا با آواز بلند کہہ اٹھا کہ لو سبحان اللہ یہ تو نوجوان بچہ آگیا۔
وہ آپ کی طرف اس طرح دیکھتے رہ گئے جیسے موت کی سی غشی طاری ہو گئی ہو تو ان کے واسطے ویل اور افسوس ہے۔
وہ آپﷺ کے پاس آیا اور کہنے لگا کہ ہم ذوالخلصہ کو خارشی اونٹ کی طرح چھوڑ کر آئے (خارشی اونٹ پر کالا روغن ملتے ہیں۔
وہ ا ن کے پیچھے ہو لئے لیکن دھیرے دھیرے اس غبارے سے بھی ہوا نکل گئی اور ہر لکھنے والا اپنی نظر سے دیکھنے لگا۔
وہ اب اس کے بالکل قریب کھڑا تھا لیکن قدموں کی آہٹ پا کر بھی بوڑھے نے پلٹ کر دیکھنے کی بھی زحمت گوارا نہیں کی۔
وہ اب اس کے ساتھ انس و محبت کرتے، تھوڑے ہی دنوں میں گھر شور و شغب سے پاک اور لڑائی جھگڑے سے صاف ہو گیا۔
وہ اب بھی ڈرا اور سہما ہوا، باہر گلی میں بچھی ہوئی چٹائیوں پر لوگوں میں گھرا بیٹھا ہے اور آسمانوں کو یوں دیکھ رہا ہے۔
وہ ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مانند نقل کرتے ہں۔
وہ احد کے دن شہید ہوئے، اور ان کے لئے کوئی ایسا کپڑا بھی میسر نہ ہوا جس میں ان کو (پوری طرح ) کفنایا جاتا۔
وہ ادا کیے جائیں، لوگوں کی استعدادیں مختلف ہیں، اللہ ہی کے علم و اختیار میں ہے کہ ان میں سے کسے راہ پر لایا جائے۔
وہ اردو ادب کی منفرد شخصیتیں جنہوں نے شاعری کو ایک نئی جہت دی ان کی شاعری میں بھی رمزیہ اور تمثیلی انداز نظر آتا ہے۔
وہ اس بات کو ذہنی طور پہ قبول کرنے کے لیے تیار نہ تھے کہ اپنی اس سن رسیدگی میں انہیں اب سہارے کی ضرورت تھی۔
وہ اس بات کے پیش نظر ہے کہ غیلہ فی الجملہ سبب بنتا ہے اور مؤثر حقیقی حق تعالی کی مرضی اور اس کا حکم ہے۔
وہ اس بناء پر پیدا ہونے والی مشکلات، عتابات اور تنگیوں سے بچنا چاہتے ہیں اور مختلف عناصر، رجحانات و عقائد کے مابین اتحاد چاہتے ہیں۔
وہ اس تضاد کو حل کرنے کی کوشش کرتا ہے اور جب اس میں ناکام رہتا ہے تو وہ فکری غلامی سے آزاد ہو جاتا ہے۔
وہ اس جہان رنگ و بو کو حیرت و مسرت سے دیکھتے ہیں، مگر ان کی نظر اس کی بوقلمونی کی حقیقت سے خوب واقف ہے۔
وہ اس حد تک ذہنی کشمکش کا شکار ہے کہ نعرہ تو روایت کا بلند کرتا ہے اور بہتا پوسٹ ماڈرن ازم کی رو میں ہے۔
وہ اس سے بھی زیادہ سخت لفظوں میں امریکی حکومت کو اس کے مستقبل کے ان مذموم عزائم سے روکنے کے لئے آواز بلند کرے گی۔
وہ اس شرک سے باز کیوں نہیں آتے اور اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی تعلیمات پر کیوں دھیان نہیں دیتے؟
وہ اس طرح کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تکبیر کہی تو سب نے (دونوں گروہوں نے ) ساتھ تکبیر کہی۔
وہ اس مقصد کے لیے دولت استعمال کرتا ہے تو ایک طرف ہوس زر وجود میں آتی ہے تو دوسری طرف جسم فروشی جنم لیتی ہے۔
وہ اس مچھلی کی طرح تھی جو بہاؤ میں بہہ جانے کی بجائے آبشار کے تیز دھارے کو کاٹتی ہوئی اوپر ہی اوپر پہنچانا چاہتی ہو۔
وہ اس میدان میں نہایت ہیچ نکلے، انکی مذہبی کتابوں کی تو وہ حیثیت بھی نہیں ہے جو ہمارے ہاں ہماری تاریخ کی کتابوں کی ہے۔
وہ اس وحشت ناک تعداد سے پریشان ہو گا اور اس کے علاج کی فکر میں ہو گا، سب سے زیادہ جو چیز قابل توجہ ہے۔
وہ اس وزن کو اٹھائے زمین پر گھسٹتا تھا لیکن جسم کی موت کے بعد اب انسان نے اپنے اوپر سے یہ بوجھ اتار دیا ہے۔
وہ اس پھٹکار میں ہمیشہ (گرفتار) رہیں گے اور ان سے اس عذاب میں کمی نہیں کی جائے گی اور نہ انہیں مہلت دی جائے گے۔
وہ اس کام میں باقاعدہ مشن کے طور پر جی جان سے جٹ گئے تھے اور اسے اپنی زندگی کا اولین مقصد قرار دے دیا تھا۔
وہ اس کو پورا ملتا ہے اور جاعل (یعنی مال دینے والے کو) اس کا اپنا اجر بھی ملتا ہے اور جہاد کرنے والے کا بھی۔
وہ اس کے باپ کو لعنت کرتا ہے اور جب کسی ماں کی لعنت کرتا ہے تو جوابا وہ اس کی ماں پر لعنت کرتا ہے۔
وہ اس کے دیباچے میں لکھتے ہیں کہ ’’گلکرسٹ صاحب بہادر دام ظلہٗ کے حسب الحکم کاظم علی جوان نے اسے زبان ریختہ میں بیان کیا۔
وہ اس کے پاس سے گزرنے والوں کی سرگرمیوں کا چپ چاپ جائزہ لیا کرتا تھا مگر وہ نہ مسکراتا تھا اور نہ رو سکتا تھا۔
وہ اس کے پیچھے دوڑتا ہوا آتا ہے اور سورج اور چاند اور ستارے اپنے حکم کے تابعدار بنا کر پیدا کیے اسی کا کام ہے۔
وہ اس کے چھوٹے گناہوں کو اس (کے نامۂ اعمال) سے مٹا دیتا ہے اور اجر و ثواب کو اس کے لئے بڑا کر دیتا ہے۔
وہ اسی خواب خرگوش میں تھے کہ مسلمان (جن کے سروں پر اللہ کا ہاتھ ہے) ہمارے قلعوں تک پہنچنے کا حوصلہ نہ کر سکیں گے۔
وہ اسے مسکراتی ہوئی بڑی گہری نظروں سے دیکھتا ہوا، اس کے سامنے ہی آلتی پالتی مار کر لان کی نرم نرم گھاس پر بیٹھ گیا۔
وہ اسے نہیں مانتے ۶|۲۱|اور اس شخص سے بڑھ کر ظالم کون ہو گا جو اللہ پر جھوٹا بہتان لگائے، یا اللہ کی نشانیوں کو جھٹلائے؟
وہ اسے پوجتا ہے جس کا نقصان اس کے نفع سے زیادہ قریب ہے، وہ کیا ہی برا مددگار ہے اور کیا ہی برا ساتھی ہے۔
وہ اعتراف کرنے کو ہی تھی کہ اس کی نگاہ اس کے رشتہ داروں کے چہروں پر پڑی اور (اس نے اپنے جی میں) کہا نہیں۔
وہ اعمال و کردار اور ذہن و عقیدہ کی اس بنیادی تربیت سے یکسر محروم رہتی ہے جو والدین اور سرپرستوں کے زیر سایہ ملنی چاہئے۔
وہ افراد، جو رائے کے لحاظ سے مسلمانوں کی نمائندگی کرتے ہیں اور جن کی طرف خلیفہ رجوع کرتا ہے، انہیں مجلس امت کہا جاتا ہے۔
وہ الفاظ میں ڈھل کر گرد آفرید کی زبان سے پگھلے ہوئے لاوے کی طرح ہر شے کو اپنی لپیٹ میں لیے ہوئے رواں دواں ہے۔
وہ اللہ ایسا محسن ہے جو اپنے بندوں پر طرح طرح کے انعامات کرتا ہے اور انواع و اقسام کے احسانات سے ان کو نوازتا ہے۔
وہ اللہ کی طرف سے کسی بھلائی میں نہیں ہاں اگر بطور بچاؤ اور دفع الوقتی کے ہو تو اور بات ہے، حضرت فتادہ فرماتے ہیں۔
وہ اللہ کی طرف سے ہے اور ان میں جس طرح وہ چاہے تصرف کرتا رہتا ہے اور پھر اللہ کے ہاں اس کا بدلہ ہے۔
وہ اللہ کے سامنے پیش ہوتے ہی چھٹی پا جائے گا اور اپنے والوں کی طرف خوش خوش جنت میں واپس آئے گا، طبرانی میں ہے۔
وہ امور، جن کی وجہ سے خلیفہ کی حالت بد ل جاتی ہے اور وہ منصب خلافت کا اہل نہیں رہتا، وہ یہ تین امور ہیں۔
وہ اموی خاندان سے تھے اور حضرت عثمانؓ کے حامی ہونے کے سبب عثمانی طبقہ سے تھے اور واقعۂ جمل میں حضرت عائشہؓ کے ساتھ تھے۔
وہ امی جی کو سونے کی بالیاں واپس کرنے آئی تھیں جو بی بی جی ان کو شادی پر تحفتا دے کر ابھی ابھی لوٹی تھیں۔
وہ ان سہیلیوں کے ساتھ ایمبیسڈر کے اندر تو چلی گئی مگر چیسے وہ اپنے اور ان کے درمیان ایک خلیج سی حائل دیکھ رہی تھی۔
وہ ان کے اندر غلط قسم کا صبر و تحمل اور مایوسانہ نقطۂ نظر پیدا کر کے انہیں ظالموں کے لیے نرم نوالہ بنا دیتے ہیں۔
وہ ان کے دامان عاطفت میں پلا بڑھا تھا اور اس کے دن رات میرے آقا کے چشم و ابرو و جنبش لب کے منتظر تھے۔
وہ ان کے روبرو زندہ کیا گیا اور اس سو برس میں بنی اسرائیل قید سے خلاص ہو کر شہر میں آباد بھی ہو چکے تھے۔
وہ ان کے چہروں اور ان کی پشتوں پر (ہتھوڑے) مارتے جاتے ہیں اور (کہتے ہیں کہ دوزخ کی) آگ کا عذاب چکھ لو 51۔
وہ ان کے گناہ میں شریک ہونے سے بچ جائے گا لیکن جو شخص ان سے رضامندی ظاہر کرے گا اور ان کے ساتھ دے گا۔
وہ ان ہی خیالات میں کھویا ہوا تھا کہ کسی کے قدموں کی دبی سی چاپ نے اسے چونکا دیا، یہ سنہری بالوں والا نوجوان تھا۔
وہ انتھک اس موقع کے بارے میں سوچتے رہتے لیکن سب بے سود ہوتا ! وہ گل جان کو کوئی پیام تک نہ بھیج سکے تھے۔
وہ انجمن اساتذہ اردو کے نائب صدر ہیں، جامعات ہند کے لیے قابل قدر ہیں، استاد کی حیثیت سے مقبول ہیں، گلدستہ اردو کا پھول ہیں۔
وہ انسان کے خون کا مقدمہ ہوگا اور اللہ تعالی کے حقوق میں سے جس چیز کے بارے میں سب سے پہلے سوال کیا جائے گا۔
وہ انہی لوگوں میں ہے جو اس راہ حق و صواب سے منہ موڑے ہوئے ہیں، اور وہ آخرت کے روز جزاء پر ایمان نہیں رکھتے۔
وہ انہیں (حق کی) روشنی سے نکال کر (باطل کی) تاریکیوں کی طرف لے جاتے ہیں، یہی لوگ جہنمی ہیں، وہ اس میں ہمیشہ رہیں گے۔
وہ انیسویں صدی کی اردو مخالف تحریکات اور ہندی کے جارحانہ ’پرچار‘ کو حق بجا نب قرار دیتے ہوئے اہل اردو کو ہدف ملامت بناتے ہیں۔
وہ اور بڑھی پہلے تو گھر کی چار دیواری میں رشتہ کے بھائیوں ان کے دوستوں اور پاس پڑوس والوں سے آنکھ مچولی شروع کر دی۔
وہ اور کہکشاں شکیلہ باجی کو دیکھنے گئے، وہ باغ میں امرود کے پیڑ کے پاس کھڑی تھیں اور پیڑ پر کچھ نام لکھ رہی تھیں۔
وہ اٹھ کر نہ بھی دے تو بھی اس کے بار بار اصرار کرنے کے باعث ضرور اٹھے گا اور جتنی روٹیوں کی اسے ضرورت ہے۔
وہ اپنی آمدنی کا کچھ حصہ اردو تعلیم کے رفاہی کام پر خرچ کریں اور اپنے اپنے علاقوں میں اردو کے لیے تعلیمی مہم شروع کریں۔
وہ اپنی جگہ اہم سہی لیکن صاف بات یہ ہے کہ اس مضمون میں غالبؔ کے سلسلے میں فاروقی کی قوت فیصلہ جواب دے جاتی ہے۔
وہ اپنی حکمت و مشیت کے مطابق جس کو چاہتا کم یا زیادہ دیتا ہے، اس کا تعلق اس کی رضامندی یا غضب سے نہیں ہے۔
وہ اپنی شخصیت میں اپنے آباؤ اجداد سے بھی مشابہت رکھتا ہے اور اسی کے ساتھ اربوں انسانوں کے درمیان اپنی انفرادیت بھی برقرار رکھتا ہے۔
وہ اپنی نشست پر بیٹھ کر انہیں دیکھتا ہوا کچھ سوچ رہا تھا کہ کمرے کا وہ دروازہ کھلا جو اندرونی رہائشی حصے میں کھلتا تھا۔
وہ اپنی چادر گھسیٹتے ہوئے اور یہ کہتے ہوئے گھر سے باہر نکلے کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قسم ہے۔
وہ اپنے آپ کو ایک نئے اور ہر لحظہ بدلتے ہوئے معاشرے میں گھرا ہوا دیکھتا ہے جس سے مربوط ہونا اس کے لئے لازم ہے۔
وہ اپنے ایک مضمون میں ارہر کے کھیت کا موازنہ میں ہائڈ پارک اس طرح کرتے ہیں کہ ظرافت کا رنگ خود بخود پیدا کیا ہے۔
وہ اپنے سروں کو ڈھانپ لیتے اور یہ بھی مراد ہے کہ وہ اللہ کے بارے میں شک کرتے تھے اور کام برائی کے کرتے تھے۔
وہ اپنے ضمیر کی آواز پر اپنی شخصیت بنانا اور منوانا چاہتی ہے مگر معاشرتی تحریمات کا جبر ہر بار اسے مسخ کرنے کے درپے ہے۔
وہ اپنے ظفافت و ملاحت، حسن صورت و جسامت سے خوش خلقی اور حلاوت کی وجہ سے اپنے خاوندوں کی بڑی پیاریاں ہیں، بعض کہتے ہیں۔
وہ اپنے والد کے گھر رہنے کے دوران ہی اس بات کو محسوس کر چکی تھی کہ شاہ زیب راتوں کودیر سے گھر آنے لگا تھا۔
وہ اپنے والی وامیر کو اچھے مشورہ دیتے ہیں اور جن کے خیالات فاسد ہوتے ہیں یا جن کے طبائع میں برائی کا مادہ ہوتا ہے۔
وہ اپنے کو زیادہ مالدار سمجھے گا اور یہ چیز اس میں غرور وتکبر پیدا کرنے والی ہوگی اور جس شخص کے پاس بکریاں ہوں گی۔
وہ اپنے گناہوں کی اور کون ہے جو معاف کرے گناہوں کو سوائے اللہ کے اور نہیں اصرار کرتے وہ اپنے کیے پر جان بوجھ کر۔
وہ اپنے ہی طرز عمل سے ثابت کر دیتا ہے کہ واقعی وہ خلق اللہ کی بھلائی کے سوا کوئی دوسری غرض پیش نظر نہیں رکھتا۔
وہ اک دور جب گاؤں والوں نے تحریک ایسی چلائی کہ تبدیل کر ڈالا سارا نظام! اور یہی گاؤں والے سبھی کیسی لاچار حالت میں ہیں۔
وہ اکثر سوچتی پینتیس سال لمبی اس زندگی میں وہ اپنی فیملی کے لئے ایک فرماں بردار، ذمہ دار اور خدمت گذار کماؤ پوت رہی ہے۔
وہ اکثر لا نگ ڈرائیو پر نکل جاتے ڈھیرسارا وقت کیسے گزرگیا پتہ ہی نہ چلا آج زندگی اماوس کی ایسی اندھیری رات لگ رہی تھی۔
وہ اگرچہ ہر قسم کے مضامین پر خطبہ دے سکتے تھے، لیکن ان کا خود بیان ہے کہ "نکاح کا خطبہ مجھ سے بن نہیں آتا۔
وہ اہل ایمان کے لئے بڑے ہی سخت اور انتہائی ابتلاء و آزمائش کے حالات تھے جن سے تواریخ و سیر کی کتابیں بھری پڑی ہیں۔
وہ اہل سلام کو قتل کریں گے اور بت پرستوں کو چھوڑ دیں گے اگر میں انہیں پالوں تو میں انہیں اس طرح قتل کروں گا۔
وہ ایمان نہیں لاتے (۲۰) اور اس شخص سے زیادہ کون ظالم ہے جس نے خدا پر جھوٹ افتراء کیا یا اس کی آیتوں کو جھٹلایا۔
وہ ایک بچے کی صورت مچلنے لگی شہر سے دور ماں کی محبت کی مانند بے لوث، بے انتہا مہرباں دوست اس کے لیے منتظر تھا۔
وہ ایک بہت ہی غیر معمولی واقعہ ہے، ہوا یہ تھا کہ غزوئہ ذات الرجیع میں انہوں نے ایک بڑے مشرک سردار کو قتل کردیا تھا۔
وہ ایک جعلی خط کے ذریعہ والد سعدان پر یہ ثابت کر دیتا ہے کہ پرویز جائداد کے لالچ میں سعدان کو قتل کرنا چاہتا ہے۔
وہ ایک حقیقت ہے اور بجائے خود ہے، لیکن جہاں تک شفاعت کا تعلق ہے تو یہ ایک دوسرا مرتبہ ہے جو تجھے حاصل نہیں ہے۔
وہ ایک دن روزہ رکھتے اور ایک روز افطار فرماتے اور تمام نمازوں میں سے خداوند قدوس کو حضرت داؤد علیہ السلام کی نماز پسند ہے۔
وہ ایک رات کو رسول اللہﷺ کے ساتھ عشاء کی نماز پڑھ کر آئے پھر اپنی قوم کی امامت کی اور سورۂ بقرہ شروع کر دی۔
وہ ایک شخص ہی ہو اور سلام کا جواب دینے والا بھی جمع کی ضمیر کے ساتھ میں واؤ عاطفہ بھی لگائے یعنی و علیکم ۸۵۱۔
وہ ایک عورت کی نفسیاتی الجھن اور بے چینی کوبڑی خوبصورتی سے اجاگر کرتی ہیں اور اس سے اخلاقی و اصلاحی نتائج کا استخراج کرتی ہیں۔
وہ ایک فیصلہ کر لیتی ہے، خود کشی کر نے کا فیصلہ، اس فیصلے ہی سے ’شرینگار رس‘ میں تحیّر کا رس شامل ہونے لگتا ہے۔
وہ ایک نجومی کے چکر میں پڑکر شراب کے نشے میں اپنا سب کچھ لٹا بیٹھتے ہیں اور ترک دنیا کرنے پر مجبور ہو جاتے ہیں۔
وہ ایک ہی وقت میں عقیدہ کی تعمیر، اس کی علمبردار تحریک کی تاسیس اور اس کے نمائندہ معاشرے کی تنظیم بروئے کار لانا چاہتا تھا۔
وہ بات جو معمول نہیں عقل والوں کے گھرانوں میں پیمبر کے لیۓ تخت اور تاج تو کیا بنچ اور اسٹول نہیں اپنی ٹولی تو ہے۔
وہ باتیں تجھے اب بھی لیکن شیلف میں رکھی ہوئی کتابوں کی طرح کون جانے نئے سال میں تو کس کو پڑھے تیرا معیار بدلتا ہے۔
وہ باربار دانت درد کا بہانہ کر کے ڈاکٹر ریڈی کے کلنک پہنچ جاتی اور ڈاکٹر ریڈی اس کی معصومیت اور کم سنی کافائدہ اٹھاتا رہا۔
وہ بالاۓ سطح چرخ بریں وہ نظر گاہ اہل وہم و خیال یہ ضیاء بخش چشم اہل یقیں واں کہاں یہ عطاء و بذل و کرم؟
وہ بخوبی واقف تھا کہ دینداری اور خدا پرستی میرے خاندان کے لیے بالکل نئے الفاظ ہیں جن سے چھوٹے بڑے کسی کے کان آشنا نہیں۔
وہ برج بھاشا اور کھڑی بولی ہندی کو دو بالکل الگ الگ زبانیں مانتے تھے لیکن کھڑی بولی اور اردو کو ایک زبان تصور کرتے تھے۔
وہ بزازوں سے بھی ملتا ہے اور لالہ جی سے بھی، مشاعرہ کی دھوم بھی دیکھتا ہے اور بڑے بڑے زہاد سے بھی ملاقات کرتا ہے۔
وہ بستر پر دراز بیتے ہوئے کل کے اوراق پلٹتی رہی اور رات اپنی مسافت طے کر کے کب گزر گئی اسے پتہ ہی نہیں چلا۔
وہ بستی جو اس کے رنگین خوابوں کا مرکز تھی اور جس کے ہر ذرے کے ساتھ اس کے دل کے ٹکڑے پیوست ہو چکے تھے۔
وہ بولا شاید یہ رنگ کسی رگ نے کھینچ لیا ہو حسن بن علی، عبدالرزاق، معمر، حضرت زہری نے اسی مفہوم کی روایت ذکر کی ہے۔
وہ بولا یا رسول اللہ ! میں نے اس کی پنڈلی کی سفیدی دیکھی چاندنی میں اور میں بے اختیار ہو گیا اور جماع کر بیٹھا۔
وہ بولا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! میں اللہ سے مغفرت کی امید رکھتا ہوں لیکن اپنے گناہوں سے ڈرتا ہوں۔
وہ بولا ’’ہنسو نہیں یارو، اس بچے کو بھی تو اس واہگورو نے پیدا کیا ہے جس نے تمھیں اور تمھارے بچوں کو پیدا کیا ہے۔
وہ بولی کہ اللہ کی قسم! اس کو کسی کام کا خیال نہیں اور اللہ کی قسم! وہ اس دن سے اب تک رو رہا ہے۔
وہ بولیں نہیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر روزہ نفلی ہو تو پھر اس کو توڑنے میں کوئی حرج نہیں۔
وہ بولیں کہ جب تک چرواہے (اپنے چار پایوں کو) لے نہ جائیں ہم پانی نہیں پلا سکتے اور ہمارے والد بڑی عمر کے بوڑھے ہیں۔
وہ بولے: تم خوب جانتے ہو کہ ہمیں تمہاری (قوم کی) بیٹیوں سے کوئی غرض نہیں، اور تم یقینا جانتے ہو جو کچھ ہم چاہتے ہیں۔
وہ بچہ بولا کہ اماں، اگر آپ کو شراب کا گلاس بھر کر بھی دین کی دعوت دینی پڑے، تب بھی آپ دین کی دعوت دیں۔
وہ بڑی آسانی سے دس کروڑ ڈالرز بھی ہم سے وصول کر سکتا ہے اور ہمیں اپنے خیال کے مطابق ہلاک بھی کر ا سکتا ہے‘‘۔
وہ بڑی مہر والا تو کسی جاننے والے سے اس کی تعریف پوچھ (60) اور جب ان سے کہا جائے رحمن کو سجدہ کرو کہتے ہیں۔
وہ بھی اسی طرح کی منطق بگھارتے ہیں اور اپنے اس شرکیہ فلسفے کی تائید کے لئے وہ طرح طرح کی من گھڑت مثالیں دیتے ہیں۔
وہ بھی بتائی پھر میں نے عبداللہ ابن سلام سے یہ بھی کہا کہ کعب کہتے تھے کہ یہ دن سال میں ایک مرتبہ آتا ہے۔
وہ بھی جنازے کے ساتھ گیا تھا اور قبرستان میں چکنی کیچڑ کے باعث ایسا پھسلا تھا کہ کھدی ہوئی قبر میں گرتے گرتے بچا تھا۔
وہ بھی حضرت قتادہ کا اپنا قول ہو جیسے یہ قول خود قتادہ کا اپنا واللہ اعلم ۴ ہر چیز کا خالق و مالک اللہ ہے۔
وہ بھی سن لینا ابھی تو تم ہماری بے زبانی دیکھتے جاؤ اس مفہوم کو فانی نے اس طرح پیش کیا ہے: سنے جاتے نہ تھے۔
وہ بھی مغلوط ہیں اور نتیجتا وہ تعلیم جو ان غلط نظریات پر مبنی ہے اور دی علم نفسیات کے نام سے دی جا رہی ہے۔
وہ بھی کچھ ہڈیوں پر، کچھ کھجور کے پتوں پر، کچھ پتھر کی تختیوں پر لکھا ہوا اور لوگوں کو پورا حفظ یاد بھی نہ تھا۔
وہ بے چارے فریب خوردہ انسان جنھیں زندگی نے رنجیدہ کیا، زندگی جن کی وجہ سے غمگین ہوئی لیکن پھر بھی وہ سب وہاں موجود تھے۔
وہ تاج محل جونؔ جو ڈھائے بھی گئے کر لیا خود کو جو تنہا میں نے یہ ہنر کس کو دکھایا میں نے وہ جو تھا۔
وہ تری روح کو آباد نہ ہونے دے گا تو نے سرمائے کی چھاؤں میں پنپنے کے لیے اپنے، دل اپنی محبت کا لہو بیچا ہے۔
وہ تم لوگوں کی اپنی مت ماری اور کوڑ مغزی کا نتیجہ تھا، کہ جادو وہ نہیں بلکہ یہ ہے جس کو تم لوگ لائے ہو۔
وہ تم نے ڈھونڈ نکالی اور تم یہ نہ دیکھ پائے کہ میرے سینے میں بھی دل تھا، میں بھی آرزوؤں کی جھولی پھیلائے کھڑی تھی۔
وہ تم پر پتھر برسا دے پھر تمہیں معلوم ہو جائے گا کہ میرا ڈرانا کیسا ہے اور ان سے پہلے لوگ بھی جھٹلا چکے ہیں۔
وہ تو اللہ بھلا کرے پروفیسر ڈاکٹر عاصی کرنالی کا جو انٹر میں ہمیں اردو پڑھاتے تھے اور ہم نے تھوڑا بہت لکھنا بولنا سیکھ لیا۔
وہ تو اپنی قدرتی بناوٹ کی وجہ سے بہرحال نیا رہتا لیکن عورت پے در پے تبادلوں کی تاب نہ لا کر بد شکل ہونے لگی۔
وہ تو بس نالے کے پار تک جانا چاہتی تھی مگر عبدل کے خیالات کا منھ زور گھوڑا لگام تڑا کر سرپٹ بھاگے جا رہا تھا۔
وہ تو تمہیں برائی اور بے حیائی ہی سکھائے گا، اور یہ کہ تم لوگ اللہ کے ذمے وہ باتیں لگاؤ جنہیں تم نہیں جانتے ۱۷۰۔
وہ تو حلال ہو گیا یعنی احرام سے باہر ہو گیا اور جنہوں نے صرف حج کا یا حج و عمرہ دونوں کا احرام باندھا تھا۔
وہ تو خدا بھلا کرے ایلس فیض کا جنہوں نے قصۂ زمین برسرزمین ہی نمٹا دیا وگرنہ ’’پائے جامہ‘‘ کے بعد ’’زیرجامہ‘‘ کی باری بھی آتی۔
وہ تو کل کہہ رہے تھے کہ جو لڑکا آج سکول کا کام ختم کر کے اپنی کاپی نہ دکھائے گا، اسے سخت سزا دی جائیگی۔
وہ تو کیا لوہے کی بدصورت گاڑی پٹرول کی بو بھی آئے گی جس کے پہیئے بھی ربڑ کے ہیں جو بات نہیں کر پائے گی۔
وہ تو کیوں اس کا گلہ میں نے کیا جبکہ خود پتھر کو بت، بت کو خدا میں نے کیا کیسے نامانوس لفظوں کی کہانی تھا۔
وہ تو ہم سب کو ہی ان کی اتنی خبر رکھنی پڑتی تھی کہ احساس ہی نہ ہوتا تھا کہ انہیں ہماری خبر ہے کہ نہیں۔
وہ تو ہم نے انہیں آزمائش میں ڈالنے کے لیے دی ہے، اور تیرے رب کا دیا ہوا رزق حلال ہی بہتر اور پائندہ تر ہے۔
وہ توکل واعتماد کرنے والوں کو بے سبب و وسیلہ، اور بلاکسب وعمل بھی روزی پہنچاتا ہے، جیسا کہ فرمایا آیت(ومن یتوکل علی اللہ فہو حسبہ)۔
وہ تھوڑا جو اللہ سے بے منت خلق ملے اس بہت سے کہیں بہتر ہے جو مخلوق کے ہاتھوں سے ملے اگرچہ حقیقتا جو ملتا ہے۔
وہ تھک کر ایک چشمے کے کنارے لیٹ گئے اور پانی کی قلقل کی آواز اور بہار کی مہک دار ہوا میں بلا ارادہ سو گئے۔
وہ تیز تیز قدموں سے آفس سے نکلا اور چند لمحوں کے بعد اس کی گاڑی ڈاکٹر ہاشمی کے ہاسپٹل کی طرف اڑی جا رہی تھی۔
وہ تیزی سے ایک ویران جگہ کی طرف دوڑے جہاں گھاس پھوس اگی تھی اور دیوار کے اوپر سے پھاند کر کمہار کے گھر پہنچ گئے۔
وہ جانتا ہے کہ کون کیا کچھ کمائی کر رہا ہے، اور عنقریب یہ منکرین حق دیکھ لیں گے کہ انجام کس کا بخیر ہوتا ہے۔
وہ جانتے تھے کہ قسمت اور موقع اس کا کبھی ساتھ نہیں دیتے جو عمل کرنے کی بجائے صرف رونا پیٹا اور فریاد کرتا رہتا ہے۔
وہ جانتے ہیں کہ یہ موجودہ صورتحال ایک غیر منصفانہ اور فطرت کے تقاضوں سے متصادم صورتحال ہے اور جس سمت میں معاملات جا رہے ہیں۔
وہ جب کبھی حیدرآباد آتے ہیں تو میرے لیے ان کا سب سے پہلا سوال یہی ہوتا ہے کہ عوض تمہاری صحت بہت گر گئی ہے۔
وہ جب کوئی مجمع کرتے یا ان کے جلسوں میں کوئی تقریر ہوتی تو آخر میں یہی نعرہ لگاتے اس لیے یہ فرقہ خالص سیاسی ہے۔
وہ جس کا الزام تم نے مجھ پر لگا یا تھا، تم نے بد گمانی کی حالانکہ میں اس سے بری تھی اور وہ یہ ہے۔
وہ جس کا تم وعدہ دیے جاتے ہو (ف ۵۳) ہر رجوع لانے والے نگہداشت والے کے لیے (ف ۵۴) ۵۳ رسولوں کی معرفت دنیا میں۔
وہ جسے چاہے عذاب دے اور جس پر چاہے رحم فرما دے اور آخرکار تم سب کو بہر حال اسی کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔
وہ جن کے لیے آخرت میں کچھ نہیں مگر آگ اور اکارت گیا جو کچھ وہاں کرتے تھے اور نابود ہوئے جو ان کے عمل تھے۔
وہ جنّت میں بغیر عذاب کے داخل کیے جائیں گے، لیکن جو مؤمن متقی و پرہیز گار نہیں ہوں گے اور گناہ کا ارتکاب کریں گے۔
وہ جو آزادی ء اظہار کے راگ الاپ الاپ کر مسلم معاشروں کو کھوکھلا کرنا چاہتے ہیں، آج خود اپنے کہے ہوئے سے مکر رہے ہیں۔
وہ جو بچا سکے تمہیں اللہ سے اگر چاہے وہ تمہیں نقصان پہنچانا یا (کون ہے جو روک سکے) اگر چاہے اللہ تم پر مہربان ہونا۔
وہ جو دکھلاوا کرتے ہیں اور مانگی نہ دیویں برتنے کی چیز سورۃ الکوثر شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
وہ جو کسی فلسفی نے ہے کہ ہم دوسروں کو دیکھ کر اپنی پہچان اور شناخت بناتے ہیں، کچھ ترک کرتے ہیں، کچھ اختیار کرتے ہیں۔
وہ جو کہا جاتا ہے کہ حکیم برزویہ ۵۵۰ء میں ایران سے ہندوستان آیا اور لوٹتے ہوئے کرتک اور دمنک کا قصہ ساتھ لے گیا تھا۔
وہ جواب دیں گے کہ خوش کیوں نہ ہوتے تو نے تو اے پروردگار ہمیں دوبارہ جو مخلوق میں سے کسی کو نہ ملا ہو گا۔
وہ جواب دے گی کہ اے اللہ یہ تو اپنی دعاؤں میں تجھ سے جہنم سے پناہ مانگا کرتا تھا، آج بھی پناہ مانگ رہ ہے۔
وہ جھلا کر دروازہ کھولتا تو وہی سوال سامنے ہوتے تھے جو دروازہ کھلا ہونے پر اجنبیوں کے ذریعہ گھر میں گھس کر پوچھے جاتے تھے۔
وہ جہنم میں چل دے، سنو اگر یہ سچے معبود ہوتے تو جہنم میں وارد نہ ہوتے یہ سب تو جہنم میں ہی ہمیشہ رہیں گے۔
وہ جیسے حکم کرتا وہ دونوں ویسا ہی کرتے کبھی ایک بھاگ کر ایک کونے میں گھستا، کبھی دوسرا دوسرے کونے میں یہ ہی عمل دہراتا۔
وہ حالی کے دیوان میں شامل دو نعتیہ قصائد اور ایک نعت کے حوالے سے تسلیم کرتے ہیں کہ "حالی کی نظر دونوں جہات پر تھی"۔
وہ حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کی دلیل ہے، اس حدیث سے معلوم ہوا کہ قبلہ کی طرف پشت کرنا گھر میں جائز ہے۔
وہ حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کی دلیل ہے، اس حدیث سے معلوم ہوا کہ قبلہ کی طرف پشت کرنا گھر میں جائز ہے۔
وہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ مکہ میں اسلام لائے اور اکثر غزوات میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمرکاب رہے۔
وہ حق کی راہ میں ان کے لئے زنجیر پا بنا رہا اتنی اتنی واضح نشانیاں دیکھنے کے باوجود ایمان کی دولت سے محروم ہی رہے۔
وہ حقیقت کے اعتبار سے گھر میں رہنے والا جن رہا ہو اور اس کے قتل سے گھر والوں کو کوئی نقصان و ضرر پہنچ جائے۔
وہ حل یہ تھا کہ مخنثوں پر مشتمل ایک پولیس تشکیل دی جائے اور حرم کی حفاظت کا کام اس پولیس کے سپرد کر دیا جائے۔
وہ خاصیتیں، جو اشیاء، جبلتوں اور عضویاتی حا جات میں پائی جاتی ہیں، اللہ کی طرف سے ہیں، چاہے ان کا نتیجہ خیر ہو یا شر۔
وہ خدا کو بشر یا بشر کو خدا بنانے کا جھوٹ تو ایک طرف رہا، کتب سماویہ میں تحریف کر کے جو چیزیں واقعی موجود تھیں۔
وہ خسارے میں اچھا چل اب تو رہے یا میں رہوں آج کے دن سر نہیں یا شر نہیں لے دے کے ایک درد محبّت تھا۔
وہ خوب جانتا ہے جو کچھ ہر شخص کما رہا ہے، اور کفّار جلد ہی جان لیں گے کہ آخرت کا گھر کس کے لئے ہے۔
وہ خوب جانتا ہے کہ تم اہل حق ہو تم مستحق امداد ہو تم اس قابل ہو کر تمہیں کافروں اور مشرکوں پر غلبہ دیا جائے۔
وہ خود اس بات کا متقضی ہے کہ رسول جو ہدایت و تعلیم بھی دیں اس پر ایمان لایا جائے، کیونکہ وہ من جانب اللہ ہے۔
وہ خود ان تمام امور کو غیب سے تعبیر کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ تم ہم پر اعتماد کرو اور جو کچھ ہم بتاتے ہیں۔
وہ خود اکثر کہا کرتے ہیں کہ عثمانیہ یونیورسٹی سے گریجویشن کے بعد انہوں نے پی ایچ ڈی ’اور ینٹ ہوٹل میں بیٹھ کر حاصل کی۔
وہ خود زمین ہے، اس کے جسم سے کونپلیں پھوٹتی ہیں اور آہستہ آہستہ تن اور درخت بن جاتی ہیں اور پھل پھول دینے لگتی ہیں۔
وہ خود ظاہر نہیں ہوتیں بلکہ صرف انسان کا تڑپنا اور تلملانا ظاہر ہوتا ہے اور وہ بھی اس صورت میں جبکہ وہ تڑپے اور تلملائے۔
وہ خود غیرجانبدار رہی نہ کسی سے لڑی نہ بھڑی آہنسا کی قائل مگر جیسی گاندھی جی برت رکھ رکھ کر گورنمنٹ کو بوکھلائے دیتے ہیں۔
وہ خوش نوا گلۂ قید و بند کیا کرتے گلوئے عشق کو دارو رسن پہنچ نہ سکے تو لوٹ آئے ترے سر بلند، کیا کرتے !۔
وہ خوشا انداز راسخ کے سخن کا یا رب رہیں سلامت تا حشر حضرت میر فیض سخن نے ان کو میرا سخن بنایا راسخ کو ہے۔
وہ در اصل صلیبی جنگوں کا احیاء اور تہذیبوں کے تصادم کا نتیجہ ہے اور یہ کہ عیسائیت اور یہودیت اسلام کے خلاف صف آرا ہیں۔
وہ دراصل انسان کی نفسیات کا کچھ اتنا ماہر تھا کہ اسے کہاں اور کس جگہ کیسی بات کرنا چاہیئے وہ اس گر سے واقف تھا۔
وہ درباریوں کے چھوڑے ہوئے جو پرندے پئے شکار ملے ڑخ بہ رخ چاہے گرد جور سجے تخت کو اور بھی نکھار ملے جو بھی ہے۔
وہ درمیان میں اوندھا لیٹا ہوا ایک بڑی سی لکڑی کو بندوق کی طرح پکڑے منھ سے مختلف طرح کی گولیوں کی آوازیں نکال رہا ہے۔
وہ دن یاد آتے ہیں تو کلیجہ منہ کو آتا ہے مگر انسانی ضرورتیں اور مجبوریاں کہاں غم خواروں اور ہمدردوں کو یکجا رہنے دیتی ہیں۔
وہ دودھ سے بھرا پیالہ لے کر آئی تو بوڑھا اپنے زردی کھنڈے چہرے پر دنیا جہان کی آسائشیں سجائے آنکھیں بند کئے لیٹا ہوا تھا۔
وہ دوسروں کے بارے میں ہمیشہ اچھا گمان اور نیک خیال رکھتا ہے اور بد گمانی رکھنے والا بدکار کے علاوہ اور کوئی نہیں ہو سکتا۔
وہ دوسرے کرداروں کے تعارف و حرکات کے بعد افسانے میں ابھرتا ہے اور پھر کہانی میں سب سے زیادہ اسی کی اہمیت ہو جاتی ہے۔
وہ دونوں اس میت سے پوچھتے ہیں تو اس شخص (یعنی نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (کے بارے میں کیا کہتا ہے۔
وہ دونوں بھائی ایک دن اپنے گھر کی چھت پہ کھڑے باہر کا نظارہ کر رہے تھے کہ سامنے سڑک سے ایک امریکی فوجی قافلہ گزرا۔
وہ دکھائیں نہ مجھے اپنی اداؤں کا فریب پلکوں پہ تیری یاد کے منظر بکھر گئے خوشی حد سے زیادہ دے کے بھی برباد کرتا ہے۔
وہ رات بہت بری گزری جب صبح ہوئی تو نبی صلی اللہ علیہ و سلم صبح ہی صبح غار حراء کی طرف سے آ رہے تھے۔
وہ رات کو ایک بجے سوتے اور صبح منہ اندھیرے گیارہ بجے اٹھتے اور دانت صاف کئے بغیر چائے پیتے، اخبار میں فلموں کا پروگرام دیکھتے۔
وہ رات کو سوتے میں اکثر ظہیر ظہیر! پکارتی اٹھ بیٹھتی اور بعض اوقات خواب کی حالت میں چلنے لگتی اور دیواروں سے ٹکرا کر گرپڑتی۔
وہ رام لال کے ساتھ نیچے آتی ہے، جب گاہک ٹارچ جلا کر اسے دیکھتا ہے تو سوگندھی اس کے منھ سے صرف یہ سنتی ہے۔
وہ رام لال کے ساتھ نیچے آتی ہے، جب گاہک ٹارچ جلا کر اسے دیکھتا ہے تو سوگندھی اس کے منہ سے صرف یہ سنتی ہے۔
وہ رفاقتیں ہمیں اپنے اٹوٹ پن کا یقین دلاتی ہیں اور ہم اس خارجی مدنی نظم کو انسانیات کی سب سے بڑی عطا گرداننے لگتے ہیں۔
وہ روایت کرتے ہیں کہ میں نے منی میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھی اور وہاں بہت لوگ تھے۔
وہ روشنی کو زندگی کی علامت اور تاریکی کو موت کا استعارہ کہتا ہے، اس نے ہوٹل کو بے نام سی دنیا کی علامت بنایا ہے۔
وہ رونقیں بھی مرے گھر کو بخشتا تھا مگر وہ میرے گھر میں کہیں در بدر بھی رہتا تھا اگرچہ لمبی مسافت کا دم نہ تھا۔
وہ ریاض کو ایسے عرصے میں روک رہے تھے جس میں انہیں ایم ڈی صاحب کی خوشنودی کے حصول کے سوا سب کچھ بھول گیا تھا۔
وہ زمانہ جاہلیت ہی کی تقسیم کے مطابق رہے گی اور جس میراث نے اسلام کا زمانہ پایا وہ اسلام ہی کے مطابق تقسیم ہو گی۔
وہ زمین میں بہت سے ٹھکانے اور وسعت پائے گا اور جو اپنے گھر سے خدا و رسول کی طرف ہجرت کے ارادہ سے نکلے گا۔
وہ زندگی کے اخیر دنوں میں بیمار تھے اور حکیم فقیر محمد چشتی کے زیر علاج رہے جو ان کے عزیز ترین دوستوں میں سے تھے۔
وہ سب اسی وجود میں ہیں، اسی میں ’’پرکھن ہار‘‘ بھی ہے، وجود کے اندر ہی صوت سرمدی سنائی دیتی ہے، ازلی نغمہ گونجتا رہتا ہے۔
وہ سب اللہ وحدہٗ لاشریک ہی کی طرف سے ہوتی ہے کہ اللہ تعالی کی اس پوری کائنات میں مشیّت اسی وحدہٗ لاشریک کی چلتی ہے۔
وہ سب اللہ کی طرف سے اور اس کے حکم وفیصلہ کے مطابق ہے اور جو بھی چیز اللہ کے حکم وفیصلہ کے مطابق ہوتی ہے۔
وہ سب اور اس جیسا اور ان کی ملک میں ہوتا تو اپنی جان چھڑانے کو دے دیتے یہی ہیں جن کا برا حساب ہو گا۔
وہ سب اپنے ہاتھ میں لے کر ہم دنیا کو اس دین کی تعلیم سے روشناس کریں جو خدا نے انسان کے لیے مقرر کیا ہے۔
وہ سب دین اسلام کے انقلاب آفریں پیغام کا نتیجہ ہے، جس کے ذریعے علم و فکر اور تحقیق و جستجو کے نئے در وا ہوئے۔
وہ سب کچھ جو کہ آسمانوں میں ہے، اور وہ سب کچھ بھی جو کہ زمین میں ہے، کیا تم لوگوں کے پاس کوئی سند ہے۔
وہ سب کچھ جو کہ خشکی اور تری میں ہے اور نہیں کرتا کوئی پتہ مگر وہ اس کو جانتا ہے اور نہ ہی پڑتا ہے۔
وہ سب کہتے ہیں کہ اللہ ہم سے بلا واسطہ بات کیوں نہیں کرتا یا کوئی نشانی کیوں نہیں بھیجتا کہ رسالت کی تصدیق کر لیں۔
وہ سر کو لاکھ جھٹکیں اب نہیں ان کو مفر مجھ سے میں سر کا درد بن کر اب تو ان کے سر میں رہتا ہوں۔
وہ سراب بن کر دھوکہ دے جاتی ہے، یا مختلف پیچیدہ شکلوں میں ظہور پذیر ہو کر اپنے پیچھے کائنات کی واحد مساوات چھپا دیتی ہے۔
وہ سراسر باطل ہیں، تو کیا تم لوگ مجھ سے یہ چاہتے ہو کہ میں اللہ تعالی کے سوا تمہارے لئے کوئی اور معبود تلاش کروں؟
وہ سریانی اور عبرانی زبان کے بھی ماہر تھے اور علوم فقیہیہ میں سے فرائض کے فن میں تمام عرب میں ان کا جواب نہ تھا۔
وہ سمجھ جاتے ہیں کہ یکلاویا ذہنی اور جذباتی طور پر ان کی مورتی سے وابستہ ہے اور اسے دیکھ کر تیراندازی کی مشق کرتا ہے۔
وہ سو جاتی مگر انگلیوں کے بیچ میں ہو کر صبح کی روشنی آ رہی تھی اور اس کی آنکھوں کو بند نہ ہونے دیتی تھی۔
وہ سپر ڈیشز سمیشر قسم کی لڑکیوں کی طرح حسین تو نہ تھی لیکن اس کے وجود پہ ہر وقت سپیدی سحری کا حالہ رہتا تھا۔
وہ سکینہ سے کئی بار پوچھ چکا تھا کہ منیر کیسا آدمی ہے اور سکینہ نے ہر بار اس کے اعلی اخلاق کی تعریف کی تھی۔
وہ سیدھے راستے سے گم ہو گئے ہیں اور جنہیں صحیح علم دیا گیا ہے جس سے وہ حق و باطل میں تمیز کر لیتے ہیں۔
وہ سینیٹ اور کانگریس کے ہر ممبر کا کسی بھی قرارداد(خصوصا اسرائیل کے تعلق سے )پر رائے دہی کا مکمل ریکارڈ اپنے کارکنوں کو پہنچاتے ہیں۔
وہ شام تک اللہ کی حفاظت میں رہے گا اور شام کو پڑھنے والے کی صبح تک حفاظت ہو گی لیکن یہ حدیث بھی غریب ہے۔
وہ شاید سمجھ نہیں سکے کہ قرآن کے لفظ ’’ملک یمین‘‘ سے مراد نہیں ہے اور کیلئے عربی میں جو لفظ استعمال ہوتا ہے۔
وہ شخص جس کا کوئی گھر نہ ہو، ’طوطی‘ بھی ’اگریہی‘ ہے، انسان بھی ’اگریہی‘ ہے، اس دنیا کو وہ اپنا گھر کیسے کہہ سکتا ہے۔
وہ شخص کہے گا کہ اے میرے پروردگار اس سے معلوم کر کے اس شخص نے کس جرم کی وجہ سے مجھے قتل کر دیا تھا؟
وہ شریعت کے موافق اپنے شوہر کی زندگی تک اس کے بند میں ہے لیکن اگر شوہر مرگیا تو وہ شوہر کی شریعت سے چھوٹ گئی۔
وہ شعر کے ابلاغ اور قرین فہم ہونے کو ضروری سمجھتے ہیں اور شاید اسی لیے جدیدیت اور تجریدیت سے وہ اب اجتناب برتنے لگے ہیں۔
وہ شکریہ کہے بغیر کیس سے سگریٹ نکال کر پینے لگا، اس نے دو تین لمبے کش لگائے اور اس کی طرف مخاطب ہو کر کہا۔
وہ صبح ہوتے ہی چلا جائے گا-------- یہ جگہ چھوڑ دے گا--------‘ نور محمد نے گہری سانس لی-------- صبح ہوتے ہی اس نے گھر چھوڑ دیا۔
وہ صحیح بھی ہے یا نہیں زمین پرپاؤں نہ رکھنا یہ تو خیر ممکن ہی نہیں لیکن جو لوگ بڑے ناز نخرے سے بات کرتے ہیں۔
وہ صرف اس لئے کہ ان سے کچھ حاصل وصول ہو، ولید کہنے لگا اوہو میرے خاندان میں میری نسبت یہ چہ میگوئیاں ہو رہی ہیں۔
وہ صرف تمہارا حق نہیں ہوگا بلکہ تمہارے اور ان مجاھدین کے درمیان مشترک رہے گا جو تمہارے ساتھ جہاد کے لئے نہیں جا سکے ہیں۔
وہ صریح نقصان میں جا پڑا شیطان ان سے وعدے کرتا ہے اور انہیں امیدیں دلاتا ہے اور شیطان ان سے صرف جھوٹے وعدے کرتا ہے۔
وہ ضد میں یوں آیا کہ اس کے اکھاڑے کے دوستوں نے اسے پارو دکھائی اور کہا: ’’ مرد، وہ ہے جو اسے حاصل کرے گا۔
وہ ظالم وہ کہتی ہے کہ خط لکھنے سے تو جاناں محبت اور بڑھتی ہے مگر وہ میرا خط ملتے ہی ابو کو بتا دیتی ہے۔
وہ عمر میں مجھ سے تین چار سال بڑے رہے ہوں گے لیکن صحت بہت اچھی تھی، اس لئے اپنی عمر سے کم نظر آتے تھے۔
وہ عکس جمال میں نے جو پایا تمہارے شہر میں تم کو بے دیکھے مرے دل نے تمہیں ٹوٹ کر چاہا تمہارے شہر میں سنتے ہیں۔
وہ فاسقوں اور بدکاروں کے محبت تعلق رکھتے ہیں یا جو لوگ ایس دنیا میں آپس میں ایک دوسرے کے ساتھ اختلاف و عناد رکھتے ہیں۔
وہ فرماتی ہیں کہ میں نے سورہ قاف رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زبان مبارک سے سن کر ہی یاد کی ہے۔
وہ فعل میں کیوں باقی رہنے لگا لیکن تمام فصحا کی زبان پر آن کا لفظ ہے اور محاورہ میں قیاس نحوی کو کوئی دخل نہیں۔
وہ فقرہ یہ ہے اگر خدانخواستہ مجھ میں اور مولوی صاحب میں رنج پیدا ہوتا تو آپ بہت جلد اصلاح بین الذاتین کی طرف توجہ کرتے۔
وہ فکر و خیال کے اعتبار سے جدید لکھنے والوں کی صف میں آتے ہیں اور ان کی ترقی پر بھی حدود نہیں لگائی جا سکتیں۔
وہ قبول ہوتی ہے اور ان کی دعا قبول نہیں ہوتی (ایسا ہی ہوا کہ الٹی موت یہود پر پڑی وہ مرے اور مارے گئے )۔
وہ قرآن کی آیت کے مطابق ہے) تشریح حدیث میں اپنی بیوی کی بیٹی سے نکاح کے عدم جواز کا جو حکم بیان کیا گیا ہے۔
وہ قرآن کی آیت کے مطابق ہے) تشریح: حدیث میں اپنی بیوی کی بیٹی سے نکاح کے عدم جواز کا جو حکم بیان کیا گیا ہے۔
وہ قطرہ قطرہ دھرتی پر آج اکیلا چھوڑ گیا تو دکھ کیسا تنہائی کا روپ سروپ کے کھیل سے عظمیؔ ہم نے تو یہ سوکھا ہے۔
وہ قلمی خارش ہے، جو ادیبوں اور شاعروں کو ہو جاتی ہے اور پھر اس کا نتیجہ ایک عدد کتاب کی صورت میں برآمد ہوتا ہے۔
وہ قیامت تک جہنم کی آگ میں لوہے سے خود کشی کرتا رہے گا، اور جو جان بوجھ کر مرجانے کی نیت سے زہر کھالے گا۔
وہ لوگ جن پر (عذاب کا) فرمان ثابت ہو چکا کہیں گے: اے ہمارے رب! یہی وہ لوگ ہیں جن کو ہم نے گمراہ کیا تھا۔
وہ لوگ جو حضرت حق جلّ مجْدہ، کی عبادت و بندگی کے بجائے ان ہی مختلف قسم کی مخلوقات کی پوجا پاٹ میں لگے ہوئے ہیں؟
وہ لوگ جو کبھی اسلام کے خلاف پروپیگنڈہ کیا کرتے تھے اور انجیل ہاتھ میں لے کر کہا کرتے تھے کہ یہ ’’محبت کی کتاب‘‘ ہے۔
وہ لوگ جو کچھ نہیں جانتے کیوں نہیں بات کرتا ہم سے اللہ یا کیوں نہیں آتی ہمارے پاس کوئی آیت اسی طرح کہہ چکے ہیں۔
وہ لوگ کہ جو کچھ سمجھتے ہی نہیں راتوں کو وہ مجھے دام میں لینے کے لیے کام میں لایا مداراتوں کو ہم کہاں مانتے ہیں۔
وہ لوگ کہیں گے کہ وہ سب تو گم ہو گئے اور اس طرح اپنے خلاف خود بھی گواہی دیں گے کہ وہ لوگ کافر تھے۔
وہ لوگ یہ کہتے تھے کہ اے اللہ! بہتری اور بھلائی تو آخرت کی بہتری اور بھلائی ہے تو انصار اور مہاجرین کی مد د فرما۔
وہ لگے جانا اپنا آہ اور مسکرا کے اس کا یہ کہنا پرے پرے تھا جن سے اختلاط سو اب دل لگی یہ ہائے کرتے ہیں۔
وہ مادی عوامل کے غلبہ یا اس کے آگے سپر ڈال دینے کی مصالحت کے باوجود، اس کی عظمت کو تسلیم یا قبول نہیں کر سکی۔
وہ متشابہ ہوئیں اور بعض جگہ ایک نوعیت کے مضمون کے ساتھ دوسرے جملہ میں اس کے مقابل کی نوعیت کا مضمون بیان کیا جاتا ہے۔
وہ متمدن معاشرہ خوش حال لوگوں کا مگر اسی کے ساتھ کنیزیں، جلیسیں، خواصیں، آتو جی، چھو چھو، ماما، اصیلیں، مغلانی، قلماقنی بھی نظر آتی ہیں۔
وہ مجرموں کے لیے کسی بشارت کا دن نہ ہو گا، چیخ اٹھیں گے کہ پناہ بخدا ۲۵|۲۳|اور جو کچھ بھی ان کا کیا دھرا ہے۔
وہ مجھ پر آسان ہے اور تاکہ ہم اسے لوگوں کے لیے نشانی اور اپنی طرف سے رحمت بنائیں اور یہ بات طے ہو چکی ہے۔
وہ مجھ کو بھی دکھ دیتی ہے تو پھر اللہ تعالی کی طرف سے حضرت علی پر حرام ہوگیا تھا کہ وہ فاطمہ کی موجود گی۔
وہ مذکورہ بالا دیگر اعمال کے اسلوب تعارف سے مختلف ہو گا، چنانچہ اس کو چونکہ باب شفاعت و ا کرانے میں بہت دخل ہو گا۔
وہ مرے دل میں جیسے ہونٹوں پہ کوئی پیاس رہے یوں تمناؤں سے ہو دل خالی جس طرح پیڑ بے لباس رہے حسن قاتل بھی ہے۔
وہ مرے نام کرے وہ مری سوچ سے خائف ہے تو اس سے کہنا مجھ میں اڑتے ہوئے طائر کو تہ دام کرے کون آئے گا۔
وہ مزار شریف کے اندرونی حصہ میں پنجتن پاک کے اسمائے گرامی اور سب سے بڑھ کے مجالس کے تسلسل کی روایت کی گواہی دیں گے۔
وہ مسکرایا ’’ اپنے آپ سے ‘‘ ’’کوئی اپنے آپ سے بھی باتیں کرتا ہو گا‘‘ وہ معصومیت سے بولی ’’ہاں بہت سے لوگ کرتے ہیں۔
وہ معبود بھی ان سے گم ہو جائیں گے جن کی وہ اللہ کو چھوڑ کر عبادت کرتے تھے، وہ ان کی مدد کر سکیں گے۔
وہ مفتی صاحب کے مطبوعہ نسخے میں موجود ہیں، بجز اس ایک صورت کے کہ قلمی دیوان کاشاید کوئی شعر مطبوعہ نسخے سے حذف نہیں ہوا۔
وہ مکان اس کی زندگی تک تو اس کی ملکیت رہتا ہے اور اس کے مرنے کے بعد اس کے ورثاء کی ملکیت بن جاتا ہے۔
وہ مہنت جسے اس زمانے کا افلاطون کہا چاہیے، قارورہ اور نبض دیکھتا ہوا اور ہر ایک کو نسخہ لکھ کر دیتا ہوا چلا جاتا ہے۔
وہ مہینوں کا سفر پلک جھپکتے میں اور دنوں کا سفر سیکنڈوں میں طے کرتا ہے لیکن اس سفر میں اسے وقت صرف کرنا پڑتا ہے۔
وہ میری بات سے اتفاق نہ کریں مگر اس بات پر تو اتفاق ہونا ہی ہے کہ ان کے شعروں کی دھار بڑ ی تیز ہے۔
وہ میرے رشتہ دار ہیں اور میرے ساتھ قید ہوئے تھے اور رسولوں میں نامور ہیں اور مجھ سے پہلے سیدنا عیسی مسیح میں شامل ہوئے۔
وہ میں دیا اسے اس کے ہاتھ میں جو ریکٹ ہے، میں نے پریزنٹ کیا اسے اس کی خاطر اس کے پیو کے ناز اٹھائے ہیں۔
وہ نافع سے وہ ابن عمر وہ عمر سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کے مثل روایت کرتے ہیں۔
وہ ناقدین ادب کے بلند بانگ دعووں اور مبالغہ آمیز تعمیمات سے بیزار ہوچکے تھے اور تنقید کے خالص داخلی رنگ کو بیجا تصوّر کرتے تھے۔
وہ نام و نشان قسطوں میں ٭ اب مناظر جنگلوں کے بھی ڈسیلے ہو گئے مبتلا جدت پرستی میں قبیلے ہو گئے ہاتھ ملتی رہ گئیں۔
وہ ناناجی جیسے سخت گیر شوہر کی محبت سے حیرت زدہ ہوئیں اور پھر اسی حیرت اور بے انتہا خوشی کے نتیجہ میں فوت ہو گئیں۔
وہ نرگس کو جس رنگ میں چاہتا، اس کے لیے قربت یا بعد ایک ہی بات تھی لیکن پھر جب کبھی وہ نرگس کے متعلق سوچتا۔
وہ نشانیاں، جن کے ذریعے سے حضرت موسی علیہ السلام نے فرعون اور فرعونیوں کو ڈرایا، یہ نشانیاں تھیں جن کا ذکر پہلے گزر چکا ہے۔
وہ نظر محمد کو چڑھانے کے لیے گاندھی جی کی تعریفیں شروع کرتے تو نظر محمد گاندھی جی کی ذاتی زندگی پر حملہ کرنے بیٹھ جاتے۔
وہ نظم کتنی پیاری تھی جس میں ایک چھوٹی سی لڑکی کا تذکرہ تھا جو میدان جنگ میں زخمیوں کو پانی پلاتے ہوئے ماری گئی تھی۔
وہ نکل کر سوروں کے اندر چلی گئیں اور دیکھو سارا غول کڑاڑے پر سے جھپٹ کر جھیل میں جا پڑا اور پانی میں ڈوب مرا۔
وہ نہایت نیکی والے، بہت سچے ہدایت والے، استقامت والے، قول و فعل کے اچھے، نیکیوں کا حکم دینے والے، برائیوں سے روکنے والے ہوتے ہیں۔
وہ نہی تنزیہی کے طور پر ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا گزشتہ ارشاد (لقد ہممت) الخ (حدیث نمبر۷) تحریم پر محمول ہے۔
وہ نہی تنزیہی کے طور پر ہے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا گزشتہ ارشاد (لقد ہممت) الخ ( حدیث نمبر۷) تحریم پر محمول ہے۔
وہ نہیں مانتا، کہ ہر ملک پراس کے باشندوں کا پیدائشی حق ہے، جس سے اس کو کسی حال میں بے دخل نہیں کیا جا سکتا۔
وہ وادی القراء میں سکونت پذیر ہو گئے تھے اور وہاں ہی حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی شہادت کے بعد انہوں نے وفات پائی ہے۔
وہ وقت جب تمہارا رب تمہارے دشمن کو ہلاک کر دے اور تمہیں زمین میں حکومت عطا کرے، پھر دیکھے کہ تم کیسا عمل کرتے ہو؟
وہ وقت لوگوں کے ذہن و فکر اور اعمال و کردار پر کتنا برا اثر ڈالے گا اور وہ فتنے کس قدر سریع الاثر ہوں گے۔
وہ پانی کو چیرتی ہوئی اس میں، اور اس لیے بھی تاکہ تلاش کرو تم اس کا فضل (اپنا معاش) اور تاکہ تم شکر گزار بنو۔
وہ پاک ہے جس نے راتوں رات اپنے بندے کو مسجد حرام سے مسجد اقصی تک سیر کرائی جس کے اردگرد ہم نے برکت رکھی ہے۔
وہ پروردگار جس نے قلم کے ذریعہ بہت سے علم کی تعلیم دین اور انسان کو ہر وہ چیز سکھائی جس کو وہ نہ جانتا تھا۔
وہ پورا ہو کہ (۲۳) دیکھو ایک کنواری حاملہ ہو گ اور بیٹا جنے گی اور اس کا نام عمانوایل رکھیں گے جس کا ترجمہ ہے۔
وہ پوری طرح اس کا شعور نہیں رکھتا مگر یہ بات اس کو معلوم ہو چکی ہے کہ پچھلی نسل نے اس کو کچھ نہیں دیا۔
وہ پیغمبر کو اسی طرح پہچانتے ہیں جس طرح اپنی اولاد کو پہنچاتے ہیں لیکن جن لوگوں نے اپنے نفس کو خسارہ میں ڈال دیا ہے۔
وہ چار قدم اور آگے جا کر اس نے دیکھا کہ ذاکر گھٹنے گھٹنے پانی میں کھڑا ایک لڑکی کو جو ندی میں دبکی بیٹھی تھی۔
وہ چاند، رات کتنا *** ایک ساعت جب سے مہماں ہو گئی میرے یہاں کیسے ماہ و سال اور کیسی صدی میرے یہاں مستقل رہتی تھی۔
وہ چاہتا تھا کہ اڑ کر گھر پہنچ جائے لیکن تھوڑی دور اور چلنے کے بعد اس کے اٹھتے ہوئے ولولے سرد ہو کر رہے گئے۔
وہ چاہتا ہے کہ دین کے ماننے والے ان باتوں کو دوسروں تک پہنچائیں اور ان کو بھی ان احکام پر عمل کرنے کی دعوت دیں۔
وہ چاہتے ہیں کہ ان کے بچے دنیاوی معاملات سے واقف ہوں اور معاشی اعتبار سے خوش حال رہیں، انھیں سماجی اقدار کا بھی پاس رہے۔
وہ چاہیں گے کہ (کسی طرح) دوزخ سے نکل جائیں جب کہ وہ اس سے نہیں نکل سکیں گے اور ان کے لئے دائمی عذاب ہے۔
وہ چل کر تھانے میں اپنے جرم کا اور سیٹھ گو ونداس کی سازش کا خلاصہ پیش کریں گے اور پولس انھیں گرفتار کر لے گی۔
وہ چند لمحے بھر پور نگاہوں سے وقار کے چہرے کا جائزہ لیتا رہا پھر پرسکون لہجے میں بولا ’’مجھے تمہارے خیالات جان کر خوشی ہوئی۔
وہ چوروں والے نئے قصے کی دغا باز اور فریبی مرجینا ہے، ایسی مکار ار حرافہ کہ اپنے ہی مالک کی آنکھوں میں دھول جھونکتی ہے۔
وہ چھوٹے موٹے کام کرنے کے بعد اپنی بہن کی تلا ش میں ایک دور دراز جزیرے پر جاتا ہے اور پھر وہیں بس جاتا ہے۔
وہ چھٹا اللہ کو جانیں پھر جو اس سے کم ہوں یا اس سے زیادہ ہوں، وہ بھی یقین رکھیں کہ وہ جہاں کہیں بھی ہیں۔
وہ چھپ چھپ کر گھنٹوں آپس میں اس اہم مسئلے پر گفتگو کرتے رہتے کہ پاگل خانے میں ان کی حیثیت کس قسم کی ہو گی۔
وہ چیز جس کا تم سے وعدہ کیا جاتا تھا، ہر اس شخص کے لیے جو بہت رجوع کرنے والا اور بڑی نگہداشت کرنے والا تھا۔
وہ کئی دہائی سے اردو ادب کے آسمان پر جلوہ گر ہیں اور انکے قلم کی روشنی اب بھی اسی آب و تاب سے روشن ہے۔
وہ کافر، نہ ہوتا، کاشکے! اس قدر ذوق نوائے مرغ بستانی مجھے وائے ! واں بھی شور محشر نے نہ دم لینے دیا لے گیا تھا۔
وہ کامل امن و اطمینان کے ساتھ اپنے پروردگار کی عبادت میں مشغول رہیں گے اور دنیا میں امن و امان کا دور دورہ ہو گا۔
وہ کبھی آہستہ آہستہ بے خبری سے با خبری کی حدود میں داخل ہوتا ہے اور کبھی یکایک اس پر بلوغت کے دروازے واہو جاتے ہیں۔
وہ کرپال کور کو فسادیوں کے بیچ سے نکالنے میں کامیاب ہو جاتی ہے لیکن وہ خود اس کام میں جاں بہ حق ہو جاتی ہے۔
وہ کسی اور حادثے کا شکار نہ ہو جائے‘‘ واصف کا اندیشہ بجا تھا، میں نے رائے ظاہر کی: ’’وہ یقینا وہاں چلی گئی ہو گی۔
وہ کسی کتاب سے نہیں ہوئے اور جس قدر ہدایت لوگوں کو حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم سے ہوئی اور کسی سے نہیں ہوئی۔
وہ کسی کی شفاعت کا بھی اختیار نہیں رکھتے بجز اس کے جس کے لئے رحمان راضی ہو وہ تو خوف اللہ سے تھرتھراتے رہتے ہیں۔
وہ کفر ہو، فسق و فجور ہو، اشیا و اقوال ہوں، کثرت کے باوجود وہ ان چیزوں کا مقابلہ نہیں کر سکتے جن میں پاکیزگی ہو۔
وہ کم بخت دماغ کا کینسر نکلے گا اور کینسر بھی جلیو بلاسٹوما، کسی بلا کی مانند چپکے سے آئے گا اور مجھے کھا جائے گا۔
وہ کون سی شے ہے جو تقسیم نہ ہو پائے اب کون سے جذبے میں ترمیم نہ ہو پائے مجرم بھی وہی ہیں جو منصف ہیں۔
وہ کچھ دنوں سے موڑ مڑتا زندگی کے ایک ایسے راستے پر آ نکلا تھا جو زیادہ لمبا تو نہیں تھا مگر بے حد پرخطر تھا۔
وہ کچھ کہنے کو تھا کہ یوسف کے حبشی غلام زیاد نےا کر اطلاع دی کہ ابن صادق دروازے پر کھڑا آپ سے ملنا چاہتا ہے۔
وہ کچھ یوں ہے کہ میں تم میں تمہارے جاں فزا آغوش کی نزدیک تر خوشبوئی میں اور اس کے گرداگرد میں دم توڑ دیتا ہوں۔
وہ کھڑا کھڑا مریل سی بیمار بلی کو بغور دیکھتا رہا اور پھر وہ آپ ہی آپ بڑبڑایا : ’’خون کتنا ارزاں ہوتا جا رہا ہے۔
وہ کہ شہر ہجر کا شاہ تھا، مرے دل پہ اس کی شہی رہی یہ چراغ جاں کا جو دود ہے، سر سر سپہر کبود ہے۔
وہ کہا کرتے تھے کہ سانپ کو ہرگز نہیں مارنا چاہئے، اگر اس کو مارا جائے گا تو اس کا جوڑا آ کر انتقام لے گا۔
وہ کہتی ہیں کہ ابھی ایک مہینے پہلے جو لائی میں انہوں نے فون کیا تھا تو ان کی آواز میں کہیں بھی نقاہت نہیں تھی۔
وہ کہتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا "" کیا اس راستے کے بعد کوئی پاک صاف راستہ نہیں آتا؟
وہ کہتی ہے کہ اللہ کی قسم میں ان کے پاس کھڑی تھی کہ اچانک وہ چیل گزری اور اس نے اس (حمائل) کو پھینک دیا۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر یہ بھی حقدار ہوتے تو ان کے بھی حصے مقرر ہو جاتے جب یہ نہیں تو وہ بھی نہیں واللہ العل۔
وہ کہتے ہیں کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام نے جو یہ کہا بل فعلہ کبرہم تو کبیرہم سے ان کی مراد اللہ تعالی کی ذات تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ قتل عمد اور قتل خطاء میں قاتل مقتول کا وارث نہیں ہوتا لیکن بعض کے نزدیک قتل خطاء میں وارث ہوتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حوض کے برتن کس طرح کے ہوں گے۔
وہ کہتے ہیں کہ ہمیں یاد ہے کہ منافق یا بیمار کے علاوہ ہم میں سے کوئی شخص با جماعت نماز سے پیچھے نہیں رہتا تھا۔
وہ کہنے لگا، "میں نے یہ کر تو لیا ہے لیکن میری یہی خواہش ہے کہ یہ بات چھپا لی جائے کہ یہ شعر میرے ہیں۔
وہ کہے گا کہ بیشک میں اقرار کر چکا تھا، لیکن اب میرا یہ سوال پورا کر دے، پھر میں اور کچھ سوال نہ کروں گا۔
وہ کہے گا: کیا تم نے میری آیات کو جھٹلایا، حالانکہ تم نے علم سے ان کا احاطہ نہیں کیا، یا تم کیا کر رہے تھے؟
وہ گئے اور غوطہ لگا کر واپس آئے و وہ برائی ان سے دور ہو گئی تھی اور وہ نہایت خوبصورت اور اچھے ہو گئے تھے۔
وہ گرم زمین پر ستاروں کے شامیانے تلے لیٹے تھے اور کبھی نہ سونے والی، ہمیشہ رواں دواں رہنے والی زندگی کی آواز سن رہے تھے۔
وہ گویا آسمان سے گر پڑتا ہے اور اسے پرندہ اچک لیتا ہے یا ہوا کسی دور دراز جگہ پر لے جا کر پھینک دیتی ہے۔
وہ گویا اس بات کے مدعی تھے کہ ہم خدا کے سچے دین اور پیغمبروں کے حامی و ناصر اور حضرت مسیح ناصری کے متبع ہیں۔
وہ گھاٹی چھڑانا گردن کا یا کھلانا بھوک کے دن میں یتیم کو جو قرابت والا ہے یا محتاج کو جو خاک میں رل رہا ہے۔
وہ گھر سے نکل کر ایسا بے تکلف مرزا ظاہر دار بیگ کی طرف کو مڑا، جیسے مطلق العنان گھوڑا تھان کی طرف رخ کرتا ہے۔
وہ گھر سے نکلتا تو اسے محسوس ہوتا ابھی اس کے سر کا ٹیومر پھٹ جائے گا اور ابھی اس کی موت واقع ہو جائے گی۔
وہ ہاتھوں کی محراب سی بنا کہ منھ پر رکھ لیتی اور اپنے کمرے کی درمیانی کھڑکی سے باہر دیکھتی ہوئی منھ سے کک کک کک۔
وہ ہلاک ہو گئے یعنی میرے اوپر صفوان کیساتھ تہمت لگائی اور جس شخص نے یہ طوفان اٹھایا وہ عبداللہ بن ابی ابن سلول (منافق) تھا۔
وہ ہماری آج کی اردو تھی، نہ کہ زمانۂ حال کی ناگری ہندی کیوں کہ اس ہندی کا تو اس وقت کوئی وجود ہی نہ تھا۔
وہ ہمیشہ ہمیشہ جہنم کی آگ میں زہر کھاتا رہے گا اور روایت میں ہے کہ جو شخص اپنے تئیں جس چیز سے قتل کرے گا۔
وہ ہی اسلام کی عظیم الشان اور محیر العقول فتوحات جو سلسلہ اسباب ظاہری کے بالکل برخلاف قرآنی پیشین گوئیوں کے عین مطابق وقوع پذیر ہوئیں۔
وہ ہی ان کے دل میں ہے، صحیح معنی آیت کے یہی ہیں کہ عبدالرحمن بن زید اور مجاہد رحمہ اللہ سے بھی یہی مروی ہے۔
وہ ہی صحت عطا کرنے والا بھی ہے اور بہرحال دنیا کا نظام وہی رہے گا، جو اللہ نے اس کے لیے مقرر کر دیا ہے۔
وہ ہی فرشتے ایک جگہ خوشخبری سناتے اور دوسری جگہ پتھر برساتے تھے، تاکہ معلوم ہو کہ خدا کی دونوں صفتیں (رحمت و غضب) پوری ہیں۔
وہ ہی مہینے میں، مگر جہاں تم نے اتنی مہربانی کی ہے، للہ اتنا سلوک اور کرو کہ دو روپے مہینہ قسط کا لے لیا کرو۔
وہ ہی کبھی رات کو کبھی دن کو گھٹاتا بڑھاتا رہتا ہے، اور ان کی گرمی کو سردی سے، سردی کو گرمی سے تبدیل کرتا ہے۔
وہ یوم الشک کا روزہ نہیں بلکہ مطلقا شعبان کے آخری ایام میں رمضان سے ایک دو دن قبل روزہ رکھنے کی ممانعت فرمائی گئی ہے۔
وہ یہ بھی دیکھ رہے ہیں کہ خود مغربی ممالک میں عام لوگوں بالخصوص نوجوان نسل میں ان زیادتیوں کے خلاف جذبات بیدار ہو رہے ہیں۔
وہ یہ بھی کہتا ہے کہ ’پروفیسر ویزمین‘ (. ) کے ہاں ’جاوا کے آدمی‘ کا تصوّر سائنس کا تمسخر اڑانے کے مترادف ہے۔
وہ یہ فرماتا ہے کہ (۱۵) میں تمہارے کاموں کو جانتا ہوں کہ نہ تو سرد ہو نہ گرم، کاش کہ تم سرد یا گرم ہوتے۔
وہ یہ فرماتے ہیں کہ ہم ان پر ایمان لائے یہ سب ہمارے پروردگار کی طرف سے ہیں اور نصیحت تو عقلمند ہی قبول کرتے ہیں۔
وہ یہ مانتے تھے کہ سائنسی علوم کا حصول ترقی کا زینہ ہے اور سائنسی علوم تک رسائی صرف انگریزی زبان کے ذریعے ہو سکتی ہے۔
وہ یہ کہ اس کے ذریعہ لوگوں کو آپس میں ایک دوسرے کی غیبت کرنے سے باز رکھنے والے کی فضیلت کو ظاہر کرنا مقصود ہے۔
وہ یہ ہیں کہ اس معاشرے کے نتیجے میں دو لاکھ ناجائز بچے ہوئے جو اب تک جرمنی حکومت کی زیر سرپرستی پرورش پا رہے ہیں۔
وہ یہ ہے کہ آدمی یوں کہے کہ یہ چیز تمہارے اور تمہارے ورثاء کیلئے ہے اور اگر اس نے کہا کہ یہ تمہارے لئے ہے۔
وہ یہ ہے کہ انہوں نے اسلام کے پورے فکری، اخلاقی، شرعی اور تمدنی نظام کو ایک مرتب صورت میں پیش کرنے کی کوشش کی ہے۔
وہ یہ ہے کہ میں اپنے قانون ان کے ذہن میں ڈالوں گا اور ان کے دلوں پر لکھوں گا اور میں ان کا پروردگار ہوں۔
وہ یہ ہے: وإذا ضربْتمْ فی الْأرْض، فلیْس علیْکمْ جناحٌ أنْ تقْصروا منْ الصّلاۃ إنْ خفْتمْ أنْ یفْتنکم الّذین کفروا‏.‏ إنّ الْکافرین کانوا لکمْ عدوّا مبینا۔
وہ یہودی نبیﷺ کے پاس گیا اور اس مسلمان کا واقعہ بیان کیا تو نبیﷺ نے اس مسلمان کو بلوایا اور اس سے بھی واقعہ پوچھا۔
وہ ’سائیکی‘ ہی کا کرشمہ ہے، داخلی تجربوں کے حسن کا کارنامہ! بار بار پروں کی جنبش سے ’سائیکی‘ کا آہنگ قریب محسوس ہونے لگتا ہے۔
وہاں 16 سال کی عمر کی بجائے 16 حج کی ہوئی لڑکی کی اہمیت زیادہ ہوگی چاہے اس کی عمر 32 سال ہو یا 48 سال۔
وہاں آپ نے پیر منگل بدھ تک قیام کیا پھر مدینہ لوٹ آئے، اثناء قیام میں قبیلہ خزاعہ کا سردار معبد خزاعی یہاں سے نکلا تھا۔
وہاں آپ کے سامنے پانی، شراب اور دودھ پیش کیا گیا، آپ نے دودھ لے لیا جبرئیل علیہ السلام نے فرمایا آپ نے راز فطرت پالیا۔
وہاں اللہ کی ذات (اقدس و اعلی) کو پاؤ گے، بے شک اللہ (پاک سبحانہ و تعالی) بڑی وسعت والا، نہایت ہی علم والا ہے، ۱۱۶۔
وہاں ایمانداروں کو نور تقسیم کیا جائے گا اور کافر و منافق بے نور رہ جائے گا، اسی کا ذکر آیت اور ظلمات الخ، میں ہے۔
وہاں ایک اندو تھی جو اسے کلیجے سے لگائے پھرتی لیکن کبھی خود پریشان ہو اٹھتی اور بچی کو سامنے جھلنگے میں پھینکتے ہوئے کہہ اٹھتی۔
وہاں ایک بدبو دار اور جھیل بن گئی جس کا پانی بدمزہ بدبو بد رنگ ہے جو آنے جانے والوں کے راستے میں ہی پڑی ہے۔
وہاں بعض جمالیتی اور ہیئتی مماثل رجحانات کی بناء پر اسے ہیئتی بھی کہا جا سکتا ہے اور ردّ تشکیل کو ہیئتی کہنے کے معنی ہیں۔
وہاں تم نہ چلنا، غلام بھول گیا، اب حضرت عبد اللہ کی نظر ابن زبیر پر پڑی تو فرمانے لگے والہل جہاں تک میری معلومات ہیں۔
وہاں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا سر ہے اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پہلو میں ایک قبر کی جگہ خالی ہے۔
وہاں سلام تو نے دیکھا کیسی بیان کی اللہ نے ایک مثال بات ستھری جیسے ایک درخت ستھرا اس کی جڑ مضبوط ہے اور ٹہنے ہیں۔
وہاں سے آگے بڑھ کر یہ محاورہ میں آئی تو یہ محاورہ بنا کہ ان کا قارورہ نہیں ملتا یعنی مزاج نہیں ملتا طبیعتیں نہیں ملتیں۔
وہاں سے اس نے صرف وہی پھول چنے ہیں جو اس کے معیارات پر پورے اترے، جھاڑ جھنکار کو اس نے دامن گیر نہیں ہونے دیا۔
وہاں ضلع برا معلوم ہوتا ہے اور جب محاورہ پورا اترے تو یہی ضلع بولنا حسن دیتا ہے اور ہر صنعت لفظی کا یہی حال ہے۔
وہاں لے جا کر جراح سرکار کا بلا کر میرے اور میرے کتے کے علاج کی خاطر بہت تاکید اور امیدوار انعام و بخشش کا کیا۔
وہاں مشورے ہوئے کہ غیر قوم کے آدمی کا یہ حوصلہ ہو گیا ہے کہ شاہی قوم کے افراد اور سرکاری ملازموں کو قتل کر ڈالے۔
وہاں پھول آ گئے کوئی ان سے جا کہ کہہ دے سر بام پھر تجلی جنہیں کر چکے ہو بے خود انھیں ہوش آ گئے ہیں۔
وہاں چودہ دن رہے، پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے بنی نجار کے لوگوں کو بلایا تو وہ اپنی تلواریں لٹکائے ہوئے آئے۔
وہاں کسے وکیل بنا کر پیش کرو گے جو تمہارے جھوٹے دعوے کی تائید کرے، مطلب یہ ہے کہ اس دن تمہاری کچھ نہیں چلے گی۔
وہاں کے برتن اور ہر چیز سونے کی ہے اور دو جنتیں چاندی کی ہیں اور ان کے برتن اور ہر چیز چاندی ہی کی ہے۔
وہاں ہمیں چند ایسے لوگ ملے جن کا آدھا دھڑ تو بہت ہی سڈول، نہایت خوشنما اور خوبصورت تھا اور آدھا نہایت ہی برا اور بدصورت۔
وہاں یہ تمنّا بھی ہے کہ وہ بھی عشق میں مبتلا ہو جائے، اسے محسوس ہو کہ عشق کیا ہے، اس کی تڑپ کیسی ہوتی ہے۔
وہاں یہ کہتے ہیں کہ دل پر پتھر رکھ کر یہ کام کیا یا اس کا فیصلہ کرنے کے لئے دل پر پتھر رکھنا پڑا وغیرہ۔
وہی اس کا مالک ہوگا اگر دوسرا اس میں اس کی مدد کرے گا تو وہ رائج اجرتوں کے مطابق اپنی اجرت پانے کا مستحق ہوگا۔
وہی ان کے درمیان فیصلہ فرمائے گا، پس جو لوگ ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے (وہ) نعمت کے باغات میں (قیام پذیر) ہوں گے۔
وہی ایسے ہوشیار اور چالاک لوگوں کا مرشد و امام اور ان کا لیڈر و پلیڈ رہے اور ایسوں کا انجام بہر حال ہلاکت وتباہی ہے۔
وہی بات ہو گئی شاید اللہ کا کوئی نیک بندہ اخلاص لے کر آیا ہو جس کی وجہ سے یہ ضرورت کی بات کہلا دی گئی۔
وہی ساز کہن مغرب کا جمہوری نظام جس کے پردوں میں نہیں غیر از نوائے قیصری دیو استبداد جمہوری قبا میں پاے کوب تو سمجھتا ہے۔
وہی سماجی ناول کامیاب ہوتا ہے جس کے کردار مصنف کے نظریات اور تصورات کی ترجمانی نہ کرتے ہوئے خود اپنی ترجمانی میں کامیاب ثابت ہوں۔
وہی فرشتوں کو وحی کے ساتھ (جو جملہ تعلیمات دین کی روح اور جان ہے) اپنے حکم سے اپنے بندوں میں سے جس پر چاہتا ہے۔
وہی لوگ سربلند ہوئے ترے لبوں پہ ترے دل کا آئنہ دیکھا تعلقات کسی طرح تو برہنہ ہوئے گداز جسم کی قربت میں اتنی لذت تھی۔
وہی منزل مراد غرق جہاں جہاز ہو ایک دل اور ہزار غم ایک گل اور ہزار خار حیف کہ جائے عندلیب پنجۂ شاہباز ہو سہل ہیں۔
وہی موسم، وہی رستے، وہی شام و سحر، یکسانیت، بے کیف سے لمحے گنہ کی رغبتیں، اشک ندامت نیکیوں کی لذتیں اسرار جتنی ہو چکے ہیں۔
وہی نازی آمر ایڈولف ہٹلرجس نے دوسری جنگ عظیم میں اپنی سربراہی میں قائم کیے گئے کیمپوں میں مقیم لاکھوں یہودیوں کا صفایا کر دیا تھا۔
وہی چہرہ، وہی آنکھیں، وہی خوش وضع پیکر تھا کہ جیسے موسموں کا گھن اسے چھونے سے قاصر ہو میں بچے کی طرح ششدر کھڑا تھا۔
وہی کافی نہیں بلکہ اس کے علاوہ اس عورت کو بھی اس نئے نکاح کا مہر دینا ہو گا، جو کہ نکاح کرنے والا دے گا۔
وہی ہے جس نے بنایا تمہارے واسطے رات کو کہ چین حاصل کرو اس میں اور دن دیا دکھلانے والا بے شک اس میں نشانیاں ہیں۔
وہیں آفتاب ہے لیکن کسی نہ کسی انداز سے غیر رسمی طورپر ہی سہی، اسی طرح کا تعین مقامات ہماری روایات میں شامل ہو گیا ہے۔
وہیں آپ کا نام بھی آتا ہے، مثلا اذان، نماز، دیگر بہت سے مقامات پر، گزشتہ کتابوں میں آپ کا تذکرہ اور صفات کی تفصیل ہے۔
وہیں قدرے نیچے سہی "ٹوبہ ٹیک سنگھ " کا نام بھی آتا ہے مگر اس افسانے کی کوئی تعبیر اس کے ہاں ملتی ہی نہیں ہے۔
وہیں ہی مقصد بھی زیر نظر ہے کہ ہم ناگپور کے مرحوم اساتذہ کو بھی یاد کریں اور ان کے شعری رسالوں سے استفادہ حاصل کریں۔
وہیں یہ بھی ضروری ہے کہ وہ اپنے اعمال و افعال کے لیے بہ نظر ترحم مغرب کی طرف دیکھنے اور سند لینے سے اجتناب برتے۔
ویسئلونک عن الجبال الخ، اور فرمایا ویوم نسیر الجبال الخ، یعنی پہاڑ ریزہ ریزہ ہو کر اڑ جائیں گے اور اس دن وہ چلنے لگیں گے۔
ویسا نہ ہم سفر ویسے یہ جانتے نہیں آداب پر سش احوال کہاں سے ڈھونڈ کے ہم لائیں چارہ گر ویسے نہ ویسے کنج چمن ہیں۔
ویسا کیوں نہیں بنا دیتے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اگر تیری قوم کا کفر قریب نہ ہوتا تو میں بنا دیتا۔
ویسے بھی مفاد پرست عناصر انھیں ہوا دیتے ہیں، اور ان عناصر کی اپنی طاقت ہوتی ہے جس کو سیاسی جماعتیں نظر انداز نہیں کر سکتیں۔
ویسے تو ہر شاعر جدید ہوتا ہے اور اس کی تخلیق بھی جدید لیکن میں اس شاعری کو جدید کہتا ہوں جو ہمیشہ جدید بنی رہے۔
ویسے مخدوم کے قریبی یاروں میں کبھی ظفرالحسن بھی تھے مگر پتہ نہیں مخدوم پر لکھے ہوے ان کے خاکہ نے مجھے متاثر کیوں نہیں کیا۔
ویسے میرزا ادیب اتنے شریف، محبتی، سادہ اور نوبل انسان ہیں کہ ان کا وجود خود اردو ادب کے لئے نوبل پرائز کا درجہ رکھتا ہے۔
ویسے ویسے وہ اس کی آیتوں کے نظم و مناسبت کی طرف توجہ دیناشروع کر دیتے ہیں اور جہاں بھی وہ نظم کی بات کرتے ہیں۔
ویسے پہلے سوچا تھا کہ مکّے سے ہی بچّوں کو فون کر لیں گے کہ یہ لوگ بھی آتش زنی کی وجہ سے فکر مند ہوں۔
ویسے کسی لکھ پتی خاندان کے چشم و چراغ بھی نہیں آپ کی قابلیت کا یہ حال ہے کہ ابھی گریجویٹ ہونے والے ہیں اور دماغ۔
وینکٹ راؤ صاحب نے ہمدردانہ غور کیا اور حکم دیا کہ اس بچے کا میٹرک کا امتحان ہاتھ کے ٹھیک ہونے کے بعد علیحدہ لیا جائے۔
ویوم ینادیھم فیقول ماذا اجبتم المرسلین یعنی اس دن ندا کی جائے گی اور دریافت کیا جائے گا کہ تم نے رسولوں کو کیا جواب دیا؟
ّمحبت چھپ نہیں سکتی پوشیدہ نہیں رہ سکتی، ایک بار دل میں اتر گئی تو بس اتر گئی، زبان ّسچائی نہ بتائے تو کیا ہوتا ہے۔
٬٬ کیا تم بھول گئیں کہ تم نے عماد سے کوئی وعدہ کیا تھا اور اسی وعدہ کی بناء پر اس نے اپنی شادی کی تھی؟
٭ اس دن صبح ڈاکٹر ہاشمی طاہر کے آفس پہنچے تو مینجر نے انہیں کافی وغیرہ پلانے کے بعد طاہر کی طرف سے ایک لفافہ دیا۔
٭ اس کا حصار زیست بھی سادہ ہی کچھ لگا وہ شخص مجھ سے اور زیادہ ہی کچھ لگا شہر جدید دل کو بھلا پوچھتا ہے۔
٭ اس کے بعد ممبئی اور مہاراشٹر کے متعدد ڈراما مقابلوں میں اس ڈراما نے اول انعام ہی حاصل کیا جس کی فہرست خاصی طویل ہے۔
٭ اسلامک جہاد کی طرف سے ڈنمارک، سویڈن اور ناروے کے باشندوں کو اڑتالیس گھنٹوں کے اندر اندر غزہ کی پٹی سے نکل جانے کا حکم۔
٭ ان ہائیکو نگاروں میں پروفیسر عزیز مینگل، اعظم مشتاق، قیوم بیدار، شاہ بیگ شیدا، حمیرہ صدف حسنی کا تذکرہ خاص طور پر کرنا چا ہوں۔
٭ اپنے چہرے پہ زلفیں گرا دیجئے دھوپ کو سائباں میں چھپا دیجئے غم گساری کو دامن بڑھا دیجئے آنسوؤں کو نگینے بنا دیجئے کیا ہے۔
٭ داخلی نگار خانوں کی سیر حسن منظر کی کہانیوں نے روز اوّل سے فکر کی متانت اور تکنیک کی پرکار سادگی سے چونکا دیا تھا۔
٭ دلیل ولیل کچھ نہیں ہوتی یہ تو تاریخی، سماجی اور نفسیاتی تکییف () ہوتی ہے جو کسی رائے اور مسلک کو رجحان پیدا کرتی ہے۔
٭ سنہری جنتیں اور جنتوں میں ہم اپنے دل میں گنگناتی چاہتیں چاہتوں کے رنگ سے رنگیں فضا اور فضاؤں میں کئی سرگوشیاں سرگوشیوں میں پیار۔
٭ مسمی پلوٹی نس کا اسم نقل کر کے تم نے بتایا کہ خدا کے بارے میں یہ کہنا روا نہیں کہ وہ موجود ہے۔
٭ نئے گوشوں کی دریافت در حقیقت ڈاکٹر حسن منظر نے منگل سوتر کے سنسکرت آمیز ا سکرپٹ کا جس عرق ریزی سے ترجمہ کیا ہے۔
٭ ٭ رب سے آس لگا دنیا کے آگے ہر گز دامن مت پھیلا ٭ ٭ رشتہ اس سے ہی اس کے ہی گن گاتے ہیں۔
٭ ٭ ٭ ٭ ٭ آدھی رات کے شاید سپنے جھوٹےتھے یا پھر پہلی بار ستارے ٹوٹے تھے جس دن گھر سےبھاگ کےشہر میں پہنچی تھی۔
٭ پیڑوں سے جدا ہوتے ہی پتّے نہیں اڑتے جب تک کہ نہ ہو جائیں وہ ہلکے، نہیں اڑتے موسم کے تغیرّ سے گو اڑتے ہیں۔
٭ ہماری راہ میں یوں تو بہت قمر آئے مگر نشان نہ منزل کے کچھ نظر آئے نہ جانے کس پہ ہوئی بارش کرم ہو گی۔
٭ ’’ربنالاتواخذنا ان نسینا اواخطأناربنا ولاتحمل علینا اصرا کما حملتہ علی الذین من قبلنا ربنا ولاتحملنامالا طاقتلنا بہ وعف عنا وغفرلنا والرحمنا انت مولانافانصرناعلی القوم الکافرین‘‘۔
٭ایک تخلیق کار بالخصوص افسانہ نگار میں کن خصوصیات کا ہونا ضروری ہے اور آپ کے خیال میں ان پر آپ کس قدر پورا اترتے ہیں؟
٭٭ ابراہیم بن یعقوب، مسدد، عبد الوارث، ایوب، حمید بن ہلال، ابو الدہماء، ہشام بن عامر اس حدیث شریف کا ترجمہ سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، عمرو بن دینار، ایک حضرت ام سلمۃ کی اولاد میں سے، حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، عمرو بن دینار، عطاء، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ تحصیب کوئی (لا زمی) چیز نہیں وہ تو ایک منزل ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن بشر، سعید بن ابی عروبہ، قتادۃ، زرارۃ بن اوفی، سعید بن ہشام، حضرت عائشہ صدیقہ بیان فرماتی ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، زکریا بن ابی زائدہ، مصعب بن شیبہ، طلق بن حبیب، ابو زبیر، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ہشیم، ابو بشیر، حضرت ابو عمیر بن انس بن مالک فرماتے ہیں کہ میرے چچاؤں نے جو انصاری صجابی تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ہشیم، عثمان بن حکیم، خارجہ بن زید بن ثابت، یزید بن ثابت جو زید بن ثابت کے بڑے بھائی ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یونس بن محمد، فلیح بن سلیمان، صالح بن عجلان، عباد بن عبداللہ بن زبیر، حضرت عائشہ صدیقہ بیان فرماتی ہیں۔
٭٭ ابو عامر الاشعری، عبداللہ بن عامر، یحیی بن ابی بکیر، ابراہیم بن نافع، ابن ابی نجیح، مجاہد، حضرت ام ہانی رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں۔
٭٭ ابو مروان محمد بن عثمان عثمانی، عبدالعزیز بن ابی حازم، علاء بن عبدالرحمن، عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے یہی مضمون مروی ہے۔
٭٭ ابو کریب محمد بن علاء ہمدانی، یونس بن بکیر، خالد بن دینار شیبانی، عمارہ عبدی، ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ ابوموسی، ابراہیم بن عبداللہ بن قریم انصاری، ہم سے روایت کی ابو موسی نے وہ ابراہیم بن عبداللہ بن قریم انصاری (جومدینہ کے قاضی تھے۔
٭٭ احمد بن ابراہیم، ہشیم، ابن ابی لیلی، حمیصہ بنت شمردل، حضرت قیس بن حارث فرماتے ہیں کہ میں اسلام لایا تو میری آٹھ بیویاں تھیں۔
٭٭ احمد بن سلیمان، زید بن الحباب، جعفر بن سلیمان، علی بن علی، ابی المتوکل ابو سعید اس حدیث کا ترجمہ گزشتہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ احمد بن عبدہ ضبی، حماد بن زید، میمون، ابو حمزہ سے اسی اسناد سے اسی کی مثل روایت اور کہا یہ لڑکا ہمارا غلام تھا۔
٭٭ احمد بن محمد بن یحیی بن سعید قطان، عمرو بن محمد عنقزی، اسباط بن نصر، سعد، ابی سعد ازدی، ابو کنود، خباب سے روایت ہے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، جریر، اعمش، ابو صالح، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ارشاد خداوندی ہے جو شخص نیک کام کرتا ہے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، عبید اللہ بن سعید، سفیان، ثور، خالد بن معدان، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا اس حدیث کا ترجمہ سابقہ حدیث جیسا ہے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، یحیی بن آدم سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ میں نے حضرت سفیان کو یہ تشھد پڑھتے ہوئے دیکھا ہے۔
٭٭ اسماعیل بن موسی، شریک، سماک بن حرب، حضرت جابر بن سمرہ سے روایت ہے کہ نبی نے ایک یہودی اور ایک یہودن کو سنگسار کیا۔
٭٭ اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ متعہ کا جواز صرف ابتداء اسلام میں تھا اور اس وقت متعہ کی ایک صورت یہ ہوتی تھی۔
٭٭ حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ کلمات فرماتے سنا ہے۔
٭٭ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ میں سفر میں جانے کا ارادہ رکھتا ہوں۔
٭٭ حضرت محمد بن منکدر رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ میں حضرت جابر کی خدمت میں اس وقت حاضر ہوا جب کہ وہ قریب المرگ تھے۔
٭٭ حفص بن عمر، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، ابی حازم، حضرت سہل بن سعد فرماتے ہیں کہ ایک خاتون نبی اکرم کی خدمت میں حاضر ہوئیں۔
٭٭ خورشید طلب (ظفر اقبال کی نذر) محبت میں تمہیں جو سرخرو ہونا ضروری ہے تو پھر اس کام میں دل کا لہو ہونا ضروری ہے۔
٭٭ زکریا بن یحیی، عبدالجبار بن علاء، سفیان، ابن ابی نجیح، طاؤس، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا رقبی نہیں کرنا چاہیے۔
٭٭ زیاد بن ایوب، ابن علیہ، ایوب، ابن ابو ملیکہ، عبداللہ بن زبیر، عائشہ رضی اللہ عنہا اس حدیث کا مضمون سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، حیوہ بن شریح، عقیل، ابن شہاب، سعید بن مسیب نے فرمایا شیرہ پیو جس وقت تک اس میں جھاگ نہ پیدا ہو۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، سفیان، داؤد بن ابو ہند، سعید بن مسیب نے فرمایا نبیذ میں تلچھٹ ملانے سے وہ خمر (یعنی شراب) بن جاتی ہے۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، شعبہ، قتادۃ، سعید بن مسیب نے فرمایا خمر کو اس وجہ سے خمر کہا جاتا ہے کہ وہ چھوڑ دیا جاتا ہے۔
٭٭ سہل بن ابی سہل، ابو زہیر، محمد بن اسحاق، یزید بن ابی حبیب، سنان بن سعد، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ شعیب بن شعیب بن اسحاق، عبد الوہاب، شعیب، الاوزاعی، یحیی، ابو قلابۃ ابجرمی، ابا ایمۃ الضمری رضی اللہ عنہ ترجمہ سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ عباس بن ولید دمشقی، عمرو بن ہاشم، ابن لہیعہ، عبد ربہ بن سعید، سعید مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے۔
٭٭ عبد اللہ بن عامر بن زرارہ، اسماعیل بن موسی، شریک بن عبداللہ بن اعمش، ابو صالح، ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن، یحیی بن حسان سے اور وہ سلیمان بن بلال سے اسی طرح نقل کرتے ہیں لیکن اس میں (یہ فرق ہے۔
٭٭ عبد اللہ بن محمد بن عبدالرحمن، غندر، شعبہ، خالد، ابو قلابۃ، ابو ملیح، نبیشۃ سے روایت ہے کہ ایک شخص قبیلہ ہذیل کا فرد تھا۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، ولید بن مسلم، اوزاعی، مطلب بن عبد اللہ، حضرت ابن عمر سے ایک مرد نے پوچھا کہ میں وتر کیسے پڑھو؟
٭٭ عبید اللہ بن سعید، ابو اسامۃ نے فرمایا میں نے کسی شخص کو حضرت عبداللہ بن مبارک سے زیادہ علم کا طلب گار نہیں دیکھا۔
٭٭ عبید اللہ بن یوسف جبیری، حماد بن عیسی، موسی بن عبیدہ، قاسم بن مہران، حضرت عمران بن حصین رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ عبید بن اسباط بن محمد قرشی، اعمش، اسماعیل بن مسلم، حسن، حضرت عبداللہ بن مغفل سے روایت ہے کہ میں ان لوگوں میں سے تھا۔
٭٭ عثمان بن عبد اللہ، علی بن حکیم الاودی، حمید بن عبدالرحمن رواسی، حماد ابن زید، ایوب سختیانی، زہری، سلیمان بن یسار، ابن عباس فرماتے ہیں۔
٭٭ علی بن حسن، عبدالرحیم رازی، ہشام، عروہ، عائشہ، حمزہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (وہ دوران سفر روزہ رکھا کرتے تھے۔
٭٭ علی بن محمد، ابو حسین عکلی، خالد بن عبد اللہ، عمرو بن یحیی، یحیی، حضرت عبداللہ بن یزید انصاری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ عمرو بن حفص، ابن وہب، ابن جریج، ابی زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ نبی نے ایک دیہاتی کو بیع کے بعد اختیار دیا۔
٭٭ عمرو بن منصور، سعید بن ذویب، عبدالرزاق، ابن جریج، عکرمۃ بن خالد، اسید بن حضیر الانصاری سے روایت ہے کہ وہ یمامہ کے حکمران تھے۔
٭٭ عیسی بن یونس رملی، عقبہ بن علقمہ بن خدید معافری، ارطاۃ بن منذر، ابی عامر الہانی، حضرت ثوبان رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ قتیبہ، حماد، ثابت، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (عہد نبوی میں ) ایک گاؤں والے نے مسجد میں پیشاب کر دیا۔
٭٭ قتیبہ، غنذر، ہشام، محمد، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ اس حدیث شریفہ کا ترجمہ سابق میں گزر چکاہے اس لیے ترجمہ کی ضرورت نہیں ہے۔
٭٭ قتیبہ، لیث، بکیر، سلیمان بن یسار، حمزہ بن عمرو نے بھی نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے حدیث سابق کی مثل روایت کی ہے۔
٭٭ محمد بن المثنی، عبدالرحمن، شعبہ، ابو بشر، سعید بن جبیر، ابن عباس رضی اللہ عنہا اس حدیث کا مفہوم مندرجہ بالا حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی، عبدالحمید بن جعفر، وہب بن کیسان کہتے ہیں کہ ابن زبیر کے زمانہ خلافت میں عید جمعہ کے دن ہو گئی۔
٭٭ محمد بن خاتم بن نعیم، حبان، عبد اللہ، ابن عون، نایع، ابن عمر رضی اللہ عنہ اس حدیث کا مضمون بھی سابق کے مطابق ہے۔
٭٭ محمد بن رافع، یحیی بن رافع، یحیی بن اسحاق، یزید بن حیان، حق بن حمید، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے روایت ہے۔
٭٭ محمد بن رمح مصری، لیث بن سعد، حضرت ابن شہاب زہری فرماتے ہیں کہ وہ عمر بن عبدالعز یز کی چادر پر بیٹھے ہوئے تھے۔
٭٭ محمد بن صباح، عبدالعزیز بن ابی حازم، ابی حازم، ابی، سہل بن سعد، حضرت ابو اسید ساعدی نے نبی اکرم کو اپنی شادی میں بلایا۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، علی بن محمد، وکیع، اعمش، عمارہ بن قعقاع، ابی زرعہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن یزید و حارث بن مسکین، سفیان، عبدالرحمن بن قاسم، وہ اپنے والد سے، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا بیان فرماتی ہیں۔
٭٭ محمد بن علی بن حسن بن شقیق، وہ اپنے والد سے، ابو حمزۃ، مطرف، سلمہ بن کہیل، طاؤس، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ محمد بن مثنی، محمد بن جعفر سے وہ شعبہ سے وہ ابن ابی لیلی سے اس سند سے اسی کی مانند حدیث نقل کرتے ہیں۔
٭٭ محمد بن وہب، محمد بن سملہ، ابو عبدالرحیم، زید بن ابو انیسہ، ابو اسحاق، ابو عبدالرحمن، اس حدیث کا مضمون سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ محمد بن یحیی، ابن ابی مریم، یحیی بن ایوب، اسحاق بن اسید، ابو حفص دمشقی، حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ سے مرفوعا روایت ہے۔
٭٭ محمد بن یحیی، ابو نعمان، مہدی بن میمون، محمد بن ابی یعقوب، حسن بن سعد، حضرت عبداللہ بن جعفر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ محمد بن یحیی، ابو نعیم، اسحاق بن سعید بن عمرو بن سعید بن عاص، سعید، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ موسی بن حزام ترمذی، ابو اسامۃ، سفیان، معاویہ بن صالح، عبدالرحمن بن جبیر بن نفیر، وہ اپنے والد سے، عقبہ بن عامر سے روایت ہے۔
٭٭ موسی بن حزام وعبد بن حمید، محمد بن بشر، ہانی بن عثمان، حمیضہ بن یاسر، حضرت یسیرہ رضی اللہ عنہ جو مہاجرات میں سے تھیں۔
٭٭ وہب بن بیان، ابن وہب، عمرو، بکیر، عبدالرحمن بن قاسم، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ انہوں نے ایک پردہ لٹکایا جس میں تصاویر تھیں۔
٭٭ ہشام بن عمار، ابراہیم بن منذرحزامی، محمدصباح، ابو یحیی زکریا بن منظور، ابو حازم، حضرت سہل بن سعد رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار، سعد ابن سعید، حضرت ابو ہریرہ کہ اللہ کے رسول نے فرمایا پھل اور گابھہ کی چوری پر ہاتھ نہ کاٹا جائے۔
٭٭ ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، زیاد بن علاقہ، مغیرہ فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز میں کھڑے ہوئے۔
٭٭ ہشام بن عمار، سفیان، محمد بن منکدر، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ میں بیمار ہوا تو اللہ کے رسول عیادت کیلئے تشریف لائے۔
٭٭ ہشام بن عمار، محمد بن صباح، عبدالعزیز بن ابی حازم، عبید اللہ بن مقسم، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ ہناد بن السری، وکیع، مشعر، سفیان، ابراہیم بن محمد، منتشر، ابیہ، ابن عمر رضی اللہ عنہ اس حدیث کا مضمون حدیث 2708 کے مطابق ہے۔
٭٭اور حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا، امر تین طرح کے ہیں۔
٭٭اور حضرت عبد اللہ بن ابی بکر بن محمد بن عمر و بن حزم (اسم گرامی عمرو بن حزم اور کنیت ابو ضحاک، آپ انصاری ہیں۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ صادق و مصدوق سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ہم سے فرمایا۔
٭٭اور سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی زوجہ مطہرہ حضرت سودہ رضی اللہ تعالی عنہا (ام المومنین حضرت سودا زمعہ کی بیٹی ہیں۔
٭٭حضرت ابوایوب، جابر، حضرت انس رضوان اللہ علیہم راوی ہیں کہ جب یہ آیت نازل ہوئی آیت (فیْہ رجالٌ یّحبّوْن انْ یّتطہروْا ۭواللّہ یحبّ الْمطّہریْن) 9۔
٭٭حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم جس طرح ہم کو قرآن کی کوئی سورۃ سکھاتے تھے۔
٭٭حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم (وضو کرتے وقت) اپنی داڑھی میں خلال کرتے تھے۔
٭٭میڈیسن اور سائیکیٹری (طب اور طب نفسیات) میرے لئے زندگی کا حصہ ہیں جن سے جیتے جی جدا ہونے کو میرا دل دماغ تیار نہیں ہیں۔
٭٭٭ (۳) دیکھنا ہر سمت سیل فتنہ و شر دیکھنا مادۂ آتش سے پر اپنے سمندر دیکھنا پچھلی ساعت کربلاؤں سا ہوا جو رو نما ہے۔
٭٭٭ آ پڑی ہم پہ کوئی ایسی بھی افتاد نہیں کیوں دکھاؤں اسے وہ دل کہ جو آباد نہیں میں نے جس بات پہ توڑا تھا۔
٭٭٭ اتروڑ، گبرال وادئ اتروڑ اور گبرال جنت نظیر سوات کی تمام وادیوں میں سب سے زیادہ خوب صورت، دل فریب اور سحر انگیز وادیاں ہیں۔
٭٭٭ ادب ستیہ پال آنند کی جمالیاتی رومانی حسیت ______________شکیل الرحمن ستیہ پال آنند جدید اردو شاعری میں جمالیاتی رومانی حسیت کے ایک ممتاز فنکار ہیں۔
٭٭٭ اگر ہم تم سے کہہ دیتے اگر ہم تم سے کہہ دیتے کہ ہم نے اپنے ہاتھوں پر تمھارا نام لکھا ہے تو تم شاید۔
٭٭٭ جنّوں، دیووں اور پری زادوں کے بیچ ایک قیدی کتنے آزادوں کے بیچ حق اسی کا ہو گا جو بھی بچ رہا فیصلہ ہونا ہے۔
٭٭٭ فرصت کہاں خطوط پڑھوں آج پیار سے اب خیریت بتایا کرو یار تار سے دلی کے تاج و تخت کا ایک دعویدار تو داخل تھا۔
٭٭٭ نوٹس وضاحت: میں یہ واضح کر دینا چاہتا ہوں کہ میں نے اپنی تعلیم کے دوران اردو کی کوئی ڈگری یا ڈپلوما حاصل نہیں کیا۔
٭٭٭ وادئ کالام کے دل کش اطراف خاص کالام کے اطراف میں پیدل اور جیپ کے ذریعہ متعدد خوب صورت مقامات تک جایا جا سکتا ہے۔
٭٭٭ پڑ گئے ذہن پہ نسیان کے تالے کیا کیا یاد سے محو ہوئے چاہنے والے کیا کیا رسیاں ان کے لئے جیسے فلک بھیجے گا۔
٭٭٭ چلو ہم خواب بن جائیں کسی کی جاگتی آنکھوں میں پل بھر کیلئے اتریں چلو، ہم خواب بن جائیں ٭٭٭ مجھے تنہا سمجھتے ہو؟
٭٭٭ کبھی میں ذکر کروں دن کی شادمانی کا فسانہ ختم تو ہو شب کی سرگرانی کا میں تھک گیا ہوں مگر پاؤں چلتے جاتے ہیں۔
٭٭٭٭ ٹیلی فون کی گھنٹی بجتے ہی جیرٹو نے ہاتھ میں پکڑی ہوئی شراب کی بوتل میز پر رکھی اور ہاتھ بڑھا کر رسیور اٹھا لیا۔
٭٭٭٭٭٭٭ گھر کے اندر گھر بنا کے اور بے گھر ہو گیا ہر طرف ہی ایک جیسا سرد منظر ہو گیا میرے پیچھے چل رہا تھا۔
٭٭٭٭٭٭٭ ۱۰/ مارچ ۲۰۰۶ء سانجھ کا چور اللہ بھلا کرے نوید صادق کا جنہوں نے انٹرنیٹ پر مجلس ادب کے نام سے ایک گروپ بنا ڈالا۔
ٹائپ کا اکبر کے کلام میں قافیہ بندی کی چند اور مثالیں ملاحظہ ہوں: ٹم ٹم ہوں کہ گاڑیاں کہ موٹر جس پر دیکھو لدے ہیں۔
ٹالے یہ بلا سر سے جو کوئی تو قدم لیں اتنی ہمیں مہلت نہیں ملتی کہ دم لیں مولا سا کوئی سائف و سیّاف نہیں ہے۔
ٹخنوں سے شروع ہوا پانی جب سر تک آ جاتا تھا تو پھر اندر گھرا ہوا بچہ اپنے دونوں ہاتھوں سے ’’یہاں سے تالا توڑیں گے۔
ٹنڈن جیسے سنجیدہ اور سیدھے سچّے آدمی کی باتوں سے ان کے ’’صاحب جی‘‘ سے شرف نیاز حاصل کرنے کا میرے دل میں اشتیاق پیدا ہوا۔
ٹھیک اسی طرح جس طرح کھیت کو شروع بارش کی اور آخری بارش کی ضرورت ہوتی ہے لیکن بڑا فائدہ ابتدائی بارش سے ہی ہوتا ہے۔
ٹھیک اسی طرح ہماری اخلاقی زندگی میں بھی وہ عقیدہ فیصلہ کن اثر رکھتا ہے جو ہم زندگی کے بعد موت کے بارے میں رکھتے ہیں۔
ٹہنیاں، بجا پر کتنے ہوشیار مرے باغباں رہے منزل مرے نصیب میں ہوتی تو کس طرح صحراؤں میں بھٹکتے مرے سارباں رہے اللہ کا کرم ہے۔
ٹیرنس ہاکس کی کتاب  میں سے گوپی صاحب نے ساری کتاب لفظ بہ لفظ محض ان کی ترتیب بدل کر نقل کی ہے۔
ٹیلی گراموں کے گرم گرم ٹیکسٹ کا کوڈ اس کے ٹھنڈے قلم سولی سے لٹک کر سپاٹ سی صورت لئے کاغذ پر ڈھیر ہوتا رہتا ہے۔
ٹیکسیاں وکٹوریائیں اونٹ گاڑیاں، گدھا گاڑیاں، سائیکل رکشائیں اور موٹر سائیکل رکشائیں سبھی اس کراچی شہر میں بغیر شرمائے ایک دوسرے کے ساتھ رواں دواں تھیں۔
پا کر، کھا کر، جا کر اسی طرح آ کر یہی ہونا چاہئے، اس میں نون کہاں سے آگیا نون اگر تھا تو علامت مصدر تھا۔
پاؤں میں خاک سے جدا ہو کر اپنا وزن کھو بیٹھا آدمی معلق سا رہ گیا خلاؤں میں اب ندیم منزل کو ریزہ ریزہ چنتا ہے۔
پاؤں میں خاک سے جدا ہو کر، اپنا وزن کھو بیٹھا آدمی معلق سا رہ گیا خلاؤں میں اب ندیم منزل کو ریزہ ریزہ چنتا ہے۔
پاؤں چھو کر پجاری الگ ہو گئے، نیم تاریک مندر کی تنہائی میں آگ بنتی ہوئی تن کی نو خیز خوشبو سمیٹے ہوئے دیویاں رہ گئیں۔
پائلٹ نے بوکھلا کر تیزی سے ہیلی کاپٹر کو موڑا تو لمبے قد والا لڑکھڑا گیا اور اس کا ہاتھ چرخی کے بٹن پر جا پڑا۔
پابندی اگر لگتی بھی تو بوسنیا کے سابق مرحوم صدر عالی جاہ عزت بیگووچ کی مشہور عالم کتاب   پر لکھی ہے۔
پادری ڈبلیو سینٹ کلیئر ٹزڈل نے خاص اس موضوع پر ’ینابع الاسلام‘ قلم بند کی، جسے مسیحی ادب میں ایک خاصے کی تحقیق گردانا جاتا ہے۔
پار، ہو گیا وہ غرق کس طرح کیوں غرق ہونے والا کنارے پہ آ گیا ہم جس کو آندھیوں سے بچانے میں جل گیے حیرت ہے۔
پازیبیں پہنے ہوئے جب وہ گول نرم پاؤں اٹھا کر تھپ تھپ آوازیں پیدا کرتی ہوئی چلتی تو فضا میں ایک لطیف سا ترنم چھڑ جاتا۔
پانو تو گور میں لٹکا چکا ہوں، ایک روز مرنا ہے اور علاج میرا پادشاہ زادی کے ہاتھ میں ہے، کریں یا نہ کریں وہ جانیں۔
پانچ سال تک ان تلخیوں اور تکلیفوں کو سہتے سہتے مجبورا رسول اللہ نے حکم دیا کہ مکہ چھوڑ کر حبشہ کے ملک میں چلے جائیں۔
پانچ منٹ تک یوں ہی خاموشی طاری رہی، اس نے جب قدرے اپنے سر کو اٹھایا تو وہ اس کے چہرے کو بغور دیکھ رہی تھی۔
پانچواں باب سرشار کے ناولوں میں سماجی مسائل کی پیشکش ہم نے اس مقالے کی ابتدا میں سرشار کی شخصیت اور فن کا اجمالی جائزہ لیا۔
پانچویں بار اس کے لئے یہ کہنا لازم ہے کہ "اگر میں جھوٹا ہوں تو مجھ پر خدا کی لعنت یعنی اس کی رحمت سے دوری۔
پانچویں مصرع میں ’ہے، کے بعد ’ گر، اور پھر ’ ی، تقطیع میں گرگئی، نہایت مکروہ لفظ پیدا ہوتا ہے، مونسؔ مرحوم سے بعید ہے۔
پانچویں یہ کہ نیند کا غلبہ کم ہوتا ہے اور بیداری کی کیفیت طاری رہتی ہے، کیونکہ جو شخص پیٹ کو کھانے سے بھر لیتا ہے۔
پانڈے :(قدرے ہنس کر) دیکھئے، اس سب کی ضرورت نہ تھی، لیکن میں نے کہانا کہ لڑکی کے ماما نے اس کی ماں کو بہکا دیا۔
پانڑ اور دنگرام میں ہزاروں سال قدیم زمانے سے تعلق رکھنے والے آثار وسیع رقبے میں ظاہر ہوئے ہیں جو بدھ مت سے تعلق رکھتے ہیں۔
پانی جسے دھکے دے کر باہر پھینک دے اور مر جائے اسے کھا لیتے ہیں اور نمکین ہو کر دوردراز والوں کو سوکھا ہو اپہنچتا ہے۔
پانی دو سو فٹ نیچے نشیب میں گرتا ہے اور پانی کے ساتھ گرنے والی ہر چیز نوکیلے پتھروں سے ٹکرا کر فنا ہو جاتی ہے۔
پانی کو اشک کا دریا چھوڑ بھی دے اب روگ نہیں شہزاد کے بس کا عشق تماشا چھوڑ بھی دے اب *** مجھ سے کرتا ہے۔
پاکستان بھر کے ادیبوں، شاعروں اور حساس دل رکھنے والے پاکستانیوں کی طرح شکست کی ذلت اور کرب کو سبط علی صبا نے بھی محسوس کیا۔
پاکستان سے محبت کی پینگ بڑھا کر افغانستان میں تباہی پھیلا نے کے بعد اب امریکہ نے ہندوستان کے ساتھ محبت کی پینگ بڑھا لی ہے۔
پاکستان میں بھی بیشتر منظر نامہ خواتین لکھنے والیوں کی تحریروں سے متاثر ہو کر اپنے جلو میں انسانی رشتوں کی داستان فروزاں کر سکا ہے۔
پاکستان میں جب تک شرک و بدعت کے یہ مراکز موجود ہیں، اس وقت تک اسلامی نظام کے نفاذ کا خواب شرمندہ تعبیر نہیں ہو سکتا۔
پاکستان نے کارٹون شائع کرنے والے سارے ممالک کے سفیروں کو اسلام آباد کی وزارت خارجہ میں طلب کر کے ان سے سخت احتجاج کیا ہے۔
پاکستان کے انتخابات میں کامیاب ہونے والے علماء اور امریکی فوجی ہائی کمان مذاکرات کے بغیر افغان حکمت عملی پر یکساں موقف اختیار کر رہے ہیں۔
پتا ہی نہیں چلتا ہے اور کبھی کبھی تو میں ہماری ساری گفتگو ریکارڈ کر لیتا ہوں اور پھر آف لائن گھنٹوں اسے دیکھتا رہتا ہوں۔
پتنگ بازوں کا حال ان سے سنیے، افیونیوں اور چانڈو بازوں کی حالت ان سے پوچھئے، شراب نوشی اور مئے آشامی ان کے ہاں ملاحظہ فرمائیے۔
پتھر چلانے والوں کو دہشت گرد اور گولیوں، گولوں، ٹینکوں کے ساتھ حملہ آور ہونے والوں کو مظلوم کہنے کے ظلم کی بھی حد ہوتی ہے۔
پتہ نہیں اس میں میر و غالب شامل ہیں یا نہیں لیکن ان کے معاصر شعرا کے ساتھ یہ سلوک اکثر و بیشتر ہوتا رہتا ہے۔
پتہ نہیں مجو بھائی کے ہاتھ کا گرم لمس اس کی آگاہی کا باعث ہوا یا کسی نہ کسی دن انسان کو جاگنا ہو ہوتا ہے۔
پتہ نہیں، آنکھیں موند جانے کے بعد اس کے پیٹھ پیچھے جو بھی ہو رہا ہے، اس کے دیکھنے کا عمل باقی رہتا ہے یا نہیں۔
پدرش و مادرش را بخواند و بہ نعمت بیکران خشنود گردانیدند و قاضی فتوا داد کہ خون یکی از رعیت ریختن سلامت پادشہ را روا باشد۔
پدرم سلطان بود-------- اور اماں کی شکایت بیجا نہیں تھی کہ یہ لوگ اب بھی خود کو اسی نوابی عہد کا ایک حصہ تسلیم کرتے تھے۔
پر بات یہ ہے کہ اللہ کی طرف سے ایک علم (جزئیات کونیہ کا) مجھ کو ملا ہے جو (اتنی مقدار میں) تم کو نہیں ملا۔
پر گوئی کے ساتھ مضامین آفرینی کا پہلو عموما نظر انداز ہو جاتا ہے لیکن بیان نے سب کچھ کہا ہے اور جو کچھ کہا ہے۔
پر ہوتے تومیں اڑ کر بہاولپور پہنچ جاتا مگر مشورہ دینے والوں کا مشورہ یہ تھا کہ ائیرکنڈیشنڈ ریل گاڑی سے سفر کرنا مناسب رہے گا۔
پرانے نامور مشرک کچھ مارے جائیں، کچھ ذلیل و خوار ہوں، اور بقیۃ السیف بہزار رسوائی و ناکامی واپس ہو جائیں چنانچہ ایسا ہی واقعہ ہوا۔
پرایا گھر کی شان نزول کے بارے میں جب میں نے پوچھا تو انہوں نے کہا یہ کہانی ایک جملے کو سن کر لکھی گئی ہے۔
پرتگیزی ملاحوں نے افریقی ساحلوں کو دریافت کرنے کی جو مہم شروع کی تھی، اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ افریقیوں کو غلام بنایا جانے لگا۔
پردے کے قریب پہنچتے ہی پردہ اٹھ جاتا ہے اور وکیل کے سیٹ پر اندھیرا چھا جاتا ہے اور پچھلے سیٹ پر روشنی ہو جاتی ہے۔
پرم پرش (خالق کائنات، ذات مطلق) اپنے اندر نامعلوم اور لامحدود گہرائیوں میں کھویا ہوا تھا! یونگ نے ’ذات‘ () کو ایک آرچ ٹائپ کہا ہے۔
پرمیشر سنگھ اس پر نظریں گاڑے ٹیلے پر بیٹھا رہا اور جب اختر کا نقطہ فضا کا ایک حصہ بن گیا تو وہاں سے اتر آیا۔
پرمیشر سنگھ وید کے پاس چلا گیا اور اس کے جانے کے کچھ دیر بعد اس کی بیوی پڑوسن سے پسی ہوئی سونف مانگنے چلی گئی۔
پرندے زمین کی فضا میں اس کی سطح سے کچھ بلندی پر اڑتے ہیں، زمینی فضا کی وہ بلندی جہاں پرندوں کی عام پرواز ہوتی ہے۔
پروانہ اور گفت مجموع دروغ آنچہ گمان می بردند کہ چو خسرو نبود عاقل و فرزانہ دگر یہ کہا کہ جھوٹ سمجھے ہیں جو رکھتے ہیں۔
پروانہ وار جلے کوئی ستارہ، کوئی شرر کہتا ہے جنہیں آنکھوں میں لو دیتے وہ آزار جلے بعد فنا بھی وہ جو کسی کی زیر ہوئیں۔
پروانے رہے نہ تلخئ ایّام کا اثر ساقی مۓ نشاط سے بھر دے دلوں کے پیمانے اسی روش پہ زمانہ رہا اگر قائم ہنسی اڑائیں گے۔
پروردگار آسمانوں اور زمین کو اپنے ہاتھ میں لے لے گا اور آپ نے مٹھی بند کر لی پھر کھولی پھر بند کی پھر کہے گا۔
پروردگار نے خبر دی تھی کہ واخرون یقاتلون فی سبی اللہ یعنی کچھ اور لوگ ایسے بھی ہیں جو اللہ کی راہ میں جہاد کرتے ہیں۔
پروردگار نے مجھے بہت ہی با ہمت فعال اور متحرک بنایا ہے جس سال ڈاکٹروں نے میرے دنیا سے رخصت ہونے کی پیشن گوئی کی تھی۔
پروردگار کی رحمت میں پھر جب وہاں بیٹھتا ہے تو وہ رحمت میں اس شخص کے اندر بیٹھ جاتی ہے یا مثل اس کے کچھ فرمایا۔
پروفیسر :عثمانی صاحب!یعنی وہی عثمانی صاحب تو نہیں جن کی دختر نیک اختر حیدرآباد میں رہتی ہیں اور ہمارے فرزند ارجمند کی ہم جماعت بھی ہیں۔
پروفیسر غلام جیلانی اصغر سے میری پہلی ملاقات اس زمانے میں ہوئی جب وہ بھرپور جوانی گزار کے لڑکپن کی حدود میں داخل ہو چکے تھے۔
پروفیسر مظفر حنفی بظاہر اتنے سچے پکے مسلمان نہیں ہیں مگر عالمی ادبیات اور ہندی ثقافت کی طرح اسلامی تعلیمات پربھی ان کی گہری نظر ہے۔
پروفیسر ملک نے اپنے مضمون" سعادت حسن منٹو اور جنگ آزادی کشمیر" میں بتایا ہے کہ منٹو تنازعہ کشمیر میں پاکستان کو حق بجانب سمجھتا تھا۔
پروفیسر وقار اب تک یہی سوچ کر پریشان ہوا جا رہا تھا کہ آدھی رات کے وقت کرم داد اس طرف آنے کی ضرورت کیا تھی۔
پروفیسر وقار اپنی اس مہم میں کامیاب ہو جائے اور کسی قدیم تہذیب کو بے نقاب کرنے کے علاوہ کوئی قیمتی خزانہ بھی ہاتھ لگ جائے۔
پروفیسر وقار نے بھی چند گھونٹ بھرے اور ڈرائیور کی طرف دیکھنے لگا جو ریڈ ایئر کا ڈھکنا کھول کر اس کا جائزہ لے رہا تھا۔
پروفیسر گوپی چند نارنگ نے اپنے ایک مضمون میں ان تمام اساطیری عناصر کی نشان دہی کی ہے جن کے، متزاج سے بیدی کی کہانیوں کاتاناباناتیارہوتاہے۔
پروفیسر یوسف حسن نے اپنے کالم "قوس در قوس" مطبوعہ روزنامہ "امروز" لاہور 42 مئی 1990ء میں لکھا ہے کہ صبا نے میٹرک پاس کیا تھا۔
پروگرام کیآخری پیشکش کے طور پر نجمہ خانم نے دو سرائکی لوک گیت سنائے، جن کی دھن مجھے ہمارے "نیبوڈا" اور "تاراں ری چونڑی" جیسی لگی۔
پرویز کی طرف دوڑ کر ) آہ! میری جان! میرا بیٹا! (پرویز کو پیار کر تا ہے، تمام کسان پرویز کے گرد جمع ہو جاتے ہیں۔
پرویز ہاشمی 12 شادمان لاہور فون: 7586238 - 75867937 ای میل: @. قرآن، کائنات اور انسان قرآن مجید تقریبا پندرہ سو سال پہلے نازل ہوا۔
پرچم لوائے مطّرائے آفتاب گرم عناں ہو شوق زمیں بوس میں نہ کیوں دن رات یوں سکندریاں کھائے آفتاب اس کی طرف اضافت معراج نور ہے۔
پرہیزگاروں کے اور خرچ کر اللہ کی راہ میں اور نہ ڈالو اپنی جان کو ہلاکت میں اور نیکی کرو بے شک اللہ دوست رکھتا ہے۔
پریاں کسی کے قابو میں نہیں آتیں مگر کسی نہ کسی ترکیب اور طریقہ سے انہیں بھی قابو میں کیا جاتا ہے تو اسے کہتے ہیں۔
پریس، 1963، ' :  '، ص ص 234-238، لیکن ان کلیسائی اسکولوں میں تعلیم کا وسیلہ آئرلینڈ کی مانند، انگریزی زبان ہی تھی۔
پریم نے کہا ’’عدنان کی وجہ سے میری ماں کی جان بھی بچ گئی ورنہ میرے چاچا نے انھیں مارنے میں کوئی کسر نہیں چھوڑی تھی۔
پریم چند نے عورت کی نفسیات کے اس پہلو کو نمایاں کرتے ہوئے شعور اور لاشعور کے تصادم کی ایک عمدہ تصویر پیش کر دی ہے۔
پریم چند کی تکنیک پر مزید لکھتے ہوئے انھوں نے کہا ہے کہ ’’پریم چند کی ابتدائی عبارتیں ایسی ہیں کہ کوئی جملہ اجنبی نہیں لگتا۔
پس (اے نبیؐ) بشارت دے دو میرے ان بندوں کو ۳۹|۱۸|جو بات کو غور سے سنتے ہیں اور اس کے بہترین پہلو کی پیروی کرتے ہیں۔
پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حکم دیجئے کہ اس تصویر کا سر کاٹ دیا جائے تاکہ وہ درخت کی طرح ہو جائے۔
پس آپ نے فرمایا :تم نے ایسی بات کہی ہے اگر اسے سمندر کے پانی میں ملا دیا جائے تو یہ اس کا ذائقہ بدل ڈالے۔
پس آپ ہمارے درمیان انصاف کا فیصلہ کیجیئے اور بات کو دور نہ ڈالئے اور ہمیں سیدھی راہ پر چلائیے بے شک یہ میرا بھائی ہے۔
پس آپﷺ نے اپنے دونوں پاؤں کو سمیٹ لیا اور قبلہ کی طرف منہ کر لیا اور دو سجدے کیے، بعد اس کے سلام پھیر ا۔
پس آپﷺ نے فرمایا کہ تم میں سے کون چاہتا ہے کہ روز صبح کو بطحان یا عقیق کو جائے (یہ دونوں مدینہ کے بازار تھے۔
پس اب اگر تم لوگوں نے اس پر ایمان لا کر راہ حق کو نہ اپنایا تو یقینا تم مجرم اور قصور وار قرار پاؤ گے۔
پس ابو موسیؓ لو ٹ گئے پھر جب سیدنا عمرؓ فارغ ہوئے تو کہا میں نے عبداللہ بن قیس (ابو موسی اشعریؓ) کی آواز سنی تھی۔
پس اتْبع سببا کے معنی ہونگے کہ اس نے اپنے ذرائع و وسائل کا جائزہ لیا اس کی چھان بین کی اور اس بارہ اہتمام کیا۔
پس اخلاق کے نقطۂ نظر سے آخرت کا یہ اسلامی تصور دو اہم فائدے عطا کرتا ہے، جو کسی دوسرے ذریعہ سے حاصل نہیں ہو سکتے۔
پس ازواج مطہرات کو اہل بیت کے مصداق سے خارج کرنا اور ان کے علاوہ دوسروں کو اس مصداق کے ساتھ مختص کرنا صحیح نہیں ہوگا۔
پس اس ارشاد ربانی سے یہ ہدایت فرمائی گئی ہے کہ ایک دوسرے کے ساتھ تعاون و تناصر نیکی اور تقوی کی بنیاد پر ہونا چاہئے۔
پس اس راہ کو اپنانے اور اس پر چلنے سے انسان اس دنیاوی زندگی میں حیات طیبہ یعنی پاکیزہ زندگی کی سعادت سے سرفراز ہوتا ہے۔
پس اس مبدء فیض کی خوبی و کمال اور اس کی بخشش و فیضان کے اعتراف میں جو بھی تحمیدی و تمجیدی نغمے گائے جائیں گے۔
پس اس واقعہ میں حضرت حمزہ کے ذکر سے ثابت ہوا کہ حضرت علی کرم اللہ وجہہ سے متعلق مذکورہ حدیث بالکل ابتدائی زمانہ کی ہے۔
پس اس کا حقدار وہ ہے جو یا تو قدیم الاسلام ہو یا بہادر ہو یا عیالدار ہو یا کسی اور وجہ سے ضرورت مند ہو۔
پس اس کی مثال ہو گئی مانند کتے کے، اگر بوجھ لادو اس پر تب بھی زبان لٹکائے اور چھوڑ دو اسے تب بھی زبان لٹکائے۔
پس اس کے بیٹے ہشام نے پچاس غلام آزاد کیے اور اس کے دوسرے بیٹے عمر نے بقیہ پچاس غلام آزاد کر نے کا ارادہ کیا۔
پس اللہ تعالی نے اپنی طرف سے سکون اس پر نازل فرمایا اور ایسے لشکر سے اس کی مدد کی جسے تم نہ دیکھ سکتے تھے۔
پس اللہ تعالی نے جب وحی نازل کی تو ان جھوٹوں کے لیے ایسا برا لفظ اتارا کہ ویسا برا لفظ کسی کے لیے نہیں اتارا۔
پس اللہ تعالی کا قرض ادا کرو کیوں کہ اللہ تعالی اس بات کا سب سے زیادہ حقدار ہے کہ اس کا قرض ادا کیا جائے۔
پس اللہ سے ڈرو اور میرا کہا مانو اور میں تم سے اسپر کوئی مزدوری نہیں مانگتا میری مزدوری تو بس رب العالمین کے ذمہ ہے۔
پس ان دونوں حدیثوں کے درمیاں مطابقت پیدا کرنے کے لئے یہ کہا جائے گا کہ پہلی حدیث میں جس مدت کو بیان کیا گیا ہے۔
پس ان میں سے کچھ ایسے تھے جن کو ہدایت دی اللہ نے اور انہی میں سے کچھ ایسے تھے جن پر مسلّط ہو گئی گمراہی۔
پس ان کی باتیں آپ کو رنجیدہ خاطر نہ کریں، بیشک ہم جانتے ہیں جو کچھ وہ چھپاتے ہیں اور جو کچھ وہ ظاہر کرتے ہیں۔
پس انھوں نے اس زمین کو تقسیم کر لیا کسی نے اپنا حصہ بیچ ڈالا اور کسی نے اس میں محنت کی (یعنی کھیتی باڑی کی۔
پس انہوں نے حجاب کا ذکر اپنے اعتبار سے کیا، ان کا مطلب یہ نہیں تھا کہ حق تعالی کی ذات ستر پردوں کے پیچھے ہے۔
پس انہوں نے عرض کیا کہ مجھے طلاق نہ دیجئے اپنے نکاح میں رہنے دیجئے اور میری باری عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کو دے دیجئے۔
پس انہیں آپ کے سامنے رکھا گیا تو میں ان کے چہرے سے کپڑا ہٹانے لگا تو میری قوم کے کچھ لوگوں نے مجھے روک دیا۔
پس انہیں دردناک عذاب کی خوشخبری دے دو مگر جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے نیک عمل کیے ان کے لیے بے انتہا اجر ہے۔
پس اگر یہ واقع میں ہوا ہوتا جیسا کہ ایک قول ہے تو چاہئے تھا کہ ہر ایک کو یاد ہوتا تاکہ اس پر حجت رہے۔
پس ایسوں کو اپنے کفر و انکار کا بھگتان بہرحال بھگتنا ہو گا کہ یہ بھی اس رب رحمان کے عدل و انصاف کا تقاضا ہے۔
پس ایسے لوگوں کے لئے بڑی خرابی ہے جو اپنے ہی ہاتھوں سے کتاب لکھتے ہیں، پھر کہتے ہیں کہ یہ اللہ کی طرف سے ہے۔
پس ایک شخص اس تقسیم کے بعد بالوں کی بنی ہوئی لگام لے کر آیا اور بولا یا رسول اللہ! یہ مال غنیمت کا حصہ ہے۔
پس ایک شخص نے ان کو ایسا کرنے اور کپڑا کاٹ ڈالنے سے منع کیا تو اس وجہ سے وہ شخص عذاب قبر میں مبتلا ہوا۔
پس ایک شخص نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے طواف سے پہلے سعی کر لی (کوئی کہتا ہے۔
پس اے لوگو تم اللہ پر اور اس کے رسول و نبی پر ایمان لاؤ جو ان پڑھ ہونے کے باوجود دنیا کو پڑھا رہے ہیں۔
پس تم دوزخ کے دروازوں سے داخل ہو جاؤ، تم اس میں ہمیشہ رہنے والے ہو، سو تکبّر کرنے والوں کا کیا ہی برا ٹھکانا ہے۔
پس تم سب دوڑو اللہ کی طرف (اے لوگو!) بے شک میں تم سب کے لئے اس کی طرف سے صاف صاف خبردار کرنے والا ہوں۔
پس تم لوگ خوش ہو جاؤ (اے ایمان والو!) اپنے اس سودے پر، جو تم نے اس (وحدہٗ لا شریک) سے کیا ہے، اور یہی ہے۔
پس تم لوگوں کی بہتری اسی میں ہے کہ تم حضرت طالوت کی امارت اور انکی بادشاہی پر صدق دل سے راضی، اور مطمئن ہو جاؤ۔
پس جب ان کے رسول ان کے پاس کھلی دلیلیں لائے تووہ اپنے علم و دانش پر اترانے لگے اور جس پر وہ ہنسی کرتے تھے۔
پس جب تم میں سے کوئی اپنا مقصد سفر پورا کر لے تو پھر اسے اپنے اہل و عیال کے پاس آنے میں جلدی کرنی چاہیے۔
پس جب صبح ہوئی تو میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور جو خواب میں نے دیکھا تھا۔
پس جب میں اس کو پورا بنا چکوں، اور میں پھونک دوں اپنی روح سے، تو تم سب اس کے آگے سجدہ ریز ہو جانا، ۳۰۔
پس جس شخص نے ان صحابہ میں عیب و نقص نکالا اس نے دراصل کتاب و سنت کو باطل اور لغو قرار دینے کا ارادہ کیا۔
پس جن لوگوں نے حضرت انبیاء و رسل کی تعلیمات مقدسہ کے مطابق راہ حق کو اپنایا وہی لوگ دارین کی سعادت وسرخروئی سے سرفراز ہوئے۔
پس جو شخص اللہ پر اور قیامت پر ایمان رکھتا ہو، تو اس کو جائز نہیں کہ مکہ میں خونریزی کرے اور نہ (یہ جائز ہے۔
پس جو شخص دنیا میں دکھاوے کے لے نماز پڑھے، روزے رکھے یا تہجد گزاری کرے، اس کا اجر اسے دنیا میں ہی مل جاتا ہے۔
پس جو شخص دنیا میں شراب پینے اور اس کا عادی ہونے کی حالت میں مر جائے تو وہ آخرت میں شراب نہیں پی سکے گا۔
پس جو لوگ ان کی جھوٹ کی تصدیق کریں اور ان کے ظلم کی امداد کریں وہ نہ میرے ہیں اور نہ میں ان کا ہوں۔
پس جو کوئی اس میں کوئی بدعت نکالے یا کسی بدعتی کو ٹھکانہ دے اس پر اللہ تعالی اور فرشتوں اور سب لوگوں کی لعنت ہے۔
پس جو کوئی میرے طریقے پر چلا وہ تو میرا ہے، اور جس نے میرے خلاف طریقہ اختیار کیا تو (اس کا معاملہ تیرے حوالے ہے۔
پس حدیث بالا کا حاصل یہ ہے کہ ان تینوں اقسام کے لوگ برگزیدہ بندوں یعنی مومنین ہی میں سے ہیں اور یہ سب جنتی ہیں۔
پس حضرت عیسی علیہ السلام نے بھی فرمایا کہ " اس نے مجھ پر یہ دونوں کام میری زندگی کے آخری لمحے تک لکھ دئے ہیں۔
پس حضرت مسیح علیہ السلام کا وجود قدرت الہیہ کا ایک نشان اور حق تعالی کی طرف سے دنیا کے لیے بڑی رحمت کا سامان ہے۔
پس حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اس طرز زندگی میں غریب و نادار مسلمانوں کے لئے بڑی تسلی و اطمینان کا سامان پوشیدہ ہے۔
پس خدا کی نعمتوں کو یاد کرو اور زمین میں فساد نہ کرتے پھرو (۷۴) تو ان کی قوم میں سردار لوگ جو غرور رکھتے تھے۔
پس خرق عادت کے طور پر اور مافوق الاسباب کسی کی حاجت روائی اور مشکل کشائی اللہ تعالی ہی کی شان اور اسی کی صفت ہے۔
پس دائرہ تکوین کی اس توحید کا تقاضا یہ ہے کہ بندے اپنے دائرہ اختیار میں بھی عقیدہ توحید ہی پر قائم ہوں اور قائم رہیں۔
پس رخصت مباح ہے، لیکن اگر اس کا ترک اور عزیمت پر عمل، حتمی طور پر حرام تک پہنچائے، تو مباح پر عمل حرام ہو گا۔
پس سب نے باتفاق رائے حضرت عثمان کو اپنا امیر مقرر کیا پھر ان کا جن کے لئے آخرت کی تیاری اور وہاں کے ثواب ہیں۔
پس شمس و قمر کے ان دونوں عظیم الشان کرّوں کو قدرت نے اپنی رحمت و عنایت سے اپنے بندوں کی خدمت میں لگا دیا ہے۔
پس عقل و نقل دونوں کا تقاضا یہی ہے کہ آخرت کی اس کامیابی ہی کو اپنا اصل مقصد اور حقیقی نصب العین قرار دیا جائے۔
پس فرماتا ہے کہ انہوں نے مکر کیا میں بھی ان سے ایسی مضبوط چال چلا کہ آج تجھے ان سے بجا کر لے ہی آیا۔
پس فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہم نے پناہ دی اس شخص کو جس کو توں نے پناہ دی اے ام ہانی۔
پس قریب ہے کہ کوئی کہنے والا کہے کہ لوگوں کو کیا ہوا کہ میری پیروی نہیں کرتے حالانکہ میں نے قرآن کریم پڑھا ہوا ہے۔
پس لوگوں کو چاہیے کہ جب تک عشاء کا وقت نہ ہو جائے مزدلفہ میں نہ آئیں اور فجر کی نماز صبح صبح اسی وقت پڑھیں۔
پس مصنف کو اگر فخر ہے تو صرف اس بات پت ہے کہ اس نے زمین گردانا ہے جو بے راہ ہے پر گمراہ نہیں ہے۔
پس معلوم ہوا کہ ان بارہ خلیفوں کا ہونا ضروری ہے لیکن یہ یاد رہے کہ یہ وہ خلفاء نہیں جو شیعوں نے سمجھ رکھے ہیں۔
پس معلوم ہوا کہ جس کا ذکر پہلے ہو اسے پہلے کرنا اور اس کے بعد اسے جس کا ذکر بعد میں ہو کرنا واجب ہے۔
پس موسیؑ چل پڑے اور اپنے ہمراہ اپنے خادم یوشع بن نون کو بھی لے لیا اور ان دونوں نے ایک مچھلی زنبیل میں رکھ لی۔
پس میں (لو ٹ کر ایسے وقت) آیا کہ آپﷺ بطحاء میں تھے، آپﷺ نے (مجھ سے) دریافت کیا کہ تم نے کونسا احرام باندھا ہے؟
پس میں نے آپ کے سامنے سورۂ نسا کی تلاوت کی حتی کہ میں اس آیت تک پہنچ گیا، پس اس وقت کیا حال ہو گا۔
پس میں نے حضرت مقداد بن اسود کو حکم دیا کہ وہ یہ مسئلہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کر لیں۔
پس میں نے حضور کو اس کے بارے میں خبر دی فرمایا کہ تو نے اپنے گھر والوں میں سے کسی کو کیوں نہیں پہنا دی۔
پس میں نے وہ چادر اس میں پھینک دی پھر میں اگلے روز حضور کے پاس حاضر ہوا تو آپ نے فرمایا کہ اے عبد اللہ۔
پس نبیﷺ اس کے پاس گئے اور اس کی کوہان اور اس کے کان کے پیچھے کی ہڈی پر پیار سے ہاتھ پھیرا تو اسے سکون۔
پس نبیﷺ ایسے وقت بیدار ہوئے کہ آفتاب کا کنارا نکل آیا تھا تو آپﷺ نے فرمایا : ’’ اے بلالؓ ! تمہارا کہنا کہاں گیا؟
پس وہ (معذرت کی غرض سے) آپ کے پاس گئی اس نے آپ کے دروازے پر (امراء و حکام کی عادت کے مطابق) دربان نہیں پائے۔
پس وہ آسمان کو حکم کرے گا تو وہ پانی برسائے گا اور زمین کو حکم کرے گا تو وہ گھاس اور اناج اگا دے گی۔
پس وہ اس کے شر سے پناہ طلب کرے اور کسی سے اس کا تذکرہ نہ کرے اس لیے کہ وہ اسے نقصان نہیں پہنچآئے گا۔
پس وہ اپنی چھتوں پر گری پڑی ہیں اور (ان کی ہلاکت سے) کتنے کنویں بے کار (ہوگئے) اور کتنے مضبوط محل اجڑے پڑے (ہیں) 46۔
پس وہ ایک قوم کے پاس آئے گا اور ان کو دعوت دے گا، وہ اس پر ایمان لائیں گے اور اس کی بات مانیں گے۔
پس وہ شفقت سے ان کے چہروں کو سہلائیں گے اور ان کو ان درجوں کی خبر دیں گے جو جنت میں ان کے رکھے ہیں۔
پس وہ نکل کھڑا ہوا اور دریا کے کنارے پر آ ٹکا اور ابو جندل (جو کہ سہیل کا بیٹا تھا جس نے صلح کرائی تھی۔
پس وہ کافروں کے خلاف غیظ و غضب کا اظہار کرے گی، یعنی ان کی والی بنے گی اور انہیں عذاب الیم سے دوچار کرے گی۔
پس وہ کچھ مدت کے بعد آیا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ باندی حاملہ ہو گئی ہے۔
پس گو انبیاء اور مومنین یہاں قتل کئے گئے لیکن ان کا خون رنگ لایا اور ان کے دشمنوں کا بھس کی طرح بھرکس نکال دیا۔
پس ہم میں سے کوئی شخص بیت الخلا سے نکل کر ہڈی لید اور گوبر سے استنجا نہ کرے اس روایت کی دوسری سند میں ہے۔
پس ہمیشہ اور ہر حال میں اس کے ساتھ اپنا معاملہ صحیح و صاف رکھنے کی فکر و کوشش کی جائے کہ یہی اصل الاصول ہے۔
پس یہ بات عقل دانائی سے بعید تر ہے، یکہ ایسے برے اور قابل نفرین فعل کا ارتکاب کیا جائے جو انسانیت کے منافی نہیں ہے۔
پس یہ جملہ بھی اسی مفہوم کو واضح کرتا ہے جو ما قبل کے جملوں نعم وفیہ دخن ویستنون بغیر سنتی سے مراد لیا گیا ہے۔
پس یہ سن کر ایک پراگندہ حال شخص کھڑا ہو اتو اس نے کہا ابو موسی !کیا تم نے رسول اللہﷺ کویوں فرماتے ہوئے سنا ہے؟
پس یہاں ارشاد ہوتا ہے کہ ہم نے انسان کو حکم کیا ہے کہ ماں باپ کے ساتھ احسان کرو ان سے تواضع سے پیش آؤ۔
پس یہودیوں کا ایک عالم آیا تو اس نے کہا کہ اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم بھی اسی طرح کرتے ہیں۔
پس یہی ہے جو آپ کو کنویں میں وحی ہوئی کہ ان کے اس کے کرتوت کو تو انہیں ان کے بے شعوری میں جتائے گا۔
پلٹ کر آ گئے ہر بار قاتل ہمیشہ سے ہلاک اک دوسرے کے مرا سر اور تری تلوار قاتل تری آنکھوں کو جاناں کیا ہوا ہے۔
پلیٹ فارم پر جہاں تک نظر جاتی اسرار ناروی کے مداح دیکھنے میں آئے جن میں بھائی جان کے شاگرد اور دوست سب ہی شامل تھے۔
پلیٹ فارم کے ختم پر بجانب اسٹیشن ایک بورڈ پر چاک سے لکھا ہوا تھا کہ وہ ٹرین اب ۲۲ نمبر پلیٹ فارم سے نکلے گی۔
پندرہ بیس دنوں میں نواب نے اس ویران بنگلے میں پڑا ہوا پورا سامان اور تین الماریوں میں رکھی ہوئی ساری دولت اٹھا کر لے آیا۔
پنڈت برج موہن دتاثریہ کا 1940ء میں لکھا ہوا مقالہ ’’ناگزیر قیل وقال ‘‘ شائع کر کے ’’نئی کتاب‘‘ نے اردو والوں پر احسان کیا ہے۔
پنڈت جی کی آہٹ پر اس نے سر اٹھا کر انہیں دیکھا تو دگمبرپرساداس کی آنکھوں کے بے پناہ درد کو دیکھ کر کانپ کانپ گئے۔
پنہاں مجھ سے گردش ساغر صد جلوۂ رنگیں، تجھ سے آئینہ دارئ یک دیدۂ حیراں، مجھ سے نگہ گرم سے ایک آگ ٹپکتی ہے، اسدؔ! ہے۔
پوتھی میں اب خرابی ہو اس پر کسی کے سبب! ہندوستانی جمالیات میں اس نئی چونکا دینے والی ابتدا یا آرمبھ کو ’مکھ‘ (چہرہ) کہتے ہیں۔
پودوں میں کوئی شجر نہیں ایسا کہ جس کا پھل کھا کر شمار ہوتا کوئی آدمی فرشتوں میں شناخت شاعر اعظم کی یہ بھی ہوتی ہے۔
پوری رپورٹ پڑھنے کے بعد مجھے تو یوں محسوس ہوتا ہے کہ افغان پور اور راک میں ہونے والے واقعات اسی منصوبے کا ایک حصہ ہیں۔
پورے وجود سے خود اعتمادی کی ہر وہ جھلک غائب تھی جو صبیحہ نے پہلی بار اس میں وائس پرنسپل کا سامنا کرتے ہوئے دیکھی تھی۔
پوسٹ ماڈرن علمیات کا تقاضہ یہ تھا کہ ہر اس خیال، فلسفے اور نظریے کی دھجیاں بکھیر دے جو نجات کا علمبردار ہونے کا دعوی کرے۔
پوشیدہ موت کا پیغام حرام میری نگاہوں میں ناے و چنگ و رباب! فوارہ یہ آبجو کی روانی، یہ ہمکناری خاک مری نگاہ میں ناخوب ہے۔
پولیس نے اپنے کئی آدمیوں کو لانڈری پر کھڑا کر دیا کہ جب بھی وہ شخص اپنے کپڑے لینے آئے تو اسے گرفتار کر لیا جائے۔
پوچھا گیا کہ آیت میں یتیموں اور مسکینوں کا بھی ذکر ہے تو امام علی نے فرمایا اس سے مراد بھی ہمارے یتیم اور مسکین ہیں۔
پٹرول بموں نے انہیں زندہ جلانے کا کام شروع کر دیا اور وہ جوابی حملے کے بجائے چیختے چلاتے اپنی جانیں بچانے کے لئے دوڑنے لگے۔
پپو کی پیدائش کے وقت بھی وہ موجود نہیں تھا اور عارف میاں نے ہی رتلام جا کر ننھے پپو کے کان میں اذان دی تھی۔
پچھلا اٹھانا (دوبارہ زندہ کرنا) (48) اور یہ کہ اسی نے غنی دی اور قناعت دی (49) اور یہ کہ وہی ستارہ شعری کا رب ہے۔
پچھلی رات ہونے والے حادثہ کی بات گھر اور خاندان والوں کو بتا کر وہ نہ تو ان کی نفرت اور حقارت مول لے سکتی تھی۔
پچھلی ساری پابندیوں کے باوجود اگر دولت کے سمٹاؤ سے کوئی خرابی پیدا ہو بھی جائے تو یہ آخری ضرب اس کا ازالہ کر دیتی ہے۔
پچھلے ادوار میں کوئی چیز ایسی موجود نہیں ہے جس سے ہدایت و رہنمائی حاصل کرنے کے لیے اب پیچھے پلٹ کر دیکھنے کی ضرورت ہو۔
پچھلے برس بھی آندھی پیڑ اجاڑ گئی اب کی بہار بھی رنگ ثمر کا پھیکا ہے جس کو تم معمولی شخص سمجھتے ہو وہ ماجدؔ ہے۔
پچھلے برس جب وہ حیدرآباد آیا تھا تو مغنی نے اپنے گھر کے قریب لکڑی کے پل سے لگے ہوے ایک ہوٹل میں اسے ٹھہرایا تھا۔
پچھلے دنوں کسی اہم کام کے سلسلے میں ساوتھ کے ایک بہت بڑے سالیسیٹر () کے گھر پہلی بار حبیب صاحب کو جانے کا اتفاق ہوا۔
پچھلے پہر وہ پھر روانگی کو تیار تھا کہ حضرت عائشہؓ قضائے حاجت کے لئے قافلہ سے ذرا دور نکل کر باہر آڑ میں چلی گئیں۔
پچھڑ جانا، پچھاڑ کھانا، پچھاڑ دینا شکست دینے کے معنی میں آتا ہے یا پھر اس میں بے چینی اور ناکامی کا مفہوم شامل رہتا ہے۔
پچیس تیس سال قبل راقم الحروف اورامرت رائے نے بھی بمبوق کے نام سے شائع ہونے والی تحریروں کو پریم چند کی نگارشات قرار دیا تھا۔
پڑوسی نے دیوار گرانے سے بھی منع کر دیا اور اس کو لے کر ابن ابی لیلی کی خدمت میں حاضر ہوا، ان سے شکایت کی۔
پڑھ کر ذرا کتاب کی تحریر دیکھئے شوق سفر کی چھن گئی توفیق مجھ سے اب پیروں میں پڑ گئی مرے زنجیر دیکھئے کل کیا تھے۔
پڑھا کرتے تھے اور فرمایا کرتے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بھی ان کلمات کو ہر نماز کے بعد پڑھا کرتے تھے۔
پکانے کے سلسلے میں بھی یہ محاورہ کام میں آتا ہے اور ایک خاص وقت میں روٹی یا سالن کو پانی کا چھینٹا دیا جاتا ہے۔
پکے رنگ، چیچک زدہ چہرہ اور منھ میں ہر وقت دبی ہوئی بیڑی کے ساتھ مختار کی گالیاں ایسی زیادہ بری بھی نہیں معلوم ہوتی تھیں۔
پگھلتے ہوئے وہ حسن اس کا بیاں کیا کرے جو دیکھتا ہو ہر اک ادا کے کئی قد نئے نکلتے ہوئے وہ موج میکدۂ رنگ ہے۔
پھر ( ان سے ملا تو ) انھوں نے کہا کہ ابھی میں یہی مناسب سمجھتا ہوں کہ ان دنوں ( دوسرا ) نکاح نہ کروں۔
پھر ( پل صراط سے لوگوں کا گزرنا شروع ہوگا تو ایک طبقہ جو تم میں سب سے افضل ہوگا اور سب سے پہلے گزرے گا۔
پھر (اب وہ زمانہ بھی دیکھنا پڑ رہا ہے کہ بنو اسد مجھ کو اسلام (یعنی نماز ) کے بارے میں نصیحت (یاتنبیہ ) کرتے ہیں۔
پھر (اسی اثنا ء میں) ایک چڑیا آئی اور کشتی کے کنارے پر بیٹھ گئی اور اس نے ایک چونچ یا دو چونچیں دریا میں ماریں۔
پھر 16 سال بعد بیمار ہوئے، وہی دیرینہ بیماری اور کچھ برس پہلے ماں کی موت کا صدمہ، اپنی طرف سے لاپرواہی، سارے زمانے کی فکر۔
پھر آئندہ جمعہ میں ایک شخص اسی دروازے سے (مسجد میں) حاضر ہوا اور (اس وقت) رسول اللہﷺ کھڑے ہوئے (جمعہ کا) خطبہ دے رہے تھے۔
پھر آخر کار تمام حضرات کی رائے اس بات پر طے ہو گئی کہ ان دونوں حصوں کو گھوڑوں اور سامان جہاد میں خرچ کرنا چاہیے۔
پھر آنکھیں معلوم نہیں کیوں نیچی کر لیں اور بہت دھیمی آواز میں بولے: ''شاستروں میں لکھا ہے کہ آپ کی بیٹی کی شدھی ہونی چاہئے۔
پھر آپ سدرۃ المنتہی تک پہنچے تو آپ سے کہا گیا کہ آپ ہی کی سنتوں پر جو پابندی کرے وہ یہاں تک پہنچایا جاتا ہے۔
پھر آپ سے فرمایا[سو آپ ان کے مابین اس کے مطابق حکم کریں جو اللہ نے نازل کیا اور جو حق آپ کے پاس آیا ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دونوں ہتھیلیاں بھر کر تین مرتبہ جسم پر پانی ڈالتے پھر تمام جسم مبارک پر پانی ڈالتے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم اس میں سے کچھ مال رکھ لو اپنے واسطے یہ بات بہتر ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس میں سے پیا اور ڈول میں جو پانی بچ گیا اسے کنویں میں ڈال دیا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں حکم دیا کہ عدی سے اس کے دین کی عظیم ترین چیز کی قسم لیں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک عورت سے پوچھا کہ کیا تو فلاں شخص سے نکاح کر نے پر راضی ہے؟
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بائیں ہاتھ والی کتاب کے متعلق فرمایا کہ یہ بھی (ربّ الْعالمین) کی طرف سے ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت بریرہ سے فرمایا اگر تم پھر حضرت مغیث کے پاس چلی جا (تو ٹھیک ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دستر خوان بچھانے کا حکم فرمایا اس وقت وہاں پر روٹی اور گوشت موجود نہ تھا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سختی سے فرمایا اس سے باز آ جائیں ورنہ ان کی نگاہیں اچک لی جائیں گی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عورتوں کو بھی اللہ سے ڈرنے کا حکم دیا اور انہیں بھی وعظ و نصیحت کی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیت پڑھی واللّہ یدْعوْٓا الی دار السّلم ۭ ویہْدیْ منْ یّشآء الی صراط مّسْتقیْم 10۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیت پڑھی وذلک مسْتقرٌّ لہا راوی کہتے ہیں کہ یہ ابن مسعود کی قرات ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں حکم دیا کہ دس دس آدمیوں کا حلقہ بنا لیں اور ہر شخص اپنے سامنے سے کھائے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا عمل کرو اور بشارت دو کیوں کہ تمہاری دوسری امتوں کے مقابلے میں تعداد صرف اتنی ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت تلاوت فرمائی (وانّ ھذا صراطیْ مسْتقیْما فاتّبعوْہ ۚ ولا تتّبعوا السّبل فتفرّق بکمْ عنْ سبیْلہٖ) 6۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم یہ آیت پڑھی (اذْ ارْسلْنا علیْہم الرّیْح الْعقیْم 41ۚ ما تذر منْ شیْء اتتْ علیْہ الّا جعلتْہ کالرّمیْم) 51۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے توحید کے ساتھ لبیک پکاری اور لوگوں نے بھی وہی لبیک پکاری جو اب لوگ پکارتے ہیں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے بعد آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی ازواج مطہرات رضی اللہ عنہا نے اعتکاف کیا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ آیت تلاوت فرمائی ( وانّ ھذا صراطیْ مسْتقیْما فاتّبعوْہ ۚ ولا تتّبعوا السّبل فتفرّق بکمْ عنْ سبیْلہٖ) 6۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ آیت تلاوت فرمائی: آیت ( یّتفیّؤا ظللہٗ عن الْیمیْن والشّماۗیٕل سجّدا لّلّہ وہمْ دخروْن 48 ؀ ) 16۔
پھر آپ مکہ کی طرف گئے اور تھوڑی دیر وہاں ٹھہرے جب لوٹ کر آئے تو دیکھا وہ شخص اسی حال پر نماز پڑھ رہا ہے۔
پھر آپ نے ادھر ادھر دیکھا تو آپ کی چار پائی کے نیچے کتے کا ایک بچہ تھا، آپ نے فرمایا: یہ کتا کب آیا تھا؟
پھر آپ نے اسی آیت کی تلاوت کی پھر فرماتا ہے جو بیعت کے بعد عہد شکنی کرے اس کا وبال خود اسی پر ہو گا۔
پھر آپ نے اپنی شہادت کی اور درمیان کی انگلی اٹھا کر ان کا فاصلہ دکھایا میری اور قیامت کی مثال دو ساعتوں کی سی ہے۔
پھر آپ نے فرمایا اگر تم چاہو اس آیت کی تلاوت کر لو فلا نقیم لہم یوم القیامۃ وزنا ابن ابی حاتم کی روایت میں ہے۔
پھر آپ کے صحابہ کی صفت و ثنا بیان ہو رہی ہے کہ وہ مخالفین پر سختی کرنے والے اور مسلمانوں پر نرمی کرنے والے ہیں۔
پھر آپﷺ نے کتوں کے قتل سے منع فرمایا اور کہا کہ اس سیاہ کتے کو مار ڈالو جس کی آنکھ پر دو سفید نقطے ہوں۔
پھر آپﷺ کسی چیز میں اپنے سامنے متوجہ ہوئے تو ابو اسید نے حکم دیا تو وہ بچہ آپﷺ کے ران پر سے اٹھا لیا گیا۔
پھر آپﷺ کو معلوم کروا دیا گیا کہ یہ آخری عشرہ میں ہے تو آپﷺ نے خیمہ لگانے کا حکم کیا تو دوبارہ لگا دیا گیا۔
پھر آپﷺ کے پاس آ کر بیان کیا اور کہا کہ یا رسول اللہﷺ اللہ کی قسم میں نے کچھ نہیں کیا سوائے سورۃ فاتحہ کے۔
پھر آہستہ سے اپنی چادر لی اور آہستہ سے جوتا پہنا اور آہستہ سے دروازہ کھولا، نکلے اور پھر آہستہ سے اس کو بند کر دیا۔
پھر ابراہیم (علیہ السلام) نے ان (بتوں) کو ٹکڑے ٹکڑے کر ڈالا سوائے بڑے (بت) کے تاکہ وہ لوگ اس کی طرف رجوع کریں 59۔
پھر ابن زبیر ؓ نے کہا کہ ہم آج کے دن اتنا خرچ بھی رکھتے ہیں کہ اسے صرف کریں اور لوگوں کا خوف بھی نہیں۔
پھر ابو بابا کے پاس چلی گئی جو اس وقت باغ میں پھولوں کو پانی دینے او ر کیاریوں کو ٹھیک کرنے میں مصروف رہتے ہیں۔
پھر ابو بصیر یہاں سے نکل کر بحر احمر کے کنارے واقع جزیرۃ العرب کی مغربی ساحلی شاہراہ پر واقع عیص کے مقام پر پہنچ گئے۔
پھر اتنے تیر برسنے پر مشک کی طرح گھوڑے پر بھی کوئی تیر نہ لگا اور آپ گرے تو اس وقت جب سر پر گرز پڑا۔
پھر احمد بن منیع اور کئی حضرات بھی سفیان بن عیینہ اور وہ عبد الملک بن عمیر سے یہ حدیث اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
پھر اختلاف ہوا ہے کہ آیا ان کے ایمان کا معتبر ہونا صرف دنیاوی زندگی تک محدود تھا کہ دنیا میں آنے والا عذاب ٹل گیا۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ حکم اللہ کی بجاآوری میں اللہ کا لحاظ رکھو اللہ تمہاری باتیں سن رہا ہے اور تمہارے ارادے جان رہا ہے۔
پھر ارشاد ہے کہ جس نے دنیا میں نیکی کی اس کا بدلہ آخرت میں سلوک و احسان کے سوا اور کچھ نہیں جیسے ارشاد ہے۔
پھر اس (کی بقا و ارتقاء کے ہر مرحلہ پر اس کے خواص، افعال اور مدت، الغرض ہر چیز) کو ایک مقررہ اندازے پر ٹھہرایا ہے۔
پھر اس (کی بقاء و ارتقاء کے ہر مرحلہ پر اس کے خواص، افعال اور مدّت، الغرض ہر چیز) کو ایک مقرّرہ اندازے پر ٹھہرایا ہے۔
پھر اس آیت کی تلاوت فرمائی اور فرمایا واللہ نہ اس میں جاؤں جب تک بھی زندہ رہوں اور نہ اس کا کوئی قطرہ مجھے پہنچے۔
پھر اس سے باہر انہیں کوئی معنی دکھائی ہی نہیں دیتا تاوقتیکہ بارتھ یا دریدا انہیں نیا معنی سمجھانے کے لیے میدان میں نہ اتر آئیں۔
پھر اس سے کہا جاتا ہے کہ تو اسی پر زندہ رکھا گیا اور اسی پر مرا اور انشاء اللہ اسی پر دوبارہ اٹھایا جائے گا۔
پھر اس نے (یعنی پادری نے ) کہا تیرا ناس جائے یہ سر فورا اپنے سامنے سے اٹھوا دے ورنہ خدا تجھے ہلاک کر دے گا۔
پھر اس نے آکاش کو ایک چٹھی لکھ کر دی اور اس سے کہا کہ وہ جائے اور فورا اسپتال سے خون لے کر آ جائے۔
پھر اس نے اس کو تہہ کیا، اور سرے موڑے اور یونہی غیر ارادی طور پر اسے کئی بار موڑا اور پھر وہ کونے کھینچ دیئے۔
پھر اس نے جلتی ہوئی سگریٹ کو جھنجھلاہٹ کے انداز میں سڑک پر پھینک کر جوتے سے مسل ڈالا اور بڑے تیکھے لہجے میں پوچھنے لگا۔
پھر اس نے شہر کے ذوق کے مطابق گلدان اور صراحیاں بنان شروع کیں تو اس کے گاہکوں کا بڑا حلقہ وہاں بھی پیدا ہو گیا۔
پھر اس نے غفلت یا تغافل سے کام لیا ہے کہ جس چیز کو پیش کرنا اور اس پر ردّ کرنا (اگر ممکن تھا) ضروری تھا۔
پھر اس نے محلے والوں سے اپیل کی کہ وہ ایک یتیم لڑکی کی شادی کے لیے جو بالکل بے سہارا ہے، حسب توفیق کچھ دیں۔
پھر اس وقت یہ نفرت انتہا کو پہنچ گئی جب سوویت یونین نے ایک بڑی سیاسی غلطی کرتے ہوئے افغانستان میں اپنی فوجیں داخل کر دیں۔
پھر اس پر جم جانے کی ہمت بھی عطا فرماتا ہے اور انکی ہدایت بڑھاتا رہتا ہے اور انہیں رشد و ہدایت الہام فرماتا رہتا ہے۔
پھر اس پورے ڈھیر کو جہنم میں جھونک دیا جائے گا، جیسا کو کوڑے کرکٹ کو جلانے کے لئے کسی جگہ ڈھیر کر دیا جاتا ہے۔
پھر اس کا اٹھانا کوئی ہنسی کھیل نہیں جب اٹھائیں گے تو پتہ چلے گا کہ کیسے برے اور سخت بوجھ کے نیچے دبائے گئے ہیں۔
پھر اس کو اچھی طرح ادب سکھایا اچھی تعلیم دی اور آزاد کر کے اس سے نکاح کر لیا اس کے لئے بھی دو اجر ہیں۔
پھر اس کے بعد ایک سال ایسا آئے گا جس میں لوگوں کو (خوب) بارش دی جائے گی اور (اس سال اس قدر پھل ہوں گے۔
پھر اس کے بعد تعلیم مکمل کرنے کے بعد میں نوکری کے سلسلے میں دوسرے شہر چلا گیا اور اپنے شہر سے رابطہ ٹوٹ سا گیا۔
پھر اس کے بعد تم میں سے جس نے (بھی) کفر (یعنی عہد سے انحراف) کیا تو بیشک وہ سیدھی راہ سے بھٹک گیا 13۔
پھر اس کے بعد جو شخص آئے تو اس کی مثال ایسی ہے کہ جیسے کہ کسی شخص نے (راہ خدا میں ) ایک مینڈھا بھیجا۔
پھر اس کے بعد سیدنا ابو ایوبؓ نے آپﷺ سے اوپر جانے کے لئے کہا تو آپﷺ نے فرمایا کہ نیچے کا مکان آرام کا ہے۔
پھر اس کے بعد سیدنا ابو ہریرہؓ نے کہا کہ تم سب لوگوں کی بہ نسبت میں رسول اللہﷺ کی نماز کی طرح نماز پڑھتا ہوں۔
پھر اسد کے سامنے ایک ٹیکسی کھڑی تھی اور خاکی وردی پہنا ہوا نوجوان ڈرائیور غصّے سے کہہ رہا تھا: ’’ کیا مرنے کا ارادہ ہے۔
پھر اسی شام کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے اور خداوند قدوس کی تعریف فرمائی اس کی جیسی شان ہے۔
پھر اسی نطفہ سے عورت اور مرد دو قسم کے آدمی پیدا کیے جن میں سے ہر ایک قسم کی ظاہری و باطنی خصوصیات جداگانہ ہیں۔
پھر اسے اپنے والد کی اور والدہ کی یاد آ گئی ایک ذراسی بات پر اس نے گھر چھوڑ دیا اور کہاں سے کہاں پہنچ گیا۔
پھر اللہ تبارک و تعالی فرماتا ہے کہ تمہارا دن میں ہیر پھیر اور تصرف کرنا اور تمہارا رات کو جگہ پکڑنا اللہ تعالی جانتا ہے۔
پھر اللہ تعالی اس کی طرف ایک فرشتہ بھیجتا ہے جو اس میں روح پھونکتا ہے اور اسے چار چیزیں لکھنے کا حکم دیا جاتا ہے۔
پھر اللہ تعالی ان کے پاس ایسی صورت میں آئے گا کہ جس کو وہ نہ پہچانیں گے اور کہے گا کہ میں تمہارا رب ہوں۔
پھر اللہ تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو تسلی دیتا ہے کہ ان کے جھٹلانے سے آپ تنگ دل اور غمناک نہ ہوں۔
پھر اللہ تعالی عظمت و کبریائی جلال و شان والے نے فرمایا یہ کیوں اللہ سے توبہ نہیں کرتے اور کیوں اس سے استغفار نہیں کرتے؟
پھر اللہ تعالی نے ان سے فرمایا، درآنحالیکہ اس کے دونوں ہاتھ بند تھے کہ ان دونوں ہاتھوں میں سے جس کو چاہو پسند کر لو۔
پھر اللہ تعالی نے انسان کو تمیز کرنے والی عقل سے نوازا ہے، اور عقل میں طبعی طور پر اس تمیز اور ادراک کا ملکہ ہے۔
پھر اللہ رحمن و رحیم کے سامنے حاضر ہو کر کہتا ہے کہ پروردگار مجھ سے گناہ ہو گیا تو معاف فرما اللہ تعالی فرماتا ہے۔
پھر اللہ کی طرف سے (ملنے والی مہلت کے باعث) ان کی یہ بیماری اور بڑھ گئی اور ان کے لئے بڑا ہی دردناک عذاب ہے۔
پھر امام بخاری سے پوچھا تو انہوں نے بھی یہی جواب دیا اور فرمایا ہم اس حدیث کو صرف ابو کریب کی روایت سے جانتے ہیں۔
پھر امن و اطمینان کے بجائے خوف و ہراس ان پر مسلّط ہوا اور ہر وقت مسلمانوں کے حملے اور لشکر کشی کا اندیشہ رہنے لگا۔
پھر ان تختیوں میں آپ نے پڑھا کہ ایک امت ہو گی جو خود بھی شفاعت کرے گی اور ان کی شفاعت دوسرے بھی کریں گے۔
پھر ان دو میں سے ایک نے کہا تم کہو یا نے کہا میں تو یہ عقیدہ رکھتا ہوں کہ وہ تین میں سے ایک ہیں۔
پھر ان دونوں نے اپنے گریبان چاک کر ڈالے، اور بے اختیار جھوٹھ موٹھ بھائی کی خاطر روتے تھے، اور لات مکے مجھ پر کرتے تھے۔
پھر ان سب کے اختلاف و ترتیب کو کسی مہندس سے پوچھے تو معلوم ہوکہ ایک حسن کے مضمون میں تقریبا لاتعداد، لاتحصی پہلو نکلتے ہیں۔
پھر ان میں سے جو لوگ ایمان لائے ہوں تو ہم نے ان کا اجر دے دیا مگر ان میں سے زیادہ تر بدکار ہی رہے۔
پھر ان پر پردہ ڈال دیا تو یہ دیکھ نہیں سکتے (۹) اور تم ان کو نصیحت کرو یا نہ کرو ان کے لئے برابر ہے۔
پھر ان ڈراموں میں (جہاں تک میری سمجھ میں آئے) عصمت کی کوشش یہ معلوم ہوتی ہے کہ وہ چند اشخاص نہیں چند ٹائپ پیش کریں۔
پھر ان کا ذکر ہوتا ہے جو جہاد کی شرکت کے لئے تڑپتے ہیں مگر قدرتی اسباب سے مجبور ہو کر بادل ناخواستہ رک جاتے ہیں۔
پھر ان کی لاشیں بھی غائب کر دی جائیں گی اور فارمولا واپس جیرٹو کے پاس پہنچ جائے گا اور میں نے جو پلان سوچا ہے۔
پھر ان کے اس انجام کو واضح فرما دیا گیا جس کے یہ لوگ اپنی اس کمائی کے نتیجے اور اس کی پاداش میں مستحق ہیں۔
پھر ان کے رب نے انہیں برگزیدہ بنا لیا اور انہیں (اپنے قرب خاص سے نواز کر) کامل نیکو کاروں میں (شامل) فرما دیا 51۔
پھر ان کے ساتھ آپ نے سلام پھیر دیا اس طرح آپ کی بھی دو رکعت اور فوج کے دونوں حصوں کی بھی دو رکعات ہوئیں۔
پھر ان کے لیے وہی کچھ ہے جو تمام مسلمانوں کے لیے اور ان پر بھی وہی حقوق واجب الادا ہیں جو دوسرے مسلمانوں پر ہیں۔
پھر ان کے ہاتھ پاؤں کاٹ دیئے گئے اور آنکھوں میں گرم سلائیاں پھیری گئیں اور دھوپ میں پڑے ہوئے تڑپ تڑپ کر مر گئے "۔
پھر انسان کو (اپنے بچاؤ کے لیے ) نہ تو خود اپنی کوئی طاقت ہو گی اور نہ ہی کوئی دوسرا اس کا مددگار ہو گا۔
پھر انھوں نے اس میں سے لقمہ کھایا پھر اس کھانے کو نبیﷺ کے پاس لے گئے تو وہ کھانا صبح تک آپ کے پاس رہا۔
پھر انھوں نے سبائیوں کے نزدیک غضب یہ کیا کہ اپنے شوہر حسن المثنی کی وفات کے بعد اپنا نکاح ثانی اموی خاندان میں کر لیا۔
پھر انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے درخواست کی کہ انہیں گھر میں نماز پڑھ لینے کی رخصت یعنی اجازت دے دی جائے۔
پھر انہوں نے فرمایا کہ اسی طرح دو مرتبہ اور لے لو (یعنی ایک ہزار گن کر اور لے لو تاکہ کم و بیش نہ ہو۔
پھر انہوں نے مجھے اس کی اجرت کے طور پر کوئی چیز دی تو میں نے کہا کہ یہ چیز اس وقت تک نہیں کھاؤں گا۔
پھر انہوں نے نماز ادا کی تو ہاتھ نہیں اٹھائے لیکن ایک مرتبہ (یعنی جس وقت نماز شروع فرمائی تو ایک مرتبہ اس وقت ہاتھ اٹھائے۔
پھر اور فیس اس تاریک دنیا کے بادشاہ پلوٹو () کے رتھ کے قریب پہنچ گیا، وہ اپنی بیوی پرسی فون () کے ساتھ بیٹھا تھا۔
پھر اولو الارحام کا بیان ہوا یہاں ان سے مراد وہی قرابت دار نہیں جو علماء فرائض کے نزدیک اس نام سے یاد کئے جاتے ہیں۔
پھر اوپر گئیں تو دیکھا واقعی بچہ جاگا ہوا ہے اور ٹکیا کے لئے مچل رہا ہے اور گھر بھر کا ناک میں دم کررکھا ہے۔
پھر اپنی اور اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی اطاعت پر آمادہ کرتا ہے اور اس پر رحم و کرم کا وعدہ دیتا ہے۔
پھر اپنی ایک اور رحمت بیان فرماتا ہے کہ وہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے پہنچنے سے پہلے کسی امت کو عذاب نہیں کرتا۔
پھر اپنی رات میں ہماری چادر کیوں نہیں بچھاتیں اور لوگ اپاہج لفظ سے تکیہ کرتے میرے معصوم نے شرم کے علاوہ عورت نہیں دیکھی تھی۔
پھر اپنی عظیم الشان سلطنت اور قدرت کا بیان فرما رہا ہے کہ اس نے مخلوق کو پیدا کر کے وسع زمین پر پھیلا دیا ہے۔
پھر اپنی نعمتوں کی فراوانی اور کثرت بیان فرماتا ہے کہ تمہاری گنتی میں بھی نہیں آ سکتیں، اتنی نعمتیں میں نے تمہیں دے رکھی ہیں۔
پھر اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے فرماتا ہے کہ گو آپ ان کی ہدایت کے کیسے ہی حریص ہوں لیکن بے فائدہ ہے۔
پھر اڑتی سی اک خبر پھیلتی ہے کہ شبانہ جو تیس سال کی عمر میں زمین چھوڑ کر گئی تھی، کچھ دنوں میں لوٹنے والی ہے۔
پھر اگر اسے قتل کر دیا جاتا تو مخالفین اسلام طعنہ کرتے کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم تو اپنے ہی ساتھیوں کو قتل کرتے ہیں۔
پھر اگر تم پر کوئی مصیبت پڑ جائے تو کہتا ہے کہ خدا نے مجھ پر بڑی مہربانی کی کہ میں ان میں موجود نہ تھا۔
پھر اگر کسی قلعے کا محاصرہ کرو اور قلعے والے اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی پناہ مانگیں تو انہیں پناہ مت دو۔
پھر اگر ہم چاہتے کہ آپ کو رات میں نماز پڑھتا دیکھیں تو ہم ایسا ہی پاتے تھے اور اگر سوتے دیکھنا تو سو رہے ہیں۔
پھر ایسا محکم نظام دکھلا کر ہم کو بھی ہدایت کر دی کہ مصنوعات کے وجود سے صانع کے وجود پر کسی طرح استدلال کرنا چاہیے۔
پھر ایسے بے لوث بزرگوں کا اتباع کیوں نہ کیا جائے اور اللہ تعالی ان کے ذریعہ سے جو پیغام بھیجے کیوں قبول نہ کیا جائے۔
پھر ایسے مشہور و معروف راست باز بندہ کی نسبت کیسے گمان کیا جا سکتا ہے کہ وہ (العیاذ باللہ) خدا تعالی پر جھوٹ باندھنے لگے۔
پھر ایونٹ منیجمنٹ میں اور ہوٹل انڈسٹری اور ٹراویل انڈسٹری میں اردو کے آداب و تہذیب تھوڑی انگریزی کے ساتھ بہت کار گر ہو سکتے ہیں۔
پھر ایک اولوالعزم پیغمبر سے یہ کیسے ممکن تھا کہ دوسرے نبی کو جو اس کا بڑا بھائی بھی ہو ذرّہ برابر توہین کا ارادہ کرے۔
پھر ایک دروازہ کھولا اس میں سے ایک خوبصورت سفید شکل دکھائی دی جو ہو بہ ہو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی تھی۔
پھر ایک مرحلہ میں بے نظیر کے لئے نرم رویے کا اظہار کیا گیا تو شریف فیملی کے لئے لہجے میں سختی پیدا کر لی گئی۔
پھر ایک منادی ندا کرے گا جس کسی کا کوئی حق کسی دوسرے کے ذمہ ہو وہ بھی آئے اور اس سے اپنا حق لے جائے۔
پھر بابا شاہ مقیم کی باتیں چھڑیں تو وقت گزرنے کا احساس اس وقت ہوا جب حویلی سے سہ پہر کی چائے کا پیغام آ گیا۔
پھر باس یہاں کے لئے روانہ ہو گا لیکن پہلے تم ہمیں وہ رقم دکھاؤ تا کہ ہم باس کو بتا سکیں کہ رقم موجود ہے‘‘۔
پھر بنی نجار کے لوگوں کو آپﷺ نے بلوا بھیجا اور فرمایا : ’’ اے بنی نجار ! اپنا یہ باغ تم میرے ہاتھ بیچ ڈالو۔
پھر بھلا یہ کس طرح برداشت کیا جا سکتا ہے کہ ہماری بیٹیاں تیرنے کا لباس پہن کر دنیا کے سامنے بے حیائی کا مظاہرہ کریں؟
پھر بھی اپنی زیر تصنیف خود نوشت میں اس موضوع پر میں نے اپنے والد اور دیگر برگزیدہ اہل خاندان کے حوالے سے جو ملا ہے۔
پھر بھی اگر ہم تمہاری ملت میں لوٹ آئیں تو ہم سے بڑھ کر جھوٹا اور اللہ کے ذمے بہتان باندھنے والا اور کون ہو گا؟
پھر بھی بات پوری ہو نہیں پاتی ہمیں ڈھونڈو ہم اپنی شاعری میں ذرہ ذرہ، قطرہ قطرہ بٹ چکے ہیں اور کسی کل کو ترستے ہیں۔
پھر بھی جزئیات اور فروع کے لحاظ سے ہر امت کو ان کے ماحول اور مخصوص استعداد کے موافق خاص خاص احکام و ہدایات دی گئیں۔
پھر بھی ہم احتیاطا سیلاب کے راستے میں آنے والے سارے گاؤں دیہاتوں کو خبردار کر دیتے ہیں کہ وہ اپنی حفاظت کا بندوبست کر لیں۔
پھر بھی ہم یہ نہیں کہتے کہ ان معدودے چند لوگوں میں ہی جدت کا مادّہ تھا اور دوسرے فنکار پرانی روش پر چلنے والے ہیں۔
پھر بیٹھ کے انتہائی خشوع و خضوع کے ساتھ زمرد کے لیے دعائے مغفرت کرنے لگا اور ہمیشہ کے لیے یہیں کی سکونت اختیار کر لی۔
پھر تم دیکھو گے کہ اس کے درمیان سے بارش نکل رہی ہے اور وہ اسے آسمان سے برف کے پہاڑوں کے درمیان سے برساتا ہے۔
پھر تم سب کو آخر میرے پاس آنا ہے، اس وقت میں ان باتوں کا فیصلہ کر دوں گا جن میں تمہارے درمیان اختلاف ہوا ہے۔
پھر تم سب کو اکٹھا کریگا قیامت کے دن جس میں کوئی شک نہیں لیکن بہت آدمی نہیں جانتے (27) اور اللہ ہی کے لیے ہے۔
پھر تم لوٹ کر آؤ جہاں سے لوٹ کر آتے ہیں اور اللہ سے بخشش مانگو بے شک اللہ بڑا بخشنے والا نہایت رحم والا ہے۔
پھر تمہارا رب خوب جانتا ہے کہ سب سے زیادہ ٹھیک راہ پر کون ہے اور یہ لوگ تجھے رو ح کے متعلق سوال کرتے ہیں۔
پھر تمہارے دلوں میں الفت ڈال دی پھر تم اس کے فضل سے بھائی بھائی ہو گئے اور تم آگ کے گڑھے کے کنارے پر تھے۔
پھر تمہارے ہاتھ سے ایک فرعونی قطبی مار ڈالا گیا تو بھی ہم نے تمہیں بچا لیا فرعونیوں نے تمہارے قتل کا ارادہ کر لیا تھا۔
پھر تو مجھے آئندہ چیف کی منت کرنا پڑے گی کہ جب بھی وہ صفدر کو بھیجا کرے ساتھ صالحہ کو بھی ضرور بھیج دیا کرے‘‘۔
پھر تو یہ ہو گیا کہ ہر شخص اپنے ساتھی کے ٹخنے سے ٹخنہ اور گھٹنے سے گھٹنا اور کندھے سے کندھا ملا لیا کرتا تھا۔
پھر تیرے پاس آ کر خدا کی قسمیں کھاتے ہیں کہ ہم کو تو سوائے بھلائی ا ور باہمی موافقت کے اور کوئی غرض نہ تھی۔
پھر تیسری بار آپﷺ نے ایسا ہی فرمایا، تو میں پھر کھڑا ہوا آخر رسول اللہﷺ نے پوچھا کہ اے ابو قتادہ! تجھے کیا ہوا ہے؟
پھر جب آفتاب غروب ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اے فلاں ! اترو اور ہمارے لئے ستو گھول دو۔
پھر جب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے وحی تمام ہو چکی تو فرمایا کہ عمرہ کے بارے میں پوچھنے والا سائل کہاں ہے؟
پھر جب اس کی مشیت مواخذہ کرنے کی ہوتی ہے تو کوئی اسے بچانے پر قادر نہیں ہو سکتا، کیونکہ اس کی تدبیر بڑی مضبوط ہے۔
پھر جب اللہ نے ہمیں اسلام سے مشرف فرمایا تو ہم بکری ذبح کرتے اور بچہ کا سر مونڈتے اور اس کے سر پر زعفران ملتے۔
پھر جب ان پر ہمارا عذاب آگیا تو ان کی پکار سوائے اس کے (کچھ) نہ تھی کہ وہ کہنے لگے کہ بیشک ہم ظالم تھے۔
پھر جب انہیں معاویہ بن صالح کی قدرو منزلت کا اندازہ ہوا تو اندلس جاکر ان کی کتابوں کی تلاش شروع کی، لیکن انہیں مایوس ہوناپڑا۔
پھر جب برا وقت آ کر پڑا اور عذاب الہی نے چاروں طرف سے گھیر لیا تو گھبرا کر شور مچانے اور خدا کو پکارنے لگے۔
پھر جب جادوگر آگئے تو موسی (علیہ السلام) نے ان سے کہا: تم (وہ چیزیں میدان میں) ڈال دو جو تم ڈالنا چاہتے ہو 81۔
پھر جب جنگ کا معاملہ طے ہو جائے تو اگر خدا سے اپنے کئے وعدہ پر قائم رہیں تو ان کے حق میں بہت بہتر ہے۔
پھر جب رسول اللہﷺ فجر کی نماز پڑھ چکے تو سب خیموں کو دیکھا اور فرمایا کہ ان لوگوں نے کیا نیکی کا ارادہ کیا ہے؟
پھر جب فارسی میں قصائد لکھے گئے تو ان کا مقصد بھی امراء کی مدح کر کے ان سے انعام و ا کرام حاصل کرنا تھا۔
پھر جب لوگ جمع ہو گئے تو رسول اللہﷺ تشریف لائے اور فرمایا :’’ یہ کیسی بات ہے جو مجھ کو تمہاری طرف سے معلوم ہوئی؟
پھر جب معلوم کیا عیسی نے بنی اسرائیل کا کفر بولا کون ہے کہ میری مدد کرے اللہ کی راہ میں کہا حواریوں نے ہم ہیں۔
پھر جب میرے رب کا وعدہ آئے گا تو اسے ریزہ ریزہ کر دے گا اور میرے رب کا وعدہ سچا ہے اور ہم چھوڑدیں گے۔
پھر جب وہ جانے لگا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے بلایا اور فرمایا تمہارے لیے اور بھی چھٹا حصہ ہے۔
پھر جب وہ دونوں علیحدہ ہو گئے تو ان میں سے ہر ایک کے ساتھ ایک ہو گیا، یہاں تک کہ وہ اپنے گھر پہنچ گئے۔
پھر جب وہ ریڈیو میں میرے رفیق ہوئے، ان کی تحریر پر بھی اتفاقا نظر پڑگئی وہ بلا شک و شبہ صاحب طرز انشاء پرداز تھے۔
پھر جب وہ سب جادوگر آ پہنچے تو (مقابلے کے وقت) موسی نے ان سے کہا کہ ڈال دو جو کچھ کہ تمہیں ڈالنا ہے، ۸۱۔
پھر جب وہ کماتا تھا تو جب بھی ایک وقت کا کھانا کھا کر اور دوسرے وقت پانی پی کر زندہ تھا مگر اب کیا کرتا۔
پھر جب وہ کوئی کام کرنا (اور کسی کو پیدا کرنا) چاہتا ہے تو اس سے کہہ دیتا ہے کہ ہو جا تو وہ جاتا ہے۔
پھر جب کچھ خیال آیا تو انہوں نے اپنا ہاتھ میرے کاندھے پر رکھ دیا چنانچہ میں نے حضرت رافع بن خدیج تک ان کو پہنچایا۔
پھر جب کچھ رات گزر جائے تو بچوں کو چھوڑ دو اور اللہ کا نام لے دروازے بند کر دو کیونکہ شیطان بند دروازے نہیں کھولتا۔
پھر جب کہیں او ر بسنے کا خیال آیا تو میں نے اسی پہاڑی خطے کا انتخاب کیا--------‘ پروفیسر نیلے میری آنکھوں میں جھانک رہے تھے۔
پھر جس نے توبہ کر لی اپنے ظلم کے بعد اور اس نے اصلاح کر لی (اپنے بگاڑ کی) تو بے شک اللہ توجہ فرمائے گا۔
پھر جس وقت میں نے مالک سے ملاقات کی اور میں نے دریافت کیا کہ حضرت ابن مسعود حضرت سبیعہ کے بارے میں کیا فرماتے تھے؟
پھر جن میں اختلاف ہے، ان کا جائزہ لیا جائے تو زیادہ تر اختلافات حسب ذیل چار نوعیتوں میں سے کسی نوعیت کے پائے جاتے ہیں۔
پھر جناب باری ارشاد فرماتا ہے کہ اس قرآن کے اللہ کی طرف سے سراسر حق ہونے میں تجھ کوئی شک و شبہ نہ کرنا چاہیے۔
پھر جو لوگ ایمان لائے ہوں گے اور انہوں نے (ایمان کے مطابق) نیک کام بھی کئے ہوں گے تو ان کو داخل فرما دے گا۔
پھر جو مسلمان مختلف پیشوں میں مصروف ہیں، عدم تعلیم کے باعث ان پیشوں کو اعلی اور جدید وسائل استعمال کر کے آگے بڑھا نہیں پاتے۔
پھر جہاد کئے اور ثابت قدم رہے تمہارا پروردگار ان کو بے شک ان (آزمائشوں) کے بعد بخشنے والا (اور ان پر) رحمت کرنے والا ہے۔
پھر جہنم کے اندر عذاب کی شدت، کافروں کی ندامت و شرمندگی اور بے بسی اور کسمپرسی کی بہترین انداز میں منظر کشی کی گئی ہے۔
پھر جیسے ہی بھائی جان اسٹیشن پر اترے ان کے ایک دوست انہیں حسن منزل لانے کے بجائے نہایت راز داری سے اپنے گھر لے گئے۔
پھر حجاج بن ارطاۃ اور جعفر بن ربیعہ بھی زہری سے وہ عروہ سے اور وہ حضرت عائشہ سے اسی کے مثل مرفوعا روایت کرتے ہیں۔
پھر حسین یہ غلط بات لوگوں سے کیسے فرماتے کہ تم فرات کا پانی دیکھ رہے ہو در آنحالیکہ دریا وہاں سے کئی کوس دور تھا۔
پھر حضرت ابو بکر کی طرف متوجہ ہوئے اور ہم نے یہی فیصلہ اور معاملہ درست پایا تو گویا کہ اس پر اجماع صحابہ ہو گیا۔
پھر حضرت ابو ہریرہ نے یہ آیت پڑھی (منْۢ بعْد وصیّۃ یّوْصی بھآ اوْ دیْن ۙغیْر مضاۗرّ ۚ وصیّۃ مّن اللّہ سے ذلک الْفوْز الْعظیم) 4۔
پھر حضرت ابوہریرۃ رضی اللہ عنہ فرماتے اگر تم چاہو تو قرآن کی یہ آیت پڑھ لو"وان من اھل الکتب الا لیؤمنن بہ قبل موتہ"(صحیح بخاری۔
پھر حضرت صفوان اور ان کے ساتھیوں نے ان سے کہا کہ کیا آپ نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے کچھ سنا ہے؟
پھر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ اگر سارے صنعا والے اس کے قتل میں شریک ہوتے تو میں سب کو قتل کرتا۔
پھر خدا جانے آدمیوں نے ان کو خدائی کا درجہ کیسے دے دیا اور اپنے رب کو چھوڑ کر انہیں کیوں رفیق و مددگار بنانے لگے۔
پھر خدم و عبید کے بعد "الاقرب فالا قرب" کے لحاظ سے ہمسائے، پھر اہل محلہ، پھر ہم وطن اور ہم ملک، پھر مطلق ابنائے جنس۔
پھر خلیفہ رسول حضرت ابو بکرؓ صدیق نے آپﷺ کی وصیت کے مطابق اس لشکر کو بھیج دیا اور لشکر فتح مند ہو کر واپس آیا۔
پھر خود ہی بولے چنتو رام ہو گا میں نے سر ہلا دیا حضور کے شاگرد کتاب سے نظریں چرا کر میری طرف دیکھ رہے تھے۔
پھر خود ہی کئی زبانوں اور علوم و فنون کا بنظر غائر مطالعہ کیا اور بہت جلد اپنی علمی استعداد کو مستحکم اور وسیع بنا لیا۔
پھر دوبارہ وہ ایسا ہی کرتا کہے تو میں نے پوچھا کہ یہ کیا بات ہے تو ان دونوں نے مجھے جواب دیا کہ آگے چلئیے۔
پھر دوسرا دروازہ کھول کر اس میں سے سیاہ رنگ ریشم کا پارچہ نکالا جس میں ایک سفید صورت تھی جس کے گھونگر والے بال تھے۔
پھر دوسرا پہلو اس کی اس تخلیق و تکوین کا یہ بھی ہے کہ جس کی تخلیق کا آغاز ایسے حقیر اور مہین مادہ سے ہو۔
پھر دوسرے دن فجر کا حکم کیا اور جب اس سے فارغ ہوئے تو کہنے والا کہتا تھا کہ سورج نکل آیا، یا نکلنے کو ہے۔
پھر دوسرے شخص نے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو یہ آیت کریمہ اس طریقہ سے تعلیم دی ہے۔
پھر دونوں ایک دوسرے کے پیچھے چلے (یعنی رسول اللہﷺ اور امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا) یہاں تک کہ اس کے مکان پر پہنچے۔
پھر دھیرے دھیرے موسیقی کی لے مدھم ہونے لگتی ہے اور اسمعیل کی آواز ابھرتی ہے جو سرگوشی میں سرفراز سے کچھ گفتگو کر رہا ہے۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے تو وہ جماعت بھی کھڑی ہوئی اور دشمن کے مقابلے کے لیے چلی گئی۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ، نماز عشاء کے نام لینے میں بھی دیہاتی لوگ تم پر غالب نہ آ جائیں۔
پھر رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ ہر ماہ تین روزے اور رمضان کے روزے ایک رمضان کے بعد دوسرے رمضان تک، یہ ہمیشہ کا روزہ ہے۔
پھر رسول اللہﷺ نے کنوئیں کی منڈیر پر بیٹھ کر یا تو دعا کی یا کنوئیں میں دہن مبارک ڈالا، تو وہ اسی وقت ابل آیا۔
پھر رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکوع کیا اور جو گروہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھا۔
پھر سجدہ کیا اور دوسری رکعات بھی اسی طرح پڑھی فرق یہ تھا کہ اس میں قیام اور رکوع پہلی رکعت سے ذرا کم طویل تھے۔
پھر سر اٹھایا اور کھڑے ہو گئے اور دوسری رکعت میں بھی رکوع قیام سجدہ اور جلوس کافی طویل کیے جیسے پہلی رکعت میں کیے تھے۔
پھر سلسلے نگاہ کے پیہم نہیں رہے ہم رزم گاہ زیست میں ہارے ضرور ہیں لیکن کسی بھی حال میں بے دم نہیں رہے سونپا تھا۔
پھر سیدنا ابو ہریرہ ؓ ظہر، عشاء اور فجر میں قنوت پڑھتے تھے اور مومنوں کے لئے دعا کرتے تھے اور کافروں پر لعنت کرتے تھے۔
پھر شا کرہ نے اپنی توہین کا انتقام اس طرح لیا کہ ایک دن اس نے اپنے آپ کو ہمیشہ ہمیشہ کے لیے ختم کر دیا۔
پھر ضروری ہے کہ وہ ان لوگوں میں شامل ہو جو ایمان لائے اور جنھوں نے صبر کی اور رحم کی ایک دوسرے کو تاکید کی۔
پھر غریب ہو گیا اور اس وجہ سے اس کے ہم مذہب اس کو خیرات دینے لگیں تو اس کا جزیہ موقوف کر دیا جائے گا۔
پھر فرعون (مجلس سے) واپس مڑ گیا سو اس نے اپنے مکر و فریب (کی تدبیروں) کو اکٹھا کیا پھر (مقررہ وقت پر) آگیا 61۔
پھر فرماتا ہے کہ اس کریم اللہ کی نافرمانیوں پر تمھیں آمادہ کرنے والی چیز صرف یہی ہے کہ تمھارے دلوں میں قیامت کی تکذیب ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ اگر اللہ کا فضل و رحم تم پر نہ ہوتا تو ایسی آسانیاں تم پر نہ ہوتیں بلکہ تم پر مشقت اترتی۔
پھر فرماتا ہے کہ مال اور پیداوار کی اور پھر اناج کی کمی بطور آزمائش کے اور بطور ان کے بعض اعمال کے بدلے کے ہے۔
پھر فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا میں اپنی ہجرت سے پیچھے ہٹ گیا۔
پھر فرمان جاری ہوتا ہے کہ بیت اللہ میں ان سے لڑائی نہ کرو جیسے بخاری و مسلم میں ہے کہ یہ شہر حرمت والا ہے۔
پھر فرمان ہے کہ ذکر اللہ بکثرت کیا کرو اور اپنے تمام کاموں میں استغفار کیا کرو جو استغفار کرے وہ مغفرت حاصل کر لیتا ہے۔
پھر فرمان ہے کہ یہ اس کا وارث ہو گا اگر اس کی اولاد نہ ہو، یعنی بھائی اپنی بہن کے کل مال کا وارث ہے۔
پھر فرمایا تم یہود و نصاری کی طرح نہ ہو جانا جنہوں نے کتاب اللہ کو بدل دیا تھوڑے تھوڑے مول پر اسے فروخت کر دیا۔
پھر فرمایا میں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو اسی طرح کرتے دیکھا اور آپ نے فرمایا جو ایسا وضو کرے اسے کافی ہے۔
پھر فرمایا کہ انہیں لائق نہیں کہ بے خوفی اور بے باکی کے ساتھ بیت اللہ میں نہ آنے دو ہم تمہیں غالب کر دیں گے۔
پھر فرمایا کہ تم ان بتوں کی بابت مجھ سے جھگڑ رہے ہو جن کے نام بھی تم نے خود رکھے ہیں یا تمہارے بڑوں نے۔
پھر فرمایا کہ دین اللہ کے سوا جو شخص کسی اور راہ چلے وہ قبول نہیں ہو گا اور آخرت میں وہ نقصان میں رہے گا۔
پھر فرمایا کہ کیا تم یہ سمجھتی ہو کہ خدا اور اس کا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تم پر ظلم کرے گا۔
پھر فرمایا کہ ہمارا چھوٹا پیالہ لاؤ اور وہ لوٹا منگوایا اور رسول اللہﷺ پانی ڈالنے لگے اور سیدنا ابو قتادہؓ لوگوں کو پانی پلانے لگے۔
پھر فرمایا ہے کہ یہ مشرکین دین اللہ کی تو پیروی کرتے نہیں بلکہ جن شیاطین اور انسانوں کو انہوں نے اپنا بڑا سمجھ رکھا ہے۔
پھر فرمایا یہ ان تمام بد افعالیوں کا اس دن اقرار کریں گے جو انہوں نے کی تھیں اور ایک چیز بھی پوشیدہ نہ رکھیں گے۔
پھر قصیدہ گوئی آج ہماری نظروں میں مطعون و مقہور سہی اور اب یقینا اس صنف سخن کی گنجائش حتمی طور پر ختم ہو چکی ہے۔
پھر لاش کی طرف متوجہ ہو کر فرمایا اے تبیتا اٹھو ! پس اس نے آنکھیں کھول دیں اور حضرت پطرس کو دیکھ کر اٹھ بیٹھی۔
پھر لڑکے نے بادشاہ سے کہا کہ تو مجھے اس وقت تک نہ مار سکے گا، جب تک کہ جو طریقہ میں بتلاؤں وہ نہ کرے۔
پھر لے نکل رات سے میرے بندوں کو البتہ تمہارا پیچھا کریں گے اور چھوڑ جا دریا کو تھما ہوا البتہ وہ لشکر ڈوبنے والے ہیں۔
پھر مجھے خیال آیا ان لوگوں نے ملک کے سیون اسٹار ہوٹلوں میں نہایت اہم موضوعات پر ہونے والے سیمینارز اور سمپوزیمز میں شریک ہونا ہے۔
پھر مخلوقات کی تخلیق و تربیت کے تمام اختیارات اللہ کے پاس ہونے اور سینوں میں چھپے اور خفیہ بھیدوں سے واقف ہونے کا اعلان ہے۔
پھر مزید رغبت دلاتے ہوئے فرماتا ہے کہ اگر وہ مسکین بھی ہوں گے تو اللہ انہیں اپنے فضل و کرم سے مالدار بنا دے گا۔
پھر مسلمانوں کو دایت کرتا ہے کہ قسموں کو، عہد و پیمان کو، مکاری کا ذریعہ نہ بناؤ ورنہ ثابت قدمی کے بعد پھسل جاؤ گے۔
پھر منسوخ ہو گیا اور پانچ بار پلانا ٹھہرا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات ہوئی اور لوگ اس کو قرآن پڑھتے تھے۔
پھر منکر ہو جاتے ہیں اور اکثر ان میں سے ناشکر گزار ہیں اور جس دن ہم ہر قوم میں سے ایک گواہ کھڑا کریں گے۔
پھر مولی مر گیا اور مدبر کے پاس مال ہے تو ثلث مدبر آزاد ہو جائے گا اور مال اس کا اسی کے پاس رہے گا۔
پھر میرا اس کا مقابلہ ہوا، اس نے بھی وار کیا اور میں نے بھی وار کیا، آخر میں نے اس کو تلوار سے مار ڈالا۔
پھر میری طرف دیکھ کر فرمایا عبد اللہ جانے دو دیکھو موسی اس سے بھی زیادہ ستائے گئے لیکن انہوں نے صبر کیا، قرآن فرماتا ہے۔
پھر میں اور ایک انصار مرد کفار کے ایک شخص سے ملے جب ہم نے اسے گھیر لیا تو اس نے کہا لا الہ الا اللہ۔
پھر میں بھول گیا تین روز کے بعد مجھے یاد آیا تو میں دوڑ کر آیا تو دیکھا کہ آپ اپنی اسی جگہ پر موجود ہیں۔
پھر میں سیدنا ابو بکرؓ سے ملااور کہا کہ اگر تم چاہو تو میں حفصہ ( رضی اللہ عنہ ) کا نکاح تم سے کر دوں؟
پھر میں نے اس کے آس پاس ایسی گڑگڑاہٹ سنی جیسی گرج کی ہوتی ہے اور میں سمجھی یہ کہ فرشتوں کی تسبیح کی گونج ہے۔
پھر میں نے اہل علم سے اس کے بارے میں دریافت کیا تو انہوں نے مجھے بتلایا کہ بیشک میرے بیٹے پر تو سو کوڑے ہیں۔
پھر میں نے بکریوں کا ایک چرواہا دیکھا جو اپنی بکریاں لئے ہوئے اسی پتھر کی طرف اس ارادے سے جس ارادے سے ہم آئے تھے۔
پھر میں نے جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور عرض کی یہ والے ? آپ نے فرمایا ہاں۔
پھر میں نے زفر بن ہذیلؒ سے معلوم کیا، انہوں نے فرمایا جب تک تم کو طلاق کا یقین نہ ہو جائے وہ تمہاری بیوی ہے۔
پھر میں نے پوچھا کہ اگر حالت جنابت میں ہوتے تو کیا سونے سے پہلے غسل کرتے یا نیند سے بیدار ہونے کے بعد غسل کرتے۔
پھر میں نے پوچھا کہ وہ موٹل میں کیا کرتی ہے تو اس نے کہا کہ اپنے والد کو ان کے کام میں مدد دیتی ہے۔
پھر میں نے کہا کہ لیکن کعب نے بعد میں تورات پڑھی اور کہا کہ (رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا کہنا ٹھیک ہی ہے۔
پھر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی نماز پڑھی اور جنازہ کے ساتھ گئے یہاں تک کہ یہ دونوں آیتیں نازل ہوئیں۔
پھر نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اللہ جس شخص کی دو پیاری چیزیں لے لے وہ بھی جنت کا مستحق گردانا جاتا ہے۔
پھر نبیﷺ نے ام المومنین عائشہؓ کی طرف دیکھا اور فرمایا :’’ آخر کیوں نہ ہو ! وہ ابو بکر صدیق(رضی اللہ عنہ) کی بیٹی ہیں۔
پھر نظام کفر سے دو ٹوک براءت کے اظہار کی تلقین ہے اور یہ بتایا گیا ہے کہ مطلوبہ نشانیاں نبی کے اختیار میں نہیں ہیں۔
پھر نماز پڑھی اور اس بچہ کے پاس آ کر اس کے پیٹ کو ایک ٹھونسا دیا اور بولا کہ اے بچے تیرا باپ کون ہے؟
پھر نہ ان سے ہلکا کیا جائے گا اور نہ انہیں مہلت دی جائے گی اور جب مشرک اپنے شریکوں کو دیکھیں گے تو کہیں گے۔
پھر نہ ہوا کہ کام آئے ان کو یقین لانا ان کاجس وقت دیکھ چکے ہمارا عذاب رسم پڑی ہوئی اللہ کی جو چلی آئی ہے۔
پھر نیک اور سعادت مند بندے نعمت ملنے پر اللہ کا شکر ادا کرتے ہیں، جس سے وہ نعمت ان کے لئے خیر بن جاتی ہے۔
پھر وضو کرنا بھول گیا اور نماز صبح کی میں نے پڑھ لی اس لئے میں نے اب وضو کیا اور نماز کو دوبارہ پڑھ لیا۔
پھر وہ اترا اور بولا کہ تم اپنے اونٹوں اور بکریوں میں اترے ہو اور لوگوں کو چھوڑ دیا وہ سلطنت کے لئے لڑ رہے ہیں؟
پھر وہ اس میں بے حکمی کرتے ہیں تو اس پر بات پوری ہو جاتی ہے تو ہم اسے تباہ کر کے برباد کر دیتے ہیں۔
پھر وہ ان آنسووں کو ایک لڑی میں پرو نے لگی مگر جو مالا بنی وہ تاریخ کے ایک ہی لفظ کو بار بار ہراتی تھی۔
پھر وہ اونٹ کو اٹھا کر چل دیے پھر لشکر کے نکل جانے کے بعد میں نے اپنا ہار پالیا اور جہاں قافلہ اترا ہوا تھا۔
پھر وہ اپنے آگے پیچھے اور دائیں بائیں دیکھے گا اور اپنے چہرے لو آگ کی گرمی سے بچانے کے لئے کوئی چیز نہیں پائے گا۔
پھر وہ ایسے قوانین لائے جو اسلامی شریعت سے ٹکراتے تھے اور مسلمانوں کو یہ سمجھا کر دئے کہ یہ اسلام کے مخالف قوانین نہیں ہیں۔
پھر وہ دوزخ سے جلے بھنے نکالے جائیں گے، تب ان پر آب حیات چھڑکا جائے گا تو وہ تازہ ہو کر ایسے جم اٹھیں گے۔
پھر وہ دونوں آئے اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے اس آیت کی تفسیر پوچھی (ولقدْ اتیْنا موْسی تسْع ایتۢ بیّنت ) 17۔
پھر وہ لوگ نیند سے بیدار نہیں ہوئے لیکن جس وقت سورج طلوع ہو گیا تو اس کی تیزی سے لوگ نیند سے بیدار ہو گئے۔
پھر وہ لوگ چلتے چلتے عن الورد پہنچے اور دعرات کے قریب پہنچ کر وہاں کے عامل کو خط لکھا ہمارے ساتھ حسین کا سر ہے۔
پھر وہ مسافر بھی ہے اور مسافر کے بارے میں یہ معلوم ہو چکا ہے کہ اس کی دعا باب قبولیت تک پہنچ کر رہتی ہے۔
پھر وہ نکلے اور اونٹنیوں کا پیشاب اور دودھ پیا اور ٹھیک ہو گئے، تو انہوں نے چرواہے کو قتل کیا اور اونٹ بھگا لے گئے۔
پھر وہ نیکیوں کی کتاب دیا جائے گا اور کافر اور منافقوں کے لئے تو مخلوقات کے سامنے منادی ہو گی کہ یہ وہ لوگ ہیں۔
پھر وہ کلاسیکی نظام بدیعیات یا شعریات کو یہ کہتے ہوئے ناگزیر بتاتے ہیں کہ فن پارے کی مکمل فہم و تحسین اسی وقت ممکن ہے۔
پھر وہ کہے گا کہ نہیں جس وقت تک کہ میں فلاں تاجر سے مشورہ نہ کر لوں اور ایک بڑے محلے میں تلاش کریں گے۔
پھر وہ ہی واقعہ نقل کیا اور فرمایا تم لوگ شراب سے بچو کیونکہ خدا کی قسم شراب اور ایمان ایک ساتھ جمع نہیں ہوں گے۔
پھر وہیں ان کی نسل پھیلی اور بڑھتی رہی تا آنکہ حضرت موسی علیہ السلام نے آخر فرعون اور قبطیوں کی غلامی سے انہیں نجات دلائی۔
پھر ویران گلی کے ویراں تر حصے میں اگے ہوئے بوسیدہ لیٹر بکس تک آئی جس کی کھڑکی پوسٹ مین کے لمس کو ترس چکی تھی۔
پھر پرندے اس کے سر سے (گوشت نوچ کر) کھائیں گے، (قطعی) فیصلہ کر دیا گیا جس کے بارے میں تم دریافت کرتے ہو 42۔
پھر پہاڑ سروں پر معلق کر کے بنی اسرائیل سے میثاق لینے کا تذکرہ ہے کہ اتنے اہتمام کے باوجود بھی انہوں نے پابندی نہیں کی۔
پھر چند خاندانی مجبوریوں کا بہانہ کر کے انہیں بڑی آسانی سے دھتکار سکتے ہیں اور سلیٹ کی طرح بار بار سب کچھ دھل جاتا ہے۔
پھر ڈریسنگ کے لیے ایک نوجوان نرس بوڑھے وارڈ بوائے کے ساتھ اریب کے کمرے میں داخل ہوئی تو ہم لوگ اٹھ کر باہر آ گئے۔
پھر کر آئی تو دیکھا کہ حمیدہ چبوترے پر پانی کا لوٹا لیے ہوئے سر جھکائے بیٹھی ہے اور ناک سے خون کی تللّی جاری ہے۔
پھر کوئی آ کر کہتا ہے کہ میں نے فلاں کو نہ چھوڑا، یہاں تک کہ اس میں اور اس کی بیوی میں جدائی کرا دی۔
پھر کوئی تم میں سے اپنے تیروں کا کھیل نہ چھوڑے (یعنی نشانہ بازی سیکھے : پستول سے، کلاشنکوف سے، راکٹ اور میزائل وغیرہ سے )۔
پھر کچھ دن کے بعد میں نے دوسری مرتبہ ان سے ملاقات کی تو وہ فرمانے لگے کہ میں ان دونوں کا نکاح نہیں کرنا چاہتا۔
پھر کچھ دیر ہم چلتے رہے پھر حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے پکارا اور فرمایا جن کے پاس یہاں زیادتی ہے۔
پھر کہا میری سمجھ میں نہیں آتا کہ ہم نے حکومت کا خیال کس سبب سے چھوڑ رکھا ہے کہ دوسرے لوگ اس پر قابض رہیں۔
پھر کہا کہ نماز پڑھ لو اپنے اپنے ڈیروں میں پھر کہا ابن عمر نے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم حکم کرتے تھے۔
پھر کیا یہ لوگ زمین میں چلے پھرے نہیں ہیں کہ ان قوموں کا انجام انہیں نظر نہ آیا جو ان سے پہلے گزر چکی ہیں؟
پھر کیونکر جائز ہو گا کہ بندہ ایسے قطعی اور محکم فیصلہ میں جھگڑے ڈالے اور بیہودہ شبہات نکال کر اس کے فیصلہ سے سرتابی کرے۔
پھر ہارون الرشید کے زمانے میں وہاں امیروں اور رئیسوں کے ایسے عالی شان محلات تعمیر ہوئے جن کو دیکھ کر سیاح حیران رہ جاتے تھے۔
پھر ہجرت کا حکم دیا گیا اور یہ آیت نازل ہوئی (وقلْ رّبّ ادْخلْنیْ مدْخل صدْق وّاخْرجْنیْ مخْرج صدْق وّاجْعلْ لّیْ منْ لّدنْک سلْطنا نّصیْرا) 17۔
پھر ہر سال دونوں عیدوں کے چند دن بعد وہ اچانک غائب ہو جاتی اور جب پلٹتی تو اس کے ہاتھ میں ایک پوٹلی سی ہوتی۔
پھر ہر شخص کی موت کا ایک وقت مقرر کر دیا جبکہ آدمی دوبارہ اس مٹی میں جا ملتا ہے جس سے پیدا کیا گیا تھا۔
پھر ہسپتال جا کر انہوں نے اللہ رکھا کے غسل وغیرہ کا وہیں انتظام کیا اور دفتر والوں سے کہا کہ وہ اس کو دفنا آئیں۔
پھر ہم خیبر پہنچے اور خیبر والوں کو گھیر لیا اسی اثنا میں ہمیں سخت بھوگ لگی پھر اللہ نے خیبر پر مسلمانوں کو فتح دی۔
پھر ہم نے (نطفہ سے تولّد تک تمام مراحل کے لئے) وقت کے اندازے مقرر کئے، پس (ہم) کیا ہی خوب اندازے مقرر کرنے والے ہیں۔
پھر ہم نے اس کو الٹا پھیر کر سب نیچوں سے نیچ کر دیا (اس کی اپنی غلط روش اور سوء اختیار کی بناء پر) ۶۔
پھر ہم نے اس کے لئے دوزخ بنا دی ہے جس میں وہ ملامت سنتا ہوا (رب کی رحمت سے) دھتکارا ہوا داخل ہوگا 19۔
پھر ہنسی اور ٹھٹھا کرتے ہیں، کیا اس کے باوجود یہ بھی طمع رکھتے ہیں کہ وہ سب جنت کے باغوں میں داخل کیے جائیں گے؟
پھر ہوا مدحت طرازی کا خیال پھر مہ و خورشید کا دفتر کھلا مدح کے اشعار یا مضامین کو مہ و خورشید سے استعارہ کیا ہے۔
پھر ہوا یوں کہ ناٹک میں کچھ اور کردار داخل ہوئے آئیں سرکاریں اور ناظرین مکرم کی صورت اداکاری کرنے لگیں جرم جس کا بھی ہو۔
پھر یہ آیت اتری کہ "اے نبیﷺ! آپﷺ اس چیز کو کیوں حرام کرتے ہیں جس کو اللہ تعالی نے آپ کے لئے حلال کیا ہے۔
پھر یہ بھی ایک قطعی حقیقت ہے کہ قیامت کے روز تم سب (دوبارہ زندہ ہو کر) اپنے رب کے یہاں اپنا مقدمہ پیش کرو گے۔
پھر یہ بھی کہ: اس ’’بڑائی‘ ‘ کی تشکیل میں کون سے عوامل کارفرما ہیں، کیا اس کی شخصیت کی تعمیر مختلف انداز سے ہوئی تھی؟
پھر یہ خالق یا تو کسی اور کی مخلوق ہو گا یا خود اپنے آپ کا خالق ہو گا یا ازلی اور واجب الوجود ہو گا۔
پھر یہ ملاقات جانے کیسے اور کب دوسرا ہی رخ اختیار کر گئی اور چند ملاقاتوں کے بعد ہی انہوں نے شادی کا فیصلہ کر لیا۔
پھر یہ کہتے ہوئے روانہ ہو گئے کہ ہم بھی اس جگہ سے شروع کرتے ہیں کہ جس جگہ سے خداوند قدوس نے شروع فرمایا ہے۔
پھر یہ کہنے کی بھی گنجائش نہیں کہ صحابہ نے ان کے خلاف ارتداد کی بنا پر نہیں بلکہ بغاوت کے جرم میں جنگ کی تھی۔
پھر یہ کہیں گے کہ تم لوگ ہم سے حسد رکھتے ہو حالانکہ حقیقت یہ ہے کہ یہ لوگ بات کو بہت کم سمجھ پاتے ہیں۔
پھر یہاں ایک بات اور بھی ہے کہ اکلوتے اور پہلوٹھی کے بچے کے ساتھ جو محبت ہوتی اور اس کے جو لاڈ پیار ہوتے ہیں۔
پھر یہی کہے گا، پروردگار ایک چھوٹی سی بات البتہ یاد پڑتی ہے کہ تو نے اپنے فضل سے کچھ مال بھی مجھے دے رکھا تھا۔
پھریوں ہوا کہ وہ دو ماہ پھیل کر چار اور چھ ہو گئے، یہاں تک کہ سارا سال گزر گیا مگر پالکی قسم پوری نہیں ہوئی۔
پھول نعتوں کے سدا دل میں کھلائے رکھنا اپنی ہر سانس کو خوشبو میں بسائے رکھنا میں جن کو روح کے قرطاس پہ محسوس کرتا ہوں۔
پھیر دیتا ہے اور حال یہ ہوتا ہے کہ قریب ہے کہ اس کی بجلی کی کوند اور چمک اچک لے اس کی نگاہوں کو، ۴۴۔
پہ کیا کریں ہمیں‌ اک دوسرے کی عادت ہے تو اپنی شیشہ گری کا ہنر نہ کر ضائع میں آئینہ ہوں‌ مجھے ٹوٹنے کی عادت ہے۔
پہلا جرم حق و باطل اور سچ اور جھوٹ کو خلط ملط کرنا تاکہ لوگوں پر حق اور باطل واضح نہ ہو سکے دوسرا حق چھپانا۔
پہلا ’مقدمۂ شعر و شاعری‘ جو حالیؔ نے اپنے دیوان پر لکھا اور دوسرا ’محاسن کلام غالب’ جو بجنوری نے غالبؔ کے قدیم دیوان پر لکھا۔
پہلا: واہ صاحب واہ! بے شک اپنے بھائیوں کے ساتھ ایسا ہی سلوک کرنا چاہیے، آیئے صاحب آیئے ! گھسیٹا: اکّیس چھ ستائیس اور تین تیس۔
پہلوان کا جواب سن کر حنین نے اپنا سر پکڑ لیا اور انزل سے کہا کہ وہ پہلوان کو سمجھائیں کہ نو بال کیا ہوتا ہے؟
پہلی بات دراصل ایک ایسا تاثر ہے جو حدیث کی ملخص کتابوں میں سے کسی کو سرسری طور پر پڑھنے سے ایک عام ناظر لیتا ہے۔
پہلی بار بھی اسی نے پیدا کیا اور قیامت کے دن بھی وہی دوبارہ پیدا کرے گا اور معدومات کو دوبارہ ہستی کا لباس پہنائے گا۔
پہلی بار تو وہ اچھی طرح سے ملے لیکن کئی برسوں بعد دوبارہ گووا ہی میں ملاقات ہوئی تو میں ان کے رویے سے مایوس ہوا۔
پہلی بیوی عزیز بی بی نے اس ا لزام کی بنیاد پر عدالت کے ذریعے طلاق لی کہ یہ شخص اولاد پیدا کرنے کے قابل نہیں۔
پہلی جنگ عظیم کے بعد لارنس کے یہاں ’مردانہ‘ اصول اور ’نسوانی‘ اصول کی ثنویت ملتی ہے، بہرحال اس کا ’رد مقدمہ بھی رونما ہوتا ہے۔
پہلی حرکت کے بارے میں اس نے یہ آیت پڑھی: کلٌّ فی فلک یّسبحون (یسین، 36:40) تمام (سیارے اپنے اپنے) مدار میں تیر رہے ہیں۔
پہلی دفعہ کی تو جدائی کوئی جانے کیوں آج طبیعت مری گھبرائی بہت تجھ سے بچھڑیں کہ کوئی اور بہانہ مل جائے ہم کو رہتی ہے۔
پہلی دنیا کے کسی بھی شہر کو دیکھنے کا سب سے آسان طریقہ یہ ہے کہ آپ ’ہاپ آن ہاپ آف‘ بس کا ٹکٹ خرید لیں۔
پہلی مرتبہ ہو یا دوسری مرتبہ، وہ ہر طرح بنانا جانتا ہے اور بدن کے اجزاء اور ہڈیوں کے ریزے جہاں کہیں منتشر ہو گئے ہوں۔
پہلی نظر میں مجھے یہ بات کچھ عجیب معلوم دی کہ وہ تینوں، نسبتا بڑی عمر کے آدمی، اس طرح کی بچکانہ ٹوپیاں پہنے ہوئے تھے۔
پہلی نظم کے دو حصے ہیں: پہلے چھ مصرعے اقبال نے خدا کی طرف سے اور دوسرے چھ مصرعے انسان کی طرف سے ادا کئے ہیں۔
پہلی پیالی بجائے وہ میری طرف بڑھانے کے مسکراتے ہوئے اپنی طرف کھینچ لیتے او ر دوسری پیالی اسی انداز میں میری طرف بڑھا دیا کرتے۔
پہلی چیز عطا نہ کرنے کی وجہ یہ ہے کہ یہی چیز نبی اور امتی کے درمیان بنائے فرق ہے، اسے دور کیسے کیا جاسکتا ہے۔
پہلی ہی نظر میں اس نے آنکھ جھکا لی تھی، آہ! کسی بھی باپ کے لئے ایسے لمحے کتنے خطرناک اور چیلنج سے بھرپور ہوتے ہیں۔
پہلے اس اکمل ترین بندہ کو انتہائی انقیاد و تسلیم کا حکم ہے جو تمام دنیا کیلئے نمونہ طاعت و عبودیت بنا کر بھیجا گیا تھا۔
پہلے اصول کا مطلب یہ تھا کہ مذہب اور اس کے خدا اور اس کی تعلیمات کا کوئی تعلق سیاسی و اجتماعی معاملات سے نہیں ہے۔
پہلے اپنے سر مبارک اور چہرۂ مبارک پر پھیرتے اور بعد ازاں اپنے تمام اگلے تمام جسم پر پھرتے اور آپﷺ تین مرتبہ ایسا ہی کرتے۔
پہلے بند ہی میں میرٹھ کے ’کالوں ‘ پر برسے ہیں اور کہا ہے کہ دہلی پر شامت اہل قلعہ کے اعمال کے بدولت آئی ہے۔
پہلے تو مجھے لوگوں کی باتوں پر یقین نہیں آیا لیکن ایک بار میں نے اپنی گھر والی کو بتایا کہ میں کلکتہ جا رہا ہوں۔
پہلے تو نۓ سال کی مبارک باد قبول فرمائیں اگر چہ تاخیر سے ہی، اور وہی بات کہ ہوئی تاخیر تو کچھ باعث تاخیر بھی تھا۔
پہلے حصے کے پھر تین حصے ہیں جس میں سے پہلے حصے میں ہم نے افغان پور پر کام کیا اور لاس کو وہاں سے نکالا۔
پہلے دونوں جوابوں نے انفرادی خودسری و بے راہ روی یہاں تک بڑھا دی کہ اجتماعی زندگی کا شیرازہ درہم برہم ہونے کے قریب پہنچ گیا۔
پہلے سوچا تھا کہ عذرا کو کس کے ساتھ آپ کے پاس بھیج دوں گا مگر یہی مناسب سمجھا کہ خود ہی یہاں سے ہوتا جاؤں۔
پہلے سے موجود چیز یا دوسری چیز جو اس کی وجہ سے وجود میں آئیں اور یہ بات حقیقی اور بنیادی سچائی کے لیے ضروری ہے۔
پہلے شہر میں پانی کی بہت قلت ہونے کی وجہ سے طائف کے قریب یہاں ایک نہر لائی گئی ہے جس کا نام نہر زبیدہ ہے۔
پہلے طیارے کی طرح اور پہلی عمارت کے پہلو میں اسی کی سی شان سے کھڑی دوسری عمارت کے بیچ گھس کر شعلے اچھال گیا۔
پہلے مذہب کی دلیل تو یہ ہے کہ خود حاکم اپنے اوپر اپنا ہی حکم کر کے اسی حکم میں اپنا منصف آپ نہیں بن سکتا۔
پہلے میرا خیال تھا کہ میرے اور اظہر جاوید کے معاملات بہت ملتے جلتے ہیں لیکن بعد میں پتہ چلا وہ مجھ سے زیادہ مظلوم ہیں۔
پہلے میں قادیانی مسلک میں پڑ گیا لیکن بعد ازاں میں نے ان کا ایک رسالہ پڑھا جس میں اسلامی تعلیمات کا مذاق اڑایا گیا تھا۔
پہلے نگاہوں کی سرگوشیاں پھر اضطراب کا دور اور رفتہ رفتہ وصال کے دن! کامنی روپ چند کو البیلے او ر پیارے پیارے خط لکھتی ہے۔
پہلے وحی الہی اور بالخصوص قرآن مجید کی عظمت اور ا سکی حقانیت کا بیان اور اس کی متابعت اور اتباع کی تاکیدات کا ذکر تھا۔
پہلے وہ اپنا ہاتھ چھڑاتا رہامگر٭جب ڈوبنے لگا تو مجھے پار لے گیا(حرف مکرّر) ہاتھ چھڑا نا، دست بردار ہونا، ذمّے داری سے سبک دوش ہونا۔
پہلے پہل جب میں نے بیاہ کیا تھا اور ساوتری کو اپنے گھر یعنی اس کھولی میں لایا تھا تو میں نے بہت کچھ سوچا تھا۔
پہلے چھے برس اس نے یہاں وارڈ بوائے کی حیثیت سے گزارے تھے، بیماروں کو اسفنج کرنا، اینما دینا، منہ دھلانا، پیشاب کرانا، غرض یہ تھے۔
پہلے ہم نے مٹن چاپ، سنڈوچز منگائے، بہاری نے مرغ پلاؤ کی علیحدہ پلیٹ منگائی، پھر انواع و اقسام کے میٹھے خوب سیر ہو کر کھائے۔
پہلے ہی دن ہم چاہ رہے تھے کہ اس طرح صف میں بیٹھیں (جیسے پہلے کوشش کرتے تھے) کہ صابرہ عورتوں کی صف میں آگے ہوں۔
پہلے ہی سے اللہ تبارک و تعالی نے ان سے فرما دیا تھا کہ جنت کے تمام میوے کھانا لیکن اس درخت کے نزدیک نہ جانا۔
پی ایچ ڈی صدر شعبۂ اردو وفارسی، گلبرگہ یونیورسٹی، گلبرگہ ۵۸۵۱۰۶ (کرناٹک) تقریظ ’’کلام راہی اور صنائع و بدائع‘‘ مصنّفہ مولانا محمد ادریس رضویؔ ایم، اے۔
پی کا کوئی شہر اس ڈرامہ کو اسٹیج کرنے میں تقریبا ڈیڑھ گھنٹہ لگے گا اور مخصوص موسیقی، روشنی اور صوتی اثرات کی ضرورت پڑے گی۔
پی کی ٹریننگ دیتی ہیں مگر میری ناقص معلومات کے مطابق یہ سب بھی محض ان پیج اور اردو پیج کمپوزر کی ہی ٹریننگ دیتی ہیں۔
پیا بدل کے بھیس ریشم سے بھی انگلی کٹ گئی پتی کاڑھوں کیسے جیون گگری بھاری لاگے، بوجھ اٹھاؤں کیسے بھائی میرے پردیس سدھارے، بہنیں ہوئیں۔
پیار عبادت سے کم نہیں آزرؔ یہ بات سچ ہے تو ہم بھی کسی پہ مر دیکھیں ٭ یہ اور بات کہ لمحوں میں ڈھل گئیں۔
پیار کا بیج ڈالو تو ایک بیج سے ایک پودا، ہر پودے کی سات شاخیں، ہر شاخ پر تین بالیاں اور ہر بالی میں ستر دانے۔
پیار کو زندہ رکھنا چاہتے تھے جس کے بارے میں ان کا عقیدہ تھا کہ زندگی سے پیار چلا گیا تو ہم بھی نہیں بچ سکتے۔
پیاری !میں نے بھی تمھیں اسی لیے یہاں آنے کی تکلیف دی ہے کہ تمھاری آنکھوں پر میں نے جو طلسمی پردہ ڈا ل رکھا ہے۔
پیاری راحیل ! میں اپنی گزشتہ بے وفائی سے نہایت شرمسار ہوں اور جو سزا اس جرم کی دی جائے اسے قبول کرنے کو تیار ہوں۔
پیارے کے اپنا کر لیو داس کبیر برہ ات باڑھیو ہم کے درسن دیو! آرزو میں جب شدّت پیدا ہو جاتی ہے تو محسوس ہوتا ہے۔
پیاسوں کے ذہنوں کو ہموار کرنے کا اک حربۂ کارگر! ’’تم جو پانی کو بیمار کرتے ہو . کیا تم ہو خود ہی علاج آب کا؟
پیدا تاروں کی دلبری میں جس طرح عکس گل ہو شبنم کے آرسی میں آئین نو سے ڈرنا، طرز کہن پہ اڑنا منزل یہی گھٹن ہے۔
پیر پیار محبت راس نہیں کون پکائے ٹیڑھی کھیر شاعر بن کے اے واحدؔ مار لیا کیا آپ نے تیر آپ سے پہلے اور کئی تھے۔
پیرس کانفرنس کے مندوبین نے اس بات سے اتفاق کیا کہ اقلیتوں کے تحفظ کا اہتمام لیگ آف نیشن کے معاہدات کے تحت نہ ہو گا۔
پیرو جا نے اسے بمبئی آتے ہی ملازمت اور ٹیوشن ملنے کی اطلاع نہیں دی تھی، کہ وہ اسے ایک اچانک سر پرائز دینا چاہتی تھی۔
پیرہن ہر پیکر تصویر کا میں نے اوپر عرض کیا ہے کہ غالبؔ کا فن اشیائے محسوسات کو نامزد کرنے کے لفظی کھیل سے عبارت ہے۔
پیش لفظ میں مقبول صاحب نے یہ بھی لکھا ہے کہ اس خود نوشت کو لکھنے کی تحریک انہیں اپنے پوتے پوتیوں اور نواسیوں سے ملی۔
پیش نظر سرور کونین کی مدحت ہر پیکر الفاظ کو انوار سے بھر اور لازم نہیں معبود ہو محبوب بھی اپنا معبود کا گھر اور ہے۔
پیغمبر کے سامنے اقرار کرنے کے بعد پروردگار کے سامنے یہ اقرار کیا کہ ہم انجیل پر ایمان لا کر تیرے رسول کا اتباع کرتے ہیں۔
پیلا بھوت) میں اس زمانہ میں صرف ایک سنیما گھر تھا اور ایک ہی قابل ذکر سڑک جس پر وہاں کا خاص بازار لگا کرتا تھا۔
پیلاطس کا سوال (۱۱) سیدنا عیسی المسیح حاکم کے سامنے کھڑے تھے اور حاکم نے آپ سے یہ پوچھا کہ کیا تم یہودیوں کے بادشاہ ہو؟
پینے والوں کے لئے نہ تو اس میں کوئی خرابی ہو گی اور نہ ہی اس سے ان میں کسی طرح کا کوئی فتور آئے گا۔
پیٹھ پر اور سامنے سینے کے نرم نرم گوشت پر جھریاں سی بنی ہوئی تھیں اور کمر کے اردگرد کس کے بندھے ہوئے ازاربند کے نشان۔
پیٹھ پیچھے بدگوئی کرنا، یعنی کسی شخص کی عدم موجودگی میں اس کے متعلق ایسی باتیں کرنا کہ جس کو اگر وہ سنے تو ناپسند کرے۔
پیپ بھری آنکھیں سہلاتے سر کے پھوڑوں کو کھجلاتے وہ دیکھو کچھ اور بھی نکلے جشن مناؤ سال نو کے . گریز مرا جنون وفا ہے۔
پیچھے سورۃ النجم میں حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو نجم کہا گیا ہے، یہاں قرآن کی سورتوں کو نجوم کہا گیا ہے۔
پیچھے ہٹ جاؤ، اپنا نور کہیں اور تلاش کرو پھر ان کے درمیان ایک دیوار حائل کر دی جائے گی جس میں ایک دروازہ ہو گا۔
پیڑوں کے چھدرے چھدرے سائے چاروں طرف پھیلے ہوئے تھے اور دھوپ کی جھنجھریاں ان کے درمیان برص کے داغوں کی طرح نظر آ رہی تھیں۔
پیکاس سے ۹ بج کر ۱۵ منٹ پر نکل کر جب ہم ال پاسو پہونچے تو دوپہر کے ۱۲ بج کر ۲۰ منٹ ہو رہے تھے۔
پیہم وہ ملاقاتیں اے گردش دوراں پھر وہ دن ہمیں مل جائیں امید کہ یہ غنچے اے کاش کہ کھل جائیں بھولی تو نہ جائیں گی۔
پیہم وہ ملاقاتیں تکرار وہ چاۓ پر وہ پیالیاں بھر بھر کر تمہارا یہی کہنا ’ایک اور دو‘ ہنس ہنس کر بھولی تو نہ جائیں گی۔
چار دن روئے گی-------- پھر سنبھل جائے گی-------- مگر دیکھئے، بیوہ کی بھی زندگی سنور جائے گی-------- اور خود بھیا بھی راستے پر آ جائیں گے۔
چار دن کے بعد جب حالات کچھ سنبھلے تو لوگوں کو اس ملنگ کا خیال آیا جس کی وجہ سے یہ فساد ات پھوٹ پڑے تھے۔
چار ہزار کو کھانا کھلانا (۳۲) سیدنا عیسی المسیح نے اپنے صحابہ کرام کو پاس بلا کر فرمایا کہ مجھے اس بھیڑ پر ترس آتا ہے۔
چار ہی سال گزرے تھے جو ہمیں یہ عتاب ہوا (مسلم) اصحاب رسول پر ملال ہو کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہتے ہیں۔
چال یہ تھی کہ کھڑے خیمے دیکھ کر عیسائی فوج انتظار کرے گی اور اموی فوج کو آسانی سے دور نکلنے کا موقع مل جائے گا۔
چاند چونکہ بہت حسین اور چمکدار سیارہ ہے اگر خدا دستگیری نہ فرمائے تو بیشک انسان اس کی چمک دمک پر مفتون ہو کر رہ جائے۔
چاند کو اپنا سمجھ لینا اگر راس آ گیا تم کو تو کیا تم اس حقیقت کو بھلا دو گی کہ وہ کچھ بھی نہیں ہے۔
چاند کی اور رات کی جب وہ ڈھلے اور صبح کی جب وہ روشن ہو جائے کہ وہ (دوزخ) بڑی بڑی مصیبتوں میں سے ایک ہے۔
چاند، سورج ستارے و سیارے، روشن ستارے، اس کی بلندی اور وسعت، یہ سب چیزیں آسمان کی رونق و زینت اور خوب صورتی کا باعث ہیں۔
چاندی سونا میری خاموشی کو چپکے سے سجا دو آ کر اک غزل تم بھی مرے نام کبھی لکھو نا! روح میں گیت اتر جاتے ہیں۔
چاہتے ہیں کہ اپنے جادو کے زور سے تمہیں تمہارے ملک سے نکال باہر کریں اور تمہارے ملک پر قابض ہو کر تمہارے طریقے مٹا دیں۔
چاہیے کہ ایمان و اسلام کا دعوی رکھنے والے واقعی طور پر خداوند قہار کے غضب سے ڈریں اور ایسی ناشائستہ حرکتوں کے قریب نہ جائیں۔
چاہے تو حد درجہ خوشی بخشے او ر وجد آفریں کیفیت طاری کر دے او ر چاہے تو گہرے مراقبے کے سحر میں گرفتار کر لے۔
چاہے تو طلاق دے اور چاہے تو حسب سابق اپنے پاس رکھیں اور اسی طرح احمد بن عبدالرحمن نے بواسطہ سالم ابن عمر سے مروی ہے۔
چاہے تو ہر مسکین کو کچا اناج دیدے اس صورت میں ہر مسکین کو پونے دو سیر گیہوں یا ساڑھے تین سیر جو دیا جائے گا۔
چاہے عورت ذبح کرے اور چاہے مرد، اسی طرح خواہ پاک ہو یا ناپاک، ہر حال میں اس کا ذبح کیا ہوا جانور کھانا حلال ہے۔
چاہے قرابتدار ہی کا معاملہ کیوں نہ ہو اور نہ خدائی شہادت کو چھپاتے ہیں کہ اس طرح ہم یقینا گناہگاروں میں شمار ہو جائیں گے۔
چاہے وہ اسے جانتا ہو یا نہ جنتا ہو کئی دنوں سے ریڈیو خراب پڑا تھا اور چونکہ میں ریڈیو کا کام اچھی طرح جانتا ہوں۔
چاہے وہ اپنی نظموں پر نظر ثانی کا قائل نہ ہو لیکن اس کا نثری اظہار اس کا انداز گفتگو سماعت ثانی کا مطالبہ کرتا ہے۔
چاہے وہ مرد ہو یا عورت بشرطیکہ صاحب ایمان بھی ہو انہیں جنت میں داخل کیا جائے گا اور وہاں بلا حساب رزق دیا جائے گا۔
چاہے کوئی شخص بغیر کھائے پئے ہی کیوں نہ سو گیا ہو، اسی طرح جماع کسی بھی وقت اور کسی بھی حالت میں جائز نہ تھا۔
چاہے کچھ بھی ہو! " ہاں چاہے تمام دستہ اسے گھیر لے ! چاہے ڈپٹی کمشنر معہ اپنے تمام اختیارات کے وہاں کیوں نہ آ جائے؟
چراغ شمع اس بزم میں آ جائے تو پروانہ بنے یہ اور اس قسم کے کئی اشعار ہیں جو ناطقؔ کی غزلوں میں بکھرے ہوئے ہیں۔
چشم بددور خسر وانہ شکوہ لوحش اللہ عارفانہ کلام جاں نثاروں میں تیرے قیصر روم جرعہ خواروں میں تیرے مرشد جام لف و نشر مرتب ہے۔
چشم و دل کی زباں اتنا ناداں ہمیں نہ ٹھہراؤ مثل خوشبو در آؤ ہر در سے مثل گل اس نظر میں لہراؤ مسکن درد ہے۔
چشمہ بہ چشمہ جو بہ جو اب کس سے ہم کو بیر ہو کس سے کہیں تم غیر ہو ھر شخص اپنے یار سے ملتا ہے۔
چشمہ مرے پاؤں سے ابل کیوں نہیں سکتا (صبا) اپنے بچوں کو چھپا کر جھاڑیوں کی اوٹ میں شیر کو اپنے تعاقب میں لگا لیتی ہے۔
چشمہ مرے پاؤں سے ابل کیوں نہیں سکتا ماں کے رشتے کے حوالے سے صبا اپنے تمام اہل وطن کو بھائیوں کی طرح دیکھنا چاہتا ہے۔
چشمۂ کہسار میں، دریا کی آزادی میں حسن شہر میں، صحرا میں، ویرانے میں، آبادی میں حسن روح کو لیکن کسی گم گشتہ شے کی ہے۔
چغل خور کو بھی بڑی دھمکی ہے، حضرت حذیفہؓ سے مروی ہے کہ نبیﷺ نے ارشاد فرمایا: ’’ چغل خور جنت میں داخل نہیں ہو گا۔
چل کر معلوم کر لو گے اور جنہیں وہ جانتے بھی نہیں ان کے لیے ہماری دی ہوئی چیزوں میں سے ایک حصہ مقرر کرتے ہیں۔
چلتے وقت تمام مجمع کے سامنے حضرت عائشہؓ نے اقرار کیا کہ مجھ کو علیؓ سے نہ کسی قسم کی کدورت تھی اور نہ اب ہے۔
چلن دکھائیں بالآخر نہ پھر کمانوں سا جبیں پہ اہل وفا کی، تناؤ جیسے ہیں جو ہم ہوئے بھی تو کیا، یوسف سخن ماجد عیاں ہیں۔
چلنے پھرنے میں قدرے تکلف ظاہر ہو رہا تھا جس کی وجہ انہوں نے دلی میں شادی کے ہنگامہ میں لگنے والی کمر کی چوٹ بتائی۔
چلی جا اسی میں تیری بھلائی ہے،، چاندنی کچھ دیر پلکیں جھپکاتی میرے چہرہ کودیکھتی رہی پھر جھک کر میرے پاؤں چھوئے مسکرائی اور پلٹ گئی۔
چنانچہ (بنی اسرائیل میں اس ایک) آدمی نے (اس حکم کو ماننے سے ) لوگوں کو روکا، لہذا اسے قبر کے عذاب میں مبتلا کیا گیا۔
چنانچہ (میدان حشر میں) وہ پیش کیا جائے گا اور اللہ تعالی اس کو اپنی (دی ہوئی) نعمتیں یاد دلائے گا جو اسے یاد آجائیں گی۔
چنانچہ آج کے مسلمان طالب علم کے لئے مذہب اور سائنس کے باہمی تعلق کو قرآن و سنت کی روشنی میں سمجھنا از بس ضروری ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان پر واضح فرمایا کہ بعض صورتوں میں ایمان کے ساتھ شرک کا ملنا ممکن ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ایسے شخص کی مذمت فرماتے ہیں کہ خبردار وہ شخص اپنے آخری قطرہ خون تک مزدور ہی رہے گا۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے (جب اس غزوے کا ارادہ فرمایا تو) اس کے بارے میں مسلمانوں کے درمیان صاف صاف اعلان کیا۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو بلایا اور فرمایا کہ حکم تو صرف اللہ ہے اور حکم اسی کی طرف سے ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے سرکہ منگوایا اور اس کے ساتھ روٹی کھانے لگے اور یہ فرماتے جاتے تھے کہ سرکہ بہترین ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے سرکہ منگوایا اور اس کے ساتھ روٹی کھانے لگے اور یہ فرماتے جاتے تھے کہ "" سرکہ بہترین ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس جگہ کی طرف اشارہ کر کے فرمایا کہ میں نے تو یہاں قربانی کی ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جنگل میں نماز (اس طرح) پڑھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے سترہ نہیں تھا۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھ کر استہزاء کہتے ہیں کہ کیا یہ بزرگ ہیں جن کو اللہ نے رسول بنا کر بھیجا؟
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ کہو! اللہ بہت بڑا ہے، اللہ بہت بڑا ہے، اللہ بہت بڑا ہے، اللہ بہت بڑا ہے۔
چنانچہ آپ نے اسے اپنے باغ میں لگا دیا مسجد کی بیچ کی جگہ میں کھڑے ہو کر ایک لکڑی کے سہارے نماز شروع کر دی۔
چنانچہ آپ نے یہ دعا کی اللّہمّ بارکْ لہمْ فیما رزقْتہمْ واغْفرْ لہمْ وارْحمْہمْ) یعنی اے اللہ ! انہیں جو کچھ تو نے عطا کیا ہے۔
چنانچہ اب جو یہ افواہ پھیلی کہ ان سیاسی رہنما کا انتقال ہو گیا ہے تو ڈیوٹی روم والوں کو بہت بھاری ڈیوٹی دینا پڑ گئی۔
چنانچہ اب ہم آپ کے پاس آئے ہیں کہ آپ ہمیں تفصیل بتائیں کہ آپ نے ان پاکیشیائیوں کے خلاف پروٹو گروپ کو کیوں ہائر کیا۔
چنانچہ ابو عبیدہ کے پہنچنے سے پہلے فرات کی تمام اضلاع میں ہنگامہ برپا ہو گیا اور جو مقامات مسلمانوں کے قبضے میں آ چکے تھے۔
چنانچہ ابو یعلی موصلی میں ہے کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ ہر جمعہ کے دن کے دن مسجد نبوی کو مہکایا کرتے تھے۔
چنانچہ ابھی کوئی دو ماہ قبل ایک ہولناک سمندری طوفان انڈونیشیاء، سری لنکا، تھائی لینڈ اور ہندوستان کی ساحلی ریاستوں سمیت آٹھ مختلف ملکوں میں آیا۔
چنانچہ ارشاد فرمایا گیا کہ اللہ تعالی کا طریقہ یہ نہیں کہ وہ کسی بستی کو ان کے کسی ظلم کی پاداش میں یونہی پکڑ لے۔
چنانچہ اس بات کی تائید اس روایت سے بھی ہوتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک لشکر کو کہیں بھیجنا چاہتے تھے۔
چنانچہ اس بارہ میں مسئلہ یہ ہے کہ تلبیہ کے جو الفاظ یہاں حدیث میں نقل کئے گئے ہیں، ان میں کمی کرنا تو مکروہ ہے۔
چنانچہ اس بارے میں مسئلہ یہ ہے کہ تلبیہ کے جو الفاظ یہاں حدیث میں نقل کئے گئے ہیں، ان میں کمی کرنا تو مکروہ ہے۔
چنانچہ اس سورت کے اول میں ان باتوں کی تاکیدات گزر چکیں اب اس موقع پر چند رکوع پہلے سے جو ارشاد چلا آ رہا ہے۔
چنانچہ اس شخص نے اس انگوٹھی کو (بھی) اتار کر پھینک دیا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! پھر کس چیز کی انگوٹھی بناؤں؟
چنانچہ اس میں عجمی تصوف کا وہی منفی میلان ہے جس کی مخالفت اپنے عہد میں مولانا روم نے فکری اور عملی دونوں سطح پر کی۔
چنانچہ اس نے ریکارڈنگ کے لئے ساونڈ پروف کمرے کے بجائے سازندوں اور گانے والیوں کو ایک ایسے کمرے میں بٹھایا جس کی دیواریں سخت تھیں۔
چنانچہ اس کی تفصیل یوں بیان کی جاتی ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام کے زمانہ میں ایک شخص جس کا نام بلعم بن باعور تھا۔
چنانچہ اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یوم عاشورہ کو روزہ رکھا اور صحابہ کو روزہ رکھنے کا حکم فرمایا۔
چنانچہ اس کے نتیجے میں جب تمہاری سرکوبی کی دوسری میعاد آ گئی، تو ہم نے تم پر اپنے دوسرے زور آور بندے مسلط کر دیئے۔
چنانچہ اسی وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اطلاع چلے آئے پھر ولیمے کی دعوت میں آپ نے ہم سب کو گوشت روٹی کھلائی۔
چنانچہ امام مالک اور امام احمد تو یہ کہتے ہیں کہ اس صورت میں وہ لقطہ اسے کسی گواہی کے بغیر ہی دے دینا واجب ہے۔
چنانچہ امت پر فرض ہے کہ وہ خلیفہ کا تعین کرے اور یہ فرض حضور اکرمؐ کی وفات سے لے کر قیامت تک کے لئے ہے۔
چنانچہ ان سب نے حسین کا ماتم کرنا شروع کر دیا اور دمشق میں کوئی قرشی عورت ایسی نہ تھی جو کالے کپڑے نہ پہنے ہو۔
چنانچہ ان لوگوں نے ان پر تیر برسائے، نیزوں سے چھیدا اور تلواروں سے ضربیں لگائیں یہاں تک کہ انھیں زخموں سے چور چور کر دیا۔
چنانچہ ان لوگوں نے دوپہر تک اس کا کام کیا اور کہنے لگے کہ ہمیں تیری مزدوری کی جو تو نے ہمارے لیے مقرر کی تھی۔
چنانچہ ان کا اصل نام تو"" محمد"" ہوگا، اور لقب "" مہدی "" ہوگا، نیز آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی پشت سے تعلق رکھتے ہوں۔
چنانچہ ان کا ہر اول دستہ مہاجرین و انصار میں سے وہ سابقوں اولون ہیں، جنہوں نے سب سے پہلے پیغمبر کی دعوت پر لبیک کہا۔
چنانچہ انسان اسی شرمگاہ کے سبب جنسی جذبات سے مغلوب ہو جاتا ہے اور نفسانی شہوت میں مبتلا ہو کر اپنے خالق کی نافرمانی کرتا ہے۔
چنانچہ انھوں نے اسکول کی ترقی کو منزل کی طرف لے جانے کے لیے بے انتہا کوشش کی اور اسے زمین سے آسمان تک پہنچا دیا۔
چنانچہ انہوں نے اس تہذیب کی خدمت کے لیے اپنی اس میں فضول اور حیوانی خصوصیت کی حامل حد بندیوں کا نام و نشان نہ تھا۔
چنانچہ انہوں نے اسلام کے بنیادی عقائد و نظریات کے بارے مختلف شکوک و شبہات اور بے بنیاد اعتراضات بڑی شدومد سے پیش کرنا شروع کیے۔
چنانچہ انہوں نے ایسا ہی کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، میں نے تو زینب رضی اللہ کے گھر صرف شہد پیا ہے۔
چنانچہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کی روشنی میں بتایا کہ نماز چاشت کا بہتر اور افضل وقت وہ ہے۔
چنانچہ انہوں نے لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فتنہ احلاس کے ذریعے جس فتنہ کی طرف اشارہ فرمایا تھا۔
چنانچہ اوائل دور اسلام ہی سے قرآن مجید کو منبع علوم تصوّر کرتے ہوئے اس سے مستنبط ہونے والے علوم و فنون پر کام کیا گیا۔
چنانچہ ایسی قسم "" کو غموس "" اسی اعتبار سے کہتے ہیں کہ وہ ایسی قسم کھانے والے کو دوزخ کی آگ میں غوطہ دے گی۔
چنانچہ ایمان لانے والے اس سے خوب منتفع ہو رہے ہیں، غضب ہے کہ ان متکبر معاندوں نے کچھ بھی اپنے انجام پر غور نہ کیا۔
چنانچہ ایک آدمی (رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد سن کر) کھڑا ہوا اور اس نے اس آدمی کے ساتھ نماز پڑھی۔
چنانچہ ایک آدمی بھیج کر ابو طالب سے اجازت مانگی ان کی اجازت پر سب گھر میں گئے اور کہا سنئے جناب! آپ ہمارے سردار ہیں۔
چنانچہ ایک دین جب وہ اپنے قرض دار کے ہاں تقاضہ کے لئے گئے تو اس وقت بڑی سخت دھوپ اور گرمی کی شدید تپش تھی۔
چنانچہ ایک شخص نے (اگلے جمعہ) عرض کیا یا رسول اللہ! بارش زیادہ ہونے کی وجہ سے راستے مخدوش ہو گئے اور جانور مر گئے ہیں۔
چنانچہ باب کے آخر میں وہ اسماء نقل کئے جائیں گے جن کو علماء نے اپنی اپنی رائے و تحقیق کے مطابق اسم اعظم کہا ہے۔
چنانچہ بعض حضرات فرماتے ہیں کہ جتنی مرتبہ بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا نام مبارک سنا جائے ہر ہر بار درود بھیجا جائے۔
چنانچہ بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ دف بجانا تو حرام ہے یا مطلقا مکروہ ہے اور بعض علماء نے اس کو مطلقا مباح کہا ہے۔
چنانچہ بعض علماء نے کہا ہے کہ اس سے مراد یہ ہے کہ اللہ تعالی نے جس طرح مسلمانوں پر جمعے کی نماز فرض کی ہے۔
چنانچہ بعض لوگ بتوں کی پرستش کے بارے میں نازل ہونے والی آیات سے مغالطہ پیدا کر کے ان کو اہل اللہ سے منسوب کرتے ہیں۔
چنانچہ بعض لوگ تو ایک رات دن میں ایک بار اور بعض لوگ دو دو بار اور بعض لوگ تین تین بار قرآن ختم کرتے تھے۔
چنانچہ بعض لوگوں نے ان سے صحبت (جماع) کرنا مکروہ سمجھا تو اللہ تعالی نے یہ آیت نازل کی (وّالْمحْصنت من النّسآء الّا ماملکتْ ایْمانکمْ )4۔
چنانچہ بقول صلاح الدین احمد : ’’مولانا کا کلام اسی گرمی دل، اسی حرارت عشق، اسی اعتماد ذات اور اسی جذبۂ رضا کا آئینہ دار ہے۔
چنانچہ بڑے رشتہ والی سے پھوپھی اور خالہ مراد ہیں اور چھوٹے رشتہ والی سے بھتیجی اور بھانجی مراد ہے" جو عورتیں مرد پر حرام ہیں۔
چنانچہ تمام اطباء اس کے قائل ہیں کہ گرم آب و ہوا میں رہنے والوں کو فصد کے مقابلہ پر پچھنے لگوانا زیادہ مفید رہتا ہے۔
چنانچہ تمام پیغمبر محنت کر کے حلال روزی کمانے اور کھانے کا اہتمام کرتے رہے، جس طرح حضرت داؤد علیہ السلام کے بارے میں آتا ہے۔
چنانچہ توراۃ میں ہے کہ سانپ کے منہ میں بیٹھ کر جنت میں گیا اور یہ بھی جواب ہے کہ وہ جنت میں نہیں گیا تھا۔
چنانچہ جب آپﷺ اپنی سواری پر بیٹھ گئے تو ایک برتن میں پانی یا دودھ منگوا کر اپنی ہتھیلی یا سواری پر رکھا پھر اسے پیا۔
چنانچہ جب آکاش نے گھر فروخت کرنے کی ضد کی تو انہوں نے اس کے پتا کا وصیت نامہ نکال کر اس کے سامنے رکھ دیا۔
چنانچہ جب علم کے حامل اور علم پہنچانے والے ہی اس دنیا سے اٹھ جائیں گے تو گویا علم ہی اس دنیا سے اٹھ جائے گا۔
چنانچہ جب وہ قاصد سامان لے کر سلیمان کے پاس پہنچا تو آپ نے فرمایا کہ کیا تم لوگ مال سے میری مدد کرنا چاہتے ہو؟
چنانچہ جب وہ نماز پڑھ چکا تو حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ نے اسے بلایا اور کہا کہ تم نے پوری (طرح) نماز نہیں پڑھی۔
چنانچہ جب ہمام بن منبہ ان کے پاس آتے ہیں تو ان کو ایک خصوصی رسالہ سو ڈیڑھ سو حدیثوں کا مرتب کر کے دیتے ہیں۔
چنانچہ جس آبادی پر حملہ مقصود ہوتا اس میں سے اگر اذان کی آواز آ جاتی تو یہ جان کر کہ اس آبادی میں مسلمان ہیں۔
چنانچہ جسم میں خلیوں کی تخریب () اور تعمیر کا عمل بری طرح متاثر ہوتا ہے اور متعدد طبعی بیماریاں اور ذہنی ناہمواریاں پیدا ہوتی ہیں۔
چنانچہ جنگ احد میں کافروں کے نعروں کے جواب میں مسلمانوں نے جو نعرے بلند کیے مثلا اعل ھبل اعل ھبل (ھبل بت کا نام ہے۔
چنانچہ جنگ احد ہوئی تو مسلمان شکست کھا گئے اور اس موقع پر انہوں نے کہا اے اللہ تجھ سے اس بلا سے پناہ مانگتا ہوں۔
چنانچہ جو آدمی مسجد میں جاتا ہے تو اللہ تعالی اپنی زیارت کرنے والوں کی ضیافت کرتا ہے اور انہیں اپنی رحمت سے محروم نہیں رکھتا۔
چنانچہ جو بھی گزرتا اس سے پوچھتا، وہ پڑوسی کے ظالمانہ رویے کی وضاحت کرتا تو سن کر ہر راہ گیر اس پر لعنت ملامت کرتا۔
چنانچہ جو شخص جانتا ہے کہ میں مغفرت کی قدرت رکھتا ہوں اور مجھ سے مغفرت طلب کرتا ہے تو میں اسے معاف کر دیتا ہوں۔
چنانچہ حدیث میں آپ نے فرمایا کہ جب خدا کسی بندہ کو محبوب رکھتا ہے تو اسی طرح دنیا سے اس کا پرہیز کرا دیتا ہے۔
چنانچہ حدیث میں بھی قرآن کی صفت میں کہا گیا ہے کہ اللہ کی سیدھی راہ اللہ کی مضبوط رسی اور حکمت والا ذکر یہی ہے۔
چنانچہ حربی تاجر کا ہمارے علاقوں میں تجارت کرنا ممنوع ہے، الاّیہ کہ کسی خاص تاجر یا خاص مال کی تجارت کی اجازت دی گئی ہو۔
چنانچہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ یہ فرماتے ہیں کہ اگر امام فسق فجور میں مبتلا ہو جائے تو اس کو معزول کیا جا سکتا ہے۔
چنانچہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور حضرت امام مالک رحمہما اللہ تو فرماتے ہیں کہ روزہ کی حالت میں ہر طرح کی مسواک کرنا جائز ہے۔
چنانچہ حضرت جبرائیل اس سلسلے میں اللہ کی طرف سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو جس تواتر اور پابندی کے ساتھ حکم دیتے تھے۔
چنانچہ حضرت عائشہ سے مروی ہے کہ آپ کے انتقال سے پہلے ہی اللہ تعالی نے آپ کے لئے اور عورتیں بھی حلال کر دی تھیں۔
چنانچہ حضرت عبداللہ ابن عباس نے سامنے سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو نماز پڑھتے ہوئے دیکھا ہو اور اسی کو یہاں بیان کیا ہو۔
چنانچہ حضرت عکرمہ بن ابی جہل رضی اللہ عنہ کے بارے میں آتا ہے کہ جب مکہ فتح کیا تو یہ وہاں سے فرار ہو گئے۔
چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا پینے کی باری تمہاری ہے لیکن اگر چاہو تو خالد کو ترجیح دو۔
چنانچہ حنفی مسلک میں صحیح مسئلہ یہی ہے کہ ہلال رمضان کی رویت ایک عادل یا مستور الحال شخص کی شہادت سے ثابت ہو جاتی ہے۔
چنانچہ خاص اس غرض کے لئے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے حکم سے خود دارالخلافہ میں چار ہزار گھوڑے ہر وقت موجود رہتے تھے۔
چنانچہ خاص کوفہ میں چالیس ہزار سپاہی ہمیشہ رہتے تھے اور انتظام یہ تھا کہ ان میں سے 10 ہزار بیرونی مہمات میں مصروف رکھے جائیں۔
چنانچہ خدا کے فضل و توفیق سے عرب کے ذریعہ سے خدا کا یہ عام اور آخری پیغام آج دنیا کے گوشہ گوشہ میں پہنچ گیا۔
چنانچہ دونوں نے پاک مٹی سے تیمم کیا اور نماز پڑھ لی (آگے چل کر انہیں پانی مل گیا اور نماز کا وقت بھی باقی تھا۔
چنانچہ راقم کے ہر دو مبسوط اور یادگار گوشوں کو من حیث المجموع ’’حساب دوستاں در دل‘‘ کے مقولے پر محمول کرنا غلط نہ ہو گا۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو دو رکعات ادا فرمائیں اور باقی دونوں جماعتوں نے ایک ایک رکعت ادا فرمائی۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب اعتکاف میں ہوتے تھے تو اپنے سر مبارک اسی دروازے سے حجرے کی طرف نکال دیتے تھے۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اے فلاں ! تمہیں لوگوں کے ساتھ نماز پڑھنے سے کس نے روک دیا تھا؟
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ بلال ( رضی اللہ تعالی عنہ )! کھڑے ہو کر نماز کے لیے منادی دیا کرو۔
چنانچہ رسول اللہ کے بعد ہی صحابہ کرام کے سامنے خلافت کا اہم مسئلہ پیش آیا جس کے بارے میں نہ کتاب میں کوئی تصریح تھی۔
چنانچہ سب سے پہلے حضرت بلال نے اذان کہی دوسری روایت میں ہے کہ حضرت عمر نے بھی آ کر اپنا یہی خواب بیان کیا تھا۔
چنانچہ سب نے اپنے ایمان کا اعلان کر دیا کہ ہم موسی کے رب پر ایمان لائے اور ان دونوں بھائیوں کی نبوت ہمیں تسلیم ہے۔
چنانچہ سعد بن وقاص کو جو فرمان فوجی ہدایتوں کے متعلق لکھا، اس میں اور اہم باتوں کے ساتھ ان تمام جزئیات کی تفصیل بھی لکھی۔
چنانچہ شرح منیہ میں لکھا ہے کہ اگر کوئی آدمی ہجوم و اژدہام کی وجہ سے اپنی ران پر سجدہ کر لے تو جائز ہو گا۔
چنانچہ شکل و صورت، رنگت، لہجہ، اخلاق و ملکات، محاسن و مساوی، رزق، دولت، عزت و جاہ وغیرہ میں افراد انسانی کے بے شمار درجات ہیں۔
چنانچہ صحائف انبیاء میں یہ مرقوم ہے کہ اے اسرائیل کے گھرانے ! کیا تم نے بیابان میں چالیس برس مجھ کو ذبیحے اور قربانیاں گزرانیں؟
چنانچہ طوفان کی وجہ سے بھوکوں مرنے لگے پھر ٹڈیوں کا عذاب آیا تو درخت تو کیا گھر کی چوکھٹیں اور دروازوں تک وہ کھا گئیں۔
چنانچہ عاصم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا تو رسول اللہ صلی اللہعلیہ و سلم اس سوال سے بہت ناراض ہوئے۔
چنانچہ عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے نماز ادا کی اور انہوں نے صرف پہلی مرتبہ ہی (یعنی تکبر تحریمہ کے وقت) ہاتھ اٹھائے۔
چنانچہ علماء لکھتے ہیں کہ جس قدر توجہ اور حضور قلب وضو میں حاصل ہوگا اسی قدر نماز میں خشوع و خضوع اور توجہ پیدا ہوگی۔
چنانچہ علماء لکھتے ہیں کہ مسواک کرنے کی فضلیت میں چالیس احادیث وارد ہوئی ہیں، پھر نہ صرف یہ کہ مسواک کرنا ثواب کا باعث ہے۔
چنانچہ علماء لکھتے ہیں کہ نمازی کو اختیار چاہیے تو وہ دو رکعت پڑھے اور چاہے تو چار رکعت، تاہم افضل چار ہی رکعت پڑھنا ہے۔
چنانچہ علماء لکھتے ہیں کہ یہ نسبت تخصیص کی بناء پر نہیں ہے جس کا مطلب یہ ہو کہ صرف محرم ہی اللہ کا مہینہ ہے۔
چنانچہ فتح مکہ کے بعد جو لوگ مسلمان نہیں ہوئے انہیں مدت معاہدہ ختم ہونے کے بعد وہاں سے نکل جانے کا حکم دے دیا گیا۔
چنانچہ قدرت کی طرف سے ایسا اتفاق ہوا کہ سید کے والدین گاؤں کو چھوڑ کر قاہرہ کی ایک نواحی بستی حلوان میں آ آباد ہوئے۔
چنانچہ قرآن کریم اور حدیث شریف، انسان کے انسان ہونے کی حیثیت سے، اس کے معاملات کو حل کرنے کے لیے عام معانی پر مشتمل ہیں۔
چنانچہ متفقہ طور تمام ائمہ کا اس بات پر اتفاق ہے کہ چوبایہ جانوروں یعنی اونٹ گائے، بکری، دنبہ، بھیڑ اور بھینس میں زکوۃ واجب ہے۔
چنانچہ مثال کے طور پر فرمایا کہ جس طرح کسی جانور کے کوئی بچہ پیدا ہوتا ہے تو وہ اپنی اصلی حالت میں پیدا ہوتا ہے۔
چنانچہ مرکزی حکومت ہو یا صوبائی حکومت عموما سب کے پاس ایک ادبی رسالہ تھا اور ان رسائل نے ایک نئی دنیا کی تخلیق کی تھی۔
چنانچہ منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ اونٹنی نہایت تیز رفتار تھی اور دور دور تک تیز رفتار سے چلتی جاتی تھی۔
چنانچہ مومن کو تو اس کے شکر و اطاعت کی وجہ سے یہ نعمتیں بلکہ ان سے بدرجہا بہتر نعمتیں آخرت میں پھر مل جائیں گی۔
چنانچہ میت کی روح اپنے گھر میں جمعہ کی رات کو آ کر دیکھتی ہے کہ اس کی طرف سے صدقہ کیا گیا ہے یا نہیں؟
چنانچہ میں بڑے جوش سے بولنے لگا: "جو قومیں اس وقت بیداری کے آسمان پر چڑھی ہوئی ہیں، ان کی زندگیاں لوگوں کے لیے شاہراہ ہیں۔
چنانچہ میں نے اس سے بڑا گناہ نہیں دیکھا کہ کسی نے قرآن کریم کی کوئی آیت یا سورۃ یاد کرنے کے بعد بھلا دی ہو۔
چنانچہ میں نے اس کو چھوڑ دیا پھر صبح ہوئی تو نبیﷺ نے فرمایا :’’ اے ابوہریرہؓ ! تمہارے قیدی نے آج رات کو کیا کیا؟
چنانچہ میں نے بھی ان کے عنایت کردہ رقعہ کو خاطر میں نہ لا کر اپنے سوٹ کیس کے کسی کونے میں رکھ کر بھلا دیا۔
چنانچہ نارنگ صاحب میں بھی کوئی نہ کوئی خامی ضرور ہو گی اور فاروقی صاحب میں بھی کوئی نہ کوئی اچھی بات ضرور مل جائے گی۔
چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کثرت کے ساتھ اور خاص طور پر لوگوں کے ناموں اور جگہوں کے ذریعہ اچھی فال لیتے تھے۔
چنانچہ نجران کے تمام لوگ مسلمان ہو گئے اور حضرت عیسی کے سچے دین پر قائم ہو گئے اور وہی مذہب اس وقت برحق بھی تھا۔
چنانچہ واپس آئے اور عرض کیا اے اللہ تیری عزت کی قسم ! اس کا حال سننے کے بعد کوئی اس میں داخل نہیں ہو گا۔
چنانچہ وہ اس سوچ کو حب الوطنی کا نام دیتی ہے اور اس کی مزید تقویت کیلئے تمغوں، انعامات اور اعزازات کا سلسلہ وضع کرتی ہے۔
چنانچہ وہ الفاظ یہ ہیں کہ "" آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دوسری طرف اہل بیت سے میں سے ایک آدمی (سہارا دئیے ہوئے) تھا۔
چنانچہ وہ الفاظ یہ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے دوسری طرف اہل بیت سے میں سے ایک آدمی (سہارا دئیے ہوئے) تھا۔
چنانچہ وہ ان کی شخصیت اور کردار کے ایک اہم پہلو مذہبی بے تعصبی، مسلم نوازی اور مولد پرستی کا محاکمہ ان الفاظ میں کرتے ہیں۔
چنانچہ وہ بڑی بے تکلفی سے ان زبانوں اور بولیوں کے الفاظ استعمال کرتے ہیں جو بعض اوقات مصحّح کے لیے پریشان کن ثابت ہوتے ہیں۔
چنانچہ وہ سب خشک راستہ دیکھ کر اندر گھسے، اس کے بعد خدا کے حکم سے سمندر کا پانی چاروں طرف سے آ کر مل گیا۔
چنانچہ وہ لوگ حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے پاس گئے تو انہوں نے فرمایا تابوت لکھو کیوں کہ یہ قریش کی زبان میں اترا ہے۔
چنانچہ کسی آدمی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے سوال کیا ہوگا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان لوگوں پر لعنت کیوں بھیجتے ہیں؟
چنانچہ کعب نے تورات پڑھی اور فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سچ فرمایا یہ ساعت ہر جمعہ کو آتی ہے۔
چنانچہ کوئی مسئلہ نہیں لیکن اگر کوئی اور کمپنی ہوتی تو اسے اجازت کی ضرورت ہوتی اسی لئے معرض وجود میں آیا جو ۔
چنانچہ ہفتے بھر کی جانفشانی کے بعد ایک عورت کے سامنے اس بات کا اعتراف کرنا پڑتا کہ میں اس دوڑ میں پیچھے رہ گیا ہوں۔
چنانچہ ہم بڑی تیزی کے ساتھ تیرے پاس چلے آئے اس نے کہا کہ اچھا مجھے یہ بتاؤ کہ بیسان میں کھجوروں کے دو درخت ہیں۔
چنانچہ ہم پر یہ تہمت لگائی بھی جاتی ہے اور بعض کہتے ہیں کہ ان کا یہی مقولہ ہے مگر ایسوں کا مجرم ٹھہرانا انصاف ہے۔
چنانچہ یہ اسی معیت خداوندی کا نتیجہ تھا کہ فرعون اپنی پوری فرعونی قوت و طاقت کے باوجود آنجناب پر کبھی دست درازی نہیں کر سکا۔
چنانچہ یہ اللہ تعالی ہی ہے جو کبھی تو نرخوں میں کمی اور ارزانی کے ذریعے لوگوں کے رزق میں وسعت و فراخی پیدا کرتا ہے۔
چنانچہ یہ وعدہ جلد ہی پورا ہوا اور اللہ تعالی نے مسلمانوں کو غلبہ عطا فرمایا اور پورہ جزیرہ عرب اسلام کے زیر نگین آ گیا۔
چنانچہ یہ کامیابی مسلمانوں کے حصے میں آئی، جس سے واضح ہو گیا کہ اسلام ہی سیدھا راستہ اور اس کے حاملین ہی ہدایت یافتہ ہیں۔
چنانچہ یہ یاد رکھنا چاہیے کہ اسلام کے نفاذ میں اگر کوتاہی ہوئی تو اس کا یہ مطلب نہیں کہ اسلام کو نافذ نہیں کیا گیا۔
چنانچہ ’بانگ درا‘ اور ’پیام مشرق‘ میں بھی مولانا موجود ہیں اور ’زبور عجم‘ میں پوری قوت و توانائی کے ساتھ ان کا ظہور ہوتا ہے۔
چناں چہ یہ سوچتے ہوے کہ افسانہ تو آخری پیراگراف کے بغیر بھی مکمل ہی لگتا ہے، میں نے آخری پیرا گراف شامل اشاعت نہیں کیا۔
چند اشعار بہ طور مثال دیکھیے: پلکوں پہ چمکنے سے پہلے تاروں کو کیا تسخیر تو کیا وہ شخص نظر بھر رک نہ سکا، احساس تھا۔
چند اشعار دیکھیے: تیغ کی دھار میں الحمرا، موتی کی آب میں الحمرا اک محراب میں سورج ہے اور اک محراب میں الحمرا ( دیوار آب۔
چند برس قبل آشی کے ساتھ دلوی نے پولیس اسٹیشن میں جو ظلم ڈھایا تھا اور جس طرح مختلف آفیسروں نے اس کا ریپ کیا تھا۔
چند برس پہلے اکمل نے واہ سے ایک کتابی سلسلہ "ادب" کا اجراء کیا تو پروفیسر یوسف حسن نے لکھا: "ادب کے مرتب اکمل ارتقائی ہیں۔
چند بے اصل باتیں اور ان کا بطلان اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
چند دن سے ہمارا ایک چھوٹا سا اشتہار اس مضمون کا اخباروں میں یہ نکل رہا ہے کہ ہمیں مترجم اور سب ایڈیٹر کی ضرورت ہے۔
چند روز کے لیے یہاں‌آکے تو اور مجھے بے تاب کر گیا اور اسی بے تابی کا نتیجہ ہے جو میں‌تجھے یہ خط لکھ رہی ہوں۔
چند لمحے تک ایک بھیانک خاموشی رہی اور پھر اچانک ایک زوردار اور دل میں اتر جانے والی چیخ نے اس کو چکنا چور کر دیا۔
چند لمحے فون کے قریب کھڑا کچھ سوچتا رہا، پھر آہستہ سے اثبات میں سر ہلاتے ہوئے رسیور کان سے لگایا اور ایک نمبر ملانے لگا۔
چند ماہ قبل پہلے پہل جب یہ خاکے شائع ہوئے تو ڈنمارک کے اخبار کے مدیر نے اسے اپنی ادارتی پالیسی کا ایک حصہ قرار دیا۔
چند مثالیں: "یہ شمعدان، یہ گلدان یہ دروازوں کے پردے، یہ دیواروں کے نقش ونگار، الغرض ہر چیز مجھ سے دور ہٹتی ہوئی معلوم ہوتی ہے۔
چنیوٹ کے ایک موٹے مسلمان پاگل نے جو مسلم لیگ کا سر گرم کارکن رہ چکا تھا اور دن میں پندرہ سولہ مرتبہ نہایا کرتا تھا۔
چوبیس اجزاء(دیباچہ +۲۳ مناظر) اور ۹۹۹ مصرعوں پر مشتمل یہ طویل نظم اپنے کے اعتبار سے "علینہ" سے مخاطبہ ہے، جزو کا کل سے تخاطب۔
چوتھی نے کہا کہ میرا خاوند تہامہ کی رات کی طرح معتدل مزاج ہے، نہ گرم ہے، نہ ٹھنڈا نہ اس سے کسی کا خوف ہے۔
چوتھی کتاب کا نام "اعداد و شمار ہے" کیونکہ حضرت موسی علیہ السلام نے حکم دیا تھا کہ یہودیوں کی قبیلے وار مردم شماری کی جائے۔
چوتھے برس ایک سوداگر سیر و سفر کرتا ہوا آیا، اور ہر ایک ملک کے تحفے تحائف عجیب و غریب جہاں پناہ کے حضور میں لایا۔
چوتھے طبقے کے علماء کا حکومت سے دور رہنے کا نتیجہ یہ نکلا کہ ان کی جگہ پہلے اور دوسرے طبقے کے راہنماؤں نے لے لی۔
چوتھے مکہ و مدینہ جو دین اسلام کا مبداء اور مرکز ہے اور وہاں کے باشندے اپنی بزرگی و عظمت کے لحاظ سے ضرب المثل ہیں۔
چودھویں صدی عیسوی کی ابتدا میں ریمنڈلل نے روم میں ایک ادارہ قائم کیا تھا جس میں مشرقی زبانوں کا مطالعہ کیا جاتا تھا۔
چور کی قوم اور اس کی جماعت نے اتفاق کیا کہ جس طرح ہو سکے اس پر چوری ثابت نہ ہونے دو یہودی کو چور بناؤ۔
چوری چکاری ڈکیتی اور رہزنی، جیب تراشی اور جعل سازی، پتے بازی اور بلیک مارکیٹنگ وغیرہ افعال قبیحہ کے بجائے فنون لطیفہ میں شمار ہونے چاہیں۔
چولھا ٹھنڈا پڑا تھا، دونوں آگ بگولا ہو گئے اور نئی دلہن نے کہا، " تم نے اپنے ساتھ میری مٹی بھی پلید کر رکھی ہے۔
چونکہ استبداد کی خاصیت یہ بھی ہے کہ اس کی حکومت رعایا کے فائدے کے لئے نہیں بلکہ حکمراں جماعت کے مقاصد کے لئے ہوتی ہے۔
چونکہ اکثرنوجوان کمانے کے خیال سے ادھر آتے ہیں اور ان کا ایک مقصد اپنے ماں باپ اور خاندان والوں کی مدد بھی کرنا ہوتا ہے۔
چونکہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی بیویاں زندگی میں اور جنت میں بھی آپ کی بیویاں ہیں اور جملہ مسلمانوں کی وہ مائیں ہیں۔
چونکہ ذکر اور شکر اور ترک کفران جو پہلے مذکور ہوئے تمام طاعات اور منہیات شرعیہ کو محیط ہیں جن کا انجام دینا دشوار امر ہے۔
چونکہ علت قرآن، سنت اور اجماع صحابہؓ میں وارد ہوئی ہے اور یہ تمام دلائل قطعی ہیں، اس لئے قیاس بذات خود ایک قطعی دلیل ہے۔
چونکہ لوگ اپنی ضروریات کا دائرہ وسیع کریں گے اور اسباب معیشت کی قلت وگرانی ہمہ قسم کی پریشانیوں اور نقصانات میں مبتلا کر دے گی۔
چونکہ منافق بھی قتل، قید اور دنیاوی عذابو ں سے محفوظ رہنے کے لئے یہ چال چلتے تھے اور اپنے باطن کے خلاف اظہار کرتے تھے۔
چونکہ میرا ان سے کوئی نسب کا تعلق نہیں لہذا میں نے سوچا کہ ان پر احسان کروں تاکہ وہ میرے رشتہ داروں کی حمایت کریں۔
چونکہ گھر میں تعلیم کا چرچا تھا اور آپ کے والد ماجد خود صاحب علم تھے، رازؔ کی تعلیم کی جانب بھی خصوصی توجہ دی گئی۔
چونکہ ہندوستان میں فقہ حنفی کا شیوع ہے، اس لیے اس میں احناف کے بعض مسائل فقہیہ پر احادیث کی روشنی میں تنقید کی گئی ہے۔
چونکہ یہ معلوم تھا کہ یہاں کوئی خونریز جنگ نہیں ہو گی، اس لئے منافقوں کی ایک بہت بڑی تعداد فوج میں شریک ہو گئی تھی۔
چونگا کے اندر ایک پرانی سفید، چکنی، دبیز اور کشادہ  (نقشہ نویسی کے مقصد کی) پر میرے اسلاف کا شجرۂ حسب نسب نقش تھا۔
چوپاؤں کی طرح دن بھر ہوٹلوں اور بازاروں میں بیٹھ کر شیطان کو خوش کرتے ہیں اور گدھوں کی طرح دن چڑھے تک سوئے رہتے ہیں۔
چوک میں لوگوں کا تانتا بندھا تھا جو اپنا سامان بازار میں لگا رہے تھے اور ان کی ہانکیں عام ہنگامے میں اضافہ کر رہی تھیں۔
چوں کہ ادب کا ذریعۂ اظہار زبان ہے، اس لیے ادب و شعر میں ظہور پذیر ہونے والے لسانیاتی اور اسلوبیاتی خصائص سے انکار نہیں کیاجاسکتا۔
چوں کہ انھیں اپنی زبان کی قدر کا احساس نہیں، اس لیے خدمت لب کے علاوہ اس زبان کے سلسلے میں کچھ کرنے کو تیار نہیں۔
چوں کہ بھائی جان نے دیوان کی بہت تعریف کی تھی، میں نے اس کو نہایت شوق سے کھولا تو پہلے ہی چوہوں کا انبار نکلا۔
چٹک گئے او ر ان کی بھینی بھینی خوشبو ایسی پھیلی کہ کلاسیکی تجربوں کی یاد بھی جاتی رہی، وہ میرؔ اور مومنؔ سے متاثر ہوئے۔
چٹھی کے ساتھ کلّو بابا نے دو سو روپئے بھی انھیں راستے کے خرچ کے لئے دیئے اور بہت ساری دعاؤں کے ساتھ انھیں رخصت کیا۔
چپ اور میں نے تصورؔ خام خیال کو پختہ باندھا *** افتخار راغبؔ انکار ہی کر دیجیے اقرار نہیں تو الجھن ہی میں مر جائے گا۔
چچا دیر تک ماں کی صحت، اس کی غذا اور اس غذا سے بچے پر مرتب ہونے والے اثرات کے بارے میں نرمی سے سمجھاتے رہے۔
چڑیا کے بچوّں نے جب پہلی انفرادی اڑان بھری تھی تو اس کے کمرے کے درمیان میں لٹک رہے چھوٹے سے فانوس پر آ بیٹھے تھے۔
چھ جماعت تک پڑھنے کے بعد زندگی نے میرے ہاتھ سے بستہ چھین لیا او ر حکم دیا کہ ہتھوڑا چلاؤ گے تو روٹی ملے گی۔
چھ دن میں آسمان و زمین پیدا کر کے انسان کو دنیا میں بھیجا تاکہ بہتر سے بہتر عمل کرنے والے کو منتخب کیا جا سکے۔
چھ مہینے سال میں باہر سے ڈے لی گیٹ یا ہیڈ کوارٹر سے انکوائری یا دیکھنے کے لیے سی او اور دوسرے ڈائرکٹر وزٹ کیا کرتے۔
چھائی ہوئی اک نظر کے لطف سے اتنا نشہ ہوتا گیا پھر مری شہ رگ سے بھی آتا گیا نزدیک تر مجھ سے کیا بچھڑا ہے۔
چھت کے شہتیر اور منقش تختے جل کر راکھ ہو گۓ، دیواریں سیاہ پڑ گئیں، گویا وہ محل اس غم میں سیاہ پوش ہو گیا تھا۔
چھنوں میاں چونکے ’’اچھا ‘‘ ’’ہاں میاں‘‘ ’’دیکھ لیں کسی دن ‘‘ اللہ دیا بولا ’’ تو چھنوں میاں اس سالے جانور کا بھروسہ نہیں اے۔
چھوٹا اچھا ہو گیا تھا لیکن اتنا کمزور اور دبلا ہو گیا تھا کہ پورے ایک سال تک اس کی پرانی صحت واپس نہ آ سکی۔
چھوٹا سا دبلا پتلا جسم، گہرے سے کچھ کم سانولا رنگ، نمایاں ہڈیوں والا لمبا چہرہ، چھوٹی آنکھیں جن کی پتلیاں دو زاویوں سے دیکھتی تھیں۔
چھوڑ دے کوئی بے خطر سی تو راہ چن کوئی جلتی بلتی ہی کہئے چپ چاپ خدارا مت رہئیے یہ غم دل کو لے ڈوبے گا۔
چھوڑو، جو بھی کہتے ہیں، کہنے دو ان کو آؤ جاناں ! آج وفا کا آخری ناطہ بھی توڑ کے دیکھیں . جھوٹا وہ کہتا تھا۔
چھٹی صورت بعضوں نے کہا ہر ایک گروہ ایک رکعت امام کے ساتھ پڑھے پھر سلام پھیر دے اس کے بعد جو ان کے پیچھے ہیں۔
چھپا ملا تھا جو اک خواب کی رداؤں میں وہ شہر میں نظر آیا کہیں نہ گاؤں میں الم نصیبو! یہ دکھ سارے بھول جاؤ گے۔
چھپا کر بھی اور علانیہ بھی اس سے پہلے کہ آ جائے وہ دن کہ نہیں (کام دے گی) جس میں سودا بازی اور نہ دوستیاں۔
چہارم: آپ کے جو نتائج مطالعہ امت کے تسلیم شدہ مفہوم سے مختلف ہوں، ان کو حتمی نہ سمجھیں، نہ اس کی اشاعت شروع کر دیں۔
چہرہ بگڑ جاتا ہے، ہر ایک عضو بدل جاتا ہے، چیخ پکار کرتا رہتا ہے، ہڈیوں کا چورا کرتی رہتی ہے، کھا لیں جلائی جاتی ہے۔
چہرہ کی جھینپ کم ہوتے ہوتے جانے کہاں غائب ہو گئی تھی اور لب و لہجہ سے بے نیازی اور بے رخی ظاہر ہونے لگی تھی۔
چہرے اترے ہوئے دن رات کی محنت کے سبب سب وہی بغض و حسد، رشک و رقابت، شکوے دام تزویر ہے، الجھاؤ کی سو گھاتیں ہیں۔
چیز نکمی کوئی زمانے میں کوئی برا نہیں قدرت کے کارخانے میں ایک گائے اور بکری (ماخوذ ) بچوں کے لیے اک چراگہ ہری بھری تھی۔
چیزیں طلب کیں اسی طرح یہ مطالبہ بھی انہی مشرکین کا تھا، ان سے پہلے اہل کتاب نے بھی ایسے ہی بے معنی سوالات کئے تھے۔
چیف منسٹر سمپورنانند نے 1958 میں اسمبلی میں بیان دیا کہ اردو کو یو پی کی علاقائی زبان کے طور پر تسلیم نہیں کیا جا سکتا۔
چیل جھپٹا بچوں کا ایک کھیل بھی ہے اور چیل کی طرح جھپٹا مارنا اور موقع سے فائدہ اٹھانا سماج کا ایک رو یہ بھی ہے۔
چیونٹیوں کی طرح اس نے میدان گھیر لیا اور اسی وقت مشرکوں کے قدم اکھڑ گئے واللہ ہمیں کوئی شک نہیں کہ وہ آسمانی مدد تھی۔
ڈائننگ ہال میں وی آئی پیز کے ساتھ پر تکلف گفتگو کرتے ہوئے، ان کا وجود کٹ گلاس کے فانوس کی طرح خوبصورت اور چمکدار تھا۔
ڈائیلا کہتی ہیں کہ مسلمانوں کی اکثریت کا کہنا ہے کہ وہ امریکی ٹیکنالوجی، اس کی "آزادی اظہار" اور سخت محنت کے نظام کے قائل ہیں۔
ڈارو ن کا نظریۂ ارتقاء دوسرا فلسفہ جو انیسویں صدی میں ابھرا اور انسانی ذہنوں پر چھایا وہ ڈارون کے نظریۂ ارتقاء کا پیدا کردہ تھا۔
ڈانٹے کا ’’ جہنم‘ ‘ محی الدین ابن العربی کے خاکے کے مطابق ہے، جہنم کی منزلوں کا تصوّر ابن العربی سے حاصل کیا گیا ہے۔
ڈاک بنگلے کے مینیجر چودھری صاحب نے بتایا تھا کہ ہوان سانگ نے چاٹگام کو ’پانی کی خیالی سیج پر سویا ہوا حسن ‘ کہا تھا۔
ڈاکٹر اوستھی مسکرائے، اٹھ کر اپنا کتب خانہ کھولا اور ایک بڑے سائز (۱۰ ۱۳ ) کا قدیم رجسٹر لا کر میرے سامنے رکھ دیا۔
ڈاکٹر خلیل الرحمن اعظمی نے ۱۹۷۲ء کی گرمیوں میں بڑی چاہ سے سر سیّد نگر میں ذاتی مکان ( اردو باغ) کی تعمیر شروع کرائی تھی۔
ڈاکٹر فرمان نے ۱۹۴۸ء میں مسلم ہائی اسکول میں آل انڈیا مشاعرے کے انعقاد کا اہتمام کیا تھا، نیازؔ فتح پوری اس کے صدر نشیں تھے۔
ڈاکٹر محمد شمس الدین صدیقی: ’’ ہیئت سے مراد وہ سب ذرائع ہیں جن سے مصنف کے جذبات یا جذبیلے افکار قارئین تک پہنچائے جاتے ہیں۔
ڈاکٹر نے بتایا کہ سر پر چوٹ لگنے کی وجہ سے اس کا دماغ متاثر ہوا ہے اور اس کی یاد داشت گم ہو گئی ہے۔
ڈاکٹر نے مجھے ناشتے سے پہلے دو دوائیں کھانے کو کہا ہے مگر اتنا تھک گیا ہوں کہ بیڈروم سے دوائیں لانے کو جی نہیں چاہتا۔
ڈاکٹر نے چارپائی کے کنارے کپڑے پھیلانے کی رسّی پر بوتل ٹانگ دی اور اس کی نلی عدنان کے ہاتھ کی رگ میں داخل کر دیا۔
ڈاکٹر نے کہا ہے اگر وہ ان باتوں کے بارے میں اسی طرح سوچتے رہے تو کبھی بھی ان کا بلڈ پریشر ہو سکتا ہے۔
ڈاکٹر نے کہا ہے کہ شام کو وہ ان رپورٹوں کی بنیاد پر صحیح طور پر بتا سکے گا کہ بابو جی کو کیا بیماری ہے؟
ڈاکٹریٹ تو وہ پڑی ہے جس طرح وہ کھری چارپائی پڑی ہے، جس پر تین پھنسیوں زدہ بچے اور ایک بچہ زدہ ماں سو رہی ہے۔
ڈر سنا دینے والا اور حکم کوئی نہیں مگر اللہ اکیلا دباؤ والا رب آسمانوں کا اور زمین کا اور جو ان کے بیچ میں ہے۔
ڈرائینگ روم میں کھلنے والے دروازے کے پاس تینوں بہنوں کے ٹرنک اوپر تلے رکھے تھے اور ان پر سفید غلاف بڑے قرینے سے بچھے تھے۔
ڈراما اردو ڈرامے کی تاریخ کا آغاز واجد علی شاہ کے ناٹک افسانۂ عشق سے ہوتا ہے جو محل کی چہار دیواری کے اندر کھیلا گیا۔
ڈسمبر کا مہینہ پھر دلی کی بے پناہ سردی لیکن اس کے باوجود ہر با ذوق کے قدم وگیان بھون ہی کی طرف بڑھ رہے تھے۔
ڈنمارک کی پولیس نے 27 اکتوبر 2005ء کو اس معاملے کے خلاف تفتیش شروع کی مگر اسے کمزور کیس قرار دے کر داخل دفتر کر دیا۔
ڈنمارک کے بعد فرانسیسی اخبار "فرانس سویئر " نے صفحہ اول پر یہ سرخی جمائی کہ ہمیں خدا کے خاکے بنانے کا بھی حق حاصل ہے۔
ڈوب کے کنارے کپڑا دھونے والے دھوبیوں کی نظریں پڑتیں تو وہ دوڑ کر آتے اور ہم سے یہ کھلونا چھین کر اپنی خوراک بنا لیتے۔
ڈھال میں پانی اٹھا کر لانے والے سیدنا علی رضی اللہ تعالی عنہ تھے اور زخم کا علاج سیدہ فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہ نے کیا۔
ڈھنڈیا پڑی مگر بس اس حد تک کہ لٹے پٹے قافلے کے آخری سرے پر ایک ہنگامہ صابن کی جھاگ کی طرح اٹھا اور بیٹھ گیا۔
ڈھیلا ڈھالا سفید قمیض پائیجامہ پہنے لمبے لمبے پیروں سے چھوٹے چھوٹے قدم اٹھاتے جلدی جلدی چلتے وہ ہمارے گھر کے سامنے سے جاتے آتے تھے۔
ڈی اے وی کالج میں داخل ہوئے تو وہاں پروفیسر مولوی محمد عبداللہ(فاضل دیوبند) اور پروفیسر نند کشور نے فارسی ادب سے گہرا ذوق پیدا کیا۔
ڈیانا کا موضوع اس ادارے کے لیے اتنا اہم نہیں ہے اور نہ ہی اس کی ذات کو اہمیت دے کر یہ معلومات اکٹھی کی گئیں۔
ڈیرا خدا یا اس جگہ تو مجھ کو پہنچا نہ تم جی کو دکھاؤ میرے پیارے نہ یوں آنسو بہاؤ میرے پیارے جہاں غم کا ہے۔
ڈینم کے موٹے سوتی کپڑے کی جینز پانی میں اور بھی بھاری ہوگئی اور میں حتی الامکان اس وزنی پینٹ کو الٹ پلٹ کر دھوتی گئی۔
ک اہل کتاب کا جادوگر بھی امام ابو حنیفہ کے نزدیک قتل کر دیا جائے گا لیکن تینوں اور اماموں کا مذہب اس کے برخلاف ہے۔
کئی بار کرنل رائے نے فضلے سے بھرا ڈبہ اس کی ناک کے عین نیچے لٹکا کر کئی کئی گھنٹے تک غیر انسانی حالت میں رکھا۔
کئی دفعہ شام کو گھر سے کالج گراؤنڈ آتے ہوئے میں اسے گھاس پر لیٹے یا کسی بنچ پر بیٹھے اپنا افسانہ لکھنے میں منہمک پاتا۔
کئی دن تک دعو توں کا سلسلہ چلتا رہا پند رہ دن پلک جھپکتے گزرگئے سلیم کی چھٹی ختم ہونے میں ایک دن باقی رہ گیا۔
کئی راویوں نے اسے خالد حذاء انہوں نے ابو قلابہ انہوں نے عمرو بن بجدان اور انہوں نے ابو ذر سے اسی طرح بیان کیا ہے۔
کئی مرتبہ ایسا ہوتا، وہ نوری، سعیدے اور ماسی رضو سے بچ بچا کر سوچوں کے جوہڑ میں جا دھنستا اور دیر تک ڈبکیاں لگاتا رہتا۔
کئی موجیں مرے نقش قدم ریت میں ثبت نشاں میں تو رستے کا مسافر ہوں مگر آنکھوں میں اک شفق رنگ تمنا کی لویں جلتی ہیں۔
کا ارادہ بھی رکھتا ہو اور اس کو ادا کرنے کی کوشش بھی کرتا ہو) تو اللہ تعالی اس سے وہ مال ادا کرا دیتا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ اس کی خلقت و جبلت میں ایسی کوئی برائی نہیں ہے جس سے بڑے اور غلط اخلاق و افعال پیدا ہوں۔
کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح اللہ تعالی نے صدقہ و خیرات کو مال کی حفاظت و برکت اور دفع بلیات کا سبب بنایا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ میرے بعد تو موت کی آرزو کے لیے کوئی وجہ ہو سکتی ہے مگر میرے ہوتے ہوئے موت کی آرزو کیسی؟
کا مطلب یہ ہے کہ نہ صرف ممنوع اور حرام چیزوں سے اجتناب کرو بلکہ شریعت نے جن چیزوں کو اختیار کرنے کا حکم دیا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ وتر کی نماز پڑھنے والے کو بہت زیادہ ثواب سے نوازتا ہے اور اس کی اس نماز کو قبول فرماتا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ وہ رات میں ان آیتوں کے پڑھنے کی وجہ سے انسان و جنات کے شرارت و ایذاء سے محفوظ رہتا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ وہ ہم سے قریب نہیں ہے اور ایک ایسے شخص کی مانند ہے جس کا شمار ہمارے زمرے میں نہیں ہے۔
کائنات عالم پر غور و فکر کرنا اور اس سے خدمت دین کے مقاصد کا انجام دیا جانا قرآن کریم کے واضح اشارات کے تحت ہے۔
کائنات کو خالق کے قلب ماہیت سے تعبیر کیا گیا ہے اور ایسے ہر عمل میں سیاہ رنگ کے بہاؤ کی طرف اشارہ کیا گیا ہے۔
کائنات کی مسلسل حرکت نے جمالیاتی شعور کو متحرّک کیا اس بات کا احساس ملا کہ کائناتی آہنگ سے انسان کے آہنگ کا گہرا رشتہ ہے۔
کابل یونیورسٹی کی روشوں پر ٹہلیں گے، خزاں جب پیڑوں کا لباس اتارے گی تو ان مناظر کو دیکھیں گے لیکن وقت اپنی چال چل گیا۔
کاتب حکم نے بموجب حکم اس رقم کو دیا طراز دوام یعنی فرمان سلطنت تیرے لئے لکھ کر اس پر خلود و دوام کا طغرا بنادیا۔
کاتب و ادیب کے لئے اسلم طریقہ وہی ہے جو زہیر بن ابی سلمی نے اپنے اولیات میں اختیار کیا تھا جس کا ذکر گذر چکا۔
کار ساز ہے، اپنے نیک بندوں کی چارہ سازی فرماتا ہے، انہیں منافع سے نوازتا ہے اور شرور اور مہلکات سے ان کی حفاطت فرماتا ہے۔
کار فرمائے دین و دولت و تخت چہرہ آرائے تاج و مسند و تخت مراعاۃ النظر و ترصیع اس شعر میں ہے اور بے تکلف ہے۔
کار میں ساتھ گھومنے والی یوں تو کئی لڑکیاں تھیں، مگر سمندر کی بہت ساری لہروں میں سے ایک لہر اسے سب سے زیادہ پسند تھی۔
کار پولیس کے ہاتھ لگ گئی تو اس سے وہ اس ادارے تک پہنچ جائے گی جس سے آپ نے یہ کوٹھی اور کار لی ہے۔
کاردار صاحب-------- صبح نیند کا کھلنا-------- اور شب میں سو جانا-------- سارے دن کا سفر میرے لیے کسی جادو سے کم نہیں -------- لیکن کیا کیجئے۔
کارل اور اس کا گتار، کارل کی رابرٹ ٹیلر جیسی ناک جس پر ایک شام روشن ایرانی نے غصے میں آکر ایک مکہ رسید کیا تھا۔
کاروباری شعبہ کا منیجر، شعبہ اشتہارات، شعبہ تقسیم یعنی سرکیولیشن اور شعبہ ترقی و ترویج یعنی پروموشن کے منیجروں کے تعاون کے ساتھ کام کرتا ہے۔
کاریگروں اور بھک منگوں سے اور سود خور نے ہر ایک کو ایک ایک اشرفی دی حالانکہ اس سے اس کا دل پھٹا جا رہا تھا۔
کاریں، رکشائیں اور اسکوٹروں سے بچتا بچاتا جب وہ سڑک کے کنارے آیا تو اس کی پیشانی پر پسینے کی دو ایک بوندیں چمک رہی تھیں۔
کاش اس سے پوچھ سکوں کہ کیا وہ بھی میری طرح اندر اور باہر کے متصادم جذبوں کی ننگی کٹار پر برہنہ پا چلتی رہی ہے؟
کاش میرے بازوؤں میں اتنی قوت ہوتی کہ میں ان بیرلوں کو قریب ہی کے ایک کھڈ میں لڑھکا سکتا!" "یہ کون سی بڑی بات ہے"۔
کاش کوئی اس طرح مندمل ہوتی ہوئی خراشوں کے نشانوں کو کریدا نہ کرے، لیکن جو کچھ ہوا وہ اچانک اور بے قصد و ارادہ ہوا۔
کاظم جنونی: ہاں، اس عالم عناصر میں‌تو ان کا یہی نام ہے جو تم جانتے ہو مگر اس عالم نور میں‌وہ وادی ایمن کہے جاتے ہیں۔
کاف بیان: ’ کہ ‘ حرف بیانیہ ہے اور ہمیشہ دو جملوں کے ملانے کے لیے آتا ہے، جیسے : میں سمجھا کہ تم آرہے ہو۔
کافر قسمیں کھا کر کہیں گے کہ وہ (دنیا میں ایک گھڑی سے زیادہ نہیں رہے یہی مضمون اور بھی متعدد جگہ بیان کیا گیا ہے۔
کافر لوگ نا حق کی حجتیں کر کے حق کو اپنی جگہ سے پھسلادینا چاہتے ہیں لیکن ان کی یہ چاہت کبھی پوری نہیں ہو گی۔
کافر لوگوں کے لئے سخت عذاب ہے، اور جو لوگ ایمان لائے اور نیک اعمال کرتے رہے ان کے لئے مغفرت اور بہت بڑا ثواب ہے۔
کافر کی نظر سے ملک الموت لیکن نہیں پوشیدہ مسلماں کی نظر سے ماہر نفسیات سے جرأت ہے تو افکار کی دنیا سے گزر جا ہیں۔
کافر کیوں نہ اتری اس پر کوئی نشانی اس کے رب سے تیرا کام تو ڈر سنا دینا ہے اور ہر قوم کے لیے ہوا ہے۔
کافر یہ شیاطین تھے جو لوگوں کو جادو کی تعلیم دیتے تھے اور پھر جو کچھ دو فرشتوں ہاروت ماروت پر بابل میں نازل ہوا ہے۔
کافروں کو طوفان سے غرق کر دیا اور نوح علیہ السلام کو مع ہمراہیوں کے طوفان کی گھبراہٹ اور کفار کی ایذا دہی سے بچا لیا۔
کافروں کو قتل کرے یا قیدی بنائے قیدیوں میں سے جس کو یا سب کو چاہے بطور احسان چھوڑ دے یا معاوضہ لے کر چھوڑ دے۔
کافروں کے سوالوں کے جواب میں حضور علیہ السلام نے فرما دیا تھا کہ کل جواب دے دوں گا اور ان شاء اللہ نہیں کہا تھا۔
کافروں کے نہ تو نیک اعمال اللہ کی طرف چڑھیں، نہ ان کی دعائیں قبول ہوں، نہ ان کی روحوں کے لئے آسمان کے دروازے کھلیں۔
کافروں کے پاس جاتے ہیں تو ان کے ساتھ اور مومنوں کے پاس آتے ہیں تو ان کے ساتھ دوستی اور تعلق کا اظہار کرتے ہیں۔
کالام سے روانہ ہو کر بنڑ(جنگل) کے مقام پر اوشو کی سڑک میں داخل ہوتے ہی گھنے جنگلات کا ایک طویل سلسلہ شروع ہو جاتا ہے۔
کالج اور یونیورسٹی کی زندگی چھٹ جانے کا البتہ افسوس ہے اور سینہ چاکوں سے جا ملنے کا مستقبل قریب میں کوئی امکان نظر نہیں آتا۔
کالر والی سفید قمیض کے اوپری کھلے بٹن کے قریب جہاں سبز ٹائی کی ڈھیلی گرہ بندھی تھی، پسینے کی ننھی ننھی بوندیں چمک رہی تھیں۔
کالرجؔ نے آدمی سے انسان بننے کا سفر پور کیا لیکن جو توقعات ان سے وابستہ تھیں، انھیں ادھورا چھوڑکر زندگی کا سفر پورا کر لیا۔
کام تو ہمیشہ ملتا تھا لیکن رگھو کے دل میں آتا تو وہ کام نہیں کر تا دوستوں کے ساتھ جوا کھیلنے میں لگ جاتا تھا۔
کاکا کا کا پنجابی میں لڑکے کو کہا جاتا ہے، کا کا کہنے کی عادت اتنی بڑھ گئی کہ جو چیز سامنے ہوتی اسے کہتی کاکاکاکا۔
کاہ پر! ذرّے کی کیا بساط کہ وہ تذکرہ لکھے آفاق بے کنار کے خورشید و ماہ پر یہ تو بس اک ذریعہ اظہار شوق ہے۔
کاہن اس آدمی کو کہتے ہیں جو آئندہ واقعات کی خبر دیتا ہے اور نجومی اسے کہتے ہیں جو ستاروں کی مدد سے خبر دیتا ہے۔
کب بھلا وہ ساعتیں لوٹ آئیاں ٭٭٭ روٹھ کر جب سے اپنا یار گیا سانس آنے کا اعتبار گیا ابکے جو بھی کماں سے نکلا تھا۔
کب تک اس نے بے چینی سے فورا ہی کہا شام کے بعد میں اگر خوش بھی رہوں پھر بھی میرے سینے میں سوگواری روتی ہے۔
کب تک اعصاب خود کو ایک دفاعی جنگ کی ابدی تیاری میں رکھ سکتے ہیں، جھیل سکتے ہیں کہ نہ معلوم کس لمحے جنگ چھڑ جائے۔
کب تک تیرے بس میں رہوں میں غم کے اس رس میں رہوں اگر یہ درست ہے تو برائے کرم مندرجہ بالا شعر طالب توجہ ہے۔
کباب پراٹھوں کا دورچلتا، بازار در بازار ٹہل ہوتی اور منھ کا مزا بدلنے کی خاطر نمائش میں آئی ہوئی لڑکیوں کے پیچھے آوارہ گردی ہوتی۔
کبرا من پربت مہتا اب میں پایا کان ٹانکی لاگی شبد کی نکسی کنچن کھان یہ ڈھائی اکشر اپنے دل کے مندر میں داخل ہوتا ہے۔
کبوتر، مرغ، مور اور کوا تھے، پھر انہیں کاٹ کر ان کے ٹکڑے ٹکڑے کر ڈالو، حضرت ابن عباس یہی فرماتے ہیں اور روایت میں ہے۔
کبھی اس کے اندر سے کوئی کہتا: کہ پا گیا تو اپنے کئے کا بدلہ! اور کبھی وہ خود کو سمجھاتا! اب آئندہ کے لئے توبہ!۔
کبھی ان پر بخت نصر مسلط ہوا، جس نے یروشلم کی اینٹ سے اینٹ بجا دی، ان میں سے ہزاروں کو اس نے تہ تیغ کیا۔
کبھی اپنی حمایت میں ابھرنے والی آوازیں سن کر اس کا دل خوشی سے جھوم اٹھتا اور سارے جسم میں ایک نیا عزم سرایت کر جاتا۔
کبھی اچک لے جانے والے جنات اسے سن لیتے ہیں تو ان پر یہ ستارے جھڑتے ہیں تاہم جو بات اللہ کو پہنچانی منظور ہوتی ہے۔
کبھی بارشوں میں کبھی سردیوں میں کبھی گرمیوں میں مجھے ڈھونڈنے تم دبے پاؤں آ کر مری چار پائی کے نیچے سے مجھ کو چبھوتی تھیں۔
کبھی بن کر وحدت کے پیامی ہم قرطاس کی تحریریں مٹ جائینگی کچھ دن میں ذہنوں میں جو رہ جائیں وہ نقش دوامی ہم بھارت ہے۔
کبھی بھی قرآن کی طرف اس لیے نہ جائیں کہ اپنی رائے کی تائید، اپنے نقطہ نظر کی تصدیق، یا اپنے مقدمے کا ثبوت حاصل کریں۔
کبھی تدبیر کی حیرانی، کبھی تکمیل کی جولانی، کبھی فتح مندی کا غرور کبھی شکست سے چور چور، گمان و یقین ہم رقص نظر آتے ہیں۔
کبھی تو جگمگاہٹ کہکشاں کی راہ گزر کی ہمسری کرنے لگتی ہے اور کبھی اس کی دمک میں محبوب کے رخساروں کی گلابی اتر آتی ہے۔
کبھی تو عکس مرا آئینے پر غبار کتنے دن دور ہو جاؤ یا قریب رہو کج ادائی بھی یار کتنے دن یہ بتا جاؤ آؤ گے۔
کبھی تو نیچے والے کے کان میں بات ڈالنے سے پہلے ہی اس کا کام ختم ہو جاتا ہے، کبھی اس کے برخلاف بھی ہوتا ہے۔
کبھی تکلیف کی صورت میں کبھی صدمے اور غم ورنج کی صورت میں اور کبھی بلاؤ مصیبت کش شکل میں (مسند احمد) اور روایت میں ہے۔
کبھی حالات سے مجبور ہو کر عورت کی زندگی تباہ ہو رہی ہے اور کبھی اس کی قربانی اور ایثار سے حالات متاثر ہو رہے ہیں۔
کبھی مڑ تڑ کر چھکا (برتن رکھنے کے لیے ٹوکری) بن جاتا ہے، کبھی بالٹی، کبھی چھری، کبھی تلوار اور تو اور کبھی اہرن، کبھی ودان۔
کبھی میری بھی سن لیا کرو-------- وہ کل پھر آئے گا-------- اور اگر یہ جادو ہے تو اپنا غصہ خود ہی نکال لینا--------‘ ’حجاب توڑ کر؟
کبھی میرے آنسو میری پلکوں سے لپٹ کر آتے *** میں تیری آنکھوں میں گم اور تو میری بات میں گم اچھے خاصے ہو جاتے ہیں۔
کبھی وہ اس کو زبان نکال کر دکھاتا اور کبھی لال لال چوتڑ اور دوسرے اندام جو مومن کے تصور کے لئے بھی زیبا نہیں ہیں۔
کبھی پرچھائیں، کبھی مہمان، کبھی دوست، کبھی تعلیم یافتہ دانشور، کبھی اجڈ دہقان، یہ ایک تیسری طاقت ہے جو کہانی کے انتشار کو منضبط کرتی ہے۔
کبھی کبھار خاص طور پر ایسے وقت جب بچے شام کی تفریح کے لیے باہر جا چکے ہوتے تو وہ گہری سوچ میں گم ہو جاتیں۔
کبھی کبھی تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ شاعری کی زبان میں اپنے عہد کے انسان کے تاثرات اور واردات کو زبان عطا کر رہے ہیں۔
کبھی کبھی سوچ کی رسی پکڑ وہ اندھے کنویں سے نکلنے کی کوشش کرتا لیکن ہمیشہ ہاتھ چھوٹ جاتا اور وہ پھر اندر چکر لگاتا رہتا۔
کبھی کبھی میں سوچتا ہوں کہ اگر عوض صاحب کی انگلیوں کے درمیان سگریٹ نہ ہوتی تو کیا وہ ادیب یا افسانہ نگار ہو سکتے تھے۔
کبھی کبھی پانی کی سطح مچانوں کو بھی چھونے لگتی تھی لیکن پھر دھیرے دھیرے پانی اتر نے لگتا اور حالات معمول پر آ جاتے تھے۔
کبھی کبھی کبھی کبھی مرے دل میں خیال آتا ہے کہ زندگی تری زلفوں کی نرم چھاؤں میں گزرنے پاتی تو شاداب ہو بھی سکتی تھی۔
کبھی کبھی کسی سپاہی کا تلوار اٹھاۓ ہوۓ ہاتھ، یا کسی ناچنے والی پتلی کی کسی مدرا میں ٹانگ ہم کو راستے میں پڑی مل جاتی۔
کبھی کوئی اس مکاں میں جائے اور اس حسینہ کو دیکھ پائے تو دل میں اک درد لے کے آۓ بھرے جہاں میں عجب سماں ہے۔
کبھی کوئی سپاہی آ کر اس کی میز کے سامنے والی کرسی پر بیٹھ جاتا تو وہ اپنا کام چھوڑ کر اس سے باتیں کرنے لگتا۔
کبھی کوئی ممبر سب کے لئے آئس کریم یا کولڈ ڈرنک لے آیا تو کوئی سافٹ ڈرنک کی بوتلیں یا پھر کھانے پینے کی کوئی چیز۔
کبھی یہ چاند محبوب کے سانچے میں ڈھلتا ہوا دکھائی دیتا ہے تو کبھی شب ظلمت میں ماہ کامل کی صورت ابھر کر سامنے آتا ہے۔
کبیر کے کلام میں ّمحبت کی تلاش سب سے بڑی تلاش ہے، وہ تو یہاں تک کہتے ہیں کہ زندگی میں واحد تلاش، تلاش ّمحبت ہے۔
کتاب احبار میں لکھا ہے کہ بہتر یہ ہے کہ ان نمازوں میں سورہ الشمس، سورہ واللیل، سورہ والضحی اور الم نشرح کی قرأت کی جائے۔
کتاب الصلوۃ کی حدیث نمبر پانچ کے فائدہ کے ضمن میں بتایا جا چکا ہے کہ افضل اعمال کے سلسلے میں بہت زیادہ حدیثیں وارد ہیں۔
کتاب العم (مظاہر حق جدید جلد اول باب علم ) میں اس باب کو یہاں کی بہ نسب زیادہ وضاحت کے ساتھ بیان کیا گیا ہے۔
کتاب اللہ کے اور اجازت دیجیے مجھے بات کرنے کی آپ نے فرمایا اچھا بولو اس نے کہا میرا بیٹا اس شخص کے ہاں نوکر تھا۔
کتاب انوار گنجان بھی، باریک بھی، ابرو خمدار اللہ کا جیسے ہو الف لکھّا ہوا دو ابروؤں کے بیچ میں اک رگ کا ابھار پلکیں ہیں۔
کتاب قصر الصلوۃ فی السفر دو نمازوں کے جمع کرنے کا بیان سفر اور حضر میں اعرج سے روایت ہے کہ رسول اللہ جمع کرتے تھے۔
کتاب کے مؤلف نے اس حدیث کو اس باب میں شاید اس لئے نقل کیا ہے کہ حضرت کعب کا مذکورہ قول نذر کے مشابہ ہے۔
کتاب: جہاد کے مسائل باب : اللہ تعالی کے فرمان ﴿ولا تحْسبنّ الّذیْن قتلوْا فی سبیْل اللہ ﴾ کے متعلق اور شہداء کی روحوں کا بیان۔
کتاب: ذکر کے بیان میں باب : اللہ کے ذکر کی ترغیب اور ہمیشہ اللہ کا ذکر کر کے اس کا تقرب حاصل کرنے کی ترغیب۔
کتاب: عدت کے مسائل باب : حاملہ عورت اپنے خاوند کی وفات کے (تھوڑے عرصے ) کے بعد بچہ جنے (تو اس کی عدت کا بیان)۔
کتب و رسائل کے ذریعہ شہرت و ناموری کے حصول کے سلسلہ کو جاری رکھتے ہوئے انور شیخ نے ۲۰۰۳ء میں راقم سے رابطہ اختیار کیا۔
کتبہ (۱) خدایا! نہ میں نے کہیں سر جھکایا نہ دنیا میں احسان اب تک کسی کا اٹھایا مرے سر پہ جب دھوپ ہی دھوپ تھی۔
کتبہ یہاں پہ وہ لڑکی سو رہی ہے کہ جسکی آنکھوں نے نیند سے خواب مول لے کر وصال کی عمر رتجگے میں گزار دی تھی۔
کتنا بد اختلاط ہے، درگور کیا برا ارتباط ہے، درگور تو تو عادی ہے اور باتوں کا بات کیا مانے دیو لاتوں کا چمٹا جاتا ہے۔
کتنا گداز تیرا راسخ کی غزل گوئی کی تیسری خصوصیت یہ ہے کہ ان کے اشعار نغمگی اور موسیقی سے لبریز آب رواں کے مانند ہیں۔
کتنی جوتیاں ہم تو روز آفرینش سے ہیں" ٹن" سوئے ہوئے ہر دفعہ ہوٹنگ ہوئی ان پر سر بزم سخن ہر دفعہ موصوف آ ٹپکے ہیں۔
کتنی عالمانہ صورت ہے، سیاہ چغہ نیچے سفید اچکن، اچکن کے سینہ کی جیب میں سنہری زنجیر، ایک ہاتھ میں قانون کی کتاب لئے ہوئے ہے۔
کتنے تعجب کی بات ہے کہ علم و صنعت کے اس دور ترقی میں نسل جوان کی مشکلات کے سامنے متمدن دنیا نے گھٹنے ٹیک دئے۔
کتنے ہی نشیب آئے، کتنے ہی فراز رکاوٹ بنے، لیکن وہ صبر و شکر کی عظیم تمثیل تھی جو ہر پہلو سے روشن و منور تھی۔
کتے میں سونگھنے کی حس انسان سے کئی ملین زیادہ ہے، انسان کے مقابلے میں شاہین کی آنکھ کسی چیز کو آٹھ گنا بڑا دیکھتی ہے۔
کثرت میں ان کا پہلا حصہ یعنی آگے کا حصہ طبریہ کے تالاب میں پانی تھا اور حضرت عیسی اور آپ کے ساتھ رکے رہیں گے۔
کثیر کے دادا کی حدیث حسن صحیح ہے اور اس باب میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی احادیث میں احسن ہے۔
کثیف دھوئیں کی کھٹی باس کو انھوں نے محسوس کیاعدنان نے آگے بڑھ کر بیٹھے ہوئے لوگوں کو سلام کیا اور کہا ’’بڑے ابّا کہاں ہیں؟
کج بحثی، گالی استہزا، غنڈہ گردی ڈستے کانٹے، تپتی ریت، نوکیلے پتھر، گند غلاظت اور نجاست یہ انعام رسالت کے ہیں، یہ حق گوئ کی ہے۔
کر دئیے جس نے گھر کے گھر خالی لیکن عزیزی رحمت علی خاں کے مطابق تکریر مستانف یا مجدد میں جن الفاظ کی تکرار ہوئی ہے۔
کراچی شہر میں آباد مختلف قومیتوں اور سندھ کے ہندو گھرانوں کی کہانیوں سے افریقہ کے مناظر تک ان کے افسانوی دائرے میں جگہ پاتے ہیں۔
کراچی میں استاد کے ٹھکانے تواتر کے ساتھ بدلتے رہے اور اس بے آسرا شخص نے کئی علاقوں کی خاک چھانی جن میں 115 خالد آباد۔
کراہ رہا ہے، جس طرح کوئی پتہ لرزتا ہے، اسی طرح میرا دل کانپ رہا ہے، ابھی نصف شب گزری تھی کہ محبوب چلا گیا، کہاں؟
کربلا کو ازل سے جو انتظار حسین وہیں تمام ہوئے جملہ کاروبار حسین دکان صدق نہ کھولو، اگر نہیں توفیق کہ جاں چھڑک کے نکھرتا ہے۔
کرتے بھی کیسے، جب کبھی وہ آپا کے سامنے جاتے تو آپا کے دوپٹے کا پلو آپ ہی آپ سرک کر نیم گھونگھٹ سا بن جاتا۔
کرسٹل روم میں حسب معمول بوڑھے پارسیوں اور پاسنوں کا مجمع تھا، اور ایک حسین آنکھوں والی پارسی لڑکی کنسرٹ کا پروگرام بانٹی پھر رہی تھی۔
کرسٹیواکی نظر میں جیمز جوائس اور ورجینا وولف کی زبان نشانیاتی یابارتھ کے لفظوں میں ان کے افسانوی ادب کی نوعیت مصنفانہ : ہوتی ہے۔
کرشن موہنؔ کے لفظوں میں "ان کی غزلوں کے اکثر اشعار میں ایک ذہین و فطین شاعر کا جنون صاحب ادراک ہو کر اجاگر ہوتا ہے۔
کرشن چندر سے ان کی پہلی ملاقات ۱۹۵۳ء میں دہلی میں مجاز کے توسط سے ہوئی اور بہت جلد یہ ملاقات ازدواجی رشتے سے مستحکم ہوگئی۔
کرشن چندر، ساحر لدھیانوی جوش ملیح آبادی (کاخ بلند و کلیم) وغیرہ صحافی بھی رہے ادیب بھی اور ان کی تحریریں 47ء سے پہلے یادگار تھیں۔
کرنا تو آپ کے بعد کی پیڑھی کو ہو گا-------- کیوں کاردار صاحب-------- آپ لوگوں کی تو چاندی تھی-------- کٹ گئی-------- اب بچوں کی باری ہے۔
کرنل رائے نے کنکھیوں سے اندرونی دروازے کی طرف دیکھا، جس کے باہر بائیں طرف دیوار سے لگی کھڑی ریحا ان کی باتیں سن رہی تھی۔
کروسیڈ کے زمانہ میں، جو ایک زمانہ ہر قسم کی عداوتوں کے برانگیختہ ہونے کا تھا، انگلش کو بہت ہی کم ان معرکوں سے تعلق تھا۔
کروٹیں بدل بدل کر وہ سونے کی کوشش کر رہا تھا کہ اچانک اپنے مکان کے نیچے اسے ایک موٹر سائیکل رکنے کی آواز سنائی دی۔
کروں کیا حسرت گل کو وگرنہ دل پر داغ بھی اپنا چمن ہے جو دے آرام ٹک آوارگی میرؔ تو شام غربت اک صبح وطن ہے۔
کریں قمر یاں سرو پر چہچہے گلوں کا لب نہر پر جھومنا اسی اپنے عالم میں منھ چومنا اس اشعار سے جو پہلو سامنے آتے ہیں۔
کس طرح جو اپنے آپ یاد بھی آیا نہیں ہنوز سرلے کے سوئے دار چلے بارہا مگر ہم نے کوئی چراغ جلایا نہیں ہنوز حیرت ہے۔
کس طرح سے سامنا وہ روز محشر کا بتاؤ آسؔ جن کے سرور عالم نہیں ہوں گے تو روح کائنات ہے تو حسن کائنات پنہاں ہیں۔
کس میں حوصلہ اتنا کہ اپنے خواب کو چھو لے مگر اک بے صدا آہٹ پہ جب یہ خواب ٹوٹا تو مناظر اور ہی کچھ تھے۔
کس نے نادانی سے گناہ کیا اور کس نے اخلاص سے توبہ کی، اور حکمت والا ہے جس توبہ کا قبول کرنا موافق حکمت ہوتا ہے۔
کسل بھی ہوتا ہے اور پھر یہ کہ ریا و نمائش کا زیادہ موقع نہیں ملتا اس لئے دونوں نمازیں ان پر بڑی گراں گزرتی ہیں۔
کسوٹی پر گھسا اور پھر بسکٹ نواب کو واپس دے کر کہا ’’نہیں ہم یہ مال نہیں خرید سکتے ! نواب نے پوچھا ’’کیوں نقلی ہے۔
کسی ادبی فن پارے میں معتی کی اتنی تہیں اور جہتیں ہوتی ہیں کہ کسی دوسرے یا کلامیہ میں ان کا تصور تک نہیں کیاجاسکتا۔
کسی اور نے اس سے ٹیلی فون لے لیا اور پشاور کا ایک نمبر دیتے ہوے کہا آپ مزید تفصیلات اس پر معلوم کر سکتے ہیں۔
کسی بھی دوسرے شخص کے لئے یہ کام آسان نہیں ہے کہ وہ قاری کو یقین دہانی کرانے کے لئے اپنے وقت کا زیاں کرتا رہے۔
کسی جمالیاتی ترکیب میں اخلاقی عنصر کو بخوبی نبھا لینا اتنا آسان نہیں ہوتا میر اور ان کے بعد غالب ہی کو یہ شعار آتا تھا۔
کسی حصہ زمین کا نقشہ کھنچے تو نہایت دریدہ ریزی کے ساتھ اس کی ہیئت، شکل، سمت، جہت، اطراف، اضلاع ایک ایک چیز کا احاطہ کرے۔
کسی خرچ کا فضل اللہ تعالی کے نزدیک بہ نسبت اس خرچ کے جو بقرہ عید والے دن کی قربانی پر کیا جائے ہرگز افضل نہیں۔
کسی دوا سے یہ بال جلد نکل آتے ہوں اور ذمی پر جواب ہوتے ہی جزیہ لگ جاتا ہے تو وہ اسے کیوں استعمال کرنے لگا؟
کسی دوسرے کا مکان بتا دیں اور وہ جو اپنے ماں باپ کو مارے یہاں تک کہ تنگ آ جائیں اور چیخ و پکار کرنے لگیں۔
کسی دوکان کے افتتاح کی پوجا ہو یا کسی کا شرادھ، تین چار گھنٹے پوجا کرنے پر بھی ۱۱ روپیہ یا ۵۱ روپیہ ہی ملتا تھا۔
کسی راوی نے کس کس محدث سے احادیث کا علم حاصل کیا اور پھر اس راوی سے کس کس راوی نے احادیث کا علم حاصل کیا؟
کسی رشتے دار نے 1900 ڈالر کا ڈرافٹ بھجوایا تھا جس سے ان کو 6800 ریال مل گئے تھے، یہ صرف یہاں کے اخراجات کے لئے۔
کسی روایت کی صحت تسلیم کرنے کے لئے اعلی سے اعلی راوی وہ ہوتا ہے جو اعلی درجہ کا ثقہ، عادل، ضابط، حافظ اور امانتدار ہو۔
کسی ستارے کی موت کے بعد پیدا ہونے والی فطرت کی اس عجیب و غریب تخلیق کو ’سیاہ شگاف‘ کا نام پہلے پہل اسی نے دیا۔
کسی سرمایہ سے اتنا نفع نہیں حاصل ہوا جو ہندوستان کی لوٹ سے حاصل کیا گیا کیونکہ پچاس سال تک برطانیہ کا کوئی مدمقابل نہ تھا۔
کسی شخص کو ایمان لانا اس کا جو ایمان نہ لایا ہو اس سے پہلے یا جس نے (نہ) کمائی ہو اپنے ایمان میں کوئی بھلائی۔
کسی شخص کی دنیا یا دین اور یا دونوں کی اصلاح کے لیے اس پر دنیا کی چیز کو خرچ کیا جائے اور یہ مباح ہے۔
کسی طرح یقین نہ آتا تھا کہ رات کو کونین کی گولیاں کے برابر حجم والے رس گلے پھول کر اس قدر بڑے ہو گئے تھے۔
کسی عادل (بادشاہ) کے عدل یا کسی ظالم کے ظلم کا بہانہ لے کر جہاد ختم نہیں کیا جا سکتا (۳) اور تقدیر پر ایمان لانا۔
کسی غریب پر ترس آیا، کئی بیگھا کھیت دے دیا-------- ختم ہو گئے وہ دن-------- ماضی کی سنہری کہانیوں میں اب صرف بیماریاں سانس لیتی ہیں۔
کسی مرد نے تو دودھ نہیں پلایا تھا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ وہ تمہارے چچا ہیں۔
کسی ملک کے تمام ذرائع پیداوار کو قومی ملکیت بنا دینے کا لازمی نتیجہ یہ ہے کہ ملک کے تمام افراد جماعتی شکنجہ میں جکڑ جائیں۔
کسی ناجائز بات کو نہیں مانتا اس لئے دو تین جگہ جہاں بھی اس نے کام کیا اپنی خود داری کو ٹھیس لگنے سے چھوڑ دیا۔
کسی نماز میں پاخانہ یا پیشاب کی حاجت کے وقت نماز نہ پڑھنا عروہ بن زبیر سے روایت ہے کہ عبداللہ بن ارقم امامت کرتے تھے۔
کسی نے اس سے کہا تھا کہ اگر اسے کرانتی نگر میں کھولی چاہیئے تو داؤد بھائی سے مل لینا وہ سب کچھ کر دیں گے۔
کسی نے بھی احتجاج کر نے والے کا ساتھ نہ دیا اور دو روپے زائد کے حساب سے سب نے خود بھی کر ایہ ادا کیا۔
کسی نے زیادہ لیا اور کسی نے کم اور میں نے دیکھا کہ ایک رسی (زمین سے ) مل رہی ہے اور آسمان تک پہنچتی ہے۔
کسی نے فطرت کی دلنوازی او چشم مست ساقی، یہ تیری مے فروشی آلودہ ہو نہ جائے، دامان پاکبازی عرفان حق و باطل جتنا ہوا ہے۔
کسی نے کاہن بتلایا ولید بولا کہ میں شعر میں خود بڑا ماہر ہوں اور کاہنوں کی باتیں بھی سب سنی ہیں، قرآن نہ شعر ہے۔
کسی نے کہا خادم کسی نے کہا ۵۰۰ درہم کسی نے کہا ایک یا چند سوٹ وغیرہ بہرحال یہ تعیین شریعت کی طرف سے نہیں ہے۔
کسی وقت کہا جاتا تھا کہ اسلام اپنی فطری خوبیوں کی وجہ سے نہیں پھیلا، بلکہ تلوار کے زور سے اس کی اشاعت ہوتی رہی ہے۔
کسی چیز کو اوپر سے نیچے چھوڑ دینا گویا شیطان ان کو مرتبہ علیا سے اتار کر ممنوعہ درخت کا پھل کھانے تک لے آیا ۲۲۔
کسی ڈاکٹر نے لا پرواہی سے اسے کبھی کسی ایسی سوئی سے انجکشن لگا دیا ہو گا جو کسی ایڈس کے مریض کو دی گئی ہو۔
کسی کا ڈر بھی کیا تمام سلسلے ان گیسوؤں کے ساتھ گئے ردائے ابر بھی کیا، سایۂ شجر بھی کیا! جھلستی خاک پہ تنہا پڑا ہے۔
کسی کو بھی نہیں چھوڑیں گے، نہ کسی امیر کو اور نہ غریب کو، نہ شاہ کو نہ گدا کو، نہ آقا کو نہ غلام کو۔
کسی کو نہیں معلوم کس وقت یہ سڑک چھوڑ کر کسی دکان میں داخل ہو جائے گا، یا تانگے سمیت، بالا خانے پر چڑھ جائے گا۔
کسی کو یہ شبہ گزرے کہ ایسے معاند دشمنوں کے حق میں اس قدر رواداری کی تعلیم کہیں اصول سیاست کے خلاف تو نہ ہو گی۔
کسی کی بندگی نہیں اس کے سوا پروردگار تخت بڑے کا سلیمان نے کہا ہم اب دیکھتے ہیں تو نے سچ کہا یا تو جھوٹا ہے۔
کسی کی راہ نہ مارو چوری چکاری لوٹ مار غارتگری رہزنی سے بچو لوگوں کو ڈرا دھمکا کر خوفزدہ کر کے ان سے مال نہ لوٹو۔
کسی کی ماں، بہن اور بیٹی کے بارے میں بات کرتے ہوئے وہ بھول جاتے ہیں کہ ان کی بھی کوئی ماں، بہن اور بیٹی ہے۔
کسی کے ہاتھوں مردوں کو زندہ کر دیا تھا تو اللہ تعالی نے مجھ سے فرمایا کیا تجھے میں نے یتیم پا کر جگہ نہیں دی؟
کشتی ملّت ہوا نہ ایک مدت سے کو ئی مرد ہنر پیدا محبت ہو گئی ر سوا ز ما نے بھر میں اب یوسفؔ! ہوئے ہیں۔
کشتیبان دل شکستہ ہو گیا، لیکن اس وقت خاموش رہا، کوئی جواب نہیں دیا، ہوا یہ کہ کشتی ہوا کی وجہ سے بھنور میں چکرانے لگی۔
کشمکش اور تصادم کے بغیر زندگی اور فن دونوں کا کوئی تصور پیدا نہیں ہوتا اور اسی کے لہو کی گرمی سے یہ کشمکش بڑھتی ہے۔
کشمکش نزع میں ہاں جذب محبت کچھ کہہ نہ سکوں پر وہ مرے پوچھنے کو آئے اس قافیہ کو بھی ظفر نے خوب ہی کہا ہے۔
کعب احبار نے کہا کہ جب تم کسی بندہ کا حال جاننا چاہو اس کے پروردگار کے پاس تو دیکھو لوگ اس کو کیسا کہتے ہیں۔
کعبہ کا دروازہ کیونکہ تاج بڑے دروازہ (پھاٹک) کو کہتے ہیں لیکن تاج کعبہ سے کعبہ کا دروازہ مراد نہیں ہے، بلکہ نفس کعبہ مراد ہے۔
کعبے کی سمت جا کے مرا دھیان پھر گیا غضب کیا تیرے وعدے کا اعتبار کیا زباں ہلاؤ تو ہو جائے فیصلہ دل کا کہتا ہوں۔
کفار تو اپنے طور پر خوش ہو رہے تھے کہ انہوں نے اللہ کے پیغمبر کو دیس نکالا دے کر اپنے پہلو کا کانٹا نکال دیا۔
کفار کا چہرے کے بل چلنا قیامت کے روز کفار اندھے اور بہرے بنا کر چہروں کے بل جہنم کی جانب گھسیٹ کر لائے جائیں گے۔
کفار، حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو کبھی دیوانہ کہتے، کبھی کاہن، یعنی جنوں اور شیطانوں سے کچھ جھوٹی سچی خبریں لے کر دیتے ہیں۔
کفارہ ظہار کے کچھ مسائل حنفی مسلک کے مطابق ظہار کے کفارہ میں سب سے پہلا درجہ بردہ لونڈی یا غلام) کو آزاد کرنے کا ہے۔
کفارہ ظہار کے کچھ مسائل: حنفی مسلک کے مطابق ظہار کے کفارہ میں سب سے پہلا درجہ بردہ لونڈی یا غلام) کو آزاد کرنے کا ہے۔
کفن دیا جس کی وجہ سے بعض حضرات نے یہ بیان کیا ہے کہ اس نے آپ کے چچا حضرت عباس کو اپنا کرتا دیا تھا۔
کل ایک ستارہ بھی نکلتے ہوئے دیکھا تفریق نہ کی جس نے کبھی کھوٹے کھرے کی سکّہ بھی اسی شخص کا چلتے ہوئے دیکھا رہتی ہے۔
کل وہ رات ہے کہ کوئی ذرہ محو خواب نہیں کہنے کا مقصد یہ ہے کہ پورا ایشیا بے چینی کے دور سے گزر رہا تھا۔
کل ہم یہ روزنامچہ لکھ کر عصر کے لئے نکلے تھے کہ سڑک پار کرتے ہی ایک دوکان میں کھجوروں کی آواز لگائی جا رہی تھی۔
کلا کو اگر یہاں ڈانٹ کے معنی میں لیا جائے تو یہ معنی ہوں گے کہ "اے ابن آدم تو جو میری خبروں کو جھٹلاتا ہے۔
کلام اللہ بے وضو پڑھنے کی اجازت محمد بن سیرین سے روایت ہے کہ عمر بن خطاب لوگوں میں بیٹھے اور لوگ قرآن پڑھ رہے تھے۔
کلام کے شروع میں اس طرح کے الفاظ کا استعمال محض دعا وتعظیم یاشان ومرتبہ کے تقدس واحترام کو باقی رکھنے کے لئے بھی ہوتا ہے۔
کلو :میں رام چرن سے کہہ رہا تھا کہ اگر یہ اپنے گھر میں جوا کھلانے کا کچھ پربندھ کر دے تو جواری لانا میرے ذمے۔
کلچر کو، زبان اور رسم الخط کو، صرف اقلیتوں کے لیے ہی نہیں بلکہ ثقافتی اعتبار سے وسیع تر اصطلاحی معنوں میں یہ استعمال ہوتا ہے۔
کلیات نظیر میں ایسی بے شمار نظمیں موجود ہیں، خصوصا آگرے کے میلوں میں کھیل تماشوں، جلوسوں، رسموں، ریتوں، کی تفصیل دیکھنے سے تعلق رکھتی ہے۔
کلیانی بھی مسکرائے بغیر نہ رہ سکی، مگر مصنوعی غصہ سے منھ بنا کر رسوئی کی طرف مڑ گئی: ''ارے دیدی! تم کوئی کم ہو کیا؟
کلیجے پر کسی غیر مرئی ہاتھ کی گرفت محسوس کر کے وہ جلدی سے اٹھی اور دروازے سے تاریکی میں آوارہ نظروں سے دیکھنا شروع کیا۔
کلید کامیابی صبر و ہمت الوداع کچھ دنوں اللہ کی طاعت کا لے کر امتحاں تو نے دلوا دی مسلمانوں کو جنت الوداع جس کے تھے۔
کلیسا قریش کے جلاوطن عقاب نے بھی مسجد قرطبہ کے صحن میں یہیں کہیں کھڑے ہو کر اپنی اس تخلیق کو فخر سے دیکھا ہو گا۔
کلیم کو ایک اجنبی صورت دیکھ کر انہوں نے بیٹھنے کا اشارہ کیا اور کہا کہ ان لوگوں سے فارغ ہوں تو آپ سے بات کروں۔
کم از کم اتتنا تو ضرور معلوم ہو گیا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا مکے شریف سے بیت المقدس تک لے جانا ہوا۔
کم از کم دس گنا اور زیادہ سے ہو تو سات سو گنا بلکہ اللہ چاہے تو اس سے بھی زیادہ جس کی کوئی حد نہیں۔
کم از کم لسانی پالیسی کے تحت اگر حکام کی یہی خواہش ہے تو پھر انھیں ہندی کی اعلی سطحی ترقی پر توجہ دینی ہو گی۔
کم سے کم سوال والا کہے گا کہ اللہ تو نے دنیا میں جو پیدا کیا تھا جس میں تیرے بندے ہائے وائے کر رہے تھے۔
کم سے کم لفظوں میں زیادہ سے زیادہ معانی پیش کرنے میں سرور عالمﷺ اپنی مثال آپ تھے اور اسے خصوصی عطیات رب میں شمار کیا۔
کم عمری میں ہی عربی زبان میں مہارت حاصل کی اور نحو کی کتاب مرتب کی جو آج تک مختلف مدارس کے درسیات میں شامل ہے۔
کما قال تعالی یا ایھا الناس اتقوا ربکم الذی خلقکم من نفس واحدۃ و خلق منھا زوجھا و بث منھما رجالا کثیرا و نساء " (نساء۔
کمار صاحب یہ بات جانتے ہیں کہ عورت کے لئے سب سے قیمتی لمحہ کونسا ہوتا ہے اور مرد کا سب سے کمزور لمحہ کونسا ہے۔
کمال تو تب ہی ہے کہ نفس کے اندر داعیہ اور تحریک پیدا ہو اور پھر انسان اس پر کنٹرول کرے اور گناہ سے بچ جائے۔
کمان کچھ بھی نہیں جب بھی سورج کے تھال پر لمحہ، موم بن کر پگھل رہا ہو گا جس میں سایہ بھی جل رہا ہو گا۔
کمانڈر کے نام سے ہم جسے پکارتے ہیں، ایک اللہ کا بندہ ہے جس کے دل میں اپنے غلام وطن کا دردٹیس بن کر دھڑکتا ہے۔
کمرے کے ایک کونے میں ایک لکڑی کی الماری تھی جس کا آدھا ٹوٹا ہوا پٹ الماری کے اندر کا کچھ کچھ حال دکھا رہے تھے۔
کمپیوٹر رسالے (جو اردو میں نایاب نہیں تو کمیاب ضرور ہیں) ہی نہیں، دوسری زبانوں اور انگریزی کے رسالےبھی اس سلسلے میں خاموش دکھائی دیتے ہیں۔
کمپیوٹر کے بٹن دبا دیئے غزل تیار ہو گئی.نظم وجود میں آ گئیافسانہ بن گیا.!! اصل میں تخلیقی عمل کا کوئی طریقہ کار متعین نہیں ہوتا۔
کمھلائی ہوئی گھاس کی تیز مہک اٹھ رہی تھی، ساری رات پراسرار حرکتوں، عجیب طرح کی سرسراہٹ، رینگنے اور ٹوٹنے کی آوازوں سے بھری ہوئی تھی۔
کن لوگوں کی طلاق واقع ہوتی ہے اور کن لوگوں کی واقع نہیں ہوتی ہر عاقل و بالغ کی دی ہوئی طلاق واقع ہو جاتی ہے۔
کنج قفس بہاراں آنکھوں میں درد مندی، ہونٹوں پہ عذر خواہی جانا نہ وار آئی شام فراق یاراں ناموس جان و دل کی بازی لگی تھی۔
کنز کے بیان میں عبد اللہ بن دینار سے روایت ہے کہ انہوں نے سنا عبداللہ بن عمر سے کسی نے پوچھا کنز کسے کہتے ہیں۔
کنفیوشس (551 – 479) کے فلسفے اور اخلاقیات پر یقین رکھنے والے دیگر ممالک جیسے مشرقی چین، جاپان اور کوریا میں بھی غلامی موجود رہی ہے۔
کنور پور کی مسجد مخنّث (ہیجڑوں کی مسجد) کو اٹھارویں صدی کے پہلے دہے میں ریاست کھجوا کے امیر، ’’میاں بہار خواجہ‘‘ نے تعمیر کرایا تھا۔
کوئ حق آشنا کہہ دے سبک ساران ساحل سے نہ جانے کس تباہی کی طرف لے جاۓ دنیا کو کہ انساں دور ہوتا جا رہا ہے۔
کوئل باغ کے کاشانے میں چشم انساں سے نہاں، پتوں کے عزلت خانے میں اور بلبل، مطرب رنگیں نوائے گلستاں جس کے دم سے زندہ ہے۔
کوئی (اس کے پاس) اس کا اذن حاصل کیے بغیر کسی کی سفارش نہیں کر سکتا، یہی خدا تمہارا پروردگار ہے تو اسی کی عبادت کرو۔
کوئی اس کا شریک نہیں، اسی کے لیے بادشاہت ہے اور اسی کے لیے ہر قسم کی تعریف ہے اور وہ ہر چیز پر قادر ہے۔
کوئی اس کا مد مقابل نہیں،، ’ اس کا جواب نہیں،، ’ اس کا نظیر نہیں،، ’ وہ لاثانی ہے،، ’ وہ بے مثل ہے، وغیرہ۔
کوئی اس کی عظمت کے گن گائے لہذا سارے لکھنے والوں نے بھی اس کے ساتھ یہی کیا میرے، عسکری، ممتاز حسین اور وہ کون ہے۔
کوئی اعتراض کرتا کہ یہ شعر تو ہو گیا تو جواب دیا جاتا کہ ’’ وہ تو ٹکڑے تھے، یہ اماں بی نے حلوہ پکایا ہے۔
کوئی ان کو جا کر اٹھائے، 'یہ ٹوٹا ہوا دل --- محبت کے قابل ہے' کوئی ہمیں بھی یہ مژدہ سنائے *** چلو کشمیر چلتے ہیں۔
کوئی اور مخلوق بھی ہوسکتی ہے جو ان تتلیوں کو پکڑنا چاہتی ہے لیکن وہ ہماری طرح نہیں ہوسکتی اس کے سر پر سینگ ہوسکتے ہیں۔
کوئی اپنی بیوی کو غیر مرد کے بھروسے اس طرح چھوڑ جاتا ہے، پھر وہ بھی ایک بیچلر کے رحم و کرم پر، ہو سکتا ہے۔
کوئی ایک بجے کے قریب چور چور کا غل سن کر چونک پڑی اور اپنی چارپائی کے قریب چار آدمیوں کو ہاتھا پائی کرتے ہوئے پایا۔
کوئی ایک نشہ خمار دے کہیں یہ نہ ہو نہیں چاہتی میں سفر کے انت کو سوچنا کوئی ساحلوں پہ اتار دے کہیں یہ نہ ہو۔
کوئی بام ایڈیٹری سر سید کی تحریک سے دلچسپی ۱۸۵۷ء کے انقلاب کے بعد مسلمانوں کے دل و دماغ پر خوف و ہراس چھا گیا تھا۔
کوئی بھی دشمن میرا خار حسرت ہی سہی، برگ تمنّا نہ سہی شکر، صد شکر، کہ خالی نہیں دامن میرا اس کی ویرانی کا باعث ہے۔
کوئی بھی زمین پر ایسا چلنے والا نہیں کہ جس کی چوٹی اس نے نہ پکڑ رکھی ہو بے شک میرا رب سیدھے راستے پر ہے۔
کوئی بھی عورت صاف الفاظ میں مرد سے مجامعت شروع کر نے کے لیے نہیں کہہ سکتی خواہ وہ کتنی ہی بے حیا کیوں نہ ہو۔
کوئی بھی مباحثہ اس لائق ہونا چاہیے کہ سماج کی اس چنوتی کا مقابلہ کر سکے جس سے آج کل کی بہت سی زبانیں دوچار ہیں۔
کوئی جیب کترا پکڑا جائے تو گھنٹوں آنسو بہاتی رہتی ہیں، لیکن وہ بزرگ جن کو دنیا بھر کی زبان میں مرزا صاحب کہتے تھکتی ہے۔
کوئی ذرا نیک نیتی سے توجہ کرے تو دل میں اترتی چلی جائیں مگر افسوس اتنے سامان ہدایت کی موجودگی میں اس پر کچھ اثر نہیں۔
کوئی شبہ نہیں کہ فرشتہ کی طاقت بہت بڑی ہے اور ایک فرشتہ وہ کام کر سکتا ہے جو لاکھوں آدمی مل کر نہیں کر سکتے۔
کوئی شخص (بھی) اس کی اجازت کے بغیر کلام نہیں کر سکے گا، پھر ان میں بعض بدبخت ہوں گے اور بعض نیک بخت 106۔
کوئی شخص ایسا نہیں جو جنت کے بارے میں سنے (وہاں کے عیش و آرام کے بارے میں) مگر یہ کہ اس میں داخل ہو جائے۔
کوئی شخص یہ نہیں جانتا کہ وہ کل کیا کمائے گا اور نہ ہی کوئی شخص یہ جانتا ہے کہ وہ کس زمین پر مرے گا۔
کوئی شک نہیں کہ اس آیت کے معنی تو بظاہر یہی ہیں لیکن پہلی آیت کو بھی اسی معنی میں لینا ذرا غور طلب امر ہے۔
کوئی شک نہیں کہ پانچ نفور کی کفالت کرنے والے آدمی کے لیے یہ ایک بڑا جوکھم () تھا، جسے بشیر بدرؔ ہی اٹھا سکتے تھے۔
کوئی صنعت اور کاریگری مجھے بتا دے جس سے میں اتنا حاصل کر لیا کروں کہ وہ مجھے اور میرے بال بچوں کو کافی ہو جائے۔
کوئی عمر چشم و دل کے بغیر پڑ ی ہوئی ہے جو خواب و خیال سے باہر انجم سلیمی (۶) ہماری تشنگی کب تک رہے گی۔
کوئی فائدہ نہیں -------- جس پر جن کا سایہ ہو، بھلا ڈاکٹر کے پاس اس کا کیا علاج ہو گا-------- جھاڑ پھونک ہی واحد علاج ہے۔
کوئی فیصلہ کر کے یا اس پر عمل کرتے وقت انجام کو ذہن میں نہیں رکھتے جو چاہے کہہ دیتے ہیں جو چاہے کر دیتے ہیں۔
کوئی مسلمان اگر کسی ذمی کو قتل کر ڈالتا تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ فورا اس کے بدلے مسلمان کو قتل کرا دیتے تھے۔
کوئی معقول استدلال پیش نہیں کیا جا سکتا یہ کہنے کے لیے کہ حکومت کی پالیسی کی وجہ سے اردو کے ساتھ ناانصافی نہیں ہوئی ہے۔
کوئی معمولی عقل کا آدمی بھی کیا باور کر سکتا ہے کہ امیر ولید ان دونوں کے خفیہ عزائم جان لینے کے باوجود چپکے بیٹھے رہیں۔
کوئی نہ کوئی ہمارا دروازہ کھٹکھٹاتا ہی رہتا ہے اور محلے والوں کو ہم پر شک کرنے کا موقع دیتا ہے اور یہ چپقلش جاری ہے۔
کوئی پاگل، لیکن وہ صورت شکل سے شریف آدمی معلوم ہوتا تھا، پھر وہ پاگلوں کی طرح خواہ مخواہ کیوں بارش میں بھیگے جا رہا ہے۔
کوئی کج بحثی پر اتر آئے تو اسے ہر گز نہیں بخشتے اور ہاں وہ اپنے لیے ‘’میں ‘‘ کے بجائے ‘’ہم’‘ کا استعمال کرتے ہیں۔
کوئی کچھ نہ بولا شاید انہیں کافی یا چائے کی بجائے صرف اور صرف یہ فکر تھی کہ قاتل کس طرف سے حملہ آور ہو گا۔
کوئی گیت مرے ساتھ بکھرنے والا چہرہ چہر ہ اب اسی کا روپ میں دیکھا کروں اس ستم گر نے سبھی کو اپنے جیسا کردیا تھے۔
کوئی ہاتھ بٹانے والا رات آگے نہیں جانے والی ہجر بھی شور مچانے والا جانے اب شہر رہے یا نہ رہے میں تو اک شخص ہوں۔
کوئی یہ بات مانے یا نہ مانے مجھے دھوکا دیا میرے خدا نے زمانہ کیا بہت کافی نہیں تھا جو تم آئے ہو مجھ کو آزمانے؟
کوتاہ قامتی کے سبب اچھل اچھل کے سقم خود ہی وہ دکھانے لگے ہوا کچھ ایسے کہ زینے تہ قدم لا کر جو پست قد ہیں۔
کوثر کے خانو ادے نے جب پاکستان چھوڑا تھا تو کوثر کا چچا کراچی میں گاڑیوں کے فاضل پرزوں کی ایک چھوٹی سی دکان چلاتا تھا۔
کور تو کیا کور کرے مور کی آنکھیں حضرت نے کہا اپنے ارادے کی خبر دے آنکھوں سے اٹھا نش پندار کے پردے بو جاتا ہے۔
کوسنوں کی شکل میں اس کے منہ سے اگلا جانے والا زہر شاید اس کی ساس کے دو پہر والے زہریلے کوسنے کا رد عمل تھا؟
کوفت اور غصہ کے عالم میں اسے یہ بات بھی یاد نہ رہی کہ رائل انسٹی ٹیوٹ کا فاصلہ اس کے گھر سے بہت زیادہ ہے۔
کون جانے ڈال کتنے رنگ بوئے گی پر ہماری قبر ہمیں بوتی نہیں ورنہ گدائی کے طور پر کشکول اور رات میں سمجھوتہ ہو چکا تھا۔
کون جانے یہ دوپہر، یہ تنہائی کے لمحے کبھی پھر ملیں نہ ملیں ------ " زرقا کی رفتار کسی نے باگ کھینچ کر ڈھیلی کر دی۔
کون سی منزل کہ یہ جہاں بھی نہیں اور وہ جہاں بھی نہیں انہیں یہ شوق کہ ہر شے کو کر دیں خاکستر میں خوش ہوں۔
کون چاک گریباں، سوائے گل جنت میں پہنچیں بلبلیں، پروانے جل گئے اب کون شمع گور پر اور کون لائے گل اک گل کا شوق تھا۔
کونہ کی کرسی پر حاجی سلیم احمد صاحب بیٹھے نہایت فخریہ انداز سے سامعین کا جائزہ لے رہے تھے کہ دیکھو میلاد ایسے ہوا کرتا ہے۔
کونے میں گرد آلود، جوئیں بھری چٹائی پر لیٹے لیٹے خواجہ نصر الدین نے سوچا: "اچھا تو انہوں نے یہ بھی سن رکھا ہے! لیکن کیسے؟
کوڑھ سے، جذام سے دیوانگی سے، اور بری بیماریوں سے، (ابوداؤد، نسائی) تشریح سییء الاسقام (بری بیماریوں) کا ذکر تعمیم بعد تخصیص کے طور پر ہے۔
کوکبؔ صاحب کا پہلا مجموعۂ کلام ’’نشاط عشق‘‘ مئی ۲۰۰۳ء میں دوسرا مجموعۂ کلام ’’فردوس بریں ‘‘۲۰۰۴ء میں تیسرا مجموعۂ کلام ’’ذوالجلال‘‘ ۲۰۰۵ء میں شائع ہوا۔
کوہ کن نے بہت راتیں بھاریاں گر کچھ ہو درد آئنہ یوں چرخ زشت میں ان صورتوں کو صرف کرے خاک و خشت میں رکھتا ہے۔
کویت سے آیا ہوا ریشم، پشمینہ کمخواب اور زری کے سوٹ، شنیل کی قمیصیں، غرارے اور زیور ------ زیور کا تو کوئی حساب ہی نہ تھا۔
کوے کو مارنا یعقوب بن ابراہیم، ہشیم، یحیی بن سعید، نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہ اس حدیث کی سند اور روایت سابقہ کے مطابق ہے۔
کٹھن صابرؔ، کر لے بخت پیمائی ٭٭٭ *** دوستی ہو گئی دشمنی جیسے یار سب ہو گئے اجنبی جیسے درد نے یاس نے جو نچوڑا ہے۔
کچھ اور بھی چاہوں تو یہ سن لو گر جاننا چاہو کہ میں کیا ہوں تو یہ سن لو میں جلوہ گر مسند اقلیم سخن ہوں۔
کچھ ایسی طاقت طاق اٹھ نہیں سکتا بار رنج فراق ہل کے پانی پیا نہیں جاتا ورنہ حکم آپ کا بجا لاتا تیرے قدموں کی ہوں۔
کچھ ایسے بھی در آنکھوں میں کیا کیا خودسر جذبے دریاؤں جیسے ڈوب گئے ان شوخ سمندر آنکھوں میں ایک وہی تو نخلستان کا پودا تھا۔
کچھ ایسے بھی پر نور لوگ . آ ب کی روح کو جو کریں دائمی آئیڈیل آب کے جو زمانے میں پرچار کرتے رہیں دل ہے۔
کچھ ایسے ہوتے ہیں جو اپنے وزن سے بھی بھاری فولادی پرزے اور دوسرا ساز و سامان اٹھا کر ایک جگہ سے دوسری جگہ پہنچاتے ہیں۔
کچھ بھی پتہ چلتا نہیں چاند جیسے آسماں کا جو کبھی ڈھلتا نہیں شعلہ جیسے وہم کا، بجھتا نہیں جلتا نہیں لاکھ کوشش کر چکا ہوں۔
کچھ تفصیلات یہ ہیں: • بائبل میں سیدنا عاموس علیہ الصلوۃ والسلام (793-740) کی کتاب اسرائیلیوں پر اللہ تعالی کی طرف سے عذاب کی وارننگ ہے۔
کچھ تو منے کی وساطت سے اور کچھ لڑکوں نے اپنی جسارت کو کام میں لاتے ہوئے اس کی باجی سے خاصی دوستی کر لی تھی۔
کچھ حضرات بڑے معتمد اور مشہور وصی تھے کہ بیک وقت متعدد صحابہ کرام نے ان کو اپنے اہل و مال کا وصی مقرر کیا تھا۔
کچھ دن پہلے ہی اس کے اغوا ہونے کی خبر مع اس کی تصویر کے دنیا بھر کے اخبارات اور ٹی وی کی زینت بنی تھی۔
کچھ دنوں اگر یہ طلاق نہ ہوتی تو خدا کاری کی دیوار میں پڑا ہوا شگاف بہت جلد ختم ہو جاتا اور آتش اختلاف بجھ جاتی۔
کچھ دیر بعد بمشکل خود پر قابو پا کر رومال سے آنکھیں پوچھتے ہوئے بولے: ''سرورمیاں ! آپ بھی کیا قصہ لے بیٹھے! کیا کریں گے۔
کچھ دیر بعد جب میری حالت سنبھل گئی تو میں نے بوتل نہ پینے کا اعلان کر کے غزالہ کو مزید غصہ سے دوچار کر دیا۔
کچھ سابقہ آسمانی کتابوں میں پائے جاتے ہیں، کچھ کا ذکر انبیاء علیہم السلام کی زبان مبارک سے ہوا ہے اور کچھ احادیث میں مذکور ہیں۔
کچھ سال پہلے ایک روسی ہوا باز نے (جو راستہ بھٹک گیا تھا) برف میں پھنسی ہوئی ایک بہت بڑی کشتی کی موجودگی محسوس کی ہے۔
کچھ سالوں کے لیے تو رحیم داد کی ہر ایک رات جیسے عذاب بن گئی تھی مگر پھر رفتہ رفتہ ایک عجیب سی تبدیلی آنے لگی۔
کچھ طوائفیں فلمی گانوں پر ماڈرن ڈانس کر کے اپنی روزی روٹی کماتی ہیں لیکن زیادہ تر لڑکیاں جسم کے بیو پار میں اتر چکی ہیں۔
کچھ عرصہ قبل جب وہ صدرشعبہ اردوتھے ان کی نگرانی میں علی گڈھ میگزین کاخواتین نمبر بھی شائع ہواتھا اورسرسید کی یاداس طرح پھرتازہ ہوگئی تھی۔
کچھ عرصہ کے بعد ترلوچن کی ملاقات جب موذیل سے ہوتی ہے تو وہ اپنی شادی کے طے ہو جانے کی خوش خبری اسے سناتا ہے۔
کچھ عرصے بعد التمش کو برن اور اس کے گرد و پیش کے علاقوں کی جاگیرداری دے دی گئی اور بدایوں کا حاکم مقرر کیا گیا۔
کچھ عرصے بعد امام شافعی عراق چلے گئے اور وہاں انہوں نے امام ابو حنیفہ کے شاگرد امام محمد بن حسن شیبانی سے تعلیم حاصل کی۔
کچھ علماء کرام نے اس کے معنی یہ لکھے ہیں کہ اہل عجم کی بھی عادت تھی کہ وہ اپنی ڈاڑھی میں گرہ لگا لیتے تھے۔
کچھ لوگ اسے اسپتال لے گئے تین دن تک اسے غش آتے رہے چوتھے دن وہ ہوش میں آئی ٹا ئپسٹ نند ااسے دیکھنے آئی تھی۔
کچھ لوگ صدیوں کی لاشیں ساتھ اٹھاۓ ہوۓ چلتے ہیں اور کچھ ہر بیتتے لمحے کی لاش کو پہاڑی سے نیچے کی طرف لڑھکا دیتے ہیں۔
کچھ لوگ فتنہ پھیلانے کے لئے بھی اس فوج میں گھس گئے اور طرح طرح سے سازش کرنا چاہا لیکن حضرت عائشہؓ نے اس کو دبایا۔
کچھ مری یاد سے نہ حصول دل کو کر لینا اور سے مشغول اس مثنوی کی کردار نگاری کے بعد دوسری اہم خصوصیت جذبات نگاری ہے۔
کچھ مصنف لکھتے ہیں کہ تقریبا 4600 سال قبل چین میں ایک خلائی طیارہ آیا تھا اور اس میں کئی دوسرے سیارے کے افراد بھی تھے۔
کچھ مضائقہ نہیں کہ مرد غسل کرے اس پانی سے جو عورت کی طہارت سے بچا ہو جبکہ وہ عورت حیض اور جنابت سے نہ ہو۔
کچھ نمایاں بستیاں قرار دیں اور ان کے درمیان سیر کو معّین کر دیا کہ اب دن و رات جب چاہو سفر کرو محفوظ رہو گے۔
کچھ پستی ہیں، کچھ گلتی ہیں، کچھ کھاد ہوتی ہیں اور اس پر بھی بچ رہیں وہ جنگلی جانور وں کی ٹھوکروں سے برباد ہوتی ہیں۔
کچھ کام ایماں سے " بہ چشم غور جو دیکھا، مرا ہی طائر دل تھا کہ جل کر ہو گیا یوں خاک میری آہ سوزاں سے۔
کچھ ہی دیر میں شہر کے چنندہ شعراء اور سامعین سے آراستہ شعرو سخن کی محفل کا آغاز ہو گیا، جو رات گئے اختتام کو پہنچا۔
کچے کا رہنے والا ہوں مگر کوئی دوست مان لے تو بہت پکا ہوں" اس کے کچے پکے کی اس وقت مجھے سجھ نہیں آئی تھی۔
کھاؤ ان کے پھل جب وہ پھل لائیں اور ادا کرو حق اللہ کا اسی دن جب ان کی فصل کا ٹو اور اسراف نہ کرو۔
کھال کے بارے میں مسند احمد میں حدیث ہے کہ کھاؤ اور فی اللہ دو اور اس کے چمڑوں سے فائدہ اٹھاؤ لیکن انہیں بیچو نہیں۔
کھانا تیار ہو جانے کے بعد سب نے مل کر کھانا کھایا اور تھوڑی دیر رک کر نواب وہاں سے کامٹی کے لئے روانہ ہو گیا۔
کھانے میں پلاؤ ( یا بگھارے چاول) اور محض شوربے کے ساتھ کچھ مرغ کی بوٹیاں جو پلیٹ پر ’محدود‘ مقدار میں پہلے ہی رکھی تھیں۔
کھانے کے بعد ہاتھ دھوئے بغیر نہ سوؤ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
کھانے کے بعد ہم لیٹ کر مکتبہ نبوی والی کتابیں پڑھ رہے تھے کہ آج بھی وہی انھونی بات ہو گئی کہ ہماری آنکھ لگ گئی۔
کھتری اردو کو، کھڑی بولی کا روپ ہونے کی وجہ سے، پسند کرتے تھے لیکن اردو اور ہندی میں صرف رسم خط کا فرق مانتے تھے۔
کھوئے ہوئے لفظوں کے بادل گھر آتے ہیں اور ان سے اوّلین بوندیں اس کے کافور بوسوں کا لمس لئے میری پلکوں پر پڑنے لگتی ہیں۔
کھوٹ کوئی پر یہ سکّہ کہیں چلا بھی نہیں کچھ اداسی ہی سے مزاج ملا اپنے جیسا کوئی ملا بھی نہیں اپنے دل میں نہیں تھا۔
کھٹّا بڑے آئے کہیں کے ناز بردار پڑے اس ناز برداری پہ پھٹکار ستانے سے مجھے حاصل ہوا کیا جلانے سے مجھے تم کو ملا کیا؟
کھڑا نم ناک چشم و خشک لب و رنگ زرد سا ترے عشق میں آگے سودا ہوا تھا پر اتنا بھی ظالم نہ رسوا ہوا تھا۔
کھڑے ہو کر روح الہی کی ہدایت سے ظاہر کیا کہ تمام دنیا میں بڑا کال پڑے گا اور یہ کلودیس کے عہد میں واقع ہوا۔
کھیت کا ایک ٹکڑا فروخت کر کے عامر کی فیس ادا کر دی گئی اور اس کی پڑھائی کے اخراجات کا انتظام بھی کر لیا گیا۔
کھیتوں کے اندر آ جانے والے کیکروں، بیریوں، جھڑبیریوں اور کنیروں کو کاٹ کاٹ کر بالن بنا نے کے لیے ان کے ٹوٹے ٹوٹے کئے تھے۔
کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہے کہ کبیرہ گناہ سے بچو ٹھیک ٹھاک اور درست رہو اور خوش خبری سنو۔
کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا ہی اچھا ہوتا اس کی کھال نکال لیتے اور اس سے نفع حاصل کرتے۔
کہ آپ نے یہ دعا بڑے عظیم الشان اور صحیح مقصد کے لئے کی تھی، اور ٹھیک وقت پر اور صحیح جذبے کے ساتھ کی تھی۔
کہ اس مہم میں بھی کوئی بڑا خزانہ ہاتھ لگ جائے گا مگر ہاشم خاں کی باتوں نے اس کی امیدوں پر پانی پھیر دیا تھا۔
کہ الجزء منْ جنْس العمل کے اصول اور قاعدے کا تقاضا یہی ہے، اور عذاب خواہ کوئی بھی ہو وہ بہر حال عذاب ہی ہوتا ہے۔
کہ اللہ وہ ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو پیدا کیا اور ان کی پیدائش سے نہ تھکا وہ مردوں کے جلانے پر قادر نہیں؟
کہ اللہ کے ماننے والوں اور نبی کے اطاعت گزاروں کیلئے وہ اجر و ثواب ہے جو دائمی ہے اور کبھی ختم نہیں ہونے والا ہے۔
کہ ان بیوقوفوں کو کیا خیال فاسد دامن گیر ہوا ہے کہ محسوس و موجود لذتوں کو جنت کی خیالی لذتوں کی توقع پر چھوڑتے ہیں۔
کہ ان کے سرہانے پڑی کتابوں کے سرورق پڑھ کر ہمیں برٹرینڈ رسل، ڈوسٹویوسکی، ٹالسٹائی، ڈیکارٹ اور دوسرے مشہور فلسفیوں اور مصنفین کے نام معلوم ہوئے۔
کہ بس تقدیر کی خوبی ہے کہ بیل منڈھے چڑھ گئی ہمارے ہاں مدد کرنے والے تو ہوتے نہیں غلط سلط مشورہ دینے والے ملتے ہیں۔
کہ داغ آج ہو تم اور ہی سامان میں عذر آنے میں بھی ہے اور بلاتے بھی نہیں باعث ترک ملاقات بتاتے بھی نہیں منتظر ہیں۔
کہ دولت حق و ہدایت کے امین و پاسدار تم ہی لوگ ہو، لہذا تمہارا ہر قول و فعل حق کا امین و پاسدار ہونا چاہیے۔
کہ قسمت اس کی یاوری کر رہی ہے لیکن وہ اپنی کم فہمی کی وجہ سے اس موقعہ سے فائدہ اٹھانے سے گریز کر رہا تھا۔
کہ مجھے تو اس گھر سے ہجرت کرنا پڑی تھی جس کے آنگن سے مٹی کی سوندھی سوندھی مہک اٹھتی تھی اور روح میں اترتی تھی۔
کہ پہلے میں غور وفکر کروں گا کہ میرے سامنے جو قضیہ پیش ہوا ہے کہ جس کا کوئی حکم کتاب وسنت میں مذکور نہیں ہے۔
کہ کس کو کیا بات کرنی چاہیئے اور اگر معاشرے کی سوجھ بوجھ کی سطح گر جاتی ہے تو پھر کس طرح کی باتیں ہوتی ہیں۔
کہ ہر دو صورت مذکورہ میں قصاص ہو گا اور جیسے قوی اور ضعیف صحیح اور مریض اور غیر معذور وغیرہ حکم قصاص میں برابر ہیں۔
کہ ہم ان سے پہلے کتنی ہی قوموں کو ہلاک کر چکے ہیں، جن کی تباہ حال بستیوں میں یہ لوگ خود چلتے پھرتے بھی ہیں۔
کہ ہو جا پھر مشرکین کا محض بے دلیل ہونا بیان فرمایا جا رہا ہے کہ ہم نے ان کی شرک کی کوئی دلیل نہیں اتاری۔
کہ یہ احساس کمتری نہیں جو اس نوجوان کو بے آرام کئے ہوئے تھا، اس نے سوچا لیکن فورا اس کو ٹکٹ کا خیال آ گیا۔
کہ یہ ایک عام چیز ہے جس کا مشاہدہ دن رات ہمیشہ جگہ جگہ اور طرح طرح سے ہوتا رہتا ہے، کہ یہ دنیا تو ہے۔
کہ یہ لوگ اپنے لوگوں سے کہتے ہیں کہ کیا تم لوگ ایمان والوں کو وہ باتیں بتاتے ہو جو اللہ نے تم پر کھولی ہیں۔
کہ" نعت کے اشعار میں فنی محاسن و معائب تلاش کرنا اس مقدس جذبے کی توہین ہے جو اس کی تخلیق کے پیچھے کارفرما ہوتا ہے"۔
کہ) ابن عمرؓ نے اپنے اونٹ کی طرف (اسے بطور سترہ کر کے) نماز پڑھی اور فرمایا کہ میں نے نبیﷺ کو ایسا کرتے دیکھا ہے۔
کہ) اسے پکڑ لو اور طوق پہنا دو (۳۰) پھر دوزخ کی آگ میں جھونک دو (۳۱) پھر زنجیر سے جس کی ناپ ستر گز ہے۔
کہ) اے ہمارے رب جس نے ہمیں اس انجام سے دوچار کیا اس کو تو آج دوگنا عذاب دے (دوزخ کی) اس ہولناک آگ کا ۶۲۔
کہ) بخاری نے فرمایا کہ جب تم پر زکوۃ واجب ہوتی ہے اور تم زکوۃ نہیں نکالتے تو وہ زکوۃ مال میں رلی ملی ہوتی ہے۔
کہ) تم مسلمان ہو جاؤ تا کہ (تمہیں آخرت کی فلاح و نجات تو ملے ہی گی) تمہارا یہ سب مال بھی تمہارے ہی پاس رہے۔
کہ) جب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نماز عصر پڑھ چکتے تو اپنی ازواج مطہرات کے پاس آتے اور ہر ایک سے قریب ہوتے۔
کہ) جب بھی حضرت ابوذر یہ حدیث بیان کرتے (بطور فخر) اس آخری فقرہ "" خواہ ابوذر کو کتنا ہی ناگوار گزرے"" ضرور نقل کرتے تھے۔
کہ) جب مؤمن کی موت آتی ہے تو اس بات کی خوشخبری دی جاتی ہے کہ خدا اس سے راضی ہے اور اسے بزرگ رکھتا ہے۔
کہ) جو شخص اللہ سے حیا کرنے میں حیا کا حق ادا کرے تو اسے چاہئے وہ سر کی اور جو کچھ سر کے ساتھ ہے۔
کہ) میرے دونوں پاؤں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے قبلے کی طرف (یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سجدہ کرنے کی جگہ) ہوتے تھے۔
کہ) میں نے امام ابو داؤد کو یہ کہتے ہوئے سنا ہے کہ ابو الہزم ضعیف ہے اور دونوں کی دونوں حدیثیں اس کا وہم ہے۔
کہ) نہیں بوجھ ڈالتے ہم کسی جان پر، مگر اس کی استطاعت کے مطابق (لہذا) ایسے لوگ اہل جنّت ہیں، یہ اس میں ہمیشہ رہیں گے۔
کہ) کوئی چیز اس سے پوشیدہ نہیں نہ زمین میں اور نہ آسمان میں (۵) وہی تو ہے جو (ماں کے پیٹ میں) جیسی چاہتا ہے۔
کہ.اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے کہ اس طرح (کئی سانس میں پانی پینا اچھی طرح سیراب کرتا ہے اور پیاس کو بجھاتا ہے۔
کہ: "     ". ترجمہ: "مذہب کے بغیر سائنس لنگڑی ہے اور سائنس کے بغیر مذہب اندھا ہے"۔
کہ: " ایک بار خلعت ملنے کی تاریخ پر ایسا ہوا کہ والد بہت سویرے اٹھ کر قلعہ چلے گئے اور میں بہت دن چڑھے اٹھا۔
کہ: "وہابی وغیرہ کو دنیا سے رخصت ہونے والوں کے ساتھ نہ کوئی خیرخواہی ہے اور نہ فقراء و غرباء(بریلوی ملّاؤں ) کے لیے جذبہ ہمدردی۔
کہ: اردو افسانہ اور ناول مغرب کی دین ہیں تو راجندر سنگھ بیدی نے یہ کیوں کہا کہ ’’افسانہ طویل بحر میں لکھی گئی نظم ہے۔
کہ: اولا : حواس خمسہ ظاہری صرف طبیعی دنیا کی اشیاء کا ادراک کر سکتے ہیں، جس میں مادّہ اور توانائی دونوں شامل ہیں۔
کہ: لا اکْراہ فی الدّیْن قدْ تّبیّن الرّشْد من الْغیّ (البقرۃ:۲۵۶) دین کے سلسلے میں کوئی جبر نہیں ہے، ہدایت اور ضلالت واضح ہو چکی ہے۔
کہ: لمحات کو طول دے کے ابد ہم نے کر دیا لمحوں کو گرفت میں لینے والا ہی وقت کے بطون کی خبر لا سکتا ہے۔
کہ: ‘‘اس طرح کی شاعری پر تنقید یا تعارف کے لئے غزلیہ شاعری کے عام معیاروں کو سامنے رکھنا کچھ زیادہ سود مند نہ ہو گا۔
کہ: ’’حالیؔ کی یادگار (۱۸۹۷ء) کے بعد ’غالب نامہ‘ پہلی کتاب ہے جو حیات غالب کو نئے بسط و شرح کے ساتھ موضوع گفتگو بناتی ہے۔
کہ: ’’منشی پریم چند کے ناولوں میں ہندوستان کی معاشرت ملتی ہے اور اس ملک کا گاؤں ملتا ہے، اردو تنقید کے لیے یہ کافی ہے۔
کہ:’مولانا کے مکاتیب میں مزید دلچسپی اور افادہ کا پہلو یہ ہے کہ ان کا دائرۂ علم و فضل غالبؔ کے مقابلے میں بہت وسیع ہے۔
کہ:’’غالبؔ کے آرٹ کا اصل کارنامہ یہ ہے کہ اس نے غزل، خصوصا شعر مفرد کی تنگی کو وسعت میں تبدیل کرنے کی کامیاب کوشش کی۔
کہ__ اب کیاکہوں! میں تو ڈراسہما بیٹھا تھا کہ اس ’کڑے‘ موضوع پر ایسی ’کھری‘ کتاب پر کیا لکھوں، لیکن جی کڑا کرکے کچھ لکھ سکا۔
کہ، "میں نے حقائق کو انتہائی احتیاط سے ممکنہ حد تک اسی رنگ میں پیش کرنے کی کوشش کی ہے جس رنگ میں وہ مجھے نظرآئے۔
کہ، اب اس کی فریادسننے والا کوئی نہیں ہے، جلد یا بہ دیرکسی ستم ایجاد کے ہاتھوں اس کی زندگی کا چراغ گل ہو جائے گا۔
کہا اگر اس کے بعدمیں آپ سے کسی چیز کا سوال کروں تو مجھے ساتھ نہ رکھیں آپ میری طرف سے معذوری تک پہنچ جائیں گے۔
کہا اے رب میرا بیٹا میرے گھر والوں میں سے ہے اور تیرا وعدہ سچا ہے اور تو سب حاکموں سے بڑا اور بہتر حاکم ہے۔
کہا جا سکتا ہے کہ ان کی غزلیں تنوع لہجے کی نشتریت، احساس کی شدت، مشاہدے کی باریک بینی، نئی لسانی جہتوں کو روشن کرتی ہیں۔
کہا جاتا ہے کہ ہمارے اعمال تو غیر قارالذات اعراض ہیں جن کا ہر جزء وقوع میں آنے کے ساتھ ہی ساتھ معدوم ہوتا رہتا ہے۔
کہا مالک نے اگر مدبر مالدار ہو اور کسی شخص کو زخمی کرے پھر مولی دیت دینے سے انکار کرے تو جو شخص زخمی ہوا ہے۔
کہا مالک نے اگر کسی شخص نے اپنی بیماری میں تہائی غلام آزاد کر دیا تو وہ ثلث مال میں سے پورا آزاد ہو جائے گا۔
کہا مالک نے اگر کسی شخص نے ظہار کیا پھر کفارہ سے پہلے عورت سے جماع کیا تو اس پر ایک ہی کفارہ لازم آئے گا۔
کہا مالک نے جب مرد اپنی عورت کو طلاق بائن دے پھر اس کے حمل کو کہے کہ میرا نہیں ہے تو لعان واجب ہو گا۔
کہا مالک نے جس نے روپے یا اشرفیاں دے کر سلف کی چار کپڑوں میں ایک میعاد پر اور ان کپڑوں کے اوصاف بیان کر دیئے۔
کہا مالک نے جو شخص مکاتب کی کتابت خریدے پھر مکاتب مر جائے قبل اپنی کتابت ادا کرنے کے تو جس شخص نے کتابت خریدی ہے۔
کہا مالک نے حاملہ بھی مثل بیمار کے ہے اگر بیماری خفیف ہو جس میں موت کا خوف نہ ہو تو مالک مال کو اختیار ہے۔
کہا مالک نے مدبر کا بیچنا درست نہیں اور نہ کسی کو اس کا خریدنا درست ہے مگر مدبر اپنا آپ مولی سے خرید سکتا ہے۔
کہا مالک نے کوئی شخص اونٹ یا بکریاں یا کپڑا یا غلام لونڈی بے گنے جھنڈ کے جھنڈ خرید لے اچھا نہیں جو چیزیں گنتی ہے۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم اتفاقی ہے کہ اچک لینے میں قطع نہیں ہے اگرچہ اس شئے کی قیمت ربع دینار یا زیادہ ہو۔
کہا مجھے اب بڑھاپے میں خوشخبری سناتے ہو سو کس چیز کی خوشخبری سناتے ہو انہوں نے کہا ہم نے تمہیں بھی سچی خوشخبری سنائی ہے۔
کہا پانی چھڑک لے اپنے تہبند یا ازار پر اور غافل ہو جا اس سے یعنی اس کا خیال مت کر اور بھلا دے اس کو۔
کہا کہ ہاں فرمایا کہ پھر اسے لے جا جب وہ واپس جانے کے لیے مڑا تو آپ نے فرمایا کہ کیا تو معاف کرتا ہے؟
کہا ہمارا رب وہ ہے جس نے ہر چیز کو اس کی صورت عطا کی پھر راہ دکھائی کہا پھر پہلی جماعتوں کا کیا حال ہے۔
کہا ’’لڑکے کی موت کی ذمہ داری سانپ پر ہے اور نہ مجھ پر، ذمہ داری ہے تو ’کال‘ (وقت) کی، قسمت نے اسے مارا ہے۔
کہانی :’’ راجہ کا انتقال ہوا اور پھر رانی کا‘‘ پلاٹ : راجہ کا انتقال ہوا اور راجہ کے غم سے رانی کا انتقال ہو گیا۔
کہانی سمجھ کر پڑھیئے اور فرض کر لیجئے کہ کہانی نے ڈرامے کا لباس کسی ضرورت سے نہیں بلکہ محض تنوع کی خاطر پہن رکھا ہے۔
کہانی میری اور پھر وہ بھی زبانی میری خلش غمزۂ خوں ریز نہ پوچھ دیکھ خوں نابہ فشانی میری کیا بیاں کر کے مرا روئیں گے۔
کہانی کا رہنما‘ میں صفحہ ۲۷۰ پر ضرور لکھا ہے کہ ’بعد میں مزید تحقیق کے بعد امرت رائے سے اتفاق کرنا زیادہ درست معلوم ہوا۔
کہانی کی خوبصورت پیچیدگیوں، کرداروں کی کشمکش اور فضا آفرینی کے پیش نظر ’ایلیڈ‘ اور ’اوڈیسی‘ دونوں دنیا کے بہترین ابتدائی ڈرامے کہے جا سکتے ہیں۔
کہاں انجم و مہتاب سے بھی اب تو ہم لوگ گئے دیدۂ بے خواب سے بھی رو پڑا ہوں تو کوئی بات ہی ایسی ہو گی۔
کہاں تو وہ یہ امید لے کر آئی تھی کہ انعام ملے گا اور کہاں نہ صرف اس کی تمام امیدوں پر پانی پھر گیا تھا۔
کہتی ہیں کہ میں نے اپنے آقا (حضرت طلحہ ) کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد گرامی ہے۔
کہتی ہیں کہ میں نے اپنے آقا (حضرت طلحہ) کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد گرامی ہے۔
کہتے ہیں کہ آب و ہوا کی عمدگی کی وجہ سے یہ شہر مکھی، مچھر اور اس قسم کے دیگر موذی جانوروں سے بھی پاک تھا۔
کہتے ہیں کہ ان کی تعداد اسی ہزار تھی یا ستر ہزار یا کچھ اوپر تیس ہزار یا انیس ہزار یا پندرہ ہزار یا بارہ ہزار۔
کہتے ہیں کہ برے کام یا برے عمل کے وقت وہ جھک جھک کر اپنے سینے دوہرے کر ڈالتے گویا کہ وہ سے شرما رہے ہیں۔
کہتے ہیں کہ زینب نے کہا کہ امّ المؤمنین امّ حبیبہ رضی اللہ عنہا کے باپ ابو سفیانؓ فوت ہوئے، تو میں ان کے پاس گئی۔
کہتے ہیں کہ قریش کے ایک شخص کے غلام کا ذکر پہلے ہے اور دوسرے شخص سے مراد حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ ہیں۔
کہتے ہیں کہ میں نے حجاج بن یوسف سے خطبہ میں کہتے ہوئے سنا: قرآن شریف کی وہی ترتیب رکھو کہ جو جبریلؑ نے رکھی ہے۔
کہتے ہیں کہ یہ وقت صادق سے لے کر سورج کے نکلنے تک کا ہے اگر وہ چاہتا تو اسے ایک ہی حالت پر رکھ دیتا۔
کہنا اور عام طور پر زعم کا اطلاق اس بات پر ہوتا ہے کہ جو غیر صحیح اور قابل اعتماد ہو، اور قاموس میں لکھا ہے۔
کہنے لگا اے موسی! کیا تم ہمارے پاس اسی لئے آئے ہو کہ اپنے جادو کے زور سے ہمیں نکال باہر کرو ہمارے اپنے ملک سے؟
کہنے لگے اچھا تم ہمارے بعض معبودوں کو مان لو (ان کی مذمت نہ کرو) ہم تمہاری تصدیق کریں گے اور تمہارے معبود کو پوجیں گے۔
کہنے لگے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! قسم اس اللہ کی جس نے آپ کو حق کے ساتھ بھیجا ہے۔
کہنے لگے ‘’نہیں جناب! وہ دور چلا گیا جب فن کاروں کی کمی تھی، اب تو اچھے اچھے فن کار دفن ہو کر رہ جاتے ہیں۔
کہنے کا سلیقہ ہے اور انداز بھی اس لیے ان کی شاعری نے مردوں کو چونکا دیا ہے اور ان سے خراج تحسین وصول کیا ہے۔
کہو، یہ ساری چیزیں دنیا کی زندگی میں بھی ایمان لانے والوں کے لیے ہیں، اور قیامت کے روز تو خالصتا انہی کے لیے ہوں گی۔
کہہ اٹھی، تری شان جل جلالہٗ نظیراحمدنظیر (کامٹی) شکم میں ماں کے ہر اک شکل کو بناتا ہے مگر کسی کو کسی سے نہیں ملاتا ہے۔
کہہ دو آیا تمہارے شریکوں میں کوئی ایسا ہے جو مخلوقات کو پیدا کرے پھر اسے دوبارہ زندہ کرے کہہ دو اللہ پہلے پیدا کرتا ہے۔
کہہ دو میں تو گواہی نہیں دیتا کہہ دو وہی ایک معبود ہے اور میں تمہارے شرک سے بیزار ہوں جنہیں ہم نے کتاب دی ہے۔
کہہ دو پھرتم کیسے دیوانے ہو رہے ہو بلکہ ہم نے تو ان کے پاس حق بات پہنچا دی اور بے شک وہ البتہ جھوٹے ہیں۔
کہہ دو کہ تم ایمان نہیں لائے (بلکہ یوں) کہو کہ ہم اسلام لائے ہیں اور ایمان تو ہنوز تمہارے دلوں میں داخل ہی نہیں ہوا۔
کہہ دو کہ میرا پروردگار اس شخص کو بھی خوب جانتا ہے جو ہدایت لے کر آیا اور (اس کو بھی) جو صریح گمراہی میں ہے۔
کہہ دو کہ میں اس کا تم سے صلہ نہیں مانگتا مگر (تم کو) قرابت کی محبت (تو چاہیئے ) اور جو کوئی نیکی کرے گا۔
کہہ دو! کہہ دو! للّلہ! ایک دفعہ کہہ دو! "میں تم سے محبت کرتی ہوں"! ہائے! کہہ دو! میں جا رہا ہوں! (ہاتھ پکڑ لیتا ہے۔
کہہ سکتا ہے کہ ان میں سے ایک تو یسوع مسیح کے حقیقی والد کا اور دوسرا یوسف آنجنابؑ کے مصنوعی باپ کا نسب نامہ ہے۔
کہہ کہاں کھویا جگر خوں گشتہ دل آزردہ میرؔ اس خانہ ویراں کو خط لکھ کے کوئی سادہ نہ اس کو ملول ہو ہم تو ہوں۔
کہیں اس نے موقوف حدیث (صحابی تک پہنچنے والی حدیث) کو مرفوع (رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم تک پہنچنے والی) تو نہیں کر دیا؟
کہیں ایسا نہ ہو کہ تم پر جذبات غالب آ جائیں اور تم اللہ کی اس حد کو جاری کرنے میں سستی سے کام لینے لگو۔
کہیں ایسا نہ ہو کہ وقت تیز رفتاری سے بہت آگے اور آگے نکل جائے اور ہماری زبان پر محض یہ شعر چپک کر رہ جائے۔
کہیں خواب خلاؤں میں اکیلا میں گردش افلاک کے محور سے نکل کر اب یاد نہیں رہتی مجھے وقت کی گنتی نسیاں میں پڑا رہتا ہوں۔
کہیں سفید کہیں سیاہ اسی وجہ سے انسانوں کی رنگتیں بھی طرح طرح کی ہوئیں لیکن یہ روایت بھی بنو اسرائیل کی روایات سے ماخوذ ہے۔
کہیں غم تنہائی کی شکل میں نمودار ہوتا ہے تو کہیں غم عشق اور غم روزگار کا روپ لے کر ہمارے احساسات کو جلا بخشتا ہے۔
کہیں پھولوں اور لونگ الائچی، عود و عنبر اور عطر چمیلی کی خوشبوؤں کا ذکر، سسّی پنوں کی کہانی جانے کتنی خوشبوؤں سے بھر گئی ہے۔
کہیں گے کہ ہم دنیا میں جب اپنے والوں میں تھے تو اپنے رب کے آج کے دن کے عذاب سے سخت لرزاں و ترساں تھے۔
کہیں ہم سے کہ تم (بالغ نظر ہونے سے پہلے) خوش نظر ہو اور ہم میں بیشتر اسباق رٹتے اور منقولات دہراتے بصارت کھو چکے ہیں۔
کہے گا کہ میں نے تیرے راستہ میں جہاد کیا یہاں تک کہ میں شہید ہو گیا اس پر حکم ہو گا کہ تو جھوٹا ہے۔
کہ’’ (اے محمد صلی اللہ علیہ والہ و سلم !) کہہ دیجئے کہ آسمانوں اور زمین میں اللہ کے سوا کوئی غیب کی بات نہیں جانتا‘‘۔
کہ’’ اس (اللہ) کو تو کسی کی نگاہ نہیں دیکھ سکتی اور وہ سب نگاہوں کو دیکھ سکتا ہے اور وہی بڑا باریک بین باخبر ہے۔
کہ’’ امام ابو حنیفہ اپنے قرضدار کے درخت کے سایہ میں بھی نہیں بیٹھتے تھے کہ جس قرض سے کوئی بھی نفع ہو، وہ سود ہے۔
کہ’’ اے خدا تیری قدرت کے صدقے اس رات کی سحر نہ کر نا کہ رات کے گزرتے ہی میراحبیب مجھ سے جدا ہو جائے گا‘‘۔
کہ’’ تم سب مجھ سے دور ہو جاؤ، میں دنیا میں تمہارا دفاع کرتا تھا، (اور یہاں تم سب میرے ہی خلاف گواہی دے رہے ہو)۔
کی ابن مکتوم آ گئے اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اگر میں جہاد کر سکتا تو ضرور کرتا۔
کی تشریح کے ضمن میں وہ احادیث نقل کی ہیں تو اس کا جواب یہ ہو گا کہ قرآن کریم کی تلاوت دعا میں شامل ہے۔
کی تفسیر میں فرمایا کہ غزوہ احد کے موقع پر صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ میں سے کچھ لوگ میدان جنگ سے واپس ہو گئے۔
کی حفاظت کیا کریں اور اپنی زینت کو ظاہر نہ کریں مگر جو آپ سے ظاہر ہو جائے اور اپنے دوپٹے اپنے گریبانوں پر ڈالے رہیں۔
کی صورت میں جب لونڈی کا نکاح کسی شخص سے کر دیا جائے تو کیا اس لونڈی پر دو اشخاص کو مباشرت کا حق ہو گا؟
کی طرف ضرور نکل آتے اس سے غرض یہ تھی کہ خدا تمہارے سینوں کی با توں کو آزمائے اور جو کچھ تمہارے دلوں میں ہے۔
کی وضاحت یہ ہے کہ بعض لوگ اپنے باغ میں سے ایک درخت یا دو درخت کسی محتاج کو پھل کھانے کے لئے دیدیا کرتے تھے۔
کی ہے، جو یہ دیکھتا رہتا ہے کہ کہیں کسی پر ظلم تو نہیں ہو رہا اور اس کے ساتھ ناانصافی تو نہیں ہو رہی ہے۔
کیا (بارگاہ رسالت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میں) تنہائی و رازداری کے ساتھ بات کرنے سے قبل صدقات و خیرات دینے سے تم گھبرا گئے؟
کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ نہیں فرمایا کہ وہ ناقابل تولد ہو گا اور اس کی اولاد نہ ہو گی۔
کیا آگ کا دریا ہو تو جھیلیں کیا ڈر انھیں بچپن میں جو تلواروں سے کھیلیں الٹیں صفت کاہ اگر کوہ کو ریلیں کوفہ تو ہے۔
کیا اس سے ثابت نہیں ہوتا کہ سب خط جعلی تھے اور حکومت مطمئن تھی کہ جن لوگوں کی طرف سے خط منسوب کئے گئے تھے۔
کیا اس کو معلوم نہیں کہ خدا نے اس سے پہلے بہت سی امتیں جو اس سے قوت میں بڑھ کر اور جمعیت میں بیشتر تھیں۔
کیا اس کے لئے یہ بہتر نہیں ہے کہ وہ اس کی اطاعت اور فرماں برداری کا راستہ اختیار کر کے اس کی رضا حاصل کرے؟
کیا امتیاز رنگ سے کیجے شمیم کا تیری نسیم لطف سے گل کو شگفتگی وابستہ تیرے حکم پہ چلنا نسیم کا واجب کی حکمت آئے گی۔
کیا ان میں سے ہر شخص یہ توقع رکھتا ہے کہ وہ (بغیر ایمان و عمل کے) نعمتوں والی جنت میں داخل کر دیا جائے گا۔
کیا ان چیزوں کا پیدا کرنا اور ایک خاص محکم نظام پر چلانا بدون اعلی درجہ کے علم و حکمت اور زور قدرت کے ممکن ہے؟
کیا ان کے ایسے شرکاء ہیں جو ان کے لئے اس بات کو دین و شریعت قرار دیتے ہیں جس کا حکم اللہ نے نہیں دیا۔
کیا انسان اپنی مرضی سے فرد و اقوام کے اعمال و واقعات پر قابو پا کر واقعات کو معرض وجود میں آنے سے روک سکتا ہے۔
کیا انہوں نے زمین میں سفر و سیاحت نہیں کی کہ وہ دیکھ لیتے کہ ان لوگوں کا انجام کیسا ہوا جو ان سے پہلے تھے۔
کیا بتاؤ تو خانگی، کسبی کوئی سمجھے ہو دیکھ تحریر فیل لائے آپ خوب جلدی مزے میں آئے آپ طالب وصل جو ہوئے ہم سے ہے۔
کیا تم اس فرمان رسالت صلی اللہ علیہ وسلم کی صداقت کے منکر ہو کہ اپنے مرے ہوئے لوگوں کو برائی کے ساتھ یاد نہ کرو۔
کیا تم جانتے ہو کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا ہے کہ ہم پیغمبروں کا کوئی وارث نہیں ہوتا اور جو ہم چھوڑ جائیں وہ صدقہ ہے؟
کیا تم میں کسی کو یہ بات پسند آتی ہے کہ اس کا ایک باغ کھجور اور انگور کا ہو جس کے نیچے نہریں بہتی ہوں۔
کیا تم نے (اے مخاطب) یہ سمجھ رکھا ہے کہ غار اور رقیم والے ہماری (قدرت کی) نشانیوں میں سے کچھ زیادہ تعجب کی چیز تھے؟
کیا تم نے نہیں دیکھا کہ اﷲ نے کس طرح سات (یا متعدّد) آسمانی کرّے باہمی مطابقت کے ساتھ (طبق در طبق) پیدا فرمائے 16۔
کیا تم یہودیوں نے اپنی سود خواری، اپنی کینہ پروری، اپنی بے رحمی سے ہم رومیوں کے سر پر طرح طرح کی مصیبت ڈھائی نہیں ہے؟
کیا تو نے قرآن میں نہیں کہ ہم نے اس کی دعا قبول فرمائی اسے غم سے چھڑایا اور اسی طرح ہم مومنوں کو چھڑاتے ہیں۔
کیا جب تمہیں ایک مصیبت آپہنچی حالانکہ تم اس سے دو چند (دشمن کو) پہنچا چکے تھے تو تم کہنے لگے کہ یہ کہاں سے آپڑی؟
کیا جب ہم مر جائیں گے اور ہم مٹی اور ہڈیاں ہو جائیں گے تو ہم یقینی طور پر (دوبارہ زندہ کر کے) اٹھائے جائیں گے۔
کیا جوئیہ صاحب یا ان کے مشیر اس بات سے باخبر ہیں کہ فرانسیسی ڈیکنسٹرکشن کو امریکہ میں اہم تبدیلیوں کے بعد قبول کیا گیا تھا۔
کیا خدا کسی کو اپنا نائب بنا کر بھیجے تو اس کے ہاتھ میں سونے کے کنگن اور جلو میں فرشتوں کی فوج بھی نہ ہو۔
کیا سائنس نے یہ حقیقت ہم پر آشکار نہیں کی ہے کہ ایک عنصر اور دوسرے عنصر میں مختتم فرق محض لے یا تال کا ہے؟
کیا سے کیا ہو گئی لے کے نکلے غرض تو ہمارے لئے خلق ساری ہی جیسے خدا ہو گئی دیکھ ٹانگہ کچہری سے خالی مڑا ہے۔
کیا مجھے جس کا حساب رکھ سکوں لطف و عنایت و غضب اور میں سوچتا رہا میرے سخن کا ولولہ میرے سفر کا سلسلہ خام ہیں۔
کیا محبت کی اس حسین و رنگین اور لذیذ و خوشگوار خلش کو جو تمہارے سب سے پہلے خط کے سب سے پہلے فقرے کے ساتھ۔
کیا مری غزلیں نصاب میں رکھ کر *** اتنی اونچی نہ دے اڑان کہ میں گر پڑوں آسماں سے ٹکرا کر اک نئی کائنات بنتی ہے۔
کیا میں امید رکھوں کہ میری اور جو دوسرے احباب اس کام میں لگے ہیں، ان کی امداد کے لئے ہمارے قارئین تعاون پیش کریں گے؟
کیا میں نے تم کو تاکید نہ کر دی تھی کہ تم شیطان کی بندگی نہ کرنا کہ وہ قطعی طور پر تمہارا کھلا دشمن ہے۔
کیا نہیں اطمینان ہوا ان لوگوں کو جو مومن ہیں کہ اگر چاہتا اللہ تو ضرور ہدایت دے دیتا سب انسانوں کو اور ہمیشہ رہیں گے۔
کیا وجہ تھی کہ آپ مجھ سے نہ ملے یا میرے بارے میں آپ کے ذہن میں کسی نے کوئی غلط فہمی پیدا کر دی تھی۔
کیا وہ (ف ۱۳۳) حق ہے، تم فرماؤ، ہاں ! میرے رب کی قسم بیشک وہ ضرور حق ہے، اور تم کچھ تھکا نہ سکو گے۔
کیا وہ فی الحقیقت مذہبی انتہا پسندی، بڑھتے ہوئے تشدّد پسندانہ رجحان، سماجی نا انصافی اور توہم پرستی کے مقابلے کے لیے کوئی تربیت پائی ہے؟
کیا وہ نہیں دیکھتے کہ ہم نے حرم کو امن کی جگہ بنا دیا ہے اور لوگ ان کے آس پاس سے اچک لیے جاتے ہیں۔
کیا چند روایات میں اس خرابی کا پایا جانا یہ فیصلہ کر دینے کے لیے کافی ہے کہ پورا ذخیرۂ حدیث مشکوک اور ناقابل اعتماد ہے؟
کیا کہئے یعنی میرے ساتھ اس کا کرشمہ و اشارہ ایسا ہے کہ میں دھوکے میں آگیا ہوں اور دھوکے کا بیان دوسرے مصرع میں ہے۔
کیا کیا ان ششدر آنکھوں میں ماجدؔ بت بن جائیں اس چنچل جیسے پھول بھی گر اتریں ان آذر آنکھوں میں ٭٭٭ وہ دن بھی تھے۔
کیا کیا جائے *** سلسلے توڑ گیا وہ سبھی جاتے جاتے ورنہ اتنے تو مراسم تھے کہ آتے جاتے شکوۂ ظلمت شب سے تو کہیں‌بہتر تھا۔
کیا کیا یاد آنے کے لئے کچھ ستانے کے لئے، کچھ آزمانے کے لئے کیا وفا کیسی محبت اور کہاں کی دوستی ہاں مگر حیلے ہیں۔
کیا ہم اسے سجدہ کر لیں جس کے بارے میں تم حکم دے رہو اور اس طرح ان کی نفرت میں اور اضافہ ہو جاتا ہے۔
کیا ہم سوائے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے کسی اور کو جانتے ہیں جس نے اس پوری لغت کا احاطہ کر لیا ہو؟
کیا ہم یونہی (ناحق طور پر) ان کا مذاق اڑایا کرتے تھے یا (ان کی یہاں موجودگی کے باوجود) ہماری نگاہیں ان سے پھر گئی ہیں؟
کیا ہمارے درمیان خدا کے نیک بندوں کے وجود کی برکت ان فتنوں کے پھیلنے اور آفات وبلاؤں کے نازل ہونے میں رکاوٹ نہیں بنے گی؟
کیا ہوئی کہ جو آنسو نہ بن سکی وہ درد کیا ہوا کہ جو مصرعہ نہ بن سکا ایسے بھی زخم تھے کہ چھپاتے پھرے ہیں۔
کیا ہی اچھا ہوتا اگر پہلے مصرعے میں بھی دل ہی کی تنگی کے حوالے سے بات کی جاتی اور دونوں مصرعے پوری طرح مربوط ہوجاتے۔
کیا ہی اچھا ہوتا کہ ان کے خاکوں کی کتاب میں کوئی بابو گوپی ناتھ، کوئی باری صاحب، یا کسی سراج کے لئے بھی جگہ ہوتی۔
کیا یہ امر واقعہ نہیں کہ ہم نے بنا دیا (اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے ) اس زمین کو ایک عظیم الشان بچھونا ۷۔
کیا یہ حقیقت نہیں کہ یہ "نئے" موضوع و مواد کے معاملے میں بہت پرانے ہیں اور روح عصر انہیں چھو کر بھی نہیں گئی ہے؟
کیا یہ سچ ہے کہ منزلیں اور ان کے حالات اور ان کے مسائل بدل جانے سے مسافر اور اس کی حقیقت بھی بدل جاتی ہے؟
کیا یہ فرض کر لیا جائے کہ جب اللہ بندوں سے کلام کرتا ہے تو معاذ اللہ اپنے غیر متناہی علوم سے کورا ہو جاتا ہے؟
کیا یہ لوگ (زمانۂ) جاہلیت کا قانون چاہتے ہیں، اور یقین رکھنے والی قوم کے لئے حکم (دینے) میں اﷲ سے بہتر کون ہو سکتا ہے۔
کیا یہ ممکن ہے کہ انجانے میں اس نے اس کا تذکرہ کسی سے کر دیا ہو-------- اور بات گھومتی ہوئی پولس تک پہنچ گئی ہو۔
کیا یہ وہی منحوس نہیں جس نے کہا تھا کہ فتّے تو کسی کی روزی پر ہاتھ ڈال کر میرے جیتے جی عیش نہیں اڑا سکتا؟
کیبن کے اندر سامنے والی دیوار پر اوپر سے آنے والی آکسیجن کی نالی اور ایک چوکور باکس میں نصب سبز لکیر اچھالتا مانیٹر نمایاں تھا۔
کیدار بابو! شیا م بابو قصور میں اپنے کوارٹر میں بیٹھا کھانا کھا رہا ہے اور اس کے کندھوں پر اس کا لڑکا کھیل رہا ہے۔
کیرالا کے ایک مقدمے میں اس نے فیصلہ دیا کہ کوئی ایک فرد بھی اپنے اقلیتی تعلیمی ادارے قائم کر سکتا ہے اور چلا سکتا ہے۔
کیرن گرافن شاورن ایک ماہر تعلیم کے نظریات پر مبنی، ڈاکٹر ذا کر حسین صاحب کی صدارت میں جو نئی تعلیمی اسکیم تیار کی گئی تھی۔
کیسے کیسے لوگ دنیا میں آئے او ر چلے گئے -------- کسی کو تاج و تخت، کسی کو بادشاہ بنا دیا-------- کسی سے سلطنت چھین لی۔
کیلی ہیر برٹن اور ڈانیلابریڈی نے اردو کی بقا سے متعلق ایسے سوالات اٹھائے ہیں جو قوم، زبان، شناخت اور اختیارات کے زمروں میں آتے ہیں۔
کیمبرج کے ایک سینئر سائنس دان ایتھونی مارٹر کا خیال تھا کہ قاتل وہیل مچھلیوں نے بے ضرر چھوٹی مچھلیوں پر حملہ کر دیا ہو گا۔
کیونکہ آج تک اسے کسے لڑکے نے میٹھی نظروں سے بھی نہیں دیکھا تھا جو اس کے اندر گدگدیاں پیدا کر کے ایک ہلچل مچا دے۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی عادت شریفہ یہ تھی کہ آپ کسی کے دروازے پر کھڑے ہو کر تین بار سلام فرماتے تھے۔
کیونکہ آپ کے بعد اگر کسی اور نبی نے آنا ہوتا تو ہو سکتا تھا کہ اللہ تعالی اس معاملے کو آئندہ کے لئے اٹھا رکھتا۔
کیونکہ احرام سے نکلنے کے لئے بال کتروانے کی بہ نسبت سر منڈانا افضل ہے، اس بارہ میں تفصیل انشاء اللہ حسب موقع بیان ہو گی۔
کیونکہ احرام سے نکلنے کے لئے بال کتروانے کی بہ نسبت سر منڈانا افضل ہے، اس بارے میں تفصیل انشاء اللہ حسب موقع بیان ہو گی۔
کیونکہ اس حقیقت کو جانتے بوجھتے ہوئے بھی کبھی اس کے ذہن نے قبول نہیں کیا کہ انسان جسم کے بغیر بھی موجود ہو سکتا ہے۔
کیونکہ اس دنیا میں ایمان اور دین وشر یعت کے اتر نے کا اصل ذریعہ "" وحی "" ہے اور وحی انبیاء ہی پر اترتی ہے۔
کیونکہ اس زمانہ میں شراب مباح تھی) چنانچہ سورہ مائدہ کی وہ آیت (انّما الْخمْر والْمیْسر والْانْصاب والْازْلام رجْسٌ مّنْ عمل الشّیْطن فاجْتنبوْہ لعلّکمْ تفْلحوْن) 5۔
کیونکہ اس سفر کا یہ دوسرا حصہ پہلے سے بھی زیادہ اہم اور عظیم الشان ہے، اس لئے معراج کا لفظ ہی زیادہ مشہور ہو گیا۔
کیونکہ اس صورت میں تمہیں کتاب و سنت کے مطابق عمل کرنے اور دین کی راہ پر چلنے کی توفیق نصیب ہو گی، اور ظاہر ہے۔
کیونکہ اس صورت میں وہ مسلمانوں کی ہجو کریں گے اور اس طرح سے مسلمانوں کے خلاف ان کی ہجو کا سبب خود مسلمان بنیں گے۔
کیونکہ اس قسم کی باتیں صرف آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہی سے معلوم ہو سکتی ہیں جو صحابہ کے ذریعہ تابعین تک پہنچتی ہیں۔
کیونکہ اس میں صاف اور صریح طور پر ارشاد فرمایا گیا کہ میں خود اپنی ذات کے لئے بھی نہ کسی نفع کا اختیار رکھتا ہوں۔
کیونکہ اس میں ضرورت ا کل اسباب بھی تھا اور ساتھ ہی حیوانات بھی تھے جو اللہ کے حکم سے اس میں بٹھا لئے گئے تھے۔
کیونکہ اس میں فرد معروض سے برسر پیکار ہوتا ہے، دوسری طرف اس نے ’’نومینل سیلف‘‘ کو اس کے تفاعل کے اعتبار سے الگ کر دیا۔
کیونکہ اس میں کیا ہے، کیا پہنچ سکا ہے یا کیا رہ گیا ہے، اس کا فیصلہ یقینا پڑھنے والے صاحبان نظر ہی کر سکتے ہیں۔
کیونکہ اس کا اصل دار و مدار انسان کے اپنے قلب و باطن، اس کی نیت و ارادے اور اس کے عمل و کردار پر ہے۔
کیونکہ اس کا بچہ نہیں تھا جو اس کا دودھ پیتا وہ اپنا دودھ پلانے کی خاطر اسی بچہ کی تلاش میں ادھ ادھ دوڑتی تھی۔
کیونکہ اس کا سر ستر نہیں اس کا ستر مرد کی طرح ناف کی نیچے سے زانو کے نیچے تک نیز پیٹ، پیٹھ اور پہلو بھی۔
کیونکہ اس کا سر ستر نہیں اس کا ستر مرد کی طرح ناف کے نیچے سے زانو کے نیچے تک نیز پیٹ، پیٹھ اور پہلو بھی۔
کیونکہ اس کا معاملہ جس طرح خلط واحتمالات میں گرا ہوا تھا اور اس کے احوال جس طرح نظام واستقلال اور استقامت ویقین سے خالی تھے۔
کیونکہ اس کتاب میں ان کے چند اہم مضامین شامل ہیں، جیسے : میں افسانہ کیسے لکھتا ہوں، افسانہ نگاروں کی قسمیں، اور پیام یزید وغیرہ۔
کیونکہ اس کو یہودی اور کافر ہونے کے باوجود یہ یقین تھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم حق ہی کے مطابق فیصلہ فرمائیں گے۔
کیونکہ اس کی وجہ سے ایک شخص کو تو زمین کی پوری پیداوار مل جاتی تھی اور دوسرے شخص کا حق بالکل ضائع ہو جاتا تھا۔
کیونکہ اس کے باوجود اس کو سید کہنے والا نہ صرف مذکورہ حکم کی خلاف و رزی بلکہ جھوٹ اور نفاق کا بھی مرتکب ہو گا۔
کیونکہ اس کے بغیر زندگی کے معاملات کے بارے میں اللہ کا حکم معلوم نہیں ہو سکتا اور یہ جانے بغیر اس پر عمل محال ہے۔
کیونکہ اسلام ایشیائی قوموں کی زندگی میں بڑا اہم جزو ہے اور بنی نوع انسان کی مذہبی اور عقلی ترقی میں اسکا بہت بڑا حصہ ہے۔
کیونکہ اسے دودھ نہیں ملتا ہے اور اسے اکثر بھوک رہتی ہے اور دو سال کی عمر ہی میں اسے باجرے کی روٹی کھانا پڑتی ہے۔
کیونکہ الفاظ میں یہ نہیں کہ تم ان پر جبر نہ کرو بلکہ یہ ہے کہ تم ان پر جبار نہیں ہو یعنی آپ مبلغ ہیں۔
کیونکہ امام مالک علیہ الرحمۃ (م 179 ھ) اور حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے درمیان زمانے کا فاصلہ زیادہ طویل نہ تھا۔
کیونکہ ان دونوں کا مقابلہ آخرکار اخلاق کے میدان میں ہو گا، اور اس میدان میں نیک انسانوں کو برے انسان کبھی شکست نہیں دے سکتے۔
کیونکہ ان سے مقصود اظہار روا داری نہیں ہوتا کہ یہ سب ٹھیک ہیں، جس کی مرضی جس راستے پر چاہے چلے، سو ایسا نہ ہے۔
کیونکہ ان فرقوں کے لوگ اکابر صحابہ میں سے اکثر کے کفر کا عقیدہ رکھتے ہیں اور تمام اہل سنت والجماعت کو بھی کافر سمجھتے ہیں۔
کیونکہ ان میں بھی وہی غیر ناشی عن الدلیل شکوک و شبہات پیدا کر لئے جائیں گے جو ہزاروں غیر فرمائشی نشانات میں کئے جا چکے۔
کیونکہ ان میں سے ہر ایک اپنی زبان حال سے کہتا ہے کہ ایک قادر مطلق اور حکیم مطلق ہستی ایسی ہے جس نے اسے بنایا۔
کیونکہ ان پر طعن تو اس وقت وارد ہو جب کہیں بھی شریعت سے یہ ثابت ہو کہ قرآن کے اوراق کو جلانا بے ادبی ہے۔
کیونکہ ان کے ہاں صرف مغرب اور فجر کی نمازوں کا اعادہ ممنوع ہے مگر حنفیہ کے ہاں عصر کی نماز بھی اس حکم میں ہے۔
کیونکہ انسان خواب میں بسا اوقات شکل دار چیز کو بغیر شکل دیکھتا ہے اور کبھی غیر شکل دار کو شکل دار صورت میں دیکھتا ہے۔
کیونکہ انسان کی تمام حا جات یعنی عضویاتی حا جات یا جبلتوں کی حا جات کو پورا کرنا انسان کی ذات کی حفاظت کا ذریعہ ہے۔
کیونکہ انہوں نے بڑے شوق سے کلام الہی کو قبول اور روز بروز کلام پاک میں تحقیق کرتے تھے کہ آیا یہ باتیں اسی طرح ہیں۔
کیونکہ اگر واقعۃ نحوست کسی چیز میں ہوا کرتی تو ان تین چیزوں میں ضرور ہوتی کیونکہ یہ تین چیزیں نحوست کے قابل ہو سکتی تھی۔
کیونکہ ایسے بہت سے لوگ ہیں جن کی ضروریات زندگی کی کفالت دوسروں پر واجب ہوتی ہے جس کیوجہ سے خود انہیں کمانا ضروری نہیں ہوتا۔
کیونکہ ایک دروازہ سے تو نیک اعمال اوپر جاتے تھے اور دوسرے دروازہ سے رزق اترتا تھا کہ جو نیک اعمال کے لیے معاون ہوتا ہے۔
کیونکہ تم پہلی کتاب اور پہلے نبی پر بھی ایمان لائے اور سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم اور قرآن پاک پر بھی۔
کیونکہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم مسجد میں نماز پڑھتے تھے تو رات کی نماز کی بہ نسبت زیادہ بلند آواز سے قرائت فرماتے تھے۔
کیونکہ جب خالق رازق اور مالک یہی ہے تو عبادت کا مستحق کوئی دوسرا کیوں کر ہو سکتا ہے جو نہ کسی چیز کا خالق ہے۔
کیونکہ جب شہداء کی ارواح کے بارے میں منقول ہے کہ وہ جنت کے میوے کھاتی ہیں تو انبیاء شہداء سے بھی اشرف و اعلی ہیں۔
کیونکہ جب نبیؐ نے انسؓ اور ایک یتیم بچہ کو نماز پڑھائی تو انس کی ماں ام سلیم کو ان دونوں کے پیچھے کھڑا کیا تھا۔
کیونکہ جب وہ خود بھی کمتر و پست حیثیت ہوتی ہیں تو اپنی اولاد کو ادب و تہذیب اور اخلاق سے کیسے مزین کر سکتی ہیں۔
کیونکہ جس شخص کی آمین کہنا فرشتوں کی آمین کے برابر ہو جائے گی تو اس کے اگلے پیچھے تمام گناہ معاف کر دیئے جائیں گے۔
کیونکہ جن لوگوں نے بنفس نفیس جہاد میں شرکت کی اور اللہ کی راہ میں اپنی جان و مال کی قربانی پیش کی وہ افضل ہیں۔
کیونکہ جنت مثل قبہ کے عرش کے نیچے ہے اور جو چیز قبہ نما ہو یا مستدیر ہو اس کا عرض و طول یکساں ہوتا ہے۔
کیونکہ جو خود عالم الغیب ہو اسے تو کسی اور سے علم حاصل کرنے کی ضرورت ہی نہیں ہوتی اور جسے دوسرے سے معلومات حاصل ہوں۔
کیونکہ حدیث میں اس نکاح کرنیوالے کو محلل کہا گیا ہے اور یہ ایک ظاہر بات ہے کہ کوئی شخص محلل اسی صورت میں ہوتا ہے۔
کیونکہ حضرت مسیح علیہ السلام وغیرہ کا زمانہ تو گزر چکا تھا اور فرشتے پہلے ہی سے عابد الہی تھے تو مراد یہاں بھی جنات ہیں۔
کیونکہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے بحالت سفر روزہ رکھنا ثابت ہے، ایک دوسری جماعت کا خیال ہے کہ روزہ نہ رکھنا افضل ہے۔
کیونکہ حق تعالی جہنم میں ان کے "خلود" کی خبر دے چکا ہے اور علم الہی میں یہ ہی سزا ان کے لئے ٹھہر چکی ہے۔
کیونکہ حق تعالی کا یہ ارشاد "" آیت (لنکفرن عنکم سیاتکم)"" بھی عموم پر دلالت کرتا ہے اور مذکورہ بالا حدیث بھی مطلق اور عام ہے۔
کیونکہ حقہ پینے والے کے منہ سے پیاز و لہسن کے مانند بدبو ہی نہیں بلکہ اس میں ایک طرح سے دوزخیوں کی مشابہت بھی ہے۔
کیونکہ خداوند قدوس کسی پر جب کوئی بلا نازل فرماتا ہے تو اس بلاء میں بھی اس کی کوئی نہ کوئی رحمت ہی پوشیدہ ہوتی ہے۔
کیونکہ خداوند قدیر جو ہر مستعیذ کی بات سننے والا اور ہر حالت کا جاننے والا ہے، اسی نے آپ کی صیانت کا تکفل فرمایا ہے۔
کیونکہ خون نجس ہوتا ہے اور اس کی خریدو فروخت جائز نہیں ہے اور ظاہر ہے کہ جس چیز کی خریدو فروخت نا جائز ہوتی ہے۔
کیونکہ دنیا میں یہ سب مل کر بہکانے بھٹکانے اور ایک دوسرے کو دوزخ کی راہ پہ ڈالنے کے عمل میں باہم شریک اور معاون تھے۔
کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے وقت سے دیت کنبے والوں پر ہوتی ہے مگر میراث لڑکے اور اخیافی بھائیوں کو ملے گی۔
کیونکہ روایت ضعیف ہے اور یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پاؤں پر مسح کیا ہے۔
کیونکہ زکوۃ وصول کرنے والے کو تو زکوۃ کا مال لینا اس لیے درست ہے کہ وہ اپنی محنت اور اپنے عمل کی اجرت لیتا ہے۔
کیونکہ سال کی عمر میں ان کے حافظہ میں تغیر پیدا ہو گیا تھا اور یہ حدیث بھی ان کی آخر عمر سے تعلق رکھتی ہے۔
کیونکہ سب کو معلوم ہے کہ وہی ان کا حاجت روا اور مشکل کشا ہے اور وہی ان کی پریشانیاں اور کرب والم کھول سکتا ہے۔
کیونکہ صحبت و اختلاط کا اثر قبول کرنا اور اپنے ہم نشین و مصاحب کی مشابہت و پیروی کرنا انسانی طبعیت و جبلت کا خاصہ ہے۔
کیونکہ عبادت کی حقیقت اور اس کا خلاصہ عاجزی اور اپنے آپ کو ذلیل و کمتر سمجھنا ہے اور یہی چیز دعا میں حاصل ہوتی ہیں۔
کیونکہ غیر تن دار نجاست مثلا پیشاب و شراب کے بارے میں سب کا متفقہ طور پر یہ مسلک ہے کہ اسے دھونا ہی واجب ہے۔
کیونکہ فطرت سے مراد توحید ہے اور ضلالت یا عظمت سے مراد احکام ایمان کی تفصیل اور اسلام کے حدود و شرائط کا نہ جاننا ہے۔
کیونکہ لڑکوں کا پیشاب سوراخ کی تنگی کی بناء پر زیادہ نہیں پھیلتا اور لڑکیوں کا پیشاب سوراخ کی فراخی کی وجہ سے زیادہ پھیلتا ہے۔
کیونکہ مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پہنچا کہ آپ نے سونے کی انگوٹھی پہننے سے منع فرمایا اور میں مکروہ جانتا ہوں۔
کیونکہ مختار بیڑی کی چندھی آنکھوں کا تنکا منشی خوشی محمدکی ایمان کی روشنی سے منور آنکھوں کا شہتیر ایک ہی ضرب میں توڑ چکا ہے!۔
کیونکہ مصائب دنیا میں مشرکین کی محبت بسا اوقات زائل ہو جاتی ہے اور عذاب آخرت دیکھ کر تو بالکل تبرّی اور بیزاری ظاہر کریں گے۔
کیونکہ مفلس میت کی طرف سے کفالت دراصل دین ساقط کی کفالت ہے اور یہ بالکل صاف مسئلہ ہے کہ دین ساقط کی کفالت باطل ہے۔
کیونکہ مقتول کے خون کے ولی ان کے حقیقی بھائی یعنی عبد الرحمن ابن سہل تھے اور حویصہ اور محیصہ ان کے چچا زاد بھائی تھے۔
کیونکہ مقصود نظر یہ تھا کہ قاری کا ذہن اپنے طور پر نظم کے دوسرے حصّے تک دونوں حصّوں کے درمیانی خلاء کو پر کرتا چلے۔
کیونکہ منکوحہ عورت کے ساتھ جماع کرنا حلال ہے اور محض حمل کے احتمال سے کہ جس سے بچے کو مذکورہ نقصان پہنچنے کا تعلق ہے۔
کیونکہ موجودہ تھیوری ہی نے اس صورت حال کی غیر معمولی اشاعت بھی کی ہے، جس کے وہ سب سے بڑے مفسر مبلغ اور مدبر ہیں۔
کیونکہ موجودہ زمانے میں سلاطین کے پاس اور سرکاری خزانوں میں اکثر و بیشتر غیر شرعی ذرائع سے حاصل ہونے والا مال و زر ہوتا ہے۔
کیونکہ موقع ملنے پر اس طرح کے کسی مرد نے اس کے جسم کا لمس حاصل کرنے کے لئے اس کے ساتھ جو حرکت کی تھی۔
کیونکہ مہذب طبقہ گانٹھ کو اپنے ہاں گفتگو میں لانا پسند نہیں کرتا اسی لئے گانٹھ کے ساتھ آنے والے محاورے گرہ کے ساتھ آتے ہیں۔
کیونکہ میں اپنے رب کو پکار کر کبھی ناکام و نامراد نہیں ہوا، میں نے اپنے رب کے سوا اور کسی کو نہ کبھی پکارا ہے۔
کیونکہ میں نے اکثر رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا :’’ ( فلاں جگہ ) میں تھا اور ابو بکر اور عمرؓ ( بھی تھے۔
کیونکہ نبیؐ نے جب ابو ذرؓ سے یہ ذکر کیا کہ آخری زمانہ میں ایسے امراء و حکام ہوں گے جو نمازیں بے وقت پڑھیں گے۔
کیونکہ نبیؐ کریم کا ارشاد ہے: "پچھنہ لگانے والے اور لگوانے والے نے روزہ توڑدیا" سوال 14 روزہ دارکے لئے دانت کے پیسٹ (منجن) استعمال کرنے۔
کیونکہ نماز کا اس پر عطف کیا گیا ہے اور یہ بھی ثابت ہوا کہ افتتاح نماز کا اللہ تعالی کے ہر نام سے جائز ہے۔
کیونکہ نہ تو وہ پوری طرح غیر تہذیبی ڈھانچے میں ضم ہو سکتا ہے اور نہ غیر تہذیبی ڈھانچہ اسے پوری طرح ہضم کر سکتا ہے۔
کیونکہ ولاء بھی انہیں کو ملتی ہے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ولاء اسی کو ملے گی جو آزاد کرے۔
کیونکہ وہ شہر مقدس محض اسی اعتبار سے تقدیس کا حامل نہیں تھا کہ اس میں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم اقامت پذیر تھے۔
کیونکہ وہ عصبہ ہے اور اگر اس نے لڑکا چھوڑا تو بھائی کو کچھ نہ ملے گا اور لڑکی چھوڑی تو لڑکی سے جو بچے گا۔
کیونکہ وہ عوت کی نسبت علم اور حدیث کو خوب اچھی طرح یاد رکھتے ہیں اور ان کی قوت حافظہ عورتوں سے زیادہ مضبوط ہوتی ہے۔
کیونکہ وہ عورت کی نسبت علم اور حدیث کو خوب اچھی طرح یاد رکھتے ہیں اور ان کی قوت حافظہ عورتوں سے زیادہ مضبوط ہوتی ہے۔
کیونکہ وہ قول، فعل اور نیت تینوں پر بولا جاتا ہے اور صرف متعدی صفتوں پر بولے جانے کے اعتبار سے شکر کا لفظ خاص ہے۔
کیونکہ وہ لوگ افضل چیز کو اختیار کرتے تھے اور اس کو کبھی ترک نہیں کرتے تھے اور وہ ہمیشہ اول وقت میں نماز پڑھتے تھے۔
کیونکہ وہ مامور تھے کہ واقعات کونیہ کو جزئی علم پا کر اسی کے موافق عمل کریں اور موسی علیہ السلام جن علوم کے حامل تھے۔
کیونکہ وہ میرے اپنوں میں سے ہوتا تو روئے زمین پر فتنہ و فساد کے ذریعے میری امت کو نقصان و ضرر میں مبتلا نہیں کرتا۔
کیونکہ وہ پروردگار کا شکر کرتا ہے اور جو نہیں کھاتا وہ بھی خدا تعالی کے لئے نہیں کھاتا اور خدا تعالی کا شکر کرتا ہے۔
کیونکہ وہ چھوٹی بچی تھیں، ان کے لئے کسی کفیل، اور نگران کا ہونا ضروری تھا، اور حضرت زکریا رشتے میں ان کے خالو لگتے تھے۔
کیونکہ پہلی آیت سے بس یہ مراد ہے کہ اللہ تعالی نے محمد ﷺ پر اسی طرح وحی اتاری جیسے اس نے نوحؑ پر اتاری تھی۔
کیونکہ پہلی صورت میں زکوۃ دینے والے کو تکالیف و پریشانی ہوتی ہے اور دوسری صورت میں زکوۃ وصول کرنے والا پریشانیوں میں مبتلا ہوتا ہے۔
کیونکہ کبھی تو انسان کو مقام الوہیت سے بھی اوپر اٹھا دیا جس کے نتیجے میں انسان بیجا غرور اور خود پسندی میں مبتلا ہو گیا۔
کیونکہ گو، رسول اللہ کا ہر قول و فعل عقیدت کیشوں کے لئے گنجینہ مراد ہے، لیکن یہ ظاہر ہے کہ ایک دوسرے پر فضیلت ہے۔
کیونکہ ہدایت کی دولت عظمی سے سرفرازی کی اولین شرط اور بنیا دی تقاضا طلب صادق اور قدر نعمت ہے جس سے یہ لوگ محروم ہیں۔
کیونکہ ہر وقت ایک شخص کے لیے ممکن ہے کہ اپنا عقیدہ اور طرز زندگی بدل دے اور ایک جماعت سے دوسری جماعت میں چلا جائے۔
کیونکہ ہم دیکھ چکے ہیں کہ حق استعفی کی قیمت کے تعین کے وقت یہی عوامل کرنسی کی طرح کمرشل ویلیوز کا درجہ رکھتے ہوں گے۔
کیونکہ ہم رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں کھجور یا جو یا پنیر یا کشمش کا ایک صاع نکالا کرتے تھے۔
کیونکہ ہندوستان کے کسی اور صوبے میں اسلامی تاریخ، الہیات، فقہ اور تصوف سے لاعلمی کی وجہ سے اتنا فائدہ نہیں اٹھایا گیا جتنا پنجاب میں۔
کیونکہ یہ انسان کے افعال سے متعلق شارع کے خطاب کو بیان کرتے ہیں اور اسی تعلق کی وجہ سے یہ احکام شرعیہ میں سے ہیں۔
کیونکہ یہ بات ضرور تجربے میں آ چکی ہے کہ عمومی عدالتوں کے دخل دینے سے میاں بیوی کے حالات اور زیادہ خراب ہو جاتے ہیں۔
کیونکہ یہ بات قطعی محال ہے کہ کسی شخصی یا اجتماعی رویہ کی نوعیت کچھ ہو اور ان سوالات کے جواب کی نوعیت کچھ اور ہو۔
کیونکہ یہ تصور کر لیا جاتا ہے کہ اس فرد نے اپنی ڈیوٹی خاطر خواہ طور پر انجام دی ہے یا دینے کی کوشش کی ہے۔
کیونکہ یہ تو اوپر ہی بتایا جا چکا ہے کہ جب قیامت قائم ہوگی تو اس وقت روئے زمین پر کوئی کلمہ گو باقی نہیں ہوگا۔
کیونکہ یہ خود ان کی کتابو ں میں بھی موجود ہے لیکن یہ لوگ کفر وعناد اور تکبر و حسد کی وجہ سے اسے چھپاتے ہیں۔
کیونکہ یہ دراصل خلیفہ کی رائے تھی اور جو احکامات نافذ کیے گئے، یا جو اموال خرچ کیے گئے، خلیفہ اس کی تلافی نہیں کر سکتا۔
کیونکہ یہ قولا اور فعلا ثابت ہو چکا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم گرمی کے موسم میں ظہر کو ٹھنڈا کر کے پڑھتے تھے۔
کیونکہ یہاں رہتے ہوئے زمین، آسمان، چاند، سورج، رات دن، سونا جاگنا، بارش، بادل، باغ، کھیت، اور بیوی بچے تمام نیکوں اور بدوں میں مشترک ہیں۔
کیوں اسے توڑتے ہو اپنی ہوس کی خاطر شاخ پر تم سے گل تر نہیں دیکھا جاتا نوشیروان عادلؔ کے مشاہدات اسے جہاں رنجیدہ کرتے ہیں۔
کیوں نہ درکار ہو مجھے پوشش جسم رکھتاہوں ہے اگرچہ نزار یعنی گو لاغر و ناتواں ہے لیکن جسم رکھتا ہوں اور جسم میں جان ہے۔
کیوں کہ اس صورت میں جسم کے باہر کی حرارت بدن کے اندر رک جاتی ہے جو نظام ہضم کو بہتر معتدل بنانے کا سبب ہے۔
کیوں کہ افغانی انیسویں صدی کے ایک عظیم دینی مفکر اور سیاسی رہنما ہوتے ہوئے بھی شہرت عام کے اعتبار سے ابھی پس منظر میں تھے۔
کیوں کہ اللہ کا مطیع اور فرماں بردار ہوں اگر واقع اس کی اولاد ہوتی تو سب سے پہلے میں ان کی عبادت کرنے والا ہوتا۔
کیوں کہ ان دونوں زبانوں کا ارتقا ایک ہی ماخذ سے ہوا ہے، لیکن زبان کی نچلی یا بول چال کی سطح ہی سب کچھ نہیں۔
کیوں کہ انھیں کے دور سے ہندوستانی نشاۃ ثانیہ کا آغاز ہوتا ہے جس کے قدموں کی آہٹ ان کی تحریروں میں برابر محسوس ہوتی ہے۔
کیوں کہ سائنس اور صنعت و حرفت کے میدان کافی ترقی کر چکے ہیں اور ان حالات میں مسابقتی اظہار خیال سے اردو زبان محروم رہی۔
کیوں کہ سب اس کی مخلوق اور اس کے ماتحت ہیں، ان میں سے کوئی بھی ایک ذرے کو بھی ہلانے کی قدرت نہیں رکھتا ہے۔
کیوں کہ شکیل الرحمن کے مطالعے کی کچھ ایسی منفرد خصوصیات ہیں جو اسے اس نوع کے دیگر مطالعوں سے واضح طور پر ممیز کرتی ہیں۔
کیوں کہ عمران فلیٹ میں ہوتا ہی نہیں تھا! ظاہر ہے کہ ایسے کسی زمانے میں اس کی پناہ گاہ دانش منزل ہی ہو سکتی تھی۔
کیوں کہ لفظ لڑکا کا انتخاب متکلم کو اس بات پر مجبور کرتا ہے اور اس امر کا پابند بناتا ہے کہ فعل مذکر استعمال کرے۔
کیوں کہ مسلسل تغیر کی اس بدلتی ہو ئی دنیا میں ہم اپنا قدم مضبوطی کے ساتھ جما سکتے ہیں تو دوامی اصولوں ہی کی بدولت۔
کیوں کہ پیالہ پر ضباب کا ہونا (یعنی اس پر سونے پر چاندی کا پتر چڑھا ہوا ہونا) اس پیالہ کی مضبوطی کے لئے ہونا ہے۔
کیوں کہ یہ سب کچھ بھگوان کی مرضی سے ہوا ہے اور وہ استاد جو بغیر پیسے لئے گوبند کو حساب کے سوال سمجھایا کرتا تھا۔
کیوں کہ یہ وقت طلب مرحلہ ہے، اس طرح ایک اور کتاب تیار ہو جائے گی جس کا متحمل میں سر دست خود کو نہیں پاتا۔
کیوں کہ ’’وہ دل سے احمدی مسلمان تھے لیکن اپنے اہل خانہ اور برادری کے خوف کی وجہ سے کبھی کھل کر کوئی قدم نہیں اٹھایا‘‘۔
کیوں ہم کنار غیر سے کب اس نے کنارا کیا چشم عنایت سے بچی جاں مجھے نرگس بیمار نے اچھا کیا غیر ہی کو چاہیں گے۔
کیوں یہ موقع نہیں دیتے، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا " یہ وہ شخص ہے جس کی قابلیت تم کو بھی معلوم ہے۔
کیپلر نے اس نظریئے کو ردّ کرتے ہوئے کہا کہ یہ مدار بیضوی () ہیں اور یوں کوپرنیکس کی تھیوری میں واقع سقم کو دور کیا۔
کیپٹن آدیش نے اکثر محسوس کیا تھا کہ ہوش میں ہو یا نہ ہو، سرمد کے نیم متحرک ہونٹوں سے کچھ پڑھنے کا احساس ہوتا ہے۔
کے بورڈ آف ہائی اسکول اور انٹرمیڈیٹ ایجوکیشن نے احکام جاری کیے کہ 1953 سے ہائی اسکول کے امتحانات صرف ناگری زبان میں لکھے جائیں گے۔
کے خلاف سازشیں گاؤں کی زندگی، چور، ڈاکو، لٹیرے، مذہبی پیشوا، صوفیوں اور سادھو مہاتماؤں کی عظمت لوک قصّوں کہانیوں میں یہ موضوعات بھی شامل رہے۔
کے ذریعہ اس طرف اشارہ کیا گیا ہے کہ جب ہنسنے مسکرانے کا موقع ہوتا تو وہ ہنسا کرتے تھے لیکن اس طرح نہیں ہنستے تھے۔
کے سبب کا اتنا لحاظ ضرور کیا کہ جاوید رحمانی کے تمام تر خیالات کو وہاں غالب کے خیالات سے زیادہ کچھ اور نہ تصور کیا۔
کے لئے بیچ ڈالا جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ معاذ مفلس ہو گئے یہ حدیث مرسل ہے اور یہ الفاظ مصابیح کے نقل کردہ ہیں۔
گا اگر کسی صدمہ کی وجہ سے بولنا نہیں چاہتے تو آپ کو کم از کم اپنی شکل دکھانے میں تو کوئی اعتراض نہیں ہونا چاہیے۔
گاؤں میں ایک معمولی واقعہ ہوتا تو اسے دہشت گردی کی عینک سے دیکھ کر اسے ملک کا سب سے بڑا واقعہ بنا دیا جاتا تھا۔
گاؤں کی رقیق القلب عورتیں آ آ کر لاش کو دیکھتی تھیں اور اس کی بے بسی پر دو بوند آنسو گرا کر چلی جاتی تھیں۔
گاؤں کے وسط میں ایک شاندار نجی عمارت میں جاوید کا شروع کردہ اقصی کمپیوٹر اس علاقے کا سب سے بڑا کمپیوٹر اسنٹی ٹیوٹ بن گیا۔
گائے کا گوشت () پیارے نبیﷺ نے سرخ گوشت کے بارے میں ارشاد فرمایا ہے: علیکم بألبان البقر فإنّھا شفاءٌ، و سمنھا دواءٌ و لحومھا داءٌ۔
گانے والے کو نذر بھی دی جاتی ہے جو پہلے بوڑھے کو پیش کی جاتی ہے اور بعد کو انور کی جیب میں پہنچ جاتی ہے۔
گاڑی کھڑی کرنے کے بعد وہ گاڑی کے مالک سے راز دارانہ انداز میں بولا____صاحب آپ تو پڑھے لکھے ہیں اور سمجھ دار انسان بھی ہیں۔
گا‘‘ بیٹھتے ہوئے ایک مرتبہ پھر سامنے والی سیٹ پر بیٹھی بڑی بی کی بیٹی سے گھٹنے ٹکرائے تو میں شرم سے پانی پانی ہونے لگا۔
گدلا پانی کی یہ ابتدائی سطور اگر ناول "دل اک بند کلی" کی ابتدا میں لکھ دی جائیں تو سارا قضیہ سمجھ میں آ جاتا ہے۔
گذشتہ بحث سے یہ اصول طے پا چکا ہے کہ اختلاف قرأت میں وہی قرآنی عبارت معتبر ہے جو نبی اکرمﷺ سے مروی و منقول ہے۔
گذشتہ دنوں رشید امجد سے ایک طویل مکالمہ ہوا تو میں نے اس عہد کی محرومیوں کی کڑواہٹ کو اس کے لہجے میں محسوس کیا تھا۔
گر خدا مان لیا عشق کو ہم نے سرور کیا عجب تجھ کو اسی کفر میں اسلام ملے! 79 حسرت نہیں الم نہیں بیچارگی نہیں ہے۔
گرامر کو ایک طرف رکھ بھی دیں، پچھلے ایک ہزار سال کے تسلط کے باوجود فا رسی اردو زبان کے بنیادی اسماکو متاثر نہیں کر سکی۔
گردش کف را چو دیدی مختصر حیرتت باید بدریا در نگر جب تو نے دریا کے مختصر جھاگ دیکھے تجھے حیرت چاہیے تو دریا کو دیکھ۔
گردوں اپنے من میں ڈوب کر پا جا سراغ زندگی تو اگر میرا نہیں بنتا نہ بن، اپنا تو بن اسی طلسم کہن میں اسیر ہے۔
گردوں نے عنادل باغ کے غافل نہ بیٹھیں آشیانوں میں سن اے غافل صدا میری، یہ ایسی چیز ہے جس کو وظیفہ جان کر پڑھتے ہیں۔
گردھاری :مگر مولانا!بس میں نہ بیٹھیں تو روز پندرہ میل آنا اور پندرہ میل جانا! پیدل آتے جاتے جوتیاں خود گھس کر آدھے رہ جائیں گے۔
گرفتار الوداع ان سے جو تیرے حکم پہ چلتے رہے یہاں فرمایا حق نے وعدۂ دیدار الوداع مسلم کی راہ میں جو کئی خار زار تھے۔
گرم نہ کمرے کی کھڑکیاں کھولو نہ جانے شہر میں ٹھہرے کہاں غبار ہوس شرار سنگ میں ڈھونڈو رموز کوہ کنی ہر ایک ذرہ پہ ہے۔
گرم گرم پانی جب تلووں سے ہو کر بہنے لگا تو وہ ٹائلس کو اپنے بے حد ملائم گورے ہاتھوں سے تیز تیز رگڑ نے لگی۔
گریزاں ہو مجھ سے رہو تم گریزاں مگر آئینے میں بھی جب عکس دیکھو گے تو آئینے کے بھی اس پار جاناں تمہیں میں ملوں گا۔
گزارتے رہئے زلف جاناں سنوارتے رہئے مکھیاں بیٹھے مارتے رہئے فاعلن فعل کی حدود میں بس شاعری کو نکھارتے رہئے کچھ ترنم کی داد پائیں گے۔
گزری ہوئی تہذیب کے نقشے *** پس منظر کس کی یاد چمک اٹھی ہے، دھندلے خاکے ہوئے اجاگر یوں ہی چند پرانی قبریں کھود رہا ہوں۔
گزشتہ سال جاپانی ثقافتی مرکز کے زیر اہتمام منعقد ہونے والے پچیسویں سالانہ ہائیکو مشاعرے میں انہوں نے آخری مرتبہ (ضعف کے باوجود ) شرکت فرمائی۔
گفت : از بکرم معذور داری شاید کہ اسبم درین واقعہ بی جور بود و نمد زین بگرو وسلطان کہ بہ زر بر سپاہی بخیلی کند۔
گفت : بحکم آنکہ ہر آن دشمنی را کہ با وی احسان کنی دوست گردد مگر نفس را کہ چندانکہ مدارا بیش کنی مخالفت زیادت کند۔
گفتگو کے دوران اس نے ٹاسکو اور سی ٹاپ فارمولے کا نام لیا تو ہمارا آدمی چونک پڑا کیونکہ وہ بھی اس بارے میں جانتا تھا۔
گل باغ بہار صد جناں کو کف خاشاک پکڑے کیوں کہ پکڑے کنار دامن برق تپاں کو کیا کوکو سے قمری نے کنایہ چمن ڈھونڈے ہے۔
گل جیب قبائے گل یعنی جس شاہد حقیقی کے خیال کو گل نے اپنا زینت گریباں بنایا ہے، میں اس سے ہم آغوش ہونا چاہتا ہوں۔
گل و گلزار پہ خاک اب بھی میں چپ ہوں تو مجھ پر مرے اشعار پہ خاک کیسے بے آبلہ پا بادیہ پیما ہیں کہ ہے۔
گل کا ثبات‘‘، میں بیان بلکہ بیان واقعہ کی جہت اندر کی طرف ہے اور معنی پر ابہام کی ایک ہلکی سی دھند بھی محیط ہے۔
گلاب شہر کے حا کم ببول زادے تھے جو آج سر سے اٹھا میر ے باپ کا سایہ نظر پڑا ہے کہ کتنے یتیم بچے تھے۔
گلاب، نارجیل دریائی، بادیان، تمر ہندی، سکنجبین وغیرہ وغیرہ جو جو دوائیں یونانی طبیب اس مرض میں استعمال کرتے ہیں، تھوڑی تھوڑی سب بہم پہنچا لیں۔
گلستاں سے گریز جہاں وہ چاہیں قمر شوق سے ہمیں رکھیں زمیں سے ہم کو گریز اور نہ آسماں سے گریز (۵۹) برباد طور بھی ہے۔
گلستاں میں کیا کیا کچھ کیا کہوں اب تمھیں خزاں والو جل گیا آشیاں میں کیا کیا کچھ دل ترے بعد سو گیا ورنہ شور تھا۔
گلہ حقیقت کا اب مجھے دھیان ہی نہیں آتا اپنے ہونے کا، اپنی حالت کا تجھ کو پا کر زیاں ہوا ہم کو تو نہیں تھا۔
گلہ نہ آسمان سے ہوگا میں اس کی آہٹیں چن لوں، میں اس کو بول کر دیکھوں لوگ جائیں یا ترا پیچھا کریں وہ بھولتا ہے۔
گلی میں آدم نہ آدم زاد، تاریکی سے کچھ بھی دکھائی نہ دیتا تھا اور داؤ جی مجھے اسی طرح سیر کو لے جا رہے تھے۔
گلے ملنے کا بیان موسی بن اسماعیل، حماد، ابو حسین خالد بن ذکوان، ایوب بن بشیر بن کعب العدوی ایک عنزی آدمی سے روایت کرتے ہیں۔
گمراہ ہونے پھسل جانے سے ظلم کرنے سے ظلم کئے جانے سے جہالت کرنے سے اور اس سے کہ میرے ساتھ کوئی جہالت کا برتاؤ کرے۔
گنجی!! مزدور یونین کے نیتا کامگاروں کا بھلا کرنے کے بجائے سرمایہ داروں اور مل مالکوں کے دلال بن کر ان کی جوتیاں چاٹ رہے ہیں۔
گندم یا کھجور وغیرہ کی پیمائش کے طریقے کو "کیل" کہا جاتا تھا جس میں ایک متعین پیمانے کو بھر کر چیز کی پیمائش کی جاتی۔
گنو فری اکیومینٹ لائسینس اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئ فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش 6
گو ائمۂ فن نے اس کا ذکر کیا ہے اور اس کا نام بھی رکھ لیا ہے مگر کسی نے اس پر قلم نہیں اٹھایا ہے۔
گو اس نے اس میں سے کھا بھی لیا ہو اور تیرا ہاتھ جس شکار کو تیرے لئے لایا ہو اسے بھی تو کھا سکتا ہے۔
گو اس کے ساتھ یہ بھی ہے کہ اپنی قمیض دھوبی کو پہنے دیکھ کر میں نے دل ہی دل میں افتخار بھی محسوس کیا ہے۔
گو برادری والوں نے اکبر کو دوسری شادی کرنے کے لئے کئی بار کہا لیکن اس نے اپنے اکلوتے بیٹے کی خاطر دوسری شادی نہ کی۔
گو تغیر حالت نے توصیف کے خیالات میں بہت کچھ فرق کر دیا تھا، مگر اسلام کی عظمت وہ جہیز میں لے کر سسرال پہنچی تھی۔
گو دراصل وہ بھی اس آیت کی وعید میں داخل ہے لیکن یہ نہ سمجھا جائے کہ آیت صرف اسی کے حق میں نازل ہوئی ہے۔
گو دل نشیں یہ مگر شرط اقبال ہر گز نہیں یہ حوادث سہے بن گزارہ نہیں یاں بلندی و پستی سے چارہ نہیں یاں بہم ہے۔
گو دنیا کو دیکھ دیکھ کر بعض لوگ ریجھ رہے ہیں لیکن دراصل یہ یونہی سا فائدہ ہے اور وہ بھی جلد فنا ہو جانے والا۔
گو دوسری وجہ سے دین وصیت پر مقدم ہے اور یہاں جو غیر مضار کی قید لگائی یہی قید مقامات سابقہ میں بھی معتبر ہو گی۔
گو ساری مخلوق مل کر ارادہ کر لے کہ ایک مکھی پیدا کریں سب عاجز آ جائیں گے اور ہرگز اتنی قدرت بھی نہ پائیں گے۔
گو شریعت کے بعض احکام ادل بدل ہوتے رہے لیکن توحید میں، اللہ کی یگانگت میں، کسی رسول کو کسی نیک امت کو اختلاف نہیں ہوا۔
گو شکل و صورت سے دونوں مفلسی کا شکار معلوم ہوتے تھے لیکن عورت کو قدرت نے کچھ خوبصورتی اور دلکشی بھی عطا کر رکھی تھی۔
گو عمرے کے واجب ہونے اور مستحب ہونے میں علماء کے دو قول ہیں جنہیں ہم نے پوری طرح کتاب الاحکام میں بیان کر دیا ہے۔
گو میری ان سے راہ و رسم کوئی زیادہ پرانی نہ تھی لیکن ان کے اخلاق و خلوص نے مجھے ان کا گرویدہ بنا لیا تھا۔
گو کہ وقتا فوقتا اردو کی ترویج اشاعت کا کام بھی جاری رہا لیکن مجموعی طور پر نظام تعلیم میں اردو انگریزی کی خلیج حائل ہے۔
گو یہ لفظ اسی معنی میں شعر میں بھی ہے اور امام ابن جریر نے اسی کو ٹھیک بھی بتلایا ہے لیکن یہ غور طلب ہے۔
گوارا مجھ کو (۵۳) جانے پھر تیر ی دید ہو کہ نہ ہو بخت اتنا سعید ہو کہ نہ ہو حسرتوں کے دیے تو روشن ہیں۔
گوارا کرنے سے اور شہادت سے خون آزاد مراد ہے اور اگر معنی حقیقی پر ان لفظوں کو لیں تو شعر کا کوئی محصل نہیں رہتا۔
گواہی شاید خورشید طلب مرے وجود میں شامل کبھی ہوا ہی نہیں وہ ایک قطرۂ خوں، دل کبھی ہوا ہی نہیں جہاں تمام فرشتہ صفت تھے۔
گورنام:دیکھو ہرنام! مجھے اس بمبئی میں رہتے پندرہ برس ہونے کو آئے ہیں اور جہاں میرے شروع کے ساتھی آج بھی فٹ پاتھوں پر سوتے ہیں۔
گوش رانیز حدیث توشنیدن نہ دہم) اور اگر بہت سی مصالح باعث اظہار نہ ہوتیں تو جتنا اجمالی اظہار کیا گیا یہ بھی نہ کیا جاتا۔
گوشۂ دل کا وہ مکیں تنہا کار و بار حیات کا حاصل ایک دولت ہی تو نہیں تنہا دل نہ ہو گر نماز میں حاضر ہے۔
گوپی چند نارنگ لکھتے ہیں، ’’اس سوسے ئری تناظر سے ظاہر ہے کہ ادب کا وہ نظریہ جسے حقیقت نگاری کہتے ہیں، قابل مدافعت نہیں ہے۔
گوہر غم زدوں کے اشک پیہم کو تضمین بر شعر صائب کہاں اقبال تو نے آ بنایا آشیاں اپنا نوا اس باغ میں بلبل کو ہے۔
گویا اس ارشاد گرامی میں اس بات کی اہمیت وتاکید کو بیان کیا گیا ہے کہ بیوی پر اپنے شوہر کی اطاعت و فرمانبرداری واجب ہے۔
گویا اس جملہ میں اللہ تعالی کے اس ارشاد السابقون السابقون کی طرف اشارہ ہے کہ جس میں فرمایا گیا ہے کہ یہ وہ لوگ ہیں۔
گویا اس قول سے حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے قول کی تائید ہوتی ہے کہ وتر کی نماز ایک سلام کے ساتھ تین رکعتیں ہیں۔
گویا اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے صحابہ کو عاشوراء کے دن روزہ رکھنے کو جو حکم دیا وہ بطور وجوب کے تھا۔
گویا اس وقت انہیں واضح ہوا اور اقرار کرنا پڑا کہ خدا کسی پر ظلم نہیں کرتا ہم خود ہی اپنی جانوں پر ظلم کرتے ہیں۔
گویا اس کا تعلق اس سنت اللہ سے ہے جو قوموں کے اخلاق و کردار کے بارے میں ہمیشہ رہی ہے جس میں تبدیلی ممکن نہیں۔
گویا اس کی کچھ سمجھ میں نہ آ رہا ہو اور ان کی باتیں سمجھنے کی کوشش کر رہا ہو ایک ایک کی صورت دیکھتا تھا۔
گویا انہوں نے حصول شہادت کی شوق کی وجہ سے اپنی زندگی کو اور کفار سے نبرد آزمائی میں تاخیر کو اپنے حق میں وبال جانا۔
گویا اپنے معاصرین کو دکھانے کی کوشش ہے کہ مرزا اسد اللہ خاں غالب ہی نہیں میں خود بھی ان زمینوں کو پانی کر سکتا ہوں۔
گویا اگر محض سرمایہ کاری کو جواز بنا کر سرمایہ کار کیلئے منافع میں کچھ فیصد متعین کر لیا جائے تو یہ سود بن جائے گا۔
گویا بتلا دیا کہ جنت کا عرض زیادہ سے زیادہ سمجھو پھر جب عرض اتنا ہے تو طول کا حال خدا جانے کیا کچھ ہو گا۔
گویا حضرت ابوبکر نے انہیں تنبیہ کی اور اس فعل سے منع فرمایا "" اصطلاحا مزمار ہر اس باجے کو کہتے ہیں جو گویے بجاتے ہیں۔
گویا حماد کے اس جواب کا مقصد یہ تھا کہ آپ اللہ تعالی کی مغفرت و بخشش کی امید رکھئے اس کی رحمت پر بھروسہ کیجئے۔
گویا خزاں میری ''دریں حسرت سرا عمریست افسون جرس دارم ز فیض دل تپیدنہا خروش بے نفس دارم'' ریاض دہر میں نا آشنائے بزم عشرت ہوں۔
گویا ذی الحجہ کی اٹھارویں تاریخ ہوئی، جبکہ آپ حجۃ الوداع سے واپس لوٹ رہے تھے لیکن یہ یاد رہے کہ یہ دونوں قول صحیح نہیں۔
گویا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کا مقصد گانے بجانے کی ممانعت کے سلسلے میں حضرت ابوبکر کے قول کی تردید نہیں تھا۔
گویا فرعون کی قوم قبط نے اللہ کے نور کو اپنے مونہوں سے بجھانا چاہا تھا لیکن اللہ تعالی اپنے نور کو پورا کرنا چاہتا تھا۔
گویا قرآن مجید مدون ہونے یا تحریری صورت میں پائے جانے کا یہ دوسرا واقعہ ہے جس کا مورخوں نے صراحت کے ساتھ ذکر کیا ہے۔
گویا مقصد یہ ظاہر کرنا ہے کہ تین مرتبہ کے بعد جواب دینا کوئی نا جائز بات نہیں ہے لیکن واجب یا سنت مؤکدہ نہیں ہے۔
گویا میں اب بھی اونٹنی کو دیکھ رہا ہوں کہ وہ لوگوں کے درمیان چل رہی ہے اور کوئی بھی اس کی طرف توجہ نہیں دیتا۔
گویا کہ اس کا مفہوم یہ ہوا کہ وتر سے ہٹ کر تاویل کا راستہ اختیار کرتے ہوئے یہ معنی اس لیے بیان کئے گئے ہیں۔
گویا یہ ناصحین اول تو بالکلیہ مایوس نہ تھے، دوسرے "عزیمت" پر عمل کر رہے تھے کہ مایوسی کے باوجود بھی ان کا تعاقب نہیں چھوڑتے۔
گویا یہ پراڈکٹ ایک طرح سے بلیک بکس یا ‘لوہے کا ڈھیر’ ہے، ذرا سوچیں پر لائسنس شدہ ٹی وی!! میں مذاق نہیں کر رہا۔
گھامٹر : اجازت ہو تو اندر آ سکیں ہم تمہاری بزم کو چمکا سکیں ہم حاذق الحق :سبحان اللہ، ماشاء اللہ ایک بار اور ہو جائے۔
گھر ایک دوسرے سے جڑے ہوئے تھے، محلے والے ایک دوسرے کو جانتے تھے اور عورتیں جب کام نہ ہو پڑوس میں ضرور جھانک آتی تھیں۔
گھر سے باہر نکل کر اس نے ایک بار پھر مڑ کر اپنے گھر کو دیکھا بیوی بچے کو گود میں لئے دروازے میں کھڑی تھی۔
گھر سے باہر نکل کر جلدی جلدی بس سٹاپ کی طرف دوڑنا، جیسے کسی کو پکڑنا ہو، ہم دونوں ایک ہی نمبر کی بس پکڑتے ہیں۔
گھر سے نکلا تو محض تہی دست، لیکن اس خیال میں مگن کہ اب کوئی دم جاتا ہے کہ مالک خزائن الارض بننے جا رہا ہوں۔
گھر سے، گھر کے ہر منظر سے کچھ ٹوٹے اوپر سے، ہونٹ دعا سے خالی پچھلے پہر نے بڑھ کر میری چیخ سمیٹی کاسۂ شب تھا۔
گھر لوبان اور اگربتّی کی خوشبو سے مہک رہا تھا اور بسنتی ایک کونہ میں سفید ساری سے سر ڈھکے خاموش سب کچھ دیکھ رہی تھی۔
گھر میں تناؤ کچھ کم تو ہو گیا تھا مگر نادیہ کو ایسا محسوس ہوتا جیسے یہ خاموشی کسی آنے والے طوفان کا پیش خیمہ ہو۔
گھر میں علامہ اقبال کی بانگ درا پڑھنے اور سکول میں بیت بازی کے لئے اشعار یاد کرنے کے سوا شاعری سے کوئی واسطہ نہ تھا۔
گھر میں گئے اور یہاں سے آپ کی بڑھیا بیوی اونچی جگہ پر چڑھ کر کپڑا ہلانے لگی جس دیکھتے ہی بستی کے بدکار دوڑے پڑے۔
گھر میں ہر سو سبزہ، ویرانی تماشہ کر مدار اب کھودنے پر گھاس کے ہے، میرے درباں کا خموشی میں نہاں، خوں گشتہ* لاکھوں آرزوئیں ہیں۔
گھر میں یا گھر سے باہر کوئی بازاری یا غیر شائستہ بات کرنا یا کوئی عامیانہ یا اوچھا کام کرنا ہر شخص کے لئے ممنوع تھا۔
گھر کا ماحول بہت دھارمک (مذہبی) تھا، ہمارے پتا جی (والد صاحب) ضلع کے بی جے پی، جو پہلے جن سنگھ تھی، کے ذمہ دار تھے۔
گھر کی سب عورتیں، سب مرد بچوں کی ہنسی سنا ئی دے رہی تھیں اور وہ مجھے گھونگھٹ میں سے دھندلے دھندلے دکھائی دے رہے تھے۔
گھر کی شادی بیاہ کی محفلوں میں جب صرف خاندان کے افراد موجود ہوتے ماموں ناصر کوئی نہ کوئی غزل اپنے مخصوص ترنم کے ساتھ سناتے۔
گھر کی ڈیوڑھی سے صحن میں آنے کیلئے دیوار کے ساتھ ساتھ چلتی ایک چھوٹی سی نالی جو بمشکل تین یا چار انچ کی ہو گی۔
گھر کے اندر اور اک گرم ہوا ہے، گھر سے باہر دو پہر میں بھوکی پیاسی دھک دھک کرتی سڑکوں پر پھرتی دیوانی کون اسے سمجھائے؟
گھر گھر سے ایک ایک سعید روح اور پاکیزہ نفس کو کھینچ کھینچ کر لائی اور داعی حق کے جھنڈے تلے ان سب کو اکٹھا کیا۔
گھروں سے باہر نکل کر باتیں نہ کریں، اکٹھّا ہو کر کسی جگہ پر باتیں نہ کریں، قانون شکنی کرنے والوں کو سختسزائیں دی جائیں گی۔
گھریلو ماحول اساتذہ کی تعلیم و تربیت، دوستوں کی محفلیں اور مدرسے کا کردار یہ سب عوامل انداز بیان میں رنگ بھرنے کے محرکات بنتے ہیں۔
گھسیٹا: غضب، غم، غصہ، آفت، میں ڈاک منشی کیا ہوا کہ ایک عذاب میں پھنس گیا، کم بخت میرا دماغ چاٹ گئے، مجھے دیوانہ بنا دیا۔
گھنی زلفیں، تیکھا ماتھا، ستواں ناک، چمکتی اور بولتی ہوئی آنکھیں، کیا یہ بھی عالم صاحب کی اسکالر شپ اور ذہانت کی ٹکر کے آدمی ہیں؟
گھوڑے سے کود پڑے اور کہا کہ " میں پیدل لڑتا ہوں، لیکن کوئی بہادر اس گھوڑے کا حق ادا کر سکے تو گھوڑا حاضر ہے۔
گھڑ دوڑ، یا تیر اندازی اور نشانہ بازی یا زوجین کی ملاعبت (جو حد شریعت میں ہو) چونکہ معتدبہ اغراض و مصالح شرعیہ پر مشتمل ہیں۔
گھڑی، لمحہ، مراد قیامت ہے، اس کو ساعت اس لئے کہا گیا کہ اس واقعہ کو جب اللہ چاہے گا، ایک گھڑی میں ہو جائے گا۔
گہرا سانس لیا___ اور پھر___ جیسا کہ مجھے یقین نہیں ہوا___ وہ جلسہ گھر، وہ جلسہ___ وہ کھا دی کی ٹوپیاں ___ وہ سر ہی سر۔
گہرے پانی کی سیاہ سطح پر چاندنی جیسی لہریں ابھریں اور پارے کے چھینٹے کشتی کے کناروں سے ہو کر ان کی گود میں آ گریں۔
گی، -1 اگر دونوں میاں بیوی نے اس عورت کا اعتبار کر لیا تو نکاح فاسد ہو جائیگا اور عورت کو کچھ مہر نہیں ملے گا۔
گی، جن میں سے ۸۰ (اسی) صفیں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی امت پر مشتمل ہوں گی اور چالیس صفیں باقی تمام امتیوں کی ہوں۔
گی، غمگین نہیں ہوں گی اور جتنا کچھ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے انہیں مل جائے گا، اس پر مطمئن رہیں گی۔
گی، پھر دجال نکلے گا، یہ پہلے شہر کی طرف جائے گا، وہاں کے لوگ تین حصوں میں بٹ جائیں گے، ایک حصہ تو کہے گا۔
گیا تھا کہ آپﷺکو اس میں کفن دیا جائے، پھر نہ دیا گیا اور تین چادروں میں دیا گیا جو سفید سحول کی بنی ہوئی تھیں۔
گیارھویں صدی عیسوی تک وہ مغربی یورپ کے چند ممالک تک بھی پھیل گیا اور وسطی یورپ میں یہ طریق کار چودھویں صدی تک پہنچ سکا۔
گیان چند جین نے اپنی اس کتاب میں نہ صرف اردو زبان کو مطعون و ملعون کیاہے اور اس پر ’’تنگ نظری‘‘ کی تہمت لگائی ہے۔
گیان چند جین کو بھی پہلے اس حقیقت کا اعتراف تھا، لیکن ’ایک بھاشا‘ لکھتے وقت ان کے خیالات میں زبردست تبدیلی پیدا ہو گئی۔
گیس کی یہ ندیاں ایک قابل دید چمکدار ستارے میں سے نکل کر دوسرے پراسرار ناقابل دید مقام کی طرف بھاگتی ہوئی جاتی دکھائی دیتی ہیں۔
گیٹ پار کر کے وہ بنگلے کے دروازے کے قریب آئے، بنگلے کا دروازہ بہت پرانا اور بہت مضبوط شیشم کی لکڑی کا بنا ہوا تھا۔
گے، آپ کا دل اتنا ہی آپ کا ساتھ دے گا، قرآن کے لیے زیادہ کھلے گا، اسے سمجھے گا اور اس سے فائدہ اٹھائے گا۔
گے، آپؐ نے مجوس کے بارے میں فرمایا: ((سنوا بھم سنۃ اھل الکتاب)) ان کے ساتھ وہی معاملہ کرو جو اہل کتاب کے ساتھ ہوتا ہے۔
گے، اس طرح لوگوں میں اپنی خدائی کا سکہ جمانے اور گمراہی کا سخت ترین فتنہ پھیلانے کے لئے وہ ان چیزوں کو استعمال کرے گا۔
گے، ان کے لئے ان کے رب کے پاس وہ (تمام نعمتیں) ہوں گی جن کی وہ خواہش کریں گے، یہی تو بہت بڑا فضل ہے۔
گے، انہیں یقین ہو گا کہ ہم کوئی ہلاکت اور اللہ کی پکڑ آئی، ابھی ہمیں جہنم میں جانے کا حکم ہوا، جیسے اور جگہ ہے۔
گے، اور تم لوگ اپنے اعمال کے ذمہ دار ہوؤ گے، ہمارے ذمے حق و ہدایت کا پیغام پہنچانا تھا اور وہ ہم نے کر دیا۔
گے، اور زنجیریں، جن سے پکڑ کر ۴۰|۷۲|وہ کھولتے ہوئے پانی کی طرف کھینچے جائیں گے اور پھر دوزخ کی آگ میں جھونک دیے جائیں گے۔
گے، اور وہ ایمان بھی رکھتا ہو گا تو اسے نہ کسی زیادتی کا کوئی اندیشہ ہو گا اور نہ کسی کمی کا کوئی خوف ۱۱۳۔
گے، بچہ کا بدن دیکھا تو بدستور چنے بھن رہے تھے، مایوس ہو کر پھر لیٹی اور یقین ہو گیا کہ اب بخار اترنے والا نہیں۔
گے، جو نماز میں اس کے وقت سے دیر کریں گے اور نماز کو تنگ کریں گے، یہاں تک کہ آفتاب ڈوبنے کے قریب ہو گا۔
گے، لہذا ان کی شفاعت کرنے والے مؤمن اس علامت کے ذریعہ ان کو آسانی کے ساتھ پہچان لیں گے اور دوزخ سے نکلوا لیں گے۔
گے، مجھے اس نقل کا بڑے عرصے تک افسوس رہا، لیکن بات ضرور ہوئی کہ آئندہ نقل مارنے کا کبھی خیال بھی ذہن میں نہیں آیا۔
گے، چنانچہ اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی نسل کو باقی رکھا گو اس کا سلسلہ لڑکی کی طرف سے ہی ہے۔
گے، کتنے ہی سایوں کا مقابلہ کیا ہوگا، جھپٹتی بجلیوں کو جل دیا ہوگا، ان کے سفر کی صعوبتیں، آہٹوں اور صداؤں کے منظر دکھاتی ہیں۔
گے، یہ محاورہ مار پیٹ سے ہے، جیسے ہابیل قابیل کے قصے میں لئن بسطت الی یدک ہے اور آیت میں ویبسطوالیکم ایدیھم والسنتھم بالسوء ہے۔
گے‘‘ ۱۲|۸۰|جب وہ یوسفؑ سے مایوس ہو گئے تو ایک گوشے میں جا کر آپس میں مشورہ کرنے لگے ان میں جو سب سے بڑا تھا۔
ھو اللہ الذی یعنی وہی اللہ ہے جس کے سوا کوئی معبود نہیں جو ظاہرو باطن کا جاننے والا ہے، جو رحم کرنے والا مہربان ہے۔
ہ میں یوں لگا کہ شایددیوان غالب کوئی مشترکہ منصوبہ تھا، جسے تین مختلف اشخاص نے حسب ضرورت برتا ہے، بلکہ یوں کہیے کہ برتاکیا ہے۔
ہائیکو کی تکنیکی بنیاد یک صوتی حروف [ ] پر ہے جو غیر مقفی[-] ہوتے ہیں اور نظم کرتے وقت ان کی ترتیب یہ ہوتی ہے۔
ہائے ! یا رب کبھی کسی پہ کسی کا نہ آئے دل بہرحال اب اتنی نوازش اور کیجئے کہ مجھے ان لوگوں کے نام لکھ بھیجئے۔
ہائے مایوسیاں محبت کی مر نہ جائے تو کیا کرے کوئی افسوس ہے کہ اس خط میں آپ کی کئی باتوں کا جواب نہیں لکھ سکی۔
ہائے ہائے ہم کو پھر دنیا میں بھیجا جائے تو ہم اپنے رب کی آیات کبھی نہیں جھٹلائیں گے اور ایمان والوں میں شامل رہیں گے۔
ہاتھ جلنے کے بارے میں اس کی جگہ رفاقت نے سب کو یہ کہہ کر مطمئن کر دیا کہ جلتے چراغ پر ہاتھ جا پڑا تھا۔
ہاتھوں کا مسح دونوں پہنچوں تک یا دونوں کہنی تک (پھیرا) یہ سن کر عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا جو تم نے نقل کیا ہے۔
ہاتھوں کو اٹھانے کا یہی اوسط درجہ ہے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم دعا کے وقت اکثر اپنے ہاتھوں کو اتنا ہی اٹھاتے تھے۔
ہارون بن عبد اللہ، عمر بن حفص، محمد بن ابی یحیی ایک دوسری سند سے حضرت یوسف بن عبداللہ بن سلام سے اسی طرح مروی ہے۔
ہارون بن عبد اللہ، یحیی بن آدم، اسرائیل، عامر بن شقیق بن جمرہ، شقیق بن سلمہ، حضرت سلمہ بن شفیق رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
ہال لینڈ سے کی کتاب "آنجہانی عظیم کرہ ارض" کی 2 کروڑ 50 لاکھ سے زیادہ کاپیاں فروخت ہو چکی ہیں۔
ہاں !عمر میں مجھ سے کچھ ہی بڑی ہونے کے با وجود، وہ دنیا کو دیکھنے اور جاننے کے معاملے میں مجھ سے کہیں آگے تھی۔
ہاں اتنی بات اور کہی جا سکتی ہے کہ یہ جملہ اس چیز کی دلیل ہے کہ ظہر اور عصر کے درمیان وقت مشترک نہیں ہے۔
ہاں اس کے بعد نئے حالات اور نئے موسم نے جو ’فلاپیاں ‘ بنائی تھیں، مسٹر دیتیہ کار نے انہیں ذہن میں محفوظ کر لیا تھا۔
ہاں البتہ بعض چیزیں اسرائیل (حضرت یعقوب علیہ السلام نے خود اپنے اوپر حرام کر لی تھیں اور وہ یہی اونٹ کا گوشت اور دودھ تھا۔
ہاں البتہ میں چونکہ رحمۃ اللعالمین ہوں تو میری دعا ہے کہ اللہ میرے ان الفاظ کو بھی ان لوگوں کے لئے موجب رحمت بنا دے۔
ہاں ان کے مالدار خوش حال لوگوں کو جو بے فکر ہیں اور تجھے ستانے کے لئے باتیں بنا رہے ہیں جن پر دوہرے حقوق ہیں۔
ہاں اگر اس نے واقعۃ غلط اقرار کیا تھا تو عند اللہ وہ عورت اس کی بیوی رہے گی اگرچہ ظاہرا قاضی جدائی کرا دے گا۔
ہاں اگر اس نے یہ کہتے وقت کہ تم مجھ پر حرام ہو جھوٹ کی نیت کی ہو تو بھی یہ کہنا ہدر (لغو) ہو گا۔
ہاں اگر اعتقاد کی نوعیت یہ ہو کہ بارش اصل میں اللہ تعالی ہی کے حکم سے اور اس کے فضل و کرم سے ہوتی ہے۔
ہاں اگر اللہ تعالی کی عنایت و مہربانی ہو جائے اور اس کے بعد تم ذریعہ بن جاؤ تو میری یہ مشکل آسان ہو جائے گی۔
ہاں اگر ایسی حالت میں ان کا خاوند فوت ہو گیا ہو تو یہ حکم نہیں اسے چار ماہ دس دن کی عدت گذارنی پڑے گی۔
ہاں اگر فرض کرو خدا ہی کی مشیت ہم میں سے کسی کی نسبت ایسی ہو جائے تو اس کے ارادہ کو کون روک سکتا ہے۔
ہاں اگر میت نہانے کی حاجت میں یا حیض و نفاس میں مر جائے تو اس طرح سے منہ اور ناک میں پانی پہنچانا ضروری ہے۔
ہاں اگر میرے کسی دوست سے ہو سکے تو اس بڑے اور بھرے ہوئے جام مجھے پلائے لیکن ان سے چھوٹے جام مجھے سخت ناپسند ہیں۔
ہاں اگر وہ عورت اس وقت مقیم ہے اور اس کے جاء قیام سے مکہ بقدر مسافت سفر نہیں ہے تو احصار نہیں سمجھا جائے گا۔
ہاں اگر وہ غلام واقعۃ ایسا ہو جیسا کہ کہا گیا یعنی اگر تہمت درست ہو تو پھر اس مالک کو کوڑے نہیں مارے جائیں گے۔
ہاں اگر کسی شخص کے روزے رکھنے کا دن آ جائے کہ جس دن وہ ہمیشہ روزہ رکھا کرتا تھا تو اس دن روزہ رکھ لے۔
ہاں اگر یوں کہے کہ میں خدا کی طرف سے دیکھتا ہوں اور اس کا ظاہری سبب تمہیں سمجھتا ہوں تو یہ ایک اچھی بات ہے۔
ہاں بطور تعزیر کوئی سزا دی جا سکتی ہے اور یہ اس لئے ہے کہ اس زمانہ میں باغات محفوظ اور گھرے ہوئے نہیں ہوتے تھے۔
ہاں بھول چوک سے ارتکاب کرنے والے پر فدیہ واجب نہیں ہوگا جیسا کہ حضرت امام شافعی، ثوری، احمد، اور اسحق رحمہم اللہ کا قول ہے۔
ہاں تو ہو جائے استاد فارسا میں کچھ‘‘ استاد نے حسب عادت چھت کی طرف منہ اٹھا کر ناک بھوں پر زور دینا شروع کر دیا۔
ہاں جب نماز سے فراغت ہو جائے تو اس مجمع سے چلے جانا اور اللہ کے فضل کی تلاش میں لگ جانا، تمہارے لئے حلال ہے۔
ہاں جو لوگ تجارتی اغراض کے لیے بڑے پیمانے پر ان میں سے کسی چیز کو استعمال کرنا چاہیں ان پر ٹیکس لگایا جا سکتا ہے۔
ہاں دنیوی حال معلمو نہیں کہ اگلے بعض انبیاء کی طرح قتل کیا جاؤں یا اپنی زندگی کے دن پورے کر کے اللہ کے ہاں جاؤں؟
ہاں دوسرے ائمہ اس حدیث کو ظاہری معنی پر محمول کرتے ہیں اور فرماتے ہیں کہ ابوطلحہ کا اسلام قبول کرنا ہی ان کا مہر تھا۔
ہاں زمین پر پیشانی یا رخسار رکھنے سے ہلکا جرم ہے، اگر کوئی یہ عقیدہ رکھے کہ خراج، سلطان کی ملکیت ہے تو یہ کفر ہے۔
ہاں زہری کی اوپر والی روایت میں جو یہ لفظ ہی کہ وہ دونوں بدری صحابی تھے جو حضرت کعب کی طرح چھوڑ دئے گئے تھے۔
ہاں ضرورت و حاجت کے وقت مثلا قبر کھودنے کے لیے یا میت کو دفن کرنے کے لیے قبروں پر پاؤں رکھ کر چلنا جائز ہے۔
ہاں عربی، فارسی، سنسکرت کی تعلیم دی جائے تو خیر ہم بھی خلاف اس کے نہیں مگر ان لوگوں کی تاریخی باتیں اور پولیٹکل امور سکھانا۔
ہاں ملو ہم سے ہمیں زخمی تمناؤں کے افسردہ غلافوں اور ردائے کرب میں پالا گیا ہے اور ہماری پرورش جس ہجر کے ہاتھوں ہوئی ہے۔
ہاں وہاں سے نکالے جانے کے قابل اگر ہیں تو وہ لوگ جو شرک اور شرارتیں کر کے اس بقعہ مبارکہ کی بے تعظیمی کرتے ہیں۔
ہاں پوشیدہ شہوات تو یہی خواہش کی چیزیں عورتیں وغیرہ ہیں لیکن یہ شرک ہماری سمجھ میں تونہیں آیا جس سے آپ ہمیں ڈرا رہے ہیں۔
ہاں ‘‘ دوسرے دن فریدہ بی بی کی امی کے پیروں کو چھو کر، ہم نے انھیں راضی کر لیا مجھے اسکول میں شریک کرادیا تھا۔
ہاں! مجھ کو رشک آیا اور میں نے خون جگر کھایا تو اس بات پر کہ داڑھی خوب گھٹی ہوئی ہے، وہ مزے یاد آ گئے۔
ہاں، جاں کے زیاں کی ہم کو بھی تشویش ہے لیکن کیا کیجے ہر رہ جو ادھر کو جاتی ہے، مقتل سے گزر کر جاتی ہے۔
ہاں، موج شراب کو موج گل سے تشبیہ دیں تو وجہ شبہ رنگ دونوں میں موجود ہے اور موج گل کو چراغاں سے تشبیہ تام ہے۔
ہاں‘‘ عمران سر ہلا کر بولا ’’اب شروع ہو جاؤ‘‘ استاد نے کھنکار کر چھت کی طرف منہ اٹھایا اور ناک بھوں پر زور دینے لگے۔
ہجر کی جیلیں شہر کی جیلوں سے بڑھ چڑھ کر عمر دبوچ لیا کرتی ہیں جو کچھ کرنا ہو آخر میں پہلے سوچ لیا کرتی ہیں۔
ہجر کی شب میں قید کرے یا صبح وصال میں رکھے اچھّا مولا! تیری مرضی تو جس حال میں رکھے کھیل یہ کیسا کھیل رہی ہے۔
ہجرت مدینہ کے سال ہی میں ان کا انتقال ہو گیا اور انھوں نے اپنے انتقال سے قبل رسول اکرمﷺ کو اپنا وصی مقرر کیا تھا۔
ہجرت مدینہ ۶۲۲ء نبوت کے تیرہویں سال حضور اکرمﷺ کو ہجرت کی اجازت ملی اور آپﷺ ہجرت کر کے مکہ سے مدینہ کی طرف روانہ ہوئے۔
ہجرت کرنے والے ان خانوادوں میں ایک گھرانا سید گوہر علی رضوی کا بھی تھا، جس کے افراد میرٹھ شہر میں اقامت گزیں ہو گئے تھے۔
ہجرت کے بعد یہ اولین فرزند اسلام تھے، ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ نے ان کو متبنی کیا تھا اور ان کو دل سے چاہتی تھیں۔
ہجرت کے تیسرے برس قارہ قبیلے کی درخواست پر فقہ اسلامی کی تعلیم کے لئے چھ صحابہ کی جماعت آپ نے ان کے ہمراہ روانہ فرمائی۔
ہجوم رنداں واعظ شہر کی دستار سنبھالی جائے غزلیں ناہید ورک جسم و جاں کے زنداں میں روشنی کی خواہش کی ہم بھی کیسے ناداں تھے۔
ہدایت حسّی ہدایت کا دوسرا مرتبہ حواس اور مدرکات حسّی کی ہدایت ہے اور وہ اس درجہ واضح و معلوم ہے کہ تشریح کی ضرورت نہیں۔
ہدایت دے دیتا ہے تو آپ افسوس کی بنا پر ان کے پیچھے اپنی جان نہ دے دیں اللہ ان کے کاروبار سے خوب باخبر ہے۔
ہدایہ میں لکھا ہے کہ صورت مذکورہ میں اگر تنہا مقتدی امام کے پیچھے یا بائیں طرف نماز پڑھے تو جائز ہے لیکن مناسب نہیں ہے۔
ہدایہ میں لکھا ہے کہ مذکورہ بالا عورت کو کسی عذر مثلا کھجلی یا جوئیں یا کسی بیماری کیوجہ سے ریشمی کپڑا پہننا بھی جائز ہے۔
ہر اتوار کی صبح جب مولوی سمیع اللہ قرآن پڑھانے آتے تو مارے باندھے بیٹھ تو جاتا مگر سارے وقت دل کھیل میں پڑا رہتا تھا۔
ہر اس شخص کو جو توبہ کر لے اور وہ ایمان لے آئے، اور نیک کام کرے، پھر وہ (اسی راہ) ہدایت پر قائم رہے، ۸۳۔
ہر امت میں سے ایک گواہ (ف ۱۹۱) پھر کافروں کو نہ اجازت ہو (ف ۱۹۲) نہ وہ منائے جائیں، (ف ۱۹۳) ۱۹۰ یعنی روز قیامت۔
ہر امت میں سے ایک گواہ پھر کافروں کو نہ اجازت ہو نہ وہ منائے جائیں، (85 ) اور ظلم کرنے والے جب عذاب دیکھیں گے۔
ہر امت میں پیغمبر آیا اس نے لوگوں کو پیغام الہی پہنچایا کہ ایک اللہ کی عبادت کرو اس کے ماسوا کسی کی پوجا نہ کرو۔
ہر ایک بیری میں بہتیر قسم کے ذائقے ہوں گے جن کا رنگ و مزہ مختلف ہو گا، یہ روایت دوسری کتابوں میں بھی مروی ہے۔
ہر ایک شخص پہ کیوں کر رہے ہو اپنا قیاس کسی کی آس تو ٹوٹی کوئی تو ہار گیا کہ نیم باز دریچوں میں روشنی ہے۔
ہر حاجی کو ڈیڑھ لٹر کی زم زم کی مہر بند بوتل تحفتا دی گئی، ویسے وہاں ہی ٹھنڈے زمزم کے بے شمار نل لگے تھے۔
ہر دودھ پلانے وا لی اپنے دودھ پیتے کو بھول جائے گی اور ہر گابھ اپنا گابھ ڈال دے گی اور تو لوگوں کو دیکھے گا۔
ہر دکھ سکھ میں جب وہ گاؤں والوں کے ساجھی تھے تو انہیں کیا پاگل کتے نے کاٹا تھا کہ وہ ایسے مالکوں کے خلاف سوچتے۔
ہر رطب دیابس کو اکٹھا کرنا اور لالہ و گل کے ساتھ خاروخس کو بھی پیش کرنا تحقیق نہیں، فیم کا بہی کھاتہ تیار کرتا ہے۔
ہر روز اپنے مقررہ وقت اور مقررہ راستے سے گزرتی ہوئی ریل گاڑی کو دیکھنے والوں میں ہزاروں نہیں تو سینکڑوں نئی آنکھیں ضرور ہوتی ہیں۔
ہر روز کہیں نہ کہیں کسی موضوع پر پاٹھ دیتے لیکن ان کے مطابق اس پاٹھ کو سننے والے دس بارہ لوگ بھی نہیں ہوتے ہیں۔
ہر سال کے تین سو ساٹھ دن اور ہر دن مثل ایک ہزار سال کے اس کے راوی سعید بن خالد کو ابو زرعہ وغیرہ ہیں۔
ہر سمجھدار شخص بخوبی جانتا ہے کہ کسی بھی معاشرتی نظام میں موجود خلا کو محض اخلاقیات اور پند و نصائح سے بھرا نہیں جا سکتا۔
ہر طرح سب سے اعلی کتاب یہی کلام اللہ شریف ہے جس میں گذشتہ کی خبریں آئندہ کے امور اور ہر کام کے طریقے مذکور ہیں۔
ہر طرف ایمان اور تقوی کی روشنی چھائی ہوئی تھی، ملک پر قانون الہی کا راج تھااور لوگ گھر بیٹھے جنت کے مزے لوٹ رہے تھے۔
ہر قسم کے اوور کوٹ، قراقلی کے بیش قیمت اوور کوٹ سے لے کر خالی پٹی کے پرانے فوجی اوور کوٹ تک جسے نیلام میں خریدا۔
ہر قسم کے خیالات اس بے تکلفی روانی اور سادگی سے ادا کرتے ہیں کہ نثر میں بھی اس سے زیادہ اوصاف ادا نہیں ہو سکتے۔
ہر ماں کے دل میں بیٹے کے س پر سہرا دیکھنے کا ارمان اس کے جوانی کی حدود میں قدم رکھتے ہی شدید ہو جاتا ہے۔
ہر مشین کھول کر پچھلے ہفتے میں نکلنے والے ویٹ کارڈس کا شمار کرتا اور پیسوں کے خانے سے دس دس پیسے کے سکے جمع کرتا۔
ہر معاملے میں مغرب کی طرف داری کرنا اسے صحیح تر سمجھنا، اسی سے سارے مسائل کے حل کی توقع رکھنا بھی اتنا ہی غلط ہے۔
ہر ناجیہ کا امیر ناظم بھی ہوتا تھا اور قاضی بھی اور اجراء حدود شرعیہ و اقامت و صلوۃ کا فریضہ بھی اسی کے ذمہ تھا۔
ہر نظم اور ہر غزل پہ گھر کے کسی نہ کسی واقعہ کا عکس رقم کر کے اس کو نا قابل اشاعت قرار دیدیا جاتا تھا۔
ہر وہ چیز جو رات میں یا دن میں آرام سے زندگی بسر کرتی اور کتنے معلوم و نامعلوم دشمنوں سے مامون و محفوظ رہتی ہے۔
ہر چند آنسووں کے پانی سے بجھاتا ہے پر وہ دونی بھڑکتی ہے، کچھ فائدہ نہیں ہوتا، علاوہ اپنی تقصیر کی خجالت سے موا جاتا ہے۔
ہر چند پوچھا لیکن اول تو یہ سختی سے انکار کرتا رہا آخرش بات بنا دی کہ دراصل ایک مچھلی کا چھلکا مجھے مل گیا تھا۔
ہر چند کہ کامنی ایک اوصافی ناول ہے لیکن اس میں راجپوتوں کے اوصاف و خیالات بدلتے ہوئے حالات اور ذہنیت کی عکاسی بھی ملتی ہے۔
ہر چند کہ ہندوستان کے آئین کے مطابق اردو ہندوستان کی 18 قومی زبانوں میں سے ایک ہے مگر خود اردو والوں کا رویہ ایسا ہے۔
ہر چوتھے دن پچھلی رات کو نکل کے گھاس اور پتوں سے بھوک کی حدت کم کر لیتا اور پھر اسی خلوت کدے میں جا بیٹھتا۔
ہر چیز اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ اللہ تعالی ایک ہے لیکن صحیح بات پہلی ہی ہے کہ تسبیح اپنے حقیقی معنی میں ہے۔
ہر کوئی تیرا نام ادب سے لیتا ہے تو آج اپنی بیوی کے لئے ان ماں باپ کو چھوڑ کر جانے کی بات کر رہا ہے؟
ہر گز نہیں یہ تو ضرور توڑ پھوڑ دینے والی آگ میں پھینک دیا جائے گا اور تجھے کیا معلوم کہ ایسی آگ کیا ہو گی؟
ہرانسان کی زندگی عام معمولات کے مطابق بسر ہوتی ہے لیکن ایک ڈگر پر چلتے چلتے اس میں کبھی کبھار کوئی موڑ بھی آ جاتا ہے۔
ہربن مو کام چشم بینا کا یعنی باوجود یہ کہ اپنے ہر بن مو سے دیکھ رہا ہوں، اس پر بھی محرمی حسن نہیں حاصل ہے۔
ہربڑے شاعرکی طرح فراق نے بھی انسانی زندگی اورتہذیب کے مظاہر پر غوروخوض کیاہے اوراپنے افکار کوپیکر محسوس بناکر شاعری کے روپ میں پیش کیا ہے۔
ہردوار کی پہاڑیوں کی پتھریلی خاک تک تو وہ چھان آئی تھی مگر بھگوان انتریانی ہوتے ہوئے بھی اب تک اس پر مہربان نہیں ہوئے تھے۔
ہردی دنش رائے بچن کی مدھو شالہ اور ستمرا نندن پنت کی شخصیت اور شاعری کا مذاق اڑایا کرتے تھے اور یہ زمانہ 1948ء کا تھا۔
ہرگز نہیں! اب ہم وہ سب کچھ لکھتے رہیں گے جو وہ کہتا ہے اور اس کے لئے عذاب (پر عذاب) خوب بڑھاتے چلے جائیں گے۔
ہری بھری، اور دوسری (سات) سوکھی (سڑی) دربار والو! مجھے تعبیر بتاؤ میرے اس (پریشان کن) خواب کی، اگر تم خوابوں کی تعبیر جانتے ہو، ۴۴۔
ہزاروں لاکھوں آدمی ہمارے ہاں کرائے کے سپاہی بننے کے لیے تیار تھے جنہیں ہر ایک نوکر رکھ کر جس کے خلاف چاہتا لڑوا سکتا تھا۔
ہستی کا زندگی التماس ہو جائے میں تو کیا، اس کے ہجر میں نقاشؔ آئنہ بھی اداس ہو جائے زخم کو پار کر گئی ہو گی۔
ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، عمرو بن دینار، جابر، ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ بیان فرماتے ہیں کہ حضرت سلیک غطفانی مسجد میں آئے۔
ہشام بھی اپنے والد سے وہ حضرت عائشہ اور اوہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مثل روایت کرتے ہیں۔
ہفت وار اردو اخبار نجم الہند ۶ ورق اوسط پر ہ پنج شنبہ کو پنڈت پرتاپ کشن کی ادارت میں طبع ہو کر شائع ہوتا تھا۔
ہلاکو خاں: یہ یہاں کا بادشاہ ہے اور بے کسی کی صورت بنا کے پناہ مانگتا ہوا ایا ہے، لہذا اسے کی جان بخشی کرنی چاہیے۔
ہم *** وہ آئے آ کے دل کو ہلا کر چلے گئے من میں وفا کے پھول کھلا کر چلے گئے جن سے گلہ رہا تھا۔
ہم آپ متاع سخن کے ساتھ لیکن عیار طبع خریدار دیکھ کر پہلے مصرع کا مطلب یہ ہے کہ میرے کلام کا جو خریدار ہوتا ہے۔
ہم آپ پر اسلام لائے، آپ کے ساتھ جہاد کیا، آپ نے فرمایا ہاں وہ لوگ جو تمہارے بعد آئیں گے، مجھ پر ایمان لائیں گے۔
ہم آپ کے حکم کے مطابق اپنی جانیں بچانے کی بجائے ان کی حفاظت کے لیے آخر دم تک لڑتے رہے لیکن وہ بہت زیادہ تھے۔
ہم ابھی خوش ہو ہی رہے تھے کہ معلوم ہوا کہ ہمارے اتراتے پھرنے سے کچھ حاصل نہیں، ہماری اس شہر میں آبرو ہی کیا ہے۔
ہم ادب کے ساتھ ایک طرف بیٹھ گئے ان میں قرآن کریم کی کسی آیت کی بابت مذاکرہ ہو رہا تھاجس میں اختلافی مسائل بھی تھے۔
ہم اس بات پر بھی بحث کریں گے کہ کیا یہ سب کی سب تبدیلیاں منفی ہیں یا ان میں خیر کا کچھ پہلو بھی ہے؟
ہم اس معاملہ میں (یعنی اس طرح نماز پڑھنے میں) صرف آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہی کے طریقہ کی پیروی کرتے ہیں۔
ہم اس کی حمد بیان کرتے ہیں اور اسی سے مدد چاہتے ہیں اور اسی سے ہدایت طلب کرتے ہیں اور اسی سے بخشش مانگتے ہیں۔
ہم اس کی مخالفت نہیں کر رہے نہ ہی ابن عبدالبرؒ کا قول ہم ردّ کر رہے ہیں لیکن ہم دونوں باتوں میں فرق کرتے ہیں۔
ہم اس کے واسطے آسانی کر دیں گے اور جس نے بخل کیا اور لاپرواہی کی اور اچھائی کی تکذیب کی تو آسان کر دیں گے۔
ہم اس ہمہ گیر پر اسرار طلسمی خاموشی کے اندر کب ہیں جو بابا گرو نانک کے لفظوں اور ان لفظوں کے آہنگ کا مرکز ہے؟
ہم اسی لیے تو ۵۰ فیصد کمیشن لے رہے ہیں کہ خزانہ بھی نکل جائے او ر آپ کے سر آنے والی بلا بھی دور ہو۔
ہم اسے اس سند کے علاوہ نہیں جانتے ٭٭ ابوموسی محمد بن مثنی، محمد بن جعفر، شعبہ، عمرو بن مرہ، عبدالرحمن بن ابو لیلی فرماتے ہیں۔
ہم اصلاح کی دعوت لے کر کھڑے ہوئے ہیں جس کا خدا اور رسول نے ہر چھوٹے بڑے اور مرد و عورت کو حکم دیا ہے۔
ہم اللہ سے ہی اپنے فرائض کی بجا آوری پر اجر کے طالب ہیں اور اس کے طالب ہیں کہ وہ اپنے اجر میں اضافہ فرمائے۔
ہم ان اعمال کو جو انہوں نے کر کے آگے بھیج دیے اور (وہ بھی جو) باقی چھوڑے اور ہر چیز کو درج کر رکھا ہے۔
ہم اپنی نشانیاں اس لیے بھی کہ پوری طرح نمایاں ہو جائے راستہ مجرموں کا 6:56 : کہ دو !بے شک مجھے منع کیا گیا ہے۔
ہم برف کی کسی ایک اونچی چٹان پر کھڑے ہو جائیں گے___ وہاں سے رسی کا ایک سرا مضبوطی سے ان چٹانوں میں باندھ دیں گے۔
ہم بنو اسرائیل کی طرح نہیں کہ اپنے نبی سے کہہ دیں کہ آپ اور آپ کا رب جا کر لڑ لو ہم تماشا دیکھتے ہیں۔
ہم بھی اترے اور اور دو نفلوں کے علاوہ چار رکعتیں اور بھی پڑھ لیں یعنی دو رکعت فجر کی مزید قضا نمازوں کی نیت سے۔
ہم بھی ان کے ساتھ چل کر چھپر کی طرف گئے انہوں نے مشکیزہ میں سے رات کا باسی پانی لے کر اس میں دودھ دوہا۔
ہم بھی تمہیں اس کا بہت ٹھیک جو اب اور بہت عمدہ حل بتائیں جو لوگ مونہوں کے بل گھسیٹ کر جہنم میں ڈالیں جائیں گے۔
ہم بھی جانتی ہیں کہ وہ تمہارے لئے ہی نہیں ہمارے لئے بھی دنیا میں شاید ماں باپ کے بعدسب سے زیادہ قابل احترام ہستی ہیں۔
ہم بھی پہلے ایسا ہی کیا کرتے تھے لیکن بعد میں ہمیں اس سے روک دیا گیا اور ہاتھوں کو گھٹنوں پر رکھنے کا حکم دیا۔
ہم بے اختیار انسان تو صرف یہی کر سکتے ہیں کہ اپنے طور پر پورا اطمینان کر لیں کہ جو قدم ہم اٹھانے جا رہے ہیں۔
ہم تم کو خبر ہونے تک مطلب یہ ہے کہ جب تمہیں خبر ہو گی تو خبر لوگے، لیکن خبر ہوتے ہوتے یہاں کام تمام ہے۔
ہم تمہارے تابع تھے تو کیا تم ہم سے آگ کا کوئی حصہ گھٹا لو گے، (48) وہ تکبر والے بولے ہم سب آگ میں ہیں۔
ہم تمہیں ان مسائل کی جانب متوجہ کرتے ہیں، یعنی یہ ایسے مسائل ہیں کہ اگر آپ خود بھی غور کریں تو انہیں سمجھ لیں گے۔
ہم تو انہیں صرف اتنی بات کے لیے پوجتے ہیں کہ یہ ہمیں اللہ کے پاس نزدیک کر دیں، اللہ ان پر فیصلہ کر دے گا۔
ہم تو جانیں یہ ہی ایک دنیا کا سلسلہ اور یہ ہی ایک مرنا اور جینا ہے جو سب کی آنکھوں کے سامنے ہوتا رہتا ہے۔
ہم تو کارواں تک کارزار حیات میں چو مکھی لڑائی لڑتے ہوئے اس کا احساس گھائل ہو جاتا ہے تو وہ ڈانواں ڈول ہونے لگتا ہے۔
ہم تین بھائی ابو کے خالہ زاد بھائی یونس صوفی(جنہیں ہم لوگ چچا جان کہتے تھے) کے گھر میں رہ کو تعلیم حاصل کر رہے تھے۔
ہم جاتے وقت بھی ساتھ کچھ نہیں لے جائیں گے اور میں یہ تحریر لکھ جاؤں گا کہ اب یہ دولت خادم کے گھرانے کی ہے۔
ہم جب سے ایک گل کے تمنائی بن گئے خواب میں یا شکست خواب میں گم نطق و لب کے درمیاں گر فاصلے رہ جائیں گے۔
ہم جسے تلاش کر رہے تھے، پس دونوں اپنے قدموں کے نشانات پر (وہی راستہ) تلاش کرتے ہوئے (اسی مقام پر) واپس پلٹ آئے 65۔
ہم حفاظت نہ کرتے تو خود تیرے جسم میں فساد کا مادہ ایسا تھا کہ ایک ذرا سا روگ تیرے فنا کر دینے کو بہت تھا۔
ہم دونوں اک بار یا اس بستی دنیا میں یا اس کی حدوں سے پار لیکن غم ہے تو بس اتنا کہ ہم وہاں ملیں گے۔
ہم دہلی، لکھنؤ، لاہور، حیدرآباد، اور بعض دوسرے شہروں کی نسبت سے اپنی ادبی اور لسانی تاریخ میں اس کا مطالعہ اور تجربہ کرتے آئے ہیں۔
ہم دیکھتے ہیں کہ ہمارے معاشرے کی غالب اکثریت کے قلب و نظر میں یک ہی نکتہ براجمان ہے کہ سب لوٹ کر کھا رہے ہیں۔
ہم سامان لے کر باہر آئے تو فورا سامان ٹرالیوں میں رکھ کر جانے کہاں لے جایا گیا، یہ ہم کو فورا معلوم نہ ہو سکا۔
ہم سب بھی ان کی بزرگی کرتے ہیں اور جن شیخ کو تم نے بالکل مجھ سا دیکھا وہ ہمارے باپ حضرت ابراہیم علیہ السلام ہیں۔
ہم سمجھے کہ آپﷺ کو جن اڑا لے گئے یا کسی نے چپکے سے مار ڈالا اور رات ہم نے نہایت برے طور سے بسر کی۔
ہم سے زیادہ بھی کوئی درگزر کرنے والا ہو گا کہ ایک معذرت پر عمر بھر کے گناہوں کو ہم نے قلبتہ بھلا بھلا دیا ہے۔
ہم سے کوئی بات چھپاتے نہیں تھے، یہ مکان بھی انھوں نے جاتے جاتے مجھے ہی فروخت کیا ہے، اور میں جو کچھ بتا رہا ہوں۔
ہم قومی زبان کو جہاں انگریزی الفاظ سے آلودہ کر رہے ہیں، وہاں ہندی کی مسخ شدہ صورت اردو کو بدنما بنانے پر تلی ہوئی ہے۔
ہم لوگ بھی کتنے ناداں ہیں کہ کوئی چیز پسند آ جائے تو فورا اس کی خواہش اور اسے پانے کی کوشش میں لگ جاتے ہیں۔
ہم لوگ حضرت نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ صرف فریضہ حج ادا کرنے کے واسطے تلبیہ پڑھتے ہوئے حاضر ہوئے۔
ہم لوگ سب سے پہلے خدمت نبوی میں جاتے اور آپ کے اردگرد بیٹھتے تاکہ پور طرح اور شروع سے آخر تک آپ کی حدیثیں سنیں۔
ہم مقبوضہ کشمیر سے بھارتی قابض افواج کو تو نکال ہی لیں گے لیکن بھارتی اداکاروں کی شرارتوں اور نزاکتوں سے کس طرح چھٹکارا پائیں گے؟
ہم ملائکہ، انبیاء علیہم السلام اور ان پر نازل شدہ کتابوں پر بھی ایمان لاتے ہیں، اور گواہی دیتے ہیں کہ تمام انبیاء حق پر تھے۔
ہم میں سے اکثر لوگ اس غلط فہمی پر یقین رکھتے ہیں کہ دنیا کے ’’ہر‘‘ مرد کے لیے پوری زندگی میں ایک عورت کافی ہے۔
ہم میں سے اکثر لوگ سمجھتے ہیں کہ کسی شئے کی کمیت اس کا وزن ہے، یا اس کا وزن اس کی کمیت کے مساوی ہے۔
ہم میں سے کسی نے تمہیں نہ تو سرنگ کے دوسری طرف کسی جگہ باہر آتے دیکھا اور نہ ہی ہمیں کھنڈرات دکھائی دے رہے ہیں۔
ہم میں سے کوئی ایام حیض میں بیٹھی رہتی اور پھر پاکی حاصل کرتی اور دیکھتی کہ جو کپڑے وہ حالت حیض میں پہنے ہوئے تھی۔
ہم میں سے کوئی ایسا نہیں جس کو بدفالی کا خیال نہ آتا ہو لیکن اللہ تعالی اسے توکل کی وجہ سے ختم کر دیتا ہے۔
ہم نانہہ پریم گلی ات سانکری تا میں دو سما نہہ ! موت کے تجربے کے فورا بعد محبوب ملے گا، وصل کے لمحے نصیب ہوں۔
ہم نے ( حضرت سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے ) پوچھا کہ آخر وہ کیا چیز تھی جس کے ذریعہ پیالہ کی مدد ہوتی تھی۔
ہم نے (تم پر) یہ فرمان عربی اور اگر کہیں پیروی کی تم نے ان کی خواہشات کی اس کے بعد بھی کہ آ چکا ہے۔
ہم نے آپ کو اس لیے تکلیف دی ہے کہ آپ کو بتائیں کہ ہماری دعوت کیا ہے اور کس چیز کی طرف ہم بلاتے ہیں۔
ہم نے ابراہیم واسماعیل علیہ السلام سے وعدہ کر لیا کہ میرے گھر کو پاک رکھنا الخ بیت اللہ شریف کی بنا کا کل ذکر ہے۔
ہم نے اس میں جا کر ’’ برگر اور فرنج فرائزر ‘‘ وغیرہ کھا چیزیں مزیدار تھیں لیکن گرم گرم خشکہ اور کھٹے سالان یہاں کہاں؟
ہم نے اسے صنعت زرہ سازی تمہارے لیے تاکہ وہ بچائے تمہیں ایک دوسرے کی مار سے، پھر کیا ہو تم (ہمارا) شکر ادا کرنے والے۔
ہم نے ان کے جسم ایسے نہیں بنائے تھے کہ وہ کھانے پینے سے بے نیاز ہوں یا یہ کہ مر نے والے ہی نہ ہوں۔
ہم نے اپنی آیات مگر وہ نکل بھاگا ان کی پابندی) سے تو لگ گیا اس کے پیچھے شیطان سو ہو گیا وہ شامل گمراہوں میں۔
ہم نے اپنے عزیز کو لندن جواب دیا کہ ہم راست لندن سے بمبئی جانے تیار ہیں اور یہ ہم ۲۴/۲۵/ تک بمبئی پہونچنا چاہتے ہیں۔
ہم نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو سفر میں نماز کو قصر کرتے ہوئے پایا اور ہم نے بھی اس پر عمل کیا۔
ہم نے ایک روپیہ پچپن پیسے کی ایک پلیٹ سادھے چاول کی منگوائی اور پلاؤ کے کھارے چاول میں ملا کر کسی طرح تشفی کر لی۔
ہم نے بہت کوشش کی کہ ان کے آفس کے فرد سے رات میں بات ہو جائے اور وہ ان کو ہمارے آنے کی اطلاع دیدے۔
ہم نے تجھ پر سچی کتاب اتاری جو اپنے سے پہلی کتابوں کی تصدیق کرنے والی ہے اور ان کے مضامین پر نگہبانی کرنے والی ہے۔
ہم نے تم کو ایک امّت معتدل تاکہ بنو تم گواہ لوگوں پر اور ہو رسول تم پر گواہی دینے والا اور نہیں مقرر کیا تھا۔
ہم نے تمہاری طرف ایسی آیات جو صاف صاف (حق کا) اظہار کرنے والی ہیں اور نہیں انکار کرتے ان کا مگر وہی جو نافرمان ہیں۔
ہم نے تو شادی ہوتے ہی تمہیں بتا دیا تھا کہ گھر کا کام دھندا نہ ہم نے کبھی کیا نہ اب کرنے کا پروگرام ہے۔
ہم نے تو یہ سنا ہے کہ قربانی میں شریک نہیں ہو سکتا بلکہ ایک گھر کے لوگوں کی طرف سے ایک قربانی ہو سکتی ہے۔
ہم نے جب لکیر پھر نشاں سر حد کا اک شمشیر کیسے ہو گیا زخم تازہ کی چمک سینے میں کیوں پیدا ہوئی نرم جھونکا تھا۔
ہم نے ساری رات کرسیوں پر بیٹھے بیٹھے گزار دی اسی دوران ایک کالا نوجوان لڑکا فوجی کیڈٹ کے لباس میں ہمارا بازو آ کر بیٹھا۔
ہم نے سب کو آنکھوں میں دل میں رکھا ایک ہوا کا جھونکا آیا آنکھیں بھیگی دل بھی ٹوٹا ہنستے بولتے اٹھ جانے کا دکھ تھا۔
ہم نے شرح صحیح بخاری کے شروع میں عملی اور اعتقادی نفاق کا بیان پوری طرح کر دیا ہے جس کے دوہرانے کی یہاں ضرورت نہیں۔
ہم نے عرض کیا بخدا اے ابو عبداللہ ! ہمیں اور تو کچھ رنج نہیں سوائے اس کے کہ آپ کی حق تلفی ہو رہی ہے۔
ہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! کیا شیطان آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے جسم میں بھی دوڑتا ہے؟
ہم نے موسی کو اپنی آیات کے ساتھ فرعون اور اس کی سلطنت کے سرداروں کی طرف تو موسی نے کہا: جان لو! میں رسول ہوں۔
ہم نے نبیوں سے پختہ عہد اور تم سے اور نوح سے اور ابراہیم سے اور موسی سے اور عیسی بن مریم سے اور لیا تھا۔
ہم نے نیویارک کے قریب انگلوڈ میں اپنے عزیز کے مکان میں ٹیلی ویژن پر ایک مکالمہ جمی کارٹر اور جیرالڈ فورڈ کے درمیان دیکھا تھا۔
ہم نے وہ قبلہ کہ جس پر تو پہلے تھا مگر اس واسطے کہ معلوم کریں کون تابع رہیگا رسول کا اور کون پھر جائے گا۔
ہم نے پوچھا کہ کیا ہوا تو انہوں نے کہا کہ خواتین کے حصہ میں صرف ایک عورت ضرورت سے فارغ ہونے کے لئے آئی تھی۔
ہم نے کہا کہ یہاں تک آ کر اپنی لڑکی سے ملے بغیر اپنے وطن کو واپس چلے جائیں تو ہم کو بہت دکھ ہو گا۔
ہم وہ نہیں کہ موسی علیہ السلام کے صحابیوں کی طرح کہہ دیں ۰ کہ تو اور تیرا رب لڑ لے ہم تو یہاں بیٹھے ہیں۔
ہم پرانی کسی تحریر میں الجھے ہوئے ہیں تو کبھی مسجد و محراب سے باہر بھی نکل ہم ترے خواب کی تعبیر میں الجھے ہوئے ہیں۔
ہم چار خواتین، جن میں سے میری عمر فقط اٹھارہ سال تھی، اور وہ دو عورتیں جو اپنے ( طلاق یافتہ ایک بچے کے باپ )۔
ہم ڈر کے مارے کواڑ کھولتے ہی نہیں، آپ کواڑ دیکھ کر پتہ کر لیجئے کہ یہ لوگ دروازہ اکھاڑ کر اندر آئے ہیں یا نہیں۔
ہم کو بھی رنگا رنگ بزم آرائیاں لیکن اب نقش و نگار طاق نسیاں ہوگئیں اس شعر میں ’ بھی ‘ کا لفظ دیکھنے کا ہے۔
ہم کو خدا نے وہ دل کہ شاد نہیں اب ذرا غالبؔ کے اس شعر پر غور فرمائیں: جوئے خوں آنکھوں سے بہنے دو کہ ہے۔
ہم کو یہ بات سرخ رنگ کے اونٹ سے زیادہ عمدہ معلوم ہوئی (واضح رہے کہ عرب میں لال رنگ کے اونٹ زیادہ قیمتی ہوتے ہیں۔
ہم کو یہ بات قطعا نہیں بھولنی چاہئے کہ دنیا کی کوئی بھی زبان محض اپنے ادبی اثاثے کی بنا پر ہمیشہ زندہ رہ سکتی ہے۔
ہم کوئی ایسا آلہ بھی نہیں رکھتے جس کے ذریعے سے تحقیق کے ساتھ معلوم کیا جا سکے کہ ادھر کچھ ہے یا کچھ نہیں ہے۔
ہم کہ آیا یہ بھی ممکن ہے کہ سارے فاصلے، سب دوریاں پل میں سمٹ جائیں ہم اک دوجے کے ہو جائیں مگر اک وہم ہے۔
ہم کہیں گے کہ کسی چیونٹی یا کاکروچ کی نسبت انسان کا حجم بہت بڑا ہے، مگر کسی ہاتھی یا ڈائناسار کی نسبت بہت چھوٹا ہے۔
ہم کیا کہیں احباب کیا کار نمایاں کر گئے بی اے ہوئے نوکر ہوئے پنشن ملی پھر مر گئے وہ تجارت کو طرۂ افتخار مانتے ہیں۔
ہم گزشتہ صفحات میں یہ بیان کر آئے ہیں کہ بریلوی حضرات اپنے مجدد اعلی حضرت کو غلطیوں سے مبرا اور معصوم عن الخطا سمجھتے ہیں۔
ہم یہ بات واضح کرنا ضروری سمجھتے ہیں کہ ان تفصیلات کے بیان کا مقصد کسی قوم یا مذہب کی مذمت یا دل آزاری نہیں ہے۔
ہم یہ دیکھتے ہیں کہ ان کا پہلا شعری مجموعہ 1969 میں شائع ہوتا ہے اور دوسرا شعری مجموعہ 2003 میں منظر عام پر آتا ہے۔
ہم یہ محسوس تو کرلیتے ہیں کہ شاعر ’ گنجینۂ معنی کاطلسم ‘ بناتا ہے لیکن اس ترکیب کے پےچھے جس معنیاتی حقیقت سے سامنا ہے۔
ہم یہاں ایک رات آرام لینا چاہتے ہیں اور کل یعنی ۹/ نومبر کو اسی صبح کی راست اکسپرس بس سے شکاگو کے لئے نکلیں گے۔
ہمارا ان سے کسی بات پر اختلاف ہو گیا تو انہوں نے کہا کہ اچھا آج ہم تمہاری شکایت کریں گے کہ تم ناول پڑھتے ہو۔
ہمارا خیال تھا کہ ہم چار آج اکیلے مداری پر نظر رکھ کر تماشے کا راز جان لیں گے اور پھر اس کا مذاق اڑائیں گے۔
ہمارا طریقہ یہ ہے کہ جو ان پیج کی فائلیں ہمیں ملتی ہیں، ان کو پہلے ہم اردو تحریری یعنی یونی کوڈ میں تبندیل کرتے ہیں۔
ہمارا نانا وہ کہ ہیں جن کے قدم عرش کے سرتاج قوسین مکاں، ختم رسل، صاحب معراج ماں ایسی کہ سب جس کی شفاعت کے ہیں۔
ہمارا پریس شہادت دے رہا ہے کہ ان کے پاس بھی وہی مباحث اور مسائل و پروپیگنڈا کے وہی انداز ہیں جو غیرمسلموں کے پاس ہیں۔
ہمارا یہ خیال تھا کہ ایسا غیر منطقی سیاسی عمل، جو جذبوں، رشتوں اور دلوں کو دو لخت کر دیتا ہو، کبھی نہیں دہرایا جائے گا۔
ہماری اخلاقی حالت ہمارے افراد کی عام اخلاقی حالت جیسی کچھ ہے، آپ اس کا اندازہ خود اپنے ذاتی تجربات و مشاہدات کی بنا پر کیجیے۔
ہماری اس کتاب میں فقہاء کے اقوال اور احادیث کی علتیں بیان کرنے کی وجہ یہ ہے کہ لوگوں نے خود اس کی فرمائش کی تھی۔
ہماری تو اب یہی ایک آرزو ہے کہ ہمارا رب ہمارے اگلے گناہوں پر ہماری پکڑ نہ کرے جو مقابلہ تو نے ہم سے کروایا ہے۔
ہماری دعا ہے کہ اللہ تعالی نے جو جزا کسی بھی سابق پیغمبر کو عطا کئے وہ اس سے بڑھ کر وہ آپ کو عطا فرمائے۔
ہماری زمین اپنے اوپر بسنے والی لاکھوں کروڑوں اقسام حیات کے لئے ایک سازگار ماحول فراہم کرتی ہے، جس کے باعث یہاں زندگی پنپ سکی ہے۔
ہماری نگاہ میں ڈنمارک اور دیگر یورپی ممالک کے اخبارات کا یہ انسانیت سوز صحافتی رویہ اس ڈرامے کا ایک نیا باب وا کر رہا ہے۔
ہماری پوری بات سننے سے پہلے ہی وہ بھبک پڑے یا سننے کے بعد غصہ میں بپھر جائے اور تیری شان میں زیادہ گستاخی کرنے لگے۔
ہماری کلاسیکل شاعری میں اب بھی کسی نئے رنگ یا ڈھنگ سے بات کہی جائے تواسے جدّت پیدا کرنا کہتے ہیں اور اسے اچھا سمجھاجاتا ہے۔
ہمارے اکثر و بیشتر لبرل دانشور یہ کہنے کے عادی ہیں کہ امہ کا تصور بے معنی ہے اور امہ نام کی کوئی چیز موجود نہیں۔
ہمارے ایک بھانجے داماد خورشید محی الدین اور ہماری حقیقی بھانجی شاہدہ نے ان کے رچمنڈ ہل کے مکان میں ہم کو کھانے پر مدعو کیا۔
ہمارے بارے میں یعنی بنو حارثہ اور بنو سلمہ کے بارے میں یہ آیت نازل ہوئی ہے کہ تمہارے دو گروہوں بزدلی کا ارادہ کیا تھا۔
ہمارے بعد والی نسل کے افراد انہی طریقوں سے ان معلومات کو اپنے سے اگلی نسل میں منتقل کریں گے اور یہ سلسلہ جاری رہے گا۔
ہمارے بچے آج تک اس گندے ماحول سے بچے ہوئے ہیں لیکن ڈرتی ہوں اگر اس ماحول نے انہیں بھی اپنی لپیٹ میں لے لیا تو؟
ہمارے بیشمار گہرے زخم ہمیں آج جانے سے روک دیں گے لیکن پھر ہم نے ہمت باندھی مجھے اپنے بھائی کی نسبت ذرا ہلکے زخم تھے۔
ہمارے تجارت پیشہ لوگوں میں ایسے تاجروں کا اوسط کیا ہے، جو دھوکے اور فریب اور جھوٹ اور نا جائز نفع اندوزی سے پرہیز کرتے ہوں؟
ہمارے تمام کام تو بنا دے اور آنکھ جھپکنے کے برابر بھی تو ہماری طرف نہ سونپ اور نہ اپنی مخلوق میں سے کسی کی طرف۔
ہمارے جاوید صاحب نے بھی ورلڈ ٹریڈ سینٹر کی دونوں عمارتوں کے ’ گراؤنڈ زیرو، بن جانے پر نظم کی شکل میں اپنا احتجاج درج کروایا۔
ہمارے حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے کہ میں امید رکھتا ہوں کہ میرے حوض پر آنے والوں کی تعداد سب سے زیادہ ہوگی۔
ہمارے درمیاں قائم "تجھے میری ضرورت ہے، مجھے تیری ضرورت ہے" 13 اگست 1986ء حرف الف علی الاعلان، میں تسلیم کرتا ہوں کہ میں تاجر ہوں۔
ہمارے دوست بشیر کو تو زم زم اور کھجور کے تحفے سے بھی اتنی خوشی نہیں ہوگی جتنی قرآن مجید کے اس خوب صورت نسخے سے۔
ہمارے رب کو بیشک ہم ظالم تھے، (30) اب ایک دوسرے کی طرف ملامت کرتا متوجہ ہوا (31) بولے ہائے خرابی ہماری بیشک ہم سرکش تھے۔
ہمارے زیادہ تر کام معاملات اور معمولات سماجی زندگی سے متعلق ہوتے ہیں اور ہماری انسانی کمزوریاں بھی انسان کے سماجی وجود سے تعلق رکھتی ہیں۔
ہمارے سماجی معاملات ہوں یا گھریلو مسائل کاروبار سے متعلق کوئی بات ہو یا اس کا تعلق انتظامی امور سے ہو شاخ درشاخ ہوتے رہتے ہیں۔
ہمارے سیکڑوں سال کے مشترکہ کلچر کی اساس اتنی مضبوط ہے کہ اسے سیاسی بنیادوں پر پیدا کی ہوئی فرقہ پرستی سے کوئی خطرہ نہیں ہے۔
ہمارے عہد کا تخلیق کار جس بھیانک کالی رات میں قید ہے، اس کالی رات کو وہ اظہارات کے مختلف پیرائے میں پیش کر رہا ہے۔
ہمارے لئے بری مثالیں نہیں اپنی ہبہ کی ہوئی چیز کو پھر لے لینے والا کتے کی طرح ہے جو قے کر کے چاٹ لیتا ہے۔
ہمارے ملک میں جو احتجاج ہوا، جلوس نکلے اور غم و غصے کے اظہار کیا،، اس میں شریک ہونے والے تو بلاشبہ داد کے مستحق ہیں۔
ہمارے ملک ہندوستان میں ایک سے بڑھ کر ایک حرف شناس . . . علم شناس.نکتہ شناس.ہونے کے باوجود شاعر موصوف کا پیغام ہے۔
ہمارے نزدیک "اسری بعبدہ" کے یہ معنی لینا کہ "خدا اپنے بندہ کو خواب میں یا محض روحانی طور پر مکہ سے بیت المقدس لے گیا۔
ہمارے پاس وہ آنکھیں نہیں جن سے ہم موت کی سرحد کے اس پار جھانک کر دیکھ سکیں کہ وہاں کیا ہے اور کیا نہیں ہے۔
ہمارے پیش نظر یہ ہمیشہ رہنا چاہیے کہ قرآن مجید نہ کوئی سائنس کی کتاب ہے اور نہ اس کا مقصد سائنس کو کرنا ہے۔
ہمارے گھر جل رہے ہیں، آئیے ہم سب مل کر دعاء کریں کہ اس کا دوسرا جنم نہ ہو اور وہ ہمہشہ کے لۓ نٹ جاۓ۔
ہمارے ہاں باپ اور بیٹے اور ماں اور بیٹی میں جو ایک نامعقول سا حجاب پایا جاتا ہے، اس کے نتائج بہت بھیانک نکل رہے ہیں۔
ہمارے ہندوستانی حجّام تو کہیں کٹ جانے پر پہلے معذرت کرتے ہیں، پھر روئی سے زخم صاف کر کے ٹالکم پاؤڈر لگاتے ہیں، پھٹکری ملتے ہیں۔
ہمدردان اردو کے لیے ضروری تھا کہ وہ ذاکر صاحب کے گورنر بن جانے کے بعد اس سیاسی سوال کو عوامی تحریک کے ذریعے آگے بڑھاتے۔
ہمدم کہ ہوگا باعث افزایش درد دروں وہ بھی پہلا مصرع محاورے میں ڈھلا ہوا ہے لیکن دوسرے مصرع پر فارسیت بے طرح غالب آتی ہے۔
ہمسایہ کو یہ حق حاصل نہیں ہوتا جبکہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ حق شفعہ جس طرح شریک کے لئے ثابت ہے۔
ہمن شان میں ظلموما جہولا جو قرآن میں ہمن کل جو پنچے سو دن پانچ کے ممیز تو نیں جھوٹ ہور ساتھ کے ہمیں کیا ہیں۔
ہمیشہ ان میں رہیں گے، کیا ہی اچھا اجر کام والوں کا (59) وہ جنہوں نے صبر کیا اور اپنے رب ہی پر بھروسہ رکھتے ہیں۔
ہمیشہ رہنے کے باغات جہاں یہ خود جائیں گے اور ان کے باپ دادوں اور بیویوں اور اولادوں میں سے بھی جو نیکو کا رہوں گے۔
ہمیشہ کی زندگی اس کی ہے اور اس پر سزا کا حکم نہیں ہوتا بلکہ وہ موت سے نکل کر زندگی میں داخل ہو گیا ہے۔
ہمیں اپنی جانوں کی حفاظت کرنی چاہئے ورنہ مکھیوں نے جس طرح ہمارے ہمسایہ بادشاہ کی فوج میں وبا پھیلا کر اسے تباہ کر ڈالا ہے۔
ہمیں دور سے آتا دیکھتے تو گرم روٹیاں لگوانا شروع کر دیتے، اور ہماری طویل ادبی نشستوں سے الجھن محسوس کرنے کے بجائے بہت خوش ہوتے۔
ہمیں دور سے آتا دیکھتے تو گرم روٹیاں لگوانا شروع کر دیتے‘ اور ہماری طویل ادبی نشستوں سے الجھن محسوس کرنے کے بجائے بہت خوش ہوتے۔
ہمیں سجدۂ اصنام نہ آیا! وارفتہ مزاج ایسے ہوئے عشق میں، یارو! پھر لب پہ کبھی شکوۂ ایام نہ آیا آغاز محبت کے مزے یاد ہیں۔
ہمیں سراب جیسا ٭٭٭ آس ہمیں بھی کچھ ایسا ہی خوار کرے پات پہ جیسے چیونٹی دریا پار کرے جگ بیتے ایسا ہی ہوتا آیا ہے۔
ہمیں علم ہے کہ بغداد کی تشکیل کے آٹھ دس سال کے اندر مسلمان افلاطون، ارسطو، پٹولیمی ()اقلیدس () وغیرہ سے بخوبی واقف ہو چکے تھے۔
ہمیں نہ ان کی ضرورت ہے اور نہ کوئی تمنا، یعنی میں ایسا شخص نہیں ہوں کہ اس طرح کی مادی چیزوں سے خوش ہو جاؤں۔
ہمیں یاد رکھنا چاہیے کہ جو فرد یا گروہ ذمہ داری اٹھا کر اسے نبھانے کی کوشش نہیں کرتا، اسے اللہ تعالی کبھی معاف نہیں کرتے۔
ہمیں یہ بھی دیکھنا ہو گا کہ مغرب میں عام طبقی، حکمران طبقی، مزدور طبقے اور اعلی ذہنی استعداد رکھنے والے طبقے کے کیا رجحانات ہیں۔
ہمیں یہ کہنے میں کوئی باک نہیں کہ ہم نے یہ تقریبا تمام نکات جن پر یہ مقالہ ایستادہ ہے، قرآن میں سے ہی لیے ہیں۔
ہناد بن سری، ابو احوض، مغیرہ، حضرت ابراہیم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عثمان رضی اللہ عنہ چار رکعتیں اس لیے پڑھی تھیں۔
ہند آریائی لسانیات کی روشنی میں یہ بات نہایت وثوق کے ساتھ کہی جاسکتی ہے کہ اردو کھڑی بولی کی ہی کوکھ سے پیدا ہوئی ہے۔
ہندستانی اخبار نے شیخ مجیب الرحمن کو ایک ہیرو کی طرح پیش کیا تھا-------- اور ادھر پاکستانی اخبار مسلسل ہندوستان کے خلاف آگ اگل رہے تھے۔
ہندو ازم کے عقائد کے مطابق آتما برہمن کا کچھ حصہ ہے جو ہمارے اندر آ گیا ہے اور روح برہمن کے ساتھ جڑی ہوئی ہے۔
ہندوستان کے تعلیمی نظام میں درجہ چھے سے بارہویں کلاس تک سہ لسانی فارمولے کے تحت ہر بچے کے لیے تین زبانوں کا مطالعہ لازمی ہے۔
ہندوستان ہر زمانے میں عقل کی کان اور عدل و انصاف و نظام کا سرچشمہ رہا ہے لیکن ہمارے ملک سے ان کا ملک دور ہے۔
ہندوستانی جمالیات کی روشنی میں یونانی اور رومن جمالیات کا مطالعہ کیجیے تو تحیر کی جمالیات سب سے پہلے توجہ کا مرکز بنتی ہے۔
ہندی میں دشنیت کی غزل کے کمال میں ان شعراء کے ترقی پسند خیال اور لفظوں کے برتاؤ کے جمال سے انکار نہیں کیا جا سکتا۔
ہنس کر کہنے لگے لالہ سندر لال تو انتظار کر رہے ہوں گے لیکن چلئے اپنے ہم وطن کا اصرار کیسے رد کیا جا سکتا ہے۔
ہنسنے نہیں دیتا کبھی رونے نہیں دیتا اتنا آساں نہیں مسند پہ بٹھایا گیا میں جہان مرگ صدا میں ایک اور سلسلہ ختم ہو گیا ہے۔
ہنیا کے معنی مزیدار، خوشگوار اور سازگار کے ہیں، سو ان کو یہ خوشخبری دی جائے گی کہ تم لوگ یہاں پر چین سے کھاؤ پیو۔
ہو ہو اس نے ہاتھ تھامے ہوئے اپنی بہن کو کچھ ایسی نظروں سے دیکھا، جیسے عام طور پر وہ اپنے مریضوں کو دیکھتا ہو گا۔
ہوا چلتی تو شاید ان کی رگوں میں اتری ہوئی برف جھڑ جاتی مگر ہوا بھی جیسے درختوں کے اس جھنڈ میں کہیں ٹھٹھری پڑی ہے۔
ہوا کے تیز جھونکے جب درختوں کو ہلاتے ہیں تو مینا اپنے گھر کو بھول کر کوے کے انڈوں کو اپنے پروں میں تھام لیتی ہے۔
ہواؤں میں سونی سونی گلیاں ہیں، اجڑی اجڑی چوپالیں جیسے کوئی آدم خور، پھر گیا ہو گاؤں میں جب کسان کھیتوں میں دوپہر میں جلتے ہیں۔
ہود:114) (بلاشبہ نیکیاں برائیوں کو دور کرتی ہیں) اور یہ سب جملے اصل حدیث کی آخری عبارت (ان الخبیث) کی تمہید ومقدمہ کے طور پر ہیں۔
ہوس اقتدار کی چقماق سے گرنے والی کوئی بھی چنگاری کسی بھی لمحے آریانا ایئر لائینز کے اس طیارے کو جلا کر خاکستر کر سکتی ہے۔
ہوس کی آگ میں کندن کی پیاس کس کو ملی کسی پتنگ سا جل کر بکھرنے والا بن مری پیاس بجھائے کون پیاسا دریا کہتا تھا۔
ہوشیار ہو جاؤ‘ یا اسی طرح کے نغمے مخصوص حالات میں تالیاں تو بجوا سکتے ہیں لیکن ان کی ادبی قدر و قیمت نہیں ہو سکتی۔
ہوم گارڈ کے سپاہی نے ایک موٹر سائیکل والے کودو ڑ کر پکڑ لیا اور اسے انسپکٹر صاحب کے پاس لے جا کر کھڑا کر دیا۔
ہومر ’ایپک‘ کا سب سے بڑا شاعر تصوّر کیا جاتا ہے، اس نے ایلیڈ اور اوڈیسی میں اساطیر کی جو متحرک پراسرار دنیا خلق کی ہے۔
ہونے پر اصرار، پر مزید زور دینے کے لیے یہ بھی اعلان کیا جا رہا ہے کہ یہ ہونا ابتداء سے لے کر انتہا تک ہے۔
ہونے کے مادی تصور پر قناعت کرنے والے افسانہ نگار حقیقت کے اس خارج سے جڑ جاتے ہیں جو بقول حسن عسکری شعور کا علاقہ ہیں۔
ہوٹل کے دوسرے گاہکوں نے مڑ کر انہیں گھورا بھی مگر ان پرایسی باتوں کا کوئی اثر نہ پہلے کبھی ہوا تھا اور نہ اب ہوا۔
ہوں اور ہزاروں مسلمان عورتوں کی عصمت ریزی کی خوں چکاں داستان کو سب سے پہلے جس صحافی نے دنیاتک پہنچایا اس کا نام گٹمن تھا۔
ہکار آوازوں سے تشکیل شدہ ان گنت تتسم اور تدبھو الفاظ سنسکرت اور پراکرت سے آکر دکنی ادب کے ذخیرۂ الفاظ میں شامل ہو گئے ہیں۔
ہی آگے تم جیسے کافروں کے لئے جہنم کا وہ ہولناک باڑا تیار ہے، جس میں ایسے تمام منکروں اور سرکشوں کو بھر دیا جائے گا۔
ہی بار بار ذہن میں اس طرح کے خیالات آتے تھے کہ اگر یہ چیز یوں نہیں بلکہ یوں بنی ہو تی تو کیسی ہو تی۔
ہی توٗ ہمیشہ آگے مرنے میں بھی بیتابؔ سے پیچھے نہ رہا ناٹک جو لکھا ملک میں مقبول ہوا فقرہ جو تراشا وہی منقول ہوا تھا۔
ہی مٹنے والی چیز، سو اللہ تعالی مصلحین کے مقابلے میں مفسدین کے عمل کو بار آور اور نتیجہ خیز نہیں ہونے دیتا، سبحانہ و تعالی۔
ہی مگر اس کی موجودگی سے اپنی آمدنی پر اثر پڑتا دیکھ کر اس نے ایملی کی ہر بات کی تردید کرنا اپنا فرض بنالیا تھا۔
ہی نہیں -------- زندگی کا کل آسمان اسی صحن، باورچی خانے او ر چھت تک محدود تھا یا سمٹا ہوا تھا-------- جیسے لکشمن ریکھا ہوتی ہے۔
ہی نہیں، کیونکہ اگر ایسی کوئی ہستی موجود ہوتی تو وہ ضرور اس کے علم میں ہوتی، کہ اس کی کائنات میں جو بھی کچھ ہے۔
ہی گے لیکن اس سے قطع نظر ان کی سب سے بڑی فضیلت یہ ہے کہ وہ دولتمندوں سے چالیس سال پہلے جنت میں داخل ہوں۔
ہی، اوپر سے پہنچی دوا جو بالخاصہ خواب آور تھی اور تیمار داروں کا ہجوم کم ہوا، لیٹا تو نیند کی ایک جھپکی سی آ گئی۔
ہی، فطرت اپنے یہاں خود کہا کرتا تھا کہ میاں نصوح لاکھ دین داری جتائیں مگر جب جانیں کہ بڑے بیٹے کو اپنی راہ پر لائیں۔
ہیتھرو ایر پورٹ کے باہر پرویز مظفر سے والدین اور اکلوتی بہن کے جذبات انگیز ملاقات کا منظر دیکھ کر اس کی آنکھیں بھیگ جاتی ہیں۔
ہیرالڈپنٹر کا پیش رو سیموئل بیکٹ تھا جس نے '' '' جیسے ڈرامے لکھ کر ابسرڈ تھیٹر کی نیو ڈالی اور عالمی شہرت حاصل کی۔
ہیلن کے حسن میں عجیب کشش تھی جس کی جانب نظر اٹھا کر دیکھ لیتی اس کے ہوش و حواس گم ہو جاتے، عجیب سحر تھا۔
ہیون سانگ اور فاہیان اور ابن بطوطہ ہمارے زمانے میں ہوتے تو دیکھتے کہ سی آئی اے یا کے جی بی کے ایجنٹ کیسے نہیں کہلاتے۔
ہیں، ان کے علاوہ زکوۃ اور کسی مد میں خرچ نہیں کی جاتی تھی اور نہ ہی حکومت کے مصارف اس سے پورے کئے جاتے تھے۔
ہے کہ اس حدیث کو سعید بن ابی عروبہ اور ہشام دستوائی نے بواسطہ قتادہ مسلم بن یسار سے اسی سند کے ساتھ روایت کیا ہے۔
یآ ایّھا الرّسول بلّغْ مآانْزل الیْک من رّبّک میں اسی دو ٹوک اعلان کے لئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو تیار کیا گیا ہے۔
یا أیّہا الّذین آمنوا لا یسْخرْ قومٌ منْ قوْم عسی أنْ یکونوا خیْرا منْہمْ. (الحجرات 49:11) اے ایمان والو! کوئی کسی قوم کا مذاق نہ اڑائے۔
یا اس ایک رات کے عمل کے برابر ہوجاتے جو (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ حیات کی ) راتوں میں سے ایک رات تھی۔
یا اس کا مطلب یہ ہے کہ تصویر بنانے والا گویا اس چیز (تصویر) کو بناتا ہے جو اللہ تعالی کی تخلیق کے مشابہ ہوتی ہے۔
یا اس کی اصلیت کے تقاضا کے تحت ڈنکے کی چوٹ اس کا اعلان کرنے کی بجائے طرح طرح کی نقابیں ڈال کر اسے پیش کریں۔
یا اس کی برابری کرنے والا یا اللہ کے حکم پر اپنی شریعت سازی کو افضل سمجھنے والا تو یہ ساری اقسام کفر اصغر کی ہیں۔
یا اللہ! میرے نفس کو تقوی عطا فرما دے اور اس کو پاک فرما دے تو بہترین پاک کرنے والا ہے تو مالک اور مختار ہے۔
یا ان کی نقل و حرکت (سفر اور شغل تجارت) کے دوران ہی انہیں پکڑ لے سو وہ اللہ کو عاجز نہیں کر سکتے 47۔
یا اپنی ہی قوم کے لوگوں کو مغالطے میں ڈالنے کے لئے ایسا کیا، جو کہ ستاروں کی گردش کو حوادث زمانہ میں مؤثر مانتے تھے۔
یا اچھے صلے کی تصدیق کرے گا، یعنی اس بات پر یقین رکھے گا کہ انفاق اور تقوی اللہ کی طرف سے عمدہ صلہ ملے گا۔
یا اگر خواب بھی دیکھا ہو تو محض یہی کہ کسی فارن ریٹرنڈ سے ان کی شادی ہو جاۓ کہ زندگی مالی آسائشوں کے ساتھ گزرے۔
یا تو گھنٹوں باتیں کرتا ہے یا کبھی ہوا کے جھونکے کی طرح گھر میں داخل ہوتا ہے اور اسی انداز سے واپس لوٹ جاتا ہے۔
یا تو یہ حالت تھی یا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی بدولت نہایت خوبی سے ہر قسم کے مفصل کاغذات اور نقشے تیار ہوئے۔
یا خود آپ کے لئے ایک عظیم الشان باغ ہو کھجوروں اور انگوروں کا، پھر آپ جاری کر دیں اس میں طرح طرح کی نہریں، ۹۲۔
یا رب ہی کا انکار ہے کہ اس کا کون سا رب ہے جو بچا لے گا، کیونکہ رب تو وہ اپنے آپ کو کہتا تھا۔
یا رزق سے مراد یہ ہے کہ بندہ کو اس کی زندگی میں جو کچھ منافع و آسانیاں اور راحت و آرام سے پہنچنے والے ہیں۔
یا شاید یہ بھی کہ ہمارے کاندھے اتنے شل ہو چکے ہیں کہ ہم اپنی ساری روایات کا بوجھ لے کر بلندیوں پر نہیں چڑھ سکتے۔
یا صاحبی لا تغرر بتنعمی فالعمر ینفدو والنعیم یزول اذا حملت الی القبرل جنازہ فاعلم بانک بعدھا محمول ترجمہ: اے دوست دولت پر مغرور نہ ہو۔
یا عرض کیا کہ نیا شروع ہوا ہے یا یہ پہلے سے تقدیر میں لکھا جا چکاہے اور اس سے فراغت حاصل کی جا چکی ہے۔
یا عورت کے لئے یہ مرد دھیرے دھیرے بانجھ یا سرد یا محض بچہ پیدا کرنے والی مشین کا ایک پرزہ بن کر رہ گیا تھا۔
یا فرض کرو اللہ تم کو کچھ فائدہ مال و عیال میں پہنچانا چاہے اور تم سفر میں ہو، تو کیا اسے کوئی روک سکتا ہے۔
یا مضاف اپنے مضاف الیہ سے مل کر مبتدا ہے اور سحر خبر ہے کہ اس نے شب کی بساط کو الٹنے کی خبر دی ہے۔
یا مطلب یہ ہے کہ پیغمبر کے ساتھ فرشتے بھی نازل ہوتے، جنہیں ہم اپنی آنکھوں سے دیکھتے اور وہ اس بشر رسول کی تصدیق کرتے۔
یا وہ اگر مجھ پر کوئی رحمت (اور عنایت) فرمانا چاہے تو کیا یہ (اس بل بوتے کے مالک ہیں کہ یہ) اس کو روک دیں؟
یا پھر لا یرْجعوْن میں لا زائد ہے، یعنی جس بستی کو ہم نے ہلاک کر دیا، اس کا دنیا میں پلٹ کر آنا حرام ہے۔
یا پھر میدان سے بیر توڑکر دامن میں چھپائے آتیں اور اشارے سے بلاتیں تو اسے لگتا کہ یہ تو سچ مچ اس کی ماں ہے۔
یا پھر یہ کہا جا سکتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کبھی کبھی بغیر وضو کے بھی بیان جواز کے لیے سوجایا کرتے تھے۔
یا پھر ۲ مغرب سے آنے والی فکشن کی نئی اصناف (افسانہ اور ناول) نے سمعی روایت میں کہانی لکھنے کی تیکنیک کو روک دیا ہے۔
یا پہلے شخص کو پاکیزگی کی حالت میں نماز پڑھنے کا حکم دیا ہو اور دوسرے کو ناپاکی کی حالت میں ایسا کرنے سے روکا ہو۔
یا پیغمبر اسلام بھی ہے، اسی طرح اس سے قبل نازل ہونے والی کتاب تورات، میں بھی اس کے لئے پیشوائی کا اہتمام کیا گیا ہے۔
یا کوئی شخص کسی کے حق میں گواہی دے رہا ہو تو اس پر جرح کرنا اور اس کے گواہ کے عیوب بیان کرنا درست ہے۔
یا گھٹ بھیتر سات سمندر یاہ میں ندی نارا یا گھٹ بھیتر کاشی دوار کا یاہ میں ٹھا کر دوارا یا گھٹ بھیتر چند سور ہے۔
یا ہدایت کے اسباب و ذرائع زیادہ سے زیادہ مجھے عطا فرماتا کہ ان کو اختیار کر کے اعلی مرتبے اور علی درجے پر پہنچ سکوں۔
یا ہر ایک مجرم کی ہڈیاں پسلیاں توڑ کر پیشانی کو پاؤں سے ملا دیں گے اور زنجیر وغیرہ سے جکڑ کر دوزخ میں ڈالیں گے۔
یا یونہی چھوڑ دیا جائے لیکن تفسیر کا یہ موضوع نہیں کہ ہم ایسے جزئی اختلافات میں پڑیں اور ہر ایک کی دلیلیں وغیرہ وارد کریں۔
یا یہ مطلب ہے کہ اولوں سے جن کی چاہے، کھیتیاں اور باغات خراب کر دیتا ہے اور جن پر مہربانی فرمائے انہیں بچا لیتا ہے۔
یا یہ مطلب ہے کہ ہم نے ان کے پاس کوئی کتاب یا ہادی ایسا نہیں بھیجا جو آپ کی تعلیم کے خلاف تعلیم دیتا ہو۔
یا یہ کہ آپ نے شراب کی ممانعت میں شدت کو ظاہر کرنے کے لئے یہ حکم دیا کہ جس برتن میں وہ شراب رکھی ہے۔
یا یہ کہ وہ موجودہ معاشرے سے گھل مل نہیں سکے اور صرف سنی سنائی اور دور سے دیکھی ہوئی باتوں پر اکتفا کر لیتے ہیں۔
یا یہ کہ گو اس کا معارضہ ممکن ہے اور انسانی طاقت سے باہر نہیں لیکن باوجود اس کے انہیں معارضہ کا چیلنج دیا جاتا ہے۔
یا • کسی راوی نے اس حدیث کو اپنی طرف سے وضع کر کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے منسوب کر دیا ہے۔
یاد آیا تمھیں میں، بہت دن کے بعد یا پھر ایسا ہوا، تم نے سن لی ہو جیسے تڑپتے ہوئے میرے دل کی صدا(ایسا ممکن ہے۔
یاد ابھی کیا تھا اور کیا سے کیا ہو گیا نہ دے میری امید مجھ کو جواب رہے وہ خفا گر خفا ہو گیا ٹپکتا ہے۔
یاد رکھ نوجوانوں میں اگر نو خصلتیں اچھی ہوں اور ایک بری ہو تو وہ ایک بری خصلت نو بھلی خصلتوں کو مات کر دیتی ہے۔
یاد رکھیے کہ تذکر میں آپ دراصل اپنے ذہن و قلب کو جلا بخشنے، ایمان میں اضافہ کرنے، قرآن جو پیغام آپ کو دے رہا ہے۔
یاد رہے کہ ان کا استعمال متعلقہ قواعد کے مطابق اپنے اپنے مقام پر ہوتا ہے، لہذا ضروری ہے کہ انہیں خلط ملط نہ کیا جائے۔
یاد رہے کہ فعل مجہول صرف فعل متعدی یا متعدی المتعدی کی صورت میں درست ہو سکتا ہے، فعل لازم سے فعل مجہول نہیں بن سکتا۔
یاد رہے یہ تنبیہ اس لئے کی گئی ہے کہ اجازت دینے میں عجلت کی گئی اور پورے طور پر تحقیق کی ضرورت نہیں سمجھی گئی۔
یار بھی ہم کو سکون دل جیسا نصیب ہو نہیں سکتا نصیب ہو کر بھی غروب شب ہے کہ خود آگہی ستاروں کی بجھے بجھے ہیں۔
یار لوگوں نے اس کی فرضی آوارہ گردی اور گرلس کالج کی مختلف لڑکیوں سے اس کے عاشقانہ تعلقات کے من گھڑت قصے پھیلا رکھے تھے۔
یار کے رستے جانے کس شہر کو منیر گئے اپنی بستی کے پار کے رستے لمحہ لمحہ دم بہ دم بس فنا ہونے کا غم ہے۔
یار کے کوچے کو ان دنوں خود کو بھری بہار میں ساڑا نہیں گیا اس کو بھی جذب عشق نے مجبور نہ کیا مدت ہوئی ہے۔
یار! اس واقعے کو پہلے یوں کسی نے بیان نہیں کیا!بھئی واہ!'' میں بہت حیران ہوا، پوچھا: ''یہ کس مشاعرے کی بات کر رہے ہیں، آپ؟
یار! اس واقعے کو پہلے یوں کسی نے بیان نہیں کیا!بھئی واہ!‘‘ میں بہت حیران ہوا، پوچھا: ’’یہ کس مشاعرے کی بات کر رہے ہیں، آپ؟
یاران کہن آنکھ میں عکس تمنا نہیں رہنے دیتے میری اچھائیاں آئینہ بنانے والو! کیوں مجھے شہر میں رسوا نہیں رہنے دیتے کتنے سفاک طبیعت ہیں۔
یارو خطا ہمیں سے ہوئی دل نے ہر داغ کو رکھا محفوظ یہ زمیں خوشنما ہمیں سے ہوئی ہم سے پہلے زمین شہر وفا خاک تھی۔
یاس میں اسد کو ساقی سے بھی فراغت دریا سے خشک گزری مستوں کی تشنہ کامی غزل نمبر 168 نگہ اس چشم کی افزوں کرے ہے۔
یاسمین نے شوہر کی طرف دیکھا، حیا اور مسرت کی گہرائیوں میں کھوئے ہوئے ایک دلفریب تبسم کے ساتھ اس کے منہ پر ہاتھ رکھ دیا۔
یانار کونی بردا وسلما علی عمار کما کنت علی ابراہیم (اے آگ! عمار پر ٹھنڈی ہو جیسا کہ تو ابراہیم خلیل اللہ پر ٹھنڈی ہوگئی تھی۔
یاں بار بار آدمی جل کے تبدیل ہوتا ہوا راکھ میں انگلیوں میں اجل کی سگار آدمی تن سے گر جاں نکل جائے تو پھر ہے۔
یاں تک مٹے کہ آپ ہم اپنی قسم ہوئے محاورہ ہے کہ ہمارے پاس فلاں شے قسم کھانے کو بھی نہیں یا نام کو بھی نہیں۔
یاں سے شام زندہ باد فاقے کر کر کے مرگیا شاعر ہوا اس کا کلام زندہ باد عقد پر کچھ کھلا نہیں سکتے موت پر ہے۔
یایّہاالّذیْن اڈمنوْا قوْا انْفسکمْ واہلیْکمْ نارا (التحریم، 66 : 6) ’’اے ایمان والو! اپنے آپ کو اور اپنے اہل و عیال کو اس آگ سے بچاؤ‘‘۔
یتیم کی کفالت ویسے ہی بڑے اجر کا کام ہے، لیکن اگر وہ رشتے دار بھی ہو تو اس کی کفالت کا اجر بھی دگنا ہے۔
یتیم کے ساتھ وہی شخص اچھا برتاؤ کرے گا جس کے دل میں مال کے بجائے انسانی قدروں اور اخلاقی ضابطوں کی اہمیت ومحبت ہو گی۔
یتیمی قلندری کی صورت بھی اختیار کر لیتی ہے اور ممکنات کی دنیا میں جوہر خودی کی نمود پر غور و فکر کر نے لگتی ہے۔
یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ سعد بن مسیب کہتے تھے کہ اگر محرم اپنے کپڑوں کے نیچے پیٹی باندھے تو کچھ قباحت نہیں ہے۔
یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ عبداللہ بن مسعود نے کہا ایک شخص سے تم ایسے زمانے میں ہو کہ عالم اس میں بہت ہیں۔
یحیی بھی ابو سلمہ بن عبدالرحمن سے اور وہ ابو ہریرہ سے مرفوعا اسی کی مانند روایت کرتے ہیں کہ یہ الفاظ زیادہ نقل کرتے ہیں۔
یخیل الیہ موسی علیہ السلام کے خیال میں وہ سب لکڑیاں اور رسیاں سانپ بن کر دوڑتی ہوئی نظر آنے لگیں حالانکہ درحقیقت ایسا نہ تھا۔
یزید بن عبداللہ سے روایت ہے کہ سعید بن مسیب کے نکسیر پھوٹی نماز میں تو آئے حجرہ میں ام سلمہ کے جو بی بی تھیں۔
یزید بن ہارون کہتے ہیں کہ ابن عباس کی حدیث سند کے اعتبار سے زیادہ بہتر ہے اور عمل عمرو بن شعیب کی حدیث پر ہے۔
یزید کل تین سال آٹھ ماہ تخت حکومت پر رہا اس دوران میں اس کی حکومت کا سب سے شرمناک واقعہ "" سانحہ کربلا "" ہے۔
یصلی کا مطلب یہ ہے کہ دو رکعت نماز پڑھے جس میں سے ایک رکعت میں سورۃ فاتحہ کے ساتھ قل یا ایھا الکافرون پڑھی جائے۔
یعنی " اگر مجھے ڈر نہ ہوتا کہ حدیث کی روایت کرنے میں مجھ سے کچھ کمی بیشی ہو جائے گی تو میں حدیث بیان کرتا۔
یعنی " جو کچھ خدا نے اپنے پیغمبر کو ان لوگوں سے دلوایا تو تم لوگ اس پر اونٹ یا گھوڑے دوڑا کر نہیں گئے تھے۔
یعنی "" اچھی بات"" رہی یہ بات کہ جب امر بالمعروف کا ذکر کیا گیا ہے تو نہی عن المنکر کا ذکر کیوں نہیں کیا گیا؟
یعنی "" مسیح دجال "" کہتے ہیں اور جب حضرت عیسی علیہ السلام کے لئے استعمال ہوتا ہے تو اس لفظ کو مطلق استعمال کرتے ہیں۔
یعنی 18/ اپریل اور اسلامی حساب سے تو مغرب کے وقت ہی 11/ ذی الحجہ شروع ہو چکی تھی) اس میں تقریبا دو گھنٹے لگ گئے۔
یعنی آج آپ لوگوں کو اپنی زندگیوں میں اور اپنے ارادہ و اختیار سے اللہ کی راہ میں خرچ کرنے کا جو موقع ملا ہوا ہے۔
یعنی آخرت کی شان و شکوہ کا، جبکہ آدم اور آدم کی ساری اولاد آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے جھنڈے تلے جمع ہو گی۔
یعنی آدم علیہ السلام سے لے کر نبی صلی اللہ علیہ و سلم تک کے لوگوں میں سے یا خود امت محمدیہ کے اگلوں میں سے۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ماہ شعبان کا روزہ رکھتے تھے کہ وہ رمضان المبارک کے روزہ سے شامل ہو جاتا تھا۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر نبوت و رسالت کا خاتمہ کر دیا گیا آپ کے بعد جو بھی نبوت کا دعوی کرے گا۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم رات کو تہجد کی نماز پڑھتے تو وتر کے بعد رکعت بھی پڑھا کرتے تھے اور یہی صحیح بھی ہے۔
یعنی آپ کا خیال یہ ہے کہ اگر حضور ﷺ سے زیادہ لغزشیں ہوتیں تو یہ بات قابل اعتراض تھی لیکن چند لغزشیں قابل اعتراض نہیں۔
یعنی آپ کی امت آپ نے ان کے سروں پر ہاتھ رکھ کر فرمایا نہیں بلکہ تم ہی تم ہمیشہ ہمیشہ جہنم میں پڑے رہو گے۔
یعنی آپ کے سینے میں اس کا جمع کر دینا اور آپ کی زبان پر اس کی قرأت کو جاری کر دینا ہماری ذمہ داری ہے۔
یعنی آپ کے والد کی صورت مسخ ہو گئی ہو گی اور اس کے پاؤں پکڑ کر گھسیٹ کر اسے دوزخ میں ڈال دیا جائے گا۔
یعنی آپس میں معاہدے اور حلف ہوئے کہ سب مل کر رات کو حضرت صالح کے گھر پر ٹوٹ پڑو اور کسی کو زندہ نہ چھوڑو۔
یعنی آپنے اس لفظ کو سواری کے ساتھ تشبیہ دی ہے کہ جس طرح کوئی شخص سواری پر بیٹھ کر اپنی منزل مقصود تک پہنچتا ہے۔
یعنی آیت (ان اللہ لا یظلم مثقال ذرۃ) الخ، اللہ تعالی کسی پر ذرہ برابر ظلم نہیں کرتا اور جس کسی کی جو نیکی ہوتی ہے۔
یعنی اس توحید کے کلمہ کی وجہ سے اس کے اعمال آسمان کی طرف اٹھائے جاتے ہیں اور بھی بہت سے مفسرین سے یہی مروی ہیں۔
یعنی اس دن کو یاد کرو یا اس دن سے ڈرو! کہ اس کے لفظ کن (ہو جا) سے وہ جو چاہے گا، ہو جائے گا۔
یعنی اس سے سختی اور تکبر نہ کر، نہ درشت اور تلخ لہجہ اختیار کر، بلکہ جواب بھی دینا ہو تو پیار اور محبت سے دو۔
یعنی اس سے کوئی بھی چیز نہ مخفی ہے، نہ مخفی ہو سکتی ہے، پس اس کی اس صفت میں کوئی بھی اس کا شریک نہیں۔
یعنی اس نظرئے کو باطل قرار دینے کی کوشش کی ہے کہ فرہاد عشق شیریں میں کوہ بتوں سے نہر نکالنے کی سعی کر رہا تھا۔
یعنی اس کلمہ کو قبول کر کے دائرہ اسلام میں داخل نہیں ہوں گے اور رضا و رغبت کے ساتھ دین کے تابعدار نہیں ہوں گے۔
یعنی اس کی باتیں ہماری تاریخ و روایات اور ہماری ثقافت کے خلاف ہیں، لہذا ہم ان کو ماننے اور قبول کرنے کے لئے تیار نہیں۔
یعنی اس کی دل وجان سے خدمت کرتا ہے اور پھراللہ تعالی کی عبادت بھی اچھی طرح کرتا ہے تو اس کو دوہرا ثواب ملتا ہے۔
یعنی اس کی نافرمانی کرے گا تو اس کو لازم ہے کہ وہ اس نذر کو پورا نہ کرے یعنی خداوند قدوس کی نافرمانی نہ کرے۔
یعنی اسطرح ہمارا مذاق اڑایا جا رہا ہے، وغیرہ وغیرہ ۳۱. سو جب بات یہاں تک پہنچ گئی تو وہ نومولود معجزانہ طور پر بول پڑا۔
یعنی اسلام لا کر اس ذلت سے نکل سکتے ہیں یا معاہد بن کے، کیونکہ معاہدہ بھی جان و مال کی طرف مامون کر دیتا ہے۔
یعنی اسی کو پکارنا مفید نتیجہ خیز اور موجب خیر و برکت ہو سکتا ہے کہ تمام اختیار و اقتدار کا مالک وہی وحدہٗ لاشریک ہے۔
یعنی اعمال ان کے ایسے ہیں جو اللہ کے ہاں ناپسندیدہ ہیں، لیکن بزم خویش سمجھتے یہ ہیں کہ وہ بہت اچھے کام کر رہے ہیں۔
یعنی اللہ سے ڈر کر درست اور سیدھی بات کہنے والے کو بہترین اور مقبول اعمال کی توفیق ملتی ہے اور تقصیرات معاف کی جاتی ہیں۔
یعنی اللہ نے آسمان سے زمین تک ہر چیز کو حق و عدل کی بنیاد پر اعلی درجہ کے توازن و تناسب کے ساتھ قائم کیا۔
یعنی اللہ نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے مولد و مسکن کی قسم کھائی، جس سے اس کی عظمت کی مزید وضاحت ہوتی ہے۔
یعنی اللہ نے جو پیغام دے کر مجھے بھیجا ہے، وہ بلا کم و کاست تم تک پہنچانے والا ہوں، اس میں کمی بیشی نہیں کرتا۔
یعنی اللہ کی آیتیں سن کر جو ایمان و اطاعت کی موجب ہیں، جو شخص ان سے اعراض کرتا ہے، اس سے بڑا ظالم کون ہے؟
یعنی اللہ کی بڑائی سے امید رکھنا چاہیے کہ تم اس کی فرمانبرداری کرو گے تو تم کو بزرگی اور عزت و وقار عنایت فرمائے گا۔
یعنی الکتاب میں الف لام عہد کا ہے اور اس سے مراد وہ کتاب الہی ہے جس کے نازل فرمانے کا وعدہ اللہ نے فرمایا تھا۔
یعنی امرا اور جاگیرداروں کا طبقہ لکھنؤ کی مخصوص تہذیب اور وہاں کی خاص سماجی حالت اور ماحول تمام تراسی طبقے سے وابستہ اور متعلق تھا۔
یعنی ان باغوں میں انگور اور کھجور کے علاوہ اور بہت سے پھل ہوتے ہیں، جن سے تم لذت اندوز ہوتے ہو اور کچھ کھاتے ہو۔
یعنی ان میں سے جس کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا دل چاہے دور رکھیں اور جس کو دل چاہے نزدیک رکھیں۔
یعنی ان کا اپنا قول ہے اور (اس کے راوی ) خشف ایک غیر معروف راوی ہیں جو صرف اس حدیث کے ذریعہ پہنچانے جاتے ہیں۔
یعنی ان کو ادھر ادھر اور آگے پیچھے ہونے سے روکا جائے گا اور سب کو ترتیب وار لا کر جہنم میں پھینک دیا جائے گا۔
یعنی ان کے فساد کی وجہ سے ان کا آخرت پر عدم ایمان اور اس کی تکذیب ہے جس نے انہیں بے خوف کر دیا ہے۔
یعنی انسان کو چاہیے کہ حق تعالی کی بڑائی کا زبان و دل سے اقرار کرے اور ہر طرح کی کمزوریوں سے رفیع و برتر سمجھے۔
یعنی انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی تصدیق کرتے ہوئے کہا تھا کہ جس فرشتہ کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دیکھا ہے۔
یعنی انہوں نے کہا کہ میں اس شخص پر اس شرط کے ساتھ جھاڑ پھونک کروں گا کہ میں اس کے عوض اتنی بکریاں لوں گا۔
یعنی انہیں دنیا میں بھیج کر یہ موقع نہیں دیا جائے گا کہ وہاں توبہ و اطاعت کے ذریعے سے عتاب الہی کا ازالہ کر لو۔
یعنی او احمق! میں جس رب العالمین کا ذکر کر رہاں ہوں، وہ ہے جس نے خود تم کو اور تمہارے باپ دادوں کو پیدا کیا۔
یعنی اونٹ کا پیٹ مشک کی طرح ہوتا ہے جس میں اتنی رطوبت رہتی ہے جو اسکو بہت دنوں تک بغیر پانی کے رکھ سکتی ہے۔
یعنی اگر انہوں نے تیری بات ماننے سے انکار کر دیا تھا، تو تجھ کو فورا میرے پیچھے کوہ طور پر آ کر مجھے بتلانا چاہیے۔
یعنی اگر شبانہ روشنی کی رفتار کے قریب سفر کرنے لگے تو اس کی عمر اہل زمین کے مقابلے میں کئی گنا لمبی ہو جائے گی۔
یعنی اگر عبادت کے لیے آئے گا تو اسے ثواب ملے گا اور اگر کسی دینوی زندگی کی غرض سے آئے گا تو گرفتار وبال ہوگا۔
یعنی اگر میرے رب کی رحمتوں کے خزانے تمہاری ملکیت میں ہوتے تو تم تو کمی سے ڈر کر خرچ کرنے سے رک جاتے انسان ہے۔
یعنی اگر وہ لوگ فریاد کریں گے تو انہیں تیل کی تلچھٹ کی مانند پانی دیا جائے گا جو ان کے چہروں کو بھون دے گا۔
یعنی اگر کسی کو درمیان نماز میں رکعتوں کی تعداد کے بارے میں شک ہو جائے تو اسے چاہیے کہ نماز کو از سر نو پڑھے۔
یعنی اگر کوئی شخص نکاح کے وقت یہ نیت کر لے کہ مہر دیا ہی نہ جائے گا تو اس کا نکاح صحیح نہ ہو گا۔
یعنی ایسی تیزی اور قوت سے دوڑنے والے کہ صبح کے وقت جبکہ رات کی سردی اور شبنم کی رطوبت سے عموما غبار دبا رہتا ہے۔
یعنی ایسی چیزیں جن کا حکم واضح طور پر کچھ ثابت نہ ہو بلکہ پوشیدہ مشتبہ ہو، بعض لوگوں نے اس کی تعریف یہ کی ہے۔
یعنی ایسے شخص کو غازی یا مجاہد مت سمجھنا بلکہ وہ کرایہ کا ٹٹو ہو گا جو دوسروں کی طرف سے میدان جنگ میں لڑے گا۔
یعنی ایسے لوگوں کے کانوں کو اللہ نے (حق کے سننے سے ) بہرہ اور آنکھوں کو (حق کے دیکھنے سے ) اندھا کر دیا ہے۔
یعنی اے اللہ! میں اس چیز کا احرام باندھتا ہوں جس چیز کا احرام تیرے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے باندھا ہے؟
یعنی اے ایمان والو! خداوند قدوس سے ڈرو اور ایمان لاؤ اس کے پیغمبر پر وہ تم کو دوگنا حصہ اپنی رحمت کا عطا فرمائے گا۔
یعنی بدگمان ہو کر کہنے لگے کہ تیرے ماں باپ اور خاندان والے ہمیشہ سے نیک رہے ہیں، تجھ میں یہ بری خصلت کدھر سے آئی؟
یعنی برے آدمی کو نکال باہر کرتا ہے اور پاک باطن و مخلص آدمی کو پلید ذہن اور بد طینت آدمی سے الگ کر دیتا ہے۔
یعنی بغیر تحقیق کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے خیانت کرنے والوں کی حمایت کی ہے، اس پر اللہ تعالی سے مغفرت طلب کریں۔
یعنی بغیر کسی سفیر اور واسطہ کے جیسا کہ حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا وکلّم اللّہ موْسی تکْلیْما۔
یعنی بفرض محال اگر خدا کے معصوم و برگزیدہ ترین بندے سے بھی کسی طرح کا عصیان سرزد ہو تو عذاب الہی کا اندیشہ ہوتا ہے۔
یعنی بلکہ یہ اس بات پر حسد کرتے ہیں کہ اللہ تعالی نے بنی اسرائیل کو چھوڑ کر دوسروں میں نبی (یعنی آخری نبی) کیوں بنایا؟
یعنی بوسۂ رقیب کے الزام پر معشوق نے لڑنا شروع کیا ہے اور یہ خفگی اور عتاب سے اس سے زیادہ گفتگو کرنا پسند نہیں کرتے۔
یعنی بہت زیادہ لمبے قد کا آدمی ہے، اگر میں کبھی کسی بات پر بول پڑوں تو فورا طلاق، اور چپ رہوں تو ادھر لٹکی رہوں۔
یعنی بیوی اور باندی کے سوا جو اور کوئی جگہ قضائے شہوت کے لیے ڈھونڈے وہ حد اعتدال اور حد جواز سے باہر قدم نکالتا ہے۔
یعنی تجھے ان کے مال و اولاد اچھے نہ لگنے چاہئیں اللہ کا ارادہ اس سے انہیں اس حیات دنیا میں ہی سزا دینے کا ہے۔
یعنی تحت الشعور اور لاشعور کے اندر، سویا ہوا، خواب دیکھتا ہوا، بار بار پکار نے کے باوجود تحت الشعور اور لاشعور سے باہر نہیں آتا۔
یعنی تم اور تمہارے معبودان باطلہ کسی کو گمراہ کرنے پر قادر نہیں ہیں، سوائے ان کے جو اللہ کے علم میں پہلے ہی جہنمی ہیں۔
یعنی تم تو ادھر آئے اور ہم نے تیری قوم کو ایک سخت آزمائش میں ڈال دیا، جس کا سبب عالم اسباب میں سامری بنا ہے۔
یعنی تم لوگ دوزخ کی آگ سے بچنے کی فکر و کوشش کرو اگرچہ کھجور کے دانے کی ایک قاش ہی کے ذریعے کیوں نہ ہو۔
یعنی تم پر موت ہو، اور اس طرح یہ لوگ اپنی بد باطنی کی سیاہی کو اور پکا اور مزید گہرا کرتے، والعیاذ باللہ العظیم ۷۹۔
یعنی تمہارا استہزاء و تعنت اور قرآن لانے والے کی طرف جنون کی نسبت کرنا، قرآن و حامل قرآن پر قطعا اثر انداز نہیں ہو سکتا۔
یعنی توبہ استغفار اور اللہ کی تسبیح بیان نہ کرتے، (جیسا کہ انہوں نے کہا (لا الہ الّا انْت سبْحنک انّی کنْت من الظّلمیْن) (الا نبیاء۔
یعنی تیری چوکھٹ کا پتھر ایسا ہے جس میں حضرت جبرئیل ؑکے سجدوں کے نشان ہیں، وہ سب نشان گویا اس آئینہ کے لئے جوہر ہیں۔
یعنی تین زمانوں کے متعلق فرمایا پھر ان کے بعد ایسے لوگ آئیں گے جو بزرگی کو پسند کریں گے اور اسی کو دوست رکھیں گے۔
یعنی جادو کے اثر سے مجنون ہو گیا، دماغ ٹھکانے نہیں رہا (العیاذ باللہ العظیم) بعض نے "مسحور" کو یہاں "ساحر" کے معنی میں لیا ہے۔
یعنی جب تم نے اپنی قوم کے معبودوں سے کنارہ کشی کر لی ہے، تو اب جسمانی طور پر بھی ان سے علیحدگی اختیار کر لو۔
یعنی جب تم ہماری طرف رجوع ہوئے اور توبہ و انابت کا طریقہ اختیار کیا ہم نے پھر ایک مرتبہ تم کو دشمنوں پر غالب کیا۔
یعنی جب تو نے یہ درخواست کی تو سمجھ لے کہ یہ پہلے سے علم الہی میں طے شدہ ہے کہ تجھ کو مہلت دی جائے۔
یعنی جب حکم الہی کے امتثال میں غفلت و کوتاہی ہوئی تو اپنی شان کے موافق عزم و استقامت کی راہ پر ثابت قدم نہ رہے۔
یعنی جب دروازے پر آ کر کہا جاتا ہے کہ ’’صاحب گھر پر نہیں ہیں‘‘ تو مہمان سمجھ جاتا ہے کہ جھوٹ بولا جا رہا ہے۔
یعنی جب عذاب آنکھوں سے دیکھ لیا تب اپنے جرموں کا اعتراف کیا اور برابر یہ ہی چلاتے رہے کہ بیشک ہم ظالم اور مجرم ہیں۔
یعنی جب قرآن کی آیات با بعث بعدالموت کے دلائل اس کو سنائی جاتے ہیں تو کہتا ہے کہ میں کسی دلیل کو نہیں مانوں گا۔
یعنی جب میدان حشر میں خدا کے نیک اور پیارے بندوں کو جنت کی خوشبو پہنچے گی تو یہ عورت اس خوشبو سے محروم رہے گی۔
یعنی جس سے حق اور باطل کے درمیان فرق واضح ہو جاتا ہے اور راہ حق و ہدایت پوری طرح نکھر کر سامنے آ جاتی ہے۔
یعنی جس طرح ہم نے آپ کو سبع مثانی اور قرآن عظیم سے نوازا، اسی طرح ہم نے ان لوگوں پر بھی اپنا کلام اتارا تھا۔
یعنی جس عورت کو استحاضہ لاحق ہو اور حیض میں جب خون کا رنگ سیاہ ہو گا تو اسے حیض کا خون قرار دیا جائے گا۔
یعنی جن لوگوں نے شراب کی حرمت نازل ہونے سے پہلے شراب پی، ان کے اور اعمال اگر صالح ہیں تو ان پر کچھ الزام نہیں۔
یعنی جن پر ان کی ضد و عناد اور بداعمالیوں کی بدولت عذاب کا حکم ثابت ہو چکا، کیا وہ کامیابی کا راستہ پا سکتے ہیں۔
یعنی جو بندہ رات کی نیند اور آرام چھوڑ کر اللہ کی عبادت میں لگا کبھی اس کے سامنے دست بستہ کھڑا رہا، سجدہ میں گرا۔
یعنی حاکم ضلع مال گزاری بھی وصول کرتا ہے اور مقدمات بھی فیصل کرتا ہے اور غیر آئینی اضلاع میں تو بہت زیادہ خلط مبحث ہے۔
یعنی حق تعالی نے ہمارے لئے مال غنیمت کو مخصوص طور پر حلال قرار دے کر ہمیں دوسری امتوں پر فضیلت و بزرگی عطا کی ہے۔
یعنی حمص و دمشق وغیرہ، وہاں کے باشندوں کی حفاظت کا اب وہ ذمہ نہیں اٹھا سکتے تو جزیہ سے جس قدر رقم وصول ہوئی تھی۔
یعنی حیض میں جلدی سے لحاف سے نکل گئی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہیں خون آ رہا ہے؟
یعنی خدا کے حضور میں پہنچ کر خوف و اندیشہ صرف اس کو ہونا چاہیے جو کوئی زیادتی یا خطاء و تقصیر کر کے آیا ہو۔
یعنی خدا یہ ہرگز پسند نہیں کرتا کہ اس کا بندہ کسی اور کے سامنے فریاد کرے : طرزیؔ کے لیے اعزاز بڑا محتاج فقط ہے۔
یعنی دراصل یوں نہیں بلکہ یہ صدقے نیکی اور بھلائی سے ازروئے بخل، طمع، خودغرضی، نامردی و بے دلی کے رک رہا ہے، حدیث میں ہے۔
یعنی دل کے پورے ارادے سے بچے کو ذبح کرنے کے لئے زمین پر لٹا دینے سے ہی تو نے اپنا خواب سچا کر دکھایا ہے۔
یعنی دنیا میں اپنے طور پر تو بڑا ذی عزت اور صاحب اکرام بنا پھرتا تھا اور اہل ایمان کو حقارت کی نظر سے دیکھتا تھا۔
یعنی دنیا میں اگر بچ گئے تو اس دن کیونکر بچو گے جس دن کی شدت اور درازی بچوں کو بوڑھا کر دینے والی ہو گی۔
یعنی دنیا میں ایمان و اسلام کی روشنی نصیب نہیں ہوتی اور آخرت میں بھی اہل ایمان کو ملنے والے نور سے وہ محروم رہیں گے۔
یعنی دنیا میں تو اللہ نے عارضی طور پر، آزمانے کے لئے، انسانوں کو کم و بیش کے کچھ فرق کے ساتھ اختیارات دے رکھے ہیں۔
یعنی دنیا میں تو یہ حق کے دیکھنے اور سننے سے اندھے اور بہرے رہے لیکن آخرت میں یہ کیا خوب دیکھنے اور سننے والے ہوں۔
یعنی دنیا میں لوگوں کے دلوں میں اس کی نیکی اور پارسائی کی وجہ سے محبت پیدا کر دے گا، جیسا کہ حدیث میں آتا ہے۔
یعنی دین کے کام میں اپنی قوم کی خاطر اور رعایت نہ کیجئے اور نہ آپ کو ان میں گنیے گو کہ اپنے قرابت دار ہوں۔
یعنی دیکھو بار بار بتاکید کہا جاتا ہے کہ تمہارا خیال صحیح نہیں کہ مال و اولاد وغیرہ کی بہتات ہی کام آنے والی چیز ہے۔
یعنی رات کا اندھیرا کہ اس میں اکثر شرور خصوصا سحر وغیرہ بکثرت واقع ہوتے ہیں، یا چاند کا گہن یا آفتاب کا غروب مراد ہے۔
یعنی راوی کو یقین کے ساتھ یاد نہیں ہے کہ حضرت عائشہ نے اس موقع پر غزہ تبوک کا ذکر کیا تھا یا غزوہ حنین کا؟
یعنی رب العالمین کے وارث اور سیدنا عیسی مسیح کے ہم میراث بشرطیکہ ہم اس کے ساتھ دکھ اٹھائیں تاکہ اس کے ساتھ عظمت بھی پائیں۔
یعنی روح کے اعمال و افعال کو تو دیگر ناموں سے قبول کر لیا اور روح کے اعمال و افعال سے روح کو خارج کر دیا۔
یعنی روشنی کے وجود کو نقل و حرکت کرتے دیکھتے ہیں اور نور کے جسم کے ذریعے اپنے مردہ عزیزو اقارب سے رابطے میں ہوتے ہیں۔
یعنی زمین کے نیک لوگ اس کو مقبول جانتے ہیں اور اس سے محبت رکھتے ہیں اور جب خدا کسی بندہ سے ناراض وغصہ ہوتا ہے۔
یعنی سارے مسلمان مضبوطی وطاقت حاصل کرنے کے اعتبار سے اس مکان کی طرح ہیں کہ جس کا ایک حصہ دوسرے حصہ کو مضبوط رکھتا ہے۔
یعنی سامان فروخت موجود ہو لیکن خریدار نہ ہو یا اس چیز کا وقت گز رچکا ہو، جس کی وجہ سے لوگوں کو ضرورت نہ رہے۔
یعنی سب سے افضل حضرت ابوبکر صدیق ہیں، ان کے بعد حضرت عمر فاروق، ان کے بعد حضرت عثمان غنی اور ان کے بعد حضرت علی۔
یعنی شریعت کا پختہ علم رکھنے والے اور کمال ایمان سے متصف لوگ ان معاصی کے ارتکاب سے بچتے ہیں جنہیں اللہ تعالی ناپسند فرماتا ہے۔
یعنی صحابہؓ فرض واجب وغیرہ کی تفصیل و تدقیق نہیں کیا کرتے تھے جس طرح رسول اللہ ﷺ کو نماز پڑھتے دیکھا خود بھی پڑھ لی۔
یعنی عبادت و اطاعت کے ذریعے سے اللہ کا حق ادا کرتا تھا اور نہ وہ حقوق ادا کرتا تھا جو بندوں کے بندوں پر ہیں۔
یعنی عذاب عظیم کے مستحق کیوں نہ ہوتے جبکہ تم ایسی بے تحقیق اور ظاہر البطلان بات کو ایک دوسرے کی طرف چلتا کر رہے تھے۔
یعنی عقیل و عباس" یہ قول اپنے بیس برس بڑے بھائی اور اپنے عم بزرگوار کے متعلق کیا حضرت علی کی زبان سے نکلنے ممکن تھے؟
یعنی علمائے بنی اسرائیل خوب جانتے ہیں کہ یہ وہ ہی کتاب اور پیغمبر ہے جس کی خبر پہلے سے آسمانی صحیفوں میں دی گئی تھی۔
یعنی فرشتے تھے جن کو ابراہیم علیہ السلام اول انسان سمجھے ان کی بڑی عزت کی اور اللہ کے ہاں تو فرشتے معزز و مکرم ہیں۔
یعنی فرعونیوں کو غرق کر کے ہم نے بنی اسرائیل کو مصر کی دولت کا وارث بنا دیا کہ آزادی کے ساتھ اس سے متمتع ہوں۔
یعنی فن عشق میں مجھے اور بھی مرتبۂ تصنیف حاصل ہو چکا تھا، میرے عقل و ہوش کا مجموعہ تک فرد فرد غیر مرتب ہورہا تھا۔
یعنی قرآن اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا پیغام سن کر، اس نے اس امر پر غور کیا کہ میں اس کا جواب دوں؟
یعنی قرآن تو لوگوں کو سب سے بڑی بھلائی کی طرف بلاتا، اجر کبیر کی بشارتیں سناتا اور بدی کے مہلک نتائج سے آگاہ کرتا ہے۔
یعنی قریب کا مال حاصل کرتے ہیں جس سے دنیا مراد ہے یا یہ دنآءۃ سے ماخوذ ہے جس سے مراد حقیر گرا پڑا مال ہے۔
یعنی قیامت کے دن مومنین کا نور ان کے آگے آگے اور دائیں طرف دوڑتا ہو گا جس کی روشنی میں وہ اپنی منزل پائیں گے۔
یعنی قیامت کے دن میں تاخیر کی وجہ صرف یہ ہے کہ اللہ تبارک و تعالی نے اس کے لئے ایک وقت معین کیا ہوا ہے۔
یعنی لونڈی غلام ان کے حقوق ادا کرو (بیہقی اور احمد و ابو داؤد نے اسی طرح کی روایت حضرت علی سے نقل کی گئی ہے۔
یعنی لوگ اپنی گھوڑیوں کے ہاں بچہ ہونے کی تدابیر اختیار کریں گے اور بچہ جننے کے وقت گھوڑیوں کی دیکھ بھال اور خدمت کریں گے۔
یعنی لڑکی کی ولادت کی خبر سن کر ان کا تو یہ حال ہوتا ہے جو مذکور ہوا، اور اللہ کے لئے بیٹیاں تجویز کرتے ہیں۔
یعنی مال و دولت، مستحکم عمارات، جسمانی قوت اور دوسرے اسباب و وسائل میں سے کوئی چیز بھی خدا کے عذاب کو دفع نہ کر سکی۔
یعنی مال واولاد سے بڑھ کر اپنے جھوٹے معبودوں کی مدد کے امیدوار ہیں کہ وہ ان کو خدا کے ہاں بڑے بڑے درجے دلائیں گے۔
یعنی محشر میں اس طرح حاضر کیے جائیں گے کہ ایک فرشتہ پیشی کے میدان کی طرف دھکیلتا ہو گا اور دوسرا اعمالنامہ لیے ہو گا۔
یعنی محض اولیاء اللہ کے مزارات کی زیارت کرنے اور متبرک مقامات پر پہنچ کر حصول برکت کی خاطر مستقل سفر کرنا مطلقا جائز نہیں ہے۔
یعنی محض اولیاء اللہ کے مزارارت کی زیارت کرنے اور متبرک مقامات پر پہنچ کر حصول برکت کی خاطر مستقل سفر کرنا مطلقا جائز نہیں ہے۔
یعنی مخلوق کا خالق کے ساتھ تعلق، اور روح اس تعلق کے ادراک کو کہتے ہیں، یعنی انسان کا اپنے خالق کے ساتھ تعلق کا ادراک۔
یعنی مذکورہ خوبیاں اس کو حاصل ہوتی ہیں جو بڑے نصیبے والا ہوتا ہے، یعنی جنتی جس کے لئے جنت میں جانا لکھ دیا گیا ہو۔
یعنی مسلمان کے لئے ضروری ہے کہ وہ خود بھی نماز کی پا بندی کرے اور اپنے گھر والوں کو بھی نماز کی تاکید کرتا رہے۔
یعنی معاملہ کی اس مخصوص نوعیت کے پیش نظر کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو دکھ نہ پہنچے حضرت علی کے حق میں ممنوع تھا۔
یعنی معنی تعدیہ کے لیے ہے اور ساری غزل میں ستائے نہ بنے، اور آئے نہ بنے، اور بلائے نہ بنے کے سب قافیے شائگاں ہیں۔
یعنی مقدار واجب سے زیادہ لیتے ہیں تو کیا ہم اپنے مال میں سے اتنا حصہ چھپالیں جتنا کہ وہ ہم سے زائد وصول کرتے ہیں؟
یعنی ملعون و مغضوب ہوئے وہ لوگ جنہوں نے بڑی بڑی خندقیں کھود کر آگ سے بھریں اور بہت سا ایندھن ڈال کر ان کو دھونکایا۔
یعنی منافقین اسلام کا اقرار کرنے اور اس کی سچائی ظاہر ہو چکنے کے بعد وقت آنے پر اپنے قول و قرار سے پھرے جاتے ہیں۔
یعنی موت سے قریب ہونا یا اس عمر کو پہنچ جانا جس کے بعد آدمی خود کو زندگی سے دور اور موت سے قریب سمجھتا ہے۔
یعنی مچھلی کے پیٹ میں جانے والے پیغمبر (حضرت یونس علیہ السلام) کی طرح مکذبین کے معاملہ میں تنگ دلی اور گھبراہٹ کا اظہار نہ کیجیے۔
یعنی میرا یہ قول اٹل ہے کہ میں ضرور ضرور جہنم کو اس قسم کے انسانوں اور جنوں سے پر کر دونگا اور جیسے فرمان ہے۔
یعنی میری ذمہ داری یہی ہے کہ میں وہ فرائض و پیغام تمہیں بتادوں جن کے اختیار کرنے سے تم عذاب الہی سے بچ جاؤ گے۔
یعنی میری لطیف اور خفیہ تدبیر ایسی پکی ہے، جس کو یہ لوگ سمجھ بھی نہیں سکتے بھلا اس کا توڑ تو کیا کر سکتے ہیں۔
یعنی میری نصیحت کا جب کوئی اثر تم پر نہیں، بلکہ الٹا مجھے دھمکیاں دیتے ہو، تو اب میں خود تمہاری بستی میں رہنا نہیں چاہتا۔
یعنی میں اللہ سے درخواست کرتا ہوں جو عظمت والا ہے اور بڑی عظمت والے عرش کا مالک ہے کہ وہ تجھ کو شفاء عطاء فرمائے۔
یعنی میں اپنی سوء استعداد اور بدتمیزی کی وجہ سے اس لائق نہ تھا کہ اللہ مجھ کو راہ دکھا کر منزل مقصود تک پہنچا دیتا۔
یعنی میں تمہارے معبودوں سے کیوں ڈروں حالانکہ نہ ان کے قبضہ میں نفع و ضرر ہے اور نہ توحید کو اختیار کرنا کوئی جرم ہے۔
یعنی میں جو تم لوگوں کو اس طرح بار بار اور طرح طرح سے سمجھا رہا ہوں تو اس سے میرا کوئی دنیاوی مفاد وابستہ نہیں۔
یعنی میں مہر کسی دوسری چیز کا مقرر نہیں کرتی صرف تمہارا اسلام قبول کرنا ہی مہر ہے اور میں تم سے کچھ اور نہیں مانگتی۔
یعنی نبوت مجھ پر ختم ہوگئی ہے اور میں یہ بات فخر کے طور پر نہیں کہتا، شفاعت کرنے والا سب سے پہلا شخص میں ہوں۔
یعنی نبوت کا پہلا سال اس صورت میں ۳۵ برس کی مدت کا اختتام حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی خلافت کے اختتام پر ہو گا۔
یعنی نبی نہ ہو اور خدا پر افتراء کر کے دعوی نبوت کر بیٹھے یا سچے نبی سے جس کی صداقت کے دلائل واضحہ موجود ہوں۔
یعنی نبی ہو یا ولی، اللہ تعالی کسی کے معاملہ میں مجبور و مضطر نہیں، ہمہ وقت اس کے فضل و رحمت سے کام چلتا ہے۔
یعنی نبیﷺ نے، بیشک جمعہ واجب ہے اور مجھے اچھا معلوم نہ ہوا کہ تمہیں حرج میں ڈالوں (کہ تم مٹی کو گھٹنوں تک روندتے آؤ)۔
یعنی نقائص سے اس کی تنزیہ کمالات اور خوبیوں کا اس کیلیے اثبات اور اس کے سامنے عجز و تذلل یعنی ایمان کا اظہار کرتے ہیں۔
یعنی نہ اس کو ماروں اور نہ قتل کروں) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہاں سعد نے کہا کہ ہرگز نہیں قسم ہے۔
یعنی نہ اسے حضرت لوط نے عذاب کی خبر کی نہ اسے اپنے ساتھ لے گئے یہ یہیں باقی رہ گئی اور پھر ہلاک ہو گئی۔
یعنی نہ تو مطلقا رونے کی وجہ سے اور نہ آواز ونوحہ کے ساتھ رونے کی وجہ سے میت کو عذاب میں مبتلا کیا جاتا ہے۔
یعنی نہایت شائستہ اور اعلی درجہ کے نیک ہوں گے اور اول ماں کی گود میں پھر بڑے ہو کر عجیب و غریب باتیں کریں گے۔
یعنی وہ حق کے ساتھ گفتگو فرماتا، اور اپنے رسولوں پر وحی نازل فرماتا اور ان کے ذریعے سے لوگوں کے لیے حق واضح فرماتا ہے۔
یعنی وہ عورتیں جنہیں تم جنگ کے بعد دار الحرب سے بطور باندی پکڑ لائے ہو اور ان کے شوہر دار الحرب میں رہ گئے ہوں۔
یعنی وہ غالبا ستمبر ۱۸۵۷ء میں انگریزوں کے ہاتھوں گرفتار ہوئے اور اپنے خاندان کے ۲۱ افراد کے ساتھ بے دردی سے شہید کر دیے گئے۔
یعنی وہ معبودین، جن کی لوگ دنیا میں عبادت کرتے تھے، اس بات سے ہی انکار کر دیں گے کہ لوگ ان کی عبادت کرتے تھے۔
یعنی وہ ہر عیب، ہر نقصان، ہر برائی اور ہر اس چیز سے پاک و منزہ ہے جو شان الوہیت اور شان ربوبیت کے منافی ہو۔
یعنی پورے عرب میں صرف ایک دین "" اسلام "" کا بول بالا ہوگا اور صرف اسی کے پیرو متبعین سر زمین عرب پر ہوں گے۔
یعنی پھر تمہاری عقلوں کو کیا ہو گیا ہے کہ اس اعتراف اور علم کے باوجود تم دوسروں کو اس کی عبادت میں شریک کرتے ہو؟
یعنی پیغمبر کی نصیحت مجھ کو نہیں پہنچ چکی تھی جو ہدایت کے لیے کافی تھی، اور امکان تھا کہ میرے دل میں گھر کر لے۔
یعنی چاہیے کہ آدمی جب اپنے کو بہشت کا مستحق ثابت کرے جس کا راستہ قرآن کریم کی ہدایات کے سامنے جھکنے کے سوا کچھ نہیں۔
یعنی چاہے تو مسافروں کے بعض اعمال کی پاداش میں جہازوں کو تباہ کر ڈالے اور اس تباہی کے وقت بھی بعض کو معاف فرما دے۔
یعنی کائنات تجھ کو اپنا مبدأ واصل سمجھ کر بتقاضائے فطرت تیری طرف دوڑ رہی ہے جس طرح پرتو آفتاب سے ذرّہ میں جان پڑجاتی ہے۔
یعنی کافروں کے ساتھ مل رہے ہیں اور ہجرت نہیں کرتے تو فرشتے ان سے مرنے کے وقت پوچھتے ہیں کہ تم کس دین پر تھے؟
یعنی کافروں کے چہروں پر کفر کی کدورت چھائی ہو گی اور اوپر سے فسق و فجور کی ظلمت اور زیادہ تیرہ تاریک کر دے گی۔
یعنی کس طرح اس کو زمین پر میخوں کی طرح گاڑھ دیا تاکہ زمین حرکت نہ کرے، نیز ان میں جو معدنیات اور دیگر منافع ہیں۔
یعنی کسی دوشیزۂ مجبور کی عصمت کا غرور محفل عیش کے گونجے ہوئے ایوانوں میں اونچے ہوٹل کے شبستانوں میں قہقہے مارتے ہنستے ہوئے استادہ ہیں۔
یعنی کفر پر اڑا رہتا ہے اور حق کے مقابلے میں اپنے کو بڑا سمجھتا ہے اور اسی غرور میں سنی ان سنی کر دیتا ہے۔
یعنی کھچاؤ بھی کسی سانحہ کا سبب بن سکتا ہے، اس لئے یہ نئی علت جو قیاس سے ثابت کی گئی ہے، علت قیاسا کہلاتی ہے۔
یعنی کہا ہے کہ اور بھی دوسرے ساتھی جانا چاہیں تو ہم ان کا کمرہ نمبر وغیرہ نوٹ کر کے رکھیں اور ان کو بتا دیں۔
یعنی کیا ایسا راستہ اور طریقہ تو پسند کرتا ہے جس سے تیری اصلاح ہو جائے اور وہ یہ ہے کہ مسلمان اور مطیع ہو جا۔
یعنی کیا یہ صحیح ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے آپ لوگوں کو جو اہل بیت رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہیں۔
یعنی گرفتار ہونے سے پہلے اسلامی حکومت کی اطاعت کا اعلان کر دیں تو پھر انہیں معاف کر دیا جائے، مذکورہ سزائیں نہیں دی جائیں گی۔
یعنی گمراہی اختیار کر کے ہمیشہ کے لئے مستحق جہنّم ہو گئے اور جنّت کی نعمتوں سے محروم ہو گئے جو ایمان لانے پر انہیں ملتیں۔
یعنی گو باپ سے اس کا جدا کرنا سخت مشکل ہے تاہم ہماری یہ کوشش ہو گی کہ باپ کو کسی تدبیر سے راضی کر لیں۔
یعنی ہر دو رکعت کے بعد تشہد ہے پر عاجزی و مسکینی ظاہر کرتے ہوئے دعا کے لیے ہاتھ اٹھائے اور کہے یا اللہ! یا اللہ۔
یعنی ہر وقت اور ہر حال میں اپنے رب کے ذکر اور اس کی تسبیح و تقدیس میں مشغول اور اس سے سرفراز و سرشار رہنا۔
یعنی ہر چیز کو ایک خاص اندازہ میں رکھا کہ اس سے وہی خواص و افعال ظاہر ہوتے ہیں جن کے لیے پیدا کی گئی ہے۔
یعنی ہم نے اپنے اختیار سے یہ کام نہیں کیا بلکہ غلطی ہم سے اضطراری طور پر ہو گئی، آگے اس کی وجہ بیان کی ۸۸۔
یعنی ہم چشم زدن میں جو چاہیں کر ڈالیں کسی چیز کے بنانے یا بگاڑنے میں ہم کو دیر نہیں لگتی نہ کچھ مشقت ہوتی ہے۔
یعنی ہمارے نامہ اعمال کے مطابق ہمارے حصے میں اچھی یا بری سزا جو بھی ہے، یوم حساب آنے سے پہلے ہی دنیا میں دے دے۔
یعنی یاجوج ماجوج کے خروج کے بعد قیامت کا وعدہ، جو برحق ہے، بالکل قریب آ جائے گا اور جب یہ قیامت برپا ہو جائے گی۔
یعنی یاد الہی سے غافل آیت الہی سے بے خبر، قرآن مجید میں تدبر و تفکر سے بے پرواہ اور تباع سنت میں کوتاہ ہو جانا۔
یعنی یونانی فلسفی روح کا بہت ہی ابتدائی عقلی احساس رکھتے تھے کہ کوئی روح بھی ہے جو بدن کی زندگی ہے، وہ روح کیا ہے؟
یعنی یہ بعد کے لوگ ان اگلوں کے آثار حسنہ اور اوصاف جمیلہ کی اتباع کرنے والے اور انہیں نیک دعاؤں سے یاد رکھنے والے ہیں۔
یعنی یہ دعوت کہ کائنات میں صرف ایک ہی اللہ اس کے لائق ہے کہ اس کی عبادت کی جائے ہمارے لئے بالکل نئی بات ہے۔
یعنی یہ زمین جو تم لوگوں کے پاؤں کے نیچے بچھی ہوئی ہے، اور یہ آسمان جس کی چھت تمہارے سروں کے اوپر تنی ہوئی ہے۔
یعنی یہ مادی بدن اپنے بوجھ کی وجہ سے حرکت اور رفتار وغیرہ کے سلسلہ میں محدود ہے لیکن روحانی وجود ان بندھنوں سے آزاد ہے۔
یعنی یہ معبود ان کے گمان کے برعکس ان کے حمایتی ہونے کی بجائے، ان کے دشمن، ان کو جھٹلانے والے اور ان کے خلاف ہوں۔
یعنی یہ نہیں کہ ان کے نیست و نابود کر دینے سے اللہ کی زمین اجڑ گئی وہ گئے دوسروں کو انکی جگہ بسا دیا گیا۔
یعنی یہ کہ یہ آیت مدنی ہے اور اس کی دلیل میں یہ حدیث پیش ہو سکتی ہے جو ابن مردویہ میں ہے کہ حضرت عطاء۔
یقوْلوْن : بلیْت. قال : إنّ اﷲ عزّوجلّ حرّم علی الْأرْض أجْساد الْأنْبیاء. ’’بیشک تمہارے بہترین دنوں میں سے جمعہ کا دن سب سے بہتر ہے۔
یقین رکھنے ولاوں کے لئے زمین میں بھی بہت سے نشانات قدرت موجود ہیں جو خالق کی عظمت و عزت ہیبت وجلالت پر دلالت کرتے ہیں۔
یقینا آپ صلی اللہ علیہ و سلم بھی محفوظ رہیں گے اور شیطان کے علی الرغم اللہ تعالی اپنی بات کو پکا کر کے رہے گا۔
یقینا ان کو جمالیات میں شروع ہی سے دلچسپی رہی ہو گی اور اس کا انھوں نے گہرائی اور گیرائی سے مطالعہ بھی کیا ہو گا۔
یقینا تم سیدھے راستے کی طرف رہنمائی کر رہے ہو ۴۲|۵۳|اس خدا کے راستے کی طرف جو زمین اور آسمانوں کی ہر چیز کا مالک ہے۔
یقیں کے گنبد و مینار محراب و ستوں طاق و در و دیوار کے ملبے در و دیوار کے ملبے فضاؤں کو غبار آلود کرتے ہیں۔
یمین و یسار کے سائے شوالہ ان کا، حرم ان کا، میکدہ ان کا کہاں کہاں نہ پڑے اقتدار کے سائے یہ بزم خود نگراں ہے۔
یوداحدہم الخ ان میں سے ہر ایک کی چاہت ہے کہ وہ ہزار ہزار سال جئے لیکن اتنی عمر بھی اللہ کے عذاب ہٹا نہیں سکتی۔
یورپ سے موصولہ اطلاعات کے مطابق نائن الیون کے بعد لوگوں نے اسلامی کتب بالخصوص قرآن مجید حاصل کرنے کیلئے اسلامی مکتبوں کا رخ کیا تھا۔
یورپی کمیشن کے صدر جوز مینوئل برسو نے دھمکی دی کہ ڈنمارک کی مصنوعات کا بائیکاٹ پورے یورپ کے بائیکاٹ کے برابر خیال کیا جائے گا۔
یوسف بن موسی، جریر، منصور، خثیمہ نے کہا کہ سورج کے زندہ ہونے کا مطلب یہ ہے کہ اس کی حرارت اور گرمی محسوس کی جائے۔
یوسف کے تربیت یافتہ سپاہیوں نے جنوں کی طرح لپک کر اپنے ہتھیار اٹھائے اور چھلاووں کی طرح کود لگا کر گھوڑوں پر سوار ہو گئے۔
یوم اقبال کے موقع پر ایک عالمانہ خطبہ پڑھتے ’’اقبال موت اور حیات‘‘، ’’ اقبال حضور باری میں ‘‘جیسے اہم مقالات انہوں نے سپرد قلم فرمائے۔
یونانی اور ایرانی تہذیب میں بھی مرد و زن کے تعلقات اخلاقی رکاوٹوں سے آزاد ہو گئے تھے اور کثرت ازواج پر کوئی قدغن نہیں تھی۔
یونانی فلسفی نفس سے بھی واقف تھے اور ان کی یہ واقفیت روحانی مشقوں کے نتیجے میں ہونے والے مشاہدات و تجربات کی مرہون منت تھی۔
یونس بن زید اور کئی دوسرے راویوں نے اسے زہری سے بحوالہ سالم موقوفا روایت کیا ہے اور سفیان بن حسین نے مرفوع روایت کی ہے۔
یونس کا اسی پس منظر میں شعلۂ جوالہ بنا اور انھوں نے اپنے مشاہدات و تجربات کی ساری تلخیوں کو نظموں کے قالب میں ڈھال دیا۔
یونگ نے ’مدر آرچ ٹائپ‘ کو باغوں، کھیتوں، گھاٹیوں، غاروں، درختوں، آبشاروں، پھولوں (گلاب، کنول)، چرچ یا گرجا گھروں میں بھی ٹٹولنے کی کوشش کی ہے۔
یونیورسٹی نے بی اے کی ایک ڈگری، کاغذ کا ایک ٹکڑا میرے ہاتھ میں تھما کر یہ سمجھ لیا کہ بس اپنا فرض ادا کر دیا۔
یوں اس کے اقتصادی حالات کی بنیاد پر تمام اردو آبادی کے لیے کوئی لائحۂ عمل وضع کرنا اعلی درجے کی حماقت کے سوا کچھ نہیں۔
یوں اس کے بچپن کی آوارہ گردی اسے اپنے اندر کے صحراؤں میں لے گئی اور پھر ’’صحرا نورد کے خطوط‘‘ سے وہ بچہ دلاور علی۔
یوں ان کا بنیادی مقصد ایک بڑے ترقی پسند انقلابی مذہب اور اس کے افکار و خیالات اور اس کے اصولوں سے خود کو بچانا تھا۔
یوں انسانی زندگی کا اجتماعی پہلو بھی باہمی تصادم اور تعارض سے پاک ہو جاتا ہے اور انسانیت خیر کلّی سے بہرہ اندوز ہو جاتی ہے۔
یوں تو ان کی ہر بیٹی، بیٹے نے حسب توفیق مار کھائی تاہم بیٹوں میں ماموں کوثر اور ماموں صادق اس مار کے زیادہ شکار ہوئے۔
یوں تو وہ دھن کا پکا تھا، جو من میں آتا اسے پتھر پر لکیر سمجھتا، جب تک کر نہ چکتا چین سے نہ بیٹھتا تھا۔
یوں جینا بھی اس عشق نے زندہ رہنے کا مجھے ظرف دیا پندار دیا *** کب تک آخر ہم سے اپنے دل کا بھید چھپاؤ گی۔
یوں سب اداروں پر ایسے صاحبان آ کر بیٹھ گئے کہ ان اداروں میں کام کرنے والوں کی خود اعتمادی بھی ٹھس کر کے بیٹھ گئی۔
یوں سنبھل کر کہاں سے اٹھ کے جایا جا رہا ہے تو کیا اب نیند بھی آنے لگی ہے تو بستر کیوں بچھایا جا رہا ہے۔
یوں سڑکوں کا حسن اسکے دونوں طرف کے نظاروں سے ہوتا ہے اور یہاں کہیں کھیت لہلہا رہے ہیں تو کہیں اینٹوں کے بھٹّوں کی چمنیاں۔
یوں فیض نے صاف صاف فیصلہ سنا دیا تھا کہ منشی پریم چند اور جو کچھ بھی ہو حقیقت نگار ہر گز نہیں کہلایا جا سکتا۔
یوں لگ رہا تھا کہ ابھی ان کے آخری جملے کے ساتھ نور کی لکیر متساوی الساقین بن کر ان کی کمر پر ابھر آئیں گی۔
یوں ندا کی : یا شیخ ابی لاحظنی "اے میرے باپ کے پیرومرشد مجھے بچایئے !" یہ ندا کرتے ہی کھڑاؤں آئی، لڑکی نے نجات پائی۔
یوں کہ ان کو اپنے رب کی طرف پھرنا ہے، (ف ۹۵) ۹۴ زکوۃ و صدقات یا یہ معنی ہیں کہ اعمال صالحہ بجا لاتے ہیں۔
یوں کہنے کوتو ہمارے ناشروں کی تعداد سیکٹروں تک پہنچتی ہے لیکن یہ واقعہ ہے کہ اردو کی اشاعتی صنعت انتہائی کمزور اور غیر منظم ہے۔
یوں ہی بے قصور ہم کو دوزخ میں نہیں ڈالا جا رہا لیکن اس نا وقت کے اقرار و اعتراف سے کچھ فائدہ نہ ہو گا۔
یوں ہی گھومتے رہنے کا مزا ہی کچھ اور ایسی لذّت نہ پہنچنے میں نہ رہ جانے میں ٭٭٭ خیر اوروں نے بھی چاہا تو ہے۔
یوں یہ ضروری ہو گا کہ حواشی میں ایسے ہر لفظ سے متعلق ضروری تفصیلات درج کی جائیں جو کسی بھی لحاظ سے وضاحت طلب ہوں۔
یوں ’’ناگن کا انتقام‘‘ کی کہانی اپنے انجام کو پہنچی لیکن یہ کہانی کسی فلم کی سٹوری یاکسی قدیم مائتھالوجی سے اخذ کی ہوئی نہیں تھی۔
یکایک رات کو یا دن کو ہمارا حکم آ گیا اور ہم نے اسے ایسا غارت کر کے رکھ دیا کہ گویا کل وہاں کچھ تھا۔
یکدم ایک پرمسرت آواز نے خاموشی توڑی: "خواجہ نصر الدین!" "خواجہ نصر الدین! خواجہ نصر الدین!" یکے بعد دیگرے ہر ایک کی زبان پر آتا گیا۔
یہ "سنّ" سے مشتق ہے جس کے معنی صاف کرنے، چمکانے اور صیقل کرنے کے بھی ہیں، مگر یہاں اس سے مراد متغیر ہو جانا ہے۔
یہ (شکوہ) اس مصیبت کے سبب ہے کہ جو عام طور پر ساری امت پر پڑی ہے اور اس کی خاص اذیت آپ کو پہنچی ہے۔
یہ (عذاب بھی) قوم فرعون اور ان سے پہلے کے لوگوں کے دستور کی مانند ہے، انہوں نے (بھی) اپنے رب کی نشانیوں کو جھٹلایا تھا۔
یہ (عذاب) ان (اعمال بد) کے بدلہ میں ہے جو تمہارے ہاتھوں نے آگے بھیجے اور اللہ ہرگز بندوں پر ظلم فرمانے والا نہیں 52۔
یہ (قرآن) مگر ایک جھوٹ گھڑا ہوا اور کہہ دیا ان کافروں نے حق کے بارے میں جب ان کے سامنے آیا وہ کہ نہیں ہے۔
یہ (مشرک) لوگ اللہ کے سوا نہیں پکارتے مگر کچھ عورتوں (کے ناموں ) کو، اور یہ نہیں پکارتے مگر اس بڑے سرکش شیطان کو، ۱۱۸۔
یہ (وعدہ اور انعام) ہر اس شخص کے لئے ہے جو ڈرتا ہو میرے حضور جواب دہی سے اور جو ڈرتا ہو میری وعید سے، ۱۵۔
یہ آیت اس بات کی دلیل ہے کہ ثواب وعقاب اور اوامر ونواہی میں جنات کے لیے بھی وہی حکم ہے جو انسانوں کے لیے ہے۔
یہ آیت ان کی حق میں نازل ہوئی اور بتایا گیا کہ انہیں ابھی دین میں ثبات ہی حاصل نہیں ہوا ان کا حال یہ ہے۔
یہ آیت کریمہ حیات انسانی یا حیات ارضی کے ارتقائی مراحل پر تحقیق کرنے والے سائنسدانوں کے لئے دعوت فکر بھی ہے اور دعوت ایمانی بھی۔
یہ ابن سعد کی روایت ہے لیکن اسی قسم کی ایک روایت ابن ماجہ میں ان الفاظ میں مذکور ہے کہ اسامہ کی ناک بہنے لگی۔
یہ اتنی زیادہ ہیبت ناک اور وحشت ناک ہے کہ دوزخی تو الگ رہے خود دوزخ دن میں چار سو مرتبہ اس سے پناہ مانگتی ہے۔
یہ احساس کرنے کے بعد کے بی سہیل نے اگلے کئی جمعوں میں نجمی کی باقاعدہ تلاش کی مگر وہ سہیل کو مسجد میں نہیں ملا۔
یہ احساسات آپ کے اندر ایسی مسرت اور مٹھا س بھر دیں گے کہ آپ کی اندرونی ذات پر، قرآن مکمل طور پر چھا جائے گا۔
یہ اختلافی رجحان 1930 سے ہی بار آور ہونے لگا اور اسی دور سے مسلمانوں نے اردو کے دفاع کے لیے اپنی کمر کس لی تھی۔
یہ اس سچے وعدے کے مطابق ہے جو ان سے کیا گیا تھا اور جس نے اپنے ماں باپ سے کہا کہ تم پر تف ہے۔
یہ اس عالمانہ تحقیق کا خلاصہ ہے، جو آج سے زائد از چالیس برس قبل سیّد عابد حسین نے قومی تہذیب کا مسئلہ میں کیا ہے۔
یہ اس عالمانہ تحقیق کا خلاصہ ہے، جو آج سے زائد از چالیس برس قبل سیّد عابد حسین نے ’قومی تہذیب کا مسئلہ‘ میں کیا ہے۔
یہ اس لئے کہ تمہیں نصیحت حاصل ہو تم جان لو کہ ان کا سب کا خالق اللہ ہی ہے اور وہ لاشریک اور یکتا ہے۔
یہ اس لئے کہ لوگ حق و عدل پر قائم ہو جائیں، یعنی اتباع رسول کرنے لگیں امر رسول صلی اللہ علیہ و سلم بجا لائیں۔
یہ اسلام ہی کی برکت ہے کہ پادشاہی کی سیاہ تاریخ میں ہم کو جگہ جگہ نیکی اور اخلاق فاضلہ کی روشنی چمکتی نظر آتی ہے۔
یہ اسلوب اس وقت اختیار کیاجاتاہے جب کسی فعل کو سرانجام دینے کی ہدایت ()دی جاتی ہے یا کسی عمل سے باز رکھنا مقصود ہوتا ہے۔
یہ اسی میں غور و فکر کریں گے تو ان قدرتوں والے اللہ تعالی کے سامنے جھک جائیں گے لیکن اس روایت میں ایک اشکال ہے۔
یہ اسے اپنی پیشانی پر رکھ کر پیچھے سے گھسیٹتا ہوا اپنی ذریت کو پیچھے لگائے ہوئے موت و ہلاکت کو پکارتا ہوا دوڑتا پھرے گا۔
یہ اصل تم تھے، یعنی تم جو دکھتے ہو، تم وہ نہیں ہو___ تم یہ ہو___ فائر، آگ___ تمہارے اندر ایک پورا آتش دان چھپا ہے۔
یہ اعتراف (دین کے ہونے کا)ہی اس کائنات، انسان، حیات اور دنیاوی زندگی سے ماقبل اور مابعد سے تعلق کو ایک فکر کی شکل دیتا ہے۔
یہ اقرار نامہ ہے کہ عداء بن خالد بن حوذہ نے محمد رسول اللہ سے ایک غلام یا ایک لونڈی خریدی جس میں نہ بیماری ہے۔
یہ اللہ کا راستہ ہے، پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس خط کے دائیں اور بائیں کئی (چھوٹے اور ٹیڑھے) خطوط کھینچے اور فرمایا۔
یہ اللہ کا وعدہ ہے اور اللہ اپنے وعدے کے خلاف نہیں کرتا کیا آپ نے نہیں دیکھا کہ اللہ ہی آسمان سے پانی اتارتا ہے۔
یہ اللہ کی بہت ہی بڑی شفقت اور مہربانی ہے، اگر سختی کرتا تو ان ہی اندھیروں میں پڑا چھوڑ کر تم کو ہلاک کر دیتا۔
یہ اللہ کے لیے ہے، بزعم خود، اور یہ ہمارے ٹھیرائے ہوئے شریکوں کے لیے پھر جو حصہ ان کے ٹھیرائے ہوئے شریکوں کے لیے ہے۔
یہ الگ بات ہے کہ کوئی اس روشنی سے فیض یاب ہوتا ہے یا نہیں، مگر اب کہ جو یہ نیا تماشا دیکھنے کو ملا ہے۔
یہ الگ بات ہے کہ ہر لباس ہر رنگ ہر وضع قطع ہر آدمی کے لئے وجہ زینت نہیں بنتی بعض بدن جامہ زیب ہوتے ہیں۔
یہ الگ بات ہے کہ ہم نے محاوروں کو اپنے معاشرتی مطالعہ کے لئے اور ان سے اخذ نتائج کی غرض سے کبھی اعتناء نہیں کیا۔
یہ اماں ہی کی محبت تھی کہ انہوں نے بھائی جان کی تعلیم کا بیڑا اٹھا یا اور تنہا ماں اور باپ کے فرائض انجام دیے۔
یہ ان اثرات کا اجمالی خاکہ ہے جو ہندوستانی تہذیب پر پڑے، لیکن ان اثرات کا ایک اور رخ ملاحظہ ہو : ہندوستان وہ سرزمین ہے۔
یہ ان کی خوش نصیبی تھی کہ تعلیم مکمل کرنے کے فورا بعد ہی ۱۹۵۲ء میں انھیں اینگلو اردو ہائی اسکول مالیگاؤں میں ملازمت مل گئی۔
یہ انداز کلام معاریض یا تعریض(اشارے کنائے کہ پیرایہ بیان ) کے زمرہ میں شمار کیا جاتا ہے اور فصحاء بلغاء کے ہاں اکثر رائج ہے۔
یہ اندر قدم رکھتے ہی اس داروغے کی نورانی شکل دیکھ کر سجدے میں گر پڑے گا لیکن وہ اسے روک لے گا اور کہے گا۔
یہ انسانیت کی بدقسمتی ہے کہ آج تک انسانی ضرورتوں کے اس حتمی تعین تک ہمارے علم الانسان اور نفسیات کی نظر نہیں پہنچ سکی۔
یہ انقلاب گیارہوں صدی ہجری( سترہویں صدی عیسوی) کے آغاز میں شروع ہوتا ہے اور اس کا پہلا نتیجہ محمد قلی قطب شاہ کا کلیات ہے۔
یہ انگریزی تو بول لیتے تھے، لیکن ایک طرف تو محاور ے میں لغزش کر جاتے تھے تو دوسری طرف تلفظ کے بھی کچھ مسائل تھے۔
یہ انھیں کا وصف تھا اور اسی نے انھیں اردو کا واحد دانشور بنا دیا تھا جس کی ذات میں اتنی صفات مجمع ہو گئی تھیں۔
یہ انہوں نے اس وقت کہا جب ان کے پیغمبر حضرت ہود علیہ السلام نے ان کو انذار و تنبیہ کے لیے عذاب الہی سے ڈرایا۔
یہ اور اس قسم کی چند دیگر باتیں جو قدرے تفصیل کی متقاضی تھیں، اس کتاب میں محض سرسری طور پر ہی زیر بحث آ سکیں۔
یہ اور بات ہے کہ جاہل وبے وقوف لوگوں کی نظروں میں اس کے حصول کی جتنی خواہش اور اس سے جتنی زیادہ خوشی ہوتی ہے۔
یہ اور بات ہے کہ زمانہ کے اثرات کی وجہ سے ایسے پاک نفسوں کی تعداد ہر آنے والے زمانہ میں پہلے سے کم ہوتی جائے۔
یہ اگر ہو جائے تو ہم مان لیں گے کہ واقعی اللہ تعالی کے ہاں آپ کی عزت ہے اور آپ واقعی اللہ کے رسول ہیں۔
یہ اہل کفر سے دوستانہ تعلق کا نتیجہ ہے کہ اللہ تعالی ان پر ناراض ہوا اور اسی ناراضگی کا نتیجہ جہنم کا دائمی عذاب ہے۔
یہ ایسی باتیں تاکہ کھڑی رہے وہ تھوڑی دیر وہاں اور جب وہ اندر پہنچ جاتی ہے تو اسے قہقہوں کی آواز آتی ہے۔
یہ ایسی بیع پر علیحدگی ہے جس کی قیمت معلوم نہیں ان میں سے ایک بھی نہیں جانتا کہ اس کی چیز کسی پر واقع ہوئی۔
یہ ایک ایسا اجتماعی انشورنس ہے جس کی موجودگی میں اسلامی سوسائٹی کے اندر کوئی شخص زندگی کی ناگزیر ضروریات سے کبھی محروم نہیں رہ سکتا۔
یہ ایک بھالو والا تھا اور بھالو کے تماشے کے لۓ ان دونوں کا نہ رکنا ایک اہم ترین فریضے سے آنکھیں بند کر لینا تھا۔
یہ ایک وسیع وادی یا میدان ہے جو اپنے تین طرف سے پہاڑیوں سے گھرا ہوا ہے، درمیان میں اس کے شمالی جانب جبل الرحمۃ ہے۔
یہ بابا کی امانت ہے، لیکن کیونکہ تم اس راز سے واقف ہو چکے ہو اس لئے میں تمھیں یہ ایک لاکھ روپئے دے رہا ہوں۔
یہ بات اس لیے بالکل غلط ہے کہ اردو زبان کا ڈھانچاخالصتا ہندوستانی ہے اور اس کا فارسی کا دور دور سے بھی کوئی واسطہ نہیں۔
یہ بات اس مزے اور انداز سے کہی بے اختیار دل کو بھائی اور بے مروت ہو کر وہاں سے اٹھنا انسانیت کے مناسب نہ جانا۔
یہ بات بھی سمجھ لیجئے کہ نبی کی قبر یا کسی بزرگ و ولی کی قبر کی طرف ازراہ بزرگ و تعظیم نماز پڑھنا حرام ہے۔
یہ بات حدیث ہی سے ثابت نہیں بلکہ قرآن کریم کی اس آیت (انہ من سلیمان وانہ بسم اللہ الرحمن الرحیم) سے بھی مفہوم ہوتی ہے۔
یہ بات سن کر حضرت ام ربیع نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! کیا اس سے انتقام لیا جائے گا۔
یہ بات سن کر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ تو تم پھر اس سے محبت کیا کرو۔
یہ بات صرف اور صرف تم تک ہی محدود رہے ‘‘میں نے کہا ’’اطمینان رکھو میں اس کے متعلق کسی سے ایک لفظ نہیں کہوں گا۔
یہ بات طے شدہ ہے کہ غلاموں کے اس استعمال کا، خواہ یہ کتنا ہی اچھا کیوں نہ ہو، دین اسلام سے کوئی تعلق نہ تھا۔
یہ بات نہیں بلکہ (حقیقت یہ ہے کہ عزت اور مال و دولت کے ملنے پر) تم یتیموں کی قدر و اکرام نہیں کرتے 18۔
یہ بات واضح ہے کہ دنیا میں سزا پانا اور آخرت میں بھی عذاب کا مستوجب ہونا محض ان دو گناہوں کے ساتھ مخصوص نہیں ہے۔
یہ بات پہلے بھی بتائی جا چکی ہے کہ ستاروں کے طلوع و غروب اور منازل قمر کو بارش برسنے کا حقیقی سبب سمجھنا کفر ہے۔
یہ بات ہے تو جس وقت بھی ہمارے بچوں پر مصیبت آئی، ہم تمہارے پاس آئیں گے!تم پر کچھ زیادتی ہو تو تم یہاں آ جانا۔
یہ باتیں جانتے ہیں اور مجھے یقین ہے کہ ان باتوں میں سے کوئی ان سے چھپی نہیں کیونکہ یہ ماجرا کہیں کونے میں نہیں ہوا۔
یہ باجرہ شوما کر اڑپنڈی سے ملحق ایک گاؤں سے اپنی گدھی پر بطور خاص لاتا تو اسے دو دن کی مسافت طے کرنا پڑتی تھی۔
یہ بالکل سچ ہے کہ دنیا میں کسی اور شخص کی ایسی سوانح عمری ایسی مفصل اور مکمل نہ کبھی قلمبند ہوئی اور نہ موجود ہے۔
یہ بتانا ضروری ہے کہ ترمذی کے مختلف نسخوں میں کسی حدیث کو "حسن صحیح" قرار دیے جانے کے بارے میں کچھ فرق پایا جاتا ہے۔
یہ بد نصیب کافر ہو گیا، قوم جبارین میں جا ملا اور ان سے کہا تم نہ گھبراؤ جب بنی اسرائیل کا لشکر آ جائے گا۔
یہ بدبو ان کی ہے جو لوگوں کی غیبت کرتے ہیں اور روایت میں ہے کہ منافقوں کے ایک گروہ نے مسلمانوں کی غیبت کی ہے۔
یہ بدمعاش لڑنے کے لئے حسد قماش و حسد شعار وہ جس نے حسد کا جامہ پہن لیا ہے اور تلاش سے تلاش معاش مراد ہے۔
یہ برائی کروا دی اگر یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس برائی کا ذمہ دار آدمی ہے تو کہتے ہیں کہ آدمی کا شیطان آدمی ہے۔
یہ بربر کٹر مذہبی تھے اور انھیں مدینہ الزہرا کی زبردست شان و شوکت اسلامی روایات کے منافی، اسراف اور لہو و لعب نظر آتی تھی۔
یہ برسر مشاعرہ کیے جانے والے اعتراضات اور نکتہ چینیوں کا خوف بڑے بڑے اساتذہ کو بھی سہل پسندی اور آسان روی سے باز رکھتا تھا۔
یہ بقاعدۂ صرف بھی غلط ہے اور متروک بھی ہے لیکن لیوے اور دیوے اور ہووے بھی گو قیاسا صحیح ہے مگر متروک ہوتا جاتا ہے۔
یہ بم اور راکٹ، توپیں بندوقیں سمندر میں غرق کر دو اور ایک دوسرے پر قبضہ جمانے کی بجائے سب مل کر تسخیر کائنات کو چلو۔
یہ بنیاد بندے کا فعل اس نظر سے نہیں کہ بندہ خود اپنے فعل کا خالق ہے، یا اللہ تعالی اس کے فعل کا خالق ہے۔
یہ بولتے نہیں (66) کہا تو کیا اللہ کے سوا ایسے کو پوجتے ہو جو نہ تمہیں نفع دے اور نہ نقصان پہنچائے (67) تف ہے۔
یہ بچیاں ہیں کہ جن کے سر پر پھرا جو حضرت کا دست شفقت تو کم سنی کے لہو سے ریش سپید رنگین ہو گئی ہے۔
یہ بڑی بڑی آنکھیں اک تلاش میں کھوئی رات بھر نہیں سوئی جب میں اس کو پہنچانے اس اجاڑ بستی میں ساتھ لے کے آیا تھا۔
یہ بکھر کر دیکھو *** آنکھوں میں رہا، دل میں اتر کر نہیں دیکھا کشتی کے مسافر نے سمندر نہیں دیکھا بے وقت اگر جاؤں گا۔
یہ بھاگتے ہوئے دن غروب ہوتے گئے رات کے اندھیروں میں نوید امن کے سورج کو ڈھونڈتے ہوئے دن نجانے کون خلا کے یہ استعارے ہیں۔
یہ بھی اس کا فضل ہے کہ اس کے فرشتے اس سے دعائیں کرتے رہتے ہیں کہ رب العالمین مومن بندوں سے جو تیرا وعدہ ہے۔
یہ بھی اس کا لطف و کرم اور انعام واحسان ہے کہ مردوں کے لئے بیویاں بنائیں جو ان کے سکون و راحت کا سبب ہیں۔
یہ بھی ان کی تکمیل میں ساعی ہوں تو اللہ تعالی اپنے فضل سے ان کو جنت میں ان ہی کے ساتھ ملحق کر دے گا۔
یہ بھی تمام صورتیں نماز ضائع کرنے کی ہیں جس کا مرتکب سخت گناہ گار اور آیت میں بیان کردہ وعید کا سزاوار ہو سکتا ہے۔
یہ بھی خیال تھا کہ اس دن وہاں عید ہو سکتی ہے اور ممکن ہے کہ بچّے محبوب نگر، اپنی نانی کے پاس چلے گئے ہوں۔
یہ بھی خیال میں رہے کہ جس طرح آپ نے پہلے یہ فرمایا تھا کہ واللہ میں اس کے ساتھ کبھی بھی سلوک نہ کروں گا۔
یہ بھی خیال نہ رہا کہ ہمارا پیدا کرنے والا تو اتنا قومی ہے کہ اس کی زور آوری کا اندازہ بھی ہم نہیں کر سکتے۔
یہ بھی خیال ہوتا تھا کہ ایسا نہ ہو، کہوں اور جس طرح بڑے بھائی جان نا خوش ہوتے ہیں اور لوگ بھی نا رضامند ہوں۔
یہ بھی روایت ہے کہ کہ یہودیوں کی ایک جماعت حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے ذو القرنین کا قصہ دریافت کرنے کو آئی تھی۔
یہ بھی فرمایا کہ اس کا نام عشاء ہی ہے اور دیہاتی عتمہ اس لئے کہتے ہیں کہ وہ تاریکی میں اونٹوں کا دودھ دوہتے ہیں۔
یہ بھی مطلب ہے کہ دوسروں کو اس دین اسلام کو قبول کرنے کے لئے کہتے ہو مگر دنیاوی ڈر خوف سے خود قبول نہیں کرتے۔
یہ بھی مطلب ہے کہ مشرکین سے بدلہ نہ لے دس سال تک تو یہی حکم رہا کہ درگزر کرتے ہو پھر جہاد کے احکام اترے۔
یہ بھی معلوم رہنا چاہئے کہ اس سعی، وقوف عرفات، وقوف مزدلفہ اور رمی جمار کے لئے طہارت (پاکی) شرط نہیں ہے لیکن اولی ضرور ہے۔
یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ گلہری اور چار ماہ کا بکری کا بچہ جسم میں بھی ایک جیسے تو نہیں، البتہ قریب ترین ضرور ہیں۔
یہ بھی ممکن ہے کہ ایک شخص اپنی ابتدا میں مخلص ہو اور بعد میں وہ کسی وجہ سے مفاد پرستانہ کردار ادا کرنے لگ جائے۔
یہ بھی کہتا چلوں کہ اگرچہ طنزیہ اور تیکھی شاعری ان کی پہچان ہے مگر سماعت کبھی کبھی ایسی خوش نوائیوں سے بھی مخلوط ہوتی ہے۔
یہ بھی ہو سکتا ہے کہ ایک صورتحال میں آپ نے ایک حکم جاری فرمایا اور اس سے بالکل مختلف صورتحال میں دوسرا حکم جاری فرمایا۔
یہ بہر حال ہمارے سماجی رو یہ کی بات ہے لیکن ہم نے اس کا احساس کیا اور محاورات میں اپنے محسوسات کو محفوظ کر دیا۔
یہ بیاض جس کو میں نے نہ معلوم کیا سوچ کر تنویر سرور کا نام بھی دے رکھا تھا، امتداد زمانہ سے کہیں ضائع ہو گئی۔
یہ بیان کا ایک طرز ہے جس میں مختلف اشیاء یا افعال () کا ایک ایک کرکے نام گنایاجاتاہے جس سے ایک زنجیرسی بن جاتی ہے۔
یہ بے سروسامانی کی حالت دیکھ کر آپ کی آنکھوں میں آنسو آ گئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے دریافت کیا کیوں رو دئے؟
یہ بے چارے بے وقوف لوگ!! لیکن پرکاش کا خیال تھا کہ ان کی -' پارٹی میں سب کے سب حد سے زیادہ عقل مند ہیں۔
یہ تصور کائنات و انسان اس اصلی اور انتہائی بھلائی کو متعین کر دیتا ہے جس کو پہنچنا انسانی سعی و عمل کا مقصود ہونا چاہیے۔
یہ تلاش و جستجو کا طویل سلسلہ کبھی ختم نہیں ہو گا، کبھی کوکھ اولاد کو تلاش کرتی ہے، کبھی اولاد ماں کی مقدس آغوش کو۔
یہ تمام اقوال اور قرآن کریم کی کئی ایک آیتیں وغیرہ شاہد ہیں کہ صحیح بات یہی ہے کہ ان کی صورتیں بدل دی گئی تھیں۔
یہ تمام معاملات محض کتابوں ہی میں لکھے نہیں ہوئے بلکہ صوفی سلسلوں میں ان پر پورے دل و جان سے عمل بھی کیا جاتا ہے۔
یہ تمام پڑھ کر کسی دور پر یہ حکم لگا دیں کہ یہ فسق و فجور کا دور تھا یا زہد و تقوی کا دور تھا۔
یہ تمام ڈرامے اپنی اپنی زبان کے شہرہ آفاق ڈرامے تصور کئے جاتے ہیں اور ان کے مترجم بھی کوئی معمولی حیثیت کے فنکار نہیں ہیں۔
یہ تمنا جذباتی ہے مگر جیسا کہ عرض کیا گیا ہے کہ اگر جذبات نہ ہوں تو پھر انسان اور جانور کی شناخت نہیں ہو سکتی۔
یہ تنظیم، تفصیل، تسلسل اور تعمیر سے بے نیاز، اپنے اشاروں، اپنے نشتروں اور اپنی فضاء آفرینی کے ذریعے سے اپنی طاقت کا لوہا منواتی ہے۔
یہ تو شایددونوں کوہی معلوم نہیں تھا مگر دلوں کی بے چینی برابر نظر بچاکر ایک دوسرے کو دیکھنے پر دونوں کو مجبور کر رہی تھی۔
یہ تو قسموں کے بارے میں کچھ تفصیل تھی، اب باب کے دوسرے جزو "" نذر "" کے متعلق بھی چند باتیں ذہن نشین کر لیجئے۔
یہ تو محض آپ کی ایک آزمائش ہے جس کے ذریعے آپ جسے چاہیں گمراہ کر دیں اور جسے چاہیں ہدایت بخش دیں، آپ ہی ہیں۔
یہ تو وہیں سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے بغیر لوٹ گیا اور جا کر قریش سے کہا کہ اللہ جانتا ہے۔
یہ تھا کہ اس کا احسان مان کر راہ توحید پر چلتے وہ الٹی ناشکری کر کے شرک و عصیان کی راہ اختیار کر رہے ہیں۔
یہ تیرے ان اعمال کے باعث ہے جو تیرے ہاتھ آگے بھیج چکے تھے اور بیشک اﷲ اپنے بندوں پر بالکل ظلم کرنے والا نہیں ہے۔
یہ جاتے ہی کہنے لگے کہ اے ابن خطاب تو ہمیں بکثرت مال بھی نہیں دیتا اور ہم میں عدل کے ساتھ فیصلے بھی نہیں کرتا۔
یہ جب جنت کو دیکھیں گے تو اہل جنت پر سلام کریں گے اور جب جہنم کو دیکھیں گے تو اللہ سے پناہ طلب کریں گے۔
یہ جلنے کی اپنے کر چکے پہلے ہی انتہا چراغ(ص۱۲۸، ایضا) پہلے مصرعہ میں ’’جل‘‘ سے دوسرے مصرعہ میں ’’جلنے ‘‘ میں ’’ن ے ‘‘ زیادہ۔
یہ جماعت جب اس غار تک پہنچی جو اس کنویں کے اوپر تھی تو انہوں نے وہاں پڑاؤ کیا اور آپس میں کہنے لگے کون ہے؟
یہ جملہ در اصل پہلے جملہ لسنا ننوی الا الحج ہم حج ہی کی نیت کیا کرتے تھے) کی تاکید کے طور پر استعمال کیا گیا۔
یہ جوڑا اکٹھے اشبیلیہ پہنچا، جہاں شاہی فرمان کے مطابق اندلس کے امیر ابو خطاب قلبی نے تمام ضروری کارروائی پہلے ہی مکمل کر دی تھی۔
یہ حدیث اس باب میں اصح ہے اور پہلی حدیث کو منسوخ کرتی ہے جس میں یہ فرمایا گیا کہ جنازہ دیکھ کر کھڑے ہو جاؤ۔
یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ جس عورت کا خاوند مر گیا ہو اس پر عدت کے زمانہ میں سوگ کرنا واجب ہے۔
یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ وتر کی نماز واجب ہے اور اس کو عشاء کی نماز سے پہلے پڑھنا جائز نہیں ہے۔
یہ حدیث اس روایت کے منافی نہیں ہے جس میں منقول ہے کہ "" اللہ جل شانہ (آسمان دنیا پر ) اس وقت نزول فرماتا ہے۔
یہ حدیث اس سند سے حسن صحیح غریب ہے اور ہشام بن عروہ کی سند سے صرف سلیمان بن بلال ہی کی روایت سے معروف ہے۔
یہ حدیث بصراحت اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم وتر کی تینوں رکعتیں ایک ہی سلام سے پڑھتے تھے۔
یہ حدیث حجاج بن ارطاہ نے عبداللہ بن عبداللہ سے انہوں نے عبدالرحمن بن ابو لیلی سے انہوں نے اسید بن حضیر سے نقل کی ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح غریب ہے اور اس حدیث کو ہم نہیں جانتے مگر لیث بن سعید کی حکیم بن عبداللہ بن قیس کی روایت سے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اس باب میں حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما اور ابن عمر رضی اللہ عنہما سے بھی روایات منقول ہیں۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اس باب میں عبداللہ بن زید علی بن طلق عائشہ ابن عباس اور ابو سعید سے بھی روایات مذکور ہیں۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور قتادہ سے منقول ہے کہ انہوں نے فرمایا یہ آیت وللّہ الْمشْرق والْمغْرب ۤ فایْنما تولّوْا فثمّ وجْہ اللّہ 2۔
یہ حدیث حسن غریب ہے اور بعض علماء کے نزدیک اس حدیث کے معنی یہ ہیں کہ سورتوں کے آنے سے مراد ان کا ثواب ہے۔
یہ حدیث حسن غریب ہے، ہم اس حدیث کو صرف مالک بن انس کی روایت سے جانتے ہیں اور ابو حنین وہ عبید بن حنین ہیں۔
یہ حضرات اپنی دلیل کے طور پر یہ فرماتے ہیں کہ اللہ تعالی کی نعمتیں ان گنت ہیں جن کا شمار بھی نہیں کیا جا سکتا۔
یہ حضرات جو مردہ بھی نہیں تھے، بلکہ محض ایک طویل نیند میں رہے تھے، ان کو دنیا کے بارے میں کچھ بھی پتہ نہیں تھا۔
یہ حضرات عمرو بن دینار سے وہ محمد بن علی سے اور وہ جابر سے نقل کرتے ہیں اور ابن عیینہ کی حدیث زیادہ صحیح ہے۔
یہ حضرت ابراہیم علیہ السلام نے اپنے دل میں عزم کیا، بعض کہتے ہیں کہ آہستہ سے کہا جس سے مقصود بعض لوگوں کو سنانا تھا۔
یہ حفاظت خواہ (اچھی یادداشت کے سہارے) سینے میں محفوظ رکھ کر کی گئی ہو یا پھر کتاب میں احادیث کو لکھ کر کی گئی ہو۔
یہ حق نہیں دیا گیا کہ وہ کسی کو اپنا محکوم بنائیں بلکہ صرف یہ کہ ان کو اللہ کی اتاری ہوئی کتاب کے مطابق چلائیں۔
یہ حقیقت کے ساتھ کتنا بڑا مذاق ہے کہ ایک بت شکن اور توحید خداوندی کے سب سے بڑے علمبردار کو معبود بنا کر پیش کیا،۔
یہ حقیقت ہے کہ جب تک کوئی قوم، انفرادی اور اجتماعی طور پر جدوجہد نہ کرے، خدا اس کی پست حالت کو بلندی نہیں ہو سکتا۔
یہ حقیقت ہے کہ یہ تخلیقی فکر و نظر یا تخلیقی سوچ کی ایک صورت ہے اور اس کا رشتہ انسان کی نفسیات سے گہرا ہے۔
یہ حکم ایسے ماحول میں امر بالمعروف و نہی عن المنکر کے فریضہ پر عمل نہ کرنے کی ایک درجہ میں اجازت کے طور پر ہے۔
یہ حیرانی اس وقت اور بڑھ گئی جب اس نے دیکھا کہ اس کا شوہر چائے پینے کے بعد اخبار بینی میں مصروف ہو گیا ہے۔
یہ خاص اللہ کا فضل و کرم اور اس کا لطف ورحم ہے کہ وہ بادلوں سے میٹھا عمدہ ہلکا اور خوش ذائقہ پانی برساتا ہے۔
یہ خط محض اس اطلاع کے لیے لکھ رہا ہوں کہ کرسمس کی چھٹیوں میں ہم لوگوں نے علی گڑھ آنے کا پلان بنا لیا ہے۔
یہ خطاب نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو ہے لیکن سرزنش ان کو کی جا رہی ہے جو آپ پر ایمان نہیں لا رہے تھے۔
یہ خطرناک ٹیکنالوجی سب سے پہلے چیچنیا کے مجاہد لیڈر اور سابق سوویت یونین کی فضائیہ کے سربراہ جوہر دوایف کے سازشی قتل کا سبب بنی۔
یہ خود بڑے گورے چٹے تھے اور انکی اولادوں میں آج بھی ایسے کئی افراد ہیں جن کا رنگ و روپ بالکل گوری اقوام جیسا ہے۔
یہ خوش نصیب تعداد میں بھی کم تھے اور مادی وسائل و ذرائع سے محروم بھی تھے، ان کے مقابلہ پر اکثریت ان لوگوں کی تھی۔
یہ خوف اور زلزلہ محض اس واسطے تھا کہ خبیث و طیب کی تمیز ہو جائے اور برے بھلے کا حال ہر ایک پر کھل جائے۔
یہ خیال بالکل لایعنی معلوم ہوتا ہے کہ سائنسی نظریات کی پیوند کاری یا جدید ادبی نظریات کی گرافٹنگ سے بھی اعلی تخلیق ممکن ہے۔
یہ خیال کرتیں کہ وجاہت تو جب کبھی حاصل ہو گی مگر یہاں تو ولادت کے بعد ہی طعن و تشنیع کا ہدف بننا پڑے گا۔
یہ داؤ جی سے میری پہلی باقاعدہ ملاقات تھی اور اس ملاقات سے میں یہ نتائج اخذ کر کے چلا کہ داؤ جی بڑے کنجوس ہیں۔
یہ دراصل جیسے حیدر آباد کا عثمان گنج اور بیگم بازار (علی گڑھ کا رسل گنج اور دہلی کا دریا گنج بھی سمجھ سکتے ہیں) ہے۔
یہ درحقیقت کوئی جدید العہد مذہب نہیں ہے جس کی بنا اب سے ۱۳۶۳ برس پہلے عرب میں محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے ڈالی ہو۔
یہ درد موج صبا ہوا ہے، یہ آگ دل کی صدا بنی ہے اور اب یہ ساری متاع ہستی، یہ پھول، یہ زخم سب ترے ہیں۔
یہ درست ہے کہ میری رحلت گاہ کے مرمریں ستون گولیوں سے چھلنی ہوئے اور لوح مزار چھل گئی لیکن وہ ہے تو میری آرام گاہ۔
یہ دریافت جہاں سائنسی تحقیقات میں ایک اہم سنگ میل کی حیثیت رکھتی ہے، وہاں اسلامی عقائد کی تصدیق و تائید بھی کرتی جا رہی ہے۔
یہ دشت کھلا چھوڑنا پڑ جائے بےنام نہ ہو جاؤں میں نیچے کہیں جا کر اوپر کسی پتھر پہ پتا چھوڑنا پڑ جائے ہو سکتا ہے۔
یہ دشت ہجر، یہ وحشت، یہ شام کے سائے خدا یہ وقت تری آنکھ کو نہ دکھلائے اسی کے نام سے لفظوں میں چاند اترے ہیں۔
یہ دعا اللہ تعالی کو اس قدر پسند آئی کہ اسے امت محمدی (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی نمازوں میں بھی برقرار رکھ دیا گیا۔
یہ دعوت کرو معبود واحد کی عبادت‘‘ زمانے کی ردائیں چیر کر آواز آئ محمدؐ کی عبادت کرنے والوں کو خبر ہو محمدؐ جا چکے ہیں۔
یہ دونوں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی بعثت کے ابتدائی ایام میں اسلام لے آئے تھے اور ہجرت کر کے حبشہ چلے گئے تھے۔
یہ دونوں ایک چڑیا کے گھونسلے پر بری طرح عاشق ہیں اور بے چاری چڑیا اپنے انڈوں کے مستقبل کے بارے میں برابر فکرمند رہتی ہے۔
یہ دونوں باتیں ادبی تاریخ میں اہمیت رکھتی ہیں لیکن ان سے زیادہ اہمیت ان نظموں کی یہ ہے کہ یہ اردوشاعری کابیش قیمت سرمایہ ہیں۔
یہ دونوں ذمہ داریاں ایسی تھیں کہ "حرف الف" کی اشاعت مؤخّر ہوتی چلی گئی، یہاں تک کہ بیسویں صدی کا آخری سورج غروب ہو گیا۔
یہ دونوں سائنسدان امریکہ کی ریاست نیوجرسی میں واقع ’بیل فون لیبارٹریز‘ میں کام کرتے تھے، جنہیں 1978ء میں نوبل پرائز سے بھی سرفراز کیا گیا۔
یہ دونوں نظمیں ایسی ہیں جن کے اگر علامیہ کو نظر انداز کر دیا جائے تو صحیح بھی ہیں، مسجد، ایک ویران مسجد کا خاکہ ہے۔
یہ دوڑ دوڑ کر انسانوں کے جنگل سے کسی نہ کسی کو اس طرح کندھوں پر اٹھا کر لے آنے کی بات کہیں اور نہیں ملتی۔
یہ دھبہ داغ دور ہو جاتا ہے اور اگر اور زیادہ گناہ کرے تو یہ دھبہ سیاہ ہو جاتا ہے اور ان سے یہی مراد ہے۔
یہ دیکھ کر حضرت موسی علیہ السلام بھی اس پتھر کے پیچھے پیچھے دوڑنے لگے کہ ثوبی حجر، ثوبی حجر، یعنی اے پتھر ! میرا کپڑا۔
یہ دیکھ کر میں بھی لوگوں میں جا گھسا تو معلوم ہوا کہ ایک نہایت غریب بوڑھی سی عورت ہے اور چھوٹے چھوٹے کئی بچے ہیں۔
یہ رو عصبانیوں سے گزر کر حرام مغز کو اور وہاں سے دماغ کو پہنچتی ہے اور وہاں سے حرکی اعصاب میں منتقل ہو جاتی ہے۔
یہ روایات جامع ترمذی ابوداؤد، سنن نسائی، دارمی اور ابن ماجہ نے نقل کی ہے لیکن ابن ماجہ کی روایت لفظ والاذن ختم ہو گئی ہے۔
یہ روایت ابوداؤد نے نقل کی ہے اور امام احمد بن حنبل رحمہ اللہ تعالی علیہ نے یہ روایت ایک (دوسرے) آدمی سے نقل کی ہے۔
یہ روایت ابوداؤد نے نقل کی ہے اور امام احمد بن حنبل رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے یہ روایت ایک (دوسرے) آدمی سے نقل کی ہے۔
یہ روایت بڑی حد تک تسلیم کی گئی کبھی کبھی ان میں ترمیم بھی کی گئی تاکہ وہ نئے حالات کے تقاضوں کا سامنا کر سکے۔
یہ روایت بیان کی جاتی ہے کہ امام عالی مقام کی ہمشیرہ معظمہ نے سب سے پہلا مرثیہ لکھا تھا جس کا پہلا مصرع یہ تھا۔
یہ روح کی ہدایت پر مثبت عمل درآمد ہے لیکن ہمیشہ ایسا نہیں ہوتا کیونکہ عمل محض نفس یعنی انسان کی ذاتی مرضی پہ منحصر ہے۔
یہ روشنی تو ان فوجیوں کو اپنی برتھوں میں ٹٹول ٹٹول کرگھس رہنے کے لئے بڑی ہلکی سی دھند میں سہارادینے کے لئے لگائی گئی تھی۔
یہ ریاست میں مسلح افواج کے ذریعے امن و امان قائم رکھے گا اور پولیس کو امن کی حفاظت کے لیے بنیادی حیثیت حاصل ہو گی۔
یہ زمانہ تجھے بے وفا کر گیا سب درختوں پہ کچھ کچھ لکھا رہ گیا نام ایسے وہ میرا مٹا کر گیا یاد میری ستائے گی۔
یہ سارا مضمون اس تعلق سے قابل ملاحظہ ہے، اسی طرح افغانی کو ان کے مذہبی معتقدات اور رجحانات کے متعلق بھی بڑی غلط فہمی تھی۔
یہ ساری الیکڑانک خط و کتابت صرف ایک ہندو خاتون کی آئی ڈی کی آڑ میں لندن کے چور نقاد اور ارشد خالد کے درمیان تھی۔
یہ سارے کے سارے ممبران عیسائی تھے اور زیادہ تر بیروت شہر کے رہنے والے، ان میں کوئی بھی مسلمان یا دروز شامل نہیں ہوا تھا۔
یہ سازش تو اپنی جگہ اب ہمیں دیکھنا یہ ہے کہ کیا ہم نا دانستہ طور پر اس سازش میں آلہ کار تو نہیں بن رہے۔
یہ سایہ گھٹتا ہی نہیں نہ سورج آئے نہ گرمی ستائے، فجر کے طلوع ہونے سے پیشتر کا سماں ہر وقت اس کے نیچے رہتا ہے۔
یہ سب اسی صورت میں ہو سکتا ہے کہ آپ قرآن کے ساتھ مطالعے، تفہیم اور غور و فکر کا ایک بالکل ذاتی تعلق قائم کریں۔
یہ سب اشخاص ایک بڑے انجینئر کے تابع ہیں اور وہی انجینئر ہے جس کے علم اور قدرت نے اس پورے نظام کو قائم کیا ہے۔
یہ سب باتیں اس کے دماغ کے کسی ایسے گوشے میں پیدا ہوتی تھیں کہ وہ ٹھیک طور پر ان کا مطلب نہیں سمجھ سکتا تھا۔
یہ سلسلہ کہیں سرسبز وادیوں اور خوش رنگ نظاروں کی صورت میں نظر آتا ہے تو کہیں آتش فشاں اور سلگتے ہوئے صحراؤں کی شکل میں۔
یہ سلطان شہیداں کی محبت کا جو غم آیا مرے دل میں وہ عشرت انتظام آیا قدم کے بدلے سر کے بل یہاں چلنا ضروری ہے۔
یہ سمجھ کر حضرت سعد بن معاذ رضی اللہ عنہ کھڑے ہو گئے اور عرض کیا کہ شاید آپ ہم سے جواب طلب فرما رہے ہیں؟
یہ سمجھنا کہ اتنے سارے لوگ یہ ساری باتیں بھول کر دوبارہ پاکستان کے ساتھ رہنے کے لیے تیار ہو جائیں گے، انتہائی حماقت ہو گی۔
یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ نے پوچھا کہ کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی بکریاں چرائی ہیں۔
یہ سن کر ایک انصاری شخص بولا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ شخص اپنے آپ کو مسلمان کہہ رہا ہے۔
یہ سن کر تمام خاندان کا خاندان اتنا خوش ہوا کہ میں بیان نہیں کر سکتا اور میں ان میں وقعت کے ساتھ بیٹھا ہوا تھا۔
یہ سن کر سیدنا ابو بکر ؓ آئے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اپنا سر میری ران پر رکھے سو گئے تھے۔
یہ سن کر سیدنا ابو بکر صدیقؓ نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! میرا باپ آپ پر قربان ہو مجھے اس کی تعبیر بیان کرنے دیجئے۔
یہ سن کر عورتوں نے اپنے ہار بالیاں اور انگوٹھیاں اتار کر بلال رضی اللہ کے کپڑے میں ڈالنا شروع کر دی اور صدقہ دے دیں۔
یہ سن کر لوگ چپ ہو گئے اور دائیں بائیں کھسکنے لگے تا آنکہ آپ کے پاس اپنے گھر والوں اور ملازموں کے کوئی نہ رہا۔
یہ سن کر میں رسول اللہﷺ کے پاس روتا ہوا آیا اور میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! عامرؓ کا عمل لغو ہو گیا؟
یہ سن کر وہ لوٹ کر آئیں اور رسول اللہﷺ میرے گھر میں رات کا کھانا کھا رہے تھے، آپﷺ کے ہاتھ میں ایک ہڈی تھی۔
یہ سن کر چھوٹی عورت بولی کہ اللہ تجھ پر رحم کر ے ایسا نہ کرو کیونکہ وہ اسی ( بڑی عورت ) کا بچہ ہے۔
یہ سنتے ہی ملا نے بلند آواز سے جواب دیا شاید اس گھر کے دو دروازے ہوں اور وہ دوسرے دروازے سے باہر چلا گیا ہو۔
یہ سوالات اور ان سے آگے سوال در سوال کہ ان نو تعمیر شدہ ریاستوں کے حوالے سے مسلم دنیا پر کیا فرض عائد ہوتا ہے؟
یہ سوچیے کہ آپ کہنا کیا چاہتے ہیں، پورا مضمون کس ترتیب سے پیش کرنا چاہتے ہیں، آغاز کس طرح کریں گے اور اختتام کیسے ہوگا؟
یہ سچ ہے کہ ان کا مزاج کلاسیکی تھا لیکن وہ اپنے عہد کے معاصرین کے انکار اور لب و لہجہ سے بے خبر نہ تھے۔
یہ سچ ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ مسلمانوں کو غیر قوموں کی مشابہت اور غیر قوموں کو مسلمانوں کی مشابہت سے روکتے تھے۔
یہ شاطر، عیار، دغا باز، امن کے نام پر انسانوں کا کاروبار کرنے والے درندے انہی غریبوں اور بیماروں کے اند ر بھی رہنے لگے تھے۔
یہ شاعری اچھی ہے یا بری، بے مقصد ہے یا با مقصد اس کا فیصلہ میرا کام نہیں ہے اور نہ ہی یہ میرا مقام ہے۔
یہ شخص امام(ع) کی نسلی برتری ثابت کرنا چاہتا تھا، آپ نے فورا اس کے غلط طرز فکرکو ٹوک کر برتری کا معیار تقوی کو بتایا۔
یہ شخص اگر وہ باندی خوبصورت ہوتی تو اس سے شادی کر لیتا اور اگر بد ہئیت ہوتی تو اسے اپنے پاس تا حیات روکے رکھتا۔
یہ شخص ایک ایسا ہی دھرماتما! اس کو پورا یقیں تھا اگر گاؤں میں علم کا بیج بوئیں تو یہاں علم کی فصل اگ پائے گی۔
یہ شعر میں نے شعیب اور عثمان کے جوان ہونے سے بہت پہلے کہا تھا لیکن اب دونوں جوانی کی دہلیز پر قدم رکھ رہے ہیں۔
یہ شعری مجموعہ رئیس الدین رئیسؔ کے شعری سفر میں ایک روشن سنگ میل ضرور ہے لیکن یہاں سے آگے سفر کی تحریک مل رہی ہے۔
یہ شوق ہوا کہ اس پر عمل کروں لیکن سوار ہو کر اور بھیٹ بھاڑ لے کر، پادشاہوں کی طرح سے جانا اور پھرنا، مناسب نہیں۔
یہ شہادت جب قولی شہادت کے ساتھ مل جائے تب وہ ذمہ داری پوری طرح ادا ہو جاتی ہے جو امت مسلمہ پر ڈالی گئی ہے۔
یہ شہر پریم چند نے گاؤں کی زندگی کو اپنا محبوب موضوع بنایا لیکن ان کی زندگی میں بعض شہروں کی فضائیں بھی اہمیت رکھتی ہیں۔
یہ شہزادی ہزاروں میل کا سفر انتہائی پرخطر اور دشوار گزار سفر طے کر کے امیر المومنین کی خدمت میں فریادی بن کر حاضر ہوئی ہے۔
یہ صرف اس لئے کہ حضرت موسی علیہ السلام کو زیادہ رحم اور محبت آئے ورنہ باپ الگ الگ نہ تھے، باپ بھی ایک ہی تھے۔
یہ صرف نارنگ صاحب کے لیے نہیں ہے، میں گزشتہ دس برسوں سے مغربی دنیا کے ایسے کرداروں کو بساط بھر بے نقاب کر رہا ہوں۔
یہ ضرور ہوا کہ اس چیلنج کو جی جان سے قبول کرنے کے باعث اس دوران شاذ ہی میری طبیعت شعرو شاعری کی طرف مائل ہوئی۔
یہ ضرور ہے کہ اس وقت تک انگریزی ناولوں کے ترجمے کئے جا چکے تھے اور ترجمہ کئے ہوئے افسانے بھی کافی تعداد میں موجود تھے۔
یہ طائر خوش گلو کا پنجرہ بلند آہنگ، میٹھی تانوں میں تین برسوں سے مست طائر غریب سوسن کے راستے میں حسین نغمے بچھا رہا ہے۔
یہ عالم ہوا اور ایسا سماں بندھا اگر تان سین اس گھڑی ہوتا، تو اپنی تان بھول جاتا، اور بیجو باؤرا سن کر باؤلا ہو جاتا۔
یہ عزیز مصر کا قول ہے جو اس نے اپنی بیوی کی حرکت قبیحہ دیکھ کر عورتوں کی بابت کہا، یہ نہ اللہ کا قول ہے۔
یہ علماء فن کی تعریف کے ضمن میں مسلمہ روایتی جمالیاتی نظریات اور فن کے ایک عمومی نظریے کی تلاش کو بے سود قرار دیتے ہیں۔
یہ علی سردار جعفری سے سنئے ’’ اتفاق سے ڈسمبر 1954 میں اس مسئلے پر فرانس کے عظیم انقلابی شاعر لو ئی اترا گوں سے ہوئی۔
یہ عمل بھی اس چیز کا ثبوت ہے کہ عورت کی اصل زینت اس کا چہرہ ہے جس کے چھپانے کا اللہ نے حکم دیا ہے۔
یہ عملا اردو میں لکھی گئی ہے اور اس زبان کے لیے مصنف جہاں فارسی الفاظ استعمال کرتا، وہاں اس نے ہند آریائی الفاظ رکھ دیے۔
یہ عہد و پیمان چونکہ سماجی اور معاشرتی نقطہ نظر سے باہمی محبت و موانست اور انسانی بہبود و بھلائی کے لئے ایک بہترین صورت تھی۔
یہ غریب کی جورو کی طرح نہیں کہ ہر ایک کی بھابی ہو جائے، ساری محبت مجھ پہ لٹاتی ہے اور مجھے دھیان میں رکھتی ہے۔
یہ غزل نہ تو نعرہ بازی کو قریب پھٹکنے دیتی ہے اور نہ ہی اس میں رمزیت کے نام پر کوئی ذو معنویت یا ابہام ہے۔
یہ فخر کے طور پر نہیں کہہ رہا، میں ہی سب سے پہلے جنت کی زنجیر کھٹکھٹاؤں گا اور اللہ تعالی میرے لئے اسے کھولیں گے۔
یہ فدیئے کی قربانی حرم میں پہنچے یعنی وہیں ذبح ہو اور وہیں اس کا گوشت مسکینوں میں تقسیم ہو اس پر سب کا اتفاق ہے۔
یہ فدیہ رقم کی صورت میں بھی ہو سکتا ہے اور ان قیدیوں کا اپنے قیدیوں سے تبادلہ کرنے کی صورت میں بھی ہو سکتا ہے۔
یہ فرق جو مالک اور مالیوں کے نقطۂ نظر میں ہے، ٹھیک یہی فرق دنیا کے مالک اور دنیا والوں کے نقطۂ نظر میں بھی ہے۔
یہ فرمان بطور تواضع کے ہے یا یہ فرمان اس سے پہلے ہے کہ آپ کو اپنی فضیلت کا علم اللہ کی طرف سے ہوا ہو۔
یہ فوج خیبر پہنچ کر ان کے قلعوں کے باہر ہر طرح سے تیار اور اللہ کی مدد پر مکمل یقین سے لیس خیمہ زن ہوئی۔
یہ قحبائیں ہر وقت ابھرن سولہ سنگار کئے راہرو پر بے حجابانہ نگاہ و مژہ کے تیر و سناں برساتی اور اسے دعوت حسن دیتی ہیں۔
یہ قرآن خود بنا لایا کوئی نہیں پر وہ یقین نہیں کرتے پھر چاہیے کہ لے آئیں کوئی بات اسی طرح کی اگر وہ سچے ہیں۔
یہ قسم سہل الحصول بھی ہے اور کثیر ارواج بھی ہے، جنات و شیاطین کی اس تسخیر میں جن چیزوں کا اختیار کرتا ضروری ہوتا ہے۔
یہ قلم تجھ پر نہیں الفاظ میرے پاس بہت بے یقینی میں انتظار ترا نا مرادی میں ایک آس بہت اس کی باتیں کہاں حقیقی ہیں۔
یہ قوت پکڑنے لگے یہاں تک کہ بدر کی لڑائی ہوئی اور اس میں بھی اللہ تعالی نے انہیں غالب رکھا تو یہ جل بھن گیا۔
یہ قول حضرت ابن عباس کا ہے، حضرت عکرمہ بھی فرماتے ہیں کہ یہ طلاق نہیں، دیکھو آیت کے اول و آخر طلاق کا ذکر ہے۔
یہ قول حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کا ہے، اور حضرت امام شافعی کے دو قولوں میں سے ایک قول جو زیادہ مشہور ہے، بھی یہی ہے۔
یہ قول غلط ہے لیکن پھر بھی اس میں کوئی شبہ نہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا محور دنیا نہیں ہوتی تھی۔
یہ لحاظ نہیں کرتے کسی مومن کے بارے میں نہ کسی قرابت (رشتہ داری) کا، اور نہ کسی عہد (و پیمان) کا، اور یہی لوگ ہیں۔
یہ لفظ بتلا رہا ہے کہ انبیاء علیہم اسلام کے صدق و دیانت کا نقش کس طرح عام و خاص کے قلوب پر بیٹھ جاتا ہے۔
یہ لوگ ابسا نو رضی اللہ تعالی عنہ سے چھپتے ہیں اور اللہ سے نہیں چھپتے حالانکہ وہ اس وقت بھی ان کے ساتھ ہوتا ہے۔
یہ لوگ خیالی دنیا میں رہتے ہیں اور ان کے یہاں رزم و بزم کے سب تذکرے محض خیالی ہوتے ہیں، سو یہ حال ہوتا ہے۔
یہ لوگ عام طور پر اپنے سابقہ مالکوں کے ساتھ ہی رہا کرتے اور ان کے ہاں تنخواہ کے بد لے ملازمت کر لیا کرتے تھے۔
یہ لوگ کائناتی شواہد اور واقعاتی دلائل میں غور کر کے دیکھیں کہ سورج کی نقل و حرکت سائے کو کس طرح بڑا چھوٹا کرتی ہے۔
یہ لوگ ہرگز ایمان نہیں لائے، اسی لیے اللہ نے ان کے سارے اعمال ضائع کر دیے اور ایسا کرنا اللہ کے لیے بہت آسان ہے۔
یہ لوگوں کی آنکھوں پر پٹی باند کر دنیا میں بھی اپنا منہ کالا کر رہے ہیں اور اپنی عاقبت کو بھی برباد کر رہے ہیں۔
یہ لڑکا اس نظم میں آزادی، فطرت کی معصومیت اور سچائی کا علامیہ بن جاتا ہے، شاعر کی زندگی کی پیچیدگی، کشمکش اور تضاد کا علامیہ۔
یہ مبالغہ ہے اور داستانی انداز میں پیش کیا گیا ہے لیکن قدیم زمانہ کے بادشاہوں کے ساتھ ان کے خزانوں کا بھی ذکر آتا ہے۔
یہ مجاہد جو کچھ تھوڑا بہت خرچ کریں اور راہ اللہ میں جس زمین پر چلیں پھریں، وہ سب ان کے لیے لکھ لیا جاتا ہے۔
یہ مجموعہ زمانہ پریس کی طرف سے شائع ہواتھا لیکن نگم صاحب اس کا ڈکلیریشن اور کتابوں کی مطلوبہ جلدیں متعلّقہ محکمے میں دینا بھول گئے۔
یہ مجموعہ غزلیات و منظومات "رنگ گلنار" اپنے پیش رو کی بہ نسبت مختصر اور سادہ شکل میں دنیائے اردو کی نذر کیا جا رہا ہے۔
یہ محاورے ہماری معاشی اور معاشرتی صورت حال کی طرف اشارہ کرتے ہیں اور ایک عام آدمی پر کسی خاص محرومی کا جو اثر ہوتا ہے۔
یہ محض اس کا فضل و کرم ہے کہ اس نے اہل ایمان کے لئے اس حسن جزا کو اپنے لئے ضروری قرار دے لیا ہے۔
یہ مذکور ہے کہ آپ ہر رات تہائی رات تک تہجد میں کھڑے رہتے تھے اور ایک دن بعد ایک دن ہمیشہ روزے سے رہتے تھے۔
یہ مراد اس لئے لی گئی ہے کہ دوسری احادیث میں (ذی الحجہ کے ) عشرہ کو تمام دنوں کے مقابلہ میں افضل کہا گیا ہے۔
یہ مضمون بعنوان’’ امرت رائے اور ہندی اردو کا مسئلہ‘‘ راقم الحروف کی کتاب ’لسانی تناظر‘ (نئی دہلی : باہری پبلی کیشنز، ۱۹۹۷ء) میں شامل ہے۔
یہ مطالعہ بے حد اہمیت رکھتا ہے اور اس کے ذریعہ ہم زبان اس کی تہذیبی ساخت اور سماجیاتی پرداخت کا صحیح اندازہ کر سکتے ہیں۔
یہ معاشرہ پہلی، دوسری اور تیسری صدی ہجری تک اپنی اس حالت پر قائم رہا اور اسکے بعد 1200 ہجری تک اس کی یہی حالت تھی۔
یہ معاملہ بالکل کھجور کے پھل کا سا تھا جس پر ساری محنت پہلے آقا نے کی تو اس کا پھل بھی اسی کا ہونا چاہیے۔
یہ معاملہ صرف توہین آمیز کارٹونوں تک محدود نہیں بلکہ وہاں کی ملکہ نے ایک کتاب لکھی جس میں رسول کریم کی توہین کی گئی ہے۔
یہ ممکن نہیں ہے کہ ایک انسان دوسرے انسان کی ملکیت کا دعوی کرے لہذا آپ نے اس لفظ کو بھی استعمال کرنے سے منع فرمایا۔
یہ منافق تھے جو پیٹھ پیچھے بد گوئی کرتے رسول کی، آپ کی ازواج مطہرات پر جھوٹے طوفان اٹھاتے جیسا کہ سورہ "نور" میں گزر چکا۔
یہ منقول ہے کہ انہوں نے اپنی میراث میں سے ہربدری صحابی کو چار چار سو دینار دینے کی وصیت کی تھی جو پوری کی گئی۔
یہ مکے کے ان مسلمانوں کا تذکرہ ہے جو کمزور تھے اور قبول اسلام کی وجہ سے کفار کے ظلم و ستم کا نشانہ بنے رہے۔
یہ میلی کچیلی دو چادروں میں رہتے ہیں اگر کسی موقعہ پر قسم کھا بیٹھیں تو جو قسم انہوں نے کھائی ہو اللہ پوری کرتا ہے۔
یہ نام اس شیطان کا اس لیے ہے کہ وہ لوگوں کے دلوں میں وسوسے پیدا کر کے انہیں متحیّر اور بے عقل کر دیتا ہے۔
یہ نام تو اگر چہ سب نے سن رکھا ہے اور سب بڑھ چڑھ کر اس کا تذکرہ بھی کرتے ہیں لیکن در حقیقت نفس ہے۔
یہ ناپ فرشتوں کے ہاتھ کا ہے، حضرت عبد اللہ بن عباس کا فرمان ہے کہ یہ زنجیریں اس کے جسم میں پرو دی جائیں گی۔
یہ ناگری پرچارنی سبھا کا، جو ہندی اور ناگری رسم خط کے ’پرچار‘ کے لیے ۱۸۹۳ء میں بنارس میں قائم کی گئی تھی، باقاعدہ رکن تھا۔
یہ نتیجہ اسی صورت میں معقول اور غالبا صحیح ہو سکتا ہے اگر یہ ثابت ہو جائے کہ زینب کو اپنی عالی نسبی پہ ناز تھا۔
یہ نشانیاں پروردگار عالم اس لئے ظاہر فرماتا ہے کہ تم ان سے اللہ کے حق وجود پر ایمان لاؤ اور اسکے سواسب کو باطل مانو۔
یہ نظارہ میری توقعات سے اس قدر مختلف تھا کہ مجھے گائیڈ ڈان ہوان سے تصدیق کرنا پڑی کہ واقعی یہی اشبیلیہ یا سیویا () ہے۔
یہ نظریہ بھی سائنسی دریافتوں نے غلط ثابت کر دیا اور ثابت ہو گیا کہ نئی انواع کی تشکیل کے لئے معمولی جینیاتی تبدیلیاں کافی نہیں۔
یہ نظم داخلی اور خارجی کشمکش کو اچھی طرح نمایاں کرتے ہوئے شاعر کی تخیلی فکر اور اس کی رومانیت کی ہمہ گیری کو سمجھاتی ہے۔
یہ نوحے اپنی دلسوزی اور حزن و ملال میں منفرد ہیں اور ان کا ہر شعر رازؔ کے دکھے ہوئے دل کی صدا معلوم ہوتا ہے۔
یہ نہیں عرض کرتے کہ میری زبان بالکل صاف ہو جائے بلکہ دعا یہ کرتے ہیں کہ گرہ کھل جائے تاکہ لوگ میری بات سمجھ لیں۔
یہ نہیں ہے کہ یوں ہی جسے چاہے گمراہ اور جسے چاہے راہ یاب کرے جیسا کہ اس کی وضاحت متعدد جگہ کی جا چکی ہے۔
یہ واقعہ اس وقت کاے کہ حضرت حمزہ مسلمان ہو چکے تھے اور مسلمانوں کی تعداد معقول ہو گئی تھی اور روز افزوں ہوتی جاتی تھی۔
یہ واقعہ حضرت عیسی علیہ السلام کے آسمان پر اٹھائے جانے کے تھوڑے عرصے بعد پیش آیا (فتح القدیر) یہ ساری تفصیل تفسیری روایات کی ہے۔
یہ وضاحت اس لئے ضروری ہے کہ اس موقع پر حدیث کے ظاہری الفاظ سے یہ وہم ہو سکتا ہے کہ وہ کافر لوگ ہوں گے۔
یہ وعدے ان کے لئے ہیں جو قیامت کے دن میرے سامنے کھڑے ہونے سے ڈرتے رہیں اور میرے ڈراوے اور عذاب سے خوف کھاتے رہیں۔
یہ وہ رشتہ ہے جو کشش سے پیدا ہوتا ہے اور عورت اور مرد دونوں کو سمجھ میں نہیں آتا کہ اس کو کیا نام دیں۔
یہ وہ لوگ ہیں جن پر اللہ نے لعنت کی، اور جس پر اللہ لعنت کرے تو اس کے لئے ہرگز کوئی مددگار نہ پائے گا۔
یہ وہ چیزیں ہیں جن کے حصول کے بعد قرآن کے باطنی علوم اور اس کے اصرار و معارف کا قلب انسان پر انکشاف ہوتا ہے۔
یہ وہ کیفیت ہے کہ جب پروانہ شعلے میں پناہ گیر ہوتا ہے تو اپنا ہی شعلہ ہوتا ہے جو وجود کو ارتفاع عطا کرتا ہے۔
یہ وہ ہے جو اس وقت تو نافرمانیوں میں مشغول ہے لیکن اللہ کی طرف سے، اس کے لئے فرمانبرداری پہلے سے مقرر ہو چکی ہے۔
یہ وہم صرف عبد اللہ بن سلمہ راوی حدیث کی وجہ سے لوگوں کو پیدا ہوا اس کی بعض باتیں واقعی قابل انکار ہیں، واللہ اعلم۔
یہ وہی لسانی مزاج ہے جو کسی ادیب کا صاحب اسلو بناتا ہے، اس کی انفرادیت کا ضامن ہوتاہے اور اسے دوسرے ادیبوں سے ممتاز کرتاہے۔
یہ ٹوٹتی ہوئی چوڑیاں دل میں اتر جاتی ہیں اور خالی کلائی اپنے زخموں کا شمار بھی نہیں کر پاتی ڈر ارم کلثوم ملک دریا ہے۔
یہ پنجابیت اردو زبان میں راجندر سنگھ بیدی اور مستنصر حسین تارڑ جب کہ انگریزی زبان میں رڈیارڑ کپلنگ کی بعض تحریروں میں بھی ملتی ہے۔
یہ پوری حدیث سورۃ آل عمران میں (آیت ذکرو اللہ فاستغفر والذنوبھم) کی تفسیر میں گزر چکی ہے، امام ابن جریر رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
یہ پوسٹر ملک کے در و دیوار پر نمودار ہوا تو فوراّ ہی بعد کئی شہروں سے بڑی بڑی چوریوں اور ڈکیتیوں کی اطلاعیں وصول ہوئیں۔
یہ پوچھتے ہیں اور پھر وہ بھی نہ ماننے اور انکار کے بعد بطور یہ جلدی مچا رہے ہیں اور مومن خوف زدہ ہو رہے ہیں۔
یہ پچھلوں کا حال سنا کر امت محمدیہ کو ابھارا گیا ہے کہ ان میں "امربالمعروف" اور "نہی عن المنکر" کرنے والے بکثرت موجود رہنے چاہیں۔
یہ پگڈنڈی کسی بستی کی جانب جا رہی ہے یا کوئی خونخوار شیر اس کو کچھاروں کی طرف جانے کو ہی رستہ بنائے ہے، اسی پل۔
یہ پھر نہ کر سکتی حباب اپنا اگر پیدا ہوا توڑنے میں اس کے یوں ہوتی نہ بے پروا ہوا اس روش کا کیا اثر ہے۔
یہ پہلا شخص ان سے وہ ذکر کرنے لگا کہ حضرت مجھے فلاں درخت کھجور کے بدلے جنت کا ایک درخت دینے کو کہہ رہے تھے۔
یہ پہلو اپنی جگہ پر تھے لیکن ٹھوس سیاسی بنیادوں پر ایسا کوئی کارنامہ سامنے نہیں آیا تھا جس سے اتحاد کی جڑیں اور مضبوط ہوتیں۔
یہ چاروں حدیثیں یعنی حدیث عامر، حدیث سمرہ، حدیث انس اور حدیث عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہم اس باب کے موضوع سے متعلق تو نہیں ہیں۔
یہ چیز وہ ہے کہ پتھر کو بھی گداز کرے -------------------------٭٭------------------------- منجو قمر بحیثیت شاعر منجو قمر کا پورا نام سید نجی اللہ ید اللہی تھا۔
یہ ڈیپارٹمنٹ والے تو ہر ایک کو ’’علامہ‘‘ سمجھتے ہیں، تم یوں بنا لاؤ کہ ساری پکچر واضح ہو، سارا معاملہ انہیں بھی سمجھ آ جائے۔
یہ کتاب 216 صفحات کو محیط ہے جس کے پہلے باب میں پریم چند کی ناول نگاری پر فنی نقطۂ نگاہ سے بحث کی گئی ہے۔
یہ کتاب ضائع ہو گئی تھی لیکن اس کے بعض ٹکڑے حال ہی میں ملے ہیں اور حکومت مراکش نے ان کو شائع بھی کیا ہے۔
یہ کردار جغرافیائی حدود نہیں رکھتا! ادب کی اس بدنصیبی کو کیا کہیے کہ ’ٹائپ‘ حقیقت نگاری اور حقیقت پسندی کا سیاسی مسئلہ بن گیا ہے۔
یہ کسی راجا کو شرمندہ کرنے کے لیے برہمن کے بھیس میں آئے اور اس سے جھونپڑی بنانے کے لیے تین قدم زمین کا سوال کیا۔
یہ کسی پرائیویٹ آدمی کا کام نہ تھا، جس نے بس خدا کی کتاب پڑھ پڑھ کر اپنی سمجھ بوجھ کے مطابق جدوجہد کر ڈالی ہو۔
یہ کفار مکہ کی تکذیب اور اتباع کی تردید کے لئے فرمایا کہ ہر کام کی ایک انتہا ہوتی ہے، وہ کام اچھا ہو یا برا۔
یہ کفر و جحود کا ظہار ہے جس میں وہ مبتلا تھے اور معجزات و آیات الہی کو اب بھی وہ جادوگری باور کرتے یا کراتے۔
یہ کل امور نو سال میں ہوئے اور رومیوں نے اپنی کھوئی ہوئی سلطنت فارسیوں سے دوبارہ لے لی اور مغلوب ہو کر غالب آ گئے۔
یہ کم عقلی ان کے نزدیک یہ تھی کہ بتوں کو چھوڑ کر، جن کی عبادت ان کے آباء و اجداد سے ہوتی آ رہی تھی۔
یہ کوتاہیاں بندوں کے اندر ہیں اور اولاد یا شریکوں کے ضرورت مند بھی وہی ہیں، اللہ ان سب باتوں سے بہت بلند اور پاک ہے۔
یہ کوشش انہیں آزاد کر کے بھی ہو سکتی ہے اور جب تک وہ غلام ہیں، ان کی حالت بہتر بنا کر بھی ہو سکتی ہے۔
یہ کہ اسکرپٹ کا پورا نام جھام اس نے سنبھال لیا تھا___ پورا کردار___ یا پورے ناٹک میں___ اب میں وہی غیر شائستہ سا مرد تھا۔
یہ کہا کرتا تھا کہ یا اللہ میں تیرے کلام کی ایک آیت سنتا ہوں جس میں میرے گناہ کا ذکر ہے جس بھی سنتا ہوں۔
یہ کہنا مناسب ہو گا کہ حضرت بلھے شاہؒ کی شاعری اس عہد کی عوامی زبان اور بولیوں تک پہنچنے کا ایک انتہائی قیمتی وسیلہ ہے۔
یہ کہہ کر اس نے اپنی مہین مہین بالوں سے اٹی ہوئی کلائی سے اپنا منہ پونچھا اور ترلو چن سے مخاطب ہوئی، آل رائٹ ڈارلنگ۔
یہ کہہ کر محمود نے جوتے کی ایڑی میں سے اپنا چاقو نکالا اور جال کاٹ کر رکھ دیا دوسرے لمحے وہ جال سے باہر تھے۔
یہ کہہ کر وہ نیچے جانے لگی ترلو چن نے اسے روکا تم کپڑے نہیں پہنو گی، موذیل نے اپنے سر کو جھکا کر کہا، نہیں۔
یہ گفتگو دوزخیوں کی آپس میں ہو گی، جس وقت فرشتے ان کو یکے بعد دیگرے لا لا کر دوزخ کے کنارے پر جمع کریں گے۔
یہ گل و گلزار دیکھنا وہ مل گئے تو دل کا جنوں اور بڑھ گیا ضد ہے کہ اب نگاہ میں سو بار دیکھنا طالب ہوں۔
یہ ہاتف غیبی سال گزرا یہ کس قدر بھاری ہائے جعفر، حبیب اور محمود منکرین حدیث پر بھاری ۶۹۶ +۱۳۱۲ = ۲۰۰۸ *** قطعہ تاریخ خیرؔا۔
یہ ہر مذہب کی صحیح آسمانی اطلاع ہے اور یہ اطلاع تصور آخرت کی نفی نہیں کرتی بلکہ اسی سفر آخرت کی ہی ایک کڑی ہے۔
یہ ہر چیز کو اپنے رب کے حکم سے آخر کار وہ ہو گئے ایسے کہ نہ نظر آتی تھیں مگر ان کے رہنے کی جگہیں۔
یہ ہلچل ہماری آواز اور حرکات کو تناسب سے گھٹاتی بڑھاتی ہے اور ہمیں رنگوں، شکلوں اور آوازوں کی تخلیقی نمود پر براںنیختہ کرتی رہتی ہے۔
یہ ہم نے انہیں ان کے کفر و ناشکری کا بدلہ دیا، اور ہم بڑے ناشکرگزار کے سوا (کسی کو ایسی) سزا نہیں دیتے 18۔
یہ ہم نے بدلہ لینے کے لیے کیا، اس کا جس کی ناقدری کی گئی اور ہم نے اس کو ایک نشانی بنا چھوڑا، تو ہے۔
یہ ہماری قدرت و حکمت اور انعام و احسان تھا کہ سب منکروں کو غرق کر کے نوح کو مع اس کے ساتھیوں کے بچا لیا۔
یہ ہمارے مردوں کے لیے خاص ہے اور ہماری عورتوں پر حرام ہے اور جو بچہ مردہ ہو تو دونوں اس کے کھانے میں برابر ہیں۔
یہ ہمیں احساس دلاتا ہے کہ غریب خاندانوں کے لیے کوئی ایسی صورت نکل آئے کہ وہ اپنے بچوں کے اسکولی اخراجات کے کفیل بن سکیں۔
یہ ہی حال دنیا کی زندگانی اور اس کے سازو سامان کا سمجھو کہ وہ فی الحقیقت ایک دغا کی پونجی اور دھوکے کی ٹٹی ہے۔
یہ ہی مثال اس کی ہے جو اللہ کے سوا کسی کو اپنا بچانے والا اور محافظ سمجھے بدون مشیت الہی کچھ بچاؤ نہیں کر سکتے۔
یہ ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و سلّم سے ہمارا رشتہ پورے آفاق کو ہمارا نگر بنا دیتا ہے، فاصلے اور زمانے سمٹنے لگتے ہیں۔
یہ ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تین کھجوروں سے یا کسی ایسی چیز سے جو آگ کی پکی ہوئی نہ ہوتی تھی۔
یہ ہے کہ وحدت الوجود کا نظریہ صرف وہ نہ تھا کہ جسے محمد اقبال نے بعض صوفیوں اور عجمی شاعروں کے کلام میں پایا تھا۔
یہ یاد رہے کہ حضور کو آپ کی ملت کی پیروی کا حکم ہونے سے یہ لازم نہیں آتا کہ خلیل اللہ آپ سے افضل ہیں۔
یہ یوپی اور بہار کی چند عدالتوں اور چند علاقوں تک محدود رہی چوں کہ حکومت کی چند اکادمیوں سے ابھی بھی مالی امداد جاری تھی۔
یہ ’ایڈونچر‘ زندگی سے منطق کو الگ کر دیتا ہے اور اسی کے بعد راحت کے ملنے اور راحت کو پانے کا سلسلہ شروع ہوتا ہے۔
یہ ’دو رنگی‘ ہر اس سماج کے اعلا اور متوسط طبقے میں نظر آتی ہے جس کی زبان کمتر درجے کی ہو کر رہ جاتی ہے۔
یہ ’چاند‘ فرد کے احساس اور جذبے کا آئینہ بن گیا ہے، وہ سورج جو دم توڑ چکا ہے، مغرب کی فناگاہ میں پھیلا ہوا خون۔
یہ ’’مظہریت‘‘ منٹو کے ہاں عروج پر ہے اور وارث علوی نے بجا طور پر منٹو کو اردو کا سب سے بڑا ’’فینومینولوجسٹ‘‘ قرار دیا ہے۔
یہ-------- تمہارے کس کام آئیں گی--------‘ ’میں بھیّا کے اس ہنر سے واقف نہیں تھا-------- میں اسے فریم کرا کے اپنے کمرے میں لگا لوں گا۔
یہاں . ‘‘ تجربہ سن کے مکھیا کا سچائی سب سامنے آ گئی . جوش کو ولولے کو نئی اک دشا مل گئی .! ’’کون ہے۔
یہاں آ کر آپ کو معلوم ہوا کہ یہاں کے بادشاہ کی لڑکی اپنی قوم کے دین سے بیزار ہے اور اس سے نفرت رکھتی ہے۔
یہاں آپ کو جذبات کی ایسی حرارت ملے گی جو آپ کے دل کو پگھلا دے گی اور آپ کے رخساروں پر آنسو بہنے لگیں گے۔
یہاں ابن ابی حاتم نے ایک حدیث وارد کی ہے جو بہت غریب ہے جس کی سند میں کلام ہے اور صحت میں بھی نظر ہے۔
یہاں اس چوکھٹے میں جب کبھی میں نے قدم رکھنے کی کوشش کی مجھے ایسا لگا جیسے کسی دیو زاد نے میرا گلا گھونٹ دیا ہو۔
یہاں اقامت حد (حد کی قائم ہونے ) کو توبہ اس اعتبار سے کہا گیا ہے کہ جس طرح توبہ کے ذریعہ گناہ دھل جاتے ہیں۔
یہاں انھیں نہ صرف ڈرامہ نگاری کے لیے فرصت و فراغت کے لمحات نصیب ہوئے بلکہ انھیں اپنے ڈراموں کواسٹیج کرنے کی بھی سہولتیں میسر ہوئیں۔
یہاں اگر سحر، شب گزیدہ تھی تو اس کی وجوہ کچھ اور تھیں، اجالے اگر داغ داغ تھے تو ان کے اسباب بھی قطعی مختلف تھے۔
یہاں ایک ایسی ہمہ گیر اخلاقی رہنمائی ملتی ہے جو زندگی کے تمام شعبوں میں ترقی کے انتہائی ممکن درجات تک ہمیں لے جا سکتی ہے۔
یہاں ایک دوسرے کی میزبانی اور مہمانی کر کے آپس میں تعارف پیدا کریں تاکہ باہمی الفت اور اخوت سے باہمی وحدت ملی کا احساس بڑھے۔
یہاں ایک نکتہ باریک ہے کہ بیان نہیں ہو سکتا تاہم اتنا سمجھ لینا چاہئے کہ فصحا جہاں پر کسی ایسے لفظ کو استعمال کرتے ہیں۔
یہاں باپ اور بھائی کے قاتل کو بھی کوئی دیکھتا تو خاموش ہو جاتا سورہ مائدہ میں قیاماللناس یعنی یہ لوگوں کے قیام کا باعث ہے۔
یہاں بھی الا ان تتقوا منھم تقۃ کو حقیقت موالات نہیں، فقط صورت موالات سمجھنا چاہیے جس کو ہم مدارات کے نام سے موسوم کرتے ہیں۔
یہاں بھی ان کے اس مشرکانہ تصور کی تردید کے لئے ارشاد فرمایا گیا کہ یہ لوگ کہتے ہیں کہ خدائے رحمان نے اولاد ٹھہرائی ہے۔
یہاں بھی تھا مگر - سے یہ لوگ لا علم ہیں، نہ جانے کیوں، ورنہ خیال تھا کہ صابرہ کے آفس کے پتے پر ای۔
یہاں بھی فرماتا ہے کہ جب کبھی فتنہ انگیزی کی طرف لوٹائے جاتے ہیں تو جی کھول کر پوری سرگرمی سے اس میں حصہ لیتے ہیں۔
یہاں بھی مینہ کم نہ برسا تھا اور ابھی تک پھوار سی پڑ رہی تھی مگر اوپر کی بارشوں نے نالے کو دریا بنا دیا تھا۔
یہاں بے دلی اور بے دماغی کے سبب سے نہ تماشائے عالم سے عبرت کا سبق لیا، نہ اس سے کچھ لطف ہی اٹھایا، افسوس ہے۔
یہاں تمام مہمات اور دفاع کے معاملات پر غور کیا جاتا اور ان پر احکامات صادر کئے جاتے اور امت کو فیصلوں سے مطلع کیا جاتا۔
یہاں تو رمضان المبارک ابھی گزرا ہے، روزوں میں حلقے کے اجلاس ہوتے نہیں، اور میں کہیں کسی اور محفل میں گیا نہیں !'' ہنس دئے۔
یہاں تو صرف عربوں کی اس نا انصافی اور سراسر غیر معقول رویے کی وضاحت مقصود ہے جو انہوں نے اللہ کے ساتھ اختیار کیا تھا۔
یہاں تک مذکور ہے کہ جس دن حضرت ہارون کا جنازہ نکلا ہے تو آپ کے جنازے میں اسی ہارون نام کے چالیس ہزار آدمی تھے۔
یہاں تک کہ آفتاب (اچھی طرح) نکل آئے اور (۲) عصر کے بعد (نماز سے منع فرمایا) یہاں تک کہ آفتاب (اچھی طرح) غروب ہو جائے۔
یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو گمان ہو گیا کہ ہم یہ بات سیکھ گئے ہیں اور سمجھ گئے ہیں۔
یہاں تک کہ اس دور میں یہود و نصاری نہ صرف فقہ اسلامی کو پڑھتے تھے، بلکہ اس میں تصنیف و تالیف بھی کیا کرتے تھے۔
یہاں تک کہ اسے اجازت ملے اور کہا جائے لوٹ جا قریب ہے کہ ایک دن اس سے کہہ دیا جائے کہ جہاں سے آیا ہے۔
یہاں تک کہ اسے دوزخ والوں کے اعمال میں سے کسی عمل پر ہی موت آتی ہے تو اللہ سے دوزخ میں داخل کر دیتے ہیں۔
یہاں تک کہ اللہ تعالی نے آپ کو تنبیہ کی، یہ حدیث بخاری مسلم ترمذی اور نسائی میں بھی ہے، بخاری مسلم کی حدیث میں ہے۔
یہاں تک کہ ان میں سے بعض کی موت کا وقت آپہنچے اور نزع کی حالت میں مبادی عذاب کا معائنہ کر کے پچھتاوا شروع ہو۔
یہاں تک کہ ان کا سر مبارک دکھلائی دینے لگا تو پانی ڈالنے والے سے پانی ڈالنے کو کہا پھر اپنا سر دونوں ہاتھوں سے ملا۔
یہاں تک کہ ان کی عمر اسی طرح تمام ہو گئی، اور ایسے لوگ کفر و انکار ہی کے ساتھ اس دنیا سے رخصت ہو گئے۔
یہاں تک کہ ان کے پاس حق (یعنی قرآن) اور واضح و روشن بیان والا رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) تشریف لے آیا 30۔
یہاں تک کہ اگر کوئی شخص کسی پہاڑ کی کھوہ میں گھس گیا ہو گا تو یہ ہوا وہیں جا کر اسے فنا کر دے گی۔
یہاں تک کہ ایک سانڈنی سوار حیرہ سے چل کر اکیلے امن کے ساتھ مکہ مکرمہ پہنچے گا اور بیت اللہ شریف کا طواف کرے گا۔
یہاں تک کہ بعض کافر تو مرتے وقت وصیت کر جاتے تھے کہ جب وہ مر جائیں تو اس پر رویا جائے اور نوحہ کیا جائے۔
یہاں تک کہ بیس اشرفیوں تک پہنچ گئے جب میں مدینہ پہنچا تو میں نے اونٹ کا سر تھاما اور نبی کی خدمت میں لے آیا۔
یہاں تک کہ تاجر تیس ہزار قیمت لگا دیتا ہے کہ اگر تم اب جگا کر مجھے روپیہ دے دو میں تیس ہزار میں دیتا ہوں۔
یہاں تک کہ تم اپنے امام (حکمران) کو قتل کرو اور اپنی تلواروں سے باہم لڑو اور تمہارے بدترین لوگ تمہاری دنیا (حکومت) کے وارث ہوں۔
یہاں تک کہ جب اس چیز کو دیکھیں گے جس کا انہیں نے وعدہ دیا گیا تھا یا عذاب یا قیامت تب معلوم کر لیں گے۔
یہاں تک کہ جب وہ سب (مقام حساب پر) آپہنچیں گے تو ارشاد ہوگا کیا تم (بغیر غور و فکر کے) میری آیتوں کو جھٹلاتے تھے۔
یہاں تک کہ جب پیغمبر (اپنی نافرمان قوموں سے) مایوس ہوگئے اور ان منکر قوموں نے گمان کر لیا کہ ان سے جھوٹ بولا گیا ہے۔
یہاں تک کہ جب ہم ان کے امیر اور آسودہ حال لوگوں کو عذاب کی گرفت میں لیں گے تو اس وقت وہ چیخ اٹھیں گے۔
یہاں تک کہ جو پھل شگوفہ سے کھل کر نکلے جس عورت کو حمل رہے جو بچہ اسے ہو یہ سب اس کے علم میں ہے۔
یہاں تک کہ حدیث نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم یا آپ کے کسی صحابی تک پہنچ جائے جہاں روایت کا سلسلہ ختم ہو رہا ہے۔
یہاں تک کہ خیبر فتح ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہم کو ویسا ہی حصہ دیا جیسا کہ مردوں کو دیا تھا۔
یہاں تک کہ درخواست اور قبولیت کا یہ سلسلہ پانچ پر آ کر ختم ہو جاتا ہے اور پانچ نمازیں فرض قرار دے دی جاتی ہیں۔
یہاں تک کہ دیواریں اور درختوں کی جڑیں پکار اٹھیں گی کہ اے مومن، یہ کافر میرے پیچھے چھپا ہوا ہے، آ اور اسے قتل کر۔
یہاں تک کہ سمجھ لیں گے کہ اب کسی کے پاس کچھ نہیں بچا تو بھی وہ ظلم و زیادتی کر کے منہ پھیلائے رہیں گے۔
یہاں تک کہ علماء نے لکھا ہے کہ ہر شخص اپنے جسم کے اعضاء جو اس کا نگہبان ہے اور وہ اعضاء اس کی رعیت ہیں۔
یہاں تک کہ قیامت قائم ہو اس وقت اپنے اپنے جسم میں چلی جائے گی، اس حدیث میں ہر مومن کے لئے بہت بڑی بشارت ہے۔
یہاں تک کہ مال والا یہ چاہے گا کہ کوئی اس کے صدقہ کو قبول کرے اور جب کسی کے سامنے اسے پیش کر ے گا۔
یہاں تک کہ مجھے خیال ہوا کہ حضرت جبرائیل حکم الہی کے مطابق بذریعہ وحی عنقریب ہی پڑوسیوں کو ایک دوسرے کا وارث قرار دیں گے۔
یہاں تک کہ ملک عرب کا مالک میرے اہل بیت میں سے ایک شخص ہو جائے گا جس کا نام میرے نام کے مطابق ہو گا۔
یہاں تک کہ مچھلیوں کا پانی کے اندر زندہ رہنا جو خود قدرت خداوندی کی ایک نشانی ہے، علماء ہی کی برکت کی بنا پر ہے۔
یہاں تک کہ وہ آدمی کو اس حد تک غافل کر دیتا ہے کہ اس کو یہ بھی پتہ نہیں چلتا کہ کتنی رکعتیں پڑھی ہیں۔
یہاں تک کہ وہ اس بستی میں پہنچے اور وہاں کے لوگوں سے کھانا مانگا لیکن انہوں نے ان دونوں کی ضیافت سے انکار کر دیا۔
یہاں تک کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے نزدیک آیا، تب معلوم ہوا کہ وہ اسلام کے بارے میں پوچھتا ہے۔
یہاں تک کہ وہ محرومی ہی کی حالت میں اپنے آخری اور انتہائی ہولناک انجام سے دو چار ہو کر رہے گا، والعیاذ باللہ العظیم، ۱۵۔
یہاں تک کہ وہ مسجد میں داخل ہو جاتا ہے اور جب وہ مسجد میں پہنچ گیا تو گویا وہ نماز ہی کی حالت میں ہے۔
یہاں تک کہ پھر اگر حدیث کا بیان بعید العقل یا ناممکن الوقوع یا محال ہوتا تو بھی اس کی صحت پر شک نہ کرتے تھے۔
یہاں تک کہ یہ بھی کہیں گے کہ اچھا ! اللہ تو ہوا جس نے سب کو پیدا کیا، اب اللہ کو کس نے پیدا کیا۔
یہاں تک کے ایک دو بار چوری، ڈکیتی، ہفتہ وصولی کے دو چار معاملوں میں بھی اسے ملوث کر کے اس پر کیس بنا دیا گیا۔
یہاں تک ہی نہیں، انہوں نے میری مزاحمتی شاعری پر مشتمل انتخاب’’ حرف انکار سے آگے ‘‘ شائع کر کے ملک بھر میں مفت تقسیم کیا۔
یہاں حدیث میں پاکھر کے ذریعہ صبر و استقامت کی طرف اشارہ کرنا مقصود ہے کہ جس طرح پاکھر ہاتھی گھوڑے کے جسم کو چھپاتا ہے۔
یہاں حیوانوں کے بالمقابل انسان کی کچھ انفرادی خصوصیات کا تذکرہ ہے اور انسان کی کچھ خصوصیات انسان نہیں انسان تو ہزاروں خصوصیات کا مجموعہ ہے۔
یہاں دادورام بالاےعرف اشراق اور جہانگیر مخلص کی شاعری سن کر محسوس ہوا کہ ترقی پسند عوام پسندی کی روایت اپنی راہ خود نکال لیتی ہے۔
یہاں سامنے والے شہ نشین کے ساتھ ساتھ لٹک کر وہ پڑوسیوں کے فلیٹ میں اس جگہ پہنچا جہاں ان کی دیوار اوپر کو اٹھتی تھی۔
یہاں سمآء کے مروّجہ معنی ’آسمان‘ کسی صورت میں بھی مراد نہیں لئے جا سکتے کیونکہ آسمان تو کبھی نہیں برستا، ہمیشہ بارش ہی برستی ہے۔
یہاں سورت کے خاتمہ پر جی چاہتا ہے کہ وہ حدیث نقل کر دی جائے جس پر امام بخاری نے اپنی کتاب کو ختم فرمایا ہے۔
یہاں سے ایک اور محاورہ پیدا ہوا کہ جانور کو اپنے کھونٹے کا بڑا سہارا ہوتا ہے اور وہ اسی سہارے پر کودتا یا اچھلتا ہے۔
یہاں سے بھی آپ کاپی کر کے جس طرح اور جہاں چاہیں، کاپی پیسٹ کر کے محفوظ کر سکتے ہیں یا ای میل کر سکتے ہیں۔
یہاں علّامہ نیاز فتح پوری، ڈاکٹر فرمانؔ فتح پوری اور مولانا حسن الدین خاموشؔ اور محمودالرحمن (.)جیسی اردو کی شہرہ آفاق ہستیاں زیر تعلیم رہی ہیں۔
یہاں فرمایا یہ تو صرف تمہاری ایک زبانی بات ہے جو تم کسی کے لڑکے کو کسی کا لڑکا کہو اس سے حقیقت بدل نہیں سکتی۔
یہاں قدم قدم پر پھیلی ہوئی بدھ دور کی منہدم آبادیاں کھنڈرات کی شکل میں بدھ مذہب کی عظمت رفتہ کی طلسماتی کہانیاں سنا رہی ہیں۔
یہاں محض از راہ مذاق ایک بات کہتا چلو ں کہ انٹر کامرس نکالنے کے بعد کچھ دنوں تک عوض بھائی اپنے نام کے ساتھ آئی۔
یہاں مصنف نے صاحب کو مطلب کا قافیہ عام محاورے کی بنا پر کیا ہے کہ محاورے میں ’ ح ‘ کو مفتوح بول جاتے ہیں۔
یہاں معموں سے ہماری مراد وہ چلتی پھرتی محترم شخصیتیں ہر گز نہیں ہیں جن کے نام کے ساتھ پروفیسریا ڈاکٹر کا لاحقہ جڑا رہتا ہے۔
یہاں میں پھر عرض کر دوں کہ آپ کے نہ آنے کا مجھے نہایت شدید صدمہ پہنچا ہے جس کی اب آپ کو تلافی کرنی چاہئے۔
یہاں نذیر احمد نے ایک اور ٹھیٹ سماجی مسئلے کو ابھارا ہے کہ مرد کیوں عشق پیشہ عورتوں کے حسن کے جال میں گرفتار ہوتا ہے۔
یہاں وہ گڑبڑا جاتا ہے مگر صرف ایک لمحے کے لیے کیونکہ وہ رشتے جو ہم نے قائم کیے ان میں بھونچال سا آ گیا ہے۔
یہاں پر تمام دل عاری تمہاری جیت پر ہم خوش ہوئے مگر بازی جو سچ کہو تو بھلا آج کس نے یوں ہاری چلو سناتے ہیں۔
یہاں پر دراصل رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم مکاتب کے حقوق کی نہیں بلکہ اس کے فرائض کی بات کر رہے ہیں۔
یہاں پر یہ حقیقت بھی واضح رہنی چاہئیے کہ یہ خطاب کفار سے ہے، جن کو اس دنیا میں جو تکلیفیں اور مصیبتیں پیش آتی ہیں۔
یہاں پر یہ لفظ بعد والے فعل یعنی تہْجروْن کا مفعول بھی ہو سکتا ہے، اور بہٖ کی ضمیر مجرور سے حال بھی بن سکتا ہے۔
یہاں پورے ہال میں ایک بڑی سی شطرنجی بچھی ہوئی تھی اور شمالی سمت کی دیوار پر حاجی بابا کی بڑی سی تصویر ٹنگی ہوئی تھی۔
یہاں پہنچ کر اس دعوے کو دہرانے اور یاد دلانے کی غالبا ضرورت نہیں رہ جاتی کہ فلسفے کے التباس میں جو دھند سی ہوتی ہے۔
یہاں پہنچ کر بلا شبہ فطرت کے حسن و شباب سے دل کو سرور اور دماغ کو فرحت و تازگی کا ایک لازوال احساس ملتا ہے۔
یہاں چھاؤنی میں خدا بخش کے ذریعے سے کئی گورے سلطانہ کے مستقل گاہک بن گئے اور اس کی آمدنی پہلے سے دو گنی ہو گئی۔
یہاں کچھ دنوں تک ہم ایک کرائے کے مکان میں رہے پھر ایک دن میں اپنی والدہ کے ساتھ شملہ اور کلّو منالی گھومنے چلا آیا۔
یہاں کے اچھے اچھے ڈاکٹروں سے لے کر جھاڑپھونک، ملا مولویوں، تانترک، آستانے سے چوکھٹ تک تم اسے لے کر کہاں کہاں نہیں بھٹکے نور محمد--------؟
یہاں گلاب اور سوسن و سنبل کے تختے کھلے تھے اور ان کے درمیان سنگ مرمر اور سنگ اسود کے حوضوں میں فوارے اچھل رہے تھے۔
یہاں ہر کہیں ان کی شخصیت کے سوز و گداز اور محسوساتی شدت نے تخلیقی عمل کو ایک لطیف جمالیاتی حسیت کا حصہ بنا دیا ہے۔
یہاں ہندوؤں اور مسلمانوں نے جہاں اپنے مذہبی بزرگوں سے متعلق اظہار عقیدت کیا ہے، وہیں دوسرے مذہبی پیشواؤں کو بھی خراج عقیدت پیش کیا ہے۔
یہاں یہ بات بھی قابل ذکر ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اپنے اہل وعیال کانفقہ "" صفایا "" کی آمدنی سے پورا کرتے تھے۔
یہاں یہ بھی یاد رہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیعت میں عورتوں کا ہاتھ اپنے ہاتھ میں نہیں لیتے تھے۔
یہود اپنی تعریف میں کہتے تھے کہ ہمارے دل غلاف کے اندر محفوظ ہیں، بجز اپنے دین کے کسی کی بات ہم کو اثر نہیں کرتی۔
یہود عورت کی پشت کی طرف ہو کر وطی کرنے کو ممنوع کہتے تھے اور کہا کرتے تھے کہ اس سے بچہ احول پیدا ہوتا ہے۔
یہود نبوت و رسالت کو بنی اسماعیل میں جاتے ہوئے برداشت نہ کر سکے اور اپنی تمام تعلیمات اور کتب میں بے تحاشا تحریفات کر ڈالیں۔
یہود و نصاری کا مال فوج مسلم، خدا کے حکم سے مجبور ہو گیا غلام قادر رہیلہ رہیلہ کس قدر ظالم، جفا جو، کینہ پرور تھا۔
یہودی اور عیسائی لٹریچر میں اسرافیل کی جگہ ’ریفل‘ () ہیں، ڈنکے پر چوٹ مار نے یا ڈنکا بجانے کا یہ 5 بہت ہی قدیم ہے۔
یہودی اپنے دعوے میں درحقیقت جھوٹا تھا لیکن وہ قاضی کے اس عادلانہ فیصلے سے اتنا متاثر ہوا کہ اس نے اسلام قبول کر لیا تھا۔
یہودی نے کہا خدا کی قسم ! ہم نے توراۃ میں (یہ لکھا ہوا پایا ہے کہ جو بھی قاضی حق کے مطابق فیصلہ دیتا ہے۔
یہودیوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو جھٹلایا اور نصرانیوں نے جنت کو سچا نہ جانا اور کہا کہ وہاں کھانا پینا کچھ نہیں۔
یہودیوں کو حکم دیتے رہے ہیں اور مشائخ اور علماء بھی کیونکہ وہ کتاب خدا کے نگہبان مقرر کیے گئے تھے اور اس پر گواہ تھے۔
یہی تلخ اور تیکھا لہجہ ان کے سچے حقیقی تجربوں کا آئینہ ہے جس میں زندگی کی کڑ وی سچائیوں کی نقاب کشائی کی گئی ہے۔
یہی حاجی کی تجھ سے التجا اپنی رحمت سے تو کر جنت عطا ایک مومن کاجو ایمان اور اس کے دل میں جو تمنائیں ہوتی ہیں۔
یہی حال آسمانی کتابوں کا تھا کہ خود ان کے پیرو ان میں تغیر و تبدل اور تحریف کر کے کچھ کا کچھ بنا لیتے تھے۔
یہی حکم اس شخص کے بارے میں لاگو ہو گا جو سونا چاندی، فیروزہ یا مٹی نکلوانے کے لیے زمین کے کسی حصے کو کھدوائے گا۔
یہی حکم ہی وہ پروگرام ہے جو کائنات اور اس کی تمام تر موجودات کو حرکت کا پروگرام دے رہا ہے اور متحرک کر رہا ہے۔
یہی خیال رکھیں اور اگر کسی بات میں تمہارا اور طرح کا خیال ہو تو پروردگار اس بات کو بھی تم پر ظاہر کر دیں گے۔
یہی رشتہ اندھیری رات سے کر لئے بے ذائقہ وہ دن بھی جو آئے نہیں درس کیا لیتے بھلا ہم اور جھڑتے پات سے بن گئیں۔
یہی روایت حدیث کا نقطۂ آغاز ہے اور 11 ھ سے تیسری چوتھی صدی تک ان متفرق سنتوں کو فراہم کرنے کا سلسلہ جاری رہا ہے۔
یہی سبب ہے کہ "علینہ" نے میرے ہاں جو ٹکڑوں کی صورت تصویر بنائی تھی، اس نظم کی تکمیل کے ساتھ ہی وہ تحلیل ہو گئی۔
یہی سبب ہے کہ ان کی جدید غزلوں میں بھی ایسے اشعار مل جاتے ہیں جو حقیقی شعر گوئی یا روایتی طرز سخن کے غماز ہیں۔
یہی سبب ہے کہ تمدن اور تہذیب کی تبدیلی سے ہیئتوں کا اثر کم ہونے لگتا ہے اور ان کی تازہ کاری ماند پڑنے لگتی ہے۔
یہی سبب ہے کہ غالب کا انسان بھی لخت لخت صورت میں ہم سے مخاطب نہیں ہوتا وہ اپنی مجموعیت اور وحدت ہی میں انسان ہے۔
یہی سوچ، یہ ندامت مرا دل نچوڑتی ہے کہ حروف آرزو میں کسی رنگ کی کمی ہے جو لہو لہو میں مصرعے، تو ہنر نہیں ہے۔
یہی سیدھا دین ہے لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے (۴۰) میرے جیل خانے کے رفیقو! تم میں سے ایک (جو پہلا خواب بیان کرنے والا ہے۔
یہی لفظ اس شخص کے بارے میں کہے گئے ہیں جس کی موت قریب آ گئی ہو اور وہ نزع کے عالم میں ہو فرمان ہے۔
یہی ماہ میرے والد محترم صادق اندوری کی بیسویں برسی کا بھی ہے، ان کی آخری غزل اور ایک آخری شعر بھی شامل کر رہا ہوں۔
یہی محبت کا درس تھا جس نے اسلام کو بر صغیر پاک و ہند میں اس حد تک پھیلا دیا جتنا ہمیں آج دکھائی دیتا ہے۔
یہی مزیدار اور پریشان کن خواب دیکھتا ہوا وہ شہر حلب میں‌پہنچا اور شیخ علی وجودی کے سامنے جاتے ہی ا ن کے قدموں‌پر گر پڑا۔
یہی و ہ لوگ ہیں جن کو بدلہ ان کے رب کی طرف سے مغفرت ہے اور ایسے باغات ہیں جن کے نیچے نہریں جاری ہوں۔
یہی وجہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی بیویاں امہات المومنین قرار دے گئیں اور امت پر مثل ماں کے حرام کی گئیں۔
یہی وجہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جو آخری صورت حضرت سمرہ کے سامنے رکھی اسی میں ثواب کی ترغیب دلائی تھی۔
یہی وجہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کبھی کسی کا شعر پڑھتے تو اکثر صحیح نہ پڑھ پاتے اور اسکا وزن ٹوٹ جاتا۔
یہی وجہ ہے کہ ان کے ہر صنفی تجربے میں تخیل کی سرگرمی کسی بھی موجود اور قائم شدہ تحدید کو التفات کے لائق نہیں سمجھتی۔
یہی وجہ ہے کہ انہیں اپنے والدین کے تابع ہی رہنے دیا گیا اور بالغ ہونے پر اپنی آزادی خریدنے کا حق انہیں دے دیا گیا۔
یہی وجہ ہے کہ انیسویں صدی کے پانچویں دہے میں بھی بنارس سنسکرت کالج (بعدہٗ کوئنز کالج) کے ہندو طلبہ تک ہندی پڑھنے سے گھبراتے تھے۔
یہی وجہ ہے کہ بعد کی نسلوں پر فراق کے مقابلے میں یگانہ اور حسرت کے اثرات بڑی حد تک دھند لے اور غیر محسوس ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ بھارتیندو اور اس دور کے دوسرے بہت سے ہندو عالم اور دانشور کھڑی بولی میں ہندی شاعری کے حق میں نہ تھے۔
یہی وجہ ہے کہ جب ان کے قریبی دوستوں پر ان کے جو ہر کھلتے تھے تو انہیں ایک خوش گوار حیرت سی ہو تی تھی۔
یہی وجہ ہے کہ ذاتی اقتدار کو قائم و دائم رکھنے کے لیے مصری حکمران فلسطینیوں کی بجائے اسرائیل سے دوستی کا زیادہ دم بھرتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ روح کا علم کسی بھی دور میں علمی میدان میں نہ اتر سکا لہذا یہ تذکرہ فقط عقائد تک محدود رہ گیا۔
یہی وجہ ہے کہ شادی شدہ مرد بھی اپنی اس ضرورت کی تکمیل کے لیے مثبت راستہ دستیاب نہ ہونے پر چور دروازہ ڈھونڈتا رہتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ مسلمانوں کے ہاں غلام آزاد کرنے کے معاملے میں ترجیح انہی غلاموں کو دی گئی جو کہ اسلام قبول کر چکے ہوں۔
یہی وجہ ہے کہ میں اپنے آ پ کو ایک خاص حد سے زیادہ کھینچ نہیں سکتا اور نہ ہی اپنی شکل تبدیل کر سکتا ہوں۔
یہی وجہ ہے کہ وہ چٹانوں پر شیریں کی تصویر نہیں بنا سکا اور مظفر حنفی نے اپنے تیشۂ قلم سے بے شمار خدوخال ابھارے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ کسی بھی انسان، خواہ وہ مسلم ہو یا غیر مسلم، کے قتل کی صورت میں یکساں قوانین کا اطلاق کیا جائے گا۔
یہی وعدہ لیا تھا، نا ہمیشہ خوش ہی رہنا ہے تو دیکھو، دیکھ لو آ کر! مری آنکھوں کو دیکھو تم یہ کتنی شوخ لگتی ہیں۔
یہی وہ دن تھے کہ زینت کی ملاقات اپنے بیٹے بہو کی ’’ویڈنگ اپنی ورسری‘‘ میں شوفی سے ہو گئی جس کا پورا نام شگفتہ تھا۔
یہی وہ شرپسند عناصر ہیں جنہیں مسلم ریاستوں کی معدنیات ایٹمی قوت پاک چین دوستی اور تیزی سے پھیلنے والا دین اسلام برداشت نہیں ہو رہا۔
یہی وہ فرقہ ہے جس کے بارے میں تاریخ میں یہ ملتا ہے کہ انہوں نے اپنی کمیونٹی میں غلامی کا مکمل خاتمہ کر لیا تھا۔
یہی وہ فرقہ ہے کہ ہر زمانہ میں نئے رنگ نئے نام سے ظاہر رہا اور اب اخیر وقت میں وہابیہ کے نام سے پیدا ہوا۔
یہی وہ فضیلت ہے جو والدین کے ساتھ نیکی پر حاصل ہوتی ہے اور حارثہ ابن نعمان اپنی ماں کے ساتھ بہت اچھا سلوک کرتے تھے۔
یہی وہ لوگ ہیں جن پر ان کے رب کی طرف سے پے در پے نوازشیں ہیں اور رحمت ہے، اور یہی لوگ ہدایت یافتہ ہیں۔
یہی وہ لوگ ہیں جن کے دلوں کو خدا نے تقوی کے لئے آزما لیا ہے اور ان ہی کے لئے مغفرت اور اجر عظیم ہے۔
یہی کھٹکا آپ کو لگا رہا یہاں تک کہ یہ آیت اتری واللہ یعصمک من الناس اللہ تعالی تجھے لوگوں کی ایذارسانی سے بچا لے گا۔
یہی ہمارے سر پہ ہیں جو ہاتھ برکتوں والے ہماری مفلسی ہم کو اجازت تو نہیں دیتی مگر ہم تیری خاطر کوئی شہزادہ بھی دیکھیں گے۔
یہیں اس غیر ادبی طرز عمل کی نشان دہی بھی ہو جانی چاہیے جس کے زہر اثر تخلیقات کے تجزیاتی مطالعات کا چلن ہو چلا ہے۔
یہیں سے اس پہلو کی صداقت مسلم ہو جاتی ہے کہ روایت کا تسلسل ہی شناخت، پہچان اور کلچر کے امتیازی وصف کا سبب ہوتا ہے۔
یہیں سے ہرے رنگ کے پتھر سے ترشے ہوئے قریبا سات ہزار مجسمے ملے ہیں، جو سب کے سب اس اسٹوپا کے چاروں طرف نصب تھے۔
یہیں شیخ چاند نے اپنا اہم مقالہ ’’سودا‘‘ لکھا جو ان کی موت کے بعد ۱۹۳۷ء میں انجمن ترقی اردو اور نگ آباد سے شائع ہوا۔
۰(۱۵)مہمانوں میں سے ایک نے یہ باتیں سن کر سیدنا عیسی مسیح سے کہا : پروردگار کی بادشاہی میں کھانا کھانے والا بڑا مبارکہ ہو گا۔
۰(۳۷)سیدنا عیسی اپنی بات پوری بھی نہ کر پائے تھے کہ کسی فریسی نے آپ سے درخواست کی کہ آپ اس کے ساتھ کھانا نوش فرمائیں۔
۱ باطل عقائد کی تردید اللہ تبارک و تعالی خبر دیتا ہے کہ یہ قرآن عظیم اسی کا کلام ہے اور اسی کا اتارا ہوا ہے۔
۱ سرگزشت معراج اللہ تعالی اپنی ذات کی عزت و عظمت اور اپنی پاکیزگی و قدرت بیان فرماتا ہے کہ وہ ہر چیز پر قادر ہے۔
۱: اسی طرح کفر و جہل سے جو قوم روحانی موت مر چکی تھی، ایمان و معرفت کی روح سے اس کو زندہ کر دے گا۔
۱: اللّہ جو بندہ پر سلام بھیجے محض تشریف و عزت افزائی کے لیے ہے جس کے معنی یہ ہیں کہ اس پر کچھ گرفت نہیں۔
۱: اوپر اقارب میت کے وارث ہونے کا ذکر ہوا تھا اور ان کے حصوں کے تقرر اور تعین کی طرف اجمالی اشارہ فرما دیا تھا۔
۱: اپنے نفس کو درست رکھنے اور دنیا کو درستی پر لانے کے لیے پوری محنت کرو جو اتنے بڑے اہم مقصد کے شایان شان ہو۔
۱: ایام معدودات سے مراد ذی الحجہ کی گیارھویں، بارھویں، تیرھویں، تاریخیں ہیں جن میں حج سے فارغ ہو کر منی میں قیام کا حکم ہے۔
۱: جب آیات سابقہ اپنی برائی میں سنیں تو یہود و نصاری کہنے لگے کہ میں تو بہت سے اسباب وآثار ہدایت و مغفرت موجود ہیں۔
۱: حضرت ابراہیم علیہ السلام نے بوقت بنائے کعبہ یہ دعا کی کہ یہ میدان ایک شہر آباد اور با امن ہو سو ایسا ہی ہوا۔
۱: حضرت موسی علیہ السلام کو جب ان کے مشوروں کی خبر پہنچی تو اپنی قوم سے فرمایا کہ مجھے ان دھمکیوں کی مطلق پروا نہیں۔
۱: قرآن میں دوسری جگہ حضرت شعیب کا "اصحاب ایکہ" کی طرف مبعوث ہونا مذکور ہے اگر اہل مدین اور اصحاب ایکہ ایک ہی قوم ہے۔
۱: پچھلی آیات میں بہت سی حرام چیزوں کی فہرست دی گئی تو قدرتی طور پر سوال پیدا ہوتا ہے کہ حلال چیزیں کیا کیا ہیں؟
۱: یعنی اس سے بڑی خرابی اور ذلت کیا ہو گی کہ اپنے جیسے ایک معمولی آدمی کو خواہ مخواہ مخدوم و مطاع ٹھہرا لیا جائے۔
۱: یعنی ان مشرکوں نے اللہ کے سوا جو اپنا معبود بنایا تو ان بتوں کو جن کو عورتوں کے نام سے نامزد کر رکھا ہے۔
۱: یعنی ان کی خیر خواہی کے لیے عجیب و غریب مضامین بار بار مختلف پیرایوں میں قسم قسم کے عنوانوں سے بیان کیے جاتے ہیں۔
۱: یعنی بعضوں کے چہرہ پر ایمان و تقوی کا نور چمکتا ہو گا اور عزت و وقار کے ساتھ شاداں و فرحاں نظر آئیں گے۔
۱: یعنی تورات اور دوسرے آسمانی صحیفوں کو جو تم پر یا دوسرے انبیاء پر نازل کیے گئے ہوں، خوب مضبوطی اور کوشش سے تھامے رکھو۔
۱: یعنی دل سے کافر ہیں اور ظاہر میں مسلمان تاکہ دونوں طرف کی مضرت اور ایذا سے محفوظ رہیں اور دونوں سے فائدہ اٹھاتے رہیں۔
۱: یعنی محشر سے پیٹھ پھیر کر دوزخ کی طرف بھگائے جاؤ گے یا نزول عذاب کے وقت اس سے بھاگنے کی ناکام کوشش کرو گے۔
۱: یعنی چار دن وہ تھے اور دو دن میں آسمان بنائے کل چھ دن ہو گئے، جیسا کہ دوسری جگہ "ستۃ ایام" کی تصریح ہے۔
۱: یعنی کافروں کے مقابلہ میں سخت مضبوط اور قوی، جس سے کافروں پر رعب پڑتا اور کفر سے نفرت و بیزاری کا اظہار ہوتا ہے۔
۱: یعنی کبھی دن کو گھٹا کر رات بڑی کر دیتا ہے اور کبھی اس کے برعکس رات کو گھٹا کر دن بڑا کر دیتا ہے۔
۱: یعنی یہود میں ایسے لوگ بھی ہیں کہ اللہ تعالی نے جو تورات میں نازل فرمایا اس کو اپنے ٹھکانے سے پھیرتے اور بدلتے ہیں۔
۱: یہ منافقین کو فرمایا کہ اگر سفر ہلکا ہوتا اور بے محنت مال غنیمت ہاتھ آنے کی توقع ہوتی تو جلدی سے ساتھ ہو لیتے۔
۱؛ "ام القری" (بڑا گاؤں) فرمایا مکہ معظمہ کو کہ سارے عرب کا مجمع وہاں ہوتا ہے اور ساری دنیا میں اللہ کا گھر وہیں ہے۔
۱۰ پہاڑوں کی میخیں اللہ سبحان و تعالی اپنی قدرت کاملہ کا بیان فرماتا ہے کہ زمین وآسمان اور ساری مخلوق کا خالق صرف وہی ہے۔
۱۰/ ستمبر ۱۹۷۶ء کل جب شام میں ہم خبریں سن رہے تھے تو پتہ چلا کہ کمیونسٹ چین کے چیرمین ماوزے تنگ کا انتقال ہو گیا۔
۱۰|۲۳|اس کے بعد جب اس نے نجات دے دی تو زمین میں ناحق ظلم کرنے لگے -انسانو !یاد رکھو تمہارا ظلم تمہارے ہی خلاف ہو گا۔
۱۰؎ جس نے تقوی کے ذریعہ اپنے نفس کا تزکیہ کیا، اسے نشوونما دیا اور اوپر اٹھایا اس نے ہر مطلوب پا لیا اور کامیاب رہا۔
۱۰۳|۳|سوائے ان لوگوں کے جو ایمان لائے، اور نیک اعمال کرتے رہے، اور ایک دوسرے کو حق کی نصیحت اور صبر کی تلقین کرتے رہے ۱۰۴۔
۱۰۳|۳|علاوہ ان لوگوں کے جو ایمان لائے اور انہوں نے نیک اعمال کئے اور ایک دوسرے کو حق اور صبر کی وصیت و نصیحت کی ۱۰۴۔
۱۰۶ تو عاقل کو کب شایان ہے کہ عزّت و حکمت والے قادر مختار کی عبادت چھوڑ کر بے علم بے اختیار پتّھروں کی پوجا کرے۔
۱۰۸ یعنی قرآن پاک میں غور نہیں کیا اور اس کے اعجاز پر نظر نہیں ڈالی جس سے انہیں معلوم ہوتا کہ یہ کلام حق ہے۔
۱۱ اللہ سے اور اپنی جانوں کو اللہ تعالی پر ایمان لا کر اور اس کی فرمانبرداری کر کے اس کے عذاب سے نہ بچائیں گے۔
۱۱|۱۱۵|اور صبر کر، اللہ نیکی کرنے والوں کا اجر کبھی ضائع نہیں کرتا ۱۱|۱۱۶|پھر کیوں نہ ان قوموں میں جو تم سے پہلے گزر چکی ہیں۔
۱۱|۱۱۸|بے شک تیرا رب اگر چاہتا تو تمام انسانوں کو ایک گروہ بنا سکتا تھا، مگر اب تو وہ مختلف طریقوں ہی پر چلتے رہیں گے۔
۱۱|۱۲۰|اور اے محمدؐ، یہ پیغمبروں کے قصے جو ہم تمہیں سناتے ہیں، وہ چیزیں ہیں جن کے ذریعے سے ہم تمہارے دل کو مضبوط کرتے ہیں۔
۱۱|۲۶|اور یہ کہ خبردار تم اللہ کے علاوہ کسی کی عبادت نہ کرنا کہ میں تمہارے بارے میں دردناک دن کے عذاب کا خوف رکھتا ہوں۔
۱۱|۹۰|اور اپنے پروردگار سے استغفار کرو اس کے بعد اس کی طرف متوجہ ہو جاؤ کہ بیشک میرا پروردگار بہت مہربان اور محبت کرنے والا ہے۔
۱۱|۹۲|شعیب نے کہا کہ کیا میرا قبیلہ تمہاری نگاہ میں اللہ سے زیادہ عزیز ہے اور تم نے اللہ کو بالکل پس پشت ڈال دیا ہے۔
۱۱|۹۹|ان لوگوں کے پیچھے اس دنیا میں بھی لعنت لگا دی گئی ہے اور روز قیامت بھی یہ بدترین عطیہ ہے جو انہیں دیا جائے گا۔
۱۱۰ نوعیت شفاعت اور روز قیامت قیامت کے دن کسی کی مجال نہ ہو گی کہ دوسرے کے لئے سفاعت کرے ہاں جسے اللہ اجازت دے۔
۱۱۲ استقامت کی ہدایت استقامت اور سیدھی راہ پر دوام، ہمیشگی اور ثابت قدمی کی ہدایت اللہ تعالی اپنے نبی اور تمام مسلمانوں کو کہا ہے۔
۱۱۲ بی اسرائیل کی نا شکری اور عذاب الہی یہ مائدہ کا واقعہ ہے اور اسی کی وجہ سے اس سورت کا نام سورہ مائدہ ہے۔
۱۱۳ جو میں نے کہہ دیا یہ ضرور واقع ہو گا، تم نے خواب دیکھا ہو یا نہ دیکھا ہو اب یہ حکم ٹل نہیں سکتا۔
۱۱۳. اور ایسی مفصل کہ اس نے حق و باطل صحیح و غلط اور جائز و ناجائز سب کو پوری تفصیل کے ساتھ بیان فرما دیا۔
۱۱۴ یعنی حق کے سننے سے بہرے ہوں اور بہرے بھی ایسے کہ پیٹھ دے کر پھر گئے ان سے کسی طرح سمجھنے کی امید نہیں۔
۱۱۴ھ میں آپ کی وفات ہوئی) سے مروی ہے کہ کسی نے ان سے سوال کیا، کیا لا الہ الا اللہ جنت کی کنجی نہیں ہے؟
۱۱۵ اور میرا حال بیان کرنا کہ قید خانے میں ایک مظلوم بے گناہ قید ہے اور اس کی قید کو ایک زمانہ گزر چکا ہے۔
۱۱۶ یعنی کفّار کو ان کے گمراہ کرنے والے شیاطین کے ساتھ اس طرح کہ ہر کافر شیطان کے ساتھ ایک زنجیر میں جکڑا ہو گا۔
۱۱۹. سو جس طرح ایک درخت کا بیج اور اس کی جڑیں ہوتی ہیں جو زمین کے اندر ہوتی ہیں اور ظاہر میں نظر نہیں آتیں۔
۱۲- امام زرکشیؒ اور دوسرے اہل علم نے یہ بحث کی ہے کہ قرآن مجید میں سات حروف موجودہ مصحف عثمانی میں باقی ہیں یا نہیں؟
۱۲|۷۶|اس کے بعد بھائی کے سامان سے پہلے دوسرے بھائیوں کے سامان کی تلاشی لی اور آخر میں بھائی کے سامان میں سے پیالہ نکال لیا۔
۱۲۰۸ء میں جبکہ مولانا رومی کی عمر صرف ایک سال تھی، ان کے والد فلسفیوں کے خیالات پر حملے کرتے کرتے بہت آگے نکل چکے تھے۔
۱۲۲ تاکہ باہم مشورہ کر سکو اور ہر ایک دوسرے سے اپنی فکر کا نتیجہ بیان کر سکے اور دونوں انصاف کے ساتھ غور کر سکیں۔
۱۲۴ امام توحید اس آیت میں خلیل اللہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کی بزرگی کا بیان ہو رہا ہے جو توحید میں دنیا کے امام ہیں۔
۱۲۴ یعنی دشمنوں پر عذاب نازل کرنا اور دوستوں کی مدد کرنا اور انہیں غلبہ دینا یہ سب بہ مشیت الہی ہے اور مشیت الہی میں۔
۱۳|۴۰|اور اے پیغمبر ہم کفار سے کئے وعدہ عذاب کو تمہیں دکھلا دیں یا تمہیں اٹھا لیں تمہارا کام تو صرف احکام کا پہنچا دینا ہے۔
۱۳؂ ابو طالب، احمد کے واسطے سے روایت کرتے ہیں کہ معاویہ بن صالح بہت پہلے حمص کو چھوڑ کر چلے گئے اور یہ ثقہ ہیں۔
۱۳؎ ابو طالب، احمد کے واسطے سے روایت کرتے ہیں کہ معاویہ بن صالح بہت پہلے حمص کو چھوڑ کر چلے گئے اور یہ ثقہ ہیں۔
۱۳۰ توحید کے دعوے اور مشرکین کا ذکر ان آیتوں میں بھی مشرکین کی تردید ہے کہ جو اپنے آپ کو دین ابراہیمی پر بتاتے تھے۔
۱۴|۴۳|سر اٹھائے بھاگے چلے جا رہے ہوں گے اور پلکیں بھی نہ پلٹتی ہوں گی اور ان کے دل دہشت سے ہوا ہو رہے ہوں گے۔
۱۵ شہید ان وفا کے قصے جہاد کے میدان میں جو مسلمان بھی بھاگ کھڑا ہوا اس کی سزا اللہ کے ہاں جہنم کی آگ ہے۔
۱۵ ہجری میں جب تمام لوگوں کے روزینے مقرر ہوئے تو اور اکابر صحابہ کے ساتھ ان کے بھی پانچ ہزار درہم سالانہ مقرر ہو گئے۔
۱۵|۶۰|علاوہ ان کی بیوی کے کہ اس کے لئے ہم نے طے کر دیا ہے کہ وہ عذاب میں رہ جانے والوں میں سے ہو گی۔
۱۵؎ علوم میں کامل دستگاہ شیخ شرف الدین نے اپنی عمر کا ایک بڑا حصہ اپنے استاذ و مربی شیخ ابو توامہ کی خدمت میں گزارا۔
۱۵۲ اور اس کی رضا کے لئے عزیز و اقارب کو چھوڑ کر وطن سے نکلے اور مکّہ مکرّمہ سے مدینہ طیّبہ کی طرف ہجرت کی۔
۱۵۶ اللہ تعالی کی رحمت اور انسان چونکہ کلیم اللہ علیہ السلام نے اپنی دعا میں کہا تھا کہ یہ محض تیری طرف سے آزمائش ہے۔
۱۵۸ ان صفات سے آپ کی رقّت قلب اور آپ کی رافت و رحمت معلوم ہوتی ہے جو اس مباحثہ کا سبب ہوئی، فرشتوں نے کہا۔
۱۵۸ یعنی پہلی امّتوں کے منافقین جو ایسے حرکات کرتے تھے، ان کے لئے بھی سنّت الہیہ یہی رہی کہ جہاں پائے جائیں مار ڈالے جائیں۔
۱۶ اور باوجود دولت مند ہونے کے ان کے ساتھ اچھے سلوک نہیں کرتے اور انہیں ان کے حقوق نہیں دیتے جن کے وہ وارث ہیں۔
۱۶ اے محمّد مصطفی صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کفّار کی تکذیب کرنے سے باوجود یکہ آپ ان میں صادق و امین معروف تھے۔
۱۶ جو نہ مریں، نہ بوڑھے ہوں، نہ ان میں تغیّر آئے یہ اللہ تعالی نے اہل جنّت کی خدمت کے لئے جنّت میں پیدا فرمائے۔
۱۶|۱۲۰|بیشک ابراہیم علیہ السّلام ایک مستقل امّت اور اللہ کے اطاعت گزار اور باطل سے کترا کر چلنے والے تھے اور مشرکین میں سے نہیں تھے۔
۱۶؂ وہ غالبؔ کے آرٹ کا کمال اس کو قرار دیتے ہیں کہ ’’جراحت پیکاں کو وہ زخم تیغ کی طرح دل کشا بنا سکتا ہے۔
۱۶۰ تا ۱۶۲ آیات میں جو باتیں بیان کی گئی ہیں، یہ وہ ہیں جو پارہ الم، سورہ بقرہ کے آغاز میں بیان کی گئی ہیں۔
۱۶۰ نیک لوگ جو دنیا میں صاحب بصیرت تھے اور راہ راست پر رہے ان کو ان کا نامۂ اعمال داہنے ہاتھ میں دیا جائے گا۔
۱۷ ؎ مولانا سید ابو الحسن علی ندوی نے رسالہ در طلب طالبان، فوائد مریدین، بحرالمعانی، صفرالمظفر، گنج لایفنی اور مونس المریدین کا اضافہ کیا ہے۔
۱۷ کیونکہ اللہ تعالی سے ڈرنا اور پرہیزگاری اختیار کرنا مومنین کی باہمی محبّت و مودّت کا سبب ہے اور جو اللہ تعالی سے ڈرتا ہے۔
۱۷|۱۳|ہر انسان کا شگون ہم نے اس کے اپنے گلے میں لٹکا رکھا ہے، اور قیامت کے روز ہم ایک نوشتہ اس کے لیے نکالیں گے۔
۱۷|۳۵|پیمانے سے دو تو پورا بھر کر دو، اور تولو تو ٹھیک ترازو سے تولو یہ اچھا طریقہ ہے اور بلحاظ انجام بھی یہی بہتر ہے۔
۱۷|۶۰|اور جب ہم نے کہہ دیا کہ آپ کا پروردگار تمام لوگوں کے حالات سے باخبر ہے اور جو خواب ہم نے آپ کو دکھلایا ہے۔
۱۷|۷۸|آپ زوال آفتاب سے رات کی تاریکی تک نماز قائم کریں اور نماز صبح بھی کہ نماز صبح کے لئے گواہی کا انتظام کیا گیا ہے۔
۱۷۶ یعنی اپنے حکم، اپنی قضاء و قدر اور اپنے اس وعدے سے کہ حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام کو جادو گروں پر غالب کرے گا۔
۱۸|۱۰۴|یہ وہ لوگ ہیں جن کی کوشش زندگانی دنیا میں بہک گئی ہے اور یہ خیال کرتے ہیں کہ یہ اچھے اعمال انجام دے رہے ہیں۔
۱۸|۴۶|مال اور اولاد زندگانی دنیا کی زینت ہیں اور باقی رہ جانے والی نیکیاں پروردگار کے نزدیک ثواب اور امید دونوں کے اعتبار سے بہتر ہیں۔
۱۸۱۴ء میں بسلسلہ ملازمت دہلی پہنچے اور ۱۸۱۵ء میں واپس آ گئے اور ۱۵۱۷ء میں دوبارہ گئے اور ۱۸۱۸ء میں ان کا تبادلہ اجمیر ہو گیا۔
۱۸۳۶ء میں انھوں نے تجویز پیش کی کہ ایک ایسی مجلس عامہ قائم کی جائے جو ہندوستان میں علم کی وسیع و ترقی کے کام کرے۔
۱۸۵۷ء میں ہندوستانیوں کی ناکامی کے بعد انگریزی تعلیم کا رجحان نشو و نما پانے لگا اور اسکے اثرات و نتائج ابھر کر سامنے آنے لگے۔
۱۸۵۸ء لکھتے ہیں کہ مندرجہ بالا اشعار کی کوئی ادبی اہمیت نہیں، لیکن یہ کسی نہ کسی واقعہ کی نشاندہی میں معاون ثابت ہو سکتا ہیں۔
۱۸۶ اور جب آپ نے پیام الہی پہنچا دیا تو آپ کا کام پورا ہو چکا اور نہ ماننے کا وبال ان کی گردن پر رہا۔
۱۸۹ ایک ہی باپ ایک ہی ماں اور تمام نسل آدم تمام انسانوں کو اللہ تعالی نے صرف حضرت آدم علیہ السلام سے ہی پیدا کیا۔
۱۸۹۳ء میں جب ان کا دیوان شائع ہوا تو حصہ غزل میں رنگ قدیم کی صرف تیس جب کہ رنگ جدید کی چھیاسی غزلیں شامل تھیں۔
۱۹ ان کے کلام کی ابتداء اللّہ کی تعظیم و تنزیہ سے ہو گی اور کلام کا اختتام اس کی حمد و ثنا پر ہو گا۔
۱۹) میں کیا ہے یا اس کا فاعل رسول ہوں کہ انہوں نے اللہ سے فتح و نصرت کی دعائیں کیں، جنہیں اللہ نے قبول کیا۔
۱۹|۴۳|ابّا جان، میرے پاس ایک ایسا علم آیا ہے جو آپ کے پاس نہیں آیا، آپ میرے پیچھے چلیں، میں آپ کو سیدھا راستہ بتاؤں گا۔
۱۹|۸۳|کیا تم دیکھتے نہیں ہو کہ ہم نے ان منکرین حق پر شیاطین چھوڑ رکھے ہیں جو انہیں خوب خوب (مخالفت حق پر) اکسا رہے ہیں؟
۱۹اکتوبر: ڈنمارک کے وزیر اعظم نے گیارہ سفارت کاروں سے ملاقات سے انکار کر دیا اور کہا کہ وہ آزادی صحافت پر ضرب نہیں لگا سکتی۔
۱۹۰۸ء میں نوجوان ترکوں کی کامیاب شورش افغانی ہی کی تحریک پر تیار ہوئی تھی، جس کو انہوں نے قسطنطنیہ کے دوران قیام شروع کیا تھا۔
۱۹۱۲ء یا ۱۹۱۳ء میں لاہو رمیں اپنی دوسری کمپنی’ ’انڈین شیکسپیرتھیئٹریکل کمپنی‘‘ کے نام سے بنائی لیکن کچھ عرصے بعد یہ کمپنی بھی بند ہو گئی۔
۱۹۱۲ء یا ۱۹۱۳ء میں لاہو رمیں اپنی دوسری کمپنی’ ’انڈین شیکسپیرتھیئٹریکل کمپنی’‘ کے نام سے بنائی لیکن کچھ عرصے بعد یہ کمپنی بھی بند ہو گئی۔
۱۹۱۴ء میں ہندی ساہتیہ سمیلن کے جلسے میں میتھلی شرن گپت نے کہا کہ برج بھاشا کی وکالت کرنے والے قومی زبان ہندی کے دشمن ہیں۔
۱۹۵۵ء میں دو آدمیوں کے بیٹھ سکنے والے جمینی خلائی طیاروں کی کامیابی سے امریکہ نے روس کے ہاتھ سے فلکیاتی قیادت چھین لی۔
۱۹۶ مفسّرین نے کذالک کے معنی میں یہ بھی کہا ہے کہ مراد یہ ہے کہ ذوالقرنین نے جیسا مغربی قوم کے ساتھ سلوک کیا تھا۔
۱۹۷۴ء میں جب ایسے حالات پیدا ہوئے تھے تو مسلم ممالک نے شاہ فیصل مرحوم کی قیادت میں تیل کو ہتھیار کے طور پر استعمال کیا۔
۱۹۸۴ء سے اردو میں روز نامہ ’’گرج‘‘ کی اشاعت شروع کی جو کہ بہت مقبول ہوا اور اس کا ۱۹۹۰ء میں سہارنپور سے بھی ایڈیشن نکلا۔
۱۹۹ ا س سے ظہر و عصر کی نمازیں مراد ہیں جو دن کے نصف آخر میں آفتاب کے زوال و غروب کے درمیان واقع ہیں۔
۱۹۹ قریش سے خطاب اور معمول نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم "ثم" یہاں پر خبر کا خبر پر عطف ڈالنے کے لئے ہے۔
۱۹۹۰ء میں نقل مکانی کے بعد جب جب علی گڑھ جانا ہوا رئیس الدین رئیس نے خلوص اور خوش دلی کے ساتھ میرا خیر مقدم کیا۔
۱۹۹۰ء میں گورنمنٹ کالج اٹک سے سبکدوش ہوئے ڈاکٹر اشرف ا لحینی مختلف قلمی ناموں (جیسے پولی گلوٹ، سیف، ایم اشرف وغیرہ) سے لکھتے رہے ہیں۔
۲ ) پہلا حرف متحرک اور اس کے بعد دو ساکن جیسے بات، زور، شور، ایک، نیک وغیرہ اس کو اصطلاح میں سبب متوسط کہتے ہیں۔
۲) راوی کا بیان ہے کہ حضرت ابن عمرؓ نے جب حضرت عائشہؓ کے اس بیان اور استدلال کو سنا تو کچھ جواب نہ دے سکے۔
۲: "بڑی اٹکلیں" یہ کہ مدینے سے چلتے وقت منافق (بجز ایک جد بن قیس کے) مسلمانوں کے ساتھ نہیں آئے، بہانے کر کے بیٹھ رہے۔
۲: ان تین میں سے حضرت کعب بن مالک رضی اللہ عنہ نے اپنا واقعہ نہایت شرح وبسط سے عجیب موثر طرز میں بیان فرمایا ہے۔
۲: اکثر مفسرین کے نزدیک اس زمین سے مراد ملک شام ہے جس میں حق تعالی نے بہت سی ظاہری و باطنی برکات ودیعت کی ہیں۔
۲: جان کر مارنے کا یہ مطلب ہے کہ اپنا محرم ہونا یاد ہو اور یہ بھی مستحضر ہو کہ حالت احرام میں شکار جائز نہیں۔
۲: خدا سے کون باز پرس کر سکتا ہے یا کسی کی مجال ہے کہ پیچھا کر کے اس سے مجرمین کا خون بہا وصول کرے؟
۲: سو لوگوں کی اکثریت ہمیشہ ایسی ہی رہی جو اللہ کی مقرر کردہ حدوں کی پابندی و پاسداری کے بجائے ان کو پھلانگتی ہی رہی۔
۲: سورہ نساء میں گزر چکا ہے کہ یہود کو ظلم وبدعہدی کی سزا میں بعض حلال و طیب چیزوں سے محروم کر دیا گیا تھا۔
۲: غزوہ تبوک سے واپسی میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم لشکر سے علیحدہ ہو کر ایک پہاڑی راستہ کو تشریف لے جا رہے تھے۔
۲: قدردانی کی بات یہ ہے کہ تھوڑے عمل پر بہت سا ثواب دیتا ہے، اور تحمل یہ کہ گناہ دیکھ کر فورا عذاب نہیں بھیجتا۔
۲: مترجم محقق نے "مسجد" کو غالبا مصدر میمی بمعنی سجود لیکر تجوزا نماز کا ترجمہ کیا ہے اور "وجوہ" کو اپنے ظاہر پر رکھا ہے۔
۲: مطلب یہ ہے کہ جب کسی نے حج یا عمرہ شروع کیا یعنی اس کا احرام باندھا تو اس کو پورا کرنا لازم ہو گیا۔
۲: پہلے گزر چکا کہ منافق لوگ نکلنے میں دیر لگاتے ہیں اور جہاد میں جانے والوں کی حالت کو تکتے رہتے ہیں کہ کیا گزری۔
۲: کیا خدا کی شان یہ ہوتی ہے کہ اس کے آگے کوئی دم مار سکے یا ایک ذرہ اس کے حکم سے باہر ہو سکے۔
۲: یا تو منافقین آپس میں ایک دوسرے کو کہتے تھے اور یا بعض مومنین سے کہتے ہوں گے کہ ان کی ہمتیں سست ہو جائیں۔
۲: یعنی آیات کا اتارنا آپ کے قبضہ میں نہیں، یہ تو خدا کا کام ہے جو آیت پیغمبر کی تصدیق کے لیے مناسب ہو دکھلائے۔
۲: یعنی اس گھر کی بنیاد خالص توحید پر رکھو، کوئی شخص یہاں آ کر اللہ کی عبادت کے سوا کوئی مشرکانہ رسوم نہ بجا لائے۔
۲: یعنی اصل میں تمہارے طرز عمل سے یوں ظاہر ہوتا ہے کہ گویا تم کو خدا تعالی کے علم محیط کا یقین ہی نہ تھا۔
۲: یعنی ان لوگوں میں رہوں جو حق تعالی کی کامل فرمانبرداری کرنے والے اور اپنے کو ہمہ تن اس کے سپرد کر دینے والے ہیں۔
۲: یعنی بعض فرشتے انبیاء کے پاس اللہ کا پیغام لاتے ہیں اور بعض دوسرے جسمانی و روحانی نظام کی تدبیر و تشکیل پر مامور ہیں۔
۲: یعنی جب آسمان و زمین اس اکیلے نے بنا دیے تو چھوٹے چھوٹے کاموں میں اسے کسی شریک یا مددگار کی کیا احتیاج ہو گی۔
۲: یعنی جب چاہے پھر جلا دے (موضح القرآن) یا یہ کہ اگانا اور چورا کر کے اڑا دینا سب اسی کے دست قدرت میں ہے۔
۲: یعنی جو قسم جان بوجھ کر کھائے کہ جس میں دل بھی زبان کے موافق ہو اس قسم کے توڑنے پر کفارہ لازم ہو گا۔
۲: یعنی دولت، حکومت، منصب، جاگیر یا فرمائشی نشانات کا دیکھ لینا، کوئی چیز انسان کو حقیقی سکون و اطمینان سے ہم آغوش نہیں کر سکتی۔
۲: یعنی روزہ سے نفس کو اس کی مرغوبات سے روکنے کی عادت پڑے گی تو پھر اس کو ان مرغوبات سے جو شرعا حرام ہیں۔
۲: یعنی زیادتی کرو گے تو اللہ کا غضب تم پر نازل ہو گا اور ذلت و عذاب کے تاریک غاروں میں پٹک دیئے جاؤ گے۔
۲: یعنی سب خوبی اللہ کے لیے ہے کہ کیسے اعلی مطالب و حقائق کو کیسی صاف اور دلنشین امثال و شواہد سے سمجھا دیتے ہیں۔
۲: یعنی قرآن کریم اعلی درجہ کی صاف و شستہ عربی زبان میں نازل کیا گیا ہے جو اس کے مخاطیبین اولین کی مادری زبان تھی۔
۲: یعنی قیامت کو سب سے ایک دم میں حساب لے گا یا یوں کہو کہ قیامت کو دور نہ سمجھو بلکہ جلد آنے والی ہے۔
۲: یعنی مکہ کو" حرم آمن" بنا دے (چنانچہ خدا نے بنا دیا) نیز مجھ کو اور میری اولاد کو ہمیشہ بت پرستی سے دور رکھ۔
۲: یعنی کسی فرشتہ یا پیغمبر کا یہ کام نہیں کہ اپنی طرف سے کلام الہی میں ترمیم کر کے ایک شوشہ بھی تبدیل کر سکے۔
۲: یعنی کیا دل لگی اور خوش وقتی کا موقع و محل یہ ہے کہ اللہ، رسول اور ان کے احکام کے ساتھ ٹھٹھا کیا جائے؟
۲: یعنی ہر ایک کے ایمان اور اطاعت و انقیاد کا وزن معلوم ہو جائے اور سب کے اندرونی احوال کی خبریں عملا محقق ہو جائیں۔
۲: یہ "منْم بعْد ما ظلموا" کی مناسبت سے فرمایا کہ ظالموں کو عنقریب اپنا انجام معلوم ہو جائے گا کہ کس کروٹ اونٹ بیٹھتا ہے۔
۲: یہاں "روح" سے مراد وحی الہی ہے جو خدا کی طرف سے پیغمبروں کی طرف غیر مرئی طریق پر بطور ایک بھید کے آتی ہے۔
۲|۱۶۳|اے لوگو جو ایمان لائے ہو، تم پر روزے فرض کر دیے گئے، جس طرح تم سے پہلے انبیا کے پیروؤں پر فرض کیے گئے تھے۔
۲|۲۰۸|ایمان والو! تم سب مکمل طریقہ سے اسلام میں داخل ہو جاؤ اور شیطانی اقدامات کا اتباع نہ کرو کہ وہ تمہارا کھلا ہوا دشمن ہے۔
۲|۲۰۹|پھر اگر کھلی نشانیوں کے آ جانے کے بعد لغزش پیدا ہو جائے تو یاد رکھو کہ خدا سب پر غالب ہے اور صاحب حکمت ہے۔
۲|۲۲۱|خبردار مشرک عورتوں سے اس وقت تک نکاح نہ کرنا جب تک ایمان نہ لے آئیں کہ ایک مومن کنیز مشرک آزاد عورت سے بہتر ہے۔
۲|۲۶۸|شیطان تم سے فقیری کا وعدہ کرتا ہے اور تمہیں برائیوں کا حکم دیتا ہے اور خدا مغفرت اور فضل و احسان کا وعدہ کرتا ہے۔
۲|۷۱|حکم ہوا کہ ایسے گائے جو کاروباری نہ ہو نہ زمین جوتے نہ کھیت سینچے ایسی صاف ستھری کہ اس میں کوئی دھبّہ بھی نہ ہو۔
۲|۷۷|کیا تمہیں نہیں معلوم کہ خدا سب کچھ جانتا ہے جس کا یہ اظہار کر رہے ہیں اور جس کی یہ پردہ پوشی کر رہے ہیں۔
۲|۸۱|جو بھی بدی کمائے گا اور اپنی خطا کاری کے چکر میں پڑا رہے گا، وہ دوزخی ہے اور دوزخ ہی میں وہ ہمیشہ رہے گا۔
۲۰|۱۹|ارشاد ہوا تو موسی اسے زمین پر ڈال دو ۲۰|۲۰|اب جو موسی نے ڈال دیا تو کیا دیکھا کہ وہ سانپ بن کر دوڑ رہا ہے۔
۲۰|۲۲|اور اپنے ہاتھ کو سمیٹ کر بغل میں کر لو یہ بغیر بیماری کے سفید ہو کر نکلے گا اور یہ ہماری دوسری نشانی ہو گی۔
۲۰|۵۰|موسی نے کہا کہ ہمارا رب وہ ہے جس نے ہر شے کو اس کی مناسب خلقت عطا کی ہے اور پھر ہدایت بھی دی ہے۔
۲۰|۶|اس کے لئے وہ سب کچھ ہے جو آسمانوں میں ہے یا زمین میں ہے یا دونوں کے درمیان ہے اور زمینوں کی تہ میں ہے۔
۲۰|۶۴|لہذا تم لوگ اپنی تدبیروں کو جمع کرو اور پرا باندھ کر ان کے مقابلے پر آ جاؤ جو آج کے دن غالب آ جائے گا۔
۲۰|۷۶|ہمیشہ رہنے والی جنت ّجس کے نیچے نہریں جاری ہوں گی اور وہ اس میں ہمیشہ رہیں گے کہ یہی پاکیزہ کردار لوگوں کی جزا ہے۔
۲۰|۹۰|اور ہارون نے ان لوگوں سے پہلے ہی کہہ دیا کہ اے قوم اس طرح تمہارا امتحان لیا گیا ہے اور تمہارا رب رحمان ہی ہے۔
۲۰۰ ردی کھوٹی جسے کوئی سوداگر مال کی قیمت میں قبول نہ کرے وہ چند کھوٹے درہم تھے اور اثاث البیت کی چند پرانی بوسیدہ چیزیں۔
۲۰۰۶ میں چھپنے والی اپنی کتاب "نئی پرانی کہانیاں " کے ابتدائیے میں اس نے طبع زاد کہانی کے مطالبے کو نئے زمانے کے تعصبات کہا۔
۲۰۴ دل بھیڑیوں کے اور کھال انسانوں کی سدی رحمۃ اللہ کہتے ہیں کہ یہ آیت اخنس بن شریق ثقفی کے بارے میں نازل ہوئی ہے۔
۲۰۶ اور اس کا مکلّف نہیں کرتے کہ ہماری خلق کو روزی دے یا اپنے نفس اور اپنے اہل کی روزی کا ذمہ دار ہو بلکہ۔
۲۱|۳۳|وہ وہی خدا ہے جس نے رات دن اور آفتاب و ماہتاب سب کو پیدا کیا ہے اور سب اپنے اپنے فلک میں تیر رہے ہیں۔
۲۱اپریل ۲۰۰۸ء سے اقتباس) ٭٭٭ سرقے کا کوہ ہمالیہ عمران شاہد بھنڈر برمنگھم جب سے ہم نے گوپی چند نارنگ کے سرقے کا انکشاف کیا ہے۔
۲۲ نوح علیہ السلام اور متکبر وڈیرے نوح علیہ السلام کو اللہ تعالی نے بشیر و نذیر بنا کر ان کی قوم کی طرف مبعوث فرمایا۔
۲۲|۵۱|اور جن لوگوں نے ہماری نشانیوں کے بارے میں کوشش کی کہ ہم کو عاجز کر دیں وہ سب کے سب جہنمّ میں جانے والے ہیں۔
۲۲|۶|یہ اس لئے ہے کہ وہ اللہ خدائے برحق ہے اور وہی مردوں کو زندہ کرتا ہے اور وہی ہر شے پر قدرت رکھنے والا ہے۔
۲۲|۸|بعض اور لوگ ایسے ہیں جو کسی علم اور ہدایت اور روشنی بخشنے والی کتاب کے بغیر، گردن اکڑائے ہوئے ۲۲|۹|خدا کے بارے میں جھگڑتے ہیں۔
۲۳. کہ ایمان داری کا تقاضا یہی ہے کہ بھروسہ اللہ ہی پر کیا جائے کہ سب کچھ اسی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے۔
۲۳|۶۳|مگر یہ لوگ اس معاملے سے بے خبر ہیں اور ان کے اعمال بھی اس طریقے سے (جس کا اوپر ذکر کیا گیا ہے) مختلف ہیں۔
۲۳؂ یہ میرے خیال میں درست نہیں، اس لیے کہ اس زاویے سے کئی اور لوگ بھی غالب شناسی کے بنیاد گزار ٹھہرائے جا سکتے ہیں۔
۲۴ ؎ اس کے علاوہ ایک بڑا جامع و دلچسپ محاورہ ایک خط میں لکھا گیا ہے جو واقعتا ’قول زرّیں ‘ کہلانے کا مستحق ہے۔
۲۴|۱۳|پھر ایسا کیوں نہ ہوا کہ یہ چار گواہ بھی لے آتے اور جب گواہ نہیں لے آئے تو یہ اللہ کے نزدیک بالکل جھوٹے ہیں۔
۲۵ یعنی اس کے محلّ قبول و رضا تک پہنچتا ہے اور پاکیزہ کلام سے مراد کلمۂ توحید و تسبیح و تحمید و تکبیر وغیرہ ہیں۔
۲۵ یعنی ان کا بتوں کو پوجنا عقل و علم و تعلیم الہی کے خلاف اتباع نفس وہو ا اور وہم پرستی کی بنا پر ہے۔
۲۵؂ ۱۹۵۷ء میں سول سروس کا امتحان پاس کیا اور ۱۹۵۸ء میں انڈین پوسٹل سروس میں شامل ہو گئے، اس ملازمت سے ۱۹۹۴ء میں سبکدوش ہوئے۔
۲۵۶ ایسے لوگوں کے لئے جن پر اللہ تعالی نے انعام کیا اور وہ اس نعمت پر مغرور ہو کر ناشکری کرنے لگے کافر ہو گئے۔
۲۶ مغضوب شدہ قوموں کی نشاندہی ارشاد ہوتا ہے کہ اگلی امتوں کو جو اسباب دنیوی مال و اولاد وغیرہ ہماری طرف سے دئیے گئے تھے۔
۲۶ نیک کام سے مراد وہ عمل و عبادت ہے جو اخلاص سے ہو اور معنی یہ ہیں کہ کلمۂ طیّبہ عمل کو بلند کرتا ہے۔
۲۶ یعنی مسلمانوں کی عیب جوئی نہ کرو اور ان کے چھپے حال کی جستجو میں نہ رہو جسے اللہ تعالی نے اپنی ستّاری سے چھپایا۔
۲۶/ ستمبر اتوار کو ہم لوگ جس کو سوئیس میں کہتے ہیں جو سطح سمندر سے ۲۱۳۲ میٹر یا سات ہزار فیٹ اونچا ہے۔
۲۶|۱۲|موسی نے کہا کہ پروردگار میں ڈرتا ہوں کہ یہ میری تکذیب نہ کریں ۲۶|۱۳|میرا دل تنگ ہو رہا ہے اور میری زبان رواں نہیں ہے۔
۲۶|۱۶۵|کیا تم دنیا کی مخلوق میں سے مردوں کے پاس جاتے ہو ۲۶|۱۶۶|اور تمہاری بیویوں میں تمہارے رب نے تمہارے لیے جو کچھ پیدا کیا ہے۔
۲۶|۲۰۵|کیا تمہیں نہیں معلوم کہ ہم انہیں کئی سال کی مہلت دے دیں ۲۶|۲۰۶|اور اس کے بعد وہ عذاب آئے جس کا وعدہ کیا گیا ہے۔
۲۶|۶|یقینا انہوں نے تکذیب کی ہے تو عنقریب ان کے پاس اس بات کی خبریں آ جائیں گی جس کا یہ لوگ مذاق اڑا رہے تھے۔
۲۷) شکیل الرحمن پریم چند کی حقیقت نگاری سے مرعوب ہونے اور پریم چند کے کرداروں کو سیاسی مسئلہ بنا دیے جانے کے بھی خلاف ہیں۔
۲۷/دسمبر ۱۸۸۶ محمڈن ایجوکیشنل کانگریس (بعدہٗ آل انڈیا محمڈن اینگلو اورینٹل کانفرنس / آل انڈیا مسلم ایجوکیشنل کانفرنس) کا علی گڑھ میں قیام عمل میں آیا۔
۲۷|۱۷|اور سلیمان کے لئے ان کا تمام لشکر جنات انسان اور پرندے سب اکٹھا کئے جاتے تھے تو بالکل مرتب منظم کھڑے کر دیئے جاتے تھے۔
۲۷|۲۲|کچھ زیادہ دیر نہ گزری تھی کہ اس نے آ کر کہا ‘‘’’میں نے وہ معلومات حاصل کی ہیں جو آپ کے علم میں نہیں ہیں۔
۲۷|۴۱|سلیمان نے کہا کہ اس کے تخت کو ناقابل شناخت بنا دیا جائے تاکہ ہم دیکھیں کہ وہ سمجھ پاتی ہے یا ناسمجھ لوگوں میں ہے۔
۲۷|۵۷|تو ہم نے لوط اور ان کے خاندان والوں کو زوجہ کے علاوہ سب کو نجات دے دی کہ وہ پیچھے رہ جانے والوں میں تھی۔
۲۷|۶۳|بھلا وہ کون ہے جو خشکی اور تری کی تاریکیوں میں تمہاری رہنمائی کرتا ہے اور بارش سے پہلے بشارت کے طور پر ہوائیں چلاتا ہے۔
۲۷|۸۶|کیا ان کو سجھائی نہ دیتا تھا کہ ہم نے رات ان کے لیے سکون حاصل کرنے کو بنائی تھی اور دن کو روشن کیا تھا؟
۲۸|۷۰|وہ اللہ ہے جس کے علاوہ کوئی دوسرا خدا نہیں ہے اور اول و آخر اور دنیا و آخرت میں ساری حمد اسی کے لئے ہے۔
۲۸۴ بلکہ انہیں حکم تھا کہ شدّت و تکلیف میں حضور کا ساتھ نہ چھوڑیں اور سختی کے موقع پر اپنی جانیں آپ پر فدا کریں۔
۲۹ جہنم کے شعلے سیاہ اونٹوں اور دہکتے تانبے کے ٹکڑوں کی مانند ہوں گے جو کفار قیامت، جزا سزا اور جنت دوزخ کو جھٹلاتے تھے۔
۲۹ یعنی مہاجرین سے پہلے یا ان کی ہجرت سے پہلے بلکہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی تشریف آوری سے پہلے۔
۲۹|۲۹|تم لوگ مردوں سے جنسی تعلّقات پیدا کر رہے ہو اور راستے قطع کر رہے ہو اور اپنی محفلوں میں برائیوں کو انجام دے رہے ہو۔
۲۹|۶۸|اس شخص سے بڑا ظالم کون ہو گا جو اللہ پر جھوٹ باندھے یا حق کو جھٹلائے جب کہ وہ اس کے سامنے آ چکا ہو؟
۳- قرآن مجید میں اللہ کے رسولوں کا اور ان کی دینی جد و جہد کا ذکر کہیں اختصار سے اور کہیں تفصیل سے ہوا ہے۔
۳: اول ظلم یہ کیا کہ ذخیرہ کر کے رکھا تو گوشت سڑنا شروع ہو گیا دوسرے مبادلہ چاہا کہ مسور، گیہوں، ککڑی، پیاز وغیرہ ملے۔
۳: بعض لوگ نکاح میں اس لیے پس و پیش کیا کرتے ہیں کہ نکاح ہو جانے کے بعد بیوی بچوں کا بار کیسے اٹھے گا۔
۳: بندوں کے حقوق کی رعایت اور معاملات باہمی کی درستی جس کی طرف ہمارے زمانے کے پرہیز گاروں کو بھی بہت کم توجہ ہوتی ہے۔
۳: مطلب یہ ہے کہ ان حرکات ناشائستہ سے اپنا ہی کچھ کھوتے ہیں، توہین اسلام اور تحقیر صلحائے امت کچھ بھی نہ ہو سکے گی۔
۳: یعنی جب ہماری طرح کھانا کھائے اور ہماری طرح خرید و فروخت کے لیے بازاروں میں جائے تو ہم میں اس میں فرق کیا رہا۔
۳: یعنی خدا نے اس کی مدد کی کہ بدلہ لینے کا حق دیا اور حکام کو امر فرمایا کہ حق دلوانے میں کمی نہ کریں۔
۳: یعنی شرک و کفر سے یا کم ناپنے تولنے سے یادوسری طرح اتلاف حقوق اور ظلم و ستم کر کے زمین میں فساد مت مچاؤ۔
۳: یعنی ہر طرح کا نفع و نقصان اللہ کے قبضہ میں ہے جس کی مشیت و ارادہ کے سامنے کسی کا کچھ بس نہیں چلتا۔
۳|۱۲۴|یاد کرو جب تم مومنوں سے کہہ رہے تھے، ‘‘کیا تمہارے لیے یہ بات کافی نہیں کہ اللہ تین ہزار فرشتے اتار کر تمہاری مدد کرے؟
۳|۱۸|اللہ نے خود شہادت دی ہے کہ اس کے سوا کوئی خدا نہیں ہے، اور (یہی شہادت) فرشتوں اور سب اہل علم نے بھی دی ہے۔
۳|۱۹۹|اہل کتاب میں وہ لوگ بھی ہیں جو اللہ پر اور جو کچھ تمہاری طرف نازل ہوا ہے اور جو ان کی طرف نازل ہوا ہے۔
۳|۳|اس نے آپ پر وہ برحق کتاب نازل کی ہے جو تمام کتابوں کی تصدیق کرنے والی ہے اور توریت و انجیل بھی نازل کی ہے۔
۳|۳۳|اللہ نے آدمؑ اور نوحؑ اور آل ابراہیم اور آل عمران کو تمام دنیا والوں پر ترجیح دے کر (اپنی رسالت کے لیے) منتخب کیا تھا۔
۳|۵|زمین اور آسمان کی کوئی چیز اللہ سے پوشیدہ نہیں ۳|۶|وہی تو ہے جو تمہاری ماؤں کے پیٹ میں تمہاری صورتیں، جیسی چاہتا ہے، بناتا ہے۔
۳|۶۸|یقینا ابراہیم علیہ السّلام سے قریب تر ان کے پیرو ہیں اور پھر یہ پیغمبر اور صاحبان ایمان ہیں اور اللہ صاحبان ایمان کا سرپرست ہے۔
۳، وسنت وہار، دہلی شاعری: مخدوم محی الدین کے آخری اشعار محترمہ جمال انساء کے کاغذات میں مخدوم کے ان اشعار کی فوٹو کاپی دستیاب ہوئی۔
۳۰ سونے کے کنگن اور ریشمی لباس اوپر برے لوگوں کا حال اور انجام بیان فرمایا، اب نیکوں کا آغاز و انجام بیان ہو رہا ہے۔
۳۰|۱۶|اور جن لوگوں نے کفر اختیار کیا اور ہماری آیات اور روز آخرت کی ملاقات کی تکذیب کی وہ عذاب میں ضرور گرفتار کئے جائیں گے۔
۳۰|۳۵|کیا ہم نے کوئی سند اور دلیل ان پر نازل کی ہے جو شہادت دیتی ہو اس شرک کی صداقت پر جو یہ کر رہے ہیں؟
۳۰|۹|اور کیا یہ لوگ کبھی زمین میں چلے پھرے نہیں ہیں کہ انہیں ان لوگوں کا انجام نظر آتا جو ان سے پہلے گزر چکے ہیں؟
۳۱) جس کے جواب میں ان کے لیڈر پلیڈر اور ان کے پیرو گرو ان سے کہیں گے کہ نہیں بلکہ جرم خود تمہارا اپنا ہے۔
۳۲|۲۹|تو کہہ دیجئے کہ فتح کے دن پھر کفر اختیار کرنے والوں کا ایمان کام نہیں آئے گا اور نہ انہیں مہلت ہی دی جائے گی۔
۳۲۲ ق م) ارسطو روح کو ایک ایسی اکائی تصور کرتا تھا جو اپنی ذات میں ہر لحاظ سے مکمل ہو یعنی فی ذاتہ مکمل ہو۔
۳۴ ارشاد ہے کہ فی الواقع یہ کفار عذابوں کے لائق ہیں لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی موجودگی سے عذاب رکے ہوئے ہیں۔
۳۴ اور رشد و نجات کے طریقے ہم پر واضح فرما دیئے اور ہم جانتے ہیں کہ تمام امور اس کے قدرت و اختیار میں ہیں۔
۳۴) لیکن گھر سے باہر جانا ہوا حوأب کے کتوں نے بھونکتے ہوئے متوجہ کیا، پھر جنگ جمل کی کمان، نبی اعظم کے خلاف جتھہ بندی۔
۳۴|۲۸|اور (اے نبیؐ، ) ہم نے تم کو تمام ہی انسانوں کے لیے بشیر و نذیر بنا کر بھیجا ہے، مگر اکثر لوگ جانتے نہیں ہیں۔
۳۵ ایک کے اوپر ایک، ہر ایک کی موٹائی پانچ سو برس کی راہ، اور ہر ایک کا دوسرے سے فاصلہ پانچ سو برس کی راہ۔
۳۵|۱۶|وہ چاہے تو تم سب کو اٹھا لے جائے اور تمہارے بدلے دوسری مخلوقات لے آئے ۳۵|۱۷|اور اللہ کے لئے یہ کوئی مشکل کام نہیں ہے۔
۳۵|۲۹|یقینا جو لوگ اللہ کی کتاب کی تلاوت کرتے ہیں اور انہوں نے نماز قائم کی ہے اور جو کچھ ہم نے بطور رزق دیا ہے۔
۳۶ وہ اس کی مثل ہو سکتا ہے جو دنیا کی زندگی اور اس کی آرائش چاہتا ہو ایسا نہیں، ان دونوں میں عظیم فرق ہے۔
۳۶ یعنی محض دنیا کی، حتّی کہ ان کا زبانی اقرار بھی دنیا ہی کی غرض سے تھا اور امور آخرت کو بالکل نہیں سمجھتے تھے۔
۳۶|۲۲|آخر کیوں نہ میں اس ہستی کی بندگی کروں جس نے مجھے پیدا کیا ہے اور جس کی طرف تم سب کو پلٹ کر جانا ہے؟
۳۶|۷۷|تو کیا انسان نے یہ نہیں دیکھا کہ ہم نے اسے نطفہ سے پیدا کیا ہے اور وہ یکبارگی ہمارا کھلا ہوا دشمن ہو گیا ہے۔
۳۶؂ یہاں یہ سوال پوچھا جا سکتا ہے کہ ان الفاظ کے اور اسی طرح استعمال سے کیا وہ طلسمی فضا خلق کی جا سکتی ہے؟
۳۷|۱۷۷|جب وہ ان کے صحن میں آ اترے گا تو وہ دن ان لوگوں کے لیے بہت برا ہو گا جنہیں متنبہ کیا جا چکا ہے۔
۳۷|۳۵|یہ وہ لوگ تھے کہ جب ان سے کہا جاتا ‘‘اللہ کے سوا کوئی معبود بر حق نہیں ہے‘‘ تو یہ گھمنڈ میں آ جاتے تھے۔
۳۷؎ مولانا صدر الدین اصلاحیؒ نے اس کتاب میں اپنی جانب سے چند اضافے کیے ہیں جو کم از کم ’غایۃ الانصاف‘ میں موجود نہیں ہیں۔
۳۸ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما نے فرمایا کہ یہ سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ازواج مطہرات کے اوصاف ہیں۔
۳۸|۴۱|اور ہمارے بندے ایوب علیہ السّلام کو یاد کرو جب انہوں نے اپنے پروردگار کو پکارا کہ شیطان نے مجھے بڑی تکلیف اور اذیت پہنچائی ہے۔
۳۸|۴۱|اور ہمارے بندے ایوبؑ کا ذکر کرو، جب اس نے اپنے رب کو پکارا کہ شیطان نے مجھے سخت تکلیف اور عذاب میں ڈال دیا ہے۔
۳۸|۴۵|اور پیغمبر علیہ السّلام ہمارے بندے ابراہیم علیہ السّلام، اسحاق علیہ السّلام اور یعقوب علیہ السّلام کا ذکر کیجئے جو صاحبان قوت اور صاحبان بصیرت تھے۔
۳۹|۱۰|(اے نبیؐ) کہو کہ اے میرے بندو جو ایمان لائے ہو، اپنے رب سے ڈرو جن لوگوں نے اس دنیا میں نیک رویہ اختیار کیا ہے۔
۳۹|۲۴|اب اس شخص کی بد حالی کا تم کیا اندازہ کر سکتے ہو جو قیامت کے روز عذاب کی سخت مار اپنے منہ پر لے گا؟
۳۹|۶۳|زمین و آسمان کی تمام کنجیاں اسی کے پاس ہیں اور جن لوگوں نے اس کی آیتوں کا انکار کیا وہی خسارہ میں رہنے والے ہیں۔
۳۹|۶۶|تم صرف اللہ کی عبادت کرو اور اس کے شکر گزار بندوں میں ہو جاؤ ۳۹|۶۷|اور ان لوگوں نے واقعتا اللہ کی قدر نہیں کی ہے۔
۳۹|۷۰|اور پھر ہر نفس کو اس کے اعمال کا پورا پورا بدلہ دیا جائے گا اور وہ سب کے اعمال سے پورے طور سے باخبر ہے۔
۴ ) آپ سب سے پہلے حضرت عائشہؓ کے پاس تشریف لائے اور فرمایا کہ عائشہؓ ! میں تمھارے سامنے ایک بات پیش کرنا چاہتا ہوں۔
۴ ) پہلے دو حرف متحرک اس کے بعد وہ حرف ساکن جیسے نشان، مکان، امیر، وزیر، حصول، وصول وغیرہ شعراء اسے و مدکثرت کہتے ہیں۔
۴: یعنی اللہ کے وعدوں پر وثوق اور اس کی لامحدود قدرت پر بھروسہ ہو گا تو اور زیادہ طاعت و فرمانبرداری کی ترغیب ہو گی۔
۴: یعنی ان چیزوں سے کتنے سامان رہائش اور آسائش کے تیار کئے جاتے ہیں جو ایک وقت معین یا مدت دراز تک کام دیتے ہیں۔
۴: یعنی بتوں کا احسان مانتے ہیں کہ بیماری سے چنگا کیا، یا روزی دی، اور یہ سب جھوٹ اور وہ جو سچ دینے والا ہے۔
۴: یعنی شریک اور حصہ دار تو اس کی خدائی میں کیا ہوتا، سفارش کے لیے بھی اس کی اجازت کے بدون لب نہیں ہلا سکتا۔
۴:منافقین دل سے کافر اور زبان سے ایمان کا اظہار کر تے تھے اور اسی زبانی اسلام کی بناء پر مسلمانوں میں ملے جلے رہتے تھے۔
۴|۱۶۰|غرض ان یہودی بن جانے والوں کے اسی ظالمانہ رویہ کی بنا پر، اور اس بنا پر کہ یہ بکثرت اللہ کے راستے سے روکتے ہیں۔
۴|۶۸|پھر یہ تمہیں کیا ہو گیا ہے کہ منافقین کے بارے میں تمہارے درمیان دو رائیں پائی جاتی ہیں، حالانکہ جو برائیاں انہوں نے کمائی ہیں۔
۴|۹۶|ان کے لیے اللہ کی طرف سے بڑے درجے ہیں اور مغفرت اور رحمت ہے، اور اللہ بڑا معاف کرنے والا اور رحم فرمانے والا ہے۔
۴۱ ہمارے لئے رسول بنا کر یا سید عالم محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نبوّت و رسالت کے گواہ بنا کر۔
۴۱|۳۴|نیکی اور برائی برابر نہیں پو سکتی لہذا تم برائی کا جواب بہترین طریقہ سے دو کہ اس طرح جس کے اور تمہارے درمیان عداوت ہے۔
۴۱|۴۱|بیشک جن لوگوں نے قرآن کے آنے کے بعد اس کا انکار کر دیا ان کا انجام برا ہے اور یہ ایک عالی مرتبہ کتاب ہے۔
۴۱|۸|رہے وہ لوگ جنہوں نے مان لیا اور نیک اعمال کیے، ان کے لیے یقینا ایسا اجر ہے جس کا سلسلہ کبھی ٹوٹنے والا نہیں ہے۔
۴۲ کافروں کے شرمناک کارنامے اگلے کافروں نے بھی اپنے نبیوں کے ساٹھ مکر کیا، انہیں نکالنا چاہا، اللہ نے ان کے مکر کا بدلہ لیا۔
۴۲|۲۵|وہی ہے جو اپنے بندوں سے توبہ قبول کرتا ہے اور برائیوں سے درگزر کرتا ہے، حالانکہ تم لوگوں کے سب افعال کا اسے علم ہے۔
۴۳ بتدریج حرمت شراب اور پس منظر اللہ تبارک و تعالی اپنے ایمان دار بندوں کو نشے کی حالت میں نماز پڑھنے سے روک رہا ہے۔
۴۳ بخاری و مسلم کی حدیث میں ہے کہ روز قیامت کفّار اور منافقین کو تمام خلق کے سامنے کہا جائے گا کہ یہ وہ ہیں۔
۴۳ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام نے فرعون کی قوم کے ایک کافر کو مارا تھا۔
۴۳|۱۵|اور ان لوگوں نے پروردگار کے لئے اس کے بندوں میں سے بھی ایک جزء (اولاد) قرار دیدیا کہ انسان یقینا بڑا کھلا ہوا ناشکرا ہے۔
۴۳|۲۱|کیا ہم نے اس سے پہلے کوئی کتاب ان کو دی تھی جس کی سند (اپنی اس ملائکہ پرستی کے لیے) یہ اپنے پاس رکھتے ہوں؟
۴۳|۳۶|جو شخص رحمان کے ذکر سے تغافل برتتا ہے، ہم اس پر ایک شیطان مسلط کر دیتے ہیں اور وہ اس کا رفیق بن جاتا ہے۔
۴۳|۳۷|یہ شیاطین ایسے لوگو ں کو راہ راست پر آنے سے روکتے ہیں، اور وہ اپنی جگہ یہ سمجھتے ہیں کہ ہم ٹھیک جا رہے ہیں۔
۴۳|۴۴|اور یہ قرآن آپ کے لئے اور آپ کی قوم کے لئے نصیحت کا سامان ہے اور عنقریب تم سب سے باز اپرس کی جائے گی۔
۴۴|۱۵|خیر ہم تھوڑی دیر کے لئے عذاب کو ہٹا لیتے ہیں لیکن تم پھر وہی کرنے والے ہو جو کر رہے ہو ۴۴|۱۶|ایک دن آئے گا۔
۴۴|۴۱|وہ دن جب کوئی عزیز قریب اپنے کسی عزیز قریب کے کچھ بھی کام نہ آئے گا، اور نہ کہیں سے انہیں کوئی مدد پہنچے گی۔
۴۵|۳۳|اور ان کے لئے ان کے اعمال کی برائیاں ثابت ہو گئیں اور انہیں اسی عذاب نے گھیر لیا جس کا وہ مذاق اڑایا کرتے تھے۔
۴۶ بخلاف دنیا کی شراب کے جو بدبو دار اور بد ذائقہ ہوتی ہے اور پینے والا اس کو پیتے وقت منھ بگاڑ بگاڑ لیتا ہے۔
۴۶) ’’جن کو یقین ہے کہ بے شک وہ اپنے رب سے ملاقات کرنے والے اور یقینا وہ اسی کی طرف لوٹ کر جانے والے ہیں۔
۴۶) ’’جن کو یقین ہے کہ بے شک وہ اپنے رب سے ملاقات کرنے والے اور یقینا وہ اسی کی طرف لوٹ کر جانے والے ہیں‘‘۔
۴۶. یعنی حضرت عیسی کی بعثت و تشریف آوری انہی انبیاء کرام کے نقش قدم پر ہوئی جن کا ذکر اس سے پہلے ہو چکا ہے۔
۴۶|۹|آپ کہہ دیجئے کہ میں کوئی نئے قسم کا رسول نہیں ہوں اور مجھے نہیں معلوم کہ میرے اور تمہارے ساتھ کیا برتاؤ کیا جائے گا۔
۴۶؂ یہاں پر یہ سوال پوچھا جا سکتا ہے کہ میرؔ کو خدائے سخن کہنے والے کتنے نقاد اس اصطلاح کو اس تناظر میں دیکھتے ہیں؟
۴۷|۱۷|رہے وہ لوگ جنہوں نے ہدایت پائی ہے، اللہ ان کو اور زیادہ ہدایت دیتا ہے اور انہیں ان کے حصے کا تقوی عطا فرماتا ہے۔
۴۷|۳۷|وہ اگر طلب بھی کرے اور اصرار بھی کرے تو تم بخل ہی کرو گے اور خدا تمہارے کینوں کو خود ہی ظاہر کر دے گا۔
۴۷|۷|اے لوگو جو ایمان لائے ہو، اگر تم اللہ کی مدد کرو گے تو وہ تمہاری مدد کرے گا اور تمہارے قدم مضبوط جما دے گا۔
۴۷؂ یہاں پر یہ سوال پوچھا جا سکتا ہے کہ جب تخیل مختلف، دائرۂ کار مختلف اور زبان مختلف تو شعریات ایک طرح کی کیسے ہوئی؟
۴۸ یعنی شیطان کی پیروی کرنے والے بھی سات حصوں میں منقسم ہیں، ان میں سے ہر ایک کے لئے جہنّم کا ایک درکہ معیّن ہے۔
۴۸ یعنی پہلے انبیاء کی امّتوں کا اور اس کا کہ دنیا میں ان کے ساتھ کیا کیا گیا اور آخرت میں کیا کیا جائے گا۔
۴۸|۱۶|ان پیچھے چھوڑے جانے والے بدوی عربوں سے کہنا کہ ‘‘عنقریب تمہیں ایسے لوگوں سے لڑنے کے لیے بلایا جائے گا جو بڑے زور آور ہیں۔
۴۸|۱۷|اگر اندھا اور لنگڑا اور مریض جہاد کے لیے نہ آئے تو کوئی حرج نہیں جو کوئی اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت کرے گا۔
۵ جہاد اور حرمت والے مہینے حرمت والے مہینوں سے مراد یہاں وہ چار مہینے ہیں جن کا ذکر آیت منھا اربعۃ حرم الخ، میں ہے۔
۵ چھوڑی، نیکی یا بدی اور ایک قول یہ ہے کہ جو آگے بھیجا اس سے صدقات مراد ہیں اور جو پیچھے چھوڑا اس سے میراث۔
۵) ’’اور کسی بشر میں یہ طاقت نہیں کہ وہ اس سے (خدا سے) باتیں کر سکے، مگر وحی کے ذریعہ یا پردہ کے اوٹ سے۔
۵: یعنی اپنی لونڈیاں (باندیاں) اور بعض سلف کے نزدیک مملوک غلام بھی اس میں داخل ہے اور ظاہر قرآن سے اس کی تائید ہوتی ہے۔
۵: یعنی جیسے رات بھر میں مجامعت کی اجازت دی گئی اسی طرح رمضان کی رات میں تم کو کھانے اور پینے کی بھی اجازت ہے۔
۵۰|۳۵|وہاں ان کے لیے وہ سب کچھ ہو گا جو وہ چاہیں گے، اور ہمارے پاس اس سے زیادہ بھی بہت کچھ ان کے لیے ہے۔
۵۰۰۰۰۱(اے پی) پرویز ید اللہ مہدی کشش کردار :پروفیسر بیگم مقام:پروفیسر صاحب کا گھر وقت:صبح یا شام (جو آپ مناسب تصور فرمائیں) بیگم :سنتے ہو جی۔
۵۱ یہودی روایتوں سے بچو فرمان ہے کہ خلیل اللہ علیہ صلوات اللہ کو اللہ تعالی نے ان کے بچپن سے ہی ہدایت عطا فرمائی تھی۔
۵۱) ' ہم اپنے رسولوں کی اور ایمان والو کی مدد، دنیا میں بھی کریں گے اور اس دن بھی جب گواہی دینے والے کھڑے ہوں۔
۵۱|۵۴|پس اے نبیؐ، ان سے رخ پھیر لو، تم پر کچھ ملامت نہیں ۵۱|۵۵|البتہ نصیحت کرتے رہو، کیونکہ نصیحت ایمان لانے والوں کے لیے نافع ہے۔
۵۲|۴|اور بیت معمور کی قسم ۵۲|۵|اور بلند چھت (آسمان) کی قسم ۵۲|۶|اور بھڑکتے ہوئے سمندر کی قسم ۵۲|۷|یقینا تمہارے رب کا عذاب واقع ہونے والا ہے۔
۵۲۱ھ میں جب بربری تمام شما لی افریقہ میں مظالم برپا کر رہے تھے، نعیم اچانک دس ہزار سپاہیوں کے ساتھ افریقہ کے ساحل پر اترا۔
۵۴ کہ دن کا وقت پورا ہونے سے پہلے آ جائے ایسا بھی نہیں بلکہ رات اور دن دونوں معیّن حساب کے ساتھ آتے جاتے ہیں۔
۵۵|۲۰|ان کے درمیان حد فا صل ہے کہ ایک دوسرے پر زیادتی نہیں کر سکتے ۵۵|۲۱|تو تم اپنے رب کی کس کس نعمت کو جھٹلاؤ گے۔
۵۶) اپنی نعتیہ شاعری کے حوالے سے ان دو تحریروں کے اقتباسات بھی اس مجموعہ میں شامل کر رہا ہوں جو کچھ سال پہلے شائع ہوئیں۔
۵۶|۷۰|اگر ہم چاہتے تو اسے کھارا بنا دیتے تو پھر تم ہمارا شکریہ کیوں نہیں ادا کرتے ہو ۵۶|۷۱|کیا تم نے اس آگ کو دیکھا ہے۔
۵۶|۸۱|پھر کیا اس کلام کے ساتھ تم بے اعتنائی برتتے ہو ۵۶|۸۲|اور اس نعمت میں اپنا حصہ تم نے یہ رکھا ہے کہ اسے جھٹلاتے ہو؟
۵۶؎ پھروہ اس آیت کے مختلف جملوں کا گذشتہ سورت کے ساتھ مختلف پہلوؤں سے الگ الگ نظم ثابت کرتے ہوئے مختلف نکات بیان کرتے ہیں۔
۵۷|۷|تم لوگ اللہ و رسول پر ایمان لے آؤ اور اس مال میں سے خرچ کرو جس میں اس نے تمہیں اپنا نائب قرار دیا ہے۔
۵۸|۱۶|انہوں نے اپنی قسموں کو سپر بنا لیا ہے اور راہ خدا میں رکاوٹ ڈال رہے ہیں تو ان کے لئے رسوا کرنے والا عذاب ہے۔
۶ بنوقینقاع شوال ۲ھ یہود کی بدعہدی اور حسد ۷ سویق ذوالحجہ ۲ھ ابوسفیان نے بدر کا انتقام لینے کے لئے مدینہ پر چڑھائی کی تھی۔
۶: ان کی گستاخی کا جواب دیا جا چکا ہے، لیکن قرآن کے ایسے حکیمانہ جوابات سے ان معاندین اور سفہاء کو تسکین نہیں ہو گی۔
۶|۱۰۹|یہ لوگ کڑی کڑی قسمیں کھا کھا کر کہتے ہیں کہ اگر کوئی نشانی ہمارے سامنے آ جائے تو ہم اس پر ایمان لے آئیں گے۔
۶|۵۹|اور اس کے پاس غیب کے خزانے ہیں جنہیں اس کے علاوہ کوئی نہیں جانتا ہے اور وہ خشک و تر سب کا جاننے والا ہے۔
۶؂ مدنی دور حیات میں بحیثیت وصی حیات نبوی کے دوسرے دور میں رسول اکرمﷺ کے وصی بنائے جانے کی روایات زیادہ کثرت سے ملتی ہیں۔
۶۰|۸|وہ تمہیں ان لوگوں کے بارے میں جنہوں نے تم سے دین کے معاملہ میں جنگ نہیں کی ہے اور تمہیں وطن سے نہیں نکالا ہے۔
۶۱ اس پر کوئی حاکم نہیں اللہ تعالی بیان فرما رہا ہے کہ خالق اور متصرف صرف وہی ہے، اپنی ساری مخلوق میں جو چاہتا ہے۔
۶۶ منکرین قیامت کی سوچ بعض منکرین قیامت کا آنا اپنے نزدیک محال سمجھتے تھے اور موت کے بعد جینا ان کے خیال میں ناممکن تھا۔
۶۸ تاکہ دین کے کام میں لائیں مگر انہوں نے سوائے دنیا کی طلب کے ان خدا داد نعمتوں سے دین کا کام ہی نہیں لیا۔
۶۸|۳۹|یا تم نے ہم سے روز قیامت تک کی قسمیں لے رکھی ہیں کہ تمہیں وہ سب کچھ ملے گا جس کا تم فیصلہ کرو گے۔
۶۹|۳۶|اور نہ زخموں کے دھوون کے سوا اس کے لیے کوئی کھانا ۶۹|۳۷|جسے خطا کاروں کے سوا کوئی نہیں کھاتا ۶۹|۳۸|پس نہیں، میں قسم کھاتا ہوں۔
۷ انسانوں میں سے ہی رسول اللہ کا عظیم احسان کفار کی ضد اور سرکشی بیان ہو رہی ہے کہ یہ تو حق کے دشمن ہیں۔
۷ یعنی بی بی کو ماں کے مثل کہنا اور لے پالک کو بیٹا کہنا بے حقیقت بات ہے، نہ بی بی ماں ہو سکتی ہے۔
۷) اصل یہ ہے کہ ازواج مطہرات جو ایک مدت تک نبیؐ کی محرم راز رہیں ان کا فرض صرف بیٹوں کی تعلیم و تربیت تھی۔
۷|۱۳۲|اور قوم والوں نے کہا کہ موسی علیہ السّلام تم کتنی ہی نشانیاں جادو کرنے کے لئے لاؤ ہم تم پر ایمان لانے والے نہیں ہیں۔
۷|۶۲|تمہیں اپنے رب کے پیغامات پہنچاتا ہوں، تمہارا خیر خواہ ہوں اور مجھے اللہ کی طرف سے وہ کچھ معلوم ہے جو تمھیں معلوم نہیں ہے۔
۷۱ قاضی عبدالودود نے ’غالب بحیثیت محقق‘ میں دکھایا کہ ’’غالبؔ نرے شاعر، انشاپرداز اور ادیب تھے، زباندانی اور تحقیق لغات سے ان کو کیا نسبت؟
۷۱|۱۵|کیا دیکھتے نہیں ہو کہ اللہ نے کس طرح سات آسمان تہ بر تہ بنائے ۷۱|۱۶|اور ان میں چاند کو نور اور سورج کو چراغ بنایا؟
۷۲|۱۲|اور ہمارا خیال ہے کہ ہم زمین میں خدا کو عاجز نہیں کر سکتے اور نہ بھاگ کر اسے اپنی گرفت سے عاجز کر سکتے ہیں۔
۷۴|۴۷|یہاں تک کہ ہمیں اس یقینی چیز سے سابقہ پیش آ گیا‘‘ ۷۴|۴۸|اس وقت سفارش کرنے والوں کی سفارش ان کے کسی کام نہ آئے گی۔
۷۵ ضرور اس کا وبال آئے گا لیکن بحمد اللّہ میں صادق ہوں تو تم سمجھ لو کہ تمہاری تکذیب کا وبال تم پر پڑے گا۔
۷۶|۱۹|اور ان کے گرد ہمیشہ نوجوان رہنے والے بچے گردش کر رہے ہوں گے کہ تم انہیں دیکھو گے تو بکھرے ہوئے موتی معلوم ہوں گے۔
۷۶|۷|یہ وہ لوگ ہونگے جو (دنیا میں) نذر پوری کرتے ہیں، اور اس دن سے ڈرتے ہیں جس کی آفت ہر طرف پھیلی ہوئی ہو گی۔
۷۷. سو اس سے ان مغرور و متکبر لوگوں کے زعم و گھمنڈ اور ان کے پندار پر تاریخ کے حوالے سے ضرب لگائی گئی ہے۔
۷۸|۳۰|اب تم اپنے اعمال کا مزہ چکھو اور ہم عذاب کے علاوہ کوئی اضافہ نہیں کر سکتے ۷۸|۳۱|بیشک صاحبان تقوی کے لئے کامیابی کی منزل ہے۔
۸۰ حکم ہجرت مسند احمد میں حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم مکہ شریف میں تھے۔
۸۱|۱۷|اور رات کی قسم جب ختم ہونے کو آئے ۸۱|۱۸|اور صبح کی قسم جب سانس لینے لگے ۸۱|۱۹|بے شک یہ ایک معزز فرشتے کا بیان ہے۔
۸۳ آزمائش اور مصائب ایوب علیہ السلام حضرت ایوب علیہ السلام کی تکلیفوں کا بیان ہو رہا ہے جو مالی جسمانی اور اولاد پر مشتمل تھیں۔
۸۳ اسلامی اصول اور روز جزا اللہ تعالی کے سچے دین کے سوا جو اس نے اپنی کتابوں میں اپنے رسولوں کی معرفت نازل فرمایا ہے۔
۸۳ باز پرس کے لمحات اللہ کی باتوں کو نہ ماننے والوں کا اللہ کے سامنے حشر ہو گا اور وہاں انہیں ڈانٹ ڈپٹ ہو گی۔
۸۴|۲۰|پھر ان لوگوں کو کیا ہو گیا ہے کہ یہ ایمان نہیں لاتے ۸۴|۲۱|اور جب قرآن ان کے سامنے پڑھا جاتا ہے تو سجدہ نہیں کرتے؟
۸۵ نسی لغت میں وقت کے مؤخر کرنے کو کہتے ہیں اور یہاں شہر حرام کی حرمت کا دوسرے مہینے کی طرف ہٹا دینا مراد ہے۔
۸۶|۴|کوئی نفس ایسا نہیں ہے جس کے اوپر نگراں نہ معین کیا گیا ہو ۸۶|۵|پھر انسان دیکھے کہ اسے کس چیز سے پیدا کیا گیا ہے۔
۸۶ء کے قریب کھول دی گئی، ہندوؤں کو وہاں مورتی پوجا کی اجازت دے دی گئی اور مسلمانوں کا اس میں داخلہ ممنوع کر دیا گیا۔
۸۷ یونس علیہ السلام اور ان کی امت یہ واقعہ یہاں بھی مذکور ہے اور سورۃ صافات میں بھی ہے اور سورۃ نون میں بھی ہے۔
۸۹ یعنی ہم بجائے کفر کے ایمان لائیں اور بجائے معصیت و نافرمانی کے تیری اطاعت اور فرمانبرداری کریں، اس پر انہیں جواب دیا جائے گا۔
۹ تخلیق کائنات کا مرحلہ وار ذکر ہر چیز کا خلق ہر چیز کا مالک ہر چیز پر حاکم ہر چیز پر قادر صرف اللہ ہے۔
۹ مقصود اس سے اس کی رضا جوئی ہو اور اقامت حق و تعمیل حکم الہی کے سوا اپنی کوئی فاسد غرض اس میں نہ ہو۔
۹ نواب کی چچی بے چینی سے اپنے شوہر کی واپسی کا انتظار کرتی رہیں یہاں تک کہ سویرا ہو گیا اور وہ واپس نہیں آئے۔
۹|۱۸|اللہ کی مسجدوں کو صرف وہ لوگ آباد کرتے ہیں جن کا ایمان اللہ اور روز آخرت پر ہے اور جنہوں نے نماز قائم کی ہے۔
۹|۲۹|ان لوگوں سے جہاد کرو جو خدا اور روز آخرت پر ایمان نہیں رکھتے اور جس چیز کو خدا و رسول نے حرام قرار دیا ہے۔
۹|۳۲|یہ لوگ چاہتے ہیں کہ اللہ کی روشنی کو اپنی پھونکوں سے بجھا دیں مگر اللہ اپنی روشنی کو مکمل کیے بغیر ماننے والا نہیں ہے۔
۹|۷۴|یہ لوگ خدا کی قسم کھا کھا کر کہتے ہیں کہ ہم نے وہ بات نہیں کہی، حالانکہ انہوں نے ضرور وہ کافرانہ بات کہی ہے۔
۹|۷۸|کیا یہ نہیں جانتے کہ خدا ان کے راز دل اور ان کی سرگوشیوں کو بھی جانتا ہے اور وہ سارے غیب کا جاننے والا ہے۔
۹۱ قوم مدین کا جواب اور اللہ کا عتاب قوم مدین کے کہا کہ اے شعیب آپ کی اکثر باتیں ہماری سمجھ میں تو آتی نہیں۔
۹۲ نیک کی بھی بد کی بھی یعنی اللّہ تعالی کیا وہ ان بتوں کی مثل ہو سکتا ہے جو ایسے نہیں نہ انہیں علم ہے۔
۹۲ یعنی وقت ہجرت مکّۂ مکرّمہ سے جب کہ کفّار نے دارالندوہ میں حضور کے لئے قتل و قید وغیرہ کے برے برے مشورے کئے تھے۔
۹۲|۵|پھر جس نے مال عطا کیا اور تقوی اختیار کیا ۹۲|۶|اور نیکی کی تصدیق کی ۹۲|۷|تو اس کے لئے ہم آسانی کا انتظام کر دیں گے۔
۹۲|۸|اور جس نے بخل کیا اور (اپنے خدا سے) بے نیازی برتی ۹۲|۹|اور بھلائی کو جھٹلایا ۹۲|۱۰|اس کو ہم سخت راستے کے لیے سہولت دیں گے۔
۹۴ اور جو اس کے علم میں نہ ہو وہ باطل محض ہے، ہو ہی نہیں سکتا کیونکہ اس کا علم ہر چیز کو محیط ہے۔
۹۶ اور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سب سے زیادہ اللہ کا خوف رکھنے والے اور سب سے زیادہ تقوی والے ہیں۔
۹۹ یہ آپ نے اس لئے کہا تھا کہ فرزند کو ذبح سے وحشت نہ ہو اور اطاعت امر الہی کے لئے وہ برغبت تیار ہوں۔
‏ ولکمْ نصْف ما ترک أزْواجکمْ إنْ لمْ یکنْ لہنّ ولدٌ، فإنْ کان لہنّ ولدٌ فلکمْ الرّبع ممّا ترکْن منْ بعْد وصیّۃ یوصین بہا أوْ دیْن۔
‘ ابو بابا نے اپنے دونوں سخت ہاتھ گال پر جڑے -------- اب صاحب کو یہ سب مت بتانا-------- صاحب ان باتوں کو نہیں مانتے نا۔
‘ اسی شبد یا لفظ سے زندگی کی تاریکی اور المیے کی جانب اشارہ کیا گیا ہے اور اندر میں ڈوب جانے کو کہا گیا ہے۔
‘ اماں نے میرا ہاتھ تھاما-------- جس بجلی کی طرح آئی تھیں، اسی بجلی کی طرح گیٹ سے باہر نکلیں او ر رکشہ پر بیٹھ گئیں۔
‘ بڈھا اچانک چونک پڑا، اسے ایک لمحے کو بیٹے پر ترس آیا___ ’___وہ رک جاتا، کیا تمہارے ذہن میں پہلے کبھی یہ خیال آیا تھا؟
‘ خاور اور انور نے جنید کو دفعتا اپنے سے بے حد بہتر محسوس کیا اور احساس کم تری سے محجوب ہو کر جدا پو گۓ۔
‘ درمیان میں اس کی کھنک دار ہنسی گونجی____ ’پچھلی بار فیسٹیول آف ویمن سیریز میں، میں نے بھی اپنی کچھ تصویروں کی نمائش لگائی تھی۔
‘ شام کا کھانا کھا کر جب ہم فارغ ہوئے تو سرحد کے بالکل قریب فوجی ٹینٹ میں صبا نے ساتھ کمبل میں مجھے لٹا لیا۔
‘ صادق بھائی کی بری بڑی آنکھیں ایسی ہو گئی تھیں، جیسے انہوں نے تندور میں ’سینکے ‘ جانے والے تندوری چکن کو تاڑ لیا ہو۔
‘ صبیحہ اور کہکشاں نے محلے ّ کی کئی بچیوّں کو اکٹھاّ کر رکھا تھا اور کھیل زوروں میں جاری تھا کہ امیّ نے آواز لگائی۔
‘ لیکن اگر قرائن کی کوئی اہمیت ہے تو مرزا کا خطوط کو جلوانا ان کے مجاہد ہونے کا سب سے بڑا قرینہ معلوم ہوتا ہے۔
‘ مجھے کچھ جلنے کی بو آ رہی تھی-------- میرا دل کہہ رہا تھا، یہ معاملہ اتنا سیدھا نہیں جتنا کہ نور محمد بتا رہا ہے۔
‘ ممتاز ادیب انتظار حسین کا کہنا ہے کہ منیرنیازی کی شاعری میں نامعلوم کا خوف اور نامعلوم کے لیے کشش کی صورت کچھ ایسی ہے۔
‘ مولوی محفوظ اٹھ کھڑے ہوئے -------- ٹھیک اسی وقت پولس کی ایک گاڑی خطرے کا سائرن بجاتی ہوئی گزر گئی-------- ’آپ شاید ٹھیک کہتے ہیں۔
‘ میرے اس جملے کو سنتے ہی شاذؔ نے پلین کا ٹکٹ میز سے اٹھایا اور کرسی سے اٹھتے ہوئے کہا، ’تم لوگ صرف مسخرے ہو۔
‘ میرے چاروں طرف جیسے ایک نہ ختم ہونے والے سناٹے کا جال سا بن دیا گیا تھا-------- سارہ میری آنکھوں کو بغور دیکھ رہی تھی۔
‘ میں نے نادرہ کا ہاتھ تھام لیا-------- ابّا کے کانپتے الفاظ مجھے یاد آ گئے جس کی ادائیگی انہوں نے انسپکٹر کے سامنے کی تھی۔
‘ نربھے چودھری گھبرا جاتے تو اجے گوسوامی کے بیڈروم میں منڈرانے والی لڑکیاں چپکے چپکے ان کے دل و دماغ پر قبضہ کرنے بیٹھ جاتیں۔
‘ نیل نے مسکراتے ہوئے اس کی طرف دیکھا اور پلٹ کر آنکھیں بند کر لیں __ جیسے اب اس کی ضرورت نہیں رہ گئی ہو۔
‘ وہ ٹھیلے کو غالب کے مزار والی گلی کے کنارے لگا کر، کپڑے سے برابر کر، محبوب اولیاء کے در پر دستک دینے پہنچ جاتا۔
‘ وہ ہانپ رہا تھا-------- جیسے دور سے دوڑتا ہوا چلا آ رہا ہو-------- ’یقینا، آپ نے بات کو مجھ سے کہیں زیادہ صاف کر دیا۔
‘ ٭٭ انیسویں صدی میں یوروپ کے صنعتی انقلاب کے بعد جاگیردارانہ نظام کو زوال آیا اور اس جگہ اچانک سرمایہ دارانہ نظام نے لے لی۔
‘ پیروجا نے تار دیو کی ایک گلی کا پتہ بتایا، الماس نے ذرا اطمنان کی سانس لی، تار دیو مفلوک الحال پارسیوں کا محلہ ہے۔
‘ یہ ایک حقیقت ہے، شاعر نے اس ’حقیقت‘ کو ایک علامت اور ’امیج‘ بنا لیا ہے اور اس سے نظم زیادہ پرکشش ہو گئی ہے۔
‘ ‘ جگدیش چندر ودھاون باقاعدہ معروف نقادوں میں شمار نہیں کیے جاتے ہیں لیکن ’’منٹو نامہ‘ ‘ تحقیقی نقطۂ نظر سے ایک اہم کتاب ہے۔
‘ ‘ قتل کے مقدمے میں اس خیال سے کہ مونچھیں دیکھ کر عدالت پر اس کا برا اثر نہ پڑے اس نے مونچھیں منڈوا دیں۔
‘ ‘ ملاّ کو کبھی عبادت کرتے ہوئے نہیں پاتے لیکن ان کی شخصیت اور ان کے عمل کے گرد جو تیز بجلیاں سی چمکتی ہیں۔
‘ ‘ موذیل: موذیل کی زندگی میں اس کے عمل رد عمل اور اس کی گفتگو وغیرہ سے اس کا کردار ہی مختلف نظر آتا ہے۔
‘ ‘ ڈاکٹر شکیل الرحمن نے ’منٹو شناسی‘ میں بیشتر ان افسانوں کا تجزیہ کیا ہے جن کا شمار منٹو کے جنسی افسانوں میں ہوتا ہے۔
‘ ‘ گدھے سے اترے، گرجا گھر کے ’فادر‘ سے ملے اور گڑگڑاتے ہوئے کام مانگا، بولے ’’اتنے لوگ گرجا گھر کی صفائی کر رہے ہیں۔
‘ ‘ ہتک: سے متعلق اپنے تجزیے میں شکیل الرحمن نے گوتم بدھ اور ان سے آ کر ملنے والے ایک شخص کا ذکر کیا ہے۔
‘ ’آپ اس موہوم سی امید کو جلائے رکھیے -------- اور ڈاکٹر اپنی تجربہ گاہ کو جلائے رکھے گا--------‘ ’یعنی آپ کے لیے کوئی انسانی زندگی۔
‘ ’اچھا معلوم ہے تو بس یہ بات دل کی دل میں رکھو-------- اور خبردار جو یہ بات یہاں سے نکل کر سارے محلے میں پھیلی۔
‘ ’ہاں -------- جائز اور ناجائز--------‘ اس نے زمین سے ایک کنکری پھر ہاتھوں میں اٹھائی تھی-------- اسی لیے تو یہاں بھاگ کر آ جاتی ہوں۔
‘[1] سانحہ کربلا کے حوالے سے مذکورہ بالا وہ حقائق ہیں جن کی تائید صدیوں سے ہوتی آ رہی ہے اور تا حشر ہوتی رہے گی۔
‘‘ (الانعام:۸۲) نازل ہوئی تو رسول اللہﷺ کے اصحاب (بہت گھبرائے اور) کہنے لگے کہ ہم میں سے کون ایسا ہے جس نے ظلم نہیں کیا؟
‘‘ (ام المومنین کہتی ہیں) تو میں نے اس عورت کو اپنی طرف کھینچ لیا اور کہا کہ ’’ اسے خون کے مقام (شرمگاہ) پر لگائے۔
‘‘ (بانگ سحر) ’’ترک اور تسلیم ہی وہ علوی صفات ہیں جن کے آستانہ پر حشمت اور جاہ سے بے نیاز سر بھی جھک جاتے ہیں۔
‘‘ (سورۃ آل عمران : ۱۳۵، ۱۳۶) اور فرمایا: ’’تم سب کے سب اللہ کی طرف رجوع کر و، اے ایمان والو! تاکہ تم فلاح پاؤ۔
‘‘ (سورۃ النمل ۲۷: ۷۶) الفرقان: قرآن کا یہ صفاتی نام اس کی حق و باطل میں تمیز کرنے کی آفاقی صلاحیت کی وجہ سے ہے۔
‘‘ (ص 94) (ب)عورت(2)میں شکیل صاحب نے پریم چند کی کئی کہانیوں کی ایسی عورتوں کا ذکر کیا ہے جو شفقت و قربانی کی سراپامورتیں ہیں۔
‘‘ (صحیح مسلم، کتاب القدر، باب الایمان بالقدر، مسند احمد، ۲/۳۶۶) اس لیے کہ طاقت ور مومن انسانوں کی، سماج اور معاشرے کی خدمت کرے گا۔
‘‘ (ص۱۳) ’’گؤدان‘‘ کے سوا تمام ناولوں میں پریم چند کی رومانیت اصلاحی مقصدیت سے دب جاتی ہے اور اس طرح فنی قدریں مجروح ہوتی ہیں۔
‘‘ (غالب نامہ صفحہ ۲۹۵) غالب کے خطوط کا مطالعہ کیا جائے تو محسوس ہو گا کہ وہاں بھی غم کی ایک زیریں لہر موجود ہے۔
‘‘ (ما بعد جدید مفکر  کی کتاب  سے اقتباس) ٭٭٭ تعزیت نامہ برائے ما بعد جدیدیت اشعر نجمی (مدیر سہ ماہی اثبات۔
‘‘ (نصرت ظہیر کے طنزیہ اردو کے ادبی معمے سے اقتباس) اس کا سیاق و سباق سے الگ ہونا ثابت کرنا آپ کی ذمہ داری ہے۔
‘‘ (یا اخی: ۱۷؂) وزیر آغا کے یہ الفاظ اس بات کی دلیل ہیں کہ مظفر حنفی کی غزل انسانی معاشرے کا محاسبہ محاکمہ کرتی ہے۔
‘‘ (۱۲) ’’سارا دل ودماغ لالہ زار بن گیا!‘‘ (۱۳) ’’تخیل نے مصری اہرام کی تعمیرشروع کر دی!‘‘ ایک جذباتی تصویرکے یہ تیرہ حصے یاٹکڑے ہیں۔
‘‘ (۴) ’’نفس کی اس کامل تسخیر اور عمل کے اس زائدانہ اجتہاد میں اس کی وہ پر ارمان اور پر اشتیاق محبت فنا ہو گئی۔
‘‘ *** آغا حشر کے نمائندہ ڈرامے : ڈاکٹر انجم آرا انجمؔ آغا حشر کا نام ڈرامے کی دنیا کا سب سے زیادہ روشن نام ہے۔
‘‘ .اب یہ بتانے کی ضرورت نہیں کہ کوا وہاں سے جان بچاکر بھاگا اور دوسرے دن سے چڑیا کو’’چڑیا بہن‘‘ کہہ کر مخاطب کرنے لگا۔
‘‘ 1. ترمذی، السنن، کتاب السیر، باب ما جاء فی أمان العبد، 4: 141، رقم: 1579 2. احمد بن حنبل، المسند، 6: 341، رقم: 26936 3۔
‘‘ آج کئی دنوں سے مجھے اچھی غذا نہیں ملی، آخر کب تک ٹین شیڈ کے ڈربوں میں بیٹھا روٹی کے روکھے سوکھے ٹکڑے توڑا کرتا۔
‘‘ آواز کے ساتھ ہی اس کی نگاہیں کھڑکی کی طرف اٹھ گئیں مگر دوسرے ہی لمحے میں اس نے کھٹاک سے کھڑکی بند کر لی۔
‘‘ آپﷺ نے فرمایا :’’ میں میں ’’ ( یعنی نام کیوں نہیں لیتا ) گویا آپﷺ نے (’’میں ہو ں ‘‘ کہنا ) بر اجانا۔
‘‘ ابتدائی تین ابواب ڈرامے کی مختصر تاریخ، آغا حشر کے حالات زندگی اور آغا حشر کے فن پر گفتگو کے لیے وقف کیے گئے ہیں۔
‘‘ ابن عباسؓ بولے کہ غسل تو ہاں (میں بھی جانتا ہوں کہ اس کا آپﷺ نے حکم دیا ہے) لیکن خوشبو کو میں نہیں جانتا۔
‘‘ ابھی بس نفیسہ بیگم شاید آنسو بہا دیتیں جو حبیب صاحب ٹھاہ کر کے یزدانی صاحب کے گل لگ کر قہقہے نہ لگا رہے ہوتے۔
‘‘ اتنا کہہ کر وہ جانا ہی چاہتا تھا کہ حمید ڈنگر نے انسپکٹر جگدیش کو مخاطب کر کے کہا ’’صاحب آپ نے مجھے پہچانا نہیں۔
‘‘ اس آدمی نے عرض کیا کہ آپ کے دس ہزار درہم میرے اوپر قرض ہیں اور مدت لمبی ہو گئی میں ادا نہیں کر سکا۔
‘‘ اس خاتون نے، جس کے اونچے اونچے ہالی ووڈ اسٹائل کے بال تھے، ساری کے آنچل کو بازو پر لپیٹتے ہوئے گہری آواز میں پوچھا۔
‘‘ اس عبارت میں عاشقانہ زیست کرنے، عشق خوش قداں سے لطف اندوز ہونے اور خوباں کی خواہش کرنے کا ذکر واضح طور پر موجود ہے۔
‘‘ اس مضمون میں رونق شہری نے واحد متکلم کے حوالے سے بات توکی ہے لیکن زیادہ اشعار پیش کرنے کی ضرورت محسوس نہیں کی ہے۔
‘‘ اس نے اس احتجاج کی ذرہ برابر پرواہ نہ کی اور اطمینان سے خط کو اپنی جیب میں رکھ کر جیپ کار کی طرف بڑھا۔
‘‘ اس نے اپنا جملہ مکمل کیا ہی تھا کہ میں نے بدلا اتار دینا چاہا: ’’اب تم ’’تھا‘‘کو’’ہے‘‘سے بدل کر اپنا جملہ درست کر لو۔
‘‘ اس نے پوچھا مگر میں کیا بتاتا میں تو اس وقت دراز میں رکھا نئے سال کا ایک پرانا کارڈ نکال کر پھاڑ رہا تھا۔
‘‘ اس نے ہاتھ کے اشارے سے ایک ننھے بچے سے لے کر آٹھ دس سال کے بچے کے قد کی نشان دہی کرتے ہوۓ کہا۔
‘‘ اس کی انگلی پہاڑی کی ناف تک چلی آئی تھی، وہاں تک، جہاں زمین ہموار کر کے اوپر تلے کئی تختے بنا دیئے گئے تھے۔
‘‘ اس کے بعد قیامت کے دن کی منظر کشی کرتے ہوئے اصحاب الجنۃ، اصحاب النار اور اصحاب الأعراف کے نام سے تین گروہ ذکر کئے۔
‘‘ اس کے ہونٹوں پر پھیکی مسکراہٹ رینگنے لگی اور وہ بغیر کچھ سوچے سمجھے کہہ اٹھا : ’’ ضرور انھیں تشریف لانے کو کہیے گا۔
‘‘ اسی طرح وہ میرٹھ پنچ کے متعلق یہ اطلاع فراہم کرتے ہیں:(۳۱) ’’میرٹھ سے یہ ہفتہ وار اخبار چار صفحات پر ۱۸۸۱ء کو شائع ہوا۔
‘‘ افضال احمد سید کی غزل میں الفاظ کا درو بست، مصرع سازی اور ردیف و قوافی کا ارتباط ان کی فنی کاملیت کا گواہ ہے۔
‘‘ البتہ ’’ہم خرماں وہم ثواب‘‘، ’’جلوۂ ایثار‘‘، ’’بیوہ‘‘ اور بازار حسن‘‘ کی طرح ناول ’’میدان عمل‘‘ کو بھی اعلی معیاری ناول قرار نہیں دیا ہے۔
‘‘ البقرۃ، 2 : 189 خلاصۂ بحث سابقہ صفحات پر مشتمل مکمل بحث کا لب لباب ذیل کے چار نکات میں بیان کیا جا سکتا ہے۔
‘‘ التوبۃ، 9 : 71 2. الْأخلّاء یوْمئذ بعْضہمْ لبعْض عدوٌّ إلّا الْمتّقین ’’سارے دوست و احباب اس دن ایک دوسرے کے دشمن ہوں گے۔
‘‘ الشوری، 42 : 23 اس لئے ماننا پڑے گا کہ مطلقا تقرّب الی الغیر شرک نہیں بلکہ ایسا تقرب شرک ہے جو بطور عبادت ہو۔
‘‘ ان خطوط میں بہت ساری شخصیات کا تذکرہ ہے اور بہت ساری اہم اطلاعیں جنہیں عام طور سے صیغہ راز سے تعبیر کیا جاتا ہے۔
‘‘ ان میں سے نو بہار عشق، بہارستان عشق، بلقیس و سلیمان اور مدینۃ الانوار حیدرآباد کے کتب خانوں میں مخطوطے کی شکل میں موجود ہے۔
‘‘ انہوں نے ہم سب کو اپنے اپنے کمروں میں بھیج دیا لیکن رات گئے جانے کتنی بار امی جی اور بابا انہیں دیکھنے آئے تھے۔
‘‘ اور عقیل اور طالب، ابو طالب کے وارث ہوئے تھے، نہ سیدنا جعفرؓ ان کی کسی چیز کے وارث ہوئے تھے اور نہ سیدنا علیؓ۔
‘‘ اچھا اگر تمھیں کچھ کپڑے چاہئیں تو مجھ سے کہہ دینا، میرے یہاں پرانے کپڑے بہت رکھے ہوئے ہیں جو میرے کسی کام کے نہیں۔
‘‘ اگر کی تو وہ راہ راست پا گئے، اور اگر اس سے منہ موڑا تو تم پر صرف پیغام پہنچا دینے کی ذمہ داری تھی۔
‘‘ ایک ہی پوشاک میں، ایک ہی کمرہ میں، ایک ہی صوفہ پر بیٹھے ہوئے ایک ہی رسالہ کوئی کب تک پڑھتا رہے!طبیعت اوب جاتی ہے۔
‘‘ باب: اللہ تعالی کا ( سورۂ احزاب میں ) فرمانا:’’ مومنوں میں بعض لوگ ایسے ہیں کہ انھوں نے اللہ سے جو عہد کیا تھا۔
‘‘ باجی جھوٹ موٹ کی سوچ میں پڑ جاتی، چہرے پر سنجیدگی پیدا کر لیتی، بھویں سمٹا لیتی اور تیوری چڑھا کر کھڑی رہتی پھر کہتی۔
‘‘ بڑی بی کے منہ سے لفظ دولہا بھائی مجھے اتنا میٹھا لگا کہ میرا جی بار بار اس لفظ کو سننے کے لئے مچلنے لگا۔
‘‘ تفسیر الجلالین جب ہم انبیاء اور اولیاء سے استعانت و استغاثہ کی بات کرتے ہیں تو کبھی بھی انہیں اﷲ کے مقابلے میں نہیں لاتے۔
‘‘ تو اس نے کہا کہ اللہ کی قسم ! جس روز سے آپ کا عتاب ہوا ہے، سوائے رونے کے اور کچھ کرتا ہی نہیں۔
‘‘ تو بعض لوگوں کو عصر کا وقت راستہ ہی میں ہو گیا اس لیے بعض لوگوں نے کہا کہ ہم تو نماز پڑھ لیتے ہیں۔
‘‘ تو سیدنا انسؓ نے جواب دیا کہ بے شک نبیﷺ نے قریش اور انصار کے درمیان میرے گھر کے اندر حلف کی دوستی کرائی تھی۔
‘‘ تو سیدنا حسانؓ نے کہا کہ میں ( اپنی شاعری کے کمال ) سے آپﷺ کو ان مشرکوں میں سے اس طرح نکال لوں گا۔
‘‘ تو نارنگ کو اپنے گزشتہ ادبی جرائم پر پشیمان ہو کر نئے سرے سے سچائی و سنجیدگی کے ساتھ ادب میں داخل ہونا پڑے گا۔
‘‘ تو نبیﷺ ان کو جواب دیتے :’’ اے اللہ ! بھلائی تو آخرت ہی کی بھلائی ہے، پس تو مہاجرین و انصار کو برکت دے۔
‘‘ تین سو روپوں ہی پر بلا ٹلی یہی غنیمت جانو ! اب رہی کسی وقت اسے دیکھ لینے کی بات تو یہ سراسر مہمل ہے۔
‘‘ ثانیہ نے جھنگا پہلوان کی طرف اشارہ کیا تو کانسٹبل نے ایک اجنبی نگاہ جھنگا پہلوان اور للو پر ڈالی اور وہ آگے بڑھ گیا۔
‘‘ جب تک تو حضرت محمد ﷺ کا رنگ و بو ہی نہیں رکھتا (تو) اپنے درود سے اس نام (مبارک ) کو آلودہ نہ کر۔
‘‘ جب شکیلہ نے سینے کی ہوا خارج کی تو مومن کو ایسا محسوس ہوا کہ اس کے اندر ربڑ کے کئی غبارے پھٹ گئے ہیں۔
‘‘ جب فنون کا شاندار غزل نمبر چھپ کر آ گیا تو شاعروں کے ہجوم میں بھی خورشید احمد جامی الگ سے پہچانے جا رہے تھے۔
‘‘ حشمت الہی نے لطف کی انتہا کو پہنچتے ہوئے چمچہ منہ میں رکھااور گویا ہوئے ’’واہ واہ سبحان اللہ ایک ہی حلال نشہ اتارا ہے۔
‘‘ حم السجدہ، 41 : 48 14. ولا یمْلک الّذین یدْعون من دونہ الشّفاعۃ. ’’اور جن کی یہ (کافر لوگ) اللہ کے سوا پرستش کرتے ہیں۔
‘‘ حکومت کو محسوس ہوا کہ چند و وٹروں کی اتنی بڑی تعداد کو قربان کر دینا دانش مندی نہیں ہے، حکومت کی تصویر بگڑرہی ہے۔
‘‘ خاموش ہو جاؤ خود میں اترو اور انسانی بقا کے گہرے رازوں کی کھوج میں نکل جاؤ ورنہ تم اپوہ کے اسیر ہو جاؤ گے۔
‘‘ دراصل ادب کا معاملہ ہی کچھ ایسا ہے کہ ادبیت اور ادبی روایت کا جبر معانی ما فی الضمیر کو ہمیشہ پیچھے دھکیل دیتا ہے۔
‘‘ ذوق انیس برس ہی کے تھے کہ انھیں اکبر ثانی نے ان کے ایک قصیدہ پر خوش ہو کر خاقانی ہند کا خطاب عطا کیا۔
‘‘ رام مورتی نے با دل نخواستہ ڈبل روٹی کا ایک سلائس اٹھا کر آملیٹ کا ٹکڑا اس پر رکھا اور آہستہ آہستہ اسے چبانے لگا۔
‘‘ رفیق نے بہ آہستگی کہا ’’ سفینہ مجھے خوشی ہے کہ برسوں بعد پھر تم سے ملاقات ہوئی میں تم سے بات کرنا چاہتا ہوں۔
‘‘ زمرد جان نے بیٹے کو اطمینان سے دیکھا اور کہا: ’’میں اپنی ہمسائن گلنار جان کی طرح مل افسروں کے گھروں میں کام کروں گی۔
‘‘ زندگی کا وہ لامتناہی سلسلہ جو اچانک ختم ہو جایا کرتا ہے اور ہم سوچ بھی نہیں پاتے کہ کیا ہو گیا، کیوں ہو گیا۔
‘‘ صفحات : 108 قیمت : 60 روپے رابطہ : چوڑی محل، بالاپور، ضلع اکو لہ (مہاراشٹر) 444302 تشکر روزنامہ منصف، حیدر آباد رسالہ 'نئی کتاب'۔
‘‘ عاصمہ بیگم کا ہاتھ بے اختیار اس کے چہرے کی طرف اٹھا مگر انہوں نے اسے ٹھپڑ نہیں لگایا اور دانت پیس کر رہ گئیں۔
‘‘ عصمت چغتائی نے ضدی، ٹیڑھی لکیر، ایک بات، معصومہ، جنگلی کبوتر، سودائی، انسان اور فرشتے، عجیب آدمی اور ایک قطرۂ خون جیسے مشہور ناول لکھے۔
‘‘ علاء الدین اور ملک کافور کے حملوں کے بعد شمالی ہندسے مسلم سپاہیوں، تاجروں، صنعت کاروں، دانشوروں اور صوفیوں کی آمد مہاراشٹر میں شروع ہوئی۔
‘‘ عمران نے کہا ڈاکٹر دعاگو (5) اتنے میں نرس واپس آئی اور استاد بولے ‘‘ انسانی تہذیب کی مہذباتی اور مسکونی مناکحت بہت ضروری ہے۔
‘‘ فائدہ : روایت مذکور میں اگرچہ صراحتا باب کے ساتھ مناسب نہیں تاہم عموما مباح کا روباروں میں سے ایک کپڑے کا کاروبار بھی ہے۔
‘‘ فورسٹر نے اس کیوں ’’اور کیا‘‘ کی تشریح کے لیے ایک کہانی اور ایک پلاٹ بطور مثال اپنے مخصوص ایجادی انداز میں پیش کیا ہے۔
‘‘ قاری صاحب کو اس شخص کی صورت کچھ جانی پہچانی سی لگی لیکن یہ یاد نہیں آ رہا تھا کہ اس کو کہاں دیکھا ہے۔
‘‘ قبر کھود کر اس میں اپنے ہاتھوں سے مٹی ڈالنے کا ماحول ہر شخص، ہر آن، تقریبا ہر عمر رسیدہ کے لیے بنائے رکھتا ہے۔
‘‘ قرآن کے اس چیلنج کے مخاطب عرب کے تمام فصحاء و بلغاء اور شاعر و خطیب تھے، جن کی گھٹی میں فصاحت و بلاغت تھی۔
‘‘ لیکن ایسی باتیں کہہ کر میں خود سے شرمایا ہوں! میں تو اپنے سارے موسم اپنے ساتھ ہی لایا ہوں! پہچان ہاں ابھی وقت ہے۔
‘‘ لیکن میں نے آنے کی غایت نہیں بتائی کچھ اس ڈر سے بھی کہ کہیں یہ سڑک ہی پر میرا کام چلتا نہ کر دیں۔
‘‘ ماں نے جیسے تیسے دوسری بیٹی کی شادی کر دی ورنہ فرح کی طلاق کی خبر عام ہونے پر سارہ کی شادی ہونا مشکل ہوتی۔
‘‘ مظفر حنفی نے صاف بیان کیا ہے کہ عقیدے کا دریا سامنے ٹھاٹھیں مار رہا ہے اور باقی بات ہماری سمجھ اور عمل کی ہے۔
‘‘ مظفر حنفی کی شدّت احساس اور فکر کی تیز آنچ میں تپ کر نکھرے ہوئے کچھ اشعار آپ کی خدمت میں پیش کر رہا ہوں۔
‘‘ مغنی کی شخصیت اکہری نہیں بلکہ دوہری ہے اور دوہری بھی اس طرح کہ شخصیت کا ایک سرا کہیں اور ہے تو دوسرا کہیں اور۔
‘‘ مکہ کے گھروں میں وراثت جاری ہونا اور ان کی خرید و فروخت درست ہے اور لوگ مسجد حرام میں برابر کا حق رکھتے ہیں۔
‘‘ مگر ایسا کچھ نہیں ہوا اور بقول کہانی کار علم حاصل کرنا طالب علموں کی سرپرست سیاسی پارٹیو ں کے پروگرام میں شامل نہیں ہوتا۔
‘‘ میرے اس جملے پر آرٹسٹ جی تو ہنسنے لگے لیکن آشا نے خلاف توقع کوئی نوٹس نہیں لیا اور برابر سنجیدگی سے پھول کاڑھتی رہی۔
‘‘ میں بس یہی بتا سکی کہ آپا اور امی جی آ گئیں اور میری حیثیت سب کی نظر میں بس’’ چھوٹی ‘‘ سی رہ گئی۔
‘‘ میں بڑا ہوتا رہا اور سچ تو یہ ہے کہ جیسے جیسے بڑا ہوتا رہا، مجھے اپنے نہ ہونے کے احساس کا خوف مٹتا گیا۔
‘‘ میں نے اثبات میں جواب دیا تو وہ ہنس پڑے اور بولے واقعی تو بہت بھولا ہے اور میں نے خواہ مخواہ جھڑ ک دیا۔
‘‘ میں نے انہیں تسلی دی اور پھر انہوں نے ساحر کو فون کر دیا اور فون رکھتے رکھتے وہ پھر مطمئن اور پر سکون تھی۔
‘‘ میں نے ایک ایک کر کے ان ادیبوں کو یاد کرنا چاہا جو لفظ کے معنی اور معنی کے تقدس سے وابستہ ہو سکتے تھے۔
‘‘ میں نے دے دیا تو آپﷺ نے اللہ کی حمد بیان کی اور بسم اللہ کہہ کر باقی بچا ہوا دودھ نو ش فرما لیا۔
‘‘ میں کس طرح انہیں سمجھاتی کہ شیخ، سید یا پٹھان کے جھگڑے میں نہ پڑیں کسی کمانے والے شریف آدمی کے ہاتھ میں ہاتھ تھمادیں۔
‘‘ نازیہ لرز گئی اپنے حواس مجتمع کر کے کہا ’’ کیوں شاہ جی میں نے تمھاری رضا کے آگے اپنا سرتسلیم خم کر دیا تھا۔
‘‘ نو وارد نے زبان سے کچھ کہے بغیر سر کو اثباتی جنبش دی اور اس پیکٹ سے جو اس کی بغل میں دبا ہوا تھا۔
‘‘ وقار عظیم نے یہاں فن کی بات تو چھیڑی ہے لیکن ناول کے فن کے بنیادی عناصر پلاٹ اور کردار نگاری سے بحث کی ہے۔
‘‘ وکیع بن جراحؒ سے روایت ہے کہ ’’ امام ابو حنیفہؒ کے پاس ایک آدمی آیا، اور کہنے لگا ’’مجھے دو کپڑوں کی ضرورت ہے۔
‘‘ وہ دیر تک اس اعلان کو پڑھتا رہا اور جب پڑھ چکا تو اسے محسوس ہوا جیسے وہ ہسپتال سے برطرف کر دیا گیا ہے۔
‘‘ وہ پھر ایک بار سوچ کی گہرائیوں میں ڈوب گیا، سلیم ا س کا ہم عمر تھا اور صورت شکل کا بھی یوں ہی سا۔
‘‘ وہ پھر بولے کہ میں تو نبیﷺ نے فرمایا :’’ ہر نبی کے حواری ہوتے ہیں اور میرے حواری زبیر ( رضی اللہ تعالی عنہ)ہیں۔
‘‘ وہ کہا کرتے تھے کہ اگر کوئی شخص قرآن مجید کا مجھ سے زیادہ عالم ہوتا تو میں اس کے پاس سفر کر کے جاتا۔
‘‘ وہ ہوٹل والے چھوکرے سے کہہ رہا تھا، اور ہوٹل کا ملازم بڑی آواز میں بہاری کی اس حرکت کے خلاف احتجاج کر رہا تھا۔
‘‘ ٭ ڈاکٹر احمر لاری نے رائے دی کہ : ’’لامکاں ‘‘ اور ’’لاریب‘‘ کو ’’حرف مکرّر ‘‘ میں پڑھ کر قند مکرّر کا لطف آیا۔
‘‘ پریم چند بنیادی طور پر ایسے افسانہ نویس ہیں جو اپنے سارے شعور اور اپنی حسیت کو جمالیاتی تجربے میں ڈھال کر پیش کرتے ہیں۔
‘‘ پھر اجنبی نے کل دوبارہ آنے کا وعدہ کرتے ہوئے جب خدا حافظ کہا تو اس نے اطمینان کا سانس لیا اور باہر چلا گیا۔
‘‘ پھر بالٹی فرش پر رکھ کے انہوں نے میرے سر ہاتھ پھیرا اور پاس کا ٹھ کا ایک اسٹول کھینچ کر اس پر بیٹھ گئے۔
‘‘ پھر بعد میں مجھے معلوم ہوا کہ یہ سارٹنگ آفس نہیں افسانہ نگار جیلانی بانو کا گھر ہے جو علامہ حیرت بدایونی کی صاحبزادی ہیں۔
‘‘ پھر بیان کرتے ہیں کہ مجھ پر ایک ایسا وقت گزر چکا ہے کہ مجھے کسی کے ساتھ معاملہ کرنے پر پروانہ ہو تی تھی۔
‘‘ پھر ہمارے پاس تشریف لائے اور فرمایا :’’ اے ابواسید ! اپنے دو کپڑے رازقی پہنا کر اس کے کنبہ والوں کے پاس پہنچا دے۔
‘‘ پہلوان گھبرا گئے، ’’ مجھے تو فٹ بل کی اے بی سی بھی نہیں آتی پھر میں بھلا میچ ریفری کس طرح بن سکتا ہوں۔
‘‘ چاروں اسے چھوڑ کر رخصت ہونے لگیں تو شوفی کو کچھ یاد آگیا: ’’زونی‘‘ وہ مڑی اور اس کے کندھے پر ہاتھ رکھ کر بولی۔
‘‘ چنانچہ سیدنا ابوہریرہؓ کہا کرتے تھے کہ ’’ کیا بات ہے کہ میں تم لوگوں کو اس حدیث سے اعراض کر نے والا پاتا ہوں؟
‘‘ چوبیس گھنٹوں سے بھی زیادہ تاخیر کے بعد منیر پرویز سامی نے اگلے روز رات کو پونے گیارہ بجے کے قریب میری میلز ریلیز کیں۔
‘‘ چچی نے کہا ’’ارے اس کے پاس پیسے رہیں گے اور مکان پر اس کا قبضہ رہے گا تو پھر ہمیں کافی دقت ہو گی۔
‘‘ چھٹی صدی ہجری کے اواخر (یعنی چھ سو سال بعد) اور ساتویں صدی ہجری میں دو شخص، جو کہ مورخ بھی نہیں تھے، عیسائی تھی۔
‘‘ ڈاکٹر نعمان نے نوشین کو مزید کچھ کہنے سے روک دیا اور خیال ظاہر کیا: ’’ ابھی اس کیس ہسٹری میں کچھ خلا باقی ہیں۔
‘‘ ڈاکٹرنفیس بانونے بعض متنازعہ فیہ شخصیات کے اختلافی مسائل کو بہت آسانی سے حل کیاہے اوران کی حمایت میں حکمت اور مدلل انداز سے لکھاہے۔
‘‘ کبھی موت بن کر وقت اس محبت کے آڑے آ جاتا ہے اور کبھی ایک کی محبتیں دوسرے کی محبتوں کو محو کر دیتی ہیں۔
‘‘ کسی نے کہہ دیا ’’ہزاروں کا تو قافلہ ہے‘‘ اور اختر کی ماں اس تسلی کی لاٹھی تھامے پاکستان کی طرف رینگتی چلی آئی تھی۔
‘‘ کیدار ناتھ نے جھنجھلا کر سرہانے رکھی چھڑی کو اٹھایا، گلے میں کس کے مفلر لپیٹا اور بار بار چھڑی کو فرش پر پٹخنے لگے۔
‘‘ گولی کی سی سرعت کی طرح ایک اور حقیقت ان پر واضح ہوئی کہ اباّجی نے تو کبھی ان سے محبت کی ہی نہیں تھی۔
‘‘ گھر کے سب افر اد دو ڑے ہوئے آئے فخر الدین نے شکیل کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا ‘‘ جلیل دیکھو یہ شکیل ہے۔
‘‘ ہم تو وحید اختر کی باتوں سے مزے لیتے رہے لیکن قاضی سلیم سے رہا نہ گیا وہ قرۃالعین حیدر کی تائید میں ڈٹ گئے۔
‘‘ ہو سکتا ہے کہ پریم چند نے یہ خیال شیکسپیئر سے ہی لیا ہو بہرحال پریم چند زندگی کے متعلق اپنا ایک نظریہ رکھتے ہیں۔
‘‘ یمدّوْن منْ ایْد عواص عواصمٖ تصوْل باسْیاف قواض قواضبٖ دروس البلاغۃ کی شرح ’’توضیح البلاغۃ‘‘ میں اس کا خلاصہ اس طرح پر کیا گیا ہے۔
‘‘ یونس، 10 : 3 3. لا یمْلکون الشّفاعۃ إلاّ من اتّخذ عند الرّحْمن عہْدا ’’ (اس دن) لوگ شفاعت کے مالک نہ ہوں گے۔
‘‘ یہ وہی امام محمدؒ ہیں جو امام ابو حنیفہؒ کے مشہور شاگرد ہیں اور ان کی تمام عمر امام صاحبؒ کی حمایت میں صرف ہوئی۔
‘‘ ۲۱|۵۶|اس نے جواب دیا ‘‘نہیں، بلکہ فی الواقع تمہارا رب وہی ہے جو زمین اور آسمانوں کا رب اور ان کا پیدا کرنے والا ہے۔
‘‘ ’ ’ مگر وہ کمینہ گھر پر چٹھی بھی تو چھوڑ جا سکتا تھا، لیکن یہی حادثہ ظفر کے ساتھ بھی کیوں ہو رہا ہے؟
‘‘ ’’ ایسا نہ کہو عامر آخر تم سمجھتے کیوں نہیں ماں جو نو مہینے تک اپنا خون پلا کر بچے کا بو جھ اٹھاتی ہے۔
‘‘ ’’ بات کل پر جا ٹھہری اس وقت وہ باہر ہیں، میں کل ساڑھے آٹھ بجے ’’ اور ینٹ‘‘ ہی میں آپ سے ملوں گا۔
‘‘ ’’ مگر ہر شریف آدمی کی شخصیت میں ایک غنڈہ چھپا ہوتا ہے اور ہر غنڈے کی شخصیت کے چور دروازے پر ایک شریف آدمی۔
‘‘ ’’ میں نے کہا نا کہ آدمی فیصلہ غلط کرتا ہے، اس مردود کا انتظار کیجیے، اس کے سامنے آپ کو جھکنا پڑ ے گا۔
‘‘ ’’ نو کمنٹس ڈاکٹر انیس‘‘ ڈاکٹر نعمان نے اسے بات پوری نہ کرنے دی اور کیس کو مکمل طور پر سن لینے کی تلقین کی۔
‘‘ ’’ وہ مجھ سے کہہ رہی تھیں، تمھارے ابا ذرا ذرا سی بات پر گھبرا جاتے ہیں، وہ آدمی ان سے کیوں ملنے آیا تھا۔
‘‘ ’’ یہ زندگی بھی تو ادھار مانگی ہوئی ہے، جس کا قرض آج نہیں تو کل ہمیں چکانا ہے، یہ تو ایک معمولی سگریٹ ہے۔
‘‘ ’’ یہ لیکن ویکن چھوڑو ! سنو واجد ! اب میں تمہیں وہ بات بتا دینا ضروری سمجھتی ہوں جو بتا نا نہیں چاہتی تھی۔
‘‘ ’’(خبطی) ‘‘رابرٹ، جو خاصی کم سن ساحرہ کی زبان سے سب سے اچھی انگریزی میں دیوانگی کی باتیں سن کر بولے بغیر نہ رہ سکا۔
‘‘ ’’ارے لوگو! ہمارا دشمن ‘ہماری ذات کا دشمن ہمارے معصوم نوجوانوں کے خون سے اپنی پیاس بجھانے والا وہ خونی درندہ انسپکٹر باوسکر یہ رہا۔
‘‘ ’’اسی طرح اس نے بینٹ کے ناولوں کو سماجی ناول کہا لیکن ’’دی ورلڈ فکشن‘‘ میں ان کوبھی حقیقی ناول سے موسوم کیا گیا ہے۔
‘‘ ’’تم عورت ہوکوئی ایسی بات کرو جس سے دو گھڑی دل بہل جائے اس دل میں صرف دکانداری ہی دکانداری نہیں، کچھ اور بھی ہے۔
‘‘ ’’خون کا رشتہ جو ہے، میں اس کا چچا ہوں، جب بھائی صاحب رخصت ہوئے تو میں نے ابتدا میں اس کی پرورش کی تھی۔
‘‘ ’’دوبئی میں اس رات جو کینواس ادھورا رہ گیا تھا، وہ لکھنؤ مسعود نیّر کے شہر سے واپسی پر کل رات میں نے پورا کیا۔
‘‘ ’’ذرہ نوازی شکر یہ !محترمہ زندگی رنجو غم ہی سے تو عبادت ہے اگر غم نہ ہو تو خو شی کی قدر کیسے ہو گی؟
‘‘ ’’ذکر کرو کچھ رنگ و بو کا، کچھ پھولوں، کچھ کلیوں کا کچھ برسات کا نقشہ کھینچو، کچھ پردیس کی گلیوں کا‘‘ ’’لوگ ملے ہیں۔
‘‘ ’’سیاست کی طرح آئین محبت میں ایک حاکم ہوتا ہے، دوسرا محکوم، محکوم پسینہ نکالتا ہے، مرتا ہے، سہتا ہے اور زبان نہیں کھول سکتا۔
‘‘ ’’قلم کی عظمت کا قائل ہوں‘‘ اس نے میرے منھ سے جملہ اچک کر مکمل کیا اور طیش میں آتے ہوے کہا: ’’قلم کا تقدس۔
‘‘ ’’چکی پیسنے والی عورت جو دن بھر کام کرتی ہے اور رات کو اطمینان سے سو جاتی ہے، میرے افسانوں کی ہیروئن نہیں بن سکتی۔
‘‘ ’’کمال احمد نے حسب وعدہ میرے نام پر میری پسندیدہ کار لے لی اور مجھے دلہن بنا کر لے گئے قدرت مجھ پر مہربان تھی۔
‘‘ ’’کہیں ایسا تو نہیں آپ نے اپنے کو بے قصور اور معصوم ظاہر کرنے کی لئے آپ نے خود اپنے اوپر یہ حملہ کروایا ہو؟
‘‘ ’’ہاں مجھے یقین ہے کہ میں یہاں سے کوئی ایسا خزانہ ضرور دریافت کر سکوں گا جس کا انکشاف پوری دنیا کو چونکا دے گا۔
‘‘ ’’ہووںں کچھ نہیں——‘‘ ——وہ چلتی گاڑی سے باہر دیکھے گئی—— پھر کچھ دیر کے بعد سنجیدگی سے بولی ’’میں ڈونر کارڈ واپس کر رہی ہوں۔
‘‘ ’’ہیں بیٹی ! کیا کہا تم نے ‘‘ غزالہ کے جواب پر بڑی بی نے کان پر ہاتھ رکھتے ہوئے اپنی سماعت کو پرکھنا چاہا۔
‘‘(دیباچہ مرقع چغتائی) دانشور اقبال بڑا ذمّہ دار ہے اور ذمّہ داری کے لیے ایسے بنیادی احساس کے ساتھ روایات و اقدار کا تجزیہ کرتا ہے۔
‘‘(سورۂ فصلت/ ۹ا تا ا۲) انس بن مالکؓ فرماتے ہیں کہ ہم رسول اللہﷺ کے پاس تھے کہ اچانک آپﷺ ہنس پڑے، پھر آپﷺ نے فرمایا۔
‘‘(سورۂ مریم/ا۷) صحیح حدیث میں رسول اللہﷺ سے روایت ہے: ’’تمام لوگ جہنم پر سے گزریں گے اور پھر اپنے اعمال کے اعتبار سے گزریں گے۔
‘‘(معروف کی تحدید نہیں کی تاکہ عرف کو عام رکھا جائے اور اس عام تحدید کی بنا پر اس باب کے تحت روایت لائی گئی ہے)۔
‘‘(۲) کوز آوازوں سے تشکیل پانے والے تتسم اور تدبھو الفاظ دکنی ادب کے ہر دور اور ہر مصنّف کے ہاں بہ کثرت پائے جاتے ہیں۔
‘‘(۳) حضرت افغانی کے افکارو نظریات کا ایک معنی خیز خلاصہ علامہ اقبال کی شاہکار تالیف ’’جاوید نامہ‘‘ کے ’’فلک عطارد‘‘ میں دیکھا جا سکتا ہے۔
‘‘اس قدر فرما کر رسول اللہﷺ ( حجرہ میں ) تشریف لے گئے اور ہم لوگوں سے یہ ظاہر نہ فرمایا :’’ وہ کون لوگ ہوں۔
‘‘اس نے برتن دھوتے گردن موڑ کر بڑے بھول پن سے جواب دیا تو ہاتھ میں پکڑے دھل رہے گلاس کا کنارہ نل سے ٹکرا یا۔
‘‘اس کے بعد اس سے نبیﷺ نے فرمایا : ’’ میں نے تیری نسبت ایک بات اپنے دل میں رکھ لی ہے، بتا وہ کیا ہے؟
‘‘اسی باعث اکتشافی عمل کے تحت متن کے الفاظ کا تجزیہ اس طرح نہیں کیا جاتا کہ ان سے معنی و مطلب کی کشید کی جائے۔
‘‘اے میری قوم کے لوگو، تم کیوں مجھے اذیت دیتے ہو حالانکہ تم خوب جانتے ہو کہ میں تمہاری طرف اللہ کا بھیجا ہوا رسول ہوں؟
‘‘اے ہمارے رب، جس نے ہمیں اس انجام کو پہنچانے کا بندوبست کیا اس کو دوزخ کا دوہرا عذاب دے‘‘ ۳۸|۶۲|اور وہ آپس میں کہیں گے۔
‘‘لیکن باوجود بار بار کوشش کہ وہ ماؤس ہاتھوں میں پکڑنا سیکھ نہیں سکا تو اسکرین پر ابھرنے والی انگریزی تحریروں کو کیا پڑھتا اور سمجھتا۔
‘‘نہیں بلکہ تم ہی جھلسے جا رہے ہو، کوئی خیر مقدم تمہارے لیے نہیں تم ہی تو یہ انجام ہمارے آگے لائے ہو، کیسی بری ہے۔
‘‘وہ غور سے اس کے بد نما بالوں کے گچھوں کو دیکھتی رہی، شاید صرف اتنا کہنے کے لئے ہی اس نے اتنی محنت کی تھی۔
‘‘۴۴؎ اس کے برعکس عہد نامہ جدید کی ایک اہم مسیحی تعلیم ’’ جس پیمانہ سے تم ناپتے ہو اسی سے تمہارے واسطے ناپا جائے گا۔
‘‘۶۰؎ اسی طرح ایک اور رائے ملاحظہ ہو: ’’پس سنیوں کی طرح وہابیوں کے نزدیک بھی محمد صاحب کے کل افعال اور اقوال پختہ ہدایت ہے۔
‘‘۶۲؎ ان اعتراضات سے انہیں اپنے عقائد و نظریات کی عمارت متزلزل نظر آنے لگی تو معذرت سے آگے معاملہ پسپائی کی شکل اختیار کر گیا۔
‘‘۸۸؎ یعنی مولانا فراہی کے ہاں مرابطہ کے مفہوم میں عموم ہے، جب کہ مولانا اصلاحی اسے جنگ و جہاد کے ساتھ خاص کر رہے ہیں۔
‘’دونوں کا مقابلہ تومیں نہیں کروں گا لیکن وحید اختر فلسفہ اور اردو زبان کے ایک اہم اسکالر ہیں، اچھے شاعر اور بلند پایہ نقاد ہیں۔
’ آگ کا دریا ‘ کی اشاعت کے بعد کسی نا قد نے قرۃ العین حیدر کو اردو فکشن کی ’ ورجینیا وولف ‘ لکھ دیا۔
’ بخشے ‘ کا فاعل ’ جلوۂ گل ‘ ہے اور مفعول بہ ’ ذوق تماشا ‘ ہے اور دوسرا مصرع ذوق تماشا کی تفسیر ہے۔
’ بھابی، آپ میں اور فرزانہ میں اتنی مشابہت ہے کہ کوئی اجنبی دیکھ لے تو یہی سمجھے گا کہ آپ فرزانہ کی بڑی بہن ہیں۔
’ سیر ‘ عربی لفظ ہے اور چلنے کے معنی پر عربی میں مستعمل ہے لیکن فارسی و اردو میں تماشے کے معنی پر مستعمل ہے۔
’ ہم ‘ کو خاص لہجے میں پڑھنا چاہیے جس سے یہ معنی نکلیں گے کہ کوئی اور بھی نہیں : ہم ! یہی وجہ ہے۔
’ ’ لیکن ایک ایسے فیصلے میں جو سنگ میل کی حیثیت رکھتا ہے، یہ بے ساختہ اظہار لوگوں نے کم سے کم یاد رکھا ہے۔
’ ’ مجھے آج دیر ہو گئی بابو جی معاف کر دیجیے، دیکھیے بارش کتنی سخت ہو رہی ہے، میں آپ کے لیے گیندے لائی ہوں۔
’ ’ یہ شال دس ہزار گالیاں دینے کے بعد اس نے مجھے تحفتا دی تھی، جب تک یہ شال میرے جسم سے چمٹی رہے گی۔
’اب انہی پہاڑوں کو دیکھیے -------- ایڈونچر کے شوقین، فرنگیوں نے پہاڑوں کی عصمت بھی تار تار کر دی-------- ‘ وہ ماضی میں کھو گئے تھے۔
’اب گجرات کی عوام کے ہاتھ موقع آیا ہے کہ وہ اس کلنک کو دھوئے جو دس سالوں سے ان کے ماتھے پر لگا ہوا ہے۔
’ازار میں پہن لیا‘ یا ’ازار میں ڈال کر پہن لینا‘ اسی سلسلے کے کچھ محاورے ہیں اور سماجی طور پر اپنے خالص معنی رکھتے ہیں۔
’اسلوب‘ کی مزید تعریفوں کے لئے دیکھئے راقم الحروف کی کتاب زبان، اسلوب اور اسلوبیات (علی گڑھ : ادارۂ زبان و اسلوب، ۱۹۸۳ء، ص ۱۵۷تا ۱۸۸۔
’الہی ان کی خطائیں ساری معاف کر دے انھیں عطا کر تو فہم و دانش کا درّ روشن خرد کی دولت زبان تاریخ کہہ رہی ہے۔
’ان چھ ماہ کے دوران اس کا اثر کہاں کہاں تک پہنچ چکا ہو گا اور کتنا علاقہ اس کی لپیٹ میں آ چکا ہو گا۔
’انسپکٹر صاحب میں نے یہ بتانے کے لیے فون کیا ہے کہ آج ہم اس زمین سے مٹی کا نمونہ حاصل کرنے کی کوشش کریں گے۔
’انگریزی ہٹاؤ ’ اور ’مادری زبان میں تعلیم ’ ایک خفیف سی تبدیلی کے ساتھ ایک ہی ذہنیت کے ساتھ اشراف کے دیے ہوئے نعرے ہیں۔
’اگر وہ اکیلا ہوتا تو شاید ہم ایسا کر سکتے تھے مگر اب اشریکا اور دوسرے غیر مسلم ممالک پھر اس کے ساتھ مل گئے ہیں۔
’بدھ ازم‘ () کا مطالعہ کریں تو اس سچائی کا علم ہو گا کہ اساطیری قصّوں کہانیوں کی تخلیق کا ایک طویل سلسلہ قائم رہا ہے۔
’بھیا-------- میں اتنا خوش ہوں کہ بتا نہیں سکتا-------- میں سارے غم بھول گیا-------- آنکھیں کھولیں تو تب سے اماں پر جنوں کا سایہ دیکھتا آیا۔
’بیوہ‘ (ہم خرماں وہم ثواب کی ترقی یافتہ صورت) میں امرت رائے، دان ناتھ اور پریما کی محبت کا مسئلہ دلچسپ اور کہیں کہیں پیچیدہ ہے۔
’تو اب یہی طے کیا جاۓ کہ میں اور خاور اس ڈرامے کے مسودّے کو فائنلائز کر لیں جس کا خاکہ میں بنا ہی چکا ہوں۔
’تیرے خلاف بجرنگ دل کے صدر منو شرما نے شکایت درج کرائی ہے کہ تو نے کاٹنے کے لیے دو کھیتی کے لائق جانور لائے ہیں۔
’جلاوطنی‘ کا فیض ہے کہ علم اور تجربے کے لیے مسلسل سفر کرتے رہے، وہ صوفیوں کے سفر کا ایک معنی خیز استعارہ بن گئے ہیں۔
’جناب خوش قسمتی سے پچھلے کچھ عرصے سے بارشیں بہت کم ہوئی ہیں جس کی وجہ سے ڈیم اور دریا میں پانی کی مقدار زیادہ نہیں۔
’جنوں ‘ کے بغیر عشق کا تصوّر پیدا ہی نہیں ہو سکتا، ’جنوں ‘ کے بغیر صوفی یا قلندر کا تصوّر ذہن میں ابھرتا ہی نہیں۔
’خلیفہ المومنین، میں نے بساط بھر کوشش کی ہے کہ میرے شوق اور لگن کی سرزمین استاد عالی مقام کے باران علم سے سیراب ہو سکے۔
’دوام‘ سے سونی سونی گلیاں ہیں، اجڑی جڑی چوپالیں جیسے کوئی آدم خور، پھر گیا ہو گاؤں میں جب کسان، کھیتوں پر دوپہر میں جلتے ہیں۔
’ذات‘ اور نظام زندگی کی کشمکش کا تجزیہ کرتے ہیں، تصوّف کی عظیم روایات اور اس کی ہمہ گیر رومانیت اور جمالیات کو اہمیت دیتے ہیں۔
’عبدالرحمن سوم‘ اور اس کے جانشین ’حکم ثانی‘ نے یونانی علوم کی وہ کتابیں جنہیں پہلے سے بغداد میں عربی میں ترجمہ کر لیا گیا تھا۔
’عمارت‘ بنیادی طور پر ایک عوامی آرٹ ہے، پناہ، دفاع اور عبادت کے احساس اور ان کی ضرورتوں کے پیش نظر عمارت کی تعمیر ہوئی ہے۔
’لنگ پر ان‘ کے مطابق ایک بار برہما اور وشنو میں کسی بات پر اختلاف ہوا اور دونوں ’’تو تو میں میں‘‘ میں گرفتار ہو گئے۔
’ماں ‘ کے بت کی جگہ اس کو کھ کا بت بنتا جس میں ایک بلبلاتا بچہ دنیا کے جہنم میں آنے سے پہلے خوفزدہ ہوتا۔
’مایا‘ کے جلوے دور دور تک پھیلے اور بکھرے ہوئے ہیں، اس نے ایک حرف کہا (کن) اور عالم خلق ہو گئے، لاکھوں دھارے پھوٹ پڑے۔
’متھ‘ کے تجربوں کو عوامی احساسات و جذبات سے قریب کر نے کی نفسیاتی کوشش بھی ہے کہ جس میں ڈرامائیت سب سے بڑی خصوصیت ہے۔
’مملکت عربیہ سعودیہ کی تجارتی عدالت کا نظام‘ اور ہم نے اسے تقریبا آدھا پڑھا ہم نے اس میں موجود نظام کو وضعی قانون پایا ہے۔
’مہاتیرتھ‘، ’پنچ پرمیشور‘، ’دوبیل‘، ’شطرنج کی بازی‘، ’ستی‘، ’معافی‘، ’بیٹی کا دھن‘، ’پچھتاوا‘، ’سوت‘، ’قربانی‘، ’دفتری‘، ’لیلی‘ وغیرہ کی تفصیلات اس سلسلے میں قابل غور ہیں۔
’مہر نیم روز کی تابش‘، ’تجلی‘، ’ حرارت‘ اور ’تبسم پر جلال‘ کو دیکھ کر سوئے ہوئے ذہن میں تمناؤں کا دیوتا جیسے جاگ پڑا ہو۔
’ناٹیہ شاستر‘ میں جنسی ملن یا میتھن کے رس کو ’سمبھوگ رس‘ کہا گیا ہے تو ساتھ ہی اس کی ایک اور صورت بتائی گئی ہے۔
’پریم لیلا‘ کی تمثیل کا اسٹیج عاشق کا دل ہے، عشق بھی اسی دل میں ہے، محبوب بھی اور خود عاشق اور اس کی آرزو بھی۔
’چپاتی' جو ہمارے یہاں کی تندوری روٹی کی طرح ہوتی ہے، پراٹھا اور ’بسکوت' جو گودی ہوئی سوراخ دار تندوری روٹی ہوتی ہے اور زیادہ خستہ۔
’کنچن پٹن‘ کی خوبصورتی کے بیان میں ’"سی‘ ابھرکر سامنے آئی ہے: کنچن کے تس اوپر تویاں زنبورے کنچن برجاں یوکنچن کے کنگورے کنچن کے تھے۔
’گلشن عشق‘ کا ’کینوس‘ بہت بڑا ہے، نصرتی نے بنیادی کہانی پر گہری نظر رکھتے ہوئے بہت سی چھوٹی بڑی تصویریں پورے کینوس پر ابھاری ہیں۔
’ہتک‘ کی سوگندھی طوائف ہے کہ جس نے زندگی کا رقص دیکھا ہی نہیں، زندگی اس کے لیے کبھی جشن بنی ہوئی ہیں، گاہک آتے ہیں۔
’یہ دودھ پی لے یعقوب کے ابا!‘ کوئی جواب نہ پا کر اس نے بوڑھے کے بازو کو پکڑ کر ہلایا تو جیسے زمین ہل گئی۔
’‘ (شیڈ 3-) وہ سمجھ نہیں پا رہی تھی، آخر اس آدمی میں کہیں تو محبت کی کوئی کونپل چھپی ہو گی، کہیں کسی گوشے میں۔
’‘ ابتدائی تین ابواب ڈرامے کی مختصر تاریخ، آغا حشر کے حالات زندگی اور آغا حشر کے فن پر گفتگو کے لیے وقف کیے گئے ہیں۔
’‘ محوّلہ بالا اقتباس میں چار باتیں اہم اور بنیادی ہیں: (الف) کسی فن پارے کی بنّت میں اترنے کا راستہ کیوں کر ہموار ہوسکتا ہے؟
’‘ کچھ دیر باتیں کیں اور رخصت ہوا تھوڑی دیر بعد کوئی اور شخص نمودار ہوا جو عمر میں پہلے آنے والے سے بڑا ہی تھا۔
’’ آ جا .اتر جا، دیکھ پانی کتنا شیتل ہے، نہا لے ہمارے ساتھ، کتنا مزہ آ رہا ہے، کیا تیرا دل نہیں مچل رہا ہے۔
’’ آوٹ ‘‘ اور بلے بازی کرنے والا بلے باز جھنگا پہلوان کو خونخوار نظروں سے دیکھتا ان کے خلاف احتجاج کرتا میدان سے باہر جاتا۔
’’ آپﷺ کو ہر گز اس ملاقات میں شک نہیں کر نا چاہیے‘‘ ( اس سے مراد معراج کی رات موسی علیہ السلام سے ملاقات ہے۔
’’ ابے چڑی مار چپ بھی رہ، بڑا آیا شریف زادہ کہیں کا، کل کی کل میں دیکھی جائے گی، پہلے بابو سے معافی مانگ لے۔
’’ اور ہم نے قرآن آپؐ پر اتارا تاکہ آپؐ لوگوں کے سامنے وہ باتیں وضاحت سے بیان فرما دیں جو ان کی طرف اتاری گئیں۔
’’ بوجھ اٹھانے سے گردن جھک جاتی ہے اور گردن کا جھک جانا ندامت کی علامت ہے، مگر میں نے یہ زہر بھی پر لیا ہے۔
’’ تمنی و تمنا، تجلی و تجلی وتسلی و تسلی و ہیولی و ہیولی و دینی و دنیا ‘‘ بکثرت ان کے کلام میں موجود ہے۔
’’ جمیل میرے بچے تو کب ٹھیک ہو گا اور میں کب سر اونچا کر کے کہہ سکوں گی کہ میرا بیٹا شریف ہے، غنڈہ نہیں۔
’’ ریاض الاخبار ‘ ‘ ( گورکھپور ) میں دلّی کی آئی ہوئی ایک غزل شایع ہوئی کہ مصنف اس کے ذوقؔ مرحوم کے نواسے ہیں۔
’’ سفید دہی میں یہ بڑے کتنے پیارے معلوم ہوتے ہیں، اگر دہی کی جگہ انھیں سالن میں ڈال دیا جائے تو کتنے برے معلوم ہوں۔
’’ قال : یا بنیّ ! فی کریم سد دت خلتہ، وفی رجل جاء نی ودمہ ینزوی فی وجھہ من الحیاء فبداتہ بحاجتہ قبل ان یسالینھا۔
’’ مجھے منٹو کی کہانیوں میں کوئی لفظ فحش نظر نہیں آتا ‘‘ ہاں اگر منٹو فحش نگار ہوتا تو اسے مقدمے میں سزا ضرور ہوتی۔
’’ محترمی جناب ڈاکٹر نارنگ صاحب آداب دیکھیے آپ کی حمایت کے نام پر آپ کے دوست آپ کو کس طرح مزید تماشہ بنوا رہے ہیں۔
’’ میری جان ہاہاہا ہا اے می لی ڈی یر پیاری پیاری ہا ہا ہاہا ‘‘اور وہ اس کی کیسی نگہداشت کرتا تھا۔
’’ میرے دل میں تمہاری طرف سے کوئی شبہ نہیں ہے لیکن چونکہ زمانہ بہت خراب ہے اور میں مردوں کی ذات سے بخوبی واقف ہوں۔
’’ میں ایک کسان ہوں، ہاں میں کسان ہوں!‘‘ پھر کسی نے فورا ہی اس کا گلا دبوچ لیا، نہیں تو مجرم ہے، تو مجرم ہے۔
’’ میں فلسطینی کاز کی حمایت کرتا ہوں، لیکن نظمیں پلیٹ فارم نہیں ہوتیں ‘‘ شاعری میں عصری زندگی کے بے شمار مسائل در آتے ہیں۔
’’ نامو ر مغنی میں اپنے پیارے شوہر کی جدائی میں ٹرپ رہی ہوں جس کے لوٹنے کی ابھی تین برس تک کوئی توقع نہیں ہے۔
’’ وہ اب تک بھول چکی ہوگی کہ کسی نے ایک بار اس سے نیلی ساڑھی کی فرمائش کی تھی اور اس نے وعدہ کیا تھا۔
’’ کھیلنے کودنے کی بھی خوب کہی، دو بچوں کی ماں بن چکی ہوں، اب اگر ٹیبل ٹینس بھی کھیلوں تو لوگ میرا مذاق اڑائیں گے۔
’’ کیا تم سمجھتے ہو وہ آدمی زمین کا وہ ٹکڑا ہمیں دے دے گا، اب تو اس کی قیمت بھی آسمان کو چھو رہی ہے۔
’’ یارو غضب ہو گیا دراصل مجھ ہی سے کچھ غلط ہو گئی، میرا لوٹا حمام ہی میں پڑ ا ہوا تھا اور میں خواہ مخواہ۔
’’(حصار ہاتھ کا اپنے بنا کے رکھ لیتے / م فاع لن، ف ع لاتن، م فاع لن، فع لن/ بحر محبتث مثمّن مخبون محذوف مسکّن)‘‘۔
’’اب ان سے کوئی بات نہیں کر سکتا باجی!‘‘ رانی کی سسکیاں مجھے وہ سب کچھ بتا رہی تھیں جو میں خواب میں سننا چاہتی تھی۔
’’ابھی اس کی عمر ہی کیا ہے، اگر آپ کا عربا یا فارسا چل گیا تو کسی کو منہ دکھانے کے قابل نہ رہ جائے گی‘‘۔
’’ابھی تک ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کے جو علمی سرقے نشان زد کئے گئے تھے، علمی سطح پر ان پر مسلسل سوال اٹھائے جا رہے ہیں۔
’’اردلی‘‘ کا لفظ بتلا رہا ہے کہ یہ انگریزوں کے آنے کے بعد ان کے دفتری طور طریقوں کا مشاہدہ کرنے کے بعد رائج ہوا ہے۔
’’انجمن حمایت اسلام’‘ لاہور کے جلسے میں جس وقت انھوں نے ’’ شکریۂ یورپ’‘ کے مناجات والے بند کا پہلا شعر پڑھا ؂ آہ جاتی ہے۔
’’انسانی جذبات‘‘ اور ’’خالص ذاتی اور ذہنی واردات‘‘ کے فرق کو بھی سمجھا دیا جاتا تو بہتر تھا، ذہنی اور ذاتی واردات انسانی جذبات نہیں ہوتے؟
’’اگر دولت ایک فرد کا دماغ خراب کر سکتی ہے تو زیادہ دولت مند ہونا ایک قوم یا پورے ملک کا دماغ خراب کر دیتا ہے۔
’’اھدنا الصراط المستقیم صراط الذین انعمت علیھم غیر المغضوب علیھم ولا الضالین‘‘(ہمیں سیدھا راستہ دکھا، ان لوگوں کا راستہ جن پر تو نے انعام فرمایا ہے۔
’’بہت اچھا ہوا جو ہملٹ مرگیا زندہ رہتا تو بھلا عمر بھر اسے کون سی خوشی ملتی‘‘ لٹریچر میں یہی بات نفسیاتی جمالیاتی سکون بخشتی ہے۔
’’بیماری کے دنوں کی بات ہے کہ ایک ڈاکٹر نے مشورہ دیا کہ تبدیلی آب و ہوا کے لئے شمالی علاقہ جات کی طرف چلے جاؤ۔
’’تجلی‘‘ نے علمی و ادبی حلقوں میں ایک تہلکہ مچا دیا اور جب تک یہ رسالہ باقی رہا اپنی آن بان اور شان کیساتھ باقی رہا۔
’’تشکیل جدید الہیات اسلامیہ‘‘ (   ) کے خطبات اس تجزیاتی اور تخلیقی تجزیاتی ذہن کو سمجھنے میں جتنی مدد کرتے ہیں۔
’’تین کردار‘‘ جس میں اہل زر، ماسٹر، منتری کے تین عناوین کے تحت تین تین شعر پیش کیے ہیں، منتری کے عنوان سے جو شعر ہیں۔
’’جب میں ان کے گھر جاتا تھا تو چاہے محمد گھر پر ہونہ ہو وہ باہر سے میری آواز سنتے ہی اہلا و سہلا کہتی تھی۔
’’جلوۂ ایثار‘‘ کے بارے میں توصیف کم تنقید زیادہ ہے اور اس سے زیادہ ہدایتیں جو انھوں نے اردو اور ہندی کے ناقدین کو دی ہیں۔
’’جناب کیا آپ فلاں صاحب کے ذریعہ اپنی کتاب کی رونمائی کرواتے اور اگر وہ وقت پر نہ آئے ہوتے تو کیا آپ ایسا کرسکتے تھے۔
’’جو شخص دو بچیوں کی بالغ ہونے تک کفالت کرے گا تو وہ قیامت میں اس طرح آئے گا کہ میں اور وہ اس طرح ہوں۔
’’حرف مکرّر ان تمام منازل کو طے کر چکا ہے جو کسی شاعر کو میدان شعری میں لا کر اسے شہسوار کے خطاب سے نوازتی ہیں۔
’’دو بہنیں‘‘ کی روپ کماری، ’’بازیافت‘‘ کی عورت، ’’نئی بیوی‘‘، ’’سہاگ کا جنازہ‘‘، ’’دیوی‘‘، ’’دو سکھیاں‘‘ وغیرہ کہانیوں کے مرکزی نسوانی کردار نرگسیت کی پیکر ہیں۔
’’دو تین دن تو بابو نے پہلو تک نہ بدلا ایک دن ذرا افاقہ سا ہوا صرف اتنا کہ وہ آنکھیں کھول کر دیکھ سکتا تھا۔
’’دیار مدینہ‘‘ منظر عام پرلا کر جو عزت شہرت راجستھان بھر میں ڈاکٹر فراز حامدی کو حاصل ہوئی وہ کسی کے بھی حصے میں نہیں آئی۔
’’روتے کیوں ہو پرمیشرے، کل ایک مہینے کی تو بات ہے، ایک مہینے میں اس کے کیس بڑھ آئیں گے تو بالکل کرتار ا لگے گا۔
’’رک جا مولے!‘‘ مولا لپکا گیا مگر پھر ایک دم جیسے اس کے قدم جکڑ لئے گئے اور وہ بت کی طرح جم کر رہ گیا۔
’’رک جا مولے!‘‘ مولا لپکا گیا مگر پھر ایک دم جیسے اس کے قدم جکڑ لۓ گۓ اور وہ بت کی طرح جم کر رہ گیا۔
’’ساختیاتی ناقدین اس ڈسپلن کو مشکل، گنجلک اور ژولیدہ انداز میں بیان کرنے کی بجائے اگر عملی تنقید کے نمونے پیش کریں تو زیادہ بہتر ہے۔
’’سوئی بھوک‘‘ کے مصنف نے زندگی کے خارجی و داخلی زاویوں پر جس میں سیاست، نظریہ، سماج، اقتصادیات اور موجودہ بین الاقوامیت یا گلوبلائزیشن شامل ہیں۔
’’سیکس‘‘ مذاہب عالم کا ایک بڑا مسئلہ رہا ہے لیکن فنون لطیفہ نے اسے جمالیاتی انبساط اور جمالیاتی آسودگی کا سب سے بڑا ذریعہ تصور کیا۔
’’شاعرانہ تخیلات وقت کے چوکھٹے سے پرے ہوتے ہیں لیکن بعض باتوں کو وقت کے فریم میں رکھ کر دیکھنے میں زیادہ معنویت نظر آتی ہے۔
’’شاہ دولے کا چوہا بڑے بے ہنگم طور پر ہنسا، اپنی ناک کی رینٹھ آستین سے پونچھ کر اس نے سلیمہ کے سامنے ہاتھ پھیلا دیا۔
’’صدیقہ یہ مغنی اور عوض کو دیکھو ان دونوں نے اپنے آگے پیچھے کا خیال کیے بغیر اپنی ساری پونجی ان لفافوں میں رکھ دی ہے۔
’’غالب اور ہند مغل جمالیات‘‘ میں غالب کی شاعری ہی نہیں بلکہ مغل دور کے فنون لطیفہ کی لطافت اور نزاکت پر عالمانہ جمالیاتی ڈسکورس ہے۔
’’قلعہ معلی کی تہذیب کا ایک اہم جز وہ زبان تھی جس میں شاہ علم ثانی اور ان کے بعد ظفرؔ نے بھرپور شاعری کی تھی۔
’’مثنوی زہر عشق‘‘ کا یہ نقطۂ عروج ڈرامائی ہے، مہ جبیں آرزو، خوف اور ذہنی اور جذباتی تصادم کے ان لمحوں میں کیا فیصلہ کرے گی؟
’’مثنوی مولانا روم‘ ‘ میں تصوّف کی جمالیات کی ایک عجیب و غریب دلکش دنیا ہے کہ جہاں ہر لمحہ جمالیاتی لذّت حاصل ہوتی رہتی ہے۔
’’مجھے معاف کر دے اختر، مجھے تمھارے خدا کی قسم میں تمھارا دوست ہوں، تم اکیلے یہاں سے جاؤ گے تو تمھیں کوئی مار دے گا۔
’’مدھر مرلی’‘’’ آنکھ کا نشہ’‘ ’’بھگیرت گنگا’‘ ’’سیتا بن باس’‘ اور ’’بھیشم پر تگیا’‘ کے سامنے تو بیتابؔ کے ہندی ڈراموں کی شہرت ماند پڑ گئی۔
’’مذہب‘‘ کے معنی عام اصطلاح کے اعتبار سے بجز اس کے اور کیا ہیں کہ وہ چند عقائد اور عبادات اور مراسم کا مجموعہ ہوتا ہے۔
’’مری روح اگر اک بار اتر جائے تو اس کی پور پور نیلم ہو جائے‘‘ مجھے اتنا بتاؤ آج تمھاری روح کا رنگ پیراہن کیا ہے۔
’’معاون اور میں‘‘ کے مابین بہر حال ایک کارو باری رشتہ تھا مگر ’’زین العابدین‘‘ کے میں اور زینو میں کوئی کارو باری اشتراک نہیں تھا۔
’’میں تو پڑھی لکھی نہیں ہو ں جی پر میں نے ماں باپ دیکھے ہیں، بھائی اور بھابھیاں دیکھی ہیں، بیسیوں اور لو گ دیکھے ہیں۔
’’میں نکہت میں کہانیاں لکھتا رہا جو لوگوں نے بہت پسند کیں، اس کے بعد ’’نوائے ہند’‘ اور ’’نیا دور’‘ میں بھی مزاحیہ، طنزیہ کالم لکھے۔
’’میں نہ مہاتما ہوں اور نہ کامل دنیا کے مایا جال میں پڑتا ہوں لیکن تیری سردھا اور پریم دیکھ کر تجھ پر رحم آتا ہے۔
’’نادان دوست‘‘ کے کیشو اور شیاما، پرندوں سے دلچسپی لے رہے ہوں یا ’’عیدگاہ‘‘ کے بچے جنات اور کھلونوں کے تعلق سے باتیں کر رہے ہوں۔
’’نام کی رٹ ہونا‘‘ بار بار کسی کو یاد کرنا اور اس کا نام لینا نام کا عاشق ہونا کسی کو بہت عزیز رکھنا بقول غالبؔ۔
’’نام‘‘ (نام ایک صوتی اسٹرکچر ہے، ہم کسی بھی شے کو کسی نام سے نشان زد کرتے ہیں تو اس کی کوئی معقول وجہ نہیں ہوتی۔
’’نہیں ‘‘ کی نرم و ملائم آواز نے جوابا فضا میں تھرتھراہٹ پیدا کر دی اور ’’نہیں ‘‘ کے ساتھ ہی کئی لوگوں کے ہاتھ اٹھے۔
’’وہ بھی ہو ہی جائے گی‘‘ وہ بڑے سکون سے کہتے اور کبھی پریشانی کا اظہار نہ کرتے اور یہ عثمان انہی پر جا رہا تھا۔
’’ٹھنڈا گوشت‘ ‘ منٹو کا وہ شاہکار افسانہ ہے جس سے ان کو رسوائی بھی ملی اور شہرت اور ناموری بھی اور بعد میں مقبولیت بھی۔
’’پرانجل ‘‘ کا یہی اصول تھا کہ ڈائس پر مجمع نہ لگے تاکہ فنکاروں کو آرام سے بیٹھنے اور پوری طرح متعارف ہونے کا موقع ملے۔
’’چیف باس یہاں موجود نہیں ہیں لیکن اگر آپ اپنی شناخت کرا دیں تو میں چیف باس سے آپ کی فون پر بات کرا سکتا ہوں۔
’’کتاب الہند‘‘ میں البیرونی نے اپنے ایک اور استاد کا تعارف کرایا ہے جن کا نام ابو سہل عبد المنعم ابن علی ابن نوح الطفلی تھا۔
’’کفر ٹوٹا، خدا خدا کر کے ‘‘یا خدا خدا کر کے وہ مانے یہ وقت گزارے بھئی خدا خدا کر یہاں کون کسی کی سنتا ہے۔
’’کلیم میری بات سنو‘‘ گھڑی پر نظر دوڑا کر کلیم نے کہا ’’ اماں واپسی پر سہی ابھی دس منٹ میں مجھے ہیڈ آفس پہنچنا ہے۔
’’کیا میں چٹکی لوں استاد‘‘ عمران نے ان کی حالت دیکھ کر پوچھا ’’جی‘‘ استاد چونک کر بولے ’’اس وقت ذرا دل بھر آیا تھا‘‘ ’’خیریت۔
’’گردش رنگ‘‘ کی ترتیب و تزئین اور اشاعتی مرحلوں میں شامل میرے مشوروں کا ذکر مجموعہ میں انجم مینائی کے ’’احوال‘‘ کے ذیل میں آیا ہے۔
’’گھنی باڑھ سی تھی جس کے پیچھے اس عورت کا مکان تھا، کچی مٹی کا بنا ہوا، چوں کہ یہ باڑھ سے کچھ فاصلے پر تھا۔
’’ہات اوپر کیے ‘‘ کے خالق کو سخن گوئی سے فطری مناسبت ہے اور یہ عمل ان کے لیے پانی اور ہوا کی طرح ناگزیر ہے۔
’’ہاں مام——پرے کے ختم ہوتے ہی میں چلا جاؤں گا——‘‘ ’’بائی——‘‘ ’’بائی——‘‘ نشست گاہ میں گرمائی دوپہر کی سنہری دھوپ اپنی فصل کاشت کر چکی تھی۔
’’یا اخی‘‘ جدید غزل کا منظر نامہ ڈاکٹر افضال عاقلؔ نئی شاعری ایک نئے احساس کو جنم دیتی ہے اور عصری شعور کو آئینہ دکھاتی ہے۔
’’یہ غفور مرا ہر وقت سوتا رہتا ہے‘‘ برامدے میں بیٹھے بادلوں سے بننے والےہاتھی گھوڑے دیکھتے ہوۓ انور اور کہکشاں نے کمرے میں نظر ڈالی۔
’’یہ چھوٹے درجے کے بدمعاش ہیں اور ان بدمعاشوں میں بہرحال ایک یہی خوبی ہوتی ہے کہ یہ لوگ عام حالات میں وعدہ خلافی نہیں کرتے۔
• 1791ء میں فرانس میں غلامی کے خاتمے کا قانون بنایا گیا لیکن 1802ء میں اسے منسوخ کر کے دوبارہ غلامی کی اجازت دے دی گئی۔
• 1808ء میں امریکہ میں افریقہ سے غلاموں کی امپورٹ پر پابندی عائد کر دی گئی البتہ ان کی اسمگلنگ اس کے بعد بھی جاری رہی۔
• 1849-50ء میں امریکہ میں غلاموں میں فرار ہو کر ان ریاستوں میں جانے کا رجحان رہا جہاں غلامی پر پابندی عائد کر دی گئی تھی۔
• 1876ء میں سلطنت عثمانیہ میں بھی غلامی کو ممنوع قرار دے دیا گیا لیکن عملی طور پر غلامی سلطنت کے مختلف علاقوں میں موجود رہی۔
• اس کے بعد جرح کا وہ درجہ آتا ہے جس میں راوی پر جھوٹ بولنے یا اسی طرز کا کوئی (اخلاقی) الزام موجود ہوتا ہے۔
• اسمیت میں اسلوبیاتی تنوع کا زیادہ امکان نہیں، فعلیت میں تنوع کے امکانات لامحدود ہیں، اور کوئی بھی اچھا اسلوب ان امکانات سے فائدہ اٹھاتاہے۔
• اللہ تعالی نے اپنے بعض احکام کو اپنی کتاب کے متن میں واضح الفاظ میں بیان کیا ہے اور ان کا مطلب بالکل واضح ہے۔
• اگر کوئی اسے نیت کے درست نہ ہونے کے بارے میں خبردار کرے تو اسے چاہیے کہ وہ فورا اپنی نیت کی اصلاح کر لے۔
• ایتھنز میں غلاموں کو الگ سے مال رکھنے کی اجازت نہ تھی لیکن وہ مالک سے آزادی خریدنے کے لئے مال جمع کر سکتے تھے۔
• بعض بالغ افراد کو اغوا کر کے انہیں غلام بنا لیا جاتا ہے اور انہیں ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل کر دیا جاتا ہے۔
• جہاد قیامت تک جاری رہے گا اور قیامت تک مسلمانوں کو یہ اختیار حاصل رہے گا کہ وہ دشمن کے جنگی قیدیوں کو غلام بنائیں۔
• دو جنگوں، غزوہ بد ر اور سریہ بنو فزارہ کے جنگی قیدیوں کو "اما فداء" کے اصول کے تحت فدیہ لے کر رہا کیا گیا۔
• راوی اپنی عام زندگی میں جھوٹ بولنے کی عادت کے لئے مشہور ہو لیکن حدیث کے معاملے میں اس سے جھوٹ بولنا ثابت نہ ہو۔
• راوی نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے ایسی بات منسوب کر دے جو کہ قابل اعتماد راویوں کی بیان کردہ حدیث کے خلاف ہو۔
• رسول اللہ کی عمر مبارک کے آخری حصے میں پیدا ہونے والے صحابہ جیسے سیدنا حسن و حسین اور عبداللہ بن زبیر رضی اللہ عنہم۔
• سننے میں تصحیف: بعض اوقات حدیث کو صحیح طور پر نہ سننے یا سننے والے کے دور بیٹھنے کے باعث غلطی لاحق ہو جاتی ہے۔
• صحابی یہ بیان کریں کہ ہم اس طرح کرتے تھے یا یہ کہا کرتے تھے یا اس میں ہمیں کوئی حرج محسوس نہیں ہوتا تھا۔
• غلاموں کے قانونی حقوق عام شہریوں کی نسبت بہت کم تھے اور غلاموں کو عدالتی معاملات اپنے آقاؤں کے توسط سے ہی کرنا پڑتے تھے۔
• فقہ اہل الحدیث: اہل حدیث فقہاء کا وہ طبقہ تھا جو مختلف ائمہ کی آراء کے مقابلے میں حدیث کو زیادہ ترجیح دیا کرتے تھے۔
• متواتر معنوی وہ خبر ہوتی ہے جس کے الفاظ تواتر سے نہ منتقل نہ کئے گئے ہوں لیکن معنی تواتر سے منتقل کیا گیا ہو۔
• محدث مجلس کا آغاز و اختتام اللہ تعالی کی حمد و ثنا اور نبی کریم صلی اللہ علیہ والہ وسلم پر درود بھیج کر کرے۔
• مسلم ممالک میں لونڈیوں کی اس بڑھتی ہوئی ڈیمانڈ کے نیتجے میں غیر مسلم ممالک میں آزاد خواتین کو لونڈی بنانے کو فروغ نصیب ہوا۔
• مفاد پرست راہنما اپنے پیروکاروں کو اپنا فکری غلام بنانے کے لئے مختلف ہتھکنڈے استعمال کرتے ہیں جن کی تفصیل ہم بیان کر چکے ہیں۔
• مفاد پرست راہنما لوگوں کو متاثر کرنے کے لئے بالعموم اپنی مجلسوں میں فلموں کے سیٹ کی طرز پر مصنوعی سا ماحول تشکیل دیتے ہیں۔
• پورے شعور کے ساتھ یہ تسلیم کر لیا جائے کہ نفسیاتی غلامی ایک برائی ہے جو ہمارے معاشرے کو دیمک کی طرح چاٹ رہی ہے۔
• ڈریکو کا آئین، جو کہ ایتھنز کا پہلا تحریری آئین مانا جاتا ہے، میں غلام کے قتل کی سزا بھی موت ہی مقرر کی گئی۔
• کسی بھی تحریک کو فروغ دینے کے لئے ایسے طبقے کی اہمیت ناگزیر ہے جو معاشرے میں تحریک پیدا کرنے کی بھرپور صلاحیت رکھتا ہو۔
• یہ بات معلوم و متعین ہو کہ معنعن حدیث کے دو مسلسل راویوں میں سے ایک دوسرے سے حدیث کو براہ راست روایت کرتا ہے۔
 اگر ناسخ و منسوخ کا علم نہ ہو سکے تو پھر ان میں سے کسی ایک حدیث کو ترجیح دینے کی کوشش کی جائے گی۔
﴾ اسی موروثی پروگرام کے تحت انسان وراثتی خصوصیات رکھتا ہے اور اسی روح کے موروثی پروگرام کے تحت ہر انسان نسل در نسل انسان ہے۔
﴾ جھیل، تالاب کے خوبصورت مناظر کا بچپن کی یادوں میں ڈھلنا بڑے درد کی بات ہے! ہڈیاں سارے تالاب کی جیسے باہر نکل آئی ہیں۔
﴾ زندگی کی فلم مکمل ہونے کے بعد جب ری وائینڈ ہو چکی تو موت کے آرڈر پراس زندگی کی فلم کا فیتہ کاٹ دیا گیا۔
﴾ مادی جسم کی موت کے بعد اب انسان اپنے مادی جسم سے نکل کر اپنے روشنی کے لطیف جسم (نفس ) کے اندر موجود ہے۔
ﷺ مکہ سے ہجرت کرنے والوں کے لئے ہجرت کرنے کے بعد مکہ میں اقامت کرنا یا مکہ کو وطن بنانا ممنوع کر دیا گیا تھا۔
﻿ اسلامیات ڈاکٹر شرف الدین ساحلؔ منصب نبوت اللہ تعالی کے اپنے بندوں پر اس قدر احسانات ہیں کہ ان کا اندازہ لگانا ممکن نہیں ہے۔
﻿ الفاروق حصہ دوم علامہ شبلی نعمانی بسم اللہ الرحمن الرحیم فتوحات پر ایک اجمالی نظر پہلے حصے میں تم فتوحات کی تفصیل پڑھ آئے ہو۔
﻿ بیٹا ایک کہانی سنو ایم مبین آب گزیدے بارش کا زور لمحہ بہ لمحہ بڑھتا جا رہا تھا اور کھاڑی کے پانی کی سطح بھی۔
﻿ ترمذی جلد دوم امام ترمذیؒ نکاح کا بیان نکاح کے باب میں جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی ہے۔
﻿ رات والا اجنبی ﴿افسانوی مجموعہ﴾ عوض سعید انتساب اوصاف اور سیما کے نام رات والا اجنبی بس پل بھر میں جیسے سب کچھ ہو گیا۔
﻿ یہ شام تمہارے نام اعتبار ساجد انتساب دلدار حسین کے نام! کسی کے نام اپنی صبح، اپنی شام کیا لکھیں تمہار ا نام کافی ہے۔