. 552772  & 2, - 13 ()  میونک آنے کا ہم نے پہلے کوئی ارادہ نہیں کیا تھا۔
جب یہ کتاب انگریزی میں شائع ہوئی تو اس کا انتساب ارجمند آرا کے نام کرتے ہوئے میں نے مندرجہ بالا جملہ لکھا تھا۔
لیکن پٹاری اٹھا کر کمبل کے نیچے نہیں رکھ سکتا! وہ غم نصیب مظلوم عورت اس کی نگاہوں میں قابل رحم بن جاتی ہے۔
’’میں تختۂ سیاہ پر کالی چاک سے نہیں لکھتا سفید چاک استعمال کرتا ہوں کہ تختۂ سیاہ کی سیاہی اور زیادہ نمایاں ہو جائے۔
"صبح سے شام تک" زندگی سے محبوبہ کے جمال کی صورت جڑے ہوئے وقت کے اس طلوع میں کمال کی نرمی اور بے پناہ جاذبیت ہے۔
"صبح سے شام تک" یہ سوال ضیا کے لیے بہت اہم ہو گیا ہے کہ آخر انسان وقت کے اس جبر سے کیوں بندھا ہوا ہے۔
() 1906 کے مندرجات کے مطابق نواب عبدالصمد خاں شہنشاہ اورنگ زیب عالمگیر کے عہد حکومت میں صوبہ پیلانی ( بندیل کھنڈ) کے فوج دار تھے۔
(آل عمران، 3:7) اس آیت کریمہ سے صاف ظاہر ہوتا ہے کہ اللہ ربّ العزت نے قرآن حکیم میں دو طرح کی آیات نازل کی ہیں۔
,     . کبھی ملو تو تمھیں بتاؤں کہ اس سال ۱۰ ستمبر کی رات میرے ساتھ کیا گزری۔
. پھر جب اس کے اولاد ہوتی ہے تو اس کی آنکھوں میں سرمہ لگا کر اسے نفسیاتی سکون ملتا ہے مگر بچہ مر جاتا ہے۔
اس آیت قرآنی نے بہت بڑی سائنسی حقیقت کو بیان کیا ہے جس کی تائید دور جدید کی سائنس نے آج کر دی ہے۔
اسی طرح ایک اور مقام پر فرمایا: و ما أمرنا إلّا واحدۃٌ کلمحم بالبصر (القمر، 54:50) اور ہمارا حکم تو یکبارگی ایسے (واقع) ہو جائے گا۔
اور ناول کے اختتام تک پہنچتے پہنچتے، جب کہ واقعات ابتر ہو چکے ہیں، ان کی دوستی کسی کھوئی ہوئی رسم کی علامت بن جاتی ہے۔
ایسی ڈھبری کو کہتے ہیں جو خود ڈھیلی نہیں ہو سکتی کہ اس کے اوپر ایک اور ڈھبری ہوتی ہے جو اسے قابو کئے رکھتی ہے۔
فکر دنیا اور عقبی کی پریشانی کے ساتھ کون جائے سوئے کعبہ کفرسامانی کے ساتھ چشم ظاہر بیں سمجھ سکتی نہیں اس راز کو میکشی ہے۔
مئی کے شروع میں کانوں کو یہ خبر سننے کا فخر حاصل ہوا کہ سپاہ کینہ خواہ کے بہادروں نے مراد آباد کو فتح کر لیا۔
چمکدار، تیز، ہاتھی دانت کے دستے والے اور وہ ڈاکٹر کارٹ فیلڈ کے لیکچر، وہ نقشے دکھا دکھا کر جسم کے حصوں کو سمجھاتی تھی۔
کے برابر ہو گی! - اس توانائی سے آپ اپنی گاڑی (بشرطیکہ آپ کے پاس ہو) پر دنیا کا چار لاکھ مرتبہ چکر لگا سکتے ہیں۔
کے یہاں سے نکلے تو انیل کے دوست ومل سے ملاقات ہو گئی، جو آنکھیں ترچھی کر کے طنز بھری نظروں سے انہیں دیکھ رہا تھا۔
یہ آفتاب و ماہتاب اور یہ سیارگان فلکی کی ریل پیل ہمارے آسمان کو کتنا دلکش و دلنشیں بناتی ہے مگر یہ سب آرائش عارضی ہے۔
! ! اسے حسرت ہوتی ہے کہ " وہ " بھی اس کے ساتھ اسی کے بحر خیال میں غوطہ زن ہوتی! مگر آہ یہ ناممکن ہے۔
! " الف لیلہ" (۲۷) خواجہ نصر الدین نے امیر کا اعتماد اور عنایات حاصل کر لیں اور تمام معاملات میں اس کے خاص مشیر بن گئے۔
! " بیٹا اس آدمی سے کہنے لگا کہ تم کل آفس آ کر پانچ ہزار روپے اڈوانس لے لینا اور پرسوں سے کام شروع کر دینا۔
! "سر سوکھے نے تم سے تعاقب کرنے والے کے متعلق بحث کر کے یہی معلوم کرنا چاہا تھا کہ تم رانا کو پہچانتی ہو یا نہیں۔
! "ملحد جو روح کو قدیم کہتے ہیں اور اس کی پرستش کرتے ہیں اور سوائے اس کے کسی اور شے کو فاعل و مدبر نہیں سمجھتے۔
! آؤ ہم پھر سے ڈھونڈیں وہی باندھ تالاب کا . اور زندہ کریں پھر سے منظر وہی سارے تالاب کے جسم پر پتھروں کی چٹانیں ہیں۔
! آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، تمہاری نماز کے اوقات ان اوقات کے درمیان ہیں جو تم ان دنوں میں ) دیکھ چکے ہو۔
! اسلام انسانی معاشرے کو بہت اونچا کرنا چاہتا اور چاہتا مسلمانوں میں اتحاد ر ہے اور ان کے دل پاک انسانی احساسات سے بھر پور رہیں۔
! انہوں نے جواب دیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم ہمیں یہ حکم دیتے تھے کہ ہم کبھی کبھی ننگے پیر بھی پھیرا کریں۔
! اور یا یہ کہ حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت میں اہل دوزخ کے لشکر سے مراد تمام کفار اور تمام گنہگار ہیں۔
! اور یہ اجالا وقتی چکا چوند دکھا کر ادب کے منظر نامہ سے غائب ہو جانے والا نہیں بلکہ اس کی عمر بہت لمبی ہو گی۔
! حدیث کا مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم دسترخوان پر موجود دوسرے لوگوں سے پہلے اپنا ہاتھ کھانے سے نہیں کھینچتے تھے۔
! زمرد : دن کا سماں دیکھ چکے، صبح دیکھ چکے اور شام بھی دیکھ لی؛ صرف رات کالطف باقی ہے، چلو وہ بھی دکھائے دیتی ہوں۔
! پس یہ حقیقت نہ صرف یہ کہ حق تعالی کے کمال علم اور کائنات کے ایک ایک جزوکل پر اس کے محیط ہونے کی دلیل ہے۔
! کبھی ضرورت ہو تو ان ہی کی خدمات حاصل کرنا‘‘ نیازی نے کرسی پر بیٹھتے ہوئے میرا اس سے تعارف کرایا، وہ کھسیانے انداز میں مسکرایا۔
! ‘‘ ’’مت کہو مجھے اباّجی‘‘ اور پھر اباجی نفرت سے منہ پھیر کر چلے گئے بانو خاتون کے وجود میں جیسے شعلے سے لپک گئے ہوں۔
!! کس نے کہا ہے کہ وائرس خود ہی پیدا ہو جاتے ہیں اور یہ مسئلہ مانیٹر کی پکچر ٹیوب کو پھٹنے پر مجبور کر دے گا۔
!!‘‘ مہلت ’’دیکھتے ہی دیکھتے آپ کا کاروبار کافی بڑھ گیا ہے‘‘ ’’جی ہاں ! یہ اﷲ تعالی کا فضل اور آپ کی دعاؤں کا طفیل ہے۔
!" رانا نے جواب دینے کی بجائے آواز دی! دوسرے ہی لمحے جوزف کمرے میں تھا اور اس کے ہاتھوں میں بڑی بڑی اور وزنی ہتھکڑیاں تھیں۔
!" سود خور نے فریاد کی جب دو پہرے دار پلیٹ فارم کے کنارے آ کر بورے کو جھلانے لگے تاکہ اسے کالے پانی میں پھینک دیں۔
!تواب سمجھ میں آیا!یہ سب سامان تم نے اڑوس پڑوس سے مانگ کر جمع کیا ہو گا! نزہت :آپ کو اس معاملے میں بولنے کی ضرورت نہیں۔
!ماتھے پر شکن، بھنوؤں میں کھچاؤ، آنکھوں میں سرخی، چہرے پر غصے کی تمتما ہٹ!کیا اس جنگل کو اس کے کسی جرم کی سزا دینا چاہتا ہے؟
!میں نے آپ کے گلے پر چھری تو رکھی نہیں کہ آپ مکان لے لیں، آپ کو ہزار بار غرض پڑے تو ’’گوشہ عافیت‘‘ کا رخ کیجئے۔
"      " لیکن اردو عنوان انگریزی نظم ہی کے ایک مصرعے کا ترجمہ ہے جو یوں ہے۔
" " بخارا میں میرے بھی دوست امیر نہیں ہیں" خواجہ نصر الدین نے کہا " پھر بھی میں یہ رقم جمع کرنے کی کوشش کروں گا۔
" " جب تمہیں علم تھا کہ اس جگہ رہنے میں ہمیں خطرہ ہے اور انہی خطروں سے بچنے کے لئے تم یہاں سے چلے گئے ہو۔
" " نہیں، میری ہے! " قبل اس کے کہ خواجہ نصر الدین کچھ بولیں دونوں ایک دوسرے سے گتھم گتھا پھر زمین پر لوٹ رہے تھے۔
" "اس ذلیل کتے کا کاٹا کبھی اچھا نہیں ہو گا اور اب وقتا پہنچا ہے کہ یہ ذلیل کتا تمہیں کاٹنے کے لیے اپنامنہ کھول دے۔
" "ایک پگڑ والے کی بیٹی کو دوسرے پگڑ والوں نے اس کی زمین کا وارث ماننے سے انکار کر دیا ہو گا" "تمہیں کس نے بتایا؟
" "اے ماں! تیرا ننھا بچہ، تیرا جوان لخت جگر آج تیری تعلیم و تربیت کی طویل محنت کا ثمرہ تیری خدمت میں پیش کر رہا ہے۔
" "جب میں یہ دیکھتا ہوں کہ میرے خیالات منتشر ہونے کے بعد پھر جمع ہو رہے ہیں تو جہاں کہیں میری قوت گویائی کام دیتی ہے۔
" "جو نہ کھجور کے پیڑ کی طرح لمبی ہو اور نہ ہی شاخ سنبل کی طرح لچک دار ہو اور نہ دیکھنے میں گاؤ تکیہ ہو۔
" "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم ایک مرتبہ تشریف لائے تو میرے پاس ایک عورت بیٹھی ہوئی تھی۔
" "مالک بن دینار فرماتے ہیں، کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے کبھی روٹی سے اور گوشت سے شکم سیری نہیں فرمائی مگر حالت ضفف۔
" "مجھے دیر ہو رہی ہے، میں زیادہ دیر نہیں ٹھہر سکتا انور ------ " "اور اس نیلے ساگر کے درشن کیئے بغیر ہی لوٹ جاؤ گے؟
" "میں اس گدھے کو دینیات کی تعلیم دے رہا ہوں" خواجہ نصر الدین نے اطمینان سے جواب دیا "اب یہ مقدس کتاب ختم ہونے والی ہے۔
" "میں نہیں سمجھی!" جولیا بوکھلا گئی! "ٌیا آپ یہ بیساکھی نہیں دیکھ رہی ہیں!" اس نے ایک کرسی سے ٹکی ہوئی بیساکھی کی طرف اشارہ کیا۔
" "وہ مر چکا ہے" "اوہ" یہ خبر اتنی غیر متوقع تھی کہ میں اس پر کسی قسم کے رد عمل کا اظہار بھی نہیں کر سکا۔
" "پرواہ مت کرو!" لیکن فی الحال یہ بھول جاؤ کہ تمہارے ساتھ کبھی کوئی عمران بھی تھا! میں نے انہیں شبہے میں مبتلا کر دیا ہے۔
" "کھایا تو کچھ نہیں البتہ کالے خاں کے کمرے سے کچھ پانی ضرور پی لیا تھا" میں نے اس کی بات کاٹ کر مکمل کر دی۔
" "ہاں اور آپ کو نہ جاننے کے باوجود یہ ضرور کہہ سکتا ہوں کہ آپ بھی اسے ضرور جانتی ہیں" "آپ سے یہ کس نے کہا؟
" (آل عمران) توہین رسالت کے رد عمل میں وطن عزیز میں ہونے والے اشتعال انگیز واقعات کے پس پشت نام نہاد دوستوں کی "ڈونگی چال" ہے۔
" (استثنا باب 23) غلاموں سے متعلق قوانین میں ترامیم و اضافے پہلے سے موجود خدائی قوانین میں جو ترامیم کی گئیں، ان کی تفصیل یہ ہے۔
" (استثنا باب 23) • مقروض اگر سات سال تک اپنا قرض ادا نہ کر سکے تو اس کا قرض معاف کر دینے کا حکم دیا گیا۔
" (النحل، رکوع ۵، آیت:۳۶) ۲: یعنی جو کتاب کو مانے اور شرک چھوڑ کر خدائے واحد کی عبادت کرے اسے فلاح دارین کی خوشخبری سناتے ہیں۔
" (انفال، رکوع۲'آیت ۱۷) جب بیعت نبوی کی حقیقت یہ ہوئی تو یقینا خدا تعالی کا دست شفقت و حمایت ان کے ہاتھوں کے اوپر ہو گا۔
" (اور اللہ تعالی نے ان لوگوں کو بتلا دیا کہ تم اسلام لاؤ تمہارے اگلے سب گناہ شر ک کے زمانے کے معاف ہو جائیں گے۔
" (ایضا) اس سے بھی ثابت ہوتا ہے کہ حضرت عمر اس کے قائل تھے کہ تغیر حالات سے حضور ﷺ کے فیصلے بدلے جا سکتے ہیں۔
" (تاریخ بغداد للخطیب جلد 13، صفحہ 368 – مناقب امام اعظم للموفق المکی، ج ا، ص 79، مناقب امام ابو حنیفہ و صاحین للذہبی، ص 20)۔
" (ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ) سفیان کہتے ہیں کہ یہ حدیث محمد بن المنکدر نے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے مرسلا بھی روایت کی ہے۔
" (جامع ترمذی ) جمعہ کا بیان فضائل جمعہ """ حضرت اوس بن اوس راوی ہیں کہ سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" (سنن ابوداؤد) اور اس روایت کو صاحب جامع الاصول نے (اپنی کتاب) جامع الاصول میں حکیم سے (یعنی بغیر لفظ ابن حزام ) روایت کیا ہے۔
" (سنن نسائی ) پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان """ اور حضرت ربیع بنت معوذ رضی اللہ تعالی عنہا ( اسم گرامی ربیع ہے۔
" (مسلم) قیدیوں کے احکام کا بیان جنگ بدر کے بعد مقتولین مکہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا خطاب " اور حضرت قتادہ کہتے ہیں۔
" (مسلم، نسائی، ترمذی، ابن ماجہ) ابن عباس رضی اللہ عنہما اور اہل مکہ میں سے ان کے ساتھیوں وغیرہ نے اس روایت کو قبول کیا ہے۔
" (ہود 11:7) "ہم نے آسمانوں اور زمین کو اور جو بھی ان کے مابین ہے، با مقصد اور ایک معین مدت تک کے لیے بنایا ہے۔
" [21] صبا کی خود داری کے حوالے سے کئی ایسے ہی واقعات ہیں لیکن چند ایک ان کی شخصیت کو سمجھنے کے لئے بہت اہم ہیں۔
" [29] سید سبط علی صبا کے بارے میں یہ تو نہیں کہا جا سکتا کہ وہ بہائی مذہب کی تعلیمات سے مکمل طور پر متفق تھے۔
" آدیش نے پھیکی سی مسکراہٹ کے ساتھ کہا تو طاہر کی نگاہ مانیا کی جانب اٹھ گئی جو بڑی محبت سے آدیش کو تک رہی تھی۔
" آنسوؤں میں بھیگی آواز میں ریحا نے انہیں ٹوٹے پھوٹے الفاظ میں اس ساری بات سے آگاہ کیا جو کرنل رائے سے اس تک پہنچی تھی۔
" آپ نے اسے اتنی آسانی سے گھر چھوڑ کر چلے جانے کی اجازت دے دی، آپ نے اس کا انجام سوچا ہے، لوگ کیا کہیں گے؟
" آپ نے انگلی سے اشارہ کر کے فرمایا، "تم یہ کیسے کہہ سکتے ہو جبکہ انہوں نے کہا ہے کہ انہوں نے تمہیں دودھ پلایا ہے۔
" ابن ابی اصیبعہ کہتے ہیں کہ ان کی تصنیفات میں کتاب "خلق الانسان وہیئہ اعضائہ ومنفعتھا" ہے، ان کی وفات دمشق میں 667 ہجری کو ہوئی۔
" ابو حنیفہ کہتے ہیں کہ وہ اس وقت تک خاموش نہ ہوئے جب تک میں نے ان کا (غصہ ٹھنڈا کر کے) انہیں خاموش نہ کروایا۔
" اتنے مصروف بنک میں جہاں ہزاروں لوگ نفسانفسی کا شکار ہو رہے تھے، حبیب میرزا کی نظر کرم ان کے لیئے بڑی تسکین دہ ثابت ہوئی۔
" اتنے میں ابن صادق اندر داخل ہوا اور اسے دیکھتے ہی نعیم کے دل میں خیال پیدا ہوا کہ کوئی تازہ مصیبت سر پر کھڑی ہے۔
" اس ادارے کی وہ ممبر ہے جس کی محبت، رفاقت، پیار اور دردمندی سے جدائی پر دل چاہتا ہے کہ میں جی بھر کر آنسو بہاؤں۔
" اس اعترافی بیان نے، کہ جسے خود شبنم شکیل نے " عذر گناہ" قرار دیا ہے، مجھے اس کے افسانوں سے زیادہ قریب کر دیا ہے۔
" اس حدیث کے بارے میں کچھ لوگوں کو یہ خیال ہوا ہے کہ اس حدیث کو امام مالک سے روایت کرنے میں امام شافعی اکیلے ہیں۔
" اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ اس حدیث کی اسنادقوی نہیں ہے اور ابوسورہ جو اس حدیث کے روای ہیں۔
" اس موقع پر یہ بات بھی یاد رکھنے کے قابل ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے شاعری کے بہت سے عیوب مٹا دیئے۔
" اس میز پہ بیٹھے ایک ادھیڑ عمر شخص نے اولڈ مونک کے دو شاٹ یکے بعد دیگرے حلق سے اتارنے کے بعد جو سے کہا تھا۔
" اس نے ایک طائرانہ نظر ان بتوں پر ڈالی جو سانس بھی اتنی آہستگی سے لے رہے تھے کہ سکوت خود پر بوجھ بن گیا تھا۔
" اس نے دروازے سے اندر داخل ہوتے طاہر اور مانیا کو دیکھا جو تیزی سے فرش پر بے سدھ پڑے سرمد کی طرف بڑھ رہے تھے۔
" اس پر سلطانہ نے کہا، " یہ میں نے اس لیے کہا کہ آپ دیر تک وہیں کھڑے رہے، اور پھر کچھ سوچ کر ادھر آئے۔
" اس کے بعد کے الفاظ اس نے اپنے پوپلے منہ میں ہی بڑبڑائے، شاید وہ اس جملہ کو لڑکوں کے سامنے ادا کرنا نہیں چاہتا تھا۔
" اس کے سال بھر بعد پتا چلا کہ انہیں علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کے شعبہ اردو میں وزٹنگ پروفیسر کی حیثیت سے مدعو کیا گیا ہے۔
" استدلال میں پیش کر کے کہا کہ " میں بدر، خندق، حدیبیہ اور دیگر غزوات میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ رہا ہوں۔
" اسی وقت میاں بی بی دونوں نے دعا کے واسطے ہاتھ پھیلا دیے اور گڑگڑا گڑگڑا کر اپنے اور ایک دوسرے کے گناہوں کی مغفرت چاہی۔
" الہ آباد میں ان کے ایک دوست کو یہ حال معلوم ہو گیا، انہوں نے خط لکھ کر دریافت کیا کہ کیا یہ خبر سچ ہے؟
" ام سلمۃ نے آپ کو پوری بات بتائی تو آپ نے فرمایا: "کیا آپ نے انہیں یہ نہیں بتایا کہ میں خود ایسا کر لیتا ہوں۔
" امارت وقضا کا بیان امارت وقضاء کا بیان " امارت سے مراد "" سرداری وحکمرانی "" ہے اور قضاء سے مراد "" شرعی عدالت "" ہے۔
" امام ترمذی یہ سند بیان کرنے کے بعد کہتے ہیں کہ ہم سوائے اس سند کے اس حدیث کی کسی اور سند سے واقف نہیں ہیں۔
" امر بالمعروف کا بیان ایک آیت کے لفظ " ظلم' ' کی تشریح """ حضرت ابن مسعو رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب یہ آیت۔
" ان کا تخاطب صفیہ سے تھا جو سرخ جوڑے میں ملبوس، زیورات اور پھولوں میں لدی چہرے پر گھونگھٹ ڈالے فرش کی جانب دیکھ رہی تھی۔
" ان کے نزدیک مخالفوں سے جہاد کرنا نجات کا بہترین ذریعہ اور دین کا اہم فریضہ تھا جس میں ان کی عورتیں بھی شامل ہوتی تھیں۔
" انسپکٹر صاحب! آپ مجھے روزانہ قاتل کی شناخت کے لئے پولس اسٹیشن بلاتے ہیں اور مجھے معمولی چور اچکے بتا کر گھر واپس بھیج دیتے ہیں۔
" انہوں نے پھر اسی خیال سے کہ شرعا ممنوع نہیں، اقرار کر لیا کہ میں بھی وہیں کھا لوں گا، چنانچہ رات کو وہیں کھانا کھایا۔
" اور ابی بن کعب وغیرہ کی قرآت میں آیت "النبی اولی بالمومنین الخ کے ساتھ وھو اب لھم "کا جملہ اسی حقیقت کو ظاہر کرتا ہے۔
" اور جب وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی مملوکہ خاص ٹھہری تو اس میں وراثت کا عام قاعدہ جو قرآن مجید میں مذکور ہے۔
" اور حضرت ابو موسی سے روایت ہے کہ انہوں نے ایک مجلس میں یہ بیان کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے۔
" اور حضرت جابر راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا سب سے بہتر نماز وہ ہے جس میں قیام طویل (لمبا) ہو۔
" اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا کہ کیا جنتی سوئیں گے؟
" اور حضرت عبدالرحمن بن عثمان تیمی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حاجیوں کی گری پڑی چیز اٹھانے سے منع کیا ہے۔
" اور وہاں سے ہزاروں میل دور، نور پور گاؤں کے قریب، بابا شاہ مقیم کے مزار کے باہر کھڑے درویش نے آسمان کی طرف چہرہ اٹھایا۔
" اور چشم زدن میں ایک بہت بڑا گدی کتا ایک جست کے ساتھ اندر لپکا اور لپکتے ہی اس نے دو تین لٹیروں کو بھنبھوڑ دیا۔
" اپنی خطا کا اعتراف کیا کہ بیشک میں نے جلدی کی کہ تیرے حکم کا انتظار کیے بدون بستی والوں کو چھوڑ کر نکل کھڑا ہوا۔
" اپنے اس مقدمے کی توثیق کے لیے انھوں نے انیس کے دوسرے شاہکار مرثیے "جب قطع کی مسافت شب آفتاب نے" کا بھی صوتی تجزیہ کیا۔
" اپنے عاشق کو دھوکا دے کر کسی دوسرے عاشق سے ملنے باہر گئی تھی کہ بارش میں بھیگنے سے سردی لگ گئی اور وہ مر گئی۔
" اگر دعوائے ایمان میں واقعی سچے ہیں تو دوسروں کو چھوڑ کر خدا و رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو راضی کرنے کی فکر کریں۔
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان " اور حضرت ام سلمہ (ام المومنین ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا قریشیہ اور مخزومیہ ہیں۔
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان " اور حضرت مطر بن عکامس ( مطر ابن عکامس السلمی کا شمار کوفیوں میں ہوتا ہے۔
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان """ اور حضرت ابن دیلمی رحمہ اللہ (تابعی) ( حضرت ابن دیلمی رحمۃ اللہ علیہ تابعی ہیں۔
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان """ اور حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
" ایمان کا بیان توحید کی اہمیت """ اور حضرت معاذ ( آپ کی کنیت ابو عبدالرحمن ہے لیکن معاذ بن جبل کے نام سے معروف ہیں۔
" ایمان کا بیان نماز کے دوران شیطان کی خلل اندازی " اور حضرت عثمان ابن ابی العاص ( عثمان بن ابی العاص کی کنیت ابوعبداللہ ہے۔
" ایک اور حدیث میں ہے کہ "اللہ تعالی زمین کو قبضہ میں لے لے گا اور آسمان اس کے داہنے ہاتھ میں لپٹے ہوئے ہوں گے۔
" باہر کے کمرے میں ایک چھوٹی سی کرسی پڑی تھی، اس پر بیٹھ کر انتظار کرنے لگا اور جیب سے اخبار نکال پڑھنا شروع کر دیا۔
" بی بی کی آنکھ کے دودھیا گھول میں کوئی سیماب سی شے تیرنے لگی تو اس نے بار بار پلکیں جھپکیں اور دھیرے سے ناک پونچھی۔
" بیدی کے منہ سے بھولے سے پھر اپنا ہی نام بے اختیار نکل گیا حسن دین کا ایک اور طمانچہ پڑا اور وہ غصہ سے بولا۔
" تاہم چونکہ صحابہ کی دلجوئی ضروری تھی، ابو عبیدہ کو ہدایت کی کہ ان کی ادب ملحوظ رکھنا اور ہر کام میں ان سے مشورہ لینا۔
" تراویح کا بیان نماز اشراق کی فضیلت " حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا جو آدمی ضحی کی دو رکعتوں پر محافظت کرتا ہے۔
" تو اس پکڑ سے مراد بدر کی پکڑ ہے اور یہ نشانیاں یعنی دھواں اور پکڑ اور لزام اور روم کی نشانیاں تو گزر چکیں ہیں۔
" تو یہ اہل علم کے نزدیک ضعیف اور نا قابل حجت ہے، اور اگر صحیح بھی مان لیں تو سورۂفاتحہ کی قرأت سے مستثنی ہو گی۔
" توصیف اپنے بچہ کی علالت میں اس درجہ مستغرق تھی کہ اس کو دنیا مافیا کا ہوش نہ تھا، وہ کسی بات کا جواب دیتی تھی۔
" جمعہ کا بیان فضائل جمعہ """ اور حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا دن موعود قیامت کا دن ہے۔
" جنایات کی جن صورتوں میں تاوان واجب نہیں ہوتا ان کا بیان غیر کے گھر میں بلا اجازت جھانکنے اور داخل ہونے والا قبل تعزیر ہے۔
" جو میلک نے معاشرے میں انصاف کی ضرورت پہ بات کرنے کی کوشش کی تو اسے جواب ملا کہ، "یار یہ دنیا، بے منصف جگہ ہے۔
" جولیا نے اسے بتایا کہ کس طرح اس سے پیچھا چھڑانے کے لئے وہ ایک لنگڑے آدمی کے پاس جا بیٹھی تھی! "بہت بری بات ہے۔
" جہاد کا بیان مسابقت میں محلل کے شامل ہونے کا مسئلہ " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" حسین: یا عم! میں‌کسی بری نیت سے نہیں‌گیا تھا؛ زمرد کا عقد میرے ہی ساتھ ہونے والا تھا اور وہ حج کی بے انتہا مشتاق تھی۔
" حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم اول تو تمام لوگوں سے زیادہ ہر وقت ہی سخی تھے۔
" حضرت ابوبکر کے مناقب وفضائل کا بیان ابو بکر یہاں بھی سبقت لے گئے " اور حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں۔
" حضرت ابودرداء کہتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم ایک عورت کے قریب سے گزرے جس کے جلد ہی ولادت ہونیوالی تھی۔
" حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو فورا خبر ہوئی اور ان کو معزول کر کے لکھا کہ ہاں مجھ کو تمہاری یہ حرکت ناگوار گزری۔
" حضرت عیسی علیہ السلام کے نازل ہونے کا بیان حضرت عیسی علیہ السلام انحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے روضئہ اقدس میں دفن کئے جائیں گے۔
" حمیدہ: اماں جان سے پوچھ لیتی ہوں اور جب وہ کہہ دیتی ہیں کہ ہاں وقت آ گیا تو نماز عشاء پڑھ کر سو رہتی ہوں۔
" خرچ کرنے کی فضیلت اور بخل کی کراہت کا بیان کسی سائل کو واپس لوٹانے سے بہتر ہے کہ اسے کچھ نہ کچھ دے دیا جائے۔
" خواجہ نے یہ سوچتے ہوئے جواب دیا کہ اب ایک بیس تانگے تو ضائع ہو ہی چکے، رہے باقی پچیس تانگے، ان کا جو حشر ہو۔
" درج ذیل حدیث میں تو واضح طور پر ارشاد فرما دیا گیا ہے کہ غلام کی جان لینے والے سے پورا پورا قصاص لیا جائے گا۔
" درویش نے کہا تو ملاح نے "بسم اللہ" کہہ کر طاہر اور درویش کے ساتھ مل کر تابوت کشتی سے اتار کر ٹبے پر رکھ دیا۔
" دعا (سبحانک علی حلمک بعد علمک) یا اللہ تیری ذات پاک ہے کہ تو باوجود جاننے کے پھر بھی برد باری اور چشم پوشی کرتا ہے۔
" دعاؤں کا بیان تھک کر دعا مانگنا نہ چھوڑو حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" دعاؤں کا بیان دعا جزم ویقین کے ساتھ کرو "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" دنیا میں صرف ایک حکمران ایسا ہے جو کہتا ہے، "جتنی چاہے بحث کرو اور جس موضوع پر چاہو بحث کرو لیکن میری اطاعت بہرحال کرو۔
" دوسری جگہ فرمایا "واذا سمعوا اللّغْوا اعْرضوْا عنْہ وقالوْا لنا اعْمالنا ولکمْ اعْمالکمْ سلامٌ علیْکمْ لا نبتغی الْجاہلیْن" (القصص، رکوع۶، آیت:۵۵) حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں۔
" ذمیوں کی شرائط کا ایفاء حضرت ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ کو شام کی فتح کے بعد جو فرمان لکھا اس میں یہ الفاظ تھے۔
" رات کی گولہ باری کا کیا اثر ہوا ابھی وہ اس بارے میں پتہ لگانے کی کوشش کر رہے تھے کہ کیا کیا نقصانات ہوئے ہیں؟
" رسالہ نمیقہ : سر سید کی تصنیفات کی فہرست میں جو ایک رسالہ موسوم بہ " نمیقہ" بہ زبان فارسی تصور شیخ کے بیان میں ہے۔
" رونے اور ڈرنے کا بیان صدق واخلاص کی علامت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" رویت ہلال کا بیان جلدی افطار کرنے کا ثمرہ "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" سائل: کیا یہ نہیں ہو سکتا کہ طاؤس نے محض جھجک کے باعث یہ بات (اپنے استاذ) ابن عباس رضی اللہ عنہما سے نہ کی ہو؟
" سامنے والی دیوار پر آویزاں کلاک ہر روز اسی قسم کی لا یعنی گفتگوؤں سے تنگ آ کر برابر اپنی ٹک ٹک کئے جا رہا تھا۔
" سجدۂ تلاوت میں نماز کے سجدوں کی طرح " سبحان ربی الأعلی " کہنا واجب ہے، اور اس کے علاوہ دوسری دعاؤں کا پڑھنا مستحب ہے۔
" سر منڈانے کا بیان سرمنڈانے کا بیان "دسویں ذی الحجہ کو جمرہ عقبہ پر کنکریاں مارنے کے بعد منی ہی میں ہدی ذبح کی جاتی ہے۔
" سیدنا عمر کہتے ہیں کہ یہ سن کر میرے اوپر منکشف ہو گیا کہ ابوبکر کے دل کو اللہ نے جہاد کے لئے کھول دیا ہے۔
" شکار کا بیان انتقام کے خوف سے سانپ کو نہ مارنے والے کے بارے میں وعید """ اور حضرت عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
" صبح وشام اور سوتے وقت پڑھی جانے والی دعاؤں کا بیان صبح، شام اور سوتے وقت پڑھی جانے والی دعاؤں کا بیان صبح سے مراد ہے۔
" صحابہ کرام رضی اللہ عنہم جس کسی کو اپنے غلام پر زیادتی کرتے ہوئے دیکھتے تو فورا اسے اچھا سلوک کرنے کی تلقین کیا کرتے تھے۔
" صحابہ کی تعداد صحابہ کرام کی صحیح تعداد کو متعین کرنا تو مشکل ہے لیکن اس معاملے میں اہل علم کی مختلف آراء پائی جاتی ہیں۔
" طب کا بیان سینگی کھنچوانے کے دن "اور حضرت معقل بن یسار رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" عبد اللہ بن عباس نے کہا جو شخص صحبت کرے اپنی بی بی سے قبل طواف زیارۃ کے تو وہ ایک عمرہ کرے اور ہدی دے۔
" عزیمت کی ایک مثال 13 جولائی 1955ء کو مصر کی "عوامی عدالت" (محکمۃ الشعب) کی طرف سے سید قطب کو 15 سال قید بامشقت سنائی گئی۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان """ اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم نے فرمایا۔
" علی، میرا گدھا لو" خواجہ نصر الدین نے کہا "اس کو اچھی طرح کھلانا پلانا کیونکہ مجھے اس کی کسی وقت بھی ضرورت پڑ سکتی ہے۔
" عمر بن عبدالرحمن بن دلاف مزنی سے روایت ہے کہ ایک شخص قبیلہ جہینہ کا سب حاجیوں سے آگے جا کر اچھے اچھے مہنگے اونٹ خریدا۔
" فتنوں کا بیان ایک خاص پیش گوئی "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" فقراء کی فضیلت اور نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی معاشی زندگی وہ تین لوگ جو قیامت کے دن خدا کی توجہ سے محروم رہیں گے۔
" قیامت کی علامتوں کا بیان قیامت کی علامتیں "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" لباس کا بیان تشبہ بقوم کا ذکر "اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ۔
" لباس کا بیان حمام میں جانے کا ذکر "اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" لباس کا بیان خوشبو کا مسئلہ "اور حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" لباس کا بیان نرد شیر کھیلنے کی مذمت "اور حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" لتدْخلنّ الْمسْجد الْحرام انْ شآء اللہ امنیْن محلّقیْن رئوْسکمْ و مقصّریْن لا تخافوْن(الفتح ) "تم لوگ مسجد الحرام میں ان شاء اللہ ضرور داخل ہو گے۔
" لوگوں نے کہا کہ " فیروز" فرمایا کہ الحمد اللہ کہ میں ایسے شخص کے ہاتھ سے نہیں مارا گیا جو اسلام کا دعوی رکھتا ہو۔
" مال غنیمت کی تقسیم اور اس میں خیانت کرنے کا بیان مال غنیمت میں ناحق تصرف کر نے والے دوزخ کی آگ کے سزاوار ہوں گے۔
" ماں کو روتا دیکھ بچے اس طرح دھاڑیں مار کر روئے کہ میرا دل ہل گیا اور دوڑ کر سب کے سب باپ کو لپٹ گئے۔
" مثنی کی معزولی کے وقت بھی ایسے ہی خیالات ظاہر کئے اور فرمایا : لم اعزلھما عن ربیۃ ولکن الناس عظمو ھمافخشیت ان یو کلوا الیھما۔
" مجھے پروفیسر ملک کے ہاں منٹو کے اس افسانے کی تعبیر اور تشریح میں یہی نشاط، وارفتگی اور تنقیدی بصیرت ایک ساتھ متحرک نظر آتے ہیں۔
" مرتدوں اور فساد برپا کرنے والوں کو قتل کردینے کا بیان مرتدوں اور فساد برپا کرنے والوں کو قتل کردینے کا بیان "مرتد کسے کہتے ہیں؟
" مرجان: وہ مقام ہم لوگوں‌کی سیر گاہ ہے اور اسی سبب سے خور شاہ چاہتے ہیں‌کہ وہاں‌کوئی ایسا شخص‌نہ رہے جو ہمارا راز نہ جانتا ہو۔
" مسند امام احمد میں ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا کہ مجھے زنا کی اجازت دے دیجئے۔
" مصنف کا کہنا ہے کہ شاید یہی وجہ رہی ہو گی کہ زندگی بھر سلطان آدم ہمیشہ اس وقت کمرے سے باہر نکل جایا کرتا تھا۔
" میت کو نہلانے اور کفنانے کا بیان کفنانے کا طریقہ "کفنانے سے پہلے کفن کو تین یا پانچ یا سات مرتبہ خوشبو کی دھونی دینی چاہئے۔
" میں نے سنہری جلد کی ایک بڑی موٹی سی کتاب چھانٹی تو پادری صاحب نے کہا کہ مجھ کو اس کے دینے میں کچھ عذر نہیں۔
" میں گویا ان بیہودہ فرمائش کرنے والوں پر تعریض ہو گئی کہ ایسی سخت نافرمانی کرتے ہوئے تم کو بڑے دن کے عذاب سے ڈرنا چاہیے۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسماء مبارک اور صفات کا بیان حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی خوش دلی چہرہ سے نمایاں ہوجاتی تھی۔
" نرگس اپنے کانوں سے نعیم اور ہومان کی باتیں سن چکی تھی لیکن ایسے موضوع پر اس کی دلچسپی ایسی نہ تھی کہ وہ خاموش رہتی۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان غیر مشروط طور پر غلام خرید نے والا اس غلام کے مال کا حق دار نہیں ہو گا۔
" نماز کا بیان ستر ڈھانکنے کا بیان """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" نماز کا بیان مغرب کے بعد نفل پڑھنے کی فضیلت """ حضرت مکحول (تابعی) اس روایت کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تک پہنچاتے ہیں۔
" نواز میرے ساتھ والی کرسی پر بیٹھ جاتا ہے اور پنے ہاتھ سے میرا چہرہ اپنی طرف گھما کر میری آنکھوں میں جھانک کر کہتا ہے۔
" نکاح کے ولی اور عورت سے نکاح کی اجازت لینے کا بیان نکاح کی طلب اجات کے وقت عورت کی خاموشی ہی اس کی رضا ہے۔
" نگرانی میں ا اپنے دوست ب کو اپنا ہم مذہب ظاہر کر کے اسے مقام پر پہنچانے کیلیے ملٹری کے ایک دستے کے ساتھ روانہ ہوا۔
" نیکی و صلہ رحمی کا بیان اقرباء کے ساتھ نیک سلوک کرنے کا کامل ترین جذبہ """ اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
" نیکی و صلہ رحمی کا بیان ماں باپ کے حق میں استغفار وایصال ثواب کے ذریعہ ان کی ناراضگی کے وبال کو ٹالا جا سکتا ہے۔
" پاکی کا بیان وضو کو واجب کرنے والی چیزوں کا بیان """ اور حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ ( اسم گرامی بریدہ بن حصیب ہے۔
" پھر ایک آدمی کو حکم دیا کہ جاؤ، اگر اسے زندہ پاؤ تو قتل کر دو اور اگر مردہ پاؤ تو اس کی لاش جلا ڈالو۔
" پھر بے تکلفی کے طور پر مغیرہ کے ترکش سے تیر نکالے اور ہاتھ میں لے کر کہا کہ " ان تکلوں سے کیا ہو گا؟
" پہرے دار نے اپنی بات جاری رکھی "پھر بھی مسجد کی تعمیر اتنی سست رفتاری سے ہو رہی ہے کہ میرے دل کو صدمہ پہنچتا ہے۔
" ڈاکٹر ہاشمی نے اسے اندر داخل ہوتے دیکھ کر کہا اور ہاتھ میں موجود ایکسرے کو روشنی کے ہالے میں لا کر غور سے دیکھنے لگی۔
" ڈرانے اور نصیحت کرنے کا بیان قحط الرجال "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" کائنات کی تخلیق لفظ کن سے ہوئی جو بولا بھی گیا اور لکھا بھی گیا یہی سبب ہے کہ کائنات کو بھی قرآن کہا گیا ہے۔
" کرامتوں کا بیان کھانے میں اضافہ کا کرشمہ " اور حضرت عبدالرحمن ابن ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ اصحاب صفہ مفلس لوگ تھے۔
" کریلا اور نیم چڑھا، حسن پہلے ہی عطیہ کو شیر کی نظروں سے گھور رہا تھا، بیوی کے اس فقرے نے غصے کی آگ اور بھڑکائی۔
" کسب اور طلب حلال کا بیان کچھ خاص ہدایتیں "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" کپڑے بدل کر سولہ سنگھار ہوۓ اور گرم گرم خوشبوؤں کے عطر نے اور بھی انہیں انگارا بنا دیا اور وہ چلیں مجھ پر لاڈ اتارنے۔
" کچھ مسلمان معاہدے کی اس دفعہ سے بہت رنجیدہ ہوئے اور پیغمبر سے کہنے لگے آخر قریش کے پناہ گزینوں کو ہم کیوں واپس کر دیں؟
" ہم دنیا کے ہر واقعہ کو عقل کی کسوٹی پر پرکھیں تو ہمارے لیے بعض اوقات نہایت معمولی باتیں بھی طلسم بن کر رہ جاتی ہیں۔
" ہم کو ان ریلیف کیمپوں میں کوئی بھی سرکاری سہولت دستیاب نہیں ہے، ہم کو ٹھیک سے پینے کے لئے پانی تک نہیں دیا جاتا ہے۔
" یاور نے کتاب پر جھکا سر اٹھا کر نکی کے چہرے پر اپنی طرف سے بڑی اہم بات کہہ کر ردّ عمل جانچنے کی کوشش کی۔
" یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اگر حاضر و ناظر ہوتے تو مسجد اقصی تک براق کے ذریعہ سفر کرنے کی کیا ضرورت تھی؟
" یمن اور شام اور اویس قرنی کے ذکر کا باب یہ امت اللہ کے سچے دین پر قائم رہنے والوں سے کبھی خالی نہیں رہے گی۔
" یہ تم کیا کرتے پھر رہے ہو اور یہ بچے کہاں سے ساتھ لے آئے ہو " اور میں ان بچوں کی طرف اشارہ کرتی ہوں۔
" یہ سن کر اللہ تعالی حکم دیتا ہے کہ "میرے بندے کے لیے جنت میں ایک گھر بنا دو اور اس کا نام بیت الحمد رکھو۔
" یہ کہتے ہوئے بوڑھے کا نحیف جسم اس واقعے کی یاد سے کانپا، تھوڑی دیر خاموش رہ کر اس نے پھر اپنی داستان شروع کر دی۔
" یہ گفتگو دو نوجوان طلبہ میں ہو رہی تھی جو ایک پر تکلف کمرے کی گدی دار کرسیوں پر بیٹھے سگریٹ کا دھواں اڑا رہے تھے۔
" • اگر صحابی یہ کہیں، "ہمیں اس کام کا حکم دیا گیا یا اس کام سے منع کیا گیا" تو یہ بھی مرفوع حدیث ہوتی ہے۔
" • جرح کا تیسرا درجہ یہ ہے کہ کسی شخص کے بارے میں واضح طور پر بتا دیا جائے کہ وہ احادیث لکھتا ہی نہ تھا۔
" • دوسری قسم یہ ہے کہ شیخ احادیث لکھ کر بھجوا تو دے لیکن اس کی روایت کی اجازت کو واضح الفاظ میں بیان نہ کرے۔
" • موقوف فعلی کی مثال امام بخاری کا یہ قول ہے، "سیدنا ابن عباس رضی اللہ عنہما نے تیمم کی حالت میں نماز کی امامت فرمائی۔
"" "" اگلوں "" سے مراد گزشتہ امتوں کے لوگ مراد ہیں جن میں اصحاب کہف، آل فرعون کے اہل ایمان اور حضرت خضر بھی شامل ہیں۔
"" "" ذہب یتاولہا بیدہ فاخد"" میں لفظ اخذ (پکڑا گیا ) تخفیف کے ساتھ مجہول کا صیغہ ہے، اس لفظ کی وضاحت میں تین قول ہیں۔
"" 'آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (یہ سن کر ) فرمایا "" تم نے ان کے بارے میں بادشاہ کے حکم کے مطابق فیصلہ کیا ہے۔
"" ( ابوداؤد، ترمذی، نسائی، ابن ماجہ، دارمی ) تشریح : سر ڈھانکنے کا حکم اس لئے دیا گیا کہ عورت کا سر اور بال ستر ہیں۔
"" ( احمد، النسائی، دارمی ) تشریح اسلامی تعلیمات کے مطابق خدا کی اس وسیع کائنات میں ہر جاندار اپنی جان کی حفاظت کا حق رکھتا ہے۔
"" ( بخاری ) تشریح : یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ اللہ تعالی کی صفات میں سے کسی صفت کی قسم کھانا جائز ہے۔
"" ( بخاری ومسلم ) تشریح : "" وہ لا الہ الا اللہ کہے "" کا مطلب یہ ہے کہ وہ اللہ تعالی سے توبہ واستغفار کرے۔
"" ( بخاری ومسلم ) تشریح : مولی کریم کا اپنے بندے سے راضی وخوش ہو جانا تمام نعمتوں اور سعادتوں کے حاصل ہوجانے کی ضمانت ہے۔
"" ( بیہقی ) تشریح : جان یعنی بردہ کو آزاد کرنا، اور بردہ کو نجات دینا، ان دونوں باتوں میں جو فرق واضح کیا گیا ہے۔
"" ( ترمذی ) تشریح وعد ہذہ الخصال (پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان پندرہ باتوں کو شمار فرمایا) کے الفاظ صاحب مصابیح کے ہیں۔
"" ( جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ) تشریح: "" جب الحزن"" دوزخ کی ایک وادی کا نام ہے جو بہت گہری ہے اور کنوئیں کے مشابہ ہے۔
"" ( مسلم ) تشریح : "" خیزوم اقدام کرنا "" یہ اقدام حیزوم کا ترجمہ کیا گیا ہے، اصل میں "" اقدام "" کے معنی ہیں۔
"" ( مسلم ) تشریح اس حدیث کے ذریعہ گویا اس بات کی طرف راغب کیا گیا ہے کہ گرگٹ کو جلد سے جلد مار ڈالا جائے۔
"" ( چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو بھی قبول کر لیا، اس موقع پر بھی واقعہ میں اختصار سے کام لیا گیا ہے۔
"" (ابو داؤد ) تشریح طیبی کے قول کے مطابق بظاہر یہی معلوم ہوتا ہے کہ حضرت عبداللہ نے تعویذ باندھنے سے خدا کی پناہ چاہی تھی۔
"" (ابو داؤد) تشریح: اس ارشاد گرامی میں اس نکتہ کی طرف اشارہ کیا گیا ہے کہ گمنامی وبے منصبی راحت ہے اور شہرت ومنصب آفت ہے۔
"" (ابو داؤد) تشریح: تہمت کی بنا پر "" کا مطلب یہ ہے کہ کسی شخص نے اس پر اپنے دئیے ہوئے قرض کا دعوی کیا تھا۔
"" (ابو داؤد، نسائی ) تشریح: طیبی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث بھی اب اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ دیت کی بنیاد اونٹ پر ہے۔
"" (ابوداؤد ) تشریح یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم پگڑی کے دونوں سروں کا شملہ چھوڑ کر ایک کو سینہ اور دوسرے کو پیٹھ پر لٹکایا۔
"" (ابوداؤد) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اگر کوئی آدمی نماز کے وقت سو رہا ہو تو اس کو نماز کے لیے جگانا جائز ہے۔
"" (ابوداؤد، دارمی) اور نسائی نے بھی اسی طرح روایت نقل کی ہے اور نسائی و ابوداؤد نے عطا ابن یسار سے مرسلا بھی نقل کی ہے۔
"" (ابوداؤد، نسائی ) تشریح زرد خضاب "" سے مراد ورس کے ذریعہ خضاب کرنا ہے جو ایک گھاس ہوتی ہے اور زعفران کے مشابہ ہوتی ہے۔
"" (احمد، ترمذی، ابن ماجہ، ) تشریح عطاء نے لکھا ہے کہ جس طرح بعض نظر بسبب حسد اور خبث طبع کے نقصان و ضرر پہنچاتی ہے۔
"" (امام ترمذی، نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے) تشریح غلام کے حکم میں باندی بھی داخل ہے۔
"" (بخاری ) تشریح: حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کا حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو "" سردار "" کہنا ان کی کسرنفسی تھا۔
"" (بخاری و مسلم ) تشریح "" ان کے برتنوں میں مت کھاؤ "" یہ حکم احتیاط کے پیش نظر ہے اور اس کے کہی سبب ہیں۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح "" نمط"" ایک عمدہ قسم کے فرش یا بچھونے کو کہتے ہیں جس کے کنارے باریک اور ملائم تانے کے ہوتے ہیں۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح ان چاروں حضرات صحابہ نے قرآن کریم براہ راست سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم سے حاصل کیا اور سیکھا تھا۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح: اس ارشاد گرامی سے جہاں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بے پناہ جذبہ جہاد اور شوق شہادت کا اظہار ہوتا ہے۔
"" (ترمذی، ابوداؤد ) تشریح پکے ہوئے لہسن کو کھانے سے اس لئے منع نہیں فرمایا گیا ہے کہ پکنے سے اس کی بو جاتی رہتی ہے۔
"" (جامع ترمذی ) تشریح حدیث میں مذکورہ مضمون کی وضاحت اس باب کے شروع میں پہلی حدیث کے فائدے کے ضمن میں کی جا چکی ہے۔
"" (جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ) فائدہ: حضرت انس کے کہنے کا مطلب یہ تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم تو بالک معصوم اور محفوظ ہیں۔
"" (جامع ترمذی، سنن ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح حضرت موسی علیہ السلام بنی اسرائیل کی ہدایت کے لیے اللہ کی جانب سے دنیا میں تشریف لائے تھے۔
"" (جامع ترمذی، سنن ابوداؤد، سنن نسائی، سنن ابن ماجہ) تشریح علماء لکھتے ہیں کہ ایسے جانور کی قربانی کرنا جو بہت فربہ اور موٹاہو مستحب ہے۔
"" (سنن ابن ماجہ) تشریح اس حدیث کے ذریعہ مساجد کے مراتب اور ان میں نماز پڑھنے کے ثواب کے فرق و درجات کا پتہ چلتا ہے۔
"" (سنن ابوداؤد) تشریح حدیث کے الفاظ اذا صعد المنبر کے پیش نظر علماء نے کہا ہے کہ منبر پر کھڑے ہو کر خطبہ پڑھنا مستحب ہے۔
"" (سنن ابوداؤد) تشریح داؤد کی والدہ جب حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کے پاس حریرہ لے کر پہنچیں تو وہ نماز میں مشغول تھیں۔
"" (سنن نسائی، دارمی) تشریح اس روایت کو ابن ماجہ نے بھی نقل کیا ہے مگر ان کی روایت میں یہ دعائیہ کلمات تین مرتبہ مذکور ہیں۔
"" (صحیح البخاری ) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سورہ نجم کی تلاوت کرتے ہوئے آیت سجدہ آیت ( "" فاسْجدوْا للّہ واعْبدوْا "" 53۔
"" (صحیح البخاری ) تشریح سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے جواب کا حاصل یہ ہے کہ تمہارے مقدر میں جو کچھ ہونا لکھا ہے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح اس حدیث میں تکبیر تحریمہ اور رکوع و سجود کے مواقع پر صرف تکبیرات کا ذکر کیا گیا ہے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح "" عتود"" بکری کے اس بچہ کو فرماتے ہیں جو موٹا تازہ ہو اور ایک سال کی عمر کا ہو۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) فائدہ: "" آپس میں ہم مثل سورتوں"" سے مراد وہ سورتیں ہیں جو طوالت و اختصار میں آپس میں برابر ہیں۔
"" (صحیح البخاری) تشریح: اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہر گفتگو کے موقع پر ایسا عمل اختیار فرماتے ہوں گے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح آپ دونوں خطبوں کے درمیان اس قدر بیٹھا کرتے تھے کہ جسم مبارک کا ہر ہر عضو اپنی اپنی جگہ پر آجاتا تھا۔
"" (صحیح مسلم) تشریح اس حدیث سے اللہ کے کمال قدرت کا اظہار مقصود ہے کہ وہ تمام چیزوں پر قادر ہے اور سب پر متصرف ہے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ حائضہ مسجد سے باہر کھڑی ہو کر مسجد کے اندر سے کوئی چیز اٹھالے تو جائز ہے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح بظاہر تو اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ جنت اور دوزخ میں داخل ہونا نیک و بد عمل پر موقوف نہیں ہے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ جن فرض نمازوں کے بعد سنتیں پڑھی جاتی ہیں۔
"" (مالک، دارمی) تشریح نقل کردہ روایت میں لفظ ترون تا کے زبر کے ساتھ ہے جس کے معنی یہ ہیں کہ تم کیا اعتقاد کرتے ہو؟
"" (مسلم ) تشریح اس حدیث میں یہ فرمایا گیا ہے کہ دجال کی بائیں آنکھ کانی ہوگی جب کہ اس سلسلے میں پہلے حدیث گذری ہے۔
"" (مسلم ) تشریح اگرچہ زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ "" برکت "" سے مراد بارش ہے اور یہ عبارت وینزل الغیث (اللہ تعالی برساتا ہے۔
"" (مسند احمد بن حنبل و ابوداؤد) تشریح حدیث کے آخری جز سے راوی کا مقصد یہ ہے کہ درمیانی نماز سے مراد ظہر کی نماز ہے۔
"" (مسند احمد بن حنبل، جامع ترمذی) تشریح: مطلب یہ ہے کہ وضو شک سے نہیں ٹوٹتا، جب تک یقین نہ ہو جائے وضو باقی رہتا ہے۔
"" (نسائی ) تشریح : علماء کے اس قول کے مطابق کہ کسی کے گھر میں داخلے کی اجازت چاہنے کے لئے جو سلام کیا جاتا ہے۔
"" آفتاب کا بلند ہونا، دن کا چڑھنا، چاشت کا وقت، چنانچہ آفتاب بلند ہونے کے بعد پڑھی جانے والی نماز کو "" نماز ضحی"" کہتے ہیں۔
"" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تم اسی جگہ ( مسجد حرام میں ) نماز پڑھ لو ( کیونکہ یہاں نماز پڑھنا افضل ہے۔
"" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اگرچہ تم نے سوال کرنے میں بہت اختصار سے کام لیا ہے لیکن بڑی اہم بات دریافت کی ہے۔
"" ابدال "" اولیاء اللہ کے ایک گروہ کو کہتے ہیں جن کی برکت سے اللہ تعالی اس کائنات کے نظام کو برقرار اور استوار رکھتا ہے۔
"" اس بات کی علامت ہوتی ہے کہ اس میں کوئی مضائقہ ہونے کے شک سے بچنے کے لئے اس عمل کو نہ کرنا ہی بہتر ہے۔
"" اس جملہ کے ذریعہ کنایۃ یہ بیان کیا گیا ہے کہ اس شخص کو میدان حشر میں تمام مخلوق کے سامنے ذلیل ورسوا کیا جائے گا۔
"" اس حدیث سے بظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ تیمم صرف مٹی ہی سے کرنا چاہئے اور کسی چیز سے تیمم کرنا درست نہ ہوگا۔
"" اس نے کہا کہ "" میں چاہتا ہوں کہ آپ (مجھ پر حد جاری فرما کر ) مجھ کو (اس گناہ سے ) پاک کر دیجئے۔
"" اس پوری عبارت کا مطلب یہ ہے کہ زمین سے بھی چیزیں یعنی بندوں کے اعمال اور ان کی روحیں فرشتوں کے ذریعہ اوپر جاتی ہیں۔
"" اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا (رب زدنی علما) کہنا اللہ تعالی کے اس حکم کے مطابق تھا کہ : (وقل رب زدنی علما)۔
"" اللہ تعالی نے فرمایا "" اس دن کو یاد کرو. جب تم ودای الایمن میں بکریاں چرا رہے تھے، اور ایک بکری بھاگ کھڑی ہوئی تھی۔
"" النور"" آسمان کو ستاروں کے ساتھ، زمین کو انبیاء وعلماء وغیرہ کے ذریعہ اور مسلمانوں کے قلوب کو نور معرفت وطاعت کے ذریعہ روشن کرنے والا۔
"" انہی کا یہ قول بھی ہے کہ : من غاظہ اصحاب محمد صلی اللہ علیہ وسلم فہو کافر قال اللہ تعالی (لیغیْظ بہم الْکفّار ) 48۔
"" اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ ( اس شخص پر اللہ کی لعنت ہو ) جو زمین کے نشان میں تغیر و تبدل کرے۔
"" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث لا تقوم الساعۃ حتی تطلع الشمس من غربہا الخ باب الملاحم میں نقل کی جا چکی ہے۔
"" اور دوسرے اس عورت کی کرتب بازی اور تماشہ آرائی کی اس ظاہری صورت کے اعتبار سے جو لہو ولعب "" کی صورت سے مشابہ تھی۔
"" اگر یہ ( ابن صیاد ) وہی دجال ہے تو اس کے قاتل تم نہیں ہو سکتے بلکہ اس کے قاتل عیسی ابن مریم ہوں گے۔
"" بلقاء "" اصل میں ایک قدیم شہر کا نام ہے جو کبھی ملک شام کے دار السلطنت "" ومشق "" کے قرب وجوار میں آباد تھا۔
"" تشریح : "" سو درجے "" میں سو کا عدد تعین وتحدید کے لئے نہیں بلکہ "" کثرت "" کے اظہار کے لئے بھی ہوسکتا ہے۔
"" تشریح ایک دوسری روایت میں بتایا گیا ہے کہ قیامت کے روز بندے سے سب سے پہلے جس چیز کے بارے میں سوال کیا جائے گا۔
"" تشریح حضرت ابی بن کعب ایک جلیل القدر اور بڑی عظمت و شان کے مالک صحابی تھے، جہاں ان کی اور بہت سی امتیازی خصوصیات تھیں۔
"" تشریح حضرت امام ابو حنیفہ، حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد بن حنبل رحمہم اللہ تعالی علیہم تینوں ائمہ کا عمل اسی حدیث پر ہے۔
"" تشریح خمیصہ ایک چادر کو کہتے ہیں جو خز کی یا صوف کی ہوتی ہے جس کا رنگ سیاہ ہوتا ہے اور دھاری دار ہوتی ہے۔
"" تشریح مطلب یہ ہے کہ ایمان کے بعد افضل ترین عمل یہی ہے کہ نماز کو اس کے اول وقت میں جماعت کے ساتھ پڑھا جائے۔
"" تشریح یہ حدیث اس بات کی صریحی طور پر دلیل ہے کہ سنتیں گھر میں ہی پڑھنا افضل ہیں"" فیھن الو تر"" کا مطلب یہ ہے۔
"" تشریح یہ حدیث بھی حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کے مطابق منی کے ناپک ہونے کو وضاحت کے ساتھ ثابت کر رہی ہے۔
"" تشریح: اس حدیث سے معلوم ہوا کہ عالم کو بہت زیادہ عظمت و فضیلت حاصل ہوتی ہے اور اسے عابد پر فوقیت اور برتری حاصل ہے۔
"" تشریح: جو لوگ عذر کی بنا پر جہاد میں نہیں جا سکے اور مدینہ میں رہ گئے وہ جہاد کرنے والوں کے ثواب میں شریک تھے۔
"" تشریح: حضرت براء بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ کے حقیقی بھائی ہیں، فضلاء صحابہ میں سے ہیں۔
"" تو "" ادنی "" سے مراد اعلی درجات اور زیادہ سے زیادہ مراتب رکھنے والے جنتیوں کے مقابلہ پر کمتر درجہ اور قلیل مراتب رکھنا ہے۔
"" تو اس صورت میں متفقہ طور پر مسئلہ یہ ہے کہ اس کا کوئی اعتبار نہیں ہوگا یعنی اس پر حج یا عمرہ واجب نہیں ہوگا۔
"" تیر کی پیکان"" لیکن بعض حضرات کہتے ہیں کہ "" مشقص "" بڑی قینچی کو کہتے ہیں اور یہ معنی زیادہ مناسب اور زیادہ صحیح ہیں۔
"" حرف او حدیث میں بھی قرآن کی آیت میں بھی اظہار تفصیل کے لئے ہے لیکن بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ تخییر کے لئے ہے۔
"" حقیقت یہ ہے کہ ان بزرگوں سے نہ تو ان لوگوں کو کوئی حقیقی نسبت ہے اور نہ ان بزرگوں کا کوئی ان سے تعلق ہے۔
"" خدا کی حدود میں غفلت و سستی کرنے "" کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے گناہوں کی جو حد (سزائیں ) مقرر کی ہیں۔
"" رمال"" راء کے پیش اور زبر دونوں کے ساتھ اصل میں رمل کی جمع ہے اور مرمول (یعنی بنے ہوئے کے) معنی میں استعمال ہوا ہے۔
"" زہد اختیار کرنے"" کا مطلب دنیا کی محبت میں گرفتار ہونے سے بچنا اور دنیا کی نعمتوں و لذتوں سے بے اعتنائی و لاپرواہی برتنا ہے۔
"" سیدھی سچی راہ پر چلو "" واضح ہو کر حضرت ابوبکر اور حضرت عمر کے تعلق سے تو "" اقتدا "" کا لفظ لایا گیا ہے۔
"" سے حضرت عمیر کی مراد یہ تھی کہ اگر میں ساری کھجوریں کھانے کا انتظار کروں اور جب تک جیوں تو زندگی طویل ہو جائے گی۔
"" صحیح مسلم تشریح الو تر رکعۃ کا مطلب یہ ہے کہ "" پہلے پڑھی گئی دو رکعتوں کے ساتھ ملی ہوئی وتر کی ایک رکعت ہے۔
"" طلیعہ "" کریمہ کے وزن پر ہے اور اس کے معنی اس شخص کے ہیں جس کو دشمن کی خبر لانے کے لئے آگے بھیجا جائے۔
"" فرشتوں کو ماننے"" کا مطلب اس بات میں یقین و اعتقاد رکھنا ہے کہ اللہ تعالی کی ایک مخلوق "" فرشتوں"" کے نام سے موجود ہے۔
"" قاضی ابوبکر باقلانی نے بھی اسی طرح کی بات کہی ہے اور بیہقی نے امام اعظم ابو حنیفہ سے بھی ایسا ہی قول نقل کیا ہے۔
"" قبروں کو گہری کھودو"" اس سے معلوم ہوا کہ قبر کو گہرا کھودنا سنت ہے، کیونکہ اس کی وجہ سے میت درندوں سے محفوظ رہتی ہے۔
"" قتل عمد کا مرتکب سخت گناہگار ہوتا ہے اور اس قتل کی سزا قصاص (یعنی مقتول کے بدلے میں قاتل کو قتل کر دینا ) ہے۔
"" محصن "" اس شخص کو کہتے ہیں جو مسلمان ہو، آزاد ہو، مکلف ہو اور نکاح صحیح کے ساتھ اپنی عورت سے جماع کر چکا ہو۔
"" ممیلات "" اور مائلات "" سے مراد وہ عورتیں ہیں جو بناؤ سنگار اور اپنی سج دھج کے ذریعہ مردوں کو اپنی طرف مائل کرتی ہیں۔
"" میں "" کام "" سے مراد یزید ابن معاویہ سے خروج اور اپنی خلافت وامارت کا دعوی ہے جو حضرت عبداللہ ابن زبیر نے کیا تھا۔
"" میں نے عرض کیا "" جی ہاں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا "" یہ پاک راستہ اس ناپاک راستہ کے بدلے میں ہے۔
"" میں نے عرض کیا ( کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت تو میرے لئے سعادت وخوش بختی کا سب سے بڑا ذریعہ ہے۔
"" چاروں نہروں "" سے مراد پانی، دودھ شہد اور شراب کی وہ نہریں ہیں جن کا ذکر قرآن کریم کی ان آیات میں کیا گیا ہے۔
"" چنانچہ ابو طلحہ نے اس دن ( دشمن کے ) بیس آ دمیوں کو قتل کیا اور ان کا سب مال اور اسباب حاصل کیا !۔
"" چنانچہ ایک آدمی (رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد سن کر ) کھڑا ہوا اور اس نے اس آدمی کے ساتھ نماز پڑھی۔
"" چنانچہ وہ آدمی بارگاہ رسالت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ "" یا رسول اللہ ! ہم اونٹوں والے ہیں، دن کو کام کرتے ہیں۔
"" کا مطلب یہ تھا کہ میں، حضرت عثمان بنو ہاشم اور بنو مطلب، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اعتبار سے ایک ہی درجہ کے ہیں۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح اللہ تعالی نے صدقہ و خیرات کو مال کی حفاظت و برکت اور دفع بلیات کا سبب بنایا ہے۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ وہ ہم سے قریب نہیں ہے اور ایک ایسے شخص کی مانند ہے جس کا شمار ہمارے زمرے میں نہیں ہے۔
"" کافروں کی ارواح کے پاس لے جایا جاتا ہے"" کا مطلب یہ ہے کہ اسے کافروں کی ارواح کے پاس کہ جن کا مسکن سجین ہے۔
"" کاہن اس آدمی کو کہتے ہیں جو آئندہ واقعات کی خبر دیتا ہے اور نجومی اسے کہتے ہیں جو ستاروں کی مدد سے خبر دیتا ہے۔
"" کیا تم اس بات سے خوش نہیں ہو "" یعنی : یہ بات جان کر کہ میں اس دنیا سے جلد ہی رخصت ہونے والا ہوں۔
"" کے ذریعہ اس طرف اشارہ کرنا مقصود ہے کہ مومن چونکہ دجال کی بات کو قبول کرنے اور اس کی پیروی سے انکار کر دیں گے۔
"" کے ذریعہ اس طرف اشارہ کیا گیا ہے کہ جب ہنسنے مسکرانے کا موقع ہوتا تو وہ ہنسا کرتے تھے لیکن اس طرح نہیں ہنستے تھے۔
"" گویا کہ اس کا مفہوم یہ ہوا کہ وتر سے ہٹ کر تاویل کا راستہ اختیار کرتے ہوئے یہ معنی اس لیے بیان کئے گئے ہیں۔
"" ہم نے ( یہ دیکھ کر ) عرض کیا کہ "" یا رسول اللہ ! آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) نے ایسا کیوں کیا ""؟
"" یاجوج ماجوج "" دراصل دو قبیلوں کے نام ہیں جو یافث ابن نوح کی اولاد میں سے ہیں، یہ دونوں قبیلے بہت وحشی مگر طاقتور تھے۔
"" یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان دونوں کے بارے میں مذکورہ الفاظ ارشاد فرمائے تو اس وقت وہ دونوں ہی وہاں موجود نہیں تھے۔
"" یعنی تمہیں ایسی طرح طرح کی نعمتوں سے نوازتا ہے جن سے تمہاری پرورش بھی ہوتی ہے اور تمہیں نوع بنوع لذتیں بھی حاصل ہوتی ہیں۔
"" یعنی میرے اس جواب کا یہ مطلب نہیں تھا کہ واقعۃ میرا جی نہیں بھرا تھا اور اس تماش بینی کا مجھے کچھ زیادہ شوق تھا۔
"" یعنی وہ ہر عیب، ہر نقصان، ہر برائی اور ہر اس چیز سے پاک و منزہ ہے جو شان الوہیت اور شان ربوبیت کے منافی ہو۔
""" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا کہ کیا میں تمہیں بتاؤں کہ تم میں بہترین لوگ کون ہیں۔
""" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن صحابہ کرام نے عرض کیا یا رسول اللہ آپ ہم سے خوش طبعی فرماتے ہیں۔
""" اور حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا انسان کے اندر شیطان اس طرح دوڑتا پھرتا ہے۔
""" اور حضرت حسن، حضرت سمرہ رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا حسب مال داری ہے اور کرم پرہیزگاری کا نام ہے۔
""" اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم عید گاہ میں ذبح اور نحر کرتے تھے۔
""" اور حضرت یعلی ابن امیہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو منبر پر یہ (آیت ) پڑھتے ہوئے سنا ہے۔
""" حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا بنی آدم کے یہاں جو بھی بچہ پیدا ہوتا ہے۔
""" حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم میں سے جو لوگ بہتر ہیں۔
""" صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے مناقب کا بیان صحابہ کو برا بھلا کہنے والے کے بارہ میں شرعی حکم شرح مسلم میں لکھا ہے۔
""سبْحانک اللّھمّ و بحمْدک وتبارک اسْمک و تعالی جدّک ولا الہ غیْرکْ"" اللہ تو پاک ہے اور ہم تیری پاکی تیری تعریف کے ساتھ بیان کرتے ہیں۔
"(حجرات: 13) ہاں تو خلقت ایک جیسی، محل خلقت ایک جیسا، اساس خلقت ایک، اس کے باوجود تفاضل و تفاخر کا سلسلہ بھی جاری و ساری ہے۔
"(صحیح مسلم) لیکن اگرکسی شخص کے پاس کوئی شرعی عذر ہے تو اسے امام کے ساتھ نماز پڑھے بغیر بھی جماعت کی فضیلت حاصل ہو جائے گی۔
"(متفق علیہ) اور فرمایا : " جب تم میں سے کوئی شخص مسجد میں داخل ہو تو جب تک دو رکعت نماز نہ پڑھ لے نہ بیٹھے۔
"[5] اقبال کے ہاں سیاسی و سماجی حالات، ان کے تصورات فرد و ملت سے ہم آہنگ ہو کر اہم پیام کی صورت میں ظاہر ہوتے ہیں۔
"آپ کئی بار کہہ چکے ہیں کہ تاتاری عورتیں عرب عورتوں کے مقابلے میں بہت کمزور ہیں لیکن میں آپ کا خیال غلط ثابت کر دوں گی۔
"اب ملا صاحب میرا واحد قول سنئے جو آپ کے تمام قولوں کے برابر ہے" خواجہ نصر الدین نے اپنی بات جاری رکھی " اور قسم ہے۔
"ابو جہیم سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اگر جانے گزر جانے والا سامنے سے نمازی کے کتنا عذاب ہے۔
"ارے ہائے، ہائے" ملا فریاد کرنے لگا "کیسا نقصان ہوا، تباہ ہو گیا!" پاگلوں کی طرح وہ چیخنے، گریہ و زاری کرنے اور اپنا چہرہ نوچنے لگا۔
"اس کا مطلب یہ ہے کہ عمل دخول جنت کا حقیقی سبب نہیں فقط ظاہری سبب ہے، دخول جنت کا حقیقی سبب خدا کی رحمت کاملہ ہے۔
"اصل میں نکی باجی، ان کو لگ رہا ہے کہ آپ آگے آگے بھاگ رہی ہیں اور یہ پیچھے بھاگتے ہوئے گر گر کر اٹھ رہے ہیں۔
"افسر نے دروازے کی چوکھٹ کے اوپری حصّے پر کھداہوا کوئی لفظ پڑھنے کی کوشش کی تو اس کے ہونٹوں پر ایک بے کیف سی مسکراہٹ چھاگئی۔
"الحج:33 [ تو میں نے کہا کہ یہ تو عرفات سے آنے کے بعد ہے تو انہوں نے کہا کہ سیدنا ابن عباسؓ کا قول یہ ہے۔
"ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ جس رات کو نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی باری میرے یہاں ہوتی تھی۔
"ام حسبت ان اصحب الکہف و الرقیم کانو امن ایتنا عجبا " (کیا تمھیں خیال ہے کہ اصحاب کہف ق رقیم ہماری نشانیوں میں سے عجیب تھے۔
"امی آپ نعیم کو معاف کر دیں !" صابرہ نے نعیم کی طرف دیکھا اور کہا : "بیٹا تم نے اپنی غلطی کا اعتراف کیوں نہ کیا؟
"امیر المؤمنین کی وفات کے بعد ان کے جانشین خلیفہ سلیمان نے حجاج بن یوسف کے مقرر کیے ہوئے بہت سے افسروں کو قتل کروا دیا ہے۔
"انّما اوْتیْتہ، علی علْم عنْدیْ" اس کو فرمایا لا تفْرحْ انّ اللّہ لا یحبّ الْفرحیْن وابْتغ فیْما اتاک اللّہ الدّار الْاخرۃ ولا تنْس نصیْبک من الدّنْیا الخ۔
"اور جن عورتوں کی سر کشی کا تمہیں خوف ہو تو انہیں نصیحت کرو اور اگر وہ باز نہ آئیں تو اپنی خوابگاہ سے الگ کر دو۔
"اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے دونوں ہاتھوں اور دونوں پیروں کی سب انگلیوں کو مساوی قرار دیا ہے۔
"اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو بہ ہیئت اقعاء بیٹھ کر کھجوریں کھاتے دیکھا ہے۔
"اور حضرت جحیفہ کہتے ہیں کہ میں نے حضرت علی کرم اللہ وجہہ سے پوچھا کہ کیا آپ کے پاس قرآن کے علاوہ کوئی اور چیز ہے؟
"اور حضرت علی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے منع فرمایا کہ کوئی عورت اپنا سر منڈائے !۔
"اور عورتوں کے مہر انکو خوشی سے دیا کرو اگر وہ کچھ حصہ اپنی مرضی سے معاف کر دیں تو اسے خوشگواری لے کر صرف سکتے ہو۔
"اور کہہ دے ایمان والیوں کو نیچی رکھیں ذرا اپنی آنکھیں اور تھامتی رہیں اپنے ستر کو اور نہ دکھلائیں اپنا سنگار مگر جو کھلی چیز ہے۔
"اور ہم نے بنی اسرائیل کو سمندر پار کرا دیا تو ان کا پیچھا کیا فرعون اور اس کے فوجیوں نے، سرکشی اور زیادتی کی غرض سے۔
"اپنے تندور سے تو یہ دھندا، اچھا ہے" نواز نے سر گوشی کی اور گولیوں کی شیشی پیچھے بیٹھے ہوئے ایک ضرورت مند کو مفت دے دی۔
"ایک تائب انسان کو اپنی اصلاح کا موقع تو دو، میں نے ان کتابوں کو اب تک نہیں پڑھا لیکن اب انہیں پڑھنے کا ارادہ رکھتا ہوں۔
"ایک لشکر میں سے دوسرے لشکر میں پہنچا دیا جائے یونہی کئی سال تک مارا مارا پھرایا جائے لیکن دار الاسلام سے باہر نہ کیا جائے "۔
"بیٹی ! یہ بے ہوش ہیں، جاؤ جلدی سے پانی لاؤ!" آمنہ بھاگ کر گئی اور تھوڑی دیر سے گھر سے پانی کا ایک پیالہ بھر لائی۔
"تم مزدور کی مفلسی اور محتاجی کا ناجائز فائدہ نہ اٹھانا خواہ وہ اسرائیلی بھائی ہو یا کوئی اجنبی ہو جو تمہارے کسی شہر میں رہتا ہو۔
"جب عمر رضی اللہ تعالی عنہ اسلام لائے تو قریش سے لڑے، یہاں تک کہ کعبہ میں نماز پڑھی اور ان کے ساتھ ہم نے بھی پڑھی۔
"جن لوگوں کو تحقیقات کا کام سپرد کیا گیا ہو، وہ ضرور اس بات پر نگاہ رکھیں گے کہ ہزار دو ہزار جعلی حدیثیں پھیلائی گئی ہیں۔
"حالانکہ مجھے یہ بات پوچھنا نہیں چاہئے کیونکہ مجھے تم نے کبھی ایساکوئی اشارہ تک نہیں دیا پھر بھی اپنا وہم دور کرنے کو پوچھ رہی ہوں۔
"حسنات الابرار سیأت المقربین "گرچہ یک مو بدگنہ کو جستہ بود لیک آں مودر دودیدہ راستہ بود بود آدم دیدہ نور قدیم موئے دردیدہ بود کوہ عظیم۔
"حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایک سورت سے دوسری سورت کا فرق نہیں کر پاتے تھے۔
"حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جس رات مجھے معراج کی سعادت نصیب ہوئی ہے۔
"حضرت ابو موسی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" بلاشبہ اللہ تعالی ظالم کو مہلت دیتا ہے۔
"حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن ہم لوگ آپ میں مسیح دجال کے فتنوں اور اس کے ابتلاء کا ذکر کر رہے تھے۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا نبوت کے آثار میں سے اب کچھ باقی نہیں رہا ہے۔
"حضرت ابوہریرہ نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ میں مسلمانوں کے حق میں خود ان سے بھی زیادہ عزیز ہوں۔
"حضرت سفیان تمار سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی قبر کو دیکھا جو اونٹ کے کوہان کی طرح تھی۔
"حضرت شداد بن اوس رضی اللہ عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ ایک موقع پر وہ رونے لگے پوچھا گیا کہ رونے کا سبب کیا ہے؟
"حضرت عبدالرحمن بن یعمر دیلی کہتے ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ حج عرفہ ہے۔
"حضرت عمر بن الخطاب رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
"رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے ایک خطبے میں اللہ تعالی کی حمد و ثنا کے بعد فرمایا تم میں بعض لوگ منافق ہیں۔
"سائیں !سفروچ ہک توں ڈو چنگے ہوندے نے" اب پھر حالات نے ہمیں اکٹھا کر دیا تھا تو انکار کی کوئی گنجائش باقی نہیں رہ گئی تھی۔
"سب ستائش اللہ کے لئے ہے، اور ایسی کہ اس کی بارگاہ میں موزوں ہو اور بے شک اللہ ہی کا حکم پورا ہو کر رہتا ہے۔
"سنو! تم مجھے نعیم کی بیوی کے مکان پر چھوڑ کر قید خانے کی طرف جاؤ اور نعیم کو وہاں سے نکال کر اپنے گھر لے جاؤ۔
"علینہ"میں کچھ اور کردار بھی وقفے وقفے سے طلوع ہوتے ہیں اور ایک نئی معنویت کا استعارہ بن کر مجموعی منظر نامے کا حصہ ہو جاتے ہیں۔
"فتعْطیْ فوْق طاقتک وتخْرج اکْثر منْ دخلک" یعنی طاقت سے بڑھ کر یا آمدنی سے زائد خرچ کرنا بھی "ولاتبسطہا کل البسط" کے تحت میں داخل ہے۔
"قیامت کے دن آپ مومنین و مومنات کو دیکھیں گے کہ ان کا نور ان کے آگے آگے اور ان کے دائیں جانب دوڑ رہا ہو گا۔
"لائق اور عقلمند مولانا حسین، ایسا معلوم ہوتا ہے کہ فرط مسرت سے تمھارے ہونٹوں پر مہر لگ گئی ہے" بختیار نے فاتحانہ مسکراہٹ کے ساتھ کہا۔
"لکل امرء منھم یومئذ شأن یغنیہ" ان میں سے ہر ایک کو اس دن ایک ایسا مشغلہ ہو گا جو اسے مشغول رکھنے کیلیے کافی ہو گا۔
"لیکن آپ یہ بھی تسلیم کریں گے کہ آج ایک لڑکی کی بے راہ روی اور بیباکی کے ذمہ دار بھی اس کے والدین ہی ہوتے ہیں۔
"لیکن اتنی عمر اس خرابی میں بسر کی اب نجات اور مغفرت کی کیا امید ہے، میں تو جانتی ہوں کہ ہمارا مرض علاج سے در گزرا۔
"مجھے امید ہے کہ جب تم بڑے ہو جاؤ گے اور ا سکول چھوڑ دو گے تو اپنی ان تمام اچھی باتوں کو کبھی نہ بھول گے"۔
"مسومہ" کے معنی چرنے والا اور پنج کلیان (یعنی پیشانی اور چار قدموں پر نشان) وغیرہ کے ہیں، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
"مضطرب" حدیث کی تعریف کی وضاحت مضطرب وہ حدیث ہوا کرتی ہے جس میں ایسا تضاد پایا جاتا ہو جس کی موافقت کرنا ممکن ہی نہ ہو۔
"منکرات الضیافۃ" کے باب میں امام غزالی اپنے زمانے کی دعوتوں میں موجود برائیوں کا ذکر کرتے ہوئے لکھتے ہیں: و منہا سماع الاوتار او سماع القینات۔
"مومن" مومن نے ٹوپی ٹرنک میں رکھی، ڈھکنا بند کیا اور اندر چلا گیا جہاں شکیلہ نمونے کے مطابق اودی ساٹن کے کئی ٹکڑے کاٹ چکی تھی۔
"مگر اس بات کی گارنٹی تو دے سکتے ہو کہ اگر تم مجھ سے متفق نہ ہوئے تو یہ بات اسی کمرے میں دفن ہو جائے گی۔
"میں آپ لوگوں کے پاس مکہ سے 8 ذی الحجہ کی آٹھویں تاریخ منگل کے دن یوم ترویہ کو روانہ ہوا ہوں" (طبری جلد 2 صفحہ 223)۔
"میں اس کائنات کی سب سے بڑی حقیقت کے بارے میں مکمل طور پر نہ جان سکوں، یہ بات مجھے چین سے مرنے بھی نہ دے گی۔
"نبیہ بن وہب سے روایت ہے کہ عمر بن عبید اللہ نے بھیجا ان کو ابان بن عثمان کے پاس اور ابان ان دنوں میں امیر تھے۔
"نرم لہجہ میں بات نہ کرو کہیں وہ شخص لالچ میں نہ پڑ جائے جس کے دل میں بیماری ہے اور معمول کے مطابق باتیں کیا کرو۔
"نہیں، میں تم کو اتنا حق دیتا ہوں کہ سعد بن معاذ کو حکم بنا لو، جو فیصلہ وہ تمہاری نسبت کر دیں وہ منظور ہونا چاہیے۔
"واقعی تم نے اپنے گدھے پر سے مزے میں قلابازی کھائی تھی" اچانک قد آور لمبی داڑھی والے پتھر کٹے نے زور کا ٹھٹھا مار کر کہا۔
"والْقمر قدّرْناہ منازل حتّی عاد کالْعرْجوْن الْقدیْم" (یس، رکوع ۳، آیت ۳۹) علمائے ہیئت نے اس کے دورے کی تقسیم کر کے اٹھائیس منزلیں مقرر کی ہیں۔
"ووعدتّکمْ فاخْلفْتکمْ" (ابراہیم، رکوع۴، آیت:۲۲) ۵: یعنی جو خدا پر اعتماد و توکل کریں وہ ان کا کام بناتا ہے اور شیطان کے جال سے نکالتا ہے۔
"وہ قصہ اب پرانا ہو چکا ہے اور اگر آپ اس کا پھر ذکر نہ کریں گے تو میں اسے بھی آپ کا احسان ہی سمجھوں گا۔
"پرواہ مت کرو! " خواجہ نصر الدین نے بڑے سنجیدہ لہجے میں دونوں بھائیوں سے کہا جو ایک دوسرے سے چمٹے دھاڑیں مار کر رو رہے تھے۔
"پھر تم نے بات کو بدلا، میں نے اپنے منہ سے مشکل ہر گز نہیں کہا، میں تو شروع سے ناممکن اور محال ہی کہے جاتی ہوں۔
"پہلے مرحلے میں ہم نے ترئی کی بیل کو اس جالی پہ یوں لگایا کہ بیل میں لگنے والا پھل جالی کے سوراخوں سے نیچے گر جائے۔
"کاش کہ میرے جسمانی عیب دور ہو سکتے!" وہ آہ بھر کر کہتا "لوگ میری صورت دیکھ کر تو نہ بھاگتے، مجھ پر شبہ نہیں اعتبار کرتے۔
"کچھ عرصے بعداس نے سعودیہ سے مجھے کال کی کہ میں لندن جا کر اس کے ڈاکومنٹس پاکستان اس کے پاپا کے پتے پر ارسال کر دوں۔
"کہ (وحی سے) کافروں کا الزام اتارنا منظور ہے کہ (سزا کے وقت) نہ کہیں ہم کو خبر نہ تھی اور جن کی قسمت میں ایمان ہے۔
"ہر شخص خواہ وہ بڑا ہو یا چھوٹا، اپنی زندگی میں کوئی نہ کوئی ایسی حرکت ضرور کرتا ہے جس پر وہ تمام عمر نادم رہتا ہے۔
"ہلو—افروز سلطانہ— ہلو—" اس نے اپنے لہجے میں بقدر ضرورت خنکی اور خشکی پیدا کرتے ہوئے مختصر سا جواب دے دیا اور کافی بنانے میں مشغول ہوگئی۔
"یاسمین! سچ سچ بتاؤ تم خوش ہونا !" دلہن نے انتہائی مسرت کی حالت میں بولنے کی بجائے نیم باز آنکھیں اوپر اٹھائیں اور پھر جھکا لیں۔
"یقینا مردے کے رشتے داروں کے رونے کی وجہ سے مردے کو عذاب دیا جاتا ہے" تو ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ نے یہ سن کر فرمایا۔
"یوْم یفرّ الْمرْء منْ اخیْہ وامّہ وابیْہ وصاحبتہٖ وبینیْہٖ لکلّ امْری مّنْہمْ یوْمئذ شاْنٌ یغْنیْہ" (عبس رکوع۱'آیت ۳۴ تا ۳۷) اس کے بعد دوسرے وقت ممکن ہے۔
' ایک شخص دو چادریں پہنے اکڑ کر چل رہا تھا کہ اس کو زمین میں دھنسا دیا گیا اور وہ قیامت تک دھنستا چلا جائے گا۔
' لہذا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس بشارت کو ( کہ اللہ تعالی ایک بہت بڑی تعداد کو بلا حساب جنت میں داخل کرے گا۔
' کہ ظاہر بات یہ معلوم ہوتی ہے کہ قابیل کو ہابیل کے قتل ناحق کی سزا دنیا میں ہی فوری طور پر دے دی گئی تھی۔
' کہ موت کو ایک مینڈھے کی شکل میں لا کر دوزخ اور جنت کے درمیاں ذبح کر دیا جائے گا اور اعلان کر دیا جائے گا۔
' یعنی جہاد سے پیچھے رہنا اور اس سے گریز کرنا، بجائے خود ایک فتنہ اور سخت گناہ کا کام ہے جس میں یہ ملوث ہی ہیں۔
' یعنی یہ ظاہر کرنا مقصود تھا کہ میں نے بلا حساب جنت میں جانے والوں کی مذکورہ کی تعداد متعین طور پر بیان نہیں کی ہے۔
'' ''بھائی مجھے معاف کر دے! بس یہ بتا دے کہ ڈاکٹر شاداب احمد نے کیا کہا جو تو ایسا اللہ والا ہو کر رہ گیا ہے؟
'' آپ نے فرمایا ''جب تک کہ تو اپنے بچوں کو دودھ سے شکم سیر نہ کر سکے اور جب تک ان کا سامان نہ آ جائے۔
'' اور وہ تھوڑی سی بحث کے بعد اس پر راضی ہو گئے کہ دو ایک دن میں ڈاکٹر شاداب احمدسے معائنہ اور ٹیسٹ کرا لیں گے۔
'' بھائی راز! اس عید کے موقع پر اگر باہر سے چند اور مسلمان ہمارے ساتھ نماز پڑھنے میں شریک ہو سکیں تو بہت اچھا ہو گا۔
'' مسند احمد اور سنن میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا گیا کہ ''ذبیحہ صرف حلق اور نرخرے میں ہی ہوتا ہے؟
'' ٭ ٭ ٭ ٭ دلیل مہر و وفا اس سے بڑھ کے کیا ہوگی نہ ہو حضور سے الفت تو یہ ستم نہ سہیں مصر ہے۔
'' پانڈے جی اوورسیر صاحب نے چشمہ کو ایک انگلی سے ناک پر اور اوپر کھسکاتے ہوئے کہا کہ: ''حاجی ساب! کنڈوں کی کوئی بات نہیں ہے۔
'( صحیح بخاری تفسیر رحمن) بعض آثار میں ہے کہ سونے کے باغ خواص مومنین مقربین اور چاندی کے باغ عام مومنین اصحاب الیمین کے لیے ہوں۔
'شرم نا رسائی' کا بہ خوں غلطیدۂ صد رنگ، دعوی پارسائی کا *نہ ہو' حسن تماشا دوست' رسوا بے وفائی کا بہ مہر صد نظر ثابت ہے۔
'شرم نا رسائی' کا بہ خوں غلطیدۂ صد رنگ، دعوی پارسائی کا نہ ہو' حسن تماشا دوست' رسوا بے وفائی کا بہ مہر صد نظر ثابت ہے۔
( ابوداؤد ) تشریح آیت کریمہ (انّما الصّدقت للْفقراۗء والْمسکیْن والْعملیْن علیْہا والْمؤلّفۃ قلوْبہمْ وفی الرّقاب والْغرمیْن وفیْ سبیْل اللّہ وابْن السّبیْل ۭفریْضۃ مّن اللّہ ) 9۔
( ابوداؤد، ابن ماجہ) جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان نماز جنازہ کی دعا حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ تھے۔
( اس معاملے سے قطع نظر ہائیکو انٹرنیشنل (کراچی ) نے اس یادگار مضمون کی اشاعت شمارہ نہم کے ذریعے ممکن بنائی جو آن لائن دستیاب ہے۔
( الف ) وتد مجموع یا مقرون: وہ سہ حرفی کلمہ جس کا پہلا اور دوسرا حرف متحرک ہو اور تیسرا ساکن، جیسے : خداْ، وطنْ، جگرْ۔
( اور اللہ نے اس کے مال ساتھ اس کاحال و مال بھی اچھا کیا ) اس روایت کو بیہقی نے دلائل النبوۃ میں نقل کیا ہے۔
( اے بی بی ! تجھ کو لازم ہے کہ ) میرے رو برو اپنی بہنوں اور بیٹیوں کو پیش نہ کرو ( مجھے حلال نہیں )۔
( بخاری ومسلم) تشریح: امام نووی کہتے ہیں کہ سبیا من العرب سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ اہل عرب پر بھی رق جاری ہوتا ہے۔
( بخاری) تشریح: کسی مسلمان کا مال لوٹنا حرام ہے لیکن اس کا یہ مطلب قطعا نہیں ہے کہ غیر مسلم کا مال لوٹنا حرام نہیں ہے۔
( ترمذی) (۵) اس لیے کہ تمہارے رب نے اسے حکم بھیجا (ف ۷) ۷ کہ اپنی خبریں بیان کرے اور عمل اس پر کئے گئے ہیں۔
( ترمذی، سنن ابوداؤد، دارمی، سنن نسائی اور ابن ماجہ نے اس روایت کو سبحان ربی الاعلی تک نقل کیا ہے اور جامع ترمذی نے کہا ہے۔
( جیسے سحر و شعبد بازی اور مردہ کو زندہ کردینے کی قدرت وغیرہ اس کی اطاعت قبول کرے گا اور اس پر ایمان لے آئے گا۔
( حدیث کے راوی ) حضرت قتادہ تابعی رحمہ اللہ تعالی علیہ ( جنہوں نے یہ روایت حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کی ہے؟
( دشت وفا‘‘ سے ماخوذ’’ ) میرے شعر تم بھی اے دوستو ہجوم کے ساتھ اصطلاحوں کی رو میں بہتے ہو یہ جوانی کے چند سپنے ہیں۔
( راوی ہیں کہ ہمارے (قبیلے جہینہ کے پاس سر کار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کا (جو) مکتوب گرامی آیا (اس میں یہ لکھا تھا۔
( سورۃ النساء ۴:۳) ’’اگر تمھیں ڈر ہو کہ یتیموں کے معاملے میں انصاف نہ کر سکو گے تو ان کی ماؤں سے جو تمھیں پسند ہوں۔
( صلیب کو توڑ ڈالنے اور خنزیر کو ہلاک کر دینے کا مطلب یہ ہے کہ عیسائیت ایک الگ دین کی حیثیت سے ختم ہو جائے گی۔
( فیْہآ انْہرٌ مّنْ مّاۗء غیْر اسن ۚ وانْہرٌ مّنْ لّبن لّمْ یتغیّرْ طعْمہٗ ۚ وانْہرٌ مّنْ خمْر لّذّۃ لّلشّربیْن ڬ وانْہرٌ مّنْ عسل مّصفّی ) 47۔
( ما اری ربک) الخ کے معنی یہ ہیں کہ میرا گمان یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جس چیز کی خواہش کرتے ہیں۔
( محمد حسین آزاد ؔ صاحب ’ آب حیات ‘ میں لکھتے ہیں کہ ) اکثر الفاظ جو میرؔ صاحب پہلے دوسرے دیوان میں کہہ گئے ہیں۔
( چنانچہ قیامت کے دن ) میں اور حضرت عیسی علیہ السلام دونوں ایک مقبرہ سے ابوبکر اور عمر رضی اللہ تعالی عنہما کے درمیان اٹھیں گے۔
( کچھ دیر سوچنے کے بعد ) مگر آہ! میں تو دنیا کی نظروں میں، ان کی عبادت کرنے! اور جمشید پر لعنت بھیجنے پر مجبور ہوں!۔
( کیا تم اپنی وہ بیعت بھول رہے ہو جو تم نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مدد وحفاظت کے لئے درخت کے نیچے کی تھی۔
( یعنی اس عورت نے ازراہ شرم وحیا عبد الرحمن کی نامردی کو کنایۃ ان الفاظ کے ذریعہ بیان کیا کہ وہ عورت کے قابل نہیں ہیں۔
( یعنی عبداللہ ابن سلام نہ صرف یہ کہ اپنی ذات کے اعتبار سے ہم میں، علمی، اخلاقی اور سماجی حیثیت رکھتے ہیں اور ہمارے سردار ہیں۔
( یعنی محض ان کو دیکھنے سے آدمی انتدھا ہو جاتا ہے اور اس کا سبب اس زہر کی خاصیت ہے جو ان سانپوں میں ہوتا ہے۔
( یعنی کیا یہ اس غلط فہمی میں مبتلا ہیں کہ میں ان کا معین ومددگار ہوں اور اس دنیا میں جو کامرانیاں اور کامیابیاں نصیب ہیں۔
( یہ سن کر ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ( تعجب کے اظہار اور ہمیں یہ بتانے کے لئے کہ یہودی ٹھیک کہہ رہا ہے۔
( یہاں تک کہ یہ معلوم نہ ہو جائے کہ اس پر سے عافیت کے ساتھ گزر کر نجات پالی ہے یا جہنم میں گر پڑا ہے۔
( ۱) شہد پینا ( ۲) پچھنے لگوانا ( ۳) آگ سے داغ لگوانا ( مگر ) میں اپنی امت کو داغ دلوانے سے منع کرتا ہوں۔
( ۱۰) مجنوں گورکھپوری نے ان کے اسلوب کی انفرادیت کو '' تخلیقی اسلوب'' کانام دیا اور یہ کہا کہ '' نیاز فطرتا ایک صاحب اسلوب ہیں۔
( ۳ ) ان دونوں تشبیہوں سے زیادہ اس تشبیہ کا استعمال ہے جس میں یہ غرض ہو کہ مشبہ کی نسبت جو دعوے کیا جاتا ہے۔
( ۳۲) اور بھیڑ آپ کے پاس بیٹھی تھی اور انہوں نے آپ سے کہا دیکھئے آپکی والدہ اور آپ کے بھائی باہر آپ کا پوچھتے ہیں۔
( ۴ ) مرادآباد میں منعقدہ ضلع سطح کے اجلاس میں نہرو یوا کیندر سنگٹھن مراد آباد کے ذریعہ ’’یوا لیکھک ایوارڈ ‘‘ ۲۰۰۷ء سے نوازا گیا۔
( ۴ ) چاند کے اس تیسرے اختلاف کا معلوم کرنا جو آفتاب کے فاصلے سے پیدا ہوتا ہے اور اس جیسے اختلاف حرکت قمر کہتے ہیں۔
( ۴۰) لیکن اپنی دہنی یا بائیں طرف کسی کو بٹھا دینا میرا کام نہیں مگر جن کے لئے تیار کیا گیا ان ہی کے لئے ہے۔
( ۶ ) اس سے ادنی مرتبہ اس تشبیہ کا ہے جس میں کوئ غرض نہ ہو محض غرابت و ندرت ہو، جیسے شیخ ناسخؔ کہتے ہیں۔
( ۷) پر برعکس اس کے یہی بہتر ہے کہ اس کا قصور معاف کرو اور تسلی دو تاکہ وہ غم کی کثرت سے تباہ نہ ہو۔
() ریاست کی فراہم کردہ لازمی تعلیم کے بجائے کمیونٹی اپنے تعلیمی ادارے قائم کرے جن کے نصاب اور عملے پر اس کا تقریبا مکمل اختیار ہو۔
()واحد انرجی مزید مرکب ہوئی تو روشنی وجود میں آئی اور روح کے پروگرام کے مطابق روشنی کے ذرات اکھٹے کر کے روشنی کا جسم ترتیب دیا۔
(1) (1)//.,15 2002 0200 .   کے مطابق امریکہ کی مختلف ریاستوں میں شرح طلاق ہر آنے والے سال میں اضافہ پذیر رہی۔
(1) بنو غفار نے اچھی طرح جان لیا بلکہ بنو خندف اور بنو نزار نے بھی (2) ہماری وہ امداد جو ہم نے نبی مختار کو دی۔
(1) خداوند قدوس کے ساتھ شریک قرار دینا (2) والدین کی (جائز کاموں میں ) نافرمانی کرنا (3) مسلمان کو ناحق قتل کرنا اور (4) جھوٹ بولنا۔
(1) عہد جدید کے کتابوں ترجمے (2) کلیسا و گرجا گھروں کی تعمیر (3) "جمعیتہائے تبشیریہ " کے نام سے دنیا بھر میں تبلیغی جماعتوں کو بھیجنا۔
(1) لامکاں! لا مکاں میں کہیں ایک ایسا جہاں جس کو برزخ کہیں جس کا ادراک زنہار ممکن نہیں جس کے بارے کسی نے کہا کیا کہا؟
(1) مالک کو (2) اس شخص کو جس کو زمین میں کھیتی کر نے کے واسطے بطور احسان وہ زمین بغیر کسی قیمت کے دی گئی ہو۔
(11) مگر جنہوں نے صبر کیا اور اچھے کام کیے ان کے لیے بخشش اور بڑا ثواب ہے، (12) تو کیا جو وحی تمہاری طرف ہوتی ہے۔
(12) قانون سے مراد وہ ضابطہ ہوتا ہے جس کے متعلق لوگوں کی اکثریت یہ خیال کرتی ہو کہ لوگوں کے معاملات اس کے مطابق چلنے چاہئیں۔
(13) کہاں سے ہو انہیں نصیحت ماننا حالانکہ ان کے پاس صاف بیان فرمانے والا رسول تشریف لا چکا (14) اس سے روگرداں ہوئے اور بولے سکھا۔
(134) اور جب ان پر عذاب پڑتا کہتے اے موسی ہمارے لیے اپنے رب سے دعا کرو اس عہد کے سبب جو اس کا تمہارے پاس ہے۔
(15) ابتدا میں نسل انسانی کی تعداد بہت قلیل اور منتشر تھی اور ان میں سے ہر شخص اپنی مرضی کے مطابق زندگی بسر کر سکتا تھا۔
(15) تو کیا یہ جادو ہے یا تمہیں سوجھتا نہیں (16) اس میں جاؤ اب چاہے صبر کرو یا نہ کرو، سب تم پر ایک سا ہے۔
(15)اس بات کا دستاویزی ثبوت موجود ہے کہ ان اداروں کو چلانے کے لیے ان کے مالکان اور منتظمین کے پاس وافر مقدار میں سرمایہ موجود ہے۔
(150) وہ جو اللہ اور اس کے رسولوں کو نہیں مانتے اور چاہتے ہیں کہ اللہ سے اس کے رسولوں کو جدا کر دیں اور کہتے ہیں۔
(16) یہ لوگ جنہوں نے ہدایت کے بدلے گمراہی خریدی تو ان کا سودا کچھ نفع نہ لایا اور وہ سودے کی راہ جانتے ہی نہ تھے۔
(19)مثال کے طور پر دارالعلوم دیوبند کے طلبا مذہبی مضامین کے ساتھ صحافت، کمپیوٹر ٹکنالوجی اور انگریزی ادب کی تعلیم بہ حیثیت اختیاری مضامین لے سکتے ہیں۔
(1955) * نیند اڑی اور جذبے جاگے سوئے ہوئے سب لمحے جاگے تو نے چھیڑا ساز جوانی تانیں چونکیں، نغمے جاگے صبح سے پہلے صبح ہوئی ہے۔
(2 )اس واقعہ سے اور قرآن مجید کی عبارت سے معلوم ہوا کہ جسمانی توانائی اور علم کی وسعت بادشاہی کے لئے مالداری سے زیادہ ضروری ہے۔
(2) دوسری انفرادیت یہ ہے کہ تمام تر انسانوں کا باطن خالق کے ہاں تخلیق ہوئے جب کہ جسم زمین پر پیدائش کے ذریعے پیدا ہوتے ہیں۔
(2)ان کے اور ان جیسے کابینی وزرا کے اعتراضات، دوسرے ممبران پارلیمنٹ کی مسلمانوں اور اردو بولنے والوں کو سہولتیں دیے جانے کی مخالفت اور خود آئی۔
(20) جس سے گل جائے گا جو کچھ ان کے پیٹوں میں ہے اور ان کی کھا لیں (21) اور ان کے لیے لوہے کے گرز ہیں۔
(21) قرآن کے علاوہ حدیث یا سنت کو بھی مسلمانوں کی ایک اچھی خاصی تعداد نے اسلامی قانون کا ایک اتنا ہی اہم مآخذ سمجھ لیا ہے۔
(22 جولائی ) ارو ادب کے نقادوں کے الٹ ہم دونوں کے درمیان اس بارے میں اتفاق پایا جاتا ہے کہ بیانیہ افسانے کا نقص نہیں ہے۔
(22) ان کے قتل کی عظمت ایسی تھی کہ پہاڑ اپنی جگہ سے ٹل گئے اور ان کے غم میں پہاڑوں کی سربلند چوٹیاں سرنگوں ہو گئیں۔
(24) اور انہیں پاکیزہ بات کی ہدایت کی گئی اور سب خوبیوں سراہے کی راہ بتائی گئی (25) بیشک وہ جنہوں نے کفر کیا اور روکتے ہیں۔
(25) سمجھتے ہوں گے کہ ان کے ساتھ وہ کی جائے گی جو کمر کو توڑ دے (26) ہاں ہاں جب جان گلے کو پہنچ جائے گی۔
(253) یہ رسول ہیں کہ ہم نے ان میں ایک کو دوسرے پر افضل کیا ان میں کسی سے اللہ نے کلام فرمایا اور کوئی وہ ہے۔
(26) اور اسی کے ہیں جو کوئی آسمانوں اور زمین میں ہیں، سب اس کے زیر حکم ہیں، (27) اور وہی ہے کہ اول بنا تا ہے۔
(3) بہنا ذرا کھڑے ہو کر دیکھو تو یہ گھوڑا آ گیا اور بتا رہا ہے کہ روئے زمین کے بہترین شخص کا فرزند وفات پا گیا۔
(3) بیشک تمہارا رب اللہ ہے جس نے آسمان اور زمین چھ دن میں بنائے پھر عرش پر استوا فرمایا جیسا اس کی شان کے لائق ہے۔
(34) اور ہم نے تم سے پہلے کسی آدمی کے لیے دنیا میں ہمیشگی نہ بنائی تو کیا اگر تم انتقال فرماؤ تو یہ ہمیشہ رہیں گے۔
(34) کسٹوڈین کے مفوضہ امور کو انجام دیتے ہوئے دیون اپنی تخلیقی صلاحیتوں کو ان زندہ شاعروں کی نذر کر دیتا ہے جو لیجنڈ بن گئے ہیں۔
(36) اور ان سے پہلے ہم نے کتنی سنگتیں (قومیں ) ہلاک فرما دیں کہ گرفت میں ان سے سخت تھیں تو شہروں میں کاوشیں کیں ہے۔
(36) تو ہمارے باپ دادا کو لے آؤ اگر تم سچے ہو (37) کیا وہ بہتر ہیں یا تبع کی قوم اور جو ان سے پہلے تھے۔
(4 ) اور ہم نے بنی اسرائیل کو کتاب میں وحی بھیجی کہ ضرور تم زمین میں دوبارہ فساد مچاؤ گے اور ضرور بڑا غرور کرو گے۔
(4) مجھے تمھارے متعلق یہ خوف ہے کہ تم پر بھی کہیں وہ عذاب نازل نہ ہو جو قوموں پر ایسی حرکتوں کے سبب آیا کرتا ہے۔
(43) کیا تم نے اسے دیکھا جس نے اپنی جی کی خواہش کو اپنا خدا بنا لیا تو کیا تم اس کی نگہبانی کا ذمہ لو گے۔
(5) انہیں سکھایا سخت قوتوں والے طاقتور نے (6) پھر اس جلوہ نے قصد فرمایا (7) اور وہ آسمان بریں کے سب سے بلند کنارہ پر تھا۔
(5) اگر متوفی کے اولاد کوئی نہ ہو، صرف ماں باپ ہوں، تو اس صورت میں ترکے کا تہائی ماں کو اور باقی باپ کو ملے گا۔
(5) جملہ مشاہد میں رسول اللہ کے ہمرکاب رہے کسی میں ساتھ نہیں چھوڑا اور جنگ تبوک میں صاحب علم اور حج اکبر میں امیر الحاج تھے۔
(50 ) تم فرماؤ کہ پتھر یا لوہا ہو جاؤ، (51 ) یا اور کوئی مخلوق جو تمہارے خیال میں بڑی ہو (104) تو اب کہیں گے۔
(54) بیشک تمہارا رب اللہ ہے جس نے آسمان اور زمین چھ دن میں بنائے پھر عرش پر استواء فرمایا جیسا اس کی شان کے لائق ہے۔
(54/4) اور ہم نے کوئی رسول نہیں بھیجا مگر اسی لئے کہ بحکم الہی اس کی اطاعت کی جائے، یہ رسول کی اطاعت عین اطاعت الہی ہے۔
(6) آخری صورت یہ بیان کی کہ اگر متوفی کے ورثا میں ماں باپ کے ساتھ بھائی بہن بھی ہوں، تو ماں کا حصہ چھٹا ہو گا۔
(6) ہاں ہاں بیشک آدمی سرکشی کرتا ہے، (7) اس پر کہ اپنے آپ کو غنی سمجھ لیا (8) بیشک تمہارے رب ہی کی طرف پھرنا ہے۔
(60) مگر جو تائب ہوئے اور ایمان لائے اور اچھے کام کیے تو یہ لوگ جنت میں جائیں گے اور انہیں کچھ نقصان نہ دیا جائے گا۔
(8)باوجودے کہ بہت سے لوگ اس پر یقین کرتے ہیں کہ دراصل یہ ایک ہی زبان ہے جو شمالی ہند میں عام طور پر بولی جاتی ہے۔
(87) اعصاب کے ضعف کا یہ حال کہ اٹھ نہیں سکتا اور اگر دونوں ہاتھ ٹیک کر، چار پایہ بن کر اٹھتا ہوں تو پنڈلیاں لرزتی ہیں۔
(9) ایک دوسرے پر سبقت لے جانے کے لیے انھوں نے ایسے ہتھکنڈے استعمال کیے کہ اردو کی تعمیر نو کا سہرا انھیں کے سر باندھا جائے۔
(9) بچوں کی پرورش کا حق اس امر میں امت مسلمہ کا اجماع ہے کہ بچہ کی پرورش کی مستحق سب سے پہلے اس کی ماں ہے۔
(آئندہ صفحات میں یہاں تک جائزہ لیا گیا ہے کہ اس کے بعد منشیات، شراب، حتی کہ تمباکو نوشی تک کا استعمال ختم ہوتا چلا جائے گا۔
(آمین) رہا سرے سے نماز ہی چھوڑ دینا، چاہے کبھی کبھار ہی کیوں نہ ہو، تو علماء کے صحیح ترین قول کے مطابق یہ کفر اکبر ہے۔
(آپ ان سے) فرما دیجئے: کیا اس نے دونوں نر حرام کئے ہیں یا دونوں مادہ یا وہ (بچہ) جو دونوں ماداؤں کے رحموں میں موجود ہے؟
(آپﷺ کی مدینہ میں آمد کے پانچ دن بعد) جب تمام مہاجرین مدینہ آ گئے تو آپﷺ نے مہاجرین مکہ و انصار مدینہ کے مابین مواخات کروائی۔
(آیت ولو یشاء اللہ لا نتصر منھم) الخ، اگر اللہ چاہے ان سے از خود بدلہ لے لے، لیکن وہ ان کو اور تمہیں آزما رہا ہے۔
(آیت وما امرنا الا واحدۃ کلمح بالبصر) یعنی ہمارے صرف ایک مرتبہ کے حکم سے ہی بلاتاخیر فی الفور آنکھ جھپکتے ہی وہ کام ہو جاتا ہے۔
(ائمہ کرام اس کے حلال ہونے پر متفق ہیں کہ عمل نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے حلال ہونے پر دلالت کرتا ہے۔
(ابن ماجہ) تشریح گناہوں سے محفوظ رہتا ہے، یعنی جو شخص اعلی اور نیک مقاصد (مثلا اعتکاف کی نیت ) کے لئے مسجد میں ٹھہرا رہتا ہے۔
(ابو داؤد) تشریح مصنف مشکوۃ نے اس باب میں تیسری فصل شامل نہیں کی ہے اور یہ کہا ہے کہ بہ باب تیسری فصل سے خالی ہے۔
(ابو داؤد، ترمذی وغیرہ) اس حدیث کے تمام طریق اور الفاظ اور شرح میں نے صحیح بخاری کتاب العلم کی شرح میں مفصلا بیان کر دی ہے۔
(ابو داؤد، نسائی، دارمی) ترمذی اور ابن ماجہ نے (اس حدیث کا) پہلا جزو (یعنی جس میں زخموں کی دیت بیان کی گئی ہے) نقل کیا ہے۔
(ابوداؤد ابن ماجہ) اور شرح السنۃ میں یہ روایت ان الفاظ میں ذکر کی گئی ہے جو مصابیح میں شریح شامی سے بطریق ارسال اقالہ جائز ہے۔
(ابوداؤد اور نسائی) اور نسائی کی ایک اور روایت میں اس طرح ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی پردہ پوش ہے۔
(ابوداؤد تشریح اس سے معلوم ہوا کہ سفر سے آنے کے علاوہ دوسری حالتوں میں بھی اظہار محبت و عنایت کے پیش نظر معانقہ کرنا ثابت ہے۔
(ابوداؤد سونے چاندی کے برتن میں نہ پیو حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
(ابوداؤد) تشریح "" تصبر"" بات تفعل سے امر کا صیغہ ہے اور ایک نسخہ میں یہ لفظ مضارع کا صیغہ منقول ہے جو امر کے معنی ہیں۔
(ابوداؤد) تشریح اس خیانت کی سزا یہ دی کہ اس کا سامان و اسباب نذر آتش کر دیا اور از راہ تعزیر اس کی پٹائی بھی کی۔
(ابوداؤد) تشریح فائدہ کا مطلب یہ ہے کہ اگر تم نے وقت مستحب کی فضیلت حاصل کرنے کی خاطر ان کی نماز سے پہلے نماز پڑھ لی۔
(ابوداؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ اسی باب کی حدیث نمبر پانچ میں اذان کے کلمات اور ان کے جواب کو جس طرح ذکر کیا گیا ہے۔
(ابوداؤد) تشریح یعنی نہ تو آپ بہت زیادہ بلند آواز سے قرأت کرتے تھے اور نہ بالکل ہی پست آواز سے کہ کوئی سن بھی نہ سکے۔
(ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح جیسا کہ پہلے بھی بتایا جا چکا ہے کہ شانہ ہلاتے ہوئے چھاتی نکال کر کچھ تیزی کے ساتھ چلنا رمل کہلاتا ہے۔
(ابوداؤد، نسائی، دارمی) حضرت بلال ابن اسامہ حضرت میمونہ سے کہ جن کا نام سلیمان تھا اور اہل مدینہ میں سے کسی کے آزاد کردہ غلام تھے۔
(احمد بن حنبل، ابوداؤد) تشریح پہلی مرتبہ میں سابقین یعنی ان لوگوں کی مغفرت عطا فرمائی گئی جو بھلائی کرنے میں سبقت اور پیش روی کرتے ہیں۔
(احمد وترمذی) تشریح یہ دنیا کا فائدہ ہے کہ اس کے دئیے ہوئے کپڑے کا ایک ٹکڑا بھی جب تک اس مسلمان کے بدن پر رہتا ہے۔
(احمد) تشریح سحر پر یقین کرنے والا سے وہ شخص مراد ہے جو سحر کو مؤثر بالذات جانے، ورنہ سحر پر بایں معنی یقین کرنا صحیح ہے۔
(احمد) دوسری حدیث میں ہے کہ جس نے دیت وصول کر لی پھر قاتل کو قتل کیا تو اب میں اس سے دیت بھی نہ لوں گا۔
(احمد، ابو داؤد، ابن ماجہ) تشریح بطور خاص منہ پر نہ مارنے کا حکم اس لئے دیا گیا ہے کہ تمام اعضا میں منہ ہی افضل ہے۔
(احمد، ابو داؤد، ابن ماجہ) تشریح: بطور خاص منہ پر نہ مارنے کا حکم اس لئے دیا گیا ہے کہ تمام اعضا میں منہ ہی افضل ہے۔
(احمد، ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پورے سر کے بالوں کو چار حصوں میں بٹ لیا تھا۔
(احمد، ترمذی) تشریح لفظ، املک، الف کے زبر اور لام کے زیر کے ساتھ ہے لیکن حضرت شیخ عبدالحق نے الف کے زیر کو ترجیح دی ہے۔
(از :ان اللہ لایغیر مابقوم حتی یغیرو امابا نفسھم (8) ) (4) لوگ ہم سے پوچھتے ہیں کہ مسلمانوں کے جمود و انحطاط کا کیا سبب ہے؟
(اس آیت میں حضرت سلیمان علیہ السلام کا واقعہ بیان کیا گیا ہے اور یہاں رب العرش العظیم اور بعض کے نزدیک لعلکم تغلبون پر سجدہ ہے۔
(اس دعا کے پڑھتے رہنے سے) اللہ تعالی اس کو اس مصیبت کا ثواب دیتا ہے اور (ضائع شدہ چیز سے) بہتر چیز بھی عطا فرماتا ہے۔
(اس دوران ایک شخص میلے کچیلے کپڑوں میں پھٹے حال بال بکھرے ہوئے بالکل پاگلوں کی طرح اندر آتا ہے اور زمین پر خاموش بیٹھ جاتا ہے۔
(اس روایت کو ترمذی، دارمی، ابو داؤد، اور نسائی نے نقل کیا ہے لیکن ابوداؤد اور نسائی کی روایت میں غزوہ کی بجائے سفر کا لفظ ہے۔
(اس فقرے کے بعد اس بات کا بھی اندیشہ ہے کہ جوئیہ صاحب اس بات پر اعتراض اٹھا دیں کہ لاکاں کو نظریہ ساز نہیں کہنا چاہیے۔
(اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ریشمی سنجاف کے ٹکے ہوئے کرتے کو پہننا پسند نہیں فرمایا اور ریشمی سنجاف ٹکا ہوا جبہ پہنا۔
(اس موقع پر ایک صاحب نے اٹھ کر پوچھا کہ ایمان اور عمل کو آپ ایک ہی چیز سمجھتے ہیں یا ان دونوں میں کچھ فرق ہے؟
(اس نے آنے پر کوئی اس سے پردہ نہیں کرتا تھا) پس وہ ازواج مطہرات رضی اللہ تعالی عنہ اسے غیْر أولی الْإرْبۃ میں شمار کرتی تھیں۔
(اس وقت) سیدنا ابو بکر صدیقؓ رسول اللہﷺ کے پاس بیٹھے ہوئے تھے اور خالد بن سعید بن عامیؓ حجرے کے دروازے پر اجازت کے منتظر تھے۔
(اس پر قیاس کرتے ہوئے) کوئی ایسی چیز جو بڑی ہو لیکن اس (حرام) چھوٹی چیز سے مشابہت رکھتی ہو، اسے بھی حرام قرار دیا جائے گا۔
(اس کی عظمت و کبریائی سے) ڈرتے (اور کانپتے) ہوئے، ان کے لئے دنیا میں بڑی رسوائی ہے، اور آخرت میں بہت بڑا (اور ہولناک) عذاب ۱۱۵۔
(اس کی نادانی اور بیوقوفی پر) اور اللہ فرمائے گا کہ میں تجھ سے مذاق نہیں کرتا (مذاق کرنا میرے لائق نہیں وہ بندوں کے لائق ہے۔
(اس کی وجہ یہ ہے کہ اپنی طرف سے گھڑ کر جھوٹی بات رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے منسوب کرنا بہت بڑا جرم ہے۔
(اس کی کیا وجہ ہے) حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے جواب دیا کہ میں اس کو سناتا تھا جو سرگوشی کو بھی سن لیتا ہے۔
(اس کے بعد انہوں نے نماز ادا فرمائی تو) آپ پہلی رکعت ادا فرما کر بیٹھ گئے اور جس وقت آپ نے دوسرے سجدہ سے سر اٹھایا۔
(اسی طرح) تم میں سے کوئی (اپنے غلام کو) اپنا بندہ یا بندی نہ کہا کرے بلکہ وہ اسے میرا بیٹا، میری بیٹی یا میرا لڑکا کہے۔
(اسی موقع پر ایک تابعی) ابو بلال نے کہا کہ ذرا تم ہمارے اس امیر کو تو دیکھو، اس نے فاسقوں کے سے کپڑے پہن رکھے ہیں۔
(اسے اختیار کر لو)، اﷲ کی پیدا کردہ (سرشت) میں تبدیلی نہیں ہوگی، یہ دین مستقیم ہے لیکن اکثر لوگ (ان حقیقتوں کو) نہیں جانتے 31۔
(اسے معلوم ہونا چاہئے ) کہ خدا کے پاس دنیا اور آخرت دونوں کا انعام ہے اور وہ ہر ایک کا سننے والا اور دیکھنے والا ہے۔
(اسے) سیدھا اور معتدل (بنایا) تاکہ وہ (منکرین کو) اﷲ کی طرف سے (آنے والے) شدید عذاب سے ڈرائے اور مومنین کو جو نیک اعمال کرتے ہیں۔
(اصل)اقتصادی مسئلہ اموال اور منافع کو رعایا کے تمام افراد پر تقسیم کرنا اور رعایا کو جدوجہد کے ذریعے ان (اموال)سے فائدہ اٹھانے کے قابل بنانا ہے۔
(اصل)اقتصادی مسئلہ اموال اور منافع کو رعایا کے تمام افراد پرتقسیم کرنا اور رعایا کو جدوجہد کے ذریعے ان (اموال )سے فائدہ اٹھانے کے قابل بنانا ہے۔
(الانعام :۸۴)سے اللہ تعالی کے قول ’’ یہی لوگ ایسے تھے کہ جن کو االلہ نے ہدایت کی تھی، آپ بھی ان ہی کے طریقہ پر چلیے۔
(البقرہ 2:151) لقدْ منّ اللّہ علی الْمؤْمنین إذْ بعث فیہمْ رسولا منْ أنْفسہمْ یتْلوا علیْہمْ آیاتہ، ویزکّیہمْ، ویعلّمہمْ الْکتاب والْحکْمۃ، وإنْ کانوا منْ قبْل لفی ضلال مبین۔
(البقرہ ۲: ۱۴۰) اس شخص سے بڑھ کر ظالم اور کون ہو گا جس کے پاس اللہ کی طرف سے ایک گواہی ہو اور وہ اسے چھپائے۔
(الذین یحملون العرش ومن حولہ، الخ) یعنی حاملان عرش اور اس کے قرب و جوار کے فرشتے اپنے رب کی تسبیح اور حمد بیان کرتے رہتے ہیں۔
(الزمر، 39:67) اور قیامت کے دن تمام زمین اس کی مٹھی میں (ہو گی) اور آسمان (کاغذ کی طرح) لپٹے ہوئے اس کے داہنے ہاتھ میں ہوں۔
(الصحیح لمسلم، 2:384) (جامع الترمذی، 2:64) (مسند احمد بن حنبل، 4:157) (مسند احمد بن حنبل، 5:254) قیامت کے روز سورج مخلوق سے انتہائی قریب آن پہنچے گا۔
(اللھم اغفرلی ذنبی کلہ دقہ وجلہ واولہ واخرہ وعلانیتہ وسرہ) اے اللہ ! میرے تمام چھوٹے بڑے، پہلے پچھلے، کھلے ہوئے اور چھپے ہوئے گناہ بخش دے۔
(اللہ اپنے غضب و غصہ سے اور اپنی پکڑ دھکڑ سے اور اپنے دینوی اور اخروی عذاب سے نجات دے آمین) خاسین کے معنی ذلیل اور کمینہ۔
(اللہ کے)، ان لوگوں (کے معاملات) کا جو یہودی کہلائے اور (فیصلہ کرتے ہیں) درویش اور علما بھی (اسی کے مطابق) کیونکہ وہ محافظ ٹھہرائے گئے تھے۔
(المائدۃ:۰۴) اور اللہ تعالی نے فرمایا: (القمر : ۲۴) انہوں نے ہماری آیات کو جھٹلا دیاتو ہم نے انہیں پکڑ لیا ایک غالب قدرت والے کی پکڑ۔
(النباء، 78:24.25) وہ اس میں (کسی قسم کی) ٹھنڈک کا مزہ چکھیں گے اور نہ کسی پینے کی چیز کا سوائے کھولتے ہوئے گرم پانی کے۔
(النساء 4:92) اللہ تعالی نے کسی صاحب ایمان شخص کو غلطی سے قتل کر دینے پر دیت اور غلام کو آزاد کر دینے کو لازم کیا ہے۔
(النساء 4:92) کسی مومن کو یہ بات روا نہیں ہے کہ وہ کسی دوسرے مومن کو قتل کرے سوائے اس کے کہ غلطی سے ایسا ہو جائے۔
(النمل، 27:40) (پھر) ایک ایسے شخص نے عرض کیا جس کے پاس (آسمانی) کتاب کا کچھ علم تھا کہ میں اسے آپ کے پاس لا سکتا ہوں۔
(الکفایہ باب 141) سیاق و سباق کو متعین کرنے کا طریق کار یہ ہے کہ اس موضوع سے متعلق تمام احادیث کو اکٹھا کر کے دیکھا جائے۔
(الکفایۃ فی اصول الروایۃ باب 141) ایسے موقع پر درست رویہ یہ نہیں ہے کہ احادیث کو فورا متضاد قرار دے کر انہیں مسترد کر دیا جائے۔
(امام ترمذی فرماتے ہیں کہ میں نے ابو رزعہ سے اس حدیث کے متعلق پوچھا تو انہوں نے بھی اس حدیث کو اسی سند دے مرفوع جانا۔
(ان سے ) کہو کہ کس نے حرام کیا اللہ کی اس زینت کو جس کو اس نے نکالا (پردہ عدم سے ) اپنے بندوں کے لئے؟
(ان سے دریافت کر لو) اس کے بعد دونوں نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے سونے کو چاندی کے بدلے ادھار فروخت کرنے سے منع فرمایا ہے۔
(ان محدود مقامات میں کثرت تعداد کو دیکھ کر) قیدیوں کو مختلف دنوں میں پھانسی دے دی گئ ہے، ان کی تعداد فرشتۂ موت ہی جانتا ہے۔
(ان کے لئے) اس کے دروازے اور اس کے کارندے ان (کی تو بیخ و تقریع کے لئے ان) سے کہیں گے کہ کیا نہیں آئے تھے۔
(انا ھدینہ السبیل اما شاکرا واما کفورا) (الدھر) (وھدینہ النجدین) (البلد) اور ہم نے اس کو (خیر و شر کے ) کے دونوں راستے دکھا دیئے ہیں۔
(انسان موجودہ ناشناختہ صفجہ 84 تا 87) مندرجہ بالا تحریر عورت و مرد کے حقوق و وظائف و ذمہ داریوں کے اختلاف پراچھی خاصی روشنی ڈالتی ہے۔
(انہ لقول رسول کریم) الخ، یہ قرآن ایک بزرگ زور اور فرشتے کا قول ہے جو مالک عرش کے ہاں با عزت سب کا مانا ہوا ہے۔
(اور آپ کے لئے ایسا اس لئے کیا گیا کہ) تاکہ آپ پر کوئی تنگی نہ رہے اور اللہ بڑا ہی بخشنے والا نہایت ہی مہربان ہے۔
(اور اس نے بھی بسم اللہ کہے بغیر کھانے پر ہاتھ ڈالنا چاہا کہ) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کا ہاتھ (بھی) پکڑ لیا۔
(اور اہل لغت کے نزدیک صحیح یہ ہے کہ اشکل اس گھوڑے کو کہتے ہیں جس کے تین پاؤں سفیدی والے ہوں اور پر سفیدی نہ ہو)۔
(اور باپ کی نسبت بیٹے کا حق زیادہ ہے) تو پھر آپ کیسے کہہ سکتے ہیں کہ دادا کی موجودگی میں بھائی کو حصہ نہ ملے گا۔
(اور بخشے گا) کیا تمہارے ٹھہرائے ہوئے شریکوں میں بھی کوئی ایسا ہے جو ان میں سے کوئی کام بھی کر سکے وہ پاک اور برتر ہے۔
(اور بس) پھر ان کا دائمی ٹھکانا تو جہنم ہی ہے، (ان کے اپنے کفر اور غفلت شعاری کی بناء پر) اور بڑا ہی برا ٹھکانا ہے۔
(اور بھاگتا ہی چلا جاتا ہے) یہاں تک کہ اذان کی آواز نہ سنے پھر جب اذان مکمل ہو جاتی ہے تو پھر واپس آ جاتا ہے۔
(اور حقیقی شہید نہیں ہوئے ہیں) اپنے پروردگار بزرگ برتر کے سامنے ان لوگوں کے بارہ میں جو طاعون زدہ ہو کر مرے ہیں، جھگڑا کریں گے۔
(اور حقیقی شہید نہیں ہوئے ہیں) اپنے پروردگار بزرگ برتر کے سامنے ان لوگوں کے بارے میں جو طاعون زدہ ہو کر مرے ہیں، جھگڑا کریں گے۔
(اور زوال کا وقت ختم ہو چکا ہے) پھر انہوں نے ان کو حکم فرمایا اور نماز عصر کی تکبیر پڑھی اور سورج بلند ہو رہا تھا۔
(اور قیامت نہیں آئے گی)، کیوں نہیں، اللہ نے (دوبارہ زندہ کرنے کا) یہ وعدہ اپنے ذمے لازم کر رکھا ہے، لیکن اکثر لوگ جانتے نہیں، ۳۹۔
(اور میری یہ غرض ہر گز نہ تھی کہ معاذ اللہ نبیﷺ کے اصحاب کو تکلیف دوں اور نہ یہ مطلب تھا کہ ابو موسیؓ جھوٹے ہیں)۔
(اور وہ یہ ہے) ہر نماز کے بعد اور سوتے وقت سبحان اللہ تینتیس بار اور الحمدللہ تینتیس بار اور اللہ اکبر چونتیس بار پڑھ لیا کرو۔
(اور وہاں سخت تکلیف میں ہوگا) پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس مثال کی وضاحت کی اور فرمایا، سیدھا راستہ سے مراد اسلام ہے۔
(اور چونکہ یتیم کا مال ضائع نہیں کرنا چاہئے اس لئے اب کیا حکم ہے) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس کو پھینک دو۔
(اور کافی مدّت کے بعد جب بہت کچھ مزید واقع ہو چکا ہے) اس لئے یہ لکھ دیں کہ اس چپّل نے بھی ہمارا ساتھ محض 25۔
(اور گواہ نہ ہوں) یا مقتول کے وارث کسی پراپنا اشتباہ ظاہر کریں اور گواہی کامل نہ ہو تو انہیں دو وجہوں سے قسامت لازم آئے گی۔
(اور یزید بن ہارون نے) بسند ہمام یہ اضافہ کیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پہلی رکعت کو جتنا طویل کرتے تھے۔
(اور یہ کہ اگر تم نے میرے سوال کا جواب غلط دیا اور میں نے اس کی تردید کی تو) تم میری اس بات کو باور کروگے؟
(اور یہ کہہ کر) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی طرف رخ کر کے نماز پڑھنی شروع کر دی، میں بچہ تھا۔
(اور) وہی رات کو دن پر لپیٹتا ہے اور دن کو رات پر لپیٹتا ہے اور اسی نے سورج اور چاند کو بس میں کر رکھا ہے۔
(اٹھ کر کھڑے ہو جاتے ہیں) اور بیوی صاحبہ کو دیکھئے کہ جنھیں اتنا خیال نہیں کہ چلم کے لئے تھوڑی سی آگ کا انتظام کر دیں۔
(اپنے جانوروں کو) اور دیکھا موسی نے ان سے الگ ایک طرف دو عورتوں کو جو اپنی بکریوں کو روکے کھڑی تھیں، پوچھا تمہیں کیا پریشانی ہے؟
(اپنے دکھ مجھے دے دو) • مندر، شاستر، پرماتما، باپ، شنکھ، امرت، جات (گرہن) • مندر، شاشتر، پران، شردّھالو، رماین، پریرنا، مہاستونتی، رام راج، شلوک، دید، دیوی۔
(اگر تم صدقہ کرنے کا حکم دے دیتے یا اس کے صدقہ کرنے سے تم راضی و خوش ہوتے تو) تم دونوں ثواب کے حق دار ہوتے۔
(اگرچہ دودھ شریک ہی سہی) حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ یہ حکم پردہ سے متعلق حکم نازل ہونے کے بعد کا واقعہ ہے۔
(ایضا، ص ۸۰) ( جنوبی ہندوستان میں فروغ پانے والے ہندوی یا دکنی اردو ادب کا آغاز ۱۳۲۶ء میں محمد تغلق کے جنوبی حملے کے بعد ہوا۔
(ایک مرتبہ) سورج گرہن ہوا تو نبیﷺ خوف زدہ ہو کر کھڑے ہو گئے آپﷺ کو اس بات کا خوف تھا کہ کہیں قیامت نہ آ جائے۔
(اے حبیب مکرّم!) بے شک آپ کو (تو) موت (صرف ذائقہ چکھنے کے لئے) آنی ہے٭ اور وہ یقینا (دائمی ہلاکت کے لئے) مردہ ہو جائیں گے۔
(اے حبیب! اب) آپ کا اس معاملہ سے کوئی تعلق نہیں چاہے تو اللہ انہیں توبہ کی توفیق دے یا انہیں عذاب دے کیونکہ وہ ظالم ہیں۔
(اے حبیب!) اسی طرح ہم نے آپ کو ایسی امت میں (رسول بنا کر) بھیجا ہے کہ جس سے پہلے حقیقت میں (ساری) امتیں گزر چکی ہیں۔
(اے) ان لوگوں کی اولاد جنہیں ہم نے نوح (علیہ السلام) کے ساتھ (کشتی میں) اٹھا لیا تھا، بیشک نوح (علیہ السلام) بڑے شکر گزار بندے تھے۔
(باریک قلم، خوش خط) حیف اے زنگ تمنا کہ پئے عرض حیا 40 حاشیے پر یوں بدل کر لکھا ہے: واں ہجوم نغمہ ہائے ساز عشرت تھا۔
(بایں طور کہ وہ ممنوع چیزوں کا ارتکاب کرتے ہیں اور اپنے آپ کو گناہوں میں مبتلا کرتے ہیں) اور ان میں سے بعض میانہ رو ہیں۔
(بحوالہ اردو دائرہ معارف اسلامیہ، جلد ۷، صفحہ ۳۷۸، ۳۷۹) چند لفظوں میں سید جمال الدین افغانی کی تحریک کو سمیٹا جائے تو یہ کہہ سکتے ہیں۔
(بحوالہ: ویبسٹر گریفین، ایضا) جیلنڈر پوسٹن نامی ڈنمارک کے اخبار میں توہین آمیز خاکوں کا چھپنا کوئی اسی غلطی نہیں جو نا دانستہ طور پر سرزد ہوئی۔
(بخاری ) اور ترمذی کی روایت میں یوں ہے کہ حضرت انس رضی اللہ عنہ نے بیان کیا اس وقت میں ابن زیاد کے پاس موجود تھا۔
(بخاری مسلم) ایک اور روایت میں ہے کہ ایک صحابیہ عورت نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئی آپ سحری کھا رہے تھے۔
(بخاری و مسلم) اور حضرت عوف بن مالک اشجعی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم زمانہ جاہلیت میں جھاڑ پھونک کے ذریعہ منتر پڑھا کرتے تھے۔
(بخاری و مسلم) ایک اور روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، مومن اللہ تعالی کے گواہ ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کا مطلب یہ تھا کہ دودھ پینے کے احکام اسی صورت میں جاری ہوتے ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس ارشاد گرامی سے جہاں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی بے پناہ جذبہ جہاد اور شوق شہادت کا اظہار ہوتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس حدیث سے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حج تمتع کیا تھا۔
(بخاری و مسلم) تشریح امام شافعی نے اس حدیث کے ظاہری مفہوم پر عمل کرتے ہوئے ایسے شخص پر سے آنکھ کے تاوان کو ساقط کیا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح امام نووی کہتے ہیں کہ سبیا من العرب سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ اہل عرب پر بھی رق جاری ہوتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح ان احادیث کا مطلب یہ واضح کرنا ہے کہ سفر سے واپسی کے لئے رات کا وقت اختیار کرنا نا مناسب نہیں ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح ایک وسق آٹھ صاع کے برابر، ایک صاع آٹھ رطل کے برابر اور ایک رطل چونتیس تولہ ڈیڑھ ماشہ کے برابر ہوتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح جاہلیت، اس حالت کو کہتے ہیں جس میں اہل عرب آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نبوت سے پہلے تھے۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جو لوگ بلا ضرورت محض پیشے کے طور پر بھیک مانگے اور لوگوں کے سامنے ہاتھ پھیلاتے پھرتے ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح پکار پکار کر تکبیر کہنی شروع کی، کا مطلب یہ ہے کہ کسی بلند جگہ پر چڑھتے ہوئے جو تکبیر کہنی سنت ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح یوں تو ہر طرح کی تصویر اور مورت بنانا ناجائز ہے تاہم اکثر علماء نے لڑکیوں کے لئے گڑیوں کو مستثنی رکھا ہے۔
(بخاری و مسلم) سادسا : حضور ﷺ کی ہدایات و تعلیمات کا بہت بڑا حصہ وہ تھا جس کی حیثیت محض زبانی روایات ہی کی نہ تھی۔
(بخاری و مسلم) مسلم کی ایک روایت میں یوں ہے کہ چنانچہ نعیم ابن عبداللہ عدوی نے اس غلام کو آٹھ سو درہم کے عوض خرید لیا۔
(بخاری ومسلم ) تشریح : مطلب یہ ہے کہ انبیاء علیہم الصلوۃوالسلام چونکہ مخلوق کے سامنے اللہ تعالی کی طرف سے رسالت ونبوت کا دعوی کرتے ہیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح اپنے آقا و مالک کے مال میں سے صدقہ و خیرات دینے والے ملازم کے لیے اس حدیث میں چار شرطیں مذکور ہوئی ہیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح جس کتاب میں حق تعالی کی طرف سے یہ بشارت عظمی لکھی ہوئی ہے کہ اللہ کی رحمت اس کے غضب پر غالب ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کسی دن روزہ کو دوسرے دنوں کے روزوں سے افضل قرار نہیں دیتے تھے۔
(بخاری ومسلم) تشریح پہلی روایت میں لفظ "" فقل"" اور "" وعلیک"" بصیغہ مفرد ہے اور اس روایت میں "" فقولوا "" اور وعلیکم"" بصیغہ جمع ہے۔
(بخاری) اور مسلم نے اس روایت کو حضرت ابوموسی اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے نقل کیا ہے جس میں (یہ واقعہ مذکور نہیں ہے۔
(بخاری) تشریح اس سے پہلی حدیث سے تو یہ معلوم ہوا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حج سے پہلے تین عمرے کئے تھے۔
(بخاری) تشریح حضرت داؤد علیہ السلام اللہ کے ایک جلیل القدر نبی تھے اور ساتھ ہی خدا نے انہیں دنیا کی سلطنت حکومت بھی عطا کی تھی۔
(بخاری) تشریح مطلب یہ ہے کہ جو شخص قرآن سیکھے جیسا کہ سیکھنے کا حق ہے اور پھر دوسروں کو سکھائے تو وہ سب سے بہتر ہے۔
(بخاری) تشریح: حضرت داؤد علیہ السلام اللہ کے ایک جلیل القدر نبی تھے اور ساتھ ہی خدا نے انہیں دنیا کی سلطنت حکومت بھی عطا کی تھی۔
(بخاری، مسلم، نسائی) نوٹ: عہد رسالت میں اگرچہ سونے اور چاندی کے سکوں کو بطور کرنسی استعمال کیا جاتا تھا لیکن ان کا استعمال بہرحال محدود تھا۔
(بخاری، مسند شافعی) جیسا کہ سیدنا عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہما نے ارشاد فرمایا، اللہ تعالی نے خود ہی اس بات کی وضاحت فرما دی ہے۔
(برادران یوسف نے کہا) جو کچھ ہمیں معلوم ہوا ہم بس وہی بیان کر رہے ہیں، اور غیبی علوم کی نگہبانی ہم تو نہ کر سکتے تھے۔
(بسم اللہ اللہم انی اسألک خیر ہذہ السوق وخیر ما فیہا واعوذ بک من شرہا وشر ما فیہا اللہم انی اعوذبک من ان اصیب فیہا صفقۃ خاسرۃ)۔
(بلْ لّمْ نکنْ نّدْعوْا منْ قبْل شیْئا) أنکروا عبادتہم إیاہا. اس آیت کریمہ میں کفار و مشرکین نے بتوں کی عبادت بجا لانے کا انکار کیا ہے۔
(بنی اسرائیل، 17:1) وہ ذات (ہر نقص اور کمزوری سے) پاک ہے جو رات کے تھوڑے سے حصے میں اپنے (محبوب اور مقرب) بندے کو لے گئی۔
(بیٹی کا دھن، پریم بتیسی، حصہ اول) اسے افسانوی دلکشی کہیے یا رومانی تخیل، ہم بے اختیار بیتو اندی کے اس گاؤں میں داخل ہو جاتے ہیں۔
(تاکہ ایمان بالغیب رہے) اگر ان کا نور باقی رہتا تو اس میں شک نہیں کہ مشرق و مغرب کے درمیان ساری چیزوں کو روشن کر دیتا۔
(ترجمہ معانی : سورۂ اعراف :آیت:۱۵۸) ﴿واو٘حی الیّ ھذا ال٘قر٘ان لان٘ذرکم٘ بہٖ ومن٘م بلغ ط﴾ اور میرے پاس یہ قرآن بہ طور وحی کے بھیجا گیا ہے۔
(ترجمہ معانی : سورۂ مریم:آیت:۲۹) عیسائی پادریوں نے سورۂ مریم کی یہ آیات سن کر نجاشی سے کہا ’’یہ کلام اور عیسی مسیح جو کلام لائے تھے۔
(ترجمہ) بعض کو بعض سے لڑائی کا مزہ چکھاتا ہے، تم انہیں مجتمع اور متفق و متحد سمجھ رہے ہو لیکن دراصل یہ متفرق و مختلف ہیں۔
(ترمذی ابن ماجہ وغیرہ) ان محلات کے درمیان چشمے بہ رہے ہیں اور وہ بھی ایسے کہ جہاں چاہیں پانی پہنچائیں جب اور جتنا چاہیں بہاؤ رہے۔
(ترمذی ابن ماجہ، امام احمد نے بھی اس روایت کو ایک شخص سے نقل کیا ہے اور امام ترمذی نے فرمایا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
(ترمذی ابو داؤد) تشریح اشیم ضبابی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں قتل کر دئے گئے تھے لیکن یہ قتل قصدا نہیں ہوا تھا۔
(ترمذی بہ تحقیق احمد شاکر) تاہم ایک دوسری سند سے حضرت ابن عباس سے بھی مختصرا یہ مروی ہے، جسے علامہ البانی نے صحیح قرار دیا ہے۔
(ترمذی) تشریح "" انواط"" دراصل نوط کی جمع ہے جو مصدر ہے اور جس کے معنی لٹکانے کے ہیں، چونکہ اس درخت پر ہتھیار لٹکائے جاتے تھے۔
(ترمذی) تشریح ان احادیث سے معلوم ہوا کہ دعا کے وقت ہاتھوں کو اٹھانا اور پھر دعا کے بعد انہیں اپنے منہ پر پھیر لینا سنت ہے۔
(ترمذی) تشریح شرم و حیا کا ایمان کی شاخ ہونا ایک ظاہر و معروف بات ہے اور اس کا تفصیلی ذکر باب الایمان میں گزر چکا ہے۔
(ترمذی) تشریح کھجور کے درخت کو اس لئے مخصوص کیا گیا ہے کہ نہ صرف یہ کہ کھجور کے درخت سے بہت زیادہ منفعت حاصل ہوتی ہے۔
(ترمذی) صدقہ کی فضیلت کا بیان نصائح نبوی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم "حضرت ابو جری رضی اللہ عنہ کہ جن کا نام جابر بن سلیم ہے۔
(ترمذی)حضرت کعب احبار سے مروی ہے کہ حواریوں نے حضرت عیسی علیہ السلام سے عرض کیا یا روح اللہ کیا ہمارے بعد اور کوئی امّت بھی ہے۔
(ترمذی، ابن ماجہ) تشریح لا الہ الا اللہ سب سے افضل اس لیے ہے کہ اسلام و ایمان کے سارے وجود کی بنیاد ہی اس پر ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد) تشریح یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ روزہ دار کے لیے کسی بھی وقت اور کسی بھی طرح کی مسواک کرنا جائز ہے۔
(ترمذی، اور داؤد، نسائی) تشریح سبق شرط کی رقم کو کہتے ہیں، یعنی وہ مال جو آگے بڑھ جانے کی شرط جیتنے والے کو دیا جاتا ہے۔
(تفسیر طنطادی جلد 1 صفحہ 196) والٹیر کہتا ہے کہ : محمد (ص) کا دین ایک معقول و واقعی و پاک اور بشریت کا دوست دار ہے۔
(تفصیل آگے آتی ہے) حدیبیہ کے سفر میں بھی حضرت عائشہؓ ہمراہ تھیں اور حجۃ الوداع میں تو اکثر ازواج ساتھ تھیں جن میں یہ بھی تھیں۔
(تنبیہ ۱؎) اللہ تعالی کی غیر محدود رحمت و مہربانی سے نا امیدی کفر ہے لیکن ظاہری حالات و اسباب کے اعتبار سے نا امیدی کفر نہیں۔
(تنبیہ) " ومن بلغ"نے بتلا دیا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت تمام جن و انس اور مشرق و مغرب کے لئے ہے۔
(تنبیہ) بیوت مکہ کی ملکیت اور بیع و شراء وغیرہ کا مسئلہ ایک مستقل مسئلہ ہے جس کی کافی تفصیل روح المعانی وغیرہ میں کی گئی ہے۔
(تنبیہ) جوان سے مراد حضرت یوشع ہیں جو ابتداء موسی علیہ السلام کے خادم خاص تھے، پھر ان کے روبرو پیغمبر اور ان کے بعد خلیفہ ہوئے۔
(تنبیہ) حدیث میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا "خدا کی قسم ایماندار آدمی کو وہ (اتنا لمبا) دن ایسا چھوٹا معلوم ہو گا۔
(تنبیہ) معلوم ہوا کہ اعجاز و کرامت فی الحقیقت خداوند قدیر کا فعل ہے جو ولی یا نبی کے ہاتھ پر خلاف معمول ظاہر کیا جاتا ہے۔
(تو بہرصورت) اس سے بہتر یا ویسی ہی (کوئی اور آیت) لے آتے ہیں، کیا تم نہیں جانتے کہ اللہ ہر چیز پر (کامل) قدرت رکھتا ہے۔
(تو دونوں دعا کر رہے تھے) کہ اے ہمارے رب! تو ہم سے (یہ خدمت) قبول فرما لے، بیشک تو خوب سننے والا خوب جاننے والا ہے۔
(تو نے کیسا گستا خانہ جواب دیا) تو وہ نبیﷺ کے دروازے پر حاضر ہوئی) وہ سمجھتی تھی کہ نبیﷺ کے دروازے پر دربان رہتے ہوں گے۔
(تیری خدمت میں) میں حاضر ہوں، (تیری خدمت میں) میں حاضر ہوں اور سعادت سب تیری ہی طرف سے ہے اور خیر تیرے ہی ہاتھوں میں ہے۔
(تین چار مرتبہ کلہاڑی کو آگ میں سے نکال کر، اور کوٹ پیٹ کر، پانی میں بھگونے کے بعد)لو!یہ بھی ٹھیک ہو گئی!(ایک طرف رکھ دیتا ہے۔
(جامع ترمذی ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح خانہ کعبہ کی خدمت عبد مناف کی اولاد کے سپرد تھی اور وہاں کے انتظامات و نگرانی انہیں کے ذمہ تھی۔
(جامع ترمذی) تشریح اس حدیث سے تو تین آدمیوں کی جماعت کے بارے میں معلوم ہوا کہ ان میں سے ایک آدمی جو امامت کا مستحق ہو۔
(جامع ترمذی) تشریح اللہ کے ہاتھ سے مراد یہ ہے کہ اللہ تعالی کی جانب سے توفیق و تائید اور حفاظت و مدد جماعت پر ہوتی ہے۔
(جامع ترمذی) ٭٭اور حضرت علی کرم اللہ وجہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا نماز کی کنجی وضو ہے۔
(جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ) فائدہ حضرت انس کے کہنے کا مطلب یہ تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم تو بالک معصوم اور محفوظ ہیں۔
(جامع ترمذی، سنن ابوداؤد) تشریح چونکہ عرب میں اونٹ بہت قیمتی ہوتے ہیں اور عرب والوں کے لیے اموال میں یہ سب سے زیادہ عزیز ہوتے ہیں۔
(جامع ترمذی، سنن ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح جس عورت نے خوشبو لگا کر مردوں کی مجلس میں اپنے آپ کو جلوہ گاہ بنایا تو وہ زانیہ ہے۔
(جامع ترمذی، سنن ابوداؤد، سنن نسائی، سنن ابن ماجہ) تشریح علماء لکھتے ہیں کہ ایسے جانور کی قربانی کرنا جو بہت فربہ اور موٹا ہو مستحب ہے۔
(جان لو کہ) بلاشبہ میں تمہارے پاس صاف و روشن شریعت لایا ہوں، اگر موسی علیہ السلام زندہ ہوتے تو وہ بھی میری پیروی پر مجبور ہوتے۔
(جانے کے ارادہ سے کھڑا ہو کر ) موبدو! میں تمہارا بہت ممنون ہوں!معبود تمہاری حفاظت کریں! (موبد شکریہ کے طور پر سر جھکا لیتے ہیں) قحطان۔
(جب اس کو مفسدوں اور باغیوں کی ایک بڑی جماعت نے محاصرہ میں لے رکھا تھا اور اندر گھس کر حضرت عثمان کو قتل کردینا چاہتے تھے۔
(جب رات دن کو پیدا کرنے والا اللہ تعالی ہے تو رات اور دن کو یعنی زمانہ کو گالیاں دینا دراصل اللہ کو گالی دینا ہو گا)۔
(جب کی وہ نابینا ہو گئے تھے) اور ان کو خانہ کعبہ کے دروازے کے قریب حجر اسود کے پاس تیسرے کونے میں کھڑا کر دیتے تھے۔
(جس طرح کہ سورہ بقرہ آیت ۵۰ میں گزرا اور مزید تفصیل سورہ شعرا میں آئے گی) اور تمہیں ایک کنارے سے دوسرے کنارے پر پہنچا دیا۔
(جس کی وجہ سے حج نہ کر سکنے کی صورت میں گنہگار ہو گا) حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد رحمہما اللہ کا یہی مسلک ہے۔
(جمل وغیرہ) (۳۱) اور (ف ۷۸) جو تم میں فرمانبردار رہے اللہ اور رسول کی اور اچھا کام کرے ہم اسے اوروں سے دونا ثواب دیں گے۔
(جن و انس کو) اس لئے کہا گیا کہ ان کو تکلیف شرعیہ کا پابند کیا گیا ہے، اس پابندی یا بوجھ سے دوسری مخلوق مستثنی ہے۔
(جن کو ہم بڑے میاں کہتے تھے)، صبا سے ایک دن ان کا حقہ ٹوٹ گیا تھا، وہ اکثر صبا کو "چلم توڑ" کہہ کر پکارتے تھے۔
(جنگ اور اردو ٹائمز کی ویب سائیٹس سے) عینی آپا کی کہانیاں ستاروں سے آگے کرتار سنگھ نے اونچی آواز میں ایک اور گیت گانا شروع کردیا۔
(جو تعداد میں ستر یا نوے یا سو کے قریب تھیں) اور ہر ایک عورت ایک بچہ جنے گی جو اللہ کی راہ میں جہاد کرے گا۔
(جو شخص راہ راست کی پیروی کرے اس پر سلامتی ہو) سلام کے بعد اصل مضمون ہوتا چنانچہ نبی نے ہرقل کو جو مکتوب ارسال کیا تھا۔
(جو مسجد میں بلند آواز سے باتیں کر رہے تھے) میں ان کو بلا لایا حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے پوچھا تم کون ہو؟
(جو گناہ سے بچاتی ہے اور دوزخ کی آگ سے محفوظ رکھتی ہے) اور اللہ کی راہ میں کرچ کرنا گناہ کو اس طرح مٹا دیتا ہے۔
(جو) اس لئے (کی جاتی ہیں) کہ مومن (ان سے ) غمناک ہوں مگر خدا کے حکم کے سوا ان سے انہیں کچھ نقصان نہیں پہنچ سکتا۔
(جواب ملا کہ) اچھا تو پھر تم راتوں رات نکل جاؤ (یہاں سے) میرے بندوں کو اپنے ساتھ لے کر تمہارا پیچھا بہر حال کیا جائے گا۔
(جواب ملے گا) کیا ہم نے تمہیں اتنی عمر نہیں دی تھی کہ اس میں سبق لے لیتا جس نے سبق لینا ہوتا اور پہنچ چکا تھا۔
(جون 1977) *** 28 باغ پژ مردہ میں غم کی آب جو لیتا چلوں پتّہ پتہ کے لیے ذوق نمو لیتا چلوں دامن ہستی حوادث سےہوا ہے۔
(جیسا کہ وہ واقع میں ہے) تو پھر تمہیں اس انجام میں سے کچھ نہ کچھ پہنچ کر رہے گا جس سے وہ تمہیں ڈرا رہا ہے۔
(جیسا کہ گزشتہ صفحات میں ثابت کیا گیا ) مگر اس میں کچھ کلام نہیں کہ مثنوی کے فیوض کی جو حدیں اقبال نے دریافت کی ہیں۔
(جیسے بکری، گائے اور اونٹنی کا دودھ) ان کا گوشت انسان کی مرغوب ترین غذا ہے اور بار برداری کا کام بھی ان سے لیا جاتا ہے۔
(حالانکہ یہ غلط ہے) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تو یہ فرمایا کہ جو آج کی رات روئے زمین پر موجود ہیں۔
(حالاں کہ ان کا کھانا ان کے رشتہ داروں کے پاس سے ہی آیا کرتا) لیکن دوا خانے کے کمرے کا کرایہ آپ کو لینا ہو گا۔
(حجاز مقدس کے شعراء، از:مولانا امداد صابری، صفحہ:۱۸، مطبوعہ:۱۹۷۰ء، مطبع:مکتبۂ شاہراہ، دہلی ) مولانا سید سلیمان ندوی نے اس کتب خانے کی بے حد تعریف کی ہے۔
(حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے محض تاکید و احتیاط کے لئے ایسا فرمایا ورنہ حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ خود ثقہ تھے۔
(حکم کا بیٹا جو خلفاء بنی امیہ میں سے پہلا خلیفہ ہے) اس وقت ایک شخص کھڑا ہوا اور کہنے لگا کہ نماز خطبہ سے پہلے ہے۔
(خواہ قتل اور زخم ہو یا مال غنیمت وغیرہ) مگر یہ کہ ہر ایک بات کے بدلہ میں ان کے لئے ایک نیک عمل لکھا جاتا ہے۔
(خیر القرون قرنی ثم اللذین یلونہم ثم اللذین یلونہم) (بخاری و مسلم) "یعنی بہترین زمانہ میرا زمانہ ہے، پھر ان لوگوں کا جو ان سے متصل ہیں۔
(دارمی) تشریح سورۃ بقرہ قرآن کریم کی رفعت و بلندی اس لئے ہے کہ نہ صرف یہ کہ وہ قرآن کی سورتوں میں سب سے بڑی ہے۔
(دریدا اور رد تشکیل پر کافی مواد نورس کی کتاب سے لیا گیا ہے، گزشتہ مضامین میں اس پہلو کو حوالوں سے ثابت کیا جا چکا ہے۔
(دعا کے طور پر ) اے میرے معبودو!لو! میں آج ہی سے تم پر قربانی کرتا! اور تمہیں انسانی سر کا مغز دینا شروع کرتا ہوں! فرہاد۔
(دو یا) دو سے زائد تو ان کے لیے اس ترکہ کا دو تہائی حصہ ہے اور اگر وہ اکیلی ہو تو اس کے لیے آدھا ہے۔
(دودھ پینے کے لیئے) جو شخص ان خصلتوں میں سے کسی کو ثواب کی امید رکھ کر اور اس کے وعدہ کو سچا جان کر کرے گا۔
(دوسرا منظر) پھر اس کے بعد جانانہ تمہاری جاودانہ آرزو کے بازوان مرمریں میرے، مرے آغوش کے مرگ سفید بے فغاں میں میری دل جو زندگی تھے۔
(دیکھیے ://///. ) مصر میں چوری جیسے جرائم کی سزا کے طور پر غلام بنانے کے رواج کا ذکر قرآن مجید کی سورہ یوسف میں ہوا ہے۔
(راقم) اوائل ۱۹۹۷ء کی ایک شام، پودوں کی آبیاری کرتے میں اہلیہ کا دایاں پاؤں اچانک زینے سے پھسل جانے سے ٹخنے کے پاس فریکچر ہو گیا۔
(راوی نے ) کہا کہ مجھے سیدنا ابن عباسؓ نے خبر دی اور انہیں سیدنا فضلؓ نے کہ نبیﷺ جمرہ عقبہ کی رمی تک لبیک پکارتے رہے۔
(راوی ہیں کہ ایک آدمی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہو اور عرض کیا کہ میری سواری چلنے سے عاجز ہوگئی ہے۔
(راہی) (۷)ایسی کہاں کسی کو بلندی ہوئی نصیب لینے کو اک بشر کے قدم آسماں اٹھا(ص۹۰لاشعور) اس شعر میں واقعۂ معراج النبی ﷺ کی جانب اشارہ ہے۔
(رسائل و مسائل، ص ۶۷) جواب: دراصل یہ سوال نا فہمی پر مبنی ہے کہ آنحضورؐ کی حیثیت نبوی اور حیثیت شخصی میں فرق کون کرے گا؟
(زادالمعاد) رسول اللہﷺ کی دودھ والی اونٹنیاں معاویہ بن عبداللہ بن عبیداللہ بن ابی رافع سے مروی ہے کہ رسول اللہﷺ کی دودھ والی اونٹنیاں بیس(۲۰) تھیں۔
(زمین کی) اسی (مٹی) سے ہم نے تمہیں پیدا کیا اور اسی میں ہم تمہیں لوٹائیں گے اور اسی سے ہم تمہیں دوسری مرتبہ (پھر) نکالیں گے۔
(سبحان اللہ اس سے حضرت امام کی شان علم معلوم ہوتی ہے) غرض جب اس چیونٹی کی ملکہ نے حضرت سلیمان کے لشکر کو دیکھا توکہنے لگی۔
(سبحان اللہ مالک کے سامنے قصور کا اقرار کرنا اور معذرت کرنا اور توبہ کرنا اور معافی چاہنا کیسی عمدہ بات ہے اور مالک کو کتنآپسند ہے۔
(سفارش کی کوشش کروں گا) اس پر ابو جہل اور عبداللہ بن امیہ نے کہا اے ابو طالب! کیا تم عبدالمطلب کے دین سے نفرت کرتے ہو؟
(سو ان لوگوں کا یہ کہنا کسی اتباع کی نیت سے نہ تھا) بلکہ (اصل میں) ان کو تو سرے سے میرے ذکر ہی میں شک ہے۔
(سو ان وعدوں کے مستحق وہ لوگ ہیں) جنہوں نے صبر سے کام لیا، اور وہ (ہر حال میں) اپنے رب ہی پر بھروسہ رکھتے ہیں، ۴۳۔
(سورہ بقرہ آیت نمبر ۱۸۷) عورت کی بدقسمتی تذلیل کا ایک سبب یہ غلط تصور ہے کہ حضرت آدم ں کی مشکلات کی موجب جناب حوا ہیں۔
(سورہ حج 30، 40 ) جو لوگ تم سے جنگ کریں تم بھی راہ خدا میں ان سے جنگ کرو لیکن حد سے ہرگز تجاوز نہ کرنا۔
(سورہ حج 78) اب حقیقت کوسمجھ لینے کے بعد میں پوچھتا ہوں کہ متعہ کو ختم کر کے کیا تمام بد اخلاقیوں کی اجازت دے دی جائے؟
(سورۃ ال عمران ۳:۶۴) ’’ اے نبی ﷺ کہ دیجئے کہ اے اہل کتاب آؤ ایسی بات کی طرف جو تم میں اور ہم میں یکساں ہے۔
(سورۃ الملک ۶۷:۱۹)’’ کیا انھوں نے اپنے سروں پر اڑتے ہوئے پرندوں کو نہیں دیکھا جو پروں کو پھیلائے رہتے ہیں اور ان کو سکیڑبھی لیتے ہیں۔
(سپاہیوں سے ) چلو ! سچ بولنے کی سزا دینے کے لیے مجھے موت کی عدالت کی طرف لے چلو ؂ ریت کی دیوار پر بنیاد ہے۔
(سید جلدی سے جیبوں میں سے ہاتھ نکال لیتا ہے، مگر فورا ہی شرمندہ ہو جاتا ہے، رفیعہ اور خالدہ ایک دوسرے پر گر کر لوٹ جاتی۔
(سیدنا داؤدؑ ) آدھی رات تک سوتے تھے اور تہائی حصہ قیام کر کے (یعنی تہجد پڑھ کر) رات کے چھٹے حصہ میں پھر سو جاتے تھے۔
(سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ ہمیشہ روزہ علاوہ عیدین اور ایام تشریق کے رکھتے تھے اور ان کا مذہب یہی ہے کہ صوم دہر مکروہ نہیں ہے۔
(شرح السنتہ) تشریح یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ بندہ کو اس بات کا جاننا کہ اللہ تعالی گناہوں کی مغفرت پر قادر ہے۔
(شکر نعمت) وہ علی وجہ الکمال حاصل ہو جائے گویا خدا کے ذکر و شکر کے سوا چاہیں بھی تو زبان سے دوسری بات نہ کر سکیں۔
(صحیح البخاری ) صحیح مسلم نے اس روایت کو عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے اور انہوں نے اسامہ بن زید سے روایت کیا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح بعض صحابہ کرام جو کفار کی قید میں تھے اور ان کے ظلم و ستم کا تختہ مشق بنے ہوئے تھے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح عشاء کی نماز کو تاخیر سے پڑھنا اور ہر نماز کے وقت مسواک کرنا مستحب اور بڑی فضیلت کی بات ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح واجب کا مطلب یہ نہیں ہے کہ اگر کوئی آدمی جمعہ کے روز غسل نہ کرے تو وہ گنہگار ہو گا۔
(صحیح البخاری) تشریح حدیث سے معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم جب تکبیر کہتے تھے تو اپنے ہاتھ کندھوں کے برابر اٹھاتے تھے۔
(صحیح البخاری) فائدہ اس حدیث میں تین آدمیوں کو اللہ کے نزدیک سب سے زیادہ ناپسندیدہ اور مغضوب قرار دیا جاتا ہے، پہلا آدمی تو وہ ہے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح مدینہ منورہ کی عیدگاہ شہر سے باہر ہے، جس کا فاصلہ کہتے ہیں کہ حجرہ شریف سے ایک ہزار قدم ہے۔
(صحیح بخاری)، تفسیر بنی اسرائیل) ایک اور حدیث میں ہے کہ رات والے فرشتے جب اللہ کے پاس جاتے ہیں تو اللہ تعالی ان سے پوچھتا ہے۔
(صحیح بخاری، کتاب التفسیر) ’’حضرت عبداللہ بن عمرؓ روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا: کسی پرحسدکی گنجایش نہیں ہے مگر دو آدمیوں کے علاوہ۔
(صحیح مسلم) امام ابن کثیر فرماتے ہیں کہ عیدین اور جمعے میں پڑھنے کا مطلب یہ ہے کہ آپ بڑے مجمعوں میں یہ سورۃ پڑھا کرتے تھے۔
(صحیح مسلم) تشریح آپ دونوں خطبوں کے درمیان اس قدر بیٹھا کرتے تھے کہ جسم مبارک کا ہر ہر عضو اپنی اپنی جگہ پر آ جاتا تھا۔
(صحیح مسلم) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ حائضہ مسجد سے باہر کھڑی ہو کر مسجد کے اندر سے کوئی چیز اٹھا لے تو جائز ہے۔
(صحیح مسلم، کتاب الزھد، باب امومن امرہ کلہ خیر) اور ایک اور حدیث میں فرمایا کہ "مومن کو جو بھی فکر و غم اور تکلیف پہنچتی ہے۔
(طئر ھمْ عنْداللّہ) کا مطلب ہو گا کہ ان کی بد شگونی کا سبب اللہ کے علم میں ہے اور وہ ان کا کفر و انکار ہے۔
(طبقات ابن سعد، غزوہ بد ر) حباب بن منذر رضی اللہ عنہ کہنے لگے، "یا رسول اللہ! جس مقام پر آپ ٹھہرے ہوئے ہیں، مناسب نہیں ہے۔
(طہ ۲۰ : ۱۱۴) یعنی (اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم) یوں دعا کیجئے کہ اے میرے رب ! مجھے زیادہ سے زیادہ علم عطا فرما۔
(طہ ۲۰ : ۱۱۴) یعنی (اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم ) یوں دعا کیجئے کہ اے میرے رب ! مجھے زیادہ سے زیادہ علم عطا فرما۔
(عجیب اتفاق ہے کہ انڈیا میں گودھرا ریلوے اسٹیشن سے شروع ہونے والا اینٹی مسلم فساد، ربوہ ریلوے اسٹیشن کے تصادم سے بڑی حد تک مشابہ ہے۔
(عرب میں خرافہ کے قصے ضرب المثل تھے) حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے دریافت فرمایا کہ جانتی بھی ہو خرافہ کا اصل قصہ کیا تھا؟
(غرض) ان سب نے پیغمبروں کو جھٹلایا تو ہمارا وعید (عذاب) بھی پورا ہو کر رہا (۱۴) کیا ہم پہلی بار پیدا کر کے تھک گئے ہیں؟
(غریب و ناداروں کو ) کھانا کھلاتے ہیں، پے در پے (یعنی اکثر) نفل روزے رکھتے ہیں اور رات کو ایسے وقت (تہجد) کی نماز پڑھتے ہیں۔
(ف ۱۰) تیرے رب نے فرمایا وہ مجھے آسان ہے اور میں نے تو اس سے پہلے تجھے اس وقت بنایا جب تک کچھ بھی نہ تھا۔
(ف ۱۰۶) ۱۰۵ جو اس کا ماذون ہو وہی شفاعت کر سکتا ہے اور اللہ تعالی اپنے بندوں میں سے جسے چاہے شفاعت کا اذن دیتا ہے۔
(ف ۱۱۰) اور ان کے لیے لعنت ہے اور ان کے لیے برا گھر (ف ۱۱۱) ۱۱۰ اور کافروں کا کوئی عذر قبول نہ کیا جائے گا۔
(ف ۱۲) ۱۲ اپنے خلق پر اس نے ان کی ہدایت کے لئے اپنے حبیب محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو مبعوث فرمایا۔
(ف ۱۳۱) اور اگر ایک ٹھہرائی مدت نہ ہوتی (ف ۱۳۲) تو ضرور ان پر عذاب آ جاتا (ف ۱۳۳) اور ضرور ان پر اچانک آئے گا۔
(ف ۱۳۶) اس کے سوا کسی کی بندگی نہیں تو اسے پوجو نرے اسی کے بندے ہو کر، سب خوبیاں اللہ کو جو سارے جہاں کا رب۔
(ف ۱۴) ہم نے تمہیں (ف ۱۵) کشتی میں سوار کیا (ف ۱۶) ۱۴ اور وہ درختوں، عمارتوں، پہاڑوں اور ہر چیز سے بلند ہو گیا تھا۔
(ف ۱۴) ۱۴ یعنی اگر موت کے بعد زندہ کیا جانا صحیح ہے اور ہم مرنے کے بعد اٹھائے گئے تو اس میں ہمارا بڑا نقصان ہے۔
(ف ۱۵۰) ۱۵۰ یعنی مکّہ مکرّمہ کے کفّار و مشرکین سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی تشریف آوری سے پہلے کہا کرتے تھے۔
(ف ۱۵۹) تو وہ انہیں بتا دے گا جو کچھ انہوں نے کیا، اور اللہ سب کچھ جانتا ہے، (ف ۱۶۰) ۱۵۸ ایمان پر یا نفاق پر۔
(ف ۱۶) بہ نسبت اور مسلمانوں اور مہاجروں کے (ف ۱۷) مگر یہ کہ تم اپنے دوستوں پر احسان کرو (ف ۱۸) یہ کتاب میں لکھا ہے۔
(ف ۱۸۵) ۱۸۲ یعنی کافر پر کہ اس کو صحت اور وسعت عطا فرماتے ہیں تو وہ ہمارے ذکر و دعا اور طاعت و ادائے شکر سے۔
(ف ۲۴) اور اسی کو اپنے دلوں میں بھلا سمجھیں ہوئے تھے اور تم نے برا گمان کیا (ف ۲۵) اور تم ہلاک ہونے والے لوگ تھے۔
(ف ۲۸) ۲۳ سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے ایک صحابی نے عرض کیا کہ اللہ تعالی مردے کس طرح زندہ فرمائے گا؟
(ف ۳) ۳ جیسا کہ بعد فتح مکّہ ہوا کہ لوگ اقطار ارض سے شوق غلامی میں چلے آتے تھے اور شرف اسلام سے مشرف ہوتے تھے۔
(ف ۳۱) اور ہمارا کام نہیں کہ ہم تمہارے پاس کچھ سند لے آئیں مگر اللہ کے حکم سے، اور مسلمانوں کو اللہ ہی پر بھروسہ چاہیے۔
(ف ۳۳) ان باتوں سے جو بناتے ہو (ف ۳۴) ۳۲ معنی یہ ہیں کہ ہم اہل باطل کے کذب کو بیان حق سے مٹا دیتے ہیں۔
(ف ۴۴) ۴۴ چنانچہ ہدہد وہ مکتوب گرامی لے کر بلقیس کے پاس پہنچا اس وقت بلقیس کے گرد اس کے اعیان و وزراء کا مجمع تھا۔
(ف ۴۵) جو وعدہ دیا جاتا ہے تو اب جان جائیں گے کہ کس ک مددگار کمزور اور کس کی گنتی کم (ف ۴۶) ۴۵ وہ عذاب۔
(ف ۶۰) ۶۰ یعنی ان کا دستور اور طریقہ کار ہی یہ ہے کہ وہ ہر آیت و موعظت سے اعراض و رو گردانی کیا کرتے ہیں۔
(ف ۶۱) ۶۱ وہ سیّد عالم محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم پر نازل فرمایا گیا کیونکہ یہ کلام الہی اور وحی ربّانی ہے۔
(ف ۷۷) اور اگر انہیں کوئی برائی پہنچے (ف ۷۸) بدلہ اس کا جو ان کے ہاتھوں نے بھیجا (ف ۷۹) جبھی وہ ناامید ہو جاتے ہیں۔
(ف ۷۹) ۷۹ کہ تم اس کی عداوت اور گمراہ گری کو سمجھتے اور جب وہ جہنّم کے قریب پہنچیں گے تو ان سے کہا جائے گا۔
(ف ۸۴) اور بیشک وہ پچھلا ہمیشہ رہنے کا گھر ہے، (ف ۸۵) ۸۴ یعنی تھوڑی مدّت کے لئے نا پائیدار نفع ہے جس کو بقا نہیں۔
(ف ۹۷) بیشک ظالم مراد کو نہیں پہنچتے (ف ۹۸) ۹۶ یعنی جو حق پر ہے اور جس کو اللہ تعالی نے نبوّت کے ساتھ سرفراز فرمایا۔
(ف ۹۸) اپنے سر اٹھائے ہوئے کہ ان کی پلک ان کی طرف لوٹتی نہیں (ف ۹۹) اور ان کے دلوں میں کچھ سکت نہ ہو گی۔
(فائدہ) لیْلا اوْنہارا (رات کو یا دن کو) شاید اس لیے فرمایا کہ رات کا وقت غفلت کا ہے اور دن میں لوگ عموما بیدار ہوتے ہیں۔
(فاروقی، 1999ء) چنا ں چہ رفتہ رفتہ فارسی کی بہ جائے اردو دارلحکومت اور دربار کی اہم ترین زبان کے روپ میں سامنے آنا شروع ہو گئی۔
(فتح القدیر) اور آئندہ سال اس کی قضا دو جیسے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے ۶ ہجری والے عمرے کی قضا ۷ ہجری میں دی۔
(فتح القدیر) خلاصہ مطلب یہ ہوا کہ دویا دو سے زائد لڑکیاں ہوں تو دونوں صورتوں میں مال متروکہ سے دو تہائی لڑکیوں کا حصہ ہو گا۔
(فتح القدیر) لیکن بعثت کے بعد علم رکھنے کے باوجود نبوت محمدی پر محض حسد کی وجہ سے ایمان نہیں لائے جیسا کہ اگلی آیت میں ہے۔
(فرعو) امام نووی فرماتے ہیں کہ حضور پر صلوۃ و سلام ایک ساتھ بھیجنے چاہئیں صرف صلی اللہ علیہ و سلم یا صرف علیہ السلام نہ کہے۔
(فی الدّنْیا والْاخرۃ ۭ ویسْٔلوْنک عن الْیتمی ۭ قلْ اصْلاحٌ لّھمْ خیْرٌ ۭوانْ تخالطوْھمْ فاخْوانکمْ ۭ واللّہ یعْلم الْمفْسد من الْمصْلح ۭ ولوْ شاۗء اللّہ لاعْنتکمْ) 2۔
(قل یا ایھا الناس انی رسول اللہ الیکم جمیعا) الخ، یعنی تو اعلان کر دے کہ اے لوگو میں تم سب کی طرف اللہ کا رسول ہوں۔
(قیامت کی) اس گھڑی کا علم تو صرف اللہ ہی کا پاس ہے، وہی بارش برساتا ہے، وہ جانتا ہے کہ ماں کے پیٹ میں کیا ہے۔
(قیامت کے دن لوگوں میں سب سے سخت عذاب کا مستوجب وہ عالم ہو گا جس کو اللہ تعالی نے علم سے فائدہ نہیں پہنچایا ہو گا۔
(لغزش) تنہائی میں بھولی بسری باتیں یاد کر کے عاشق اپنی سادگی پر مسکرا دیتا ہے، سوچتا ہے: کس قدر تیزی سے یہ باتیں پرانی ہو گئیں۔
(لیکن صبح کے وقت ’’أمْسیْنا وأمْسی الْملْک للّہ، کی جگہ یہ پڑھتے ’’أصْبحْنا وأصْبح الْملْک للّہ‘‘ ہم نے صبح کی اور اللہ کے ملک نے صبح کی۔
(لیکن یہ تینوں تاویلیں ظاہر کے خلاف ہونے کے علاوہ صرف احتمالات کی بنا پر ہیں اور انہیں مان لینے کے بعد بھی مسئلہ وہیں رہتا ہے۔
(لیکن) جب دونوں فوجیں ایک دوسرے کے مقابل صف آراء ہوئیں تو پسپا ہو کر چل دیا اور کہنے لگا کہ مجھے تم سے کوئی واسطہ نہیں۔
(مالک) تشریح مطلب یہ ہے کہ جس نے نماز میں سورہ فاتحہ نہیں پڑھی تو چونکہ وہ اس وجہ سے بہت زیادہ ثواب سے محروم رہ گی۔
(مالک) تشریح نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے زمانہ حیات میں حضرت معاذ رضی اللہ عنہ کو یمن کا قاضی بنا کر بھیجا تھا۔
(مبہم آوازیں پھر خاموشی) نقیب کی آواز :با ادب با ملاحظہ ہوشیار، نگاہ رو برو حضور ممدوح الشان والی ہندوستان شہنشاہ جہانگیر جلوہ افروز ہو رہے ہیں۔
(متفق علیہ) اور صحیحین کی ایک اور روایت میں ہے کہ بہت کم جمعرات کے علاوہ کسی اور دن رسول اللہﷺ سفر پر روانہ ہو تے تھے۔
(مجمع الزوائد، 4:98) بیشک اللہ اس بات کو پسند کرتا ہے کہ جب تم میں سے کوئی کسی کام کو سرانجام دے تو اسے مضبوطی سے کرے۔
(مجموعہ ورام صفحہ 6) ہمارے یہاں آج کل جو شادی بیاہ کی قدر و قیمت گھٹ گئی ہے کہ معمولی معمولی باتوں پر علیحدگی ہو جاتی ہے۔
(مدعی کے حق میں) مجرموں، بری شہرت رکھنے والے افراد، ملعون قرار دیے جانے والے افراد اور مرتدوں کی گواہی کو بھی قبول کر لیا جاتا تھا۔
(مرد ہو یا عورت) اور مسواک کرنا اور خوشبو لگانا اپنی طاقت اور وسعت کے مطابق اور ایک روایت میں ہے کہ اگرچہ عورت کی خوشبو ہو۔
(مردوْا علی النّفاق) گویا انہوں نے نفاق کے لئے اپنے آپ کو خالص اور تنہا کر لیا، یعنی اس پر ان کا اصرار ہمیشہ رہنے والا ہے۔
(مسلم ) اور محمد بن اسمعیل بخاری نے کہا : آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی عمر کے بارے میں زیادہ روایتیں تریسٹھ سال ہی کی ہیں۔
(مسلم) اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان سارے مسلمان ایک دوسرے کی مدد واعانت کے ذریعہ ناقابل تسخیر طاقت بن سکتے ہیں۔
(مسلم) تشریح : اس حدیث کے الفاظ سے ظاہر ہوتا ہے کہ حضرت آدم علیہ السلام کے پیکر اور شکل وصورت کی تخلیق جنت میں ہوئی تھی۔
(مسلم) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے قبروں کو گھر اس لیے فرمایا ہے کہ جس طرح زندہ انسان اپنے اپنے گھروں میں رہتے ہیں۔
(مسلم) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ نماز میں طویل قیام کرنا یعنی زیادہ دیر تک کھڑے رہنا اور لمبی سورتیں پڑھنا افضل اور اعلی ہے۔
(مسلم) تشریح اور اس کے کلموں کی مانند میں کلموں سے مراد یا تو ان کی کتابیں اور ان کے صحیفے ہیں یا اس کے اسماء ہیں۔
(مسلم) تشریح اور اس کے کلموں کی مانند میں"" کلموں سے مراد یا تو ان کی کتابیں اور ان کے صحیفے ہیں یا اس کے اسماء ہیں۔
(مسلم) تشریح ایک روایت میں منقول ہے کہ اللہ تعالی مؤمن کی تمام خطائیں اس کے ایک رات کے بخار کی وجہ سے دور فرما دیتا ہے۔
(مسلم) تشریح بعض علماء نے وضاحت کی ہے کہ اس گھر کے رہنے والوں سے مراد اہل مدینہ اور وہ لوگ ہیں جن کی غذا کھجور ہے۔
(مسلم) تشریح بہ ہیئت اقعاء سے مراد بیٹھنے کی وہ صورت ہے جس میں دونوں سرین زمین پر رکھے جائیں اور دونوں زانو کھڑے کر لئے جائیں۔
(مسلم) تشریح کھجوریں کھاتے ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کی گٹھلیوں کو اپنے بائیں ہاتھ کی انگلیوں پر جمع کرتے جاتے تھے۔
(مسلم) تشریح یہ کہنا کہ میں اگر فلاں تدبیر کر لیتا اور یہ کام اس طرح کر لیتا تو میں فلاں نقصان اور مصیبت سے بچ جاتا۔
(مسلم) حضرت عوف بن مالک نے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ سے کہا کہ میں نے خواب میں دیکھا کہ گویا آسمان ایک رسی لٹکائی گئی۔
(مسلم) شہداء کا مسکن فردوس اعلی ہے اور حضرت انس کہتے ہیں کہ (میری پھوپھی) حضرت ربیع بنت براء جو حضرت حارثہ بن سراقہ کی ماں ہیں۔
(مسلم) مکہ میں داخل ہونے اور طواف کرنے کا بیان مکہ میں داخل ہونے اور طواف کرنے کا بیان " "" مکہ "" کے لغوی معنی ہیں۔
(مسلم) ٭٭ حضرت علی کرم اللہ وجہ، کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ یہ دعا مانگو۔
(مسند ) پس صبح و شام کو اور اسی طرح پردوں کے ہٹ جانے اور دروازوں کے کھل جانے سے صبح کے وقت کو جان لیے گے۔
(مسند احمد بن حنبل و سنن ابوداؤد، سنن نسائی، بیہقی) تشریح معوذات قرآن کی ان سورتوں کو کہتے ہیں جن کی ابتداء میں اعوذ کا لفظ ہے۔
(مسند احمد بن حنبل) تشریح زمین سے مراد جزیرۃ العرب ہے، اسی طرح مٹی اور خیمہ کے گھر سے مراد جزیرۃ العرب کے شہر اور گاؤں ہیں۔
(مسند احمد بن حنبل، دارمی) پاکی کا بیان پاکیزگی کا بیان لغت میں طہارۃ کے معنی نظافت اور پاکی کے آتے ہیں جو نجاست کی ضد ہے۔
(مسند احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد، جامع ترمذی، سنن نسائی) اور امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے دوسری روایت مصابیح کے ہم لفظ نقل کی ہے۔
(مسند احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد، جامع ترمذی، سنن نسائی) اور امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے دوسری روایت مصابیح کے ہم لفظ نقل کی ہے۔
(مسند احمد بن حنبل، مالک، جامع ترمذی، ابوداؤد اور درامی نے کہا ہے کہ (سوال کرنے والی) عورت ابراہیم بن عبدالرحمن بن عوف کی ام ولد تھی۔
(مسند احمد) ترمذی میں ہے کہ رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ سے فرمایا جمع ہو جاؤ میں تمہیں آج تہائی قرآن سناؤں گا۔
(مسند احمد) حضرت عبد اللہ بن عمرو نے ایک کاغذ نکالا اور فرمایا کہ یہ دعا ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سکھائی ہے۔
(مسند) آپ فرماتے ہیں اگر وہ کسی بڑے پہاڑ پر مار دیا جائے تو وہ ریزہ ریزہ ہو جائے جہنمی اس سے ٹکڑے ٹکڑے ہو جائیں گے۔
(معلوم ہوا کہ کسی جان دار کو خواہ انسان ہو یا جانور وغیرہ اس کو کسی بھی صورت میں آگ کے عذاب میں مبتلا کرنا ناجائز ہوا)۔
(مقصد یہ ہے کہ بالکل عورتوں کے ہاتھ لگتے ہی نہیں کچھ مہندی یا زیور سے آراستہ کرو تاکہ مردوں کے ہاتھ سے مشابہت ختم ہو جائے۔
(ملک غلام علی) 25 اس فقرے کا ترجمہ اصل فیصلے کے متن میں یوں کیا گیا ہے: "اس سے زیادہ عجیب اور پسندیدہ بات کونسی ہو گی"۔
(منکرین ختم نبوت اس حدیث سے یہ استدلال کرتے ہیں کہ جس طرح حضورؐ نے اپنی مسجد کو آخر المساجد فرمایا، حالانکہ وہ آخری مسجد نہیں ہے۔
(مودودی) 34 علم حدیث کی اصطلاح میں مسند سے مراد وہ کتاب ہے جس میں ایک شخص کی روایت کردہ احادیث یکجا جمع کر دی گئی ہیں۔
(موسی علیہ السلام نے کہا) ’’اے رب مجھے (جلوہ) دکھا کہ میں تیرا دیدار کروں (اللہ نے ) کہا تو مجھے ہر گز نہ دیکھ سکے گا۔
(موضح) یعنی جس سے تم کو طبعی محبت ہو، یا دل چاہتا ہو کہ فلاں کو ہدایت ہو جائے لازم نہیں کہ ایسا ضرور ہو کر رہے۔
(مومن جنت میں اور کافر دوزخ میں بھیج دیئے جائیں گے)، اور اللہ ان کاموں کو خوب دیکھنے والا ہے جو تم کر رہے ہو 4۔
(مگر اب مجھے یاد نہیں رہا) کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جنگ احد میں اوپر نیچے دو زرہیں پہنیں تھیں۔
(میں نے ایسا ہی کیا) تو وہ ایک جگہ ہو گئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کی آڑ میں قضاء حاجت کی۔
(میں نے دیکھا کہ) وہاں پر ایک دوسرے صاحب بھی موجود تھے جو کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کچھ مانگ رہے تھے۔
(ناموس سے مراد جبریل ؑ ہیں) کاش میں اس زمانہ میں جوان ہوتا، کاش میں اس وقت تک زندہ رہتا جب تمہاری قوم تمہیں نکال دے گی۔
(نسائی) تشریح اس ارشاد سے حضرت موسی کا مقصد یہ ظاہر کرتا ہے کہ میرے نزدیک شراب نوشی اور بت پرستی دونوں ایک ہی حکم رکھتے ہیں۔
(نوح علیہ السلام نے) کہا: وہ (عذاب) تو بس اﷲ ہی تم پر لائے گا اگر اس نے چاہا اور تم (اسے) عاجز نہیں کرسکتے 34۔
(واذا حی یتم بتحیۃ فحیو ا باحسن منھا اور دوھا) یعنی جب کوئی تمہیں سلام کرے تو تم اس سے بہتر جواب دو یا کم ازکم اتناہی۔
(واللہ اعلم) بہرحال موسی علیہ السلام نے درخواست کی کہ مجھے اس کا پورا پتہ نشان بتایا جائے تاکہ میں وہاں جا کر کچھ علمی استفادہ کروں۔
(وہ غرض نہ تھی جو اوپر روایت قتادہ میں بیان ہوئی) حضرت سلیمان کے اس جلدی کے تقاضے کو سن کر جس کے پاس کتابی علم تھا۔
(وہ یہ کہ) جن لوگوں نے تقوی (و پرہیزگاری) کی زندگی گزاری ہو گی، ان کے لئے ان کے رب کے یہاں ایسی عظیم الشان جنتیں ہوں۔
(وہ) بہتر ہے، تم اپنے زور بازو (یعنی محنت و مشقت) سے میری مدد کرو، میں تمہارے اور ان کے درمیان ایک مضبوط دیوار بنا دوں گا۔
(پردہ نہیں کرتا تھا) عثمان بن ابی شیبہ، جریر، منصور، مجاہد، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے اسی حدیث کے ہم معنی روایت بیان کی ہے۔
(پھر اس کی معرفت سے لذّت آشنا ہو کر پکار اٹھتے ہیں) اے ہمارے رب! تو نے یہ (سب کچھ) بے حکمت اور بے تدبیر نہیں بنایا۔
(پھر اس کی معرفت سے لذّت آشنا ہو کر پکار اٹھتے ہیں:) اے ہمارے رب! تو نے یہ (سب کچھ) بے حکمت اور بے تدبیر نہیں بنایا۔
(پھر انہوں نے بیان کرنا شروع کیا کہ) جس شخص کو آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) نے دیکھا کہ اس کے کلے چیرے جا رہے تھے۔
(پھر ایسا ہی ہوا) پس سارے جادوگر سجدہ میں گر پڑے کہنے لگے: ہم ہارون اور موسی (علیہما السلام) کے رب پر ایمان لے آئے 71۔
(پھر شاید کسی ترجمان وغیرہ کے واسطے سے ) انہوں نے کہا اے ذوالقرنین واقعہ یہ ہے کہ یاجوج ماجوج اس ملک میں بڑا فساد مچاتے ہیں۔
(پھر فارغ ہو کر) حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا میں نے سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم کو اسی طرح کہتے ہوئے سنا ہے۔
(پھر فرمایا کہ) دو رکعت ہی پڑھو! اس آدمی نے عرض کیا کہ فجر کی فرض نماز سے پہلے دو رکعتیں (سنت) میں نے نہیں پڑھی تھیں۔
(پہاڑی کی چوٹی پر سے آفتاب کی ایک شعاع نمودار ہوتی ہے!سب کے سب بے انتہا مسرّت سے شکر گزاری کے انداز میں کھڑے ہو جاتے ہیں۔
(ڈاکٹر) وہاب اشرفی (۱۹۷۱ء) ٭ شعری اظہار میں جس تخلیقی انداز سے غلام مرتضی راہیؔ تہہ داری اور نوکیلا پن پیدا کرتے ہیں، وہ قابل قدر ہے۔
(کتاب قہرمانان ) الکحل اور اسلام اسلام کی منتظمہ پوری دنیا کے معاشرے کا انتظام کرنے کی صلاحیت رکھتی ہے، جو انسانی سعادت کی گارنٹی لیتی ہے۔
(کسی نے کہا کہ کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ نہیں فرمایا تھا کہ اسلام میں عہد و پیمان نہیں ہے۔
(کچھ دیر سوچنے کے بعد) عالے جاہ! اگر اجازت مرحمت ہو تو جو کچھ بندگان عالی کو کشف ہوا ہے! اس کی تعبیر عرض کی جائے! ضحاک۔
(کڑکتی چمکتی) بجلی، جس سے تمہیں (اس کے گرنے کا) خوف بھی لاحق ہوتا ہے اور (باران رحمت کی) امید بھی بندھتی ہے، اور وہی اٹھاتا ہے۔
(کہ ایک کا کھانا دو کو اور دو کا تین آدمیوں کو کافی ہوتا ہے) اس حدیث میں بطریق تضاعف (دگنے کے حساب سے) فرمایا گیا ہے۔
(کہ تم بات نہیں سمجھ سکے، حقیقت یہ کہ ) یہ (مفہوم جو تم نے اس آیت کے ذریعہ پیش کیا ہے) اس وقت کے لئے ہے۔
(کہ جس پر قابوپاسکتا) بلکہ توکسی جن کو میرے پاس لے آیا ہے کہ اس پر قابو پانے کے بجائے خود الٹا مصیبت میں پھنس جاتا ہوں۔
(کہ نہ تو وہ کتاب وسنت اور اجماع امت اور قیاس کی طرف نظر کرتا ہے اور نہ علماء اور اہل حق کی طرف رجوع کرتا ہے۔
(کہ نہ وہ حلال و حرام میں تمیز کرتے ہیں اور نہ مرد و عورت کے لباس میں فرق کرتے ہیں) لہذا تم ان کو نہ پہنو۔
(کہ وہ آگ کو بھی بجھا دیتا ہے) پھر انہوں نے پوچھا کہ ہمارے پروردگار کیا تیری مخلوقات میں کوئی چیز پانی سے بھی زیادہ سخت ہے؟
(کہ وہ لوہے کو پگھلا دیتی ہے) پھر انہوں نے عرض کیا کہ ہمارے پروردگار کیا تیری مخلوق میں کوئی چیز آگ سے بھی زیادہ سخت ہے؟
(کہ وہ نہایت لطف ومہربانی اور درد مندی کے ساتھ لوگوں کو اللہ کی طرف بلاتے ہیں اور ان کو فلاح ونجات کے راستہ پر لگاتے ہیں۔
(کہ کہیں ہم گمراہ نہ ہو جائیں) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا بے شک قلوب اللہ کی انگلیوں میں سے دو انگلیوں کے درمیان ہیں۔
(کہا جائے گا) آگ لگنے کا مزہ چکھو بے شک ہم نے ہر چیز اندازے سے بنائی ہے اور ہمارا حکم تو ایک ہی بات ہوتی ہے۔
(کہی تو میں نے بھی تھیں لیکن میں ماہر لسانیات نہیں اور میرا کوئی شاگرد نہیں جو میری باتوں کو دھیان سے سنے اور دور تک پھیلائے)۔
(کیونکہ ) اس دن آدم علیہ السلام کی تخلیق کی گئی اسی دن ان کی روح قبض کی گئی، اسی دن ( دوسرا) صور پھونکا جائے گا۔
(کیونکہ آج کل کے لوگوں میں زہد و قناعت کے جذبات مضمحل ہو گئے ہیں اور ضروریات زندگی کی احتیاج کا بہت زیادہ غلبہ ہو گیا ہے۔
(کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی حاجت پر تم سے زیادہ قابو یافتہ تھے) (بخاری و مسلم) تشریح حاجت سے مراد شہوت ہے۔
(کیونکہ آپ کا کسی جگہ قدم رکھنا بھی رحمت و برکت کا باعث ہوتا ہے اور یہ آپ کی رحمت و برکت کے حق دار نہیں ہیں)۔
(کیونکہ وہ ہبہ ہو گیا)، لیکن اگر ابھی تک تم نے اسے قبضہ میں نہیں لیا ہے تو اب وہ میرے سب وارثوں میں تقسیم ہو گا۔
(کیونکہ کافروں نے مکہ میں آنے نہ دیا)، تب آپﷺ نے فرمایا کہ میرے اوپر ایک آیت اتری ہے جو مجھے ساری دنیا سے زیادہ پسند ہے۔
(کیوں کہ اس صورت میں ان کا مقصود اصلی حاصل ہو جائے گا) اور اگر وہ لوگ اس بات کو منظور نہ کریں گے تو قسم ہے۔
(کیوں کہ اس وقت میں قلم برداشتہ لکھ رہا ہوں اور میری اکثر کتب ایک بزرگ شاعر کے مقالے کے سلسلے میں ان کے پاس مستعار ہیں۔
(گم نہیں ہو سکتا) ’’حکومت الہی‘‘ کے بارے میں افغانی فرماتے ہیں کہ انسانوں کا بنایا ہوا کوئی قانون وحی منزّل کا مقابلہ کیسے کر سکے گا؟
(گویا ہم مجرم نہیں اصل مجرم وہ ہیں)، تو کیا تو ہمیں اس (گناہ) کی پاداش میں ہلاک فرمائے گا جو اہل باطل نے انجام دیا تھا۔
(ہل عندکم شیئی لیس فی القرآن فقال والذی لفق الحبۃ وبرأ النسمۃ ما عندنا الا ما فی القرآن الا فہما یعطی الرجل فی کتابہ وما فی الصحیفۃ۔
(ہل عندکم شیئی لیس فی القرآن فقال والذی لفق الحبۃ وبرأ النسمۃ ما عندنا الاّ ما فی القرآن الاّ فہما یعطی الرجل فی کتابہ وما فی الصحیفۃ۔
(ہم نے اس کو نہیں مارا اور نہ ہم واقف ہیں کہ کس نے قتل کیا) انہوں نے کہا یا رسول اللہ! وہ تو مسلمان نہیں ہیں۔
(یعنی آپ نے اس مال میں اسی طرح تصرف کیا جس طرح بیان کیا گیا) تو سب نے اقرار کیا کہ ہاں ہم یہ بات جانتے ہیں۔
(یعنی اس سے اس شخص کی خوبی یا خامی واضح ہو جاتی ہے جس کے نتیجے میں اس کا ثقہ یا ضعیف ہونا معلوم ہو جاتا ہے۔
(یعنی اس قدر تھوڑا اونچا) بلکہ دو درجات کے درمیان میں اس قدر فاصلہ ہے کہ جس قدر فاصلہ انسان ایک سو سال میں طے کرتا ہے۔
(یعنی اس میں تو ہار نے والی کوئی بات نہیں ) بلکہ یہودیوں نے تو اپنے نبی سے کہا تھا کہ ہمیں اعلانیہ اللہ کا دیدار کرائے۔
(یعنی اس کے بارے میں یہ گمان ہو سکتا ہے کہ وہ عورت اس کی ماں یا بیٹی ہو تو) اس مرد سے دوبارہ پوچھا جائے گا۔
(یعنی اسے اکثر پڑھتا رہتا ہوں) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرمایا کہ اس سورۃ سے تمہاری دوستی تمہیں جنت میں داخل کرے گی۔
(یعنی اسے روندوں گا اور یوں ذلیل کرونگا) نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ بات پہنچی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
(یعنی اللہ اکبر کا نعرہ لگایا کرتے تھے) اور اگر ان کے منہ سے آواز بلند ہوتی تھی تو وہ صرف ذکر الہی پر مشتمل ہوتی تھی۔
(یعنی اللہ تعالی مظلوم کو ظالم سے اس کے طلم کا بادلہ دلوائے گا یا یہ ہوگا کہ اللہ تعالی جس پر اپنا فضل کرنا چاہے گا۔
(یعنی ان کی رائے کو قبول کرتے تھے) وہ کوئی بات نہیں کہتے تھے مگر لوگ اسے مان لیتے تھے، میں نے کہا کہ یہ کون ہیں۔
(یعنی انسان کے دل اور اس کی جبلت میں رزق کے اسباب وذرائع اور اس کے حصول کے تعلق سے طرح طرح کی فکریں اور غم ہیں۔
(یعنی اولاد) اس کو (خدا سے) طلب کرو اور کھاؤ پیو یہاں تک کہ صبح کی سفید دھاری (رات کی) سیاہ دھاری سے الگ نظر آنے لگے۔
(یعنی اگر انہیں حدیث کے راویوں پر اعتماد ہے تو ان پر حجت پوری ہو جاتی ہے اور ان پر اس عمل کی پیروی کرنا لازم ہے۔
(یعنی بدر میں مشرکین مکہ، اور یہود میں سے بنو نضیر، بنو قینقاع و بنو قریظہ وغیرہ)، اور ان کے لئے (آخرت میں بھی) دردناک عذاب ہے۔
(یعنی تئیسویں آئی) تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمارے ساتھ تہائی رات تک قیام (یعنی ہمیں نماز تراویح پڑھائی) جب پانچ راتیں باقی رہ گئیں۔
(یعنی ترجمہ نہیں، اردو میں محض رموز و اوقاف کا بیان ہے) اس کے سر نامے پر اردو میں ہی مہر لگی ہے جس کی عبارت ہے۔
(یعنی تلاوت قرآن کا کوئی اثر ان پر نہ ہو گا) دین اسلام سے اس طرح نکل جائیں گے جس طرح تیر کمان سے نکل جاتا ہے۔
(یعنی جب دو دفعہ طلاق دے دی جائے تو) پھر (عور توں کو) یا تو بطریق شائستہ (نکاح میں) رہنے دینا یا بھلائی کے ساتھ چھوڑ دینا۔
(یعنی جب چاند دیکھا جائے گا تو رمضان کی ابتداء ہو گی) لہذا چاند اسی رات کا ہے کہ جس رات میں تم نے اسے دیکھا ہے۔
(یعنی جس رات آپﷺ نے جنوں سے ملاقات فرمائی) انہوں نے کہا کہ نہیں، لیکن ایک روز ہم رسول اللہﷺ کے ساتھ تھے کہ آپﷺ گم پایا۔
(یعنی خدا کے قرب اور اس کی معرفت کا سب سے قوی وسیلہ ہے) قرآن باحکمت ذکر اور بیان ہے، قرآن بالکل سیدھا اور صاف راستہ ہے۔
(یعنی رعایا کو عدل و انصاف دینا اور ان کے حقوق ادا کرنا اور تم پر وہ چیز فرض ہے جو تمھارے کاندھوں پر ڈالی گئی ہے۔
(یعنی سفید دھاری سے سیاہ دھاری میں امتیاز ہو جائے ) انہوں نے فرمایا یہ آیت کریمہ حضرت ابو قیس بن حضرت عمر سے متعلق نازل ہوئی۔
(یعنی عمر، مال، علم اور نیک اعمال) ان میں برکت عطا فرما اور مجھے ان برائیوں سے بچا جو مقدر ہوں، بے شک تو جو چاہتا ہے۔
(یعنی فتنوں کا اور آپس کی لڑائیوں کا)، اگر دجال نکلا اور میں تم لوگوں میں موجود ہوا تو تم سے پہلے میں اس کا مقابل ہوں۔
(یعنی قصاص کے) بشرنے اپنی روایت میں دم کا ذکر نہیں کیا بلکہ بشر کے علاوہ دوسرے راویوں نے یحیی سے حماد کی طرح روایت کی ہے۔
(یعنی لوگوں کے سنانے اور شہرت حاصل کرنے کے لئے جو کوئی نیک کام کرے گا) تو اللہ تعالی قیامت کے دن اس کو رسوا کرے گا۔
(یعنی لڑائی میں، دوسرے لوگوں میں صلح کرانے کے لئے اور تیسرے خاوند کو بیوی سے اور بیوی کو خاوند سے ) (خوش طبعی کے لئے )۔
(یعنی لڑکا ہے یا لڑکی، گورا ہے یا کالا اور پورا ہے یا ادھورا وغیرہ وغیرہ) اور کوئی آدمی نہیں جانتا کہ وہ کل کیا کرے گا۔
(یعنی مجھے اس کے پاس رہنا منظور نہیں ہے) (بخاری) تشریح چونکہ بعض روایتوں سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ مغیث یعنی بریرہ کا شوہر آزد تھا۔
(یعنی مجھے اس کے پاس رہنا منظور نہیں ہے) (بخاری) تشریح: چونکہ بعض روایتوں سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ مغیث یعنی بریرہ کا شوہر آزد تھا۔
(یعنی مصنوعی بال وغیرہ جو بازار میں ملتے ہیں) آپﷺ نے فرمایا کہ اللہ تعالی نے (بالوں میں) جوڑ لگانے اور لگوانے والی پر لعنت کی ہے۔
(یعنی میں اس کا کمال درجے عاشق تھا)، سو اس کی طرف مائل ہو کر میں نے اس کی ذات کو چاہا (یعنی حرامکاری کا ارادہ کیا)۔
(یعنی وہ قسم کھا لیں گے کہ مقتول کو ہم نے قتل نہیں کیا ہے اور اس طرح ان پر جو قتل کا شبہ یا الزام ہے۔
(یعنی وہ وہ بھی معلوم کرنے آئی تھی کہ آیا میں اپنے صدقہ کا مال اپنے خاوند اور اس کے متعلقین کو دے سکتی ہوں یا نہیں؟
(یعنی وہ چیز جس کو کھانے سے آدمی مر جاتا ہے) یا سانپ، بچھو اور ان جیسے دوسرے زہریلے جانوروں کا زہر بھی مراد ہو سکتا ہے۔
(یعنی وہاں منزل کی ہوئی تھی) تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے مجھ سے پوچھا کہ تم نے کس نیت سے احرام باندھا ہے؟
(یعنی کفار و مشرکین مکہ کے بارے میں) جبکہ سورۃ نساء کی آیت (الّا منْ تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولۗیٕک یبدّل اللّہ سیّاتہمْ حسنت ) 25۔
(یعنی کچھ لوگ ایسے ہوتے ہیں کہ انہیں ذرا سی بات پر جلد ہی غصہ آ جاتا ہے لیکن ان کا غصہ جتنی تیزی کے ساتھ ہے۔
(یعنی کیا یہ اس غلط فہمی میں مبتلا ہیں کہ میں ان کا معین و مددگار ہوں اور اس دنیا میں جو کامرانیاں اور کامیابیاں نصیب ہیں۔
(یعنی یہ تسلی دی تھی کہ مضطرب نہ ہو، میری وفات کے بعد بہت جلد تم بھی اس دنیا سے رخصت ہو کر میرے پاس آجاؤ گی۔
(یہ تشبیہ کمال روشنی کو بیان کر نے کے لیے دی کہ ایک ستارہ تو ویسے ہی روشن ہوتا ہے اور موتی بھی بہت چمکدار ہوتا ہے۔
(یہ تو) آپ نے بری بات کی (۷۴) (خضر نے) کہا کیا میں نے نہیں کہا تھا کہ تم سے میرے ساتھ صبر نہیں کر سکو گے۔
(یہ حصے بھی ادائے وصیت و قرض بشرطیکہ ان سے میت نے کسی کا نقصان نہ کیا ہو (تقسیم کئے جائیں گے) یہ خدا کا فرمان ہے۔
(یہ سن کر ) لوگ اس شرف کے حصول کی تمنا اور انتظار کرنے لگے (کہ دیکھیں کون شخص اس منصب کا شرف وامتیاز حاصل کرتا ہے۔
(یہ سن کر) ایک انصاری شخص کھڑا ہوا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! آپ نے (وصول تحصیل کا) جو کام میرے سپرد کیا ہے۔
(یہ معجزہ تھا اور سیدنا عمرؓ کی خلافت میں ایسا ہی ہوا) اور میں نے سنا کہ آپﷺ فرماتے تھے کہ قیامت سے پہلے جھوٹے پیداہوں گے۔
(یہ وہ لوگ ہیں) جو یقین رکھتے ہیں کہ وہ اپنے رب سے ملاقات کرنے والے ہیں اور وہ اسی کی طرف لوٹ کر جانے والے ہیں۔
(یہ وہی ہیں) جو (لوگوں کو) اﷲ کی راہ سے روکتے تھے اور اس میں کجی تلاش کرتے تھے اور وہ آخرت کا انکار کرنے والے تھے۔
(یہ پیغام لے کر) کہ عبادت کریں ہم صرف اللہ کی جو ایک ہی ہے اور چھوڑ دیں ان سب کو جن کی عبادت کیا کرتے تھے۔
(۱ )اسلام وہی دین ہے جس کی دعوت و تعلیم ہر پیغمبر اپنے اپنے دور میں دیتے رہے ہیں اور اس کی کامل ترین شکل وہ ہے۔
(۱ )یہ بیمار اور مسافر کو رخصت دے دی گئی ہے کہ بیماری یا سفر کی وجہ سے رمضان المبارک میں جتنے روزے نہ رکھ سکے ہوں۔
(۱) آگ میں جلا دینا (۲) غرق کر دینا (۳) بلندی سے گرانا اور اوپر سے پتھر برسانا، فاعل و مفعول دونوں کا ایک ہی حکم ہے۔
(۱) آیت میں خطاب اولیاء سے ہے کہ نکاح کر دو، یہ نہیں فرمایا کہ نکاح کر لو، کہ مخاطب نکاح کرنے والے مرد و عورت ہوتے۔
(۱) اتنا پانی جو وضو اور غسل کے لیے کافی ہو اپنے پاس موجود نہ ہو بلکہ ایک میل یا ایک میل سے زائد فاصلے پر ہو۔
(۱) اختلاف کی پہلی وجہ کلمہ کی ذات میں یعنی کلمہ کی کمی وزیادت کا اختلاف ہونا (۲) دوسری وجہ صیغہ جمع وواحد کے ساتھ متغیر ہونا۔
(۱) اس سے غیروں کی شرکت کی نفی ہے، ان کو ہم نے اپنے ہاتھوں سے بنایا، کسی اور کا ان کے بنانے میں حصہ نہیں ہے۔
(۱) اس لئے کسی کا ڈر یا خوف انہیں صرف اللہ کا پیغام پہنچانے میں مانع بنتا نہ طعن و ملامت کی انہیں کوئی پرواہ ہوتی تھی۔
(۱) ان سے مراد وہ بوڑھی اور راز کار رفتہ عورتیں ہیں جن کو حیض آنا بند ہو گیا ہو اور ولادت کے قابل نہ رہی ہوں۔
(۱) بنو ہاشم جس میں حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ شامل تھے، (۲) مہاجرین کے رئیس و افسر حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ وغیرہ تھے۔
(۱) جن کی نگاہیں اپنے خاوندوں کے علاوہ کسی پر نہیں پڑیں گی اور ان کے اپنے خاوند ہی سب سے زیادہ حسین اور اچھے معلوم ہوں۔
(۱) جنت العدن (۲) جنت الفردوس (۳) جنت الخلد (۴) جنت النعیم ( ۵) جنت الماوی (۶) دار السلام ( ۷) دار القرار ( ۸) دار المقامہ۔
(۱) جو کچھ زمین میں داخل ہوتا ہے اور جو اس میں سے نکلتا ہے اور جو آسمان سے اترتا ہے اور جو اس پر چڑھتا ہے۔
(۱) حضرت یعقوب علیہ السلام چونکہ حقیقت حال سے بے خبر تھے اور اللہ تعالی نے وحی کے ذریعے سے انہیں حقیقت واقعہ سے آگاہ نہیں فرمایا۔
(۱) ستر ہزار لگاموں کے ساتھ جہنم جکڑی ہوئی ہو گی اور ہر لگام کے ساتھ ستر ہزار فرشتے ہوں گے جو اسے کھینچ رہے ہوں گے۔
(۱) سورۃ محمد جب دونوں فریقوں کا ذکر کر دیا تو اب کافروں اور غیر معاہد اہل کتاب سے جہاد کرنے کا حکم دیا جا رہا ہے۔
(۱) شکاری جانور سدھا ہوا ہو (۲) شکار پر چھوڑا جائے (۳) اسے اس طریقہ سے تعلیم دی گئی ہو جس کو شریعت نے معتبر رکھا ہے۔
(۱) طور کی قسم (ف ۲) ۲ یعنی اس پہاڑ کی قسم جس پر اللہ تعالی نے حضرت موسی علیہ السلام کو شرف کلام سے مشرف فرمایا۔
(۱) غوثی محمد پور(ارکاٹ) کے رہنے والے تھے جو ارکاٹ کے نواب محمد علی والا جاہ(ف:۱۲۱۰ھ/۱۷۹۵ء) کے دور میں علما و ادبا کا مرکز و مسکن تھا۔
(۱) فرض اعتقادی (۲) اور فرض عملی اعتقادی وہ حکم شرعی جو دلیل قطعی سے ثابت ہو یعنی ایسی دلیل سے جس میں کوئی شبہ نہ ہو۔
(۱) لامکاں لا مکاں میں کہیں ایک ایسا جہاں جس کو برزخ کہیں جس کا ادراک زنہار ممکن نہیں جس کے بارے کسی نے کہا کیا کہا؟
(۱) نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے خطاب آپ کے شرف و مرتب کی وجہ سے ہے، ورنہ حکم تو امت کو دیا جا رہا ہے۔
(۱) نفل روزے (۲) رمضان کے قضا روزے (۳) متعہ کے روزے (۴) فدیہ حلق کے روزے (۵) جزاء عید کے روزے (۶) نذر مطلق کے روزے۔
(۱) وہ پوشیدہ بات شہد کو یا ماریہ کو حرام کرنے والی بات تھی جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت حفصہ سے کی تھی۔
(۱) گزشتہ آیات میں زنا اور قذف اور ان کی حدوں کا بیان گزرا، اب اللہ تعالی گھروں میں داخل ہونے کے آداب بیان فرما رہا ہے۔
(۱) ھذا (یہ) سے مراد قرآن مجید یا دین اسلام یا وہ احکام ہیں جو بطور خاص اس سورت میں بیان کئے گئے ہیں اور وہ ہیں۔
(۱) ہمارے ملک میں کسی لڑکی والے کی طرف سے نکاح کی خواہش کا اظہار معیوب سمجھا جاتا ہے لیکن شریعت اللہ میں یہ برا نہیں ہے۔
(۱) یعنی اگر واقعی ایسا ہے تو پھر کسی کو یہ حق نہیں ہے کہ انہیں کسی بات کا حکم دے یا کسی بات سے منع کرے۔
(۱) یعنی تمہاری ہی جنس سے عورتیں پیدا کیں تاکہ وہ تمہاری بیویاں بنیں اور تم جوڑا جوڑا ہو جاؤ زوج عربی میں جوڑے کو کہتے ہیں۔
(۱) یعنی حضرت اسحاق علیہ السلام سے یعقوب علیہ السلام ہوئے، جن سے بنی اسرئیل کی نسل چلی اور انہی میں سارے انبیاء ہوئے، اور کتابیں آئیں۔
(۱) یعنی سود سے بظاہر اضافہ معلوم ہوتا ہے لیکن دراصل ایسا نہیں ہوتا بلکہ اس کی نحوست بالآخر دنیا اور آخرت میں تباہی کا باعث ہے۔
(۱) یعنی وہ اللہ کے ایک ہی حکم اور اسرافیل علیہ السلام کی ایک ہی پھونک (نفخہ ثانیہ) سے قبروں سے زندہ ہو کر نکل کھڑے ہوں۔
(۱) یعنی وہ قسم کھا کر کہتے ہیں کہ وہ تمہاری طرح مسلمان ہیں اور یہ کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کے رسول ہیں۔
(۱) یہ مشرکین کے اعتراض کا جواب ہے جو وہ مسلمانوں پر کرتے تھے کہ اگر تم حق پر ہو تو پھر غریب اور کمزور کیوں ہو؟
(۱) یہاں رؤیت سے مراد رؤیت قلبی یعنی علم یقینی ہے، محض رؤیت بصری (آنکھ کا دیکھنا) نہیں اہل علم سے مراد صحابہ کرام یا مومنین ہیں۔
(۱)اس کے بنانے والے کو جو اس کے بنانے میں خیرو بھلائی کی امید رکھے (۲)تیر انداز کو (۳)اور ترکش سے تیر نکال کر دینے والے کو۔
(۱)جس سے مجھے اللہ کی معرفت اور اس کا یقین حاصل ہوا، بعث بعد الموت اور غیر اللہ کے پجاریوں کے لئے دائمی عذاب کا علم ہوا۔
(۱)جس پر کوئی ظلم کیا جائے اور وہ اس سے چشم پوشی کر لے تو ضرور اللہ اسے عزت دے گا اور اس کی مدد کرے گا۔
(۱)صنعت تجنیس خطی(۲)صنعت تجنیس مذیّل(۳)صنعت تجنیس مضارع(۴ ) صنعت تجنیس محرّفْ(۵) صنعت تجنیس زائد(۶)صنعت تجنیس ناقص(۷)صنعت تجنیس اشتقاق(۸)صنعت قلب(۹)صنعت مہملہ یا غیر منقوطہ(۱۰)صنعت غیر مہملہ یا منقوطہ۔
(۱)یعنی بے شمار اقسام کی پیداوار میں کچھ چیزیں تمہاری خوراک اور لذت اور راحت کا سامان ہیں اور کچھ تمہارے چوپاؤں اور جانوروں کے لئے ہیں۔
(۱۰) اس لئے کہ وہ صرف کھانے پینے اور طرح طرح کے وضو کی بنا پر جسمانی احکام ہیں جو اصلاح کے وقت مقرر کئے گئے ہیں۔
(۱۰) اسی نجات کی بابت ان انبیاء کرام نے بڑی تلاش اور تحقیق کی جنہوں نے اس مہربانی کے بارے میں جو تم پر ہونے کو تھی۔
(۱۰) اور آپ ان سب پر نظر دوڑا کر اس آدمی سے کہا : اپنا ہاتھ بڑھاؤ، اس نے بڑھایا اور اس کا ہاتھ درست ہو گیا۔
(۱۰) بے شک جنھوں نے ایذا دی مسلمان مردوں اور مسلمان عورتوں کو پھر تو بہ نہ کی (ف ۱۰) ان کے لئے جہنم کا عذاب ہے۔
(۱۰) جنہوں نے صحابہ کرام سے یہ باتیں کہیں وہ مریم مگدلینی اور یوانہ اور یعقوب کی ماں مریم اور ان کے ساتھ کی باقی عورتیں تھیں۔
(۱۰) کیونکہ دیماس نے اس موجودہ جہان کو پسند کر کے مجھے چھوڑ دیا اور تھسلنیکیے کو چلا گیا اور کریسکینس گلتیہ کو اور ططس دلمتیہ کو۔
(۱۰)ہر شخص پہلے اچھا رس پیش کرتا ہے اور ناقص اس وقت جب پی کر چھک گئے مگر تم نے اچھا رس اب تک رکھ چھوڑا تھا۔
(۱۰۰) اور کسی جان کی قدرت نہیں کہ ایمان لے آئے مگر اللہ کے حکم سے (ف ۲۱۰) اور عذاب ان پر ڈالنا ہے جنہیں عقل نہیں۔
(۱۰۴) ان کے جن کی ساری کوشش دنیا کی زندگی میں گم گئی (ف ۲۱۶) اور وہ اس خیال میں ہیں کہ اچھا کام کر رہے ہیں۔
(۱۰۶) جبکہ ان سے ان کے ہم قوم نوح نے کہا کیا تم ڈرتے نہیں (ف ۱۰۳) ۱۰۳ اللہ تعالی سے کہ کفر و معاصی ترک کرو۔
(۱۰۶) پھر اگر معلوم ہو جائے کہ ان دونوں نے (جھوٹ بول کر) گناہ حاصل کیا ہے تو جن لوگوں کا انہوں نے حق مارنا چاہا تھا۔
(۱۰۶) کہہ دو کہ تم اس پر ایمان لاؤ یا نہ لاؤ (یہ فی نفسہ حق ہے) جن لوگوں کو اس سے پہلے علم (کتاب) دیا ہے۔
(۱۰۸) اور یہ لوگ خدا کی سخت سخت قسمیں کھاتے ہیں کہ اگر ان کے پاس کوئی نشانی آئے تو وہ اس پر ضروری ایمان لے آئیں۔
(۱۰۹) کہہ دو کہ تم (خدا کو) اللہ (کے نام سے) پکارو یا رحمن (کے نام سے) جس نام سے پکارو اس کے سب اچھے نام ہیں۔
(۱۰۹) یہاں تک کہ جب پیغمبر نا امید ہو گئے اور انہوں نے خیال کیا کہ اپنی نصرت کے بارے میں جو بات انہوں نے کہی تھی۔
(۱۱) ان کے رسولوں نے ان سے کہا (ف ۳۰) ہم ہیں تو تمہاری طرح انسان مگر اللہ اپنے بندوں میں جس پر چاہے احسان فرماتا ہے۔
(۱۱) اور بالفعل ہر قسم کی تنبیہ خوشی کا نہیں بلکہ غم کا باعث معلوم ہوتی ہے مگر جو اس کے سہتے سہتے پختہ ہو گئے ہیں۔
(۱۱) اور گھر کے مالک سے کہنا کہ مولا فرماتے ہیں کہ وہ مہمان خانہ کہاں ہے جس میں میں اپنے صحابیوں کے ساتھ آخری کھانا کھاؤں۔
(۱۱) بولے اے ہمارے باپ ! آپ کو کیا ہوا کہ یوسف کے معاملہ میں ہمارا اعتبار نہیں کرتے اور ہم تو اس کے خیر خواہ ہیں۔
(۱۱) حشرؔ شراب کے عادی تھے لیکن آخری عمر میں انھوں نے منہ سے لگی ہوئی اس کافر کو چھوڑ دیا تھا اور پھر کبھی نہ پی۔
(۱۱) سورۃ ص کے دوسرے رکوع میں یہ آیت آیت (وخرّ راکعا وّاناب 24۞ فغفرْنا لہ ذلک ۭ وانّ لہ عنْدنا لزلْفی وحسْن ماب 25 ) 38۔
(۱۱)اس پر انہوں نے بعض آدمیوں کو سکھا کر کہلوا دیا کہ ہم نے اس کو حضرت موسیؑ اور پروردگار کے برخلاف کفر کی باتیں کرتے سنا۔
(۱۱)اور انہوں نے ہی بعض کو رسول اور بعض کو نبی اور بعض کو بشارت دینے والا اور بعض کو چرواہا اور استاد بنا کر دے دیا۔
(۱۱)ایمان ہی سے حضرت سارہؑ نے بھی سن یاس کے بعد حاملہ ہونے کی طاقت پائی اس لئے کہ انہوں نے وعدہ کرنے والے کو سچا جانا۔
(۱۱)خون پینا، خون جگر پینا، خون سر چڑھنا، خون سفید ہونا، خون کا پیاسا، خون کا دشمن ہونا، خون اترنا، خون سوار ہونا، خون کے بدلے خون۔
(۱۱)عوام الناس اس لئے اس کی طرف متوجہ ہوتی تھی کہ اس نے بڑی مدت سے اپنے جادو کے سبب سے ان کو حیران کر رکھا تھا۔
(۱۱)مگر جو ان بیواؤں کے نام درج نہ کرو کیونکہ جب وہ سیدنا مسیح کے خلاف نفس کے تابع ہو جاتی ہیں تو بیاہ کرنا چاہتی ہیں۔
(۱۱۴ ) تو اللہ کی دی ہوئی روزی (ف ۲۶۳) حلال پاکیزہ کھاؤ (ف ۲۶۴) اور اللہ کی نعمت کا شکر کرو اگر تم اسے پوجتے ہو۔
(۱۱۸) اے اہل ایمان! خدا سے ڈرتے رہو اور راست بازوں کے ساتھ رہو (۱۱۹) اہل مدینہ کو اور جو ان کے آس پاس دیہاتی رہتے ہیں۔
(۱۲ اکتوبر ۱۴۹۲ء کو کولمبس کے امریکہ میں داخلے کے دن کے طور پر سپین اور امریکہ میں ’’کولمبس ڈے ‘‘ کے طور پر منایا جاتا ہے۔
(۱۲) اس دن منافق مرد اور منافق عورتیں مومنوں سے کہیں گے کہ ہماری طرف سے (شفقت) کیجیئے کہ ہم بھی تمہارے نور سے روشنی حاصل کریں۔
(۱۲) اور آپ کے صحابہ کرام نے آ کر لاش مبارک اٹھا لی اور آپ کو دفن کریا اور جا کر سیدنا عیسی المسیح کو خبر دی۔
(۱۲) اور ان کے (بنائے ہوئے ) شریکوں میں سے کوئی ان کا سفارشی نہ ہو گا اور وہ اپنے شریکوں سے نا معتقد ہو جائیں گے۔
(۱۲) اور انہوں نے مجھے نہ بیت اللہ میں کسی کے ساتھ بحث کرتے یا لوگوں میں فساد اٹھاتے پایا نہ عبادت خانوں میں نہ شہر میں۔
(۱۲) اور شریعت کو ایمان سے کچھ واسطہ نہیں بلکہ لکھا ہے کہ جس نے ان پر عمل کیا وہ ان کے سبب سے جیتا رہے گا۔
(۱۲) بھائی کو بھائی اور بیٹے کو باپ قتل کے لئے حوالہ کرے گا اور بیٹے ماں باپ کے برخلاف کھڑے ہو کر انہیں مروا ڈالیں گے۔
(۱۲) جنہوں نے ان کو قبول کیا اس نے انہوں نے انہیں پروردگار کے پیارے بننے کا حق بخشا یعنی انہیں جو آپ پر ایمان لاتے ہیں۔
(۱۲) پس جو کچھ تم چاہتے ہو کہ لوگ تمہارے ساتھ کریں وہی تم بھی ان کے ساتھ کرو کیونکہ توریت اور نبیوں کی تعلیم یہی ہے۔
(۱۲) پھر فیستس نے صلاح کاروں سے مصلحت کر کے جواب دیا تم نے قیصر کے ہاں اپیل کی ہے تو قیصر ہی کے پاس جاؤ گے۔
(۱۲)اور اے دینی بھائیو! ہم تم سے درخواست کرتے ہیں کہ جو تم میں محنت کرتے اور مولا میں تمہارے پیشواہیں اور تم کو نصیحت کرتے ہیں۔
(۱۲)اور قائن کی مانند نہ بنیں جو اس شریر سے تھا اور جس نے اپنے بھائی کو قتل کیا اور اس نے کس واسطے اسے قتل کیا؟
(۱۲۸) اور ان کا ذکر (خیر) پچھلوں میں (باقی) چھوڑ دیا (۱۲۹) کہ ال یاسین پر سلام (۱۳۰) ہم نیک لوگوں کو ایسا ہی بدلہ دیتے ہیں۔
(۱۳ ) ہم ان کا ٹھیک ٹھیک حال تمہیں سنائیں، وہ کچھ جوان تھے کہ اپنے رب پر ایمان لائے اور ہم نے ان کو ہدایت بڑھائی۔
(۱۳) اس نے اپنے خادموں میں سے دس کو بلایا اور انہیں دس اشرفیاں دے کر کہا : میرے واپس آنے تک اس رقم سے کاروبار کرنا۔
(۱۳) اس واسطے تم پروردگار کے سب ہتھیار باندھ لو تاکہ برے دن میں مقابلہ کر سکو اور سب کاموں کو انجام دے کر قائم رہ سکو۔
(۱۳) اور اگر ہم چاہتے ہر جان کو اس کی ہدایت فرماتے (ف ۲۷) مگر میری بات قرار پا چکی کہ ضرور جہنم کو بھر دوں گا۔
(۱۳) اور جو ایمان نہ لائے اللہ اور اس کے رسول پر (ف ۲۷) تو بیشک ہم نے کافروں کے لیے بھڑکتی آگ تیار کر رکھی ہے۔
(۱۳) سیدنا عیسی المسیح نے صوبہ دار سے فرمایا جاؤ جیسا تم نے اعتقاد کیا تمہارے لئے ویسا ہی ہو اور اسی گھڑی خادم نے شفا پائی۔
(۱۳) مومنوں سے کہہ دو کہ جو لوگ خدا کے دنوں کی (جو اعمال کے بدلے کے لئے مقرر ہیں) توقع نہیں رکھتے ان سے درگزر کریں۔
(۱۳) کیونکہ ختنہ کرانے والے خود بھی شریعت پر عمل نہیں کرتے مگر تمہارا ختنہ اس لئے کرانا چاہتے ہیں کہ تمہاری جسمانی حالت پر فخر کریں۔
(۱۳۴) اور وہ کہ جب کوئی کھلا گناہ یا اپنے حق میں کوئی اور برائی کر بیٹھتے ہیں تو خدا کو یاد کرتے اور اپنے گنا ہوں۔
(۱۴) اور وہ ایسے وقت شہر میں داخل ہوئے کہ وہاں کے باشندے بے خبر ہو رہے تھے تو دیکھا کہ وہاں دو شخص لڑ رہے تھے۔
(۱۴) جب ہم سب زمین پر گر پڑے تو میں نے عبرانی زبان میں یہ آواز سنی کہ اے ساؤل اے ساؤل تم مجھے کیوں ستاتے ہو؟
(۱۴) کیونکہ جو شوہر مومن نہیں وہ بیوی کے سبب سے پاک ٹھہرتا ہے اور جو بیوی مومن نہیں وہ مسیحی شوہر کے باعث پاک ٹھہرتی ہے۔
(۱۴) کیونکہ ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کے بتانے کے موافق مجھے معلوم ہے کہ میرے خیمہ کے گرائے جانے کا وقت آنے والا ہے۔
(۱۴)اس وقت برادران دین نے فورا حضرت پولوس کو روانہ کیا کہ سمندر کے کنارے تک تشریف لے جائیں لیکن حضرت سیلاس اور حضرت تیمتھیس وہیں رہے۔
(۱۴)اور سخت غذا پوری عمر والے کے لئے ہوتی ہے جن کے حواس کام کرتے کرتے نیک وبد میں امتیاز کرنے کے لئے تیز ہو گئے ہیں۔
(۱۴۰) (اور ہمارے ان احسانوں کو یاد کرو) جب ہم نے تم کو فرعونیوں (کے ہاتھ) سے نجات بخشی وہ لوگ تم کو بڑا دکھ دیتے تھے۔
(۱۴۷) اور قوم موسی نے موسی کے بعد اپنے زیور کا ایک بچھڑا بنا لیا (وہ) ایک جسم (تھا) جس میں سے بیل کی آواز نکلتی تھی۔
(۱۴۸) اور تم جہاں سے نکلو، (نماز میں) اپنا منہ مسجد محترم کی طرف کر لیا کرو بے شک وہ تمہارے پروردگار کی طرف سے حق ہے۔
(۱۵) آپ نے اس پر ہاتھ رکھ کر چھوا اور تپ اس پر سے اتر گئی اور وہ اٹھ کھڑی ہوئی اور آپ کی خدمت کرنے لگی۔
(۱۵) اور اس کے پاؤں اس خالص پیتل کے سے تھے جو بھٹی میں تپایا گیا ہو اور اس کی آواز زور کے پانی کی سی تھی۔
(۱۵) اور جب جہاز ہوا کے قابو میں آ گیا اور اس کا سامنا نہ کر سکا تو ہم نے لاچار ہو کر اس کو بہنے دیا۔
(۱۵) اے دینی بھائیو! تم ستفناس کے خاندان کو جانتے ہو کہ وہ اخیہ کے پہلے پھل ہیں اور پارساؤں کی خدمت کے لئے مستعد رہتے ہیں۔
(۱۵) مگر سیدنا عیسی نے اس فرمایا کہ تم جاؤ کیونکہ یہ قوموں بادشاہوں اور بنی اسرائیل پر میرا نام ظاہر کرنے کا چنا ہوا وسیلہ ہے۔
(۱۵) مگر کتے اور جادوگر اور حرام کار اور خونی اور بت پرستی اور جھوٹی بات کا ہر ایک پسند کرنے اور گھڑنے والا باہر رہے گا۔
(۱۵) یہی لوگ ہیں جن کے اعمال نیک ہم قبول کریں گے اور ان کے گناہوں سے درگزر فرمائیں گے اور (یہی) اہل جنت میں (ہوں گے۔
(۱۵)اور پروردگار سے اسی بات کی امید رکھتا ہوں جس کے وہ خود بھی منتظر ہیں کہ دیانت داروں اور بد دیانتوں دونوں کی قیامت ہو گی۔
(۱۵)راستہ ویسا ہی مسدود مر ا٭وہی کیچڑ وہی دلدل اب تک(ص۱۴۰ لا کلام) راستہ کی مناسبت و رعایت سے الفاظ مسدود، کیچڑ اور دلدل استعمال ہوئے ہیں۔
(۱۵)لیکن جس پروردگار عالم نے مجھے میری ماں کے پیٹ ہی سے نامزد کر لیا اور اپنی مہربانی سے بلا لیا جب اس کی یہ رضا ہوئی۔
(۱۶) اور اس نے سب چھوٹے بڑوں دولت مندوں اور غریبوں، آزادوں اور غلاموں کے دہنے ہاتھ یا ان کے ماتھے پر ایک ایک چھاپ کرا دی۔
(۱۶) اور اسی طرح جو پتھریلی زمین میں بوئے گئے یہ وہ ہیں جو کلام اللہ کو سن کر فی الفور خوشی سے قبول کر لیتے ہیں۔
(۱۶) اور اگر نہ سنے تو ایک دو آدمیوں کو اپنے ساتھ لے جاؤ تاکہ ہر ایک بات دو تین گواہوں کی زبان سے ثابت ہو جائے۔
(۱۶) اور قیصریہ سے بھی بعض خدمت گزار ہمارے ساتھ چلے اور ایک پرانے صحابی مناسون کپرسی کو ساتھ لے آئیں تاکہ ہم ان کے مہمان ہوں۔
(۱۶) جس سے سارا بدن ہر ایک جوڑ کی مدد سے پیوستہ ہو کر اور گٹھ کر اس تاثیر کے موافق جو بقدر ہر حصہ ہوتی ہے۔
(۱۶) جوجسمانی احکام کی شریعت کے موافق نہیں بلکہ غیر فانی زندگی کی قوت کے مطابق مقرر ہوئے تو ہمارا دعوی اور بھی صاف ظاہر ہو گیا۔
(۱۶) مگر زمین نے اس عورت کی مدد کی اور اپنا منہ کھول کر اس ندی کو پی لیا جو اژدہا نے اپنے منہ سے بہائی تھی۔
(۱۶) کورے کپڑے کا پیوند پرانی پوشاک میں کوئی نہیں لگاتا کیونکہ وہ پیوند پوشاک میں سے کچھ کھینچ لیتا ہے اور وہ زیادہ پھٹ جاتی ہے۔
(۱۶)کہ اپنے ازلی محبوب کو مجھ پر ظاہر کرے تاکہ میں مشرکین میں ان کی انجیل سناؤں تو نہ میں نے گوشت اور خون سے صلاح لی۔
(۱۶۰) اور اس سبب سے بھی کہ باوجود منع کئے جانے کے سود لیتے تھے اور اس سبب سے بھی کہ لوگوں کا مال ناحق کھاتے تھے۔
(۱۷) اور وہ جو بتوں کی پوجا سے بچے اور اللہ کی طرف رجوع ہوئے انہیں کے لیے خوشخبری ہے تو خوشی سناؤ میرے ان بندوں کو۔
(۱۷) اور وہ حضرت پولوس اور ہمارے پیچھے آ کر چلانے لگی کہ یہ آدمی خدا تعالی کے بندے ہیں جو تمہیں نجات کی راہ بتاتے ہیں۔
(۱۷) اور ہم جو سیدنا عیسی مسیح میں سچے ٹھہرنا چاہتے ہیں اگر خود ہی خطا کار نکلیں تو کیا سیدنا عیسی مسیح خطا کے باعث ہیں؟
(۱۷) بیشک مسلمان اور یہودی اور ستارہ پرست اور نصرانی اور آتش پرست اور مشرک، بیشک اللہ ان سب میں قیامت کے دن فیصلہ کر دے گا۔
(۱۷) تاکہ اس کے سوا جس پر نشان یعنی اس حیوان کا نام یا اس کے نام کا عدد ہو اور کوئی خریدو فروخت نہ کر سکے۔
(۱۷) تو اس سے بڑھ کر ظالم کون جو اللہ پر جھوٹ باندھے (ف ۴۱) یا اس کی آیتیں جھٹلائے، بیشک مجرموں کا بھلا نہ ہو گا۔
(۱۷) تو تم کافروں کو ڈھیل دو (ف ۱۶) انہیں کچھ تھوڑی مہلت دو (ف ۱۷) ۱۶ اے سیّد انبیاء صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم۔
(۱۷) جو کچھ میں کہتا ہوں اور پروردگار کے طور نہیں بلکہ گویا بیوقوفی سے اور اس جرات سے کہتا ہوں جو فخر کرنے میں ہوتی ہے۔
(۱۷) خدا تو اس بات کی گواہی دیتا ہے کہ اس کے سوا کوئی معبود نہیں اور فرشتے اور علم والے لوگ جو انصاف پر قائم ہیں۔
(۱۷) پھر سب لوگوں نے عبادت خانہ کے امام سو ستھنیس کو پکڑ کر عدالت کے سامنے مارا مگر گلیو نے ان باتوں کی کچھ پروانہ کی۔
(۱۷)ایمان ہی سے حضرت ابراہیم ؑ نے آزمائش کے وقت حضرت اضحاق ؑ کو قربانی کے لئے پیش کیا اور جن وعدوں کو سچ مان لیا تھا۔
(۱۷)لیکن اگر بعض ڈالیاں توڑی گئیں اور تو جنگلی زیتون ہو کر ان کی جگہ پیوند ہوا اور زیتون کی روغن دار جڑ میں شریک ہو گیا۔
(۱۷)میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ جو کوئی دین الہی کو بچے کی طرح قبول نہ کرے وہ اس میں ہر گز داخل نہ ہو گا۔
(۱۸) اس نے اپنی مرضی سے ہمیں کلام حق کے وسیلہ سے پیدا کیا تاکہ اس کی مخلوقات میں سے ہم ایک طرح کے پہلے پھل ہوں۔
(۱۸) تو جب ہم اسے پڑھ چکیں (ف ۱۵) اس وقت اس پڑھے ہوئے کی اتباع کرو (ف ۱۶) ۱۵ یعنی آپ کے پاس وحی آ چکے۔
(۱۸) جو اپنا مال دیتا ہے کہ ستھرا ہو (ف ۲۰) ۲۰ اللہ تعالی کے نزدیک یعنی اس کا خرچ کرنا ریا و نمائش سے پاک ہے۔
(۱۸) نوکر اور پیادے جاڑے کے سبب سے کوئلے دہکا کر کھڑے تاپ رہے تھے اور حضرت پطرس بھی ان کے ساتھ کھڑے تا پ رہے تھے۔
(۱۸) وہ تم سے کہا کرتے تھے کہ اخیر زمانہ میں ایسے ٹھٹھا کرنے والے ہوں گے جو اپنی بے دینی کی خواہشوں کے موافق چلیں گے۔
(۱۸) کچھ لوگ ایک مفلوج کو چار پائی پر ڈال کر لائے اور کوشش کرنے لگے کہ اسے اندر لے جا کر آپ کے سامنے رکھ دیں۔
(۱۸)تم اس پہاڑ کے پاس نہیں آئے جس کو چھونا ممکن تھا اور وہ آگ سے جلتا تھا اور اس پر کالی گھٹا اور تاریکی اور طوفان۔
(۱۹) اور تجھے تیرے رب کی طرف (ف ۲۲) راہ بتاؤں کہ تو ڈرے (ف ۲۳) ۲۲ یعنی اس کی ذات و صفات کی معرفت کی طرف۔
(۱۹) دونوں میں ایک آڑ ہے کہ (اس سے ) تجاوز نہیں کر سکتے (۲۰) تو تم اپنے پروردگار کی کون کون سی نعمت کو جھٹلاؤ گے؟
(۱۹) لیکن پروردگار نے چاہا تو میں تمہارے پاس جلد آؤں گا اور شیخی بازوں کی باتوں کو نہیں بلکہ ان کی قدرت کو معلوم کروں گا۔
(۱۹) مگر (لوگو) تم دنیا کو دوست رکھتے ہو (۲۰) اور آخرت کو ترک کئے دیتے ہو (۲۱) اس روز بہت سے منہ رونق دار ہوں گے۔
(۲ )اطاعت امیر ہر حال میں ضروری ہے تاہم دشمن سے معرکہ آرائی کے وقت تو اس کی اہمیت دو چند بلکہ صد چند ہو جاتی ہے۔
(۲ )نماز کی پابندی عام لوگوں کے لئے گراں ہے، لیکن خشوع و خضوع کرنے والوں کے لئے یہ آسان بلکہ اطمینان اور راحت کا باعث ہے۔
(۲ )وہ اس طرح پڑھتے ہیں جس طرح پڑھنے کا حق ہے کہ کئی مطلب بیان کئے گئے مثلا (۱) خوب توجہ اور غور سے پڑھتے ہیں۔
(۲ )گویا اہل ایمان کی صفت یہ ہے کہ فقرو غربت کے باوجود (سوال سے بچنا) اختیار کرتے اور چمٹ کر سوال کرنے سے گریز کرتے ہیں۔
(۲) اس سے مراد یہ ہے کہ آئندہ مسلمان ہو کر استغفار کریں گے، یا یہ کہ طواف کرتے وقت مشرکین غفْرانک ربّنا غْفرانک کہا کرتے تھے۔
(۲) اس لئے کہ جب ماننے کا وقت تھا، اس وقت مانا نہیں، یہ عذاب اسی کفر کا بدلہ ہے، جو اب تمہیں بھگتنا ہی بھگتنا ہے۔
(۲) اس کے لئے بھی شرط ہے کہ یہ لین دین حلال اشیاء کا ہو حرام اشیاء کا کاروبار باہمی رضامندی کے باوجود ناجائز ہی رہے گا۔
(۲) البتہ اس اخلاقی کوتاہی سے اہل ایمان محفوظ ہیں، کیونکہ ان کے دلوں میں اللہ کا خوف ہوتا ہے اور عمل صالح کے پابند ہوتے ہیں۔
(۲) اللہ کی اطاعت کی طرف جس سے ان کے دلوں میں آخرت کا خوف پیدا ہوتا ہے اور احکام و فرائض الہی کی پایندی کرتے ہیں۔
(۲) اللہ کی طرف لوٹانے سے مراد قرآن کریم اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے مراد اب حدیث رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہے۔
(۲) اور تم بھی جانتے ہو کہ دعوائے نبوت سے قبل چالیس سال میں نے تمہارے اندر گزارے کیا میں نے کسی استاذ سے کچھ سیکھا ہے؟
(۲) اور جو ایسا ہو یعنی ہر ایک کی سننے والا اور ہر بات کو جاننے والا، وہی پناہ کے طلب گاروں کو پناہ دے سکتا ہے۔
(۲) بیشک اللہ نے تمہارے لیے تمہاری قسموں کا اتار مقرر فرما دیا (ف ۳) اور اللہ تمہارا مولی ہے، اور اللہ علم و حکمت والا ہے۔
(۲) جس رات کو رمضان کا چاند دیکھا جائے اسی رات سے تراویح شروع کی جائے اور جب عید کا چاند دیکھا جائے تو چھوڑ دی جائے۔
(۲) جس میں توحید، احکام و فرائض ہیں، عقیدہ بعث و نشور ہے، محرمات سے اجتناب ہے، مومنین کے لئے خوشخبری اور کافروں کے لئے سزائیں ہیں۔
(۲) حدیث میں بھی آتا ہے کہ جنت کی تمام نعمتوں کے بعد اہل جنت کو سب سے بڑی نعمت رضائے الہی کی صورت میں ملے گی۔
(۲) حضرت نوح علیہ السلام کے اس قول سے بھی معلوم ہوا کہ تمام انبیاء کا دین اسلام ہی رہا گو شرائع مختلف اور مناہج متعدد رہے۔
(۲) خلفاء راشدین کی خلافت قرآن کریم سے ثابت ہے، بایں طور کہ ارشاد فرمایا گیا : (وعد اللّہ الّذیْن امنوْا منْکمْ وعملوا الصّلحت لیسْتخْلفنّہمْ ) 24۔
(۲) رازؔ کے کلام میں جذبات و احساسات کی صداقت ہے، مگر وہ ایسی شدّت جذبات سے پاک ہے جو طبیعت میں تکدر یا انقباض پیدا کرے۔
(۲) شاہ چین کے سفارت خانے میں ہبیرہ اور نعیم اور ان کے دوسرے ساتھی ایک خوبصورت قا لین پر بیٹھے آپس میں باتیں کر رہے تھے۔
(۲) عبد اللہ دربار خلافت سے نکل کر زیادہ دور نہیں گیا تھا کہ پیچھے سے کسی نے اس کے کندھے پر ہاتھ رکھ کر ٹھہرا لیا۔
(۲) مطلقہ اگر حاملہ ہو تو اس کی عدت وضع حمل ہے، چاہے دوسرے روز ہی وضع حمل ہو جائے، ہر حاملہ عورت کی عدت یہی ہے۔
(۲) وہی ہے جس نے تمہیں پیدا کیا تو تم میں کوئی کافر اور تم میں کوئی مسلمان (ف ۳) اور اللہ تمہارے کام دیکھ رہا ہے۔
(۲) پھر کنویں کے پانی کی مقدار کو بالکل ہی نظر انداز کر دینا اور بعض غیر مستند آثار پر اس کی بنیاد رکھنا بالکل ظاہریت ہے۔
(۲) کا نا جس کا کانا پن ظاہر ہو یعنی آنکھ سے بالکل دکھائی نہ دیتا ہو یا تہائی یا تہائی سے زیادہ روشنی جاتی رہی ہو۔
(۲) کیونکہ فی کس ایک اونٹ جتنا بوجھ اٹھا سکتا تھا، غلہ دیا جاتا تھا، بنیامین کی وجہ سے ایک اونٹ کے بوجھ بھر غلہ مزید ملتا۔
(۲) یعنی اللہ کے بارے میں کس ظن فاسد میں یہ مبتلا ہیں، جب کہ وہ ہر چیز پر قادر ہے اور ہر بات سے باخبر بھی۔
(۲) یعنی اپنے سے پہلے لوگوں کے پیچھے مت لگو جو ایک نبی کو اللہ بنا کر خود بھی گمراہ ہوئے اور دوسروں کو بھی گمراہ کیا۔
(۲) یعنی ایک آبادی سے دوسری آبادی کا فاصلہ متعین اور معلوم تھا، اور اس کے حساب سے وہ بہ آسانی اپنا سفر طے کر لیتے تھے۔
(۲) یعنی ایک اونچا اور مضبوط محل تیار کر، جس پر چڑھ کر میں آسمان پر یہ دیکھ سکوں کہ وہاں میرے سوا کوئی اور رب ہے۔
(۲) یعنی جان و مال سے جہاد کرنے والوں کو جو فضیلت حاصل ہو گی، جہاد میں حصہ نہ لینے والے اگرچہ اس سے محروم رہیں گے۔
(۲) یعنی جب آسمان و زمین کا کوئی ذرہ اس سے غائب اور پوشیدہ نہیں، تو پھر تمہارے اجزائے منتشرہ کو، جو مٹی میں مل گئے ہوں۔
(۲) یعنی جن کی تم عبادت کرتے ہو اور انہیں مدد کے لیے پکارتے ہو، انہوں نے آسمان و زمین میں کون سی چیز پیدا کی ہے؟
(۲) یعنی دعوت و تبلیغ میں سختی اور احکام شریعت میں درشتی اختیار کریں کیونکہ یہ لاتوں کے بھوت ہیں جو باتوں سے ماننے والے نہیں ہیں۔
(۲) یعنی سب کو الگ الگ گروہوں میں تقسیم (قسم وار) کر دیا جاتا تھا، مثلا انسانوں، جنوں کا گروہ، پرندوں اور حیوانات کا گروہ وغیرہ وغیرہ۔
(۲) یعنی سخت سے سخت حالات میں بھی ایمان و توحید پر قائم رہے، اس سے انحراف نہیں کیا بعض نے استقامت کے معنی اخلاص کیے ہیں۔
(۲) یعنی علم ان میں سے کسی کے پاس نہیں، جس طرح بغیر دیکھے کوئی پتھر مارے، یہ بھی اس طرح اٹکل پچو باتیں کر رہے ہیں۔
(۲) یعنی عمارتوں کارخانوں اور کھیتیوں کی شکل میں ان کے کھنڈرات واضح کرتے ہیں کہ وہ کاریگی کے میدان میں بھی تم سے بڑھ کر تھے۔
(۲) یعنی مطلقہ خواہ بائنہ ہی کیوں نہ ہو، اگر حاملہ ہے تو اس کا نفقہ و رہائش ضروری ہے، جیسا کہ پہلے بیان کیا گیا ہے۔
(۲) یعنی یہ توحید صرف اس کی اپنی من گھڑت ہے، ورنہ عیسائیت میں بھی اللہ کے ساتھ دوسروں کو الوہیت میں شریک تسلیم کیا گیا ہے۔
(۲) ۵"کیا انہوں نے نہیں جانا کہ اللہ تعالی بندوں کی توبہ قبول فرماتا ہے اور احادیث میں بھی یہ مضمون بڑی وضاحت سے بیان ہوا ہے۔
(۲)اور ایمان کے بانی اور کامل کرنے والے سیدنا عیسی مسیح کو تکتے رہیں جنہوں نے اس خوشی کے لئے جو آپ کی نظروں کے سامنے تھی۔
(۲)اے پیارے ! میں یہ دعا کرتا ہوں کہ جس طرح تم روحانی ترقی کر رہے ہو اسی طرح سب باتوں میں ترقی کرو اور تندرست رہو۔
(۲)کیونکہ اگر ایک شخص تو سونے کی انگوٹھی اور عمدہ پوشاک پہنے ہوئے تمہاری جماعت میں آئے اور ایک غریب آدمی میلے کچیلے کپڑے پہنے ہوئے آئے۔
(۲)ہفتہ کے پہلے دن تم میں سے ہر شخص اپنی آمدنی کے موافق کچھ اپنے پاس رکھ چھوڑا کرے تاکہ میرے آنے پر چندے نہ کرنے پڑیں۔
(۲۰ ) اور تمہارے لیے اس میں روزیاں کر دیں (ف ۲۴) اور وہ کر دیے جنہیں تم رزق نہیں دیتے (ف ۲۵) ۲۴ غلے، پھل وغیرہ۔
(۲۰) ان کا پروردگار ان کو اپنی رحمت کی اور خوشنودی کی اور بہشتوں کی خوشخبری دیتا ہے جن میں ان کے لیے نعمت ہائے جاودانی ہے۔
(۲۰) اور آپ کے خون کے سبب سے جو صلیب پر بہا صلح کر کے سب چیزوں کا آپ کے وسیلہ سے اپنے ساتھ میل کر لیں۔
(۲۰) اور جب ہم لوگوں کو تکلیف پہنچنے کے بعد (اپنی) رحمت (سے آسائش) کا مزہ چکھاتے ہیں تو وہ ہماری آیتوں میں حیلے کرنے لگتے ہیں۔
(۲۰) لیکن ان میں سے چند کپرسی اور کرینی تھے جو انطاکیہ میں آ کر مشرکین کو بھی سیدنا عیسی مسیح کی خوشخبری کی باتیں سنانے لگے۔
(۲۰) وہ جو ایمان لائے اور ہجرت کی اور اپنے مال و جان سے اللہ کی راہ میں لڑے، اللہ کے یہاں ان کا درجہ بڑا ہے۔
(۲۰)اور میں نے یہی حوصلہ رکھا کہ جہاں سیدنا عیسی مسیح کا نام نہیں لیا گیا وہاں انجیل سناؤں تاکہ دوسرے کی بنیاد پر عمارت نہ اٹھاؤں۔
(۲۱) بلکہ یہ کہہ کر ان سے رخصت ہوئے کہ اگر پروردگار نے چاہا تو تمہارے پاس پھر آؤں گا اور افسس سے جہاز پر روانہ ہوئے۔
(۲۱) حضرت پطرس کو وہ بات یاد آئی اور آپ سے کہنے لگے مالک ! دیکھئے یہ انجیر کا درخت جس پر آپ نے لعنت کی تھی۔
(۲۱) خرید و فروخت کے حرام ہونے اور ان کے حلال ہونے کے درمیان کا وقت یعنی اذان کے وقت سے نماز جمعہ ختم ہو جانے تک۔
(۲۱) شریعت کے عالم اور دینی علما سوچنے لگے کہ یہ آدمی کون ہے جو کفر بکتا ہے، خدا کے سوا کون گناہ معاف کر سکتا ہے؟
(۲۱) پس یہودیوں کے امام اعظم نے پیلاطس سے کہا کہ یہودویوں کا بادشاہ نہ لکھ بلکہ یہ کہ اس نے کہا میں یہودیوں کا بادشاہ ہوں۔
(۲۱) کوئی مصیبت ملک پر اور خود تم پر نہیں پڑتی مگر پیشتر اس کے کہ ہم اس کو پیدا کریں ایک کتاب میں (لکھی ہوئی) ہے۔
(۲۱) یا کونسا ایسا ہے جو تمہیں روزی دے اگر وہ اپنی روزی روک لے (ف ۳۷) بلکہ وہ سرکش اور نفرت میں ڈھیٹ بنے ہوئے ہیں۔
(۲۱)کیونکہ ابن آدم تو جیسا اس کے حق میں لکھا جاتا ہی ہے لیکن اس آدمی پر افسوس جس کے وسیلہ سے ابن آدم پکڑوایا جاتا ہے۔
(۲۲) ان پر یہ سچی مثل صادق آتی ہے کہ کتا اپنی قے کی طرف رجوع کرتا ہے اور نہلائی ہوئی سورنی دلدل میں لوٹنے کی طرف۔
(۲۲) اور جب اپنی پوری قوت کو پہنچا (ف ۵۴) ہم نے اسے حکم اور علم عطا فرمایا (ف ۵۵) اور ہم ایسا ہی صلہ دیتے ہیں۔
(۲۲) اور جب مدین کی طرف متوجہ ہوا (ف ۵۳) کہا قریب ہے کہ میرا رب مجھے سیدھی راہ بتائے (ف ۵۴) ۵۳ مدین وہ مقام ہے۔
(۲۲) مگر اب میں تم کو نصیحت کرتا ہوں کہ تسلی رکھو کیونکہ تم میں سے کسی کی جان کا نقصان نہ ہو گا مگر جہاز کا۔
(۲۲)جینا ہومراسارے جہاں کے لئے راہیؔ ہر ملک کا پرچم مرے مرنے پر نگوں ہو(ص۵۰لاشعور) ’’مرے ‘‘ اور ’’مرنے ‘‘ کے درمیان ایک حرف ’’ن‘‘ کا اضافہ۔
(۲۳) سوا اس کے کہ روح حق تعالی ہر شہر میں شہادت دے دے کر مجھ سے فرماتی ہے کہ قید اور مصیبتیں میرے لئے تیار ہیں۔
(۲۳) سیدنا عیسی نے اسے فرمایا کہ اگر میں نے برا کہا تو اس برائی پر گواہی دو اور اگر اچھا کہا تو مجھے مارتے کیوں ہو؟
(۲۳) لوگ تم سے کہیں گے کہ دیکھو وہ وہاں ہے یا دیکھو وہ یہاں ہے مگر ادھر مت جانا اور نہ ہی ان کی پیروی کرنا۔
(۲۳) پس اگر تم قربان گاہ پر اپنی قربانی پیش کر رہے ہو اور وہاں تمہیں یاد آئے کہ میرے بھائی کو مجھ سے کچھ شکایت ہے۔
(۲۳) پھر سیدنا عیسی نے چاروں طرف نظر کر کے اپنے صحابہ کرام سے فرمایا دولت مندوں کا پروردگار کی بادشاہی میں داخل ہونا کیسا مشکل ہے۔
(۲۳) کہ مسیح کو دکھ اٹھانا ضرور ہے اور سب سے پہلے وہی مردوں میں زندہ ہو کر اس امت کو اور مشرکین کو بھی منور کریں۔
(۲۳) کیونکہ یہ بات مجھے پروردگار سے پہنچی اور میں نے تم کو بھی پہنچا دی کہ سیدنا عیسی مسیح نے جس رات وہ پکڑوائے روٹی لی۔
(۲۳)پس ضرور تھا کہ آسمانی چیزوں کی نقلیں تو ان کے وسیلہ سے پاک کی جائیں مگر خود آسمانی چیزیں ان سے بہتر قربانیوں کے وسیلہ سے۔
(۲۴ ) مگر یہ کہ اللہ چاہے (ف ۴۸) اور اپنے رب کی یاد کر جب تو بھول جائے (ف ۴۹) اور یوں کہو کہ قریب ہے۔
(۲۴) اور جو لوگ خدا سے عہد واثق کر کے اس کو توڑ ڈالتے اور (رشتہ ہائے قرابت) کے جوڑے رکھنے کا خدا نے حکم دیا ہے۔
(۲۴) اور حکم دیا کہ حضرت پولوس کی سواری کے لئے جانوروں کو بھی حاضر کریں تاکہ آپ کو فیلکس حاکم کے پاس صحیح سلامت پہنچا دیں۔
(۲۴) جب بیت اللہ کے سردار اور امام اعظم نے یہ باتیں سنیں تو ان کے بارے میں حیران ہوئے کہ اس کا کیا انجام ہو گا۔
(۲۴) وہ لوگ بہت سے باغ اور چشمے چھوڑ گئے (۲۵) اور کھیتیاں اور نفیس مکان (۲۶) اور آرام کی چیزیں جن میں عیش کیا کرتے تھے۔
(۲۴) کیا اللہ کے سوا اور خدا بنا رکھے ہیں، تم فرماؤ (ف ۴۵) اپنی دلیل لاؤ (ف ۴۶) یہ قرآن میرے ساتھ والوں کا ذکر ہے۔
(۲۴)اس واسطے پروردگار عالم نے ان کے دلوں کی خواہشوں کے مطابق انہیں نجاست میں چھوڑ دیا کہ ان کے بدن آپس میں بے حرمت کے جائیں۔
(۲۵) اور آپ کی صلیب کے پاس آپ کی والدہ ماجدہ حضرت مریم صدیقہ اور ان کی بہن، مریم کلوپاس کی بیوی اور مریم مگدلینی کھڑی تھیں۔
(۲۵) جب حضرت پطرس اندر تشریف لانے لگے تو ایسا ہوا کہ کرنیلیس نے آپ کا استقبال کیا اور آپ کے قدموں میں گر کر سجدہ کیا۔
(۲۶) اور ان کی زمین اور ان کے گھروں اور ان کے مال کا اور اس زمین کا جس میں تم نے پاؤں بھی نہیں رکھا تھا۔
(۲۶) اور کچھ میں اسے سجدہ کرو (ف ۴۳) اور بڑی رات تک اس کی پاکی بولو (ف ۴۴) ۴۳ یعنی مغرب و عشاء کی نمازیں پڑھو۔
(۲۶) تو خدا نے ہم پر احسان فرمایا اور ہمیں لو کے عذاب سے بچا لیا (۲۷) اس سے پہلے ہم اس سے دعائیں کیا کرتے تھے۔
(۲۶) پس ان سے نہ ڈرو کیونکہ کوئی چیز ڈھکی نہیں جو کھولی نہ جائے گی اور نہ کوئی چیز چھپی ہے جو جانی نہ جائے گی۔
(۲۶) پھر جب اسے (ف ۲۷) بولے بیشک ہم راستہ بہک گئے (ف ۲۸) ۲۷ یعنی باغ کو کہ اس میں میوہ کا نام و نشان نہیں۔
(۲۶) پھر میں نے کافروں کو پکڑا (ف ۷۱) تو کیسا ہوا میرا انکار (ف ۷۲) ۷۱ طرح طرح کے عذابوں سے بسبب ان کی تکذیبوں کے۔
(۲۶)اور ایسا ہو گا کہ جس جگہ ان سے یہ فرمایا گیا تھا کہ تم میری امت نہیں ہو اسی جگہ وہ زندہ فرزندان خدا کہلائیں گے۔
(۲۶)چنانچہ ایسے ہی امام اعظم ہمارے لائق تھے جو پاک اور بے ریا اور بے داغ اور گنہگاروں سے جدا اور آسمانوں سے بلند کئے گئے ہوں۔
(۲۷) اور وہی تو ہے جو لوگوں کے نا امید ہو جانے کے بعد مینہ برساتا اور اپنی رحمت (یعنی بارش) کی برکت کو پھیلا دیتا ہے۔
(۲۷) کہ لوگ کھاتے پیتے تھے اور شادی بیاہ کرتے کراتے تھے اور نوح کے کشی میں داخل ہونے کے دن تک یہ سب کچھ ہوتا رہا۔
(۲۷) ہائے کسی طرح موت ہی قصہ چکا جاتی (ف ۳۰) ۳۰ اور حساب کے لئے نہ اٹھایا جاتا اور یہ ذلّت و رسوائی پیش نہ آتی۔
(۲۸) اتنے میں وہ اس گاؤں کے نزدیک پہنچ گئے جہاں جاتے تھے اور آپ کے انداز سے ایسا معلوم ہوا کہ آپ آگے بڑھنا چاہتا ہیں۔
(۲۸) اس کے لیے جو تم میں سیدھا ہونا چاہے (ف ۲۹) (۲۹) اور تم کیا چا ہو مگر یہ کہ چاہے اللہ سارے جہان کا رب۔
(۲۸) اور اگر کوئی ترجمہ کرنے والا نہ ہو تو بیگانہ زبان بولنے والا جماعت میں چپکا رہے اور اپنے دل سے اور پروردگار سے باتیں کرے۔
(۲۸) اور ہم نے اس کے بعد اس کی قوم پر آسمان سے کوئی لشکر نہ اتارا (ف ۳۳) اور نہ ہمیں وہاں کوئی لشکر اتارنا تھا۔
(۲۸) وہ جو ایمان لائے اور ان کے دل اللہ کی یاد سے چین پاتے ہیں، سن لو اللہ کی یاد ہی میں دلوں کا چین ہے۔
(۲۸) کہہ دو کہ فیصلے کے دن کافروں کو ان کا ایمان لانا کچھ بھی فائدہ نہ دے گا اور نہ ان کو مہلت دی جائے گی۔
(۲۸) کیا تم نے انہیں نہ دیکھا جنہوں نے اللہ کی نعمت ناشکری سے بدل دی (ف ۷۲) اور اپنی قوم کو تباہی کے گھر لا اتار۔
(۲۹) (جب آپ نے یہ کہا تو یہودی آپس میں بہت بحث کرتے چلے گئے )(۳۰) اور آپ پورے دو برس اپنے کرایہ کے گھر میں رہے۔
(۲۹) تو بھی میں تم سے کہتا ہوں کہ سلیمان بھی باوجود اپنی ساری شان و شوکت کے ان میں سے کسی کی مانند ملبس نہ تھا۔
(۲۹) جب لوگوں نے اور ٹیکس لینے والوں نے یہ باتیں سنیں تو انہوں نے حضرت یحیی اصطباغی کا اصطباغ لے کر پروردگار کو برحق مان لیا۔
(۲۹) حضرت پطرس اور دوسرے صحابہ کرام نے جواب میں ان سے فرمایا کہ ہمیں آدمیوں کے حکم کی نسبت پروردگار کا حکم ماننا زیادہ فرض ہے۔
(۳) اس سے مراد زکوۃ اموال ہے یا زکوۃ نفوس یعنی اپنے اخلاق و کردار کی تطہیر اور ان کا تزکیہ کرنا یا دونوں ہی مراد ہیں۔
(۳) اس نے آسمان اور زمین حق کے ساتھ بنائے اور تمہاری تصویر کی تو تمہاری اچھی صورت بنائی (ف ۴) اور اسی کی طرف پھرنا ہے۔
(۳) اللہ تعالی نے یہ دعا قبول فرمائی چنانچہ حدیث صحیح میں ہے کہ جو بچہ بھی پیدا ہوتا ہے تو شیطان اس کو مس کرتا ہے۔
(۳) ان کے عذاب کے دو سبب بیان فرمائے، ناحق تکبر، جس کی بنیاد پر انسان حق کا اتباع کرنے سے گریز کرتا ہے اور دوسرا فسق۔
(۳) انسان کے لیے یہی رویہ صحیح ہے، کیونکہ تمام حقیقتوں کا صحیح علم صرف خدا ہی کو ہے اور بے خطا ہدایت وہی کر سکتا ہے۔
(۳) اور ان پر پرندوں کی ٹکڑیاں (فوجیں ) بھیجیں (ف ۳) ۳ جو سمندر کی جانب سے فوج آئیں ہر ایک کے پاس تین کنکریاں تھیں۔
(۳) اور انہوں نے تعجب کیا کہ ان کے پاس ان ہی میں سے ہدایت کرنے والا آیا اور کافر کہنے لگے کہ یہ تو جادوگر ہے۔
(۳) اور اگر اپنا سارا مال غریبوں کو کھلا دوں یا اپنا بدن جلانے کو دے دوں اور محبت نہ رکھوں تو مجھے کچھ بھی فائدہ نہیں۔
(۳) اور پھر لعنت نہ ہو گی اور خدا اور برہ کا تخت اس شہر میں ہو گا اور اس کے بندے اس کو عبادت کریں گے۔
(۳) بیشک تمہارا رب اللہ ہے جس نے آسمان اور زمین چھ دن میں بنائے پھر عرش پر استوا فرمایا جیسا اس کی شان کے لائق ہے۔
(۳) تو اپنے رب کی ثناء کرتے ہوئے اس کی پاکی بولو اور اس سے بخشش چاہو (ف ۴) بیشک وہ بہت توبہ قبول کرنے والا ہے۔
(۳) جب ہم اپنے قابو میں کرنے کے لئے گھوڑوں کے منہ میں لگام دے دیتے ہیں تو ان کے سارے بدن کو بھی گھما سکتے ہیں؟
(۳) حیض والی عورت اگر کسی کو قرآن مجید پڑھاتی ہو تو اس کو ایک ایک لفظ رک رک کر پڑھانے کی غرض سے کہنا جائز ہے۔
(۳) صبر اور شکر یہ دو بڑی خوبیاں ہیں اور ایمان کا مدار ان پر ہے، اس لئے یہاں صرف ان دو کا تذکرہ کیا گیا ہے۔
(۳) پس میں تمہیں آگاہ کرنا چاہتا ہوں کہ ہر مرد کا سرسیدنا مسیح اور عورت کا سر مر د اور سیدنا مسیح کا سر پروردگار ہے۔
(۳) کیونکہ تم اس کی دلیل چاہتے ہو کہ سیدنا مسیح مجھ میں بولتے ہیں اور وہ تمہارے واسطے کمزور نہیں بلکہ تم میں زور آور ہیں۔
(۳) کیونکہ ہیرودیس نے اپنے بھائی فلپس کی بیوی ہیرودیاس کے سبب سے حضرت یحیی اصطباغی کو پکڑ کر باندھا اور قید خانہ میں ڈال دیا تھا۔
(۳) ہاتھ پاؤں بچانا، ہاتھ پاؤں پھولنا، ہاتھ پاؤں سے درست ہونا کسی کام میں ہاتھ ڈالنا اس کام کو کرنا یا کرنے کا بیڑا اٹھانا ہے۔
(۳) یعنی ان کا انکار عقل و بصیرت کی وجہ سے نہیں، بلکہ محض شک کی وجہ سے ہے جو ان کو بے چین کئے رکھتا ہے۔
(۳) یعنی اپنے اقوال میں حکیم ہے، اس لئے اس کی طرف سے نازل کردہ باتیں حکمت سے خالی نہیں اور وہ خبر رکھنے والا بھی ہے۔
(۳) یعنی اگر میں ایسا کروں تو مجھے کوئی فائدہ تو نہیں پہنچا سکتے، البتہ اس طرح تم میرے نقصان و خسارے میں ہی اضافہ کرو گے۔
(۳) یعنی جس طرح وہ دنیا میں حق کے معاملے میں اندھے، بہرے اور گونگے بنے رہے، قیامت والے دن بطور جزا اندھے، بہرے اور گونگے ہوں۔
(۳) یعنی عذاب دیکھ لینے کے بعد آرزو کریں گے کہ کاش دنیا میں ہدایت کا راستہ اپنا لیتے تو آج وہ اس حشر سے بچ جاتے۔
(۳) یعنی عیسی علیہ السلام کے پیش کردہ معجزات کو جادو سے تعبیر کیا گیا، جس طرح گذشتہ قومیں بھی اپنے پیغمبروں کو اسی طرح کہتی رہیں۔
(۳) یعنی قارون نے دولت پا کر شکر گزاری کے بجائے ناشکری اور معصیت کا راست اختیار کیا تو دیکھ لو اس کا انجام بھی کیسا ہوا؟
(۳) یعنی موت کے وقت، بعض کہتے ہیں، فرشتے یہ خوشخبری تین جگہوں پر دیتے ہیں، موت کے وقت، قبر میں اور قبر سے دوبارہ اٹھتے وقت۔
(۳) یعنی نیند، جو موت کی بہن ہے، دن کو انسان اس نیند سے بیدار ہو کر کاروبار اور تجارت کے لئے پھر اٹھ کھڑا ہوتا ہے۔
(۳) یہ بھی کافروں ہی کا قول ہے کہ وہ تعجب کرتے کہ رسول تو عربی ہے اور قرآن اس پر عجمی زبان میں نازل ہوا ہے۔
(۳) یہ تشریح پچھلی بات اور حدیث مذکورہ کے منافی نہیں، اس لئے کہ نیک عمل کی توفیق بھی بجائے خود اللہ کا فضل و احسان ہے۔
(۳) یہود سے متعلق ماننے کی صورت میں اس کی تفسیر ہو گی کہ تورات کے ذریعے سے تمہیں بتائی گئیں، بصورت دیگر قرآن کے ذریعے سے۔
(۳)اس لئے کہ وہ خدا تعالی کی سچائی سے ناواقف ہو کر اپنی سچائی قائم کرنے کی کوشش کر کے پروردگار کی سچائی کے تابع نہ ہوئے۔
(۳)اور آپ کی مخالفت میں یہ رعایت چاہی کہ وہ آپ کو یروشلیم میں بلا بھیجیں اور گھات میں تھے کہ آپ کو راہ میں مار ڈالیں۔
(۳)جب حضرت پولوس نے لکڑیوں کا گٹھا جمع کر کے آگ میں ڈالا تو ایک سانپ گرمی پا کر نکلا اور آپ کے ہاتھ پر لپٹ گیا۔
(۳)پس اگر شوہر کے جیتے جی دوسرے مرد کی ہو جائے تو زانیہ کہلائے گی لیکن اگر شوہر مر جائے تو وہ اس شریعت سے آزاد ہے۔
(۳)کیا تم نہیں جانتے کہ ہم جتنوں نے سیدنا عیسی مسیح میں شامل ہونے کا اصطباغ لیا تو ان کی موت میں شامل ہونے کا اصطباغ لیا؟
(۳۰) اور تمہیں جو مصیبت پہنچی وہ اس کے سبب سے ہے جو تمہارے ہاتھوں نے کمایا (ف ۸۳) اور بہت کچھ تو معاف فرما دیتا ہے۔
(۳۰) اور کہا گیا کہ ہائے افسوس ان بندوں پر (ف ۳۵) جب ان کے پاس کوئی رسول آتا ہے تو اس سے ٹھٹھا ہی کرتے ہیں۔
(۳۰) جب آپ ان کے ساتھ کھانا کھانے بیٹھے تو ایسا ہوا کہ آپ نے روٹی لے کر برکت دی اور توڑ کر ان کو دینے لگے۔
(۳۱) ہر طرح کی تلخ مزاجی اور قہر اور غصہ اور شور و غل اور بد گوئی ہر قسم کی بدخواہی سمیت تم سے دور کی جائیں۔
(۳۱)ہم جانتے ہیں کہ خدا گنہگاروں کی نہیں سنتا لیکن اگر کوئی خدا پرست ہو اور اس کی مرضی پر چلے تو وہ اس کی سنتا ہے۔
(۳۲) ان میں سے جنہوں نے اپنے دین کو ٹکڑے ٹکڑے کر دیا (ف ۶۸) اور ہو گئے گروہ گروہ، ہر گروہ جو اس کے پاس ہے۔
(۳۲) اور اس شخص سے بات کا اچھا کون ہو سکتا ہے جو خدا کی طرف بلائے اور عمل نیک کرے اور کہے کہ میں مسلمان ہوں۔
(۳۲) اور حضرت یحیی نے یہ شہادت دی کہ میں نے روح پاک کو کبوتر کی طرح آسمان سے اترتے دیکھا اور وہ اس پر ٹھہر گیا۔
(۳۲) یہ اس لئے ہوا کہ سیدنا عیسی کی وہ بات پوری ہو جو آپ نے اپنی شہادت کے طریق کی طرف اشارہ کر کے فرمائی تھی۔
(۳۳) پھر آپ کفر نحوم میں آئے اور جب آپ گھر میں تھے تو آپ نے ان سے پوچھا کہ تم راہ میں کیا بحث کرتے تھے؟
(۳۴) جب انہیں معلوم ہوا کہ یہ یہودی ہے تو سب ہم آواز ہو کر کوئی دو گھنٹے تک چلاتے رہے کہ افسیوں کی ارتمس بڑی ہے۔
(۳۴) سیدنا عیسی المسیح کو ترس آیا اور آپ نے ان کی آنکھوں کو چھوا اور وہ فورا بینا ہو گئے اور آپ کے پیچھے ہو لئے۔
(۳۵) وہ جس نے ہمیں آرام کی جگہ اتارا اپنے فضل سے، ہمیں اس میں نہ کوئی تکلیف پہنچے نہ ہمیں اس میں کوئی تکان لاحق ہو۔
(۳۵)جب دن بہت ڈھل گیا تو آپ کے صحابہ کرام آپ کے پاس آ کر کہنے لگے یہ جگہ ویران ہے اور دن بہت ڈھل گیا ہے۔
(۳۶) اور ان سات روٹیوں اور مچھلیوں کو لے کر شکر کیا اور انہیں توڑ کر صحابہ کرام کو دیتے گئے اور صحابہ کرام عوام الناس کو۔
(۳۷ ) اور زمین میں اتراتا نہ چل (ف ۸۵) بیشک ہر گز زمین نہ چیر ڈالے گا، اور ہرگز بلندی میں پہاڑوں کو نہ پہنچے گا۔
(۳۷ ) اگر تم ان کی ہدایت کی حرص کرو (ف ۷۷) تو بیشک اللہ ہدایت نہیں دیتا جسے گمراہ کرے اور ان کا کوئی مددگار نہیں۔
(۳۷) (اے پیغمبر) کفار سے کہہ دو کہ اگر وہ اپنے افعال سے باز آ جائیں تو جو ہو چکا وہ انہیں معاف کر دیا جائے گا۔
(۳۸ ) تاکہ اللہ انہیں بدلہ دے ان کے سب سے بہتر کام کام اور اپنے فضل سے انہیں انعام زیادہ دے، اور اللہ روزی دیتا ہے۔
(۳۸) اور آپ عبادت خانہ کے امام کے گھر میں آئے اور آپ نے دیکھا کہ ہلڑ ہو رہا ہے اور لوگ بہت رو پیٹ رہے ہیں۔
(۳۸) اور وہ اور اس کے لشکر ملک میں ناحق مغرور ہو رہے تھے اور خیال کرتے تھے کہ وہ ہماری طرف لوٹ کر نہیں آئیں گے۔
(۳۹) ز کریا نے کہا اے پروردگار میرے ہاں لڑکا کیوں کر پیدا ہو گا کہ میں تو بڈھا ہو گیا ہوں اور میری بیوی بانجھ ہے۔
(۳۹)تم کلام الہی میں ڈھونڈتے ہو کیونکہ سمجھتے ہو کہ اس میں ہمیشہ کی زندگی تمہیں ملتی ہے اور وہ یہ ہے جو میری گواہی دیتی ہے۔
(۳۹)جب حضرت یوسف ؑ اور حضرت مریم صدیقہ نے شریعت الہی کے مطابق سارے کام انجام دے چکے تو گلیل میں اپنے شہر ناصرت کو لوٹ گئے۔
(۳۹)ہجوم کے سامنے والے لوگ اسے ڈانٹنے لگے کہ چپ ہو جاؤ مگر وہ اور بھی زیادہ چلانے لگا کہ اے ابن داؤد مجھ پر رحم کریں۔
(۴) آب حیات، لاہور، عشرت پبلشنگ ہاؤس، س ن، ص (۵) بہ حوالہ پنجاب میں اردو، حافظ محمود شیرانی، لکھنؤ، اتر پردیش اردو اکادمی، اوّل ۱۹۸۲ء، ص۲۳۱۔
(۴) انہوں نے کہا کہ بیٹا اپنے خواب کا ذکر اپنے بھائیوں سے نہ کرنا نہیں تو وہ تمہارے حق میں کوئی فریب کی چال چلیں گے۔
(۴) اور اے اولاد والو! تم اپنے فرزندوں کو غصہ نہ دلاؤ بلکہ پروردگار کی طرف سے تربیت اور نصیحت دے دے کر ان کی پرورش کرو۔
(۴) اور جب تمہاری ہی آنکھ میں شہتیر ہے تو تم اپنے بھائی سے کیوں کر کہہ سکتے ہو کہ لاؤ تمہاری آنکھ سے تنکا نکال دوں؟
(۴) اگر کسی قرینے سے پانی کا قریب ہونا معلوم ہو تو اس کی تلاش میں سو قدم تک خود جانا یا کسی کو بھیجنا واجب ہے۔
(۴) تمہارے پاس حرام کر دینے کی کوئی دلیل ہے تو پیش کرو کہ بحیْرۃ، سائبۃ، وصیْلۃ اور حام وغیرہ اس دلیل کی بنیاد پر حرام ہیں۔
(۴) جانتا ہے جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے اور جانتا ہے جو تم چھپاتے اور ظاہر کرتے ہو، اور اللہ دلوں کی بات جانتا ہے۔
(۴) جب تک مسلمان اپنے دین کے عامل، باطل سے غیر راضی اور منکرات سے روکنے والے رہیں گے، کافر ان پر غالب نہ آ سکیں گے۔
(۴) جب نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے حفصہ رضی اللہ کو بتلایا کہ تم نے میرا راز ظاہر کر دیا ہے تو وہ حیران ہوئیں۔
(۴) جب وہ اپنی سب بھیڑوں کو باہر نکال چکتا ہے تو ان کے آگے آگے چلتا ہے اور بھیڑیں اس کے پیچھے پیچھے ہو لیتی ہیں۔
(۴) دلائل و معجزات تو ہر نبی کے ساتھ ہوتے تھے، اس سے مراد ایسی دلیل یا معجزہ ہے جس سے دیکھنے کے وہ آرزومند ہوتے تھے۔
(۴) دوستو! میں تم سے کہتا ہوں کہ ان سے مت ڈرو جو بدن کو ہلاک کرتے ہیں اور اس کے بعد اور کچھ نہیں کر سکتے۔
(۴) شعر کے صوتی آہنگ کی تعمیر و تشکیل میں آوازوں کے انتخاب، الفاظ میں ان کی ترتیب و تنظیم اور تکرار کو نمایاں حیثیت حاصل ہے۔
(۴) لسانیاتی اعتبارسے ’ڈسکورس‘ یا ’کلامیہ ‘ زبان کی وہ مسلسل و مربوط شکل ہے جس کا طول کسی مفر د جملے کے مقابلے میں زیادہ ہوتاہے۔
(۴) مگر اس لئے کہ آپ زیادہ تکلیف نہ دیں میں آپ کی منت کرتا ہوں کہ آپ اپنی مہربانی سے ہماری دو ایک باتیں سن لیں۔
(۴) نیت اس کے بارے میں پہلے بتایا جا چکا ہے کہ نماز اسی تیمم سے صحیح ہوگی جس میں حدث سے طہارت کی نیت کی جائے۔
(۴) پس غور کرو کہ یہ کیسے بزرگ تھے جن کا قوم کے بزرگ حضرت ابراہیم ؑ نے لوٹ کے عمدہ سے عمدہ مال کا عشر دیا۔
(۴) کہ مقتول جانور کی مثل (مساوی) فلاں جانور ہے اور اگر وہ غیر مثلی ہے یا مثل دستیاب نہیں ہے تو اس کی اتنی قیمت ہے۔
(۴) کیونکہ ان سب نے تو اپنے مال کی بہتات سے ہدیہ ڈالا مگر اس نے اپنی ناداری کی حالت میں جتنی روزی اس کے پاس تھی۔
(۴) یعنی اس بات پر اکتفا کرو کہ وہ تمہیں کہیں ملیں تو تم کاروائی کرو، بلکہ جہان جہاں ان کے حصار، قلعے اور پناہ گاہیں ہیں۔
(۴) یعنی یہ نسل انسانی اس طرح بڑھی اور آگے چل کر جب ان میں سے ایک زوج یعنی میاں بیوی نے ایک دوسرے سے قربت کی۔
(۴۰) پھر صحابہ کرام کے پاس آ کر ان کو سوتے پایا اور حضرت پطرس سے فرمایا کیا تم میرے ساتھ ایک گھڑی بھی نہ جاگے سے؟
(۴۱ ) اور جنہوں نے اللہ کی راہ میں (ف ۸۴) اپنے گھر بار چھوڑے مظلوم ہو کر ضرور ہم انہیں دنیا میں اچھی جگہ دیں گے۔
(۴۱) آپ نے اس پر ترس کھا کر ہاتھ بڑھایا اور اسے چھوکر اس سے فرمایا کہ میں چاہتا ہوں، کہ تم پا ک صاف ہو جاؤ۔
(۴۱) اسلوبیات پر مسعود صاحب کا پہلا مضمون "مطالعۂ شعر : صوتیاتی نقطۂ نظر سے " ہے جو ان کے مجموعۂ مضامین شعرو زبان میں شامل ہے۔
(۴۱) اور جس جگہ آپ مصلوب ہوئے وہاں ایک باغ تھا اور اس باغ میں ایک نئی قبر تھی جس میں کبھی کوئی نہ رکھا گیا تھا۔
(۴۱) اور جو لوگ ایمان لائے اور عمل نیک کرتے رہے اور ہم (عملوں کے لیے) کسی شخص کو اس کی طاقت سے زیادہ تکلیف نہیں دیتے۔
(۴۱) جب حضرت الیشبع نے حضرت مریم بتولہ کا سلام سنا تو بچہ ان کے رحم میں اچھل پڑا اور حضرت الیشبع روح پاک سے بھر گئیں۔
(۴۱) جس وقت تم (مدینے سے) قریب کے نا کے پر تھے اور کافر بعید کے نا کے پر اور قافلہ تم سے نیچے (اتر گیا) تھا۔
(۴۳) اور ہم نے اسے اس کے گھر والے اور ان کے برابر اور عطا فرما دیے اپنی رحمت کرنے (ف ۶۶) اور عقلمندوں کی نصیحت کو۔
(۴۳) بلکہ ہم ان لوگوں کو اور ان کے باپ دادا کو متمتع کرتے رہے یہاں تک کہ (اسی حالت میں) ان کی عمریں بسر ہو گئیں۔
(۴۳) لیکن صوبہ دار نے حضرت پولوس کو بچانے کی غرض سے ان کو اس ارادہ سے باز رکھا اور حکم دیا کہ جو تیر سکتے ہیں۔
(۴۴ ) اس کے سات دروازے ہیں، (ف ۴۷) ہر دروازے کے لیے ان میں سے ایک حصہ بٹا ہوا ہے، (ف ۴۸) ۴۷ یعنی سات طبقے۔
(۴۴) اور جب قرآن پڑھا کرتے ہو تو ہم تم میں اور ان لوگوں میں جو آخرت پر ایمان نہیں رکھتے حجاب پر حجاب کر دیتے ہیں۔
(۴۴) اور جسے اللہ گمراہ کرے اس کا کوئی رفیق نہیں اللہ کے مقابل (ف ۱۰۸) اور تم ظالموں کو دیکھو گے کہ جب عذاب دیکھیں گے۔
(۴۵) اور ماں کی گود میں اور بڑی عمر کا ہو کر (دونوں حالتوں میں) لوگوں سے (یکساں) گفتگو کرے گا اور نیکو کاروں میں ہو گا۔
(۴۵) تو موسی نے اپنا عصا ڈالا جبھی وہ ان کی بناوٹوں کو نگلنے لگا (ف ۴۷) ۴۷ جو انہوں نے جادو کے ذریعہ سے بنائیں تھیں۔
(۴۶) آپ نے ایک مہین چادر مول لی اور جسم مبارک کواتار کر چادر میں کفنایا اور ایک قبر کے اندر جو چٹان میں کھودی گئی تھی۔
(۴۶) اور کوئی آپ کے جواب میں ایک حرف نہ کہہ سکا اور نہ اس دن سے پھر کسی نے آپ سے سوال کرنے کی جرات کی۔
(۴۶) جب آپ بھیڑ سے یہ فرما رہے تھے کہ آ پ کی والدہ ماجدہ اور بھائی باہر کھڑے تھے اور آپ سے بات کرنا چاہتے تھے۔
(۴۶) جب وہ ان کے پاس ہماری نشانیاں لے کر آئے تو وہ نشانیوں سے ہنسی کرنے لگے (۴۷) اور جو نشانی ہم ان کو دکھاتے تھے۔
(۴۶) یہاں تک کہ ہمیں موت آ گئی (۴۷) (تو اس حال میں) سفارش کرنے والوں کی سفارش ان کے حق میں کچھ فائدہ نہ دے گی۔
(۴۷)وہ پروردگار کی تمجید کیا کرتے تھے اور سب لوگوں کے نزدیک قابل عزت تھے اور اللہ و تبارک تعالی نجاتے پانے والوں کی جماعت بڑھاتے رہے۔
(۴۸) اور (عیسی) بنی اسرائیل کی طرف پیغمبر (ہو کر جائیں گے اور کہیں گے) کہ میں تمہارے پروردگار کی طرف سے نشانی لے کر آیا ہوں۔
(۴۸) اور وہی ہے جس نے ہوائیں بھیجیں اپنی رحمت کے آگے مژدہ سنائی ہوئی (ف ۸۸) اور ہم نے آسمان سے پانی اتارا پاک کرنے والا۔
(۴۸) اور کافروں اور منافقوں کی خوشی نہ کرو اور ان کی ایذا پر درگزر فرماؤ (ف ۱۱۴) اور اللہ پر بھروسہ رکھو، اور اللہ بس ہے۔
(۴۹)سیدنا عیسی نے ان سے فرمایا کہ مجھ میں بد روح نہیں مگر میں اپنے پروردگار کی عزت کرتا ہوں اور تم میری بے عزتی کرتے ہو۔
(۵ )کہ وہ توبہ پر ثابت قدم رہتا ہے یا سوء عمل اور فسادات کی وجہ سے اسے حالات کے رحم و کرم پر چھوڑ دیتا ہے۔
(۵ )یعنی تمتع اور اس کی وجہ سے ہدیہ یا روزے رکھے اور یہ ان لوگوں کے لئے ہیں جو مسجد احرام کے رہنے والے نہ ہوں۔
(۵) (اے پیغمبر) اگر یہ اس کلام پر ایمان نہ لائیں تو شاید تم کے ان پیچھے رنج کر کر کے اپنے تئیں ہلاک کر دو گے۔
(۵) اس مخطوطہ کے مقابلے میں پیم چند کے مخطوطہ کے آخر میں کتاب کا سال تصنیف اور نقل مخطوطہ کا سال واضح طور سے ملتا ہے۔
(۵) اور (اس لئے کہ) منافق مردوں اور منافق عورتوں اور مشرک مردوں اور مشرک عورتوں کو جو خدا کے حق میں برے برے خیال رکھتے ہیں۔
(۵) اور اگر تم تعجب کرو (ف ۱۶) تو اچنبھا تو ان کے اس کہنے کا ہے کہ کیا ہم مٹی ہو کر پھر نئے بنیں گے۔
(۵) اور اگلے زمانہ میں بھی پروردگار پر امید رکھنے والی پارسا عورتیں اپنے آپ کو اسی طرح سنوارتی اور اپنے اپنے شوہر کے تابع رہتی تھیں۔
(۵) اور بلند چھت (ف ۵) ۵ اس سے مراد آسمان ہے جو زمین کے لئے بمنزلۂ چھت کے ہے یا عرش جو جنّت کی چھت ہے۔
(۵) اگر عشاء کی نماز جماعت سے نہ پڑھی گئی ہو تو تراویح بھی جماعت سے نہ پڑھی جائے اس لیے کہ تراویح عشاء کے تابع ہے۔
(۵) زندگی کی عبث صورت حال کے درمیان عوض سعید جن عوامل اور کیفیات پر متوجہ ہوتے ہیں یا جن کے تفاعل کا گہرا شعور رکھتے ہیں۔
(۵) متقی اور پاک دامن اور گھر کا کاروبار کرنے والی اور مہربان ہوں اور اپنے اپنے شوہر کے تابع رہیں تاکہ کلام الہی بدنام نہ ہو۔
(۵) وہ لوگ حق بات میں اس کے ظاہر ہوئے پیچھے تم سے جھگڑنے لگے گویا موت کی طرف دھکیلے جاتے ہیں اور اسے دیکھ رہے ہیں۔
(۵) یا تم نے توریت میں نہیں پڑھا کہ امام سبت کے دن بیت اللہ میں سبت کی بے حرمتی کرتے ہیں اور بے قصور رہتے ہیں؟
(۵) یہ فرعون ہے، جو ملک مصر کا حکمران تھا، لیکن حد سے تجاوز کر کے اس نے اپنے بارے میں الوہیت کا دعوی بھی کر دیا۔
(۵)تم ایک دوسرے سے جدا نہ رہو مگر تھوڑی مدت تک آپس کی رضا مندی سے تاکہ دعا کے واسطے فرصت ملے اور پھر اکٹھے ہو جاؤ۔
(۵)جو اور زمانوں میں بنی آدم کو اس طرح معلوم نہ ہوا تھا جس طرح ان کے پارساؤں، رسولوں، اور نبیوں میں اب ظاہر ہو گیا ہے۔
(۵)مگر وہ اور بھی زور دے کر کہنے لگے یہ تمام یہودیہ میں بلکہ گلیل سے لے کر یہاں تک لوگوں کو سکھا سکھا کر ابھارتا ہے۔
(۵)پس قید خانہ میں تو حضرت پطرس کی نگہبانی ہو رہی تھی مگر جماعت آپ کے لئے بلا وقفہ رب العالمین سے دعا میں سجدہ ریز تھی۔
(۵۰) اے دینی بھائیو! میرا مطلب یہ ہے کہ گوشت اور خون پروردگار کی بادشاہی کے وارث نہیں ہوسکتے اور نہ فنا بقا کی وارث ہوسکتی ہے۔
(۵۱) اصل یہ ہے کہ ان میں سے ہر شخص یہ چاہتا ہے کہ اس کے پاس کھلی ہوئی کتاب آئے (۵۲) ایسا ہرگز نہیں ہو گا۔
(۵۱) اور کہیں گے کہ ہم اس پر ایمان لے آئے اور (اب) اتنی دور سے ان کا ہاتھ ایمان کے لینے کو کیونکر پہنچ سکتا ہے۔
(۵۱) بیشک ضرور ہم اپنے رسولوں کی مدد کریں گے اور ایمان والوں کی (ف ۱۰۸) دنیا کی زندگی میں اور جس دن گواہ کھڑے ہوں گے۔
(۵۱) تم فرماؤ ہمیں نہ پہنچے گا مگر جو اللہ نے ہمارے لیے لکھ دیا وہ ہمارا مولی ہے اور مسلمانوں کو اللہ ہی پر بھروسہ چاہیے۔
(۵۱) سو تم اپنے پروردگار عزوجل کے نام کی تنزیہ کرتے رہو (۵۲) سورۃ المعارج شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
(۵۱) میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ اگر کوئی شخص میرے کلام پر عمل کرے گا تو ابد تک کبھی موت کا مزہ نہ چکھے گا۔
(۵۱)مگر اس نے یہ اپنی طرف سے نہیں کہا بلکہ اس سال امام اعظم ہو کر نبوت کی کہ سیدنا عیسی اس امت کے واسطے مریں گے۔
(۵۲) اور یونہی ہم نے تمہیں وحی بھیجی (ف ۱۳۳) ایک جان فزا چیز (ف ۱۳۴) اپنے حکم سے، اس سے پہلے نہ تم کتاب جانتے تھے۔
(۵۳ ) انہوں نے کہا ڈریے نہیں ہم آپ کو ایک علم والے لڑکے کی بشارت دیتے ہیں، (ف ۵۸) ۵۸ یعنی حضرت اسحق علیہ السلام کی۔
(۵۳) اور بیشک ہم نے موسی کو رہنمائی عطا فرمائی (ف ۱۱۲) اور بنی اسرائیل کو کتاب کا وارث کیا (ف ۱۱۳) ۱۱۲ یعنی توریت و معجزات۔
(۵۳)جب میں ہر روز بیت اللہ میں تمہارے ساتھ تھا تو تم نے مجھ پر ہاتھ نہ ڈالا لیکن یہ تمہاری گھڑی اور تاریکی کا اختیار ہے۔
(۵۴) اور جب بیہودہ بات سنتے ہیں تو اس سے منہ پھیر لیتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ہم کو ہمارے اعمال اور تم کو تمہارے اعمال۔
(۵۴) جس دن عذاب ان کو ان کے اوپر سے اور نیچے سے ڈھانک لے گا اور (خدا) فرمائے گا کہ جو کام تم کیا کرتے تھے۔
(۵۴) جو لوگ تم میں سے ایمان لائے اور نیک کام کرتے رہے ان سے خدا کا وعدہ ہے کہ ان کو ملک کا حاکم بنادے گا۔
(۵۴) حضرت پطرس فاصلہ پر آپ کے پیچھے پیچھے امام اعظم کے دیوان خانہ کے اندر تک گئے اور پیادوں کے ساتھ بیٹھ کر آگ تاپنے لگے۔
(۵۶) اور بیشک ہم نے اسے (ف ۷۰) اپنی سب نشانیاں (ف ۷۱) دکھائیں تو اس نے جھٹلایا اور نہ مانا (ف ۷۲) ۷۰ یعنی فرعون کو۔
(۵۶)ایک لونڈی نے حضرت پطرس کو آگ کی روشنی میں بیٹھا ہوا دیکھ کر آپ پر خوب نگاہ کی اور کہا یہ بھی اس کے ساتھ تھا۔
(۵۶)عبدالصمد صارمؔ نے چند ایک کو چھوڑ باقی تمام بحروں کے نام بدل ڈالے جیسے دراز، وسیع، عریض، ثابت، سریلی، الاپ، راگ، سہل، مشابہ، تیز، شبیہ وغیرہ۔
(۵۸) اور شہر سے باہر نکال کر آپ کو سنگسار کرنے لگے اور گواہوں نے اپنے کپڑے ساؤل نام ایک جوان کے پاؤں کے پاس رکھ دئے۔
(۵۹) ہم نے ایسا ہی کیا اور ان کا وارث کر دیا بنی اسرائیل کو (ف ۶۰) ۶۰ فرعون اور اس کی قوم کے غرق کے بعد۔
(۶) اردو میں "نے" کا استعمال علامت فاعلی کے طور پر ہوتا ہے، مثلا میں نے کھانا کھایا، تم نے کتاب پڑھی، اس نے اخبار خریدا، وغیرہ۔
(۶) اسی سبب سے میں تمہیں یاد دلاتا ہوں کہ تم پروردگار کی اس نعمت کو چمکا دو جو میرے ہاتھ رکھنے کے باعث تمہیں حاصل ہے۔
(۶) اور چونکہ تم بیٹے ہو اس لئے پروردگار نے اپنے محبوب کا روح ہمارے دلوں میں بھیجا جوا اباّ یعنی اے باپ کہہ کر پکارتا ہے۔
(۶) جب حضرت پولوس نے ان پر ہاتھ رکھے تو روح پاک ان پر نازل ہوا اور وہ طرح طرح کی زبانیں بولنے اور نبوت کرنے لگے۔
(۶) مگر رہوں شاید تمہارے ہی پاس اور جاڑا بھی تمہارے ہی پاس کاٹوں تاکہ جس طرف میں جانا چاہوں تم مجھے اس طرف روانہ کر دو۔
(۶) وہ مال جو کسی نے بطور قرض لیا اور بعد میں قرضدار قرض کا منکر ہو گیا اور کوئی تمسک یا گواہی اس کی نہ ہو۔
(۶) یعنی شیر چیتا اور بھیڑیا وغیرہ جیسے ذوناب کچلیوں سے شکار کرنے والے درندوں میں سے کسی نے اسے کھایا ہو اور وہ مر گیا ہو۔
(۶) ’’ماضی کی حسیت‘‘ اس عہد کی ایک اہم اور معنی خیز حسیت ہے جو نئی جمالیات کی مختلف جہتوں کو سمجھاتی ہے۔
(۶)وہ ان میں آٹھ دس دن رہ کر قیصریہ کو گیا اور دوسرے دن تخت عدالت پر بیٹھ کر حضرت پولو س کو لانے کا حکم دیا۔
(۶۰) مگر جو تائب ہوئے اور ایمان لائے اور اچھے کام کیے تو یہ لوگ جنت میں جائیں گے اور انہیں کچھ نقصان نہ دیا جائے گا۔
(۶۲) تمھاری رسوائیوں کے ڈر سے نہ کیں جنوں آشکار باتیں اگر گریباں پہ ہاتھ جاتا تمھیں سناتے ہزار باتیں مری محبت سے جلنے والے لگاتے ہیں۔
(۶۴) اور جو دعا مانگتے رہتے ہیں کہ اے پروردگار دوزخ کے عذاب کو ہم سے دور رکھیو کہ اس کا عذاب بڑی تکلیف کی چیز ہے۔
(۶۶) پیغمبر کو شایان نہیں کہ اس کے قبضے میں قیدی رہیں جب تک (کافروں کو قتل کر کے) زمین میں کثرت سے خون (نہ) بہا دے۔
(۶۶) کیا انہوں نے نہیں دیکھا کہ ہم نے حرم کو مقام امن بنایا ہے اور لوگ اس کے گرد و نواح سے اچک لئے جاتے ہیں۔
(۶۹) اور جن لوگوں نے اپنے دین کو کھیل اور تماشا بنا رکھا ہے اور دنیا کی زندگی نے ان کو دھو کے میں ڈال رکھا ہے۔
(۷) اس میں صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کے اس شرف اور فضل کا اظہار ہے جو ان کی کوتاہیوں کے باوجود اللہ نے ان پر فرمایا۔
(۷) اور نہ صرف اس کے آنے سے بلکہ اس کی اس تسل سے بھی جو اس کو تمہاری طرف سے ہوئی اور اس نے تمہارا اشتیاق۔
(۷) اور ہم صور سے جہاز کا سفر تمام کر کے پتلمیس میں پہنچے اور برادران دین کو سلام کیا اور ایک دن ان کے ساتھ رہے۔
(۷) پس وہاں سے تشریف لے گئے اور حضرت ططس یوستس نام ایک خدا پرست کے گھر تشریف لے گئے جو عبادت خانہ سے ملا ہوا تھا۔
(۷) کافروں کے لیے (ف ۱۷) سخت عذاب ہے، اور جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے (ف ۱۸) ان کے لیے بخشش اور بڑا ثواب ہے۔
(۷) کیا یہ مجھ سے خطا ہوئی کہ میں نے تمہیں پروردگار کی خوشخبری مفت پہنچا کر اپنے آپ کو پست کیا تاکہ تم بلند ہو جاؤ؟
(۷) کیونکہ بہت سے ایسے گمراہ کرنے والے دنیا میں نکل کھڑے ہوئے ہیں جو سیدنا عیسی مسیح کے مجسم ہو کر آنے کا اقرار نہیں کرتے۔
(۷) کیونکہ میں اب راہ میں تم سے ملاقات کرنا نہیں چاہتا بلکہ مجھے امید ہے کہ پروردگار نے چاہا تو کچھ عرصہ تمہارے پاس رہوں گا۔
(۷)اور ان چاروں جانداروں میں سے ایک نے سات سونے کے پیالے ابدالاآباد زندہ رہنے والے خدا کی قہر سے بھرے ہوئے ان ساتوں فرشتوں کو دئے۔
(۷۰) بھلا دیکھو تو جو آگ تم درخت سے نکالتے ہو (۷۱) کیا تم نے اس کے درخت کو پیدا کیا ہے یا ہم پیدا کرتے ہیں؟
(۷۱ ) کہا یہ قوم کی عورتیں میری بیٹیاں ہیں اگر تمہیں کرنا ہے، (ف ۷۷) ۷۷ تو ان سے نکاح کرو اور حرام سے باز رہو۔
(۷۱) اور تم میں کوئی ایسا نہیں جس کا گزر دوزخ پر نہ ہو (ف ۱۱۹) تمہارے رب کے ذمہ پر یہ ضرور ٹھہری ہوئی بات ہے۔
(۷۱) اور وہ جو جھوٹی گواہی نہیں دیتے اور جب ان کو بیہودہ چیزوں کے پاس سے گزرنے کا اتفاق ہو تو بزرگانہ انداز سے گزرتے ہیں۔
(۷۱) اور کیا انہوں نے نہ دیکھا کہ ہم نے اپنے ہاتھ کے بنائے ہوئے چوپائے ان کے لیے پیدا کیے تو یہ ان کے مالک ہیں۔
(۷۲) تاکہ خدا منافق مردوں اور منافق عورتوں اور مشرک مردوں اور مشرک عورتوں کو عذاب دے اور خدا مومن مردوں اور مومن عورتوں پر مہربانی کرے۔
(۷۴ ) تو ہم نے اس بستی کا اوپر کا حصہ اس نے نیچے کا حصہ کر دیا (ف ۸۰) اور ان پر کنکر کے پتھر برسائے۔
(۷۴) اور انہوں نے اللہ کے سوا اور خدا ٹھہرا لیے (ف ۹۶) کہ شاید ان کی مدد ہو (ف ۹۷) ۹۶ یعنی بتوں کو پوجنے لگے۔
(۷۴) اور جو اس کے روبرو ایماندار ہو کر آئے گا اور عمل بھی نیک کئے ہوں گے تو ایسے لوگوں کے لئے اونچے اونچے درجے ہیں۔
(۷۵) امر بالمعروف اور نہی عن المنکر (یعنی اچھے کاموں کی تبلیغ و تلقین اور برے کاموں سے روکنے) کا فریضہ باوجود قدرت کے انجام نہ دینا۔
(۷۶ ) اور اللہ نے کہاوت بیان فرمائی دو مرد ایک گونگا جو کچھ کام نہیں کر سکتا (ف ۱۶۵) اور وہ اپنے آقا پر بوجھ ہے۔
(۷۶) (برادران یوسف نے) کہا کہ اگر اس نے چوری کی ہو تو (کچھ عجب نہیں کہ) اس کے ایک بھائی نے بھی پہلے چوری کی تھی۔
(۷۷) کیا ان کو معلوم نہیں کہ خدا ان کے بھیدوں اور مشوروں تک سے واقف ہے اور یہ کہ وہ غیب کی باتیں جاننے والا ہے۔
(۸ ) قریب ہے کہ تمہارا رب تم پر رحم کرے (ف ۲۵) اور اگر تم پھر شرارت کرو (ف ۲۶) تو ہم پھر عذاب کریں گے۔
(۸) اور یہ نہ کہے کہ میرا کھانا تیار کرو اور جب تک میں کھا پی نہ لو کمر بستہ ہو کر میری خدمت میں لگے رہو۔
(۸) اے ہمارے رب! اور انہیں بسنے کے باغوں میں داخل کر جن کا تو نے ان سے وعدہ فرمایا ہے اور ان کو جو نیک ہوں۔
(۸) تو دہنی طرف والے (ف ۶) کیسے دہنی طرف والے (ف ۷) ۶ یعنی جن کے نامۂ اعمال ان کے داہنے ہاتھوں میں دیئے جائیں گے۔
(۸) جب بولے (ف ۱۵) کہ ضرور یوسف اور اس کا بھائی (ف ۱۶) ہمارے باپ کو ہم سے زیادہ پیارے ہیں اور ہم ایک جماعت ہیں۔
(۸) چاہتے ہیں کہ اللہ کا نور (ف ۱۴) اپنے مونھوں سے بجھا دیں (ف ۱۵) اور اللہ کو اپنا نور پورا کرنا پڑے برا مانیں کافر۔
(۸)( کیونکہ جس نے اہل یہود کی رسالت کے لئے حضرت پطرس میں اثر پیدا کیا اسی نے مشرکین کے لئے مجھ میں بھی اثر پیدا کیا)۔
(۸۰ ) اور اللہ نے تمہیں گھر دیئے بسنے کو (ف ۱۷۵) اور تمہارے لیے چوپایوں کی کھالوں سے کچھ گھر بنائے جو تمھیں ہلکے پڑتے ہیں۔
(۸۰) پس ہم نے قارون کو اور اس کے گھر کو زمین میں دھنسا دیا تو خدا کے سوا کوئی جماعت اس کی مددگار نہ ہو سکی۔
(۸۲) ہرگز نہیں (ف ۱۴۰) کوئی دم جاتا ہے کہ وہ (ف ۱۴۱) ان کی بندگی سے منکر ہوں گے اور ان کے مخالفت ہو جائیں گے۔
(۸۳) تو تم انہیں چھوڑو کہ بیہودہ باتیں کریں اور کھیلیں (ف ۱۳۲) یہاں تک کہ اپنے اس دن کو پائیں جس کا ان سے وعدہ ہے۔
(۸۵) اور بات پڑ چکی ان پر (ف ۱۴۵) ان کے ظلم کے سبب تو وہ اب کچھ نہیں بولتے (ف ۱۴۶) ۱۴۵ عذاب ثابت ہو چکا۔
(۸۸) اور ز کریا (کو یاد کرو) جب انہوں نے اپنے پروردگار کو پکارا کہ پروردگار مجھے اکیلا نہ چھوڑ اور تو سب سے بہتر وارث ہے۔
(۸۹) بیشک تم حد کی بھاری بات لائے (ف ۱۵۰) ۱۵۰ اور انتہا درجہ کا باطل و نہایت سخت و شنیع کلمہ تم نے منہ سے نکالا۔
(۹ ) اور تمہاری نیند کو آرام کیا (ف ۱۰) ۱۰ تمہارے جسموں کے لئے تاکہ اس سے کوفت اور تکان دور ہو اور راحت حاصل ہو۔
(۹) اگر اپنے گناہوں کا اقرار کریں تو وہ ہمارے گناہوں کے معاف کرنے اور ہمیں ساری بے دینی سے پاک کرنے میں سچے اور عادل ہیں۔
(۹) تو یتیم پر دباؤ نہ ڈالو (ف ۱۰) ۱۰ جیسا کہ اہل جاہلیّت کا طریقہ تھا کہ یتیموں کو دباتے اور ان پر زیادتی کرتے تھے۔
(۹) لمبے لمبے ستونوں میں (ف ۸) ۸ یعنی دروازوں کی بندش آتشیں لوہے کے ستونوں سے مضبوط کر دی جائے گی کہ کبھی دروازہ نہ کھلے۔
(۹) نام اچھالنا یا نام اچھلنا، نام بدنام ہونا، نام ہونا، یا نام رکھنا، نام روشن ہونا وغیرہ یہ سب محاورے ہیں جو نام سے وابستہ ہیں۔
(۹) نوکروں کو نصیحت کرو کہ اپنے مالکوں کے تابع رہیں اور سب باتوں میں انہیں خوش رکھیں اور ان کے حکم سے کچھ انکار نہ کریں۔
(۹) پھر میں نے ان سے با علان بھی کہا (ف ۱۸) اور آہستہ خفیہ بھی کہا (ف ۱۹) ۱۸ اور دعوت بالاعلان کی تکرار بھی کی۔
(۹) ہفتہ کے پہلے روز جب آپ سویرے جی اٹھے تو پہلے بی بی مریم مگدلینی کو جس میں سے آپ نے سات بد روحیں نکالی تھیں۔
(۹)اسی طرح عورتیں حیا دار لباس سے شرم اور پرہیزگاری کے ساتھ اپنے آپ کو سنواریں نہ بال گوندھنے اور سونے اور موتیوں اور قیمتی پوشاک سے۔
(۹۹) اور اس دن ہم انہیں چھوڑ دیں گے کہ ان کا ایک گروہ دوسرے پر ریلا (سیلاب کی طرح) آوے گا اور صور پھونکا جائے گا۔
(’مجھے ان نیلی آنکھوں نے بتایا تمھارا نام پانی پر لکھا ہے‘) ٭ اور اب جب ہم اپنے ہی پیار کی دھوپ میں جل بجھ رہے ہیں۔
) "" اس شخص نے ( یہ سن کر ) کہا کہ "" یہ بات تو ابو القاسم صلی اللہ علیہ وسلم نے بطور مذاق کہی تھی۔
) "" اور حضرت ابن مسعود کی حدیث "" از راہ ظلم کسی کی جان نہ لی جائے "" کتاب العلم میں نقل کی جا چکی ہے۔
) "" کسی ایسی چیز کو اپنے اوپر واجب کر لینے کو "" نذر "" کہتے ہیں جس پر عمل کرنا اس کے لئے ضروری نہیں تھا۔
) "وکتاب مسطرا فی رق منشور" (بقیہ اگلے صفحے پر) لیکن کسی دیگر مقدس کتاب کا حافظ نہ پہلے کسی زمانہ میں تھا اور نہ اب ہے۔
) (آڈیٹوریم میں ایک لمحہ کے لیے اندھیرا پھیل جاتا ہے اور دس اداکار نعرے لگاتے ہوئے آڈیٹوریم کے عقبی حصہ سے اسٹیج کی طرف بڑھتے ہیں۔
) (پردہ گرتا ہے) *** ماخذ: ’’دروازہ‘‘ آزاد بک ڈپو پالبازار، امرتسر راجندر سنگھ بیدی نقل مکانی کردار نفیس:ایک معمولی آدمی جو محکمۂ نہر میں ملازم ہے۔
) (۱۶۰) سو تم اور جن کو تم پوجتے ہو (۱۶۱) خدا کے خلاف بہکا نہیں سکتے (۱۶۲) مگر اس کو جو جہنم میں جانے والا ہے۔
) *** ماخذ: ’’میرے اسٹیج ڈرامے ‘‘، ادارۂ فروغ اردو نمبر، ۳۷امین آباد پارک لکھنؤ ڈاکٹر محمد حسن مور پنکھی (یہ ڈراما بارہ مناظر پر مشتمل ہے۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ" تم لوگ اس کے جنازہ کی نماز پڑھ لو ( میں اس کی نماز جنازہ نہیں پڑھوں گا۔
) آنکھوں میں نمی دل میں رواں خون کی موجیں ہر سمت سے گھیرے ہوئے آلام کی فوجیں آرام کے ساماں ہیں کہ منہ موڑے ہوئے ہیں۔
) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا صدقہ کا تجھے ثواب ملے گا اور وہ لونڈی ترکہ میں تیرے پاس لوٹ آئی ہے۔
) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو دیکھ کر تبسم فرمایا جس طریقہ سے کوئی شخص غصہ کی حالت میں مسکراتا ہے۔
) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم لوگ ہر نماز کے بعد سبحان اللہ اللہ اکبر اور الحمد للہ تینتیس مرتبہ پڑھ لیا کرو۔
) آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم کو سب پر مقدم اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی اطاعت کو سب سے اہم سمجھیں۔
) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" تم لوگ ہر نماز کے بعد سبحان اللہ اللہ اکبر اور الحمد للہ تینتیس مرتبہ پڑھ لیا کرو۔
) ابن زبیر نے (آپ کو خوش کرنے کے لئے) آپ کے پاس دس غلام (آزاد کرنے کے لئے) بھیجے اور آپ نے انہیں آزاد کر دیا۔
) ابن عمیر حنفی (تابعی) فرماتے ہیں کہ میں نے سورہ یوسف، حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ تعالی عنہ سے (سن سن کر) یاد کی ہے۔
) اس طرح تقدیر پرستی کا یہ طرز فکر عام لوگوں کو بدلتے ہوئے حالات کے مطابق نئے راستے دکھانے کے بجائے حاشیے پر دھکیلتا رہتا ہے۔
) اسی سوال کے تحت شکیل الرحمن نے اس کتاب کے پہلے ہی مضمون میں پریم چند کے ناولوں کے بارے میں ایک اہم نکتہ اٹھایا ہے۔
) اسی طرح صحیح مسلم کی روایت ثمّ اوْتر بثلاث (یعنی پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم تین رکعت و تر پڑھتے تھے) کے الفاظ منقول ہیں۔
) اسے جواب دینے والا یرْحمک اللّہ کہے اور پھر چھینکنے والا کہے یہْدیکم اللّہ ویصْلح بالکمْ یعنی اللہ تمہیں ہدایت دے اور تمہارا حال درست کرے۔
) امجد : (بچوں کے سے اشتیاق سے ہر ڈبہ کھول کر سارے زیورات دیکھتا ہے اور ابلتی ہوئی خوشی کا اظہار کرتا ہے) بہت اچھے ہیں۔
) انور:اب سب حضرات اپنے اپنے حصہ کی سگرٹیں اور پان لے لیں اور دھواں اڑاتے ہوئے مرحوم کی روح کو ثواب پہونچاتے ہوئے اپنے گھر جائیں۔
) اور آپﷺ نے فرمایا کہ دواؤں میں جن سے تم علاج کرتے ہو، افضل دوآپچھنے لگانا ہے یا یہ فرمایا: تمہاری بہترین دواؤں میں سے ہے۔
) اور اس میں طلاق کیسے ہوتی ہے اور اللہ تعالی کا یہ قول ’’ اور تمہیں حلال نہیں کہ تم نے انھیں جو دے دیا ہے۔
) اور البتہ قیامت ( اتنی جلدی ) قائم ہو جائے گی کہ کسی شخص نے نوالہ اٹھایا ہو گا لیکن وہ اس کو کھانہ سکے گا۔
) اور بہت سارے دشمنوں سے مقابلہ تھا، اس لئے آپﷺ نے مسلمانوں سے صاف صاف فرمایا دیا کہ میں اس لڑائی کے لئے جا رہا ہوں۔
) اور تم صدقہ اس طرف سے یعنی ان رشتہ داروں کی طرف سے دینا شروع کرو کہ تمہارے ذمہ جن کی پرورش کی ذمہ داری ہے۔
) اور جو لوگ داخل ہونے پر راضی نہ ہوئے، ان کی تعریف کی اور فرمایا کہ اللہ تعالی کی نافرمانی میں کسی کی اطاعت نہیں ہے۔
) اور حمزہ رضی اللہ عنہ بہت زیادہ روزے رکھا کرتے تھے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا، کہ یہ تمہاری مرضی پر منحصر ہے۔
) اور میں نہیں چاہتا کہ اس رات کے بدلے میں جنگ بدر میں شریک ہوتا، اگرچہ جنگ بدر لوگوں میں اس رات سے زیادہ مشہور ہے۔
) اور پھر اپنے اپنے اعمال کے مطابق اس سے نجات پائیں کے ( اور پل صراط کو آسانی کے ساتھ یا پریشانی سے عبور کرلیں گے۔
) اور کئی کئی آدمی انگور کے ایک خوشے پر جمع ہوں گے اور سب سیر ہو جائیں گے اور بیل اس قدر داموں سے بکے گا۔
) اور ہم اللہ کے معاملے میں (یعنی دین پہنچانے اور حق بات کہنے میں ) کسی ملامت کرنے والے شخص کی ملامت سے نہیں ڈریں گے۔
) اور یاد کرتے رہا کرو تم لوگ (ہمیشہ اور ہر حال میں اور) کثرت کے ساتھ (اپنے ) اللہ کو تاکہ تم فلاح پا سکو ۱۱۔
) اور یہ ارادہ کرے گا کہ جن لوگوں نے لا الہ الا اللہ ( محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ) کی گواہی دی ہے۔
) اور یہی زیادہ صحیح ہے، نیز ابن ماجہ نے اس روایت کو (عبداللہ ابن عمرو کی بجائے ) حضرت براء ابن عازب سے نقل کیا ہے۔
) اپنی قوم کی طرف داری میں یا اس وجہ سے کہ تمہیں ان پر کسی وجہ سے غصہ تھا یا اللہ کے غصہ سے ڈر کر؟
) اپنے زائد بال صاف کر لے (بخاری ومسلم) تشریح: تم اس کے ساتھ کھیلتے الخ، سے آپ کی بے تکلفی اور کمال الفت ورغبت مراد ہے۔
) ایک شخص آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا جس کی آنکھیں اندر دھنسی ہوئی تھیں، پیشانی ابھری ہوئی تھی، داڑھی گنجان تھی۔
) بدعتی کی بیان کردہ حدیث کا حکم اگر بدعتی کی بدعت حد کفر تک پہنچتی ہو تو اس کی روایت کو رد کر دیا جائے گا۔
) تب یہ آیت اتری کہ "جو لوگ اللہ کے ساتھ دوسرے معبودوں کو نہیں پکارتے اور جس جان کا مارنا اللہ تعالی نے حرام کیا ہے۔
) تشریح اور غیبت کرنے والے کے لیے توبہ نہیں ہے، غالبا اس اعتبار سے فرمایا گیا ہے کہ جو شخص زنا میں مبتلا ہو جاتا ہے۔
) تشریح فرط اس شخص کو کہتے ہیں جو قافلہ سے پہلے منزل پر پہنچ کر اہل قافلہ کے لیے سامان خورد و نوش تیار کرتا ہے۔
) تم پر کچھ حرج نہیں کہ نماز میں قصر کرو اگر تمہیں کافروں کی طرف سے اندیشہ ہو اور اب تو لوگ امن میں ہوتے ہیں۔
) تو حزب دولتی کی لیڈر شپ اور اقتصادی شعبوں میں بہت سے مفاسد پیدا ہو گئے تھے، کیونکہ اس وقت آمرانہ حکم نافذ کیا جاتا تھا۔
) تو صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ نے پوچھا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا ہر سال (حج فرض ہے۔
) تو کیا آخرت کا عذاب ان پر سے کچھ عرصہ کے لیے ہٹ جائے گا اور وہ لوگ پھر اپنے کفر پر ہی قائم رہیں گے؟
) جبلہ کہتے ہیں کہ میں نے (زید کا یہ فیصلہ سنا تو ) مان لیا کہ میرے بھائی کی عقل میری عقل سے بڑھی ہوئی ہے۔
) حدیث میں اس کی ایک خاص فضیلت بھی بیان کی گئی ہے کہ جس گھر میں یہ پڑھی جائے اس گھر سے شیطان بھاگ جاتا ہے۔
) حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو ان باتوں کا اس قدر رنج تھا کہ انہوں نے ہرمزان کے قتل کا پورا ارادہ کر لیا تھا۔
) خالد:اگر محبت ہاکی یا فٹ بال میچوں میں کپ جیتنے، تقریر کرنے اور امتحانوں میں پاس ہو جانے کی طرح آسان ہوتی تو کیا کہنے تھے۔
) خیریت میری پوچھی، کہا اور بھی کچھ بھول جانا، بھلانا، وغیرہ، وغیرہ، کوئی بات تھی اور میں . میں تو ہاں، ہاں ہی کرتا رہا تھا۔
) دوسرا منظر (جب دوسرے منظر پر پردہ اٹھتا ہے تو پہلے منظر کا راوی وکیل کے لباس میں اپنے دفتر میں بیٹھا ہوا نظر آتا ہے۔
) دہلی میں مسلمان بارہویں صدی کے اواخر (۱۱۹۳ء) میں داخل ہوئے جہاں ان کا سابقہ نواح دہلی کی اس بولی سے پڑا جو ’کھڑی بولی‘ تھی(۱)۔
) دیکھئے اگر سوئے اتفاق سے میری غیر حاضری میں آپ کی ان سے ملاقات ہو جائے اور وہ اس تاش کے بارے میں استفسار کریں تو۔
) رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے کھجور کے بدلے کھجور کے تبادلے سے منع فرمایا سوائے اس کے کہ وہ برابر مقدار میں ہوں۔
) عجیب بات یہ ہے کہ ترک الفاظ کے شوق میں بعض ایسے الفاظ بھی ترک کر دیے جو زیادہ فصیح تھے یا وسیع معنی رکھتے تھے۔
) عورت نے جواب دیا کہ تمہارے باپ نے اس صورت میں اگر وہ شخص خاوند اس کی بات کا اعتبار کرے تو نکاح ختم ہو جائیگا۔
) فرماتے ہیں کہ نفاق کا حکم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے عہد پر ختم ہو گیا لہذا اب تو (دوہی صورتیں ہوں گی۔
) فرمایا جی! اگرچہ تم جاری نہر پر (وضو کر رہے ہو) (کیونکہ اگرچہ پانی تو ضائع نہیں ہو رہا لیکن وقت تو ضائع ہو رہا ہے۔
) قیاسا آدمی کی مانند ترقی کی منازل طے کرتے ہوئے، آدمی کے شانہ بہ شانہ عروج کی حتمی انتہا کے مرحلے پر کھڑی ہو جاتی ہے۔
) لیکن اقبال کا خیال تھا کہ وہ اپنی زندگی صرف اسلام کو ایک مکمل ضابطۂ حیات ثابت کرنے میں صرف کر دیتے تو زیادہ بہتر تھا۔
) مثال کے طور پر سیدنا انس بن مالک رضی اللہ عنہ صحابہ کرام کے اس طبقے سے تعلق رکھتے ہیں جو عہد رسالت میں بچے تھے۔
) مروی ہے کہ جب میرے قریب سے حسین کا سر گزرا، اس وقت میں بالا خانے پر بیٹھا تھا اور سر ایک طویل نیزے پر تھا۔
) مغرب کی مختلف زبانوں میں ’’دیوان شمس تبریزی‘ ‘ اور ’’مثنوی معنوی‘ ‘ کے ترجمے ہوئے، تخلیقی فنکاروں کی فکر و نظر پر گہرے اثرات ہوئے۔
) مکھیا :دیکھو! اس گاؤں کا مکھیا ہونے کے ناطے میں سب کو تاکید کر رہا ہوں کہ اپنے اپنے گھرکی، گھر والوں کی حفاظت خود کرو۔
) میں وضو سے مراد لیا جائے تو یہ بھی ہو سکتا ہے اور چونکہ کھانے سے پہلے ہاتھوں کا دھونا سنن اور آداب میں سے ہے۔
) نافع (راوی حدیث) کہتے ہیں کہ میرا گمان ہے کہ یہ بھی فرمایا کہ میں نے دیکھا ایک عورت کو اس کی بلّی نوچ رہی ہے۔
) نیلما :جب تین سال بعد صاحب سے میری شادی ہو گئی اور ہم دلی سے جانے لگے تومیں نے تمہیں ساتھ چلنے کے لئے کہا تھا۔
) نے مجھے خبر دی، کہا کہ میں رسول اللہﷺ کے پاس اپنا بچہ لے کر آئی جو ابھی کھانا کھانے کی عمر کو نہیں پہنچا تھا۔
) وقت نبیﷺ کے ساتھ تھے اور رسول اللہﷺ اپنی اونٹنی پر سوار تھے اور ام المومنین صفیہ بنت حییؓ کو آپﷺ نے پیچھے بٹھا لیا تھا۔
) ٭٭ ربیع بن سلیمان، ابن وہب، عمرو بن حارث، لیث، بکیر، سلیمان بن یسار، حمزہ عمرواسلمی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں۔
) پر بالشت برابر بالشت اور ہاتھ برابر ہاتھ چلو گے، یہاں تک کہ اگر وہ گوہ کے سوراخ میں گھسے تھے تو تم بھی گھسو گے۔
) پر پہنچے تو ایک آدمی نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ وہ کون ہیں جو ہم سے ابھی نہیں ملے؟
) پس جس شخص نے (علمی وفقہی مسائل میں ) ان اختلاف میں سے جس چیز کو بھی اختیار کر لیا میرے نزدیک وہ ہدایت پر ہے۔
) پھر آپ یہی فرماتے رہے یہاں تک کہ ہم نے کاش آپ خاموش ہو جائیں اس باب میں حضرت ابو سعید سے بھی حدیث منقول ہیں۔
) پھر ان کو دنیاوی دنوں کے اعتبار سے جمعہ کے دن اجازت دی جائے گی اور وہ سب اس دن اپنے پروردگار کی زیارت کریں گے۔
) پھر حضرت نوح علیہ السلام کی امت ( کے ان لوگوں سے کہ جن تک حضرت نوح نے اللہ تعالی کے احکام دین وہدایت پہنچائے تھے۔
) پھر فرمایا (ولا تجادلْ عن الّذیْن یخْتانوْن انْفسھمْ ۭانّ اللّہ لا یحبّ منْ کان خوّانا اثیْما ۱۰۷ڌ یّسْتخْفوْن من النّاس ولا یسْتخْفوْن من اللّہ ) 4۔
) پھر فرمایا کہ تم اپنے رزق کا شکریوں ادا کرتے ہو کہ تم کہتے ہو کہ فلاں فلاں ستارے کی وجہ سے ہم پر بارش ہوئی۔
) چنانچہ ان میں اول اور سب سے افضل لوگ وہ ہوں گے جو ( پل صراط پر سے بجلی ) کوندے کی طرح گزر چائیں گے۔
) چنانچہ وہ قیامت کے دن اپنے پروردگار سے اپنی تنہائی کی شکایت کریگا (شرح السنۃ) منقول ہے کہ حضرت معاذ بن جبل قرض لیا کرتے تھے۔
) کا سبب نزول بیان فرماتے ہیں کہ ایک شخص کھڑا ہو اور کہنے لگا یا رسول اللہ ! میری تعریف عزت اور میری ذلت ذلت ہے۔
) کو سو اور بوسنیا میں عیسائی سربوں نے جس طرح مسلمانوں کا قتل عام کیا، خلیج کی وہ جنگیں ہوئیں، نائن الیون کا سانحہ پیش آیا۔
) کہ تجھ سے ورے کوئی شے نہیں (یعنی تجھ سے زیادہ چھپی ہوئی)، ہم سے قرض دور کر دے اور ہمیں فقر سے مستغنی کر دے۔
) کہ حضرت ابن طاؤس نے دونوں ہاتھ اپنی پیشانی پر رکھے اور ان کو ناک تک لائے اور فرمایا کہ یہ تمام کا تمام ایک ہے۔
) کے متعلق فرماتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ پر راہ فرار اختیار نہ کرنے پر بیعت کی تھی۔
) گوپی چند نارنگ لکھتے ہیں کہ ’’بعض لوگ خود کو عقل کل سمجھتے ہیں اور انہیں یقین ہوتا ہے کہ آخری سچائی انھیں پر اتری ہے۔
) یہ بھی ہو سکتا ہے کہ حدیث میں دو معنی کا احتمال ہو تو ایک معنی کو چھوڑ کر دوسرے معنی کو اختیار کیا جائے گا۔
) یہ سن کر تمام وادی والوں نے ڈھیلے اور ہڈیاں لے کر مجھ پر حملہ کر دیا، یہاں تک کہ میں بیہوش ہو کر گر پڑا۔
) یہ عدم واقفیت بظاہر عجیب معلوم ہوتی ہے لیکن ایک محکوم ملک کے باشندوں کی بعض مجبوریوں کے پیش نظر خلاف واقعہ نہیں کہی جا سکتی۔
) • صحابی کسی حدیث کو قرآن مجید کی کسی آیت کے شان نزول سے متعلق بیان کر رہا ہو تو وہ حدیث بھی مرفوع ہوتی ہے۔
) • فسق و فجور کی حد تک پہنچانے والی بدعت: اس بدعت کا مرتکب دائرہ اسلام سے خارج تو نہیں ہوتا البتہ گناہگار ضرور ہوتا ہے۔
)" کے بارے میں کہتے تھے کہ رسول اللہﷺ نے سیدنا زید کو حکم دیا وہ ایک ہڈی لے کر آئے اور اس پر یہ آیت لکھی۔
). اسی طرح خلیفہ ثانی حضرت عمر فاروقؓ نے بھی اپنے گورنروں کو خصوصی طور سے زکوۃ کے ساتھ نمازوں کی اقامت کا حکم صادر فرمایا تھا۔
)آپ نے فرمایا: انبیا ؑ میں سے ایک نبی لکیریں کھینچا کرتے تھے، پس جس کی لکیر ان کی لکیر کے موافق ہو گئی وہ درست ہے۔
)تمہارا خط نہیں آ جاتا، میں اضطراب شوق سے خیالات کی لا انتہا، لامحدود فضاؤں میں تمہارے تصوّر کی ہزاروں دھندلی دھندلی بہشتیں تیار کر لیتا ہوں۔
)تو دوسری جانب ڈاکٹر نار نگ کی ’شان استغناء‘ سے پر خاموشی، اب ایسے میں سرقے کی بات کو کیونکر نظر انداز کیا جا سکتا ہے۔
)کی جنگی حکمت عملی اور آپ کے انتخاب نے نہ صرف سندھ کو فتح کیا بلکہ وہاں کے عوام کو راجا دیبل کے ظلم سے نجات دلائی۔
* نسخۂ مہر میں " بہ جا" ** نسخۂ مہر میں یہ مصرعہ اس طرح درج ہے: اب مہر میں اور برق میں کچھ فرق نہیں ہے۔
* نسخۂ مہر میں "رہے گر دل میں تیر" ** اصل نسخوں میں آزمایش ہے لیکن ہم نے موجودہ املا کو ترجیح دے کر آزمائش لکھا ہے۔
** دوہے قریش جلال بھڑگانوی یاد آۓ ہر بات وہ، گیا ہوں جو میں بھول ھب بھی کسی کتاب میں، دیکھوں سوکھے پھول ٭ گوری تنہا ہے۔
** غروب شام سے پہلے پلٹ کر اپنے گھر آئے ہم اس شہر مراسم سے ذرا جلدی گزر آئے ابھی درپیش کالی نیند کی لمبی مسافت ہے۔
** لاشعور کی عکس ریزی اختر الایمان کی نظموں میں لاشعور کی عکس ریزی کا مطالعہ کیجیے تو رومانی جمالیاتی خصوصیات کا احساس اور زیادہ ہو گا۔
*** اس طرح نگاہوں پہ نہ چھا جائے کوئی اور آئینہ بھی دیکھیں تو نظر آئے کوئی اور اب شہر میں انصاف کی یہ رسم چلی ہے۔
*** انور رشید ڈاکٹر اریک برن " " نے اپنی خوب صورت کتاب "  " میں کے بارے میں ایک جگہ لکھا ہے۔
*** تیرا وجود تو میرا گمان ڈوب گیا افق میں دور کہیں آسماں ڈوب گیا بھری ہیں جس طرح آنکھیں ہماری اشکوں سے ہمیں تو لگتا ہے۔
*** جیلانی بانو مختلف ادبی شخصیتوں کا احاطہ کرنا بہت سوں کے لیے محبوب مشغلہ ہو سکتا ہے لیکن میرے نزدیک خاکہ نگاری تو دودھاری تلوار ہے۔
*** حضورؐ افسردہ و پریشاں جو گھر سے نکلے گلی میں دیکھا وہ زوجہ بولہب، وہ ام جمیل، حمالۃ الحطب اپنے گھر کی دہلیز پر کھڑی تھی۔
*** دیکھ تو زندگی کے دامن میں کیا بچا آدمی کے دامن میں بڑھ گئے برہمی کے سائے اور اپنی آسودگی کے دامن میں ہجر میں ہے۔
*** غم کی تشہیر نہ کر، خود کو تماشا نہ بنا دیکھ، اس درد محبت کو فسانہ نہ بنا بے ثمر ہی سہی، شادابی جاں کا ہیں۔
*** غم کے بیابان میں آ ہم سفر آ راہ کے کاٹنے چنیں گر اسی میں کچھ سفر طے ہو گیا تو اک غنیمت جان لیں گے۔
*** ماخذ: ’’میرے اسٹیج ڈرامے ‘‘ ادارۂ فروغ اردو نمبر ۳۷ امین آباد پارک لکھنؤ ڈاکٹر محمد حسن سچ کا زہر کورس :سچ مرا دیوتا سچ ہے۔
*** مجھے اس خبر نے چونکایا تھا تو کیا اس آدمی نے، اس پچاس باون سالہ جذباتی خبطی آدمی نے محبت کا روگ بھی لگایا ہو گا۔
*** محبت مت سمجھ لینا کسی کے ساتھ چلنے اور دکھ سکھ کی شرکت کو محبت مت سمجھ لینا محبت کا لبادہ پانیوں کے رنگ جیسا ہے۔
*** مری راتوں کی راحت دن کا اطمینان لے جانا تمہارے کام آ جائے گا، یہ سامان لے جانا تمہارے بعد کیا رکھنا انا سے واسطہ کوئی؟
*** وہ شکل وہ لالے کی سی کیاری نہیں بھولے اگبور میں جو شام گزاری نہیں بھولے صورت تھی کہ ہم جیسے صنم ساز بھی گم تھے۔
*** یہ کرب تنہائی اور یہ انتظار وحی مبیں کی کیفیت مسلسل نبی مرسلؐ کی ذات عالی مقام کے حزن و غم کا محور بنی ہوئی تھی۔
**** ایک منظر افق زاد لمحوں کا بے دست وپا میری آنکھوں میں ہے جس پہ چلنے کی پیروں کو جرأت نہیں راستہ میری آنکھوں میں ہے۔
**** کسی پیڑ کے سائے میں دھونی رما، کسی گھر میں نہ بن مہمان میاں کوئی مکھڑا کھب گیا دل میں اگر، اسی ڈنک سے جائے گی۔
- (93) اور (یاد کرو) جب ہم نے تم سے پیمان لیا اور کوہ طور کو تمہارے سروں پر بلند کیا، لو جو ہم تمہیں دیتے ہیں۔
- اللہ ان کے درمیان تمام اختلافی مسائل میں فیصلہ کر دے گا کہ اللہ کسی بھی جھوٹے اور ناشکری کرنے والے کو ہدایت نہیں دیتا ہے۔
- وہ تم سب کو روز قیامت جمع کرے گا اور اس میں کوئی شک نہیں ہے اور اللہ سے زیادہ سچی بات کون کرنے والا ہے۔
------ " اسی اثنا میں ریستوران کا مالک آ گیا اور انور نے کہا ------ "قبلہ چائے بھجیئے سٹرونگ سی ------ دیکھئے یہ پنجاب سے آیا ہے۔
------ " معظم نے رومال سے لوہے کی کرسی جھاڑی اور اس پر بیٹھتے ہوئے پوچھا ---- "لیکن یہ بے وقوفی آخر کس شوق میں کی ہے۔
------ تکا بوٹی کر دوں گی اگر تو نے جھوٹ بولا ------ لے اب کھا واہگورو کی قسم ------ کیا اس کی تہہ میں کوئی عورت نہیں؟
-------- اسے رکھو یا اسے فروخت کر دو-------- لیکن یہ سب میری زندگی میں نہیں ہو گا-------- میں ابّا سے پوچھنا چاہتا تھا-------- لیکن راستہ کیا ہے؟
-------- اور ایک دن اسی اوہام پرستی نے نور محمد سے اس کی والدہ چھین لی-------- میری آنکھوں میں گزرے لمحات کی ایک ایک تصویر روشن ہے۔
-------- اور بدلتے وقت کے ساتھ خاندانی غلامی کے پشتینی دھندوں کو چھوڑ کر دوسرے ‘ پیسے والے او ر آزادانہ دھندوں کی طرف بھاگ رہے تھے۔
-------- جبکہ مسلسل حادثات و واقعات نے اس خوفناک کہانی کی کڑیوں کو ایک دوسرے سے جوڑنا شروع کر دیا تھا-------- میں -------- نور محمد اور نادرہ۔
-------- جس میں کسی کی غلامی نہ لکھی ہو-------- ایک زمانے میں جہاں سڑکوں پر تانگے والے او ر گھوڑ سواروں کی ریل پیل ہوا کرتی تھی۔
-------- مجھے احساس ہے کہ میں آہستہ آہستہ نادرہ کو بھول رہا تھا-------- یا وقت گزرنے کے ساتھ اس کی یادیں بھی کمزور ہوتی جا رہی تھیں۔
-------- مگر اس عورت کے آنے کے بعد جانے کیسے یہ بات مشہور ہو گئی کہ ملّا جی نے ایک غریب بیمار لڑکی کو آسرا دیا ہے۔
-------- مگر پتھر مار کر-------- کم از کم میں تو پتھر برداشت نہیں کر سکتی--------‘ ممانی نے پھر ٹھہاکا لگایا-------- جانے دو رحمن میاں -------- ہو گی۔
-------- ٹھنڈ زیادہ نہیں ہے مگر صبح سویرے کا یہ موسم مجھے عام طور پر پسندہے -------- شاید میں اپنا دھیان نور محمد سے ہٹانا چاہتا ہوں۔
-------- گاؤں میں خوشحال کسانوں کے پاس ایسی پختہ عمارتوں کی کمی نہیں تھی-------- مجھے یقین تھا، نور محمد کو کوٹھی کے اچھے دام ملے ہوں گے۔
------------- یہ زاویۂ نگاہ انتہائی خطرناک اور مضر ہے اور اس انداز کی ذہنی و فکری ہزیمت ملت کے لیے سخت تباہ کن ثابت ہوا کرتی ہے۔
--------‘ میں غصہ میں تھا-------- مگر سب ملے ہوئے -------- سب ایک ہی سیاست، ایک ہی کھیل کے علمبردار-------- کسی کو عام آدمی سے کوئی مطلب نہیں۔
-2 زید نے اپنے نوکر سے ایک من گیہوں منگوایا تھا مگر وہ ڈیڑھ من اٹھا لایا تو زید کو پورا ڈیڑھ من لینا واجب نہیں ہے۔
-3 اگر خاوند نے اس عورت کا اعتبار کیا اور بیوی نے اعتبار نہیں کیا تو نکاح فاسد ہو جائے گا اور مہر دینا واجب ہو گا۔
-ذرا اس کی تاویل تو بتاؤ کہ ہماری نظر میں تم نیک کردار معلوم ہوتے ہو ۱۲|۳۷|یوسف نے کہا کہ جو کھانا تم کو دیا جاتا ہے۔
-میرا اجر تو اللہ کے ذمہ ہے اور میں صاحبان ایمان کو نکال بھی نہیں سکتا ہوں کہ وہ لوگ اپنے پروردگار سے ملاقات کرنے والے ہیں۔
-پس عنقریب خدا اپنی طرف سے فتح یا کوئی دوسرا امر لے آئے گا تو یہ اپنے دل کے چھپائے ہوئے راز پر پشیمان ہو جائیں گے۔
. اب آپ کی امت کے علماء آپؐ سے صرف ولایت ہی کی میراث پائیں گے، نبوت کی میراث آپؐ کی ختمیت کے باعث ختم ہو چکی۔
. اور یہ کردار جب خون کا عطیہ دینے کے لئے ہسپتال کی طرف جانے لگتا ہے تو راستے ہی میں فسادیوں کا نشانہ بن جاتا ہے۔
. کچھ دعا بار یاب بھی دیکھوں . بجھ گئے بام دور نیند آنے لگی، شام کو اور ہم جاگتے رہ گۓ . جو جا چکے ہیں۔
.15 جوشوا فش مین کی کتاب  میں شامل مضمون '  '، کلیو ڈن: ملٹی لنگول میٹرس لمٹیڈ، 1991، ص ص 188-190۔
.2 ,  , :  , 1985, 1. .3 نے اپنے امتحانات میں مختصر سوالات، جوابات کو متعارف کروایا ہے۔
.حضرت قطب عالم علیہ الرحمہ کو اس لکڑی سے پاؤں میں ٹھوکر لگ گئی بے ساختہ آپ کی زبان مبارک سے یہ الفاظ نکلے کہ لوہا ہے؟
.‘ ‘ جگدیش چندر ودھاون نے بڑی محنت سے منٹو کی زندگی کی ایک تخلیقی تیار کی ہے اور ان کے اثرات تک رہنمائی کی ہے۔
/ قارئین-------- تیز رفتار ترقی، نئی تکنالوجی اور نئی دنیا کو سلام کرتے ہوئے میں اس کہانی یا ناول کا آخری صفحہ قلمبند کرنے جا رہا ہوں۔
1. إنّکمْ وما تعْبدون من دون اللّہ حصب جہنّم أنتمْ لہا واردون ’’بیشک تم اور وہ (بت) جن کی تم اﷲ کے سوا پرستش کرتے تھے۔
10 دوسری طرف عرب محققین کی رائے میں عربی خط اہل حیرہ و انبار سے ماخوذ ہے، جو انھوں نے اہل کندہ و نبط سے اخذ کیا۔
100 ناز لبوں پر اس کے لائے ہم نے بھی 101 وہ مرے ٹوٹے ہوئے پر دیکھ کر 102 وہاں فلک پہ ستاروں نے کیا ابھرنا ہے۔
1011: سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص قسم کھانا چاہے وہ کوئی قسم نہ کھائے سوائے اللہ تعالی کی قسم کے۔
1044: سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے سپر کی چوری پر جس کی قیمت تین درہم تھی، ایک چور کا ہاتھ کاٹا تھا۔
1076: سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اللہ کی راہ میں صبح کو یا شام کو چلنا دنیا اور ما فیہا سے بہتر ہے۔
1084: سیدنا عبد اللہ بن عمرو بن عاصؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: قرض کے سوا شہید کا ہر گنا معاف کر دیا جاتا ہے۔
1095 ء سے 1270 ء تک مسلمانوں کے خلاف صلیبی جنگ لڑی گئی ان صلیبی جنگوں کی بنیاد پوپ اور راہبوں کی کینہ توزی اور تعصب تھی۔
1099: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: دونوں جہنم میں اس طرح اکٹھا نہ ہوں گے کہ ایک دوسرے کو نقصان پہنچا دے۔
10:49 : کہو (ان سے) کہ نہیں اختیار رکھتا میں اپنی ذات کے لیے بھی کسی نقصان کا اور نہ فائدے کا مگر وہ جو چاہے اللہ۔
10:89 : فرمایا: یقینا قبول ہو گئی تمہاری دعا تو تم ثابت قدم رہنا اور نہ پیروی کرنا ان لوگوں کے طریقے کی جو کچھ نہیں جانتے۔
111. اگر آپ کو میرے بارے میں کوئی غلط فہمی ہو تو یہ کہنے کی جسارت کروں کہ میری قابلیت اور صلاحیت کسی سے کم نہیں ہے۔
1153 : سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ ہم مسجد میں بیٹھے تھے کہ رسول اللہﷺ ہماری طرف تشریف لائے اور فرمایا کہ یہودیوں کے پاس چلو۔
117: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ امّ المؤمنین میمونہ رضی اللہ عنہا کی کسی لونڈی کو ایک بکری صدقہ میں دی گئی تھی، وہ مر گئی۔
118: یزید بن ابی حبیب سے روایت ہے کہ ابو الخیر نے ان سے بیان کیا کہ میں نے ابن وعلہ السبئی کو ایک پوستین پہنے دیکھا۔
11:34 : اور نہیں فائدہ پہنچا سکتی تمہیں میری خیر خواہی اگر میں چاہوں بھلا کرنا تمہارے ساتھ، اگر ہو اللہ کا ارادہ کہ تمہیں گمراہ کرے۔
11:42 : اور وہ چلتی رہی ان کو لے کر ایسی موجوں میں جو پہاڑ جیسی تھیں اور آواز دی نوح نے اپنے بیٹے کو جو تھا۔
11:84 : اور (بھیجا ہم نے) مدین والوں کی طرف ان کے بھائی شعیب کو، انہوں نے کہا، اے میری قوم! عبادت کرو اللہ کی نہیں ہے۔
1236: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اللہ تعالی تمہارے لئے تین باتوں کو پسند کرتا ہے اور تین باتوں کو ناپسند۔
125 بالغ النور درج شدہ فتاوی رضویہ جلد 6 ص 143 ایضا بریق المنار در فتاوی رضویہ جلد 4 ص 218126 فتاوی نعیمیہ جلد 1 ص 104۔
131 ھ (انہوں نے احادیث کا ایک مجموعہ مرتب کیا جو صحیفۂ ہمام بن منبہ کے نام سے آج بھی موجود ہے اور شائع ہو چکا ہے)۔
1406: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ امّ المؤمنین جویریہ رضی اللہ عنہا کا نام پہلے برّہ تھا، رسول اللہﷺ نے ان کا نام جویریہ رکھ دیا۔
1410: سیدنا سمرہ بن جندبؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ہمیں اپنے غلاموں کے یہ چار نام رکھنے سے منع فرمایا افلح، رباح، یسار، اور نافع۔
1414: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ سب لوگوں سے زیادہ خوش مزاج تھے، میرا ایک بھائی تھا جس کو ابو عمیر کہتے تھے۔
144. سکول میں میرا نتیجہ اگر آپ کی توقع سے کم رہے تو پریشان ہونے اور مجھے ڈانٹنے کی بجائے میری حوصلہ افزائی اور مدد جاری رکھیں۔
1455: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ مجھے نظر (لگ جانے کی وجہ سے ) دم کرنے کا حکم دیتے تھے۔
1473: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے نبیﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا، کالے دانے میں سوائے سام کے ہر بیماری کی شفا ہے۔
1479: سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے پچھنے لگوائے اور پچھنے لگانے والے کو مزدوری دی اور آپﷺ نے ناک میں بھی دوا ڈالی۔
15 سالہ قید بامشقت کا ابھی ایک سال گزرا تھا کہ جمال عبد الناصر کی طرف سے ایک نمائندہ سید قطب کے پاس جیل خانے بھیجا گیا۔
15) کہا جاتا ہے کہ اردو دہلی کے قطب مینار کے مرکز کی بلندیوں سے نکلی اور چاندنی چوک کے بازار کی بھول بھلیوں میں داخل ہوئی۔
1535: سیدنا مقدادؓ کہتے ہیں کہ میں اور میرے دونوں ساتھی آئے اور (فاقہ وغیرہ کی) تکلیف سے ہماری آنکھوں اور کانوں کی قوت جاتی رہی تھی۔
1558: سیدنا ابو طفیلؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو دیکھا اور اب زمین پر سوا میرے آپﷺ کو دیکھنے والوں میں کوئی نہیں رہا۔
1572: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حارث بن ہشام نے رسول اللہﷺ سے پوچھا کہ آپﷺ پر وحی کیسے آتی ہے؟
1587: سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہﷺ سے دونوں پہاڑوں کے بیچ کی بکریاں مانگیں، تو آپﷺ نے اس کو دے دیں۔
16 ابو عمران موسی بھی:"جب ان کا مرید جہاں کہیں سے انہیں ندا کرتا، جواب دیتے اگرچہ سال بھر کی راہ پر ہوتا یا اس سے زائد۔
16 بچتے کیا صّیاد کی ہم عّیاری سے 17 بات بظاہر جو بھی کھری دکھلائی دے 18 پل پل بجھتی جس میں اپنی ذات دکھائی دیتی ہے۔
1602: سیدنا طلحہ بن عبید اللہؓ کہتے ہیں کہ میں رسول اللہﷺ کے ساتھ کچھ لوگوں کے پاس سے گزرا جو کھجور کے درختوں کے پاس تھے۔
1603: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: قسم اس کی جس کے ہاتھ میں محمدﷺ کی جان ہے، ایک زمانہ ایسا آئے گا۔
1616ء میں ان ماہرین نے فتوی جاری کیا: یہ نظریہ کہ "سورج ساکن ہے اور کائنات کا مرکز ہے اور زمین اس کے گرد گردش کرتی ہے۔
16:93 : اور اگر چاہتا اللہ تو بنا دیتا تم سب کو ایک ہی امّت (اور تم میں اختلاف نہ ہوتا) مگر وہ گمراہی میں ڈالتا ہے۔
17 فروری 2005 میں 17 ممالک (آرمینیا، آسٹریا، کریشیا، سپرس، ڈنمارک، فن لینڈ، جرمنی، ہنگری، نیدرلینڈ، ناروے، سلوواکیہ، اسپین، سویڈن اور برطانیہ نے اس کی توثیق کی۔
17. کبھی کبھار میرے دوستوں /سہیلیوں کو اہتمام کے ساتھ کھانے پر بلائیں ہمارے اکٹھے کھانا کھانے سے مجھے اخوت اور بھائی چارے کا سبق ملتا ہے۔
175. میری غلطیوں اور کوتاہیوں کو معاف کر کے آپ اپنے غصے اور نفرت میں صرف ہونے والی بہت سی توانائی ضائع ہونے سے بچا سکتے ہیں۔
175: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میری گود میں تکیہ لگاتے اور قرآن پڑھتے تھے۔
176: امّ المؤمنین امّ سلمہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں رسول اللہﷺ کے ساتھ چادر میں لیٹی ہوئی تھی کہ اچانک میں حائضہ ہو گئی۔
1783: سیدنا جریرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ جو شخص نرمی سے محروم ہے، وہ بھلائی سے محروم ہے۔
179 ھ دوسری صدی ہجری کے جامعین حدیث یہی دور تھا جس میں حدیث کے مجموعے لکھنے اور مرتب کرنے کا کام باقاعدگی کے ساتھ شروع ہوا۔
1808: ہمام بن حارث کہتے ہیں کہ ہم سیدنا حذیفہؓ کے پاس مسجد میں بیٹھے تھے کہ ایک آدمی آیا اور ہمارے پاس آ کر بیٹھ گیا۔
1814: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: تم زمانے کو برا مت کہو، اس لئے کہ اللہ تعالی خود زمانہ ہے۔
1818: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب کوئی تم میں سے اپنے بھائی سے لڑے تو اس کے منہ پر نہ مارے۔
181: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا: فطرت پانچ ہیں یا پانچ چیزیں فطرت سے ہیں۔
187: امّ قیس رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ وہ رسول اللہﷺ کے پاس اپنے ایک بچے کو لے کر آئیں جو کھانا نہیں کھاتا تھا۔
1889: سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ سیدنا معاویہؓ نے مسجد میں (لوگوں کا) ایک حلقہ دیکھا تو پوچھا کہ تم لوگ یہاں کیوں بیٹھے ہو؟
1895: سیدنا علی بن ابی طالبؓ سے روایت ہے کہ سیدہ فاطمہ رضی اللہ عنہا کے ہاتھوں پر چکی پیسنے کی وجہ سے نشان پڑ گئے تھے۔
18:2 : ٹھیک ٹھیک سیدھی بات کہنے والی کتاب تاکہ خبردار کرے (لوگوں کو) سخت عذاب سے اللہ کے اور خوشخبری دے مومنوں کو جو کرتے ہیں۔
1900 میں ہندوؤں کے ایک وفد نے حکومت سے نمائندگی کرتے ہوئے تجویز پیش کی کہ فارسی رسم الخط کو دیوناگری رسم الخط سے بدل دیا جائے۔
1917ء کے انقلاب روس کا ذکر جوش و جذبے کے ساتھ کرتے ہوئے پاکستان میں بھی اسی قسم کا انقلاب برپا کرنے کی خواہش کا اظہار کرتے۔
1919ء میں اہل ذوق حضرات کی کوششوں سے پابندی اٹھا لی گئی تو نظامی بدایونی نے ستمبر 1919ء میں اس مثنوی کا ایک شاندار ایڈیشن شائع کیا۔
192: سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ سیدنا بلالؓ کو اذان کے الفاظ دو دو مرتبہ اور اقامت کے الفاظ ایک ایک مرتبہ کہنے کا حکم کیا گیا۔
1940: قیس بن عباد کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا عمار بن یاسر سے پوچھا (اور عمار بن یاسر جنگ صفین میں سیدنا علیؓ کی طرف تھے۔
194: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ سیدنا ابن امّ مکتومؓ رسول اللہﷺ کے لئے اذان دیا کرتے تھے اور وہ نابینا تھے۔
1979) پرائیڈ آف پرفارمنس حکومت پاکستان کا اعلی سول اعزاز (1968) ستارۂ امتیاز حکومت پاکستان کا اعلی ترین سول اعزاز (1980) عالمی فروغ اردو ادب، دوحہ قطر۔
197: عیسی بن طلحہ کہتے ہیں کہ میں سیدنا معاویہ بن ابی سفیان ؓ کے پاس تھا کہ اتنے میں انہیں مؤذن نماز کے لئے بلانے آیا۔
1985ء میں پاکستان ٹورازم کی تحویل میں اس کے کام میں تیزی لائی گئی اور آخر کار 1989ء کے اوائل میں یہ منصوبہ پایہ تکمیل کو پہنچا۔
1987: امّ المؤمنین زینب بنت جحش رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نیند سے اس حال میں بیدار ہوئے کہ آپ فرما رہے تھے۔
1988ء کے اوائل میں عروض کے مطالعے اور تجزئے کی طرف میلان ہوا، جس نے جون 1989ء تک ایک کتاب کے مسودے کی صورت اختیار کر لی۔
1990ء کی دہائی کے آخری زمانے میں ٹم لاہائی نے ایک سلسلے کی 4 کتابیں "پیچھے رہ جانے والی" کے نام سے لکھیں۔
1997 میں دوبئی سے واپس ہوتے وقت ہمیں آٹھ گھنٹوں کے لیے ٹرانزٹ مسافر کے طور پر لاہور کے ایک ہوٹل میں ٹھہرنے کا موقع ملا تھا۔
19:11 : چنانچہ نکل کر آئے وہ اپنی قوم کے پاس حجرہ سے اور اشارے سے کہا انہیں کہ تسبیح کرتے رہو (اللہ کی) صبح و شام۔
2 بج گئے تو انھوں نے پھر تجویز کیا کہ چلتے ہو تو حرم کو چلئے.اور ہم کو تو بس کسی کے کہنے کی دیر ہوتی ہے۔
2043: محمد بن منکدر سے روایت ہے کہ میں نے سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کو (اس پر) قسم کھاتے ہوئے دیکھا کہ ابن صائد دجال ہے۔
2056: سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اصفہان کے ستر ہزار یہودی سیاہ چادریں اوڑھے ہوئے دجال کی پیروی کریں گے۔
2064: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ ؓ کہتی ہیں کہ دیہاتی جب رسول اللہﷺ کے پاس آتے تو قیامت کے بارے میں پوچھتے کہ وہ کب ہو گی؟
2096: سیدنا ابی بن کعبؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اے ابو المنذر! اللہ کی کتاب میں تمہارے پاس کونسی آیت سب سے بڑی ہے؟
2097: سیدنا ابو مسعودؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو سورۂ بقرہ کی آخر کی دو آیتیں پڑھے، اس کو رات بھر کفایت کریں گی۔
20:57 : کہنے لگا: کیا آیا ہے تو ہمارے پاس اس لیے کہ نکال دے تو ہمیں ہماری سرزمین سے اپنے جادو کے زور سے اے موسی؟
2156: سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ مشرکوں میں سے چند لوگوں نے (شرک کی حالت میں) بہت خون کئے تھے اور بہت زنا کیا تھا۔
2164: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ پانچ نشانیاں تو گزر چکیں ہیں اور وہ دخان، لزام، روم، بطشہ اور قمر (یعنی شق القمر) ہیں۔
223: سیدنا سلمہ بن اکوع ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ہمیشہ مغرب کی نماز اس وقت پڑھا کرتے تھے۔
227: سیدنا عبداللہ بن مسعود ؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے پوچھا کہ کون سا کام افضل ہے؟
228: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس نے کسی نماز کی ایک رکعت پا لی اس نے وہ نماز پا لی۔
22:24 : اور بدایت بخشی گئی ان کو پاکیزہ بات (قبول کرنے) کی اور ہدایت بخشی گئی انہیں اس راستہ کی جو لائق حمد (اللہ) کا ہے۔
23:72 : کیا مانگتے ہو تم ان سے کوئی معاوضہ، حالانکہ صلہ تمہارے رب کا کہیں بہتر ہے اور وہ سب سے بہتر رزق دینے والا ہے۔
23:75 : اور اگر رحم کریں ہم ان پر اور دور کر دیں ان کی تکلیف تو ضررور اصرار کریں وہ اپنی سرکشی پر اور بھٹکتے پھریں۔
24:52 : اور جس نے اطاعت کی اللہ اور اس کے رسول کی اور ڈرا اللہ سے اور بچا اس (کی نافرمانی) سے سو یہی لوگ ہیں۔
254 اس غزل کے حاشیے پر موٹے قلم سے شکستہ خط میں یہ دو شعر درج ہیں: کیوں نہ ہو بے التفاتی اس کی خاطر جمع ہے۔
25:47 : اور وہی تو ہے جس نے بنایا تمہارے لیے رات کو لباس اور نیند کو باعث سکون اور بنایا دن کو جی اٹھنے کا وقت۔
26:118 : سو فیصلہ فرما دے تو میرے اور ان کے درمیان دو ٹوک فیصلہ اور نجات دے مجھے اور ان کو بھی جو میرے ساتھ ہیں۔
26:15 : ارشاد ہوا: ہرگز ایسا نہیں ہو گا! اچھا لے جاؤ تم دونوں ہماری نشانیاں، یقینا ہم تمہارے ساتھ ہیں اور سب کچھ سنتے رہیں گے۔
27:58 : اور برسائی ہم نے ان پر ایک بارش سو بہت ہی بری ثابت ہوئی بارش ان لوگوں کے لیے جنہیں متنبہ کیا جا چکا تھا۔
28:18 : پھر صبح سویرے آئے وہ شہر میں ڈرتے ہوئے اور خطرہ بھانپتے ہوئے تو دیکھا کہ وہی شخص جس نے مدد کے لیے پکارا تھا۔
28:47 : اور (اس لیے بھی) کہ ایسا نہ ہو کہ جب آ پڑے ان پر کوئی مصیبت بسبب ان (کرتوتوں) کے جو آگے بھیج چکے ہیں۔
28:56 : بلا شبہ تم (اے نبی) نہیں ہدایت دے سکتے جسے چاہو لیکن اللہ ہدایت دیتا ہے جس کو چاہتا ہے اور وہ خوب جانتا ہے۔
28:61 : بھلا وہ شخص جس سے وعدہ کیا ہو ہم نے اچّھا وعدہ اور وہ اسے پانے والا ہو اس شخص کی مانند ہو سکتا ہے۔
29:14 : اور واقعہ یہ ہے کہ بھیجا ہم نے نوح کو ان کی قوم کی طرف سو رہے وہ ان میں پچاس کم ایک ہزار سال۔
29:15 : پس بچا لیا ہم نے نوح کو اور کشتی میں سوار لوگوں کو اور بنا دیا ہم نے اسے نشان عبرت جہان والوں کے لیے۔
2:208 : اے ایمان والو! داخل ہو جاؤ اسلام میں پورے پورے اور نہ چلو شیطان کے نقش قد م پر بیشک وہ تمہارا کھلا دشمن ہے۔
2:235 : اور نہیں کچھ گناہ تم پر اس میں کہ اشارے کنائے میں دو تم پیغام نکاح ان عورتوں کو یا چھپائے رکھو اپنے دل میں۔
2:244 : اور (اے مسلمانو!) جنگ کرو اللہ کی راہ میں اور خوب جان رکھو کہ بیشک اللہ ہر بات سننے والا، سب کچھ جاننے والا ہے۔
30:52 : پس (اے نبی) تم ہرگز نہیں سنا سکتے مردوں کو اور نہ سنا سکتے ہو بہروں کو اپنی پکار جب وہ چلے جا رہے ہوں۔
320: سیدنا مغیرہ بن شعبہ ؓ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ جنگ تبوک میں شرکت کی۔
33:49 : اے ایمان والو! جب نکاح کرو تم مومن عورتوں سے پھر طلاق دو انہیں اس سے پہلے کہ انہیں ہاتھ لگاؤ تم تو نہیں ہے۔
357: سیدنا براء بن عازب ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم صبح اور مغرب کی نماز میں قنوت پڑھتے تھے۔
36:6 : تاکہ تم متنبہ کرو ایسی قوم کو کہ نہیں متنبہ کیے گئے ان کے باپ دادا اسی وجہ سے وہ غفلت میں پڑے ہوئے ہیں۔
36:72 : کر دیا ہم نے ان کو ان کے قابو میں سو ان ہی پر یہ سوار بھی ہوتے ہیں اور انہیں کا (گوشت) کھاتے ہیں۔
36:81 : کیا بھلا نہیں ہے، وہ ہستی جس نے پیدا فرمایا آسمانوں کو اور زمین کو، قادر اس بات پر کہ پیدا کرے ان جیسوں کو؟
371: سیدنا عبداللہ بن مغفل المزنی ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: ہر دو اذانوں کے مابین نماز ہے۔
380: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ جب رات کو نماز شروع کرتے تو پہلے دو ہلکی سی رکعتیں پڑھ لیتے۔
384: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو رات کی نماز میں بیٹھ کر قرأت کرتے ہوئے نہیں دیکھا۔
388: سیدنا جابر ؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرماتے تھے۔
38:30 : اور عطا کیا ہم نے داؤد کو سلیمان (جیسا بیٹا)، بہت اچھا بندہ بلاشبہ وہ اپنے رب کی طرف کثرت سے رجوع کرنے والا تھا۔
399: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ہم سب سے پیچھے ہیں اور قیامت کے دن سب سے آگے ہو جانے والے ہیں۔
39:26 : سو چکھایا ان کو مزا اللہ نے رسوائی کا دنیاوی زندگی میں بھی اور آخرت کا عذاب تو اس سے بھی شدید تر ہو گا۔
3: و قیل لذنبک لذنب أمتک فی حقک "یہ بھی کہا گیا ہے کہ لذنبک یعنی آپ اپنے حق میں امت سے سرزد ہونے والی خطاؤں کی۔
3:192 : اے ہمارے رب! بےشک تو نے جس کو ڈالا دوزخ میں سو درحقیقت بڑا ہی رسوا کر دیا تو نے اسے اور نہیں ہو گا۔
4" اب ان اقوال و عقائد کی دلیل قرآن کریم کی کوئی آیت یا نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان نہیں، بلکہ ایک حکایت ہے۔
41:38 : پھر اگر یہ غرور میں آ کر بات نہ مانیں (تو کوئی پروا نہیں) اس لیے کہ وہ (فرشتے) جو تیرے رب کے مقرب ہیں۔
422: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا کہ جس نے غسل کیا اور جمعہ میں آیا اور جتنی مقدر میں تھی۔
427: سیدنا جابر بن سمرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کے ساتھ دونوں عیدوں کی نماز کئی بار بغیر اذان اور بغیر اقامت کے پڑھی۔
42:27 : اور اگر کشادہ کر دیتا اللہ رزق اپنے بندوں کے لیے تو سرکشی کا طوفان برپا کر دیتے وہ زمین میں، لیکن نازل فرماتا ہے۔
43:24 : کہا (ہر نبی نے) کیا (اسی ڈگر پر چلتے رہو گے) اگر لے آؤں میں تمہارے پاس وہ طریقہ جو تمہارے لیے زیادہ صحیح ہے۔
43:5 : اب کیا ہم تم سے بیزار ہو کر یہ نصیحت بھیجنا چھوڑ دیں اس بنا پر کہ تم حد سے گزر جانے والے لوگ ہو۔
446: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ جب سورج گرہن ہوا تو رسول اللہﷺ نے (دو رکعت نماز) آٹھ رکوع اور چار سجدوں کے ساتھ نماز پڑھی۔
452: امّ المؤمنین امّ سلمہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب تم بیمار یا میت کے پاس آؤ تو اچھی بات کہو۔
46" اہل حدیث کو کافر و مرتد کہنے پر ہی اکتفا نہیں کیا، بلکہ حسب عادت گالی دیتے ہوئے اور غلیظ زبان استعمال کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔
46:31 : اے ہماری قوم کے لوگو! قبول کر لو دعوت اللہ کی طرف بلانے والے کی اور لے آؤ ایمان اس پر معاف فرما دے گا۔
47 سب اختیار اس کاہے، کم اختیار میں 48 اس نے نرم کلیوں کو روند روند پاؤں سے 49 نرم گرم شاموں کو بھول بھول جاتی ہوں۔
472: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ ایک جنازہ گزرا تو رسول اللہﷺ کھڑے ہو گئے تو ہم بھی آپﷺ کے ساتھ کھڑے ہو گئے۔
47:22 : تو (اے منافقو! تم سے اس کے سوا) اور کیا توقع کی جا سکتی ہے کہ اگر تم الٹے منہ پھرگئے تو فساد مچاؤ گے۔
5 دسمبر 2006 کو مجھے مولوی محمد کلیم صدیقی صاحب کی چھوٹی سی کتاب ''آپ کی امانت آپ کی سیوا میں'' ایک لڑکے نے لا کر دی۔
5 فروری کو جمعے کے دن حکیم محمود خان، حکیم مرتضی خان اور ان کے بھتیجے عبدالحکیم خان عرف حکیم کالے کو واپسی کی اجازت مل گئ۔
5. سریہ بشیر بن سعد (7 / 629): بنو مرہ کی طرف سیدنا بشیر بن سعد رضی اللہ عنہ کی زیر قیادت ایک لشکر روانہ کیا گیا۔
50" عرس کی وجہ تسمیہ:عرس کو عرس اس لیے کہتے ہیں، کیونکہ یہ عروس یعنی دولہا محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے دیدار کا دن ہے۔
50:5 : بلکہ انہوں نے تو جھٹلا دیا حق کو جب وہ ان کے پاس آیا سو یہ اب (اسی وجہ سے) الجھن میں پڑے ہوئے ہیں۔
51 13 روزنامہ النہار بیروت شمارہ 11 ستمبر 1966ء مقالہ احمد شومان 14 یہ روایت راقم الحروف نے مصر اور کویت کے ثقہ لوگوں سے سنی ہے۔
51: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ سے روایت ہے، کہتے ہیں کہ ایک شخص نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! اللہ کے نزدیک بڑا گناہ کونسا ہے؟
53. جب میں محبت سے آپ کے کندھے پر ہاتھ رکھتا /رکھتی ہوں تو آ پ اپنے کندھے کو جھٹک کرنا گواری کا تاثر نہ دیا کریں۔
553: سیدنا عمیر جو سیدنا ابی اللحمؓ کے آزاد کردہ غلام ہیں، کہتے ہیں کہ مجھے میرے مالک (ابی اللحم) نے مجھے گوشت سکھانے کا حکم دیا۔
56: سیدنا زید بن خالد جہنیؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ہمیں صبح کی نماز حدیبیہ میں (جو مکہ کے قریب ایک مقام کا نام ہے۔
5:35 : اے ایمان والو! ڈرتے رہو اللہ سے اور تلاش کرو اس تک (پہنچنے کا) ذریعہ اور جہاد کرو اس کی راہ میں تاکہ فلاح پاؤ۔
5:46 : اور بھیجا ہم نے ان نبیوں کے نقوش قدم پر عیسی ابن مریم کو تصدیق کرنے والا بنا کر اس حصّہ کا جو موجود تھا۔
5:85 : سو صلہ دیا ان کو اللہ نے ان کے اس کہنے کی وجہ سے، ایسی جنتیں کہ بہتی ہیں جن کے نیچے نہریں، رہیں گے۔
5، ص :17 (اکتوبر 1963) میں دوسرے شعراء کے علاوہ واہ کے مزدور شعراء رفیق نشتر اور سبط علی صبا کے بھی دو دو اشعار درج ہیں۔
6. موسم گرما کی تعطیلات میں اساتذہ اور طلباء کے تعاون سے ناخواندگی کے خلاف بھرپور مہم چلائی جائے جس میں ناخواندہ افراد کو تعلیم دی جائے۔
60: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اللہ تعالی کسی مومن پر ایک نیکی کے لئے بھی ظلم نہ کرے گا۔
60:12 : اے نبی جب آئیں تمھارے پاس مومن عورتیں تم سے بیعت کرنے کے لیے تو عہد کریں اس بات کا کہ نہ شرک کریں گی۔
60:5 : اے ہمارے رب! نہ بنانا تو ہمیں آزمائش کافروں کے لیے اور ہمارے قصوروں سے درگزر فرما اے ہمارے مالک! بے شک تو ہی ہے۔
639: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ہم پر خطبہ پڑھا اور فرمایا: اے لوگو! تم پر حج فرض ہوا ہے، پس حج کرو۔
64:3 : اسی نے پیدا فرمائے آسمان اور زمین برحق اور تمھاری صورت بنائی اور بڑی عمدہ بنائی، اور اسی کی طرف (آخر کار) تمھیں پلٹنا ہے۔
678: سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہﷺ سے پوچھا کہ محرم کپڑوں کی قسم میں سے کیا (کونسے کپڑے ) پہنے؟
68:32 : کچھ بعید نہیں کہ ہمارا رب بدلے میں دے دے ہمیں بہتر اس باغ سے، بے شک ہم اپنے رب کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
6:158 : نہیں یہ لوگ منتظر مگر اس بات کے کہ آئیں ان کے پاس فرشتے یا آئے تیرا رب یا آئے کوئی نشانی تیرے رب کی۔
6:31 : بے شک خسارے میں پڑ گئے وہ لوگ جنہوں نے جھوٹ قرار دیا اللہ سے اپنے ملاقات کو یہاں تک کہ جب آ پہنچے گی۔
6:45 : الغرض کاٹ دی گئی جڑ اس قوم کی جس نے ظلم کیا تھا اور سب تعریفیں ا للہ ہی کے لیے ہیں جو رب ہے۔
7 برکات الاستمداد از بریلوی درج در رسالہ رضویہ ج 1 ص 181، اور فتاوی افریقہ از بریلوی ص 62، جاء الحق از احمد یار ص 200۔
7 یوں آفتاب شوق شب غم میں ڈھل گیا جیسے شباب دور سے ہو کر نکل گیا دل سو ز عاشقی سے سر شام جل گیا تھا۔
7. تخریج ابو الحسن محمد بن ابراہیم بن جیش من سماعات حسن بن زیاد اللؤلؤی صاحب ابی حنیفہؒ 8. تخریج قاضی ابو الحسن عمر بن حسن اشنانیؒ۔
702: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ اور آپﷺ کے صحابہؓ نے صفا اور مروہ کے درمیان صرف ایک دفعہ سعی کی ہے۔
70:30 : سوائے اپنی بیویوں کے یا ان (عورتوں) کے جو ان کی ملک میں ہوں کہ وہ (ان سے مباشرت کرنے پر) قابل ملامت نہیں ہیں۔
72:19 : اور یہ کہ جب کھڑا ہوا اللہ کا بندہ اس کی عبادت کے لیے تو تیار ہو گئے یہ اس پر ٹوٹ پڑنے کے لیے۔
754: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ امّ المؤمنین صفیہ بنت حیی رضی اللہ عنہا طواف افاضہ کے بعد حیض سے ہو گئیں۔
759: سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے چار عمرے کئے اور جو حج کے ساتھ کیا تھا، اس کے علاوہ سب ذوالقعدہ میں کئے۔
770: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے پوچھا کہ کیا حطیم کی دیوار بیت اللہ میں داخل ہے؟
78 اسلام کے خلاف سرگرم ناسا 79 اہانت رسول اور مغرب 85 تہذیبوں کا تصادم 87 یہ تہذیبوں کی نہیں، ثقافتوں کی جنگ ہے؟
780: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ جب ہم مدینہ میں (ہجرت کر کے ) آئے تو وہاں وبائی بخار پھیلا ہوا تھا۔
790: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: میری اس مسجد میں ایک نماز پڑھنا دوسری مسجدوں میں ہزار نمازیں پڑھنے سے افضل ہے۔
7:10 : اور یقینا بسایا ہم نے تم کو اختیار و اقتدار کے ساتھ زمین میں اور فراہم کیا ہم نے تمہارے لیے زمین میں سامان زیست۔
7:147 : اور وہ لوگ جنہوں نے جھٹلایا ہماری نشانیوں کو اور پیشی کو آخرت کی، ضائع ہو گئے ان کے اعمال، نہیں بدلہ دیا جائے گا۔
7:46 : اور درمیان ان دونوں (گروہوں) کے (حائل ہو گی) ایک اوٹ اور ایک مقام بلند (اعراف) پر کچھ لوگ ہوں گے جو پہچانتے ہوں گے۔
7:53 : نہیں یہ منتظر مگر اس کے کہ وہ انجام سامنے آ جائے (جس کی انہیں خبر دی جا رہی ہے) جس دن سامنے آئے گا۔
7:54 : بلا شبہ تمہارا رب اللہ ہے جس نے پیدا کیا آسمانوں اور زمین کو چھ دنوں میں پھر جلوہ افروز ہوا اپنے تخت سلطنت پر۔
7:56 : اور نہ فساد برپا کرو زمین میں بعد اس کی اصلاح کے اور دعا مانگتے رہو اس سے ڈرتے ہوئے اور امید وار رہتے ہوئے۔
9 جنوری 1996ء کو اس کتاب کی طرف جناب مصطفی کریم اپنے اگلے خط میں لوٹے، جو کئی ماہ کے وقفے کے بعد میرے نام لکھا گیا۔
9) قرآنی آیات کی سچائی کو، دل و دماغ سے تسلیم کر لینے کے باوجود منکرین آپ کو (نعوذ باللہ) جادو گر کہہ کر مکر جاتے تھے۔
9. سریہ طرف (6 / 627): یہ مہم بھی سیدنا زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ کی قیادت میں بنو ثعلبہ کے راہزنوں کی طرف بھیجی گئی۔
90 یورپ اور عالم اسلام میں تصادم 95 توہین رسالت کے خلاف عالمی حکمت عملی 98 صلیبی جنگوں کا نیا سلسلہ شروع 102 تہذیبوں کا تصادم ہے۔
907: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: صالح غلام کے لئے دوہرا ثواب ہے۔
928: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص دودھ چڑھی ہوئی بکری خریدے تو اس کو تین روز تک اختیار ہے۔
932: سیدنا ابو مسعود انصاریؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے کتے کی بیع، کسی رنڈی فاحشہ کی خرچی اور نجومی کی مٹھائی سے منع کیا۔
94: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : میں قیامت کے دن جنت کے دروازے پر آؤں گا اور دروازہ کھلواؤں گا۔
96 حاشیے پر (باریک قلم، شکستہ) پہ دو شعر لکھے ہیں: طبع کے واشد نے رنگ یک گلستان گل کیا یہ دل وابستہ گویا بیضۂ طاؤس تھا۔
968: سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے شفعہ کا ہر اس مشترک مال میں حکم کیا جو بٹا نہ ہو (وہ) زمین ہو یا باغ۔
971: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: جب راستے کے متعلق تمہارا اختلاف ہو جائے تو اس کی چوڑان سات ہاتھ رکھ لو۔
9:23 : اے ایمان والو! مت بناؤ تم اپنے آباؤ اجداد اور اپنے بھائیوں کو اپنا رفیق اگر وہ عزیز رکھیں کفر کو ایمان کے مقابلہ میں۔
9:47 : اگر نکلتے یہ تمہارے ساتھ تو نہ اضافہ کرتے تمہارے لیے مگر خرابی میں اور ضرور بھاگ ڈور کرتے تمہارے درمیان فتنہ پردازی کے لیے۔
9:92 : اور نہ ان لوگوں پر (کوئی گرفت ہے) جو جب بھی آئے تمہارے پاس تاکہ سواری دو تم انہیں تو کہا تم نے نہیں ہے۔
: " بے شک سورج اور چاند اللہ کی نشانیوں میں سے دو نشانیاں ہیں، کسی کے موت و حیات سے ان میں گرہن نہیں لگتا ہے۔
: " جب مغیرہ بن شعبہ دریا کے پل کو پار کر کے ایرانی فوج میں پہنچ گئے تو ایرانی سپاہیوں نے مغیرہ کو پاس بٹھا لیا۔
: "اور تم ان سے اس حد تک لڑو کہ ان میں فساد عقیدہ (شرک، بت پرستی) نہ رہے اور دین اللہ ہی کا ہو جائے "؟
: "اگر ہو سکے تو اس خاک کو بوسہ دے جسے نعل مبارک کے اثر سے نم حاصل ہوئی ورنہ اس کے نقشہ ہی کو بوسہ دے۔
: "بذلہ سنجی کا یہ عالم تھا کہ ایک روز کسی مشاعرے کی صدارت کے بعد ایک بزرگ پروفیسر ساتھ آتے ہوئے فٹ پاتھ پر مل گئے۔
: "تم میں سے اگرکسی شخص کا وضو ٹوٹ جائے تو جب تک وہ دوبارہ وضو نہ کر لے اس کی نماز قبول نہیں ہوتی"(متفق علیہ )۔
: "حضور صلی اللہ علیہ و سلم اللہ تعالی کو بھی جانتے ہیں اور تمام موجودات و مخلوقات ان کے جمیع احوال کو بتمام کمال جانتے ہیں۔
: "سید سبط علی صبا کا تعلق 1960ء کے بعد آنے والی اس نسل سے ہے جس نے شعری روایت کو ایک احساس تازہ سے روشناس کرایا۔
: "قبر کو پختہ نہ بنایا جائے اور نہ ہی اس پر قبہ وغیرہ تعمیر کیا جائے، کیونکہ امام ابوحنیفہ سے اس کی نہی وارد ہوئی ہے۔
: "میں یہاں یہ وضاحت ضروری سمجھتا ہوں کہ اکثر حضرات اس شعر کے پہلے مصرع میں "خستہ مکان" کی جگہ "کچے مکان" پڑھتے یا لکھتے ہیں۔
: "کسی نے کہا ’سبط علی صبا کو چند شعروں کی بنا پر اتنا بڑا شاعر بنا کر رکھ دیا ہے‘ تو کیا یہ غلط ہوا ہے؟
: . میرے ہرناول میں ایک معیاری کیریکٹر ہوتا ہے جس میں انسانی صفات بھی ہوتی ہیں اور کمزوریاں بھی مگر ان کا معیاری ہونا ضروری ہے۔
: 1: بعض لوگوں کو اعتراض ہے کہ ہم نے جناب احمد رضا صاحب کی رنگت کا ذکر کیوں کیا ہے، حالانکہ یہ قابل اعتراض بات نہیں۔
: آشنا اپنی حقیقت سے ہو اے دہقاں ذرا دانہ تو، کھیتی بھی تو، باراں بھی تو، حاصل بھی تو آہ کس کی جستجو آوارہ رکھتی ہے۔
: أقم الصّلاۃلدلوک الشّمْس إلی غسق اللّیل وقرْآن الْفجْر إنّ قرْآن الْفجْر کان مشْہودا (78) سورۃ الإسراء سورج ڈھلنے سے رات کے اندھیرے تک نماز قائم کرو۔
: ابو مخنف لوط بن یحی بن سعید بن مخنف بن سلیم بن الحارث بن عوف بن ثعلیہ بن غامد کوفے کے ممتاز بیت الازد سے تھا۔
: اسم نکرہ: وہ اسم جو کسی عام شے یا جگہ کو ظاہر کرے، اس سے مذکورہ شخص، شے یا جگہ پوری طرح مذکور نہیں ہو پاتا۔
: اسی طرح عباس حسینی انیسویں صدی میں ہونے والی سیاسی تبدیلیوں کا جائزہ لیتے ہوئے لکھتے ہیں کہ نذیر احمد اردو کے پہلے ناول نگار ہیں۔
: الدّعآ ء ھو الْعبادۃ (ابوداؤد و ترمذی) اس تقدیر پر آیت کے معنی یہ ہوں گے کہ تم میری عبادت کرو میں تمہیں ثواب دوں گا۔
: الرّجال قوّاموْن علی النّساء بما فضّل اللہ بعْضہمْ علی بعْض وّبما أنفقوْا منْ أمْوالہمْ فالصّالحات قانتاتٌ حافظاتٌ لّلْغیْب بما حفظ اللہ مرد عورتوں پر حاکم ہیں۔
: الکحل کے کثرت استعمال نے روس میں جرائم ڈیوٹی پر نہ پہنچنے، کارخانوں کے نظم و ضبط کی خرابیوں کی تعداد میں اضافہ کر دیا ہے۔
: امام مالکؒ نے اپنی زندگی میں دو ایسی اسلامی حکومتوں (اموی و عباسی) کے عہد کو دیکھا جس میں اسلامی رقبہ کی بے نظیر توسیع ہوئی۔
: ان الذین یؤ ذون اللہ ورسولہ لعنہم اللہ فی الدنیا والاخرۃ واعدلہم عذابا مہینا والذین یؤذون المؤمنین والمؤمنت بغیر ما اکتسبوا فقد الحتملوا بہتانا واثما مبینا۔
: ان راتوں کے حریم ناز کا اک عالم ہوئے ندیم خلوت میں وہ نرم انگلیاں وہ بند قبا جب کھولیں ہیں اور دوسری جہت یہ ہے۔
: بہت دنن کی جوتی باٹ تمھاری رام جئے ترسے تجھ ملن کو منی ناہی بسرام ورہن اٹھے بھی پڑے درسن کرئی رام موایا چھے دیہو گے۔
: بیڑی کو زاویۂ زندان میں چھوڑ مع دونوں ہتکڑیوں کے بھاگا اور اپنے نام کا خط مع ان اشعار کے یوسف علی کے حوالے کیا ‘۔
: جس شخص نے ناجائز طریقے سے کسی کی ایک بالشت زمین بھی ہتھیا لی تو اسے قیامت والے دن سات زمینوں کا طوق پہنایا جائے گا۔
: جنرل نجیب تو آپ سب کی اتنی عزت کرتے ہیں کہ بیان سے باہر ہے مگر روسی دباؤ کے باعث ان کی پیش نہیں جا رہی۔
: حدیث (لا نذر فی معصیۃ و کفارتہ کفارۃ یمین ) "" معصیت کی نذر کا کوئی اعتبار نہیں لیکن اس پر قسم کا کفارہ واجب ہوگا۔
: حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک جلسہ استراحت سنت ہے اور اس کا طریقہ وہی ہے جو پہلے قعدہ میں بیٹھنے کا ہے۔
: حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک جلسہ استراحت سنت ہے اور اس کا طریقہ وہی ہے جو پہلے قعدہ میں بیٹھنے کا ہے۔
: حقیقت یہ ہے کہ اگلوں کے بعد جو لوگ کتاب کے وارث بنائے گئے وہ اس کی طرف بڑے اضطراب انگیز شک میں پڑے ہوئے ہیں۔
: دولہا کا حریر یا زعفرانی رنگ کا یا کسبنا اور یا ریشمی کپڑا پہننا (مردوں کے لئے ایسے کپڑے شادی کے علاوہ بھی پہننے حرام ہیں۔
: سہمی سہمی سی رسومات کے بعد جو کسی بیوہ ہی کی شادی کے وقت دیکھنے میں آتی ہیں، جو تھوڑے بہت متین قسم کے باراتی ہیں۔
: شہراسٹراسبورگ میں ہونے والی چوٹی کانفرنس کے صدر نے مختلف ممالک میں ہونے والی طلاقوں کا اعداد شمار افراد کانفرنس کے سامنے اس طرح بیان کیا۔
: طاعون سے مرنے والا، پیٹ کی تکلیف سے مرنے والا، ڈوب کر مرنے والا، دب کر مرنے والا اور اللہ کی راہ میں شہید ہونے والا۔
: ظہر الْفساد فی الْبرّ والْبحْر بما کسبتْ ایْدی النّاس (الرعد:۴۱) خشکی اور تری میں انسانوں کے ہاتھوں کی کمائی کی بدولت فساد رونما ہو گیا ہے۔
: فرض شارع کا خطاب اگر کسی فعل کے کرنے سے متعلق ہو اور یہ طلب جازم کے ساتھ ہو، تو یہ فرض یا واجب کہلائے گا۔
: قطرہ میں دجہ دکھائی نہ دے اور جز میں کل کھیل لڑکوں کا ہوا، دیدۂ بینا نہ ہوا تخیل اس طرح جہتیں پیدا کرتا جاتا ہے۔
: ما اصاب من مّصیبۃ فی الارض ولافی انفسکم الّا فی کتاب مّن قبل ان نّبراھا انّ ذالک علی اللّہ یسیرٌ (آیت:۲۲) ’’جو بھی آفت پڑتی ہے۔
: میں کوئی حرف غلط ہوں کہ مٹایا جاؤں جب بھی آؤں تری محفل سے اٹھایا جاؤں ایک اور جگہ اپنی زمین سے یوں مخاطب ہوتے ہیں۔
: نام پیدائش وفات کارنامہ ربیع بن صبیح 160 ھ انہوں نے ایک ایک فقہی عنوان پر الگ الگ رسائل مرتب کیے سعید بن عروبہ 156 ھ۔
: و علی اھل آرمینیۃ ان ینفروا لکل غارۃ و ینفذو الکل امر ناب اولم ینب راہ الو الی صلاحا علی ان توضع الجزاء (طبری صفحہ 265)۔
: وجدْتّہا و قوْمہا یسْجدوْن للشّمْس منْ دوْن اﷲ. ’’میں نے اسے اور اس کی قوم کو اللہ کی بجائے سورج کو سجدہ کرتے ہوئے پایا ہے۔
: ومن لّمْ یحْکم بما أنزل اللّہ فأوْلئک ہم الْکافرون (المائدہ 44) جو لوگ اللہ کے نازل کردہ قانون کے مطابق فیصلہ نہ کریں وہی کافر ہیں۔
: ومنا ابن عناب و ناشدر جلہ و منا للذی اوسی الی الحی حاجبا رومیوں کے جس قدر آدمی مارے گئے ان کی تعداد میں اختلاف ہے۔
: وہ خوش چشم ہے، وہ خوب رو ہے، وہ موزوں قد ہے، وہ خوش ادا ہے، وہ نازک اندام ہے، وہ شیریں کار ہے، وغیرہ وغیرہ۔
: ویطہرہم من دنس القلوب بالکفر ونجاسۃ سائر الجوارح بملابسۃ المحرمات و سائر الخبائث ۱۴؎ کفر کی وجہ سے دلوں میں جو گندگی پیدا ہو جاتی ہے۔
: پریم پیالہ جو پئے سیس دچھنا دیے ّمحبت کرنے والے کو اپنا سر کاٹ کر زمین پر رکھ دینا چائے (خودی کو ختم کر دینا چاہیے۔
: کلیم بن کے خدا سے کلام کرنے کو پیمبروں کی طرح زندگی بتائے کوئی ختم نبوت کے بعد پیغمبر بننے کے یہ عزائم کتنے خطرناک ہیں۔
: کوئی تعویذ بھیج، ہیکل بھیج روح کی مشکلات کا حل بھیج اف زمیں کے تنازعے یا رب آسمانوں سے قول فیصل بھیج میں نے کاٹی ہے۔
: کیا تم کوں اب میں سپرد خدا دیویگا وہی تم کو راہ ہدا منجہ اولاد رکھ رہ پو رب الکرام کہ غوثی محی الدین کا ہے۔
: یوں چھاؤں میں جلتا رہوں کب تک مرے مولا سایہ ابھی پہنچا نہیں سب تک مرے مولا اس مطلعے کی مختلف توضیحیں کی جا سکتی ہیں۔
: یہ مصرع ایک شمع ہے، دلیل سحر کو خموش ہے، خبر ہے، پہلا مصرع ظلمت کدہ میں میرے شب غم کا جوش ہے، یہ مبتدا ہے۔
: ۶ اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : جنت میں سب سے پہلے سفارش کرنے والا میں ہوں۔
: ‘’اس وقت ان (مغنی تبسم )کے لبوں پہ ایک مخصوص مسکراہٹ تھی جو بعد کے زمانوں میں بھی میرے لیے ان کی شخصیت کی پہچان رہی۔
: ’ جو رو پہ چڑھا اس کا گلا تیغ سے کٹا، اس پر انیسیوں کا مشہور اعتراض ہے کہ ’ جو رو پہ چڑھا، واہیات ہے۔
: ’ سابقا مستقر الخلافۃ اکبر آباد از استقرارش سر گرم ناز بود، اکنوں دار الخلافۃ شاہ جہاں آباد بدیں نسبت غیرت افزاے صفاہاں و شیراز ‘۔
: ’ ’وہ آزادی جو اپنے مذہبی عقائد، عبادات کے طریقوں، مذہبی احکام کی پابندی اور مذہبی تعلیمات پر عمل پیرا ہونے کی آزادی سے عبادت ہے۔
: ’’ احادیث سے قرآن کی ایک بڑی ضرورت پوری ہوتی ہے کہ اس کی تفسیر کرنے میں بہتری اور دقتوں کے علاوہ جو متضاد آیتیں ہیں۔
: ’’ اس طرح ایک نئی تعلیم وجود میں آئی کہ جس کے مطابق محمد صاحب کے اقوال و افعال خدا کے وحی کے قابو میں تھے۔
: ’’ اسلام کے ابتدائی ایام کے عجیب اشخاص یعنی صحابۂ کرام اور تابعین کی زندگی کی نکتہ چینی کرنا انہیں (امام بخاری کو) سخت ناگوار تھی۔
: ’’ التفات کی بیشتر رباعیوں میں رباعی کی وہ ساری خوبیاں موجود ہیں جو اکثر ناقدان فن کے بقول رباعی کے حسن کو دوبالا کرتی ہیں۔
: ’’ اور بہت سی باتیں ہیں جو قرآن و حدیث میں جہلا ء عیسائیوں کی موضوعہ کتابوں اور اہل بدعت کی جھوٹی تصنیفات سے ماخوذ ہیں۔
: ’’ اگر اسلام کی بنیاد قرآن عربی ہی رہتا تو خیر تھی، پر اہل قبلہ نے اسلام کی بنیاد میں حدیث شریف کو بھی بڑھایا ہے۔
: ’’ جس کے دونوں پاؤں اللہ کی راہ میں غبار آلود ہو جائیں تو اس کو اللہ نے (دوزخ کی) آگ پر حرام کر دیا ہے۔
: ’’ مسلمانوں کے لئے افغانی کا پیغام یہ تھا کہ قرآن کریم اور سنت نبویؐ کی طرف رجوع کیجئے، اسی میں عالم اسلامی کی فلاح ہے۔
: ’’اس پرسی کیوشن کی بہت سی جہتیں میں اور اس میں برطانوی سرکار کے اہل کاروں کے ادبی نظریات کے علاوہ دوسرے عناصر بھی شامل ہیں۔
: ’’ان دو گروہوں میں پیدا ہونے والا اختلاف لفظی نوعیت کاہے، کیونکہ دوسرا گروہ (جو ترتیب سور کو صحابہ کے اجتہاد پر مبنی قرار دیتا ہے۔
: ’’ان مصاحبوں نے ان کو اس قدر چکمے دیے تھے کہ اب سچی بات اور واقعے کی صحت تسلیم کرنے میں ان کو تامل ہوتا تھا۔
: ’’اے اللہ ! تو سلام ہے اور سلامتی تیری ہی طرف سے ہے، اے عزت و جلال کے مالک ! تو بڑ ی برکتوں والا ہے۔
: ’’بعض شدید انتشار زدہ حضرات و خواتین نے اس روایت سے بطور خاص اور بعض دوسری روایات سے عورت کے مردوں کی امامت جواز نکالا ہے۔
: ’’جس شخص نے سورۂ بقرہ کی آخری دو آیتوں کی رات میں تلاوت کی اس رات وہ دو آیتیں اس کے لیے کافی ہو جائیں گی۔
: ’’عورت کی امامت کا مسئلہ اور وہ بھی مردوں اور عورتوں کی جماعت مشترکہ کی امامت کا، تو وہ سراسر سماجی اور فکری کج روی ہے۔
: ’’غزل کی کمی یا خصوصیت کہیے یہ بھی ہے کہ اس میں تجربات بہت عام صورت میں، اپنی خصوصیت سے الگ ہو کر ظاہر ہوتے ہیں۔
: ’’ماں جی، دیکھ لیجیے، سب صاف کر دیا، آج کچھ کھانے کو مل جائے سرکار!‘‘، ’’قوم کا خادم‘‘ بھی ابتدا میں اپنی آواز بلند کرتا ہے۔
: ’’کوئی پلاٹ غار میں رہنے والے آدمیوں پر مشتمل سامعین، جابر بادشاہ یا ان کے جدید جانشین فلم بیں عوام، کے سامنے نہیں سنایا جا سکتا۔
: ’’کہا جاتا ہے کہ ساختیاتی تنقید کو اردو ادب میں پیش کرنے والوں نے اسے ترجمہ یا اخذ و تلخیص کی صورت میں پیش کیا ہے۔
: ’’یہ ذمیوں کا حق ہے کہ ہم کسی باہری حملے کی صورت میں ان کا دفاع کریں چاہے اس میں ہمیں اپنی جانیں ہی دینا پڑیں۔
: • غلاموں کی اٹلانٹک تجارت کے خاتمے نے بعض مسلم مفکرین میں غیرت پیدا کی کہ غیر مسلم تو اپنے غلاموں کو آزاد کر رہے ہیں۔
://./_. ساختیات کے حوالے سے ایک پرانا خط پس ساختیات کے تعلق سے ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کا مضمون میں نے پوری توجہ کے ساتھ پڑھا ہے۔
:اگر ڈاکو آ کر تمہارے یہی چار پیسے لوٹ لیں اور تمہیں جان سے مار دیں یا تمہارا بکرا چھین کر لے جائیں تب کیا کرو گے؟
:جب جنازہ (تیار کر کے)رکھا جاتا ہے اور لوگ اسے اپنے کندھوں پر اٹھا لیتے ہیں، پس اگر وہ نیک ہو تا ہے تو وہ کہتا ہے۔
:خالق ارض و سماء کی شریعت کے مخالف نظام کو لوگوں کی جان، مال، عزت میں حاکم قرار دینا خالق ارض و سماء کے ساتھ کفر ہے۔
:ہر خطا کار کافر نہیں خاص کر دقیق مسائل میں غلطی کرنے والا وہ دقیق مسائل جن میں امت کے درمیان اختلاف بہت زیادہ پایا جاتا ہے۔
:’مرزا صاحب کی فارسی نثر اور فارسی شاعری سے متعلق حالیؔ نے جو کچھ لکھا تھا، اس پر ذرا سا بھی اضافہ نہیں کیا جا سکا ہے۔
:’وہ فارسی نما اشعار لکھیں یا سیدھے سادے لفظوں میں اپنے جذبات و خیالات کو بیان کریں، ہر بھیس میں غالبؔ کا انداز صاف دکھائی دیتا ہے۔
:’’ امانتداری پہلے دلوں کی گہرائی میں اتری، پھر لوگوں نے قرآن سے بھی امانتداری کا حکم جان لیا اور پھر سنت نبیﷺ سے بھی جان لیا۔
:’’آگے چل کر حضرت شاہ صاحبؒ نے اس اجازت کے نہ دینے کی وجہ یہ بتائی ہے کہ صوفیہ نے جو طریقہ خدا رسیدگی کا اپنایا ہے۔
:’’حکمائے یورپ میں اسپنیوزا اس کا سربرآوردہ مدعی ہو گزرا ہے، غالبؔ کے کلام میں اس عقیدے کی تعلیم مختلف پیرایوں میں نہایت کثرت سے ملتی ہے۔
] کیا یہ درست ہے کہ ہم مستخرج سے حدیث نقل کریں اور اس کی بنیاد پر اصل کتاب کی حدیث کو تقویت دینے کی کوشش کریں؟
_ اس کے بعد وہ گواہی بھی دے دیں تو آپ ان کے ساتھ گواہی نہ دیجئے گا اور ان لوگوں کی خواہشات کا اتباع نہ کیجئے۔
__ ’’ کیا تم جانتے ہو میرا عباس آج پیاسوں کو پانی پلانے کیوں نہیں آیا ___! کیا اہل کوفہ ہماری مدد کے لئے آ رہے ہیں۔
___ آئیے ___اب ہم آپ کو اس میٹنگ میں لے چلتے ہیں جو جارج بش نے اپنے مشیروں کے ساتھ صلاح و مشورہ کرنے کو بلائی ہے۔
___ رشتے بھی___ پہلے دنیا کی تمام بڑی کمپنیاں اپنے اپنے برانڈوں کو ہندوستان کے عظیم بازار میں پیش کرنے کے لئے دن رات مصروف رہتی تھیں۔
_______ شمار سبحہ مرغوب بت مشکل پسند آیا تماشائے بیک کف بردن صد دل پسند آیا مرغوب آیا، یعنی مرغوب ہوا، مشکل پسند بت کی صفت ہے۔
_______ عشق مجھ کو نہیں وحشت ہی سہی میری وحشت تری شہرت ہی سہی یعنی تو میرے اظہار عشق پر کہتا ہے کہ دیوانہ ہو گیا ہے۔
_______ مہرباں ہو کے بلالو مجھے چاہو جس وقت میں گیا وقت نہیں ہوں کہ پھر آبھی نہ سکوں ضعف میں طعنۂ اغیار کا شکوہ کیا ہے۔
_______ وہ آکے خواب میں تسکین اضطراب تو دے ولے مجھے تپش دل مجال خواب تو دے پہلے مصرع میں ’ تو، امکان کے معنی رکھتا ہے۔
_______ گھر ہمارا جو نہ روتے بھی تو ویراں ہوتا بحر گر بحر نہ ہوتا تو بیاباں ہوتا یعنی گھر رونے کے سبب سے دریا ہورہا ہے۔
_______ ہزاروں خواہشیں ایسی کہ ہر خواہش پہ دم نکلے بہت نکلے مرے ارمان لیکن پھر بھی کم نکلے غرض یہ ہے کہ جتنے ارمان نکلتے ہیں۔
_______________ مگر، میری بے پروا اور محروم آرزو روح، ان تمام حسین و رنگین مناظر کی موجودگی میں ہر طرح کے جذبے اور ہیجان سے خالی ہے۔
________________ ابھی غروب ہوتے ہوئے آفتاب کی آخری شعاعیں اس کوہسارکی چوٹیوں اور ٹیکریوں پر، جو گھنیرے درختوں اور جنگلوں کے زمرّدیں تاج پہنے نظر آتی ہیں۔
___ہم عراق کے قوم کو کوئی تکلیف پہنچانا نہیں چاہتے اسی لیے ہم نے عراق کے ا سکولوں، تاریخی لائبریری، میوزیم، مقدس مزاروں کو آگ لگائی ہے۔
__کوئی وعدہ__ امید کا جگمگاتا ہوا چاند___امن کا پیغام لانے والی چڑیا __ہاتھوں میں پانی کی مشک اٹھائے دوڑتے ہوئے عباس ___بچہ اوپر کی طرف دیکھتا ہے۔
؂ اگر یکسرے موئے برتر پرم فروغ تجلی بسوزد پرم اگرمیں ایک سرمو بھی اور آگے بڑھوں تو تجلیات کا فروغ میرے پاؤں کو جلا دے گا۔
؂ دل کی فضا میں برق سی چمکی نکل گئی کیا دیکھتے ہی دیکھتے دنیا بدل گئی پیالہ تھا، مے تھی، عیش و خوشی کا شباب تھا۔
؂ عشق بن ہو گئے مغلوب مسلماں یوسفؔ دارالاسلام میں دیکھا نہیں طارق کوئی ؂ یا خدا! اس ملک کے دربار کا منظر بدل بڑھ گئے ہیں۔
؂ مہ و نجوم کی دنیا جو مل گئی تو کیا مزا تو جب ہے کہ نازشؔ وہ آدمی سے ملیں یہ بات سب سے بڑی ہے۔
؂ پھول پہ رکھ کر پاؤں جب واجاؔ نے مونچھ مڑوڑی رویا سارا گاؤں عبداللہ جاوید کی شاعری میں کینیڈا اور شمالی امریکہ بھی جھلک اٹھتا ہے۔
،، ربی و ربک اللہ،، اسی طرح نبی صلی اللہ علیہ و سلم جب سفر کا ارادہ فرماتے تو زمین کو مخاطب ہو کر فرمایا کرتے تھے۔
؎ بشر وہی ہے کہ جس میں ہو شر کی آمیزش یہ ’’مشت خاک ‘‘ بشر کے سوا کچھ اور نہیں (مجید لاہوری) میں: یہ شر ہے۔
؎ ہجر پر شعر لکھیں وصل کے خواب آئندہ یعنی اس وقت سوال اور جواب آئندہ (محبوب خزاں) میں: یہ ہجر و وصل نہایت عجیب موضوع ہے۔
آ جائیں تو یہ اس سے اور وہ اس سے منہ پھیر لے اور ان دونوں میں سے بہتر وہ ہے جو سلام کرنے میں پہل کرے۔
آ پ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: یہ کہ تو کسی کو اللہ تعالی کا شریک کرے حالانکہ تجھے اللہ (ہی) نے پیدا کیا۔
آؤ ہم بھی خاموش اور صبر اختیار کریں اب ایسا صبر کریں گے کہ ایسا صبر کبھی دیکھا نہیں گیا لیکن یہ بھی لا حاصل رہے گا۔
آئن سٹائن آ کر دماغوں پر چھائی اس مدھم تصویر کو واضح کرتا ہے اور انہیں بتاتا ہے کہ جسے وہ قدرت کی سازش سمجھ رہے تھے۔
آئندہ صفحات میں ہم اس موضوع کی تعریف، آغاز و ارتقاء، علوم قرآن و اصول تفسیرمیں اس کی استدلالی حیثیت وغیرہ پر ضروری تفصیلات مہیا کریں گے۔
آئنہ اب مآل سعی اسکندر کھلا ملک کے وارث کو دیکھا خلق نے اب فریب طغرل و سنجر کھلا ہو سکے کیا مدح، ہاں، اک نام ہے۔
آئی تھیں، یہ کام بہت محنت اور فرصت کا متقاضی تھا، ہجوم مشاغل اور امراض نے فرصت نہ دی اور تقریبا یہ کام ذہول میں پڑ گیا۔
آئی ہوئی مصیبت کو وہ نہ ہٹا سکے، نوچ لئے گئے، تباہ و برباد کر دیئے گئے، کچھ کام نہ آیا، کوئی فائدہ کسی سے نہ پہنچا۔
آئین کی دفعہ 350 ان اداروں کی بنیاد مضبوط کرنے کے لیے شامل کی گئی ہے جو لسانی اقلیتوں کے کمشنر کے دائرۂ اختیار میں آتے ہیں۔
آئینہ اب مآل سعی اسکندر کھلا ملک کے وارث کو دیکھا خلق نے اب فریب طغرل و سنجر کھلا ہو سکے کیا مدح، ہاں، اک نام ہے۔
آئیڈیل دور کے بعد کے ادوار میں بھی اگرچہ شریعت اسلامی ہی حکومت کا آفیشل قانون رہی ہے لیکن اس سے انحراف کی مثالیں بھی موجود ہیں۔
آئیں آخر میں ہم ایک بار پھر عبداللہ جاوید کی شعور ذات اور شعور زندگی سے بھر پور ’ خواب سماں، سے چند اور غزلیں پڑھواتے ہیں۔
آئیے جائزہ لیتے ہیں کہ مذہبی اطلاعات کیا ہیں اور ان اطلاعات کو سمجھنے میں کیا غلطی کی گئی جس سے آواگون جیسے نظریات نے جنم لیا۔
آئیے قارئین دیکھتے ہیں کہ ممتاز دانش اور ڈاکٹر مہدی حسن درج بالا سوالات کے حوالے سے اس اہم اور حساس مسئلے پر کیسے روشنی ڈالتے ہیں؟
آئیے ہم اس وسیع تناظر میں بحث و تمحیص کا آغاز کرتے ہیں اور سب سے پہلے عزیزی متین صلاح الدین کو پریزنٹیشن کی دعوت دیتے ہیں۔
آب جو رنگ و بو سے ہمیشہ رہا بے نیاز اس بڑے کرۂ ارض کو وہ جھلاتا رہا اپنی لہروں کے جھولے میں لیکن جو انسان ہے۔
آب جو کے دیباچے میں انہوں نے مسجد، موت، قلوپطرہ، پگڈنڈی، جواری، اور تنہائی جیسی نظموں میں چھپے ہوئے علامتی مفاہیم کی طرف بھی اشارے کیے ہیں۔
آب و گل کا مزاج سپرد خاک کیا آنسوؤں کے سات مجھے اب شریانوں میں گردش کرنے والے لہو میں وہ حرارت نہیں ہے جو پہلے تھی۔
آب گل پہ عجب اس بہار گزراں میں چمن میں اب کے گل بے حساب کیوں آیا اگر وہی تھا تو رخ پردہ بے رخی کیا تھی۔
آبلوں کے چراغ ’’ نئے سفر میں نیا حوصلہ ضروری ہے‘‘ ہر ایک اجنبی رستے پہ یہ خیال رہے جلا بجھا سا کوئی نقش پا ضروری ہے۔
آتش وجود جان کر تصویر آب و گل مجھے اک کھلونا اور مل جاتا انھیں مل گیا ہوتا جو اور اک دل مجھے کب تلک بھٹکیں گی۔
آج اردو معاشرے کا یہ حال ہے کہ اس کے بی اے اور ایم اے کے طالب علم اپنی نصاب کی کتابیں خریدنے سے دامن بچاتے ہیں۔
آج اس مرغ کا شوربہ پینے کے بعد اور بوٹیاں کھانے کے بعد اللہ اللہ ایک برقی سرد خانے کے طفیل اس نے کتنی عمر پائی ہے۔
آج ایک فقیر کی طرح تجھ سے اپنے بیٹے کی زندگی کی بھیک مانگتا ہوں؂ پھینک دے جھولی میں تو میرے گل شاداب کو ہاتھ پھیلائے ہوں۔
آج بھی ان تباہ شدہ قوموں کے کچھ آثار کہیں کہیں موجود ہیں، ان ہی کو دیکھ کر انسان ان کی تباہی کا تصور کر سکتا ہے۔
آج بھی ان کا استعمال اسی طرح برقرار ہے، مثلا پیٹ، کٹورا، کٹار، ڈھول، گھونٹ، جھاڑ، گھاٹ وغیرہ‘‘ بحوالہ، اردو کی لسانی تشکیل، مرزا خلیل احمد بیگ۔
آج بھی بہت سارے مقامات پر ایرانی گلی پائی جاتی ہے اور جگہ جگہ ان کے عاشور خانے، شاہ خراسان یا مسجد ایرانیاں جیسا نام رکھتے ہیں۔
آج بھی لاٹھی چارج ہوتے ہیں، گولیاں چلائی جاتی ہیں، سپاریاں دی جاتی ہیں، جھوٹے انکاؤنٹر میں غنڈوں کے ساتھ معصوم بے گناہ بھی مارے جاتے ہیں۔
آج بھی لاکھوں ہندو اور سکھ ان صوفیاء سے، ان اولیاء سے عقیدت رکھتے ہیں، ان کے نام آتے ہی ان کی کدورتیں غائب ہو جاتی ہیں۔
آج بھی لوگ فٹ پاتھ پر ٹھٹھر کر مر جانے والوں کی لاشوں پر چادریں ڈال کر ان کے کفن کے لئے رقم جمع کر تے ہیں۔
آج تم اپنے جن آباء و اجداد کے جانشین بنے بیٹھے ہو، آخر ان کو اٹھا کر تم کو دنیا میں اسی خدا نے جگہ دی ہے۔
آج تک تو لوگ اسے میری بیٹی ہی سمجھتے رہے اگر کوئی رشتہ کا خواستگار ہو اور لڑکی کے متعلق پوچھے تو کیا کہا جائے اس سے؟
آج تک مجھے اس کا کہا ہوا غم کے سبق سے کتنے ملے حوصلے مجھے ناکامیوں کو میں نے کیا اپنی کامیاب جینے کے راس آئے ہیں۔
آج تک کنوارا ناتا ’سول امیج‘ کی ہم آہنگی سے باطن کی دنیا روشن ہوتی ہے تو اسی قسم کے ارفع خیالات شعری تجربے بن جاتے ہیں۔
آج تک کنوارا ناتا! عورت کے ایسے سچے مسلسل بار بار چکھے تجربے کی کوئی اور مثال اردو شاعری میں نہیں ملتی: آنکھوں کے جھکاؤ میں ہے۔
آج خوب ہی ساون بہار میں قسمت پہ اس غریب کی کیسے نہ روئیے و ہ پیڑ بن گیا ہے جو ایندھن بہار میں پھولوں کے ہیں۔
آج دن اتوار کا گر نہ ڈر جاؤ تو دکھلائیں تمھیں کاٹ اپنی کاٹھ کی تلوار کا واہ بے لڑکے پڑھی اچھّی غزل شوق ابھی سے ہے۔
آج دوپہر میں جب ہم گوئیل صاحب کے پاس پہنچے تو انھوں نے شرما صاحب کو ایر انڈیا بھیجا کہ ہمارے مقامات کا ریزرویشن کرا کر آئیں۔
آج دوپہر کو صابرہ نے جبّار بھائی کے خاندان کے ساتھ کھانا کھا لیا توہم بھی وہ چیز لے کر آئے جو یہ نہیں کھاتیں، یعنی مچھلی۔
آج سے کم و بیش ڈیڑھ ہزار سال پہلے بنی نوع انسان کے ذہن میں علم کے موجودہ عروج کا ادنی سا تصوّر بھی موجود نہ تھا۔
آج صبح ساڑھے دس بجے اس سمینار کے افتتاحی اجلاس میں ڈاکٹر صاحب علی (صدر شعبۂ اردو جامعہ، ممبئی) کے خیرمقدمی خطاب سے کاروائی کی ابتدا ہوئی۔
آج میں ’’ بھاشا‘‘ کے ایڈیٹر کے ساتھ ضروری کام سے مدراس جا رہا ہوں، چار دن میں لوٹ آؤں گا، تم مکان کا ذرا خیال رکھنا۔
آج نہ کل جلوہ گاہ وصال کی شمعیں وہ بجھا بھی چکے اگر تو کیا چاند کو گل کریں تو ہم جانیں سبزہ سبزہ سوکھ رہی ہے۔
آج کل ہم اپنے بزرگوں کے ساتھ دو منٹ بیٹھنا تو کیا ان کی تعظیم میں کھڑے ہونے کے رواج سے بھی ناواقف ہوتے جا رہے ہیں۔
آج کی خبروں سے یہ بھی پتہ چلا کہ انڈین ایرلائنز کا ۷۰۷ جیٹ ہوائی جہاز کا اغواء کیا جا کر لاہور ایرپورٹ پر اتارا گیا ہے۔
آج کی دنیا میں برہنہ سینہ دکھانے والی عورت ایک ملیون ڈالر کماتی ہے اور وہ مرد جو ایک گھونسے سے کسی کی جان لے سکتا ہے۔
آج کی دنیا میں دیکھا جائے تو مسلم امہ ایک روشن خیال، ترقی پسند، معتدل، درگزر اور برداشت کرنے والی کمیونٹی کا کردار ادا کر رہی ہے۔
آج کی لڑکیوں کو . سیر ئیلس کے ہیرو زجیسے شوہر چاہئے اور داڑھی والے تو بالکل نہیں چا ہئے خواہ وہ پیکرنیکیو شرافت کیوں نہ ہوں۔
آج کے سائنسدانوں کو یہ سوال درپیش ہے کہ کائنات میں صفر درجہ جسامت کی اکائیت سے انشقاق اور وسعت پذیری کا عمل کس طرح شروع ہوا؟
آج گھر میں مشورہ ہو رہا تھا کہ تمہاری ناک میں ناتھ ڈال دی جائیں‘‘ سوتیلی ماں کے ظلم سے پریشان لڑکی ظلم کی حقیقت جانتی ہے۔
آج ہندوستان میں زبان کے استعمال کی اس ضرورت کو محسوس کر لیا جائے تو پھر ایک ایسے شخص کے لیے جس کی مادری زبان اردو ہے۔
آج، کھلی من کی پھلواری، سندر، پیاری پیاری راج بھون اب رنگ محل ہے یا برندابن کا جنگل ہے جس میں رانی بنی رادھیکا اور راجہ ہے۔
آخر آپ کو خاتم الانبیاء بنا کر بھیجا، تاکہ اصل ملت ابراہیمی کو جو غفلت اور تحریف و تصرف بیجا کی دستبرد سے ضائع ہو چکی تھی۔
آخر اس سے زیادہ مزے کی بات اور کیا ہو سکتی ہے کہ جو کچھ مغرب میں حلال اور "ملا کے اسلام" میں آج تک حرام ہے۔
آخر اس کی زبان سے نکلا کہ جو ہم میں سے جھوٹا ہو خدا اس کو وطن سے دور و تنہا غربت و بیکسی کی موت مارے۔
آخر اسی قلعہ کے پاس جس کا میں نے پہلے روز دروازہ بند دیکھا تھا، لے گئے اور بہت سے آدمیوں نے مل کر قفل کو کھولا۔
آخر اسے زمرد کی نصیحت یاد آئی اور اس کے ساتھ ہی کوہ البرز کی اس گھاٹی اور زمرد کی قبر کی تصویر آنکھوں‌کے سامنے پھر گئی۔
آخر اللہ تعالی جہاد اور آخرت اور آلات جہاد کے مہیا کرنے کی ترغیب نہ دیتا تو اس مال نیک سے ہم اس قدر محبت کیوں کرتے۔
آخر اللہ کے پاس جانا ہے، اس کے سامنے پیش ہونا ہے، حساب کتاب اس کے سامنے ہونا ہے، اعمال کا بدلہ وہ خود دینے والا ہے۔
آخر ان میں کہاں یہ لکھا ہے کہ یہ لوگ اپنے مجدد اور مہدی ہونے کے دعوے کریں گے، اور جو ان کے دعوے کو مانے گا۔
آخر ایک دن جب میں میکے گئی تو میں نے اپنے ماں سے یہ بات کہی اور پوچھا ماں بھاجی اکثر یہ بات مجھے کیوں کہتے ہیں؟
آخر حق تعالی نے اپنی رحمت کاملہ سے بالکل آخر میں وہ کتاب بھیجی جو ان سب پہلی کتابوں کے مطالب اصلیہ کی محافظ اور مصدق ہے۔
آخر خداوند قہار نے اس کو لاؤ لشکر سمیت بحر قلزم میں غرق کر دیا تاکہ یادگار رہے کہ بدبخت ظالموں کا جو انجام سے غافل ہوں۔
آخر خطوط خمدار کی نمائش! مریز و کج دار کی نمائش جہان مغرب کے بت کدوں میں کلیسیاؤں میں مدرسوں میں ہوس کی خوں ریزیاں چھپاتی ہے۔
آخر رفتہ رفتہ اسی پہلی حالت پر آ پہنچتا اور کھجور کی پرانی ٹہنی کی طرح پتلا، خمدار اور بے رونق سا ہو کر رہ جاتا ہے۔
آخر زمانہ میں کچھ لوگ پیدا ہوں گے جو کبوتر کے پوٹے کی مانند اس سیاہی کے ذریعہ خضاب کریں گے، یعنی جو خضاب استعمال کریں گے۔
آخر شب کے ہم سفر میں ان کی شمولیت اتنی نہیں، تاہم غیاب کے پردے میں بھی ان کی گونج صاف اور بہت صاف سنائی دیتی ہے۔
آخر شب، خواب لذیذ ٭٭٭ وصل کے لطف اٹھاؤں کیوں کر تاب اس جلوے کی لاؤں کیوں کر گرم جوشی کا کروں شکوہ کہ وہ کہتے ہیں۔
آخر عذاب الہی کے ایک جھٹکا میں ان کے تیار کیے ہوئے محل ان ہی پر آپڑے جن کی چھتوں کے نیچے سب دب کر رہ گئے۔
آخر میں اتنی بات اور سمجھ لیجئے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ سے جو یہ فرمایا تھا۔
آخر میں امبیڈکر نے لسانی اقلیتوں کے بارے میں ایک وسیع تر دائرے میں مسودہ بنانے میں کامیابی حاصل کی اور اسے بنیادی حقوق کا درجہ دیا۔
آخر میں انھوں نے ’حج کے ارکان‘ اور ’حج کے پانچ دن‘ کے عنوان سے اپنی دو نشری تقریریں اور چند مسنون دعائیں شامل کر دی ہیں۔
آخر میں اگر اللہ نے اپنے فضل سے ایک بلند مقام پر پہنچا دیا تو اس کو اس قدر بڑھ چڑھ کر دعوے کرنے کا استحقاق نہیں۔
آخر میں ایک بہت ہی مرصع اور سجی ہوئی پالکی نمودار ہوئی جس میں خود با عظمت امیر ایک بھاری زریں نمگیرے کے نیچے تشریف فرما تھے۔
آخر میں نے حضرت عثمان رضی اللہ عنہ سے شکایت کی تو آپ نے مجھے فرمایا کہ تم مدینے کے قریب ہی کسی صحرا میں چلے جاؤ۔
آخر میں نے دعا کی کہ پروردگار ان آیتوں کا صحیح مطلب اور ان کو میری طرف بھیجے جانے کا صحیح مقصد مجھ پر واضح کر دے۔
آخر میں وہ یہ کہتے ہیں کہ ’’ان کرداروں کے ذریعے پریم چند کی رومانیت اور تخلیقیت، جذباتیت اور حقیقت پسندی کا بہتر مطالعہ ہو سکتا ہے۔
آخر میں کہا سن اگر بالفرض قریش اور غطفان بھاگ بھی جائیں تو میں مع اپنی جماعت کے تیری اور تیری قوم کا جو حال ہو گا۔
آخر میں یہ حکم منسوع بھائی بندی مراد نہیں یہ تو بھائی چارہ تھا جس کی بنا پر آپس میں ایک دوسرے کے وارث ہو تے تھے۔
آخر وہ اس کو کھود کر نکل آئیں گے اور پانی سب پی جائیں گے اور لوگ ان سے بھاگ کر اپنے قلعوں میں چلے جائیں گے۔
آخر وہ سونے کے بسکٹ لے کر ان کے پاس گیا اور انھیں ایک بسکٹ دکھا کر کہا ’’مجھے اسے گلا کر اس کی سلاخ بنانی ہے۔
آخر کار انہوں نے یہ فیصلہ کیا کہ وہ خواجہ نصر الدین کو گورنر کے پاس یہ التجا لیکر بھیجیں گے کہ اپنا ہاتھی واپس بلا لے۔
آخر کار ۲ ! ستمبر ۱۹۷۰ء کو سبک دوش ہو کر ۸! ستمبر ۱۹۷۰ء کو میں نے پہلی بار علی گڑھ کی سر زمین پر قدم رکھّا۔
آخر گورنری چھوڑ کر بھاگ آتا ہے اور گلابو جان کی جدائی میں آوارہ ہو جاتا ہے، پھر اپنے گھو لوٹ کر اپنی جان دے دیتا ہے۔
آخر ہر شعبے میں مغرب کو ماڈل بنانے پر اصرار کیا جاتا ہے تو اس شعبے میں ماڈل بننے کا بوجھ ترکی اور پاکستان پر کیوں رہی؟
آخری عمر میں شاہجہاں کو سیاسی چپقلش کی بنا پر لال قلعہ میں اورنگ زیب نے قید کروا دیا اور یہیں اس کا انتقال بھی ہو گیا۔
آخری فیصلہ ہمارا یہ ہے کہ ہم تو تیری تابداری نہیں کرنے کے اب اگر تو سچا ہے تو دعا کر کے ہمارے پر عذاب لے آئے۔
آدم ثانی نے بھنڈی، پیاز، اور ٹماٹر کی کامیاب کاشت کاری کے بعد شمسی چولھے کی مدد سے تین لوگوں کے لیے ترکاری تیار کر لی تھی۔
آدم سے حوا کی پیدائش سے نر اور مادہ کے ملاپ کے بغیر ایک انسان سے دوسرا انسان پیدا کرنے () کا امکان ثابت ہو سکتا ہے۔
آدم علیہ السلام کو پہلا منو کہا گیا ہے اور آدم علیہ السلام کی ساتویں نسل میں کشتی کا پورا واقعہ تفصیل سے بیان کیا گیا ہے۔
آدمی اس کی وجہ سے بے عقل اور وہمی ہو جاتا ہے اور اپنے برے بھلے اور نفع و نقصان کے بارے میں بھی نہیں سوچ پاتا۔
آدمی کبھی کنکر سے مرتا ہے اور کبھی گولی سے بچتا ہے اور ایک اندازہ ہر چیز کا اللہ کے علم میں ہے جو ہرگز نہیں بدلتا۔
آدمی کو چاہیے کہ ٹھیک راستہ پہچانے اور دلیل کا موقع دیکھے اس صورت میں اگر خدا چاہے گا تو اس کی مشکل حل ہو جائے گی۔
آرونگ وہی شخص ہے جس نے اپنی کتاب میں کہا تھا کہ ’’ہولوکاسٹ کے حوالے سے ہلاکتوں کی تعداد کو بڑھا چڑھا کر پیش کیا گیا تھا۔
آرٹ انسانی زندگی کی دولت کو ظاہر کرتا ہے جو اپنی آزادی کمال کو پہنچی ہوئی شکلوں میں ڈھونڈھتی ہے جو بذات خود اپنی علّت غائی ہیں۔
آزاد اردو کے اولین محقق، ادبی مورخ، نقاد، رمز نگار، ڈرامہ نویس، لسانی مفکر، موادتدریس کے مصنف اور جدید اردو شاعر ی کے اولین معمار بھی ہیں۔
آزادی اظہار کی تبلیغ دوسروں کو کرنے والے لبرل اور روشن خیال مغربیوں اور امریکیوں نے اس فلم کے بعض قابل اعتراض مناظر پر زبردست احتجاج کیا۔
آزادی کی تحریک کے آخری زمانے ہی میں تعلیم کے عمومی موقف اور تعلیم کو ہندوستان سے مربوط کرنے کے موضوعات پر وردھا کانفرنس میں گفتگو ہوئی۔
آزادی کے بعد بھی ایک مملوک اپنے سلطان یا امیر کا وفادار رہا کرتا تھا جس نے اسے تربیت دینے کے بعد اسے آزادی عطا کی تھی۔
آزادی کے بعد جب ہندی کو قومی زبان کے روپ میں حکومت ہند نے قبول کیا تو "ہندوستانی" ڈرامے نے ہندی ڈرامے کا روپ اختیار کر لیا۔
آستینیں بڑی شکیب جلالی : بیمۂ شعر نے مرحوم کو دھنوان کیا کرامت علی کرامت : تو اضافی نہ بن اضافہ بن مغنی تبسم: بدلتے رہتے ہیں۔
آسمان انکے سر پر اور زمین انکے قدموں میں رسول صلی اللہ علیہ و سلم ان کے سامنے، دلیل و دن ان کے آگے، لیکن یہ ہے۔
آسمان سے بارش ہوتی ہے تو سیپیاں اپنے منہ کھول دیتی ہیں، جو قطرہ ان کے منہ کے اندر پڑ جاتا ہے، وہ موتی بن جاتا ہے۔
آسمان سے فرشتے اتر کر آپ کی تصدیق کریں اور مردے قبروں سے اٹھ کر ان سے باتیں کرنے لگیں اور تمام امتیں جو گزر چکی ہیں۔
آسمان میں خزانہ (۱۹) اپنے واسطے زمین پر مال جمع نہ کرو جہاں کیڑا اور زنگ خراب کرتا ہے اور جہاں چور نقب لگاتے اور چراتے ہیں۔
آسمانوں اور زمین میں اور ان دونوں کے درمیان اور نیچے گیلی زمین کے اور اگر تو بات کہے پکار کر تو اس کو تو خبر ہے۔
آسماں سے ٹوٹتی اندھی الجھتی بجلیوں سے دوستی کر لو اور اتنی دوستی کر لو کہ گھر کا گھر ہی جل جائے تمھیں کس نے کہا تھا؟
آسودگی کے نام پر محض نواب گھرانے کے ہونے کا احساس تھا اور وہ اس احساس کو پورے طمطراق سے نسل در نسل ڈھوئے جا رہے تھے۔
آفتاب آہستہ آہستہ جواں ہونے لگے جب وہ تو ہم سے کر لیا پردہ حیا یک لخت آئی اور شباب آہستہ آہستہ شب فرقت کا جاگا ہوں۔
آفریں !او سچے پیار کی پتلی آفریں !اگر چہ موت کا دروازہ اس وقت تمھارے سامنے کھلا ہے مگر جنت کا داروغہ تمھاری پیشوائی کو کھڑا ہے۔
آل انڈیا ریڈیو دہلی میں ایم اے رشید کے بڑے بھائی ایم اے لطیف تھے جو اپنے نام کے ساتھ بی اے لکھنا ضروری خیال کرتے تھے۔
آل عمران:195) (میں تم سے کسی عمل کرنے والے کا عمل ضائع نہیں کرتا، خواہ وہ مرد ہو یا عورت تم میں سے بعض بعض سے ہیں۔
آل عمران:61) نازل ہوئی تورسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے علی، فاطمہ، حسن اور حسین کو بلوایا اور کہا خداوندا ! یہ میرے اہل بیت ہیں۔
آمین ثم آمین کہ وہ خوش نصیب اپنے عمل و کردار کی پونجی کے نتیجے میں جنت کی ان ابدی اور سدا بہار نعمتوں سے سرفراز ہونگے۔
آن واحد کے دوست نما دشمن سے ہزیمت اور مرا تاوان کہیں کتنی اونچی شاخوں پر میں چڑھ چڑھ کر حیران ہوا بچپن بیت گیا سنتا ہوں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (انہیں اس حال میں دیکھ کر) فرمایا کہ کیا تم لوگ جاہلیت کے فعل پر عمل کرتے ہو؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو روانہ کیا تین سو آدمیوں کو (جہاد کیلئے ) اور ہمارا توشہ ہماری گردنوں پر تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد گرامی اور ان میں آگے (یعنی قبلہ کی طرف) اسے رکھو جسے قرآن زیادہ اچھا یاد تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں قرآن کریم یوں تو پورا لکھا ہوا تھا لیکن مصحف میں اور یک جا نہیں تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے (اس کو دیکھ کر) فرمایا کہ مجھے کیا ہوا ہے کہ میں تم پر دوزخیوں کا زیور دیکھ رہا ہوں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا وہ لوگ ہیں جو خدا کی روح یعنی قرآن کریم کے سبب آپس میں میل جول محبت رکھتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم عربوں کی خاندانی شرافت اور ذات و حسب کی اعلی خصوصیات کے اعتبار سے پوچھ رہے ہو؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سن کر فرمایا کہ تم میرے نام پر نام رکھ لو لیکن میری کنیت پر کنیت مقرر نہ کرو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی پھر لایا گیا پانی وضو کا تو وضو کیا پھر لوٹ گئے اور بنا کر لی نماز اپنی سابق پر۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے سلام پھیرنے کے بعد دشمن کے مقابلے میں چلی گئی اور پہلی جماعت جو پہلی رکعت میں شریک ہوئی تھی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور قریش مکہ کے درمیان ایک معاہدہ عمل میں آیا جو معاہدہ حدیبیہ اور صلح حدیبیہ کے نام سے مشہور ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس سے فرمایا کہ تم کیا اس بات کی گواہی دیتے ہو کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ان فرشتوں سے ان کا پروردگار ان لوگوں کے بارہ میں پوچھتا ہے کہ میرے بندے کیا کہتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ اس وقت مسلمانوں کی تعداد بھی اتنی زیادہ تھی کہ رجسٹر میں ان کے نام نہ آ سکے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس وقت ابو طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ کے گھوڑے پر سوار تھے جو ننگی پیٹھ تھا، اس پر زین نہیں تھی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے معلوم کرنا چاہئے (کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کیا فرمارہے ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا کیا منشاہے؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (اس کو دیکھ کر ) فرمایا کہ مجھے کیا ہوا ہے کہ میں تم پر دوزخیوں کا زیور دیکھ رہا ہوں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : تم شام کو اختیار کرنا کیونکہ شام کی سر زمین خدا کی زمینوں میں سے برگزیدہ سر زمین ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد خلفاء اربعہ کے اسماء ہیں اور پھر باقی حضرات کے نام حروف تہجی کی ترتیب سے ذکر کئے گئے ہیں۔
آنحضرت نے فرمایا بیشک میں نے سنا ہے اور میں نے ان کے جواب میں کہا ہے کہ وعلیکم اور ایک روایت میں یہ لفظ علیکم ہے۔
آنحضرت ﷺ کی وفات کے بعد ایک دفعہ انہوں نے کھانا طلب کیا پھر فرمایا میں کبھی سیر ہو کر نہیں کھاتی کہ مجھے رونا نہ آئے۔
آنحضرتﷺ نے جب ان سے حضرت عائشہؓ کی نسبت دریافت فرمایا تو انہوں نے صاف صاف کہا کہ میں انکی نسبت خوبی کے سوا کچھ نہیں جانتی۔
آنحضرتﷺ کی خوش معاملگی سے متاثر ہو کر بی بی خدیجہؓ نے اپنی ایک سہیلی نفیسہ بنت منے ّہ کے ذریعہ آپﷺ سے نکاح کی درخواست کی۔
آنند کی ایک منزل کے بعد دوسری منزل آتی جاتی ہے جس طرح گلاب صرف اپنی پنکھڑیوں کا مجموعہ نہیں بلکہ اس سے بھی آگے کچھ ہے۔
آنکھیں بند کر کے ایک آہ بھری اور بیچارے اشفاق کا واقعہ بیان کیا کہ ایک دن شام کے وقت بیچارا ہاسٹل کو واپس آ رہا تھا۔
آنکھیں جو کچھ دیکھتیں اسے ذہن اور دل کے حوالے کر دیتی اور کچھ عرصہ کے بعد اسے اپنے اندر سے کہانی کی صورت میں نکال لیتی۔
آنکھیں روئی روئی ملبے کے نیچے سے نکلا ماں کا لاشہ اور ماں کی گودی میں بچی سوئی سوئی ایک لرزتے پل میں بنجر ہو جاتی ہیں۔
آنے کے وقت یہ مع مرد و عورت تین سو نوے تھے، عبد اللہ بن شداد کا قول ہے کہ جب یہ لوگ آئے کل چھیاسی تھے۔
آٹھ بجے یہ لوگ میرے مکان پر آنے والے تھے، جب ۱۲ بج گئے تو میں نے دل ہی دل میں زبیر اور شاذ کو گالیاں دیں۔
آٹھ نوسال کے بعد ۱۸۴۴ء میں مرزا داغ کی والدہ ولی عہد سلطنت دلّی صاحب عالم مرزا محمد سلطان فتح الملک بہادر کے محل میں داخل ہوئیں۔
آٹھواں بیان صرف اس قدر بتاتا ہے کہ شاعری مصوری کے مقابلے میں زیادہ وسعت اور جامعیت رکھتی ہے، یہ درست ہے لیکن بجنوری کی دریافت نہیں۔
آٹھواں حصہ اس آیت ربانی کے آٹھویں اور آخری حصے میں یہ بات بیان کی گئی ہے کہ اﷲ ربّ العزّت ہر شے کا جاننے والا ہے۔
آٹھویں جدول میں بتلائی گئی چھ زبانوں یعنی کونکنی، کشمیری، منی پوری، نیپالی، سنسکرت اور سندھی کے تعلق سے میں کوئی رائے بیان کرنے سے قاصر ہوں۔
آٹھویں یہ کہ حصل معاش کی جدوجہد اور روزی کمانے کی محنت مشقت زیادہ نہیں کرنا پڑتی، کیونکہ جو شخص کم کھانے کی عادت ڈال لیتا ہے۔
آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) کہہ دیجئے کہ اس کا علم تو بس اللہ ہی کے پاس ہے، لیکن اکثر لوگ (یہ بھی ) نہیں جانتے۔
آپ اس معاملے میں ہم سے مختلف نقطہ نظر رکھتے ہیں اور یہ کہتے ہیں کہ غلام کو پہنچنے والے زخم کا ہرجانہ وہ رقم ہو گی۔
آپ اللہ کے فضل سے دیوانہ نہیں ہیں اور آپ کے لیے تو بے شمار اجر ہے اور بے شک آپ تو بڑے ہی خوش خلق ہیں۔
آپ ان سے فرما دیں کہ تمہاری استدعا سے پیشتر اللہ ہم کو کہہ چکا ہے کہ تم (اس سفر میں) ہمارے ساتھ ہرگز نہیں جاؤ گے۔
آپ ان کی طرف سے یک لخت انحراف نہ کیجئے، سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا یہ مجھ سے کیا چاہتے ہیں۔
آپ اپنی برات ظاہر کرتے اور ان سے صاف فرماتے کہ مجھے تمہاری قوت طاقت کا مطلقا خوف نہیں جاؤ تم سے جو ہو سکے کر لو۔
آپ بچوں کے پاس سے گزرے تو ان کو سلام کیا اور فرمایا کہ میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھا۔
آپ بھی آپ کو جاننے والے بھی اور میں بھی میں بھی‘‘ اپنی جواں مرگی پر ایسا رویا کہ دو ہی لمحوں میں گھگھی بندھ گئی۔
آپ بھی اسے سمجھائیے کہ چالاک بننے کی کوشش کرے جب سے موٹر خریدی ہے، سردار اسے ہر روز شام کو اپو لو بندر لے جاتے ہیں۔
آپ بھی الجھ جاتے ہوں گے اور میں بھی محروم رہ جاتا ہوں مگر یقین کیجیے کہ آپ کی طرح میں بھی بے قصور ہوں، ممکن ہے۔
آپ بیٹھ گئے اور فرمایا تم عذاب سے نہیں بچ سکتے یہاں تک کہ ظالم کے ہاتھ پکڑو اور اسے حق (اور انصاف) پر مجبور نہ کرو۔
آپ تضمیر کئے ہوئے گھوڑوں کو حفیاء سے ثنیہ الوداع تک دوڑاتے اور جن کی تضمیر نہیں کی گئی انہیں ثنیۃ الوداع سے مسجد بنوزریق تک دوڑاتے۔
آپ تو باہر ہی لے چلیں اس شہر بے چراغ میں جائے گی تو کہاں آ اے شب فراق تجھے گھر ہی لے چلیں رقم کریں گے۔
آپ تھکے ہوئے ہیں اور اس وقت آپ کے لئے سب سے زیادہ ضروری چیز نیند ہے لیکن میرا ضبط اور صبر اب ختم ہو رہا ہے۔
آپ جانتے ہیں اور میں مالدار آدمی ہوں اور میرا وارث سوا ایک بیٹی کے اور کوئی نہیں ہے، کیا میں دو تہائی مال خیرات کر دوں؟
آپ جب یہ محسوس فرماتے کہ آپ کا کوئی غلام آزادانہ طور پر زندگی بسر کرنے کے لئے تیار ہو گیا ہے تو اسے آزاد فرما دیتے۔
آپ جس استقلال سے نارنگ صاحب کے بارے میں گمراہی کی تحریک چلا رہے ہیں، اس سب کے پس منظر میں یہ سب بھی ملاحظہ فرما لیں۔
آپ دراصل انگریزی کی پروفیسر شپ سے ریٹائر ہوئے ہیں، پنجابی میں کئی ناول تحریر کیے ہیں، اردو کے کچھ بڑے بڑے ناولوں کا ترجمہ کیا ہے۔
آپ دوسری رکعت میں بیٹھنے سے قبل ہی کھڑے ہو گئے (اور تیسری رکعت شروع کر دی) پھر آپ نے سلام پھیرنے سے قبل دو سجدے کئے۔
آپ دونوں کے پاس سے دو انصاری مرد گزرے انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سلام کیا اور آگے بڑھ گئے۔
آپ دیوانہ سمجھتے ہیں، تو دیوانہ سہی! 41 سوز پنہاں کے سوا، حال پریشاں کے سوا دہر میں کیا ملا رنج و غم و حرماں کے سوا؟
آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب مدینہ تشریف لائے اور وہاں دیکھا کہ نر درختوں کے پھول مادہ پھول کے اندر ڈالے جاتے ہیں۔
آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اگر دست بدست (نقد) ہو تو قباحت نہیں اور اگر ادھار ہو تو سود ہے۔
آپ سرور کل جو رسوا ہو گئے غزل ہمیں کیا کیا ملا اس آستاں سے دیار درد سے کوئے فغاں سے مرا سایہ بھی مجھ سے ہے۔
آپ سے (اس بات کی) رخصت طلب نہیں کریں گے کہ وہ اپنے مال و جان سے جہاد (نہ) کریں، اور اللہ پرہیزگاروں کو خوب جانتا ہے۔
آپ سے آپ کی ذات کی شدید خواہش کی اور اس نے دروازے (بھی) بند کر دیئے اور کہنے لگی: جلدی آجاؤ (میں تم سے کہتی ہوں)۔
آپ سے اجازت تو بس وہی لوگ مانگتے ہیں جو ایمان نہیں رکھتے اللہ پر، اور قیامت کے دن پر اور شک (کی دلدل) میں پڑے ہیں۔
آپ سے اس بارے میں پورا اطمینان ہے کہ آپ اپنے اور خدا کے درمیان اپنی گذشتہ نیکی اور آئندہ کے اجر وثواب کا خیال رکھیں گے۔
آپ سے پہلے بلاشبہ آ چکا آپ کے پاس حق آپ کے رب کی طرف سے، پس آپ کبھی شک کرنے والوں میں سے نہ ہونا، ۹۵۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس پر سوار ہوئے اور ہم لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ چل دیئے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب بیٹھے تو درخت جھک گیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر سایہ ہو گیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم نے ٹھیک کیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ آخر زمانہ میں کچھ لوگ پیدا ہوں گے جو کہ نو عمر اور احمق ہوں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ بندہ جس وقت سجدہ میں جاتا ہے تو اس کے سات اعضاء سجدہ میں جاتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ماہ نو کو دیکھ کر پہلے اللہ اکبر کہتے پھر اس کے بعد ہلال خیر و رشد الخ کہتے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس شخص کو چاہیے کہ وہ کسی محتاج اور پریشان حال شخص کی مد د کرے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے معاذ تم فتنہ برپا کر رہے ہو کیا تم فتنہ میں مبتلا کرنا چاہتے ہو؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم اس کو حکم دو کہ وہ اپنی بیوی (کی طلاق سے ) رجوع کر لے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم ان دنوں اور راتوں کو شمار کر لو کہ جن میں حیض جاری رہتا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں نے اس واسطے ان کو دیا ہے کہ یہ لوگ تازہ تازہ مسلمان ہوئے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو دھویا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے جسم پر پانی بہایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو سونگھا اور منہ بنایا پھر فرمایا میرے پاس آب زمزم کا ایک ڈول لے کر آؤ۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے آخری ایام میں حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کو نماز میں لوگوں کا امام مقرر فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین مرتبہ پوچھا اور زبیر رضی اللہ تعالی عنہ نے تینوں مرتبہ کہا کہ میں خبر لاتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ثابت بن قیس سے فرمایا کہ تم اپنا باغ لے لو اور اس کو ایک طلاق دے دو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا 13 ویں 14 ویں اور 15 ویں تاریخ چاندنی راتوں میں تم نے کیوں روزے نہیں رکھے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو چاہیے کہ (جہاں تک ہو سکے وہ) پیدل چلے اور باقی سوار ہو کر چلے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسی طرح تم لوگ اپنے رب کو دیکھنے میں زحمت و ترد د میں مبتلا نہیں ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے مجھے مہربان بندہ بنایا ہے اور مجھے تکبر وعناد کرنے والا، مغرور نہیں بنایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اچھا تم اگر اس کو قتل کر دو گے تو تم بھی اسی جیسے ہو جاؤ گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اچھے خواب جس کو نیک بخت آدمی دیکھے یا دوسرا اس کے واسطے دیکھے یہ جز ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگرچہ مار ڈالیں جس وقت تک کہ ان کے ساتھ کوئی دوسرا کتا شریک نہ ہو جائے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک اینٹ چاندی کی ہے اور ایک اینٹ سونے کی، اس کا گارا نہایت خوشبودار مشک ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک چلو پانی لے کر اس مقام پر چھڑک دو جہاں تمہیں محسوس ہو مذی لگی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بنواسرائیل بھی اسی وقت ہلاک ہوئے جب ان کی عورتوں نے اس طرح بال بنانے شروع کئے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تب لنگوٹ کی شکل میں باندھ لے میں نے عرض کیا وہ اس سے بھی زیادہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس کو دیکھ لو یہ (چیز) تمہاری محبت و الفت کو زیادہ مضبوط کر دے گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اپنے باپ کی طرف سے حج اور عمرہ کر لو، امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم داد علیہ السلام کا روزہ رکھ لیا کرو وہ تمام روزوں سے زیادہ اعتدال والا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگ اس طریقہ سے نہ کیا کرو کہ دوسرے کو دے دو یا خالی رکھ چھوڑو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگوں میں سے وہ کون شخص ہے کہ جس کی آواز میں نے ابھی سنی تھی؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم چاہتے ہو کہ وہ تمہارا اور تمہارے ساتھی (یعنی مقتول کا) گناہ جمع کر لے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم ہر ایک ہفتہ میں دو روز پیر اور جمعرات کے دن کا روزہ رکھ لیا کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو اپنی اولاد کو قتل کر دے اس اندیشہ سے کہ وہ تیرے کھانے میں شریک ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تیرے لئے ہلاکت ہو جب میں عدل نہیں کروں گا تو میرے بعد کون عدل کرے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جا ان کے پاس واپس جا اور ان کو ہنسا جس طرح تو نے ان کو رلایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم شکاری کتوں کو چھوڑ دو پھر وہ شکار پکڑ لیں تو تم وہ کھا لو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے قرآن کو تین دن سے کم میں پڑھا اس نے اس کو نہیں سمجھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو تم لے کر آئے ہو وہ حرا (جو کہ مدینہ منورہ کے نزدیک ایک مقام ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خالد سے کہہ دو کہ نہ کسی عورت کو قتل کیا جائے اور نہ کسی خدمتگار کو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دجال کے علاوہ ایسی بھی چیزیں ہیں جن کا مجھے دجال کے فتنے سے زیادہ خوف ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لعنت کی اللہ سبحانہ و تعالی نے جوڑا لگانے والی پر اور جس کے جوڑا لگایا جائے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لمبے قیام والی نماز اس باب میں عبداللہ حبشی اور انس بن مالک سے بھی روایت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری امت کے کچھ لوگ شراب پیا کریں گے لیکن اس کا نام کوئی دوسرا رکھیں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں تم سے ان شرائط پر بیعت کرتا ہوں کہ تم خداوند قدوس کی عبادت کرو گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں تو خطبہ دیتا ہوں اور میں لوگوں کو تم لوگوں کی خوشنودی کی اطلاع دیتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے تیس سے زیادہ فرشتوں کو اس کلمہ پر پہلے حاصل کرنے کیلئے جھپٹتے ہوئے دیکھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں منی تو اس کے لیے ہے جو پہلے وہاں پہنچ جائے (یعنی ارض حرم وقف ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وقت پر نماز ادا کرنا اور والدین سے حسن سلوک کرنا اور راہ خدا میں جہاد کرنا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ اس بات کی شہادت دیتا ہے کہ خداوند قدوس کے علاوہ کوئی عبادت کے لائق نہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ ایک سو مرتبہ سبحان اللہ پڑھ لے اس کے لئے ایک ہزار نیکیاں لکھی جائیں گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پڑھ کر تم اپنے بائیں جانب تھوک دو اور تم پڑھو اور آنئدہ اس طرح نہ کہنا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر تم مؤذن کی دعوت کو قبول کر لو جس وقت کہ اذان دینے والا پکارتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر حضرت عمر رضی اللہ عنہ میرے سامنے پیش کئے گئے تو ان پر ایک قمیص ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں خداوند قدوس سے معافی چاہتا ہوں کہ میری امت میں اس قدر قوت نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں نے تم کو قربانی کا گوشت تین روز کے بعد کھانے سے منع کیا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم کو معلوم نہیں ہے کہ خداوند قدوس نے شراب کو حرام قرار دے دیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تو نے اس کا دل چیر کر دیکھا جو تجھے اس کی وجہ معلوم ہو گئی؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں ! اور مجھ کو اس بات کی توقع ہے کہ تم ان ہی میں سے ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ تو وہ امر ہے کہ جو خداوند قدوس نے آدم کی بیٹیوں پر لکھ دیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ سکینہ (اطمینان) تھا جو قرآن کے ساتھ نازل ہوا یا فرمایا قران کے اوپر نازل ہوا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ کہ تم اللہ کے ساتھ کسی کو شریک ٹھہراؤ حالانکہ اس نے ہی تمہیں پیدا کیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ کہ جب تم دنیا سے جدا ہو تو تمہاری زبان خدا کے ذکر سے تر ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میری ران پر ہاتھ مارا کہ جس طریقہ سے کہ میں نے تمہاری ران پر ہاتھ مارا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز فجر ادا فرمائی پھر حضرت جبرائیل نے فرمایا ان دونوں وقت کی درمیان نماز کا وقت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز پڑھاتے وقت مجھ کو دائیں جانب کھڑا فرمایا اور خاتون کو اپنے پیچھے کی جانب کھڑا فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نہ مجھ کو مارا، نہ ڈانٹا اور نہ برا بھلا کہا، بس اتنا فرمایا کہ یہ نماز ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کہ کیا تو اس بات کی گواہی دیتا ہے کہ اللہ کے سوا کوئی معبود برحق نہیں؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہا اے لوگو! دیکھو جس روز شراب حرام ہوئی تو پانچ اشیاء سے شراب تیار کی جاتی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے ایک برچھی تھی، اور برچھی کے اس طرف عورتیں بھی جاتی تھی اور گدھے بھی گزرتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سر مبارک سے پانی ٹپک رہا ہے اور ایک ہاتھ اپنے سر پر ایک جانب رکھے ہوئے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے فرمایا بیٹا قریب ہو جاؤ اور بسم اللہ کہہ کر دائیں ہاتھ سے اپنے قریب سے کھانا شرع کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان بدبختوں کی تکذیب و اعراض، مستقبل کی تباہی اور مشرکانہ وملحدانہ کلمات سے سخت رنج اور صدمہ محسوس فرماتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (جب سورۃ ختم کر لی تو) فرمایا کہ یہ سورۃ میں نے جنات کے سامنے اس رات میں پڑھی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تجویز کی کہ انصار میں سے ہر خاندان مکہ والوں کے ایک خاندان کو اپنے خاندان میں شامل کر لے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس چیز (دین) کا سر اسلام ہے، اس کے ستون نماز ہے اور اس کوہان کی بلندی جہاد ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس کے جسم پر اس کا تہ بند خوب مضبوط باندھ لو پھر تہبند کے اوپر تمام کام ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگرچہ تم نے سوال کرنے میں بہت اختصار سے کام لیا ہے لیکن بڑی اہم بات دریافت کی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کچھ لوگ میری امت کے پیش کئے گئے میرے اوپر جو خدا کی راہ میں جہاد کو جاتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں (پڑھ لیا کرو) لیکن اسے باندھ لیا کرو خواہ اسے کانٹے ہی سے کیوں نہ اٹکا لیا جائے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں میرے جسم میں بھی دوڑتا ہے لیکن اللہ تعالی نے شیطان کے مقابلہ پر میری اعانت فرمائی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، "" ابو ذر"" میں نے عرض کیا یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) ! میں حاضر ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے چوبیس گھنٹے روزہ رکھا، افطار نہیں کیا اسے اور بڑھایا اور اڑتالیس گھنٹے گزرے، اب لوگوں کو شدید پریشانی ہوئ۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے قلب مبارک میں یہ خیال گزرا ہو کہ ان غرباء کو تھوڑی دیر علیحدہ کر دینے میں کیا مضائقہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان سے دعا کی درخواست کر کے گویا ان کی عظمت و بزرگی اور ان کی فضیلت کی تصدیق کی۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے مذکورہ بالا جواب کے ذریعہ مفردون کی صفت کی طرف اشارہ کیا کہ حقیقی تنہائی جو لائق اعتبار ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اور دو بھی! حضرت ابی بن کعب نے کہ جن کی کنیت ابوالمنذر ہے اور قاریوں کے سردار ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا وہ شخص کہ جس کو تم پڑھتے ہوئے سنو تو تمہارا گمان ہو کہ وہ اللہ سے ڈرتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہاں ہر صاحب جگر تر یعنی ہر جاندار (یعنی ہر جاندار) کے ساتھ حسن سلوک کرنے میں ثواب ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہم تو اپنا رزق یہاں کھا رہے ہیں اور بلال رضی اللہ عنہ کا بہترین رزق جنت میں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ بات دو مرتبہ کہی اور پھر فرمایا نہیں یہ حکم خاص طور پر اسی سال کے لئے نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ دو یا تین بار فرمایا ایک شخص نے کہا کہ میں ان چیزوں کو دو درہم میں خریدتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا تیسرا عمرہ وہ ہے جو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جعرانہ سے مکہ مکرمہ جا کر ادا کیا۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اس کو کھول ڈالو، چاہئیے کہ تم میں سے ہر ایک اپنی خوشی کے موافق نماز پڑھے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تو جانتا ہے کہ جب بندے یہ کام کریں تو ان کا اللہ پر کیا حق ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ حج کا احرام باندھ لو اور یہ شرط کرو کہ اے اللہ! میرا احرام کھولنا وہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ میں آرزو رکھتا ہوں کہ مجھے اتنی طاقت ہو (یعنی یہ بھی خوب ہے اگر طاقت ہو)۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ میں اور یہ (یعنی امّ المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا) ایسا کرتے ہیں، پھر غسل کرتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ پھر اسی طرح (یعنی بغیر تکلیف، مشقت، زحمت اور اژدحام کے) تم اپنے پروردگار کو دیکھو گے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ ہاں اور میں (اللہ کے فضل سے) امید رکھتا ہوں کہ تم انہی میں سے ہو گے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے آٹھ رکعتیں بھی مسنون ہیں اور یہ بھی آتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے گیارہ رکعتیں پڑھی ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ( اس کو دیکھ کر ) فرمایا کہ "" یہ آگ کا ایک تسمہ ہے یا آگ کے دو تسمے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے شہد کے ذریعہ اس طرف متوجہ کیا کہ اسہال کے لئے شہد ایک بہترین اور معتدل دوا کا کام دیتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " پس مخلوقات میں قدرت الہی کی یہی نشانی ہے اور اللہ تعالی مردوں کو اس طرح زندہ کرے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (ہاں ہو جائے گی) بشرطیکہ کرتہ اتنا لمبا ہو کہ اس سے اس کے پاؤں کی پشت چھپ جاتی ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اس وجہ سے کہ اس دن تمہارے باپ آدم کی مٹی جمع کی گئی اور اس کا خمیر بنایا گیا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اس کے نیچے ایک اور زمین ہے اور ان دونوں زمینوں کے درمیان پانچ سوسال کی مسافت (بقدر فاصلہ) ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا دوزخ میں برابر (لوگوں ) کو ڈالا جاتا رہے گا اور وہ کہتی رہے گی کہ کچھ اور بھی ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ( میں اس کے علاوہ اور کچھ نہیں ( جانتا ) کہ بنو ہاشم اور بنو مطلب ایک ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہاں میں نے کہا یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کیا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ بھی ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا یہ کچھ چھوڑ کر بھی مرا ہے یا نہیں صحابہ نے عرض کیا کہ تین دینار اس نے چھوڑے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اس مبارک عمل سے یہ اشارہ ملتا ہے کہ ہفتے کے روز علماء، صلحاء اور بزرگوں سے ملاقات کرنا سنت ہے۔
آپ فتح جنگ سے شائع ہونے والی پندرہ روز ہ اخبار ’’تلاش حقیقت ‘‘کے ادبی صفحے کہ انچارج اور ادبی رسالے ’’عروج‘‘ کے معاون مدیر رہے ہیں۔
آپ فرما دیں کہ اللہ تمہیں ان کے بارے میں حکم دیتا ہے اور جو حکم تم کو (پہلے سے) کتاب مجید میں سنایا جا رہا ہے۔
آپ قرآن کے مجموعی نظام کا بہتر تصور حاصل کر لیں گے جو آ پ کے فہم قرآن کو صحیح راستے پر رکھنے کے لیے ضروری ہے۔
آپ میری بات مانو اور اپنے لیے کوئی بھی اچھی جگہ ڈھونڈ لو، اور میں فورا اس کی رجسٹری چچی جان کے نام سے کروا دوں گا۔
آپ میں تو اتنی ہمت، اتنی جرات ہونی چاہیے کہ آپ ہم سے بلا خوف بات کر سکیں، یا ہمارے نمک میں یہ اثر بھی نہیں رہا۔
آپ نے اس نادر و نایاب ذخیرہ حدیث کا ایک مخطوطہ برلن میں دریافت کیا اور اسے جدید اسلوب تدوین کے مطابق مرتب کر کے شائع کرایا۔
آپ نے اسے بلوایا اور جب وہ حاضر ہوا تو فرمایا کہوں میاں ایسی توبہ کے لئے تیار ہو جو تمھیں تمام گناہوں سے پاک کر دے۔
آپ نے ان کو اپنا اتنا مقرب قرار دیا کہ گویا وہ گھر ہی کے ایک فرد ہو گئے تھے اور جب چاہتے گھر میں چلے آتے۔
آپ نے اپنی زبان مبارک پکڑ کر فرمایا اس سے یہ حدیث حسن صحیح ہے اور سفیان بن عبداللہ ثقفی ہی سے کئی سندوں سے منقول ہے۔
آپ نے تمام تکالیف برداشت کر کے ہندوستان کو قرآن و حدیث کے علوم سے منور کیا اور عصبیت و جمود کی زنجیروں کو پاش پاش کیا۔
آپ نے جب سیدنا اسامہ بن زید رضی اللہ عنہما کو ایک فوجی مہم کا امیر بنا کر بھیجا تو اس پر کچھ لوگوں نے اعتراض کیا۔
آپ نے جواب دیا کہ ہں میں اس پر لعنت کیوں نہ کروں جس پر اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے لعنت کی ہے؟
آپ نے جھٹ سے منہ لگا دودھ پینا شروع کیا جس سے فرعون کے ہاں بڑی خوشیاں منائی گئیں اور بہت کچھ انعام و اکرام دیا گیا۔
آپ نے دو صاع کھانا (ایک روایت میں کھجور بھی آیا) مرحمت فرمایا اور ان کے آقاؤں سے سفارش فرما کر ان کے ذمہ جو محصول تھا۔
آپ نے سائلہ سے جو یہ فرمایا کہ "" جس طرح عورتیں اپنی اپنی مدت میں ایام سے ہوتی ہیں اور پھر وقت پر پاک ہوتی ہیں۔
آپ نے سارا قصہ کہہ سنایا اور حکم دیا کہ جہاد کی تیاری کرو مجاہدین نے کمریں باندھ لیں اور اللہ کی راہ میں نکل کھڑے ہوئے۔
آپ نے سب سے پہلے جہاد 1835ء میں پشاور کے قریب شیخان کے مقام پر امیر کابل دوست محمد خان کی معیت میں سکھوں کے خلاف کیا۔
آپ نے فرمانروائے افغانستان امیر دوست محمد خاں کی ملازمت اختیار کر لی اور اس کے بڑے بیٹے امیر محمد اعظم خاں کے اتالیق بھی مقرر ہوئے۔
آپ نے فرمایا "" ہاں! خاک آلودہ ہو تیرا داہنا ہاتھ (اگر ایسا نہ ہوتا تو ) پھر اس کا بچہ اس کے مشابہ کیونکر ہوسکتا تھا۔
آپ نے فرمایا اللہ کے حکم سے یہ پتھر حضرت جبرئیل آسمان سے لے کر آئے، حضرت کعب احبار فرماتے ہیں کہ اب جہاں بیت اللہ ہے۔
آپ نے فرمایا اگر تم نے لے لی ہے تو (دوزخ کی) آگ کی ایک کمان تم نے لے لی تو میں نے وہ واپس کر دی۔
آپ نے فرمایا ایک تو آیت(اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسکم) کیا تم لوگوں کو بھلائیوں کا حکم دیتے ہو اور خود اپنے تئیں بھولے جا رہے ہو؟
آپ نے فرمایا اے بلال! خوش ہو جا اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تیرے قرض کی ادائیگی کے لیے مال بھیج دیا ہے۔
آپ نے فرمایا تم جان لو کہ وہ لوگ تمہارے بھائیوں میں سے ہیں اور تمہاری قوم میں سے اور رات کو اسی طرح عبادت کریں گے۔
آپ نے فرمایا تو نے تو ایسی بات کہہ دی کہ جس سے میرے رونگٹے کھڑے ہو گئے، میں نے کہا مائی صاحبہ قرآن کریم فرماتا ہے۔
آپ نے فرمایا جو شخص قسم کھائے اسلام کے سوا کسی دین میں داخل ہونے کی اور وہ جھوٹا ہو تو وہ ویسا ہی ہو جائے گا۔
آپ نے فرمایا جو لوگ شرک اور بت پرستی سے بچیں اور اللہ کی خالص عبادت کریں وہ اسی عزت کے ساتھ جنت میں پہنچائے جائیں گے۔
آپ نے فرمایا میں گواہی دیتا ہوں کہ عمل کے اعتبار سے روئے زمین پر یہ بدترین بستی ہے اور یہ بات آپ نے چار مرتبہ فرمائی۔
آپ نے فرمایا نہیں اس سے تو عمر بھر میں ایک دن بھی نہ کہا کہ اے اللہ میرے گناہوں کو قیامت کے دن معاف فرما دینا۔
آپ نے فرمایا وہ قوم کبھی فلاح یاب نہ ہو گی جو کہ اپنی حکومت عورت کے اختیار میں دے دے (یعنی عورت کو حاکم بنائے )۔
آپ نے فرمایا چچا لا الہ الا للہ کہہ لے اس کلمے کی وجہ سے اللہ عز و جل کے ہاں میں تیری سفارش تو کر سکوں۔
آپ نے فرمایا کہ اسے دیوار پر دے مارو اس لیے کہ اس آدمی کی شراب ہے جو اللہ پر اور یوم آخرت پر ایمان نہیں رکھتا۔
آپ نے فرمایا کہ وہ ازار لٹکا کر نماز پڑھ رہا تھا اور اللہ تعالی تہبند لٹکا کر نماز پڑھنے والے کی نماز کو قبول نہیں فرماتے۔
آپ نے فرمایا کہ کیا میں تجھے اس سے بہتر طریقہ کی رہنمائی نہ کروں تو صبر کرتا رہ یہاں تک کہ مجھ سے ملاقات ہو جائے۔
آپ نے فرمایا کہ ہڈی کو اپنے منہ کے قریب کرو (منہ سے نوچ کر کھاؤ) اس لیے کہ یہ طریقہ زیادہ لذت والا زرد ہضم ہے۔
آپ نے فرمایا کہ یہ ان بزرگوں پر سخت بہتان ہے جس کے ثبوت میں آپ نہ ان کا کوئی قول پیش کر سکتے ہیں، نہ عمل۔
آپ نے فرمایا ہاں ! خاک آلودہ ہو تیرا داہنا ہاتھ (اگر ایسا نہ ہوتا تو) پھر اس کا بچہ اس کے مشابہ کیونکر ہو سکتا تھا۔
آپ نے فرمایا: خوب اچھی طرح وضو کرو، انگلیوں کے درمیان خلال کرو، ناک میں خوب اہتمام کے ساتھ پانی ڈالو، لیکن روزہ کی حالت میں نہیں۔
آپ نے فرمایا: ’’ہاں !‘‘ حضرت عمیر نے کہا : واہ واہ ! رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’تمہیں واہ واہ کہنے پر کس چیز نے ابھارا ہے؟
آپ نے مجھ سے یہ تو قع کی ہے کہ میں آپ کی خاطر یہ ایثار کروں کہ ماضی کی یاد کو بھول جاؤں یا بھلا دوں۔
آپ نے مسلمانوں کو تلقین کی کہ وہ غلام آزاد کرنے کے لئے اپنی موت کا انتظار نہ کریں بلکہ جلد از جلد غلاموں کو آزاد کریں۔
آپ نے پاس جا کر اور ان کا ہاتھ پکڑ کر انہیں اٹھایا اور تپ ان پر سے اتر گئی اور وہ ان کی خدمت کرنے لگیں۔
آپ نے چھری لی مینڈھے کو پکڑ کر لٹایا اور اس کو ذبح کیا اور قربانی سے قبل فرمایا اللہ کا نام لے کر ذبح کرتا ہوں۔
آپ نے کہا کہ میں نے دوست رکھا مال کی محبت کو اپنے رب کی یاد سے یہاں تک کہ وہ چھپ گیا اوٹ کے پیچھے ۳۳۔
آپ نے ہاتھ سے اشارہ کیا گویا اس کو روکا (اور فرمایا) مجھے صرف مسح کا حکم دیا گیا ہے اور آپ نے انگلیوں سے لکیر کھینچی۔
آپ نے یہ بھی سنت قائم کی کہ سفر کا ارادہ کرنے کی صورت میں ان نمازوں کو مختصر کیا جائے گا جن کی رکعتیں چار ہیں۔
آپ نے ’’عکس رخ یار‘‘ کے عنوان سے منتخب رباعیات خیام کا منظوم اردو ترجمہ کیا جو محفل شعرو ادب کے زیر اہتمام شائع ہو چکا ہے۔
آپ پروگرام سے پہلے آ گئے پھرڈھکے چھپے لفظوں میں اس بات کا گلا بھی کیا، حالانکہ میں بانو سمیت آپ کا استقبال کرنا چاہ رہا تھا۔
آپ پھر اللہ تعالی سے دعا کریں گے تو اللہ تعالی بختی اونٹوں کی گردنوں جیسے پرند بھیجے گا جو انہیں اللہ جانے کہاں پھینک آئیں گے؟
آپ پھر چپ رہے پھر یہ دونوں آیتیں اتری اور خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرما دیا کہ اب شراب حرام ہو گئی۔
آپ کا ابھی تک کوئی مجموعہ کلام شائع نہیں ہوا تاہم ملک اور بیرون ملک کے اکثر جرائد میں آپ کا کلام تواتر شائع ہوتا رہتا ہے۔
آپ کا اور آپ کے باپ دادا، ابراہیم، اسماعیل، اور اسحاق کا، جو کہ ایک ہی معبود (برحق) ہے، اور ہم سب اسی کے فرمانبردار ہیں، ۱۳۴۔
آپ کا اگلا سوال یہ ہے کہ جو کام حضورﷺ نے ۲۳ سالہ پیغمبرانہ زندگی میں سر انجام دیے، ان میں آنحضرت ﷺ کی پوزیشن کیا تھی؟
آپ کا تذکرہ وہی کرتے ہیں جو آپ کو یاد رکھتے ہیں اور آپ کے ذکر سے وہی دور بھاگتے ہیں جو غفلت اختیار کرنے والے ہیں۔
آپ کا شائع شدہ مشہور مجموعہ کلام "بساط رقص" ہے جس میں آپ کے پچھلے دو مجموعے، "سرخ سویرا" اور "گل تر" کی شاعری بھی شامل ہے۔
آپ کا فوری رد عمل کس قسم کا تھا، میں اس کا بھی تصور کر سکتا ہوں، مگر چوروں، ڈاکوؤں اور رہزنوں کے حقوق کیا نہیں ہوتے؟
آپ کا لے لیجیے قیمت کیسی اس طرف شرم و حیا اور ادھر پاس ادب ہو گئی عین ملاقات میں فرقت کیسی میں ہی بن جاتا ہوں۔
آپ کا کام یہ ہے کہ جو وحی آئے اور جو حکم ملے اس پر مضبوطی کے ساتھ جمے رہیں اور برابر اپنا فرض ادا کیے جائیں۔
آپ کا کوئی بھی بچّہ اونچی تعلیم حاصل نہیں کر سکا اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ جو جہاں ہوا وہیں کا ہو کر رہ گیا۔
آپ کا: طاہر ڈاکٹر ہاشمی نے خط میز پر ڈال دیا اور کسی سوچ میں ڈوبی، سیٹ کی پشت سے ٹیک لگا کر نیم دراز ہو گئے۔
آپ کسی بھی ایک فائل کو کھولیں اور متن کاپی کر کے ایم ایس ورڈ یا اوپن آفس رائٹر میں چسپاں کر کے اپنی دستاویز بنا لیں۔
آپ کو تو معلوم ہی ہے کہ میٹرک کی ہمارے یہاں کتنی اہمیت ہے کہ اس کے بغیر سرکاری ملازمت کا سوال ہی نہیں پیدا ہوتا ہے۔
آپ کو کوشش کرنا چاہیے کہ ایسی قرآنی آیات یاد کر لیں اور جب بھی قرآن پڑھیں تو ان کو دہرائیں، ان پر غور و فکر کریں۔
آپ کہنے لگیں، "کیا ہی اچھا ہوتا کہ میں قسم کھاتے ہوئے کوئی تعداد مقرر کر لیتی تو اب تک اس کام سے فارغ ہو چکی ہوتی۔
آپ کہہ سکتے ہیں کہ ایسا ضروری بھی نہیں ہے کہ افسانے میں ایک خاص اسلوب سے وابستہ رہنے والے اسی اسلوب میں ناول کی بھی لکھیں۔
آپ کی خدمت و نگرانی کی وصیّت کی ابوطالب آپ کی خدمت میں سرگرم رہے، یہاں تک کہ آپ کو اللہ تعالی نے نبوّت سے سرفراز فرمایا۔
آپ کی شاعری کا سب سے بڑا حسن خود کلامی کی کیفیت ہے، اور یہ کیفیت تجربات و مشاہدات کے بحر بیکراں عبور کرنے سے ہوتی ہے۔
آپ کی عزت و جلال کے اظہار کے لیے اپنے نام میں سے آپ کا نام نکالا دیکھو وہ عرش والا محمود ہے اور آپ محمد ہیں۔
آپ کی غیر مطبوعہ کتابوں میں شعری مجموعہ کے علاوہ تذکرۂ شعرائے چھچھ، تذکرۂ علمائے چھچھ، کلام اسد حضروی، مضامین اسد حضروی اور مکاتب مشاہیر شامل ہیں۔
آپ کی مقبول ہر اک پیش رب اس غریبؔ خستہ کی امید ہے، یہ روز و شب واسطے حسنین کے ہو اس کی روزی کا سبب ہے۔
آپ کی وقیع و موقر ذاتی لائبریری میں عربی، فارسی، اردو اور انگریزی کی درجنوں وقیع لغات ہیں جن سے وقتا فوقتا راقم نے استفادہ کیا ہے۔
آپ کے اس فرمان سے مراد فتح مکہ کا دن ہے جس دن آپ نے مکہ والوں سے جہاد کیا تھا اور مکہ کو فتح کیا تھا۔
آپ کے اس فرمان کے خلاف آپ کے زمانہ میں کسی صحابی رضی اللہ عنہ نے اعتراض نہیں کیا پس اس بات پر گویا اجماع ہو گیا۔
آپ کے تیس بچے تھے جو آپ کی زندگی ہی میں سوائے ایک کے وفات پاگئے صرف ایک صاحبزادے عبداللہ بن محمد بن سیریں بقید حیات تھے۔
آپ کے جد امجد اپنے علم و فضل کی بنیاد پر قاضی کہلائے اور اسی نسبت سے قاضی کا لفظ اہل خاندان کے ناموں کا حصہ بنا۔
آپ کے جمع کیے ہوئے گیت تو اس پہاڑ کے مقابلے میں ایک چھٹانک بھی نہیں ہوں گے جو صرف مجھے اس عمر میں بھی یاد ہیں۔
آپ کے حکم اور آپ کی عزت پر میں نے باپ، بھائی، اپنے بیگانے سب کا ساتھ قربان کر دیا اور اب بھی آپ یہ سوچتے ہیں؟
آپ کے سیاسی افکار امام ابو حنیفہؒ کی رائے میں حضرت علیؓ نے جو لڑائیاں لڑیں ان سب میں حق و صواب حضرت علیؓ کی جانب تھا۔
آپ کے ملنے والے آئیں تو سونے اور قالین پر بیٹھیں اور میری سہیلیاں آئیں گی تو کیا ان کو کیا سونے کے کمرے میں بٹھاؤں گی۔
آپ ہدایت و کامیابی کی صورت بجز اس کے کچھ نہیں کہ اس جامع ترین عالمگیر صداقت کی پیروی کی جائے جو آپ لے کر آئے ہیں۔
آپ ہم کو بخوبی علم ہے کہ گزشتہ کم و بیش تیس برس اسی کشمکش کی نذر ہو گئے کہ ادب کے لیے نظریہ کی ضرورت ہے۔
آپ ہمارے پاس تشریف لائے اور فاطمہ کے سرہانے بیٹھ گئے تو انہوں نے اپنا سر لحاف کے اندر کر لیا اپنے والد سے حیاء کرتے ہوئے۔
آپؐ نے یہود سے معاہدہ اس غرض سے کیا کہ ان کی جانب سے فارغ ہو سکیں اور حجازؔ میں دعوت کے کام پر توجہ کی جائے۔
آپریشن کے بعد جب وہ باہر لائی گئی تو اس کے ہونٹ لرز رہے تھے اور اپنے والد کو تھوڑی تھوڑی دیر کے بعد پکار رہی تھی۔
آپﷺ فرماتے ہیں کہ فرشتے نے مجھے پھر پکڑ لیا اور سہ بار مجھے (زور سے) بھینچا پھر مجھ کہا کہ ﴿اقرا باسم ربک﴾الخ (العلق : ۱۔
آپﷺ نے فرمایا :’’ تو میرا بھائی اللہ کے دین اور اس کی کتاب کی رو سے ہے اور وہ ( عائشہ ) میرے لیے حلال ہے۔
آپﷺ نے فرمایا :’’ خوش ہو جاؤ ! تم میں سے ایک آدمی کے مقابلے میں یا جوج ماجوج (دوسرے کافروں ) میں سے ہزار آدمی ہوں۔
آپﷺ نے فرمایا :’’ صرف وہ شخص جو محض اس لیے لڑے کہ اللہ کا کلمہ بلند ہو جائے وہ ( مجاہد ) فی سبیل اللہ ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ غیبت یہ ہے کہ تو اپنے بھائی کا ذکر اس طرح پر کرے کہ (اگر وہ سامنے ہو تو) اس کو ناگوار گزرے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ ہم اس کو کبھی عہدہ نہیں دیتے جو عہدے کی درخواست کرے، لیکن اے ابو موسی یا عبد اللہ بن قیس! تم جاؤ۔
آپﷺ نے کھانا مانگا تو روٹی اور گھر کا کچھ سالن سامنے لایا گیا، آپﷺ نے فرمایا کہ چولہے پر ہنڈیا میں گوشت نہیں چڑھا رکھا تھا؟
آپﷺ نے یہ گمان کیا کہ (شاید) عورتوں نے (خطبہ صحیح طرح) نہیں سنا، تو آپ نے انھیں نصیحت فرمائی اور انھیں صدقہ (دینے) کا حکم دیا۔
آپﷺ وہی فرماتے رہے اور میں خاموش نہ رہ سکا اور اللہ ہی جانتا ہے جو رنج و غم ( اس وقت ) مجھ پر طاری تھا۔
آپﷺ کو معلوم ہوا تو خطبہ پڑھنے کو کھڑے ہوئے اور فرمایا کہ لوگوں کا کیا حال ہے کہ جس کام میں مجھے رخصت دی گئی ہے۔
آپﷺ کچھ دیر خاموش ہو گئے ( جس سے ) ہم نے خیال کیا کہ شاید اس کے نام کے علاوہ کوئی او رنام بیان کریں گے۔
آپﷺ کی چھوٹی داڑھی میں جو نیچے کے ہونٹ تلے ہوتی ہے، کچھ سفیدی تھی، اور کچھ کنپٹیوں پر اور سر میں کہیں کہیں سفید بال تھے۔
آکاشوانی، ناگپور سے ۱۸ جون ۱۹۸۶ء کو نشر ہوا جلیل ساز کا فکری سفر اردو شاعری کا منظر نامہ بیسویں صدی میں بڑی تیزی سے بدلتا ہے۔
آگ میرے تن بدن کوں آج نالے کا جاصدا میرا پہنچا گگن کوں آج آہ نئیں کربلا میں کوئی غم خوارحسین اس زمیں پر سب کھپے ہیں۔
آگے بھی ایک دو بار گیندیں بے خیالی میں بلے سے ٹکرا کر کچھ دور چلی گئی اور میدان سے رن لینے کے لئے شور اٹھنے لگا۔
آگے چلنے سے پہلے مناسب ہو گا کہ مفعول کے حوالے سے فعل کی دونوں صورتوں یعنی فعل لازم اور فعل متعدی کا مطالعہ کر لیا جائے۔
آہ ! کیا ہی دل گداز منظر ہے کہ انسان اپنے کلیجے کے ٹکڑوں کو، اپنی شاخوں، اپنی جڑوں سب کو آج فدا کرنے پر تیار ہے۔
آہ! فرہاد نے مجھ سے اس کی رہائی کا بھی وعدہ کیا تھا! مگر وہ کیونکر رہا کرائے گا! یہ اس کے بس کی بات نہیں! نوذر۔
آہ!ہم ان کے پیچھے جائیں!اور بچّوں کو ان سے چھین لائیں!چلو!یا تو ان کو ساتھ لے کر آئیں گے!یا اسی کوشش میں قتل ہو جائیں گے!! قباد۔
آہستہ آہستہ وہ تصوّف ہی کے قریب آئے اور اسی کو عزیز جانا، اسی میں اپنی ذات اور اپنی فکر و نظر کو پہچاننے کی کوشش کی۔
آیئے جائزہ لیتے ہیں کہ اپنے مخصوص دائرہ کار میں رہتے ہوئے قرآن یا اسلام عورت سے کس قسم کی معاشرتی ذمہ داریوں کا تقاضا کرتا ہے۔
آیا ہی آیا نظر آنا یعنی اسے اپنا وجود ہی نظر آتا ہے اور اس سے باہر کچھ نظر نہیں آتا یہاں بھی مراد خود غرضی ہے۔
آیا یہ حکم ان چھ چیزوں کے ساتھ مخصوص ہے یا یہ چیزیں بطور مثال کے بیان فرمائیں اور بقیہ چیزوں کو قیاس واجتہاد پر موقوف رکھا؟
آیات اللہ کا جو علم بلعم کو دیا گیا تھا، اگر خدا چاہتا تو اس کے ذریعہ سے بہت بلند مراتب پر اس کو فائز کر دیتا۔
آیات الہی کو جھٹلانے والے چونکہ اپنے کانوں سے حق بات سنتے نہیں اور اپنی زبانوں سے حق بات بولتے نہیں، اس لئے وہ ایسے ہی ہیں۔
آیت (الم یعلموا ان اللہ ھو یقبل التوبۃ عن عبادہ) کیا یہ نہیں جانتے کہ اللہ تعالی اپنے بندوں کی توبہ قبول فرماتا ہے اور جگہ ہے۔
آیت (بدیع السموات والارض انی یکون لہٗ ولد) یعنی وہ تو آسمان و زمین کی ابتدائی آفرنیش کرنے والا ہے، اس کا لڑکا کیسے ہو سکتا ہے؟
آیت (واذا سألک عبادی) الخ، یعنی میرے بندے تجھ سے میرے بارے میں سوال کریں تو کہہ دے کہ میں تو ان کے بہت ہی نزدیک ہوں۔
آیت (ولا تاکلوا اموالھم الی اموالکم انہ کان حوبا کبرا) یعنی یتیموں کے مالوں کو اپنے مالوں سمیت نہ کھا جایا کرو یہ بڑا ہی گناہ ہے۔
آیت (ولو شاء اللہ لا نتصر منہم) الخ، اگر اللہ چاہتا تو ان سے خود ہی بدلہ لے لیتا لیکن وہ ہر ایک کو آزما رہا ہے۔
آیت (وکلم اللہ موسی تکلیما) یعنی موسی نے اللہ سے بات کی ہے، اس پر آپ بہت بگڑے اور فرمایا یہ کسی کافر نے پڑھا ہو گا۔
آیت (یمددکم ربکم بخمسۃ الاف من الملئکۃ مسومین ') اور عمامہ کے شملہ کو اپنی پشت پر چھوڑ دو کیونکہ ملائکہ بھی اسی ہیئت سے آئے تھے۔
آیت (یمددکم ربکم بخمسۃ الاف من الملئکۃ مسومین ) اور عمامہ کے شملہ کو اپنی پشت پر چھوڑ دو کیونکہ ملائکہ بھی اسی ہیئت سے آئے تھے۔
آیت سے پہلی قسم کی نفی ہوئی نہ دوسری قسم کی، شبہ تو جب ہو سکتا تھا کہ لاخوف علیھم کی جگہ لاخوف فیھم یا لایخافون فرماتے۔
آیت(اذا جاءک المنافقون) الخ یعنی منافق جب تیرے پاس آئیں گے تو کہیں گے کہ ہماری تہہ دل سے شہادت ہے کہ تو اللہ کا رسول ہے۔
آیت(الا من اتی اللہ بقلب سلیم)اسی مراد کو حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے لفظ نقی اور تقی کے ذریع واضح فرمایا چنانچہ نقی کے معنی ہیں۔
آیت(الم تر الی الذین بدلوا) کیا تو انہیں نہیں دیکھتا جو اللہ کی نعمت کو کفر سے بدلتے ہیں اور اپنی قوم کو ہلاکت میں ڈالتے ہیں۔
آیت(ان اول بیت) الخ اللہ جل شانہ کا پہلا گھر مکہ میں جو برکت و ہدایت والا نشانیوں والا مقام ابراہیم والا امن و امان والا ہے۔
آیت(غیر المغضوب علیھم والضالحین) اور اس کی شہادت عرب شاعروں کے شعر سے بھی ملتی ہے لیکن صحیح بات وہی ہے جو ہم پہلے لکھ چکے ہیں۔
آیت(فلا تعلم نفس ما اخفی لھم من قرۃ اعین )الخ اس دائمی جنت میں ہر وہ چیز ہے جو دل کو بھائے اور آنکھوں میں اتر جائے۔
آیت(فمن اعتدی علیکم فاعتدوا علیہ) جو تم پر زیادتی کرے تم بھی اس پر زیادتی کرو تو ظاہر ہے کہ برائی کا بدلہ لینا حقیقتا برائی نہیں۔
آیت(قل یا ایھا الذین ھادوا) آخر تک پڑھئے ان کا دعوی تھا کہ آیت(نحن ابناء اللہ واحباءہ) ہم تو اللہ کی اولاد اور اس کے پیارے ہیں۔
آیت(من یہد اللہ فھوالمھتد ومن یضلل) الخ یعنی اللہ جسے راہ دکھائے وہ راہ یافتہ ہے اور جسے وہ گمراہ کر دے اس کا رہنما کوئی نہیں۔
آیت(و اذا جاءتھم ایتہ قالوا لن نومن حتی نوتی مثل ما اوتی رسل اللہ) الخ ان کے پاس جب کبھی کوئی نشانی آتی ہے تو کہتے ہیں۔
آیت(واللہ خلق کل دابتہ من ماہ) الخ اللہ تعالی نے تمام جانوروں کو پانی سے پیدا کیا جن میں سے بعض تو پیٹ کے بل گھسٹتے ہیں۔
آیت(یاایھا الرسل کلوا من الطیبت) اور فرمایا آیت (یاایھا الذین امنو کلوا من طیبات ما رزقناکم) پھر آپ نے فرمایا کہ ایک شخص لمبا سفر کرتا ہے۔
آیتوں کی تفصیل یہ ہے: سورئہ اعراف کے آخر میں یہ آیت: آیت ( انّ الّذیْن عنْد ربّک لا یسْتکْبروْن عنْ عبادتہٖ ویسبّحوْنہٗ ولہٗ یسْجدوْن ) 7۔
إنّا کلّ شئ خلقناہ بقدر وّ ما أمرنا إلاّ واحدۃٌ کلمحم بالبصر (القمر، 54:49، 50) ہم نے ہر شے ایک مقرّر اندازے سے بنائی ہے۔
ا جْتنبوْا السّبْع الْموْبقات ' سات ہلاک کر دینے والی چیزوں سے بچو ان سات میں ایک واتّولی یوم الزّحْف (مقابلے والے دن پیٹھ پھیر جانا ہے۔
ا س صورت میں تو معترضین کے لیے یہ کہنے کا اچھا موقع تھا کہ آپ یہ کام اس وقت نہ کرتے تو کوئی خطرہ نہ تھا۔
ا مّۃ سے مراد دین ہے، اور ایک ہونے کا مطلب یہ ہے کہ سب انبیاء نے ایک اللہ کی عبادت ہی کی دعوت پیش کی ہے۔
ا ن میں آزاد کے فقرے بالعموم چھوٹے اور سادہ ہیں جن میں وہ اور، لیکن، کہ، جو، بلکہ، غیر ہ جوڑ کر ربط پیدا کرتے ہیں۔
ا یّاک نعْبد کی طرح یہاں بھی مفعول (اللہ) کو مقدم کر کے حصر کا مفہوم پیدا کر دیا گیا کہ صرف ایک اللہ کی عبادت کرو۔
اب آنکھ تو ملائے کوئی آفتاب سے اسرار بیخودی و خودی مجھ سے پوچھئے واقف ہو میں رموز مہ و آفتاب سے کیا واقعی نیاز منش ہیں۔
اب آپ کی مسلسل کوشش ہے کہ نارنگ صاحب کے سرقوں سے توجہ ہٹا کر دوسری غیر متعلق باتوں میں سرقے کی بات گول کر دی جائے۔
اب ابی حاتم نے اس جگہ ایک اثر وارد کیا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قریب ہے کہ علم اٹھا لیا جائے۔
اب اس آیت میں بتلا دیا گیا کہ ان کا رفیق اصلی خدا اور پیغمبر علیہ الصلوۃ والسلام اور مخلص مسلمانوں کے سوا کوئی نہیں ہو سکتا۔
اب اس تصدیق کا تعلق یا تو وحی سے ہو گا کہ اللہ تعالی نے بذریعہ وحی اس خواب کے سچا ہونے کی خبر دے دی تھی۔
اب اس جماعت کی رازدارانہ نوعیت کے باوجود قید نہیں رہ سکتی تھی اور یہ اپنی جماعت کو راز میں رکھنے کی ہر ممکن کوشش کرتے تھے۔
اب اس درمیانی عرصے میں ہمارا کام یہ ہو گا کہ افغان پور میں خانہ جنگی قائم رکھی جائے تاکہ وہاں کوئی مستحکم حکومت نہ بن سکے۔
اب اس فارمولے کے ایک مرحلے تخلیق کی وضاحت تو ہو گئی لہذا اب ہم اس پیدائشی فارمولے کے دوسرے نکتے یا مرحلے کی وضاحت کرتے ہیں۔
اب اس وقت جو چاہے کرے گا اور اس کا کمزور دل اسے عجیب عجیب باتیں دکھاتا بیٹھ جائے گا جو اس کو ضعیف بنا دے گا۔
اب اس کو صدا دئیے ٭٭٭ شوکت جمال ہوش و حواس عشق میں جس کے گنوا دیے اس نے ہی میرے ہوش ٹھکانے لگا دیے ملنا تھا۔
اب اس کے بعد یہ حالت ہو گئی کہ وہ موٹر میں جا رہے ہوں اور میں سیکل پر لیکن سلام میں پہل ہوتی موٹر میں سے۔
اب اس کے سوا کیا رہ جاتا تھا کہ وہ جھنجھلا جھنجھلا کر پیر پٹخے اور انہیں پکار پکار کر اپنی طرف متوجہ کرنے کی کوشش کرے۔
اب اس کے مقابل ان لوگوں کا انجام بتلاتے ہیں جن کے دلوں کو اللہ کے ذکر اور اس کی اطاعت سے چین اور آرام ملتا ہے۔
اب اس کے چاروں دوست بھی اس کے ساتھ ہولیتے ہیں اور وہ اس پولیس افسر کی گردن پر بندوق رکھے ہوئے پیچھے ہٹتا چلا جاتا ہے۔
اب اسکے بعد بھی کیا کوئی یہ کہ سکتا ہے کہ یہ بدعت حسنہ یا بدعت سئیہ ہے، نہیں !بلکہ یہ مصالح مرسلہ ضروریہ میں سے ہے۔
اب اللہ تعالی نے اسلام کو غالب کر دیا اور اس کی مدد کرنے والے بہت ہیں اور ہمارے اموال (کھیتی باڑی وغیرہ) ضائع ہو گئے ہیں۔
اب اللہ تعالی کا ارادہ ہوا کہ حضرت مریم کے بطن سے حضرت عیسی علیہ السلام کو پیدا کرے جو منجملہ پانچ اولوالعزم پیغمبروں کے ایک ہیں۔
اب امتوں نے پہلے مقام کی تسلیم کرنے کے بعد جواب دیا کہ تمہاری رسالت ہم کیسے مان لیں تم میں انسانیت تو ہم جیسی ہی ہے۔
اب انہیں عنقریب معلوم ہو جائے گا کہ اللہ سے کفر کرنے کا اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو جھٹلانے کا کیا نتیجہ نکلتا ہے؟
اب انہیں یہ فیکٹری کی نوکری کیا اچھی لگے گی اور یہ زمینداری ابالیشن کی خبروں نے تو ان کا اور بھی دماغ خراب کر دیا ہے۔
اب اپنی ذات سے دلچسپی لینے لگے تھے، ذات کا احساس بڑھتا جا رہا تھا، اسی نے زندگی کے امکانات پر غور کر نے کی ترغیب دی۔
اب اپنے ساتھ سے کھانا مانگا اور تکلیف بیان کی اس وقت آپ کے ساتھی نے فرمایا کہ پتھر کے پاس جب ہم نے آرام لیا تھا۔
اب اچانک وہ ایسا ہیبت ناک اژدہا بن گیا یہ حال دیکھ کر حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام کو خوف ہوا تو اللہ تعالی نے ان سے۔
اب اگر تو بھاگے گا تو فوجی تجھے پکڑ کر لائیں گے اور بھگوڑا قرار دے کر گولی مار دیں گے یا جیل میں ڈال دیں گے۔
اب اگر تو نے مجھے قیامت تک کی مہلت دے دی تو میں ان کی ذریت میں چند افراد کے علاوہ سب کا گلا گھونٹتا رہوں گا۔
اب اگر وہ مزدور کنواں کھودتے ہوئے گر کر یا دب کر مر جائے تو کنواں کھدوانے والے پر کوئی تاوان یعنی خون بہا وغیرہ واجب نہیں۔
اب اگر ڈنمارک یا دیگر ممالک کی حکومتیں یہ کہتی ہیں کہ یہ آزادی اظہار ہے اور ان کے ممالک میں اظہار پر کوئی قدغن نہیں ہے۔
اب اگر کسی دوسرے کو فصد کی حاجت ہو اور وہ یہ کہے کہ چونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فصد نہیں کرائی ہے۔
اب اگر کسی کنبے میں کوئی فرد معذور یا ضعیف ہو تو اسے خاندان سے باہر تصور کرتے ہوئے سسک مرنے کیلئے تو نہیں چھوڑ دیا جاتا۔
اب اگر کوئی شخص ان میں سے کسی بات کو لازم یا فرض سمجھے مثلا نماز میں ہوتے ہوئے لازمی سمجھے تو یہ شیطان کی تقلید ہے۔
اب اگر کوئی شخص ان کے بارے میں ایسی بے تکی بات کہتا ہے تو نہ صرف یہ کہ وہ نص قرآن کے خلاف بات کہتا ہے۔
اب ایک بات اور رہ جاتی ہے کہ پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے اس ارشاد کی ابتدا یرحم اللہ کے الفاظ سے کیوں کی؟
اب ایک کسان نے پوچھا: "محترم خواجہ نصر الدین بتائیے کہ کسی جنازے میں حصہ لیتے ہوئے اسلام کے مطابق کس جگہ کھڑے ہونا بہتر ہو گا۔
اب بادشاہ نے کہا اچھا تو میرے سر کا بوسہ لے تو میں تجھے اور تیرے ساتھ کے اور تمام مسلمان قیدیوں کو رہا کر دیتا ہوں۔
اب بھلا یہ جادو ہے یا تم کو نہیں سوجھتا چلے جاؤ اس کے اندر پھر تم صبر کرو یا نہ صبر کرو تم کو برابر ہے۔
اب بیت اللہ کے حصے بانٹ لئے گئے دروازہ کا حصہ بنو عبد مناف اور زہرہ بنائیں حجر اسود اور رکن یمانی کا حصہ بنی مخزوم بنائیں۔
اب تخفیف فرما دی اللہ نے تم سے، اور اس نے دیکھ لیا کہ تمہارے اندر کمزوری ہے، پس اگر تم میں سے ایک سو ہوں گے۔
اب تم سمجھو یا نہ سمجھو، اللہ تعالی خوب جانتا ہے کہ ہم اپنے دعوے میں سچے ہیں اور کوئی بات اپنی طرف سے نہیں کہہ رہے۔
اب تمہیں خود اپنا احتساب کرنا ہے کہ ان دونوں یعنی کتاب اللہ، اور میری عزت کے تئیں تم میرے خلف الصدق ثابت ہوتے ہو یا ناخلف۔
اب تو اس کی یادوں میں بسین کے اندر بپھرے پانیوں کا شراٹا بہہ رہا تھا اور وہ ایک ایک منظر پوری جزئیات کے ساتھ دیکھتا تھا۔
اب تو انہوں نے خود اپنے گناہں کا اقرار کر لیا ان کے لئے لعنت ہو دوری ہو، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
اب تو ترلوچن کی داڑھی میں چنگاریاں پھڑکنے لگیں، وہ بڑی سنجیدگی سے موذیل سے مخاطب ہوا، میں نے آج تک تمہارے مذہب کا مذاق اڑایا ہے۔
اب تو ہمیں بڑا ہی رنج ہونے لگا کہ کاش یہی جواب ہم بھی دیتے تو ہمیں مال کے ملنے سے اچھا تھا، پس یہ آیت اتری۔
اب تک کی بحث سے یہ بات واضح ہو چکی ہے کہ نظم قرآن کی تلاش کا علم نصوص کے بجائے ظن و تخمین پر مبنی ہے۔
اب جب کہ امت میں کوئی جماعت لا حکم الااللہ کہنے والی باقی نہیں رہ گئی استبداد نے اطمینان کا سانس لیا لیکن نتائج دور نہ تھے۔
اب جبکہ دونوں فریق ایک دوسرے کے سامنے صفیں باندھ کر کھڑے ہو گئے تو مسلمانوں کو یہ معلوم ہونے لگا کہ مشرکین ہم سے دوگنے ہیں۔
اب جدید سائنس نے بھی اس امر کا اعتراف کر لیا ہے کہ موجودہ دور میں ہر نئی تحقیق سابقہ سائنسی مفروضات کی نفی کرنے لگی ہے۔
اب جلدی کیجئے!" نعیم زلیخا کا ہاتھ اپنے ہاتھ میں لیے کوٹھڑی کے دروازے کی طرف بڑھا تو اسے باہر کسی کے پاؤں کی آہٹ سنائی دی۔
اب جناب ایک کہنہ مشق استاد کو جو غصہ آیا، ایک حلوائی کے چولہے میں سے باہر لپکے اور بھنا کے پوری غزل مقطع تک کہہ گئے۔
اب جو آئے ہو تو ٹھہرو کہ کوئی رنگ، کوئی رت، کوئی شے ایک جگہ پر ٹھہرے، پھر سے اک بار چیز وہی ہو کہ جو ہے۔
اب جو شخص گھر میں سے نکلا تو اے یزید وہ تو تھا اور تو کہتا جاتا تھا، آگ، آگ، آگ اس بچنے کی کیا صورت ہو۔
اب جو غور کیا تو معلوم ہوا کہ عوض سعید کا افسانہ بھی کچھ اس طرح کی سچویشن کو گرفت میں لانے کی کاوش سے عبارت ہے۔
اب جیسے پنکچر سائیکل بارہ بجے شفٹ کے" رولے " میں مظہر پھنس گیا مجھ کو کر یا رب نہ "" بارہ بجے ایسی کی تیسی ہے۔
اب حضرت ابو لبابہ رضی اللہ عنہ بہت ہی نادم ہوئے کہ افسوس میں نے بہت برا کیا اللہ کی اور اس کے رسول کی خیانت کی۔
اب خدا نے بنی اسرائیل پر پھر اپنی رحمت کی نظر کی ہے اور ساری دنیا سے سمیٹ کراب پھر انہیں اسرائیل میں یکجا کر دیا ہے۔
اب خواہ وہ مال کسی نیک کے ہاتھ لگے یا بد کے یا غیر مستحق کے، اسے اپنے قصد اور اپنی نیک نیتی کا ثواب مل گیا۔
اب داشتہ دکھائی دینے لگی لیکن امریکہ نے اقوام متحدہ کو داشتہ جتنی اہمیت بھی نہیں دی اور خود ہی جو کچھ کر سکتا تھا، کر گزرا۔
اب دلیری کے ساتھ کمبل ہٹا کر ہاتھ بڑھا کر اس کے سر کو تھام لیا اسی وقت وہ اژدھا پھر لکڑی بن گیا جیسے پہلے تھا۔
اب دوسرا مقام جہاں وہ دن کو رہتا ہے اگر اس پہلے مقام سے سفر کی مسافت پر ہے تو وہاں جانے سے مسافر ہو جائے گا۔
اب رہی یہ بات کہ جب پہلے ہمیں یہ معلوم ہو چکا ہے کہ عمری اور رقبی جائز ہیں تو پھر اس ممانعت کا محمول کیا ہوگا؟
اب سب نے پہچان لیا کہ یہ اللہ کے پیغمبر کا دعوت نامہ ہے اور ہم میں سے کسی میں انکے مقابلے کی تاب و طاقت نہیں۔
اب سر پر ندیم آگہی نے مدتوں کے بعد کروٹ لی تو کیا *** ہم اندھیروں سے بچ کر چلتے ہیں اور اندھیروں میں جا نکلتے ہیں۔
اب سنئے قرآنی آیات اور اللہ تعالی کے ارشادات، جن سے واضح طور پر یہ ثابت ہوتا ہے کہ علم غیب اللہ تعالی کی خاص صفت ہے۔
اب سوچنا چاہیے کہ عہد عثمانی میں جس کی عمر یہ ہو اس کی بیٹی کی عمر کیا ہو گی اور عہد فاروقی میں وہ ہو گی۔
اب صورت حال یہ ہے کہ ان پانچ لوگوں میں سے کسی ایک کا نام آ جائے تو باقی کے چار نام از خود آ جاتے ہیں۔
اب ظاہر ہے کہ یہ قانون اگر معاشرے کو دستیاب ہو جائے تو عالمی قارون اور مفاد پرست حکمرانوں (فرعونوں ) کے مفادات کو اکھاڑ پھینکے گا۔
اب عوض کے لکھے ہوئے خاکوں کا اپنے لکھے ہوئے خاکوں سے تقابل کرتا ہوں تو احساس ہوتا ہے کہ عوض سچ مچ خاکے لکھتا ہے۔
اب غور سے دیکھئے تو معلوم ہو گا کہ عصمت کے اچھے افسانوں میں ماحول محض اس لئے شامل فسانہ ہے کہ اس کے بغیر چارہ نہیں۔
اب غور طلب بات یہ تھی کہ کیا صدیوں پہلے بھی دریا اسی جگہ بہہ رہا تھا یا وہ راستہ بدل کر موجود پٹی پر پہنچا تھا۔
اب قریش اس موقف سے دست بردار ہو گئے کہ حضورؐ کو اور آپؐ کے ساتھیوں کو سرے سے مکہ میں داخل ہی نہ ہونے دیں گے۔
اب مجھے اندازہ ہوا کہ جن یادداشتوں کو میں نے ذاتی ذخیرۂ معلومات کی حیثیت دے رکھی تھی، وہ دوسروں کے لیے بھی موجب دل چسپی ہوں۔
اب مجھے یہ بھی یاد نہیں کہ پہلے میں نے دو سے زیادہ لڑکیاں دیکھی تھیں، باقی لڑکیاں اس وقت اس کمرے میں موجود تھیں یا نہیں۔
اب مسئلہ یہی ہے کہ جس عورت کا خاوند مر جائے اور وہ حمل سے ہو تو جب حمل سے فارغ ہو جائے، عدت سے نکل گئی۔
اب مشقّتوں سے بچنے کے لئے پیسے خرچ کرتا ہے، پہلے زمانے میں لوگ سفر کرتے وقت پہاڑوں، دریاؤں، سمندروں کو جس طرح سے عبور کرتے تھے۔
اب مصنّف کا نام بھی ذہن میں نہیں(غالبا یوسف ناظم، مگر صحیح معلومات کے لئے ’کتاب نما‘ دیکھنا پڑے گا، اگر اب بھی یہ کتاب دستیاب ہے۔
اب مضافات کا آغاز ہو چکا تھا، اور یہاں ہر طرف وہی تعمیرات کا سلسلہ نظر آ رہا تھا جس کا میں پہلے ذکر کر چکا ہوں۔
اب موسی اور خضر کا قصہ ذکر کرتے ہیں کہ اللہ والے اگر سب سے افضل اور بہتر بھی ہوں تو اپنے آپ کو بہتر نہیں کہتے۔
اب میں آپ کے سامنے اس ریاست کا ایک مختصر مگر واضح نقشہ پیش کروں گا جو توحید، رسالت اور خلافت کی ان بنیادوں پر بنتی ہے۔
اب میں سمجھتی ہوں کہ آپا دل کی گہرائیوں میں جیتی تھی اور وہ گہرائیاں اتنی عمیق تھیں کہ بات ابھرتی بھی تو بھی نکل نہ سکتی۔
اب میں مختصر طور پر آپ کو بتاؤں گا کہ اسلام دنیوی زندگی کے اس منجدھار میں انسانی کے روحانی ارتقاء کا راستہ کس طرح بناتا ہے۔
اب میں نے ان دونوں آدمیوں سے کہا کہ آج کی رات تم نے مجھ کو خوب گھمایا پھر ایا لیکن میں نے جو کچھ دیکھا ہے۔
اب میں یہ فرض کر کے چل رہا ہوں کہ آپ کو معلوم ہے کہ حرف م کس طرح ٹائپ ہوگا اور حرف س کس کنجی سے۔
اب وہ اس لیے بدنام ہیں کہ اکثر مدرسوں میں صرف قرآن ہی نہیں پڑھایا جاتا بلکہ یہاں نفرت اور تشدد کی تعلیم بھی دی جاتی ہے۔
اب وہ حالت تو بحمد اللہ باقی نہیں رہی لیکن اب اسی کی مانند دوسری چیز یہ موجود ہے کہ ترجمہ میں تقلید کیوں نہیں کی گئی۔
اب وہ فقیر جنگل میں کبھی جو چھو کے گزر جائے نرم سا جھونکا یہ زلف لے کر اڑائے شریر جنگل میں بڑے سکون سے رہتے ہیں۔
اب وہ ڈاکٹر کے تحریر کیے ہوئے نسخے کو دیکھ کر دوائیں دیا کرے گا اور چند سال بعد جانے وہ کیا سے کیا ہو جائے گا۔
اب وہ کوئی ایسا درخت تلاش کرنے لگا جسے فائر کرنے کے بعد اپنے بچاؤ کے لئے استعمال کرسکے! اچانک ایک موٹر بوٹ گھاٹ سے آ لگی۔
اب کارواں اگر راہبر راہ پاتے نہیں اس سے یہ نہ سمجھنا چاہئے کہ وہ صرف تاریخ سے واقعات کو منتخب کر کے استعارے تلاش کرتے ہیں۔
اب کسی نے فن کو تاریخی سماجی اور معاشرتی تناظر میں دیکھنے پر روز دیا تو کسی نقاد نے نفسیاتی تحلیل کے طریقۂ کار کو اہمیت دی۔
اب کسی کو اچھا لگے یا برا ان مولوی کی باتیں تو مجھے ایک آنکھ نہیں بھاتیں ! فاطمہ:(ہاتھ پھیلا کر)اے خدا یہ کہاں کا انصاف ہے؟
اب کوئی اور کرے پرورش گلشن غم دوستو ختم ہوئی دیدۂ تر کی شبنم تھم گیا شور جنوں ختم ہوئی بارش سنگ خاک رہ آج لئے ہے۔
اب کی بار خوب صورت آپا نور، خوب صورت نہیں رہتی، اس کا چہرہ سانولا اور مرجھایا ہوا ہے، کھچڑی بال برقعے سے باہر جھانک رہے ہیں۔
اب کیا یہ ساری آیات ایک دوسرے سے اسی طرح ٹکرائی جائیں گی اور ان سے یہ نتیجہ برآمد کیا جائے گا کہ ان میں تضاد ہے؟
اب کے تو دروازہ کی چولیں تک ہلی جا رہی تھیں اور آوازیں زیادہ بے صبر، بے تاب، کرخت اور بھرائے ہوئے گلے سے نکل رہی تھیں۔
اب ہر عقل کا اندھا پانچویں جماعت پڑھا جانتا ہے کہ گائے اسم ہے مگر داؤ جی فرما رہے ہیں کہ اسم بھی ہے اور فعل بھی۔
اب ہم اسلامی تعلیمات کی روشنی میں چند سائنسی اور سماجی علوم و فنون کے ارتقاء میں ہونے والی پیش رفت کا باری باری جائزہ لیتے ہیں۔
اب ہم ان اصولوں کی وضاحت کرتے ہیں: سوالات اور اسائنمنٹ • سند کو پرکھنے کے علم کے ساتھ ساتھ درایت کے علم کی اہمیت کیا ہے؟
اب ہم سب اس حقیقت سے بخوبی آگاہ ہیں کہ کائنات ہر ایک ارب سال میں 5 سے 10 فیصد کی شرح کے ساتھ پھیل رہی ہے۔
اب ہم سیرت طیبہ کے حوالے سے موجودہ معاشرتی و اقتصادی ڈھانچے میں سماجی خدمات کی اہمیت، نوعیت اور امکانات کا ایک مختصر خاکہ پیش کرتے ہیں۔
اب ہم چاہتے ہیں کہ وعدہ کرنے والا گروہ اپنے عمل سے پہلے یہ ثابت کرے کہ وہ ایسی منصف حکومت قائم کرنے کی سکت رکھتا ہے۔
اب ہمارے قصۂ گو اور ناول نگار کے ذہن کے لئے یہ گوشے تحریک کا باعث نہیں رہے داستان گو کا ذہن اس بھی شل نہیں ہوا۔
اب یہ احتمال ہے کہ چاہے تو یہ دخول جنت عذاب سے پہلے دخول خاص ہے یا اپنے گناہوں کے بقدر عذاب دیئے جانے کے بعد ہو۔
اب یہ الگ بات ہے کہ ہم کس حد تک اور کس مواقع پر ان کو ذہن میں رکھتے ہیں اور کب نظر انداز کر دیتے ہیں۔
اب یہ دونوں احادیث جب بعد کے لوگوں تک پہنچیں تو سننے والوں کو اس میں اختلاف محسوس ہوا حالانکہ درحقیقت ان میں کوئی اختلاف نہ تھا۔
اب یہ پیانو بند کرو نشّو یہ باجا مجھ کو دو ’’میرا سر پھٹتا ہے.‘‘ کبھی کبھی تو ہمیں سمے کا یہ بہروپ بھی اچھّا لگتا ہے۔
اب یہاں ہم یہ وضاحت کریں گے کہ روح کا یہ پروگرام کیا ہے اور کیسے روح کے پروگرام کے مطابق جسم ترتیب وتخلیق پا رہا ہے۔
ابا جی ہر آنے جانے والے سے پروفیسر فخر کے احمق پن کی داستان یوں سنانے بیٹھ جاتے جیسے یہ بھی کوئی ویت نام کا مسئلہ ہو۔
ابا کا اشارہ گمشدہ خزانے او ر کھدائی کی طرف تھا-------- سفیان ماموں بھی زور زور سے ہنسنے لگے -------- ٭٭ ایک جادو نگری تھی-------- یہ حویلی۔
ابتدا میں شعبۂ اردو کے صدر پروفیسر صاحب علی نے مہمانوں کا استقبال کیا اور شعبۂ اردو کے رواں سال کی سرگرمیوں کی تفصیلات بھی پیش کیں۔
ابتدا میں پیدائش کے عنوان کے ساتھ ہم نے یہ نظریہ پیش کیا تھا کہ مادر رحم میں نطفہ نہیں بلکہ روح جسم تخلیق کر رہی ہے۔
ابتدا میں کتاب کے مضامین کی فہرست اور پروفیسر مسعود حسین خاں کی’صحت افزا‘ تحریر پڑھی تو اندازہ ہواکہ یہ کتاب میرے لیے بھاری پتھر ثابت ہوگی۔
ابتداء میں اللہ کی وحدانیت اور قرآن کریم، تورات اور انجیل کی حقانیت کو بیان کیا اور اللہ کی آیات کے منکروں کو عذاب شدید سے ڈرایا۔
ابتدائی تعلیم اردو میڈیم سے حاصل کی اس لیے اردو کے ذریعۂ تعلیم کی پیچیدگیوں کا اندازہ حسن عبداللہ کو اردو کے اکثر ماہرین سے زیادہ ہے۔
ابتدائی دو ابواب میں یہ تفصیلات پیش کی گئی ہیں کہ آں حضرت ﷺ مکی اور مدنی ادوار میں کن خواتین کے گھروں میں جایا کرتے تھے۔
ابتدائی چند سالوں کو چھوڑ کر شاعری پر انھوں نے بہت کم توجہ دی حالانکہ فن شاعری پر ان کی نظر اہل نکتہ سنج کی طرح تھی۔
ابراہیم (علیہ السلام) نہ یہودی تھے اور نہ نصرانی وہ ہر باطل سے جدا رہنے والے (سچے) مسلمان تھے، اور وہ مشرکوں میں سے بھی نہ تھے۔
ابراہیم بن موسی، عیسی، عبداللہ بن سعید، مولی بن ابو ایوب، حضرت ابو الیسر رضی اللہ عنہ سے یہی روایت ایک دوسری سند کے ساتھ مروی ہے۔
ابراہیم بن موسی، عیسی، عبید اللہ، نافع، سلیمان بن یسار، ام سلمہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہی حدیث نقل فرماتی ہیں۔
ابراہیم نے فرمایا (یہ تو محض تعجب کی بناء پر ہے، ورنہ) کون ہے جو نا امید ہو اپنے رب کی رحمت سے، بجز گمراہوں کے، ۵۷۔
ابراہیم نے کہا: اچھا، اللہ سورج کو مشرق سے نکالتا ہے تو ذرا اسے مغرب سے نکال لا، یہ سن کر وہ منکر حق ششدر رہ گیا۔
ابسرڈ ڈراموں کی یہ خصوصیت ہے کہ وہ روایتی اقدار کے بارے میں چند ایسے سوالات اٹھاتے ہیں جن کا ہمیں کوئی خاطر خواہ جواب نہیں ملتا۔
ابن ابی حاتم میں رافع ابو الحسن سے مروی ہے کہ اپنے کرتوت کے انکار پر زبان اتنی موٹی ہو جائے گی کہ بولا نہ جائے گا۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ حضرت یعقوب علیہ السلام کے ایک مخلص دوست نے ایک مرتبہ آپ سے پوچھا کہ آپ کی بینائی کیسے جاتی رہی؟
ابن ابی حاتم میں ہے کہ قیصر نے امیر المومنین حضرت عمر بن خطاب کو لکھا کہ میرے قاصد جو آپ کے پاس سے واپس آئے ہیں۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ کسی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا کہ حضور مالدار لوگ درجات میں بہت بڑھ گئے۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ یہ آیتیں حضرت صدیق اکبر رضی اللہ تعالی عنہ کی موجودگی میں اتریں تو آپ نے کہا کتنا اچھا قول ہے۔
ابن ابی حاتم کی ایک بہت ہی غریب حدیث میں اس پوری سورت کا شان نزول یہ لکھا ہے کہ ایک شخص کا کھجوروں کا باغ تھا۔
ابن ابی حاتم کی حدیث میں ہے کہ کنود وہ ہے جو تنہا کھائے غلاموں کو مارے اور آسان سلوک نہ کرے اس کی اسناد ضعیف ہے۔
ابن ابی عمیرہ نے فرمایا میرے لیے راہ خدا میں شہید ہونا اس سے زیادہ بہتر ہے کہ مجھ کو دنیا اور سب کچھ دے دیا جائے۔
ابن جریر نے ابو یسار سلمی سے نقل کیا ہے کہ یہ خطاب یا بنیْ ادم امّایاتینّکمْ الخ کل اولاد آدم کو عالم ارواح میں ہوا تھا۔
ابن جوزی کی کتاب الوفاء میں یہ لکھا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے مرض وفات کا آغاز ماہ صفر کی اس تاریخ کو ہوا۔
ابن زیاد کا تقرر بصرے و کوفے پر اس طرح بصرے و کوفے دونوں کی حکومت اسی کے تحت کر دی (یعنی امیر ابن زیادؒ کے )۔
ابن زیاد گورنر کی پیشی میں ان سب خواتین کو لوگ پھر ابن زیاد کے پاس لے گئے اور سب کو اس کے سامنے کھڑا کر دیا۔
ابن سیرین کہتے ہیں کہ میں بعض ایسے لوگوں سے احادیث سنتا ہوں جن کو میں مہتم نہیں سمجھتا لیکن ان سے اوپر راوی مہتم ہوتا ہے۔
ابن شھاب نے میری بیان کردہ وجوہات کے باعث سلیمان کی روایات کو قبول کیا ہے لیکن دوسرے راویوں پر اس طرح سے اعتماد نہیں کرنا چاہیے۔
ابن طفیل کے فلسفیانہ ناول کا جس کا ترجمہ دنیا کی تمام زبانوں میں ہو چکا ہے اور جس پر بہت سے لوگوں نے حواشی لکھے ہیں۔
ابن عامر نے دوبارہ اٹھ کر مختصر سی تقریر کے بعد بھرتی کے لیے نام پیش کرنے والوں کو ضروری ہدایات دیں اور یہ جلسہ برخاست ہوا۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کا فرمان ہے کہ قیامت کا نام یوم التلاق اسی لئے ہے کہ اس میں زمین اور آسمان والے ملیں گے۔
ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ضماد نے (اسی وقت ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاتھ پر بیعت کی اور مسلمان ہو گیا۔
ابن عباس فرماتے ہیں کہ اگر پرند اپنے مالک کے پاس لوٹ آیا اور مار سے نہیں پھر وہ پر نوچے اور گوشت کھائے تو کھا لے۔
ابن عباس فرماتے ہیں کہ مسجد کو سونے اور قیلولہ کرنے کی جگہ نہ بناؤ بعض اہل علم کا حضرت ابن عباس کے قول پر عمل ہے۔
ابن عباس وغیرہ سے مروی ہے کہ یہ معجزے آپ کا ہاتھ، آپ کی لکڑی، قحط سالیاں پھلوں کی کمی طوفان ٹڈیاں جوئیں مینڈک اور خون ہیں۔
ابن عسا کر میں ہے کہ فرشتوں نے کہا اے ہمارے پروردگار ہمیں بھی تو نے پیدا کیا اور بنو آدم کا خالق بھی تو ہی ہے۔
ابن عساکر میں ہے کہ حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ کے زمانے میں مسلمانوں نے جہاد کیا جس میں ان پر حضرت عبدالرحمن بن خالد امام تھے۔
ابن عون نے کہا کہ میں نے یہ روایت حسن سے بیان کی تو انہوں نے کہا کہ اللہ کی قسم اس میں جھڑکنا (ڈانٹ پلانا) ہے۔
ابن عیسی نے أردْت التّجارۃ ابو داؤد کہتے ہیں کہ ابن عیسی کی کتاب میں توأردْت الْحجارۃ تھا مگر اس کو بدل دیا اور کہا أردْت التّجارۃ۔
ابن عینیہ، ابن ابی نجیح سے، وہ عبداللہ بن کثیر سے، وہ ابو منھال سے اور وہ سیدنا ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت کرتے ہیں۔
ابن لہیعہ اسے ابو زبیر سے وہ جابر سے وہ (بنتہ الجہنی) سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
ابن مثنی، عبدالاعلی، سعید، حضرت سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دو سکتے مجھے یاد ہیں۔
ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ آپ نے یہ آیت اسی طرح پڑھ کر فرمایا یہی وہ ہے جو تو برا جانتا ہے۔
ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ غی جہنم کی ایک وادی کا نام ہے جو بہت گہری ہے اور نہایت سخت عذابوں والی۔
ابن معین اور دار قطنی ؒ نے کہا کہ اس راوی میں کوئی حرج نہیں اور اسکے دادا مسلم بن مثنی کو ابو زرعہ نے ثقہ کہا۔
ابن ہشام کے ذہن میں یہ نو سال کچھ اس طرح بھوت بن کر سوار ہوئے کہ انھوں نے اپنی بیوی کو بھی نو سالہ بنا ڈالا۔
ابو النضر کہتے ہیں کہ مجھے یاد نہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چالیس دن کہا یا چالیس مہینے یا چالیس سال۔
ابو بصیر نے جب یہ سنا تو سمجھ گیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے پھر کافروں کے حوالہ کر دیں گے۔
ابو جحیفۃ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ میں تو ٹیک لگا کر کھانا نہیں کھاتا۔
ابو جمع صحابی سے ابن محریز نے کہا کہ کوئی ایسی حدیث سناؤ جو تم نے خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنی ہو۔
ابو حمید نے کہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز کے متعلق میں تم میں سے سب سے زیادہ واقفیت رکھتا ہوں۔
ابو داؤد فرماتے ہیں کہ ولید بن مسلم نے ابن جابر سے روایت کرتے ہوئے اسے بالربائث کہا ہے اور کہا مولی امراتہ ام عثمان بن عطاء۔
ابو داؤد میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے کہ مسلمان کا مال اس کی عزت اور اس کا خون مسلمان پر حرام ہے۔
ابو داؤد میں ہے کہ معراج والی رات جب میں حضرت موسی علیہ السلام کی قبر سے گزرا تو میں نے انہیں وہاں نماز میں کھڑا پایا۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ حضرت علی ابن عمر اور عبداللہ بن عمر فرماتے ہیں کہ جب جنبی کھانا کھانے کا ارادہ کرے تو وضو کر لے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ میمون نے علی رضی اللہ تعالی عنہ کا زمانہ نہیں پایا کیونکہ وہ جنگ جماجم میں 83 ھ میں قتل ہوا تھا۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہ صحیفہ (جو سمرہ بن جندب نے اپنے بیٹوں کو لکھا تھا) بتا رہا ہے کہ حسن نے سمرہ سے سنا ہے۔
ابو سعید کی بیربضاعہ کی حدیث کسی نے بھی ابو اسامہ سے بہتر روایت نہیں کی یہ حدیث ابو سعید خدری سے کئی طرق سے منقول ہے۔
ابو سفیان نہایت غضبناک حالت میں بیٹی سے یہ کہتے ہوئے باہر نکل گئے کہ تم نے جب سے مجھے چھوڑا ہے تو خراب ہو گئی ہو۔
ابو صدیق ناجی نے بھی یہ حدیث ابن عمر سے مرفوعا روایت کی ہے اور ابو بکر ناجی کے واسطے سے بھی ابن عمر موقوفا مروی ہے۔
ابو ظہبی سے العین جانے والی سڑک پر نئے روڈ پراجیکٹ پر اپنی تعیناتی سے پہلے مجھے اپنے پر دیس میں ہونے کا احساس نہیں ہوا تھا۔
ابو عثمان نے کہا کہ میں ابو معید سے ملا اور ان سے مجاشع کا کہنا بیان کیا تو انہوں نے کہا کہ مجاشع نے سچ کہا۔
ابو عیسی کہتے ہیں کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اسے مالک سہیل سے وہ اپنی اولاد سے اور وہ ابو ہریرہ سے نقل کرتے ہیں۔
ابو قلابہ حضرت عائشہ کے رضاعی بھائی عبداللہ بن یزید سے اور وہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے اس کے علاوہ بھی احادیث نقل کرتے ہیں۔
ابو قلابہ کے پاس ایک شخص بہت سی بہترین اور شہرت کا لباس پہنے ہوئے آیا تو آپ نے فرمایا اس آواز دینے والے گدھے سے بچو۔
ابو موسی بھی یہ حدیث مکحول سے وہ شرحبیل بن سمط سے وہ سلمان سے اور وہ نبی علیہ السلام سے اسی کے مثل نقل کرتے ہیں۔
ابو نعیم وہب بن کیسان نے سنا جابر بن عبداللہ سے کہ انہوں نے دیکھا ابوبکر صدیق کو گوشت کھایا پھر نماز پڑھی اور وضو نہ کیا۔
ابو ولید، شعبہ، ابو حسن، حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے۔
ابو کامل، ابو داؤد، شیبان، عاصم، زر، حضرت عبداللہ بن مسعود سے مروی ہے کہ رسول اللہ ہر مہینہ کے ابتدائی تین دنوں میں روزہ رکھتے تھے۔
ابو کے انتقال پر آنٹی آئیں تو ہم سب اتنے کٹھور بن گئے کہ ان سے نظر تک نہ ملائی وہ کچھ دیر بیٹھ کر چلی گئیں۔
ابواء کا صدر مقام فرع ہے جو ایک وسیع قصبہ ہے اور جہاں قبیلہ مزنیہ آباد ہے اور جو مدینہ سے تقریبا ۸ منزل (۸۰میل) دور ہے۔
ابوبکر صدیق نے کہا عمر اسے چھوڑ دو بچے کو اور دے دو اس کی نانی کو حضرت عمر چپ ہو رہے اور کچھ تکرار نہ کی۔
ابوذر نے پوچھا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم خیر و بھلائی سے محروم اور اس ٹوٹے میں رہنے والے وہ کون شخص ہیں۔
ابورزین لقیط بن عامر بن متفق عقیلی نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا کہ مخلوق پیدائش کرنے سے پہلے ہمارا پروردگار کہاں تھا؟
ابوہریرہ اور زید بن خالد جہنی سے روایت ہے کہ دو شخصوں نے جھگڑا کیا رسول اللہ کے پاس ایک بولا یا رسول اللہ آپ فیصلہ کیجیے۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے منع کیا دو دن روزہ رکھنے سے ایک عیدالفطر اور دوسرے عیدالاضحی کے دن۔
ابوہریرۃ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہ جنت کے دروازے کھل جائے ہیں۔
ابھی اس کی والدہ کو گئے پانچ منٹ بھی نہیں ہوئے تھے کہ نواب کی اسکول کے صدر مدرس اور تین اساتذہ اس کے گھر آ گئے۔
ابھی تو اس پر برابر ہتھوڑے پڑ رہے ہیں اور آتشیں برادہ چاروں طرف اڑ رہا ہے کچھ دیر بعد مدن کے ہوش ٹھکانے آئے اور بولا۔
ابھی جب میں تمہارے یہاں آ رہا تھاتواپنی عورت سے کہہ رہا تھا کہ بھیک نہ منگوا دی رام چرن سے تومیرا نام شیام لال نہیں ہے۔
ابھی حال ہی میں مراٹھی شاعر سریش بھٹ کی مراٹھی نعت کے نہ صرف اردو منظوم تراجم شائع ہوئے بلکہ اس پر تجزیاتی مضامین بھی لکھے گئے۔
ابھی دو قدم دوستو بعد مدّت کے اس نے پکارا مجھے دوستی کا رکھا یوں بھرم دوستو یاد کرتے ہوئے آج اس کو صفیؔ ہو رہی ہیں۔
ابھی دور افق بعید کی نیلگوں وسعتوں سے جھانکنے والے چاند کی باریک سی لکیر کو دیکھ کر ہماری زبان سے بے اختیار ایک مصرع نکل گیا۔
ابھی سو گئے تم ہندوستان کے جس مایۂ ناز شاعر یعنی الطاف حسین حالی پانی پتی نے آج سے کئی برس پیشتر یہ اشعار قلمبند کئے تھے۔
ابھی مسئلہ یہ ہے کہ ہم روح کی شناخت نہیں رکھتے نفس کو نہیں جانتے باطنی اجسام کی انفرادی شناخت نہیں رکھتے اور مزید یہ کہ؛ (2)۔
ابھی میں اس بے ڈھب سوال کا جواب سوچ ہی رہا تھا کہ پنڈت بینی پرسادبول اٹھے: ''ٹھاکر صاحب! لچھمی پوجا کا سمے کھتم ہو رہا ہے۔
ابھی میں درجہ سوم میں اور برادر محترم درجۂ پنجم میں تھے کہ وہ ہمیں اپنے کمرے میں لے آئے جس میں ٹیبل، الماری اور کرسیاں تھیں۔
ابھی میں نے کال بیل کاسوئچ دبایاہی تھاکہ جیون لال نے لپک کراپنے فلیٹ کا صدر دروازہ کھولا لیکن میرے ہمراہ اس لڑکی کو دیکھ کرٹھٹھک گیا۔
ابھی وہ سپنوں کی نار کیا کیا ٭٭٭ جب سے وہ چشم غزالی دیکھی ہم نے دل کی نہ بحالی دیکھی وہ جو طوفان سے پہلے تھی۔
ابھی وہ پوجا پاٹ سے فارغ ہوا تھا کہ اس کی بہن نے اس کے راکھی باندھ دی تھی اور اس نے اسے ایک پونڈ دیا تھا۔
ابھی ٹھیک سے بیٹھی بھی نہ تھی کہ پاروتی سجی بجی رام ادھار کے ساتھ کوٹھری سے نکلی اور میرے سامنے سے ہو کر گیٹ کی طرف۔
ابھی ہر دو عالم قیمت خود گفتہ ای نرخ بالا کن کہ ارزانی ہنوز اپنی قیمت دو جہاں تو نے کہی نرخ اونچا کر تو ارزاں ہے۔
ابھی ہم اسی مخمصہ میں تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حجرہ سے باہر تشریف لائے لوگ جیسا آپس میں کہہ رہے تھے۔
ابھی ہم سورج پر جانے کی استطاعت نہیں رکھتے کیونکہ ہمارا یہ خیال ہے کہ سورج دہکتا ہوا آگ کا گولا ہے جو ہمیں جلا دے گا۔
ابھی یہ شخص مجھ سے بات کر ہی رہا تھا کہ ایک صاحب ماہ سیما ایسے آئے جیسے ساری دنیا کا غم ان پر ٹوٹ پڑا ہو۔
ابی بن کعب کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں آپ پر بکثرت درود بھیجتا ہوں۔
اتر پردیش میں تعلیمی نظام کو دانستہ طور پر اس طرح ترتیب دیا گیا ہے کہ خواہش کے باوجود بھی کوئی طالب علم اردو نہیں پڑھ سکتا۔
اتر گیا خانۂ خدا سے بت جہاں جہاں گئے بار بار میں نجانے کیوں ادھر گیا پاؤں کے تلے کی خاک نے نگل لیا میں تو تھا۔
اترتی بھی ہے تو حلق کی اندرونی دیواروں پر نفسیاتی خراشیں ابھر آتی ہیں اور ہم دیر تک اپنی گردن کی باہری جلدوں کو سہلاتے رہتے ہیں۔
اتفاق سے آسٹریا میں قید ہونے والے ڈلوڈارونگ کا تعلق بھی برطانیہ سے ہی ہے جس روز یعنی 27 جنوری کی تقریب ایشوچ میں ہو رہی تھی۔
اتفاق سے ایک دن مجھے اس نےدور سے مسٹر عمران کی زیارت بھی کرائی تھی اور مجھے اچھی طرح یاد ہے کہ آپ ان کے ساتھ تھیں"۔
اتفاق سے سید محمود ہار گئے، وہ سو روپیہ کا نوٹ لے کر آئے اور قاضی صاحب سے کہا کہ " پچاس روپیہ دیجیئے اور نوٹ لیجئے۔
اتنا بڑا معاف کرنے والا، اور اس قدر بخشش فرمانے والا، کہ اس کے عفو و درگزر، اور اس کی مغفرت و بخشش کا کوئی کنارہ نہیں۔
اتنا غصے میں کہ نہ تو اس سے پہلے کبھی ایسا ہوا اور نہ اس کے بعد کبھی ہو گا اور میں نے تین جھوٹ بولے تھے۔
اتنا لڑنے مرنے کے بعد آخر سب کو جو بات سمجھ میں آئی اس کے نتیجہ میں یورپی یونین کا اتفاق اور اتحاد قائم ہو چکا ہے۔
اتنا کہتے ہی امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ وغیرہ کے نزدیک اس کی عورت اس سے بائن ہو جائے گی اور ہمیشہ کیلئے حرام ہو جائے گی۔
اتنا کہہ کر قریب تھا کہ لونڈی پھر کواڑ بند کر لے کہ کلیم نے کہا: "کیوں جی کیا یہ جمعدار صاحب کی محل سرا نہیں ہے؟
اتنا کہہ کر وہ گھر میں گیا اور اپنی والدہ کو بتایا کہ وہ پڑوس کے انصاری بابو کا سامان ایر کھیڑا پہنچا نے جا رہا ہے۔
اتنا ہی باغ کو فائدہ پہنچے گا اور نیت درست نہیں تو جس قدر زیادہ خرچ کرے اتنا ہی مال ضائع ہو گا اور نقصان پہنچے گا۔
اتنا ہی دعا مانگنا بہت کافی ہے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بہت الحاح وزاری کے ساتھ اپنے پروردگار سے فتح ونصرت کی التجا کی ہے۔
اتنا ہی نہیں بلکہ اس نے جس قوم میں بھی اپنارسول بھیجا وہ اسی قوم کی بولی بولنے والا اوراسی معاشرے کا منتخب ایک پسندیدہ فرد تھا۔
اتنا ہی نہیں بلکہ ‘‘شاعری کے تئیں ایک عمومی بے حسی اس بات کی دلیل ہے کہ عمومی تخیلی زندگی کتنی پست سطح پر پہنچ گئی ہے۔
اتنا ہی گہرائی کا اندازہ ہوتا جائے گا اگر تو ہم جلدی جلدی آگے جانے کی کوشش کرے گے تو پھسل کے گرنے کا بھی امکان ہے۔
اتنی بات سمجھ لینی چاہیے کہ غالب گمان پر عمل کرنے کی وجہ یہ ہے کہ شریعت میں غالب گمان کو اختیار کرنے کی اصل موجود ہے۔
اتنی بڑی ذمہ داری کا منصب دینے کے بعد اس کو سختی کے ساتھ حکومت بالادست کی پالیسی اور اس کی ہدایات کا پابند کیا جاتا ہے۔
اتنی بڑی مخلوق کا خالق، اتنی زبردست قدرتوں پر قادر کیا تم جیسی چھوٹی سی مخلوق کو فنا کر کے پھر پیدا کرنے پر قدرت کھو بیٹھے؟
اتنی بڑی کہ صرف میرے چہرے پر بیٹھنے والی مکھیوں کوہی نہیں اڑاسکتی بلکہ مجھے کووّں، چیلوں اور گدھوں کے حملوں سے بھی محفوظ رکھ سکتی ہے۔
اتنی دیر میں دوسرا گھوڑا تیار ہو گیا اور نووارد اس پر سوار ہو کر آن کی آن کی میں رات کی تاریکی میں غائب ہو گیا۔
اتنی غیر متعلق باتیں کر چکنے کے بعد آپ میرے خط کے اصل مبحث کے متعلق صرف اتنی مختصر سی بات ارشاد فرمانے پر اکتفا کرتے ہیں۔
اتنے طویل کہ اسے یقین ہو چلا تھا کہ اسے فالتو کاٹھ کباڑ جان کر اس سیل میں پھینک دینے کے بعد وہ سب بھول گئے تھے۔
اتنے میں آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پر وحی اترنے لگی تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو ایک کپڑا اوڑھا دیا گیا۔
اتنے میں آپ پھر واپس آئے اور فرمایا میں نے تم سے تہائی قرآن سنانے کا وعدہ کیا تھا، سنو یہ سورت تہائی قرآن کے برابر ہے۔
اتنے میں ابن فہد ایک شخص یمن کا رہنے والا آیا اور کہا اے ابس سعید میرے پاس چند لونڈیاں ہیں جو میری بیبیوں سے بہتر ہیں۔
اتنے میں اماں سفید چادر اوڑھے مجھے ڈھونڈتی ڈھونڈتی ادھر آ گئیں اور اباجی سے معافی لے دینے کا وعدہ کر کے مجھے پھر گھر لے گئیں۔
اتنے میں ان کے لڑکے نے کہا کہ میرے باپ کے دونوں کندھوں کے درمیان ایک کالے رنگ کا مسہ تھا جو چاند کی شکل کا تھا۔
اتنے میں ایک آدمی دوڑتا ہوا آیا اور بولا اے بلا ل! تم کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یاد فرمایا ہے۔
اتنے میں ایک نابینا صحابی آئے اور کہنے لگے حضور صلی اللہ علیہ و سلم میں جہاد کے احکام اس اندھاپے میں کیسے بجا لا سکتا ہوں؟
اتنے میں وہ معصوم بچہ خود بول اٹھا کہ بے شک میں اﷲ کا بندہ ہوں، اس نے مجھے کتاب بخشی ہے اور مجھے نبی بنایا ہے۔
اتنے میں کچھ لوگ جہنیہ کے اور کچ لوگ بنی الحارث بن خزرج کے لڑتے جھگڑتے آئے مقدمہ یہ تھا کہ ایک جہنیہ کے نکاح میں تھی۔
اتنے وقت تک کہ تم نے ہمیں ہماری کوٹھی سے یہاں شفٹ کرایا اور پھر ہمارے میک اپ بھی صاف کرا دئیے لیکن ہمیں ہوش نہ آیا۔
اجتہاد اور علم میں بہت بڑا تھا اور اسی وجہ سے دماغ میں رعونت تھی اور اس کی جماعت کا اور اس کا تعلق جنوں سے تھا۔
اجر و ثواب کی زیادتی کے لئے استغفار کا حکم دیا گیا ہے، یا مقصد امت کی رہنمائی ہے کہ وہ استغفار سے بے نیاز نہ ہوں۔
اجماع بذات خود نہ تو حدیث کو منسوخ کرتا ہے اور نہ ہی خود منسوخ ہوتا ہے لیکن یہ ناسخ و منسوخ کو متعین کر سکتا ہے۔
اجنبی رنگ و مزاج کی عقل، یا غیر تربیت یافتہ عقل بجز اس کے کہ انتشار پھیلائے، کوئی تعمیری خدمت اس دائرے میں انجام نہیں دے سکتی۔
اجی یہ کم بخت جو میری جیبھ سے پھسل پڑا ہے تو اس سے یہ تخمینے مت لگا بیٹھنا کہ خدانخواستہ ہم دونوں میں محبت نہیں ہے۔
احادیث صحیحہ سے معلوم ہوا کہ حضرت مسیح علیہ السلام کے نزول اور قتل دجال کے بعد قیامت کے قریب یاجوج ماجوج کے نکلنے کا وعدہ ہے۔
احادیث صحیحہ میں منقول ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے یہاں ظلم کی تفسیر شرک سے فرمائی جیسا کہ سورہ لقمان میں ہے۔
احادیث میں قرآن کی آیتوں اور سورتوں کی طرح یہ ترتیب محفوظ کرنا بھی ضروری نہ تھا کہ فلاں حدیث پہلے ہو اور فلاں اس کے بعد۔
احادیث چند انسانوں سے چند انسانوں تک پہنچتی ہوئی آئی ہیں جن سے حد سے حد اگر کوئی چیز حاصل ہوتی ہے تو وہ گمان صحت ہے۔
احتجاجی نعروں کی گونج ماند پڑ گئی ہے اور معات دیوی ادھر سے اوب کر اپنا جامہ گرا کر لوگوں کو رجھانے میں مگن ہو جاتی ہے۔
احتمال یہ بھی ہے کہ اپنے جگر سوختہ کا نشان شاعر پوچھ رہا ہے، شعر میں جہاں دوسرے معنی کا احتمال پیدا ہو وہ سست ہو گیا۔
احتکار کرنے والے کے لئے وعید حضرت عمر کہتے ہیں کہ نبی کریم نے فرمایا تاجر کو رزق دیا جاتا ہے اور احتکار کرنے والا ملعون ہے۔
احرام کا یہ کپڑا حیدرآبادمیں دھو کر بھی چلے تھے کہ کسی کتاب میں لکھا تھا کہ بغیر دھلا اور کلف لگا احرام بار بار پھسلتا ہے۔
احساس میں وہ حدت رنگ جمال نرم ٹھنڈی ریت پر چنگاریوں کا وہ دھمال دور تک پھیلی ہوئی بارہ دری میں رات بھر روشنی کی گفتگو تھی۔
احساس گدائی مرے بھائی دشمن تجھے کیسے نظر آنے لگے دشمن تو نے ابھی دیکھے نہیں بھائی مرے بھائی سب اپنا لہو چاٹ کے ہو جاتے ہیں۔
احسن نے اس کے نکاح سے قبل قریب قریب تمام جائداد وقف علی الاولاد کی آڑ میں محسن کے حوالے کی اور رضیہ کو محروم کر دیا۔
احل علیْکمْ رضْوانی فلا اسْخط علیْکمْ بعْدہٗ ابدا اپنی دائمی رضا اور خوشنودی تم پر اتارتا ہوں، جس کے بعد کبھی خفگی اور ناخوشی نہ ہو گی۔
احمد بن ابی داؤد جو مامون کے زمانے میں واثق کے عہد یعنی 217 سے 222 ہجری تک نہ صرف قاضی القضاۃ بلکہ عملا وزیر بھی تھا۔
احمد بن حنبل، بشر بن مفضل، محمد بن زید، عمیر مولی ابو اللحم سے روایت ہے کہ میں خیبر کی جنگ میں اپنے آقا کے ساتھ گیا۔
احمد بن حنبل، عبدالرزاق، معمر، زہری، ابو سلمہ، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
احمد بن صالح، عبدالرزاق، ابن جریج، ابن شہاب، حضرت عبداللہ بن ثعلبہ جن کے بارے میں ابن صالح نے الْعدوی وإنّما ہو الْعذْری کا اضافہ کیا ہے۔
احمد بن صالح، یحیی بن حسان، ولید بن رباح، حضرت نمیران بن عتبہ سے روایت ہے کہ ہم ام درداء کے پاس گئے اور ہم یتیم تھے۔
احمد بن عبدۃ، حماد، عبید اللہ، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قزع سے منع فرمایا۔
احمد بن محمد، عبدالرزاق، معمر، زہری، ابراہیم بن عبداللہ بن حنین، علی بن ابی طالب رضی اللہ تعالی عنہ سے اسی سند سے یہی حدیث منقول ہے۔
اخبار میں طنز و مزاح کی روایت اردو زبان میں ۱۸۷۷ء سے شروع ہوئی جب منشی سجاد حسین نے لکھنؤ سے اپنا مشہور پرچہ ’’اودھ پنچ‘‘ نکالا۔
اخبار کے ایڈیٹر نے ان تمام سفارت کاروں کو بھی وہی جواب دیا کہ یہ اظہار رائے کی آزادی ہے اور ہمیں اس کا حق حاصل ہے۔
اختر الایمان نے اپنے طور پر جواب دے دیا ہے، ان نظموں کے مفاہیم کی وضاحت کی ہے کہ جن پر بعض حضرات نے اعتراض کیا تھا۔
اختر شاد 03 جنوری 1991ء باب اول خاندانی پس منظر سید سبط علی صبا کے آباء و اجداد کا تعلق سادات کے جعفری ترمذی خانوادے سے تھا۔
اختر:جناب سوتے سوتے میری آنکھ کھل گئی پیشاب کرنے کے لئے اٹھا صحن میں پہنچا تو کیا دیکھتا ہوں کہ دیوار پر سفید کپڑے پہنے بیٹھا ہے۔
اختر:وکیل صاحب!آپ کے گھر میں بھوت ! بوڑھا:(حیرانی اور پریشانی میں خود بھوت کی سی شکل اختیار کر لیتا ہے)بھوت میرے گھر میں بھوت!! اختر:جی ہاں بھوت۔
اخترالایمان کے تجربوں میں انفرادی اور اجتماعی لاشعور کے نقوش ہیں، مختلف حسی پیکروں اور ا 4 اور ’آرچ ٹائپس‘ کا اظہار مختلف انداز سے ہوا ہے۔
اختلاف تو کیا جا سکتا ہے لیکن تعین قدر میں بددیانتی نہیں ملتی اور نہ اپنے کسی تعصب کو فیصلے کی راہ میں حائل ہونے دیتے ہیں۔
اختلاف مشرکوں کی اولاد کے بارے میں لیکن مومنوں کی نابالغ اولاد کے بارے میں تو علما کا بلا اختلاف یہی قول ہے کہ وہ جنتی ہیں۔
اختلافات قرأت ولغات اور قرآن جمع کرنے کا بیان اول جامع قرآن " علماء نے لکھا ہے کہ قرآن کا جمع ہونا تین مرتبہ واقع ہوا ہے۔
اخرجہ الترمذی (۵۸۹)با سناد ضعیف یہ حدیث ضعیف ہے، حافظ ابن قیم ؒ نے زاد المعاد (/۲۴۹۱)میں دو علتوں کی وجہ سے اسے ضعیف قرار دیا ہے۔
اخیر میں سیمی نار کی رو داد، ڈاکٹر منشا اور قاضی سعید افسر کی نظمیں اور بابو آر کے کا باتاں میری مٹی کیاں کے عنوان سے۔
ادا جعفری کے شعری مجموعے: غزالاں تم تو واقف ہو، ساز سخن بہانہ ہے، میں ساز ڈھونڈتی رہی اور درد کو ارباب سخن نے کافی سراہا ہے۔
ادارے کے تمام معاملات میں مجھ سے مشورہ کرتے تھے، یہاں تک کہ پرچہ سازی اور ممتحن کے فرائض کی ادائیگی بھی اکثر مجھے کرنا پڑتی تھی۔
ادب الاطفال مصنف :عادل اسیر دہلوی مبصر :منظورعثمانی عادل اسیر موجودہ دورمیں شفیع الدین نیر کے بعد ادب الاطفال کے سلسلے میں سب سے معتبر نام ہے۔
ادب مرغ چمن کو مجذوب فرنگی نے بہ انداز فرنگی مہدی کے تخیل سے کیا زندہ وطن کو اے وہ کہ تو مہدی کے تخیل سے ہے۔
ادبی تنقید میں ادبی فن پارے کے معائب و محاسن بیان کئے جاتے ہیں اور انھیں کے مطالعے کی بنیاد پر قدروں کا تعین کیا جاتا ہے۔
ادبی مراکزسے دور ہونے کے باعث انہیں ہائیکو نگاروں میں کم ہی شمارکیا گیا ہے اور ان کے کلام کی خاطرخواہ اشاعت بھی نہیں ہو سکی ہے۔
ادْخلوْ فیْ امم الخ باقی بعض مواضع میں جو وارد ہوا ہے کہ وہ اپنے کفر و شرک سے انکار کریں گے، اس آیت کے منافی نہیں۔
ادھر ادھر سے کئی افسر دوڑے آئے اور دیکھا کہ وہ آدمی جو پندرہ برس تک دن رات اپنی ٹانگوں پر کھڑا رہا، اوندھے منہ لیٹا ہے۔
ادھر ادھر پانی مثل پہاڑوں کی کھڑا ہو گیا اور تیز اور خشک ہواؤں کے جھونکوں نے راستوں کو بالکل سوکھی زمین کے راستوں کی طرح دیا۔
ادھر ان کی بہن دلشاد بیگم شیخ صاحب کی اوٹ میں سر نیوڑھائے، کالے برقعہ کے کانے گھونگھٹ سے گھبرا گھبرا کر سب کو دیکھ رہی تھی۔
ادھر اپنے خوابوں کا لہو لے لے کر دست قاتل کی حنا بندی میں مصروف رہی اور یہاں تک کہ صلیبیں مری قامت سے بڑی ہونے لگیں۔
ادھر ایشر سنگھ کے قد و قامت اور خد و خال سے پتہ چلتا تھا کہ وہ کلونت کور جیسی عورت کے لیے موزوں ترین مرد ہے۔
ادھر سے ادھر اور ادھر سے ادھر آنے والے پاگل خانے سے ہندو سکھ پاگلوں سے بھری ہوئی لاریاں پولیس کے محافظ دستے کے ساتھ روانہ ہوئیں۔
ادھر سے کلیم اللہ حضرت موسی علیہ السلام نے انہیں تبلیغ شروع کی کہ دیکھو اللہ پر جھوٹ نہ باندھو ورنہ شامت اعمال برباد کر دے گی۔
ادھر نواب صاحب کوکسی موذی مرض نے آ لیا تھا، خاندانی حکیم نے تمام نسخے آز ما لیے، مگر قرار تھا کہ آ کے ہی نہیں دیا۔
ادھر کئی ادیبوں نے اس خیال کا اظہار کیا کہ مدرسوں کی تعلیم کی بدولت اردو لکھنے پڑھنے والے نوجوانوں کا ایک نیا طبقہ ابھر آیا ہے۔
ادھر کفار میں مل کر ان کے معبود ان باطل کی پرستش کر کے ان میں سے ہونا ظاہر کر کے ان سے فائدہ اٹھاتے رہتے ہیں۔
ادیب خدمت کرد و متقبل شد و سالی چند بر او اثر کرد و بہ جایی نرسید و پسران ادیب در فضل و بلاغت منتہی شد ند۔
ادیبوں کے خطوط کو اسی وجہ سے اہمیت دی جاتی ہے اور ان کی مدد سے ان کے ادب کو سمجھنے کی کوشش کی جا تی ہے۔
اذا اللہ عادی اھل لوم ورقۃ فعادی بنی العجلان رھط بن مقبل "خدا اگر کمینہ آدمیوں کو دشمن رکھتا ہے تو قبیلہ عجلان کو بھی دشمن رکھے۔
اذان کا بعض احکام کا بیان """ اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
اذان کا بعض احکام کا بیان """ اور حضرت مالک ابن حویرث رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
ارباب حکومت کے لئے اس سے زیادہ اطمینان بخش صورت اور کیا ہو سکتی تھی کہ اتنا بڑا فتنہ ایسے پرامن تعمیری انداز میں فرو ہو گیا۔
ارتقائی ماہرین نے روح یا نفس کا کبھی ذکر نہیں کیا جب کہ قدیم یونانی یہاں انسان کی تعریف کسی اور ہی حوالے سے کر رہے ہیں۔
اردنی حکام کا یہ اقدام گلب پاشا کے احکام کی بنا پر عمل میں آیا تھا جو ان دنوں اردن کے سیاہ و سفید کا مالک تھا۔
اردو ادب سے اگر اکبر الہ آبادی کو نکال دیا جائے تو اردو ادب کا ایک دور طنز و مزاح کی چاشنی سے خالی نظر آتا ہے۔
اردو ادب میں خواتین کے ادبی و علمی کارناموں کا آغاز مہ لقا بائی چندا، گلنار بیگم، گنا بیگم شوخ اور ملکہ زینت محل سے ہوتا ہے۔
اردو ادب میں زنا بالجبر، عدم تحفظ، ذاتی شکست و ریخت اور استحصال کو تہذیبی و معاشرتی تغیر اور وجودی نقطۂ نظر کے تحت پیش کیا گیا۔
اردو بولنے والوں کی اقلیت جن کا سماج میں نمایاں مقام ہے، انھیں پبلک ایجوکیشن سے محروم کرنا ان کے شہری ہونے کے احساس پر حملہ ہے۔
اردو ذرائع ابلاغ کی خصوصیت یہ رہی ہے کہ اس نے کم و بیش تمام اہم مسائل پر تفصیل کے ساتھ عوام کو معلومات فراہم کی ہیں۔
اردو زبان سے جڑے ہوئے کچھ دوسرے مسائل بھی ہیں جو کچھ حد تک ہماری خارجہ پالیسی کو بے حد مثبت انداز میں متاثر کر سکتے تھے۔
اردو زبان و ادب کا لسانی و تہذیبی پس منظر عربی فارسی اور اسلام سے نزدیک ہے، ہندی زبان و ادب کا سنسکرت اور ہندو دھرم سے۔
اردو زبان کی یہ حلاوت اور شیرینی اس کی ہند آریائی روح اور عربی، عجمی اور ترکی کی تئیں اس کے فراخ دلانہ رویے کی بدولت ہے۔
اردو غزل کی روایت سے ایک خاص قسم کی وابستگی کے پیش نظر نیاز فتح پوری نے بہت پہلے انھیں مومن اسکول کا نمائندہ بھی کہا تھا۔
اردو میں ادیبوں، دانشوروں، مفکروں اور سیاسی ومذہبی رہنماؤں کی لکھی ہوئی خود نوشتیں کثیر تعداد میں موجود ہیں، لیکن’’سفر جاری ہے‘‘ ایک ایسی خود نوشت ہے۔
اردو میں عربی اور فارسی سے مستعار لیے گئے سابقوں کی تعداد بے شمار ہے، لیکن ہندی الاصل سابقے بھی اردو میں بکثرت استعمال کیے جاتے ہیں۔
اردو نے ابتدائی زمانہ میں ہندی نظام اوزان ’’پنگل‘‘ کو بھی اپنایا تاہم پنگل کا اثر صرف انہی اصناف شاعری تک محدود رہا جو ہندی الاصل تھیں۔
اردو کا مقام، دوسری زبانوں کے ساتھ اس کا میل جول، یہ سب اسے ایک ماڈرن زبان کا درجہ دیتے ہیں اور اس کی اہمیت جتاتے ہیں۔
اردو کا کسٹوڈین دیون استعاراتی ریگستان کی خلیج کو پاٹ نہ سکا جو ایک چھوٹے قصبے میرپور اور ہندوستان کے دار الخلافہ دہلی کے درمیان حائل ہے۔
اردو کو بالکل نظر انداز کر دیا گیا تھا جس کی وجہ سے یہ سمجھا جانے لگا تھا کہ اب بھارت سے اردو ختم ہو جائے گی۔
اردو کو بچانے کے لیے ضروری ہے کہ ان متعصب ذہنوں سے جو یہ سمجھتے ہیں کہ اردو کی تعلیم سے ہندوستانی قومی شناخت کو خطرہ ہے۔
اردو کو گورنمنٹ اسکولوں سے نکال کر ہم نے اسے قومی دھارے سے خارج کر دیا ہے اور اب وہ ہمارے نامیاتی نظام سے مربوط نہیں ہے۔
اردو کے بد خواہوں نے اس ہنگام باد آورد سے فائدہ اٹھاتے ہوئے اردو ذریعۂ تعلیم کے اسکولوں اور اداروں کو تہس نہس کرنا شروع کر دیا۔
اردو کے حقوق میں یہی کہنا چاہوں گا کہ اردو کی تقدیر کا انحصار اس بات پر ہے کہ ہم اپنے ملک کو کیسا بنانا چاہتے ہیں۔
اردو کے مصوتے اردو کے تمام مصوتے ہند آریائی ہیں اور تعداد و نوعیت کے اعتبار سے فارسی اور عربی کے مصوتوں سے کافی مختلف۔
ارسلان بیک ٹوکری کا سامان دیکھنے کے بعد بڑی خوشی سے اس کی مدد کے لئے تیار ہو گیا: "محترم جعفر، آپ بڑے وقت سے آئے ہیں۔
ارشاد باری تعالی ہے کہ تم جو کھیتیاں بوتے ہو زمین کھود کر بیج ڈالتے ہو پھر ان بیجوں کو اگانا بھی کیا تمہارے بس میں ہے؟
ارشاد ربانی ہے: إنّا خلقنا الإنسان من نطفۃ أمشاج نبتلیہ فجعلناہٗ سمیعا بصیرا (الدھر، 76:2) بیشک ہم نے انسان کو مخلوط نطفے سے پیدا کیا۔
ارشاد فرمایا گیا ہے کہ "" جب کہ سورج نکل آئے تو نماز سے باز رہو کیونکہ سورج شیطان کے دونوں سینگوں کے درمیان سے نکلتا ہے۔
ارضیات کے ماہر، بہترین نثّار، مزاح نگار، شاعر، علم عروض کے ماہر، اردو کمپیوٹنگ کے بانیوں میں سے ایک، فانٹس اور صوتی کی بورڈز بنانے کے ماہر۔
ارے میاں ! کچھ تو بزرگوں کی عزت کا خیال کرو!'' ''لو یار! یہ تو گیاکام سے! مجنوں کو بھی عشق میں کچھ وقت لگا ہو گا۔
اس (جنت) میں ان کے لئے وہ تمام نعمتیں (موجود) ہوں گی جن کی وہ خواہش کریں گے اور ہمارے حضور میں ایک نعمت مزید بھی ہے۔
اس (قرآن) کو آپ کی زبان میں، تاکہ آپ اس کے ذریعے بشارت (و خوشخبری) سنا سکیں پرہیزگاروں کو اور ڈرا سکیں ہٹ دھرم لوگوں کو، ۹۸۔
اس آدمی نے مسکراتے ہوئے کہا اور اس کے ساتھ ہی اس نے میز پر پڑے ہوئے فون کا رسیور اٹھایا اور نمبرپریس کرنے شروع کر دئیے۔
اس آدمی نے کہا: اے اللہ ! تمام تعریفیں تیرے ہی لیے ہیں، یہ کہا، چور پر، زانیہ پر اور مالدار شخص پر (صدقہ ہو گیا ہے)۔
اس آرٹ میں بت سازی کے لئے ایک خاص قسم کا پتھر استعمال کیا گیا ہے جو وادئ سوات اور بونیر کے پہاڑوں میں عام دستیاب ہے۔
اس آقا کی طاقت اتنی زبردست ہے کہ اس کے خلاف اس کے منھ سے اگر ایک لفظ بھی نکلا تو اس کے چیتھڑے اڑ جائیں گے۔
اس آواز پر سب کے سب جمع ہو گئے اور جم کر لڑے یہاں تک کہ ان مرتدوں پر اللہ تعالی نے اپنے لشکر کو فتح دی۔
اس آیت سے استدلال کر کے دادا کو بھی باپ کے حکم میں رکھ کر دادا کی موجودگی میں بہن بھائی کو ورثہ سے محروم کیا ہے۔
اس آیت سے ایک بہت اہم نقطہ یہ بھی معلوم ہوا کہ ہر چیز چاہے وہ کتنی ہی بری ہو کچھ نہ کچھ فائدے بھی ہوتے ہیں۔
اس آیت سے بہت سے علماء نے یہ مسئلہ بھی نکالا ہے کہ نماز میں جب امام قرأت کرے تو مقتدی کو سننا اور خاموش رہنا چاہیے۔
اس آیت مبارکہ میں پانی سے بھرے بادلوں کو ’سمآء‘ کہا گیا ہے، جن سے پانی برسا کر اﷲ ربّ العزت پیاسی زمینوں کو سیراب فرماتا ہے۔
اس آیت میں اللہ تعالی کے ان عظیم احسانات کا ذکر ہے جو اس نے اپنے پیغمبر حضرت محمد ﷺ کے ذریعہ ایک ’امّی‘ قوم پر کئے۔
اس آیت میں بتلا دیا کہ بندے ایک بات کو چھپانے کی کتنی ہی کوشش کریں، اللہ جب ظاہر کرنا چاہے تو ہرگز مخفی نہیں رہ سکتی۔
اس آیت میں تو کافروں کی مذمت کا ذکر ہے، دوسری آیت میں نیک عمل میں کمی کرنے والوں کے افسوس کا بیان اس طرح ہوا ہے۔
اس آیت میں پھر کسب و عمل کی اہمیت بیان فرما کر بزرگوں کی طرف سے لگاؤ یا ان پر اعتماد کو بے فائدہ قرار دیا گیا۔
اس آیت کریمہ میں اہل ایمان کو خطاب کر کے اس بارے میں تنبیہ بھی فرما دی گئی کہ اپنے اعمال کی پونجی کو ضائع نہیں کرنا۔
اس آیت کو یہاں رکھنے سے شاید یہ غرض ہے کہ تم ان کفار و منافقین کی گستاخیوں اور شرارتوں پر حد سے زیادہ طیش مت کھاؤ۔
اس آیت کے الفاظ پر غور کیجئے کہ پہلے تو فرمان ہوا کہ ان مہینوں میں ظلم نہ کرو پھر مشرکوں سے جنگ کرنے کا ذکر فرمایا۔
اس آیت کے ایک معنی یہ بھی بیان کئے گئے ہیں کہ ہم ہی ہدایت پر اور تم ضلالت پر ہو، ہمارا تمہارا بالکل کوئی تعلق نہیں۔
اس ارشاد سے ایک تو اس اہم حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ اللہ تعالی کے احکام و ارشادات دراصل اس کی مقرر فرمودہ حدود ہیں۔
اس ارشاد سے منکرین کے دلوں پر دستک دی گئی ہے، کہ تم لوگ جو اس قدر ڈھٹائی کے ساتھ اس کتاب حکیم کا انکار کرتے ہو۔
اس ارشاد نے اس طرف بھی اشارہ کر دیا کہ علائق دنیا سے بالکل منہ موڑ لینا اور رہبانیت کا طریق اختیار کر لینا جائز نہیں ہے۔
اس ارشاد گرامی اسلامی تاریخ کے ان ادوار اور زمانوں کے بارے میں پیش گوئی فرمائی گئی ہے جس سے مسلمانوں کا کارواں گزرا یا گزرے گا۔
اس ارشاد گرامی میں اس طرف بھی اشارہ ہے کہ اس جوان کی عمر دراز ہوتی ہے جو اپنے بڑے بوڑھوں کی تعظیم و خدمت کرتا ہے۔
اس ارشاد گرامی پرندوں کو ان کے گھونسلوں میں قرار دو کا مطلب یہ ہے کہ ان (پرندوں) کو ان کے گھونسلوں میں رہنے دو اڑاؤ نہیں۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ اللہ تعالی کی یاد کے ذریعہ زندہ رہے اور اپنی جان اس کی راہ میں قربان کر دے۔
اس اضافہ کے ساتھ کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہا گیا کہ اس طرح تو وہ بھوک سے مر جائے گا۔
اس اعتبار سے بھی محاوروں کا مطالعہ کیا جا سکتا ہے کہ وہ ہمارے نفسیاتی ماحول میں داخل ہیں اور جن باتوں سے ہم بہت متاثر ہیں۔
اس اعتبار سے سب سے بڑا عیب دار اور ناقص خود وہی شخص قرار پائے گا اور اس پر زندقہ وضلالت کا حکم راست ودرست آئے گا۔
اس اعتبار سے شاطرؔ حکیمی خوش نصیب ہیں کہ اتنا بڑا اعزاز انھیں اس وقت ملا جب ان کی شاعری کی عمر نصف بھی نہیں ہوئی تھی۔
اس اعتبار سے یہ محاورہ سماج کے ایک رو یہ کا اظہار ہے اور اس میں غیر سنجیدہ اور غیر مخلصانہ طریقہ عمل کی طرف اشارہ ہے۔
اس افسانے نے اتنی شہرت حاصل کی کہ جب 1503ء میں ایک اطالوی نومسلم مدینہ، تو وہ محمد کو مذکورہ مقام پر نہ پا کر متحیر ہوا۔
اس افسر نے پوری سنجیدگی سے شفیق سے پوچھا کہ آخر کس عقلمند نے ان حالات میں انہیں ریستوراں کا یہ نام رکھنے کا مشورہ دیا تھا۔
اس اقدام کی خوب تشہیر بھی ہوئی ہے، لیکن جب رسم الخط ہی معدوم ہورہا ہے تو ان اقدامات کے کیسے معنی خیز نتائج نکل سکتے ہیں۔
اس اللہ کا جس نے دور کر دیا ہم سے غم (اور ہر قسم کا فکر) بلاشبہ ہمارا رب بڑا ہی بخشنے والا انتہائی قدر داں ہے۔
اس المیہ کو وارن ہیسٹنگز نے اپنی ڈائری میں یوں لکھا: ’جو کچھ ہوا، اس سے ہمارے برٹش کے کام کرنے والوں کو تعجب نہیں ہونا چاہئے۔
اس امت کے لئے وہ دن جمعہ کا دن ہے، اس لئے کہ وہ چھٹا دن ہے جس میں اللہ تعالی نے اپنی مخلوق کا کمال کیا۔
اس امر کی کہ عیدالفطر میں بھی تکبیریں پڑھنی چاہئیں داود، بن علی اصبہانی ظاہری کا مذہب ہے کہ اس عید میں تکبیروں کا کہنا واجب ہے۔
اس امّت میں بھی بہت سے بد نصیب سید انبیاء صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کو بشر کہتے اور ہمسری کا خیال فاسد رکھتے ہیں۔
اس امکان کا ابھر آنا ہی متحدہ مجلس عمل کی بڑی کامیابی ہے، چاہے مرکز میں کسی اور کی ملی جلی حکومت ہی کیوں نہ بن جائے۔
اس اندھیری اور گھنیری رات میں یہ آواز میرے دہشت زدہ دماغ ہی میں پیدا ہوئی تھی یا اس پراسرار زمین سے جہاں لاشیں بوئی جاتی ہیں۔
اس اندیشہ سے اس وقت اس کو ایک اونٹ کی مینگنی دیتے اس کو پھینک دینے کے بعد جس طرف اس کا دل چاہتا وہ رجحان کرتی۔
اس انعام کی لالچ میں بنی مدلج کے سردار سراقہ بن جعشم نے آپﷺ کا تعاقب کیا لیکن اس کے گھوڑے کے پاؤں زمین میں دھنس گئے۔
اس اونٹنی کے متعلق انہیں تاکید کر دی گئی کہ اسے بری نیت سے کوئی ہاتھ نہ لگائے ورنہ عذاب الہی کی گرفت میں آ جاؤ گے۔
اس اکائی کو انہوں نے ’مختصر ترین کائناتی انڈے‘ کے نام سے موسوم کیا، جو اپنے اندر بے پناہ توانائی کو سنبھالے ہوئے تھا۔
اس اہل کتاب (یہودی اور عیسائی) کو جو (پہلے) اپنے نبی پر ایمان رکھتا اور پھر حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم پر بھی ایمان لایا۔
اس اہم خصوصی شمارے میں عزیز تمنائی، فضل حق قریشی اور علی ظہیر جیسے ادیبوں نے ہائیکو اور دیگر جاپانی اصناف کے تراجم کی خدمت انجام دی۔
اس ایڈیشن کی سب سے بڑی خصوصیت یہ ہے کہ اس میں عقلیت پرستی مادہ پرستی اور مادر پدر آزادی اپنی انتہائی شکل میں سامنے آئی ہے۔
اس ایک میدان میں ساری مخلوق جمع ہو گی مگر اس غضب کا سناٹا ہو گا کہ آداب الہی کی وجہ سے ایک آواز نہ اٹھے گی۔
اس باب میں ابن عمر کی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی حدیث صحیح ہے اور اسی پر اکثر فقہاء کا عمل ہے۔
اس باب میں ابو سعید ابن عباس حارث بن عبدالرحمن بن ابو ذباب کے دادا ثعلبہ بن ابو صغیر اور عبداللہ بن عمرو سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں ان کی رائے کا اندازہ اس سے ہوتا ہے کہ ایک دفعہ ایک شخص جس کو انہوں نے یمن کا عامل مقرر کیا تھا۔
اس باب میں ثعلبہ بن حکم، انس، ابو ریحانہ، ابو درداء، عبدالرحمن بن سمرہ، زید بن خالد، ابو ہریرہ اور ابو ایوب سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ اور ام فضل رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت ام سلیم سے بھی حدیث منقول ہے لیکن اس کی سند صحیح نہیں اور عبداللہ بن عمر حافظے کی وجہ سے ضعیف ہیں۔
اس باب میں حضرت حذیفہ بن یمان عبداللہ بن عمر ابو برزہ اسلمی ابن عمر حارثہ بن وہب اور مستور بن شداد سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت زید بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ، ابو ہاشم رضی اللہ تعالی عنہ اور ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی روایت۔
اس باب میں حضرت عائشہ، عمرو بن عبسہ، ابن عباس، مراثلہ بن اسقع، ابو امامہ، کعب بن مرہ اور عقبہ بن عامر سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت عبداللہ بن سلام شریح بن ہانی بواسطہ والد، عبداللہ بن عمرو، براء، انس اور ابن عمر رضی اللہ عنہم سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں علی بن ابی طالب ابو سعید رفاعہ جہنی جبیر بن مطعم ابن مسعود ابو درداء اور عثمان بن ابو العاص سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں یہ احسن حدیث ہے اور اس باب میں مہاجر بن قنفذ عبداللہ بن حنظلہ علقمہ بن فغوا جابر اور براء سے بھی روایت ہے۔
اس بات سے کوئی شخص گیہوں کو سونے کے بدلے میں بیچے میعاد لگا کر پھر قبل سونا لینے کے اس کے بدلے میں کھجور لے لے۔
اس بات سے کہ موت کے وقت شیطان مجھے حواس باختہ کرے (یعنی وسوے پیدا کر کے میرے دین کو تباہ کر دے) تیری پناہ مانگتا ہوں۔
اس بات سے کہ وہ تمہیں دھنسا دے (تمہارے اپنے زیر پا افتادہ) اسی زمین میں پھر یکا یک یہ (عظیم الشان کرہ) ہچکو لے کھانے لگے؟
اس بات پر تو فقہاء کا اتفاق ہے کہ اگر کوئی آزاد شخص کسی غلام کو قتل کر دے تو قاتل کو سخت سزا ضرور دی جائے۔
اس بات پر دلالت کرتا ہے اور یہی حکم سلام اور تمام فرض کفایہ امور جیسے عیادت مریض، تجہیز میت اور نماز جنازہ وغیرہ کا بھی ہے۔
اس بات پر مجھے بہت غصہ آیا اور میں نے اسے کہا کہ تم پانچ وقت کی نماز پڑھنے کے باوجود اس طرح کی حرکت کرتے ہو؟
اس بات پر کامل اعتقاد رکھنا کہ اللہ تعالی رازق ہے اور رزق پہنچانے کا متکفل و ضامن ہے، جیسا کہ خود اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
اس بات پر کہ بھلا دیا انہوں نے دن حساب کا اور ہم نے نہیں بنایا آسمان اور زمین کو اور جو ان کے بیچ میں ہے۔
اس بات کا خیال رکھنا چاہیے کہ تاریخی طور پر یہ بات ثابت شدہ ہے کہ اس کتاب میں مذہبی راہنماؤں نے تصرفات اور تبدیلیاں کی ہیں۔
اس بات کا علم سیٹھ گو وندداس کو بھی ہو چکا ہے اور پولس بھی یہ بات جانتی ہے لیکن یہ بات راز ہی رکھی گئی ہے۔
اس بات کا علم ہوتے ہی انھوں نے عدنان سے کہا تم فورا ہمارے ساتھ چلو اور ڈیڑھ لاکھ روپئے لا کر حمید بھائی کو دے دو۔
اس بات کو بھی جو تم پکار کر کہتے ہو اور اسے وہ بھی پوری طرح معلوم ہے جس کو تم لوگ چھپا کر رکھتے ہو ۱۱۱۔
اس بار آپ نے ترکی کے ہونہار شیدائی اردو جناب خلیل طوق آر سے ’’ چہارسو‘‘ منسوب کر کے ایک اور قابل ذکر کارنامہ انجام دیا ہے۔
اس بار کے گوشوں میں علی ظہیر ہند و پاک کے معروف شاعر اور حالیہ سالوں میں اپنی تنقیدی مضامین کے باعث اپنا مخصوص مقام رکھتے ہیں۔
اس بار ہم کو ویب صفحات کی تشکیل میں ایک ماہر کا تعاون حاصل رہا ہے، اس باعث یقینا یہ شمارہ شاید بہتر نمائش پیش کرے گا۔
اس بارے میں بھی کئی قول ہیں اور زیادہ صحیح قول یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی عبادت ذکروشغل کی صورت میں ہوتی تھی۔
اس بارے میں حضرت امام صاحب کی دلیل آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد گرامی ہے کہ ما اخرجتہ الارض ففیہ العشر۔
اس بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مذکورہ ارشاد گرامی بیان کی تعریف میں فرمایا اس کی مذمت میں؟
اس بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں، کہ پیاز، لہسن اور گندنا کا حکم آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات گرامی کے لئے کیا تھا۔
اس بارے میں کوئی شک نہیں کہ اسرائیل جو کچھ فلسطینیوں کے ساتھ کر رہا ہے، وہ مکمل طور پر امریکی حمایت کے بعد کر رہا ہے۔
اس بارے میں کوئی یقینی بات نہیں کہی جا سکتی، بعض روایات سے رمضان کی سترھویں، بعض سے انیسویں اور بعض سے ستائسویں شب معلوم ہوتی ہے۔
اس بارے میں یہ نکتہ ذہن نشین رہنا چاہئے کہ مذکورہ بالا ارشاد گرامی میں اس کا مول کھانے کی قید محض زیادتی تنبیہ کے لئے ہے۔
اس بارے کی حدیثیں ہم نے آیت حتی اذا فذع الخ، کی تفسیر میں بیان کر دی ہیں، جدھر سے بھی یہ آسمان پر چڑھنا چاہتے ہیں۔
اس باعث برق جیسی غارت گر قوت سے اپنے ماتم خانے کی بجھی ہوئی شمعوں کو روشن کر کے منفی سے ایک مثبت کام لے لیتے ہیں۔
اس باغیانہ انسانی اقتدار اور بے لگام تصور حاکمیت کا نتیجہ یہ نکل رہا ہے کہ خلق اللہ ظلم و جارحیت کی چکی میں پس رہی ہے۔
اس بزدل ڈرپوک نے یہ بھی ساتھ ہی کہا کہ تو زمین پر سرکش بن کر رہنا چاہتا ہے اور تیری طبعیت میں ہی صلح پسندی نہیں۔
اس بلندی پر تعجب کو کیا ضائع مرے اس فکر بے جانے کہ میں خود کو مقرر کر دوں س کی راہ بندی پر ہٹا دیتا تھا۔
اس بنا پر ایسی لونڈیاں بھی محصنات میں داخل ہو جاتی ہیں جن کو نص قرآنی نے شوہر کے سوا سب کے لیے حرام کر دیا ہے۔
اس بڑے برتن (کٹھڑا یا ناند ) کو غرا اس مناسبت سے کہا جاتا تھا کہ وہ بڑا ہونے کی وجہ سے کھلا ہوا اور کشادہ تھا۔
اس بیل کی آنکھیں اتنی روشن اور چمکدار تھیں کہ وہاں سے روشنی پھوٹتی محسوس ہوتی تھی اور ان آنکھوں سے وہ چہار جانب یوں دیکھتا تھا۔
اس بیچ اس بیمار عورت نے خواب دیکھا کہ وہ گود میں بچہ کو لئے بیٹھی ہے اور اس کے گرد بہت سی عورتیں بیٹھی ہوئی ہیں۔
اس بے ایمان نے کہا یہی تمہارا سب کا رب ہے لیکن موسی علیہ السلام راستہ بھول گئے اور دوسری جگہ رب کی تلاش میں چلے گئے۔
اس بے بسی کا نتیجہ یہ تھا کہ سامنے سادہ کاغذ تھا اور ہاتھ میں قلم، اور خیال رات کے پراسراراندھیرے میں کہیں گم ہو گیا تھا۔
اس تاویل کی تائید حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے ان الفاظ کیف بکم اذا غدا الخ اور انتم الیوم خیر منکم الخ سے بھی ہوتی ہے۔
اس تحریر میں ہم اپنے مطالعے کو صرف اور صرف مسلم معاشروں کے اندر دور جدید میں وقوع پذیر ہونے والی تبدیلیوں تک ہی محدود رکھیں گے۔
اس ترنگ میں احساس کی سطح پر جڑنے سے کہیں زیادہ یہ اہم ہوتا کہ وقت کے ایک ایک لمحے کو پھلجھڑی کیسے بنایا جا سکتا ہے۔
اس تسلیمی جزء کے لحاظ سے ایمان فی الحقیقت تمام قوانین و احکام الہیہ کے ماننے اور جملہ حقوق ادا کرنے کا ایک مضبوط عہد واقرار ہے۔
اس تصور نے ہر ظالم اور جابر کا اقتدار ختم کر دیا ہے اور اسے بتا دیا ہے کہ تم مالک نہیں ہو، مالک تو اللہ ہے۔
اس تصویر کی غرض تو صرف یہ تھی کہ میں نہایت خوش نصیب عورت ہوں جس کے اللہ رکھے اتنے سارے بچے آنکھوں کے سامنے موجود ہیں۔
اس تعارف کا یہ فائدہ ہوا کہ میرے دو تین ہلکے پھلکے مضامین ’’شیرازہ‘‘ کے لیے قبول کر لیے گئے اور میرا نام چھاپے میں نمودار ہوا۔
اس تفصیل سے پوری طرح یہ بات سمجھ میں آ جاتی ہے کہ مسلم دنیا میں غلامی کے خاتمے کی کوئی تحریک شروع کیوں نہ ہو سکی؟
اس تفصیل سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ سیدنا جابر رضی اللہ عنہ کی بات کو سمجھنے میں کسی راوی کو شدید غلطی لا حق ہوئی ہے۔
اس تفصیل کی طرف بالکل توجہ نہیں دی ہے کہ اخلاق ایسی چیز ہے جس کی کوئی خاص اہمیت ہے اور یہ دوسرے احکامات سے ممتاز ہے۔
اس تقریظ میں مرزا نے یہ ظاہر کیا ہے کہ ابوالفضل کی کتاب اس قابل نہ تھی کہ اس کی تصحیح میں اس قدر کوشش کی جائے۔
اس تمہید طولانی سے میرا مقصد یہ ظاہر کرنا تھا کہ ڈاکٹر وزیر آغاسے میرا تعلق کسی تعارف کے بغیر فکری سطح پر پہلے قائم ہوا تھا۔
اس تنظیم کی ضمانت دینے کے لیے اسلام جماعت کو اس نظر سے دیکھتا ہے کہ یہ ایک ایسا کل ہے، جس کے اجزاء تقسیم نہیں ہوتے۔
اس تھیوری کے مطابق سورج اور زمین دونوں میں سے کوئی بھی مرکز کائنات نہیں اور زمین سمیت تمام سیارے سورج کے گرد چکر لگا رہے ہیں۔
اس تہوار پر تمام بدھی لوگ اپنے آباء و اجداد رشتہ دار اور بزرگوں کی قبروں پر حاضری دیتے ہیں، دعائیں مانگتے ہیں اور پھول چڑھاتے ہیں۔
اس تیسرے آدمی کی جذباتی زندگی کی یہ تیسری منزل ہے کہ جہاں اپنے آپ کو غیر شعوری طور پر مطمئن کر نے کی کوشش کرتا ہے۔
اس تین دن کی غیر حاضری سے نہایت خجل ہو کر عذر کیا، اور قصہ ضیافت کا اور اس کے نہ رخصت کرنے کا سارا عرض کیا۔
اس تیکنیک کے ذریعے، جسے غالبا سولی لوکی"" کہتے ہیں، ناول کی مرکزی کردار مونا ہمارے اندر مردہ ہو چکے آدمی کو جھنجھوڑ جھنجھوڑ کر جگاتی ہے۔
اس جماعت کو موت کے گھاٹ اتارنے کی ذمہ داری ان دونوں فرقوں میں سے وہ شخص پورا کرے گا جو حق سے زیادہ قریب ہو گا۔
اس جملہ کے ذریعہ کنایۃ یہ بیان کیا گیا ہے کہ اس شخص کو میدان حشر میں تمام مخلوق کے سامنے ذلیل و رسوا کیا جائے گا۔
اس جوہر کی براقی دلوں میں ولولے آفاق گیری کے نہیں اٹھتے نگاہوں میں اگر پیدا نہ ہو انداز آفاقی خزاں میں بھی کب آ سکتا تھا۔
اس حادثہ کو اکثر مورخین نے اس انداز سے پیش کیا ہے جس سے ان کا مقصد لوگوں کے دلوں میں بغض کی آگ بھڑکا نہ ہے۔
اس حال کو جس پر تم لوگ ہو اور یاد رکھو اس دن کو جس دن کہ ان سب کو اسی کی طرف پھیر لایا جائے گا۔
اس حالت پر قابو پا کر میں کتب فروش کے قریب گیا اور اس کتاب کے دام ادا کر دیئے جو میں نے پہلے منتخب کی تھی۔
اس حد تک کہ اللہ سے کہتا ہے کہ وہ محبوب کو دکھ اور اذیت دے، شرینگار رس میں کرون رس شامل ہو گیا ہے۔
اس حدیث سے اس طرف اشارہ ہے کہ اگر اہل مجلس اللہ تعالی کو یاد کرتے ہیں تو اللہ تعالی ان کو عذاب میں مبتلا نہیں کرتا۔
اس حدیث سے ان لوگوں کے قول کی تردید ہوتی ہے جو یہ کہتے ہیں کہ ترک حج کے لئے سمندر و دریا ایک عذر شرعی ہے۔
اس حدیث سے بظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ تیمم صرف مٹی ہی سے کرنا چاہئے اور کسی چیز سے تیمم کرنا درست نہ ہو گا۔
اس حدیث سے بظاہر تو یہ مفہوم ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس عشرہ میں کبھی روزہ نہیں رکھا ہے۔
اس حدیث سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ تمام دریائی جانور حلال ہیں، خواہ وہ خود سے مر جائیں اور خواہ ان کا شکار کیا جائے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ رات کو عبادت کرنے اور تہجد کی نماز پڑھنے سے فجر کی جماعت میں شریک ہونا زیادہ فضیلت کی بات ہے۔
اس حدیث سے ڈیڑھ سو فقہی مسئلے مستنبط ہوتے ہیں اور اگر کوئی زیادہ غور تامل کرے تو اس سے بھی زیادہ مسئلے سامنے آ سکتے ہیں۔
اس حدیث سے یہ بھی معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم خود بلی کے استعمال کردہ پانی سے وضو فرما لیا کرتے تھے۔
اس حدیث میں یہ اضافہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (رمی جمار سے فراغت کے بعد جمرہ عقبہ پر) ٹھہرے نہیں رہے۔
اس حدیث نے اس طرف بھی اشارہ کر دیا کہ کھانا وغیرہ دینے، خوشبو لگانے یا ایسی ہی دوسری چیزوں میں ابتداء بڑے سے ہی کرنی چاہئے۔
اس حدیث کو ابن ماجہ نے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کیا مگر ان کی روایت میں "" بعد المغرب"" کے الفاظ نہیں ہیں۔
اس حدیث کو ابو عاصم اور کئی راوی سعید بن ابی عروبہ سے وہ قتادہ سے وہ خلاس سے اور وہ عمار سے موقوفا نقل کرتے ہیں۔
اس حدیث کو سویر بن نضر، ابن مبارک سے وہ سفیان سے وہ اعمش سے اور وہ معاویہ بن ہشام سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
اس حدیث کی موجودگی میں سوال پیدا ہوتا ہے کہ یہ کسی سیاق و سباق میں خاص حکم سے متعلق تھا یا کوئی عام حکم تھا؟
اس حدیث کے بارے میں حنفی علماء یہ فرماتے ہیں کہ اس عورت نے زینت کے لئے سرمہ لگانا چاہا ہو گا مگر بہانہ کیا ہو گا۔
اس حدیث کے سلسلہ میں ایک احتمال اور بھی ہے کہ وہ یہ کہ والدین کے حقوق کے مذکورہ بالا حکم میں تمام حقوق العباد شامل ہوں۔
اس حق کا نام شفعہ اس لئے ہے کہ یہ خاص حق فروخت ہونے والی زمین یا مکان کو شفیع کی زمین یا مکان سے ملاتا ہے۔
اس حقیقت سے بھی یہ بات واضح ہوئی کہ غضب و غصہ چونکہ انسان کو دین و دنیا کے سخت ترین نقصان میں مبتلا کر دیتا ہے۔
اس حقیقت سے تو آپ ہم سب ہی واقف ہیں کہ بلیک کی سادہ سی سادہ نظم بھی اتنی سادہ نہیں ہوتی جتنی بظاہر دکھائی دیتی ہے۔
اس حقیقت کا اعتراف دنیا کے مشہور دانشوروں نے اپنے اپنے طور پر کیا ہے کہ مسلمان سائنسدانوں نے ہی مشاہدی تجربات اور تحقیقات کی بنیاد ڈالی۔
اس حقیقت کو اچھی طرح ذہن نشین کر لینا چاہیے کہ جس سیاسی انقلاب کی جڑیں اجتماعی ذہنیت، اخلاق اور تمدن میں گہری جمی ہوئی نہ ہوں۔
اس حقیقت کو کسی صورت میں فراموش نہیں کرنا چاہیے کہ جو بھی شخص لاالہ الااللہ پر ایمان رکھتا ہے اور خدا کے رسول کا امتی ہے۔
اس حقیقت کے باوجود ہمیں یہ نہیں بھولنا چاہئے کہ تمام جہانوں میں سب سے عظیم اور برتر صرف اللہ تبارک و تعالی کی ذات اقدس ہے۔
اس حلقہ میں ضلع پریشد کی سیٹ ریزرو ہے اور اس سیٹ سے الیکشن لڑنے کے لئے ایک اعلی ذات کا امیدوار پارٹی کے پاس نہیں ہے۔
اس حوالے سے میرے ان دو پرانے اقتباسات سے مابعد جدیدیت کے تعلق سے میرے مطالعہ اور میری سوچ کو کسی حد تک سمجھا جا سکتا ہے۔
اس حکم کی تعمیل خدا کے فضل و توفیق سے مسلمانوں نے ایسی کی کہ ان میں سے ایک جماعت کا تو نام ہی "انصار" پڑ گیا۔
اس حکم کی تعمیل میں حضرت مصعبؓ نے سعد بن خیثمہؓ کے گھر بارہ لوگوں کو جمع کیا اور ان کے کھانے کے لئے ایک بھیڑذبح کی۔
اس حکم کی پیروی جن لوگوں نے کی انہیں کے متعلق اللہ تعالی فرما رہا ہے کہ ہم تمہارے اس ایمان کو ضائع کرنے والے نہیں ہیں۔
اس خاندان کے بعض افراد دہلی منتقل ہو گئے تھے مگر آپ کے والد ۱۸۵۷ .ء کی تباہی کے بعد دل برداشتہ ہو کر مکہ چلے گئے۔
اس خزانہ علم و حکمت کے ذریعے اور ڈرتے رہا کرو تم لوگ اللہ سے اور یقین جانو کہ اللہ ہر چیز کو پوری طرح جانتا ہے۔
اس خط سے یہ بھی ہوا کہ پورے ملک میں بہار کی یونیورسٹیوں کے بنیادی مسائل اور بہار کی یونیورسٹیوں کے المیے سے آگاہی اور آشنائی ہوئی۔
اس خیال سے میں نے گڑیاکو انگلی پکڑائی اوراسے دھیرے دھیرے چلاتی ہوئی بالکنی میں پہنچی ہی تھی کہ نیچے سڑک پر وہ آتے ہوئے دکھائی دئیے۔
اس در کو کھلا رہنے دے میرے مالک تو بھلے چھین لے گویائی میری میرے ہونٹوں پہ فقط ایک دعا رہنے دے غموں سے اس قدر ہے۔
اس دربان نے کہا یہ تیری عمر تھی جو جا چکی اور ختم ہو گئی میں ملک الموت ہوں اور جس عورت سے تو ملنے آیا ہے۔
اس دعوت و تبلیغ کے جواب میں فرعون نے موسی علیہ السلام کو قتل کی دھمکی دی، جس پر انہوں نے اپنے رب سے پناہ طلب کی۔
اس دم میری آنکھ کھلی تو منہ سے یہی نکلا، خیر، جیسا ہم نے کیا، ویسا پایا لیکن تو اپنے تئیں میرے اس خون ناحق سے بچائیو۔
اس دن اگر تم نے اپنی جان پر کھیل کر شکیل چنگا اور اس کے ساتھیوں سے مجھے نہیں بچایا ہوتا تو آج میں زندہ نہیں ہوتا۔
اس دن ایک پاکستانی ہوٹل میں باہر ہی سب نے (باقر اور اشفاق بھائی کا پورا خاندان ساتھ تھا، اشفاق بھائی کی کار میں ہی گئے تھے۔
اس دن دو پہر کو ہمارے تحریر کرنے کے بعد صابرہ رہائشی ہال میں آئیں تو ہم نے کھانے کے کوپن لئے اور کھانے کے لئے گئے۔
اس دن سے بیس سال پہلے عبد اللہ کا باپ ایسے ہی لباس میں اور ایسی ہی شکل صورت کے ساتھ گھر میں داخل ہوا کرتا تھا۔
اس دن ٹارچر سیل کا فوٹو گرافر سرمد کی تصویریں ڈیویلپ کر کے لایا اور ایک لفافے میں بند کر کے کیپٹن آدیش کے حوالے کر گیا۔
اس دن کے ملنے کو ہم نے بھی بھلا دیا تم کو اور چکھو عذاب سدا کا عوض اپنے کیے کا ہماری باتوں کو وہی مانتے ہیں۔
اس دنیا میں جو اللہ تعالی مالک و خالق و قادر سے ڈرتے دبتے رہے وہ قیامت کے دن جنت میں نہایت امن و امان سے ہوں۔
اس دور میں انہوں نے فرضی تصویری کہانیوں، افسانوں، ناولوں اور ڈراموں کے ذریعے حضور اکرم کی کردار کشی کے لیے کوئی دقیقہ فرو گزاشت نہیں کیا۔
اس دور میں سیمون دی بوئر نے  اور   میں عورت کے وجود کا ایک فلسفیانہ تجزیہ کیا ہے۔
اس دور میں سیمون دی بوئیر کی  اور   جیسی فلسفیانہ کتابوں نے تانیثیت کی حدوں کو کافی وسیع کیا ہے۔
اس دور میں شمالی ہندوستان میں اردو شاعری کی مثالیں نہیں ملتیں ہم یہ دیکھتے ہیں کہ دہلی کے آس پاس جو زبانیں بولی جا رہی ہیں۔
اس دور میں ملک کی مرکزیت یعنی دلّی پر قبضہ کرنے کے بعد انگریز سرکار علاقائی راجاؤں، نوابوں اور حکمرانوں کو اپنا آلۂ کار بنا چکی تھی۔
اس دور میں نقل و حمل اور ابلاغ کے ذرائع اتنے ترقی یافتہ نہ تھے کہ مختلف شہروں کے اہل علم ایک دوسرے سے تبادلہ خیال کرتے۔
اس دور میں پندرہ برس کا لڑکا گورے پنڈے پر نظر نہیں کر سکتا تھا اور فارسی کی بیت پر اتنی شاندار گرہ نہیں لگا سکتا تھا۔
اس دور میں ہندو مسلم اتحاد کو فروغ حاصل ہوا اور گولکنڈہ ترکستان اور عرب تاجرین کے لیے ایک بین الاقوامی منڈی (کی شکل) اختیار کر گیا۔
اس دور کے حالات مجھے کسی تفصیل سے نہیں معلوم مگر میں نے یہ سنا ہے کہ ابا کی شادی بڑی ہی دھوم دھام سے ہو ئی۔
اس دور کے حالات کی غمازی ذاکر صاحب کے اس خطبۂ الوداعی میں موجود ہے جو انھوں نے مسلم یونی ورسٹی کو خیرباد کہتے ہوئے دیا تھا۔
اس دوران آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے عقبہ! کیا میں تم کو سب سے بہتر سورتیں جو پڑھی گئی ہیں۔
اس دوران حضرت عثمان رضی اللہ عنہ تشریف لائے انہوں نے ایک زرد رنگ کی چادر لپیٹ رکھی تھی جس سے کہ سر بھی ڈھکا ہوا تھا۔
اس دوران میں اردو بولنے والے (دوسرے لفظوں میں کھڑی بولی کے بولنے والے) کثیر تعداد میں دہلی سے ہجرت کر کے آگرہ منتقل ہو گئے تھے۔
اس دوران میں کبھی ایسا بھی ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ایک دنیاوی کام کر چکے ہیں، مگر خیال گزرتا تھا کہ نہیں کیا۔
اس دوران کچھ لوگ ننگے جسم ننگے پاؤں اور تلواروں کو لٹکائے ہوئے آئے قبیلہ مضر میں سے بلکہ تمام کے تمام لوگ قبیلہ مضر کے تھے۔
اس دوسرے دور کی شاعری کی ایک خاص بات یہ ہے کہ اس دور کی کسی غزل میں بھی ابن صفی نے اسرار تخلص استعمال نہیں کیا۔
اس دھوپ میں یہ تین پہر سے پوچھے کوئی یہ درد و الم میرے جگر سے نرغہ ہے کہ تلواروں میں دم لے نہیں سکتا زندہ ہوں۔
اس دینا میں نہ تو مالک رہیں گے اور نہ نوکر، نہ امیر رہیں گے، نہ غریب، نہ پہرے دار رہیں گے اور نہ امیر رہے گا۔
اس ذات کی جس کے قبضہ قدرت میں میری جان ہے کہ حضرت عیسی تم لوگوں کے اندر ایک عادل حکمران کے طور پر تشریف لائیں گے۔
اس ذات کی جس کے قبضہ میں میری جان ہے کہ جو چیزیں میں دیکھتا ہوں اگر تم انہیں دیکھ لو تو ہنسو کم اور روؤ زیادہ۔
اس ذہنی کشمکش کے بعد اور کوئی چارہ کار موجود نہیں تھا کہ منتشر شدہ سماج کی تشریح روایتی فلسفوں کے برعکس نئے انداز میں کی جاتی۔
اس رات اتفاق سے داداجی گہری نیند سوگئے اور اباجی اپنی دھن میں ساری رات داداجی کو دباتے رہے یہاں تک کہ فجر کی اذان ہو گئی۔
اس راستے کے دونوں طرف دو دیواریں ہیں جن میں بہت سے دروازے ہیں اور سب چوپٹ کھلے پڑے ہیں اور ان پر پردے لٹکے ہوئے ہیں۔
اس رب جلیل کی جس نے ہمیں حضرت محمد ﷺ کے ذریعے آخری آسمانی ہدایت کی نعمت سے نوازا اور ہمیں اس بار امانت کے قابل سمجھا۔
اس رسالے نے اپنی تیکھی اور طنزو مزاح میں ڈوبی ہوئی تحریروں کے ذریعے ہندوستانیوں کی تہذیبی اقدار کو ٹوٹنے اور بکھرنے سے روکنے کی کوشش کی۔
اس رسم سے علمائے کرام کے وقار کو بھی سخت دھچکا لگا ہے اور ہمارے یہاں یہ رسم علمائے کرام کے لیے گالی سمجھی جانے لگی ہے۔
اس رمز کو شکیل الرحمن نے محسوس کیا ہے اور اپنی تصنیف ’’منٹو شناسی‘ ‘ میں ان کی انفرادیت کو واضح کر نے کی کوشش کی ہے۔
اس رن کا دور سے بچتے بچاتے بھی اسی گھمسان میں مرے اک ایک خوش گماں سے لیا وقت نے خراج کیا کیا نہ خواب پیشہ ہیں۔
اس روایت میں انہوں نے بغیر غسل مسجد میں داخل ہونے والے صحابی کا نام بتایا ہے کہ وہ سیدنا عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ تھے۔
اس روایت کو احمد، سنن ابوداؤد اور سنن نسائی نے نقل کیا ہے مگر سنن ابوداؤد نے معاذ کے یہ الفاظ وانا احبک نقل نہیں کیے ہیں۔
اس روایت کی سند میں پہلی تین شرائط تو موجود ہیں لیکن آخری دونوں شرائط مفقود ہیں جن کے باعث یہ حدیث صحیح اور مستند نہیں ہے۔
اس روایت کے مطابق ہم اپنے بزرگوں اور ان لوگوں سے جو تقسیم کے وقت اپنی جوانی کو پہنچ چکے تھے، ان سے پتہ لگا سکتے ہیں۔
اس روز عین موقع پر پیغمبر علیہ السلام اور مسلمانوں کو چھوڑ کر چلے جانے اور جھوٹے حیلے تراشنے سے اچھی طرح نفاق کی قلعی کھل گئی۔
اس روز کھانا اس قدر اچھا بنایا تھاکہ نہ چاہتے ہوئے بھی تعریف کرنا پڑی اور دوسری بار کسی ایمر جنسی میں تجمّل کو لینے آئیں تھیں۔
اس زمانے میں، حیدرآباد میں عوامی مصنفین کا بڑا زور تھا جو ترقی پسند مصنّفین کا بدلا ہوا نام تھا جس کا سکریٹری بھی غالبا وہی تھا۔
اس سال میں نے ادبی کتابوں کے مطالعے کو بالائے طاق رکھ کر خوب محنت کی لیکن کیمسٹری میں فیل ہو جانے کے باعث ناکامی ہاتھ آئی۔
اس سب سے نیچے والے درجے پہ موجود لوگوں کی زندگی کا واحد مقصد سب سے اوپر درجے کے لوگوں کے لیے مستقل سہولت پیدا کرنا تھا۔
اس سبب سے شعر آج تک ہر جام شراب میں خط ہونا لازم سمجھتے ہیں اور خط جام کے تشبیہات اور مضامین بہت کثرت سے کہے ہیں۔
اس سبب سے کہ حسینوں کو آئینہ سے تعلق رہتا ہے اور آئینہ میں وہ فکر آرائش کیا کرتے ہیں تو آئینہ زانوئے فکر اختراع جلوہ ہوا۔
اس سفارت کا صرف یہ مقصد ہوتا تھا کہ دربار خلافت کو ہر قسم کے حالات اور شکایات سے مطلع کیا جائے اور داد رسی چاہی جائے۔
اس سلسلہ میں اتنی بات بھی ذہن میں رکھ لینی چاہئے کہ علم کا دائرہ بہت وسیع ہے اور یہ اپنے بہت سے گوشوں پر حاوی ہے۔
اس سلسلہ میں اتنی بات بھی یاد رکھنی چاہئے کہ انگلی سے اوپر کی جانب اشارہ نہ کیا جائے تاکہ جہت کا وہم پیدا نہ ہو جائے۔
اس سلسلہ میں ایک اہم بات یہ بھی یاد رکھنی چاہیے کہ کسی نظام اور فقہ کے لیے تاریخ کو بنیاد یا مصدر نہیں بنایا جا سکتا۔
اس سلسلہ میں بعض امور پر بحث و تکرار بھی ہوئی اور مسلمانوں کو غصہ اور جوش آیا کہ تلوار سے معاملہ ایک طرف کر دیا جائے۔
اس سلسلہ میں حضرت مولانا محمد اسحاق نے اپنی کتاب ماتہ مسائل، معتبر و مستند کتابوں کے حوالہ سے جو مفید اور کار آمد باتیں لکھی ہیں۔
اس سلسلہ میں ملا علی قاری رحمہ اللہ تعالی نے ایک مفصل بحث کی ہے، نیز یہ حدیث جامع صغیر میں بھی حاکم وغیرہ سے منقول ہے۔
اس سلسلہ میں ملا علی قاری رحمۃ اللہ تعالی نے ایک مفصل بحث کی ہے، نیز یہ حدیث جامع صغیر میں بھی حاکم وغیرہ سے منقول ہے۔
اس سلسلے میں (حدث یا جنابت کی تعیین شرط نہیں ہے) یا اس سے عبادت مقصودہ کی نیت کی جائے جو بغر طہارت کے صحیح نہیں ہوتی۔
اس سلسلے میں اتنی بات جان لیجئے کہ یہ شکل یعنی مسبوق کا امام کے سلام پھیرنے سے پہلے اٹھ کھڑا ہونا حنفیہ کے نزدیک حرام ہے۔
اس سلسلے میں امیر ابن زیاد کو مطعون کرنے کے لئے بڑی دلچسپ باتیں کہی گئی ہیں کہ کہاں رسول اللہ کے فرزند اور کہاں ابن مرجانہ۔
اس سلسلے میں ان کا ترتیب دیا ہوا ماہنامہ تخلیق کا ’’ مختصر نظم نمبر‘‘ تاریخی اہمیت کا حامل اور بانی کی کاوشوں کا روشن ثبوت ہے۔
اس سلسلے میں اولا یہ بات قابل نمود ہے کہ ہم ارد والے اکثر اردو کو محض اس کے شعر و ادب سے ہی یاد کرتے ہیں۔
اس سلسلے میں اگر چاروں ائمہ کے مسلک کو دیکھا جائے تو معلوم ہوگا کہ حقیقت اور نتیجے کے اعتبار سے سب کا یکساں ہی مسلک ہے۔
اس سلسلے میں ایک بات یہ بھی ذہن نشین ہونی چاہیئے کہ عہد قدیم کے ہندوستان کو تکمیل احتیاج کا شعور بلکہ ذوق پیدا نہیں ہوا تھا۔
اس سلسلے میں ایک خاصی حیرت ناک لیکن حوصلہ افزا یہ بھی بات سامنے آتی ہے کہ متذکرہ دس برسوں کا عرصہ در اصل وہ عرصہ تھا۔
اس سلسلے میں بھی بانی کی شعری روش جامد نہ ہو کر خاصی سیال، متحرک اور حقیقت نیز ذہنی پختگی سے قریب تر ہوتی نظر آتی ہے۔
اس سلسلے میں شاید یہ سن کر آپ کو حیرت ہوگی کہ اقبال نے شکوہ اورجواب شکوہ کے ساتھ ایک طویل نظم شکایت بی تخلیق کی تھی۔
اس سلسلے میں عرب معاشروں میں ایک نہایت اچھا رواج ہے اور وہ یہ ہے کہ شادی کے موقع پر بیٹے کو الگ کر دیا جاتا ہے۔
اس سلسلے میں نارنگ صاحب نے اردو زبان کے مزاج کی روشنی میں اسمیت اور فعلیت کی جس لسانی درک و بصیرت کے ساتھ وضاحت کی ہے۔
اس سلسلے میں ہر قسم کے غیر اخلاقی حربے استعمال کیے گئے اور آزادی، انصاف اور رحم و مروت کے تمام اصولوں کو فراموش کر دیا گیا۔
اس سلسلے میں یہی کہنا بہتر ہوگا کہ اگرچہ اردو تحریر ابھی مکمل ترقی یافتہ تو نہیں ہوئی ہے لیکن اس کی ترقی تب ہی ممکن ہے۔
اس سمپوزیم میں امریکہ، انگلستان اور دیگر یورپی ممالک کی بے شمار سرکدہ شخصیات نے شرکت کی اور اس میدان میں جو نئی تحقیقات سامنے آئی تھیں۔
اس سوال کا جواب بھی اس حق استعفی کی قابل انتقال صلاحیت میں موجود ہے اور وہ یہ کہ معاہدے کی حیثیت بھی قابل انتقال ہونی چاہیے۔
اس سچے نبی نے اپنے باپ کی بھی پرواہ نہ کی اور اس کے سامنے بھی حق کو واضح کر دیا اور اسے بت پرستی سے روکا۔
اس سڑک پر بھی تقریبا چھ سات کلومیٹر سفر کے بعد وہ ایک قدیم اور بظاہر شکستہ نظر آنے والے زرعی فارم کی عمارت تک پہنچ گئے۔
اس سے آگے تو ہرگز نہیں بڑھ سکتا، اپنی حد میں رہنا اور آئندہ رسالت کا دعوی کرنے کی جرأت نہ کرنا کہ وہ میرا مقام ہے۔
اس سے آگے شہر ملال پڑا لوگو آئے رت اور جائے رت کی بات نہیں اب تو عمروں کا جنجال پڑا لوگو تلخ نوائی کا مجرم تھا۔
اس سے اس کا ہر قسم کا ارادہ و اختیار چھین لیا اور مادی و طبیعی زیادتیوں کے مقابلے میں اس کو مجبور و بیکس بنا دیا۔
اس سے استدلال کیا گیا ہے کہ ان کے مصداق میں کوئی فرق نہیں ہے، جیسا کہ بعض لوگ مومن اور مسلم کے درمیان فرق کرتے ہیں۔
اس سے استفادہ کرنا چاہئے- سوال 19 جس شخص نے رمضان کے روزہ کی فرضیت کا انکار کئے بغیر روزہ چھوڑ دیا اس کا کیا حکم ہے؟
اس سے ان لوگوں کے حقوق کی ادائیگی کرائی جائے گی اور وہ اس پر قادر نہ ہو سکے تو سخت عذاب میں مبتلا کیا جائے گا۔
اس سے ان کا مقصد اس بات کو واضح کرنا تھا کہ اس وقت چونکہ میں چھوٹی عمر کا تھا اور شرعی طور پر مکلف نہیں تھا۔
اس سے ان کو کبھی دھوکے میں نہیں پڑنا چاہیے کہ وہ بہرحال ایک ڈھیل ہے جس نے بالآخر اور بہر طور ختم ہو کر رہنا ہے۔
اس سے ان کی مراد یہ تھی کہ ان کا شرک کرنا اور ان چیزوں کو حرام قرار دے لینا اللہ کی مشیت و مرضی سے ہے۔
اس سے اندازہ ہو جائے گا کہ سلیمان علیہ السلام کوئی دنیا دار بادشاہ ہے یا نبی مرسل، جس کا مقصد اللہ کے دین کا غلبہ ہے۔
اس سے اندازہ ہو سکتا ہے کہ سر ازرائیل کے دل میں ان کی کتنی وقعت تھی اور وہ ان کی قابلیت کے کس درجہ قائل تھے۔
اس سے انکار نہیں کرتے نہ ہی اسے ردّ کرتے ہیں اور یہ جانتے ہیں کہ اس میں میرا حکم شادی شدہ زانی کے لیے رجم ہے۔
اس سے اہل جاہلیت کی رسم مذموم کا ابطال ہو گیا اور یتیموں وغیرہ کے حقوق کی حفاظت فرما کر ان کی حق تلفی کو روک دیا۔
اس سے بن دیکھے، پس جس نے اس (تنبیہ) کے بعد بھی حد سے تجاوز کیا، تو اس کے لئے ایک بڑا اور دردناک عذاب ہے، ۹۵۔
اس سے بہتر ہے کہ بچوں کو کنفیوژ نہ کیا جائے اور سیدھی سادھی انگریزی پر گزارہ کر لیا جائے اور مذہب وہ جو چاہے اپنا لیں۔
اس سے تو انہوں نے کہا تھا کہ ہمیں خدا کو علانیہ دکھا دو اور اسی سرکشی کی وجہ سے یکایک ان پر بجلی ٹوٹ پڑی تھی۔
اس سے تو یہی محسوس ہوتا ہے کہ غالبؔ کی پہچان کی پہلی منزل پر جا کر کوئی معصوم سا بچہ لڑھک کر نیچے آ گیا ہے۔
اس سے درگزر کر لیا جائے گا، لیکن اگر یہ اسی پچھلی روش کا اعادہ کریں گے تو گزشتہ قوموں کے ساتھ جو کچھ ہو چکا ہے۔
اس سے زیادہ کا وہ اسے مکلف نہیں کرتا بعید نہیں کہ اللہ تنگ دستی کے بعد فراخ دستی بھی عطا فرما دے ۶۵|۸|کتنی ہی بستیاں ہیں۔
اس سے سرور دو عالم (ص) نے صاف فرمایا کہ وہ کرو جو میں کرتا ہوں، یعنی دنیا کی ضرورتیں بھی پوری کرو اور دین کی بھی۔
اس سے صاف عیاں ہے کہ آیت کا نزول بعد اس کے ہوا کہ آپ ان کی خوشی اور خواہش پر چلنے سے انکار فرما چکے تھے۔
اس سے صرف نارنگ صاحب کی کانفرنس ہی نہیں اس انداز کی دوسری تقریبات کے بارے میں بھی میرے طرز عمل کا اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ عام حالات میں چہرے اور ہاتھوں کو کھلا نہیں رکھا جاتا ہو گا، ورنہ اس حکم کی کوئی ضرورت نہیں تھی۔
اس سے عام مومنین مراد ہیں جن کو ان کے اعمال نامے دائیں ہاتھوں میں دیئے جائیں گے جو ان کی خوش بختی کی نشانی ہو گی۔
اس سے عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی یہ مراد ہے کہ راستہ چلتے وقت جو گرد و غبار پاؤں کو لگ جایا کرتی تھی۔
اس سے عہد حاضر کے سماج کا ایک ایسا منظر نگاہوں کے سامنے آتا جو قاری یا سامع کو صدائے احتجاج بلند کرنے پر آمادہ کرتا ہے۔
اس سے عیش و عشرت کی زندگی بسر کرتے ہیں، پچاس ہزار روپے لے کر بمبئی آتے ہیں اور عیاشی کو زندگی کا مقصد تصور کرتے ہیں۔
اس سے قبل انہوں نے وصیت کر دی تھی کہ حضرت ابوبرزہ اسلمیؓ ان کی نماز جنازہ پڑھائیں، تاکہ امیر علاقہ عبیداللہ بن زیاد نہ پڑھا سکے:۔
اس سے قبل سمینار کا افتتاح کرتے ہوئے جناب مجتبی حسین نے کہا کہ میں مرزا غالب کو طنز و مزاح نگاری کا پہلا شاعر مانتا ہوں۔
اس سے قبل فاروقی صاحب اور دیگر حضرات کے ردّہائے عمل تو نظر سے گزرے تھے، لیکن شومی قسمت کہ آپ کی تحریر سے محروم رہا تھا۔
اس سے قبل کہ ہم اس پر تبصرہ کریں کہ اس غزوہ میں کون کون سی عورتیں شریک تھیں اور ان کی کیا کیا ذمہ داریاں تھیں۔
اس سے قفل نہیں کھل سکتا، اسی طرح لاالہ الا اللہ اگر جنت کی کنجی ہے تو اس کنجی کے دندانے شریعت کے احکام و فرائض ہیں۔
اس سے مراد جبرائیل علیہ سلام ہیں جو کبھی وحیہ کلبی اور کبھی دیگر پیکروں میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے نمودار ہوئے۔
اس سے مراد حضرت لوط علیہ السلام کی بوڑھی بیوی ہے جو مسلمان نہیں ہوئی تھی، چنانچہ وہ بھی اپنی قوم کے ساتھ ہلاک کر دی گئی۔
اس سے مراد وہ لوگ ہیں کہ کچھ سلسلہ کمانے کا کر رکھا ہے لیکن اتنا نہیں پاتے کہ انہیں کافی ہو جائے، حضرت ضحاک فرماتے ہیں۔
اس سے مشک کے منہ سے پانی پینے کا جواز ثابت ہوتا ہے، چنانچہ بعض علماء نے فرمایا ہے کہ جن روایتوں سے ممانعت ثابت ہوتی ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ اسلامی قانون حکومت کی نظر میں ایک ذمی کے خون کی بھی وہی قیمت ہے جو ایک مسلمان کے خون کی ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ جس شخص کو مرد یا عورت کا کوئی عیب معلوم ہو تو منگنی کے وقت اس کا اظہار کر دینا جائز ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا قول نحن الاخرون بھی امت محمدیہ کی فضیلت و عظمت کے بیان کے لیے ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ پہلے تو رفع یدین کا حکم رہا ہوگا مگر بعد میں یہ حکم با وجود کثرت احادیث و آثار کے منسوخ ہے۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ انکے یہ معنی بھی ہیں اور یہ معنی بھی ہوسکتے ہیں کہ ان کے کرتے ان کے کرتوں سے لمبے تھے۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ سرمایہ دارانہ مبدأ، جس طور پر کہ ہم نے اسے بیان کیا، دوسرے مبادی کی طرح ایک مستقل بالذات مبدأ ہے۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ شکیل الرحمن کے نزدیک مختلف صورتوں میں نمایاں ہونے والی خارجی حقیقتوں سے ناول کی اہمیت میں اضافہ نہیں ہوتا ہے۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ کاغذ سے ہماری زندگی ہمارے ذہن ہماری زبان اور ہمارے زمانہ کا کیا کیا رشتہ ہے اور کس کس طرح ہے۔
اس سے میرا دل اور سینہ کھول دے اور اس سے میرا بدن دھودے اس لئے کہ حق پر میری تیرے علاوہ کوئی مدد نہیں کر سکتا۔
اس سے میرا مقصود کوئ دنیوی نفع حاصل کرنا نہیں اور نہ میں تکلف کرنے والا ہوں کہ اللہ نے نہ اتارا ہو اور میں جوڑ لوں۔
اس سے ورے سرک جانے کو جگہ اور یہ سب بستیاں ہیں جن کو ہم نے غارت کیا جب وہ ظالم ہو گئے اور مقرر کیا تھا۔
اس سے وہ عمل مراد لیا جا سکتا ہے جس میں آپ قرآن کے پیغام اور اس کی تعلیمات کو گرفت میں لینے کی کوشش کرتے ہیں۔
اس سے پہلے انہیں سبز رنگ کی لمبی کار میں نکلتے دیکھا تھا اور اس سے پہلے بھی شاید انہیں کسی خواب کے ویرانے میں دیکھا تھا۔
اس سے پہلے کہ اسکے قاصد پہنچیں حضرت سلیمان علیہالسلام نے جنات کو حکم دیا اور انہوں نے سونے چاندی کے ایک ہزار محل تیار کر دئے۔
اس سے پہلے کہ میں اس ہوش ربا منظر میں محو ہو جاتی، میں نے بادلوں سے درخواست کی کہ کچھ اور دیر ایسے ہی ٹھہر جائیں۔
اس سے پہلے کہ وہ آپس میں ایک دوسرے کو ہاتھ لگائیں اس حکم سے تم کو نصیحت کی جاتی ہے اور اللہ پوری طرح باخبر ہے۔
اس سے پہلے کے وہ فرعون کی طرح خدا وندی کا دعوی کرے ماحول میں ایک دم کھلبلی مچ گئی اور اسکے بعد لوگ اپناآپا کھوکربھپر اٹھے۔
اس سے پیشتر آپ کو فوج میں کوئی اچھا عہدہ دیا جائے، اس جگہ معمولی سپاہیوں کی حیثیت سے کافی دیر تک تجربہ حاصل کرنا ہو گا۔
اس سے کم نہیں، چنانچہ اگر کسی مرد نے کسی ایسی نابالغہ لڑکی سے جماع کیا جو قابل شہوت نہ ہوں تو حرمت ثابت نہیں ہو گی۔
اس سے کہ دیکھے اپنے آپ کو بے پروا بے شک تیرے رب کی طرف پھر جانا ہے تو نے دیکھا اس کو جو منع کرتا ہے۔
اس سے کہ کھا جائے اس کو بھیڑیا اور تم اس سے بے خبر رہو بولے اگر کھا گیا اس کو بھیڑیا اور ہم ایک جماعت ہیں۔
اس سے کہنا کہ میرے اندر وہ اس طرح ہے جس طرح عشا میں وتر میرے ساتھ ساتھ بھی مجھ سے جدا بھی اے شام اسے بتانا۔
اس سے کہو کہ وہ ہماری عبادت کرے، کسی کو شریک نہ بنائے، بنو اسرائیل کے ساتھ سلوک و احسان کرے، انہیں تکلیف اور ایذا نہ دے۔
اس سے کہیں زیادہ وضاحت اور فراخ دلی کے ساتھ میں نے کہانی کے بیان ہونے والے مسائل کو جتندر ہی کی زبانی بیان کر دیا ہے۔
اس سے گویا ان لوگوں کے اعتقادات کی تردید مقصود ہوتی تھی جو چاند اور سورج کو پوجتے ہیں اور انہیں اپنا معبود اور رب مانتے ہیں۔
اس سے ہم اس نتیجہ پر پہنچتے ہیں کہ یہ مسلمانوں کے ایک پڑھے لکھے طبقہ کا محاورہ ہے جو ہماری زبان میں شامل ہو گیا ہے۔
اس سے ہم استفادہ کر سکتے ہیں لیکن اس کو قرآن میں شامل کرنے کی ضرورت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے محسوس نہیں فرمائ۔
اس سے ہم یہ بھی نتیجہ اخذ کر سکتے ہیں کہ محاورات کا رشتہ ہمارے ذہن زندگی اور زمانہ کی خاص خاص رویوں اور حلقوں سے ہے۔
اس سے ہمارے اہل علم کی تواضع اور انکساری کا اندازہ ہوتا ہے کہ وہ ہر شخص سے علم حاصل کرنے کے لئے تیار رہا کرتے تھے۔
اس سے ہٹ کر وہ کسی مقام پر اس کو دیکھنا ہر گز گوارا نہیں کریں گے مگر اس حقیقت سے جان بوجھ کر آنکھ چرائے رہتی۔
اس سے یہ اہم اور بنیادی حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ انسان کے بناؤ بگاڑ کا اصل تعلق اس کے اپنے قلب و باطن سے ہے۔
اس سے یہ بات صاف ہو جاتی ہے کہ بعض اوقات راوی انتہائی معتبر ہوتا ہے مگر اس کی بیان کردہ روایت تب بھی غلط ہوتی ہے۔
اس سے یہ بات ظاہر ہوتی ہے کہ کم عمری کے باوجود کانگریس کے تمام قائد ان کی ذہانت، علمیت اور انصاف پسند طبیعت کے معترف تھے۔
اس سے یہ بات واضح ہو کر سامنے آ گئی کہ جب کوئی محدث یہ کہتا ہے کہ فلاں حدیث صحیح ہے اور فلاں روایت منکر ہے۔
اس سے یہ توقع رکھنا فضول ہے کہ وہ خدا کے سوا کسی ایسی ہستی کے آگے سر جھکائے گا جس کے قبضے میں نہ نفع ہے۔
اس سے یہ ثابت ہوا کہ بادشاہوں کو یہ جائز ہے کہ بیرونی لوگوں کے لیے تکلفات کر اور قاصدوں کے سامنے اپنی زینت کا اظہار کرے۔
اس سے یہ سمجھنا قطعی مشکل نہیں کہ اس عہد کی عام زبان اردو ہی تھی اور ہندی کے لیے بھی وہ کس حد تک ناگزیر تھی۔
اس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ دین میں کس قدر حکمت ہے اور اس کے احکام کا نفاذ حالات کی مناسبت سے ہی ہوا کرتا ہے۔
اس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ علی رضی اللہ عنہ نے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے اس منع کرنے کے حکم کو سنا تھا۔
اس شاعر کی تخلیقی صلاحیت ایسی ہے کہ جلال و جمال کے مناظر سے فورا ہی جمالیاتی انبساط حاصل ہونے لگتا ہے اور یہ بڑی بات ہے۔
اس شام جب شمیم اور رخشندہ بھابی، اختر کی مسلی کچلی خون سے شرابور میت گھر لے کر آئیں تو وہ جنت خاک میں مل چکی تھی۔
اس شام ملازمت سے سبک دوش ہو کر جب میں الین فارسٹ ورکشاپ سے گھر کے لیے روانہ ہوا تو راستے میں پھولا نہیں سما رہا تھا۔
اس شخص نے ان کو (اس قانون پر عمل کرنے سے) روکا تو اس کو (اس جرم کی پاداش میں) عذاب قبر میں مبتلا کر دیا گیا۔
اس شخص نے عدالت کے سامنے اپنی مجبوری اس طرح بیان کی کہ میری تینوں بیویاں بانجھ ہیں لیکن زراعت کے کاموں میں میرا ہاتھ بٹاتی ہیں۔
اس شخص نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم پوشیدگی کا علم تو اللہ ہی کو ہے لیکن ظاہرداری تو اس کی ایسی ہی حالت تھی۔
اس شخص کی جس نے تزکیہ حاصل کیا (پاک ہوا) ان آیات کے متعلق ایک رائے یہ ہے کہ یہ جادوگروں ہی کے بیان کا حصہ ہیں۔
اس شخص کی کیفیت یہ تھی کہ شاید اس کا نانا، وہ بھی حقیقی نہیں، ابتدائے عمل داری سرکار میں صاحب ریزیڈنٹ کی اردلی کا جمعدار تھا۔
اس شعر میں اپنا مقابلہ سمندر سے اور داغ کا آتش کدہ سے کیا ہے اور داغ کو ترجیح دی ہے کہ اس سے تحصیل جاری ہے۔
اس شعر میں بظاہر بے ارادہ مصنف ایک بات یہ نکل آئی کہ جائے تنگ میں جانکلی اس قسم کا ضلع مصنف کے طرز کے خلاف ہے۔
اس شعوری پرورش کی ذمہ داری بھی ربّ کائنات نے اپنے ذمہ لے رکھی ہے اور وہ اس کا آغاز بھی زمانۂ حمل سے کر دیتا ہے۔
اس شہر سے باہر کوس ایک پر ایک پہاڑ تھا کہ حضرت سلیمان کے وقت میں دیوؤں نے ایک کنواں تنگ و تاریک اس میں کھودا تھا۔
اس شہر کا دروازہ جب مجھ پر وا ہوا اور نہ نظم لکھتے ہوئے یہ سوچا کہ اس راہ میں کیسے کیسے مہر و مہتاب روشن ہیں۔
اس شہر کا نام رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بہاولپور بیان نہ کیا ہوگا، بلکہ اور لفظ ہوگا جو بگڑ کر بہاولپور بن گیا۔
اس صورت میں ادب کے استاد کو طلبا کے سامنے جانے سے پہلے کسی ادبی تحریک کے ساتھ اپنے رشتوں کو اسٹاف روم میں چھوڑ آنا چاہیئے۔
اس صورت میں اس دودھ پینے والے بچہ اور اس شخص کی اس اولاد کے درمیان جو دوسری بیوی سے ہو حرمت رضاعت ثابت نہیں ہو گی۔
اس صورت میں اس کا مطلب یہ ہو گا کہ بعض بیان دلوں کو مائل و منحرف کرنے اور اپنا جواب پیش کرنے سے معذور رکھتے ہیں۔
اس صورت میں امریکہ میں یورپی آبادی کا انتقال بھی مشکوک ہو جاتا ہے اور وہ براعظم وہاں کے اصل باشندوں کے قبضے میں چلا جاتا ہے۔
اس صورت میں مطلب یہ ہوگا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے سوال وجواب اور اس کی کٹ حجتی سے صرف نظر کر لیا۔
اس صورت میں وہ ایسی چیز بیچے گا جو یا تو اس کی ملکیت نہیں ہے یا پھر وہ چیز اس کے قبضے میں موجود نہیں ہے۔
اس ضمن میں ایک بات بڑی اہم ہے اور وہ یہ کہ جاوید صاحب نے جو کچھ کیا کسی کیفیت کی گرفت میں آ کر ہی کیا۔
اس ضمن میں علماء اور دانشوروں کی یہ ذمہ داری ہے کہ وہ عوام کو اس بات پر قائل کریں کہ غربت بذات خود ایک برائی ہے۔
اس ضمن میں موصوف کے ۸! جون ۱۹۷۳ء کی تحریری شکایت سے بھی آٹھویں دہے کے اوائل میں راقم السطور کی شاعرانہ حیثیت کا عندیہ ملتا ہے۔
اس ضمن میں میری قابل تحسین کار کردگی کے صلے کے طور پر کئی بار مجھے انعام و ا کرام اور اسناد سے نوازا گیا۔
اس ضمن میں ’’دیوالہ‘‘ ’’باری کا بخار‘‘ ’’کش مکش‘‘ ’’ایک عورت‘‘ ’’غلامی‘ ‘’’لاروے‘‘ اور ’’ایک باپ بکاؤ ہے‘‘ جیسے افسانے خصوصی طور پر مطالعے کے لائق ہیں۔
اس طرح آپؐ نے اپنی زندگی ہی میں حکومت کا ہیکل تیار کیا اور ایک ریاست کا واضح اور معروف ڈھانچہ اپنے پیچھے اتباع کے لئے چھوڑا۔
اس طرح ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ اور مشرکین کے درمیان شرط لگ گئی اور دونوں نے اپنا اپنا شرط کا مال کسی جگہ رکھوا دیا۔
اس طرح اس کو کائنات کے ساتھ ہم آہنگی نصیب ہو گی، اور اس کی زندگی امن و سکون والی اور سعادت مندی کی زندگی ہو گی۔
اس طرح اس گروہ نے بہت سی شناعتوں کا ارتکاب کیا : 1 اللہ اور اس کے رسول سے مصروف جنگ مرتد حکام کی شریعت کا اعتراف۔
اس طرح استعمار نے اسلامی ممالک پر قبضہ کرنے سے اب تک مختلف قسم کی اڑچنیں حائل کیں اور تاکہ جس ریاست کو وہ مٹا چکے ہیں۔
اس طرح ایک بڑے طبقہ کی صلاحیتوں سے محروم ہو گیا جو اپنے جسموں کو اذیتیں پہنچانے کے بجائے دعوت اسلام کا کام انجام دے سکتے تھے۔
اس طرح ایک طرف تو مسلمان ہر لحاظ سے کمزور ہو گئے اور دوسری طرف ان کے تمام وسائل پر یہود و نصاری کا قبضہ ہو گیا۔
اس طرح بانو بھی اس گھر کی ایک ضروری فرد بن گئی تھی-------- ہم یوں بھی کہہ سکتے ہیں کہ نگار صرف تین لوگوں کو پہچانتی تھی۔
اس طرح بعض دستور ایسے ہوتے ہیں، جن کو قومی اسمبلی کی وہ کمیٹی وضع کرتی ہے، جس کو اس وقت امت پر اقتدار حاصل ہوتا ہے۔
اس طرح بہت سے صحابہ اور بہت سے صحابیات نے قسمیں کھائیں، آیت نازل ہونے سے قبل ہی حضرت ام المومنین کی طرف سے قلوب مطمئن تھے۔
اس طرح جدال بالباطل کے ذریعہ سے (یعنی باطل طریقے اختیار کر کے ) حق کو باطل ثابت کرنے کی سعی کرنا بھی نہایت مذموم حرکت ہے۔
اس طرح حدیث کا یہ آخری جزء وضاحت کے ساتھ اس بات کی دلیل ہے کہ سبحان اللہ اور الحمدللہ سے لا الہ الا اللہ افضل ہے۔
اس طرح حمو کا تنہائی میں غیر محرم عورت کے پاس جانا اس کی دینی اور اخلاقی زندگی کو ہلاکت وتباہی کے راستہ پر ڈال دیتا ہے۔
اس طرح دور دراز کے علاقوں اور ملکوں کی سیر وسیاحت کرتے ہوئے اورانسانوں کو انسانیت کا درس دیتے ہوئے ابوبکر سعد کی حکومت میں شیراز لوٹے۔
اس طرح سے تھوڑی سی لاپروائی کی وجہ سے ہندوستان کی ایک اہم زبان کی، جیسا کہ ہمارے اعداد و شمار سے ظاہر ہے، تباہی ہو گی۔
اس طرح عیسائیت میں بھی معرفت خداوندی کے حصول کا ایک ہی طریقہ ہے کہ فاعل، کلی طور پر اپنے آپ کو اسی میں ضم کر دے۔
اس طرح غیر جانبدار قارئین کو حقیقت تک رسائی میں آسانی ہو جائے گی اور وہ اصل کتابوں کے ذریعے سچ اور جھوٹ کو پرکھ سکیں گے۔
اس طرح فجر کی نماز میں شافعی المذہب امام قنوت پڑھے تو حنفی مقتدیوں کے لیے قنوت پڑھنا واجب نہیں ہاں رات میں قنوت پڑھنا واجب ہے۔
اس طرح قرضدار مسلسل جھوٹ پر جھوٹ بولتا ہے، ہر مرتبہ وعدہ خلافیاں کرتا ہے اور اس طرح وہ گناہوں کی پوٹ اپنے اوپر لادتا رہتا ہے۔
اس طرح لوگ اصلی اور سادہ کعبہ کو چھوڑ کر اس مکلف و مرصع کعبہ کی طرف آنے لگیں گے اور مکہ کا حج چھوٹ جائے گا۔
اس طرح محال اور غیر ممکن الوقوع چیزوں کی دعا مانگنا اور ان کی قبولیت کی امید رکھنا بھی انتہائی حماقت اور بے وقوفی کی بات ہے۔
اس طرح مستقبل میں مجھے بے حد آسانیاں مل جائیں گی اور پھر حکومت بھی ایک کروڑ ڈالر سے زیادہ ادا کرنے کے موڈ میں نہیں ہے‘‘۔
اس طرح مسلمانوں قومیں یورپی قوموں کے سہارے یا ان کی نقالی کے بغیر اپنے لئے ایک جدید اور شاندار زندگی کا نظام تیار کر سکتی ہیں۔
اس طرح میرے تمام بچوں نے میٹرک تک زبان دوّم کی حیثیت سے اردو کی تعلیم حاصل کی ماشاء اللہ سبھی اردو میں لکھ پڑھ سکتے ہیں۔
اس طرح نا آفریدگی جو مستقبلیت کے ساتھ ہی قدرے عدم تکمیلیت کی طرف اشارہ کرتی ہے اور یہی عدم تکمیلیت اس کائنات کا سنگ بنیاد ہے۔
اس طرح وہ قرآنی آیات کو ان کے حقیقی مفہوم و معانی سے الگ کر کے اپنے خیالات و نظریات پر چسپاں کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
اس طرح وہ چلتے چلتے چک نمبر 507 میں پہنچے جہاں پر ایک جان پہچان کے آباد کار نے نا نا جی کو اپنا مزارع رکھ لیا۔
اس طرح پرانی حکایتوں، کہانیوں اور داستانی واقعات و مناظر میں نئی معنویت پیدا ہو گئی، واقعات اور قصے قرآن کے بھی ہیں اور احادیث کے بھی۔
اس طرح کمال پاشا نے اسلامی ریاست کا خاتمہ اور اسلامی نظام کو منہدم کیا اور ایک استعماری() ریاست قائم کی جہاں استعماری نظام رائج کیا گیا۔
اس طرح کوئی عورت اپنے خاوند کو زکوۃ کا مال دے گی تو اس مال سے خود بھی فائدہ حاصل کرے گی جو جائز نہیں ہو گا۔
اس طرح کی صورت محض تو کس چیز کو انسانیت کے درجہ تک بھی نہیں پہنچا سکتی، چہ جائیکہ خالق جل وعلا کے مرتبہ پر پہنچا دے۔
اس طرح کی متفقہ سازش اور دروغ گوئی سے ہم میں ایک بھی ملزم نہ ٹھہر سکے گا جس سے ان کے حمایتی خون بہا وصول کریں۔
اس طرح ہم نے یوسف کے لیے تدبیر کی (ورنہ) بادشاہ کے قانون کے مطابق وہ مشیت خدا کے سوا اپنے بھائی کو لے نہیں سکتے تھے۔
اس طرح یہ تلازمے، یہ افراد، یہ شخصیتیں زندہ ہو کر ماضی کو فراموش نہیں ہوے دیتیں اور ادب کے ہنگامی موضوع کو ابدیت عطا کرتی ہیں۔
اس طرح ۱۹۵۰ء سے ۱۹۶۱ء تک اردو شاعری مسلسل ان طاقتوں سے نبرد آزما رہی جو ملک میں انتشار پھیلانا چاہتی تھیں اور یکجہتی کی دشمن تھیں۔
اس طرح‘‘ بازیافت‘‘ کی ہیروئن نرگسیت کی گرفت میں جڑی ہوئی ہے اور اس رجحان کا اثر اس کے فکر و عمل پر دیکھا جا سکتا ہے۔
اس طرز کی تربیت مظفر حنفی کو ملی تھی مگر انھوں نے مسجد کی گنبد، کلیسا کے کلس اور مندر مٹھ سے واسطہ دور کا ہی رکھا۔
اس طرف اور مزیدآگے باب ملک عبدالعزیز جو کعبۃ اللہ کا جنوب مغربی کونہ ہے، یہ پورا حصّہ نیا ہے اور مسجد نبوی کی طرز کا ہے۔
اس طریق کار کا اظہار ہمیں برملا اور دو ٹوک کر دینا چاہیے اور اس معاملے میں لوگوں کو کسی شک والتباس میں نہ رہنے دینا چاہیے۔
اس طریقہ سے اگر نقصان کا علم ہو جس وقت تک دونوں الگ نہ ہوں لیکن جس بیع میں اختیار کی شرط لازم کر لی گئی ہے۔
اس طریقے سے وہ وجہ ہی سرے سے ختم کر دی گئی جس کے باعث کوئی اپنی ذات یا اولاد کو فروخت کرنے پر تیار ہوتا تھا۔
اس عقیدہ اور اجمالی ایمان سے نہ کوئی نبی انبیاء کے زمرہ سے باہر رہے گا اور نہ کوئی غیر نبی ان کے زمروں میں شامل ہوگا۔
اس علاقے سے نکلنے والے ماہ نامے جیسے ماہنامہ راہیؔ، ماہنامہ پروازؔ، ماہنامہ نباضؔ اور ماہنامہ خیالؔ میں شاکرؔ اورنگ آبادی کے مضامین اور افسانے شائع ہوئے۔
اس علاقے میں اسے ’’دریائے جل گہ‘‘ کے نام سے بھی پکارا جاتا ہے، تاہم اسے صحیح معنوں میں ان منبعوں نے ’’دریائے سوات‘‘ بنا دیا ہے۔
اس علاقے کی حیثیت اس مملکت کی ایک نیم خود مختار ریاست کی سی ہو گی، خواہ یہ ریاست ایک ہی گھر پر مشتمل کیوں نہ ہو۔
اس عمر میں ان کے دیگر ساتھی لہو و لعب میں پڑے ہوئے تھے مگر انھوں نے ایسا عظیم کارنامہ انجام دیا جس کی نظیر نہیں ملتی۔
اس عمر میں وہ اوروں کے لئے کچھ کر تو نہیں سکتے تھے لیکن سب سے ہنس کر ملتے اور منھ بھر بھر کر دعائیں دیتے تھے۔
اس عمل میں مواصلاتی نظام بھی معاون ثابت پہو رہا ہے کہ اس کا سلسلہ ٹیلی فون اور انٹرنیٹ جیسی اطلاعاتی ٹیکنالوجی سے بھی جڑا ہوا ہے۔
اس عورت کو میں نے ماں عورت کہا، تو اس کا سبب یہ ہے کہ کہانی میں اس کا بنیادی حوالہ یک ماں کا ہی بنتا ہے۔
اس عکس پر جب صاحب الرائے شخصیتیں اپنے خیالات کا عکس ڈالتی ہیں تو شاعر کی ذہنی اور فکری کاوشیں عکس برعکس کے مصداق ہو جاتی ہیں۔
اس غربت زدہ نے جھگی کے اندر سے کچھ مصری لا کر پیر جی کی خدمت میں پیش کی اور داداجی اپنے کزن کے ساتھ لوٹ آئے۔
اس غرض سے جب انہوں نے اسلام کی مرمت کرنی چاہی تو انہیں بھی وہی مشکل پیش آئی جو قدیم زمانے کے معتزلہ کو پیش آئی تھی۔
اس غریب کو اپنے مقصد زندگی تک کی خبر نہیں ہے، کچھ نہیں جانتی کہ کاہے کے لیے سعی و عمل کرے اور کس ڈھنگ پر کرے۔
اس غزوے کو ذات الرقاع اس لیے کہا جاتا ہے کہ اس وقت جو مسلمان غزوہ میں شریک ہونے کے لیے میدان جہاد کی طرف گئے تھے۔
اس غلط عقیدے کی قرآن کریم تردید فرماتا ہے کہ وہ کسی نفع نقصان کا اختیار نہیں رکھتے ان کی سفاعت تمہارے کچھ کام نہ آئے گی۔
اس غلط فہمی کو دور کرنے کے لیے ہزارہا واقعات ایسے تصنیف کئے جن سے ہاسٹل کے قواعد کی سختی ان پر اچھی طرح روشن ہو جائے۔
اس فہرست میں کچھ چیزیں ایسی ہیں جن کو جذبات یا خواہشات کہا جا سکتا ہے، جن کو فیصلے یا تجربے کا نام دیا جا سکتا ہے۔
اس قانون کا فوری نتیجہ یہ ہو گا کہ مرد اخلاقیات، نیک نامی اور حسن سلوک میں ایک دوسرے پر سبقت لے جانے کی کوشش کریں گے۔
اس قبیلے کے سردار ابو قرہ نے مجھے سراسیمگی کے عالم میں دیکھ کر شفقت کا برتاؤ کیا اور مجھے اونٹنی کا دودھ پینے کے لیے دیا۔
اس قسم کی حدیث کو "غریب نسبی" اس وجہ سے کہا جاتا ہے کہ اس میں اکیلا پن کسی متعین شخص کی نسبت سے پیدا ہوتا ہے۔
اس قسم کی حرکتیں وہ لوگ کرتے ہیں جو خواہشات کو اپنا معبود بنالیں اور عقل و شعور سے کام لینا چھوڑ دیں، یہ لوگ جانور ہیں۔
اس قسم کی کوشش اس بات کو نشان زد کرتی ہے کہ وہ صرف شاعری ہی کے نباض نہیں بلکہ فکشن کے بھی گہرے رمز شناس ہیں۔
اس قطعے میں عدالت و فوجداری و سرشتہ داری اور سوال دینا اور مقدمہ اور روبکاری یہ سب اصطلاحیں ابھی تک فصحا کی زبان پر مکروہ ہے۔
اس قیافہ جاننے والے نے اسامہ بن زید کو دیکھا اور زید کو دیکھا اور دونوں کاچہرہ چادر سے ڈھکا ہوا تھا اور پاؤں کھلے ہوئے تھے۔
اس لئے ) آپ خود ہی کہہ دو کہ اللہ اور (یہ کہ) بلاشبہ ہم یا تم یا قطعی طور پر ہدایت پر ہیں یا پڑے ہیں۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تمام لوگوں کے حقوق کی رعایت کے پیش نظر اس کان کو واپس لے لینا ہی بہتر سمجھا۔
اس لئے آپ مجھے یہیں ٹھہر جانے کی اجازت دیجئے اور ان عورتوں کے فتنہ میں نہ ڈالئے، میں آپ کی اپنے مال سے مدد کروں گا۔
اس لئے آپ نے چاہا کہ انہیں ظاہر فرما دیں کہ آپ غیب کی یقینی خبریں دینے پر قدرت رکھتے ہیں اور اس سے مخلوق عاجز ہے۔
اس لئے ارشاد فرمایا گیا کہ اس روز ہر کسی کو اس کے زندگی بھر کے کئے کرائے کا پورا پورا صلہ و بدلہ دیا جائے گا۔
اس لئے اس بات کا تو سوال ہی پید انہیں ہوتا کہ اللہ تعالی فرشتوں سے ذکر کرنے والے بندوں کے بارہ میں جو کچھ پوچھتا ہے۔
اس لئے اس بات کا تو سوال ہی پید انہیں ہوتا کہ اللہ تعالی فرشتوں سے ذکر کرنے والے بندوں کے بارے میں جو کچھ پوچھتا ہے۔
اس لئے اس جگہ کا نام ہی عرفہ ہو گیا، حضرت عطاء، حضرت ابن عباس، حضرت ابن عمر اور حضرت ابو مجلز سے بھی یہی مروی ہے۔
اس لئے اس حدیث کے بارے میں حنفیہ یہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عبداللہ کو یہ حکم اس وقت دیا تھا۔
اس لئے اس عادت کے مطابق آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان مبارک سے بھی یہ قسم اضطرارا (یعنی بلا قصد و ارادہ) نکل گئی۔
اس لئے اس عادت کے مطابق آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان مبارک سے بھی یہ قسم اضطرارا (یعنی بلا قصد و ارادہ ) نکل گئی۔
اس لئے اس قسم کے شک و شبہ کے اظہار سے نہ کفر لازم آتا ہے اور نہ اس سے ابدی نجات پر کوئی اثر پڑتا تھا۔
اس لئے اس نے اپنے آدمیوں کو وہاں تعینات کرنے کی ضرورت ہی نہ سمجھی اور اس لئے اس نے تمہیں فارمولا خریدنے کی آفر کی ہے‘‘۔
اس لئے اس نے سوچا تھا کہ اسے کہیں پر کوئی چھوٹی موٹی ملازمت مل جائے، تو وہ کچھ رقم ماہوار ماں باپ کو بھیج دیا کرے۔
اس لئے اس کا معاملہ اپنی جماعتوں کے ساتھ بہترین معاملہ ہے جو تم کو بعد میں آنے والے امراء کے تجربہ حال سے معلوم ہو گا۔
اس لئے اس کا نام مافہ ہوا پھر اس کی عربی منف ہوئی یا وہ شہر حابین تھا جو مصر سے دو فرسنگ کے فاصلہ پر تھا۔
اس لئے اس کا ہر حکم و ارشاد کمال علم ہی پر مبنی ہے، اور یہ شان اس وحدہٗ لاشریک کے سوا اور کسی کی نہ ہے۔
اس لئے اس کو بھی کوئی خادم دے دینا چاہئے تا کہ وہ خادم اس کی خدمت کرے اور اس طرح خدمت کا بدلہ خدمت ہو جائے۔
اس لئے اس کی نذر پوری کرنا واجب ہے اور اس کے ساتھ ہر وہ عمل لاحق ہو جاتا ہے جس کو ترک کرنا جائز نہیں ہے۔
اس لئے اللہ تعالی نے فورا اس کو معاف فرما دیا اور غیبی طور پر آنجناب کو اس بخشش و معافی کی بشارت بھی دے دی گئی۔
اس لئے ان کو "" گھر "" اور "" مال"" کہنا ہی نہیں چاہئے، یہ مراد بھی حقیقت کے اعتبار سے پہلی وضاحت ہی سے ماخوذ ہے۔
اس لئے ان کی قسم کھائی (تنبیہ) "والیل اذا یسر " کے معنی عموما مفسرین نے رات کے گزرنے یا اس کی تاریکی پھیلنے کے لئے ہیں۔
اس لئے ان کے نزدیک اس میں کفارہ واجب ہوتا ہے یا یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ امانت اللہ سے مراد کلمہ تو حید ہے۔
اس لئے اندیشے کے باوجود بنیامین کو ساتھ بھیجنے سے انکار مناسب نہیں سمجھا اور اللہ پر بھروسہ کرتے ہوئے اسے بھیجنے پر آمادگی ظاہر کر دی۔
اس لئے انہوں نے بعد میں حق تعالی کے حضور اپنی اس لغزش کا اعتراف واقرار اور توبہ واستغفار کیا جیسا کہ قرآن کریم میں مذکور ہے۔
اس لئے انہیں تیسرے آدمی کے طور پر پیش کر کے پریم چند کے افسانوں میں تیسرے آدمی کی شناخت بہتر طریقے سے کی جا سکتی ہے۔
اس لئے اپنی سلامتی کو ملحوظ خاطر رکھیے اور اس کام کر ترک کر دیجیے اور اسی لذت پر قناعت کیجیے جو آپ حاصل کر چکے ہیں۔
اس لئے اپنی سلامتی کو ملحوظ خاطر رکھیے اور اس کام کو ترک کر دیجیے اور اسی لذت پر قناعت کیجیے جو آپ پہلے حاصل کر چکے۔
اس لئے اگر کوئی شخص کسی کو ایک من گیہوں کے بدلے میں ایک ہی من گیہوں دے تو تو یہ لین دین جائز نہ ہو گا۔
اس لئے اگر کوئی مختصر ترین الفاظ میں قرآن کریم کا خلاصہ بیان کرنا چاہے تو وہ صرف دو لفظوں میں بیان کرسکتا ہے اور وہ ہیں۔
اس لئے ایسوں سے اعراض و روگردانی کی ہدایت فرمائی گئی ہے کہ پتھر میں جونک لگانے کی کوشش کرنا بےسود ولا حاصل، بلکہ ضیاع وقت ہے۔
اس لئے بندہ کو چاہئے کہ وہ ہر مصیبت و رنج و آفت و بلاء میں خدا سے صبر چاہے اور اس کی نافرمانی سے دور رہے۔
اس لئے بھی ہمیں ناگوار خاطر ہیں اگر ایک زمانہ اخلاقی قدروں کی ارتقا کا تھا تو ایک زمانہ اس کے انحطاط و زوال کا بھی ہے۔
اس لئے تاکید اور اہتمام کے الفاظ سے بیان کیا گیا اور یہ حکم حضرت آدم علیہ السلام کے زمانہ سے اب تک برابر جاری رہا ہے۔
اس لئے تم عمرہ کے احرام کی حالت میں ان تمام چیزوں سے پرہیز کرو جن سے حج کے احرام کی حالت میں پرہیز کیا جاتا ہے۔
اس لئے تو اس کے عیوب بیان کرتا ہے اگر ہم بھی تیرے آباء و اجداد کو جانتے تو بتا دیتے کہ ان میں کیا برائیاں ہیں۔
اس لئے جرتا کے ساتھ یہ تو نہ کہہ سکا کہ نہیں مانتا بلکہ اپنے اس نرسنگھے کی طرف اشارہ کر کے کہا میرا اسپر ایمان ہے۔
اس لئے جوں ہی ان کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی آمد کی خبر ملی وہ ذرا بھی توقف کئے بغیر خدمت اقدس میں پہنچ گئے۔
اس لئے جہاں ان کا ذکر آئے کہنے اور سننے والے دونوں ایک علّو اور ایک پاکیزہ رقت کے لئے پہلے ہی سے تیار ہو بیٹھتے ہیں۔
اس لئے حضرت یوسف علیہ السلام نے فرمایا کہ گناہ سے بچنے میں میرا کوئی ذاتی کمال نہیں بلکہ اللہ کا فضل و کرم شامل حال تھا۔
اس لئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم ان کی طرف چلے تاکہ کچھ یہ دیں کچھ آپ دیں اور بنو عامر کو راضی کر لیا جائے۔
اس لئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حطیم کے پیچھے سے طواف کیا اور فرمایا بھی دیا کہ حطیم بیت اللہ شریف میں داخل ہے۔
اس لئے درخواست ہے کہ ہم کو ان اعمال پر مستقیم رہنے کی توفیق دیجئے جن کی آپ کے وعدوں سے متمتع ہونے کے لئے ضرورت ہے۔
اس لئے دوسرے علماء کہتے ہیں کہ اللہ تعالی کی طرف سے یہ شرط سن کر کہ انہوں نے کہا کہ پھر ہمیں اس کی ضرورت نہیں۔
اس لئے سنت الہی اور دستور خداوندی ہمیشہ یہی رہا کہ جن قوموں پر رسول کی بعثت و تشریف آوری کے ذریعے اتمام حجت کر دیا گیا۔
اس لئے سنہ 17 ہجری میں گرد و پیش کے مکانات مول لے کر ڈھا دیئے اور ان کی زمین حرم کے صحن میں شامل کر دی۔
اس لئے شراب پینے سے طرح طرح کے گناہ سرزد ہوتے ہیں اور عورتیں شیطان کے جال ہیں اور دنیا کی محبت ہر گناہ کا سر ہے""۔
اس لئے شراب پینے سے طرح طرح کے گناہ سرزد ہوتے ہیں اور عورتیں شیطان کے جال ہیں اور دنیا کی محبت ہر گناہ کا سر ہے۔
اس لئے عام حالات میں ایسا ہونا کوئی انوکھی اور غیر معمولی بات نہیں، لیکن یہاں پر معاملہ چونکہ پیغمبر اور ان کی ازواج مطہرات کا تھا۔
اس لئے عورتوں سے جدا رہو، حیض میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا صحبت کے علاوہ سب کچھ کر سکتے ہو۔
اس لئے فرمایا کہ اس سے اپنے لئے مغفرت و بخشش کی دعا کراؤ تاکہ اللہ تعالی اسے قبول کرے اور تمہیں مغفرت و بخشش سے نوازے۔
اس لئے قدرتی طور پر مسلمان اہل علم کی سوچ بھی سائنسی سوچ ٹھہری، جس سے تحقیق و جستجو کے ایک نئے درخشاں دور کا آغاز ہوا۔
اس لئے قرآن کی تکذیب ان سب کی تکذیب ہے، اور فسوْف یعْلموْن سے ان کے لئے تنبیہ و تہدید کا مضمون بھی واضح فرما دیا گیا۔
اس لئے محتمل ہے کہ یہ تہجد کی نماز ہو یا تراویح ہو) حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے نماز شروع فرما کر یہ دعا پڑھی۔
اس لئے محض ٹہلتے رہے، صابرہ بیچاری نے کسی کے سامان سے ایک جانماز نکال کر دی کہ کہیں بچھا لو تو ہم نے نمازیں شروع کیں۔
اس لئے مسئلہ امریکہ کی مذمت کا نہیں بلکہ اپنی ان غلطیوں کی طرف توجہ کرنے کا ہے جن کے باعث ہمیں آج یہ دن دیکھنا پڑا۔
اس لئے معاملات درست ہیں لیکن کسی بھی وقت اس کا ہاتھ اس کی جوتی کی طرف بڑھ سکتا ہے اور اس وقت معاملات بگڑ جائیں گے۔
اس لئے میرےگریبان میں تحریف نہ کر خاکہوں خاک پہ بیٹھاہوں پڑا رھنے دے اے ہوا چھوڑ مری شان میں تحریف نہ کر لڑائی زور کی تھی۔
اس لئے میں بھی آزمائش کے اس وقت تمہاری حفاظت کروں گا جو زمین کے رہنے والوں کے آزمانے کے لئے تمام دنیا پر آنے والا ہے۔
اس لئے وہ بھی گویا اس مکر میں شریک تھی جو ۹ افراد نے حضرت صالح علیہ السلام اور ان کے اہل کے خلاف تیار کیا تھا۔
اس لئے وہ دکھوں سے ہمیشہ ہمیشہ کے لئے نجات حاصل کرنے کی غرض سے "دھرتی ماں " کی آغوش کی طرف بڑھتے ہوئے دکھائی دیتے ہیں۔
اس لئے وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور ان کے صفات و کمالات کو جاننے کے باوجود حق کی مخالفت کرتے ہیں۔
اس لئے وہ سوال کئے بغیر نہ رہ سکے: "سلام علیکم، بخارا کے شہریو! بتائیے کہ آپ لوگ خانہ بدوشوں میں کب سے شامل ہو گئے ہیں؟
اس لئے وہ لامحالہ اس سودے کو جیرٹو سے خفیہ رکھے گا اور ویسے بھی جیرٹو دس کروڑ ڈالرز کی خطیر رقم وصول کر چکا ہو گا۔
اس لئے وہ مومن کی ذہنی اور جسمانی تبدیلیوں کو نہیں سمجھ سکی اور پھر مومن نوکر تھا نوکروں کے متعلق کون غور و فکر کرتا ہے۔
اس لئے وہ نہ تو کھلے الفاظ میں اپنے نکاح کا حکم کرتی ہے اور نہ صریح اشارات کے ذریعہ ہی اپنی خواہش کا اظہار کرتی ہے۔
اس لئے وہ وہاں پر ایک دوسرے سے لڑیں گے، اور اپنی ہلاکت و تباہی کا الزام ایک دوسرے پر ڈالیں گے، جیسا کہ ابھی اوپر گزرا۔
اس لئے وہ یہ بھی چاہتے تھے کہ شیخ چاند کو ایسی جگی ملازمت مل جائے جس کی وجہ سے وہ مولوی صاحب کے قریب رہ سکیں۔
اس لئے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس کا علم نہیں ہے کہ انہوں نے آپ کے بعد کیا حکم فرمایا ہے۔
اس لئے کہ ابوسفیان اور ان کی بیوی ہندہ کے اسلام کے وقت انہیں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے کوئی اندیشہ نہ تھا۔
اس لئے کہ احرام حج ان کے اندر ہوتا ہے اگر اس سے پہلے کوئی احرام حج کا باندھے گا تو وہ ناجائز یا مکروہ ہو گا۔
اس لئے کہ اس وقت تک کوئی یہ نہ جانتا تھا کہ یہ سب بھائی اور ایک باپ کی اولاد ہیں لیکن اب چونکہ جان چکے تھے۔
اس لئے کہ اسے علم ہے کہ یہ محبوب الہی ہے اگر اسے ذرا سی بھی تکلیف پہنچی تو میرے رب کی ناراضگی مجھ پر ہو گی۔
اس لئے کہ اللہ تعالی نے ان کی حرمت کے ساتھ دخول کی شرط نہیں لگائی جیسے کہ لڑکی کی ماں کے لئے یہ شرط لگائی ہے۔
اس لئے کہ ان کے کلام میں جگہ جگہ یہ حقیقت عظمی پرتو فگن ہے اور اس سے ان مشاہدات و تاثرات کو دوام حاصل ہوا ہے۔
اس لئے کہ انہوں نے یوناہ کی تبلیغ کی وجہ سے توبہ کر لی تھی اور دیکھو یہاں وہ موجود ہے جو یوناہ سے بھی بڑا ہے۔
اس لئے کہ اور انبیاء کے معجزے ان کے ساتھ چلے گئے لیکن حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ معجزہ قیامت تک باقی رہے گا۔
اس لئے کہ ایک جنس اپنے ہی ہم جنس سے صحیح معنوں میں مانوس اور قریب ہو سکتی ہے جو سکون حاصل کرنے کے لئے ضروری ہے۔
اس لئے کہ مساکین اپنے دوسرے فضائل و خصوصیات اور حسن اخلاق و کردار کی وجہ سے آخرت کی سعادتوں اور نعمتوں سے تو بہرہ ور ہوں۔
اس لئے کہ مساکین اپنے دوسرے فضائل و خوصوصیات اور حسن اخلاق و کردار کی وجہ سے آخرت کی سعادتوں اور نعمتوں سے تو بہرہ ور ہوں۔
اس لئے کہ وہ عذاب صرف اسی کو دیتا ہے جو گناہ گار ہوتا ہے، نہ کہ جس کو چاہے، یوں ہی عذاب میں مبتلا کر دے۔
اس لئے کہ وہ قرآن ہی کے بیان کردہ استثنا و حبْل مناالنّاس کی مظہر ہے جو قرآنی حقیقت کے خلاف نہیں بلکہ اس کی موید ہے۔
اس لئے کہ چوتھے دن کی صبح ہے کہ میں نے کھانا نہیں کھایا اور نہ کھانے کی وجہ یہ ہے کہ مجھے کھانا ملا ہی نہیں۔
اس لئے کہا جائے گا کہ خرید و فروخت کے معاملات میں مفلس و دیوالیہ ہو جانے کے وقت اکثر صلح و شرائط کی نوبت آتی ہے۔
اس لئے ہر معاملہ کمال حکمت سے فرماتا ہے، پس مجرموں کی اگر فورا گرفت نہیں ہوتی تو اس سے کسی کو دھوکے میں نہیں پڑنا چاہیے۔
اس لئے ہم اندر کے ڈک پر آ کر بہت دیر تک اس مسحور کن آبشار کو دیکھتے رہے ویسے اطراف کا منظر بھی قابل دید ہے۔
اس لئے ہم بغیر کسی حیل و حجت اور قبل و قال کے عرض کرتے ہیں کہ ہم سے محض سستی کی بناء پر کوتاہی ہو گئی۔
اس لئے ہم حرم سے باہر وقوف نہیں کر سکتے، قریش کے علاوہ اور تمام اہل عرب قاعدہ کے مطابق میدان عرفات ہی میں قیام کرتے تھے۔
اس لئے ہم نے میری ٹوتھ پیسٹ نکالا ہے اور اس کو شام کے ٹائم میں بیچتا ہے اور اس پیسہ اس کرسچن بڈھی کو دیتا ہے۔
اس لئے ہمیشہ اسی چیز کو اپنے پیش نظر رکھا کرو، وباللہ التوفیق، لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید، بکل حال من الاحوال ۱۹۵۔
اس لئے یہ جہاں اس کی جماعت کے اور لوگ گاؤں کے سرغنہ اور مکھیا بنے ہوئے تھے، اس پر سارا گاؤں انگشت نمائی کر رہا تھا۔
اس لئے یہاں دوبارہ نہیں لکھتے بعض لوگوں نے یہ بھی کہا ہے کہ لیلہ مبارکہ جس مے قرآن شریف ہوا وہ شعبان کی پندرہویں رات ہے۔
اس لاری میں سیٹ حاصل کرنے کے لئے فجر کی نماز کے فورا بعد لاری اڈے کی طرف بھاگنا اور بر وقت ٹکٹ حاصل کرنا پڑتا تھا۔
اس لحاظ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جو بھی ہمیں حکم دیں اس کی حیثیت بالکل وہی ہے جو اللہ کے حکم کی ہے۔
اس لحاظ سے منٹو کی تخلیقات کی ابدیت اور آفاقیت، اور ان کی تخلیقات کا تجزیہ و تذکرہ، زمان و مکان کی قیود کا متحمل نہیں ہے۔
اس لمحے، کہ جب دکھ پر پردہ ڈالنے کو، سب نظریں ایک دوسرے سے بچا رہے تھے، زریاب نے ایک فیصلہ سنایا: ’’میں مزید نہیں پڑھوں گا۔
اس لڑائی کا قصہ یہ ہے کہ بنو نضیر کے یہودی سرداروں نے جن میں سلام بن ابو حقیق سلام بن مشکم کنانہ بن ربیع وغیرہ تھے۔
اس لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی اس موقع پر خوش طبعی فرمائی اور بطور مزاح ان کے پہلو میں لکڑی سے ٹھوکا دیا۔
اس لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت معاذ کو یمن بیجتے ہوئے وہاں کے لوگوں میں بطور خاص اہل کتاب ہی کا ذکر فرمایا۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اسے قبول نہیں فرمائی کہ اگر اتنی تاخیر کی جائے گی تو نماز کا وقت بھی نکل جائے گا۔
اس لیے اردو زبان کی تعلیم خصوصا سائنس کامرس اور ایگریکلچر گروپ کے طالب علموں کے لیے دسویں درجے کے بعد شمالی ہند میں بھی ممکن نہیں۔
اس لیے اس حدیث کا مفہوم یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ ہر جمعہ کے روز خطبہ میں اس سورۃ کے تھوڑے تھوڑے حصے تلاوت فرماتے ہوں۔
اس لیے اس نے پہلی آواز سنتے ہی معلوم کر لیا کہ کوئی تازہ وارد پٹھان ہے جو ہوٹل کے مالک سے کھانا طلب کر رہا ہے۔
اس لیے اس کو چاہیے کہ وہ ان لوگوں کی مشابہت اختیار نہ کرے جن پر اللہ نے اپنا غضب نازل کیا اور ملعون قرار دیا ہے۔
اس لیے اس کی ظاہری آنکھوں کے ساتھ ساتھ باطنی آنکھیں بھی اتنی طاقتور ہوتی ہیں کہ وہ غیب کی ان چیزوں کو بھی دیکھ لیتا ہے۔
اس لیے اس کی نسبت شکوک و شبہات میں پھنسے ہوئے ہو، تو میں تمہیں اپنے دین کا اصل اصول (جو توحید خالص ہے) سمجھائے دیتا ہوں۔
اس لیے اس کے ابتدائی ناولوں میں وہ رومانی انداز نظر بھی ملتا ہے جو کرداروں کی انفرادی خصوصیات، واقعاتی تجسس اور جذباتی پیچیدگیوں کا نمائندہ ہے۔
اس لیے ان مخلصین کے حق میں استغفار فرمائیں تاکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے استغفار کی برکت سے اس نقص کا تدارک ہو سکے۔
اس لیے ان کے کلام میں آرائشی عناصر جیسے تراکیب، تشبیہات واستعارات، مبالغہ اور دیگر صنائع و بدائع کا استعمال تقریبا نہ ہو نے کے برابر ہے۔
اس لیے ان کے یہاں وصال و ہجر کے مناظر محبت کے بہتے ہوئے جذبے کا حصہ ہیں جس پر کبھی زندگی کی کڑی دھوپ پڑتی ہے۔
اس لیے ان ہدایات کا آغاز ۵ ہجری میں سورہ احزاب سے ہوا اور ان کی تکمیل اور تفصیل سورہ نور میں ۶ ہجری میں کی گئی۔
اس لیے انھوں نے اس کو روکا (مگر وہ رکا نہیں) وہ پھر جانے لگا اس طرح حضرت ابو سعید خدری نے اس کو تین مرتبہ روکا۔
اس لیے انھوں نے اندھا دھند جنگی اقدام کے بجائے، متبادل طریقوں سے مسلمانوں کو کمزور کرنے اور ان کے وسائل پر قبضہ کرنے کا منصوبہ بنایا۔
اس لیے انھوں نے اپنے گھر میں ایک موذن مقرر کرنے کی اجازت چاہی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اجازت مرحمت فرما دی۔
اس لیے انھوں نے عزت نفس کے خیال سے اپنے آبائی وطن کو خیرباد کہہ کر قرب و جوار کے شہروں میں سکونت اختیار کر لی تھی۔
اس لیے انہیں خیال ہوا کہ مبادا میں ان لوگوں میں داخل ہو جاؤں جن کے بارے میں حق تعالی یہ سخت وعید بیان فرما رہے ہیں۔
اس لیے اگر تم وہ لونڈی انہیں دے دیتیں تو تمہیں صدقہ کا ثواب تو ملتا ہی اس کے ساتھ ہی صلہ رحمی کا ثواب بھی ملتا۔
اس لیے اگر وہ پہلے سے ہی بیوی کی حیثیت سے تمہارے پاس موجود ہے تو قبول اسلام کے بعد اسے علیحدہ کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
اس لیے ایک پہلو سے یہ بات بالکل طبعی ہے کہ انسانوں کے مابین اگر تقارب (قریب قریب ہونا)ہے، تو دوسری طرف وہ مساوی (برابر) بھی نہیں۔
اس لیے بظاہر اس کے وہاں ٹھہرنے میں کوئی رکاوٹ نہ تھی لیکن ایک نیا احساس نعیم کو اب کسی حد تک بے چین کر رہا تھا۔
اس لیے جب قرأت لمبی ہوئی اور نماز نے طوالت اختیار کی تو یہ مجبور ہو کر جماعت سے نکل آیا اور اپنی نماز تنہا پڑھ لی۔
اس لیے جب قرات لمبی ہوئی اور نماز نے طوالت اختیار کی تو یہ مجبور ہو کر جماعت سے نکل آیا اور اپنی نماز تنہا پڑھ لی۔
اس لیے جسم ہے اور نہ روح، دونوں دنیا ایک ہو گئی ہے، ایک کی چاہت، ایک کی جانکاری لہذا ایک ہی دیکھتا اور محسوس کرتا ہوں۔
اس لیے حاصل کیا تاکہ اس کے ذریعے سے دنیا کی چیزیں حاصل کرے تو ایسا شخص قیامت والے دن جنت کی خوشبو بھی نہیں پائے گا۔
اس لیے حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کو نوافل پڑھنے سے روک کر ان کے اس گمان و خیال کی تردید فرمائی۔
اس لیے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ جس نے نماز کی محافظت کی گویا اس نے دین کے تمام امور کی محافظت کی۔
اس لیے دونوں الگ سے شائع ہو کر مشہور ہوئے، ایک ’مقدمۂ شعر و شاعری‘ کے نام سے اور دوسرا ’محاسن کلام غالب‘ کے نام سے ‘‘۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تم لوگ یہودیوں کی مخالفت کرو اور جوتے پہن کر (اگر وہ پاک و صاف ہوں۔
اس لیے سرشار نے بے شمار سماجی موضوعات سے بحث کرتے ہوئے سماجی خرابیوں کی مذمت کی ہے اور اصلاح کے طریقوں کی بھی وضاحت کی ہے۔
اس لیے سمجھنا کہ دل کو غذا فراہم ہو اور اس لیے سمجھنا کہ فقہی نکات کا استنباط کیسے ہوتا ہے، ان دونوں میں لازما فرق ہوگا۔
اس لیے شہادتین یعنی اشھدان لا الہ الاا اللہ اور اشھد ان محمد ا رسول اللہ کو بھی صرف ایک ایک مرتبہ ہی ذکر کیا گیا ہے۔
اس لیے فرعون کو اپنی مطلق اور بے قید فرماں روائی سے دست بردار ہو کر خدا کی ہدایت اور اس کے قانون پر عمل کرنا چاہئیے۔
اس لیے فرمایا گیا کہ اس عالم میں ازل سے لے کر ابد تک ہونے والے تمام واقعات و اعمال اسی وقت اللہ کے علم میں تھے۔
اس لیے قانونا اس امر کی بھی کوئ حد معین نہیں کی جاسکتی تھی کہ ایک شخص بیک وقت کتنے غلام اور کتنی لونڈیاں رکھ سکتا ہے۔
اس لیے لا محالہ اس کا مطلب یہ ہو گا کہ اللہ نے اپنے رسول کو سچا خواب دکھایا، یا اس کو خواب میں سچی بات بتائی۔
اس لیے لغوی استعمال کے مقابلے میں حقیقت شرعیہ کا اعتبار زیادہ ضروری ہے اور حقیقت شرعیہ کے اعتبار سے ان کے درمیان صرف وہی فرق ہے۔
اس لیے مجھے یہ بات کہنے میں کوئی خوف نہیں کہ وہ ایک سچے اور پکے مومن تھے اور ان کی شخصیت ہر زاویے سے مکمل تھی۔
اس لیے مدارس میں تفسیر، حدیث اور فقہ کی تعلیم کے ساتھ ساتھ فلسفہ، عروض، قواعد، ریاضی، منطق، تاریخ اور جغرافیہ کی بھی تعلیم دی جاتی تھی۔
اس لیے مرد کی طرح اگر عورت بھی جاگنے کے بعد اپنے کپڑے اور بدن پر تری محسوس کرے تو اس پر بھی غسل واجب ہو گا۔
اس لیے مسلمانوں کے لیے اس کا اختیار کرنا عین فطری بات تھی اور شاید یہی وجہ ہے کہ مہاراشٹر کے مسلمانوں کی مادری زبان اردو ہے۔
اس لیے مشرق میں فکرواحساس کی جن روایتوں کی تشکیل ہوئی ان میں بعض سطحوں پر باہمی اختلاف ہونے کے باوجود اعتدال اوراستحکام کا دخل زیادہ تھا۔
اس لیے مطلب یہ ہوا کہ قرآن کے اوامرو نواہی کھول کھول کر بیان کریں اور اہل کفر کے لیے جو زجر و توبیخ اور وعیدیں ہیں۔
اس لیے میں درد کی شدت سے جنبش بھی نہ کر سکی پھر صبح کو رسول اللہﷺ اٹھ بیٹھے درآنحالیکہ آپ بغیر پانی والے (مقام) پر تھے۔
اس لیے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عباس رضی اللہ کو قتل کرنے سے روک دیا اور انہیں صرف قیدی بنانے پر اکتفا کیا۔
اس لیے نتیجہ یہ ہوا کہ لوگوں کو دینی کاموں میں سست رفتاری بے راہ روی، اور غلط انداز عمل و انداز فکر پیدا ہو گیا ہے۔
اس لیے نشاۃ ثانیہ کے خواہشمندوں اور ترقی کی راہ پر چلنے والوں کو سب سے پہلے اس عقدہ کو فکر مستنیر کے ذریعے حل کرنا چاہیے۔
اس لیے نیتجہ یہ ہوا کہ لوگوں کو دینی کاموں میں سست رفتاری بے راہ روی، اور غلط انداز عمل و انداز فکر پیدا ہو گیا ہے۔
اس لیے وہ خالق کائنات سے عشق کے رشتے کو جانتا پہچانتا ہے، یہ اس کا اپنا جمالیاتی تجربہ اور اس کا اپنا روحانی رویّہ ہوتا ہے۔
اس لیے وہ کامیابی، جو اسلامی فکری قیادت کو ان اقوام اور قبائل کو اپنے قالب میں ڈھالنے کے سلسلے میں حاصل ہوئی، وہ بے مثال ہے۔
اس لیے وہاں تک رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی آواز نہ پہنچنے کے سبب وہ سلام پر نماز کے اختتام کو نہ پہچانتے ہوں گے۔
اس لیے کہ اس جیسی کوئی کامیابی نہیں اور اس کے برابر کوئی نجات نہیں ان آیات میں اہل ایمان کے لیے دو عظیم خوش خبریاں ہیں۔
اس لیے کہ اسے مولانا مرحوم کے بھانجے، پروردہ اور جانشین مولانا سید محمدرابع حسنی ندوی نے اپنے مشاہدات اور تجربات کی روشنی میں تحریر کیا ہے۔
اس لیے کہ اللہ نے اپنی ربوبیت و الوہیت کے اظہار کے طور پر جو کچھ احکام دیئے ہیں اور جو فرائض بندوں پر عائد کئے ہیں۔
اس لیے کہ اگر ان لوگوں کی عزت و توقیر کی جائے گی تو اس طرح ان کے ان اعمال و افعال کی تائید و مدد ہوگی۔
اس لیے کہ تخلیق کا عمل شروع ہو جاتا ہے، آفتاب کے جلال و جمال کا احساس حسن کی تخلیق اور ہر نئی تخلیق کا احساس ہے۔
اس لیے کہ خط کی موافقت صحیح طور پر تواتر یا نص سے ثابت ہو سکتی ہے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے منقول ہو۔
اس لیے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو کوئی اپنا دین تبدیل کرے تو اس کو قتل کر دو۔
اس لیے کہ شیطان بائیں ہاتھ سے کھاتا ہے، بائیں ہاتھ سے پیتا ہے، بائیں ہاتھ سے چیز دیتا ہے اور بائیں ہاتھ سے ہی لیتا ہے۔
اس لیے کہ غزل کی دنیا میں محبوب کو مبالغے کے ساتھ صنم یا خدا بنانا پڑتا ہے لیکن حمد کا موضوع ہی جمالیات کا منبع ہے۔
اس لیے کہ وہ زبردست ہے لیکن ایسا نہ کیا بلکہ سہولت کا حکم دیا اس لیے کہ وہ حکمت اور مصلحت کے موافق کرنے والا ہے۔
اس لیے کہ یہ بھی بیت اللہ کا ایک حصہ ہے لیکن تم لوگوں کی قوم نے اس کی تعمیر کرتے ہوئے اس کو مکمل نہیں کیا۔
اس لیے کہ یہ رشدین بن سعد سے مروی ہے اور رشدین بن سعد محدثین کے نزدیک ضعیف ہیں اور افریقی بھی محدثین کے نزدیک ضعیف ہیں۔
اس لیے کہا جائے گا کہ یہاں یہ احتمال ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بیان جواز کی خاطر ایسا کیا ہو گا۔
اس لیے ہم اس سمٹاؤ کو نوٹ نہیں کر سکتے کیونکہ یہ انتہائی کم ہے اور پھر ناپنے کے تمام آلات بھی سکڑ کر رہ جاتے ہیں۔
اس لیے ہم نے بھی اپنے جوتے اتار ڈالے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ (اس لیے میں نے تو جوتے اس لیے اتارے تھے۔
اس لیے ہمارا مشورہ ہے کہ جب اجراء کا چلن کافی بڑھتا جا رہا ہے تو اسے بھی چھوٹی صنعت کے طور پر لیا جا سکتا ہے۔
اس لیے ہمیں ان ریاستوں میں ہندی کی جگہ ہندی-اردو مشترکہ کورس کے لیے جدوجہد کرنی ہو گی جو اسکول کی سطح تک بہت مشکل نہیں ہے۔
اس لیے یہ تیری اطاعت اختیار کرنے اور تجھ پر ایمان لانے کی ضرورت محسوس نہیں کرتے اس کا جواب یہ ہے کہ نہیں ایسا نہیں ہے۔
اس لیے یہاں تک تو کہا جا سکتا ہے کہ حالیؔ سرسیّد تحریک سے وابستہ اور ان تصورات کے قیدی تھے، جن سے سرسیّد تحریک عبارت تھی۔
اس لے جائیں گے اور وہیں وہ پہنچ جائے گی، تفجیر کے معنی روانی اور اجرا کے ہیں، جیسے آیت حتی تفجرلنا میں اور فجرنا خلالھما میں۔
اس لۓ وہ مومن کی ذہنی اور جسمانی تبدیلیوں کو نہیں سمجھ سکی اور پھر مومن نوکر تھا نوکروں کے متعلق کون غور و فکر کرتا ہے۔
اس لۓ کہ میرے دل میں یہ وسوسہ ہے کہ اس قمیض کو پہنے دیکھ کر مجھے در پردہ کسی نے اچھّی نظر سے نہیں دیکھا ہوگا۔
اس مادر زاد دیوانے کی طرح جس کے منہ سے جھاگ نکلتا ہے، اور جو اپنی کلائیوں کو کاٹ کا ٹ کر لہو لہان کر دیتا ہے۔
اس مثنوی میں  کی جانے کتنی مثالیں موجود ہیں، اظہار کی بے ساختگی نے جہاں فنکار کی تخلیقی صلاحیتوں کو حد درجہ محسوس بنایا ہے۔
اس مجلس میں داغ ہو سکے تو شمع ساں دیجے رگ گردن جلا بدر ساں اب آخر آخر چھا گئی مجھ پر یہ آگ ورنہ پہلے تھا۔
اس مجموعے کے حصۂ اول میں شاد صاحب کے فن اور شخصیت پر مضامین، نقد پارے اور مشاہیر ادب کی تحریروں سے اقتباسات شائع کیے گئے ہیں۔
اس مدیر پر تقصیر نے ہائیکو انٹرنیشنل شمارہ نہم کے سرورق پر محسن مرحوم سمیت بعض مرحوم شعراء کا قلمی کلام مع تصویر اور دستخط شائع کئے۔
اس مذہب کی تائید ابو داؤد کی ایک مرسل حدیث سے بھی ہو سکتی ہے جس میں حضور کا فرمان ہے کہ مسلمان کا ذبیحہ حلال ہے۔
اس مسئلے کو حل کرنے کے لئے ضروری ہے کہ علوم دینیہ کے طلباء کے اندر عربی زبان میں اعلی درجے کی مہارت پیدا کرنا ضروری ہے۔
اس مسجد کے ’ریگولر‘ مؤذن اور امام اب آئے تھے اور ہم سمجھے کہ یہ راستے کی مسجد ہے تو یہاں ہم جیسے لوگ ہی آتے ہوں۔
اس مضمون میں اگر چہ تھیسس تو وہی تھی کہ اردو اور ہندی کو مکمل دو زبانیں نہیں سمجھنا چاہئے کہ ان کی گرامر ایک ہی ہے۔
اس مضمون میں بھی علامہ نے اپنے پچھلے مضامین کی طرح ماضی اور حال کا تقابل اس طرح کیا ہے کہ پتھر کے بھی آنسو نکل آئیں۔
اس مطالعے سے ہندوستانی ذہن و تہذیب کے ساتھ ہندوستانی شعری روایات میں مسلمانوں کی دلچسپی اور ہم رشتگی کا پورا منظر نامہ واضح ہو جاتا ہے۔
اس معاشرے کے اندر انسان اور حیوان کے مشترک خصائص کے بجائے صرف انسانی خصائص کو ابھارا، ان کی آبیاری کی اور غالب و برتر کر دیا۔
اس معاملے میں انسان کو آخری درجے کی کوشش کرنی چاہیے اور اپنے ذہن میں انصاف سے کام لیتے ہوئے (ہر قسم کے تعصب سے بچنا چاہیے۔
اس معاملے میں مبتلا غیرت بیگم کو قانون کے ہاتھوں سے بچانے کی جدوجہد میں دیوالیہ ہو جاتا ہے اور بالآخر عاجز ہو کر مر جاتا ہے۔
اس معاہدہ صلح کے بعد آنحضرتﷺ نے حکم دیا کہ لوگ یہیں قربانی کریں لیکن لوگ اس قدر دل شکستہ تھے کہ ایک شخص بھی نہ اٹھا۔
اس معاہدے میں یہ کھا ہوا تھا کہ اسے تحریر کرنے والے سیدنا معاویہ رضی اللہ عنہ ہیں جو جنگ خیبر کے ایک سال بعد ایمان لائے۔
اس معنی میں اگر دیکھا جائے تو لفظ کے لغوی معنی سے لے کر شعری، شعوری ادبی اور محاوراتی معنی تک بہت بڑا فرق آ جاتا ہے۔
اس معنی میں صحیح نہیں ہے کہ امام حسن واقعۃ حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ کو خلافت کا اپنے سے زیادہ مستحق و اہل جانتے تھے۔
اس مقصد کے لئے لوگوں کی برین واشنگ کے وہ تمام طریقے اختیار کئے جاتے ہیں جو پوری دنیا میں اس مقصد کے لئے استعمال ہوتے ہیں۔
اس ملازمت کے فرائض اس کی فطرت کے بالکل منافی تھے اور اس نے خود کو پانی سے باہر آئی ہوئی مچھلی کی طرح محسوس کیا ہوگا۔
اس ملاپ سے ساری کائنات اپنے تمام حسن و جمال کے ساتھ اس کے وجود کا حصہ بن گئی ہے، ’برہما‘ اس کے وجود کے اندر ہے۔
اس مناسبت کی شہادت دیتا ہے، جو اس کو سانپوں سے تھی! کاوہ کے بچوں کا، سانپوں کی غذا کی خاطر، پکڑا جانا بھی کوئی مستبعد نہیں۔
اس منزل تک رسائی نیش عشق گوارا کرنے اور وقت کی بھٹی میں جلنے کے بعد ممکن ہوتی ہے، تب کہیں جا کر سرخ روئی ملتی ہے۔
اس منصب پر فائز ہو کر انبیا علیہم السلام اپنے قدسی نفوس اور ایمانی قوت سے امر بالمعروف و نہی عن المنکر کا فریضہ انجام دیتے ہیں۔
اس منطق کے پیچھے ہمارے آئین سازوں کا مطمح نظریہ تھا کہ کسی ایک زبان کو قومی زبان تسلیم کرنا باقی زبانوں کے ساتھ ناانصافی ہو گی۔
اس منظر کو اپنے ذہن میں تازہ کر لیجئے تو سمجھئے کہ آپ اس منظر میں نہیں بیدی صاحب کی شخصیت میں دور تک چلے گئے ہیں۔
اس موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے گویا یہ سمجھا کہ صحابہ یہ اعتقاد رکھتے ہیں کہ کھانے سے پہلے وضو شرعی کرنا واجب ہے۔
اس موقع پر اتنی بات بھی جانتے چلئے کہ مسافر کے لیے قصر کے جواز میں کسی بھی عالم اور کسی بھی امام کا اختلاف نہیں ہے۔
اس موقع پر اتنی سی بات اور سنتے چلیے کہ اس حدیث کے بارے میں ابوداؤد نے جو یہ کہا ہے کہ یہ حدیث صحیح نہیں ہے۔
اس موقع پر اس بات کو بھی جان لینا چاہئے کہ اصلاح شریعت میں فقیر کا وہ مفہوم مراد نہیں ہوتا جو عام طور پر معروف ہے۔
اس موقع پر اس بات کو بھی جان لینا چاہئے کہ امر بالمعروف ونہی عن المنکر کا حکم بھلائیوں یا برائیوں کی حیثیت کے تابع ہوتا ہے۔
اس موقع پر اللہ تعالی نے اپنی شایان شان آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا استقبال فرمایا، اور جو کچھ چاہا اس کا حکم (وحی) فرمایا۔
اس موقع پر ایک خاص بحث کردینا ضروری ہے، اس بارے میں اختلافی اقوال ہیں کہ سب سے پہلے قرآن کی کون سے سورت نازل ہوئی ہے؟
اس موقع پر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے زور تقریر کا یہ اثر تھا کہ مثنی شیبانی ایک مشہور بہادر بے اختیار اٹھ کھڑا ہوا۔
اس موقع پر حضورؐ نے ان کو تسلی دیتے ہوئے فرمایا کہ ’’ تم میرے ساتھ وہی نسب رکھتے ہو جو موسی کے ساتھ ہارون رکھتے تھے۔
اس موقع پر حکمران کے لقب کا مسئلہ درپیش ہوا تو میاں گل نے صاف الفاظ میں واضح کیا کہ قوم اسے"بادشاہ" کا خطاب دے چکی ہے۔
اس موقع پر سلام سے پہلے ہی سجدہ کرنا چاہیے اور جس موقع پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سلام پھیرنے کے بعد سجدہ کیا ہے۔
اس موقع پر لشکر کو روانہ کرتے ہوئے جو تقریر انہوں نے کی اس میں فرمایا: انما انا متبع لست بمبتدع "میں تو پیروی کرنے والا ہوں۔
اس موقع پر یہ بات یاد رکھنے کے قابل ہے کہ جن لوگوں کی جو تنخواہ مقرر ہوئی ان کے غلاموں کی بھی وہی تنخواہ مقرر ہوئی۔
اس موقع کو غنیمت جان کر قریشی نے سختی کے ساتھ اپنی زبان کو لگام دے دی اور راقم کی فرماں برداری کو اپنا شعار بنا لیا۔
اس موقعہ پر ہم صرف اتنی بات صاف کریں گے کہ مقتدی پر سورہ فاتحہ کا پڑھنا فرض کیوں نہیں ہے اور اس کے دلائل کیا ہیں۔
اس میل کا جواب نصرت ظہیر صاحب نے اگلے دن ۳۰ جون کو جرمن وقت کے مطابق رات کو آٹھ بج کر پینتالیس منٹ پر ریلیز کیا۔
اس میکنزم کو ’’ٹرمینس سے پرے‘‘ میں جب اچلا اور موہن جام توڑنا چاہتے ہیں تو ان کی رفاقتوں میں ایک تناؤ سا پیدا ہونے لگتا ہے۔
اس میں (حق و صداقت کی) کھلی نشانیاں بھی ہیں، (اور خاص کر) مقام ابراہیم بھی، اور (اس کی عظمت شان کا ایک پہلو یہ بھی ہے۔
اس میں آزادؔ نے اپنے قلم سے ۵۴ صفحات میں غالبؔ کے حالات لکھے ہیں جن میں ترمیم و اضافے کا عمل صاف دیکھا جا سکتا ہے۔
اس میں ابتدا میں ساحر شیوی کے دوہوں کی افادیت و اہمیت کو واضح کرنے کے لیے انیس ممتاز اہل قلم کے تحقیقی و تنقیدی مضامین ہیں۔
اس میں اخلاقی پہلو پایا جاتا ہے اور یہ اچھے اور برے میں تمیز کرتی ہے اور اس کو ہم سائیکی () اور بھی کہتے ہیں۔
اس میں اس بات کی بھی گنجائش تھی کہ اگر لوگ روزے نہ رکھنا چاہیں تو اس کا بدل مسکین کو کھانا کھلا کر پورا کر دیں۔
اس میں اس بات کی دلیل ہے کہ لوگوں اور ان کے مختلف احوال کے اعتبار سے ایمان اور اس کی قوت میں کمی بیشی ہوتی ہے۔
اس میں اس قدر فرشتے ہیں جن کی گنتی اللہ تعالی کے سوا اور کوئی نہیں جانتا اس کی ہر ایک شاخ پر بے شمار فرشتے ہیں۔
اس میں اسلام کو ایک خون آشام تحریک کی حیثیت سے پیش کیا گیا ہے، جو شمشیر بدست انسانوں پر اپنے عقاید و نظریات ٹھونستی پھرتی ہے۔
اس میں اللہ تعالی کی فرمانبرداری سے داخل ہو جاؤ پھر اسکا داخلہ بتایا یہ کہہ کر کہ تمہیں کس نے بتایا کہ یہ گھاٹی کیا ہے؟
اس میں امیر بلائے جاتے ہیں اور فقیر چھوڑ دیئے جاتے ہیں اور جو شخص دعوت میں نہ آئے اس نے نافرمانی کی اللہ اور رسول کی۔
اس میں ان پر تنقید بھی کی گئی ہے اور ایسی مزید موضوع احادیث بھی بیان کی گئی ہیں جن کا ابن جوزی نے ذکر نہیں کیا۔
اس میں ان کے واسطے ہدایت اور رحمت تھی جو اپنے رب سے ڈرتے ہیں اور موسی نے اپنی قوم میں سے ستر مرد ہمارے وعدہ گا۔
اس میں اگر وہ کامیاب ہو جائیں تو اس کا نتیجہ یہ نہیں ہو گا کہ قرآن کی تفسیر و تعبیر پر سب متفق ہو جائیں گے۔
اس میں اہل ریا کار کا ذکر ہے، بعض کے نزدیک اس سے مراد یہود و نصاری ہیں اور بعض کے نزدیک طالبان دنیا کا ذکر ہے۔
اس میں ایسے اشارے ہوتے ہیں جو صداقت کی کرنوں کو بے حجاب دیکھتے ہیں تو پھر ایسی تخلیقات کے چاند کو کبھی گہن بھی نہیں لگتا۔
اس میں ایک ایسے جذباتی نوجوان کی عکاسی کی گئی ہے جو مروجہ طبقاتی نظام میں محبت کی آزادی سے محروم رہ کر ضدی بن جاتا ہے۔
اس میں ایک بات اور بھی قابل لحاظ ہے اور وہ شگون لینا ہے جو توہم پرستی کی ایک صور ت ہے اور قابل تعریف نہیں ہے۔
اس میں ایک طرح کی بلند آہنگی کا واضح احساس ہوتا ہے اور اس بلند آہنگی میں ذرا سی کرختگی اور تلخی بھی مل جل گئی ہے۔
اس میں بھی اس کا بیان ہے کہ مدینہ شریف میں بھی جنات کا وفد حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں باریاب ہوا تھا۔
اس میں تم لوگوں کا قصور نہیں، بات صرف اتنی سی ہے کہ تم ہماری دکھتی رگ پر ہاتھ رکھ دیتے ہو اور ہم تڑپ اٹھتے ہیں۔
اس میں تمہارے پروردگار کی طرف سے تسلی (بخشنے والی چیز) ہو گی اور کچھ اور چیزیں بھی ہوں گی جو موسی اور ہارون چھوڑ گئے تھے۔
اس میں جانبداری، انسان اور انسان کے درمیان غیر عقلی امتیاز اور غیر عقلی بنیادوں ہی پر ترجیح، بعضٌ، علی بعض کا عنصر لازما پایا جائے گا۔
اس میں زندگی کی نامیاتی کیفیتیں تلاش کر کے ادب کی نئی سمتوں میں رہنمائی کی جس کے تجزیے و تفہیم میں انھیں خاطر خواہ کامیابی ہوئی۔
اس میں سرشار کا اپنا خاص کردار راوی زیادہ دیر تک سامنے نہیں آتا اور اگر آتا بھی ہے تو اپنے ماحول کا صحیح جائزہ لیتا ہے۔
اس میں سے ایسی بدبو نکلتی ہے کہ روئے زمین پر اس سے زیادہ بدبو نہیں پائی گئی اب یہ اسے لگ کر اوپر کو چڑھتے ہیں۔
اس میں سے جو کچھ تم نے چھوڑا بعد وصیت کے جو تم کر مرو یا قرض کے اور اگر وہ مرد کہ جس کی میراث ہے۔
اس میں سے کچھ لے کر اور اس میں کچھ رکھ کر پھر وہ بیاگ ہم نے بیاگیج کلرک کو دیا کہ ہم ٹورنٹو جا رہے ہیں۔
اس میں شبہ نہیں کہ شوکت سبزواری کو مشرقی اور مغربی ادبیات سے جتنی گہری واقفیت حاصل تھی، وہ بہت کم افراد کے حصے میں آتی ہے۔
اس میں شک نہیں کہ کسی کے جسم پر زخم ثابت نہیں ہو سکا سوائے طاؤس خان کے اور یہ اپنی بے گناہی ثابت کر چکے ہیں۔
اس میں صلح نامہ کی شرطیں بھی ہو سکتی ہیں اور کوئی ضروری حساب کتاب بھی اب یہ ظاہر ہے کہ معاشرے میں جو بددیانتی موجود ہے۔
اس میں علماء تاریخ کے اندازے کے مطابق کم و بیش بارہ ہزار صحابہ تھے جن میں سے تقریبا دس ہزار وہیں رہے اور وہیں فوت ہوئے۔
اس میں قاری پاکستان کے ایک اہم تشکیلی دور میں صاحبان اختیار کل کو حاکموں کی حیثیت سے بھی دیکھتے ہیں اور انسانوں کی حیثیت سے بھی۔
اس میں قدیم و جدید کا بھی کوئی امتیاز نہیں لیکن شعری منظوم کے اعتبارسے الفاظ کا انتخاب ہی ان کی فکر بلا خیزکا اہم کارنامہ ہے۔
اس میں موصوف نے ’زمانہ‘ کے مدیر دیا نرائن نگم اور اندر ناتھ مدان کے نام منشی پریم چند کے خطوط کے کچھ اقتباسات پیش کئے ہیں۔
اس میں نیت کے ساتھ دعا ہو گی کہ مولی کریم تیری رضا کے لئے یہ کھانا پکانا، قرآن پڑھنا پڑھانا تیرے حضور پیش کیا جاتا ہے۔
اس میں پانچواں حصہ اللہ کی نیاز (جس کی تفصیل دسویں پارہ کے شروع میں گزر چکی ہے) اور چار حصے لشکر کو تقسیم کیے جاتے ہیں۔
اس میں چابی لگا کر اسے کھولا اور اپنی کمر کے گرد پہلے سے بھی زیادہ سختی سے کس لیا اور چابی تالاب کے اندر پھینک دی۔
اس میں چونکہ تخفیف کر دی گئی ہے، اس لئے اس کی تلافی کے لئے کہا جا رہا کہ کھڑے بیٹھے لیٹے اللہ کا ذکر کرتے رہو۔
اس میں کئی طرح کے ایسے مسائل سر اٹھائیں گے جو ماضی میں حکومتوں کی غلط پالیسیوں کے نتیجے میں نظام تعلیم کا حصہ بن گئے ہیں۔
اس میں کبر و نخوت کو دخل دے کر کیا ناس مارا ہے کہ غرض اصلی گئی گزری ہوئی، اور تکلیف و ایذا الٹی گلے مڑھی گئی۔
اس میں کفار کے مذکورہ مغالطے کا ازالہ کیا جا رہا ہے کہ رزق کی کشادگی اور تنگی اللہ کی رضا یا عدم کی مظہر نہیں ہے۔
اس میں کوئی شبہ اور کلام نہیں، یہ بات ذہن نشین کر لینی چاہئے کہ یہاں قبر سے مراد محض ڈیڑھ دو گز کا گڑھا نہیں ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ جس کھڑی بولی ہندی کی داغ بیل للوجی لال نے فورٹ ولیم کالج کے احاطے میں مذہبی بنیادوں پر ڈالی تھی۔
اس میں کوئی عیب نہیں ہے اور خرید و فروخت کے اس معاملہ میں فریقین نے ایک دوسرے کے ساتھ کوئی دغا اور فریب نہیں کیا ہے۔
اس میں کچھ استبعاد نہیں کہ یہ دونوں بزرگ اسی غرض سے مکہ معظمہ آ چکے ہوں اور اس سانحہ کی اطلاع انھیں مکہ میں ملی ہو۔
اس میں گویا اس طرف اشارہ ہے کہ تم مسلمان ان دشمنان دین کے سامنے چارہ تر کی طرح ہو جاؤ گے جس کا جی چاہے گا۔
اس میں ہماری نشستیں محفوظ تھیں لیکن کاؤنٹر والی لڑکی نے کہا کہ بیرون ہند جانے والے مسافرین کی بڑی تعداد اس پرواز سے جا رہی ہے۔
اس میں ہمیں کوئی اختلاف معلوم نہیں کہ کسی مرد کے لیے خالہ اور بھانجی یا پھوپھی اور بھانجی کو ایک نکاح میں جمع کرنا حلال نہیں۔
اس میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وضو کر جس طرح اللہ تعالی نے تجھ کو حکم دیا ہے۔
اس میں یوں ہے کہ پھر زکوۃ کا بھی اسی طرح حساب کیا جائے گا اور پھر تمام اعمال کا حساب بھی اسی طور پر ہو گا۔
اس میں یہ بھی ہے کہ مومن اس وقت آرزو کرتا ہے کہ مجھے چھوڑ دو میں اپنے لوگوں کو یہ خوشخبری سنا دوں وہ کہتے ہیں۔
اس میں یہ بیان کیا گیا ہے کہ ابو جہل کو عفراء کے دونوں بیٹوں نے قتل کیا، جب کہ اوپر جو روایت نقل کی گئی ہے۔
اس میں یہ زائد ہے کہ آپ شعبان کے مہینہ میں اکثر دنوں میں روزے رکھتے اور بہت کم ناغہ کرتے بلکہ سارا شعبان ہی روزے رکھتے۔
اس میں یہ ہے کہ جب سعد مسجد نبوی کے قریب آ گئے تو آپ نے انصار سے فرمایا کہ اپنے سردار کی طرف کھڑے ہو جاؤ۔
اس نازک وقت میں آیا یہ ضروری تھا کہ لوگ جزع اور گریہ زاری میں مصروف رہیں یا یہ کہ فورا خلافت کا انتظام کر لیا جائے۔
اس ناول میں نذیر احمد نے بڑی عمدگی سے ظاہر کیا ہے کہ کس طرح مذہب اور اخلاق کے خانگی مسائل سماجی حیثیت اختیار کر لیتے ہیں۔
اس نظام کی امتیازی خصوصیات یوں تو بہت سی ہیں مگر ان میں تین سب سے نمایاں ہیں جنہیں اس کا خاص عطیہ کہا جا سکتا ہے۔
اس نفحہ کے پھونکتے ہی زمین و آسمان کی تمام مخلوق بیہوش ہو جائیں گی مگر جسے اللہ چاہے اور اچانک سب کے سب مر جائیں گے۔
اس نفس سے جو سیر نہ ہو اور اس دل سے جس میں کہ خوف خداوندی نہ ہو اور اس دعا سے جو کہ قبول نہ ہو۔
اس نفسیات کا استحصال کر کے سیاسی ادبی بازی گروں نے حالات کا فائدہ اٹھا کر معاشرت اور ادب میں اچھے برے نئے فیشن کو رواج دیا۔
اس نماز کے وقت چراغاں کی ابتدا اور اس کی وجہ کے بارے میں منقول ہے کہ "" اول اول چراغاں کا رواج قوم برامکہ میں ہوا۔
اس نوجوان نے غیرت سے کچھ اس کے مارنے کو اٹھایا وہ بولی جلدی مت کر اپنے گھر میں جا کر دیکھ کہ اس میں کیا ہے۔
اس نکتے سے تو ہمارے دور کا، بالخصوص ترقی یافتہ معاشروں کا جینیئس بھی بخوبی واقف ہے لیکن اس کے بعد اس کی ہوا نکل جاتی ہے۔
اس نے (نکتۂ توحید سمجھانے کے لئے) تمہارے لئے تمہاری ذاتی زندگیوں سے ایک مثال بیان فرمائی ہے کہ کیا جو (لونڈی، غلام) تمہاری ملک میں ہیں۔
اس نے آپ سے بھی پوچھا یہی جواب پایا پھر فرمایا واپس ان کے پاس جاؤ اور پوچھا کہ یہ سب کس چیز سے پیدا کئے گئے؟
اس نے اب طے کر لیا تھا کہ وہ کل سے اپنا زیادہ تر وقت مسجد میں گزارے گا اور ا ﷲ تعالی کی عبادت کرے گا۔
اس نے اس کو انتظام کی سہولت کے پیش نظر گلبرگہ، بیدر، حیدرآباد اور برار میں تقسیم کر کے ہر طرف کے لیے چار طرفدار مقرر کیے۔
اس نے اسی روز سے اپنے سر پر ٹوکری اٹھا لی اور گلی گلی ترکاری بھاجی بیچنے لگی، جیسے وہ زندگی میں یہی دھندا کرتی آئی ہے۔
اس نے اسے شراب پلائی اور دوخوش آواز گانے والیوں نے اسے گانا سنایا پھر وہ مہرہ کے پہاڑوں کا ارادہ کر کے نکلا اور چل دیا۔
اس نے اسے علم بھی بہت سا بخشا ہے اور تن و توش بھی (بڑا عطا کیا ہے) اور خدا (کو اختیار ہے) جسے چاہے بادشاہی بخشے۔
اس نے اعلی حکام سے رابطہ کیا اور کچھ غیر معمولی اختیارات حاصل کیے جن میں بہ وقت ضرورت پولیس کے تعاون کا حصول بھی شامل تھا۔
اس نے ان سے کہا اللہ کی قسم میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ مکہ کی طرف نماز پڑھ کر ابھی آ رہا ہوں۔
اس نے انسان کو ایک حد تک کسب و اختیار کی آزادی دے کر ہدایت کے کافی اسباب فراہم کر دیے، جو چاہے ان سے منتفع ہو۔
اس نے انکار کیا آخر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس یہ معاملہ پہنچا جب آپ کو معلوم ہوا کہ یہ آخری تیسری طلاق ہے۔
اس نے انگریزی کے اس مختصر مگر کھردرے جملے سے ’اون کنٹری، کے الفاظ چن کر انہیں غرارہ کیے جانے سے ملتی جلتی آواز کے ساتھ دہرایا۔
اس نے اپنی بات کو دہرا دیا، پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ہاں مگر قرض، ایسا ہی کہا مجھ سے جبرائیل نے۔
اس نے اپنی قدرت و عظمت سے آسمان و زمین جیسی زبردست مخلوق کو صرف چھ دن میں پیدا کر دیا پھر عرش پر قرار پکڑا ہے۔
اس نے اپنی پیشانی آپ کے خون میں لتھیڑی وہ زمین پر تاپیں مارتا جاتا تھا اور ایسی آوازیں نکالتا تھا جو تمام میدان میں گونجتی تھیں۔
اس نے اپنے بندوں کو اپنی عبادت کا اور اپنے سوا کسی اور کی عبادت کرنے سے باز آنے کا قطعی اور حتی حکم دے رکھا ہے۔
اس نے اپنے بیٹے کو ایک لونڈی ہبہ کی اور کہہ دیا اس سے صحبت نہ کرنا کیونکہ میں نے اس کی پنڈلیاں کھلی ہوئی دیکھی تھیں۔
اس نے اپنے دو بہت لائق اور تجربے کار جاسوسوں کو بلایا اور کہا "جا کر معلوم کرو کہ لوگوں میں اتنا جوش و خروش کیوں ہے۔
اس نے اپنے لطف و مہربانی سے محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو وحی کے لیے اور تم کو ان کی زوجیت کے لیے چن لیا۔
اس نے اپنے ہی ہاتھوں اپنا گلا گھونٹ لیا تھا اور جہاں تک ان چمکیلے ذرات کا سوال ہے تو اس میں ڈرنے کی کوئی بات نہیں۔
اس نے ایک دفعہ رسول اللہﷺ کے لئے شوربا بنایا اور آپﷺ کو بلانے کے لئے آیا تو آپﷺ نے فرمایا کہ عائشہ کی بھی دعوت ہے؟
اس نے ایک شیلڈ کی جانب اشارہ کرتے ہوئے کہا ’’دیکھو یہ شلڈ مجھے بین المدارس مضمون نویسی مقابلہ میں اوّل مقام حاصل کرنے پر ملی ہے۔
اس نے ایک غزل کہی: ملبوس جب ہوا نے بدن سے چرا لئے دوشیزگان صبح نے چہرے چھپا لئے اس غزل میں یہ شعر بھی شامل تھا۔
اس نے ایک پتھر ہاتھ میں لے کر دعا کی کہ اے اللہ! اگر راہب کا دین سچا ہے تو یہ جانور میرے پتھر سے مارا جائے۔
اس نے باغبان سمجھ کر آپ سے کہا میاں اگر تم نے اس کو یہاں سے اٹھایا ہو تو مجھے بتا دے کہ اسے کہاں رکھا ہے۔
اس نے بڑی جھوٹ بات کہی اور اللہ پر بہتان باندھا بات یہ ہے کہ آپ نے دو مرتبہ اللہ کے اس جبرئیل امین کو دیکھا تھا۔
اس نے بڑے بھیانک انسانیت سوز جرائم کئے ہیں کہ اگر اسے دس بار بھی پھانسی پر لٹکایا گیا تو بھی اس کی سزا کم ہو گی۔
اس نے بہت سی تباہ کن چیزیں بھی بنائیں اور جن کے اختیار میں سب کچھ رہا وہ دوسروں پر حکمراں رہے بہرحال یہ بحث طویل ہے۔
اس نے بیت المقدس کو ویران کیا اور بنی اسرائیل سے بہت لوگوں کو قید کر کے لے گیا ان میں حضرت عزیر علیہ السلام بھی تھے۔
اس نے تو ہمیں صرف اتنا بتایا ہے کہ رشتوں کی جس چھت اور چھاتے کے نیچے وہ محفوظ تھی یا خود کو محفوظ سمجھ رہی تھی۔
اس نے جب انھیں بلایا تو انھوں نے اس حکم کی تعمیل کی اور سعادت پائی لیکن تم اے یزید اپنے لئے کچھ جواب سوچ کر رکھو۔
اس نے جب ساؤنڈ ٹریک میں یہ کورس پہلی مرتبہ ہیڈفون لگا کر سنا تو اس نے خوش ہو کے بہت اونچا " اوکے " کہہ دیا۔
اس نے جو کچھ کما کر دیا وہ خریدنے والے مالک کو دے دیا جائے کیونکہ اس دوران وہی غلام کی ہر چیز کا ذمہ دار تھا۔
اس نے جواب دیا کہ چالیس سال سے حضرت حذیفہ نے فرمایا کہ تم نے چالیس سال سے نماز نہیں پڑھی اور جب تم مر جاؤ گے۔
اس نے جواب دینے کی بجائے سوال کیا ’’گندم کے ساتھ توڑی (بھوسا) بھی تو ہوتا ہے، تم دونوں کو ایک ہی قیمت پر کیوں نہیں بیچتے؟
اس نے جواب میں کہا کہ کیا خدا تم نے مقرر کر رکھا ہے کہ خدا وہی کرے گا جو تم کہو وہ کافر ہو جائے گا۔
اس نے حادثہ سے تیسرے روز ہمارے گھر پر فون کیا تھا، مگر اسے خیال نہ آیا تھاکہ اسے ہسپتال کا فون نمبر پیچھے چھوڑنا چاہیئے تھا۔
اس نے حصول علم کے لئے مشرقی اسلامی ممالک کا سفر کیا اور حساب ()، نجوم ()، ہیئت () اور طب کے علوم حاصل کئے۔
اس نے حکیمانہ نظر کا بھی ثبوت دیا ہے اور اس سیاسی و معاشرتی بحران کے اسباب و علل کا پتا چلانے کی کوشش بھی کی ہے۔
اس نے خواہش کی کہ کبھی کوئی احمدی ہم سے ملے اور ہم اس کی کوئی مدد کرنے کے موقف میں ہوں تو اس کی مدد کریں۔
اس نے دوبارہ عرض کیا مجھے بتائیں اگر میں اللہ کی راہ میں شہید ہو جاؤں تو کیا میری خطائیں مجھ سے معاف کر دی جائے گی؟
اس نے دوران گفتگو یہ بھی کہا کہ میں تو مسلمان ہوں یا یہ کہا کہ اب میں اسلام لے آیا ہوں لیکن آپ آگے بڑھ گئے۔
اس نے دوسرے شریک کا بھی حصہ خرید لیا تو کل غلام مدبر ہو جائے گا اگر نہ خریدا تو اس کی تدبیر باطل ہو جائے گی۔
اس نے دوشیزہ کے سوال کا جواب دینے کی بجائے اٹھ کر بیٹھنا چاہا لیکن پھر ایک چکر آیا اور وہ بے ہوش ہو کر گر پڑا۔
اس نے دیکھا کہ اس کے بچّوں کے بال کچھ الجھ گئے ہیں اور ان کے کپڑوں پر مٹّی کے ہلکے ہلکے سے دھبّے آ گئے ہیں۔
اس نے روند کر قدموں تلے ہم کو مثال ریگ رستے میں بکھر لیتے تو کیا لیتے اکیلے بیٹھ کر ساحل پہ اب لہریں تو گنتے ہیں۔
اس نے سجدہ نہ کیا مگر زمین سے تھوڑی سی مٹی اٹھا کر اس نے بھی پیشانی کو لگا لی اور کہا مجھے اسی قدر کافی ہے۔
اس نے سخت سیاہ بادل کو اختیار کیا اسی وقت دوسری آواز آئی کہ لے لے خاک راکھ جو عادیوں میں سے ایک کو بھی نہ چھوڑے۔
اس نے سوچا اگر استاد نے ان کی بالنگ پر چھکے لگا دیئے تو استاد کو تو انعامات مل جائیں گے، وہ کہیں کا نہیں رہے گا۔
اس نے سید علی محمد باب کے امام مہدی ہونے کا دعوی سنا تو پوشیدہ طور پر اسے خط لکھا اور اپنے بعض شبہات کا ذکر کیا۔
اس نے عرض کیا کہ "" مجھے یہ بتائیں کہ اگر میں اللہ کی راہ میں مارا جاؤں تو کیا میرے گناہ معاف کر دئیے جائیں گے؟
اس نے عرض کیا یا رسول اللہ! میں نے جب آپ کو دیکھا تو آپ کی طرف آنے لگا راستے میں درختوں کا ایک جھنڈ پڑتا ہے۔
اس نے علماء اور حفاظ کو اور تمام شریف اور ذی عزت لوگوں کو بید ردی سے قتل کیا ان میں کوئی بہی حافظ تورات نہ بچا۔
اس نے غیرارادی طور پر نجمہ کی طرف دیکھا اور پھر وہی رشک کا احساس ابھرنے لگا اور اس نے نفرت کے ساتھ اپنی نظریں پھیر لیں۔
اس نے قرآن حفظ کیا تفسیر، فقہ صرف، النحو، اور عروض میں مہارت حاصل کی اور اس کے بعد اس نے تمام دینی علوم بھی حاصل کئے۔
اس نے قریش مکہ کے وفد سے حضور کے بارے میں معلومات حاصل کیں اور اس نتیجے پر پہنچ گیا کہ آپ اللہ کے سچے رسول ہیں۔
اس نے لکھا ’’تمہارے ہاتھ کا بنا ہوا سویٹر بدن پر رہے گا تو سردی نہیں لگے گی!‘‘ میرے گھر میں اور کوئی بھی تو نہ تھا۔
اس نے مجھ سے جلد ہی خفیہ طور پر شادی کر لینے کی خبر سنا کر ایک بار پھر مجھے امید کی رہگزر پر لا کھڑا کیا۔
اس نے مجھ سے مانگا تھا، میں نے ایسے دیا تھا، پھر اس سے پوچھا تھا، تو اس نے ایسا جواب دیا تھا جو تمہیں ناگوار گزرا۔
اس نے مجھے بلوا کے اپنے گھر میں‌رکھا اور کئی مہینے تک یہ حالت رہی کہ جب تک میں‌یہ ہوتا کسی بات میں‌اس کا دل نہ لگتا۔
اس نے مختلف کالجوں کے چکر لگائے اور مایوس ہو گیا یہ اجلے نکھرے سے لوگ جوقوم کی خدمت کا بیٹرا اٹھائے لمبی چوڑی تقریریں کرتے ہیں۔
اس نے میری شراکت کا انکار کر دیا تو میں اسے لے کر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا۔
اس نے نکاح کے اسلامی اور مسنون طریقے کو بالکل ہی اوجھل کر دیا ہے اور اب تو جس قدر رسمیں رائج ہیں یا پہلے رائج تھیں۔
اس نے نہ میں ضبط کر پایا اپنے بھی آنسو اسے یہ بتا بھی نہ پایا کہ میں نے بھی نام اپنی لڑکی کا ’نکہت‘ رکھا ہے۔
اس نے وا جد کو فون پر بتا دیا تھا کہ وہ لندن سے واپسا گئی ہے اور اس کے لئے بیش بہا تحفے بھی لائی ہے۔
اس نے پھر ایک بار غصّہ میں کھلونے کو پانی سے نکالا اور زور سے کپڑے پر رکھ کر جیسے ہی دوسرا سرا اس پر ڈھکنا چاہا۔
اس نے پھر سے کمپیو ٹرسنٹر جا نا شروع کر دیا اس کی غیر حاضری میں دوچار نئے اڈمیشن ہوئے تھے جن میں ایک مسنر داور تھی۔
اس نے پھر وہی درخواست کی، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اے ثعلبہ! کیا تجھے پسند نہیں کہ میرے نقش قدم پر چلے۔
اس نے پہلے اپنے زخموں کو سہلایا، پھر خود کو مجتمع کیا، دکھ سے فلک کی اس دھجی کو دیکھا جو کوٹھری سے نظر آ رہی تھی۔
اس نے پہلے صبا بیگم اور پھر سعید صاحب کی طرف دیکھا کہ قانون ایک طرف مگر خود ان کا ضمیر تو کچھ اور کہتا ہو گا۔
اس نے کچھ اس طرح کہا تھا: "تخلیق حیوانی نفس کی وہ چیخ نہیں ہے جو درد سراسیمگی اور خوف کے عالم میں قضا ہو جاتی ہے۔
اس نے کچھ بھی نہ کہا اور چپ چاپ گھبرائے ہوئے انداز میں کنجی اٹھائی اور دیوار کے پاس کھڑے ہوئے آہنی سیف کے پاس پہنچ گیا۔
اس نے کھلے ہوئے نل کی ٹونٹی پہلے بند کی شاید اس خیال سے کہ اندر داخل ہونے سے پہلے اس نے ایک اچھی حرکت تو کی۔
اس نے کھڑکی سے باہر جھانک کر دیکھا، ایک لمبے لمبے بالوں والا خوبصورت نوجوان ہاتھ میں چھوٹا سا چرمی بیگ تھامے پاؤں تھرکاتا ہوا کھڑا تھا۔
اس نے کہا انھوں نے کہا تھا کہ خدا تیرے ہاتھ پیر کاٹے اور آخرت کی آگ سے پہلے ہی تجھے دنیا کی آگ میں جلا ڈالے۔
اس نے کہا جی ہاں آپﷺ نے فرمایا :’’ جا ! میں نے تجھے قرآن یاد ہو نے کے عوض میں اس عورت کا مالک بنا دیا۔
اس نے کہا میں شہادت دیتا ہوں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیت اللہ شریف کی جانب چہرہ مبارک فرمایا ہے۔
اس نے کہا نہیں، فرمایا کہ تو تم وہ بات کہتے ہو جو جانتے نہیں (یہ قول ازالۃ اخفاء حصہ دوم صفحہ 197 میں نقل کیا ہے۔
اس نے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ فرمایا کہ جو شخص (ہدی کے) ان جانوروں میں سے (گوشت) کاٹ کر لے جائے۔
اس نے کہا کہ جی ہاں! پڑھی ہے! آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ نے تمہاری خطاء یا فرمایا کہ تمہاری حد بخش دی ہے۔
اس نے کہا کہ میں گائے کی قیمت تین دینار سے زیادہ دوں گا مگر تم ماں سے مشورہ کئے بغیر گائے میرے ہاتھ فروخت کر ڈالو۔
اس نے کہا کہ نہیں ! آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تو اب تمہارے دعوی کا دارومدار اس (مدعا علیہ کی قسم پر ہے۔
اس نے کہا کہ نہیں خدا کی قسم! ہم لوگ دو صاع کھجور دے کر ایک صاع یا تین صاع دے کر دو صاع وصول کرتے ہیں۔
اس نے کہا کہ ’عظیم دھماکے‘ کے معا بعد کائنات اتنی شدید گرم تھی کہ ہر طرف ’نیوکلیائی حرارتی تعاملات‘ شروع ہو سکیں۔
اس نے کہا کیا تم راستہ بھول گئے ہو کہ میں تمھیں سیدھی راہ دکھاؤں یا بھوکے ہو کہ کھانا کھلاؤں یا پیاسے ہو کہ پانی پلاؤں۔
اس نے کہا یہ کہ اللہ تعالی مجھے اس قدر حسن و خوبصورتی عطا فرمائے کہ مجھ سے زیادہ حسین عورت بنی اسرائیل میں کوئی نہ ہو۔
اس نے کہا: اے موسی! کیا تم ہمارے پاس اس لئے آئے ہو کہ تم اپنے جادو کے ذریعہ ہمیں ہمارے ملک سے نکال دو 58۔
اس نے گیروے کپڑوں، اونچی دیوار کی گول ٹوپی، لہراتی ہوئی ڈاڑھی اور کالے منکوں کی تسبیح سے لیس ہو کر خاصہ درویشانہ حلیہ بنا لیا تھا۔
اس نے ہر پل پر چنگی ناکہ بنوا دیا تھا، تجارتی اور قانونی کاروائیوں کے لئے ٹیکس پر اضافہ کر دیا تھا اور گھٹیا سکے بنوائے تھے۔
اس نے یہ بھی بتایا کہ چاند کی گردش زمین کے گرد ہوتی ہے اور سورج کی کشش سے اس کی گردش میں خلل پڑ جاتا ہے۔
اس نے یہ سنتے ہی ایک ٹھنڈی سانس بھری اور بے ہوش ہوا اور کہنے لگا بار خدایا عشق کے درد سے تیرے سوا کون واقف ہے۔
اس نے ’’فرح بیوٹی پارلر ‘‘ کے نام سے شاندار بیوٹی پارلر کھول لیا جہاں اعلی اور جدید قسم کے ملبوسات کا دیدہ زیب کلکشن بھی رکھا۔
اس واسطے پروردگار فرماتے ہیں کہ ان میں سے نکل کر الگ رہو اور ناپاک چیز کو نہ چھوؤ تو میں تم کو قبول کر لوں گا۔
اس واقعہ کا مثبت اثر اہل مکہ پر پڑا کہ حضور اکرمؐ کے سچا ہونے کی یہ دلیل قاطع ہے کہ وہ حج کے لئے آئے ہیں۔
اس واقعہ کے سوا ہمارے علم میں کوئی اور وصیت نہیں ہے جس کا نفاذ موت کے بعد کی گئی وصیت کی صورت میں کیا گیا ہو۔
اس وجہ سے اسے خمار سے تشبیہ دی اور کہتا ہے کہ یہاں سے لے کر دریائے بادہ تک میرے خمیازہ کا صورت خانہ بنا ہوا تھا۔
اس وجہ سے تمہاری دولت وہ ہے جو کہ تم نے خیرات کر دیا اور جو تم نے چھوڑ دیا وہ تو تمہارے ورثہ کی ملکیت ہے۔
اس وجہ سے میں نے نہیں دی کہ تم اس کو پہنو میں نے تم کو اس وجہ سے دی ہے کہ تم اس کو فروخت کرو۔
اس وجہ سے ہم یہ اخذ کرتے ہیں کہ ان اوقات میں نماز کی ممانعت دراصل نفل نمازوں سے متعلق تھی جو کہ پڑھنا ضروری نہیں ہیں۔
اس وجہ سے یہ نہیں کہا جا سکتا کہ یہ کوئی معروضی یا غیر جانب دارانہ مطالعہ ہے، صاف بات ہے کہ یہ جانب دارانہ مطالعہ ہے۔
اس وحدت[سمندر] میں اگرچہ ان تمام عناصر ترکیبی[دریا، ندی، نالے] کا رنگ رس شامل ہوتا ہے مگر ان کا الگ الگ تجزیاتی مطالعہ نہیں کیا جا سکتا۔
اس وضع قطع کو سنت ثابت کرنے کی بھرپور کوشش کی جاتی ہے اور اس سے مختلف کسی بھی سنت کو نظر انداز کر دیا جاتا ہے۔
اس وقت اللہ تعالی عزوجل نے زمین کو اس پانی کے نگل لینے کا حکم دیا جو اس کا اگلا ہوا اور آسمان کا برسایا ہوا تھا۔
اس وقت اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و سلم انہیں نصیحت کرنے لگے کہ تم اس بد خصلت کو چھوڑو اپنی خواہشیں عورتوں سے پوری کرو۔
اس وقت بھی کہ جب اس نے تمہیں زمین سے پیدا کیا اور اس وقت بھی کہ جب تم لوگ اپنی ماؤں کے پیٹوں میں بچے تھے۔
اس وقت تابعدار لوگ حسرت و افسوس سے کہیں گے کہ اگر ہم دنیا میں واپس جائیں تو تم سے بھی ایسے ہی بیزار ہو جائیں گے۔
اس وقت تک جب بھی کوئی ہندو نثر لکھتا تھا اور وہ اردو کا استعمال نہیں کرتاتھا، تو اپنی بولی، اودھی، بندیلی، برج بھاکھا وغیرہ میں لکھتاتھا۔
اس وقت تک زندگی بہتر ہے اور جب برائیاں نیکیوں پر غلبہ پا لیں اور ظاہری و باطنی فتنے گھیر لیں تو اس وقت موت بہتر ہے۔
اس وقت تک کہ پورا ہو (پھر کمال کے بعد اگر گھٹے تو قباحت نہیں) اور میں نے تجھ سے پوچھا کہ تم ان سے لڑتے ہو؟
اس وقت جب کہ ان کا بیان ہے کہ مجھے عبدالرزاق بن ہمام رح نے بیان کیا تھا اور عبدالرزاق بن ہمام کی کتاب موجود نہ ہو۔
اس وقت جن لوگوں نے حضرت ابراہیم علیہ السلام کا وہ کلام سنا تھا، انہیں خیال آگیا اور کہنے لگے وہ نوجوان جس کا نام ابراہیم ہے۔
اس وقت جولیا نے اسے صاف پہچان لیا! وہ سر سوکھے تھا! اس نے مچھلی اندر کھینچ لی اور کتا بھی کھڑکی سے کیبن میں چلا گیا۔
اس وقت جہنم اپنی زبان سے با آ واز بلند اعلان کرے گی کہ میں اس ہر ایک سر کش ضدی کے لئے مقرر کی گئی ہوں۔
اس وقت حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس ایک یمنی منقش کپڑا تھا جس میں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم لپٹے ہوئے تھے۔
اس وقت دربھنگہ میں شعر و شاعری کا بڑا چرچہ تھا اور شعری محفلیں برا بر منعقد ہوتی تھیں، جن میں زیادہ تر غزلیں پڑھی جاتی تھیں۔
اس وقت درخت کی بہار اور رونق اور اس کا حسن و جمال ایسا تھا کہ کسی مخلوق کی طاقت نہیں کہ لفظوں میں بیان کر سکے۔
اس وقت رسول اللہ کی عمر چالیس سال چھ مہینے اور سولہ دن کی تھی اور شمسی حساب سے 39 سال 3 ماہ او 16 دن کی۔
اس وقت سارے جہان کی اصلاح کے لئے خدا نے سب سے بڑا ہادی اور نذیر و بشیر بھیجا، جو جاہلوں کو فلاح دارین کے راستے بتلائے۔
اس وقت سے آج تک دنیا بھر کے یہودی اس مسیح موعود کے منتظر ہیں جس کے آنے کی خوشخبریاں ان کو دی گئی تھیں۔
اس وقت سے ان لوگوں‌نے علانیہ امامت کا دعوی کر دیا اور اب اپنے آپ کو نور محض اور لوہوت و ناسوت کا برزخ ظاہر کرتے ہیں۔
اس وقت سے ہی یعنی عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کی جو ظاہری زندگی ہمارے سامنے ہے اور ان کے جو احوال ہم پر عیاں ہیں۔
اس وقت شہر میں بوندا باندی ہورہی تھی اور ہسپتال کے باہر چھوٹے چھوٹے گڑھوں میں جمع ہونے والے پانی پر بارش کی بوندیں گر رہی تھیں۔
اس وقت ضعیف لوگ تکبر والوں سے کہیں گے کہ ہم تمہارے ماتحت تھے تو کیا آگ کے کسی حصہ سے تم ہمیں نجات دلا سکو گے؟
اس وقت عبداللہ بن ابی نے کہا اے شخص ! اگرچہ تیرا کلام بہت اچھا ہے، اگر یہ سچ ہے تو بھی ہماری مجلسوں میں مت سنا۔
اس وقت عرب کے دور دراز صوبے فتح ہو چکے تھے، مال غنیمت، فتوحات اور سالانہ محاصل کا بے شمار ذخیرہ وقتا فوقتا مدینہ آتا رہتا تھا۔
اس وقت لوگ ریشمی کپڑوں کو جائز جان کر استعمال کریں گے، عورتوں کی شرمگاہوں کو اور شراب کی تمام انواع واقسام کو حلال قرار دیں گے۔
اس وقت مجبورا نہ صرف وہ گوشت کا سالن کھایا بلکہ اب تک جو ذبیحے میں شک کی وجہ سے گوشت مرغی سے پرہیز کر رہے تھے۔
اس وقت مشکرک یہ کہتے ہیں اور اسی طرح قیامت کے دن بھی جب اپنی غفلت سے چونکیں گے اور ہوش و حواس قائم ہو جائیں گے۔
اس وقت میری حالت بھی بگڑ چکی تھی، موت میرے سامنے کھڑی تھی اور ظلم ناحق کی سزا دوزخ کے شعلے میرے رو برو بھڑک رہے تھے۔
اس وقت میرے ساتھ مؤمن فقراء ہوں گے اور میں یہ بات فخر کے طور پر نہیں کہتا اور بلاشبہ تمام اگلے پچھلوں (خواہ وہ انبیاء ہوں۔
اس وقت نامہ اعمال اڑائے جائیں گے، کسی کے دائیں ہاتھ میں آئے گا اور کسی کے بائیں ہاتھ میں، یہ حدیث ابن ماجہ میں بھی ہے۔
اس وقت وہاں صحابہ میں سے عبداللہ بن ابی اوفیؓ موجود تھے، عبد الملک بن مروان کی حکومت تھی اور حجاج بن یوسف عراق کا گورنر تھا۔
اس وقت پھر کلیم اللہ علیہ السلام بول اٹھے کہ سبحان اللہ ان لوگوں نے تو ہمیں کھانے تک کو نہ پوچھا بلکہ مانگنے پر بھاگ گئے۔
اس وقت کہتا ہے کہ اب میں توبہ کرتا ہوں اور اسی طرح ان لوگوں کی توبہ قبول نہیں ہے جو کفر کی حالت میں مرتے ہیں۔
اس وقت کی عسکری قوت جس کے قائد کی حیثیت میں انھوں نے دشمنان اسلام قوتوں سے متعدد معرکے اور جہاد کئے تھے اور کامیاب رہے تھے۔
اس وقت گیان چند جین کی کتاب کے خلاف اسلامی جھنڈا لہرائے والا اردو ادب کا یہ جیالا بقراط اور سرسوتی سمّان فاروقی کیا کر رہا تھا؟
اس ٹرک کو 2 اسرائیلیوں نے کرائے پر لیا تھا، جنہیں غیر قانونی طور پر امریکا میں داخل ہونے کے الزام میں گرفتار کر لیا گیا ہے۔
اس ٹیم میں ہر شعبے کے ماہرین شامل تھے جن میں زبان، شعر و ادب، لغت، گرامر، حدیث، تجارت، سیاست، فلسفے ہر علم کے ماہرین نمایاں تھے۔
اس پر آیت فان جاء وک الخ، اتری (ابو داؤد وغیرہ) ایک روایت میں جو دو عالم سامنے لائے گئے تھے، یہ دونوں صوریا کے لڑکے تھے۔
اس پر ابراہیم نے فرمایا کیا تم لوگوں نے کبھی آنکھیں کھول کر ان چیزوں کو دیکھا بھی جن کی پوجا تم لوگ کیے جا رہے ہو؟
اس پر اس نے اپنی چوٹی سے خط نکالا اور ہم لے کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے۔
اس پر اس کے ساتھ حسن سلوک اور مکافات کا حکم فرما دیا بخلاف شفاعت سیئہ کے کہ بجز معصیت اور محرومی کے کچھ نہ ملے گا۔
اس پر اللہ تعالی نے وحی بھیجی کہ انہیں اختیار دیدیں کہ یا تو خود پر کسی دشمن کا مسلط ہونا اختیار کر لیں یا پھر ہلاکت۔
اس پر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی (یٓایّھا الّذیْن امنوْٓا اذا ضربْتمْ فیْ سبیْل اللّہ فتبیّنوْا ولا تقوْلوْا لمنْ الْقٓی الیْکم السّلم لسْت مؤْمنا) 4۔
اس پر ان کا مناظرہ اس وقت تک جاری رہتا جب تک کہ کوئی شخص قدیم علماء میں سے کسی کی واضح رائے سامنے نہ رکھ دیتا۔
اس پر ان کے صاحبزادے نے فرمایا کہ اے دشمن رب میں تیری اس بات کی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو خبر کروں گا۔
اس پر انہوں نے رہبانیت کا ایک ایسا نظام کھڑا کر دیا جو کہ عقل و نقل دونوں کے خلاف اور فطرت سے جنگ کے مترادف تھا۔
اس پر انہوں نے پھینک دیں اپنی رسیاں اور لاٹھیاں اور بولے فرعون کے اقبال کی قسم ہم ہی نے بہر حال غالب آ کر رہنا ہے۔
اس پر اگر دنیا میں یا قیامت میں خدا کا سخت عذاب نازل ہو تو سچ سچ بتلاؤ کہ خدا کے سوا اس وقت کسے پکارو گے۔
اس پر ایک اور صاحب نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب یہ حقائق ہیں تو پھر ہم کیسے ہلاک ہو سکتے ہیں؟
اس پر بعض بزرگوں نے کہا کہ آپ اس نو عمر کو ہمارے ساتھ کیوں شریک کرتے ہیں اور ہمارے لڑکوں کو جو ان کے ہمسر ہیں۔
اس پر بھی بڑی وعید ہے مگر جب مقصد صرف خون ریزی ہو تو یہ جرم شریعت کی نظر میں اور زیادہ قابل نفرت ہو جاتا ہے۔
اس پر بھی جس نے حقیر بدصورت چہرہ (نامحرم عورتوں) کو دیکھ کر اور اس سے تمتع حاصل کر نے کے عوض دیدار الہی کو بیچ دیا۔
اس پر بیٹھ جا تو حسن اور اس کی جہتوں اور اس کے پہلوؤں اور جمال الہی اور جمال وجود سب کا لامتناہی جلوہ دیکھ سکے گا۔
اس پر جب اللہ کے عذاب سے ڈرایا جاتا تو کہتا کہ سچ مچ یہ بات ہونے والی ہے تو میرے پاس مال و اولاد بہت ہے۔
اس پر جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تمہیں کیسے معلوم ہو گیا کہ اللہ تعالی یقینا اس کا اکرام ہی کرے گا۔
اس پر حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کی رائے کے موافق اس قدر تنخواہ مقرر ہو گئی جو معمولی خوراک اور لباس کے لئے کافی ہو۔
اس پر خوش ہو جاتے ہیں اور اگر انہیں کوئی برائی پہنچے بدلہ اس کا جو ان کے ہاتھوں نے بھیجا جبھی وہ ناامید ہو جاتے ہیں۔
اس پر دو شخصوں کی شہادت لی جاتی تھی کہ ہم نے اس کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے عہد میں قلمبند کرتے دیکھا تھا۔
اس پر دوسرے آدمی نے منت سماجت شروع کر دی یہاں تک کہ معاویہ تنگ آ گئے حضرت معاویہ نے فرمایا تم جانو اور تمہارا ساتھی جانے۔
اس پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسکرائے اور ارشاد فرمایا کہ تم نے وسیع چیز (اللہ عزوجل کی وسیع رحمت مراد ہے۔
اس پر سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے جواب دیا کہ قلوب کے رخ اللہ کے ہاتھ میں ہیں اور جس طرح چاہتا ہے۔
اس پر سنان بن انس اس سے بولا تیری ماں تجھے روئے اور تیری قوم تجھے ٹھکانے لگائے، تو اس کے قتل سے کیوں باز آ گیا؟
اس پر ظاہر ہو جائے گی اور جو شخص اس اسم پاک پر مداومت کرے اس کے تمام امور بغیر سعی و کوشش کے انجام پذیر ہوں۔
اس پر عمل پیرا ہو جائے، ورنہ اپنی عقل کے تیر چلانا درحقیقت گمراہی کا راستہ اختیار کرنا اور تباہی و بربادی کی راہ پر لگنا ہے۔
اس پر فیصلہ فدیہ کا نہ ہو گا لیکن امام ابن جرید کا مختار مذہب پہلا قول ہی ہے، امام حسن بصری رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
اس پر مذکورہ بالا آیت نازل ہوئی اور مسلمانوں کو بتایا گیا کہ دنیا کا یہ آرام و چین اور یہاں کی ساری عیاشی چند روزہ ہے۔
اس پر مستزاد برجستگی اظہار مثلا سیکوریٹی چیکنگ کے دوران انسپکٹر کے ’’یادگاری‘‘ قلب کرنے پر مظفر صاحب کا جواب کہ ’’آفیسر! میں اسمگلر نہیں، ٹیچر ہوں۔
اس پر مشرکین پیغمبر علیہ الصلوۃ والسلام کو اپنے بتوں سے ڈراتے تھے کہ دیکھو تم ہمارے دیوتاؤں کی توہین کر کے ان کو غصہ نہ دلاؤ۔
اس پر مغرور ہو گئے اور غفلت کے نشہ میں چور ہو کر حق تعالی کا پیغام اور پیغمبروں کی نصیحت قبول کرنے سے منہ موڑ لیا۔
اس پر مغیرہ بن شعبہ اور محمد بن مسلمہ نے اٹھ کر شہادت دی کہ حضور ﷺ نے دادی کو چھٹا حصہ (یعنی حصۂ مادری) دلوایا ہے۔
اس پر میں نے عرض کیا کہ تم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کس طریقہ سے عمل کرتے ہوئے دیکھا ہے؟
اس پر وہ خوش نہیں ہوگا کہ ایک کتاب فروخت ہو گئی اور نہ اس بھلے مانس سے وہ اپنی نظموں اور غزلوں کے متعلق پوچھے گا۔
اس پر یہ آیت اتری اور حکم ہوا کہ مسجد حرام کی طرف کعبہ کی طرف میزاب کی طرف منہ کرو جبرائیل علیہ السلام نے امامت کرائی۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی (لّیدْخل الْمؤْمنیْن والْمؤْمنت جنّت تجْریْ منْ تحْتہا الْانْہر خلدیْن فیْہا ویکفّر عنْہمْ سیّاتہمْ ۭ وکان ذلک عنْد اللّہ فوْزا عظیْما) 48۔
اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی تو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہ ارادہ ترک فرمایا اور اپنی قسم کا کفّارہ دیا۔
اس پڑاؤ میں لمحاتی قیام در اصل ماندگی کا وقفہ نہیں ہے کہ دم لے کر آگے چلنا ہے کہ اس پڑاؤ پر ٹھہر کر مقصود ہے۔
اس چلے کی تنہائی میں تو اکثر دیکھے گا کہ میں تجھے اپنی طرف بلا رہی ہو؛ مگر خبردار اس خیالی پیکر کے دھوکے میں نہیں آنا۔
اس چوہے کے داہنے گال پر چھوٹا سا ایک داغ تھا! سلیمہ نے اس کی جانب غور سے دیکھا، اس کی ناک سے رینٹھ بہہ رہا تھا۔
اس چیز میں سے جو ان کے پیٹ میں ہے، گوبر اور خون کے بیچ میں سے خالص دودھ گلے سے سہل اترتا پینے والوں کے لیے۔
اس چیز کو جو کہ ان لوگوں کے دلوں میں ہے، بے شک ایسی صورت میں، میں قطعی طور پر ظالموں میں سے ہو جاؤں گا، ۳۲۔
اس کا اظہار ان کے ایک انشائیے ’ ضرورت ہے‘ میں یوں ہوتا ہے: "محکمۂ خدمات خاصہ کو مندرجہ ذیل عارضی اسامیوں کے لیے درخواستیں مطلوب ہیں۔
اس کا انجام ان کی توڑ پھوڑ یعنی طلاق کی صورت میں ظاہر ہو گا جو ان عورتوں ہی کے لئے تباہی کا باعث نہی ہو گا۔
اس کا انچارج یعنی کنٹریکٹر کا میٹیریل انجنیئر اور اس کے ساتھی کارکن اسے برداشت کرنے پر آمادہ تھے، سو بات آئی گئی ہو گئی۔
اس کا انھیں اور ان کے وکیل کو علم تک ہونے نہیں پایا! نواب کے نئے گھر کے افتتاح کے موقع پر جو عالیشان پروگرام ہوا تھا۔
اس کا ایک جواب یہ ہے کہ وہ بکریاں کسی ایسے شخص کی تھیں جو حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کا دوست اور معتمد تھا۔
اس کا ایک مطلب یہ بھی تھا کہ رقعہ اکر معلوم تھا کہ اس کے بارے میں لکھنا کتنا مشکل ہے جس کی آپ کائناتی کہتے ہیں۔
اس کا ایک مفہوم تو یہ ہے کہ یوم میثاق کو جب عہد لیا گیا تھا تو یہ اللہ کے علم میں ایمان لانے والے نہ تھے۔
اس کا باطن بے تغیر اور کا ظاہر ہر دم ایک انقلاب اس عالم کو اپنے اندرون میں دیکھ اس کے محکمات میں تجھے پتہ بتاتا ہوں۔
اس کا بدلہ دنیا میں دے گا اور آخرت میں بھی د ے گا اور کافر کو اس کی نیکیوں کا بدلہ دنیا میں دیا جاتا ہے۔
اس کا بس چلتا تو وہ کسی طرح سرمد کو بچا لیتا مگر اس وقت تو کرنل پاگل کتے کی طرح قابو سے باہر ہو رہا تھا۔
اس کا بھولے پن سے یہ پوچھنا تھا کہ خدا کیا چیز ہے اور عبادت اس کی کون ہے کہ میرے بدن کے رونگٹے کھڑے ہو گئے۔
اس کا بھی رات بھر میں چم و خم نکل گیا سورج کو دیکھنے سے بڑا مطمئن ہوا اس کی چمک دمک تو بڑی لا جواب ہے۔
اس کا بیان اس لئے کیا گیا کہ کہ اور چیز کا اس پر عطف ہو اور اس کے بعد کا بیان اس حکم میں برابر ہو۔
اس کا بیان عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے نہ بیچیں بعض تمہارے اوپر بعض کے۔
اس کا تبسم دشمنوں کو بھی دوست بنا لیتا ہے اور وہ ہمیں یہ سکھاتا ہے کہ احمقوں اور ظالموں پر ہنسو ان سے نفرت مت کرو۔
اس کا تخلیقی وجود عین مین اس تناسب سے اس تبدیلی کوقبول نہیں کر پاتا، کہ اپنے افسانوں کو جس سماجی معنویت سے وہ جگمگا رہا ہے۔
اس کا تعلق ان صالح لوگوں سے ہے جن کے دل خواہشات نفسانی کی کدورت سے صاف اور تقوی وخدا ترسی کے جوہر سے معمور ہوتے ہیں۔
اس کا تفصیل سے بیان سورہ طہ میں گزر چکا ہے، آواز دے کر فرمایا کہ فرعون نے سرکشی تکبر، تجبر اور تمرد اختیار کر رکھا ہے۔
اس کا تفصیلی بیان سورۃ اعراف کی تفیسر میں گزر چکا ہے اور وہیں وہ حدیث بھی بیان ہو چکی ہے کہ سننا دیکھنے کے مطابق نہیں۔
اس کا ثبوت اس دور کے مصنفین اور مؤرخین کی تحریروں، صوفیہ کے ملفوظات و مکتوبات، ادب و فن اور طرز تعمیر کے نمونوں میں ملتا ہے۔
اس کا جسم بڑھ جائے گا، چہرہ چمکنے لگے گا، سریر چمکتے ہوئے ہیروں کا تاج رکھ دیا جائے گا، یہ اپنے گروہ کی طرف بڑھے گا۔
اس کا جو انہوں نے کیا اور وہی بالا خانوں میں امن سے ہوں گے اور وہ جو ہماری آیتوں کے رد کرنے میں کوشش کرتے ہیں۔
اس کا جواب ان حضرات کی طرف سے یہ دیا جاتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں جو لوگ قاری ہوتے تھے۔
اس کا جواب ان کے والد نے یہ دیا کہ جو لوگ فجر کی اور دوسری نمازوں میں مستقل طریقے سے یعنی ہمیشہ دعاء قنوت پڑھتے ہیں۔
اس کا جواب دیا کہ جو شخص ایک زبردست خدا کا بندہ بن چکا، اسے ان عاجز اور بے بس خداؤں سے کیا ڈر ہو سکتا ہے؟
اس کا جواب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ کو جس سال یہ بات بتائی تھی۔
اس کا جواب یہ ہے کہ اصبحت کے معنی یہ ہیں کہ "" صبح ہونے والی ہے"" اسی کو بطور مبالغہ اصبحت سے تعبیر کیا گیا ہے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ حضرت داؤد علیہ السلام نے اس بڑی عمر والی عورت کے حق میں حتمی اور یقینی فیصلہ صادر نہیں کردیا تھا۔
اس کا حکم ہے کہ خود اس کے سوا تم کسی کی بندگی نہ کرو یہی ٹھیٹھ سیدھا طریق زندگی ہے، مگر اکثر لوگ جانتے نہیں ہیں۔
اس کا خاوند گذشتہ ماہ چرخی کے گھومتے ہوئے پٹے کی لپیٹ میں آ کے مارا گیا تھا اور اب سولہ برس کی خوبصورت منجولا بیوہ ہے۔
اس کا خیال تھا کہ اگر وہ ایک بار کسی لڑکی سے بات کرے تو ممکن ہے کہ وہ اس کی مقناطیسی شخصیت سے متاثر نہ ہو۔
اس کا دو سالہ بچہ کیک کو توڑ کر فرش پر بکھیر رہا تھا اور اس کا شوہر اخبار پڑھتے ہوئے کوئی بارھویں مرتبہ کہہ رہا تھا۔
اس کا ذکر کر چکے ہیں کہ صبح ناشتے کے بعد ساڑھے آٹھ بجے ہی جو خریداری کے لئے نکلے تو سوا گیارہ بجے ہی واپسی ہوئی۔
اس کا ذکر کرتے ہوئے فرمایا ہے، " أیحْسب الإنسان أنْ یتْرک سدی" یعنی "کیا انسان یہ سمجھتا ہے کہ وہ یونہی مہمل چھوڑ دیا جائے گا۔
اس کا راز" اس دوران خواجہ نصر الدین سوچ رہے تھے: "یہ بری اچھی علامت ہے کہ ان لوگوں نے ارواح خبیثہ کا ذکر چھیڑ دیا ہے۔
اس کا زور تو بس انہیں لوگوں پر چلتا ہے جو اسے اپنا دوست بناتے ہیں، اور وہ اس کے (بہکانے کے) باعث شرک کرتے ہیں، ۱۰۱۔
اس کا سبب غالبا یہ تھا کہ بہت چھوٹی عمر سے مجھے بڑوں کی صحبت میں بیٹھنے اور ان کی باتیں سننے کا موقع مل گیا تھا۔
اس کا سبب وہ فٹ نوٹ ہیں جو کیرولین پراڈکٹس کیس میں یونائٹڈ اسٹیٹس سپریم کورٹ نے دیے (فٹ نوٹس 303-4 یو ایس 144 صفحہ 152 پر)۔
اس کا شدت کے ساتھ تقاضا یہ ہے کہ جس طرح اس کے افعال کے طبعی نتائج رونما ہوتے ہیں، اسی طرح اخلاقی نتائج بھی رونما ہوں۔
اس کا قبول کر لینا اللہ تعالی کا محض فضل ہے کہ اپنے فضل سے اللہ تعالی ان دونوں کی توبہ کو بھی قبول کر لیتا ہے۔
اس کا قول و فعل بندوں کو خدا کی طرف کھینچنے میں موثر ہو جس نیکی کی طرف لوگوں کو بلائے بذات خود اس پر عامل ہو۔
اس کا لڑکا بال مکند جو ایک پرہیزگار اور خوش اخلاق نوجوان ہے، اپنے والد کی طرح تعمیل حکم میں مستعد اور غم گساری میں یکتا ہے۔
اس کا مالک اس سے (خوف زدہ ہو کر) بھاگ کھڑا ہو گا اور وہ اس کے پیچھے بھاگتا ہوا کہے گا کہ میں تمہارا خزانہ ہوں۔
اس کا مختصر مدتی نظام تو قبول کیا جا سکتا ہے لیکن حکومت کو یہ نہیں چاہیے کہ جس تعلیمی نظام کو وہ سہارا دیتی آئی ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ اپنے عقیدے کو چھپائے رکھنا اور عمل اس کے خلاف ظاہر کرنا کہ کسی کو شیعیت کا شبہ ظاہر نہ ہو سکے۔
اس کا مطلب ہے کہ اگر اس نے توبہ نہیں کی تو اس کی یہ سزا ہے جو اللہ تعالی اس جرم پر اسے دے سکتا ہے۔
اس کا مطلب یہ ہو گا کہ وہ اللہ کی مخلوق کے درمیان معزز و مکرم ہو گا اور آخرت میں بصد شوکت و حشمت آئے گا۔
اس کا مطلب یہ ہوا کہ دن کے اول یعنی ابتدائی حصہ سے فجر کی نماز اور آخری حصہ سے ظہر و عصر کی نمازیں مراد ہیں۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ ؐ کے کسی حکم پر، اگر کسی فعل کی ادائیگی میں دشواری ظاہر ہو، تو وہ امر فرض ہو گا۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ وعظ و نصیحت، ترغیب و ترھیب، اور قصے وغیرہ بیان کرنے کے لئے ان حدیثوں کا استعمال کیا جا سکتا ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ وہی سات آسمانوں اور ہماری ناقابل شکست و ریخت کائنات سمیت ہر شے کا خالق و مالک اور قادر مطلق ہے۔
اس کا معنی یہ ہے کہ حدیث میں کہی گئی بات قرآن مجید، سنت متواترہ اور دیگر صحیح احادیث میں کہی گئی بات کے خلاف نہ ہو۔
اس کا منشا یہ ہے کہ مکاتب پر جب تک ایک درہم بھی باقی ہے، اس کی ذمہ داریوں میں غلام کی طرح کمی کی جائے گی۔
اس کا منصوبہ جب پورا ہو گا تو دنیا سے مسلمانوں کا نام و نشان مٹ چکا ہو گا اور ہر طرف یہودیت کا راج ہو گا۔
اس کا نام سارہ تھا اور دشمنوں میں ہماری خبر رسانی کی اور روایت میں ہے کہ یہ عورت قبیلہ مزینہ کی عورت تھی، بعض کہتے ہیں۔
اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ ناروے کے ایک اخبار اور پھر فرانس کے بہت بڑے اخبار  میں بھی انہی کارٹونوں کو دوبارہ شائع کیا،۔
اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ یہ چھ لاکھ بنی اسرائیل ایک میدان میں چالیس برس تک بھٹکتے رہے مگر اس میدان سے باہر نہ نکل سکے۔
اس کا نفس برزخ میں آزاد ہے اور نفس برزخی دنیا میں اپنے ان اچھے اعمال کی وجہ سے صحت مند، فعال اور متحرک ہو گیا ہے۔
اس کا نور نذیر اک دن اس کا جی للچایا گاؤں سے چل کر شہر کو آیا شہر میں آ کر اس نے دیکھا وہاں کا پیسا۔
اس کا نکاح باطل ہے، اس کا نکاح باطل ہے، پھر اگر شوہر نے اس کے ساتھ مجامعت کی تو وہ مہر کی حق دار ہو گی۔
اس کا پیغام، اس کا مفہوم، اف خدایا! عائشہ لرز گئی حالانکہ وہ بھی کچھ ایسے ہی سوچ رہی تھی مگر وہ اکیلے ہی سوچنا چاہتی تھی۔
اس کا کوئی شریک نہیں نہ اس کے کسی حکم کو کوئی ٹال سکے وہ جلد ہی حساب لینے والا ہے، حضرت سعید بن جبیر فرماتے ہیں۔
اس کا کہنا ہے کہ سوانح اسی لئے ادب نہیں کہ وحدت پیدا کرنے کی کوشش میں جعل کا نمونہ پیش کرتی ہے اور غیر اصل ہے۔
اس کا یہ اثر ہوا کہ دو برس کے اندر اندر جس کثرت سے لوگ اسلام لائے 18 برس قبل کی وسیع مدت میں نہیں لائے تھے۔
اس کا یہ مطلب نہ سمجھ لینا کہ یہ تم کو اللہ کی تقدیر سے چھڑا اور بچا لے گی، حکم تو بہرحال اللہ ہی کا ہے۔
اس کاروبار کی بدولت میں نے یہاں پنجاب میں اتنی زمین جائداد بنا لی ہے کہ مجھے اب زندگی بھر کوئی اور کام کرنا نہیں پڑے گا۔
اس کام سے فارغ ہونے کے بعد ویلیم ہملٹن نے این ایس اے سے ملازمت چھوڑ کر اپنی الیکٹرانک کمپنی کے نام سے قائم کر لی۔
اس کام سے فراغت پانے کے بعد مختلف و متفاوت ہے اور اس خداوند قدس کی تدبیہ و انتظام کا اتار چڑھاؤ بے شمار درجے رکھتا ہے۔
اس کانفرنس میں سلطان کو خبردار کیا گیا کہ وہ وزیر اعظم فرید پاشا کو برطرف کر دیں اور ایک نئی پارلیمینٹ کے لئے آزادانہ انتخابات کرائیں۔
اس کایہ تجربہ نہ صرف آنکھ کے افعال کو بخوبی سمجھنے میں معین و مدد گار ثابت ہوا بلکہ ’’کیمرہ ‘‘ کی ایجاد کا بھی سبب بنا۔
اس کتاب میں اسلوبیات اور اسلوبیاتی اصول نقد کا نہ صرف تفصیلی جائزہ پیش گیا ہے، بلکہ اسلوبیاتی تجزیوں کے مختلف نمونے بھی پیش کئے گئے ہیں۔
اس کتاب میں انسانی جین اور بچے کی نشوونما و پیدائش کے وہ تمام مرحلے تفصیلا مذکور تھے، جنھیں ہم نے یونیورسٹی اور کالجوں میں پڑھا تھا۔
اس کتاب میں ایک طرف مسلمانوں کے درمیان رشتوں کی بنیاد، اور دوسری طرف یہودیوں کے مختلف قبائل سے مسلمانوں کے تعلقات کی بنیادیں وضع کی گئیں۔
اس کتاب میں ہم نے نئے نظریات کے ذریعے انسانی تخلیق کا تذکرہ کیا ہے اور انسانی تخلیق کو با لترتیب درست کر کے بیان کیا ہے۔
اس کتاب پر ڈاکٹر ظ انصاری نے کتاب شناسی میں تفصیل سے تبصرہ کیا ہے اور اس میں موجود تاریخی غلطیوں اور کمزوریوں کو واضح کیا ہے۔
اس کتاب کا مقدمہ معروف شاعر ناوک حمزہ پوری (جو جو اپنی مختلف النوع سرگرمیوں کے حوالے سے اکثر و بیشتر ادب میں موضوع گفتگو بنتے ہیں۔
اس کتاب کی تصنیف کرنے سے مقصد اصلی یہ ہے کہ اس فرض کے بارے میں جو غلط فہمی عموما عام لوگوں سے واقع ہو رہی ہے۔
اس کتاب کے آخری نصف حصّے میں انھوں نے اقبال کی شاعری کا اسلوبیاتی محاکمہ کیاہے اور ان کی بعض نظموں کے اسلوبیاتی تجزیے پےش کئے ہیں۔
اس کتاب کے ساتویں باب میں سید موصوف نے حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ اور بنو امیہ کے بارے میں جس نقطۂ نظر کا اظہار کیا تھا۔
اس کردار کے مالک خلیفہ سے یہ کیسے توقع کی جا سکتی ہے کہ آپ غلامی کے خاتمے کے لئے عرب و عجم میں فرق کریں گے۔
اس کمیشن کو یہ حکم دیا گیا تھا کہ قرآن مجید کے جو نسخے پیش کیے جائیں قابل اعتماد ہوں، عرضہ میں پیش کیے ہوئے نسخے ہوں۔
اس کو *** زندگی کر، عشق سرشاروں کے بیچ ہو تو ہو پھر رقص بازاروں کے بیچ دیکھئے فصل جنوں کیا رنگ لائے دشت اٹھ آئے ہیں۔
اس کو اس توجیہہ کے ذریعے دور کیا جا سکتا ہے کہ حضرت یوشع علیہ السلام کے متعلّق آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا جو ارشاد ہے۔
اس کو اللہ تعالی یہ توفیق عطا فرما دیتا ہے کہ وہ عالم بیداری میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے دیدار سے مشرف ہوتا ہے۔
اس کو اپنے کام میں آسانی پھر لگا ایک سامان کے پیچھے یہاں تک کہ جب پہنچا سورج نکلنے کی جگہ پایا اس کو کہ نکلتا ہے۔
اس کو باقی حصوں کی قیمت نہ دینا ہو گی اگر یہ آزادی ہوتی تو اس کو اوروں کے حصے کی قیمت بموجب حدیث سے دینا پڑتی۔
اس کو بھی ہونا پڑا شہر بدر آخرکار ہو گئی بند تمّناؤں کی اک روز مشین ہو گیا ختم ضرورت کا سفر آخرکار مجھ کو امّید ہے۔
اس کو جان کا کھٹکا لگا راگنیوں سے بے بہرہ سر تالوں جیسے رت وہ کیوں ہو بھلا قبول مجھے رہن جن کے عوض ہو متاعانا، ہیں۔
اس کو دل میں ہی جلوہ گر دیکھا درد میں، رنج و غم میں، حرماں میں آپ کو خوب دربدر دیکھا حال دل اپنا دیدنی کب تھا؟
اس کو دور کرنے کے لئے ) یہ کہا گیا ہے کہ دراصل وہ مالیدہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں اس وقت پہنچا تھا۔
اس کو دیکھ کر اور جن کے عضو میں حرکت نہیں ہوتی ان کے بارے میں دوسری علامتوں سے شہوت کا معلوم ہو جانا ممکن ہوتا ہے۔
اس کو راوی نقل کرتا ہے کہ اسی لیے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا کہ یہ جائز نہیں ہے۔
اس کو سانچوں میں ڈال کر جنات بڑے بڑے برتن (دیگیں اور لگن وغیرہ) تیار کرتے تھے جن میں ایک لشکر کا کھانا پکتا اور کھلایا جاتا۔
اس کو مضبوط پکڑنے والا عذاب سے محفوظ ہوجاتا ہے، قرب خداوندی کی سرفرازی پاتا ہے اور اخروی فلاح اور کامرانیوں کے بلند درجات تک پہنچتا ہے۔
اس کو منگوا لیجئے اور پھر اس توشہ پر ان کے لئے اللہ سے برکت کی دعا فرمائیے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اچھا۔
اس کو نثر میں یوں کہیں گے کہ اس کی مژہ دیکھ کر یہ بتاؤ کہ ایسے نشتر رگ جاں میں فرو ہوں تو قرار مجھ کوکیونکرہو۔
اس کو کافر سوچ کر، خود کو مسلماں دیکھ کر! 10 اظہار الم، شکوۂ دوراں نہیں کرتے ہم رحمت یزداں کو پشیماں نہیں کرتے! جو کرتے ہیں۔
اس کو کسب و اختیار کی وہ آزادی حق جل و علا نے عطا فرمائی ہے جس کا عطا کیا جانا کسی مخلوق کے لئے ممکن تھا۔
اس کو گھر کر دے یہ روشنی کے تعاقب میں بھاگتا ہوا دن جو تھک گیا ہے تو اب اس کو مختصر کر دے میں زند گی۔
اس کی آنکھیں ماضی کی یادوں تلے بند ہونے لگیں اور ہونٹ میٹھے لفظوں کی لذّت کو چاٹنے لگے : ’’ککلی کلیر دی پگ میرے ویر دی۔
اس کی آنکھیں کس کو بار بار دیکھنے کے لیے بے قرار رہتیں اور اس کے کانوں میں کس کی آواز ایک نغمہ بن کر گونجتی تھی۔
اس کی اطاعت وفرمانبرداری ہر مسلمان پر اسی لئے لازم ہے کہ اس کی وجہ سے نہ صرف اسلام کی تعلیم اجتماعیت کا تقاضہ پورا ہوتا ہے۔
اس کی اپنی صحت بہت خراب تھی اور وہ اپنی کبھی کی خوبصورتی اور تندرستی کی باتیں کر کے اپنے بیٹے کے لئے مجھے مانگ رہی تھی۔
اس کی اہمیت اس حقیقت میں ہے کہ مجھے ایک دنیا دی گئی ہے جس کا دارومدار اپنی کاملیت کے لیے میری اپنی تخلیقی روح پر ہے۔
اس کی ایک چھوٹی سی مثال یہ دی جاسکتی ہے کہ اوپن سورس براؤزر موزاییک کے کوڈ کا کچھ حصہ مائکروسوفٹ کے انٹرنیٹ ایکسپلورر میں شامل ہے۔
اس کی بار بار بند ہوتی آنکھیں اور چھل چھل بہتا خون طاہر کو اس کی لمحہ بہ لمحہ قریب آتی موت کی خبر دے رہے تھے۔
اس کی بجائے اس بغاوت کی اصل وجہ اسلام کے مذہبی انقلاب سے ملنے والے معاشی اور معاشرتی فوائد میں غلاموں کو شریک نہ کیا جانا تھا۔
اس کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ استشراق کی اس تحریک کے مقاصد سراسر منفی ہیں، مستشرقین اپنے ان مقاصد کو پوشیدہ رکھنے کی کوشش کرتے ہیں۔
اس کی بڑی وجہ یہ ہے کہ راجہ صاحب نے زندگی کے عام مظاہر کے چھپے ہو ئے پہلوؤں پر روشنی کا ایک نیا پرتو ڈالا ہے۔
اس کی بیوی اور گھر میں جمع دوسری عورتیں ان پروگرام کو دیکھنا چاہتی ہیں لیکن بیٹا ڈبلیو ڈبلیو ایف دیکھنے کے لے ضد کر تا ہے۔
اس کی بیوی ریہا کو یہ بات پسند نہیں آئی، چھٹے بچے ّ کی ولادت کے وقت ریہا آرکیڈیا چلی گئی کہ جہاں زیوس کا جنم ہوا۔
اس کی بے چین نظریں بے اختیار اپنی کلائی پر بندھی خوبصورت سی رسٹ واچ پر جم گئیں جو اسے ڈاکٹر ہاشمی نے خرید کر دی تھی۔
اس کی تائید ایک اور حدیث بھی ہے جس میں آپ نے فرمایا میں نے تیس سے اوپر فرشتوں کو دیکھا کہ وہ جلدی کر رہے تھے۔
اس کی تحریروں کی روشنی میں گندھارا کی ریاست میں شمال کی طرف سوات، دیر، باجوڑ اور مشرق کی طرف دریائے سندھ تک کا علاقہ شامل تھا۔
اس کی تحقیق و تفتیش ضروری نہیں کیونکہ حرمت وشبہ کے معلوم نہ ہونے کی صورت میں ہر جگہ اور ہرچیز کی تحقیق وتجسس محض وسوسہ ہے۔
اس کی ترکیب ان پیج والوں نے ہی یہ نکالی ہے کہ آپ ہر صفحے کو ایک تصویر () کی شکل میں تبدیل () کر سکتے ہیں۔
اس کی تشکیل میں بھی جانے کتنی جبلّتوں اور حسی اور نفسی کیفیتوں کو دخل ہے اور اچھی بری قدروں کا احساس بھی ہر وقت موجود ہے۔
اس کی تعریف بھی اتنی ہی تعداد میں اور اتنی ہی مرتبہ لا حوْل ولا قوّۃ إلّا باللّہ) یہ حدیث سعد کی روایت سے حسن غریب ہے۔
اس کی تفصیل یہ ہے: • سن کر حدیث حاصل کرنے کے لئے: سمعت (میں نے سنا ہے) یا حدثنی (انہوں نے مجھ سے حدیث بیان کی۔
اس کی تفصیلات اور اس کے دلائل سے میں یہاں کوئی بحث نہیں کروں گا اور نہ اس کی علمی حیثیت پر کوئی تنقید ہی کروں گا۔
اس کی تفصیلات خود شاہد ہیں کہ اسے محض اسلاف کرام پر طعن اور ان کی حیثیت عرفی پر حرف لانے کے لئے وضع کیا گیا ہے۔
اس کی تلاش میں یہاں ٹھہر گئے ساری رات آپ کے ہم سفر مسلمانوں نے اور آپ نے یہیں گزاری صبح اٹھے تو پانی بالکل نہی تھا۔
اس کی تیز نظری، اضطراب، آگاہی اور بے جگری، نئی راہوں پر چلنے کا عزم اور کچھ کھونے پانے سے اس کی بے نیازی یادگار رہے گی۔
اس کی جانب مڑ کر دیکھنا نہیں چاہتا، ماضی کے کنویں میں زہریلی ہوا بھری ہوئی ہے: مگر اب ہمارے نئے خوابوں کا بوس ماضی نہیں ہیں۔
اس کی خواہش بھی اگر ظاہر کی تو ایک جلیل القدر صحابہ سیدنا ابوعبیدہ یا ایک آزاد کردہ غلام سالم مولی ابوحذیفہ رضی اللہ عنہم کے لئے۔
اس کی داڑھی سینے پر اپنا گہنا سایہ کئے ہوئے ناف تک لٹک رہی تھی اور اس کی آواز اونٹ کی بلبلا ہٹ سے ملتی جلتی تھی۔
اس کی دربدری کا آغاز ایک طرح سے فلموں کی باتوں سے ہوا تھا اور فلمیں اس کے شب و روز کا لازمی حصہ بن چکیں تھیں۔
اس کی درد ناکی دوزخ کے اور تمام عذاب کی درد ناکیوں کے برابر ہوگی اس سے معلوم ہوا کہ بھوک کی آگ دوزخ کی مانند ہے۔
اس کی ذرہ برابر دلیل اس حدیث میں نہیں ہے، بلاشبہ حضرت علی کو علم وحکمت کا گھر جنت کے گھر سے زیادہ وسیع وفراخ نہیں ہے؟
اس کی رفاقت پائی خیر اتنا تو کیا ہم نے کسی ی خاطر شعر کچھ کہہ لۓ اور تھوڑی سی شہرت پائی ذائقے خون میں شامل ہیں۔
اس کی رگوں سے خون بہہ رہا ہو گا اور اللہ سے کہے گا کہ اے اللہ اس سے پوچھ کہ اس نے مجھے کیوں قتل کیا؟
اس کی زبان ہو گی اور ہونٹ ہوں گے اور یہ بادشاہ حقیقی کی تقدیس بیان کرے گی اور عرش کے پایہ سے لگی ہوئی ہو گی۔
اس کی سطور اور بین السطور میں تقابلی مطالعہ، تحقیقی عرق ریزی، جمالیاتی انسلاک، انتقادی ذہانت، تجزیاتی بصیرت اور اصابت رائے کے در یچے کھلے ہوئے ہیں۔
اس کی سیاہ آنکھوں سے چمکتے ہوئے آنسوؤں کے قطرے نکل کر گالوں پر بہتے ہوئے گر پڑے!" زلیخا کوشش کے باوجود بھی کچھ نہ کہہ سکی۔
اس کی شاخ کے سائے تلے ایک سو سال تک سوار چلتا رہے گا اور سو سو سوار اس کی ایک ایک شاخ تلے ٹھیر سکتے ہیں۔
اس کی شرافت کا ثبوت اس سے بڑھ کر اور کیا ہو سکتا تھا کہ چارسال بعد ہوٹل کے مالک نے اسے اپنی فرزندی میں لے لیا۔
اس کی صورتیں، علامتیں اشارے خوابوں میں بھی آتے ہیں اور ان علامتوں اور ’ا 4‘ () میں بھی کہ جو تخلیقی ادب میں جذب ہوتے ہیں۔
اس کی طاقت اتنی زبردست ہے کہ اسے اس بات کا خوف ہی نہیں ہے کہ یہ افسر کبھی زور پکڑ کر اس کا تخت چھین لے۔
اس کی قدرت سے کیا بعید ہے کہ ہمارے کل اعمال کے مکمل ریکارڈ تیار رکھے جس میں سے ایک شوشہ اور ذرہ بھی غائب نہ ہو۔
اس کی قدرت عظیمہ کے سامنے کیا مشکل ہے کہ تم کو دوبارہ زندہ کر دے اور آنکھوں کے آگے سے ظلمت جہل کے پردے اٹھا دے۔
اس کی قدرتوں اور طاقتوں کو دیکھ کہ اس نے تمہیں پہلے بھی پیدا کیا اور پھر بھی مار ڈالنے کے بعد دوبارہ پیدا کر دے گا۔
اس کی ماں کو یہ بات بہت کھلتی تھی، مگر مادام پکارڈ کا خیال تھا، اگر کتاب اچھی ہو تو اس کا پڑھنا نقصان دہ نہیں ہوتا۔
اس کی مثال یہ حدیث ہے، "جس نے جان بوجھ کر مجھ (یعنی رسول اللہ) سے جھوٹی بات منسوب کی، وہ اپنا ٹھکانہ جہنم میں بنا لے۔
اس کی مثال یہ ہے کہ مثلا کوئی شخص اپنی بیوی سے یہ شرط و عہد کر لے کہ میں اپنی لونڈی سے جماع نہیں کروں گا۔
اس کی مراد یہ تھی کہ ظالم اگرچہ ظاہر میں مظلوم کو نقصان پہنچتا ہے مگر حقیقت میں اس نقصان کا وہ خود ہی شکار ہوتا ہے۔
اس کی نسبت بعض لوگوں کو وہم سا ہو گیا ہے کہ یہ بوتون الزکوۃ سے حال واقع یعنی رکوع کی حالت میں زکوۃ ادا کرتے ہیں۔
اس کی نسبت تلاش کی جا رہی ہے، ایسے سے جو رنگ سنگ ڈھنگ رکھتا ہو، رنگ علم و ہنر کا، سنگ شریفوں کا، ڈھنگ غیرت کا۔
اس کی نشانیوں میں سے ایک یہ بھی ہے کہ اس نے تمھیں مٹی سے پیدا کیا پھر تم انسان بن کر اٹھ بیٹھے اور جگہ ہے۔
اس کی نشاۃ صرف یہ نہیں کہ جو اللہ نے نازل کیا وہ انسانوں کے بنائے ہوئے منہج و قوانین اور نظام و اصول سے بہتر ہے۔
اس کی نماز اسے نجات نہیں دلوائے گی، اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ اس سے مراد ہر نیک عمل پر مداوت اور ہمیشگی کرنا ہے۔
اس کی واضح مثال فرانس میں ۱۹۶۸ کے طالب علم انقلاب کے اس واقعے کی صورت میں ملتی ہے، جب ایک ایرانی طالب علم کا قتل ہوا۔
اس کی واضح مثال مملکت کا سیاسی نظام، اس کی معاشی پالیسی، عوام کو سہولیات فراہم کرنا، جرائم کی سزا، امن و امان وغیرہ کے مسائل ہیں۔
اس کی وجہ سیاسی اور معاشی حالات تھے، جن کو نظر انداز کر کے مغربی ما بعد جدیدیت کی تبلیغ کسی ادبی گناہ سے کم نہیں ہے۔
اس کی وجہ سے وہ گرم ہو جاتا ہے اور پسینہ چھوڑتا ہے اور جب پسینہ خشک ہو جاتا ہے تو وہ گھوڑا سبک ہو جاتا ہے۔
اس کی وجہ یہ تھی کہ اس کی بد عقیدگی آپ پر ظاہر ہو چکی تھی اور اس کے یہ سوالات ازروئے انکار اور مخالفت کے تھے۔
اس کی وجہ یہ معلوم ہوتی ہے کہ وہ خاندان رسالت کے شرف سے اتنے متاثر ومغلوب ہیں کہ تحقیق وتنقید کی ضرورت ہی نہیں محسوس کرتے۔
اس کی پیشانی سے پسینے کی بوندیں بارش کے بوجھل قطروں کی طرح ٹپک ہی تھیں اور سینہ کے زیر و بم سے اندازہ ہو رہا تھا۔
اس کی گفتگو اور آفس میں گھومنے پھرنے کے انداز سے میں نے یہ اندازہ لگایا کہ وہ آفس کی منیجری کا کوئی کام بھی کرتا ہے۔
اس کی ہدایتوں‌کے مطابق عمل کر کے میں ایک بار ا س کے دیدار سے شرف یاب ہو چکا ہوں، مگر افسوس! پھر ملنے کی امید نہیں۔
اس کی ہر ایک تسبیح سے اللہ تعالی ایک فرشتہ پیدا کرتا ہے جو اور فرشتوں کے ساتھ اللہ کی عبادت میں قیامت تک اڑتا رہتا ہے۔
اس کی ہر دل عزیزی اور اثرو نفوذ کا تند و چابک رخش اسی کی بنوائی ہوئی مشہور شاہراہ پر پیشاور سے کلکتہ تک دوڑ رہا تھا۔
اس کی ہر ہر بات لوح دل پر کندہ کرنے ے لائق ہے اور یہ باتیں اس نے کیا کہیں، خدا نے اس کے منہ سے کہلوائیں۔
اس کی یہ خواہش پوری نہ ہو سکی اس لئے گوبند جو عام آدمی کا لڑکا تھا مگر شکل و صورت و چال چلن میں اچھا تھا۔
اس کیلئے مسائل کی بھرمار ہو جاتی ہے اور وہ ایک ذمہ داری بھی کماحقہ ادا نہیں کر پاتی جس سے مزید الجھنیں نمودار ہو جاتی ہیں۔
اس کے آخر میں یہ صراحت نہیں کی گئی ہے کہ وہ ’حجۃ اللہ البالغہ‘ سے ماخوذ ہے اور نہ شروع میں کوئی وضاحتی تمہید ملتی ہے۔
اس کے آنے میں میری بانہوں میں سو گیا وہ شخص میں بھی مائل نہیں جگانے میں اس کے شایاں کوئی بھی بات نہیں واقعے جتنے ہیں۔
اس کے احکامات کو نافذ کرنے کے لیے اس کے ماتحت پولیس کے افراد ہوں گے اور اس کا حکم فوری طور پر نافذ العمل ہو گا۔
اس کے اندر ان اوصاف کے جوہر فطری طور پر ہو تے ہیں جو زندگی کے ہر موڑ پر نیکی و بھلائی کی طرف راہنمائی کرتے ہیں۔
اس کے اندر ایک چھوٹا سا باغیچہ بھی لگوایا گیا تاکہ تماشائی اگر بائیسکوپ شروع ہونے سے پہلے آ جائیں تو آرام سے باغیچہ میں بیٹھ سکیں۔
اس کے اور عام غلاموں کے مابین اس قسم کے اور بہت سے فرق ہونے کے باوجود وہ بہرحال اس وقت تک غلام ہی ہوا کرتا تھا۔
اس کے ایک طرف دریائے سوات بپھرے ہوئے شیر کی مانند دھاڑتا ہوا بہہ رہا ہے اور دوسری طرف چیل خوڑ دریائے سوات سے جا ملتی ہے۔
اس کے ایک معنی یہ بھی ہو سکتے ہیں کہ حدیث کے پہلے جزء کا تعلق تو ان نمازوں سے ہے جن میں قصر کیا جاتا ہے۔
اس کے بارہ ہزار دروازے تھے اگر وہاں شور غل نہ ہو تو کیا عجب کہ ان لوگوں کو سورج کے غروب ہونے کی آواز تک آئے۔
اس کے باوجود سردی کی شدّت کا احساس انھیں گرم لبادے اوڑھنے چائے پینے اور آگ کے قریب تر سرک آنے کے لئے مجبور کر رہا تھا۔
اس کے باوجود سیا سی پارٹی کے کارکنان، تبلیغ جماعت کے علاقائی امیر صا حب، جماعت ا سلامی کے جنرل سیکریٹری، سبھی ان کی عزت کرتے ہیں۔
اس کے باوجود عبدالمؤمن کے جانشینوں نے نہ صرف صلیبی حملوں کا پر زور مقابلہ کیا بلکہ ریاست کی تمدّنی ترقی کی طرف بھی خصوصی توجہ دی۔
اس کے بجائے وہ خلیفہ وحید الدین کے خلاف یہ رائے عامہ ہموار کرنے میں مصروف ہو گیا کہ خلیفہ انگریزوں اور یونانیوں سے ملا ہوا ہے۔
اس کے بد اللہ کی نعمتیں انہیں یا د دلائیں ۱۴۶ صالح علیہ السلام کی باغی قوم حضرت صالح علیہ السلام اپنی قوم وعظ فرما رہے ہیں۔
اس کے بدلہ میں اس کی بہن مختاراں بی بی جو حافظ قرآن بھی ہے، اس کے ساتھ مستوئی قبیلہ کے چار افراد جنسی فعل کریں گے۔
اس کے بدلے میں اس پر سواری کی جا سکتی ہے اور اگر دودھ والا جانور گروی ہو تو اس پر جو کچھ خرچ کیا جاتا ہے۔
اس کے بدلے ہم بھی ان کے ساتھ ایس امعاملہ کریں گے جو کسی بھول جانے والے کا معاملہ ہو کیونکہ اللہ تعالی بھولنے سے پاک ہے۔
اس کے برخلاف بخاری و مسلم میں حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے بطن وادی سے شیطان پر کنکر پھینکے۔
اس کے برخلاف حضرت حسین پر نسبی غرہ اور شیعوں کا فریب غالب آ گیا تھا اور عملی زندگی سے ناواقفیت و نا تجربہ کاری بھی تھی۔
اس کے برخلاف فاجر شخص کے بارے میں حدیث شریف میں ہے کہ اس کے مرنے پر بندے شہر درخت اور جانور سب راحت پا لیتے ہیں۔
اس کے برعکس اس کے چاروں بیٹے گھر کے باہر لگے ایک درخت کے نیچے کھڑے کفن دفن کے مسئلہ پر بحث و تکرار میں مصروف تھے۔
اس کے برعکس امریکہ سے جغرافیائی فاصلے پر ہونے کے باوجود، برطانیہ کے لسانی اور بہت سے ثقافتی رشتے امریکہ سے بنتے ہیں اور واقعی بنتے ہیں۔
اس کے برعکس بے شک جو لوگ ایمان لائے اور وہ کام بھی نیک کرتے رہے ان کی مہمانی کے لیے فردوس کے وہ باغ ہوں گے۔
اس کے برعکس مشرقی تیمور میں امریکہ کے ایماء پر فوری طور پر ریفرنڈم کرا کے وہاں عیسائیوں کی خودمختار حکومت بھی تشکیل دے دی گئی ہے۔
اس کے برعکس وہ معابد جن کو مشرکوں نے اللہ تعالی کے اذن کے خلاف اور اپنے کفر و شرک کے لئے تعمیر کیا یا کریں گے۔
اس کے بعد آنجناب نے ان سب لوگوں کے لئے مغفرت کی دعاء فرمائی جو ایمان کی حالت میں ان کے گھر میں پناہ گزین ہوئے تھے۔
اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حدیث کے ان زیادہ الفاظ کی وضاحت میں فرمایا کہ وہ لمبے شخص جو باغ میں تھے۔
اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے لوگوں سے اس کی نماز جنازہ پڑھنے کا حکم دیا چنانچہ پڑھی گئی اور وہ دفن کی گئی۔
اس کے بعد آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کسی سے بیعت نہ لیتے جب تک یہ پوچھ نہ لیتے کہ وہ غلام ہے۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان میں سے ہر حرف (یعنی ہر لہجہ اور طریقہ) شافی اور کافی ہے۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ماہ رمضان میں اعتکاف نہیں فرمایا اور شوال المکرم میں دس روز تک اعتکاف فرمایا۔
اس کے بعد آپ نے اپنے عمل سے یہ بتا دیا کہ آپ کا ارادہ کسی حرام کو حلال یا حلال کو حرام کرنے کا نہیں تھا۔
اس کے بعد آپ کا ذمہ فارغ ہو گیا، اور اس کے بعد ان کے معاملہ ہمارے ذمے ہے، اور ان کا حساب ہم خود لیں گے۔
اس کے بعد اس نے کہا کہ اب مجھے امیوں یعنی اہل عرب کے نبی (صلی اللہ علیہ وسلم) کے بارے میں بتاؤ اس نے کیا کیا؟
اس کے بعد اس کا سر دھو کر اس کے بال مونڈ دئیے جائیں ابو داؤد کہتے ہیں کہ سر پر خون لگانا ہمام کا وہم ہے۔
اس کے بعد اس کو جنت میں جا نے کی اجازت دے گا اور فرمائے گا کہ خواہش کر (یعنی جو جو کچھ تو مانگ سکتا ہے۔
اس کے بعد اسی طرح ہر ہر ضلع اور ہر ہر پرگنے کا تخمینہ مرتب کیا جاتا تھا، جس میں مقامی زمیندار اور مکھیا شریک ہوتے تھے۔
اس کے بعد اسے فورا سلام پھیر دینا چاہیے اگر اس نے نہیں پھیرا بلکہ کھڑا ہو گیا اس طرح اس نے دوسرے واجب کو ترک کیا۔
اس کے بعد اصاغر تابعین اور تبع تابعین کا وہ گروہ ہمارے سامنے آتا ہے جو ہزارہا کی تعداد میں تمام دنیائے اسلام میں پھیلا ہوا تھا۔
اس کے بعد اللہ تعالی اپنے بندوں پر اپنی قدرت کے وہ آثار ظاہر فرماتا ہے جو خود ان میں اور ان کے احوال میں نمایاں ہیں۔
اس کے بعد اللہ تعالی حکم دیتا ہے کہ اللہ سے ڈرتے رہو اور ہر حال میں ہر وقت ہر معاملہ میں اللہ کا خوف کیا کرو۔
اس کے بعد انہوں نے راہب بن جانے کی خواہش ظاہر کی جیسا کہ اہل کتاب میں وہ لوگ جو دیندار اور مذہبی قسم کے ہوتے ہیں۔
اس کے بعد اگر کوئی انقطاع رونما ہوا ہے تو صرف حکومت و عدالت اور پبلک لا ()کے ادارات عملا درہم برہم ہو جانے سے ہوا ہے۔
اس کے بعد اگلا مرحلہ آیا جس میں مسلمانوں کو حکم دیا گیا کہ جو لوگ ان کے خلاف تلوار اٹھائیں وہ بھی ان سے قتال کریں۔
اس کے بعد بلغان خاتون نے زمرد اور حسین کو ہلاکوخاں‌کے قدموں‌پر گرایا اور کہا: " یہی لوگ ہیں‌جن کی مدد سے میں‌ یہاں تک آ سکی۔
اس کے بعد ترقی پسندی کے عروج کے زمانے میں کئی خاتون ناول نگار سامنے آئیں اور اپنے حقیقت نگار قلم سے ادبی دنیا پر چھا گئیں۔
اس کے بعد تین تاریخی واقعات بیان کئے جو توحید پر دلالت کرتے ہیں اور مرنے کے بعد زندہ ہونے کے قرآنی عقیدہ کو اجاگر کرتے ہیں۔
اس کے بعد ثمامہ جب (عمرہ کرنے کے لئے) مکہ پہنچے تو کسی کہنے والے نے ان سے کہا کہ تم تو بے دین ہو گئے ہو۔
اس کے بعد جب آپس کے فتنے شروع ہو گئے تو ہم نے سمجھ لیا کہ یہی آپس کے جھگڑے ہیں جو اللہ کے ہاں پیش ہوں۔
اس کے بعد جب اور ازواج بھی اس شرف سے ممتاز ہوئیں، تو حضرت سودہؓ نے اپنے بڑھاپے کے سبب اپنی باری حضرت عائشہؓ کو دے دی۔
اس کے بعد جب حضرت عمر خلیفہ ہوئے تو ان کے ہاتھ پر بھی بیعت کی اور ان کی زندگی بھر ان کے حامی و مطیع رہے۔
اس کے بعد جبرائیل علیہ السلام مجھ کو لے کر اور دوسرے آسمان پر آئے، انہوں نے دروازہ کھولنے کے لئے کہا تو پوچھا گیا کون ہے؟
اس کے بعد جملہ کی وضاحت آگے کی عبارت عدو یجمعون الخ دشمن یعنی کافر اہل اسلام سے لڑنے کے لئے فوج اور طاقت جمع کریں گے۔
اس کے بعد حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ رو پڑے اور فرمایا بخدا ہم نے کئی چیزیں (ناحق) دیکھیں لیکن ہم ہیبت میں آ گئے۔
اس کے بعد حضور صلعم نے حضرت ابو بکرؓ صدیق کی صاحبزادی حضرت عائشہؓ سے نکاح فرمایا جبکہ ان کی عمر ۱۵ یا ۱۶ سال کی تھی۔
اس کے بعد خدا تعالی نے نیک لڑکی دی جو ایک نبی سے منسوب ہوئی اور ایک نبی اس سے پیدا ہوئے جس سے ایک امت چلی۔
اس کے بعد خدا خدا کر کے دن رات کے وہ میلے ختم ہوئے جہاں ٹیپ بجا کر نارنگ صاحب کے خلاف جذبات کو بھڑکایا جاتا تھا۔
اس کے بعد دوسرا اور تیسرا ویسا ہی سمندر اس میں شامل کرتے رہو تو سمندر ختم ہو جائیں گے، پر خدا کی باتیں ختم نہ ہوں۔
اس کے بعد دوسرے سال صلح حدیبیہ ہوئی جس کی رو سے دس سال تک باہم امن و امان کے ساتھ رہنے کا فریقین نے عہد باندھا۔
اس کے بعد رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور آپﷺ سے بیان کیا تو آپﷺ نے فرمایا کہ تجھے دونوں ہاتھوں سے اس طرح کرنا کافی تھا۔
اس کے بعد زیادہ سے زیادہ درود بھیجنا مستحب و مسنون اور شعار اسلام میں ہے جس پر بیحد و حساب اجر و ثواب کا وعدہ ہے۔
اس کے بعد سابقہ حدیث کا مضمون ذکر کیا راوی حدیث کہتے ہیں کہ انھوں نے (مسجد آ کر) پوچھا تم میں عبدالمطلب کے بیٹے کون ہیں؟
اس کے بعد سے ہی نواب کے چچا چوری چھپے مکان میں آتے تھے اور نواب کی دولت کا راز جاننے کی ٹوہ میں لگے رہتے تھے۔
اس کے بعد غزوۂ حنین اور اس میں کثرت تعداد کے باوجود مسلمانوں کے نقصان اٹھانے اور پھر اللہ کی مدد سے کامیاب ہونے کا تذکرہ ہے۔
اس کے بعد فقہ التقلید کی ابتداہوتی ہے جس کے بارے میں صاحب ’مسلم الثبوت‘ کی رائے نقل کی ہے: ’’فقہ فروع شرعیہ حقیقیہ کا نام ہے۔
اس کے بعد فکر روزگار نے آپ کو کراچی پہنچا دیا جہاں آپ ملازمت کے ساتھ ساتھ تعلیم سے بھی وابستہ رہے اور کراچی یونیورسٹی سے بی۔
اس کے بعد فیض احمد فیض کی ایک نظم اور دھوبی کے بل یا منڈیوں کے بھاؤ میں سے کوئی فی ذاتہ عظیم یا کمتر نہیں رہتا۔
اس کے بعد قتادہ سے اس حدیث کو شعبہ اور سعید نے روایت کیا جبکہ عبدالعزیز بن صھیب سے اسماعیل بن علیہ اور عبدالوارث نے روایت کیا۔
اس کے بعد میگزین نے ان الزامات کے ثبوت کے لیے "معالم فی الطریق" کی عبارتوں کو دلیل کے طور پر پیش کیا ہے اور لکھا ہے۔
اس کے بعد میں بیٹھ گیا پھر آپﷺ نے دوبارہ ایسا ہی فرمایا، تو میں پھر کھڑا ہوا اور کہا کہ میرے لئے گواہی کون دے گا؟
اس کے بعد میں نبیﷺ کے پاس گیا اور کھڑے ہی کھڑے میں نے عرض کی کہ کیا آپ نے اپنی بیویوں کو طلاق دے دی ہے؟
اس کے بعد میں نے عرض کیا : جناب! اگر میں پبلکیشن منسٹر ہوتا تو اتنی غلطیوں کے بعد استعفی دے دیتا بڑی ندامت اور شرمندگی ہے۔
اس کے بعد کسی اور صاحب سے مصروف گفتگو ہو گئے ان کی چائے وغیرہ سے تواضع کی اور جب اٹھے تو تقریبا ۵ بج رہے تھے۔
اس کے بعد کچھ کچھ سمجھ میں آنے والی زبانوں میں پنجابی، گجراتی تیلگو اور کنّڑ ہندوستانی زبانیں ہیں، فارسی ہماری آبائی زبان ہے اور پھر عربی۔
اس کے بعد کی چوتھی آیت میں مزید تشریح کے ساتھ لوگوں کو اللہ پر اور تمام رسولوں پر اور جو کچھ ان پر نازل ہوا ہے۔
اس کے بعد ہم لوگ آئے تو اس وقت امام عبدالرحمن بن عوف تھے اور وہ اس وقت نماز فجر کی ایک رکعت ادا فرما چکے تھے۔
اس کے بعد یہ بات بھی اختلافی ہے کہ آیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم وتر کے بعد دو رکعت اس صورت میں پڑھتے تھے۔
اس کے بینڈ کی آواز بھی سنائی دے رہی ہے جس کے بجانے والے دق، دمہ، کھانسی اور اس کے دیگر امراض میں مبتلا معلوم ہوتے ہیں۔
اس کے جسم کے کپڑے اس کے جسم کو ڈھانکنے کے بجائے اس کے جسم کے عضوات کو ا جاگر کر نے زیادہ کام کر رہے تھے۔
اس کے جواب میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ یہ میرا عمل کسی دوسری وجہ سے نہیں بلکہ میں نے قصدا کیا ہے۔
اس کے جواب میں آپ نے فرمایا کہ جن دو آیتوں میں سے ایک میں آپس کا سوال جواب ہے اور ایک میں ان کا انکار ہے۔
اس کے جواب میں اللہ کے پیغمبر نے فرمایا تم ہی پہلے اپنے دل کی بھڑاس نکال لو تاکہ دنیا دیکھ لے کہ تم نے کیا کیا۔
اس کے جواب میں جناب باری تعالی نے فرمایا جسے میں نے اپنے ہاتھ سے پیدا کیا ہے اور اپنی روح جس میں میں نے پھونکی ہے۔
اس کے جواب میں کہہ دو کہ اول رتبہ ان ہڈیوں کو جو اب گلی سڑی ہیں جس نے پیدا کیا وہی دوبارہ انہیں پیدا کرے گا۔
اس کے حق میں یہ فیصلہ دیا کہ اس کو سنگسار کر دیا جائے یعنی اس نے اپنے جرم کا اقرار کیا اور چونکہ وہ محصن تھا۔
اس کے خون کا بہاؤ زہریلے مواد سے متاثر ہو سکتا ہے، جس کے نتیجے میں اسے دل اور نظام تنفس کا فالج بھی ہو سکتا ہے۔
اس کے دل میں خدشہ پیدا ہوا کہ اپنے طرز عمل سے جو کچھ والدہ ظاہر کر چکا ہوں، شاید عبد اللہ پر بھی ظاہر ہو جائے۔
اس کے دل کے زخم پر مانیا نے شال کا جو ٹکڑا باندھا تھا، وہ اب بھی زخم سے نکلنے والے خون میں تر ہو رہا تھا۔
اس کے ذریعہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک بڑا نفسیاتی نکتہ بیان فرمایا کہ جو شخص اپنی بیوی سے جنسی لذت حاصل کرتا ہے۔
اس کے ذریعہ وہ صحابہ کے مشکل علمی سوال حل کر دیتی تھیں اور حدیث وغیرہ کے بارے میں جو بھی اشکال ان کو پیش آتا تھا۔
اس کے ذریعہ وہ فقراء و مساکین کی خبر گیری کرتے ہیں اور اس کی تصدیق قرآن کریم کی اس آیت سے حاصل کی جا سکتی ہے۔
اس کے راویوں میں قاسم بن عبدالرحمن کا تفرد ہے جنہیں امام یحیی بن معین رحمۃ اللہ علیہ کہتے ہیں کہ یہ کسی چیز کے برابر نہیں۔
اس کے رب سے اس پر کوئی نشانی کیوں نہیں اتری تم تو محض ڈرانے والے ہوں اور ہر قوم کے لیے ایک رہبر ہوتا آیا ہے۔
اس کے سائے میں چلنا بڑا لطف دے گا کہ جو سورجوں کی تمازت میں جلتے رہے یہ نہیں دیکھتے ان پہ جس شاخ کی چھاؤں ہے۔
اس کے ساتھ ساتھ مکالموں کے حوالے سے اور ماحول آشنائی کے تناظر میں بھی ان کے تجزیے اور تنقید بڑی حد تک اختراع کادرجہ رکھتی ہے۔
اس کے ساتھ ہی عمران کی لات حرکت میں آئی اور ایڈورڈ کے پہلو میں پڑنے والی بھرپور ضرب نے اسے دوبارہ اٹھنے کے قابل نہ چھوڑا۔
اس کے ساتھ ہی وہ اپنی عمل داری ان قانونی احکام پر بھی قائم کرنا چاہتی ہے جو ان عملی شعبہ ہائے حیات کی تنظیم کرتے ہیں۔
اس کے ساتھ یہ بات بھی نگاہ میں رہنی چاہیے کہ خاتم الشعراء، خاتم الفقہاء اور خاتم المحدثین وغیرہ القاب جو بعض لوگوں کو دیے گئے ہیں۔
اس کے سامنے ایک انسانی چہرہ ہی تھا مگر اس پر کیسا حسن ضو فشاں تھا کہ جس نے طاہر کی رگ رگ میں مستی بھر دی۔
اس کے سبھی جانداروں کے ساتھ وہ دہکتے ہوئے گرم سورج کی کرنوں سے اپنے بدن کو تپا کر دھواں، آگ دونوں ہی کو ڈھال دیتا ہے۔
اس کے سرل سوبھاؤ میں ذہنی دباؤ نہیں ہے، بلکہ ایک ایسا تخلیقی رچاؤ ہے جو کسی سنت یا بیراگی آتما کی ہی پیداوار کہا جاسکتا ہے۔
اس کے سوا کوئی اور بات سمجھ میں نہیں آتی بس یہی کرو اور اس قصے کو ختم کرو اس سے بہتر کوئی صورت نہیں ہو سکتی۔
اس کے سوا کوئی بات نہیں جو ہمارے لئے باعث تشویش ہو ہم تو بس اپنی ٹوٹتی ہوئی خوداعتمادی کو جوڑنا چاہتے ہیں اور امید کرتے ہیں۔
اس کے سوا کوئی معبود نہیں دنیا اور آخرت میں اسی کی تعریف ہے اور اسی کی حکومت ہے اور تم اسی کی طرف لوٹائے جاؤ گے۔
اس کے شروع میں ’’از افادات حجۃ الاسلام حضرت شاہ ولی اللہ رحمۃ اللہ علیہ‘‘ اور آخر میں ’’ماخوذ از حجۃ اللہ البالغۃ‘‘ کی صراحت موجود ہے۔
اس کے شمال مشرق میں ریاست مدھیہ پردیش اور چھتیس گڑھ، شمال مغرب میں گجرات، جنوب میں آندھرا پردیش اور کرناٹک اور مغرب میں بحر عرب ہے۔
اس کے ضمن میں امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث نقل کی ہے جو اوپر مذکور ہوئی۔
اس کے ضمن میں امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث نقل کی ہے جو اوپر مذکور ہوئی۔
اس کے عذاب کی آیتوں کو سامنے رکھ کر برائیاں چھوڑیں اور اس کے ثواب کی آیتوں کی طرف نظریں رکھ کر نیک اعمال میں محنت کریں۔
اس کے عشر عشیر کو بھی یہ نہیں پہنچے ہیں مگر جب انہوں نے میرے رسولوں کو جھٹلایا تو دیکھ لو کہ میری سزا کیسی سخت تھی۔
اس کے علاوہ ان کی یہ انفرادی رائے بھی محض خبر واحد سے معلوم ہوئی ہے جو تواتر قرآن کے مقابلہ میں قابل سماعت نہیں ہو سکتی۔
اس کے علاوہ ایک اور تشویش ناک بات یہ ہے کہ برطانیہ میں پروان چڑھنے والی ہماری نئی نسل اردو زبان سے لاتعلق ہوتی جا رہی ہے۔
اس کے علاوہ ایک بات حضرت شاہ صاحب نے لکھی ہے کہ "شاید فتح بدر میں مسلمانوں کے دل میں آیا ہو کہ یہ فتح اتفاقی ہے۔
اس کے علاوہ بھی نہ جانے کتنے بچے اردو سیکھیں کیوں کہ ان کو ایسے کورس کے ذریعے فلم انڈسٹری میں اپنا مستقبل درخشاں نظر آئے گا۔
اس کے علاوہ تمام تر برسوں کے تجربوں اور مشاہدوں کے باوجود آج تک روح و نفس کی کوئی تعریف یا شناخت سامنے نہیں آ سکی ہے۔
اس کے علاوہ جن صحابہ نے احادیث بیان کرنے کا سلسلہ شروع کیا، وہ ان کے اپنے ذوق، فہم، رجحان طبع اور کی بنیاد پر تھا۔
اس کے علاوہ جو شخص عرب کی فطرت سے واقف ہے، وہ باآسانی سمجھ سکتا ہے کہ اس قسم کی باتیں پولیٹیکل مصالح سے خالی نہ تھیں۔
اس کے علاوہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو جو مخصوص چیزیں عطا ہوئیں، ان میں رعب بھی اللہ تعالی کی طرف سے عطا کیا گیا۔
اس کے علاوہ دفعہ 350 جو مادری ذریعۂ تعلیم سے متعلق ہے، اس میں بھی ترمیم کی جائے اور مادری ذریعۂ تعلیم کو لازمی قرار دیا جائے۔
اس کے علاوہ دیگر تصانیف میں فتح الرحمان، فوز الکبیر، المصفی المسوی، القول الجمیل، فیوض الحر مین سرور المحزون، البدور البازغہ، الدار الثمین اور انفاس العارفین ہیں۔
اس کے علاوہ سکندر اور چنگیز وغیرہ خود ہر موقع اور ہر جنگ میں شریک رہتے تھے اور خود سپہ سالار بن کر فوج کو لڑاتے تھے۔
اس کے علاوہ عباسی سلطنت میں چند ایسے حکومتی ادارے وجود پذیر ہوئے جن کی بدولت غلاموں کی ڈیمانڈ میں یک لخت بہت زیادہ اضافہ ہو گیا۔
اس کے علاوہ مالکان، حکومت اور دیگر صاحب ثروت لوگوں کو یہ حکم دیا ہے کہ وہ ایسے غلاموں کی مدد کریں جو مکاتبت کے خواہاں ہوں۔
اس کے علاوہ ممتاز مہدی نے منجو قمر کی کچھ ایسی تخلیقات بھی شامل کر دی ہیں جو انھوں نے مختلف ڈراموں کے لیے تحریر کی تھیں۔
اس کے علاوہ نظم کو بلا ضرورت پھیلا دیا گیا ہے، اگر شاعر کفایت () کو ملحوظ رکھتا تو نظم کا تاثر بری طرح مجروح نہ ہوتا۔
اس کے علاوہ وہ سرشار نے خدائی فوج دار، سیر کہسار، جام سرشار، کامنی، پی کہاں، ہشو اور کڑم دھم جیسے چھوٹے بڑے اور منجھولے ناول لکھے۔
اس کے علاوہ ہمارے پاس مذہبی کتابوں میں بھی روحانی بزرگوں کے کمالات اور پیغمبروں کے معجزے درج ہیں جن میں یہ خصوصیات دیکھنے میں آتی ہیں۔
اس کے غضب سے اس کے عذاب سے اس کے بندوں کی برائی سے شیطان کے وسوسوں سے اور اس بات سے کہ شیطان میرے پاس آئیں۔
اس کے غنڈے آ کر لوگوں کو تنگ کرنے لگے کہ وہ لوگ جھونپڑے خالی کر دیں ورنہ وہ ان کے ساتھ سختی سے پیش آئیں گے۔
اس کے فورا بعد اگلے خط (۴!اکتوبر ۲۰۰۱ء) میں لکھا کہ ’’.میں آپ کے مجموعے پر تفصیل سے لکھتا لیکن ضعف بصارت کی وجہ سے مجبور ہوں۔
اس کے قدموں کی چاپ کمروں میں پھیل کر اور ان کی جھکی ہوئی اور ٹوٹی ہوئی چھتوں سے ٹکرا کر صدائے بازگشت پیدا کر رہی تھی۔
اس کے لئے جائز ہے کہ وہ ان لوگوں کو دے کر اس کی اجرت لے، جیسا کہ کسی شخص کو تعلیم دے کر اجرت لیتا ہے۔
اس کے لئے خالق کائنات نے نہایت صحت مند اور معتدل راہ دکھائی ہے اگر ہم اسلامی نظر پیدا کریں تو زندگی کا انتشار دور ہو جائے۔
اس کے لئے وہ عامر کے پاس آئے آتے ہی ادھر ادھر کی باتوں کے بعد اور پھر رات کا کھانا کھا کر سونے کے لئے آلیٹے۔
اس کے لیے بھی نقصان دہ بات نہیں (یعنی وہ جنت میں داخل ہو جائے گا)کیا بھلا کسی شخص کو ان تمام دروازوں سے پکارا جائے گا؟
اس کے لیے جو عملی طریقۂ کار اختیار کیا جائے اس میں ایسے اداروں کو شامل کیا جائے جو حکومت کی مالی امداد سے بے نیاز ہوں۔
اس کے لیے ضروری ہے کہ قرآن کو بار بار پڑھا جائے، اس کے حصے ازبر کیے جائیں اور اس کے اسلوب بیان کو جذب کیا جائے۔
اس کے لیے کوئی جماعت جو مدد کرتی اس کی اللہ کے سوا، اور نہ ہو سکا وہ خود بھی اپنی مدد آپ کرنے والوں میں سے۔
اس کے متعلق جب ان سے کہا جاتا ہے کہ قرآن مجید میں معاشی نظام کے متعلق جتنے بھی احکام صراحتا یا اشارۃ و کنایۃ آئے ہیں۔
اس کے متعلق یہ باور کرنا مشکل ہے کہ حضرت مجدد اور شاہ صاحب اتنے ناقص البصیرت تھے کہ تصوف کی بیماری کا پورا اندازہ نہ لگاسکے۔
اس کے مطابق جزا اور سزا دے گا، نیکی پر اچھی جزا اور بدی پر سزا دے گا اور ایک کا بوجھ دوسرے پر نہیں ڈالے گا۔
اس کے مطالعہ سے یہ بات معلوم ہوتی ہے کہ ناگپور میں اردو ادب کی تاریخ کا آغاز ایک ہندو شاعر لالہ پیم چند سے ہوتا ہے۔
اس کے معنی ان منکوں (دانوں ) اور ہڈیوں کے ہیں جن کو جوڑ کر عرب نظر نہ لگنے کے لئے بچوں کے گلے میں لٹکاتے تھے۔
اس کے مقابل غرور صبح سودا نے غزل کی تکنیک میں ایسے عناصر بھی شامل کر دیئے ہیں جو ان سے پہلے کم کم دکھائی دیتے ہیں۔
اس کے مقابلے کا کوئی نہیں پھر اپنی ایک اعلی نعمت کا ذکر فرماتا ہے کہ مہاجرین و انصار سے صرف اپنے فضل سے تیری تائید کی۔
اس کے نتیجے میں اسے عذاب یا ثواب ملے گا، کیونکہ اس نے بغیر کسی جبر و اکراہ کے، اختیاری طور پر یہ افعال سر انجام دئیے۔
اس کے نتیجے میں ۱۵دسمبر ۱۹۲۳ء کو ان کی صدارت میں کانگریس کا ایک خاص جلسہ دہلی میں منعقد ہواجس میں دونوں کے بیچ ایک سمجھوتاہو گیا۔
اس کے نزدیک زندگی کا تصور اللہ تعالی کے اوامر و نواہی کے مطابق چلنا ہے اور سعادت کے معنی اللہ تعالی کی خوشنودی کا حصول ہے۔
اس کے نیچے اپنا بازو ڈالا اور ان پانچوں شہروں کو جن میں سب سے بڑا سد وم تھا اور ان میں چار لاکھ آدمی بستے تھے۔
اس کے نیچے لنگی بھی نہیں ہوتی تاکہ شکار کے پیچھے دوڑنے میں آسانی رہے تو کیا میں صرف ایک کرتہ ہی میں نماز پڑھ لیا کروں؟
اس کے ٹوتھ پیسٹ کا نسخہ محفوظ نہیں رہ سکا، تاہم تاریخ کی کتابوں میں لکھا ہے کہ یہ نہ صرف دانتوں کی خوب صفائی کرتا تھا۔
اس کے پاس بیلوں کی جوڑیاں ان گنت ہیں، اس کا گھر سرخ اینٹوں کا بنا ہوا ہے اور اس کے چاروں طرف ایک وسیع باغ ہے۔
اس کے پاس جادو کی وہ چھڑی ہے جو ہر اس چیز کو جس سے وہ مس ہوتی ہے، کبھی نہ مرنے والی حقیقت بخش جاتی ہے۔
اس کے پرچار کی وجہ سے اس کے خالو کی پوزیشن ایسی ہو گئی تھی کہ ان کا چن کر آنا بالکل طے مانا جا رہا تھا۔
اس کے پیر بری طرح کانپ رہے تھے اور دل اتنی زور سے دھڑک رہا تھا کہ اسے صرف دل کی دھڑکن ہی سنائی دے رہی تھی۔
اس کے پیٹ پر چار شکن پڑے ہوتے ہیں جو سامنے سے چار ہی نظر آتے ہیں مگر پیچھے سے دیکھنے پر وہ آٹھ نظر آتے ہیں۔
اس کے پیچھے پیچھے ایک بادشاہ آیا کہ سرپر کلاہ کیانی اور اس پر درفش کاویانی جھومتا تھا مگر پھریرا علم کا پارہ پارہ ہو رہا تھا۔
اس کے چند ہی دنوں بعد وحید اختر حیدرآباد آئے تو مجھ سے کہا ‘’اس دفعہ آپ اپنے افسانوں کی کتاب کی رسم اجرا ہم سے کروائیے۔
اس کے چہرے پر یکلخت شدید حیرت کے تاثرات ابھر آئے تھے اور وہ اب بڑے غور سے عمران اور اس کے ساتھیوں کو دیکھ رہا تھا۔
اس کے چہرے کے بدلتے ہوئے تاثر اور میرے ہاتھ پر اس کی ڈھیلی پڑتی ہوئی گرفت سے لگتا تھا کہ اس نے مجھے پہچان لیا ہے۔
اس کے کس کس پہلو کو محسوس کر پایا ہے اور اپنی محسوسات کو لفظوں کے جامے میں کس حد تک ظاہر کرنے میں کامیاب ہوا ہے۔
اس کے کفن کے لیے گاؤں سے چندہ کر کے پانچ روپئے جمع کرتے ہیں لیکن اس رقم کو بھی شراب و کباب میں لٹا دیتے ہیں۔
اس کے گوشت بھرے کولہے پر زور سے دھپا مارا اور سر کو جھٹکا دے کر اپنے آپ سے کہا " یہ کڑی یا دماغ خراب ہے۔
اس کے گھر سے پھر جب رکھا جاتا ہے تو میں تکبیر کہہ کر اللہ کی تعریف کرتا ہوں اور پیغمبر پر اس کے درود بھیجتا ہوں۔
اس کے ہاتھ میں خون میں لت پت ایک چھری تھی اور اس کے سامنے ایک ایسی لاش پڑی ہوئی تھی جو خون میں لت پت تھی۔
اس کے ہاں بجز دعائے خیر کے کسی ایسی سفارش کی گنجائش بھی نہیں جو زور سے منوائی جاتی ہو اور رد نہ کی جا سکتی ہو۔
اس کے ہر ہر کونے میں جنتی کی بیویاں ہیں جو دوسرے کونے والیوں کو نظر نہیں آتیں مومن ان سب کے پاس آتا جاتا رہے گا۔
اس گاؤں میں اس نے تعلیم مکمل کی تھی پر اعلی تعلیم حاصل کرنے ممبئی میں اس نے اپنے ایک رشتہ دار کے پاس ممبئی گیا تھا۔
اس گاؤں میں پیدا ہوئے، پلے، بڑھے اللہ بخش کے ہزاروں دوست، شناسا تھے، ہر کوئی اسے جانتا تھا، ہر کسی کے اس کے ساتھ تعلقات تھے۔
اس گام ارباب محبت کا ہماری سمت بھی آ جائے بزم یار سے یا رب کوئی خوشبو تمنا کی، کوئی جھونکا محبت کا ہماری فکر کا ہے۔
اس گستاخانہ سوال پر ان پر آسمان سے ان کے دیکھتے ہوئے بجلی گری اور ایک سخت ہولناک آواز ہوئی جس سے سب کے سب مر گئے۔
اس گنبد فلک میں تمہارا اپنا کہا ہی بن کر جواب آئے وہ گل بہ شاخ نظر ہو یا آس کا ثمر ہو جسے بھی آنا ہے۔
اس گھر میں ستر تخت ہوں گے اور ہر تخت پر ستر ستر چھولداریاں ہوں گی اور ان میں سے ہر بستر پر ستر حوریں ہوں گی۔
اس گہری سازش سے تمہارا مقصود یہ ہے کہ اس ملک کے اصلی باشندوں کو نکال باہر کرو اور خود مصر کی سلطنت پر قبضہ کر لو۔
اس ہفتہ وار اخبار کے لیے جب میں نے ملک میں موجود سینئر لکھنے والوں کے انٹرویوز کا سلسلہ شروع کیا تو ان سے بھی درخواست کی۔
اس ہولناک وقت میں جبکہ مشرکین کو اپنے فرضی معبودوں سے بہت کچھ توقعات تھیں، وہ صاف جواب دے دیں گے کہ تمہارا ہم سے کیا تعلق۔
اس یقین کے ساتھ کہ اردو کی بقا اس وقت تک ممکن نہیں جب تک یہ ادارے مدارس کے اندرونی نظام کا ایک حصّہ نہ بن جائیں۔
اسامہ بن لادن کے لئے طالبان کی فکری اور تعلیمی سطح کی یہ نمی ان کے اپنے منصوبہ کے لئے بہت زرخیز زمین کی حیثیت رکھتی تھی۔
استاد آج کل ایک تعمیراتی فرم میں ملازم ہیں، فرم کے دفتر میں انگریزی کا اخبار لے کر بیٹھ جاتے ہیں اور اسے ہمیشہ الٹا پڑھتے ہیں۔
استاد محترم محمد فیروز الدین شاہ نے ایم فل کی کلاس میں عربی زبان و ادب کے سلسلے میں نہایت جامع اور پر مغز محاضرات ارشاد فرمائے۔
استاد یہاں کون سمجھو کہ جہالت میں پلا ہوں تو یہ سن لو جانو کہ میں اتنا ہی برا ہوں تو یہ سن لو کہہ سکتا ہوں۔
استحسانا (بدائع) ایسے ہی اگر کوئی معتکف جان یا مال کے خوف سے کسی دوسری مسجد میں چلا جائے تو اس کا اعتکاف فاسد نہیں ہو گا۔
استعارے صبا کے ہاں ملک کے حوالے سے بہت سے معروف استعارے ملتے ہیں، مثلا شہر، چمن، گلستاں، مکاں، آنگن وغیرہ لیکن کچھ استعارے بالکل نئے ہیں۔
استعمار اور انتہاپسندی فرقہ بندی اور تقسیم در تقسیم کا راستہ اختیار کرتے ہیں، ہ نہ صرف ملت اسلامیہ بلکہ پوری انسانیت کو متحد دیکھنا چاہتے ہیں۔
استغفار کی فضیلت حضرت عبداللہ بن بسر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خوش بختی ہے۔
استنباط مسائل میں حضرت امام اعظم، خلفاء اربعہ کے بعد تمام صحابہ میں سے سب سے زیادہ جس صحابی کی روایت اور قول کو اختیار کرتے ہیں۔
استنبول کے مظاہرے میں 47 سالہ اوہم ارکون نے ایک بینر اٹھا رکھا تھا جس کا دوسرا سرا اس کی بیٹی کے ہاتھ میں تھا۔
استوار ایک چھوٹی سی وابستگی کی طرح سانس کی ڈور کٹ کٹ کے گرتی رہی موتیوں کی ڈھلکتی لڑی کی طرح چلتی تلوار تھے، مست پندار تھے۔
اسحاق بن ابراہیم، معاذ بن ہشام، بدیل، میسرہ، شہر بن حوشب، اسماء بنت یزید فرماتی ہیں کہ رسول اللہ کی قمیص مبارک کی آستین گٹوں تک تھی۔
اسحاق بن اسماعیل نے اپنی روایت میں یہ اضافہ کیا ہے کہ خالد صنبی نے جماجم کی لڑائی میں قتال کیا یہاں تک کہ شہید ہو گئے۔
اسحاق کہتے ہیں کہ خواہ صحرا ہو یا بیت الخلاء قبلہ کی طرف پیٹھ کرنا تو جائز ہے لیکن قبلہ کی طرف رخ کرنا جائز نہیں ہے۔
اسد آتش مے سے بہار گرمئی بازار دوست ردیف ث غزل نمبر 64 دود شمع کشتۂ گل بزم سامانی عبث یک شبہ آشفتہ ناز سنبلستانی عبث ہے۔
اسدؔ خوشی سے مرے ہات پانو پھول گئے کہا جو ا س نے ذرا میرے پانو داب تو دے ’ تو ‘ اس شعر میں زاید ہے۔
اسرائیلی نے حضرت موسی علیہ السلام سے فریاد کی آپ کو سخت غصہ آیا اسلئے کہ اس وقت وہ فرعونی اس بنی اسرائیل کو دبوچے ہوئے تھا۔
اسرار احمد نے نثرنگاری کرنا شروع کی اور طغرل فرغان، عقرب بہارستانی اور سنکی سولجر کے قلمی نام سے طنزیہ اور فکاہیہ مضامین کا سلسلہ شروع کیا۔
اسری کی صحت دن بدن نکھرتی جا رہی تھی جس سے مجھے بڑا اطمینان تھا لیکن پچھلے چند دنوں سے مسز خان کچھ کھوئی کھوئی سی تھیں۔
اسلام ان تمام افراد اور حکومتوں نیز ان کے سارے اعمال و افکار کو سراسر غیر اسلامی قرار دیتا اور ان کی بھر پور مذمت کرتا ہے۔
اسلام اور پیغمبر اسلام کے خلاف زہر اگلنا ان کا معمول رہا جس کا سلسلہ مسلمانوں کے اعتدال پسندانہ اور مفاہمتی رویے کے باوجود ہنوز جاری ہے۔
اسلام محض عقیدہ و فکر کا نام نہیں ہے کہ وہ لوگوں تک محض وعظ و بیان کے ذریعے اپنا پیغام پہنچا دینے پر اکتفاء کر لے۔
اسلام میں مغرب کے تصور جہاد کی گنجائش نہیں ہمارے وہ معاصر مسلمان محقق جو حالات حاضرہ کے دباؤ اور مستشرقین کی مکارانہ تنقیدوں سے مرعوب ہیں۔
اسلام نے زمانہ جاہلیت کے خود پسندی، نسلی و خاندانی تفاخر کے محلوں کو مسمار کر دیا، آج تمام کالے گورے برابر ہیں، عرب عجم برابر ہیں۔
اسلام پر بھی فکری اور تشریعی پہلوؤں سے توجہ نہیں دی گئی جس کے نتیجے میں ان دونوں پہلوؤں کی سطح میں قابل دید گراوٹ رونما ہوئی۔
اسلام کا ابتدا سے ہی دعوی ہے کہ آنحضرت ﷺ کے ذریعے سلسلۂ وحی آل ابراہیم میں بنو اسرائیل سے بنو اسماعیل میں منتقل ہو گیا ہے۔
اسلام کا جہاد تو ایک خشک اور بے مزا د محنت ہے جس میں جان، مال اور خواہشات نفس کی قربانی کے سوا اور کچھ نہیں ہے۔
اسلام کی اصلی عزت و رونق مادی خوشحالی اور چاندی سونے کے سکوں سے نہیں مضبوط ایمان و تقوی اور اعلی درجہ کی خوش اخلاقی سے ہے۔
اسلام کی چیز روشنی سے دشمنوں کی آنکھیں چندھیانے لگیں، اسی عالم میں دشمنوں نے اسلام، پیغمبر اسلام اور کتاب اسلام (قرآن مجید) پر رکیک حملے کیے۔
اسلام کے آئینے میں انسان ایک ایسی مخلوق ہے جو عظیم ترین مقام کی حامل ہے اور تمام مخلوقات میں اس کو ایک خاص منزلت حاصل ہے۔
اسلامی اور مغربی آزادی فکر میں فرق موجودہ مغرب کی آزادی فکر کا نظریہ بنیادی طور پر ایک "بے خدا" کائنات کے تصور کی بنیاد پر ہے۔
اسلامی حدود میں تو اسلام ہی کی تربیت پائی ہوئی عقل اور اسلام کے مزاج سے ہم آہنگی رکھنے والی عقل ہی ٹھیک کام کر سکتی ہے۔
اسلامی طرز  کی اصطلاح سے یہ بات ظاہر ہوتی ہے کہ یہ طرز مقامی اور بیرونی اثرات کا ایک متناسب اور حسین امتزاج ہے۔
اسلامی عہد کی صوفیانہ موسیقی اس عہد میں اپنے کمال کو جا پہنچی اور بعد ازاں اس نے یورپ کی موسیقی پر بھی گہرے اثرات مرتب کئے۔
اسلامی معاشرے میں یہ کسی طرح مناسب نہیں کہ کوئی شخص لڑکی کو لڑکے سے کم درجہ دے کر اس کی تعلیم و تربیت نظرانداز کر دے۔
اسلم (حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا غلام) کا بیان ہے کہ ایک دفعہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ رات کو گشت کے لئے نکلے۔
اسلوب کی اسی انفرادیت کے باعث ہم کسی ادیب یا شاعر کی پہچان قائم کرتے ہیں اور اسے دوسرے ادیب یا شاعر سے ممیّز قرار دیتے ہیں۔
اسلوبیات کا کام محض یہ دیکھتاہے کہ کوئی مصنف زبان کا استعمال کس طرح کرتاہے، نہ کہ اسے (مصنف کو) زبان کا استعمال کس طرح کرنا چاہیئے۔
اسلوبیات کے میدان میں ڈیل ہائمز کا نام اس وقت مشہور ہو جب ۱۹۶۰ءمیں ان کا معرکۃ الآرا مقالہ (۶)"  :  "شائع ہوا۔
اسلوبیاتی نظریہ ساز مغرب کے چند اسلوبیاتی نظریہ ساز لسانیات کی روشنی میں ادبی فن پارے کے مطالعے اور تجزیے کو ’اسلوبیات‘ () کا نام دیا گیاہے۔
اسم اس کا ’بے مہری یاران وطن ‘ہے اور خبر اس کی ’ یاد ‘ہے تو اس صورت میں ’ تم کو‘ کو مفعول نہیں کہہ سکتے۔
اسماعیلیہ یہ عقیدہ رکھتے ہیں کہ جعفر صادق کے بیٹوں میں سے امامت موسی کاظم کی طرف منتقل نہیں ہوئی جیسا کہ اثناء عشریہ کا خیال ہے۔
اسمتھ کے مطابق ابتدائی طور صرف حکومت کو غلام بنانے کی اجازت دی گئی جو کہ جنگی قیدیوں اور دیگر مجرموں کو غلام بنانے تک محدود تھی۔
اسمعیل بن ابی حکیم کو پہنچا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہ آپ نے سنا ذکر ایک عورت کا جو نماز پڑھا کرتی تھی۔
اسمعیل:یہ بھید اس سے چھپنا مشکل ہے اور اگر بھید اس پر ظاہر ہو گیا تب بھی اس کی جان لینی ہم پر فرض ہو جائے گی۔
اسو سی ایشن نے ہندوستانی اخبارات کے مقام اور اعتبار کو بلند کرنے میں نمایاں حصہ لیا اور آج بھی اس کی خدمات کا سلسلہ جاری ہے۔
اسوجہ سے اماں کو اس کا احساس تھا کہ رالی برادرس کی کلرکی اپنے سماجی کے لحاظ سے ریلوے کی نوکری کا مقابلہ نہیں کر سکتی۔
اسوقت میں نے آپ کو یہ فرماتے سنا اللہ نے ہر حقدار کو اس کا حق دیدیا غور سے سنو اب وارث کے لیے وصیت درست نہیں۔
اسٹال پر موجود رضاکار ان کے مقصد کو نہ بھانپ سکا اور اس نے شکیل صاحب سے پوچھا کہ دینی کتابوں سے ان کی کیا مراد ہے؟
اسکاٹ لینڈ اور ویلز کی مانند یہاں بھی محکوموں نے حاکموں کی زبان کو بہ حالت مجبوری اختیار تو کیا لیکن اپنے نسلی تشخص کو برقرار رکھا۔
اسکی حقیقت یہ ہے کہ جب قوم عاد پر قحط پڑا تو قیل (ایک آدمی کا نام) کو بھیجا گیا وہ بکر بن معاویہ کے پاس ٹھہرا۔
اسکے بعد ہماری گاڑی کو سفر جاری رکھنے کی اجازت دی گئی، مگر اس عرصے میں ریلوے کے پروگرام میں اچھی خاصی گڑ بڑ ہو چکی تھی۔
اسکے ساتھ ہی اس کے خلاف دلائل ایسے مسائل کھڑے کر دیتے ہیں جو ہندی کو سنسکرت آمیز بنانے کی مسلسل کوششوں کے سلسلے میں پیدا ہوئے۔
اسکے چہرے کے تغیر و تبدل سے صاف طور پر عیاں تھا کہ وہ کسی واقعے کو دوبارہ یاد کر کے بہت تکلیف محسوس کر رہا ہے۔
اسی آیت کو سامنے رکھ کر بعض سلف کا مقولہ ہے کہ جسے اپنی اولاد یا مال یا حال پسند آئے اسے یہ کلمہ پڑھ لینا چاہئے۔
اسی اثناء میں بہت سے بنی اسرائیل مر مرا چکے تھے، بلکہ یہ بھی کہا گیا ہے کہ صرف حضرت یوشع اور کالب ہی باقی رہے تھے۔
اسی اللہ نے پانی سے انسانی زندگی کو تخلیق فرما کر اس کے نسبی اور سسرالی رشتہ بنا دیئے اور تیرا رب ہر چیز پر قادر ہے۔
اسی انحطاط پذیر دور میں داستانیں اس لئے سنائی جاتی تھیں کہ دوڑے تو ایک بار رگوں میں تیزی سے خون محرومی ہوسکتا ہے کہ یہ داستانیں۔
اسی اکیلے پروردگار کی بات مانیے اسی کے آگے جھکیے خواہ ساری مخلوق اکٹھی ہو کر آ جائے اس کے خلاف ہرگز کسی کی بات نہ سنیں۔
اسی بے حسی کو اقبال نے اپنا موضوع بنایا تھا اور ان سے بھی قبل حالی، قوم کی غفلت کا رونا دل کھول کر رو چکے تھے۔
اسی بے یقینی ٗ بے بسی اور دکھ کی حالت میں کوئی نظم یا کہانی لکھنے کے بجائے حالات حاضرہ پر براہ راست لکھنے کی تحریک ہوئی۔
اسی تعمیم کے لحاظ سے بعض سلف نے فرمایا کہ "جمع اللّہ الطب کلہ فی نصف ایۃ" (خدا نے ساری طب آدھی آیت میں اکٹھی کر دی)۔
اسی جذبے سے چھن کر نکلا ہے جو دلہن کی رخصتی کے وقت خود دلہن کی اور اس کے والدین کی قلبی کیفیت کو نمایاں کرتا ہے۔
اسی جماعت کے ایک فرد عبدالرحمن بن ملجم 4 نے اپنے بعض اعزہ کے انتقام میں حضرت علی پر مہلک حملہ کر کے انھیں شہید کر دیا۔
اسی جگہ پر ۱۹۲۲ء میں شہر کے با شعور و حساس لوگوں بالخصوص اردو ادب سے دلچسپی رکھنے والے جیالوں نے صدر مسلم لائبریری کی بنیاد ڈالی۔
اسی حقیقت پسندی کی وجہ سے وہ آنکھوں میں بسی فضاؤں کی زرد ویرانیوں اور پت جھڑکے موسموں کو آنکھوں سے نکال پھینکنے کا حوصلہ رکھتے ہیں۔
اسی حقیقت کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ستاروں اور آسمان کی مثال کے ذریعہ پہلے سے بیان فرما دیا تھا کہ یہ ایسا ہی ہے۔
اسی دن آدم علیہ السلام پیدا ہوئے اسی دن ان کا انتقال ہوا اسی دن صور پھونکا جائے گا اور اس دن سب لوگ بیہوش ہوں گے۔
اسی دن شام کو میں نے اپنی اماں کو بتایا کہ میں داؤ جی کے گھر گیا تھا اور وہ آفتاب بھائی کو یاد کر رہے تھے۔
اسی دور میں دھنپت رائے نے ابتدا نواب رائے الہ آبادی بعد ازاں پریم چند کے قلمی نام سے فکشن کی تخلیق کاری شروع کر دی تھی۔
اسی دوران مجھے بار بار دھمکیوں کے ساتھ خوشنما آفرز بھی ہوئیں مگر میں جوش جوانی اور بغاوت کی دھن میں ہر آفر کو ٹھکراتا چلا گیا۔
اسی دوران وہ موسم شروع ہو گیا جس سے ریگزاروں کے باسی بھی خوفزدہ ہو کر پناہ کی تلاش میں نخلستانوں یا شہروں کا رخ کرتے ہیں۔
اسی سلسلہ میں حضرت ابن عمر نے اپنی روایت میں یہ ذکر کیا ہے کہ جس طرح حالت اضطرار میں بھوکے کو مردار کھانے کی اجازت ہے۔
اسی سلسلے میں آگے چل کر آپ پھر فرماتے ہیں: "نہ معلوم آپ کن وجوہات کی بنا پر کتاب اللہ کے قانون کو نامکمل قرار دیتے ہیں۔
اسی سلسلے میں قرقی آنا، قرق ہونا، قرقی بیٹھنا وغیرہ محاورے استعمال ہوتے ہیں اور اس ذریعہ سے بھی ہم اپنے سماج کی اسٹڈی ()کر سکتے ہیں۔
اسی سے اعتکاف ہے جس میں انسان اللہ کی عبادت کے لیے جم کر بیٹھتا ہے اور یکسوئی اور انہماک سے اس کی طرف لو لگاتا ہے۔
اسی شبہ نے ان سے پہلی قوموں کو تباہ کر دیا اگر یہ بات سچ ہوتی تو ان کے پہلے باپ دادا پر ہمارے عذاب کیوں آتے؟
اسی شکل کی وہ چار قسمیں شرکت مفاوضہ شرکت عنان شرکت صنائع والتقبل اور شرکت وجوہ ہیں جن کا بیان باب کی ابتداء میں ہو چکا ہے۔
اسی طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی شان رحمت بھی یہی ہے کہ ایک مسلمان اپنی ذات پر جتنا شفیق و مہربان ہو سکتا ہے۔
اسی طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی دونوں ہتھیلیاں بھی بہت گداز اور پرگوشت تھیں اور یہ چیز بھی قوت وشجاعت کی علامت مانی جاتی ہے۔
اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا (رب زدنی علما) کہنا اللہ تعالی کے اس حکم کے مطابق تھا کہ : (وقل رب زدنی علما)۔
اسی طرح اب اس نے اپنے اوپر سے روشنی کا لبادہ بھی اتار دیا اب وہ مزید لطیف ہو کر ایک درجہ اور اوپر اٹھ آیا ہے۔
اسی طرح اس حدیث کے ذریعے روافض کے اس قول کا باطل ہونا ثابت ہو جاتا ہے کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ کے مخالف کافر ہیں۔
اسی طرح اس شخص کے لے زکوۃ حلال و جائز نہیں ہے جو تندرست و توانا ہو یعنی اس کے اعضاء صحیح و سالم اور قوی ہوں۔
اسی طرح اسلوبیات سے بھی مدد لے سکتی ہے، کیونکہ تنقید کی تجزیاتی بنیاد یں تو اسلوبیات ہی کی مدد سے حطمی طور پر سامنے آسکتی ہےں۔
اسی طرح اللہ تعالی نے یہ بھی فرمایا ہے کہ " قل ان ھدی اللہ ھو الھدی" (کہہ دیجیے کہ اللہ ہی کی ہدایت اصل ہدایت ہے۔
اسی طرح ان سے پہلوں کے پاس بھی جب بھی کوئی رسول آیا تو انہوں نے بھی یہی کہا کہ یہ ایک جادوگر ہے یا دیوانہ ۵۳۔
اسی طرح ان کی بعض دوسری اہم صفات کو ذکر کر کے واضح فرما دیا گیا کہ وہ نہایت اعلی علمی اور اخلاقی صفات سے متصف ہے۔
اسی طرح انسان کی ذات ہے کہ بعض تو اپنے اخلاق و عادات اور صفات و کمالات کی بنا پر با عظمت اور با شوکت ہوتے ہیں۔
اسی طرح انصار کے دو بچے جابر اور جبار نے جب آپکے ساتھ نماز ادا کی تو انہیں بھی آپ نے اپنے پیچھے ہی کھڑا کیا تھا۔
اسی طرح اپنی امت کی غفلت شعاریوں کی پیش نظر خطبے کے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ کیفیت و حالت ہوتی تھی۔
اسی طرح اپنی کسی عزیز ترین چیز اور محبوب کو دیکھ کر آنکھوں میں ٹھنڈک محسوس ہوتی ہے، اسی لئے بیٹے کو قرۃ العین کہا جاتا ہے۔
اسی طرح اپنے مسلمان بھائی کو کسی مصیبت سے نکالنے اور اس کے لیے وہی پسند کرنے کی ترغیب دی ہے، جو اپنے لیے پسند کرتا ہے۔
اسی طرح اپنے معاشرے میں نظر دوڑائیں، جب بھی کسی شخص نے کسی عورت سے انتقام لینا ہو تو وہ نہ اس کے کپڑے خراب کرتا ہے۔
اسی طرح اگر کسی دوسرے کی لونڈی اپنے نکاح میں ہو تو اس کے مالک کی اجازت حاصل کرنے کے بعد اس سے عزل کرناجائز ہو گا۔
اسی طرح باجا بھی انسانی قلوب کو یاد الہی کے مقدس راستے سے ہٹا کر لہو و لعب و ناجائز خواہشات کے راستے پر ڈال دیتا ہے۔
اسی طرح بت پرست بھی اپنے سوا سب فرقوں کو گمراہ اور بے دین بتلاتے ہیں، سو دنیا میں کہتے جائیں قیامت کو فیصلہ ہو جائے گا۔
اسی طرح بعض حضرات یہ بھی کہتے ہیں کہ اس حدیث کو اس بات پر محمول کرنا اولی ہے کہ وہ شخص چوری کو حلال جانتا تھا۔
اسی طرح بغداد، دجلہ، بصرہ، کوفہ، مرو، قزوین، عسقلان، اسکندریہ، نصیبن اور انطاکیہ کے رہنے والوں نے بھی اپنے اپنے شہر کی فضیلت میں حدیثیں ایجاد کیں۔
اسی طرح بیان کے سلام اور مرثیے کا مجموعہ: رنگ شہادت بیان کے ایک شاگرد سید محمود علی گرامی نے مرتب کر کے ۱۹۱۹ء میں چھپوایا تھا۔
اسی طرح بیدی نے بھی سنسکرت اور ہندی کی لسانی روایات کا سہارا لے کر اردو افسانے کو ایک نیا محاوہر () اور ایک نیا اسلوب دیا۔
اسی طرح تلگو میں سی نرائن ریڈی غزل لکھ رہے ہیں اور ڈیگمیر شاعر ی اپنی انقلاب آفرینی کی وجہ سے کلاسیکی روایت کی طرف متوجہ ہے۔
اسی طرح تیسری روز یعنی تیجہ میں لوگوں کو بطور خاص مدعوکرنا اور برادری والوں کو کھانا کھلانا بھی بڑی بری بات اور بے فائدہ چیز ہے۔
اسی طرح جامعہ کے ایک جلسے میں فیضؔ صاحب نے بتایا کہ پاکستان میں اکثر لوگ ان سے فرمائش کرتے ہیں کہ مہدی حسن کی غزلیں سنائیں۔
اسی طرح جب کسی سے غرض وابستہ ہوتی ہے تو صحیح و سفارش سے خوشامد درآمد سے یا پھر زور زبردستی سے اپنا کام نکالنا چاہتا ہے۔
اسی طرح جب ۱۹۶۹ء کے آخر میں فنون نے دو جلدوں میں اپنا جدید غزل نمبر شائع کیا تو اس میں بانی کی غزلیں شامل نہ تھیں۔
اسی طرح جو صحابہ سے بغض وحسد رکھے اور ان کے تئیں غیظ و غضب میں مبتلا ہو تو خود اس پر کفر کا اطلاق مذکور ہے۔
اسی طرح حدیث میں مذکورہ لوگوں کے حق میں اللہ تعالی کی خوشنودی یا خفگی کا تعلق موت کے دن کے بعد بھی ہمیشہ ہمیشہ رہے گا۔
اسی طرح حضرت مولانا شاہ عبد الحق محدث دہلوی بھی یہی فرماتے تھے کہ ہمارا علم بھی یہ ہے کہ "" جائزہ ' کے یہی معنی ہیں۔
اسی طرح حق تعالی نے امت محمدیہ صلی اللہ علیہ و سلم کا تھوڑا سا امتحان اس مسئلہ میں لیا کہ حالت احرام میں شکار نہ کریں۔
اسی طرح حیات (مخلوق) کا اپنے خالق (اللہ تعالی) کے ساتھ اتصال و تعلق قائم ہوتے ہی اس میں اس کے روحانی پہلو آشکارا ہو جاتے ہیں۔
اسی طرح خالق کے پروگرام (حکم )کے مطابق پوری کائنات اور اس کی تمام تر موجودات بشمول انسان خالق کے حکم سے مسلسل منظم و متحرک ہیں۔
اسی طرح دیکھو ابراہیم علیہ سلام نے جب بی بی کو بہن بتایا تو ظاہر پرست بہت بہت گھبرائے کہ پیمبر کی عصمت میں فرق آ گیا۔
اسی طرح سے اگر جوش میں رہا دریا خوف اور درماندگی کے اس عالم میں اس کا تخیل اسے اپنے مطلوب جاں کی طرف لے جاتا ہے۔
اسی طرح شیطان رات کو سونے والوں کو اپنی مکاریوں کے ذریعے اللہ کے ذکر اور نماز میں مشغول ہونے کے لیے اٹھنے سے روک دیتا ہے۔
اسی طرح صف میں ظاہری بدن کو غیر برابر رکھنا قلوب پر اثر انداز ہوتا ہے جس کا خاصہ ہے کہ دلوں میں اختلاف پیدا ہوتا ہے۔
اسی طرح عمل اور پیروی پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ وسلم کی شریعت پر ضروری ہے اور مدار نجات صرف اسلام کی اطاعت و فرمانبرداری ہی ہے۔
اسی طرح غلام اور آزاد کے درمیان اور بالغ و نابالغ کے درمیان بھی یہ شرکت جائز نہیں کیونکہ یہ تصرف میں مساوی و یکساں نہیں ہیں۔
اسی طرح فرط لشکر کا وہ شخص کہلاتا ہے جو لشکر سے آگے پہنچ کر لشکر کے لیے سامان خورد و نوش وغیرہ کا انتظام کرتا ہے۔
اسی طرح قرآنی علوم کو جاننے والا بھی دنیا کے افراد میں سب سے ممتاز اور کسی بھی علم کے جاننے والے سے افضل اور اعلی ہے۔
اسی طرح مادی جسم بھی کسی مشین کی طرح حرکت کے لئے کسی فیول کا محتاج ہے یا مادی جسم کی حرکت کسی فیول کے سبب ہے۔
اسی طرح مبداء فیاض نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو ظاہری جسمانی حس و خوبصورتی کے بھی سب سے اعلی وارفع مرتبے پر فائز کیا تھا۔
اسی طرح مثلا جب اسلامی مملکت توسیع پاتی ہے تو مختلف اضلاع اور صوبوں کے گورنروں کے نام پروانے بھیجے جاتے ہیں کہ فلاں کام انجام دو۔
اسی طرح محمد بن علی بن حسین نے سیدنا جابر رضی اللہ عنہ اور انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے حدیثیں روایت کی ہیں۔
اسی طرح مختلف انواع کا ذریعہ اظہار اور سماعت مختلف ہے لیکن اس اختلاف کا مطلب یہ نہیں کہ وہ سماعت اور گفتار سے ہی محروم ہیں۔
اسی طرح مصر کے انتظام کے وقت وہاں کے گورنر کو لکھا کہ مقوقس سے (جو پہلے مصر کا حاکم تھا) خراج کے معاملے میں رائے لو۔
اسی طرح مغربی ممالک نے یونان میں شورش بھڑکائی جو ۱۸۲۱ ء میں شروع ہوئی اور آخرکار ۱۸۳۰ ء میں یونان عثمانی خلافت سے آزاد ہو گیا۔
اسی طرح میرے قلم بند کیے ہوۓ اشارات بتاتے ہیں کہ اس دوسری غزل پر متن میں (نہ کہ حاشیے پر) "غلط، مکرر نوشتہ شد" لکھا ہے۔
اسی طرح میں بھی قیامت سے بس تھوڑا ہی پہلے دنیا میں آیا ہوں، قیامت کے آنے کا وقت میری بعثت کے وقت سے متصل ہی ہے۔
اسی طرح نماز چاشت کی کم سے کم دو رکعتیں ہیں اور زیادہ سے زیادہ بارہ رکعتیں لیکن علماء کے نزدیک مختار چار رکعتیں ہی پڑھنا ہے۔
اسی طرح نماز چاشت کی کم سے کم دو رکعتیں ہیں اور زیادہ سے زیادہ بارے رکعتیں لیکن علماء کے نزدیک مختار چار رکعتیں ہی پڑھنا ہے۔
اسی طرح وہ (آخرت میں) مجھ کو دوبارہ ہرگز پیدا نہیں کر سکتا حالانکہ دوبارہ پیدا کرنا پہلی مرتبہ پیدا کرنے کے مقابلہ میں مشکل نہیں ہے۔
اسی طرح وہ شخص بھی رحمت خداوندی کی خاص پناہ میں ہو گا یا یہ کہ اسے جنت میں ان کی رفاقت کا شرف حاصل ہو گا۔
اسی طرح پوشیدہ باتوں کو معلوم کرنے کے لئے نجومی اور پامسٹ وغیرہ کے پاس جانا اور ان کی بتائی ہوئی باتوں پر یقین کرنا حرام ہے۔
اسی طرح چار بیویوں میں سے ایک کو طلاق دینے سے پانچویں نکاح کی اجازت نہیں جب تک طلاق یافتہ عورت عدت سے فارغ نہ ہو جائے۔
اسی طرح کئی راوی مالک بن انس سے وہ ابن شہاب سے وہ عروہ سے اور وہ عمرہ سے اور وہ حضرت عائشہ سے روایت کرتے ہیں۔
اسی طرح کبھی ہم اس کی وجہ سے مصیبتوں اور پریشانیوں میں مبتلا ہو جاتے ہیں اور کبھی وہ ہماری وجہ سے مصائب و تکلیف اٹھاتا ہے۔
اسی طرح کسی اور کو بھی حاجت روا مان کر یوں فریاد رسی کرنا کہ اے فلاں میری یہ حاجت پوری کر، میری مدد کردو وغیرہ وغیرہ۔
اسی طرح کے کیڑے کی ایک اور نسل ہے جس کو گھن کہتے ہیں اور اناجوں کو لگتا ہے اور غذا کا ضروری حصّہ کھا جاتا ہے۔
اسی طرح ہر پیغمبر کے مقابل شیطانی قوتیں کام کرتی رہی ہیں کہ پیغمبروں کو ان کے پاک مقصد (ہدایت خلق اللہ) میں کامیاب نہ ہونے دیں۔
اسی طرح یہ ایسے سیاسی نظاموں کی شکل میں بھی پائے جا سکتے ہیں جو اقتصادی، طبقاتی اور نسلی حد بندیوں اور امتیازات پر قائم ہوتے ہیں۔
اسی طرح ’ اس نے کھایا ‘ میں ضمیر ( اس ) فاعل ہے، اور ’ کھانے والے نے کھایا ‘ میں کھانے والا اسم فاعل ہے۔
اسی طرح ’’ماں بیٹی‘‘ کی ماں اور بیٹی دونوں اپنی اپنی جگہ اس رشتے کو دھیان میں رکھنے کے لیے ایک جہد مسلسل پر کاربند رہتی ہیں۔
اسی علاقے میں دو سال بعد ۲۰فروری ۱۸۸۲ء کو شاہی طبیب حکیم عنایت علی خان کا عالیشان مکان، مہمان خانہ، مطب اور باغ وغیرہ بھی خرید لیا۔
اسی لئے آج کل کے نوجوان تعلیم سے فراغت پانے کے بعد اور شادی کرنے کے وقت تک زندگی کا حصہ جو بہت ہی اہم ہوتا ہے۔
اسی لئے آیت کریمہ میں استفہام انکاری کے طور پر ارشاد فرمایا گیا کہ کیا آپ لوگوں کو مجبور کریں گے کہ وہ سب ایماندار بن جائیں؟
اسی لئے اب تک کہا جاتا ہے کہ ماں سے دودھ بخشوا لو یا یہ کہ اگر تم نے ایسا نہ کیا تومیں دودھ نہیں بخشوں گی۔
اسی لئے احادیث میں قرض دینے کا بڑا ثواب بیان کیا گیا ہے تاہم قرض جس طرح ایک ناگزیر ضرورت ہے اور جھگڑوں کا باعث بھی ہے۔
اسی لئے اس نے تمہارے آباء و ابناء یعنی اصول و فروع کے میراث میں حصے تمہاری صوابدید پر نہیں چھوڑے بلکہ خود ہی مقرر فرما دئیے۔
اسی لئے اسے پرانا گھر کہا گیا یہی سب سے پہلا اللہ کا گھر ہے اور وجہ یہ بھی ہے کہ یہ طوفان نوح میں سلامت رہا۔
اسی لئے اللہ تعالی نے حمد و ثنا کے اہم ترین مواقع پر اپنے نبی علیہ الصلوۃ والسلام کو اسی کلمے کے پڑھنے کا حکم دیا ہے۔
اسی لئے اہل سنت والجماعت کا عقیدہ ہے کہ جو قول و فعل صحابہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے ثابت نہ ہو وہ بدعت ہے۔
اسی لئے ایسے لڑکے اور لڑکیوں کو جو اپنی ذمہ داریوں سے دور رہنا چاہتے ہیں اور ادھر ادھر کی باتوں میں دلچسپی کا اظہار کرتے ہیں۔
اسی لئے تو ان کی اسکول میں داخلہ لینے کے لئے بچوں کے والدین کی قطاریں لگ گئی تھیں اور وہ اپنی قطاروں کا فائدہ اٹھاتے تھے۔
اسی لئے تھکا دینے والے کاموں کے سلسلے میں کہا جاتا ہے کہ وہ اتنے دنوں پاپڑ بیلتا رہا کہ پاپڑ چکلہ بیلن سے تیار ہوتا ہے۔
اسی لئے جب تک لوگوں کے دلوں میں انتظامیہ کا خوف نہ اور ان کے جملہ خواہشات و جذبات انتظامیہ کی نظروں میں ہر وقت نہ ہوں۔
اسی لئے جب ہم کوچہ گردی ایک خاص مفہوم کو ذہن میں رکھ کر کہتے ہیں تو اس سے مراد طوائف کے کوٹھے پر آنا جانا ہے۔
اسی لئے حضرات علمائے کرام کا اس بات پر اتفاق ہے کہ حضرت ابوبکر کی صحابیت کا منکر کافر ہے کہ یہ آیت کا انکار ہو گا۔
اسی لئے خاتم پر فرمایا کہ یہی لوگ باعتبار قدر و منزلت کے بہت برے ہیں اور باعتبار گمراہی کے انتہائی غلط راہ پر پڑے ہوئے ہیں۔
اسی لئے رسول اور نذیر بھیجے کہ وہ خوب کھول کر تمام جن و انس کو ان کے بھلے برے اور آغاز و انجام سے خبردار کریں۔
اسی لئے فرمایا گیا کہ بندہ مؤمن کی زندگی جب دراز ہوتی ہے تو اس کی وجہ سے اس کی بھلائی و سعادت میں زیادتی ہوتی ہے۔
اسی لئے مذکورہ بالا معاملہ میں بھی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اپنی مرضی و خواہش کے مطابق عمل کرنے کا اختیار دیا گیا ہے۔
اسی لئے مشینی ترجمے کا دور آ جانے کے باوجود انسانی ذہن کی اہمیت بہرحال اپنی جگہ قائم ہے اور مترجم آج بھی اتنا ہی اہم ہے۔
اسی لئے منتقی میں، جو آئمہ کی کتابوں میں سے ایک کتاب ہے، یہ لکھا ہے کہ آستینوں کو ایک بالشت کے بقدر فراخ رکھنا مستحب ہے۔
اسی لئے منتقی میں، جو ائمہ کی کتابوں میں سے ایک کتاب ہے، یہ لکھا ہے کہ آستینوں کو ایک بالشت کے بقدر فراخ رکھنا مستحب ہے۔
اسی لئے نمازوں کی پابندی کرتے رہیں اور زکوۃ دیتے رہیں تاکہ اللہ تعالی کی اور اس کے رسول ﷺ کی تابعداری کا حق ادا ہو سکے۔
اسی لئے وہ اپنے فضل و کرم اور اپنی قدرت و حکمت سے ظالموں کو ہٹانے اور مٹانے کا انتظام اپنے دست غیب سے فرماتا رہتا ہے۔
اسی لئے وہ ہر زمانے میں اور ہر معاشرے میں اپنے وارثین، دوستوں اور عزیزوں کو ان کی بر وقت شادی کرنے کی وصیت کر جاتے ہیں۔
اسی لئے وہاں رہنے والوں کے دلوں میں اس عقیدے کی لہریں موجزن ہوتی ہیں تو پھر ساری دیواریں ہٹ جاتی ہیں، سارے فاصلے مٹ جاتے ہیں۔
اسی لئے ٹھٹھے مارنا یا لگانا اچھے معنی میں استعمال نہیں ہوتا یہاں تک کہ دانت دکھانے کو بھی عورت کے لئے پسند نہیں کیا جاتا تھا۔
اسی لئے ہمارے ہاں آرام کرنے یا ہونے پر بہت محاورے موجود ہیں اور اسی طرح عیش کرنے پر بھی کہ وہ تو عیش کر رہے ہیں۔
اسی لئے یہ زعم کہ وہ اس پر ایمان رکھتے ہیں جو آپ کی طرف یا آپ سے پہلوں کی طرف وحی کی گئی نا پائیدار ہے۔
اسی لئے یہاں پر ان مشہور لفظوں کے بجائے اس لفظ کو استعمال فرمایا گیا ہے اور اس کا اندازہ مادہ اشتقاق سے کیا جا سکتا ہے۔
اسی لمحہ کسی نے ایک تیز دھار والا چاقو ان کے پیٹ میں پیوست کر دیا، بوری اور ٹارچ ان کے ہاتھ سے چھوٹ کر گر پڑی۔
اسی لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم دیا ہے کہ سجدہ میں کثرت سے دعا مانگنی چاہئے تاکہ وہ قبولیت کے درجے کو پہنچے۔
اسی لیے اس سے وضع قانون میں وہ بے اعتدالی صادر نہیں ہوئ جس کے صادر نہ ہونے کی شکایت انسان نے اکثر اس سے کی ہے۔
اسی لیے اس نے چند مخصوص رشتوں کو حرام ٹھہرانے کے بعد تمام دور و نزدیک کے رشتہ داروں میں ازدواجی تعلق کو جائز کر دیا ہے۔
اسی لیے اقبالؔ نے اپنی شاعری کا محورتسخیر کائنات کے اصول پر رکھا اور ارضیات سے اپنا رشتہ مضبوط کیا تاکہ زندگی کی سچائیاں سامنے آ سکیں۔
اسی لیے ان معاملات کو خدائی عدالت میں لانے سے گھبراتے ہیں جن میں سمجھتے ہیں کہ رسول کا منصفان فیصلہ ہمارے مطلب کے خلاف ہو گا۔
اسی لیے ان کے لہجے میں ایک ایسا بہاؤ اور روانی ہے جو ان کی غزلوں کو پڑھتے ہوئے ایک مسرت بھرا تحیر بھی پیدا کرتی ہے۔
اسی لیے انھوں نے اپنی شاعری کی اساس، روایت و جدیدیت پر رکھی، جس سے ان کی شاعری قدیم و جدید خیالات کا حسین سنگم بن گئی۔
اسی لیے اگلی آیت میں خود اللہ تعالی نے بھی ان کی تعریف ان الفاظ سے بیان فرمائی، جو ایمان لائے اور جنہوں نے تقوی اختیار کیا۔
اسی لیے بہیمانہ موت کا بچشم سر مشاہدہ کرنے کے باوجود زندہ رہنے کی خواہش انہیں ترک عقیدہ کی ذلّت قبول کرنے پر آمادہ نہ کر سکی۔
اسی لیے حکم دیا کہ جب خدا کا نام لے کر اور قسمیں کھا کر معاہدے کرتے ہو تو خدا کے نام پاک کی حرمت قائم رکھو۔
اسی لیے عین ضرورت کے وقت خاتم النبیین صلی اللہ علیہ و سلم کو قرآن دے کر اور عالم کے لیے رحمت کبری بنا کر بھیج دیا۔
اسی لیے فرمان اللہ نے کہ حضرت نوح علیہ السلام کے بعد کے آے والے ہم نے ان کی بد کر دیاونں کے باعث ہلاک کر دیا۔
اسی لیے منٹو نے شدید الفاظ میں اس طرح کے القابات کے خلاف یہ ردّ عمل ظاہر کیا تھا: "مجھے نام نہاد کمیونسٹوں سے بڑی چڑ تھی۔
اسی لیے ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کے اشارے پر اصل مضمون نگار کے مقابلہ میں جدید ادب کے مدیر حیدر قریشی کو زیادہ زد پر رکھا گیا۔
اسی لیے کہا جاتا ہے کہ خواہ مالداری ہو یا افلاس ان دونوں کا معتدل طور پر رہنا زندگی کو گمراہی کی ضلالت سے بچا سکتا ہے۔
اسی مناسبت سے ایک جگہ فرمایا "خلق الْانْسان منْ صلْصال کالْفخّار وخلق الْجآنّ مّنْ مّارج مّنْ نّار" راغب کا مضمون بہت طویل اور دلچسپ ہے، افسوس ہے۔
اسی میں تو اپنا سائیں ہے! کبیر نے ذات یا وجود کے اندر ساری کائنات اور کائنات کا سارا جلال و جمال سمیٹ کر رکھ دیا ہے۔
اسی میں دھکیل دیے جائیں گے اور ان سے کہا جائے گا کہ چکھو اب اسی آگ کے عذاب کا مزا جس کو تم جھٹلایا کرتے تھے۔
اسی میں عالم اسرار پنہاں ہیں لیکن مرزا عبد القادر بیدل جو میرے نزدیک فارسی کے سب سے بڑے جدید شاعر ہیں اور ہمیشہ ہی رہیں گے۔
اسی میں کفن دیا جائے امام احمد، اور اسحاق فرماتے ہیں کہ کفن میں سفید کپڑے کا ہونا مجھے پسند ہے اور اچھا کفن دینا مستحب ہے۔
اسی نظر سے مکاتب کو درست نہیں کہ بغیر مولی کے پوچھے ہوئے نکاح کرے یا سفر کرے بلکہ ان امورات کا اختیار کرنا مولی کو ہے۔
اسی نے اپنے بندوں کو غنی بنا دیا اور مال ان کے قبضہ میں دے دیا ہے جو ان کے پاس ہی بطور پونجی کے رہتا ہے۔
اسی وجہ سے حضرت علی رضی اللہ عنہ نے حضرت ابوبکر کے ہاتھ پر بیعت کرنے کے واسطے لوگوں کے سامنے تقریر کر تے ہوئے فرمایا کہ۔
اسی وقت اللہ سے عہد کر لیا کہ اگر میں یہاں سے بخیریت ساحل پر پہنچ گیا تو میں محمد کے ہاتھ پر بیعت کر لوں گا۔
اسی وقت حضرت خضر علیہ السلام نے فرمایا دیکھو میں نے تو تم سے پہلے ہی کہہ دیا تھا کہ تم میرے ساتھ صبر نہیں کر سکتے۔
اسی وقت وہ ایک پھن اٹھائے پھنکارتا ہو سانپ بن گئی اور بہت بڑے جسم کا سانپ بڑی ڈراؤنی صورت اس موٹاپے پر تیز تیز چلنے والا۔
اسی پر قیاس کر لو کہ اگر قوم جن میں منصب نبوت کی اہلیت ہوتی تو وہ بھی انسانوں کے لئے مبعوث نہیں کئے جا سکتے تھے۔
اسی پر ہی بس نہ کی گئی بلکہ چند ماہ بعد جنوری 2000ء کے وسط میں ناروے کے اخبار نے یہی کارٹون دوبارہ شائع کر دیئے۔
اسی کا انعام بہتر ہے اور اسی کا دیاہوا بدلہ اچھا ہے اور ان سے دنیا کی زندگی کی مثال بیان کرو مثل ایک پانی کے ہے۔
اسی کتاب میں یہ بھی مروی ہے کہ حضرت داؤد علیہ السلام نے جناب باری میں عرض کیا کہ الہ العالمین تیرا شکر کیسے ادا ہو گا؟
اسی کو لے کر قیامت کے روز آئے گا، پھر فرمانے لگے میں نے ستر دفعہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی زبانی پڑھا ہے۔
اسی کی امداد و توفیق سے سب کام انجام پا سکتے ہیں، میرا بھروسہ اسی پر ہے اور ہر معاملہ میں اسی کی طرف رجوع کرتا ہوں۔
اسی کی بارگاہ میں ہاتھ پھیلائے جائیں اور شدائد و مصائب اور مشکلات و آلام میں اسی کے حضور گڑ گڑا کر گریہ و زاری کی جائے۔
اسی کی ساری بادشاہت ہے، اور اس کے سوا تم جن بتوں کو پوجتے ہو وہ کھجور کی گٹھلی کے باریک چھلکے کے (بھی) مالک نہیں ہیں۔
اسی کی مناسبت سے یہاں دوزخیوں کے مہا لیڈر (ابلیس لعین) کی تقریر نقل فرمائی چونکہ عوام کا الزام اور ان کی استدعا دونوں جگہ یکساں تھی۔
اسی کے جسم کی لوچ میں لطف کی سیماب موجیں ہیں اور وقت کی یہی تو وہ حسینہ ہے جس کی نقرئی انگلیاں آفاق پہ لہراتی ہیں۔
اسی کے پاس آسمانوں اور زمین کی کنجیاں ہیں، اور جن لوگوں نے اللہ کی آیتوں کے ساتھ کفر کیا وہی لوگ ہی خسارہ اٹھانے والے ہیں۔
اسی گفتگو میں یہ بھی معلوم ہوا کہ موصوف علامہ ذیشان حیدر جوادی کے بھی معترف و مداح ہیں اور مولانا غلام حسین سے بھی روابط ہیں۔
اسی ہدہد کی نسبت معتبر ثقات نے بیان کیا کہ زمین میں جس جگہ مٹی کے نیچے کینچوا ہو اسے محسوس کر کے فورا نکال لیتا ہے۔
اسید نے عرض کیا یا رسول اللہ! میں اس بات سے ڈرا کہ کہیں گھوڑا یحیی کو کچل نہ ڈالے کیونکہ یحیی گھوڑے کے قریب ہی تھا۔
اسیر اور اب تک اسی حصار میں ہو موت سے زندگی کی سمت سفر یوں تو ممکن نہیں مگر پھر بھی یہ سفرا ب بہت ضروری ہے۔
اسے آپ اپنے ساتھ نہیں لے جائیں گے اور یہ کہ آپ کے ساتھیوں میں سے جو مکے میں رہنے کے ارادے سے ٹھہر جانا چاہے گا۔
اسے اس بات کا احساس تھا کہ اس کی شخصیت میں بھی ایک ایسی کشش ہے جس سے کوئی مرد متاثر ہو ئے بنا نہیں رہتا تھا۔
اسے اس پر بھی غور کرنا چاہیے کہ یہی وہ عورت ذات ہے جو برقعہ، اوڑھنی اور حجاب کے پس پردہ فتنہ اور میلان کا سبب بنی۔
اسے انہوں نے اپنی آنکھوں دیکھ لیا اور اسی میں ان کی روح پرواز کر گئی جس وقت پتھر پھینکا گیا اس وقت ان میں روح تھی۔
اسے اٹھا کر پھینک دینے اور اس کے بجائے ایک غیر قائم شدہ نظام کی طرف رجوع کرنے کی آخر ضرورت ہی کیا باقی رہ جاتی ہے؟
اسے اپنا ایک ایک قدم من من بھر وزنی لگ رہا تھا اور اس کے ہاتھ اور کندھے کے درمیانی حصے میں شدید تکلیف ہو رہی تھی۔
اسے ایک ثانیے کے لیے یہ سب کچھ عجیب سا لگا، اسے یقین نہیں آ رہا تھا کہ یہ آدمی اس کا شوہر بھی ہو سکتا ہے۔
اسے تو نہ میں پسند کروں اور نہ تو کہ انہیں یہاں تنہا چھوڑ کر دونوں ہی چل دیں ایک جائے گا اور ایک یہاں رہے گا۔
اسے جو اس کی رضا کا تابع ہو اور انہیں اپنے حکم سے اندھیروں سے روشنی کی طرف نکالتا ہے اور انہیں سیدھی راہ پر چلاتا ہے۔
اسے جکڑ دو بے شک وہ اللہ پر یقین نہیں رکھتا تھا جو عظمت والا ہے اور نہ وہ مسکین کے کھانا کھلانے کی رغبت دیتا تھا۔
اسے جیتنے میں بھی وقت لگ جائے گا اور پھر یہ ضروری نہیں کہ دو کروڑ کی رقم وصول کر کے بھی وہ فارمولا ہمیں دیں ‘‘۔
اسے دیکھ کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی آنکھیں آنسو بہانے لگیں حضرت سعد نے کہا کہ یا رسول اللہ! یہ کیا ہے۔
اسے دیکھ کر مایا کے چہرے پر کوئی تاثر نہیں ابھرتا تھا اور وہ کسی روبوٹ کی طرح بیزار سی اس کی خدمت میں لگ جاتی تھی۔
اسے دیکھتے ہی اس نے چال چلی اور فورا ہی سارا الزام یوسف کے سر تھوپ دیا اور اپنی پاک دامنی بلکہ عصمت اور مظلومیت جتانے لگی۔
اسے رسم و رواج سے اس لئے الگ سمجھنا چاہئے کہ رسم و رواج میں خارجی قرینہ ہوتا ہے اور روایت میں داخلی قرینہ بھی ہوتا ہے۔
اسے سب خبر رہتی ہے اور ابھی کافروں کو معلوم ہو جائے گا کہ نیک انجام کس کا ہے اور کہتے ہیں کہ تو رسول نہیں ہے۔
اسے سن لیجئے حضرت عائشہ صدیقہ ام المومنین کا بیان ہے کہ میرے گلے کا ہار بیداء میں گر گیا ہم مدینہ میں داخل ہونے والے تھے۔
اسے شکیل الرحمن کہانی کی اصل روح تصور کرتے ہیں اور لکھتے ہیں کہ پریم چند نے کہانی سنانے کے قدیم انداز میں نئی جہت پیدا کی۔
اسے صعود پر چڑھایا جائے گا، مسند احمد کی حدیث میں ہے کہ ویل جہنم کی ایک وادی کا نام ہے جس میں کافر گرایا جائے گا۔
اسے صنعت استخدام کہہ سکتے ہیں لیکن اتنی بات بڑھی ہوئی ہے کہ دونوں معنوں میں تشبیہ بھی مقصود ہوتی ہے اور استخدام میں تشبیہ نہیں ہوتی۔
اسے عورت کی بزدلی اور بے چارگی سے نفرت سی ہونے لگی وکیل سے صلاح مشورہ کے بعد اس نے دوکان اور مکان کو مقفل کر دیا۔
اسے مباح سمجھ کر، تعلق باللہ کے معاملے میں نئے نئے طریقے نکالنا یا دوسروں سے اخذ کر کے اختیار کر لینا بنیادی طور پر غلط ہے۔
اسے مت ضبط کرنا وہ آنسو اب سمندر ہو گیا نا کب کرے کس سے کرے عشق کا پیماں کوئی میں نے مدت سے نہیں دیکھا ہے۔
اسے مزید مقبول اور ہر دل عزیز بنانے کی غرض سے چند برسوں سے بیرون کے ایک دو نغز گو شاعروں کو مدعو کیا جانے لگا ہے۔
اسے موت اور فنا نہیں قیوم کا مطلب سارے کائنات کا قائم رکھنے والا، محافظ اور نگران، ساری کائنات اس کی محتاج وہ کسی کا محتاج نہیں۔
اسے موسی نے کہا کیا میں تیرے ساتھ رہوں اس شرط پر کہ تو مجھے سکھائے اس میں سے جو تجھے ہدایت کا طریقہ سکھایا گیا ہے۔
اسے میرا بڑا خیال تھا، صبح اٹھتے ہی نہانے کے لیے گرم پانی سے لے کر ناشتے میں بلا ناغہ آملیٹ تیار کرنا اس کا معمول تھا۔
اسے وارد کرنے کے بعد حافظ ابن عساکر نے وہ روایتیں درج کی ہیں جن میں تبع کو گالی دینے اور لعنت کرنے سے ممانعت آئی ہے۔
اسے وعظ کرو یا نہ کرو، اس کا حال ایک ہی رہے گا اور دنیا کے مال و متاع کے لئے اس کی رال ٹپکتی رہے گی۔
اسے وہ اپنا عکس بھی میزان زر میں تولتا ہے جو ہو سکے تو یہی رات اوڑھ لے تن پر بجھا چراغ اندھیرے میں کیوں ٹٹولتا ہے؟
اسے پرائمری اسکول کے ننھے بچوں نے بھی کیا، کالج کے نوجوانوں نے بھی، ڈی ایڈ کالج کی طالبات نے بھی اور میڈیکل (ڈاکٹرز) ٹیم نے بھی۔
اسے کہو کہ مرے سامنے نہ آیا کرے ظہور چوہان (۶) روشن بھی نہیں کرنا کسی طاق نظر کو یہ شمع رہ خواب بجھانی بھی نہیں ہے۔
اسے ہم یوں بھی کہہ سکتے ہیں کہ ریا ان بچیوں میں سے ایک ہے جو کچھ دنوں پہلے تک ہماری کہانیوں میں موجود ہوا کرتی تھیں۔
اسے یہ بھی خبر نہیں تھی کہ اس رات کی صلیب پر اپنا وجود لٹکائے اسے کب تک اور کہاں تک مارے مارے پھر نا ہو گا؟
اشارا اخلاص عمل مانگ نیا گان کہن سے شاہاں چہ عجب گر بنوازند گدا را! تصویر و مصور تصویر کہا تصویر نے تصویر گر سے نمائش ہے۔
اشرفیاں مقرر کر کے روپیہ لینے سے اور روپیہ مقرر کر کے اشرفیاں لینے کو (یعنی جو چیز طے ہوتی وہ ہی چیز لینا لازمی سمجھتے تھے۔
اشعار ہندوی کا رواج شیخ ہمدانی مصحفی اول یہ کہ اس جگہ ترجمہ لفظ بہ لفظ ضروری نہیں کیوں کہ ہندی تراکیب عربی سے بہت بعید ہے۔
اصحاب کہف کی نسبت بجز اس کے پکے موحد اور متقی تھے، یقینی طور پر نہیں کہا جا سکتا کہ کس نبی کی شریعت کے پیرو تھے۔
اصحاب کہف کے واقعے کی طرح یہاں حضرت عزیرؑ بھی حالت سکون میں تھے اور 100 سال کا وقت ان پر محض ایک دن میں گزر گیا۔
اصحابی مثل النجوم من اقتدی بشیء منہ اہتدی (او کما قال ) اور اس کے ارشاد گرامی کہ : میرے اہل بیت نوح کشتی کی مانند ہیں۔
اصطلاح شریعت میں تشہد اشھد ان لا الہ الا اللہ واشد ان محمدا رسول اللہ کو اور اس ذکر کو جو قعدہ نماز میں پڑھا جاتا ہے۔
اصطلاحا یہی ثنا خوانی ’’حمد‘‘ کہلاتی ہے اور اس وراء الورا ذات کے آگے اپنی فروتنی کا اقرار، عجز اور خود سپردگی کا اعتراف ’’مناجات‘‘ کہلاتا ہے۔
اصطلاحی معنی میں وہ مہم جس میں رسول اکرمﷺ نے بذات خود شرکت نہیں فر مائی بلکہ اپنے صحابہ میں سے کسی کو امیر لشکر مقرر فرمایا۔
اصطلاحی مفہوم میں طبقہ لوگوں کے اس گروہ کو کہتے ہیں جو اسناد اور عمر یا کم از کم صرف اسناد میں ایک دوسرے کے قریب ہوں۔
اصطلاحی مفہوم میں متواتر وہ حدیث ہو گی جس کے بیان کرنے والے اتنی کثیر تعداد میں ہیں کہ ان کا جھوٹ پر متفق ہونا ناممکن ہے۔
اصل بات میں یہ ہے کہ زینب کی عالی نسبی اور زید کی غلامی پر یہ قیاس کیا گیا ہے کہ زینب زید کو حقیر سمجھتی تھی۔
اصل بات یہ تھی کہ قریش مکہ کے سارے بڑے بڑے سردار آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے تئیں سخت بغض وعناد اور حسد کا شکار تھے۔
اصل قصور (اور گناہ) تو جاگنے کی حالت میں ہے کہ نماز نہ پڑھے اور جان بوجھ کر نماز کا وقت نکال دے اور نماز قضا کرے۔
اصل میں جو چیزیں، جو خیالات سماج کو بے تکے پن کی طرف لاتی ہیں، وہی اڑنگ بڑنگ کہلاتی ہیں، یعنی بے تکی، بے ڈھنگی، بے ہنگم۔
اصل میں گدگدی ایک خاص بدن کی حالت کو کہتے ہیں جو خواہش پیدا کرنا خو ش ہونا اور خوش کرنے کی تدبیر کرنا بھی شامل ہے۔
اصول حدیث میں اصطلاحی طور پر ’حدیث‘ ہر اس قول، فعل اور ’تقریر‘ کو کہتے ہیں جس کی نسبت اللہ کے رسول ﷺ کی طرف کی جائے۔
اصول حدیث، رجال، علل اور موضوعات کا مطالعہ کیا تو معلوم ہوا کہ محدثین کرام نے اس سیلاب کے آگے بڑی بڑی دیواریں کھڑ کر رکھی ہیں۔
اصول فقہ کی کتابوں کی بموجب آنحضرتﷺ کے ہر قول کی طرح آپﷺ کا ہر فعل بھی قانونی حیثیت رکھتا ہے اور سنت نبوی سے بھی واجبات۔
اصول پسند تھا، مہربان تھا، ایک دانشور رہنما تھا، ’سائیک لوپس () کے جزیرے میں پہنچا تھا کہ جہاں اسے ایک آنکھ والا عجیب عفریت ملا تھا۔
اضاعۃ المال کے مذکورہ بالا مسئلہ کو زیادہ تفصیل کے ساتھ یوں سمجھنا چاہیے کہ اپنے مال و دولت اور روپیہ پیسہ کو جہاں کرچ کرنا ہے۔
اظہاری اسلوب کے ذریعے شاعر اطلاعی رسی یا معلومات کی ترسیل کا کام انجام نہیں دیتا بلکہ جذبے اور احساس کی ترجمانی اس کا اصل مقصد ہوتاہے۔
اعتبار تاریکیوں سے اب یہاں ڈرتا نہیں کوئی دنیا تو تیری یاد کا پیکر بھی چھینتی صد شکر اس پہ دسترس رکھتا نہیں کوئی یہ بھی ہیں۔
اعتراض: آپ نے تو یہاں تک دریدہ دہنی سے کام لیا ہے کہ یہ کہتے ہوئے بھی نہ شرمائے کہ جب تک حکومت حاصل نہ ہوئی تھی۔
اعتماد اور بھروسا ہفتم: صرف اور صرف اللہ پر بھروسا رکھیے کہ وہ قرآن کے مطالعے کے بھر پور فوائد کی طرف آپ کی رہنمائی کرے گا۔
اعجاز اختر (اعجاز عبید)، سیدہ شگفتہ، نبیل نقوی، شعیب افتخار (فریب)، محب علوی، رضوان، شمشاد تصحیح و اضافہ: جویریہ مسعود، اعجاز عبید 20 جون 2006 الف 1۔
اعجاز صاحب ادارۂ شب خون سے علاحدہ تو ہو گئے مگر اہالیان شب خون سے نہیں، کیونکہ احباب سے مکمل علاحدگی انہیں کبھی گو راہ نہیں تھی۔
اعجاز صاحب بتاتے تھے کہ اکبر کا قد ’’فتنہ‘ یعنی قلیل تھا، اس پر شکل و صورت کے اعتبار سے نہ صرف یہ کہ جاذبیت نہ تھی۔
اعذار کا لفظ صاحب عذر یعنی عذر کرنے والے کے معنی میں بھی استعمال ہوتا ہے، اور یہ معنی بھی حدیث کے مفہوم سے مطابقت رکھتے ہیں۔
اعراب کا تعین کیا جائے اور سختی سے عمل درآمد ہوتا کہ صحیح تلفظ کے ساتھ پڑھائی جا سکے لیکن صحیح متن میری دسترس سے باہر ہے۔
اعرج سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب نے والنجم اذا ہوا پڑھ کر سجدہ کیا پھر سجدہ سے کھڑے ہو کر ایک اور سورہ پڑھی۔
اعزاز کے ساتھ ترقی پسند اور حلقہ ارباب ذوق کے شعراء کا عہد ایک ہے اور شروع میں ان کے ادبی مقاصد بھی قریب قریب ایک تھے۔
اعظم گڑھ سے آنے والے بنکروں نے پہلے قدیم باشندوں سے ان کے مکانات خرید کر سکونت اختیار کی اور اپنی صنعت و حرفت کی بنیاد ڈالی۔
اعلی عہدہ ومناصب حاصل کرلینے کے سبب تم سے بالا تر وافضل بن جائیں گے، چنانچہ مخبر صادق صلی اللہ علیہ وسلم نے جو کچھ فرمایا تھا۔
اعماق میں غواصی بھی کرنا چاہئے اور موج در موج رقصاں اور خروش مسلسل کو بھی سننا چاہئے جس میں تازہ کاریوں کا ایک جہان بسیط ہے۔
اعمش نے بیان کیا کہ مجھ سے سالم بن ابی الجعد نے بیان کیا کہ میں نے حضرت جابر سے کہا کہ تم لوگ کتنے آدمی تھے۔
افحسبتم انما خلقنکم عبثا الخ، کیا تم یہ سمجھ بیٹے ہو کہ ہم نے تمہیں عبث پیدا کیا ہے اور تم ہماری طرف لوٹائے نہ جاؤ گے؟
افسانہ بن نہ جائے کہیں بات رازؔ کی یوں مختصر حکایت ناز و نیاز کی مجھے اپنی علمی اور ادبی فرو مائیگی کا نہ صرف احساس ہے۔
افسانۂ دل میں دل میں کسی کی یاد کے بہتے ہوئے چراغ دریا کے بیچ نور کا دھارا سا بن گیا وہ دل میں مقام چاہتا ہے۔
افسانے کی تکنیک اور موضوع کی ہم آہنگی اور وحدت تاثر کے پیش نظر یہ کہا جا سکتا ہے کہ فنکار کہانی میں جذب ہو گیا ہے۔
افسانے کی تکنیک اور موضوع کی ہم آہنگی اور وحدت تاثر کے پیش نظریہ کہا جا سکتا ہے کہ فن کار کہانی میں جذب ہو گیا ہے۔
افسروں کی کثرت کی وجہ سے پاس کی کرسیاں دوسری میزوں کے گرد پہنچ چکی تھیں اور وہ اس تنہائی سے قدرے سکون محسوس کر رہا تھا۔
افسوس اس اپنے فعل سے خود اپنے ہی تئیں غارت کرتے تھے لیکن جانتے ہی نہ تھے کہ اس کرتوت کا وبال ہمیں ہی یڑ رہا ہے۔
افسوس کہ آج بہت سے بزرگ اور عالم کہلانے والے اسی خیالی اعزاز کے سلسلہ میں غیر مختتم جنگ آزمائی اور مورچہ بندی شروع کر دیتے ہیں۔
افسوس کہ ان میں سے اکثر کتابیں ہمارے ملک میں ناپید ہیں اور آپ کی سیرت پر اردو زبان میں معیاری کتب کی بے حد کمی ہے۔
افطار پر ارشاد گرامی حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم افطار کرتے تو یہ فرماتے۔
افعل والا تیر نکل آتا تو وہ کام کر لیا جاتا، لاتفعل والا نکلتا تو نہ کرتے اور تیسرا تیر نکل آتا تو پھر دوبارہ فال نکالتے۔
افق کے اس پار، اس دنیا کی فضاؤں کے کنارے سے ماورا، ان مقامات میں، جوکسی اور ہی آسمان کے حقیقی ماہتاب کی کرنوں کا گہوارہ ہیں۔
افلاطون کی تحریروں میں موت کے تجربات ان مشاہدات اور تجربات سے ملتے جلتے ہیں جو میری (ریمنڈموڈی) کتاب کے پچھلے ابواب میں بیان ہو چکے ہیں۔
افواہوں کے دوش پر سفر کرتے رہیں اور کبھی کبھار وقائع و اسفار اور تحریر و تصنیف کے قالب میں ڈھلتی نئی نسل کو منتقل ہوتی رہیں۔
افیون کی لت نے جہاں ’خان کبلا‘ جیسی نظم ان سے منسوب کی وہاں شعری ذہانت کے ساتھ ان کی جسمانی صحت کا خراج بھی وصول کیا۔
اقبال نے ان کا گہرا مطالعہ کیا اور پھر اپنے سیاسی، ملی اور فلسفیانہ افکار کے ابلاغ کے لیے انہی علائم و رموز کو نئی معنویت دی۔
اقبال نے رہبانیت کی مخالفت اسی بنیا د پر کی کہ وہ پیکار حیات اور اولوالعزمی کی راہ سے ہٹا کر ترک دنیا کی تعلیم دیتی ہے۔
اقبال پر بہت کچھ لکھنے کے بعد بھی مجھے احساس بھی ہو رہا ہے کہ میں نے اقبال کی شخصیت کا بھر پور جائزہ نہیں لیا ہے۔
اقبال کی کسی غزل سے کوئی شعر نکال لیجیے غزل میں کوئی تبدیلی محسو س نہیں ہو گی اور شعر معنوی تشنگی کا شکار نہیں ہو گا۔
اقبال کے کلام کو اردو اور فارسی یا نظم اور غزل کے خانوں میں تقسیم کر نے سے اس فکری نظام کو پوری طرح سمجھنا دشوار ہے۔
اقبالؔ کی شاعری اصل میں اس دیدہ ور اور دانشور کی پہچان ہے جس کے لیے نرگس کو ہزاروں سال اپنی بے نوری پر رونا پڑا ہے۔
اقبالؔ کی منزل مقصود تو یہ تھی کہ ان کے کلام میں اجتماعی شعور کی بو باس بھی موجود ہو اور اول العزمی کی تعلیم بھی ہو۔
اقبالؔ کے کلام کی دل آویز تشبیہات اور جمیل و جلیل استعارات کی رنگ آمیزی نے ان کی شاعری کو پر نور اور جاذب نظر بنایا ہے۔
اقتصادی زندگی میں اس کا عمل اہم ہوتا ہے اور اکثر دلچسپ بھی. تیسرا آدمی نہ ہو تو سماجی زندگی کا اقتصادی نظام درہم برہم ہو جائے۔
اقلیتوں کی خود مختاری کا یہ مطلب نہیں کہ اکثریتی فرقے کے قوانین اور ان کے طور طریقوں کو پامال کرنے کا ان کے پاس لائسنس ہے۔
اقلیتوں کے بہت سے معاہدات ناروا امتیازی سلوک کے کم سے کم منفی حقوق اور ان کی زبانوں کو پروان چڑھانے کے مثبت حقوق سے متعلق تھے۔
ال عمران:7) اللہ وہ ذات ہے جس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر کتاب نازل کی بعض آیات ان میں سے محکمات ہیں۔
الا یہ کہ مقتول کے ورثاء اس کو معاف کر دیں یا دیت (مالی معاوضہ ) لینے پر راضی ہو جائیں، اس میں کفارہ واجب نہیں ہوتا۔
الاعراف:204) "" یعنی جب قرآن پڑھا جائے تو (بلند آواز سے پڑھنے کی صورت میں) اسے سنو اور آہستہ آواز سے پڑھنے کی صورت میں) خاموش رہو۔
الاّ یہ کہ خود والد بزرگوار مجھ کو یہاں سے چلے جانے کا حکم دیں یا اس درمیان میں قدرت کی طرف سے کوئی فیصلہ ہو جائے۔
البتّہ ہمارا یہ مسئلہ ضرور ہے کہ اس حکم کی نوعیت کیا ہے کہ مکّے کے جوار میں معہ احرام کے ہی داخل ہوں اور عمرہ کریں۔
البتہ "" او ست رکعات"" میں حرف او کے بارے میں دو احتمال ہیں یا تو یہ شک کے لیے ہے یا پھر تنویع کے لیے ہے۔
البتہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے منی میں نفل نماز پڑھی جس کو حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نے ظہر کی نماز گمان کیا۔
البتہ اب وحی و نبوت کا سلسلہ ختم ہو جانے کے بعد کسی شخص کا اس قسم کا دعوی ہرگز صحیح اور قابل تسلیم نہیں ہو گا۔
البتہ اتنا ضرور کہتا ہوں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بیٹی اور دشمن کی بیٹی ایک جگہ ہرگز جمع نہ ہوں گی۔
البتہ اس تبدیلی کا ایک منفی پہلو یہ ہے کہ معیار زندگی کی اس دوڑ میں انسانوں کی اکثریت اپنے رب سے غافل ہوتی جا رہی ہے۔
البتہ اس کافر پرلعنت کرنے میں کوئی حرج نہیں ہے جس کے بارے میں مخبرصادق یااپناعلم ویقین یہ ہو کہ وہ کفر ہی کی حالت میں مراہے۔
البتہ اس کے تعلق سے ایک چوتھی علامت حیض بھی ہے جس سے اس کے بالغ ہونے کا حکم لگایا جائے گا- سوال 3 مسافرکے لئے سفرمیں۔
البتہ اگر کبھی کوئی انوکھی بحر پر طبع آزمائی کرنا ہو اور کوئی شبہ ہو تو آسیؔ صاحب جیسے استادوں سے استفادہ کرنے میں کوئی حرج نہیں۔
البتہ بریلوی قوم حاضری کے علاوہ ان کے جنازے کے بارے میں دوسرے چند ایک مبالغوں سے باز نہیں آئی ! مبالغہ آمیزی ایک صاحب لکھتے ہیں۔
البتہ ترجمے میں ’’بائبل پن‘‘ کی ضرور جھلک نظر آتی ہے جس کی وجہ غالبا یہ ہے کہ شاستری جی نے بائبل کا تفصیلی مطالعہ کیا ہے۔
البتہ جس نے سچی توبہ کی ہو گی اور اس نے صدق دل سے ایمان لا کر کام بھی نیک کئے ہوں تو ایسا شخص امید ہے۔
البتہ جو کبیرہ گناہ ظاہر ہو گئے ہیں اور حاکم قاضی کے نزدیک ثابت ہو جائیں ان پر حد یعنی شرعی سزا کا نفاذ ساقط نہیں ہوگا۔
البتہ خالہ فاطمہ کے اس انکشاف کے بعد مجھے یہ اندازہ ضرور ہو گیا کہ اباجی کا کپڑے کا اچھا بھلا کاروبار زوال کا شکار کیوں ہوا۔
البتہ خمس یعنی پانچویں حصے کا میں حقدار ہوں لیکن خمس بھی ( میری ذات پر خرچ نہیں ہوتا بلکہ، تمہارے ہی اوپر خرچ کیا جاتا ہے۔
البتہ دلی اور سچی دوستی صرف انہی لوگوں کے ساتھ کرنی چاہیے جن کے عقائد و نظریات صالح ہوں اور جن کے اعمال و عادات پاکیزہ ہوں۔
البتہ دو اصناف ایسی ہیں کہ جو آئیں تو فارسی سے لیکن اردو نے اس کی شمع کو ایسے روشن کیا کہ اصل کو پیچھے چھوڑ گئے۔
البتہ سنت میں ایسے احکام بھی وارد ہیں جن کی اصل قرآن میں موجود نہیں، اسی لئے کہا گیا ہے کہ سنت ایک منفرد شرعی ماخذ ہے۔
البتہ شرعی عقود جیسے خرید و فروخت، شرکت اور وقف وغیرہ، کی شرائط اس سے مستثناء ہیں، ان میں ہر قسم کی شرائط لگائی جا سکتی ہیں۔
البتہ میرا گمان ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس بات کو ناپسند فرمایا کہ جس جانور کے ساتھ بد فعلی کی گئی ہے۔
البتہ میرے جی میں یہ خیال بسا اوقات گزرتا تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی مہرو محبت میں کمی کی کیا وجہ ہے؟
البتہ گرفتاری سے پہلے اگر تائب ہو کر اپنی اصلاح کر کے ان جرائم سے باز آنے کی ضمانت دیں تو انہیں معافی دی جا سکتی ہے۔
البتہ ہر دو رکعت کے بعد سلام پھیرنا یہ صرف آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خصوصیات میں سے تھا جو دوسروں کے لیے جائز نہیں ہے۔
البتہ ہر شخص کو اس بات کی پابندی ضرور کرنی ہو گی کہ کوئی ایسا قدم نہ اٹھائے، جس سے فساد پھیلے اور معاشرہ کو نقصان پہنچے۔
البتہ) انہوں نے (عین الیقین حاصل کرنے کے لئے ) عرض کیا اے میرے پروردگار مجھے دکھا دیجئے کہ آپ مردوں کو کس طرح زندہ فرماتے ہیں۔
البرٹ میمی نے (1965)   میں نوآباد کار استعماریوں اور دیسی آبادیوں کا بڑے تفصیل کے ساتھ معروضی اور نفسیاتی مطالعہ کیا ہے۔
البقرۃ:125) یعنی مقام ابراہیم کو نماز پڑھنے کی جگہ بناؤ مقام ابراہیم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اور کعبہ کے درمیان میں تھا۔
البقرۃ:198) ابن ابی ذئب کہتے ہیں کہ عبید بن عمیر نے مجھ سے بیان کیا کہ حضرت ابن عباس اپنے مصحف میں فی مواسم الحج پڑھتے تھے۔
التجا اے ابر دریا بار میں شہر سے اس کے گزر سایہ فگن ہوتے ہوئے اور اس کے کان میں ہولے سے یہ پیغام دے مضطرب ہوں۔
التوبہ:34) (یعنی جو لوگ چاندی اور سونے کو جمع کرتے ہیں اور اللہ کی راہ میں خرچ نہیں کرتے انہیں ایک دردناک عذاب کی خبر سنا دیجئے۔
التّحیّات الطّیّبات والصّلوات والْملْک للّہ اس کے بعد داہنی طرف سلام پھیرو (اور پھر بائیں طرف) اور پھر سلام پھیر کر اپنے امام پر اور اپنے اوپر۔
التکویر:8) (اور جب زندہ گاڑی ہوئی لڑکی سے پوچھا جائے گا کہ وہ کس گناہ کی پاداش میں قتل کی گئی تھی) کے حکم میں داخل ہے۔
الجمعہ:11) یعنی جب لوگ سوداگری یا کھیل دیکھتے ہیں تو اس کی طرف بھاگ جاتے ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو کھڑا چھوڑ دیتے ہیں۔
الجھن سعادت ہے کہ اس مہنگائی میں بھی خدا نے جرات ایمانی دی ہے مگر میں نے کیا قربان بکرا یا بکرے نے مری قربانی دی ہے۔
الحاصل برادران یوسف علیہ السلام حضرت یوسف علیہ السلام کو کنوئیں میں ڈال کر واپس ہوئے اور حضرت یوسف علیہ السلام کا قمیص جو اتار لیا تھا۔
الحجر، آیت) کی تفسیر میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ اس سے مراد کلمہ توحید لا إلہ إلّا اللّہ ہے۔
الحجرات-۱۳ (اے لوگو، ہم نے تم کو مرد اور عورت سے پیدا کیا اور تم کو خاندانوں اور قبائل میں تقسیم کیا، تاکہ ایک دوسرے کو پہچانو۔
الحدیث (لارھبانیۃ فی الاسلام) یعنی اسلام میں رہبانیت جائز نہیں ہے، بلکہ اس حدیث سے معلوم ہوا کہ رہبانیت کسی بھی آسمانی دین میں ضروری نہیں تھی۔
الحشر:18) ترجمہ! "" (اے ایمان والو!) اللہ سے ڈرتے رہو اور ہر آدمی دیکھ بھال لے کہ کل (قیامت کے واسطے اس نے کیا ذخیرہ بھیجا ہے۔
الحمد اللہ سورہ سبح کی تفسیر ختم ہوئی واللہ الحمد والمنہ وبہ التوفیق والعصمہ سورۃ الغاشیۃ ۱ سب کو ڈھانپنے والی حقیقت غاشیہ قیامت کا نام ہے۔
الحمد اللہ ہمارے میزان بھاری ہو گئے، ہمارے چہرے نورانی ہو گئے، ہم جنت میں پہنچ گئے، ہم جہنم سے دور ہوئے، اب کیا چیز باقی ہے؟
الحمد للہ ان کو اتنا ہمت و استقلال حاصل ہوا کہ انہوں نے اپنی زباں بند رکھی اور ہمارے خواجہ نصر الدین امیر کے ہاتھ نہ آئے۔
الخ "" یہ جملہ مستانفہ ہے، جس کا مقصد ماقبل کی بات "" خیبر کی بربادی "" کی وضاحت کرنا اور اس کی وجہ بیان کرنا ہے۔
الخ کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے قرآن کریم کی اس آیت میں حضور کے لئے جس "" مقام محمود "" کا وعدہ کیا ہے۔
الخ، اس بات میں یا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی اتباع کامل کی طرف اشارہ ہے کہ آپ لہسن کو چونکہ ناپسند کرتے ہیں۔
الرازق: الرزّاق: کثرت سے رزق دینے والا اللہ تعالی نے فرمایا: (الذاریات : ۸۵) ترجمہ: بے شک اللہ تعالی ہی رزق دینے والا، طاقت والا، زبردست ہے۔
السجدہ:17) ( بخاری ومسلم ) کوئی بھی شخص نہیں جانتا ( جو بندے شب بیداری کرتے ہیں اور اللہ کی راہ میں اپنا مال خرچ کرتے ہیں۔
السلام علیک یا اول السلام علیک یا اخر السلام علیک یا حاشر جبرئیل علیہ السلام نے فرمایا جواب دیجئے، آپ نے ان کے سلام کا جواب دیا۔
الصبی بن معبد کا بیان ہے کہ میں ایک عیسائی اعرابی تھا جس وقت میں نے اسلام قبول کیا تو جہاد کی بڑی خواہش اور تمنا تھی۔
العاصفہ حسن منظر کا ایک ایسا جدید اور غیر معمولی ناول ہے جس میں نہ صرف ان تمام اجزائے ترکیبی کو خوبصورتی سے استعمال کیا گیا ہے۔
الغرض اس آیت اور ان احادیث سے ان کا قول رد ہوتا ہے جو قسم اور وعدوں کی بنا پر آج بھی ورثہ پہنچنے کے قائل ہیں۔
الغرض اس بیچ کی جامعت کی نسبت ایک قول تو یہ ہے کہ عذاب سے بچ گئی دوسرا قول یہ ہے کہ عذاب ان پر بھی آیا۔
الغرض سورۃ برات کے نازل ہونے کے بعد کفار کے ساتھ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے برتاؤ نے مستقل طور پر تین شکلیں اختیار کر لیں۔
الغرض وہاں شاخوں کی پھیلاوٹ بیان ہوئی یہاں درختوں کی کثرت بیان فرمائی گئی تو ظاہر ہے کہ اس میں اور اس میں بھی بہت فرق ہے۔
الغرض پورے زوروں سے اللہ کی بے شمار اور ان گنت نعمتیں انہیں یاد دلائیں اس پر ایک بنی اسرائیل نے کہا فی الواقع بات یہی ہے۔
الف لام میم انہیں حروف مقطعات کہا جاتا ہے، یعنی علیحدہ علیحدہ پڑھے جانے والے حروف ان کے معنی کے بارے میں کوئی مستند روایت نہیں ہے۔
الفاظ کی زنجیر بھون داس گپتا 2 بھی ایک تیسرا آدمی ہے جو معاشرے میں پائی جانے والی عام تیسری ذات یا شخصیت کی نمائندگی کرتا ہے۔
الفتح:18) "" بلاشبہ اللہ تعالی ان مسلمانوں سے راضی وخوش ہوا جب کہ یہ لوگ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے درخت (سمرہ) نیچے بیعت کررہے تھے۔
القاھر: القھار: قہر والا، غالب اللہ تعالی نے فرمایا: وہ (اللہ) بندوں سے اوپر ہے اور ان پر غالب ہے اور وہ حکمت و دانائی والا ہے۔
اللّہ تعالی نے اپنے حبیب صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کو حکم دیا کہ اس کا یہ جواب دیں جو آیت میں مذکور ہوتا ہے۔
اللّہمّ إنّی أعوذ بک منْ منْکرات الْأخْلاق والْأعْمال والْأہْواء (یعنی اے اللہ ! میں تجھ سے بری عادات برے اعمال اور بری خواہشات سے پناہ مانگتا ہوں۔
اللھم انا خلق من خلقک لا غنی بنا عن رزقک فلا نھلکنا بذنوب بنی ادم یعنی اے پروردگار ! تیری مخلوقات میں سے ہم ایک مخلوق ہیں۔
اللھم ربنا لک الحمد ملا السموت والارض وما بینھما دملا ما شت من شی بعد "" اے اللہ ! رب ہمارے ! تیرے ہی لیے حمد ہے۔
اللہ ان سب کو (اپنے حضور اور فرمائے گا) اے گروہ جن! بلا شبہ تم نے بہت فائدے حاصل کیے (بہکا کر) انسانوں سے اور کہیں گے۔
اللہ اور اس کے رسول کا، سو ایسوں پر اللہ تعالی ضرور رحمت فرمائے گا، بے شک اللہ بڑا ہی زبردست، نہایت ہی حکمت والا ہے، ۷۲۔
اللہ اکبر اور سجدہ فرماتے تھے اور اس زمانہ میں عرب کے قبیلہ مضر کے لوگ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مخالف تھے۔
اللہ تبارک و تعالی ارشاد فرماتا ہے کہ مومن و کافر برابر نہیں جیسے اور آیت میں ہے کہ دوزخی اور جنتی برابر نہیں جنتی کامیاب ہیں۔
اللہ تجھے کافی ہے، وہی تیرا مددگار ہے، وہی تجھے ان سب پر غالب کرنے والا ہے اور ان کی مکاریوں اور چلاکیوں سے بچانے والا ہے۔
اللہ تعالی ( اس کی یہ تمام باتیں سن کر ) فرمائے گا کہ تم یہیں ٹھیرو ہم ابھی تمہارے بارے میں گواہ پیدا کیے دیتے ہیں۔
اللہ تعالی آسمان سے بارش برسائے گا جس سے مخلوقات کے بدن اگنے لگیں گے جس طرح کیچڑ میں پڑا ہوا دانہ بارش سے اگ جاتا ہے۔
اللہ تعالی ارشاد فرماتے ہیں کہ میں اللہ ہوں، میں رحمن ہوں، میں نے ہی رحم کو پیدا کیا اور پھر اسے اپنے نام سے مشتق کیا۔
اللہ تعالی اس کو اپنی نعمتیں دکھلائے گا اور وہ پہچان لے گا، تو اللہ تعالی پوچھے گا کہ تو نے اس کے لئے کیا عمل کئے؟
اللہ تعالی اس کے صبر آسان کر دیتا ہے اور یاد رکھو کہ صبر سے زیادہ بہتر اور وسیع کوئی دوسری چیز عطا نہیں کی گئی ہے۔
اللہ تعالی ان کو اسی طرح نوازے گا اور تیسری حقیقت ان میں یہ واضح فرما دی گئی کہ بلاشبہ وہ ہمارے ایماندار بندوں میں سے تھے۔
اللہ تعالی انہیں جواب دیتا ہے کہ اگر یہ صحیح ہے تو پھر تمہارے کفر و کذب، بہتان و افترا پر اللہ تمہیں سزا کیوں کرتا ہے؟
اللہ تعالی اپنی کتاب کی بابت جس میں باطل کا شائبہ بھی نہیں، فرماتا ہے کہ وہ ایمانداروں کے دلوں کی تمام بیماریوں کے لئے شفا ہے۔
اللہ تعالی اپنے بندوں کو ڈرا رہا ہے کہ اس امتحان اور اس محنت اور فتنے کا خوف رکھو جو گنہگاروں بدکاروں پر ہی نہیں رہے گا۔
اللہ تعالی اگر چاہتا تو پورا قرآن یکبارگی نازل کر دیتا اور پھر اس کے ماننے والوں کو کم و بیش 13 برس تک کچھ نہ کہتا۔
اللہ تعالی تمام کاموں کے انجام سے واقف اور ہر مصلحت سے دانا، بندوں کی بھلائی برائی کا جاننے والا، مستحق کے استحقاق کو پہچاننے والا ہے۔
اللہ تعالی تمام گناہ بخش دے، لیکن ایک تو وہ شخص جو کفر کی حالت میں مرا دو سرا وہ جو کسی مومن کا قصدا قاتل بنا۔
اللہ تعالی خوب جانتا ہے کہ وہ بچے جو کچھ کرنے والے تھے، میں نے پھر پوچھا اچھا مشرکوں کی اولاد کے بارہ میں کیا حکم ہے؟
اللہ تعالی سے اس قدر ڈرو جتنا اس سے ڈرنا چاہئے لیکن اب فرما دیا کہ اپنی طاقت کے مطابق چنانچہ حضرت سعید بن جبیر فرماتے ہیں۔
اللہ تعالی سے دعا بھی کیجیے کہ وہ آپ کو توفیق بخشے کہ آپ قرآن کا صحیح مفہوم پاسکیں اور اسے سامعین کے سامنے بیان کر سکیں۔
اللہ تعالی سے دعاء ہے کہ وہ اس کوشش کو قبول فرمائے اور ہمیں حق بات کو سمجھنے اور اس پر عمل کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔
اللہ تعالی نے آسمان پر حفاظتی چوکیاں (بروج) قائم کر کے فرشتوں کو ان پر مامور کر دیا تاکہ شیاطین اپنے مقاصد میں کامیاب نہ ہو سکیں۔
اللہ تعالی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو حق کے ساتھ بھیجا آپ کے ساتھ کتاب نازل فرمائی اس میں رجم کی بھی آیت تھی۔
اللہ تعالی نے اسے اسی دن پیدا کیا تھا جس دن آسمان و زمین بنائے تھے اور وہ توبہ کے لئے اس وقت تک کھلا رہے گا۔
اللہ تعالی نے ان لوگوں کو جو اس قرآن کی صداقت میں شک و شبہ رکھتے تھے، اور اس کو اللہ کا کلام ماننے سے متذبذب تھے۔
اللہ تعالی نے ان کے قول کو ثابت رکھا کیونکہ انہوں نے جو کچھ کہا وہ نبی علیہ الصلوۃ و السلام سے علم حاصل کر کے کہا۔
اللہ تعالی نے اپنی بہترین صفات پر اپنی ثناء آپ کی تھی اور بندوں کو اپنی "ثناء" انہی الفاظ کے ساتھ بیان کرنے کا ارشاد فرمایا تھا۔
اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف اسی وقت وحی بھیج کر ان کی اس ناپاک سازش کا علم عطا کر دیا۔
اللہ تعالی نے بادلوں کو ان کے لئے مسخر کر دیا تھا اور تمام اسباب انہیں مہیا کر دئے تھے اور پوری قوت وطاقت دے دی تھی۔
اللہ تعالی نے بنی اسرائیل کی طرف پے در پے نبی بھیجے اور ان پر آخری حجت سیدنا عیسی علیہ الصلوۃ والسلام کے ذریعے تمام کر دی۔
اللہ تعالی نے حضرت ایوب علیہ السلام کی دعا قبول فرمائی اور ان سے کہا کہ زمین پر پاؤں مارو، جس سے ایک چشمہ جاری ہو گیا۔
اللہ تعالی نے رسولوں کے سلسلوں کو جاری کیا تاکہ ثبوت و دلیل کے بعد جس کا جی چاہے زندہ رہے جس کا جی چاہے مر جائے۔
اللہ تعالی نے فرمایا کسی کو رسالت کے لئے منتخب کرنا اور کسی ایک نبی کو دوسرے پر فضیلت دینا، یہ اللہ ہی کے اختیار میں ہے۔
اللہ تعالی نے فرمایا یہ بھی قبول، پھر کہا ربنا ولاتحملنا اے اللہ ہم پر ہماری طاقت سے زیادہ بوجھ نہ ڈال، اسے بھی قبول کیا گیا۔
اللہ تعالی نے فرمایا، اس مفلسی (یعنی کاروبار کی کمی) سے ڈرنے کی ضرورت نہیں ہے، اللہ تعالی عنقریب اپنے فضل سے تمہیں غنی کر دے گا۔
اللہ تعالی نے فرمایا، موت تو ہر انسان کو آنی ہے اور اس اصول سے یقینا محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بھی مستثنی نہیں۔
اللہ تعالی نے مجھ کو حکم دیا ہے کہ میں ان چاروں سے محبت رکھوں اور یہ بتایا کہ وہ بھی ان چاروں سے محبت رکھتا ہے۔
اللہ تعالی نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو جو آسمانوں کی سیر کرائی اور وہاں خاص خاص نشانیاں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو دکھلائیں۔
اللہ تعالی نے ہر قسم کی عمرانی اونچ نیچ کو ختم کر دیا ہے اور تمام انسانوں کو انسانی حقوق کے لحاظ سے برابر قرار دیا ہے۔
اللہ تعالی پھر فرماتا ہے کہ اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم تم تو اللہ کی رسالت کی تبلیغ کیا کرو تمہارے ذمہ صرف بلاغ ہے۔
اللہ تعالی کا قول ’’ اور ان لوگوں کی طرح مت ہو جاؤ جنہوں نے موسی کو ایذا دی لیکن اللہ نے ان کو بری فرما دیا۔
اللہ تعالی کسی شخص کو اسکی طاقت سے زیادہ مکلف نہیں کرتا اسے ثواب بھی اس کا ہوتا ہے جو وہ ارادے کرتا ہے اور گناہ بھی۔
اللہ تعالی کسی شخص کی بھی روزی نافرمانی کی وجہ سے بند نہیں کرتا، لیکن اس کی رحمت کا یہ اہتمام صرف دنیا کی حد تک ہے۔
اللہ تعالی کہ وہ چھوڑ دے مومنوں کو، اس حالت پر جس پر کہ تم ہو، یہاں تک کہ وہ جدا کر دے ناپاک کو پاک سے۔
اللہ تعالی کی مرضی کے کام پر صبر کرو اور اسے بھی اللہ تعالی کی اطاعت سمجھو نیکیوں کے کاموں پر نماز سے بڑی مدد ملتی ہے۔
اللہ تعالی کے دین کے ماننے والوں پر کوئی ایسی مصیبت نہیں آتی جس کے بارے میں اسے اللہ کی کتاب سے راہنمائی نہ مل رہی ہو۔
اللہ تعالی کے ساتھ شرک، قتل نفس بغیر حق، میدان جہاد میں پیٹھ پھیرنا، یتیم کا مال اڑانا، سود خوری، بہتان بازی، ہجرت کے بعد وطن دوستی۔
اللہ تعالی کے فرمان کو آگے بڑھ کر دوسروں پر سبقت کر کے قبول کرنے والے سب اس میں داخل ہیں، قرآن کریم میں اور جگہ ہے۔
اللہ تعالی کے پسندیدہ نظام زندگی کے لیے ’اسلام‘ کی اصطلاح تجویز کیا جانا بھی اس کی عظیم حکمتوں میں سے ہے، چنانچہ ارشاد باری تعالی ہے۔
اللہ تعالی کے یہاں ان کی نہ کوئی حیثیت ہو سکتی ہے، اور نہ کوئی وزن و اعتبار جیسا کہ اوپر والی آیت کریمہ میں بھی گزرا۔
اللہ تعالی ہر قسم کے زیغ و ضلال اور اس کے جملہ شوائب و علائق سے ہمیشہ اور ہر اعتبار سے اپنی حفاظت وپ ناہ میں رکھے۔
اللہ تعالی ہمیشہ ہر حال میں اور ہر اعتبار سے اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں پر چلنا نصیب فرمائے امین ثم امین یا رب العالمین ۲۸۔
اللہ تعالی، اس کے ملائکہ، اس کی کتابوں، اس کے رسولوں اور آخرت کے دن کا، تو وہ بہت دور کی گمراہی میں مبتلا ہو جائے گا۔
اللہ تمہارا رب، کوئی خدا اس کے سوا نہیں ہے، ہر چیز کا خالق، لہذا تم اسی کی بندگی کرو اور وہ ہر چیز کا کفیل ہے۔
اللہ تمہارے واسطے اپنے حکم تاکہ تم سمجھ لو کیا نہ دیکھا تو نے ان لوگوں کو جو کہ نکلے اپنے گھروں سے اور وہ ہزاروں تھے۔
اللہ تمہیں ان لوگوں سے منع نہیں کرتا جو تم سے دین کے بارے میں نہیں لڑتے اور نہ انہوں نے تمہیں تمہارے گھروں سے نکالا ہے۔
اللہ جاہلوں کے دلوں پر (60) تو صبر کرو بیشک اللہ کا وعدہ سچا ہے اور تمہیں سبک نہ کر دیں وہ جو یقین نہیں رکھتے 31۔
اللہ جل شانہ کی نشانیوں کی تجھے عظمت کرنی چاہیے اور ایک بات یہ بھی ہے کہ خود امیر لامونین کو تو یہ مسئلہ معلوم نہ تھا۔
اللہ حکم دے گا اور ہر سرکش کو، ہر ایک شیطان کو اور ہر اس شخص کو جس کی شرارت سے لوگ دنیا میں ڈرتے رہتے تھے۔
اللہ رب العزت کی بارگاہ میں جب کوئی سائل اپنے ہاتھ اٹھا کر مانگتا ہے تو اس وقت التجا کی صورت میں دعا عبادت شمار ہوتی ہے۔
اللہ ربّ العزت کا فرمان ہے: و القمر قدّرناہ منازل حتّی عاد کالعرجون القدیم (یسین، 36:39) اور ہم نے چاند کی منازل طے کر رکھی ہیں۔
اللہ سبحانہ و تعالی نے فرمایا ہے اگر یہ تجھے جھٹلائیں تو تو کہہ دے کہ میرے لئے میرے اعمال ہیں اور تمہارے لئے تمہارے اعمال ہیں۔
اللہ سبحانہ و تعالی کسی قوم کی حالت اس وقت تک نہیں بدلتا جب تک کہ وہ خود اپنی حالت بدلنے کے لیے پر عزم نہ ہو۔
اللہ سود کو نیست و نابود (یعنی بے برکت) کرتا ہے اور خیرات (کی برکت) کو بڑھاتا ہے اور اللہ کسی ناشکرے گنہگار کو دوست نہیں رکھتا۔
اللہ عزت والا حکمت والا، (28) اور اے محبوب! ہم نے تم کو نہ بھیجا مگر ایسی رسالت سے جو تمام آدمیوں کو گھیرنے وا لی ہے۔
اللہ عہد بنی اسرائیل سے اور مقرر کئے ہم نے ان میں بارہ سردار اور کہا اللہ نے میں تمہارے ساتھ ہوں اگر تم قائم رکھو گے۔
اللہ قوت و غلبہ والا ہے، اس کے دین کی جو مدد کرے وہ اس کی مدد کرتا ہے، دراصل اپنے دین کو وہی قوی کرتا ہے۔
اللہ نے اس کو منتخب کر لیا اور سیدھا راستہ دکھایا ۱۶|۱۲۲|دنیا میں اس کو بھلائی دی اور آخرت میں وہ یقینا صالحین میں سے ہو گا۔
اللہ نے ان سے یہ فرمایا (یعنی السلام علیکم و رحمۃ اللہ) تمہاری اور تمہاری اولاد کی دعا ہے جو آپس میں ایک دوسرے کو دیں گے۔
اللہ نے ان لوگوں سے وعدہ کیا ہے جو تم میں سے ایمان لائے اور نیک عمل کیے کہ انہیں ضرور ملک کی حکومت عطا کرے گا۔
اللہ نے ان کی تعریف کی اور صاحب حیثیت کے سفر خرچ کی گنجائش رکھنے کے باوجود جہاد کے لئے نہ جانے پر مذمت کی گئی ہے۔
اللہ نے ان کے دل پھیر دئے ہیں اور لیے کہ وہ لوگ سمجھ نہیں رکھتے البتہ تحقیق تمہارے پاس تم ہی میں سے رسول آیا ہے۔
اللہ نے حضورؐ اور قرآن کے ذریعے ان سب کی نفی کر دی اور خدا کی توحید کے ساتھ نسل انسانی کی وحدت کا پیغام جاری کیا۔
اللہ کا ایک ہونا سن کر انہوں نے دلیل طلب کی جس پر یہ آیت نازل ہوئی اور قدرت کے نشان ہائے ان پر ظاہر کئے گئے۔
اللہ کا رسول صلی اللہ علیہ وسلم، کلمہ شہادت کے دوسرے حصے میں اسی ذریعہ کو اسلام کے رکن دوم کی حیثیت سے بیان کیا گیا ہے۔
اللہ کا سچا اور اللہ سے سچا کون نہ تمہاری امیدوں پر مدار ہے اور نہ اہل کتاب کی امیدوں پر جو کوئی برا کام کرے گا۔
اللہ کا شکر ہے جس نے اپنے فضل و کرم لطف و رحم سے یہ پاکیزہ بلند ترین مقامات عطا فرمائے ہمارے اعمال تو اس قابل تھے۔
اللہ کا شکر ہے جس نے ہمیں اس کی ہدایت کی اگر اللہ ہمیں یہ راہ نہ دکھاتا تو ہم تو ہرگز اسے تلاش نہیں کرسکتے تھے۔
اللہ کا کلام بدل دیں (ف ۳۲) تم فرماؤ ہرگز ہمارے ساتھ نہ آؤ اللہ نے پہلے سے یونہی فرما دیا (ف ۳۳) تو اب کہیں گے۔
اللہ کسی کو نہ دکھائے وقفہ گزر گیا کہ قیامت گزر گئی دس، بیس، تیس بار مجھے دیکھنے پڑے ٹی وی پہ رات خیر ڈرامہ جو تھا۔
اللہ کو تجھ پر کہ خیبر کے لوگ فلاں فلاں اشیاء سے شراب تیار کرتے ہیں اور وہ لوگ اس کا نام یہ اور یہ لکھتے ہیں۔
اللہ کو حالانکہ دھوکہ اس کی طرف سے خود ان کو لگ رہا ہے اور (ان کی اس منافقت کی بناء پر ان کا حال یہ ہے۔
اللہ کہ مبتلا عذاب کرے ان کو انہی چیزوں کی وجہ سے دنیاوی زندگی میں اور نکلے جان ان کی ایسی حالت میں کہ وہ کافر ہوں۔
اللہ کہ چھوڑ دے مومنوں کو اس حالت میں کہ ہو تم جس میں حتی کہ الگ نہ کر دے ناپاک کو پاک سے اور نہیں ہے۔
اللہ کی اللہ تعالی اپنے بندوں پر اس سے بھی زیادہ مہربان ہے، اللہ کی طرف سے ان کا ثمرہ جس دن یہ اس سے ملیں گے۔
اللہ کی بنائی ہوئی ساخت میں اور جس نے بنایا شیطان کو اپنا ولی و سرپرست اللہ کو چھوڑ کر تو یقینا اٹھایا اس نے گھاٹا کھلا۔
اللہ کی خلق میں کوئی تبدیلی نہیں، اس سے پچھلے (آخری) جملے کو اگر امر کے معنی میں لیا جائے تو یہ تفسیر ٹھیک ہو جاتی ہے۔
اللہ کی راہ میں تو وہ زمین میں اپنے دشمنوں کے علی الرغم بڑے ٹھکانے بھی پائے گا، اور وسعت رزق بھی اور جو کوئی نکلے گا۔
اللہ کی راہ میں حلال کمائی سے ایک کھجور کے برابر صدقہ بھی احد پہاڑ جتنا ہو جائے گا، نیک بات کی اشاعت بھی بڑی فضیلت ہے۔
اللہ کی راہ کا قتل تمام گناہوں کو مٹا دیتا ہے مگر امانت کی خیانت کو نہیں مٹاتا ان خائنوں سے قیامت کے دن کہا جائے گا۔
اللہ کی رحمت ہو فلاں مرد اور فلاں عورت پر اللہ انہیں جلدی مجھ سے ملا جبرئیل علیہ السلام سب سے پہلے اپنی جگہ پہنچ جاتے ہیں۔
اللہ کی طرف سے اس دن نہ تو تمہارے لئے کوئی پناہ کی جگہ ہو گی اور نہ ہی تمہارے لئے کسی انکار کی کوئی گنجائش ۴۸۔
اللہ کی قسم تو اور تیرا رب میرا کچھ نہیں بگاڑ سکتے، ان دونوں پہاڑیوں کے درمیان چلنے الوں میں سب سے زیادہ ذی عزت میں ہوں۔
اللہ کی قسم تو سچا ہے اور اللہ کے نبی تو تجھ سے بہت ہی زیادہ سچے ہیں اور اللہ تعالی سب سچوں سے زیادہ سچا ہے۔
اللہ کی قسم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بیویاں بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جواب دیتی ہیں۔
اللہ کی قسم میں نے ان بادشاہوں کی بھی وہ عظمت اور وہ احترام نہیں دیکھا جو محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا ہے۔
اللہ کی قسم میں نے خود دیکھا ہے کہ رسول اللہﷺ نماز پڑھتے تھے اور میں آپﷺ کے سامنے تخت پر قبلہ کی طرف لیٹی ہوتی تھی۔
اللہ کی لعنت اس پر نازل ہوئی اور نکال دیا گیا اور فرمایا گیا کہ تو اور تیرے ماننے والے سب کے سب جہنم کا ایندھن ہیں۔
اللہ کی نافرمانی میں خرچ کرنا اسراف اور اللہ کی اطاعت میں خرچ کرنا بخیلی اور اللہ کے احکام و اطاعت کے مطابق خرچ کرنا قوام ہے۔
اللہ کی نعمت یاد کرو کہ اس نے رسول بھیجے ہدایت اور دلیلیں نازل فرمائیں، کتاب اور سنت سکھائی حکم بھی کئے، منع بھی کئے وغیرہ وغیرہ۔
اللہ کے حق میں، کہ اس کے ایسے کافروں اور منکروں کو اپنا دوست بناتے ہیں، جو کہ ان کے ایمان باللہ کے تقاضوں کے خلاف ہے۔
اللہ کے حکم سے اللہ نہیں بدلتا کسی قوم کی حالت جو جب تک وہ نہ بدلیں جو ان کے جیوں میں ہے، اور جب چاہتا ہے۔
اللہ کے حکم کا ان محکومین کے ساتھ معاملہ کی صورت جو اس کی شریعت کے حکم کو اپنی زندگی میں داخل کرنے کو تیار نہ تھے۔
اللہ کے حکم کا انکار کر دیا یہ ایسے ہی ہے کہ جس نے اس بات کا علم ہونے کے باوجود کہ آپ اللہ کے نبی ہیں۔
اللہ کے رسول نے فرمایا انصاری گیت گانے کو پسند کرتے ہیں اگر تم انکے ساتھ کوئی بھیج دیتے جو یہ کہتیں ہم تمہارے پاس آئی ہیں۔
اللہ کے سوا ایسی چیز کو پکارتا ہے جو نہ اسے ضرر دے سکے اور نہ اسے فائدہ پہنچا سکے یہی وہ پرلے درجہ کی گمراہی ہے۔
اللہ کے سوا کوئی سفارش والے تو کہہ ان کو اختیار نہ ہو کسی چیز کا اور نہ سمجھ(تو بھی) تو کہہ اللہ کے اختیار میں ہے۔
اللہ کے سوا، جب کہ آ پہنچا حکم تمہارے رب کا، اور انہوں نے ان کے لئے کچھ اضافہ نہ کیا سوائے ہلاکت و بربادی کے، ۱۰۲۔
اللہ کے علم سے نہ کوئی چیز ابتداء غائب ہو سکتی ہے اور نہ علم میں آئی ہوئی چیز کو ایک سیکنڈ کے لیے بھول سکتا ہے۔
اللہ کے فضل سے علماء اور حفاظ و قراء کے سینے اس کے الفاظ و معانی کی حفاظت کریں گے اور آسمانی کتابیں حفظ نہ ہوتی تھیں۔
اللہ کے پرہیز گار بندوں کی جو نیک کار ہیں، جو گناہوں کے میل کچیل سے دور ہیں، جو پاک کر کے ہمارے پاس لائے جائیں گے۔
اللہ کے یہاں محبت وہی مقبول ہے جو اتباع کے ساتھ ہو، شیخ کے مشورے پر جان کی بازی لگا دو، اخلاص کے ساتھ، اللہ کے لئے۔
اللہ ہرگز اپنے وعدے کے خلاف نہ کرے گا، مگر تیرے رب کے ہاں کا ایک دن تمہارے شمار کے ہزار برس کے برابر ہوا کرتا ہے۔
المؤخر دوستوں کو اپنی درگاہ عزت کا قرب بخش کر آگے بڑھانے والا اور دشمنوں کو اپنے لطف و کرم سے دور رکھ کر پیچھے ڈالنے والا۔
المعتمد کے دربار کی شان و شوکت اور اس کی ذاتی دریا دلی اور شجاعت کی وجہ سے اسے اندلس کی تاریخ میں نمایاں مقام حاصل ہے۔
المھیمن نگہبان اللہ تعالی نے فرمایا "" (الحشر : ۳۲) امن دینے والا اور نگہبان یعنی جو اپنی مخلوقات کے تمام اعمال کی نگرانی کر رہا ہے۔
المیہ یہ ہوا کہ یہ علمی جمود صرف علوم دینیہ تک ہی محدود نہ رہا بلکہ مسلمانوں کی سائنس اور ٹیکنالوجی بھی اس کا شکار ہو گئی۔
النحل:48) تمام چیزوں کے سائے دائیں طرف سے اور بائیں طرف سے اللہ جل شانہ کے لیے سجدہ کرتے ہوئے جھکتے ہیں اور وہ سب حقیر ہیں۔
النساء:43) (اے ایمان والو جس وقت کہ تم نشہ میں ہو نماز کے نزدیک نہ جاؤ یہاں تک کہ تم سمجھ سکو کہ کیا کہہ رہے ہو۔
النمل:25) "" اور نہیں سمجھتے کہ اللہ کو جو آسمانوں اور زمین میں چھپی چیزوں کو نکالتا ہے اور تمہارے پوشیدہ و ظاہر اعمال کو جانتا ہے۔
النور:26) تک تلاوت کی اس کے بعد ہلال دربار رسالت میں حاضر ہوئے اور گواہی دی یعنی لعان کی جو تفصیل پیچھے بیان کی جا چکی ہے۔
الوھاب : عطا کرنے والا اللہ تعالی نے فرمایا:ص :۹ کیا ان کے پاس تیرے رب کی رحمت کے خزانے ہیں جو غالب، عطا کرنے والا ہے۔
الوۃ ( الف کے زبر اور پیش کے ساتھ ) آگر کی لکڑی کو کہتے ہیں جس کو دھونی دینے کے لئے جلایا یا سلگایا جاتا ہے۔
الّا یہ کہ اس کو قبول کرنے میں تم اغماض برت جاؤ تمہیں جان لینا چاہیے کہ اللہ بے نیاز ہے اور بہترین صفات سے متصف ہے۔
الْآیۃ کی تفسیر میں فرماتے میں فرماتے ہیں کہ دونوں طرح پڑھا گیا غلبت اور غلبت مشرکین اہل فارس کی رومیوں پر برتری سے خوش ہوتے تھے۔
الْحمْد للّہ حمْدا کثیرا طیّبا مبارکا فیہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نمازادا کر چکے تو فرمایا یہ حمد کس نے کی؟
الہ آباد یونیورسٹی میں داخلہ لینے کے بعد جن احباب سے قربت رہی ان میں مصطفی حسینی زیدی ( تیغ الہ آبادی) فراق صاحب کی شاعری ہے۔
الہلال کی ۱۰ جون ۱۹۲۷ء کی ہی اشاعت میں وہ لکھتے ہیں: "مشکل یہ ہے کہ ہرطرح کی مطالب کاعام فہم طریقے پر بیان کرنا آسان نہیں۔
الہی غرق دریائے بقا کر صفائے سینۂ روشن عطا کر الہی مجہ کوں دکھلا جلوۂ نور مرا دل کر بہار شعلۂ طور الہی غم میں جلتا ہے۔
الین فارسٹ ورک شاپ کے جنرل منیجر () حکم سنگھ بہ نفس نفیس سنٹرل ورک شاپ سے سبک دوش کرا کر اپنے ساتھ مجھے یہاں لائے تھے۔
ام المومنین رضی اللہ تعالی عنہ نے اسے تین کھجوریں دیں اس نے دونوں کو ایک ایک دیکر تیسری بھی آدھی آدھی ان میں تقسیم کر دی۔
ام المومنین عائشہ صدیقہ طیبہ طاہر ہؓ کہتی ہیں کہ جب رسول اللہﷺ بیمار ہوئے تو آپﷺ نے پوچھا : ’’ کیا لوگ نماز پڑھ چکے ہیں؟
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ نے کہا کہ ایک گنوار، نبیﷺ کے پاس آیا اور کہا کہ آپ تو بچوں کو بوسہ دیتے ہیں اور ہم نہیں دیتے۔
ام المومنین عائشہؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے عروہ رحمۃ اللہ علیہ سے کہا کہ’’ اے میرے بھانجے ! بے شک ہم ایک چاند دیکھتے تھے۔
ام المومنین عائشہؓ کی حدیث، کہ رسول اللہﷺ نے عشاء کی نماز میں تاخیر کی تو امیر المومنین عمرؓ نے آپﷺ کو پکارا، پہلے گزر ی ہے۔
ام حرامؓ کہتی ہیں کہ میں نے عرض کی یا رسول اللہ ! اللہ سے دعا کیجیے کہ اللہ تعالی مجھ کو ان لوگوں میں سے کرے۔
ام نجعل الذین امنوا وعملو ا الصالحات کالمفسدین فی الارض الخ، یعنی ایماندا نیک عمل لوگوں کو کیا ہم زمین کے فسادیوں کے ہم پلہ کر دیں؟
اما بعد ! جب تم میرا یہ خط پڑھ رہے ہو تو اسی جگہ سے جہاں تمھیں میرا یہ خط ملے حسین کو گھیر کر لے آؤ۔
امام ابن جریر آیت ومن الارض مثلھن کی تفسیر میں حضرت قتادہ کا قول لائے ہیں کہ آسمان و زمین کے درمیان چار فرشتوں کی ملاقات ہوئی۔
امام ابن جریر طبری نے اس قول کو ترجیح دی ہے جس میں انہیں اصحاب اخدود قرار دیا گیا ہے، جس کا ذکر سورہ بروج میں ہے۔
امام ابن جریر کا فیصلہ یہ ہے کہ ہر وہ کلام جو اللہ سے اور اتباع شرع سے روکے وہ اس آیت کے حکم میں داخل ہے۔
امام ابن کثیر فرماتے ہیں، ان کی موت کے فورا بعد سب کی روحیں جہنم میں چلی جاتی ہیں اور ان کے جسم قبر میں رہتے ہیں۔
امام ابو حنفیہ اس کے خلاف کہتے ہیں کہ خواہ شکار کے کسی جانور کی مثل ہو یا نہ ہو دونوں صورتوں میں قیمت دینی پڑے گی۔
امام ابو حنیفہ امام ابو الحسن اشعری نیز شیخ عبدالقادر جیلانی وغیرہ متعدد بزرگوں نے لکھا ہے کہ امام ابو حنیفہ اور ان کے اصحاب مرجیہ تھے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث مبارکہ کو اسامہ بن زید نے عبدالرحمن بن الحارث نے عمرو بن شعیب سے ایسا ہی روایت کیا ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا اور ام سلمہ رضی اللہ تعالی کی حدیث حسن صحیح ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ ابن عمر کی حدیث بروایت سفیان اسماعیل بن خالد کی روایت سے اصح ہے اور حدیث سفیان حسن صحیح ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ اہل علم کا حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کی حدیث پر ہی عمل ہے اور یہ حدیث صحیح ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ حضرت زبیر رضی اللہ عنہ نے اپنے داد ابو بکر رضی اللہ عنہ کا اس حدیث میں ذکر نہیں کیا۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ خلاد کی ان کے والد سے مروی حدیث خالد کے حوالے سے مرفوعا روایت کرتے ہیں، یہ صحیح نہیں ہے۔
امام ابوبکر محمد بن الفضل نے کہا کہ اگر اس سے اس کا منشا آخرت کے ساتھ تمسخر اور طنز ہے تو یہ باعث تکفیر ہو گا۔
امام احمد اور اسحاق فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ثابت ہے کہ رمضان میں عمرہ ایک حج کے برابر ہے۔
امام احمد بن حنبل رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ جب تک اس نے شادی نہ کی ہو، عدت کے بعد بھی میراث میں حصہ ملے گا۔
امام احمد فرماتے ہیں کہ سیاہ کتے کے گزرنے سے نماز ٹوٹنے میں تو مجھے شک نہیں البتہ گدھے اور عورت کے بارے میں مجھے شک ہے۔
امام اعظم رحمہ اللہ تعالی علیہ کے مسلک کی دلیل: بنیادی طور پر حضرت امام اعظم رحمہ اللہ تعالی علیہ کے مسلک کی دلیل یہی حدیث ہے۔
امام اعظم رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے مسلک کی دلیل بنیادی طور پر حضرت امام اعظم رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے مسلک کی دلیل یہی حدیث ہے۔
امام بخاری علیہ الرحمۃ نے صحیح بخاری میں غیر مسلم غلاموں کی آزادی کا باقاعدہ ایک باب بنایا ہے اور اس میں یہ حدیث بیان کی ہے۔
امام بزار رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ میرے خیال سے تو مرفوع حدیث وہیں یہ ختم ہے کہ اللہ اس سے رضامند ہو کر ملے گا۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ میں نے ابو زرعہ سے اس حدیث کے بارے میں سوال کیا تو انہوں نے کہا کہ سفیان کی حدیث اصح ہے۔
امام ترمذی نے اس حدیث کو حسین ابن ذکوان کی سند سے بہ روایت حضرت عمرو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حسن ہے۔
امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ صحیح یہ ہے کہ یہ روایت ابن عمر رضی اللہ عنہ پر موقوف ہے۔
امام ترمذی کا قول یہ ہے کہ اہل علم میں سے بعض حضرات کا مسلک یہ ہے کہ شک کی صورت میں نماز کا اعادہ کرنا چاہیے۔
امام ترمذی کہتے ہیں کہ امام احمد نے محمد بن قاسم کے متعلق کلام کیا ہے اور وہ انہیں ضعیف کہتے ہیں اور یہ حافظ نہیں ہیں۔
امام شافعی اور اسحاق کا اگر احتلام تو یاد ہے لیکن کپڑوں پر تری نہ پائے تو تمام اہل علم کے نزدیک غسل کرنا واجب نہیں ہے۔
امام شافعی رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ اگر قرآن کریم میں صرف یہی ایک سورت نازل ہوتی تو انسانی رہنمائی اور ہدایت کے لئے کافی ہو جاتی۔
امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں، یہ حدیث اس باب کی احسن اور قیاس کے سب سے زیادہ موافق حدیث ہے اور اسی پر عمل ہے۔
امام شافعی علیہ الرحمۃ اور فقہا کے دوسرے گروہ کے مطابق یہ طریقہ اب بھی قابل عمل ہے اور صرف رسول اللہ کے ساتھ خاص نہیں ہے۔
امام شافعی فرماتے ہیں کہ ایک بیع میں دو کا مطلب یہ کہ کوئی شخص کسی سے کہے کہ میں اپنا گھر اتنی قیمت میں بیچتا ہوں۔
امام شافعی فرماتے ہیں کہ میں نے اس باب میں اس حدیث سے بہتر کوئی حدیث نہیں دیکھی کہ حدود اس کے گناہوں کا کفارہ ہوتی ہے۔
امام شافعی نے اہل الحدیث اور اہل الرائے کے مابین ایک پل کا کام کرتے ہوئے ان دونوں کو چند اصولوں پر اکٹھا کرنے کی کوشش کی۔
امام شافعی کا ایک اور قول بھی ہے کہ اگر طلاق کا لفظ نہیں اور کوئی دلیل و شہادت بھی نہیں تو وہ بالکل کوئی چیز نہیں۔
امام شافعی، احمد، اور اسحاق اسے جائز کہتے ہیں کہ جب کہ بعض صحابہ، سفیان، ثوری، اور اہل کوفہ جانوروں کی بیع سلم کا ناجائز کہتے ہیں۔
امام صاحبؒ نے فرمایا کہ بیوی نہ چڑھے اور نہ اترے بلکہ کچھ لوگ اس کو مع سیڑھی کے زمین پر رکھ دیں، قسم نہیں ٹوٹے گی۔
امام طحاویؒ نے بسند متصل اسد بن فرات سے روایت کی ہے کہ ’’ابو حنیفہؒ کے زمانہ کے علماء جنہوں نے فقہ کی تدوین کی چالیس تھے۔
امام غزالی رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ اسی مقصد کے لیے میت کے گھر والوں کی طرف سے تیار کیے گئے کھانے میں شریک ہونا مکروہ ہے۔
امام غزالی رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ اسی مقصد کے لیے میت کے گھر والوں کی طرف سے تیار کیے گئے کھانے میں شریک ہونا مکروہ ہے۔
امام مالک کو پہنچا حضرت علی بن ابی طالب اور عبد اللہ بن عباس سے وہ دونوں صاحب فرماتے تھے کہ صلوۃ وسطی صبح کی نماز ہے۔
امام مالک کو پہنچا ہے کہ حضرت عثمان بن عفان جب عمرہ کرتے تو کبھی اپنے اونٹ سے نہ اترتے یہاں تک کہ لوٹ آتے مدینہ کو۔
امام محمد بن اسماعیل بخاری فرماتے ہیں کہ ابو فروہ رہادی مقارب الحدیث ہے لیکن اس کے بیٹے نے اس سے کچھ منکر احادیث نقل کی ہیں۔
امام مسلم نے بھی انہی دو شرائط کو کافی سمجھا ہے، وہ یہ ہیں: • معنعن حدیث کی سند میں کوئی راوی تدلیس کرنے والا نہ ہو۔
امام نووی فرماتے ہیں کہ احادیث سے یہ بات صراحت کے ساتھ ثابت ہوتی ہے کہ بلاکسی استثناء و قید کے بالوں کا جوڑ لگانا حرام ہے۔
امام کی تکبیر و رکوع کے ساتھ تم بھی تکبیر کہو اور رکوع کرو، امام کی تکبیر اور رکوع کے بعد تم تکبیر و رکوع ادا کرو۔
امانت داری کا علم مجھے اس طرح ہوا کہ جب میں انہیں لے کر آپ کے پاس آنے لگی تو اس لئے کہ راستے سے ناواقف تھے۔
امانت لوگوں کے دلوں کی گہرائی میں اتاری گئی پھر انہوں نے اس امانت کو نور سے قرآن کو جانا اور پھر انہوں نے سنت کو جانا۔
اماں جان نے مجھ کو بلا کر پوچھا : میں نے کہا : "اگر بیچ کھانا ثابت ہو جائے تو جو چور کی سزا وہ میری سزا۔
اماں جی کے کمرے کے سامنے چھوٹا سا برآمدہ اور پھر صحن تھا جس کے سامنے دائیں جانب باورچی خانہ اور بائیں طرف سٹور اور غسلخانہ تھا۔
اماں کسی طرح اسٹول پر چڑھنے میں کامیاب ہو گئی تھیں اور گردن اچکا اچکا کر سامنے والے فلیٹ میں کچھ دیکھنے کی کوشش کر رہی تھی۔
اماں کہتی ہے، نیند نہ آئے تو تین بار قل ہو اللّہ پڑھو نیند آ جائے گی، اب آ رہی تھی، پر امر کور نے ڈرا دیا۔
امبر نے اس کے لہجے سے معاملے کی سنگینی کا اندازہ لگا لیا اور کرید کے بجائے اس کے ساتھ صورتحال کو سلجھانے میں شریک ہو گئی۔
امت کو صاحب شعور بنانے اور واقفیت و علم دینے کے لئے مسجد میں انتظام کیا گیا تھا اور یہاں سے مبلغین کو تربیت حاصل ہوتی تھی۔
امر بالمعروف کو بھی فرض سمجھتے ہیں لیکن خوارج کی طرح فرض عین نہیں بلکہ فرض کفایہ اور خروج بالسیف اس وقت ان کے نزدیک جائز ہے۔
امریکہ میں جا کر تھک محنت، ایک بہت بڑا بینک اکاؤنٹ، واپس آ کر گاؤں میں ایک بہت بڑی کوٹھی اور اس کوٹھی میں ایک زبردست بیوی۔
امّ المؤمنین رضی اللہ عنہا نے کہا کہ اگر یہ بات ہوتی تو اللہ تعالی یوں فرماتا کہ اگر کوئی طواف نہ کرے تو کچھ گناہ نہیں۔
امّ المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! انہوں نے طواف افاضہ کر لیا تھا۔
امّ المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ انصار کی عورتیں بھی کیا اچھی عورتیں تھیں کہ دین کی بات پوچھنے میں شرم نہیں کرتی تھیں۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کا یہ غصہ اسی رشک کے باب سے ہے جو عورتوں کو معاف ہے اور وہ ظاہر میں ہوتا تھا۔
امّاں جان جو نانی بی اور نانا جان دونوں کی کسی نہ کسی رشتے سے خالہ تھیں، اپنی ’’پن کٹیا‘‘ میں پان کوٹ کوٹ کر کھایا کرتیں۔
امی ابا جی کی طرف سے ہدایت تھی کہ گھر میں زیادہ سے زیادہ اردو یا پنجابی بولی جائے تاکہ یاد رہے ورنہ رابطے ٹوٹ جاتے ہیں۔
امی کی ضد اور جیٹھانیوں کے سمجھانے کے مرحلے کے دوران ہی رشتے دار کی جواں سال بھابھی شوخی سے مسکراتی اباجی کو کمرے میں لے آئیں۔
امیبا سے کیڑا بننے تک ارتقاء کے لئے جینی کوڈ میں 1020[:4 :235]39 تبدیلیاں مطلوب ہیں، جو فی سیکنڈ ایک تبدیلی کی شرح سے 100 کھرب سال۔
امید کی دنیا روشن پھر ڈھلی شام جلے پھر تری یادوں کے چراغ قریۂ جاں میں ہوا دل کا دریچہ روشن اس نے ہاتھوں میں رکھا ہے۔
امید ہے، دعوت و اصلاح، تعلیم و تربیت اور سیاست و قیادت سے تعلق رکھنے والے ہر طبقہ میں اس کتاب کی افادیت محسوس کی جائے گی۔
امیدوار کے لئے سب سے بڑھ کر ضروری یہ ہے کہ وہ کام چور نہ ہو، ایک نوجوان کو ہم نے شرع میں ترجمے کا کام دیا۔
امیدیں بنتی اور ٹوٹتی رہیں، کسی بھلے مانس نے امید دلائی اور بہت سے ’’ سفید پوشوں ‘‘ نے اس کی امیدوں کا سر بازار گلا گھونٹا۔
امیر المومنین حضرت عثمان ذو النورین صلوات و سلامہ علیہ کی مظلومانہ شہادت کے نتیجے میں جو افسوسناک واقعات پیش آئے اور اندوہ ناک خون ریزیاں ہوئیں۔
امیر المومنین عمر بن خطابؓ سے ہی روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ جس نے ریشمی لباس دنیا میں پہنا وہ آخرت میں نہ پہنے گا۔
امیر جنود غزل دریا میں موتی، اے موج بے باک ساحل کی سوغات ! خاروخس و خاک میرے شرر میں بجلی کے جوہر لیکن نیستاں تیرا ہے۔
امیر شہر نے ٓ ایک ا للہ، ا یکر سول اور ا یک قرآن کے ماننے وا لے نہ جا نے کتنے فرقوں میں بٹ گئے ہیں۔
امیر شہر کا رشتے میں کوئی کچھ نہیں لگتا غریبی چاند کو بھی اپنا ماما مان لتی ہے تو کیا مجبوریاں بے جان چیزیں بھی سمجھتی ہیں۔
امیر کو اس بات کا یقین ہے لیکن ہم جانتے ہیں کہ کسی ٹیکس کو ختم کرنا آسان ہے لیکن کوئی نیا لگانا بہت ہی مشکل ہے۔
امیر کے سامنے جھکتے ہوئے یہ دانا بولا: " اے شہنشاہ اکبر، آفتاب نیم روز! میں خواجہ نصر الدین کے اس طرح خاتمے سے متفق نہیں ہوں۔
امیرالمومنین حضرت عثمان بن عفان اور حضرت عمر طاؤس عکرمہ، احمد بن حنبل، اسحاق بن راہویہ، ابو ثور، داؤد بن علی ظاہری کا بھی یہی مذہب ہے۔
امیمہ بنت رقیقہ سے روایت ہے کہ اس نے کہا کہ میں رسول اللہ کے پاس آئی بہت سی عورتوں میں جو بیعت کرنے کو آئی تھیں۔
امین آباد کی انہی سونی گلیوں میں سے ایک میں ڈاکٹر فرقان کے والد، والدہ کا گھر آباد تھا، جن سے بچپن میں حسین کے مراسم تھے۔
امیّ نے اعظم چچا اور چچیّ کو بھی اسی گھر میں بلوا لیا تھا اور انھوں نے اپنی الاٹ ہوئی کوٹھی کو کرائے پر اٹھا دیا تھا۔
ان آنکھوں‌سے ایسی ایسی کرامتیں‌اور عقل انسانی سے اس قدر بالا باتیں‌دیکھ چکا ہوں‌کہ ان لوگوں‌کی خدا شناسی سے ان کار کرنے کی کسی طرح‌جرات نہیں ہوتی۔
ان آنے جانے والوں میں کبھی کبھار ایک سفید سی مونچھوں والا لمبا سا آدمی ہوتا جس کی شکل بارہ ماہ والے ملکھی سے بہت ملتی تھی۔
ان آیات میں نشہ اور خنزیر کو حرام کر دیا گیا، حدود اور جنائیات کے احکام نازل ہوئے، تجارت اور سود کے بارے میں آیات نازل ہوئیں۔
ان آیات کریمات سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ اللہ تعالی کے یہاں مواخذہ اتمام حجت کے اعتبار سے ہو گا۔
ان اجنبی راہوں کی تقدیر جگا دو نا قطعہ تم کو معلوم سہی مجھ کو تو معلوم نہیں درد جب لطف کی منزل سے گزر جاتا ہے۔
ان احادیث سے معلوم ہوتا ہے کہ مقام ابراہیم سے مراد وہ پتھر ہے جس پر کھڑے ہو کر حضرت ابراہیم علیہ السلام کعبہ بنا رہے تھے۔
ان احادیث کو دیکھنے کے بعد یقینی طور پر آپ یہی نتیجہ اخذ کریں گے کہ جماعت نماز کی تکمیل میں ایک اعلی درجے کی شرط ہے۔
ان اشعار میں حقائق کی تلخیوں، خوابوں کی شکستوں، حالات کے جبر اور زندگی کی محرومیوں کے بارے جو بے رحم و سفاک سوالات اٹھائے گئے ہیں۔
ان الفاظ سے صاف نقشہ نگاہ کے سامنے یہ آتا ہے کہ پہلے مسجد حرام کے سوا کسی اور قبلے کی طرف رخ کرنے کا حکم تھا۔
ان اوقات میں نماز نہ پڑھنے کا جو خصوصی حکم میں نے بیان کیا (کہ یہ صرف نفل نمازوں سے متعلق ہے) آپ تک نہ پہنچا تھا۔
ان اولی الناس بابراھیم الخ، یعنی ابراہیم علیہ السلام سے قریب تر وہ لوگ ہیں جو ان کے ہر حکم یک تعمیل کرتے رہے اور نبی ہوئے۔
ان اہل کتاب میں کچھ لوگ (حکم خدا پر) قائم بھی ہیں جو رات کے وقت خدا کی آیتیں پڑھتے اور (اس کے آگے) سجدہ کرتے ہیں۔
ان بدبختوں نے حق کی مخالفت کر کے اور شیطان کی غلامی کا پھندہ اپنے گلوں میں ڈال کر اس لعین کی بات کو پورا کر دیا۔
ان بستیوں میں ایک سب سے چھوٹی بستی کے لوگ تو اس خبیث بدکاری کے عامل نہ تھے، جس میں باقی چار بستیوں کے لوگ مبتلا تھے۔
ان تحریکوں کا مقصد یہ رہا ہے کہ کسی بھی طریقے سے مسلم ممالک کی موجودہ حکومتوں کو ختم کر کے یہاں اسلامی حکومت قائم کی جائے۔
ان تمام مثالوں سے تم خود اندازہ کر سکتے ہو کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ ان تمام باتوں کو منصب نبوت سے الگ سمجھتے تھے۔
ان تمام چیزوں کو جو زمین میں داخل ہوتی ہیں اور اس سے باہر نکلتی ہیں اور جو آسمانوں سے اترتی ہیں اور اسمانوں پر چڑھتی ہیں۔
ان تکنیکی عناصر کے باعث نئے معنوی تناظرات اجاگر ہوئے ہیں جو عصری میلانات اور جدید حسیت کی مؤثر پیش کش میں اہم کردار ادا کرتے ہیں۔
ان تینوں مطالبوں کو ایک ساتھ ملا کر استخراج نتائج کا فیصلہ یہ ٹھہرتا ہے کہ محبت سے تھک جانے کا جو اندیشہ تمہیں مجھ سے ہے۔
ان جانوروں کی طرف جو وہ بتوں کے نام وقف کر کے ان کو اپنے لئے حرام کر لیتے تھے، جیسے بحیرہ، سائبہ، وصیلہ اور حام وغیرہ۔
ان جی اوز کی طرف سے چلائی جانے والی اس ایفرو ایشیائی تنظیم کا مقصد تھا، ’ہم اپنی قدیم تہذیب کو بچانے کی کوشش کر رہے ہیں۔
ان جیسے محاورے یہ ظاہر کرتے ہیں کہ سماج کچھ باتوں کو گناہ قصور اور بڑی خطاؤں کے دائرے میں رکھتا ہے اور انہیں پاپ کہتا ہے۔
ان حالات میں آقائے نامدار محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم توحید و معرفت اور اتحاد و اخوت کا عالمگیر پیغام لے کر مبعوث ہوئے۔
ان حالات کے پیش نظر محکمہ مردم شماری نے پیش گوئی کی کہ ہر 10 میں سے 4 شادیوں کا انجام طلاق ہو گا۔
ان حضرات کی دلیل آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ارشاد گرامی ہے کہ مسلمانوں پر ان کے گھوڑے اور غلام میں صدقہ واجب نہیں ہے۔
ان حکام کی حیثیت اب اپنے مستعمر کافر کے تنخواہ دار بن گئے تھے جو اپنے آقا کے قائم کردہ نظام اور دستورکی حفاظت پر مامور تھے۔
ان حکمرانوں کی اصل عظمت یہ تھی کہ انہیں اپنے دور غلامی میں آقاؤں کے بیٹوں کے طور پر اعلی اسلامی اخلاقیات کی تربیت دی جاتی تھی۔
ان خاکوں کی اشاعت کا آغاز ڈنمارک کے ایک اخبار سے شروع ہونا کوئی اتفاقی امر نہیں بلکہ یورپ کے اندر اس وقت جتنی بھی حکومتیں ہیں۔
ان دنوں مجھے اس بات کا اندازہ ہوا کہ عوض صاحب کے پاس گو کہ کتابیں تو زیادہ نہیں مگر جتنے پرانے اور نایاب ادبی جرائد ہیں۔
ان دو راتوں کے مابین کئی اور راتیں بھی گزری تھیں لیکن کہانی کا تار و پود بس ان ہی دو راتوں کے بیچ بنا گیا ہے۔
ان دونوں آیتوں میں بقول حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہا تطبیق یہ ہے کہ یہ سو ال نہ ہو گا کہ تو نے یہ عمل کیا؟
ان دونوں قسم کی وحیوں سے بالکل مختلف نوعیت کی وحی وہ ہے جس میں اللہ تعالی اپنے کسی بندے کو حقائق غیبیہ پر مطلع فرماتا ہے۔
ان دونوں معززین ادب کے ذکر سے مجھے اکثر زہیر بن ابی سلمی اور ان کے سعادت مند بیٹے حضرت کعبؓ بن زہیر یاد آ جاتے ہیں۔
ان دونوں میں فرق یہ ہے کہ پہلی روایت میں مزابنہ کی تعریف لفظ ثمر کے ذکر سے کی گئی ہے جو عمومیت کے لئے ہوئے ہے۔
ان دونوں نے ایک دوسرے کے سامنے قسم کھا کر عہد و پیمان کر رکھا تھا کہ باہم ایک دوسرے کے مدد گار و معین رہیں گے۔
ان دونوں کا موازنہ کر کے ہر شخص فیصلہ کر سکتا ہے کہ دونوں میں سے تمدن کے وسیع اصول کا کس میں زیادہ پتہ لگتا ہے۔
ان دونوں کی صورت میں بہت حد تک مناسب تھی، لیکن فرق صرف اتنا تھا کہ حسن آراء حسین تھی اور اپنے حسن کا احساس بھی تھا۔
ان دیہاتوں کی مسجدوں میں اگر پیش امام نہیں ہوتا تھا تو عصر اور ظہر کی نمازیں ماما کی پیش امامی میں ہی ادا کی جاتی تھیں۔
ان روایات کی اسناد میں بعض بزرگوں خاص کر ابن خلدون نے بسط کے ساتھ کلام کیا ہے اور سب کو ضعیف یا موضوع قرار دیا ہے۔
ان سب تجربات کے باوجود غزل اپنی تاریخی اور دیرینہ روایات سے دامن نہیں چھڑا سکی ہے اور حقیقت تو یہ ہے کہ چھڑا بھی نہیں سکتی۔
ان سب فرقوں اور گروہوں کو دیکھ کرکو ئی یہ مشکل سے ہی کہہ سکتا تھا کہ ان میں اسلام نام کی کوئی قدر مشترک بھی ہے۔
ان سب کو بھی اسی دن کے آخری حصہ میں مار ڈالا اس آیت میں اللہ تعالی انہی کا ذکر کر رہا ہے، ابن جریر میں ہے۔
ان سب کو تم دین کے نام پہ دھوکا دو جو کھولے ڈھول کا پول اسے اسلام آباد بدر کر دو جو رات وطن پر چھائی ہے۔
ان سب کی دعوت بھی بلا استثناء اسی الاسلام کی طرف رہی ہے جس کی طرف بالآخر محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے دنیا کو دعوت دی۔
ان سب کے بیان کرنے کا مقصد بھی تذکیر ہے اور ان کو مختلف صورتوں میں ان کے حسب حال اجمالا یا تفصیلا بیان کیا گیا ہے۔
ان سب کے بیچ فیروز خان نے دیکھا چراغ دین ایک ایک روپے کے نوٹ اس کی جانب اچھال رہا تھا اور خوشی سے چیخ رہا تھا۔
ان سب کے مقابلے میں ’آدی گرنتھ ’ جو سکھوں کے مذہب کی کتاب ہے، اس میں اس دور میں استعمال ہونے والی اکثر زبانیں شامل ہیں۔
ان سوالوں کے وہ کیا جواب دے جواس سے آج تک کئے ہی نہ گئے، لیکن وہ سوال اس کے ماضی کے ویرانے میں مسلسل بھٹکتے رہے۔
ان سے اتنا کم سمٹاؤ پیدا ہوتا ہے کہ ہم انہیں کسی بھی جدید آلے سے نہیں ناپ سکتے، ہماری آنکھوں کی تو خیر بات ہی کیا۔
ان سے اور نہ ان کو ڈھیل ملے اور جب دیکھیں مشرک اپنے شریکوں کو بولیں اے رب یہ ہمارے شریک ہیں جن کو ہم پکارتے تھے۔
ان سے بعض کے ذبح کے وقت بسم اللہ پڑھی گئی ہے اور بعض پر بھول سے رہ گئی ہے اور سب غلط ملط ہو گئے ہیں۔
ان سے خوف ہے کہ مبادہ یہ کہیں میرے بعد کوئی برا تصرف نہ کر دیں تو تو مجھے اولاد عنایت فرما جو میرے رشتے دار ہیں۔
ان سے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کو کتنی زیادہ نفرت ہوگی اور ان رسموں کے کرنے والوں کا اللہ کے یہاں کیا انجام ہوگا؟
ان سے متشاعروں، گوئیوں، اداکاروں، ادبی طوائفوں، بھانڈ گردی کرنے والے مزاحیہ شعرا کو دور رکھا جائے تو مشاعروں کی افادیت سے انکار نہیں کیا جا سکتا۔
ان سے میراجی نے تاثرات کو گہرا کر نے کی کوشش کی ہے اور ماضی کے پیکروں اور علامتوں سے کئی جہتوں کا احساس عطا کیا ہے۔
ان سے پوچھ لو (۷) اور ہم نے ان کے لئے ایسے جسم نہیں بنائے تھے کہ کھانا نہ کھائیں اور نہ وہ ہمیشہ رہنے والے تھے۔
ان سے کچھ فاصلے پر زمین پر گڑھے ہوئے بانس پر نصب بڑی سی چھتری کے نیچے راجہ بیٹھا انہیں مختلف قسم کی ہدایات دے رہا تھا۔
ان سے کہا جاتا ہے کہ پانچوں وقت کی نمازیں قائم کرو تواس کے بجائے صرف شب معراج کو شرعی رات سمجھ کر صرف نفلیں پڑھتے ہیں۔
ان سے کہا گیا کہ یاد رکھو کسی عربی کو کسی عجمی پر فوقیت نہیں ہے اور کسی گورے کو کسی کالے پر کوئی فضیلت نہیں ہے۔
ان شاء اللہ پھر اس میں مومنوں کو اشارہ دیا گیا ہے کہ دوستی صرف اور صرف اہل ایمان سے کریں جو مذکورہ اوصاف سے متصف ہوں۔
ان شاعرات نے اس نفاق کو غیر منطقی، غیر حقیقی اور غیر فطری گردانا جو انسانی رفاقتوں کے مابین پیدا ہو جاتا یا کر دیا جاتا ہے۔
ان شاعروں میں سے اکثر کی غزلوں کا تعلق غالبا اس عظیم الشان مشاعرے سے ہے، جو اس خونیں ہنگامے کے بعد دہلی میں منعقد ہوا تھا۔
ان شعراء اور ترقی پسند فکر کے دوسرے تمام شعراء کے ہاں مزدور، کسان، ہاری اور دیگر تمام پسے ہوئے طبقات کی حمایت کا شعور ملتا ہے۔
ان شعراء میں جوش، علی سردار جعفری، فیض، ندیم، مخدوم، مجاز، جذبی، ساحر، شاد عارفی، اختر الایمان، کیفی اعظمی، اور جاں نثار اختر کے نام نمایاں ہیں۔
ان شکلوں کو محققین نے ’’ ریختہ‘‘ کا نام دیا ہے: الف: فارسی اشعار میں اردو کا ایک آدھ لفظ یا محض ردیف، قافیہ استعمال ہوا ہے۔
ان علاقوں میں جہاں کا موسم خوشگوار ہے، وہ ٹولہ خود رہتا ہے اور اپنی جان مال کو محفوظ رکھنے کیلئے صحت مندانہ قوانین نافذ کراتا ہے۔
ان علوم کے نتیجے میں دین کو زندگی کے امور سے بے دخل کیا جاتا ہے اور یہ ریاست اسلام کے قیام میں رکاوٹ بنے ہوئے ہیں۔
ان علی کل رئیس حقا ان یخضب الصعدۃ او یندقا قاعدے کے موافق دو اور بہادر ترک میدان میں آئے اور احنف کے ہاتھ سے مارے گئے۔
ان قدروں میں منٹو کو جہاں بھی دو غلا پن یا نظر آتا ہے، ان کو وہ بڑی بے رحمی سے بے نقاب کر دیتے ہیں۔
ان لسانی تصرفات و اختر اعات سے وہ اپنی زبان خود تخلیق کرتا ہے اور اس کے وسیلے سے اپنا جدا گانہ اسلوب بھی تشکیل دیتا ہے۔
ان لمحوں کو پروین شاکر نے قدرے شائستہ اور رمزیاتی اسلوب میں ادا کیا جو مرد کی چھون سے بکھرتی نہیں پور پور سے جڑ جاتی ہے۔
ان لوگوں میں زیادہ تو وہ لوگ تھے جن کے راج صاحب سے بزنس کے تعلقات تھے یا ان کی فرم میں کام کر نے والے ورکر۔
ان لوگوں میں میں تھا، ابن مسعود تھے اور ایک شخص ہذیل کا تھا اور بلال اور دو شخص اور تھے جن کا نام میں نہیں لیتا۔
ان لوگوں میں ہزار ہا آدمی تو اجنبی تھے لیکن جا بجا شہر اور محلے کے آدمی بھی نظر آتے تھے، مگر وہ جو مر چکے تھے۔
ان لوگوں نے اس حدیث کی بنیاد پر ڈھولک وہارمونیم جیسے ساز کے ساتھ قوالی کے مباح ہونے اور اس کے سننے کو جائز قرار دیا ہے۔
ان لوگوں نے بھی جواب میں یہی کہا کہ سوائے اس کے اور کوئی بات نہیں کہ تم پر بھی کوئی بھاری جادو کر دیا گیا ہے۔
ان لوگوں نے تبرک کی نیت بڑا بت تھا اور اس کے اردگرد اس سے چھوٹے پھر ان سے چھوٹے یونہی تمام بت خانہ بھرا ہوا تھا۔
ان لوگوں نے فوج کے سامنے پکار کر کہا کہ امیر المومنین نے یہ انعام ان لوگوں کو بھیجا ہے جو اس کا حق ادا کر سکیں۔
ان لوگوں کا جن دل یقین کے ساتھ علم الہی کے حامل ہوتے ہیں اور بعض دل وہ بھی ہیں، جن میں رشک باقی رہ جاتا ہے۔
ان لوگوں کا جو اللہ تعالی کے قائم کردہ حرمت والے نشانات و مقامات کی توہین کے لئے اٹھتے ہیں، والعیاذ باللہ العظیم بکلّ حال مّن الاحوال۔
ان لوگوں کو اجازت دی کہ اپنا اسلام لوگوں پر ظاہر نہ کریں اور چونکہ یہ لوگ ظاہر وضع قطع سے پارسائی یا عیسائی معلوم ہوتے تھے۔
ان لوگوں کو جو ایمان لائے اور کیے انہوں نے نیک عمل ان لوگوں کی طرح جنہوں نے فساد مچایا زمین میں، یا ہم کر سکتے ہیں۔
ان لوگوں کو جو تمہاری نگاہوں میں (اے مسلمانو!) جب تمہارا آمنا سامنا ہوا، (معرکہ بدر میں ) اور تم کو کم کر کے دکھا رہا تھا۔
ان لوگوں کو جو غور کرتے ہیں اور تمہارے کام میں لگا دیا رات اور دن اور سورج اور چاند کو اور ستارے کام میں لگے ہیں۔
ان لوگوں کی نماز "" کنائس"" اور "" بیع"" (جو پچھلی امتوں کے عبادت خانوں کے نام ہیں) اس کے علاوہ اور کہیں جائز نہ ہوتی تھی۔
ان لوگوں کی یہ سرکشی اللہ کے ایک پیغمبر کے مقابلے پر تھی جس کے جواب میں ان پر خدائی عذاب جنگ بد ر میں نازل ہوا۔
ان لوگوں کے لئے اس علاقے میں نئی دوکان شروع کرنے کے لئے چار پانچ لاکھ روپوں کی سرمایہ کاری کرنا کوئی مشکل کام نہیں ہو گا۔
ان لوگوں کے لیے جو اپنے ہاتھوں سے شرع کا نوشتہ لکھتے ہیں، پھر لوگوں سے کہتے ہیں کہ یہ اللہ کے پاس سے آیا ہوا ہے۔
ان لوگوں کے لیے نگار کا اس طرح رونا کسی انوکھی بات سے کم نہیں تھا-------- اسی لیے بے خیالی میں مشورے بھی دیئے جا رہے تھے۔
ان لڑائیوں کے محرک محض ایسے شخصی یا اجتماعی مقاصد ہوتے ہیں جن کے اندر کسی نظرئیے اور کسی اصول کی حمایت کا شائبہ تک نہیں ہوتا۔
ان مافوق الفطرت مگر دلچسپ کہانیوں سے سیری کے بعد بچوں کی دنیا، تعلیم و تربیت اور سائنس کی دنیا کی قسم کے رسالے ہمارے ہاتھ آئے۔
ان مثنویوں کی سب سے بڑی خوبی یہ ہے کہ شاعر، کردار اور قاری تینوں کم و بیش ایک ہی طرح کے جمالیاتی تجربے حاصل کرتے ہیں۔
ان مشنریوں اور ان کی پیدا کردہ قومیت کی تحریکوں کا سبب ہے کہ ہم مسلمان آج ترقی کے بجائے تنزل اور کمزوری کا شکار ہوئے ہیں۔
ان مضامین سے متعلق میرے بعض دو ستوں، بزرگوں اور کرم فرماؤں نے مجھے خطوط لکھے جن میں اپنی گراں قدر آراء کا کھل کر اظہار کیا۔
ان مضامین میں نیاز فتح پوری، بیدی، ابو الکلام آزاد، ذاکر حسین، اور اکبرالہ آبادی کی نگارشات کے خالص اسلوبیاتی انداز سے تجزئے پیش کئے گئے ہیں۔
ان مفکرین سے اختلاف رائے رکھنا ایک جرم قرار پایا اور جس نے ایسا کرنے کی کوشش کی، اسے بھی کافر و ملحد قرار دیا جانے لگا۔
ان مقالات کو ’ اقسام کلام ‘، ’ دہلی اور لکھنؤ کی زبان ‘، اور ’ مصرع لگانے کا فن ‘، کے عنوانات کے تحت ملاحظہ فرمائیے۔
ان ملی جلی کیفیات کا اظہار صبا کی غزل میں اس طرح ہوتا ہے: صبح آئی لہو میں ڈوبی ہوئی شام کا رنگ جانے کیا ہو گا۔
ان مومنوں کے ایمان اور اعتقاد کی حالت بیان فرما کر اب ان کے اعمال کا ذکر ہو رہا ہے کہ وہ نمازوں کے پابند ہوتے ہیں۔
ان میں تطبیق اس طرح ہوگی کے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا اعضاء وضو کو کبھی کبھی ایک ایک مرتبہ دھونا بیان جواز کے لیے تھا۔
ان میں تین ان کے بنیادی تصوّرات سے اس طرح جذب ہو گئی ہیں کہ ان کی کرنیں مختلف شعری تجربوں میں جذب ہو گئی ہیں۔
ان میں جو سچے دین والے اور پختہ علم والے ہیں، اس جملے کی تفسیر سورہ آل عمران میں گزر چکی ہے اور جو با ایمان ہیں۔
ان میں دشمنوں کا شہر، لاشوں کا آبشار، خوفناک ہنگامہ، شعلوں کا تاچ، پتھر کی چیخ، سائے کی لاش وغیرہ بہت اہم اور اچھے موضوعاتی ناول ہیں۔
ان میں دفعہ 10 (منصفانہ تحقیقات کا حق)، 18 (ضمیر، نظریہ اور عقیدے کی آزادی)، 19 (آزادانہ اظہار رائے کا حق)، 26 (تعلیم حاصل کرنے کا حق)۔
ان میں دہلی کی سیاسی و مجلسی زندگی کے زوال اور اختلال کا ذکر ہجو کے پیرائے میں نہیں بلکہ مرثیے کے انداز میں کیا گیا ہے۔
ان میں دیوی دیوتا بھی ہیں اور فرشتے بھی مسلمان یہود اور عیسائی قومیں چار ایسے فرشتوں کی قائل ہیں جو خدا کے بہت مقرب فرشتے ہیں۔
ان میں سروش سخن بھی ادبی صناعی کا اچھوتا نمونہ ہے لیکن بلاشبہ سرور کی فسانہ عجائب میں یہ تمام صنعتیں معراج کمال پر نظر آتی ہیں۔
ان میں سے ) چار آدمی وہ ہوں گے جن کو جب دوزخ سے نکالا جائے گا اور اللہ تعالی کے حضور میں پیش کیا جائے گا۔
ان میں سے امجد اسلام امجد بیک وقت رومانی اور سیاسی نظمیں کامیابی سے کہہ رہے ہیں اور عہد حاضر کی نوجوان نسل کے محبوب شاعر ہیں۔
ان میں سے اور اگر نہ ہوتا فضل اللہ کا تم پر اور رحمت اس کی تو ضرور پیروی کرنے لگ جاتے تم شیطان کی، مگر تھوڑے۔
ان میں سے اکثر بے عقل ہیں اگر وہ صبر کرتے یہاں تک کہ تم خود ان کے پاس آ جاتے تو یہ ان کے بہتر تھا۔
ان میں سے ایک آسمان کا پھٹ جانا اور نورانی ابر کا نمودار ہو نا بھی ہے جس کی روشنی سے آنکھیں چکا چوند ہو جائیں گی۔
ان میں سے ایک بچے پر بھیڑیے نے حملہ کر دیا اور اس کو لے گیا پھر وہ دونوں اس لڑکے کے واسطے جو کہ باقی تھا۔
ان میں سے ایک جماعت (ایسے لوگوں کی بھی) ہے جو حق بات کی ہدایت کرتے ہیں اور اسی کے ساتھ عدل پر مبنی فیصلے کرتے ہیں۔
ان میں سے ایک حضرت عبد اللہ بن عامر بن کریز عبشمیؓ تھے جو خلافت عثمانی اور خلافت علوی میں بصرہ کے والی / گورنر رہے تھے۔
ان میں سے ایک حضرت مسطح تھے جو ایک مفلس مہاجر ہونے کے علاوہ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کے بھانجے یا خالہ زاد بھائی ہوتے ہیں۔
ان میں سے ایک دروازہ ان لوگوں کے لئے ہے جو میری امت پر تلوا اٹھائیں گے یا فرمایا امت محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) پر۔
ان میں سے ایک یہ کہتا ہے کہ اے فلاں آزاد کر دے اور ولا ہمارے لیے ہو بیشک ولا تو آزاد کرنے والے کی ہو گی۔
ان میں سے بعض تیرا پاکیزہ کلام بھی سنتے ہیں اور خود اللہ تعالی کا بلند و بالا کلام بھی ان کے کانوں میں پڑ رہا ہے۔
ان میں سے بعض کے بال یا اون وغیرہ سے کمبل دسے، ڈیرے، خیمے اور سردی سے بچنے کے لیے مختلف قسم کے لباس تیار کرتے ہیں۔
ان میں سے تم بعض کو قتل اور مصلوب کرو گے اور بعض کو اپنے عبادت خانوں میں کوڑے مارو گے اور شہر بشہر ستاتے پھرو گے۔
ان میں سے جو بھی مر چکا، جیسا کہ اللہ تعالی نے اپنے الفاظ اور اپنے عمل 1 سے بتا دیا کہ وہ سزا پا رہا ہے۔
ان میں سے جو تم کو پسند ہو میں اس کو طلاق دیتا ہوں جس وقت عدت پوری ہو جائے تو تم اس سے نکاح کر لینا۔
ان میں سے عقبہ ابن ابو معیط اور نضر ابن حارث کو قتل کرا دیا اور ابو غرہ کو (بلا معاوضہ رہا کر کے ) ممنوع کیا۔
ان میں سے مقدور والے لوگ، (جہاد میں نہ جانے کی) اور کہتے ہیں کہ چھوڑ دیجئے ہمیں کہ ہم رہ جائیں بیٹھنے والوں کے ساتھ، ۸۷۔
ان میں سے نہ کوئی غالب ہوگا نہ کوئی مغلوب البتہ دونوں طرف کی فوج کے وہ چیدہ دستے جو لڑنے کے لئے آگے گئے ہوں گے۔
ان میں سے کئی زبانیں تاریخ ہی کے کسی عہد میں مر چکی ہوتی ہیں اور ان کی جگہ دوسری کوئی زبان یا زبانیں لے لیتی ہیں۔
ان میں سے کسی کا بھی کوئی خاص مقابلہ اگر پاکستان نہیں تو کم از کم شمالی ہند کی صورت حال سے بھی نہیں کیا جا سکتا۔
ان میں سے کوئی مر جائے تو تم نہ اس کے جنازے کی نماز پڑھو نہ اس کی قبر پر جا کر اسکے لئے دعائے استغفار کرو۔
ان میں سے کچھ آپ کو دکھلا دیں گے یا آپ کو پہلے ہی اٹھا لیں گے تو بھی وہ سب پلٹا کر یہیں لائے جائیں گے۔
ان میں سے کچھ شرائط کا تعلق راوی کی ذات سے ہے اور کچھ شرائط کا تعلق کسی راوی سے حدیث اور خبریں قبول کرنے سے ہے۔
ان میں سے ہر ہر شخص کا وظیفہ پانچ پانچ ہزار درہم تھا جو بیت المال سے ادا کیا جاتا تھا اور حضرت عمر نے فرمایا تھا۔
ان میں صنعتیں کیسے معاملے کوئی مشین ذہن کا ہرگز بدل نہیں کتنی بھی وہ بڑی ہو، مگریوں سرل نہیں گردن کی ساخت، ہڈیاں کیسی جڑی ہوئیں۔
ان میں وہ ہمیشہ رہیں گے اور پاکیزہ عورتیں ہیں اور (سب سے بڑھ کر) خدا کی خوشنودی اور خدا (اپنے نیک) بندوں کو دیکھ رہا ہے۔
ان میں پھانسی دینا گردن اڑانا اور اندھے کنویں میں پھینک دینا نیز ہاتھی کے پیروں سے کچلوا دینا اور زندہ دیوار میں چنوا دینا بھی ہے۔
ان میں کتنے قسیس و رہبان اور متواضع و منکسر المزاج ہیں اور کتنے ہیں جن کی آنکھوں سے کلام الہی سن کر آنسو ٹپک پڑتے ہیں۔
ان میں کچھ تحریریں تو ایسی ہیں جو بعض بزرگوں کی وفات پر لکھی گئی تھیں اور کچھ کتابوں کے تبصرے کے ضمن میں آ گئی تھیں۔
ان میں کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جو راہ راست پر قائم ہیں، راتوں کو اللہ کی آیات پڑھتے ہیں اور اسکے آگے سجدہ ریز ہوتے ہیں۔
ان میں یہ اشارہ ہوتا ہے کہ پیغمبروں کی عصمت بھی خود ان کی پیدا کی ہوئی نہیں بلکہ حق تعالی کی حفاظت و صیانت سے ہے۔
ان میں یہ بھی تھا کہ اگر غلام جہاد میں شریک ہو تو کیا اس کو بھی مال غنیمت میں سے کچھ حصہ ملے گا یا نہیں؟
ان نائبین کے بارے میں بہت سے قصے کہانیاں وضع کی گئیں اور انہیں دیوی دیوتاؤں کا مقام دے کر ان کی پرستش شروع کر دی گئی۔
ان نیک سیرت لوگوں کے متعلق یہ کہنا بالکل بجا ہے کہ ان کا یہاں تشریف لانا معاشرے کے لئے نعمت غیر مترقبہ سے کم نہ تھا۔
ان وادیوں میں آلو بہت بڑی مقدار میں کاشت کیا جاتا ہے اور ہر سال سینکڑوں ٹرکوں کے ذریعے اسے راولپنڈی، لاہور اور کراچی بھیجا جاتا ہے۔
ان واقعات سے ہر شخص اندازہ کر سکتا ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو سیاست و تدبیر کے فن میں جو کمال حاصل تھا۔
ان وصیتوں میں مختلف قسم کے معاملات و امور کا ذکر ملتا ہے اور وصی بنانے والے دونوں طبقات مسلمین -مہاجرین و انصار -سے تعلق رکھتے تھے۔
ان پر اللہ کی جانب سے بے پایاں رحمت کے دروازے کھول دئیے جاتے ہیں اور ان پر اللہ کی جانب سے تسکین کا نزول ہوتا ہے۔
ان پر ایمان نہ ہو اور ساتھ ہی آخرت کا یقین کامل نہ ہو جس طرح پہلی تین چیزیں بغیر پچھلی تین چیزوں کے غیر معتبر ہیں۔
ان پر بھی اللہ ہی کا قبضہ و تصرف ہے، اللہ تعالی ان کے ساتھ جو چاہے کر سکتا ہے، وہ کسی کا کچھ نہیں کر سکتے۔
ان پر جب تک وہ معافی مانگتے رہیں گے اور ان میں کیا بات ہے کہ عذاب نہ کرے ان پر اللہ اور وہ تو روکتے ہیں۔
ان پر ہم حقیقت کو روشن کر دیں ۶|۱۰۶|اے محمدؐ! اس وحی کی پیروی کیے جاؤ جو تم پر تمہارے رب کی طرف سے نازل ہوئی ہے۔
ان پہاڑوں کو گاڑ دیا اس زمین کو پھیلا دیا کہ کیا واقعی اللہ تعالی ہی نے آپ کو اپنا رسول بنا کر ہماری طرف بھیجا ہے؟
ان چاروں کے بیچ عاشقی و بے کسی و رفتگی جی رہا کب ایسے آزاروں کے بیچ یارو مت اس کا فریب مہر کھاؤ میرؔ بھی تھے۔
ان چند صفحات میں عصمت کچھ اس طرح اپنے پروں کو پھیلا کر اڑتی ہیں کہ دیکھتے ہی دیکھتے اپنے بلند ترین مقام پر پہنچ جاتی ہیں۔
ان کا آرٹ نازک، لطیف، متین اور سکون بخش ہے، مگر اس میں سوز و گداز کی دھیمی آنچ اور میٹھے درد کی نرم ٹیس بھی ہے۔
ان کا اثر ایک ہی طرح کے مختلف مریضوں پر یکساں نہیں ہوتا اور اس کی بہت سی وجوہات ہیں جن میں دو کی خاص اہمیت ہے۔
ان کا اصل موضوع تو نوابوں اور جاگیرداروں کے مشاغل و امور کو پیش کرنا ہے اور ان سے پیدا ہونے والے مسائل کو ظاہر کرنا ہے۔
ان کا امتیاز صرف یہ ہے کہ انھوں نے شری کرشن کو شخص یا شخص میں الوہی قوت کے بجائے علامت کے طور پر پیش کیا ہے۔
ان کا انتقال ۱۹ھ کے ماہ شوال میں مدینہ میں ہوا جب کہ ایک روایت میں ان کا سن وفات ۵۴ اور ایک روایت میں ۴۱منقول ہے۔
ان کا ایک ہی مقصد تھا کہ اسلام کو ختم کر دیں اور اس مقصد کے لئے انہوں نے مغربی تہذیب کو اپنا ہتھیار بنا کراستعمال کیا۔
ان کا بیان مستغنی سائل کے لیے وعید "حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
ان کا بیان ہو رہا ہے کہ ابدی نعمتیں ہمیشگی کی راحتیں باقی رہنے والی جنتیں جہاں قدم قدم پر خوشگوار پانی کے چشمے ابل رہے ہیں۔
ان کا تعلق قصدا بلا ضرورت و احتیاج داغنے سے ہے، ہاں اگر کسی مرض وغیرہ کے سلسلے میں داغ دینے کی ضرورت ہو تو جائز ہے۔
ان کا تعلق قصدا بلا ضرورت و امتیاج داغنے سے ہے، ہاں اگر کسی مرض وغیرہ کے سلسلے میں داغ دینے کی ضرورت ہو تو جائز ہے۔
ان کا حجاب نور ہے اگر اس کو ہٹا دیں تو ان کے چہرے کی روشنیاں ہر اس چیز کو جلا ڈالیں جہاں ان کی نگاہ پہنچے۔
ان کا حکم اپنے عموم و اطلاق کے ساتھ قائم و باقی ہے اور ان لوگوں کی مخالطت و مجالست جو جذام جیسے امراض میں مبتلا ہوں۔
ان کا دماغ دل کے گوشے ہیں مگر تاریک سے راۓ اس پر مت کرو قائم کوئی جانتے جس کو نہیں نزدیک سے مرتبہ کس کا ہے۔
ان کا روزہ بھی صرف اللہ تعالی ہی کے لیے مخصوص قرار دیتے تھے لیکن اب روزہ صرف اللہ تعالی کے ساتھ مخصوص نہیں رہ گیا ہے۔
ان کا سماجی درجہ بہت پست سمجھا جاتا تھا اور ان سے کوئی اپنی بہن یا بیٹی کا رشتہ بھی کرنے کو تیار نہ ہوا کرتا تھا۔
ان کا سوال نقل کر کے جواب دیا جاتا ہے کہ یہ ہٹ جائیں گے، چلتے پھرتے نظر آئیں گے اور آخر ریزہ ریزہ ہو جائیں گے۔
ان کا صحیح استعمال یہی ہے کہ ان سے پاکیزہ اور صحت بخش غذا حاصل کی جائے جس سے عقل اور جسم دونوں کو توانائی حاصل ہو۔
ان کا فجر کی نماز میں پڑھنا مسنون ومستحب ہے اور عبس سے سورۃ الشمس تک اوساط مفصل اور سورہ ضحی سے والناس تک قصار مفصل ہیں۔
ان کا فرض منصبی ہے کہ مساجد کو آباد رکھیں اور تعمیر مساجد کے جھوٹے دعوے رکھنے والے مشرکین کو خواہ اہل قرابت ہی کیوں نہ ہوں۔
ان کا مرسل الیہ حرم سرائی تہذیب کا وہ نمائندہ ہے جس کے تمول کے فتراک میں عورت ہنوز بے بس گوریا کی طرح پھنسی ہوئی ہے۔
ان کا کرم بھی دیکھ لے اپنا بھرم بھی رکھ ہر مدعی سے مانگ مگر مدعا نہ مانگ محاورات کے استعمال میں ناطق ید طولی رکھتے تھے۔
ان کا کلام یہ سمجھتا ہے کہ چراغ ہنر ا کر روشن ہوتا ہے تو پھر کبھی نہیں بجھتا وہ شاعری کے ایسے ہی روشن چراغ تھے۔
ان کا کہنا ہے کہ اس سے وابستہ دانشوروں کا تعلق نہ تو سیاست سے ہو اور نہ محکمہ پولیس سے، یہ بورڈ خود مختار ہونا چاہئے۔
ان کا ہر شعر بڑی سرعت کے ساتھ محسوسات کو متاثرّ کرتا ہے اور فکر و آگہی کی حدوں میں دور تک اپنے نقوش چھوڑ جاتا ہے۔
ان کا یہ اقرار ہو گا کہ اے ہمارے رب ہم نے دیکھ بھی لیا ہم نے سن بھی لیا اب ہم کو یقین ہو چکا ہے۔
ان کا یہ تعارف تو میں نے کرا دیا لیکن اس سے میری مراد ہرگز یہ نہیں کہ میں قارئین سے انہیں رعایتی نمبر دلوانا چاہتا ہوں۔
ان کا یہ مطالبہ ان حکمرانوں تک رسائل اور کتب کے ذریعے پہنچ جائے اور یہ کتب ورسائل دلائل کی وضاحت کرتے ہوں اور براہین قائم کریں۔
ان کا یہ مقصد صرف یہ بتانا تھا کہ ان دو حضرات نے انہیں نکاح کا پیغام بھیجا ہے اور وہ ان سے شادی کرنا نہیں چاہتیں۔
ان کارناموں کو وہ سینکڑوں اشعار پر مشتمل نظموں اور خطبات کی صورت میں بیان کرتے اور اپنی محفلوں میں بکثرت ان کا تذکرہ کیا کرتے تھے۔
ان کرداروں میں مولوی صاحب کی بیوی، چوہدری مہتاب دین، ملازم کریم بخش شامل ہیں لیکن ان میں سب سے اہم اور بہترین کردار چندرواتی کا ہے۔
ان کفار کی بے عقلی تو دیکھئے اگر حق کے قبول کرنے والے نچلے طبقہ کے لوگ ہوئے تو کیا اس سے حق کی شان گھٹ گئی؟
ان کلموں کے ساتھ ( أذْہبْ الْباسْ ربّ النّاسْ) یعنی دور کر دے بیماری اے مالک لوگوں کی اور تندرستی دے تو ہی تندرستی دینے والا ہے۔
ان کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عمرہ کا احرام کھول دینے کا حکم فرمایا پس جن لوگوں کے پاس ہدی نہ تھی۔
ان کو اردو تحریر میں تبدیل کرنے کے بعد بھی بے شمار اغلاط رہ جاتی ہیں جن کو دور کرنا بھی کارے دارد بلکہ بار گراں ہے۔
ان کو اس دنیا میں اس طرح دوبارہ زندگی نہیں ملے گی کہ پھر وہ مدت دراز تک جیتے رہیں اور اس مدت میں نیکیاں کرتے ہیں۔
ان کو ان کے مال اور نہ ان کی اولاد اللہ (کی گرفت) سے ذرا بھی اور یہ لوگ دوزخی ہیں، یہ اس میں ہمیشہ رہیں گے۔
ان کو ایسی حیرت ناک آزادی اور خودمختاری حاصل ہے جو سن ۱۸۸۰ء کے اچھے گھرانوں کی لڑکیوں کو کسی بھی طرح حاصل نہیں ہو سکتی تھیں۔
ان کو بدعت حسنہ کہتے ہیں اور اس طریقے کو نکالنے والوں اور عمل کرنے والوں دونوں کو ثواب ملتا ہے اور جو برے طریقے نکالتے ہیں۔
ان کو بعض علماء مکّی کہتے ہیں، اس سورت میں سولہ رکوع، ایک سو انتیس آیتیں، چار ہزار اٹھتر کلمے، دس ہزار چار سو اٹھاسی حرف ہیں۔
ان کو بھی یا مطلب ہے کہ آسمان سے بارشوں کا سلسلہ منقطع فرما دیتا ہے جس سے زمین پر چلنے والے سب دابتہ مر جاتے ہیں۔
ان کو بے شک اللہ بخشنے والا مہربان ہے اور اللہ جانتا ہے جو تم چھپاتے ہو اور جو ظاہر کرتے ہو اور جن کو پکارتے ہیں۔
ان کو ترک کر کے ان کی جگہ ایسے دوسرے الفاظ و کلمات استعمال کئے جائیں جن میں ایسے غلط معانی کے ایہام کی گنجائش نہ ہو۔
ان کو جاننا چاہئے تاکہ خرید وفروخت کے ان معاملات سے جو شریعت کی نظر میں ناقابل اعتبار ہیں اور جن کا آج کل بہت رواج ہے۔
ان کو جلد ہی فنا ہو جانا ہے لیکن تمہیں آخرت کا جو آرام و چین اور وہاں کی جو آسائشیں اور راحت نصیب ہونے والی ہے۔
ان کو جو روئیں اور اولاد اور نہیں ہوا کسی رسول سے کہ وہ لے آئے کوئی نشانی مگر اللہ کے اذن سے ہر ایک وعدہ ہے۔
ان کو خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا کہ اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو (یعنی اپنے پیغمبر حضرت عیسی پر) تم لوگ اللہ سے ڈرو۔
ان کو مخاطب کر کے فرمایا گیا ہے کہ ہم نے اپنے رسول کو سچا خواب دکھایا تھا، تم لوگ ضرور مسجد حرام میں داخل ہو گے۔
ان کو معلوم ہوا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھول سے دو رکعت ادا فرمائیں پھر ذوشمالین نے بیان فرمایا۔
ان کو معلوم ہوا ہے کہ تیرے باغ میں ایک حسین پھول کھلا ہے اور وہ اس پھول کو اپنے محل کی زیبائش کے لئے چاہتے ہیں۔
ان کو ملے گا اور یہ قول زیادہ ٹھیک معلوم ہوتا ہے لیکن چھوٹے اور بڑے اور مرد و عورت تمام کے تمام حصہ میں برابر ہیں۔
ان کو میں نے از راہ تکلف اختیار کیا ہے اور میری خود ساختہ ہیں یا اللہ تعالی نے ان کو میری فطرت میں پیدا کیا ہے۔
ان کو پکڑ کر لے جانا تو چاہتے تھے!مگر قابو نہ پا سکے!اگر ہم مقابلہ نہ کرتے تو موذی سب کو چن چن کر لے جاتے! کاوہ۔
ان کو ہم کہیں گے کہ جلنے والے عذاب کا ذائقہ چکھو، اور ان سے کہا جائے گا کہ یہ تمہارے پہلے کے کرتوت کا بدلہ ہے۔
ان کو یہ بھی اختیار نہیں ہے کہ وہ ان سے پوچھیں کہ آپ ہمیں یہ باتیں کیوں بتا رہے ہیں اور ہم یہ باتیں کیوں مانیں۔
ان کونہ بیوی کی خواہش ہوتی ہے اور نہ مال کی پرواہ (یعنی وہ لوگ جو تمہارے مال داروں اور مقتدروں کے آگے پیچھے نظر آتے ہیں۔
ان کی (دعا و) پکار جب کہ آ پہنچا ان پر ہمارا عذاب، سوائے اس کے کہ انہوں نے کہا کہ واقعی ہم لوگ بڑے ظالم تھے۔
ان کی آغوش میں بہت سے دیندار، عادل اور متقی انسان پیدا ہوئے اور انہوں نے شاہی اختیارات رکھنے کے باوجود حتی الامکان ذمہ دارانہ حکومت کی۔
ان کی آمدنی اور ان کے وسائل کو کسی بھی ایسے شخص کا اپنے مصرف میں لانا مطلقا حلال نہی ہے جو شرعی طور پر غنی ہو۔
ان کی اجل مسمی قیامت کا دن ہی ہے اور جن کو دنیا میں وہ عذاب سے دوچار کر دیتا ہے، ان کی اجل مسمی وہ ہے۔
ان کی اس اولاد کو بھی ہم (جنت میں) ان کے ساتھ ملا دیں گے اور ان کے عمل میں کوئی گھاٹا ان کو نہ دیں گے۔
ان کی اس فیاضی سے بہرہ ور ہونے والوں کی فہرست بڑی طویل ہے، قاضی سلیم کے کلام سنانے کا انداز بے حد تیکھا اور نرالا ہے۔
ان کی اکثریت کبھی اسکول نہیں آتی بلکہ اپنے ذاتی کاروبار میں مصروف رہتی ہے اور مہینے میں ایک آدھ بار اسکولوں کا چکّر لگا لیتی ہے۔
ان کی ایذا دہی سے تنگ دل نہ ہو جائیے ان کی طرف سے کوئی خطرہ بھی دل میں نہ لائیے سنئے آپ ہماری حفاظت میں ہیں۔
ان کی ایک بھی نہ ماننا اور علی الا علان اپنے اس عقیدے کی تبلیغ کر کہ اللہ کی نازل کردہ تمام کتابوں پر میرا ایمان ہے۔
ان کی ایک بہن تو ام الفضل ہیں جو حضرت عباس رضی اللہ عنہ کی بیوی اور حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ کی والدہ ہیں۔
ان کی ایک دوسرے کو یہ ملامت عرصہ قیامت (میدان محشر) میں ہو گی اور جہنم میں جانے کے بعد جہنم کے اندر بھی ملاحظہ ہو ۳۲۔
ان کی ایک دوسرے کے بارے میں گواہی معتبر نہیں ہوگی خواہ وہ دونوں آپس میں نسبی بھائی ہوں یا اجنبی "" یعنی دینی بھائی "" ہوں۔
ان کی بات کا نہ تو جواب دے نہ سنے نہ دنیا آخرت کی کسی بات کا اسے اختیار نہ کوئی نفع نقصان اس کے ہاتھ میں۔
ان کی بدولت جو مادی ترقیاں یہاں ہوئیں اور علوم جدیدہ کے مفید پہلوؤں سے جو فائدہ ہمیں پہنچا، ان کی قدروقیمت سے مجھے انکار نہیں ہے۔
ان کی بستی یا خود یہ لوگ یا دونوں ہی، اس طرح حرف غلط کی طرح مٹا دیئے گئے، گویا وہ کبھی وہاں آباد ہی نہ تھے۔
ان کی بیوی نے کہا :انھوں نے آپ کے آنے تک کھانے سے انکار کر دیا حالانکہ گھر والوں نے تو انہیں کھانا پیش کر دیا تھا۔
ان کی تعظیم و تکریم اور ادب و احترام واجب و لازم ہے جو کہ قلبی تقوی و طہارت اور ایمان خالص کی دلیل و برہان ہے۔
ان کی تنقید ایک تہذیب یافتہ ذہن کی پروردہ ہے اور شاعر کے فکر و فن کو خارجی اور داخلی عوامل کے پس منظر میں پرکھتی ہے۔
ان کی توجہ زیادہ تر لغت پر رہی ہے اور اسی دائرہ میں رہ کر انہوں نے سوچا اور اپنے طور پر پر وقار کام کیا ہے۔
ان کی تیاریوں کا اندازہ اس سے لگایا جا سکتا ہے کہ ان کے ہتھیاروں میں 1500 تلواریں، 2000 نیزے، 300 زرہیں اور 500 ڈھالیں شامل تھیں۔
ان کی جنگی تیاریوں کو روکنے کے لئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے دو سو سواروں کے ساتھ اچانک حملہ کر دیا۔
ان کی جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے اور انہیں اپنے فضل سے اور انعام دیتا ہے، (ف ۷۸) اور کافروں کے لیے سخت عذاب ہے۔
ان کی جیپ ناہموار راستوں پر آگے بڑھتی رہی لیکن ایک مقام پر پہنچ کر آگے بڑھنے کے لیے انہیں اپنے فیصلے پر نظر ثانی کرنی پڑی۔
ان کی حقیقت سے متعلق علم مطلق پر قائم منہج ہے اور کائنات انسانی پر حکومت کرنے والے اسرار کے متعلق علم مطلق پر قائم منہج ہے۔
ان کی حقیقت شناس نظروں سے یہ حقیقت اک لمحے کے لیے بھی اوجھل نہیں ہوتی کہ وہ بچوں کے ادیب وشاعرہیں اوران کے مخاطب بچے ہیں۔
ان کی حوریں تاب نہ لا سکیں گی اور خیموں سے نکل کر ان سے چمٹ جائیں گی اور کہیں گی کہ آپ ہمارے سر تاج ہیں۔
ان کی دلیل حضرت جابر کی حدیث جس میں حضرت معاذ کا واقعہ ہے اور یہ حدیث صحیح ہے اور کئی سندوں سے جابر سے مروی ہے۔
ان کی دو لکڑیاں آپس میں رگڑی جائیں تو آگ پیدا ہوتی ہے، سبز درخت سے آگ پیدا کرنے کے حوالے سے اس طرف اشارہ مقصود ہے۔
ان کی دیکھ بھال اور پرورش کیسے ہوگی اور میرے بچے باپ کے سایہ سے محروم ہو کر کس کس طرح تکلیف و مشقت برداشت کریں گے۔
ان کی روایتیں قبول کرنے کی یہ اجازت اس روایت کے بارے میں ہے جس کا سچا یا جھوٹا ہونا قبول کرنے والے کے علم میں نہیں۔
ان کی رہائی سے مراد یہ ہو گا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایسے قیدیوں کو صاحب حقوق سے کہہ کر آزاد کرایا کرتے تھے۔
ان کی سیدھی سادی پہچان یہ ہے کہ ان ممالک میں طبقاتی امتیاز بہت نمایاں ہوتا ہے اور عوام کو مفت اور فوری انصاف فراہم نہیں ہوتا۔
ان کی شر انگیزی، فتنہ پروری اور ان کی دست درازی کو روکنے اور ان کو دبانے اور کچلنے کا اور خود تمہارے حفظ و امان کا۔
ان کی شروع کی شاعری میں بھی نئی لفظیات جیسے، نئی دنیا، نیا آدم وغیرہ یا پھر مذہبی استعارے جیسے، نظم ’’جہان نو‘‘ میں ایک مصرع ہے۔
ان کی صفتیں توراۃ و انجیل میں تمہارے ہاتھوں میں موجود ہیں تو فخاص نے جواب میں کہا ابوبکر سن اللہ کی قسم اللہ ہمارا محتاج ہے۔
ان کی صورت کا تمام تر انحصار اس عقیدے کی نوعیت پر ہوتا ہے جو خدا اور حیات بعد موت کے متعلق لوگوں میں پایا جاتا ہو۔
ان کی عمر زیادہ ہوگی تو وہ نیکیاں اور عبادتیں بہت کریں گے جس کے نتیجے میں ان کو فضائل و کمالات بھی زیادہ حاصل ہوں گے۔
ان کی غلطی کی بنیاد یہ ہے کہ وہ قرآن کی ہر آیت کے بارے میں یہ خیال کرتے ہیں کہ یہی آخری اور کلی نص ہے۔
ان کی قوت ایجاد و اختراع نے نئے استعارے، تشبیہات، تراکیب اور الفاظ وضع کیے اور انہیں اپنی مرضی کے مطابق خیال کی ترسیل کا ذریعہ بنایا۔
ان کی قوم کے مقابلے میں ہم جس کے چاہیں درجے بلند کر دیتے ہیں، بلاشبہ تمہارا رب بڑا ہی حکمت والا، سب کچھ جانتا ہے، ۸۴۔
ان کی متعدد کتابیں اہل علم سے خراج تحسین حاصل کر چکی ہیں اور مقالات کثرت سے ملک کے معیاری تحقیقی مجلات کی زینت بنتے رہتے ہیں۔
ان کی محرومی اور بدبختی ہی میں اضافے کا باعث بنتے ہیں، سو یہ قرآن حکیم اہل ایمان کے لئے تو سراسر ہدایت اور نری شفاء ہے۔
ان کی محفل میں اس وقت مجھے چونکا دینا ب رنگ پہ محفل آ جائے اب چل اور چلتا میں تجنیس ۴۴ ذیل لطف دے رہی ہے۔
ان کی موت نے کوفہ کو بے چراغ کر دیا لہذا تمام بزرگوں نے متفقا امام ابو حنیفہؒ سے درخواست کی کہ مسند درس کو مشرف فرمائیں۔
ان کی نشاندہی بھی ہو سکے یہ احساس ہوا کہ ٹیمز، سین، والگا، ڈینیوب سے کہیں زیادہ مٹھاس گنگا، کاویری، جمنا، گومتی، راوی کے پانی میں ہے۔
ان کی نہایت پختہ رائے تھی کہ ہندوستان کے لئے انگلش گورنمنٹ سے بہتر، گو کہ اس میں کچھ نقص بھی ہوں، کوئی گورنمنٹ نہیں ہو سکتی۔
ان کی وسیع القلبی اور اعلی ظرفی کا اندازہ اس سے لگایا جاسکتا ہے کہ ا نہوں نے جہاں محققین اور مدرسین کا شکریہ ادا کیا ہے۔
ان کی وفات حضرت عثمان کے عہد خلافت میں ہوئی، " اہل بدر میں سے ان صحابہ کے ناموں کا ذکر جو جامع بخاری میں مذکور ہیں۔
ان کی پوری قیمت وصول کر کے بابو بھائی نے فراخدلی کا ثبوت دیتے ہوئے وہ دوکانیں اور مکان ان کے مالکوں کے حوالے کر دئے تھے۔
ان کی پیروی کرو تو جواب دیتے ہیں کہ ہم تو اسی طریقے کی پیروی کریں گے جس پر ہم نے اپنے باپ دادا کو پایا ہے۔
ان کی کرنوں سے تا غرب روشن نوشتوں سے ہیں جن کے اب تک مزین کتب خانۂ پیرس و روم و لندن پڑا غلغلہ جن کا تھا۔
ان کی کلیانیسے اگر کبھی جھک جھک ہوتی تو اسی بات پر کہ وہ دھارمک باتوں میں کلیانی کی سخت مزاجی سے بعض اوقات کسمسا جاتے تھے۔
ان کی کچھ کہانیاں مختصر، کچھ طویل، کچھ علامتی، کچھ رومانی، کچھ معاشرتی، کچھ اصلاحی ہیں اور ہر جگہ ان کی تکنیک تقریبا علیحدہ قسم کی ہے۔
ان کی ہر تحریر میں ندرت ہے، ان کی حیات و شخصیت پر تحقیقی کام ہو چکا ہے، ان کی ادبی خدمات کا نام ہو چکا ہے۔
ان کی یہ بد عادت پرانی ہے، انہوں نے حضرت موسی سے اس سے بھی زیادہ بیہودہ سوال کیا تھا کہ ہمیں اللہ تعالی خود کو دکھائے۔
ان کے آنے سے سارے گھر والے اپنے اپنے کمروں سے نکل آئے اور گرمیوں کی دوپہر میں خورشید کو ایک بوتل لینے کے لئے بھگا دیا۔
ان کے ارشاد دل و جاں سے مقدم رکھنا ان کی سیرت پہ سدا سر کو جھکائے رکھنا کرتا نہیں دنیا میں اصولوں پہ وہ سوا ہے۔
ان کے اس مکر کے مقابل ہم نے بھی مکر کیا اور یہ ہمارے مکر سے بالکل بے خبر رہے اب انجام دیکھ لو کہ کیا ہوا؟
ان کے اعمال نامے ان کے داہنے ہاتھ ملے اپنی بدیوں کا ایک ایک حرف پڑھ کر یہ کہنے لگے کہ اے اللہ ہماری نیکیاں کہاں ہیں؟
ان کے اموال، گھربار، ان کے اثاثوں کی، ان کے حقوق اور مفادات کی حفاظت کریں، اور ہر وہ کام کریں جو حسن اخلاق کا تقاضا ہو‘‘۔
ان کے ان برے اعمال ہی کو ان کی نگاہوں میں مزین اور خوشنما بنا دیا جاتا ہے، جس سے وہ ان کو اچھا سمجھنے لگتے ہیں۔
ان کے انتقال کا صدمہ حضرت عمر انصاری کو بے حد ہوا جس کا اندازہ ان کے اشعار سے لگایاجاسکتا ہے جو اس شمارہ میں موجود ہیں۔
ان کے انتقال کی خبر سے دل برداشتہ ہو کر اسلام سے روگردانی کرنے والے اللہ کا کچھ نہیں بگاڑ سکتے، وہ اپنا ہی نقصان کریں گے۔
ان کے اور ان کے والد کے نام کے بارے میں تین آراء موجود ہیں اور مشہور یہ ہے کہ ان کا نام عبدالرحمن بن صخر تھا۔
ان کے اوپر ایک مدہوشی کا عالم طاری ہو گیا کہ اچانک ان کو ایسا محسوس ہوا کہ جیسے ان کی آنکھوں سے چنگاریاں چھوٹ رہی ہیں۔
ان کے اپنے عزیز و قریب زیادہ تر غیر مسلم تھے، لہذا اس کا امکان قوی ہے کہ ان مسلموں نے آپ ﷺ کو وصی بنایا ہو۔
ان کے بارے میں تو مسلمانوں کی یہ غلط فہمی ختم ہو جانی چاہیے کہ وہ مسلمانوں کے جذبات واحساسات اور عقائد وشعائر کا احترام کریں گے۔
ان کے بارے میں یہ بھی کہا جاتا ہے کہ مرثیہ کو مسدس کی ہئیت میں لکھا ان کے مربع کا ایک بند نقل کیا جاتا ہے۔
ان کے برخلاف انسان کو چونکہ نیکی کا راستہ اختیار کرنے اور برائی کے راستے سے بچنے کا مکلف وذمہ دار بنا کر پیدا کیا گیا ہے۔
ان کے بعد ان کے فرزند سلطان ولہ نے حباب نامہ کے نام سے ایک مثنوی لکھی جس میں اپنے والد بزرگوار کی مثنوی کا تتبع کیا۔
ان کے بعد ایک سو بیس سال تک ایک دوسرے پر رحم کرنے والے اور باہمی تعلقات اور رشتہ داریوں کو استوار رکھنے والے لوگ ہوں گے۔
ان کے بعد شیلر، ہارٹ مان، اور لسٹویل نے زیادہ نمایاں طور پر حسن کے ساتھ ساتھ قبح کی انفرادیت اور آزادی کو منوانے کی کوشش کی۔
ان کے بعد صدر اجلاس ڈاکٹر خورشید نعمانی نے شجاعت علی کے مقالے پر کلام کرتے ہوئے کہا کہ’’ یوسف ناظم کا فن قوسین کا فن ہے۔
ان کے بڑے بھائی کا انتقال ہو چکا تھا جس سے سو روپیہ ماہوار کی آمدنی کم ہو گئی تھی، قلعہ کی تنخواہیں تقریبا بند ہو گئیں۔
ان کے بیٹھنے کے تخت اور آرام کرنے کے پلنگ سونے کے تاروں سے بنے ہوئے ہوں گے جن میں جگہ جگہ موتی ٹکے ہوئے ہوں گے۔
ان کے بیٹھے ابو شحمہ نے جب شراب پی تو خود اپنے ہاتھ سے اسے 80/ کوڑے مارے اور اسی صدمہ سے وہ بیچارے قضا کر گئے۔
ان کے تمام شک اس سے زائل ہو جاتے ہیں اور جنہیں اس پر ایمان نہیں وہ تو اسے سمجھ ہی نہیں سکتے جیسے کوئی بہرا ہو۔
ان کے توجہات کے بعد سحر کے لب پہ تبسم ہو جیسے رات کے بعد ہمارے واسطے جلوؤں کو تو نے عام کیا ہمیں سے پردہ ہے۔
ان کے تہذیب شعر کی مقتضیات میں سے ایک تقاضہ یہ بھی تھا کہ وہ بلا تعطل کار گہ شعر سے اپنے آپ کو وابستہ کر رکھتے۔
ان کے جانے کے بعد اباجی کپڑے سمیٹ کر کمرے میں لے آئے، امی کو بھی دکھ ہوا لیکن بڑوں کے سامنے بولنے کی مجال نہ تھی۔
ان کے حالات پر ہاشمی نے بہت ہی مختصر اور علیم صبا نے ڈاکٹر محمد علی اثر کی تحقیقات کے حوالے سے تفصیل سے روشنی ڈالی ہے۔
ان کے حقوق میں سے یہ بھی ہے کہ ان کا دودھ اس وقت نکالا جائے جس وقت کہ ان کو پانی پلانے کے واسطے لایا جائے۔
ان کے درمیان پورے عدل انصاف کے ساتھ سو جو لوگ صدق دل سے ایمان لائے ہوں گے اور انہوں نے کام بھی نیک کئے ہوں گے۔
ان کے دل وعظ ونصیحت سے بہت زیادہ متاثر ہوتے ہیں، قبول حق کی استعداد ان میں زیادہ ہے اور قلب کی قساوت سے وہ محفوظ ہیں۔
ان کے دلوں میں اللہ نے رعب ڈال دیا انہوں نے ہی مشرکین کو بھڑکا کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر چڑھائی کرائی تھی۔
ان کے دوست نے سرگوشیوں میں اپنی روداد غم سنائی اور رونا شروع کر دیا اور بتایا کہ ان کی بیوی انھیں چھوڑ کر بھاگ گئی ہے۔
ان کے دینے والے انسان تھے اور انسان کبھی یہ نہیں جان سکتا کہ جس شخص کو وہ کسی صفت کے اعتبار سے خاتم کہہ رہا ہے۔
ان کے ذریعے وہ ذہن تو ہم کارخانے پر اختیار پیدا کرتا ہے اور انھی کے وسیلے سے اس کو قابو میں لانے کی کوشش کرتا ہے۔
ان کے ذریعے وہ ذہن توہم کے کارخانے پر اختیار پیدا کرتا ہے اور اخفی کے وسیلے سے اس کو قابو میں لانے کی کوشش کرتا ہے۔
ان کے رب کی جانب سے تو اللہ نے مٹا دیں ان سے ان کی برائیاں اور اس نے درست کر دیا ان کے حال کو ۳۔
ان کے رب کی طرف سمجھانے کے لیے کوئی ایسی نئی بات ان کے پاس نہیں آتی کہ جسے سن کر ہنسی میں نہ ٹال دیتے ہوں۔
ان کے زمانے کے علماء کا یہی لقب تھا اور انہی لوگوں میں علم تھا اور ان کے زمانے میں یہ علم مذموم نہیں سمجھا جاتا تھا۔
ان کے ساتھ آپ کا یہ معاملہ اسی وجہ سے ہے کہ آپ کے علم یا آپ کے قیاس میں وہ چیزیں غذائی ضرورت پوری کرتی ہیں۔
ان کے ساتھ امیدیں وابستہ کر رکھی ہیں اور واقع میں ان کے عجز و بے اختیاری کی مثال یہ ہے جو آگے ذکر فرمائی جاتی ہے۔
ان کے ساتھ تم بھی جھک جاؤ ۲|۴۴|تم دوسروں کو تو نیکی کا راستہ اختیار کرنے کے لیے کہتے ہو، مگر اپنے آپ کو بھول جاتے ہو؟
ان کے سامنے ایک کھلی ہوئی سچائی تھی جو کسی ایک ورثہ نہیں ہے، بلکہ سورج اور اس کی شعاعوں کی طرح سے سب کے لۓ ہے۔
ان کے صاحب زادے ممتاز مہدی نے اس مجموعے کو شائع کرنے کا بیڑا اٹھایا جس کے نتیجے میں یہ مجموعہ منظر عام پر آ سکا ہے۔
ان کے صحافی دوستوں نے ملک بھر میں ان کی با حفاظت بازیابی کے لیے بھوک ہڑتالی کیمپ اور احتجاجی ریلیوں کا سلسلہ شروع کر رکھا تھا۔
ان کے عدم تفقہ کی بابت مورخین لکھتے ہیں کہ ان کے نزدیک کسی یتیم کا یاک پیسہ بھی ناجائز طریقے سے کھا لے تو جہنمی ہے۔
ان کے علاوہ اسٹیج پری کے طور پر دو چار .ورنہ اور اگر وہ بھی دستیاب نہ ہوں تو ہی کو بٹھا لیا جاتا ہے۔
ان کے علاوہ دوسرے امور میں مجھے انہی ضابطوں اور قاعدوں کے مطابق عمل کرنا ہوتا ہے جن کی بنیاد انسانی عقل اور بشری تقاضوں پر ہے۔
ان کے علاوہ پریم چند کہانی کا رہنما(مصنف جعفر رضا، الہ آباد سے شائع ہوا)، پریم چند فن اور تعمیر(جعفر رضا، یہ کتاب ۱۹۷۷ء میں شائع ہوئی)۔
ان کے فرزند دلبند فیصل عظیم بھی اچھے جواں سال شعراء میں شامل ہیں اور اعلی تعلیم کے بعد بغرض ملازمت پہلے امریکا، پھر کینیڈا جا بسے۔
ان کے لئے ان کے رب کے پاس ان کا اجر ہے اور (روز قیامت) ان پر نہ کوئی خوف ہوگا اور نہ وہ غمگین ہوں گے۔
ان کے لئے تو پھر بھی عذر اور معذوری کی گنجائش ہو سکتی ہے، لیکن جو جان بوجھ کر اور قصد و ارادہ سے اسطرح کرتے ہیں۔
ان کے لیے ایسے باغ ہیں جن کے نیچے نہریں بہتی ہیں، ان باغوں میں وہ ہمیشہ رہیں گے، اللہ کی طرف سے یہ سامان ضیافت ہے۔
ان کے لیے شاعری زندگی کی پیش کش نہیں بلکہ زندگی ہے اور اپنی بلند تر سطح پر یہ شاعری زندگی کی تربیت نو بن جاتی ہے۔
ان کے مذہب کی تردید یا بحث و مناظرہ کے سلسلہ میں تم غصہ ہو کر ان کے معبودوں اور مقتداؤں کو سب و شتم کرنے لگو۔
ان کے مضبوط بازوؤں نے سکڑ کر کمزور ہونا ہے، تنی ہوئی گردن نے ڈھلک جانا ہے اور کھلے سینہ نے اپنے آپ میں سمٹ جانا ہے۔
ان کے مطالعہ کے بعد عہد وسطی کے اچل پور کی سیاسی، ثقافتی، تہذیبی، تمدنی اور علمی تاریخ سے قاری کو اچھی خاصی واقفیت ہو جاتی ہے۔
ان کے ملک میں نہ کوئی مدرسہ تھا، نہ کتب خانہ تھا، نہ لوگوں میں تعلیم کا چرچا تھا، نہ علوم و فنون سے کوئی دلچسپی تھی۔
ان کے ناول کی کوئی فنی حیثیت مسلم نہ سہی لیکن جدید اردو ناول کے ابتدائی کارناموں کے سلسلے میں اس کا ذکر اہم اور ناگزیر ہے۔
ان کے نزدیک اس وصف کا کوئی اعتبار نہیں اور اسی لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ایسا شخص خدا کے نزدیک ناپسندیدہ ہے۔
ان کے نزدیک ان دونوں حدیثوں کا مطلب یہی ہے کہ کوئی شخص اپنی ذات کے لیے اس نام و کنیت کو ایک ساتھ اختیار نہ کرے۔
ان کے نظروں کا ہدف حافظ عبداللہ بنا مگر اس سے پہلے کہ وہ کچھ اور کہتے، سکینہ کی آواز نے انہیں اپنی طرف متوجہ کر لیا۔
ان کے والد سیّد عبدالقیوم نے کوڑہ جہان آباد ( ضلع فتح پور) سے نقل مکانی کر کے کانپور میں بود و باش اختیار کر لی تھی۔
ان کے والدین اور ان کی بی بی کو ان کا بہت صدمہ ہوا تو اللہ تعالی نے یہ آیت نازل کی پھر ان کی تسلّی فرمائی۔
ان کے پاس ایک نہایت شریف رسول آیا ۴۴|۱۸|اور اس نے کہا ‘‘اللہ کے بندوں کو میرے حوالے کرو، میں تمہارے لیے ایک امانت دار رسول ہوں۔
ان کے پاس ہمارے رسول واضح احکام لے کر پھر بھی یقینا بہت سے لوگ ان میں سے اس کے بعد بھی زمین میں زیادتیاں کرتے رہے۔
ان کے پہلے باپ دادوں کے پاس یا پہچانا نہیں انہوں نے اپنے پیغام لانے والے کو سو وہ اس کو اوپرا سمجھتے ہیں یا کہتے ہیں۔
ان کے کارناموں سے ان کا نام آج بھی زندہ ہے مگر انکی اپنی ہستی فانی تھی اور بالآخر ہر ایک کو خاک میں مل جانا تھا۔
ان کے کانوں میں بہرا پن ہے اور وہ ان کو نظر بھی نہیں آ رہا ہے اور ان لوگوں کو بہت دور سے پکارا جائے گا۔
ان کے کفر و الحاد کو دیکھئے کہ جان کر سن کر سمجھ کر کھلے لفظوں میں اپنے ناپاک خیال کا اظہار کرتے ہیں اور کہتے ہیں۔
ان کے کلام کا ایک مجموعہ کلام سوختہ کے نام سے مشرقی بریلوی نے مرتب کر کے دیوناگری رسم الخط میں ۱۹۶۰ء میں شائع کروا دیا ہے۔
ان کے کلام کے مطالعہ سے معلوم ہوتا ہے کہ انہوں نے غالب و مومن کے اسالیب کے امتزاج سے اپنے لیے ایک نیا رنگ وضع کیا۔
ان کے کم سن بچوں / بچیوں کے ولی رسول اکرم ﷺ ہی تھے، خاص طور سے بعثت کے بعد ان کے اسلام لانے کی صورت میں۔
ان کے گھر کے کام کاج، خدمت، دن رات کی گالیوں، مار پیٹ اور جھڑکیوں کے عوض بچا کھچا کھانا پیٹ کی آگ بجھانے کو مل جاتا۔
ان کے گیارہ شعری مجموعے شائع ہو چکے ہیں، ان میں ڈیڑھ ہزار غزلیں سوا سو نظمیں پچھتر رباعیاں اور دیگر اصناف سخن پر مشتمل تخلیقات ہیں۔
ان کے ہاتھوں کا یہ لکھا ہوا بھی ان کے لئے تباہی کا سامان ہے اور ان کی یہ کمائی بھی ان کے لئے باعث ہلاکت ہے۔
ان کے ہاں یہ محض  تھا، لیکن اس صدی میں یورپ کے سائنس دانوں نے دریافت کیا کہ شہد میں واقعی  موجود ہیں۔
ان کے یکجائی دوہوں کو دیکھنے سے مجھے اس نتیجے پر پہنچنے میں دیر نہ لگی کہ وہ اردو دوہا کے منفرد اور با کمال شاعر ہیں۔
ان کے یہاں اندرون ذات کے مرقّع اگر ہیں تو منیرؔ نیازی کی طرح ایک کھلی ہوئی آزاد فضا بھی ان کی غزل میں گلگشت کناں ہے۔
ان گیارہ آیات کو اگر ملا کر پڑھا جائے تو دین اسلام میں رسول پاک کی حقیقی حیثیت بالکل قطعی طور پر ہمارے سامنے آ جاتی ہے۔
ان ھوا الاوحی یوحی 4,3:53) کے ذریعے سے یہ واضح کیا گیا کہ جو کچھ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تم سے بیان کرتے ہیں۔
ان ہونٹوں پہ آ کر خواب میں صبح دم ظالم سے جا کر داد کا طالب ہوا رات اس کو یہ غزل اپنی سنا کر خواب میں۔
ان ہی کاوشوں سے ملک میں ایک ایسا ثقافتی ماحول تیاّر ہو گیا، جس میں مشترکہ تہذیبی قدریں اور اخلاقیات زندہ جاوید اور متحرک نظر آنے لگیں۔
ان"بچوں"کا عورتوں کی باتوں کو عمدا سن لینا بھی اتنا معیوب نہیں سمجھا جاتا تھا اور بعض باتیں عمدا ان کے کانوں میں ڈال دی جاتی تھیں۔
انبالہ کے مصنف دھنپت رائے تھے، مگر یہ لمہی یو پی کے نہیں، بلکہ پنجاب کے انبالہ شہر کے تھے، ڈیفینس ڈیپارٹمینٹ میں نوکر تھے اور د۔
انبیا علیہم السلام کی آمد کا مقصد اور ان کی بعثت کی سب سے پہلی غرض روزالست کے بھولے ہوئے ازلی عہد و پیماں کی یاددہانی ہے۔
انبیاء و اولیاء اور ملائکۃ اللہ کی شفاعت بھی صرف انہی کے حق میں نافع ہو گی جن کے لیے ادھر سے سفارش کا حکم مل جائے۔
انتظار شکوہ تمغۂ جرات بو آوارہ خیال پہلا پیار کہتے ہیں جس دن پہلی بار رحیم داد کو ماسٹر شریف نے چمکار کر گود میں بٹھایا تھا۔
انتظار فردا حسین می شود از دہر نا امید اے صبح دل سیہ بہ چہ رومی شوی سفید خورشید کی بلند نہ ہو تیغ خوں فشاں ہے۔
انتظامیہ کی ذمہ داری صرف ملزم کی گرفتاری اور تحویل، اس کے مجرم ہونے یا نہ ہونے کے عدالتی فیصلے اور اس کے ریکارڈ تک محدود ہو۔
انتہائی افسوس کی بات ہے کہ بعض لوگوں نے ان غیر اسلامی اور دور جاہلیت کے عقائد کو اسلام کے لوازمات اور بنیادی عقائد سمجھ لیا ہے۔
اندر حرارت تو ہونی چاہئے تھی___ تمازت اور حرارت کہ اپنے مرد ہونے کا احساس بنا رہے ___ آخر بوڑھوں کو یہ حق، حاصل کیوں نہیں ہے۔
اندر سے میرا جی کرید رہا تھا، جب پتا جی رات کو آئے تو ڈرتے ڈرتے میں نے پوچھا: ’’بابو جی قزاقی کیوں نہ آیا، کہاں گیا؟
اندلس تہذیب و ثقافت اور فیشن میں دنیا بھر میں ایک معیار کی حیثیت اختیار کر چکا تھا اور دنیا اس کی مثالیں دیتے نہ تھکتی تھی۔
اندلس میں مسلمانوں کے سیاسی زوال کے بعد جاہل پادریوں نے مسلمانوں کی تمام لائبریریاں جلا دیں، جن میں ’الحکم‘ کی عظیم الشان لائبریری بھی شامل تھی۔
اندلس کا امیر یوسف الفہری نو برس سے اندلس کے تخت پر براجمان تھا اور مجھے معلوم تھا کہ وہ آسانی سے دست بردار نہیں ہو گا۔
اندلس کے دو امیر السمح اور الغافقی بلاد فرانس میں لڑتے ہوئے مارے گئے تھے، جن کی وجہ سے یہ مملکت مزید انتشار میں گھر گئی تھی۔
اندلس، قبرص، قیروان و سبتہ یہاں تک کہ چین تک آپ کے آتش کدے بجھا دئیے گئے اور ہر اونچے ٹیلے سے صدائے اللہ اکبر آنے لگی۔
اندھا کیا چاہے دو آنکھیں ! بھلا میرے لیے اچھی کتابوں سے بہتر کیا چیز ہو سکتی تھی! میں نے کتب خانۂ آصفیہ کو لازم پکڑ لیا۔
اندھوں کو بینا کر دیا بہروں کو شنوا کر دیا دین نبی زندہ کیا یا سیدی احمد رضا امراض روحانی و نفسانی امت کے لیے در ہے۔
انس نے کہا ایک عورت نبی کے پاس آئی اور اپنے آپ کو آپ پر پیش کیا یعنی اگر آپ کو میری خواہش ہو تو قبول فرمائیں۔
انسان اپنے جسمانی وجود کی حد تک طوعا و کرہا اس قانون فطرت کا تابع ہے جو اللہ تعالی نے اس کے لیے مقرر فرما دیا ہے۔
انسان خود بھی اگر چاہے کہ انہیں اکھاڑ پھینکے تو ایسا ممکن نہیں رہتا کیونکہ وقت کے ساتھ ساتھ یہ جڑیں اندر ہی اندر پھیلتی جاتی ہیں۔
انسان قدرت و فطرت کے رموز دیکھ کر ان سے استعجابی کیفیت حاصل کر کے اسے شاعرانہ جذبے کی صورت میں الفاظ کا جامہ پہنا دیتا ہے۔
انسان ماحول، یا آباؤ اجداد کی مشرکانہ عقائد و اعمال میں مبتلا رہتا ہے اور غیر اللہ کو اپنا حاجت روا و مشکل کشا سمجھتا رہتا ہے۔
انسان ماں کے پیٹ سے نکلتے ہی ایک نئی دنیا دیکھتا ہے جو اس کی آج تک کی دنیا سے عظیم الشان اور بالکل مختلف ہوتی ہے۔
انسان واقعات و حوادث کو صرف ان کے ظاہری اسباب پر محمول کرتا ہے لیکن اندر ہی اندر غیر محسوس طور پر جو قوتیں کام کرتی ہیں۔
انسان کا اپنے خالق کے ساتھ تعلق عقائد اور عبادات پر مشتمل ہے اور اپنے نفس کے ساتھ تعلق اخلاق، کھانے پینے اور لباس سے متعلق ہے۔
انسان کو زندگی کے میدان میں چلنے کے لیے ایک نظام کی ضرورت ہے، جس سے وہ اپنی جبلتوں اور عضویاتی حا جات کو منظم کر سکے۔
انسان کو قیامت کے دن اللہ کے سامنے کھڑا کیا جائے گا اور رب العالمیں اس سے دریافت فرمائے گا کہ جو تو نے جمع کیا تھا۔
انسان کے روحانی باطنی تشخص کا انکار کرنے والے سائنسدانوں نے بلآخر 1930ء میں انسان سے جڑے اس کے لطیف وجود کی تصویر کشی بھی کر لی۔
انسانوں کے جرائم اور مظالم اس قدر ہیں کہ اللہ تعالی ان پر گرفت کرنے پر آ جائیں تو کوئی جاندار زمین پر زندہ نہ بچ سکے۔
انسانی زندگی اور اقسام ہدایت باری تعالی نے اپنے نظام ربوبیت کا جلوۂ کمال انسانی زندگی کو مختلف قسم کی ہدایتوں سے سرفراز فرما کر دکھایا ہے۔
انسانی زندگی کے بخیے ادھیڑ کر رکھ دینے والی یہ تنہائی اس کی اب تک کی آنے والی آخری کتاب "دم صبح " تک پھیلی ہوئی ہے۔
انسانی عقل، سائنس اور صنعت کی بدولت اس منزل پر پہنچ چکی ہے کہ جس میں سب تن بخوبی پل سکتے ہیں اور سبھی جھولیاں بھرسکتی ہیں۔
انسانی فطرت اور روح الہی (۱۶)مگر میں یہ کہتا ہوں کہ روح الہی کے موافق چلو تو جسم کی خواہش کو ہر گز پورا نہ کرو گے۔
انسانی کمالات اور ملکوتی خصائل کے اکتساب سے کوئی سروکار نہیں بلکہ غور کیا جائے تو ان کا حال ایک طرح چوپائے جانوروں سے بھی بدتر ہے۔
انساں کے لہو کی تقطیر اور کچھ دیر بھٹک لے مرے درماندہ ندیم اور کچھ دن ابھی زہراب کے ساغر پی لے نور افساں چلی آتی ہے۔
انشا کے پسندیدہ اوزان میں دو متوسط اوزان رمل مثمن مخبون(فاعلاتن فعلاتن فعلاتن فعلن) اور مضارع اخرب مکفوف مقصور/ محذوف( مفعول فاع لات مفاعیل فاعلن) شامل ہیں۔
انصار نے آپ سے یہ درخواست کی کہ ان کے فدیے میں کمی کی جائے لیکن آپ نے ان سے پورا فدیہ وصول کرنے کا حکم دیا۔
انفا کی جانب ہر سال انفا پریس اینڈ اڈورٹائزنگ ایئر بک (   ) کے نام سے ایک حوالہ جاتی کتاب شائع ہوتی ہے۔
انفال اور مال غنیمت بیت المال میں جاتی تھی، زکوۃ کا مال ان آٹھ مدوں پر ہی خرچ ہوتا تھا جو قرآن میں متعین کر دی گئیں۔
انفعال حاصل نہ کیجے دہر سے، عبرت ہی کیوں نہ ہو وارستگی بہانۂ بیگانگی نہیں اپنے سے کر، نہ غیرسے، وحشت ہی کیوں نہ ہو مٹتا ہے۔
انور ------ " انور نے سر کو دونوں ہاتھوں سے تھام کر کہا ------ "اور میں تمہیں دیکھ کر حسد کی آگ میں جلا جا رہا ہوں۔
انور سجاد کا ’’خوشیوں کا باغ‘‘ اور دیویندر اسّر کا ناول ’’خوش بو بن کر لوٹیں گے‘‘ میں اسمبلاژ اور کولاژ کی مصورانہ تکنیک کا دخل ہے۔
انّما الْمسیْح عیْسی ابْن مرْیم رسول اللّہ و کلمتہ، الْقاھا الی مرْیم وروْحٌ مّنْہ (نساء رکوع ۲۳، آیت نمبر ۱۷۱) یوں تو اللہ کے کلمات بیشمار ہیں۔
انڈیا کی تو اس وقت پاکستان کے ساتھ دشمنی چل رہی ہے اور ایسے مواقع پر دشمن ہر جھوٹ سچ سے فائدہ اٹھانے کی کوشش کرتا ہے۔
انڈین لینگویجیس نیوز پیپرس اسوسی ایشن ہندوستانی زبانوں کے اخبارات نے سماجی بیداری ا ور رائے عامہ کو ہموار کرنے میں تاریخ ساز رول ادا کیا ہے۔
انکل نے اس بات کی گرہ دل میں رکھ لی اور دو ڈھائی ماہ بعد ہی ایک معمولی سے جھگڑے کے بعد آنٹی کو طلاق دے دی۔
انکوئزیشن کی عدالت نے جب جیارڈانو برونو کو 1600ء موت کی سزا سنائی تو اس کے نتیجے میں پورے یورپ میں ایک فطری رد عمل پیدا ہوا۔
انکی قوت نطق کے جادو کی شہرت اتنی ہمہ گیر ہے کہ ان کی شمولیت کے اعلان پر کالجوں اور یونیورسٹیوں کے آڈیٹوریم ہمیشہ بھر جاتے ہیں۔
انکے پاس تو کوئی بھی معجزہ آ جائے کیساہی نشان حق دیکھ لیں لیکن یہ جھٹ سے بلا غور علی الفور کہیں گے کہ یہ جادو ہے۔
انگ انگ کی لوج میں وہ شان تسخیر جھم جھم بجتی ہوئی کمر کی زنجیر ہنگام وصل پینگ لیتا ہوا جسم بے لاگ ہنڈول راگ٭ کی ہے۔
انگریزوں کے استبداد کے خلاف ہندوستانیوں نے متحدہ طور پر جدوجہد کی لیکن ہندوستان کو انگریزوں کے چنگل سے آزاد کرانے کی یہ کوشش ناکام ثابت ہوئی۔
انگریزی کے کسی شاعر کے اس مشاہدے نے میری رہنمائی کی اور میں نے ’’پتھروں ۱؂ کے شہر ‘‘ گوالیار سے سر پھوڑتے رہنے سے گریز کیا۔
انگوٹھی پر اس وقت ’اے' اور ’بی' حروف نظر آئے تھے تو ہم نے ہمارے دوست بشیر میاں کے لئے بی' حرف والی انگوٹھی والا سیٹ لیا۔
انگڑائی ہم بھی مجبور، آپ بھی مجبور آہ دنیا کی کارفرمائی خستگان قفس کو کیا مطلب کب گئی اور کب بہار آئی خود شناسی خدا شناسی ہے۔
انھوں نے آنحضرتﷺ کے سامنے یہی عذر پیش کیا اور آپﷺ نے قبول فرمایا غرض ۱۰/ رمضان ۸ ھ کو حضور اکرمﷺ مکہ معظمہ کی طرف بڑھے۔
انھوں نے افسانہ اس لئے لکھا کہ انھیں اپنے احساسات کو اپنے تجربات کو اظہار کا روپ دینے کے لئے افسانے سے بہتر وسیلہ نہ مل سکا۔
انھوں نے اور ایک دو باتیں اس سے کرنی چاہی لیکن وہ شاید اپنے آپ کو کسی محفوظ مقام پر پہونچانے کے لیے آگے بڑھ گیا تھا۔
انھوں نے اپنی تصنیفات میں مختلف مواقع پر حضرت شاہ صاحب سے استفادہ کیا ہے اور ان کے بعض رسائل اور مباحث کا ترجمہ بھی کیا ہے۔
انھوں نے اپنے میکے اورسسرال کے تقریبا بیس بائیس یتیم بچوں کی خوش دلی اور مشفقانہ اندازسے تنہا پرورش کی اورسب کوتعلیم و تربیت سے آراستہ کیا۔
انھوں نے ایک پندرہ روزہ اخبار ’تحفۃ الاخیار وہدایۃ الاشرار‘ کے نام سے نکالا جس میں علماء سوء پر تنقید ہوئی تھی، مگر اسے بند کرنا پڑا۔
انھوں نے بعض احادیث ابو زہرہ کے واسطے سے حدیر بن کریب عن جبیر بن نفیر، عن ابی الدرداء عن رسول اللہ کی سند سے بیان کیں۔
انھوں نے دس برس تک پڑھایا اور پھر ایک درخواست دے دی کہ مجھے ملازمت سے سبکدوش کر دیا جائے تاکہ یکسوئی سے علمی کام کر سکوں۔
انھوں نے سماج کی تعلیمی، اقتصادی اور ثقافتی حالت کو بہتر بنانے کے لیے مخلصانہ کوششیں کیں اور اس قسم کی سرگرمیوں میں نمایاں کردار ادا کیا۔
انھوں نے عرض کیا : اللہ کی قسم!یا رسول اللہ !اس امید کے سوا اور کوئی چیز نہیں کہ میں بھی اہل جنت میں سے ہو جاؤں۔
انھوں نے غالبؔ کے شخصی رجحانات کی سراغ رسانی کی اہمیت بتائی کہ ان کا ’’اثر اس کی عادات و کیفیات اور اخلاق پر پڑ ا ہو‘‘۔
انھوں نے لکھا کم اور کہا بہت، اور اس طریقے سے ان تمام لوگوں کو جنہیں ان کا قرب حاصل ہوا، چھوٹے چھوٹے جمال الدین بنا دیا۔
انھوں نے مجھ سے کہا کہ ہم تمہیں سچا سمجھتے ہیں اور اگر تم ( تصدیق کرانا ) اچھا سمجھتے ہو تو ہم ایسا ہی کریں گے۔
انھوں نے میرے مقابلے میں منیرہ اختر کو ترجیح دی اور اس کے لیے داروہ کالج کے صدر شعبۂ اردو فارسی حاجی محمد ظہیر پر دباؤ ڈالا۔
انھوں نے نصف صدی سے زائد مدت تک قومی تحریک کی رہنمائی کی اور آزادی وطن کا آخری مرحلہ انھیں کی قیادت میں درجۂ تکمیل کو پہنچا۔
انھوں نے کھانا شروع بھی نہیں کیا تھا کہ وہ ظالم آ گئے ظالموں نے انھیں نہ ٹھیک طرح سے کھانے دیا اور نہ پانی پینے دیا۔
انھوں نے کہا اس طرح! اور جعفر بن عون نے بتلایا اس طرح کہ ہاتھ کو پھیلایا اور ہتھیلی نیچے کی جانب کی اور پشت کی طرف۔
انھوں نے کہا خدا کی قسم میرا ارادہ یہ ہے کہ اگر کوئی کافر میرے قریب آئے تو میں اس خنجر سے اس کا پیٹ پھاڑ دوں۔
انھوں نے کہا چپ رہ، خدا تیرا منہ توڑے، تیرے دادا اور باپ پر لعنت کرے، تجھے ذلت کا عذاب دے اور جہنم میں تیرا ٹھکانہ بنائے۔
انھوں نے کہا کہ ان دونوں کا آپس میں نکاح کر دو اور یہ سونا ان دونو ں پر خرچ کر دو اور خیرات بھی کر و۔
انھوں نے کہا کہ بند نہریں تو جنت میں ( بہہ رہی ) ہیں اور کھلی دو نہریں ( دنیا میں ) نیل اور فرات ( ہیں۔
انھوں نے ہی "  " بھی بڑی تحقیق کے بعد مرتب کیا جو آج بھی فن انجینیئرنگ میں بنیادی طور پر کام آ رہا ہے۔
انھوں نے یہ بھی لکھا ہے کہ جین صاحب سے ’’میرا تبادلۂ خیال انتہائی مفید اور کارآمد ہوتا تھا اور مجھے ہمیشہ اس سے تحریک ملتی تھی۔
انھوں نے یہ سمجھ لیا تھا کہ کلاس میں پڑھانا اب ان کا کام نہیں رہا، وہ تو اس یونیورسٹی کے آقا ہیں، کلاس لینے لگے ہیں۔
انھوں نے ’یادگار غالب‘ کے تحقیقی تسامحات کی نشاندہی اور تصحیح کی ہے جو فی نفسہٖ بڑ ا کام ہے، لیکن ہمارے موضوع سے علاقہ نہیں رکھتا۔
انھیں اس کا احساس ہونا چاہئے کہ ان کی ( شاعری کی ) اساس اردو ہے اور یہ ان سے کچھ ( قربانی ) طلب کرتی ہے۔
انھیں بڑھاوا دینے اور موثر بنانے کے لیے یہ مناسب ہو گا کہ لسانی اقلیتوں کے بارے میں سارے ملک کے اعداد و شمار حاصل کیے جائیں۔
انھیں دنوں وہ سکینہ کے ساتھ اپنے پہلے جنسی تجربے سے دوچار ہوتا ہے اور اس طرح پہلی بار اپنے جسم کے اسرار سے واقف ہوتا ہے۔
انھیں دیکھ کر جیسے سارتھی کے چہرے پر چمک آ گئی ہو اور لگا جیسے وہ کوئی بہت بڑا محاذ فتح کرنے کے لئے جا رہا ہو۔
انھیں سلام کر و میں نے انھیں سلام کیا تو انھوں نے سلام کا جواب دیا اور کہا کہ مرحبا اچھا بھائی ہے اور اچھا پیغمبر ہے۔
انھیں میرا پتا دینا مجھے بھی مل گئی تجھ سی ہی غالبؔ آبلہ پائی مجھے بھی خار زاروں کے سفر کا سلسلہ دینا مجھے بھی شوق ہے۔
انھیں وجوہات سے وہ خلفہ ثلاثہ نیز ام المومنین سیدہ عائشہ و حفصہ سے تبرا کرتے ہیں اور اس کو قرب و ثواب کا ذریعہ سمجھتے ہیں۔
انھیں کسی نہ کسی حد تک ان اسالیب و رجحانات کا بھی یقینا علم ہوگا جن میں روایت سے انکار کی روش زیادہ غالب اثر رکھتی تھی۔
انھیں کے جو پھرے ان کے جگر پر بے چلّہ کماں، گرز گراں مشت کے نیچے تیغیں تہ گردن، سپریں پشت کے نیچے سیدھے جو نشاں تھے۔
انھیں یقین ہو چلا تھا کہ بیٹا ان کی بات مان لے گا اور وہ اسے واپس لے آنے کا کوئی نہ کوئی راستہ نکال لیں گے۔
انہوں نے آ کر آپ سے فرمایا کہ حضرت یحیی کے صحابی اور علماء دین تو روزہ رکھتے ہیں لیکن آپ کے صحابی کیوں روزہ نہیں رکھتے؟
انہوں نے آپ سے کہا بارہ( ۲۰) اور جس وقت سات روٹیاں چار ہزار کے لئے توڑیں تو تم نے کتنے ٹوکرے ٹکڑوں سے بھرے ہوئے اٹھائے؟
انہوں نے آیات کو اللہ کی حقیر معاوضہ کے بدلے پھر روکنے لگے (لوگوں کو) اللہ کی راہ سے صورت حال یہ ہے کہ بہت برے ہیں۔
انہوں نے اس معاملے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے ایسے احکامات بیان کئے ہیں جو قرآن کی کسی نص میں موجود نہیں ہیں۔
انہوں نے اس کی خبر کو اس وقت تک قبول نہیں کیا جب تک کہ کسی اور قابل اعتماد شخص نے وہی بات آ کر نہ بتائی۔
انہوں نے ان تمام اسالیب کو برتا ہے جو یگانہ شاد عارفی اور بعد میں خلیل الرحمن اعظمی کوثرجائسی اور شکیب جلالی کے یہاں پائے جاتے ہیں۔
انہوں نے اولیاء کی سفارش کے تصور پر بھی ضرب لگا ئی جس کے باعث ایک بار کینانور میں دوران تقریر ان پر حملہ کر دیا گیا۔
انہوں نے اپنا ہاتھ مارا (یعنی اشارہ کیا) جب میں نماز سے فارغ ہو گیا تو میں نے ایک آدمی سے دریافت کیا کہ یہ کون ہیں؟
انہوں نے اپنی شاعری کی ابتداء ہندوستانی قوم پرستی کے جذبات سے کی، ہندوستان کی تعریف میں نظمیں لکھیں اور ہندو مسلم اتحاد کے خیالات پیش کئے۔
انہوں نے اپنے لفظوں کی کمندوں سے بے راہ روی کی طرف بڑھتی ہوئی قوم کو روک کر اپنی تہذیبی شناخت باقی رکھنے پر زور دیا تھا۔
انہوں نے ایک کمزور خبر واحد کی بنیاد پر کس طرح ایک مضبوط اور لازمی حکم کو جس پر اہل علم کا اتفاق رائے تھا، چھوڑ دیا؟
انہوں نے بادشاہ سے مہلت طلب کی اور باہمی مشورہ کر کے طے کیا کہ ایمان و کفر میں سے ایک چیز کا انتخاب کرنا ہو گا۔
انہوں نے بحر خفیف مخبون محذوف ( فاعلاتن مفاعلن فعلن)رمل مسدس محذوف (فاعلاتن فاعلاتن فاعلن)اور ہزج مسدس محذوف ( مفاعیلن مفاعیلن فعولن) میں جو غزلیں کہی ہیں۔
انہوں نے بی اے تک تعلیم پائی اور جنگ عظیم کے دوران میں ہندوستانی بحریہ میں بھرتی ہوگئے لیکن جلد ہی ملازمت چھوڑ کر گھر واپس آگئے۔
انہوں نے تقریبا درج بالا ہر موضوع پر متعدد کتابیں لکھی ہیں، کتاب المجربات، معراج النبی، کتاب الصلوۃ، التذکرہ فی طب اور نوادر القلیوبی بہت مشہور ہیں۔
انہوں نے جاب دیا کہا ہاں آپ نے دو مرتبہ فرمایا اے بنو مسلمہ اپنے مکانات میں ہی رہو تمہارے قدم اللہ کے ہاں لکھے جاتے ہیں۔
انہوں نے جواب دیا اللہ ہمیں تو تو نے وہ وہ دے رکھا ہے جو کسی کو نہیں دیا پھر ہمیں کس چیز کی ضرورت ہو گی؟
انہوں نے جواب دیا میں نے اپنے پوتے کا یہ نام اس امید پر رکھا ہے کہ تمام دنیا والے اس کی توصیف میں رطب اللسان ہوں۔
انہوں نے جواب دیا کہ ہاں میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ یہ لفظ مرد کی بری سواری ہے۔
انہوں نے جھونپڑی پر کسی سفید پوش کو آتے ہوئے کب دیکھا ہو گا! عورت ڈرتی ڈرتی بولی: ''جی ساب! ان دونوں نے کچھ کیا ہو گا؟
انہوں نے جھک کر کانپتے ہونٹوں سے نادیہ کی پیشانی کا بوسہ لیا اور لڑکھڑاتے ہوئے قدموں سے چل کر قریب کی ایک کرسی پر بیٹھ گئے۔
انہوں نے خدا کے دیے ہوئے علم حقیقت (العلم) میں طرح طرح کے اوہام اور نظریوں اورفلسفوں کی آمیزش کر کے بے شمار مذہب پیدا کر لئے۔
انہوں نے خود بھی چند ہ کر کے بھیجنے کا وعدہ فرمایا تھا اور مجھے یہ بھی لکھا تھا کہ آپ کی توجہ اس طرف منعطف کروں۔
انہوں نے دور صحابہ و تابعین کا یہ متفق اور جاری عمل (سنت) بیان کیا ہے کہ غیر مقاتلین کو قطعی طور پر غلام نہیں بنایا جاتا۔
انہوں نے دیکھا کہ مقدمے کے فریقین (جو کہ غالبا آقا و غلام تھے) جسٹس کے گھر کے دروازے پر بیٹھے ان کی توجہ کے منتظر تھے۔
انہوں نے روایتی علائم و رموز کے آئینے میں عصری رجحانات کا عکس دیکھنے کی کوشش کی اس سے ان علامتوں کا نیا معنوی افق روشن ہوا۔
انہوں نے روشن ہدایات پا لینے کے بعد محض اس کے لیے حق کو چھوڑ کر مختلف طریقے نکالے کہ وہ آپس میں زیادتی کرنا چاہتے تھے۔
انہوں نے سوچا کہ مبداء کمالات و انعامات ہے کہ جس میں اللہ تعالی جل شانہ مخلوق پر اپنے فیض اور اپنی نعمتوں کے ساتھ متوجہ ہوا۔
انہوں نے شمولیت کے لیے حامی بھر لی، اور مشاورت کے طور پر اپنا ایک انٹرویو بھیج دیا، میں نے اسے شمارہ :۴ میں شائع کر دیا۔
انہوں نے صدیوں کے غیر منظم، غیر تعلیم یافتہ اور کسی کے سامنے سر تسلیم خم نہ کرنے والی قوم کو اتحاد و تنظیم کا سبق پڑھایا۔
انہوں نے صفیہ کی جانب دیکھا جو سرمد کی آواز صاف صاف سن رہی تھی اور اس کا دل سینے میں یوں دھک دھک کر رہا تھا۔
انہوں نے طاؤس کو عصر کے بعد دو رکعت نماز سے منع کیا تو انہوں نے (بلا جھجک) انہیں کہہ دیا کہ وہ انہیں نہیں چھوڑ سکتے۔
انہوں نے عرض کیا وہ اسی طرح نماز پڑھتے ہیں جس طرح ہم پڑھتے ہیں اور وہ اسی طرح روزہ رکھتے ہیں جس طرح ہم رکھتے ہیں۔
انہوں نے عرض کیا کہ نہیں! آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تو پھر اس کے گوشت میں سے جو کچھ باقی رہ گیا ہے۔
انہوں نے عیسی علیہ السلام کے قتل کا دعوی کیا جبکہ یہ عیسی علیہ السلام کو قتل کرنے یا سولی پر چڑھانے میں کامیاب نہیں ہو سکے۔
انہوں نے غزوۂ احد ۳ھ/۶۲۵ء میں جانے سے قبل اپنے نابالغ فرزند حضرت محمد بن عبد اللہ بن جحشؓ کا وصی رسول اکرم ﷺ کو بنایا تھا۔
انہوں نے فرمایا جی ہاں ! قسم اس مسجد کے پروردگار کی! (میں نے یہ بات نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنی ہے۔
انہوں نے فرمایا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تم دونوں میں سے کسی کو صدقات کی وصولی پر مقرر نہیں فرمائیں گے۔
انہوں نے فرمایا میں نے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے سنا ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
انہوں نے فرمایا میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے اور کتاب اللہ میں بھی اسی طریقہ سے پاتا ہوں۔
انہوں نے فرمایا نہیں تو اسماء نے حضور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے عرض کیا کہ حضور عورتیں بڑے ٹوٹے میں ہیں۔
انہوں نے فرمایا کہ اس چور نے ان کے سر کے نیچے سے چادر کھینچ لی تو صفوان بن عبداللہ سے اس حدیث کو روایت کیا ہے۔
انہوں نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے کوئی عہد نہیں لیا لیکن یہ تو میری ذاتی رائے ہے۔
انہوں نے فرمایا کہ کیا تم لوگ دکھلا سکتے ہو کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کس طریقے سے وضو فرمایا کرتے تھے؟
انہوں نے فرمایا کیا ہی اچھا ہوتا کہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو وحی کے نزول کے وقت دیکھ سکوں۔
انہوں نے فرمایا یہ آیت کریمہ مکہ مکرمہ میں نازل ہوئی ہے اور اس کو ایک دوسری آیت کریمہ جو کہ مدینہ منورہ میں نازل ہوئی ہے۔
انہوں نے لکھا ہے کہ انہوں نے اپنے غیر جانب دار ذہن کے دریچے کھول کے رکھے ہیں کہ کہیں سے بھی آئے مگر تازہ ہوا آئے۔
انہوں نے مدرسے میں بھی اور یتیم خانہ میں بھی لڑکیوں کو داخلہ دیا اور لڑکوں اور لڑکیوں دونوں کو جدید تعلیم دینے کی کوشش کرتے رہے۔
انہوں نے مسجد کے قریب کے گھروں میں آنا چاہا اس پر یہ آیت اتری تو انہوں نے کہا اب ہم ان گھروں کو نہیں چھوڑیں گے۔
انہوں نے مسیح کو یقین کے ساتھ قتل نہیں کیا ۴|۱۵۸|بلکہ اللہ نے اس کو اپنی طرف اٹھا لیا، اللہ زبردست طاقت رکھنے والا اور حکیم ہے۔
انہوں نے مشورہ کر کے طے کیا کہ ایسے فتنہ کے وقت جب کہ جبرو تشدد سے عاجز ہو کر قدم ڈگمگا جانے کا بہرحال خطرہ ہے۔
انہوں نے مولویانہ انداز میں وعظ و نصیحت کرنے کی بجائے ادیبانہ انداز میں رسائل لکھنا شروع کئے جو کہ عربی ادب کا شاہکار مانے جاتے ہیں۔
انہوں نے میری ادبی اور غیر ادبی زندگی کے ہر لمحے میں جس طرح سے میرا ساتھ دیا ہے اور اس سلسلہ میں جیسی زحمتیں اٹھائی ہیں۔
انہوں نے والد صاحب کو راضی کرنے کی کوشش کی کہ چھوٹے بھائی (بنیامین) کو بھی بھیج دیں تاکہ ایک مزید آدمی کا راشن بھی مل سکے۔
انہوں نے ٹرانسافارمر بھی اوپر چڑھا لیا تھا اور اکرام نے ممتاز حسین سے پوچھ کر ٹرانسفارمر سے نکلنے والے تار کو بجلی سے جوڑ دیا تھا۔
انہوں نے پانچ درہم کی چوری پر ہاتھ کاٹا حضرت عثمان اور حضرت علی سے منقول ہے کہ انہوں نے چوتھائی دینار کی چوری پر ہاتھ کاٹا۔
انہوں نے پایا کہ روشنی کی رفتار کبھی تبدیل نہیں ہوتی، اور نا ہی یہ ایتھر میں سفر کے دوران زمین کی حرکت سے متاثر ہوتی ہے۔
انہوں نے پردۂ بصارت () کی حقیقت پر صحیح طریقہ سے بحث کی اور اس کا  اور دماغ () کے ساتھ باہمی تعلق واضح کیا۔
انہوں نے پوچھا کہ عاریۃ چاہیے یا غصبا وصول کر رہے ہو، حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ نہیں بلکہ عاریۃ۔
انہوں نے کھڑے ہو کر خیمے لگائے اور اونٹوں کو پانی پلایا تو رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ افطار کرنے والے آج بہت سا ثواب لے گئے۔
انہوں نے کہا اے میرے والد! میں نے آپ کو یہ دعا مانگتے ہوئے سنا ہر ایک نماز کے بعد تو میں نے بھی یاد کر لی۔
انہوں نے کہا چلّانے کی کوشش کی توجان سے ہاتھ دھو نا پڑ یگا اور کہا کہ بچوں کو لے کر ان کے ساتھ چلنا ہو گا۔
انہوں نے کہا کہ آپ صفا پہاڑ کو ہمارے لئے سونے کا بنا دیں پھر تو قسم اللہ کی ہم سب آپ کو سچا جاننے لگیں گے۔
انہوں نے کہا کہ عبداللہ بن زبیر ان کو پڑھا کرتے تھے تو حضرت معاویہ نے ان سے کہلوایا کہ یہ دو رکعت کس قسم کی ہیں۔
انہوں نے کہا کہ مجھ میں اور میرے ایک بھائی میں لڑائی ہوئی، اس کی ماں عجمی تھی تو میں نے اس کو ماں کی گالی دی۔
انہوں نے کہا کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ان دونوں نمازوں کو اسی جگہ ایک تکبیر سے پڑھا تھا۔
انہوں نے کہا کہ پر تشدد مظاہروں کو روکنا حکومتوں کی ذمہ داری ہے اور جو ممالک اس طرح کے واقعات کو روکنے میں ناکام رہے ہیں۔
انہوں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! جس وقت آپ مجھ سے ملے میں جنبی تھا، میں نے غسل کئے بغیر آپﷺ کے پاس بیٹھنا ناپسند کیا۔
انہوں نے کہا یا رسول اللہ انہوں نے ان کے لئے حلال کیا اور حرام کیا اور انہوں نے مان لیا یہ ہی ان کی عبادت ہے۔
انہوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ درگزر فرمایئے یہ صرف ان کی بڑھی چڑھی غیرت کا باعث ہے اور کچھ نہیں۔
انہوں نے کہا: پھر کیوں ہم اپنے دین کا نقصان کریں اور لوٹ جائیں جب کہ ابھی ہمارا اور ان کا فیصلہ اللہ تعالی نے نہیں کیا۔
انہوں نے ہماری سب نشانیوں کو جھٹلا دیا پھر ہم نے انہیں بڑے غالب بڑی قدرت والے کی پکڑ کی شان کے مطابق پکڑ لیا 43۔
انہوں نے ہوٹل کے ایک ویٹر سے اس مقام کا پتہ پوچھا جہاں ڈبلیو ڈبلیو ای کے مقابلے ہوتے تھے اور ٹیکسی پکڑ کر وہاں پہونچ گئے۔
انہوں نے یمان بن اخنس الجعفی کے ہاتھ پر اسلام قبول کر لیا جس کی وجہ سے ان کے نام کے ساتھ بھی الجعفی لکھا جانے لگا۔
انہوں نے یونانیوں کے ہندسی طور پر حل کردہ بہت سارے مسائل کا درست ریاضیاتی حل دریافت کیا جیسے جبری طریقے سے زاویوں کی ویلیو معلوم کرنا۔
انہوں نے یہ بات کہہ کر میرے اوپر پہاڑ لاد دیا پھر میں حضرت عمر کی خدمت میں حاضر ہوا اور ان سے یہ بات عرض کی۔
انہوں نے ’’جدید غزل‘‘ میں لفظ ’’جگنو‘‘ کو انتہائی شگفتہ انداز میں متعارف کرایا ہے اور جدید غزل کے نئے افہام و تفہیم کو نمایاں کیا ہے۔
انہوں ے شتر مڑع کے شکار کے بدلے اونٹ مقرر کیا ہے اور جنگلی گائے کے بدلے پالتو گائے مقرر فرمائی ہے اور ہرن کے بدلے بکری۔
انہی دنوں توصیف تبسم کا تبادلہ پشاور سے واہ ہوا اور راولپنڈی سے آفتاب اقبال شمیم بھی ایف ایس سی کرنے کے بعد واہ منتقل ہو گئے۔
انہی سے منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جس نے تین دن سے کم میں قرآن پڑھا وہ اسے نہیں سمجھا۔
انہی لمحوں سے جوجھتا ہوا انسانی وجود محسوس تر ہستی کا حامل بھی ہے اور طوفان بلا خیز کی زد میں آیا ہوا ایک کمزور تنکا بھی۔
انہیں آزاد کرنے کے بعد اگر مالک کی جائیداد کے ایک تہائی حصے میں سے کچھ باقی بچتا تو اس سے وہ وصیتیں پوری کی جاتی تھیں۔
انہیں اتنی بھی تمیز نہ آئی کہ وہ اللہ تو کسی بات کا جواب بھی نہیں دے سکتا اور کسی نفع نقصان کا اختیار بھی نہیں رکھتا۔
انہیں اسی طرح جانے جو اللہ کی جلالت شان کے شایان ہے اور ہر عیب و نقصان سے اپنے رب کو پاک اور مبرا و منزہ سمجھے۔
انہیں ان کے رب کی طرف سے غضب بھی پہنچے گا اور دنیوی زندگی میں ذلت بھی، اور ہم اسی طرح افترا پردازوں کو سزا دیتے ہیں۔
انہیں اگر بلا یا جائے تو یہ قبول کرنا تو درکنار سن بھی نہیں سکتے محض پتھر ہیں، بے جان ہیں، بے آنکھ اور بے کان ہیں۔
انہیں ایک قطار میں کھڑا کیا اور ہدایت کی کہ سب بچے اپنے سے اگلے بچے کی قمیص کا پیچھے کا حصہ اپنے ہاتھوں میں پکڑ لیں۔
انہیں بالیقین ہم آگ میں جھونکیں گے اور جب ان کے بدن کی کھال گل جائے گی تو اس کی جگہ دوسری کھال پیدا کر دیں گے۔
انہیں بطور ڈانٹ ڈپٹ کے کہا جائے گا کہ کیا میں نے تم سے عہد نہیں لیا تھا کہ شیطان کی نہ ماننا، وہ تمہارا دشمن ہے؟
انہیں بعض لوگ "ابو النضر" کے نام سے جانتے ہیں، بعض انہیں "حماد بن سائب" کہتے ہیں اور بعض انہیں "ابو سعید" کے نام سے جانتے ہیں۔
انہیں ختم کرے، اور کسی بھی کام کو اس وقت تک سرانجام نہ دے جب تک اسے اس کے متعلق اللہ تعالی کا حکم معلوم نہ ہو۔
انہیں دنیا چاہے مل گئی یعنی مسلمان سے مال غنیمت میں حصہ مل گیا، لیکن آخرت میں ان کے لئے الہ العلمین کے پاس جو تیاری ہے۔
انہیں دیکھتے ہی جہنم ان کی طرف شور مچاتی ہوئی بڑھے گی اور اس طرح جھر جھری لے گی کہ تمام مجمع محشر خوفزدہ ہو جائے گا۔
انہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے التحیات کی تعلیم دیتے ہوئے فرمایا تھا کہ پھر ان دعاؤں کو اختیار کرو جو تمہیں پسند ہوں۔
انہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے التحیات کی تعلیم دیتے ہوئے فرمایا تھا کہ "" پھر ان دعاؤں کو اختیار کرو جو تمہیں پسند ہوں""۔
انہیں فرشتے سلام کریں گے اور مبارکباد دیں گے کہ تمہارے اعمال تمہارے اقوال تمہاری کوشش اور تمہارا بدلہ ہر چیز خوشی والی اور عمدگی والی ہے۔
انہیں لا جواب شرمندہ اور بے دلیل کرنے کے لئے ان سے فرمائے گا کہ جن جن کو تم میرا شریک ٹھہراتے رہے آج وہ کہاں ہیں؟
انہیں لائق ہے کہ بشارت سن کر تعجب کی جگہ خدا کی تحمید و تمجید کریں کہ سب بڑائیاں اور خوبیاں اسی کی ذات میں جمع ہیں۔
انہیں مثالوں کی روشنی میں غلام مرتضی راہیؔ کے اشعار کو دیکھتے ہیں کہ قلب کے عمل نے آپ کے کلام میں کس طرح ورود کیا ہے۔
انہیں معلوم تھا کہ وہ اس سے زیادہ کچھ اور نہیں کر سکتے تھے کہ دورہ کے بیچ میں اچھے میاں کو چوٹ پھیٹ سے محفوظ رکھیں۔
انہیں پردے میں بٹھا کر ان کی آنکھوں کو تاک جھانک سے روکو، کیونکہ پردہ کی سختی ان کی عزت و آبرو کو برقرار رکھنے والی ہے۔
انہیں کامل عذاب ملے، پس جس طرح اہل جنت دارالقرار میں ہمیشہ ہمیشہ اپنی اس بھری عمر کے ساتھ راحت وچین کا پورا سکھ اٹھاتے رہیں گے۔
انہیں کوئی برا کہے ان کی ندامت کرے، تو یہی ان کی حمایت و مدافعت میں سرگرم ہوتے ہیں، نہ کہ خود ان کے وہ معبود ۷۹۔
انہیں گرفتار کرنے کی کوشش کی انہیں جھگڑا کر کے حق کی آواز دبانے کی کوشش کی مگر ناکام ہو کر ہمارے عذاب کے مستحق قرار پائے۔
انہیں یہ لقب دیے جانے کی وجہ یہ ہے کہ وہ اچھے حافظے کی وجہ سے احادیث کو بجلی کی طرح تیزی سے بیان کر دیتے تھے۔
انیسویں دلیل کتب احادیث و تاریخ سے ثابت ہے کہ مہاجرین جب ہجرت کر کے مدینہ آئے تو یہاں کی آب و ہوا انھیں راس نہ آئی۔
انیسویں صدی میں بعض معروف رسالے ایسے بھی موجود تھے، جو انگریز حکومت کی پالیسیوں اور کار گزاریوں کے خلاف کارٹونوں کے ذریعے ہی طنز کرتے تھے۔
او ر آج مجھ سے روپے لے کر اپنے کپڑے بنوا لو، بھک منگوں کی سی صورت بنائے گھومتے ہو اور بال کیوں اتنے بڑھا رکھے ہیں۔
او ر اک عظیم ماں کے عظیم دل میں عظیم بیٹے کی زندگی کے لئے دعاؤں کی دھڑکنیں بھی عظیم بیٹا، وہ جس کا حلقوم استعارہ ہے۔
او ر اگر کوئی ونود سے نانی اماں کی شب بیداری کا سبب پوچھتا تو وہ یہی کہتا کہ کھانسی کے باعث وہ سونے سے مجبور ہیں۔
او ر روشن آسمان کے تلے لکھی جانے والی اجلی تحریریں آج روح عصر کے لق و دق صحرا میں اپنے خوابوں کی تعبیریں ڈھونڈ رہی ہیں۔
او ر نہ وہ اس بحث میں پڑتے تھے کہ ما بعدالجدیدیت اور ساختیات و پس ساختیات کی اوّلین دریافت کا سہرہ کس کے سر باندھا جائے۔
او ر وہ دن رات کولھو کے بیل کی طرح ہسپتال میں جتا رہتا تھا، پورے ہسپتال میں کل چار کمپونڈر تھے جن کے اپنے گھر تھے۔
او ر وہ مستی میں اپنے آہنگ کے ساتھ اندر اترنے کی کوشش کرتے ہیں، ان کے نغموں کا آہنگ پھولوں کے باطن میں اترنے لگتا ہے۔
او ریہ خوش رنگ و خوش گلو پرندے، بے دام میری جھولی میں یہ دولت ڈال دیتے ہیں کہ زندگی کوئی اچھی چیز معلوم ہونے لگتی ہے۔
او کما قال پھر فرماتا ہے کہ بندوں میں ہنسنے رونے کا مادہ اور ان کے اسباب بھی اسی نے پیدا کئے ہیں جو بالکل مختلف ہیں۔
او گفت : بہ یاد دارم کہ شیخ بر روی دریای روم راہ رفت و قدمش تر نشد، ولی برای تو در حوض کوچک حالتی پیش آمد؟
او گولو او مردم دیدہ تجھے کیا ہو گیا جان پدر تو کیوں‘‘ اس پر ان کا گلا رندھ گیا اور میرے آنسو بھی تیز ہو گئے۔
اوتا کو افسوس ہو رہا تھا کہ ہم آرمینیا سے، جہاں پر ہمیں ابھی مزید ایک ہفتہ رکنا تھا، عائشہ کے لئے کچھ نہ کر سکتے تھے۔
اور "" ذبح یہ ہے کہ جانور کی حلق کی رگ کو کاٹا جائے، ذبح کی صورت میں جانور کی حلق کی جو رگیں کاٹی جاتتی ہیں۔
اور (اس) کتاب میں موسی (علیہ السلام) کا ذکر کیجئے، بیشک وہ (نفس کی گرفت سے خلاصی پاکر) برگزیدہ ہو چکے تھے اور صاحب رسالت نبی تھے۔
اور (اللہ کے خاص بندوں میں)وہ (بھی)ہیں جو جھوٹی گواہی نہ دیں اور جو (اتفاقا)بیہودہ مشغلوں کے پاس ہو کر گزریں تو وضع داری کے ساتھ گزریں۔
اور (اے حبیب مکرّم!) آپ ان (کی باتوں) پر غم زدہ نہ ہوا کریں اور نہ اس مکر و فریب کے باعث جو وہ کر رہے ہیں۔
اور (جن کا ذکر و بیان اس سے بھی پہلے) اس ابراہیم کے صحیفوں میں بھی ہو چکا جس نے وفا کا حق ادا کر دیا ۳۸۔
اور (قوم) ثمود (کی ہلاکت) میں بھی (عبرت کی نشانی ہے) جبکہ ان سے کہا گیا کہ تم ایک معیّنہ وقت تک فائدہ اٹھا لو 44۔
اور (موسی علیہ السلام نے) اپنا ہاتھ (بغل میں ڈال کر) باہر نکالا تو وہ اسی وقت دیکھنے والوں کے لئے (چمک دار) سفید ہوگیا 34۔
اور (وہ واقعہ بھی یاد کریں) جب ابراہیم (علیہ السلام) نے عرض کیا: میرے رب! مجھے دکھا دے کہ تو مردوں کو کس طرح زندہ فرماتا ہے؟
اور (کعب ؓ نے)فرمایا کہ یہ آیت نزول کے لحاظ سے تو میرے ساتھ خاص ہے لیکن عمل کے لحاظ سے تمام لوگوں کے لئے عام ہے۔
اور (کعبؓ نے )فرمایا کہ یہ آیت نزول کے لحاظ سے تو میرے ساتھ خاص ہے لیکن عمل کے لحاظ سے تمام لوگوں کے لئے عام ہے۔
اور (ہاں ) اللہ تو یہی چاہتا ہے کہ توجہ فرمائے تم لوگوں پر (اپنی رحمت و عنایت سے ) مگر جو لوگ پیچھے لگے ہوئے ہیں۔
اور (یاد کرو) جب ہم نے تم سے پختہ عہد لیا اور تمہارے اوپر طور کو اٹھا کھڑا کیا، کہ جو کچھ ہم نے تمہیں دیا ہے۔
اور آج جب وہ بے وزن، بے وجود ہو کر آئینے میں خود کو ڈھونڈنے لگی تو اس کے اپنے عکس نے اس سے دھیمے سے کہا۔
اور آخر میں عمران شاہد بھنڈر کے چار مضامین میں شامل ان اقتباسات کو یکجا کر دیا ہے جن کے متوازی اصل کتابوں کے اقتباس درج ہیں۔
اور آسمان (کے اس عظیم الشان گنبد) کو بھی ہم ہی نے بنایا (اپنی قوت و) زور سے اور بے شک ہم بڑی ہی قدرت والے ہیں۔
اور آسمانوں اور زمین میں کتنی ہی نشانیاں ہیں جن پر ان لوگوں کا گزر ہوتا رہتا ہے اور وہ ان سے صرف نظر کئے ہوئے ہیں۔
اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے اس قدر نزدیک ہو گئے کہ دونوں کے درمیان دو ہاتھ یا دو کمانوں سے زیادہ فاصلہ نہ تھا۔
اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے دست مبارک سے پھینکی گئی مشت خاک کا سارے لشکر کی آنکھوں میں پڑ جانا، بظاہر ممکن نہ تھا۔
اور آپ اپنے رب کے نام کا ذکر کرتے رہیں اور (اپنے قلب و باطن میں) ہر ایک سے ٹوٹ کر اسی کے ہو رہیں 9۔
اور آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے بھی مجھ سے ایسی سختی کسی بات میں نہیں کی جتنی کلالہ کے مسئلہ میں کی۔
اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ عمل داڑھی کو چھوڑنے اور بڑھانے کے منافی نہیں ہے جس کا حکم دوسری احادیث میں منقول ہے۔
اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے دستر خوان بچھا دیا تو کوئی شخص پنیر لایا تو کوئی کھجور لایا اور کوئی گھی لے آیا۔
اور آپ نے ان مردوں پر لعنت کی جو عورتوں سے مشابہت اختیار کرتے ہیں اور عورتوں پر لعنت کی جو مردوں سے مشابہت اختیار کرتی ہیں۔
اور آپ کی عادت مبارکہ تھی کہ جب آپﷺ دعا کرتے تو تین بار دعا کرتے اور جب اللہ تعالی سے کچھ مانگتے تو تین بار مانگتے۔
اور آپ یہ کہتے ہوئے کھڑے ہو گئے کہ تعریف اس خدا کی جس نے اس لڑکے کو میری وجہ سے دوزخ کی آگ سے بچا لیا۔
اور آپؐ کی وفات کے بعد بھی انہوں نے اعتکاف کیا- اعتکاف کرنے کی جگہ وہ مساجد ہیں جن میں با جماعت نماز قائم کی جاتی ہو۔
اور آیت میں ان کے اعمال کی مثال اس ریت کے ٹیلے سے دی گئی جو دور سے مثل دریا کے لہریں مارتا ہوا دکھائی دیتا ہے۔
اور آیت میں ہے تو اپنے سے پہلے کے رسولوں سے دریافت کر لو کیا ہم نے اپنے سوا اور معبود ان کے لئے مقرر کئے تھے؟
اور آیت میں ہے کہ مکاریوں کی وجہ سے ہماری نافرمانیاں کرنے والے اس بات سے نڈر ہو گئے ہیں کہ اللہ انہیں زمین میں دھنسا دے؟
اور آیت کریمہ کے آخر میں ارشاد فرمایا گیا کہ اللہ تعالی تم لوگوں کے بھلے کے لئے اپنے احکام اسی طرح کھول کر بیان فرماتا ہے۔
اور آیت کریمہ کے آخر میں ارشاد فرمایا گیا کہ اللہ تعالی تم لوگوں کے بھلے کے لئے اپنے حکام اسی طرح کھول کر بیان فرماتا ہے۔
اور اب ایک بات یہ جان لیجئے کہ علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ یہ حدیث علم ومسائل کے بڑے وسیع خزانے کی حامل ہے۔
اور اب جو ’اس زلف سے ‘ یا ’ اس لب ‘ سے کہتے ہیں تو اس کا اشارہ زلف یا لب کی طرف مقصود ہوتا ہے۔
اور اب قوم کو بتا دیا گیا ہے کہ ملک کو لوٹنے والے سزا بھگتنے کے لئے تیار ہیں لیکن دولت واپس کرنے کو تیار نہیں ہیں۔
اور اب میرے پاس ان پندرہ منٹوں میں سے صرف پانچ منٹ باقی ہیں جو میں نے کہانی کی تکمیل کے لیے اپنے بیٹے سے لیے تھے۔
اور اس آدمی سے، جو ان کے سر پر پانی ڈال رہا تھا، پانی ڈالنے کا حکم دیا تو اس نے آپ (کے سر) پر پانی ڈالا۔
اور اس بات کا بھی انتظار نہ کیا گیا کہ پہلے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی تجہیز و تکفین سے فراغت حاصل کی جائے۔
اور اس بارے میں مسلمانوں کو خوش کرنے کے لئے ان کو یہ پیشکش بھی کی کہ اگلے سال آپ لوگ تین دن کے لئے یہاں آئیں۔
اور اس بیان کو قوت دینے کے لئے یہ افسانہ وضع کیا ہے کہ حضرت معاویہ نے انھیں بیٹے کی خلافت کی خاطر زہر دلوا دیا تھا۔
اور اس زمانہ موسوی سے پہلے ابراہیم کو بھی اس کی شان کے مطابق ہوش مندری عطا کر چکے تھے اور ہم اس کو خوب جانتے تھے۔
اور اس سے اس کے زندگی بھر کے کئے کرائے کے بارے میں کبھی پوچھے نہ اور اس کے خیر و شر سے کوئی سروکار نہ رکھے؟
اور اس سے بچنا چاہیے کہ ہم سے کوئی پاپ ہو جائے پاپ کا ٹنا بھی اسی ذیل میں آتا ہے کہ اپنے دفع کرو پاپ کاٹو۔
اور اس سے بڑھ کر ظالم اور کون ہو سکتا ہے جو چھپائے اس گواہی کو جو خود اس کے پاس موجود ہو اللہ کی طرف سے؟
اور اس سے پہلے موسی (علیہ السلام) کی کتاب (تورات) پیشوا اور رحمت تھی، اور یہ کتاب (اس کی) تصدیق کرنے والی ہے، عربی زبان میں ہے۔
اور اس طرح اللہ تعالی کی طرف سے اتارے ہوئے دین توحید کو ان لوگوں نے دین شرک اور تثلیث کا ایک ناقابل فہم ملغوبہ بنا دیا۔
اور اس طرح اپنے لئے ذلت ورسوائی کی راہ کو اپنائے و العیاذ باللہ اور دنیا کے بعد آخرت میں بھی انسان کو جو کچھ ملے گا۔
اور اس طرح بھی دیکھا ہے کہ آدم نے زماں و مکاں کی زنجیریں توڑ دی ہیں اور حال میں بھی وہ ایک ایسی دنیا میں ہے۔
اور اس قدر تعریف کی کہ بعض حنابلہ نے اس بد تدبیر اور عیاش خلیفہ کو جس کے محل میں بقول ابوبکر خوارزمی 12، 000 حرم تھیں۔
اور اس محفل میں چودھراین کی حیثیت ایک معلّم کی سی ہوتی تھی جس کی گفتگو اور انداز نشست وبراخاست سے لوگ صحیح لکھنؤی تہذیب سیکھتے تھے۔
اور اس مقدس مقام کی ابدی تطہیر و تقدیس کے لئے مجرموں کو سزا دینے کی بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اجازت ہو گی۔
اور اس مہلت حیات کے ختم ہو جانے کے بعد ان کے آگے ایک ایسا پردہ حائل ہو جائے گا جو اسی دن ان سے ہٹے گا۔
اور اس مہم کی ادائیگی کے لئے استعداد و تیاری کا درس بھی جو فریضہ رسالت کی ادائیگی کے سلسلے میں آپ پر ڈالی جانے والی تھی۔
اور اس نے وہ تمام خوبیاں نظر انداز کر دیں جو زید کی ذات میں موجود تھیں اور جن کے باعث وہ صحابہ کبارؓ میں ممتاز تھا۔
اور اس نے کوئی نامناسب بات نہیں کی پس وہ شخص بولا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ کلمات میں نے کہے تھے۔
اور اس وجہ سے اگرچہ کبھی علم بغاوت بلند کر دیتے تھے تو ان کی فوج ان کے ساتھ ہو کر خود سلطنت کا مقابلہ کرتی تھی۔
اور اس وقت زمین کی سب قومیں چھاتی پیٹیں گی اور ابن آدم کو بڑی قدرت اور عظمت کے ساتھ آسمان کے بادلوں پر آتے دیکھیں گی۔
اور اس پر بھاگتی قہقہے لگاتی وہ ہے، جو نظر کی طلب میں منظر بن گئی تھی اور یہ جو نظارے ہیں اور یہ جو نظر ہے۔
اور اس پر ریجھنے کے بجائے وہ اس خالق و مالک کی ذات اقدس و اعلی کی طرف متوجہ ہو اور ہمیشہ اسی کی طرف متوجہ رہے۔
اور اس پر طرہ یہ کہ تجدید دین کا دعوی ! مجدد دین کے لیے اس قسم کی گفتگو کا اختیار کرنا کس حدیث سے ثابت ہے؟
اور اس کو حکومت سے معزول کر دیا گیا مجبورا ہنری توبہ کرنے والوں کا لباس پہن کر پوپ کی خدمت میں معذرت کے لئے حاضر ہوا۔
اور اس کی نسبت سیدہ جعدہ بنت اشعث کی طرف کی جاتی ہے جو خلیفہ الرسول اللہ کی بھانجی اور حضرت محمد بن اشعث کی بہن تھیں۔
اور اس کے آگے پیچھے کی آیتیں پڑھنے لگا ! مگر عبداللہ بن سلام نے ان کی اس عیاری کا راز بھی طشت از بام کر دیا۔
اور اس کے بالمقابل پست اور ذلیل وہی لوگ ہوں گے جو ایمان و عمل کی اس دولت سے محرومی کے ساتھ ہی دنیا سے اٹھے ہوں۔
اور اس کے برعکس جنہوں نے ایمان اور عمل صالح کی راہ کو اپنایا ہو گا اور انہوں نے اپنی زندگی اسی کے مطابق گزاری ہو گی۔
اور اس کے حصول اور اس سے سرفرازی کا موقع اسی دنیاوی زندگی میں ہے جو کہ آخرت کے لئے تزرعہ یعنی ایک عظیم الشان کھیتی ہے۔
اور اس کے سامنے یہ حقیقت پوری طرح واضح ہو جائے کہ جس نے ہمارے ٹھاکروں کی یہ درگت بنائی، اس کا ہم کیا حشر کرتے ہیں۔
اور اس کے سوا کوئی معبود نہیں، اللہ بہت بڑا ہے اور گناہ سے بچنے اور نیکی کرنے کی قوت صرف اللہ ہی کی طرف سے ہے۔
اور اس کے موجود ہونے کا یہ مطلب بھی نہیں کہ وہ ہمیں اس طرح نظر آئے جس طرح ہم وقت کو اپنی گھڑیوں میں دیکھتے ہیں۔
اور اس کے نتیجے میں اس سے طرح طرح کی پیداوریں نکلیں، بندوں کا بھلا ہو، اور عباد و بلاد کی آبادی و رونق کا سامان ہو۔
اور اس گفتگو میں اس بالغ نظری سے کام لیا ہے جو شیدائیان غالبؔ میں شاید ہی کسی کی طرف سے اس وقت تک ظاہر ہوئی ہو‘‘۔
اور استطاعت ہو تو بیت اللہ کا حج کرو" اس حدیث کو امام مسلم نے اپنی صحیح میں عمر بن خطاب کے طریق سے روایت کیا ہے۔
اور اسی طرح (جس طرح کہ دوسرے پیغمبروں کو خاص خاص زبانوں میں احکام دیے گئے) ہم نے (آپ کی طرف اے پیغمبر!) یہ قرآن اتارا ہے۔
اور اسی طرح ارادے اور جذبات میں کوئی غلطی نہیں ہو سکتی، یہاں تک کہ جن چیزوں کو میں تصور میں لاتا ہوں، اپنا وجود نہیں رکھتیں۔
اور اسی طرح اگر مشرکوں میں سے کسی نے اپنے طور پر الگ کوئی امید لگائی تو اس کی ذمہ داری بھی خود اسی پر ہو گی۔
اور اسی فائیو اسٹار ہوٹل میں کانٹی نیشنل کھانوں کی بجائے خصوصی طور پر جھنگا پہلوان کے پسند کے کھانوں کو تیار کرنے کی ہدایت دی گئی۔
اور اسی قربان جوانی کے دم سے ہم بچے غربت کے ظالم دائرے سے ایک قدم باہر رہے اور اپنے مستقبل کے لیے آزادانہ فیصلے کر سکے۔
اور اسی لئے کمار صاحب تجربہ کارماں کی زبانی بیٹی پر یہ راز حیات افشا کر رہے ہیں کہ مرد کو حاصل کرنے کا لمحہ وہی ہے۔
اور اسی لئے کہا گیا ہے کہ جاہل کے لیے ایک بار بربادی ہے اور عالم کے لیے سات بار کیونکہ یہ دیدہ و دانستہ گمراہ ہوا۔
اور اسی مرض کی بناء پر کل کے ان مشرکوں اور بنی اسرائیل کے ان بت پرستوں کا دل بھی بن دیکھے خدا پر جمتا نہیں تھا۔
اور اسی نے تمہارے لئے کام میں لگا دیا وہ سب کچھ جو کہ آسمانوں میں ہے اور وہ سب کچھ بھی جو کہ زمین میں ہے۔
اور اسی کی طرف رجوع کرے کہ یہ بندے پر اس کے خالق و مالک بھی ہے، اور اسی میں اس کا بھلا اور فائدہ بھی ہے۔
اور اسی کی وصیت (و تاکید) کی ابراہیم نے اپنے بیٹوں کو، اور یعقوب نے بھی، کہ اے میرے بیٹو! بے شک اللہ نے چن لیا ہے۔
اور اسے 1872ء میں صرف اس جرم کی پاداش میں کہ اس نے صدارتی انتخاب میں ووٹ کا حق استعمال کرنے کی کوشش کی، جیل جانا پڑا۔
اور اسے وہ محال جانتے ہیں اور کہتے ہیں کہ جب ہمارے ریزے ریزے جدا ہو جائیں گے اور مٹی میں مل کر مٹی ہو جائیں گے۔
اور اصلی مادہ سے لے کر موت تک آدمی کتنی پلٹیاں کھاتا ہے اور کتنے اطوار و ادوار اور اتار وچڑھاؤ ہیں جن میں کو گزرتا ہے۔
اور اعتکاف درست نہیں مگر مسجد میں ابو داؤد نے کہا کہ عبدالرحمن بن اسحاق کے علاوہ کوئی بھی اس کا قائل نہیں کہ یہ سنت ہے۔
اور اعلانیہ ہماری قدرت کو چیلنج کرنے لگ گیا سو اس سے انسان کی تنگ ظرفی ناشکری اور اس کی بے انصافی کی نفسیات سامنے آتی ہے۔
اور اللہ تعالی بڑے زبردست اور بڑے حکمت والے ہیں اگر اللہ تعالی کا ایک نوشتہ مقدر نہ ہوچکتا تو جو امر تم نے اختیار کیا ہے۔
اور اللہ تعالی نے فرمایا کہ میں نے آپ کو (اے محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ) پیغمبر بنا کر دنیا میں اس لئے بھیجا ہے۔
اور اللہ کا اقتدار صرف اس صورت میں قائم ہو سکتا ہے کہ اس کی فضاؤں میں صرف " لا الہ الا اللہ " کا پرچم لہرائے۔
اور اللہ کی آیتوں اور اس کے رسولوں کا مذاق اڑایا، پس جو لوگ آخرت کا انکار کر کے صرف دنیا ہی کے لئے جی رہے ہیں۔
اور اللہ کی قسم کہ تم نے جو شرف رسول اللہﷺ کی دامادی کا پایا ہے تو اس کا ہم تو تم سے کچھ حسد نہیں کرتے۔
اور اللہ ہی کے لئے آسمانوں اور زمین کی بادشاہت ہے اور جس دن قیامت برپا ہوگی تب (سب) اہل باطل سخت خسارے میں پڑ جائیں گے۔
اور امام جب تشہد میں بیٹھے تو تم میں سے ہر ایک یہ دعا پڑھے "زبانی، بدنی اور مالی عبادتیں تمام کی تمام اللہ کے لئے ہیں۔
اور امام رازی نے تفسیر کبیر میں آیت کریمہ (او نذرتم من نذر) کی تفسیر کے تحت فرمایا ہے کہ : (النذر ما الزمہ الانسان علی نفسہ)۔
اور امور دین کی مخالفت پر کفار سے اصلا مزاحمت نہ کرتے تھے اور کفار کے اعتراضات و شبہات کو جو دین کی باتوں پر ہوتے تھے۔
اور ان بدبختوں کے بارے میں ہم سے کوئی بات بھی مت کرنا کہ انہوں نے اب بہرحال غرق ہو کر رہنا ہے، والعیاذ باللہ العظیم، ۳۹۔
اور ان تمام ضروریات اور تقاضوں سے اسے محروم کر دیا جاتا ہے جو "انسانی روح" کا لازمہ ہیں اور انسان کو حیوان سے ممیز کرتی ہیں۔
اور ان سب نشانیوں کے بعد ایک آگ پیدا ہو گی جو یمن سے نکلے گی اور لوگوں کو ہانکتی ہوئی محشر کی طرف لے جائے گی۔
اور ان میں سے ایک سایہ چاند کے مقابل میں کھڑا ہوکر کہنے لگا: خدا کی قسم، میرے دوست، تم جانتے ہو کہ یہ سب غلط ہے۔
اور ان پر دستک دیتے ہوئے ان سے فرمایا گیا کہ کیا یہ لوگ اس صورت میں بھی اپنے باپ دادا کے طریقوں ہی کو اپنائیں گے۔
اور ان کا مال و اسباب لوٹ لیا پھر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر اسلام قبول کر لیا۔
اور ان کا یہ معمول تھا کہ وہ روزانہ اپنے ڈیوٹی کے اوقات کے بعد سب سے پہلے وہاں پہنچ جاتے جہاں احباب کو جمع ہونا ہوتا۔
اور ان کو ایک دانشمند لڑکے کی بشارت بھی سنائی (۲۸) تو ابراہیمؑ کی بیوی چلاّتی آئی اور اپنا منہ پیٹ کر کہنے لگی کہ (اے ہے۔
اور ان کو اے پیغمبر اس کتاب میں ابراہیم کا قصہ بھی پڑھ کر سناؤ، بے شک وہ بڑے ہی راست باز اور عظیم الشان پیغمبر تھے۔
اور ان کو وہ داستان عبرت بھی سناؤ کہ جب تمہارے رب نے موسی کو پکار کر فرمایا کہ جاؤ تم ان ظالم لوگوں کے پاس ۱۱۔
اور ان کے دلوں پر مہر لگا دیں کہ کچھ سن ہی نہ سکیں (۱۰۰) یہ بستیاں ہیں جن کے کچھ حالات ہم تم کو سناتے ہیں۔
اور ان کے سہارے اور اعتماد پر اپنی آخرت اور انجام سے نچنت اور بے فکر ہو جانا بڑی حماقت و بلادت اور انتہائی ہولناک خسارہ ہے۔
اور ان کے پاس جو بھی کوئی نشانی ان کے رب کی نشانیوں میں سے آتی ہے تو یہ اس سے اعراض (اور سرتابی) ہی کرتے ہیں۔
اور انکے مقابلے میں جو لوگ راہ حق و ہدایت سے روکنے کے لئے طرح طرح کی چالیں چل رہے ہیں، وہ بھی اس سے مخفی نہیں۔
اور انگریزی میں بھی اس طرح کی تالیف کا رواج بہت ہے اور بے شک اس کی برجستگی وبے ساختگی کلام مقفے سے کہیں بڑھی ہوئی ہے۔
اور انھوں نے غالبؔ کے زیادہ تر اشعار کو ذہنی مشق بتایا ہے، یہ بھی غلط ہے اور یہ کوتاہیاں ان کے معاندانہ رویے کی پیداوار ہیں۔
اور انہوں نے (اب بھی) جھٹلایا اور اپنی خواہشات کے پیچھے چلے اور ہر کام (جس کا وعدہ کیا گیا ہے) مقررّہ وقت پر ہونے والا ہے۔
اور انہوں نے اللہ تعالی کے حکم و ارشاد کے مطابق قرآن حکیم جیسی اس عظیم الشان اور بے مثال نعمت کو پیغمبر کے دل پر اتارا۔
اور انہوں نے صاف طور پر کہہ دیا لنْ یّدْخل الْجنّۃ الاّ منْ کان ہوْدا اوْ نصاری اور کہا کہ ہمیں تو دوزخ کی آگ چھوئے گی۔
اور انہیں شیطانوں کے لیے شیطانوں کے رجم کا ذریعہ بنایا اور ہم نے ان کے لیے آگ سے جلا دینے والے عذاب تیار کر رکھے ہیں۔
اور اپنی بگڑی بنانے کی فکر و کوشش کریں قبل اس سے کہ اصلاح احوال کی فرصت اور اس کا موقع ان کے ہاتھ سے نکل جائے۔
اور اپنی لونڈیوں کو اگر وہ پاک دامن رہنا چاہیں تو (بے شرمی سے) دنیاوی زندگی کے فوائد حاصل کرنے کے لئے بدکاری پر مجبور نہ کرنا۔
اور اپنی ہر گفتگو میں ماں اتنی اوباؤ، اتنی بوجھل باتیں کرتی نظر آتی کہ وہ اندر ہی اندر ایک عجیب سے دکھ کا شکار ہو جاتی۔
اور اگر "" فضل وشرف "" کی قید مقصود نہ ہو تو کہا جاسکتا ہے کہ اس ارشاد گرامی میں قریش مطلق قیادت وامارت کا ذکر ہے۔
اور اگر (راستے میں) روک لئے جاؤ تو جیسی قربانی میسر ہو (کر دو) اور جب تک قربانی اپنے مقام پر نہ پہنچ جائے سر نہ منڈاؤ۔
اور اگر ابر کی وجہ سے تم پر چاند ظاہر نہ ہو تو تیس کی گنتی پوری کرو"(متفق علیہ) اور آپؐ سے یہ حدیث بھی ثابت ہے۔
اور اگر اس شخص کو اس کا خوف نہیں کہ میری سخت کلامی کی وجہ سے دوسرے لوگ بھی حکمران کے عتاب کا نشانہ بن جائیں گے۔
اور اگر اس قسم کی تحریکوں کے بانیوں کو انگریزی حکومت کے زوال کا پہلے سے علم ہوتا تو وہ یقینا اپنے موقف کو تبدیل کر لیتے۔
اور اگر اس کے برعکس تم نے ناشکری اور نافرمانی کی راہ کو اپنایا تو یاد رکھو کہ پھر میرا عذاب بھی بڑا ہی سخت ہو گا۔
اور اگر اللہ تعالی ان کے ظلم کے سبب ان سے مواخذہ کرنے لگے تو اس کے نتیجہ میں ایک بھی جاندار روئے زمین پر نہ چھوڑے۔
اور اگر ان کو اسلام کی دعوت پہنچ چکی ہے تو اس صورت میں جنگ سے پہلے ان کو پھر دوبارہ اسلام کی دعوت دینا مستحب ہے۔
اور اگر ایسے ہو گیا تو پھر تم کبھی فلاح نہیں پا سکو گے، سو اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ کس قدر گمراہ ہیں۔
اور اگر حالات کافروں کے لیے کچھ سازگار ہوتے ہیں تو کافروں سے جا کر کہتے ہیں کہ کیا ہم نے تم کو گھیر نہیں لیا تھا۔
اور اگر دن میں روزہ کے دوران ہی بالغ ہو جائیں تو ان کا یہ ( نفل) روزہ فرض روزہ کی طرف سے کفایت کر جائے گا۔
اور اگر شعر کا پہلا مصرعہ سوالیہ انداز سے پڑھا جائے تو مفہوم نکلتا ہے کہ .کیا پھول کی پتی سے ہیرے کا جگر کٹ سکتا ہے۔
اور اگر ماں کے ساتھ باپ اور خاوند بھی ہو تو اس صورت میں باپ اور خاوند یا بیوی کا حصہ دے کر جو باقی بچے گا۔
اور اگر محض آپ کی موت کے تصور سے اپنا دل ٹھنڈا کرنا ہی مقصود تھا تو اس کا جواب "افان مّتّ فہم الْخالدوْن" میں دے دیا۔
اور اگر مدت تشہیر گزر جانے کے بعد اس لقطہ کا مالک نہ آئے تو پھر لقطہ اٹھانے والا اس لقطہ کو اپنے استعمال میں لے آئے۔
اور اگر مل جاتا تو باللہ العظیم کہ میں شاہ صاحب کو مجددین کی فہرست سے خارج کر کے متجددین کی صف میں لے جا کر بٹھاتا۔
اور اگر میں قید خانے میں اتنی طویل مدت تک رہتا جتنی مدت حضرت یوسف علیہ السلام رہے تو میں یقینا بلانے والے کی دعوت قبول کرلیتا۔
اور اگر نارنگ صاحب سمجھتے ہیں کہ ان کے حوالے ان ابواب کے اندر موجود ہیں تو ان سے ان حوالوں کی نشاندہی کی درخواست کی جاتی۔
اور اگر نہ ہٹاتا رہتا اللہ انسانوں کے ایک گروہ کو دوسرے گروہ کے ذریعے سے تو نظام بگڑ جاتا زمین کا لیکن اللہ بڑا مہربان ہے۔
اور اگر وہ شخص دوبارہ اسی مجلس میں آئے اور پھر سلام کرے تو اب اس کے سلام کا جواب دینا ان پر فرض نہیں ہو گا۔
اور اگر وہ مدد کرنے پر قادر ہونے کے باوجود اس کی مدد نہ کرے تو اللہ تعالی دنیا و آخرت میں اس کا مواخذہ کرے گا۔
اور اگر کہیں حالات کی مجبوری کی بناء پر کچھ خرچ کرنا پڑ بھی جائے تو یہ اس کو اپنے اوپر ایک تاوان اور چٹی سمجھتے ہیں۔
اور اگر یہ وہ شخص نہیں ہے تو تمہیں اہل عہد (یعنی ذمیوں ) میں سے ایک آدمی کو قتل کر دینے کا کوئی حق نہیں ہے۔
اور اگلے اہل کتاب کی طرح نہ ہو جائیں جن کے دل لمبا زمانہ گزرنے کے بعد سخت ہو گئے اور ان میں سے اکثر فاسق ہیں۔
اور ایسا صرف اس لئے ہے کہ وہ اس وقت ایسی کیفیت سے گزر رہا ہوتا ہے جس سے صرف ایک ماں، شاعر یا بھینس واقف ہیں۔
اور ایمان لاؤ تم لوگ اس کتاب پر جو میں نے (اپنی کامل اور آخری کتاب کی شکل میں اب) اتاری ہے جو تصدیق کرنے والی ہے۔
اور ایک ایسا دور آئے گا کہ کوئی تم میں سے اپنے سارے گھر بار، مال دولت سے بڑھ کر مجھے دیکھ لینا زیادہ پسند کرے گا۔
اور ایک حیثیت سے طلوع شمس و کواکب کو حق تعالی کی شان حکومت و عظمت کے ثابت کرنے میں بہ نسبت غروب کے زیادہ دخل ہے۔
اور ایک روایت میں یہ ہے کہ ابو جہل نے (اس موقع پر) کہا کہ اگر غیر زراعت پیشہ لوگ مجھے قتل کرتے تو بہت بہتر ہوتا۔
اور ایک صحابی اٹھے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! اگر آپ کو اس کی حاجت نہیں ہے تو مجھ سے اس کا عقد کر دیجئے۔
اور ایک علامتی لفظ ہے جو فکر و فن اور شعر و شعور کی دنیا میں اپنا ایک اہم معاشرتی تہذیبی اور نفسیاتی کردار ادا کرتا ہے۔
اور ایکہ والوں نے اور تبع کی قوم نے بھی ان سب نے جھٹلایا ہمارے رسولوں کو آخرکار (ان پر) چسپاں ہو کر رہی میری وعید ۱۵۔
اور اے سودہ (رضی اللہ عنہا) زمعہ کی بیٹی! تم اس سے پردہ کرو پھر امّ المؤمنین سودہ رضی اللہ عنہا نے اس کو کبھی نہیں دیکھا۔
اور باری باری ان چوروں کے بستروں میں جا گھستی ہے جو اس کے مالک کے جاگتے ہوے اسے دیکھنے کا حوصلہ بھی نہ کر پاتے تھے۔
اور بعد میں بڑے بڑے برش ونڈ اسکرین کو صاف کرنے کے لئے نمودار ہوتے ہیں تو چھوٹے چھوٹے بچوں کو پہلے پہل خوف ہو سکتا ہے۔
اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ اس جملہ کے یہ معنی ہیں کہ وہ شخص کبھی تو قسم کے ذریعہ اپنی گواہی کو ترویج دے گا۔
اور بعید و قریب کی آوازیں سنتے، یا ایک آن میں تمام عالم کی سیر کرتے اور صدہا کوس پر حاجت مندوں کی حاجت روائی کرتے ہیں۔
اور بلاشبہ ہم اس پر پوری طرح قادر ہیں کہ وہ آپ کو وہ عذاب دکھا دیں جس کا ہم ان سے وعدہ کر رہے ہیں، ۹۶۔
اور بلاشبہ یہ بھی ایک قطعی حقیقت ہے کہ زندگی بھی ہم ہی بخشتے ہیں اور موت بھی ہمارے ہی قبضہ میں ہے، اور ہم ہی ہیں۔
اور بوتل کا منہ اس کے ہونٹوں سے جا لگا! صفدر کھڑا پلکیں جھپکاتا رہا! "غٹ غٹ" کی صدائیں تہہ خانے کے سکوت میں گونج رہی تھیں۔
اور بچا کر نکال لائے ہم اس کو بھی اور لوط کو بھی اس سرزمین کی طرف جس میں ہم نے طرح طرح کی برکتیں رکھی ہیں۔
اور بڑے ہی خلوص سے عاصمہ بیگم کو دیکھتے ہوئے اس نے نہایت عاجزی سے گر دن کوخم د یا اور ایک قدم ان کی طرف بڑھی۔
اور بھول چوک سے کچھ تقصیر ہو جائے پھر کفارہ وغیرہ سے اس کی تلافی کر لو تو بیشک وہ بڑا بخشنے والا اور مہربان بھی ہے۔
اور بیشک ہم نے ان لوگوں کو (بھی) جنہیں تم سے پہلے کتاب دی گئی حکم دیا ہے اور تمہیں (بھی) کہ اللہ سے ڈرتے رہا کرو۔
اور بین کرنے والی اگر اپنے مرنے سے پہلے توبہ نہ کرے تو قیامت کے دن اس پر گندھک اور خارش (لگانے ) والی قمیض ہو گی۔
اور تاویل یہ ہو گی کہ صورت سے مراد صفت ہے کہ حق تعالی جل مجدہ نے صفت جمال اور لطف و کرم کے ساتھ تجلی فرمائی۔
اور ترمذی کی روایت میں یوں ہے کہ حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے اللہ تعالی کے اس ارشاد (ما کذب الْفؤاد ما رای) 53۔
اور تقریر و خوش گوئی اس کے لائق سننے کے تھی اور میں اس لعل کو ہر روز جواہر خانے سے منگوا کر سر دربار دیکھا کرتا۔
اور تم اللہ کی آیتوں کو اور (رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی) سنت و حکمت کو جن کی تمہارے گھروں میں تلاوت کی جاتی ہے۔
اور تم ان میں سے بہت سوں کو دیکھو گے کہ وہ دوڑ دوڑ کر جا گرتے ہیں، گناہ، زیادتی، اور حرام خوری (کے کاموں ) میں۔
اور تم بچپن کی شرارتوں کے قصے سناؤ! بی بی جی کے صحن میں لگے امرود اور بیری کے پیڑوں پر لٹکنے پر ناراضگیوں کی کہانی سناؤ۔
اور تم دیکھتے ہو ان عظیم الشان پہاڑوں کو اور ان کو خوب جما ہوا سمجھتے ہو حالانکہ یہ رواں دواں ہیں یا رواں دواں ہوں گے۔
اور تم قائم رکھو نماز کو اور ادا کرتے رہا کرو فریضہ زکوۃ کو اور صدق دل سے اطاعت و فرمانبرداری کرو اﷲ کے رسول کی ۵۷۔
اور تم میں ذرا بھی عقل ہو تو بتلا سکتے ہو کہ اس عظیم الشان نظام کا قائم رکھنے والا بجز خدا کے کون ہو سکتا ہے۔
اور تم میں سے کوئی سر منڈوا کر، کوئی بال کتروا کر احرام کھولے گا اور وہاں جانے کے بعد کسی طرح کا کھٹکا نہ ہو گا۔
اور تم کتاب و حکمت کے علوم و معارف سے بہرہ مند و سرفراز اور حق اور حقیقت کے علم کے نور سے مالا مال ہو سکو۔
اور تمہاری برائی تمہیں بری لگے تو (سمجھو کہ) تم (پکے) مومن ہو، پھر اس آدمی نے پوچھا، یا رسول اللہ ! گناہ (کی علامت) کیا ہے؟
اور تمہیں اپنی نشانیاں دکھاتا ہے کہ کہیں تمہیں عقل ہو (74) پھر اس کے بعد تمہارے دل سخت ہو گئے تو وہ پتھروں کی مثل ہیں۔
اور تکلیف و مصیبت پر وہ صبر و برداشت سے کام لیتے ہیں، جس سے ان کی وہ مصیبت بھی ان کے لئے خیر بن جاتی ہے۔
اور تھوڑا آگے بسم اللہ ہوٹل پر بجنے والے ریکارڈ ’’تیری گٹھری میں لاگا چور مسافر جاگ ذرا‘‘ اور اس کے ساتھ آواز ملا کر وہ گاتے۔
اور تھوڑا آگے بسم اللہ ہوٹل پر ھبنے والے ریکارڈ ’’تیری گٹھری میں لاگا چور مسافر جاگ ذرا‘‘ اور اس کے ساتھ آواز ملا کر وہ گاتے۔
اور تیسری اہم حقیقت اس سے یہ واضح ہو جاتی ہے کہ نجات دہندہ اور حاجت روا و مشکل کشا سب کا اللہ وحدہٗ لاشریک ہی ہے۔
اور تیسری صفت ان کی یہ بیان فرمائی گئی کہ وہ ایسی ہونگی کہ گویا کہ انڈے ہیں جن کو چھپا کر رکھا گیا ہو پردوں میں۔
اور تیسری طرف یہ بات بھی واضح ہو جاتی ہے کہ اس کی عطاء و بخشش سے سرفرازی کا مدار و انحصار صدق و اخلاص پر ہے۔
اور تیسرے یہ کہ ان الفاظ کا مقصد حق تعالی کے جو دو کرم اور احسان و انعام کی صفت کو زیادہ سے زیادہ ظاہر کرنا ہے۔
اور جب (عیسی) ابن مریم (علیہما السلام) کی مثال بیان کی جائے تو اس وقت آپ کی قوم (کے لوگ) اس سے (خوشی کے مارے) ہنستے ہیں۔
اور جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم مکہ سے نکل کر ایک پہاڑ کے درے میں پناہ گزین ہوئے تو سب بنی ہاشم بھی ساتھ گئے۔
اور جب اس نے بجائے خود کے، محض ایک عکس کو دیکھا تو اسے احساس ہوا جیسے بے زمینی نے اسے بے وجود بھی کر دیا ہے۔
اور جب ان سے کہا جائے گا کہ یہ کس طرح ممکن ہے کہ بیک وقت تفقہ فی الدّین اور امراء کی قربت و صحبت جمع ہوجائے؟
اور جب ان کی پلکوں سے پتھروں کی بھاری سلیں سرکیں گے، ان کے دماغوں پر پڑا اندھیرا چھٹے گا، تو بہت دیر ہو چکی ہو گی۔
اور جب ایسی کوئی دلیل موجود نہیں، اور یقینا نہیں، تو پھر یہ بات ثابت ہو جاتی ہے کہ تم لوگ اپنے اس دعوے میں جھوٹے ہو۔
اور جب ایک الّو اس کے شانے پر آ کے بیٹھ جاتا ہے تو اسے پتہ چلتا ہے کہ ٹرین کا نام و نشان کچھ نہیں ہے۔
اور جب بس سے ٹکرانے کے بعد بچی پیچھے کی طرف گری تو بس کے پچھلے پہیے اس کی ٹانگوں کے اوپر سے ہوتے ہوئے گزر گئے۔
اور جب تک تم ہمارے ساتھ ہو اس وقت تک تمھارا وظیفہ بھی نہیں روکیں گے اور کہ ہم تم سے جنگ میں پہل نہیں کریں گے۔
اور جب حضرت موسی جیسے جلیل القدر پیغمبر اور ان کے ساتھی بھی حاجت روا و مشکل کشا نہیں، تو پھر اور کون ایسا ہو سکتا ہے؟
اور جب ظالم لوگ عذاب دیکھ لیں گے تو نہ ان سے (اس عذاب کی) تخفیف کی جائے گی اور نہ ہی انہیں مہلت دی جائے گی۔
اور جب ماسٹر فضل جو نے اپنے تئیں ملبے کے اندر پھنسی ہوئی ہوا کو کھینچنے کے لیے آخری حیلہ کیا تو ان کی پسلیاں چٹخنے لگیں۔
اور جب منّی اس گھر سے مایوس ہو کر خود ہی نکل بھاگی تو ماں ایک اور روگ لے کر مکمل طور پر بستر کی ہو رہی۔
اور جب نہیں اور یقینا نہیں، تو پھر ایسے لوگوں کے اعراض و انکار اور ان کی عداوت و تکذیب پر تعجب و اچنبھے کی کیا ضرورت؟
اور جب وہ کھیتوں کی پگ ڈنڈیوں پر ایک ادا سے سنبھل کر چلا کرتی تو مجیب اس سارے منظر کو اپنی آنکھوں میں قید کر لیتا۔
اور جب وہ کھیتوں کی پگ ڈنڈیوں پرایک ادا سے سنبھل کر چلا کر تی تو مجیب اس سارے منظر کو اپنی آنکھوں میں قید کر لیتا۔
اور جب پاؤں من بھر کے ہو گئے تھے، طے شدہ فاصلے کا بوجھ کمر پر لدا تھا، آگے تاریکی تھی اور راستہ اس میں گم تھا۔
اور جب ہم نے موسی (علیہ السلام) کو کتاب اور حق و باطل میں فرق کرنے والا (معجزہ) عطا کیا تاکہ تم راہ ہدایت پاؤ 54۔
اور جدید مغربی علوم و افکار سے متاثر تھے اور ان کا نظام فکر مغربی فکری دھاروں ہی سے سیراب ہوا تھا لیکن یہ درست نہیں ہے۔
اور جدیدیت کو ترقی پسندی کے بعد شمار کرنا بھی صحیح نہیں اسی لیے وحید اختر کا یہ مشہور بیان کہ جدیدیت ترقی پسندی کی توسیع ہے۔
اور جس طرح کہ ہمارے یہاں کے اہل بدعت کا کہنا ہے کہ فلاں فلاں کام چونکہ عوام الناس میں رائج اور ان کے یہاں پسندیدہ ہیں۔
اور جس میں ان چاروں میں سے ایک خصلت ہو گی، تو اس میں نفاق کی ایک ہی عادت ہے، یہاں تک کہ اس کو چھوڑ دے۔
اور جس کے سرہانے میری ماں نے بین کیے تھے، چوڑیاں توڑ ڈالی تھیں اور سینے میں دفن دکھوں کو سسکیوں سے چیخوں میں ڈھلنے دیا تھا۔
اور جن روایات کا تعلق ان امور سے نہیں ہوتا وہاں ہم راویوں کے معاملہ میں نرم روش اختیار کرتے اور چشم پوشی سے کام لیتے ہیں۔
اور جن قوموں کی تمدنی ترقی کے گیت تاریخ میں گائے جاتے ہیں، بالعموم ان سب کے تمدن کی جڑ میں یہی نظریہ کام کرتا رہا ہے۔
اور جن لوگوں نے ہجرت کی اللہ کی راہ میں اس کے بعد کہ ان پر ظلم ڈھائے گئے، ہم ان کو ضرور عمدہ ٹھکانا دیں گے۔
اور جن لوگوں نے ہماری آیتوں کو جھٹلایا اور ان (پر ایمان لانے) سے سرکشی کی، وہی اہل جہنم ہیں، وہ اس میں ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
اور جن کے باقیات صالحات آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی بعثت کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی دعوت پر ایمان لائے تھے۔
اور جنب یہ ہے کہ گھوڑا اپنے ساتھ رکھے تاکہ سواری کا گھوڑا اگر تھک جائے تو اس دوسرے گھوڑے پر سوار ہو کر آگے نکل جائے۔
اور جنہوں نے ان کی جگہ دی ان سے محبت رکھی انہیں کشادہ دلی کے ساتھ دیا بلکہ اپنی ضرورت پر ان کی حاجت کو مقدم رکھا۔
اور جنہوں نے جھٹلایا ہماری آیتوں کو، اور انہوں نے منہ موڑا ان سے اپنی بڑائی کے گھمنڈ میں مبتلا ہو کر، تو وہ یار ہوں گے۔
اور جو اﷲ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) پر ایمان نہ لائے تو ہم نے کافروں کے لئے دوزخ تیار کر رکھی ہے۔
اور جو بھی کتابی مرد اپنے نبی پر ایمان لائے اور محمد (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) پر ایمان لائے اسے دوہرا اجر ملے گا۔
اور جو شخص اللہ کی راہ میں ایک ہزار آیتیں پڑھ لے اللہ تعالی قیامت کے دن اسے نبیوں، صدیقوں، شہیدوں اور صالحوں میں لکھ لے گا۔
اور جو شخص خدا سے ڈرے تو خدا اس کے لئے نجات کا راستہ پیدا کر دیتا ہے اور اس کو ایسی جگہ سے روزی دیتا ہے۔
اور جو شخص نیک عمل کرتا ہے اور وہ صاحب ایمان بھی ہے تو اسے نہ کسی ظلم کا خوف ہوگا اور نہ نقصان کا 113۔
اور جو لوگ ایمان تو لے آئے لیکن ہجرت نہیں کی تو جب تک وہ ہجرت نہ کریں تم کو ان کی رفاقت سے کچھ سروکار نہیں۔
اور جو لوگ ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے، ہم کسی شخص کو اس کی طاقت سے زیادہ مکلّف نہیں کرتے، یہی لوگ اہل جنت ہیں۔
اور جو مہاجرین و انصار (ایمان لانے میں سب سے) سابق اور مقدم ہیں اور (بقیہ امت میں) جتنے لوگ اخلاص کے ساتھ ان کے پیرو ہیں۔
اور جو کوئی ارتکاب کر لے کسی برائی کا، یا ظلم کر بیٹھے اپنی جان پر، پھر وہ معافی مانگے اللہ سے تو وہ (یقینا) پائے گا۔
اور جو کوئی خطاء یا گناہ کرے پھر کس بے گناہ پر تہت لگا دے تو اس نے بڑے بہتان اور صریح گناہ کا بار سمیٹ لیا۔
اور جگہ فرمایا آیت( ویوثرون علی انفسھم ولوکان بھم خصاصتہ) یعنی باوجود اپنی حاجت اور ضرورت کے بھی وہ دوسروں کو اپنے نفس پر مقدم کرتے ہیں۔
اور جیسا کہ بنیادی تعلیم مادری زبان میں ہونی چاہیے، یہ بھی ضروری ہے کہ عام مطالعے کا مواد بھی دیگر ہندوستانی زبانوں میں مہیا کیا جائے۔
اور جیسے کہ حضرت خلیل اللہ اور آپ کے ساتھیوں نے اپنی قوم سے فرمایا تھا کہ ہم تم سے اور تمہارے معبودوں سے بے زار ہیں۔
اور حدیث میں ارشاد فرمایا گیا الدّیْن یسْرٌ یعنی یہ دین بڑا آسان ہے، اس سے اعراض و روگردانی دارین کی ہلاکت و تباہی کا باعث ہے۔
اور حرام اور خاص کر ترویج حرام اور اس کی ہر قسم اور شکل سے دور و نفور رہیں کہ اس کا نتیجہ و انجام دوزخ ہے۔
اور حروف میں سے دو حروف جو باقی رہ گئے یعنی ’ نے ‘ اور ’ میں ‘ یہ دونوں حرف اس صیغے سے کبھی نہیں ملتے۔
اور حضرت جابر راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سب سے بہتر نماز وہ ہے جس میں قیام طویل (لمبا) ہو۔
اور حضرت جحیفہ کہتے ہیں کہ میں نے حضرت علی کرم اللہ وجہ سے پوچھا کہ کیا آپ کے پاس قرآن کے علاوہ کوئی اور چیز ہے؟
اور حضرت سلمہ بن اکوع کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے جنگ اوطاس کے تین یوم کے لئے متعہ کی اجازت دی تھی۔
اور حضرت طاؤس نقل فرماتے ہیں کہ میں نے یہ بات سنی تھی اور میں ان دنوں کم عمر تھا اور وہ جملہ میں نے سنا تھا۔
اور حضرت عبد اللہ بن عباس کی روایت میں ہے کہ حضور علیہ الصلوۃ والسلام نے فرمایا کہ تمہارا جس قدر حسد یہودی آمین پر کرتے ہیں۔
اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے دو غلام عطا فرمائے جو آپس میں بھائی بھائی تھے۔
اور حقیقت تھی کہ انجلی کے پھیلتے جسم کے ساتھ ہی، تقدس کے رشتے نے، قدم قدم پر اپنی کی دیوار اٹھانی شروع کر دی تھی۔
اور حقیقت یہ ہے کہ شہنشاہیت کے لحاظ سے عبدالملک اور ولید یا منصور اور ہارون وغیرہ سے بہتر بادشاہ اور کونسی قوم پیش کر سکتی ہے۔
اور خان صاحب کے ہاں رہ کر اشتیاق بہت ٹھیک ہوتا چلا گیا، ماتھے پر بال نہیں لٹکتے تھے، ذہنی طور پر بہت کم غائب رہتا تھا۔
اور خدا ظالم لوگوں کو ہدایت نہیں دیا کرتا (۷) یہ چاہتے ہیں کہ خدا کے (چراغ) کی روشنی کو منہ سے (پھونک مار کر) بجھا دیں۔
اور خدا نافرمان لوگوں کو ہدایت نہیں دیا کرتا (۲۴) خدا نے بہت سے موقعوں پر تم کو مد د دی ہے اور (جنگ) حنین کے دن۔
اور خدا نے کہا’’ اجالا ہو اور اجالا ہو گیا‘‘ اور خدا نے کہا کہ پانیوں کے بیچ فضا ہو اور پانیوں کو پانیوں سے جدا کرے۔
اور خدا کے ساتھ کوئی معبود نہ بنانا کہ (ایسا کرنے سے) ملامت زدہ اور (درگاہ خدا سے) راندہ بنا کر جہنم میں ڈال دیئے جاؤ گے۔
اور خطرہ یہ پیدا ہو گیا تھا کہ اردو کی طرف سے کسی طرح کا دباؤ یہی احساس دلائے گا کہ یہ بیرونی عوامل کی کارستانی ہے۔
اور در حقیقت ہم نے ان سے پہلے قوم فرعون کی (بھی) آزمائش کی تھی اور ان کے پاس بزرگی والے رسول (موسی علیہ السلام) آئے تھے۔
اور دل و جان سے اس کے حضور جھک جھک جاؤ کہ اس نے تم لوگوں کو کتنے کتنے اور کیسے کیسے عظیم الشان انعامات سے نوازا۔
اور دل و جان سے اسی کے حضور جھک جھک جائیں، اور جھکے جھکے ہی رہیں، کہ یہ اس معبود برحق کا سب پر حق بھی ہے۔
اور دنیا کے ظرف محدود میں اتنی گنجائش ہی نہیں کہ اس میں کسی کو اس کے کئے کرائے کا پورا پورا صلہ اور بدلہ مل سکے۔
اور دوسر شخص کی رائے میں اگر اس کا کارنامہ اس مرتبے کا نہ ہو تو وہ اسے اس لقب کا مستحق ٹھیرانے سے انکار کرسکتا ہے۔
اور دوسری حقیقت اس میں یہ بیان فرمائی گئی کہ اس یوم حساب میں کوئی اللہ تعالی کی اجازت کے بغیر بات بھی نہیں کر سکے گا۔
اور دوسری صفت آنجناب کی یہ ذکر فرمائی گئی کہ آپ اپنے لوگوں کو نماز اور زکوۃ کی ادائیگی و پابندی کی تعلیم و تلقین فرماتے تھے۔
اور دوسری طرف اس سے اس الہام خیر و شر کے تقاضے کو بھی واضح فرما دیا گیا جس کا ذکر اس سے پہلے فرمایا گیا ہے۔
اور دوسری طرف ایک ڈاکو پوری آزادی سے علاقے کو خوف زدہ کئے ہوئے ہے اور اکیلا مل جانے کے باوجود کوئی اس پر ہاتھ نہیں ڈالتا۔
اور دوسرے یہ کہ کتب حدیث میں موجود احادیث کو پرکھتے وقت یہ دیکھا جا سکے کہ کوئی حدیث ان شرائط پر پورا اترتی ہے یا نہیں؟
اور دین حنیف کی تعلیمات مقدسہ کی رو سے خالق کی معصیت و نافرمانی میں مخلوق کی اطاعت و فرمانبرداری جائز نہیں، خواہ وہ کوئی بھی ہو۔
اور رات کے کچھ حصہ میں (بھی) قرآن کے ساتھ (شب خیزی کرتے ہوئے) نماز تہجد پڑھا کریں یہ خاص آپ کے لئے زیادہ (کی گئی) ہے۔
اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس کو پڑا ہوا دیکھا تو فرمایا کہ تم نے اس کی کھال کیوں نہ اتار لی؟
اور رسول اللہﷺ بعض کام پسند کرتے تھے مگر اس خوف سے نہ کرتے تھے کہ اگر لوگ کرنے لگیں گے تو کہیں فرض نہ ہو جائے۔
اور روایت میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے صبح کے وقت آ کر ان سے دریافت کیا کہ کیا تم سو گئے تھے؟
اور روایت میں ہے کہ کافر کی روح کو جب زمین کے دروازے کے پاس لاتے ہیں تو وہاں داروغہ فرشتے اس کی بدبو سے گھبراتے ہیں۔
اور زندگی کے لاتعداد مسائل میں یہ نقطہ کبھی تو نظر آتا ہے اور کبھی خود شاعر کو اس کے موہوم ہونے کا احساس ہونے لگتا ہے۔
اور زیتون کا ایک ایسا عظیم الشان درخت بھی ہم ہی نے پیدا کیا جو کہ سینا پہاڑ کے آس پاس خاص طور اور بکثرت اگتا ہے۔
اور ساتھ ہی یہ بھی سوچا کہ اگر اس عظمت کے ساتھ کوئی دوسرا لکھنے والا ہوتا تو وہ خود ضرور میدان شاعری میں آ گیا ہوتا۔
اور سب کو حق سمجھتے ہیں اور اپنے اپنے زمانہ میں سب واجب الاتباع ہیں اور ہم خدا کے فرمانبردار ہیں جس وقت جو نبی ہو گا۔
اور ستاروں کے جاتے رہنے سے مراد سورج، چاند اور تمام ستاروں کا بے نور ہو جانا ٹوٹ پھوٹ کر گر پڑنا اور معدوم ہو جانا ہے۔
اور سنئے اگر اسم ہی کو مسمی مانا جائے تو چاہئے کہ آگ کا نام لیتے ہی حرارت محسوس ہو اور برف کا نام لیتے ہی ٹھنڈک۔
اور سیدنا علی بن ابی طالب اور سیدنا عباس بن عبدالمطلبؓ کے جھگڑے کی بابت پوری حدیث بیان کی جس کا لانا ہمارے فرائض میں شامل نہیں۔
اور شاید کہ پہلے گوہ کا کھانا مباح رہا ہو اور پھر بعد میں اس حکم ممانعت کے ذریعہ اس اباحت کو منسوخ قرار دیا گیا ہو۔
اور شاید یہ جان کر آنند بھاٹیا اپنے وجود پہ حیران ہوا ہو اور پھر زندگی میں آنے والے ہر اتفاق کی حقیقت کو پہچاننے لگا ہو۔
اور شعبہ کی روایت میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سرگوشی میں مصروف رہے یہاں تک کہ صحابہ (بیٹھے بیٹھے) سو گئے۔
اور شفا شریف میں ہے، جو ایسے کو کافر نہ کہے یا ان کے بارے میں توقف کرے یا شک لائے، وہ بھی کافر ہو جائے گا۔
اور صبا کے نقطۂ نظر سے وہ شخص ہر گز محب وطن نہیں جو ان وسائل پر سانپ بن کر بیٹھا ہوا ہے، یا بیٹھنا چاہتا ہے۔
اور صرف قرآن ہی ہے جو آپ کو اس دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی کامیابی کی منزلوں کی طرف آگے ہی آگے لے جاتا ہے۔
اور طاغوت کی پوجا سے بہرحال بچ کر رہو، اس کے بعد جنہوں نے حق و ہدایت کی راہ کو اپنایا ان کو اس کی توفیق ملی۔
اور عبْدہٗ ورسوْلہ، میں ان دونوں کو جمع فرمایا گیا ہے اور دونوں کو یکجا ماننے کی تعلیم و تلقین فرمائی گئی ہے، اور یہی تقاضا ہے۔
اور عدن، بحر احمر کے جنوبی سرے پر واقع ایک مشہور جزیرہ نما کا نام ہے جو کبھی یمن کا ایک شہر اور اس کی بندرگاہ تھا۔
اور علامہ ابوالعباس حضرت امام ابن تیمیہ رحمۃ اللہ علیہ نے تو اسے ایک مستقل تصنیف میں بیان فرمایا ہے اور اس کی پوری تائید کی ہے۔
اور علامہ نووی کہتے ہیں کہ حضرت سعد نے یہ بات اس وجہ سے کی کہ ان کا گمان یہ تھا کہ خصی ہو جانا جائز ہے۔
اور عمر بن سعد نے حکم دیا کہ حسین کی بیبیوں، ان کی بہنوں، کنیزوں اور اہل خاندان کو پردہدار محملوں میں اونٹ پر لے جایا جائے۔
اور عید اس آدمی کے لیے نہیں جو ( آرائش و زیبائش کے) فرش بچھائے بلکہ اس کے لیے ہے جو پل صراط سے گذر جاے گا۔
اور فرصت اور بے فکری کی ایک خوش گوار شام انھوں نے یوں ہی باتیں کرتے کرتے صلاح الدین کی اس خیالی تصویر کو مکمل کیا تھا۔
اور فرمایا آیت(نبیء عبادی انی انا الغفور الرحیم وان عذابی ہو العذاب الالیم) ایک موقع پر یوں واضح فرمایا کہ آیت(ۭانّ رحْمت اللّہ قریْبٌ مّن الْمحْسنیْن) 7۔
اور فرمایا کہ مشرکوں نے (یہ بھی) کہا کہ ان کی ایک اور نماز آ رہی ہے کہ وہ ان کو اولاد سے بھی زیادہ عزیز ہے۔
اور قرآن حکیم میں دوسرے مقامات پر اسی کی تفصیل بیان فرمائی گئی ہے، کہ ایسے لوگوں کو اللہ تعالی نے اپنے رسول کے ساتھ محفوظ رکھا۔
اور قرآن و حدیث لوگوں تک پہنچے رہے ہدایت والے ان کی اقتدا سے منور ہوتے رہے اور توفیق خیر والے ان کے مسلک پر چلتے رہے۔
اور قیامت کے دن کی مدت طوالت، دنیاوی شب و روز کے اعتبار سے ایک ہزار سال کے برابر ہوگی جیسا کہ اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
اور لیڈرانہ انداز میں بذریعہ تار اطلاع دی، کہ پندرہ دن کے بعد فلاں ٹرین سے مرید پور پہنچ جاؤں گا، اسٹیشن پر کوئی شخص نہ آئے۔
اور مادیات کے انتظام سے روحانیات کے متعلق بھی اندازہ کر لیتے ہیں کہ وہاں کی دنیا میں کیسے کیسے چاند سورج خدا نے پیدا کیے ہوں۔
اور مجامع اور مجالس میں دین کی حمایت میں تقریریں کرتے جو دلنشین اور بلیغ ہوتیں، غیر مزاہب کے مجادلوں پر ان کی دھاک بیٹھی ہوئی تھی۔
اور مجھ سے پوچھتے تھے کہ اے ظالم! یہ کیا تیرے دل میں آیا کہ ہمارے بھائی کو مار کھپایا! کیا اس نے تیری تقصیر کی تھی۔
اور مجھے کیا ہے کہ میں اس ذات کی عبادت نہ کروں جس نے مجھے پیدا فرمایا ہے اور تم (سب) اسی کی طرف لوٹائے جاؤ گے۔
اور محرم کے بعد تعزیہ پھر اندر رکھ دیا جاتا ہے اور امام باڑے کا بڑا دروازہ اگلے محرم تک کے لیے بند کر دیا جاتا ہے۔
اور مزید اطمینان کے لئے یہ شرط اضافہ کی کہ عمر رضی اللہ تعالی عنہ خود یہاں آئیں اور معاہدہ صلح ان کے ہاتھوں سے لکھا جائے۔
اور مسعود حسین خاں کی تحقیق کی روسے’’قدیم اردو کی تشکیل براہ راست دو آبہ کی کھڑی اور جمنا پار کی ہریانوی کے زیر اثر ہوئی ہے‘‘۔
اور مسلمانوں کی طرف سے اس کے ادا کئے جانے کی عملی شکل یہی ہو سکتی ہے کہ اس واپسی کا انتظام مسلمانوں کا بیت المال کرے۔
اور مضمون اس کا یہ ہے کہ میرے مقابلے میں تم لوگ سرکشی نہیں کرنا اور حاضر ہو جاؤ تم سب میرے پاس فرمانبردار ہو کر، ۳۲۔
اور ملکۂ ظلمات کی غبار آلودسواری، ان مقامات پرآہستہ آہستہ بلند ہو رہی ہے اور افق کے دامنوں کو بتدریج روشن اور تابناک بناتی چلی جاتی ہے۔
اور موسی (کے قصے) میں بھی جب کہ ہم نے ان کو بھیجا (رسول بنا کر) فرعون کی طرف ایک کھلی سند (اور دلیل) کے ساتھ ۳۹۔
اور موسی نے جواب میں فرمایا کہ میرا رب خوب جانتا ہے کہ کون ہدایت لے کر آیا اس کی طرف سے اور کس کے لئے ہے۔
اور مولانا حالیؔ مرحوم کی توضیح اشعار سے شروع کر کے مولانا غلام رسول مہرؔ کی تازہ شرح اشعار غالبؔ تک متعدد شرحیں اسی کی شائع ہوئیں۔
اور میں مالدار آدمی ہوں اور میرے بعد وارث بچہ میری اکلوتی لڑکی کے کوئی نہیں تو کیا میں اپنے مال کی دو تہائی خیرات کر دوں؟
اور نبوت موسی پر دلیل بھی ہو پس طوفان آیا ٹڈیاں آئیں جوئیں آئیں، مینڈک آئے اور کھیت، مال، جان اور پھل وغیرہ کی کمی مبتلا ہوئے۔
اور نصر کی روایت میں یوں ہے کہ سفر حج کے قابل اونٹ بن جائے تو تو اس کو ذبح کر اور اس کا گوشت صدقہ کر۔
اور نہ فسق میں مبتلا ہو کا مطلب یہ ہے کہ حج کے دوران گناہ کبیرہ کا ارتکاب نہ کرے اور صغیرہ گناہوں پر اصرار نہ کرے۔
اور نہ کوئی دید و شنید، مگر آنجناب اس سب کے باوجود فورا ایک بچھڑا ذبح کرا کر اور بھون کر ان کے سامنے رکھ دیتے ہیں۔
اور نہ یہ کوئی صحیح بات ہوتی کہ مخلوق خدا رومی یا ایرانی طاغوت کے پنجے سے نجات پاکر عربی طاغوت کے پنجہ میں گرفتار ہو جائے۔
اور نہایت ذلت و خواری کے ساتھ جہنم کے سب سے نیچے کے طبقہ میں دھکیل دیں تاکہ انتقام لے کر ہمارا دل کچھ تو ٹھنڈا ہو۔
اور نہر وجل سے جو دجلہ کی ایک شاخ ہے، اور شوستر کے نیچے بہتی ہے، پار اتر کر ایک تہہ خانے کی راہ میں داخل ہوا۔
اور وہ (رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم) پاکیزہ چیزوں کو ان کے لئے حلال بناتے ہیں اور گندی چیزوں کو ان پر حرام فرماتے ہیں۔
اور وہ اس امر سے بھی آشنا ہیں کہ اس سے پہلے ایسی ہی ایک کتاب ہدایت و رحمت بن کر حضرت موسی پر اتر چکی ہے۔
اور وہ اسٹریچر کے ساتھ ساتھ یوں چل رہے تھے، جیسے اس لاش کے احترام میں خامشی سے چلنے کی وہ برسوں سے مشق کرتے آئے تھے۔
اور وہ اصلاح کی کوشش کا حق ٹھیک ٹھیک ادا کریں تو عوام الناس پر علم برداران شر کا اثر زیادہ دیر تک قائم نہیں رہ سکتا۔
اور وہ امانتیں اس کے حوالے کر دیتے ہیں جن میں اس کے اپنے طبقے یا برادری یا قوم کے سوا دوسروں کا حصہ بھی ہوتا ہے۔
اور وہ ان کو نمایاں دیکھنے کے بجائے دریا کے کنارے بیٹھے ہوئے انسانی پیکروں کی نقل و حرکت میں گم ہو جانے کی کوشش کرنے لگا۔
اور وہ اپنے اندر آباد اس وسیع جہان کو دیکھ کر حیران ہو رہا ہے جس کی دریافت تو ہو گئی ہے لیکن شناخت ہونا باقی ہے۔
اور وہ دیکھنے اور سننے والوں کے لیے ہماری قدرت عظیمہ کی ایک نشانی ہو کیونکہ تمام انسان مرد و عورت کے ملنے سے پیدا ہوتے ہیں۔
اور وہ کام یہ ہے کہ تم جو بھی تصویر دیکھو اسے چھوڑو نہیں بلکہ اسے مٹادو اور جس قبر کو بلند دیکھو اسے برابر کر دو۔
اور وہ کلٌّ فیْ فلک یّسْبحوْن کے ارشاد و اصول کے مطابق اپنے فرائض اور اپنی ذمہ داریاں اپنے مخصوص دائرے کے اندر ہی ادا کرتے ہیں۔
اور وہ یہ نہ کہہ سکیں کہ یہ قرآن کی شاعرانہ تک بندی کا نتیجہ ہے، جس طرح آپ کی امیت بھی قطع شبہات کے لیے تھی۔
اور وہاں سے دوستوں کو ساتھ لیے تھیٹر گئے، رات کے ڈھائی بجے گھر لوٹے، تکئے پر سر رکھا ہی تھا، کہ نیند نے بےہوش کر دیا۔
اور وہاں پر روایات کے مطابق حضرت موسی سستانے کے لئے رکے تو سو گئے اور اس دوران وہ مچھلی زندہ ہو کر پانی میں کود گئی۔
اور وہاں کتابوں کی دوکان میں رسالوں کے ورق الٹتے پلٹتے، کتابوں کو گھورتے گھورتے اور سوچتے سوچتے اس پر بوجھل پن سا سوار ہو گیا تھا۔
اور ٹھوڑیوں کے بل گریہ و زاری کرتے ہوئے گر جاتے ہیں، اور یہ (قرآن) ان کے خشوع و خضوع میں مزید اضافہ کرتا چلا جاتا ہے۔
اور پانچ لڑی کا سہرہ اس کے سرپرپابندھا معلوم ہوا کہ یہ نظامی گنجوی ہیں اور اس سہرے میں خمسہ کے مضامین سے پھول پروئے ہوئے ہیں۔
اور پچھلے سال سے ہمارا مشاہدہ رہا ہے کہ ہماری پاؤچ کی سگریٹ رول کر کے پینے سے تقریبا آدھے گھنٹے میں طبیعت معمول پر آجاتی ہے۔
اور پڑھنے لکھنے کے معاملہ میں قلم کی اہمیت کو بھی اور تحریر کی خوبی اور خوبصورتی کا ذکر بھی قلم کے رشتہ سے کیا جاتا ہے۔
اور پھر اسی دلیل سے وہ اس نتیجے پر پہنچتے ہیں کہ کائنات میں اس کے سوا کوئی معبود نہیں، کوئی حاجت روا اور مشکل کشا نہیں۔
اور پھر بتدریج سارا عرب بھی مسلمان ہو گیا اور حج کے موسم میں حاجیوں کی ریل پیل پھر اسی طرح ہو گئی جس طرح پہلے تھی۔
اور پھر جب اسے اس کی عادت پڑنے لگی تو اب پھر تین چار بجے گھر آ کر اسے گھر میں موجود نہ پاکر جھنجھلانے لگا ہے۔
اور پھر جب یہ معلوم ہوتا ہے کہ ماشاء اللہ اور خدا نظر بد سے بچائے لاکھوں کا سرمایہ محفوظ ہے تو پھر حیرت بھی نہیں ہوتی۔
اور پھر جس طرح کسی جسمانی وجود کو باعظمت بنانے اور اس کی شوکت بڑھانے کے کسی امیتازی اور منفرد وصف و خصوصیت کی ضرورت ہوتی ہے۔
اور پھر رسولؐ نے لوگوں کو اسکی دعوت کیوں نہ دی، اور ان اقوال و اعمال کو کیوں نہ بیان فرمایا جو ان کے لئے واجب ہیں؟
اور پھر شوہر اس کے انکار کی وجہ سے رات بھر غصہ کی حالت میں رہے تو فرشتے اس عورت پر صبح تک لعنت بھیجتے رہتے ہیں۔
اور پھر صبح خوشبو کی طرح لہراتی تو نلنی چائے کی قلفی تھامے کھڑکی سے جھانک رہی چور، شرارتی شعاعوں کی طرح اسے گدگدانے، اٹھانے پہنچ جاتی۔
اور پھر عبداللہؓ نے یہ آیت پڑھی ’’ اے ایمان والو! اللہ تعالی نے جو پاکیزہ چیزیں تمہارے لیے حلال کی ہیں، ان کو حرام مت کرو۔
اور پھر وہ سب کی موجودگی میں، اور بھری عدالت میں، فیصلہ فرمائے گا کہ اللہ کے دین کے معاملے میں کس نے کیا کردار ادا کیا۔
اور پھر کرین آپریٹر کا بیان تھا کہ اس کی کرین کو اچانک جھٹکا لگا تھا تو وہ بھاری مشینری می شنگ اور زوباؤ پر جا گری۔
اور پھر ہم ان اقوال کی طرف آئیں گے جو اس نے اپنے اور اپنے ساتھیوں سے ارجاء کے الزامات ختم کرنے کے لیے پیش کیے ہیں۔
اور پھر یہ اشعار اس شخص نے حضرت حسین ہاشمی کی طرف منسوب کئے ہیں جن کے خاندان کی زبان دانی اور نغز گوئی ضرب المثل تھی۔
اور پھر یہ رعب و داب ہو کہ عرب و عجم اس کے نام سے لرزتے ہوں اور جس طرف رخ کرتا ہو زمین دھل جاتی ہو۔
اور پہلے نوح کو بھی ہدایت دی تھی اور ان کی اولاد میں سے داؤد اور سلیمان اور ایوب اور یوسف اور موسی اور ہارون کو بھی۔
اور چائے کا رنگ جانچنے کے لیے تانبے کے لمبے دستے والا کفگیر، پتیلے میں گھمانے کے بعد اس میں چائے بھر بھر کر واپس ڈالتی رہیں۔
اور چونکہ یہ تباہی ظلم و شرارت کی سزا تھی، اس لئے اس مصیبت پر کوئی اجر اخروی بھی نہ ملا، جیسا کہ مومنین کو ملتا ہے۔
اور چیختے ہوے :      ! !   اور راحیل کا ذہن  ۔
اور کئی سندوں سے حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ کے واسطے سے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے منقول ہے۔
اور کبھی آپﷺ نے اپنی ذات کے لئے کسی سے بدلہ نہیں لیا، البتہ اگر کوئی اللہ کے حکم کے برخلاف کرتا تو اس کو سزا دیتے۔
اور کسی ایڈس کے مریض کو لگائے گئے انجکشن سے بھی اگر کسی صحت مند آدمی کو انجکشن لگایا جائے تو بھی اسے ایڈس ہو سکتا ہے۔
اور کسی کی بات نہ مانو سوائے اس شخص کے جو تمہارے (ہی) دین کا پیرو ہو، فرما دیں کہ بیشک ہدایت تو (فقط) ہدایت الہی ہے۔
اور کوئی بوجھ میں دبا ہوا اپنا بوجھ بٹانے کو کسی کو بلائے تو کوئی اس میں سے کچھ نہ اٹھائے گا اگرچہ قرابت دار ہی ہو۔
اور کوشش یہ رہتی ہے کہ جیسے بھی ممکن ہو عیب تلاش کئے جائیں یا عیب تراشے جائیں اور جو خرابیاں یا خامیاں کسی میں نہ ہوں۔
اور کچھ ایسے تھے جن کو غرق کر دیا اور خدا ایسا نہ تھا کہ ان پر ظلم کرتا لیکن وہی اپنے آپ پر ظلم کرتے تھے۔
اور کچھ لوگ ایسے ہیں جو (زبان سے تو) کہتے ہیں کہ ہم ایمان لائے اللہ پر اور قیامت کے دن پر مگر وہ ایمان دار ہیں۔
اور کہا کہ واپسی کے وقت دوسری طرف سے اتر جائیں ادھر ہی سے ۹۰۰ نمبر کی بس ہمیں سیدھے تحریر اسکوائیر کی طرف لے جائے گی۔
اور کہاں اب ان کا یہ حال ہے کہ اب یہ حق کی خاطر اپنی جان کا نذرانہ پیش کرنے کے لئے بھی راضی اور تیار ہیں۔
اور کہتے ہیں: جب ہم (مر کر بوسیدہ) ہڈیاں اور ریزہ ریزہ ہو جائیں گے تو کیا ہمیں از سر نو پیدا کر کے اٹھایا جائے گا۔
اور کہنے لگے اے ہمارے رب ہم پر تو نے جہاد کیوں فرض کر دیا تو نے ہم کو قریب کی مدت تک ڈھیل کیوں نہ دی؟
اور کیا اس کی حکمت کے یہ بات منافی نہ ہو گی کہ اتنے بڑے کارخانہ کو یوں ہی غلط ملط بے نتیجہ پڑا چھوڑ دیا جائے۔
اور کیا روزہ دار کے لئے روزہ کی حالت میں اپنے خون کے کچھ حصہ کا صدقہ کرنا یا چیک اپ کے لئے خون نکلوانا جائز ہے؟
اور کیوں نہ ہوتے ایک تو وہ امت کے متفق علیہ امام تھے اور دوسرا انھیں امیر المومنین علی کے داماد ہونے کا شرف بھی حاصل تھا۔
اور گڑگڑا کر کہوں کہ بیٹی! میں بوڑھا ہوں، لاچار ہوں اور کچھ نہیں صرف سونے بیٹھنے کے لئے جگہ اور روٹی کے ٹکڑے کا خواستگار ہوں۔
اور ہاں میں تمہاری ایسے سوالات کی ایسی ویسی الجھی ہوئی شاعری پڑھتا ہوں تو سوچتا ہوں اور الجھتا ہوں کہ میرا محبوب شاعر جون کہاں ہے؟
اور ہجرت میں بھی سب سے پیش پیش رہے اور جو ان کے قدم بہ قدم چلے ذکر کے معنی نصیحت نہ ہونے کے معنی میں نہیں۔
اور ہر ایک زمانہ میں ہر ایک خاندان اور قوم نے دشمنوں کے مقابلہ میں اپنی ہستی کو قائم رکھنے کے لئے اس ضرورت کو محسوس کیا۔
اور ہر دفعہ چھٹیوں میں یہاں آنے پہ مجھے لگا کہ جیسے میں یخ بستہ موسم میں محبت کے کنکنے پانی میں گردن تک گھس گیا ہوں۔
اور ہم نے ان (کفّار مکہ) سے زیادہ زور آور لوگوں کو ہلاک کر دیا اور اگلے لوگوں کا حال (کئی جگہ پہلے) گزر چکا 9۔
اور ہم نے ان کو (یعنی نبی مکرّم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو) شعر کہنا نہیں سکھایا اور نہ ہی یہ ان کے شایان شان ہے۔
اور ہم نے اپنی رحمت سے ان کے بھائی ہارون (علیہ السلام) کو نبی بنا کر انہیں بخشا (تاکہ وہ ان کے کام میں معاون ہوں) 54۔
اور ہم نے بنی اسرائیل کو اپنے اس فیصلے سے اپنی کتاب میں آگاہ کر دیا تھا، کہ تم لوگ زمین میں بڑا سخت فساد پھیلاؤ گے۔
اور ہم نے داؤد (علیہ السلام) کو (فرزند) سلیمان (علیہ السلام) بخشا، وہ کیا خوب بندہ تھا، بے شک وہ بڑی کثرت سے توبہ کرنے والا ہے۔
اور ہم نے موسی (علیہ السلام) کی طرف وحی بھیجی کہ تم میرے بندوں کو راتوں رات (یہاں سے) لے جاؤ بیشک تمہارا تعاقب کیا جائے گا۔
اور یا یہ کہ گز شتہ امتوں کے درمیان تمہارا ذکر اسی وصف و خصوصیت کے ساتھ یعنی "" خیر امت "" کی حیثیت سے ہوتا تھا۔
اور یا یہ کہ یہ الفاظ حق تعالی شانہ کے اوصاف جلیلہ کے اظہار کے لئے ہیں کہ ایسی کوئی ذات یا ایسی کوئی چیز نہیں ہے۔
اور یقینا میرے لئے سب سے زیادہ جنگ بھی، وہی لڑتے تھے اور خاص کر ایسے موقع پر، جب کمرے میں یکایک کالی کالی بدلیاں چھا جاتیں۔
اور یہ اس لئے (بھی) ہے کہ اللہ ایمان والوں کو (مزید) نکھار دے (یعنی پاک و صاف کر دے) اور کافروں کو مٹا دے 142۔
اور یہ انسان کی بدبختی ہمیشہ سے رہی ہے، کہ یہ زیادہ تر انہی چیزوں کے پیچھے پڑتا ہے جو نہ اس کے جاننے کی ہوتی ہیں۔
اور یہ انشاء اللہ ہر اس شخص کو ملے گی جو اس حالت میں مرا کہ وہ اللہ کے ساتھ کسی چیز کو شریک نہیں کرتا تھا۔
اور یہ اپنی اپنی توفیق کی بات ہے کہ کوئی ان قیمتی موتیوں کو ہاتھ بڑھا کر اٹھا لے یا ایک نظر ڈالے بغیر آگے بڑھ جائے۔
اور یہ بھی اس کی مہربانی اور بردباری سمجھو کہ باوجود جرائم پر مطلع ہونے اور کامل قدرت رکھنے کے تم کو فورا ہلاک نہیں کر دیتا۔
اور یہ بھی بہتر ہے کہ "" صورت "" کے معنی کا محمول رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات اقدس ہی کو قرار دیا جائے۔
اور یہ بھی درست ہے کہ کہ ساقی فاروقی اپنے ادب، اپنی زبان اور اپنے کلچر کے حوالے سے کسی احساس کمتری کا شکار بھی نہیں ہیں۔
اور یہ بھی ممکن ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو تجربہ سے یہ معلوم ہوا ہے کہ اس کا جنس کا گھوڑا اصیل نہیں ہوتا۔
اور یہ تینوں فتوح الشام میں مساوی ہیں اور معلومات میں بھی برابر" (صفحہ 129) ابو مخنف کی تالیفات ابن الندیم نے نام بنام 47 گنوائی ہیں۔
اور یہ حرکت کرنے والے نہ ہندوستان کے جنونی اور انتہا پسند ہندو تھے اور نہ ہی جنگی جرائم کے مرتکب کوئی امریکی یا اسرائیلی فوجی تھے۔
اور یہ حزن مجھ میں غمگینی کو اس قدر ابھار رہا تھا کہ میں بھی ملک کی طرح رو دینے کے لئے مجبور ہوا جا رہا تھا۔
اور یہ حق کی شہادت دینے میں کوتاہی کرے، یا حق کے بجائے الٹی باطل کی شہادت دینے لگے تو لوگوں سے پہلے یہ پکڑی جائے گی۔
اور یہ خوش رنگ و خوش گلو پرندے، بے دام میری جھولی میں یہ دولت ڈال دیتے ہیں کہ زندگی کوئی اچھی چیز معلوم ہونے لگتی ہے۔
اور یہ دنیا اور اس کی رعنائیاں اور یہ زندگی اور اس کے لوازم اس کی نگاہ میں حقیر اور بے وقعت ہو کر رہ جاتے ہیں۔
اور یہ مارے افسوس کے کہیں گے کہ اے ہماری کم بختی یہ تو وہی بدلے کا دن ہے، یعنی جس کو ہم ساری عمر جھٹلاتے رہے۔
اور یہ مضمون بذات خود اس امتیاز کا اعتراف ہے لیکن بھول نہ جانا چاہئے کہ ہمارا افسانہ ابھی سن رشد یا سن بلوغ کو نہیں پہنچا۔
اور یہ میزبان کے آداب میں سے ہے کہ مہمان کے سامنے کھانا پیش کرے، جب ان فرشتوں نے نہ کھایا تو حضرت ابراہیم علیہ السلام نے۔
اور یہ پہلوں کے افسانے نہیں بلکہ ہم تو ان کے پاس حق لے کر آئے ہیں اور یہ یقینا پرلے درجے کے جھوٹے لوگ ہیں، ۹۱۔
اور یہ کہ اپنی لاٹھی (زمین پر) ڈال دو، پھر جب موسی (علیہ السلام) نے اسے دیکھا کہ وہ تیز لہراتی تڑپتی ہوئی حرکت کر رہی ہے۔
اور یہاں انسان کی تمام سعی و کوشش اس مقصد پر مرکوز ہونی چاہیے کہ وہ آخرت کی جواب دہی میں اپنے خدا کے حضور کامیاب ہو۔
اوراس میں کوئی شک نہیں کہ ردّتشکیل کا ایک انتہا پسند پہلو اس کے غیر مفاہمانہ، غیر ہمدردانہ اور با لتکرار روایت مخالف رویے میں پنہاں ہے۔
اوربڑھاپے کے باعث سر آگ کے شعلہ کی مانند سفید ہوگیا ہے اور اے میرے رب! میں تجھ سے مانگ کر کبھی محروم نہیں رہا 5۔
اورتو اور اب تو اپنی باتیں کہے بھی عرصہ ہو گیا ہے اور پرسوں فرہاد بھائی بھی پوچھ رہے تھے کہ ریشم کو کیا ہو گیا ہے۔
اوردوسری میری یہ خواہش بھی تھی کہ ہر سال ابھرنے اوراسلام کی آزمائش میں اضافہ کرنے والے اس فتنہ کی روک تھام ہو- واللہ المستعان وعلیہ التکلان۔
اورمصنف اور اس کے سوانحی کوائف، نیز اس کے عہد اور اس کے عہد سماجی و تہذیبی سیاق و سباق میں ادب کا مطالعہ کیا جاتا ہے۔
اورنگزیب کے عہد سے لے کر 1748ء تک سوات، بونیر اور باجوڑ مکمل طور پر آزاد رہے اور اپنے دستور (پشتو) کے مطابق زندگی بسر کرتے رہے۔
اوسیس رسٹوران میں ہم نے دیکھا کہ بل میز پر رکھ دی جاتی ہے اور گاہک اسے لیکر کیاشیر کے پاس جا کر پیسے دے دیتا ہے۔
اول تو یہ کہ ڈرامے کی ٹیکنیک عصمت کے قابو میں نہیں آئی یا یہ کہیے کہ ابھی تک ان کو اس پر قدرت حاصل نہیں ہوئی۔
اولاد آدم سے یعنی حضرت ادریس صلوات اللہ وسلامہ علیہ اور اولاد سے ان کی جو حضرت نوح کے ساتھ کشتی میں سوار کرا دئے گئے تھے۔
اولمْ نمکّنْ لّہمْ حرما امنا یّجْب ی الیْہ ثمرات کلّ شیْ ئ" (القصص، رکوع ۶، آیت ۵۷) اہل مکہ نے ان نعمتوں کی کچھ قدر نہ جانی۔
اوندھے گرے ہوئے ہیں، ان کی منزلیں ویران ہو گئیں، ان کی آبادیاں ویران ہو گئیں، ان کے کنویں خالی پڑے ہیں، جو کل تک آباد تھے۔
اونٹ والوں سے سونا چاندی نہ لیا جائے گا اور سونے والے سے چاندی نہ لی جائے گی اور چاندی والے سے سونا نہ لیا جائے گا۔
اونٹ کی رسی کا گم ہونا کتنا معمولی واقعہ ہے لیکن اہل بصیرت ایسا معمولی سے معمولی واقعہ اور حادثہ بھی قرآن سے معلوم کر لیتے ہیں۔
اونگھنے والے شاگردوں کو استاد ہوشیار رہنے کے لیے خبردار کرتے رہتے ہیں اور کبھی کبھی وہ انھیں جھنجھوڑ کر شاک بھی پہنچانے کی سعی کرتے ہیں۔
اوپر بیان کردہ ادب نمبر 14، 16 اور 21 پر عمل کرتے ہوئے یہ کیسے طے کیا جائے گا کہ مرشد کامل اعلانیہ فاسق ہیں یا نہیں۔
اوپر سے ایک چٹان لڑھکتی ہوئی اور ان سب سرداروں کے سر پھوٹ گئے سارے ہی ایک ساتھ مر گئے ان کے حوصلے بہت بڑھ گئے تھے۔
اوپر کی طرف دیکھتے اور سر جھٹک کر تاسف سے ہاتھ ملتے ہوے کہتے : ’’ کامپلی کیٹیڈ ڈاٹا ایم ڈی صاحب کو سمجھ ہی نہیں آتا۔
اوپر کے ہونٹوں پر ہلکی ہلکی مونچھیں سی تھیں اور کنپٹیوں پر لمبے لمبے بال کبھی کبھی ان کا چہرہ دیکھتے دیکھتے عجیب سا لگنے لگتا تھا۔
اوپرقیف نما سیمنٹ کا ایک دائرہ یا محیط ہے جس کا ڈھال اندر مرکز کے اندر اس طرح ہے کہ کنکریاں ڈالنے پر نیچے ہی گرتی ہیں۔
اٹھ جائے کسے فرصت جو یاں لکھے کتاب دل کی تفسیریں ہم ایسے سرفروشوں سے ابھی کالی نہیں دنیا چلیں جس سمت میں تعظیم کو اٹھتی ہیں۔
اٹھ کر وہ اس گیسو بریدہ لڑکی کے پاس گیا اور، اور کچھ سمجھ میں نہ آیا، مسکرا کر اس سے کہا، " کہیے مزاج کیسا ہے؟
اٹھنے کی کوشش میں بار بار فرش پر گر پڑتے سرمد کے لہو لہان جسم کو دیکھ کر کرنل رائے کا پارہ ایک بار پھر چڑھ گیا۔
اپریل ۱۹۳۱ء سے جون ۱۹۳۱ء تک کانگریسی اس مسئلے پر غور و فکر کرتے رہے کہ دوسری گول میز کانفرنس میں ان کا رویہ کیا ہونا چاہئے۔
اپنا آدمی جب سو نئے پیسے کا ایک روپیہ وجود میں آیا تو سوختہ نے ان دان دھرم کرنے والوں کی جو اسے جبری ٹیکس سمجھتے ہیں۔
اپنا اور اپنے بچوں کا پیٹ پالنے کے لئے یہ قالین بنتی، کپڑے سیتی، بھیک مانگتی ہیں، جب کہ بعض عورتیں عصمت فروشی پر بھی مجبور ہیں۔
اپنا حق حاصل کرنے کا تم نے کوئی اچھا طریقہ اختیار نہیں کیا خان بدیع کو مار کر کیا تم اپنے حصے کی دولت حاصل کر لیتے۔
اپنا عقیدہ ٹوٹنے سے پہلے آؤ اک بار پھر اپنی قبروں کے دروازے مقفّل کر لیں میں اس کے چہرے پر آئی ہوئی لکیروں کو پڑھتا رہا۔
اپنا کام اپنے ہاتھ سے اپنی مسجد کو سنبھالیں آپ بت خانے کو ہم دو گھڑی کے واسطے تکلیف غیروں کو نہ دے خود ہی بیٹھے ہیں۔
اپنا کام پوری قوت اور جوش سے انجام دیتے رہیں اور قرآن ہاتھ میں لے کر ان منکرین کا مقابلہ زور و شور کے ساتھ کرتے رہیں۔
اپنی آیتیں دنیا بھر میں (ف ۱۳۷) اور خود ان کے آپے میں (ف ۱۳۸) یہاں تک کہ ان پر کھل جائے کہ بیشک وہ حق ہے۔
اپنی امّی عبیدہ خاتون، بھائی محمد فرحان اور بہنوں، مولانا خورشید، ڈاکٹر سبحان عادل، پترکار سنگھ کے صدر نریش شکلا ایڈوکیٹ وغیرہ کا بھی شکر گزار ہوں۔
اپنی بد عملیوں کی وجہ سے وہ جہنم کے مستحق قرار بھی پائے تو چند ہی روز میں پاک صاف ہو کر جنت میں پہنچ جائیں گے۔
اپنی بیوی سے میری گہری دوستی کی وجہ شاید یہی ہے کہ امی جی کی بھتیجی ہونے کے ساتھ امی جی سے کافی مشابہت بھی رکھتی ہے۔
اپنی جان کی قسم تم نے واقعی خیر خواہی کی اور بھرپور کام کیا تم نے حق ادا کر دیا اور شیر کی طرح بہادری دکھائی دکھائی۔
اپنی جانوں سے سو معاف کیا تم کو اور درگزر کی تم سے پھر ملو اپنی عورتوں سے اور طلب کرو اس کو جو لکھ دیا ہے۔
اپنی جہالت و سفاہت کی وجہ سے اس کی ہدایت اس کے علم سے محروم رہ گئے اور چلانا شروع کر دیا کہ ہم اسے نہیں انتے۔
اپنی خواہشوں کو اور کھانے کو اور پانی کو میرے واسطے تو وہ روزہ میرے واسطے ہے اور میں اس کا بدلہ دوں گا جو نیکی ہے۔
اپنی ذات کے ساتھ تعلق اخلاق، مطعومات(کھانے پینے کی چیزوں)اور ملبوسات (پہننے کی چیزوں)پر مشتمل ہے اور دوسرے انسانوں کے ساتھ تعلق معاملات اور عقوبات پرمشتمل ہے۔
اپنی رحمت میں داخل کر لیتا ہے اور ظالموں کا نہ کوئی یار ہے اور نہ مددگار (۸) کیا انہوں نے اس کے سوا کارساز بنائے ہیں؟
اپنی رحمت کے باعث نجات بخشی اور ان لوگوں کی جڑ کاٹ دی جنہوں نے ہماری آیتوں کو جھٹلایا تھا اور وہ ایمان لانے والے نہ تھے۔
اپنی رہ نما کہلائے وہ زمانے بھر کا چار دیواریں اک چھت یہ ہانڈی چولہا دیکھنے میں منظر ایک سا ہر گھر کا یوں بھی ملتا ہے۔
اپنی ساری محنتوں کے نتیجے میں آپ کو خدا کی آواز سننے کے قابل ہونا چاہیے: وہ کیا چاہتا ہے کہ آپ کیا بنیں اور کیا کریں۔
اپنی طرف سے کوئی نعمت تو یہ (اکڑ کر اور بپھر کر) کہتا ہے کہ یہ تو مجھے اپنے علم (و ہنر) کی بناء پر ملی ہے۔
اپنی عمر کے دوسرے بچوں کے بر عکس، کھیل کود میں وقت گزارنے کی بجائے، ہمارا زیادہ تر وقت نئی نئی کتابیں پڑھنے میں صرف ہوتا تھا۔
اپنی فضا اور سمت کے لحاظ سے یہ شہر آشوب کی شاعری ہے جس میں واسوخت، کا سماں تو ہے مگر گلہ گزاری نہیں، احتجاج تو ہے۔
اپنی فطرت تم بھی گاؤ ہم بھی گائیں آؤ مل کر خوشی منائیں آزادی کے نغمے گائیں آزادی ممتا کا آنگن آزادی راکھی کا بندھن آزادی ہے۔
اپنی قدرت کا کر شمہ بتا دے مجھے شیطان کے پنجے سے چھڑ الے بتا دے کہ تو آسمانوں میں ہے اور سب کچھ دیکھ رہا ہے۔
اپنی قوم کو اللہ کی طرف بلایا یہ لوگ مخالف ہو گئے اور ان کے سر کے ایک جانب اس قدر مارا کہ یہ شہید ہو گئے۔
اپنی ماں کو باپ کے ساتھ جھگڑ تے دیکھا تھا اور اب وہ سوتیلے باپ کے دل پر حکومت اور اپنی بیٹی سے نفرت کر رہی تھی۔
اپنی محنت کے پسینے سے، لہو سے اپنے پیاروں کے لیے ہر طرف پھیلی ہوئی بد صورتی کے درمیاں خوب صورت خواب لانا اور دکھلانا بھی ہے۔
اپنی نظم ’’ہنڈولا‘‘ میں یہ بھی کہا ہے کہ ہندوستان کی سنگیت کا رشتہ ملک کے قدیم تصوّرات، اساطیر اور روحانی فکر و نظر سے قائم ہے۔
اپنی ٹھوڑی پر بڑی سنجیدگی سے ہاتھ پھیر کر انہوں نے بڑے فاتحانہ انداز میں پوچھا: '' چلیں، بیٹی کا نام ہم چندرما دیوی مانے لیتے ہیں۔
اپنی پھر کہو، تم کو مناؤں کیوں کر اس کے آتے ہی بھڑک اٹھی اور آتش دل کو بجھاؤں کیوں کر شور محشر ابھی چونک اٹھے گا۔
اپنی کتاب میں تجویز کر دیں جزا کر دو عادل تم میں سے وہ ہدی ہو جو پہنچے مکہ میں اور یہ شخص عبدالرحمن بن عوف ہے۔
اپنی کتاب میں وہ ماں ہے اور بیٹی اور بیوی اور بہن سگی اور سوتیلی اور بہن اخیافی اور نانی دادی کی میراث حدیث سے ثابت ہے۔
اپنی گوری سڈول کلائی میں سے سونے کا نازک سا بریس لیٹ اتارتے ہوئے اس نے عورت کو ایک نظر دیکھا اور سر نفی میں ہلا دیا۔
اپنی ہدی کا تو کہا انہوں نے اے امیر المومنین ہم نے تاریخ کے شمار میں غلطی کی ہم سمجھتے تھے کہ آج عرفہ کا روز ہے۔
اپنی ہر صورت میں جمالیات کا معاملہ حسن، ادراک اور ادراک حسن، فن و فن کارانہ قدر اور ذوق سے ہے، فن، حسن کی تخلیق کرتا ہے۔
اپنے آپ میں، جیسے خوشبو پھول میںٕ *** ایک دفعہ ایک دفعہ وہ مجھ سے لپٹ کر کسی دوسرے کے غم میں پھوٹ پھوٹ کر روئی تھی۔
اپنے اخروی و دنیوی امور میں سے جو چاہو صرف اسی سے مانگو لوگوں کے آگے ہاتھ نہ پھیلاؤ کیونکہ وہ خود اسی ذات کے محتاج ہیں۔
اپنے اہل و عیال کے ساتھ اتنا بہتر سلوک تم میں سے کوئی بھی نہیں کرتا اور جب تمہارا صاحب مر جائے تو اس کو چھوڑ دو۔
اپنے ایک مضمون "وکیل صاحب "میں ایک وکیل کی زبوں حالی کی تصویر کشی کرتے ہوۓ وہ اس کی میز کا حال یوں بیان کرتے ہیں: "۔
اپنے باغ میں تو کہا تو نے: ''ماشاء اللہ'' (کہ وہی ہو گا جو چاہے اللہ)، ''لاقوّۃ الّا باللہ'' (کچھ اختیار نہیں مگر اللہ کی توفیق سے)؟
اپنے بندوں میں سے اور اگر (بالفرض) یہ حضرات بھی شرک کرتے تو یقینا اکارت چلے جاتے ان کے وہ سب عمل جو یہ کرتے رہے تھے۔
اپنے بھائی کو دین میں اس بادشاہ کے مگر جو چاہے اللہ ہم درجے بلند کرتے ہیں جس کے چاہیں اور ہر جاننے والے سے اوپر ہے۔
اپنے بھائی کی حفاظت بھی کریں گے، اور ہمیں ایک اونٹ کا بوجھ زیادہ بھی مل جائے گا، اور یہ بوجھ آسانی سے مل جائے گا، ۶۶۔
اپنے تجزیے میں وہ سات نکاتی (واقعتا 9 نکاتی) مدارج بیان کرتا ہے جن کی رو سے مخصوص تدابیر اختیار کر کے زبان کا احیا ممکن ہے۔
اپنے دشمن پر اس سے مدد چاہی تب موسی نے اس پر مکا مارا پس اس کا کام تمام کر دیا کہا یہ تو شیطانی حرکت ہے۔
اپنے دشمنوں کا انجام بیان کر کے اپنے دوستوں کا نتیجہ بیان فرما رہا ہے کہ ان کے لیے جنتیں ہیں جن کے نیچے نہریں جاری ہیں۔
اپنے دل کا حال بیان کرنا، اپنی ضرورت کے پورا ہونے کی آرزو کرنا اور اپنے لئے نجات اور دنیا و آخرت کی کامیابی کا چاہنا ہے۔
اپنے رب سے اور اس کی گرفت و پکڑ سے، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا انّما تنْذر من اتّبع الذّکْر وخشی الرّحْمن بالْغیْب الایۃ(یس۔
اپنے رب سے بن دیکھے ان کے لیے معافی ہے اور ثواب بڑا اور تم چھپا کر کہو اپنی بات یا کھول کر وہ خوب جانتا ہے۔
اپنے رب کے حکم سے (ف ۶۶) تو صبح رہ گئے کہ نظر نہ آتے تھے مگر ان کے سونے مکان، ہم ایسی ہی سزا دیتے ہیں۔
اپنے روایتی انداز میں جملے کے تجزئے تک ہی محدود رہی ہے، اور جملے سے ماورا کوئی بھی چیز اس کے دائرۂ کار میں شامل نہ ہوسکی۔
اپنے سامنے اللہ والوں کی بہتری اور دشمنان رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی بدو حالی دیکھتے تھے لیکن پھر بھی تکذیب سے باز نہ آئے۔
اپنے عہد کی معاشرتی، سیاسی صورت حال اور انسانی ذہن اور احساس کی کیفیات کو بڑی ہی فن کاری کے ساتھ اپنی کہانیوں میں پیش کیا ہے۔
اپنے غیر کو تجھ سے محبت ہی سہی اپنی ہستی ہی سے ہو جو کچھ ہو آگہی گر نہیں، غفلت ہی سہی عمر ہر چند کہ ہے۔
اپنے غیر کو تجھ سے محبّت ہی سہی اپنی ہستی ہی سے ہو جو کچھ ہو آگہی گر نہیں غفلت ہی سہی عمر ہر چند کہ ہے۔
اپنے مخصوص ظریفانہ رنگ میں شعر کہتے ہوئے اکبر نے نازک خیالی کے لبادے کو اتار پھینکا لیکن رعایت لفظی سے فائدہ اٹھانے کی خو نہ گئی۔
اپنے معاشرے میں یہ سب کام نہ کرنے کی وجہ یہ ہوتی ہے کہ ہمارا معاشرہ انہیں وہ عزت نہیں دیتا جس کے وہ حق دار ہیں۔
اپنے موضوعات سے کامل وابستگی، یوں کہ سارے مسائل ان کی اپنی زندگی کا مسئلہ لگنے لگے ہیں، ایک تہذیبی شخص کے زندہ وجود کا زندہ مسئلہ۔
اپنے نفس کی اصلاح کر کے اسے پاکیزہ بنانے والا کامیاب ہے اور یہ کام وہی کرسکتا ہے جو اللہ کے ذکر اور نماز کا عادی ہو۔
اپنے نور (کی معرفت) تک پہنچا دیتا ہے، اور اللہ لوگوں (کی ہدایت) کے لئے مثالیں بیان فرماتا ہے، اور اللہ ہر چیز سے خوب آگاہ ہے۔
اپنے پاؤں رکھنے کو اسے جگہ نہ ملی، آپ نے اپنے ہاتھ پر لے کر اسے اندر لے لیا، پھر ساتھ دن کے بعد اسے دوبارہ بھیجا۔
اپنے کئے کاموں کے موافق اور تاکہ پورے دے ان کو کام ان کے اور ان پر ظلم نہ ہو گا اور جس دن لائے جائیں گے۔
اپنے کام میں یہ نہیں ہے کہ دل اپنی رفتار سے زیادہ دھڑک رہا ہے یا گردے باقی جسم کے مقابلے میں کم کام کر رہے ہیں۔
اپنے کسی مسلمان بھائی کے پیغام ( نکاح ) پر پیغام نہ بھیجے جب تک کہ وہ اس سے نکاح کر لے یا پیغام نہ چھوڑ دے۔
اپنے کفر پر (آپس میں ) کہا کہ اگر تم لوگوں نے پیروی کر لی شعیب کی، تو یقینا تم سخت خسارے میں پڑ جاؤ گے، ۹۱۔
اپنے کمرے میں آتے ہی انہیں دونوں پیکٹ مل گئے اور انہوں نے چپراسی سے کہہ دیا کہ مریضوں کو ڈاکٹر جمشید کے کمرے میں بھجوا دی۔
اپنے کپڑے میں خود ہی جوں تلاش کر لیتے تھے اور خود ہی بکری کا دودھ نکال لیتے تھے اور اپنے کام خود ہی کر لیتے تھے۔
اپنے کھانوں کو دیکھے (ف ۲۳) ۲۳ جنہیں کھاتا ہے اور جو اسکی حیات کا سبب ہیں کہ ان میں اس کے رب کی قدرت ظاہر ہے۔
اپنے گھر کا سر کوۓ ناشناساں ہمیں دن سے رات کرنا کبھی اس سے بات کرنا کبھی اس سے بات کرنا تمھیں کیا کہوں کہ کیا ہے۔
اپنے ہی قدموں نے پائمال بہت یہ ہم میں کج کلہی بے سبب نہیں آئی محبتوں کے یہ دریا اتر نہ جائیں کہیں جو دل گلاب ہیں۔
اچاریہ جانتے ہیں کہ انگوٹھا کٹ گیا تو وہ پھر کبھی کمان اٹھا کر تیر نہیں چلا سکے گا! اچانک ایک گہری خاموشی طاری ہو جاتی ہے۔
اچاریہ کے آشرم کے ساتھ ہی ایک جنگل میں ایک درخت کے نیچے مٹّی (لکڑی) کا مجسمہ بناتا ہے جو درون اچاریہ کا ہم شکل پیکر ہے۔
اچانک اس کی نگاہ سامنے کھڑی ہوئی چوبی الماری سے لگے اس پر انے شیشے پر گئی جہاں ایک بھیانک سایہ اس کا منہ چڑا رہا تھا۔
اچانک ایک دبلا پتلا، منحنی سا لڑکا سٹیج پر نمودار ہوا، سیاہ رنگ، سادہ لباس، انداز میں متانت بلکہ خشونت، چہرے پر اجنبی ہونے کا شدید احساس۔
اچانک ایک دن ایک عقاب لومڑی پر جھپٹا تو لومڑی بھاگ کر شیر کے پاس چلی گئی اور شیر نے اس کو اپنی پیٹھ پر بٹھا لیا۔
اچانک جاوید کے پیروں سے لپٹ کر رونے لگا ’’ ابو مجھے اپنے پاس رکھ لوماں اور نئے ابو مجھے ہمیشہ مارتے اور جھڑ کتے رہتے ہیں۔
اچھا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خطبہ پڑھا اور ان سے دریافت کیا تم رضامند ہو گئے انہوں نے کہا جی ہاں۔
اچھا، مژدہ سنا دو اسے ایک درد ناک عذاب کا ۳۱|۸|البتہ جو لوگ ایمان لے آئیں اور نیک عمل کریں، ان کے لیے نعمت بھری جنتیں ہیں۔
اچھائی اور برائی کی قوتیں اس کرہ ارض پر انسان کے ہبوط سے بھی پہلے کارفرما ہو گئی تھیں اور یہ معرکہ کبھی ختم ہونے والا نہیں۔
اچھائی اور برائی کی قوتیں اس کرہ ارض پر انسان کے ہوط سے بھی پہلے کارفرما ہو گئی تھیں اور یہ معرکہ کبھی ختم ہونے والا نہیں۔
اچھل جانے لگا چرخ سے وہ حدّتیں برسیں کہ اب ایسا لگے چاندنی سے بھی بدن جیسے ہو جل جانے لگا چیونٹیوں سا تو بھلا درپے ہے۔
اچھی ساعت دیکھ کر روانہ ہوا، لیکن اس کی طرف سے اپنی جانب میں ہوشیار رہتا اور سب صورتوں سے فرماں برداری اور دلجوئی ان کی کرتا۔
اچھے اچھے کاموں پر نیکیوں کے کاموں پر کچھ دکھا تو اہلیت صرف کر صلاحیت باز آ تماشوں سے باز آ اندھیروں سے موت دینے آتا ہے۔
اچھے ترجمے کی ایک اہم خصوصیت یہ بھی ہوتی ہے کہ اس میں شاعر یا فن کار کا جذبہ کسی آمیزش کے بغیر پیش کیا جاتا ہے۔
اچھے کفن سے وہ اعلی و قیمتی کپڑوں کے کفن مراد نہیں ہیں جو بعض جاہل دنیا دار از راہ ناموری اور تکبر کے استعمال کرتے ہیں۔
اک ایسا وقت بھی دکھلایا حق تعالی نے تمام راستے ظلم و ستم کے بند ہوئے نبیٔ رحمت عالم کا ظرف کیا کہنے جو غم دیا تھا۔
اک تم حجاب ذات سے باہر نہ آ سکی اک میں کہ اپنی حد سے بھی آگے گزر گیا جانو کہ زندگی کی بقاء آرزو سے ہے۔
اک تماشا لہو کے یہ رشتے، یہ آنے دو آنے، یہ پیتل کےسکّے یہ مٹّی کے رنگیں کھلونے ابھی میرا بچپن سہی (مرا سن بہت ہو گا۔
اک دم میں اماں رنج و بلا سے میں ذبح سے بچ جاؤں گا، تم قہر خدا سے بستی میں کہیں مسکن و ماوا نہ کروں گا۔
اک شخص سمایا جاتا اب تو تکفیر سے واعظ نہیں ہٹتا حالیؔ کہتے پہلے سے تو دے لے کے ہٹایا جاتا * چپ پر اپنی بھرم تھے۔
اک محقق نے انسان کو بوزنہ جب کہا میں وہیں سجدۂ شکر میں گر گیا اپنی کوتاہیوں، خامیوں کے لیے آفرینش سے اب تک جو شرمندہ تھے۔
اکارت تو دوبارہ ہی سہی اک تغیر تو ضروری ہے، کسی سمت بھی ہو کچھ منافع جو نہیں ہے تو خسارا ہی سہی ہم کو جلنا ہے۔
اکبر ؔحمیدی صاحب اگر یہ خاکہ ندیمؔ صاحب کی زندگی میں لکھتے تو اس قسم کے اظہار پر وہ انہیں ضرور سر زنش کرتے یا انہیں ٹوکتے۔
اکبر آباد میں آج بھی عبداللہ بیگ خاں اور مرزا کے چچا نصر اللہ بیگ خاں اور مرزا کے نانا غلام حسین خاں کا نام باجتا ہے۔
اکبر اپنے کلام میں انگریزی الفاظ کو اردو الفاظ کے متبادل کے طور پر استعمال نہیں کرتے، اور نہ ہی ان کی حیثیت مترادفات کی ہوتی ہے۔
اکبر مرحوم نے اسی لئے تو کہا تھا: ہم ایسی کل کتابیں قابل ضبطی سمجھتے ہیں کہ جن کو پڑھ کے لڑکے باپ کو خبطی سمجھتے ہیں۔
اکبر نے غزل کی اشاریت اور ایمائیت کو نیا رنگ دیا اور اس کی صدیوں کی روایت کو اگلے زمانوں سے ہم کلام ہونے کا حوصلہ بخشا۔
اکبر کے دور میں اس لفظ کے مرکبات عام استعمال کیے جاتے تھے، مثال کے طور پر ‘اردوے معلی‘، ‘اردوئے علیا‘، ‘اردوے بزرگ‘، حتی کہ’ اردوے لشکر‘۔
اکبر کے طنز کو سمجھنے اور ان کی ظرافت سے لطف اندوز ہونے کے لئے اکبر کے انگریزی الفاظ کے سیاق وسباق سے واقفیت بہت ضروری ہے۔
اکبری کے کردار سے ساس بہو کے جھگڑے اور جاہل اور انپڑھ عورتوں کی وجہ سے پیدا ہونے والی گھریلو یدمزگیاں بڑی خوبی سے دکھائی گئی ہیں۔
اکتوبر 1995ء میں (تاسیس کے ساڑھے گیارہ سال بعد) حلقہ کا تحریری آئین منظور ہوا، جس کا مسودہ تیا کرنے کا اعزاز بہر حال مجھے حاصل ہے۔
اکثر ایسا ہوتا تھا کہ دارالصدقہ میں جاتے اور ایک ایک اونٹ کے پاس کھڑے ہو کر ان کے دانت گنتے اور ان کا حلیہ قلمبند کرتے۔
اکثر شان قدرت دیکھ کر خوب صورت دیکھتا ہوں، خوبصورت دیکھ کر بعض اشعار میں الفاظ کی تکرار سے معنی کی افادیت میں اضافہ ہو گیا ہے۔
اکثر علماء کا کہنا ہے کہ انہیں دینا ضروری نہیں یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں ایک مخصوص جماعت تھی۔
اکثر کردار انفرادیت کی بے چینی اور تلملاہٹ لے کر آئے ہیں لیکن ایسے کرداروں کی بھی کمی نہیں جو زندگی کی خوشبوؤں کا احساس بخشتے ہیں۔
اکراہ (یعنی زبردستی) جو شخص روزہ نہ رکھنے پر مجبور کیا جائے اس کو بھی شریعت نے روزہ نہ رکھنے یا روزہ توڑنے کی اجازت دی ہے۔
اگر آج تم اس کی آواز سنو (۸)تو اپنے دلوں کو سخت نہ کرو جس طرح غصہ دلانے کے وقت آزمائش کے دن جنگل میں کیا تھا۔
اگر آسمان و زمین کے محکم نظام کو دیکھ کر یہ یقین ہوتا ہے کہ اس کا پیدا کرنے اور قائم رکھنے والا کوئی صانع حکیم ہے۔
اگر آپ اس کو سمجھا دیں کہ یہ راستہ غلط ہے اور سچا راستہ اسلام ہے تو اسلام پر بھی وہ بہت سختی سے عمل کرے گی۔
اگر آپ ان کی تحریر دریاؤں میں روانی کو محسوس کرنا چاہیں جیسے مشتاق احمد یوسفی کے ہاں نظر آتی ہے تو شاید آپ کو مایوسی ہو۔
اگر آپ ایک مرتبہ یوں کریں گے تو بچہ دوسری مرتبہ بھی یہی چاہے گا اور تھوڑے عرصہ میں بچہ کا سلانا ایک مصیبت بن جائے گا۔
اگر آپ جج ہوں اور چار سے کم لوگ ان گواہوں کے کردار کے بارے میں رائے دیں تو کیا آپ مقدمے کا فیصلہ کر دیں گے۔
اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا کپڑا کہیں سے خراب ہو جاتا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اتنی ہی جگہ کو دھو ڈالتے۔
اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اس فعل مبارک کی حقیقت پر نظر ڈالی جائے تو یہاں بھی تعلیم امت کا مقصد سامنے آئے گا۔
اگر آپ قرآن کو دیکھنا چاہتے ہیں، صرف پڑھنا نہیں، تو رسول ؐ اللہ کو دیکھیے جیسا کہ سیدہ عائشہ صدیقہ ؓ نے فرمایا: کان خلقہ القرآن۔
اگر آپ نے اسپیس بار دبائی تو وہ سمجھ لے گا کہ یہ" م" لفظ کا آخری حرف ہے اور اس کی شکل یہی مفرد رہے گی۔
اگر آپ چاہتے ہیں کہ اردو سرکاری کاروبار میں استعمال ہو تو اس مقصد کے لیے ایسے افراد ضروری ہیں جو اردو زبان میں مہارت رکھتے ہوں۔
اگر آپ کا یہ جواب ہے تو میں پوچھنا چاہتا ہوں کہ آپ کو جو بصیرت ملی ہے، وہ خداداد ہے یا کسی اور کی عطا کردہ؟
اگر آپ کسی شئے کو تیز سے تیز تر دوڑنے کے لیے دھکیلیں، تو اس کے لیے لازم ہے کہ توانائی میں مسلسل اضافہ کیا جاتا رہے۔
اگر آپ کو وہ لڑکا ملے تو میری طرف سے اسے یہ چند چیزیں پیش کر دیں !" بوڑھے نے یہ کہہ کر گٹھڑی کھولی اور کہا۔
اگر آپ کوئی قانون وضع یا نافذ کریں تو آپ کو اس بات کا خیال رکھنا ہو گا کہ وہ ان بنیادی تعلیمات سے متصادم نہ ہو۔
اگر آپ کہیں کہ تم چند روز کو اپنی ماں اور بہن سے ملنا چھوڑ دو تو میں کیونکر آپ کے حکم کی تعمیل کر سکتا ہوں۔
اگر آپ کے پاس اس مواد کی ادارت، کمپیوٹر ڈیزائیننگ اور کمپوزنگ کا انتظام نہ ہو تو آپ یہ مواد بھی اکیڈمی کو ارسال کر سکتے ہیں۔
اگر آپ کے پاس یہ روایتی تیار ڈش خریدنے کی استطاعت نہیں ہے تو آپ اس کی ترکیب (سورس کوڈ) دیکھ کر اسے گھر پر بناسکتے ہیں۔
اگر اس (اجرت)کے علاوہ کسی اور چیز میں اختلاف ہو جائے تو اس کا فیصلہ احکام شرعیہ کے مطابق ’’ عقد الاجارۃ(معاہدۂ ملازمت)‘‘ کے تحت ہو گا۔
اگر اس حدیث کی صحت کے بارے میں یہ دلائل ہوں جو میں نے ابھی بیان کئے تو پھر ہم اسے قبول کرنے کو پسند کریں گے۔
اگر اس نے اس مسلمان بھائی کے عذر خواہی کو قبول نہیں کیا تو وہ یاد رکھے اس کو حوض کوثر پر آنا نصیب نہیں ہو گا۔
اگر اس کا کہیں دوسری جگہ اس سے بہتر انتظام ہو جاتا ہے تو وہ اپنی ڈپازٹ کی رقم واپس لے کر کمرہ خالی کر سکتا ہے۔
اگر اس کے اندر کچھ اخلاقی خوبیاں پائی بھی جائیں تو ان سے زیادہ اخلاقی خرابیاں اسے دامن گیر رہتی ہیں، جن سے وہ محفوظ نہیں رہتا۔
اگر اس کے دل میں رحم آیا، اس کے خون نے جوش کھایا، اگر یہ نمک خواری کا فرض بجالایا، تو اس نے کون سی گنہگاری کی؟
اگر اس کے لیے کوئی راستہ ہو تو اس کا راستہ چھوڑ دو امام کا غلطی سے معاف کر دینا غلطی سے سزا دینے سے بہتر ہے۔
اگر اس کے کام نہ کرنے سے بھی کام چل سکتا تھا تو اس کے لیباریٹوری میں ہونے یا نہ ہونے سے مجھے کیا فرق پڑتا تھا؟
اگر اسلامی ممالک اپنی داخلی اور خارجی دونوں پالیسیوں میں اس حکم کی رعایت کریں تو یقینا بہت سے مفاسد اور نقصانات سے محفوظ رہ سکتے ہیں۔
اگر اسی وقت خلا سے کوئی مخلوق زمین پہ آئے تو اسے شہر شہر، بستی بستی، قریہ قریہ انسانوں اور جانوروں کی لاشیں بکھری ہوئی ملیں گی۔
اگر اسے ضرور جہاد پر جانا تھا تو مجھ سے مل کر کیوں نہ گیا! آخر گھر میں کون تھا جو اسے اس کار خیر سے روکتا۔
اگر اقبال انیسویں صدی میں پیدا ہونے کے بجائے پندرہویں صدی یا سولہویں صدی میں پیدا ہوتے تو شاید ان کی شاعری میں ہم کچھ اور پاتے۔
اگر اقبال نے ان کے خاموش مطالبہ کی پا بجائی کتابی صورت میں کی ہے تو وہ اس طرح اپنے دیرینہ قرض سے سبکدوش ہو رہا ہے۔
اگر اللہ تعالی نے کسی چھوٹی چیز سے منع فرمایا تو اس پر قیاس کرتے ہوئے اس سے بڑی چیز کو بھی حرام قرار دیا جائے گا۔
اگر ام المومنین ان کی ہم عمر ہوتیں یا ان سے چھوٹی ہوتیں تو رسول اللہ ہرگز انھیں خون اور ناک صاف کرنے کا حکم نہ دیتے۔
اگر ان اخلاقیات اور مکارم اخلاق میں کوئی مادی منفعت نہ ہو تو پھر نہ ان کا کوئی اعتبار ہو گانہ ان کی کوئی قیمت ہو گی۔
اگر ان دونوں (زمین و آسمان) میں اﷲ کے سوا اور (بھی) معبود ہوتے تو یہ دونوں تباہ ہو جاتے، پس اﷲ جو عرش کا مالک ہے۔
اگر ان دھندوں میں پڑ کر خدا کی یاد سے غافل ہو گیا تو آخرت بھی کھوئی اور دنیا میں قلبی سکون و اطمینان نصیب نہ ہوا۔
اگر ان ستاروں کو سورج کی جگہ پر رکھ دیا جائے تو نہ صرف ہماری دنیا بلکہ ہمارے  میں سوائے آگ کے کچھ نہ ہو۔
اگر ان سے تعمیری کام نہ ہو سکا، تو تخریب کی طرف مڑ جاتے ہیں، حتی کہ دنیا کو تباہ و برباد کر کے رکھ دیتے ہیں۔
اگر ان لوگوں نے اس کا اقرار کر لیا تو مجھے سے اپنی جانوں اور مالوں کو محفوظ کر لیا اور ان کا حساب اللہ پر ہے۔
اگر ان کی طرف بھیجے گئے قاصد اپنی دیانت داری (کے لئے مشہور) نہ ہوتے تو ان گورنروں کے لئے ان احکام کا نفاذ مشکل ہو جاتا۔
اگر انھوں نے گاؤں خالی نہیں کیا تو ملٹری زبردستی ان سے گاؤں خالی کرائے گی اور حکم عدولی کرنے والوں کے ساتھ سختی سے نپٹے گی۔
اگر انہوں نے کہیں بگاڑ پیدا ہوتا دیکھا تو اس کی بھرپور مخالفت کی اور لوگوں کو دین کی اصل تعلیمات پر عمل کرنے کی ترغیب دی۔
اگر انہیں کتاب اللہ سے اس معاملے میں کوئی نص نہ ملے تو وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت کی جانب رجوع کریں۔
اگر اولاد ہو تو ماں باپ میں سے ہر ایک کو ترکے کا چھٹا حصہ اور باقی اولاد میں نمبر (1) کے اصول پر تقسیم ہو گا۔
اگر اولاد ہوتی اور ہمیں نہ پوچھتی یا پھر ہم دونوں کے بیچ دیوار بن جاتی تو کیا یہ حیاتی موت سے بھی بدتر نہ ہو جاتی۔
اگر اہل حرب کی کوئی خاتون (مسلمان ہو کر) ہجرت کرتیں تو انہیں حیض آنے اور پھر پاک ہونے تک نکاح کا پیغام نہ بھیجا جاتا تھا۔
اگر ایسا ہوتا تو اعلی تعلیمی اداروں میں بچوں کے بورڈنگ ہاؤسز میں پرورش پانے والے بچے کبھی بھی معاشرے کے مفید رکن ثابت نہ ہو پاتے۔
اگر ایسا ہے تو وہ اپنے مذہب کے حق میں تعصب کا شکار ہو گا اور اس کی بیان کردہ احادیث اس کے تعصب سے متاثر ہوں۔
اگر ایک ہی نام کے افراد کے زمانے میں بہت زیادہ فاصلہ پایا جاتا ہو تو پھر ان افراد کے فرق کو بیان کرنا ضروری نہیں ہے۔
اگر تجھے اپنے بازوؤں پر بھروسہ ہے اور تیرے دل میں بہادروں کے دستور کی عزت ہے تو کل مجھے نصیب آزمانے کا ایک اور موقع دے۔
اگر تم اس کلام کے من جانب اللہ ہونے میں کچھ شک رکھتے ہو تو تم بھی ان حروف کو استعمال کر کے ایسا کلام تخلیق کرو۔
اگر تم اسی رات میں مر گئے تو تمہاری موت فطرت (دین حق) پر آئی اور اگر تم نے صبح کی تو تمہیں بہت بھلائی حاصل ہوئی۔
اگر تم دونوں وارث ہو تو یہ دونوں کے لیے مشترکہ ہو گا اور اگر کوئی اکیلی ہو گی تو یہ چھٹا حصہ اسی کا ہو گا۔
اگر تم نہ مانو گے اور ہماری عداوت و ایذاء رسانی پر تیار ہو گے تو ہمارا بھروسہ اسی خدا کی مہربانی اور امداد پر رہے گا۔
اگر تم یہ چاہتے ہو کہ میں ان کو ماروں تو اس شرط کے ساتھ کہ ان کے پاس سے تمہارا سامان نکلے تب تو ٹھیک ہے۔
اگر تمام کے تمام لوگ ہی انہیں ادا نہ کریں تو پھر مجھے ڈر ہے کہ وہ سب گناہ گار ہوں گے لیکن ایسا ہونا ناممکن ہے۔
اگر تو اپنا بیان بدل دے اور یہ کہہ دے کہ تو نے قاتل کو نہیں دیکھا تو اسے نہیں پہچانتا ہے تو ہم تجھے بلائیں گے۔
اگر تواپنا یہ روشن چہرہ چند لمحے کے لیے ادھر سے ادھرپھیر لے گی تو میرے خوشی کے دن کو فورا غم کی تاریکی گھیر لے گی۔
اگر ثنا ء اللہ کو وہاں دیکھ کر ان کو برا لگا تھا تو ان کے بشرہ سے اس کا قطعی کوئی اظہار نہیں ہو رہا تھا۔
اگر حدیث لکھی جا چکی ہو تو پھر یہ مسئلہ باقی نہیں رہتا اس وجہ سے لکھی ہوئی حدیث کو بالمعنی روایت کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
اگر حکومت اقلیتوں کے حقوق کے تحفظ میں اپنی ذمّے داری سے عہدہ برآ نہیں ہوئی ہے تو حکومت پر اعتراضات اور نکتہ چینی ہو سکتی ہے۔
اگر حکیم مطلق اور خبیر برحق کے کلام میں سب حکمتیں اور خوبیاں جمع نہ ہوں گی تو اور کس کلام میں توقع کی جا سکتی ہے۔
اگر خیر سے ہے تو ثواب کی امید رکھوں اور صبر کروں اور اگر ایسا نہیں تو اس کے لئے زیادہ سے زیادہ دعا کی کوشش کریں۔
اگر دشمن کے فوری حملے کا خوف ہو تو حفاظت کرنے والوں کی وارننگ ملتے ہی امام کو بھی چاہیے کہ وہ نماز کو مختصر کر دے۔
اگر دوسری طرف سے بات کرنے والا ایک آدھ مرتبہ ہیلو کہہ کر ٹیلی فون رکھ دے تو بات کرنے والے کے پیسے ضائع ہو جاتے ہیں۔
اگر دونوں کے طریق تقرر میں آپ کے نزدیک کوئی فرق نہیں ہے تو صاف صاف یہ بات کہہ دیجئے تاکہ آپ کا موقف مبہم نہ رہے۔
اگر دیکھا جائے تو اسرائیل کے وزیر جنگ کا بیان بھی سی این این کے ڈپٹی سربراہ اور شیری بلیئر کے بیانات کی توثیق کر رہا ہے۔
اگر رنج و ایذا ہے، تو کوئی وجہ تسلی، کوئی ذریعہ تشفی نہیں اور اگر آرام و خوشی ہے تو اس کو ثبات پائیداری و قرار نہیں۔
اگر زبان ذائقے کا پتہ نہ چلا سکے تو آنکھ، ناک، کان اور ہاتھ پاؤں سلامت ہونے کے باوجود انسان مختلف ذائقوں میں تمیز نہیں کر سکتا۔
اگر زبان کا مسئلہ ہے تو جو لوگ جامعات میں درس دیتے ہیں، وہ انتظامیہ سے استدعا کر کے ان کتابوں کے تراجم بھی کرا سکتے ہیں۔
اگر سامنے کے اسٹیج پر کوئی ٹرام کار اسی لائن پر رکی ہوئی ہے تو پیچھے سے آنے والی ٹرام کار خود بخود دھیمی ہو جاتی ہے۔
اگر سرلا خود ہی بول پڑے کہ بابو جی مجھے نام یاد رہتے ہیں، تو جلدی سے پوچھ لوں کہ بتاؤ تمہاری ماں کا کیا نام تھا۔
اگر سفارتی تعلقات ختم کرنے کا فیصلہ بھی کرنا ہے تو اسلامی امہ کی اجتماعی تنظیم او آئی سی کے پلیٹ فارم سے ہی کیا جانا چاہیے۔
اگر سفر کی صورت یا مندرجہ بالا صورتیں، فوج، فضائیہ، رینجرز اور مجاہدین کے ساتھ پیش آئیں تو وہ بھی اس طرح نماز قائم کر سکتے ہیں۔
اگر سنت اس کی شکل اور طریقہ مقرر نہ کر دیتی تو لوگ ہر گز یہ طے نہ کر سکتے کہ اس حکم کی تعمیل کیسے کریں۔
اگر سنت نے اس کی تشریح نہ کر دی ہوتی تو کبھی اس امر میں اتفاق نہ ہو سکتا کہ یہ فریضہ کس طرح بجا لایا جائے۔
اگر سکھ نندن کی رفاقت اسے میسر نہ آتی تو اسے اپنی کم حدود اور اپنے ماں باپ کی بے بضاعتی کا احساس اتنی جلد نہ ہوتا۔
اگر شارع کا خطاب ظنی الثبوت ہو، جیسے حدیث غیر متواتر، تو اس میں موجود حکم بھی ظنی ہو گا، برابر ہے کہ وہ قطعی الدلالۃ ہو۔
اگر شعبان کی تیس تاریخ کو دن میں زوال سے پہلے یا زوال کے بعد چاند نظر آئے تو وہ شب آئندہ کا چاند سمجھا جائے گا۔
اگر شوہر کا مرض بڑھ جائے تو اس کو چاہئے کہ وہ باقی ایام کسی ایک بیوی کے پاس گزارنے کے لئے دیگر بیویوں سے اجازت لے۔
اگر عورت اعتراف کرے تو اسے سزا ملے گی اور اگر خاموشی اختیار کرے اور اپنا دفاع نہ کرے تو یہ بھی اعتراف کی طرح ہی ہے۔
اگر غور کیا جائے تو اس سوال کا مطلب یہ ہے کہ انسان کو ایسا کیوں نہ پیدا کر دیا گیا کہ وہ انسان ہی نہ رہتا۔
اگر فوکو ’معنی‘ کو تسلیم کر لیتا تو اسے اپنے فرد کی نفی کرنی پڑتی، اس نے مناسب سمجھا کہ فرد کی فطری حیثیت کو چیلنج کرے۔
اگر فیصلے کی بات پہلے طے نہ ہو گئی ہوتی تو ان کا قضیہ چکا دیا گیا ہوتا یقینا ان ظالموں کے لیے درد ناک عذاب ہے۔
اگر قدرتی آفت کے نتیجے میں کفار کا لشکر واپس نہ ہوتا تو مسلمان دو طرف سے حملے کی لپیٹ میں آ کر تہہ تیغ ہو جاتے۔
اگر مجھ سے اس کو آرام نہ پہنچے تو وہ دیوانہ ہے جو میرے حقوق ادا کرے اور میں بے غیرت کہ اپنے حقوق کا مطالبہ کروں۔
اگر محاورے کو سرسری طور پرنہ لیا جائے تو محاورہ ہماری تہذیب و تاریخ کا سماجی زندگی اور معاشرتی ماحول کا جیتا جاگتا عکس پیش کرتا ہے۔
اگر محض لطیف اشارات ہی ہوتے تھے تو اس کا مطلب یہ ہوا کہ قرآن کریم کے الفاظ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے اپنے تھے"۔
اگر مرد فحش کاری کا مرتکب ہو تو اس کو اتنی بری نگاہ سے نہیں دیکھا جاتا جس سے عورت کی فاحشہ گری کو دیکھا جاتا ہے۔
اگر مصنف کی اقتصادی حالت مستحکم ہے اور اس میں اخلاص و قربانی کا جذبہ ہے تو وہ اس مرحلے کو بڑی آسانی سے طے کرتا ہے۔
اگر مقابلے کے بعد واپس مل سکے تو جمع کرائیں، ورنہ واپس لیتے آئیں کہ اس شاہکار کی تخلیق ہی میری سب سے بڑی خوش بختی ہے۔
اگر مکاتب مر جائے اور مال چھوڑ جائے تو جس شریک نے قطاعت نہیں کی اس کا بدل کتابت ادا کر کے جو کچھ مال بچے گا۔
اگر میت کے ذوی الفروض میں سے بھی کوئی ہو اور لڑکے لڑکیاں بھی ہوں تو پہلے ذوی الفروض کا حصہ دے کر جو بچ رہے گا۔
اگر میرا فرمانا بجا ہوتا تو کل تم ایسی بے ہودہ حرکت کبھی نہ کرتے جس نے تمہیں سب لوگوں کی نگاہ میں ذلیل کر دیا ہے۔
اگر میں جانے کی قدرت رکھوں تو بخدا میں اس ہستی کی خدمت میں باریاب ہونے اور اس کی صحبت سے سرفراز ہونے کا قصد رکھتا ہوں۔
اگر میں رات تک واپس نہ آیا تو صبح خود جا کر یہ لفافہ اسے دے دینا اور اپنے سامنے یہ لفافہ اسے کھولنے کے لیے کہنا۔
اگر میں یہ کفر کا کلمہ کہہ جاتا تو تو ‘‘ انہوں نے فورا پگڑی اٹھا کر سر پر رکھ لی اور ہاتھ جوڑ کہنے لگے۔
اگر نہیں تو سمجھنا چاہیے کہ جب ایک چھوٹے مالک کا یہ حال ہے تو اس سچے مالک کو اپنے غلام کی کیا پروا ہو سکتی ہے۔
اگر نیلم تم نے سمجھداری کی چادر اوڑھ کر قناعت اور رضا مندی سے ہاں کر دی تو کیا ہو گا، سب خوش خوش روزسوجایا کریں گے۔
اگر وہ ایسا نہیں کرتے تو اس کا مطلب ہے کہ انہوں نے یہ بات لازما حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے ہی سنی ہو گی۔
اگر وہ بم تھوڑا سا اور زیادہ طاقت ور ہوتا تو اس کا آفس بھی اس کی زد میں آ جاتا اور وہ بھی نہیں بچ پاتا۔
اگر وہ عیسی کو کہیں تو نہیں کہہ سکتے، کیونکہ عیسی علیہ السلام کو تو ان عیسائیوں کے بقول رومی گورنر نے صلیب پر لٹکا دیا تھا۔
اگر وہ غیر شادی شدہ ہوں اور بد کاری کا ارتکاب کر بیٹھیں تو ان کی سزا کے بارے میں قدیم اہل علم کے مابین اختلاف ہے۔
اگر وہ کوئی بات حکومت بالادست کے منشا کے خلاف کر دے تو اس کی فورا اصلاح کی جاتی ہے یا اسے واپس بلا لیا جاتا ہے۔
اگر وہ ہدایت کا راستہ اپنا لیں گے تو اس میں انہیں کا فائدہ ہے اور اگر ایسا نہیں کریں گے تو خود ہی نقصان اٹھائیں گے۔
اگر وہ یہیں رہتی تو اس کی محبت اور زیادہ ہو جاتی، اب دوسرے گھر چلی جاۓ گی تو رفتہ رفتہ اس کا خیال بھول جائے گی۔
اگر ٹیرنس ہاکس کی کتاب ۱۹۸۴ میں شائع نہ ہوتی تو عین ممکن تھا کہ گوپی چند نارگ، ٹیرنس ہاکس پر سرقے کا الزام عائد کر دیتے۔
اگر پس نو آبادیاتی عدلیہ ان سطور ہی کو اپنی میز ان بنا لے تو بہت سی کتابیں مرگھٹ کی راکھ بننے سے بچائی جا سکتی ہیں۔
اگر چہ تلخیاں ہیں، جو سچائیوں کو ابھارتی ہیں، داخلی اور اندرونی تباہی کی تصویر بھی ہے اور معاشرے کی تباہی اور بربادی کا تخیلی خاکہ بھی۔
اگر چہ ہماری پہلی ملاقات نہایت نا خوشگوار حالات میں ہوئی تھی تاہم ہمارے تعلقات اس دن سے کچھ ایسے نہیں کہ ایک دوسرے کو بھول سکیں۔
اگر کامیابی ملنے کی ذرا سی بھی صورت دکھتی تو میں پہلی عورت ہوتی جو اپنے جسم کو ان کے تجربے کے لئے وقف کر دیتی مگر۔
اگر کانوں پر ایسی ضرب لگائے جس کی وجہ سے دونوں کی سماعت جاتی رہے اگرچہ کانوں کو نہ کاٹے تب بھی پوری دیت دینی ہو گی۔
اگر کاکا ابراہیم کو پچیس لاکھ کے عوض جہادی تنظیم کے حوالے کیا جا سکتا ہے تو آپ کی بیٹی کی پسند اسے کیوں نہیں مل سکتی؟
اگر کبھی دوری کی وجہ سے کوئی بات سمجھ میں نہ آتی تو آنحضرت ﷺ جب زنانخا نہ میں تشریف لاتے دوبارہ پوچھ کر تشفّی کر لیتیں۔
اگر کسی حرف یا شوشے کا فرق وہ پائے تو اس کا فرض ہے کہ دنیا کو اس سب سے بڑے تاریخی انکشاف سے ضرور مطلع کرے۔
اگر کسی حور کا ایک بال زمین پر آ جائے تو وہ اپنی چمک سے اور اپنی سیاہی سے نور کو روشن کرے اور سیاہی نمایاں کرے۔
اگر کسی دوست سے شدید دکھ پہنچتا تو دوسرے دوستوں سے اس کا تذکرہ کرتے ہوئے بعض اوقات ان کی آنکھوں میں آنسو بھی آ جاتے تھے۔
اگر کسی شخص نے قصدا قے کی خواہ وہ منہ بھر کر نہ آئی ہو تو اس کا روزہ جاتا رہے گا اور قضا لازم آئے گی۔
اگر کسی شخص نے کسی سے یہ کہا کہ اگر خدا یہ دونوں جہاں نہ بناتا تو میں تم سے اپنا حق لے لیتا یہ کفر ہے۔
اگر کسی شخص کے پاس کوئی لقطہ ہو اور وہ اس کی علامات بتا کر اپنی ملکیت کا دعوی کرے تو وہ لقطہ اسے دیدینا جائز ہے۔
اگر کسی مذہب کی مستند تاریخ موجود نہ ہو تو اس کے بارے میں اچھی یا بری کوئی رائے قائم کر لینا ایک غیر علمی رویہ ہے۔
اگر کسی نشان کے مزید ٹکڑے نہ کیے جاسکیں تو وہ سادہ نشان کہلائے گا، اور اگر یہ دویادوسے زیادہ نشانات پر مشتمل ہو تو اسے 'منظمہ'۔
اگر کسی نشان کے مزید ٹکڑے نہ کیے جاسکیں تو وہ سادہ نشان کہلائے گا، اور اگر یہ دویادوسے زیادہ نشانات پر مشتمل ہو تو اسے ’منظمہ‘۔
اگر کسی نےکچھ کہہ دیا اور اسےباتیں سننی پڑتی تھی تو دوسرےدن اس بچےکو اس بری طرح مارتی تھی کہ وہ دوبارہ ایسی غلطی نہیں کرتا تھا۔
اگر کسی کو غصہ آئے اور دوسرا اس کا غصہ دیکھ کر کہے کہ غصہ سے بہتر تو کافر ہی ہے تو وہ کافر ہو جائے گا۔
اگر کسی کی ناز برداریوں سے آپ کو فرصت ملے تو از راہ کرم عریضۂ ہذا کا جواب ۲۷ -مارچ کو ٹھیک دو بجے عنایت فرمائیے گا۔
اگر کوئی اس سے پوچھتا کہ وہ اتنے روز کہاں رہتا ہے تو وہ کہتا کہ کسی پہاڑی علاقے میں اس نے کچھ زمین خرید رکھی ہے۔
اگر کوئی ایسا معاملہ ہے جس میں کوئی صریح حکم نہ ملے تو پھر اس سے مشابہ کسی حکم کی بنیاد پر احکام اخذ کئے جاتے ہیں۔
اگر کوئی حتمی قدم نہ اٹھایا گیا اور غیریقینی کی موجودہ صورتحال برقرار رہی تو میرے نزدیک ہندوستان میں کسی وقت بھی فوج اقتدار سنبھال سکتی ہے۔
اگر کوئی دوسرا جج ہو اور وہ اس کے پوشیدہ گناہوں (یا جرائم) سے آگاہ ہے تو وہ اس کی شہادت کو رد بھی کر سکتا ہے۔
اگر کوئی شخص اطلاع کے بغیر داخل ہونا بھی چاہے تو وہ ایسا نہیں کر سکتا، کیونکہ اب دروازوں کو اندر سے بند کر دیا جاتا ہے۔
اگر کوئی شخص اپنی بیوی سے کہے کہ اللہ چاہے تو تمہیں طلاق ہے تو اس صورت میں استثناء موجود ہے اور طلاق واقع نہیں ہو گی۔
اگر کوئی شخص بقدر تل کوئی چیز باہر سے منہ میں ڈال کر چبائے اور وہ منہ میں پھیل بھی جائے تو روزہ فاسد نہیں ہو گا۔
اگر کوئی شخص کسی ایسے آدمی کے بارے میں جو کبھی بیمار نہ ہوتا ہو یہ کہے کہ "" اللہ تعالی اس شخص کو بھول گیا ہے۔
اگر کوئی شخص کسی سبب سے خدا سے غافل ہو جائے تو یہ ضرور نہیں کہ یہ اسباب مال و دولت و فرزند و زن ہی ہوں۔
اگر کوئی شیخ فانی سفر کی حالت میں انتقال کر جائے تو اس کی طرف سے ان ایام کے روزوں کا فدیہ دینا ضروری نہیں ہو گا۔
اگر کوئی صاحب عقل لڑکا مرتد ہو جائے تو اس کا مرتد ہونا حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام محمد کے نزدیک معتبر ہو گا۔
اگر کوئی عورت اپنے بچے کو کافر بچہ کے ساتھ خطاب کرے تو یہ باعث کفر نہیں ہے اور بعضوں نے کہا ہے کہ یہ کفر ہے۔
اگر کوئی غلام یہ دعوی کرے کہ یہ لقیط میرا لڑکا ہے تو اس کا دعوی صحیح تسلیم کیا جائے گا لیکن وہ بچہ مسلمان رہے گا۔
اگر کوئی معترض اعتراض کرے کہ جب آدم علیہ السلام آسمانی جنت میں تھے اور ابلیس راندۂ درگاہ ہو چکا تھا تو پھر وہ وہاں کیسے پہنچا؟
اگر کوئی مناسب تدبیر سوچ لی ہے تو انعام موجود ہے! اور اگر ناکام آئے ہو تو جلّادوں کا ساتھ نہ لانا، ناقابل معافی حماقت ہے! پرویز۔
اگر کوئی میری آواز سن کر دروازہ کھولے گا تو میں اس کے پاس اندر جا کر ا سکے ساتھ کھانا کھاؤں گا اور وہ میرے ساتھ۔
اگر کچھ افراد نے اس علم کو حاصل کر لیا ہے تو دوسرے لوگ پر یہ ذمہ داری نہیں ہے کہ وہ بھی لازما اسے حاصل کریں۔
اگر کھجور کے پھل وغیرہ کو واپس کرنا درست ہو تو پھر غلام سے حاصل کردہ فوائد کو بیچنے والے مالک کو لوٹانا زیادہ مناسب ہو گا۔
اگر کھڑے ہو کر نہیں پڑھ سکتے تو بیٹھ کر پڑھو، بیٹھ کر بھی نہیں پڑھ سکتے تو کروٹ کے بل لیٹے لیٹے ہی نماز پڑھ لو۔
اگر کیے ہیں تو ان کی ’’بے پناہ خدمات‘‘ اور ’’شخصیت کی عظمت‘‘ کے باعث ان کے سرقوں کا جرم کئی گنا زیادہ شرمناک ہو جاتا ہے۔
اگر ہر اصل و فرع اور کلی و جزئی کا قبول کرنا ہمارے عقلی قیاسات پر موقوف ہو تو وحی اور نبوت کی ضرورت ہی نہ رہے۔
اگر ہم تاریخ کی (جزوی جانبداری کے باوجود)صداقت کے قائل ہیں تو پھر آئیے آج تاریخ کا ایک خاص تسلسل میں ایک مختصر سا سفر کرتے ہیں۔
اگر ہم مشترکہ تہذیب کی حقیقت کو جھٹلاکر اس اصطلاح کو ترک کرتے ہیں تو ہمارا کثرت میں وحدت، کا دعوی بے معنی ہوکر رہ جاتا ہے۔
اگر ہم یہ کہہ دیں کہ یہ خواب یا مشاہدات و، واقعات فریب نظر ہیں یا وہم ہیں تو یہ بے انتہا بے عقلی کی بات ہے۔
اگر ہمیں آجر کو اس معاہدے کی قبولیت پر بخوشی آمادہ کرنا ہے تو ہمیں اس کیلئے ایک بہت بڑی ترغیب یا لالچ دریافت کرنا ہو گا۔
اگر ہندوستان میں قومی سطح پر اردو کو کوئی مقام دینا ہو تو زبانوں کی تشکیل اور پالیسیوں کی ان پیچیدگیوں کو مدّ نظر رکھنا ہو گا۔
اگر یہ ادارہ موجود بھی تھا تو یہ مالک کی مرضی پر ہوا کرتا تھا کہ وہ غلام کو اس طریقے سے آزاد کرے یا نہ کرے۔
اگر یہ بلب نہ ہوتا تو کمرہ میں گھپ اندھیرا ہوتا کیونکہ باہر ی دروازہ کے علاوہ کسی دیوار میں کوئی کھڑکی یا روشن دان نہیں تھا۔
اگر یہ تضاد نہیں ہے تو ہمیں یہ معلوم کر کے بڑی مسرت ہو گی کہ ان دونوں باتوں میں کس طرح تطبیق دی جا سکتی ہے۔
اگر یہ روح اور نفس کا رابطہ جسم سے جڑا رہے تو چاہے برسوں جسم کو ما یا بے ہوشی میں رہے وہ زندہ ہی رہے گا۔
اگر یہ سب حضرات ایک ہی زمانے اور ایک ہی شہر میں ہوتے تو لازما آپس میں مختلف مسائل پر مکالمہ کرنا ان کے لئے ممکن ہوتا۔
اگر یہ سمجھتے ہیں کہ ان کے باطل معبودوں اور فرضی دیوتاؤں کی فوج ان کو اللہ کے عذاب اور آنے والی آفت سے بچا لے گی؟
اگر یہ سچائی تھی تو سچائی یہ بھی تھی کہ اسنے کبھی ایسا قدم نہیں اٹھایا تھا جس کی وجہ سے اسے ایڈس کا مرض لاحق ہو۔
اگر یہ کہا جائے کہ میدان جنگ میں ہارنے والے جاپان نے اقتصادی میدان میں امریکہ کو شکست دے رکھی ہے تو بے جا نہ ہو گا۔
اگر ’’سیکس‘‘ گناہ ہے تو فطرت سب سے بڑی گنہگار ہے! ہندوستانی تمدن اور خصوصا فنون میں ’’سیکس‘‘ سماج اور کلچر کا ایک انتہائی دلچسپ موضوع ہے۔
اگرچہ آپ روئے زمین کے تمام خزانے خرچ کر ڈالتا لیکن ان میں وہ الفت وہ محب پیدا نہ کر سکتا جو اللہ نے خود کر دی۔
اگرچہ اب کافی تاخیر ہو چکی ہے تاہم اپنی اجتماعی غلطیوں اور گناہوں کا احساس کر کے ان کی معافی خدا سے تو مانگی جا سکتی ہے۔
اگرچہ اس بات کو نہایت حسرت و افسوس کے ساتھ تسلیم کرتا ہوں کہ اب اصلاح کا وقت باقی نہیں اور میرا عزم، عزم بے ہنگام ہے۔
اگرچہ اس کا اصل اعتماد بھی اس خوف خدا پر ہوتا ہے، جو اس فرد مومن میں پایا جاتا ہے، جو اسلامی احکام کو بجا لاتا ہے۔
اگرچہ ان کے والد نظام الدین احمد بن شمس الدین ہرات چلے گئے تھے مگر ان کا اصل وطن ’’ دشت ‘‘ (اصفہان کا ایک شہر )تھا۔
اگرچہ بیوقت یہ دونوں خیالات سورج سے مماثلت نہیں رکھ سکتے، اور میرے ادراک نے مجھے بتایا کہ وہ تصور جو براہ راست سورج سے منسلک ہے۔
اگرچہ تجارت اور روزانہ لین دین مشرکوں کے ساتھ اس کا واسطہ قائم رہتا تھا مگر اس سے اس امر واقع میں کوئی فرق نہ پڑتا تھا۔
اگرچہ تو کہتا ہے اور تجھے یقین ہے کہ اس عالم نور کو تو نے آنکھوں‌سے دیکھ لیا مگر اے حسین میں کہتا ہوں‌کہ تو نے نہیں‌دیکھا۔
اگرچہ دھواں پائپ کے ذریعے باہر پھینکنے کا بندوبست تھا مگر پھر بھی کمرے میں دھواں بھر جاتا اور اسے نکالنے کے لیے وہ دروازے کھول دیتی۔
اگرچہ ذہنی تحفظات و تعصبات سے وہ بھی یکسر پاک نہیں ہیں اور کوئی بھی نقاد بحیثیت انسان ان سے بالکل بے نیاز ہو بھی نہیں سکتا۔
اگرچہ شاہ عالم کے زمانہ میں اور ان کے بعد اکبر بادشاہ کے زمانہ میں جو درجہ دربارعام اور دربار خاص میں ان کے والد کا تھا۔
اگرچہ فی الواقع میں اس کتاب کو جلد ہی کے لالچ سے لایا تھا، لیکن میں نے کہا لاؤ میں دیکھوں تو اس میں کیا لکھا ہے۔
اگرچہ ماں باپ اس پر ظلم کریں اگرچہ ماں باپ اس پر ظلم ہی کیوں نہ کریں، اگرچہ ماں باپ اس پر ظلم ہی کیوں نہ کریں۔
اگرچہ وہ مشرقی اقدار کا دل دادہ ہے اور اپنی تہذیبی اقدار سے وابستہ رہنا چاہتا ہے مگر اسے مقامی ماحول نے بھی بہت تبدیل کیا ہے۔
اگرچہ کچھ غلاموں کے ساتھ اچھا سلوک اختیار کیا جاتا تھا لیکن ان کے مالکوں کے قانونی اختیارات پر بہت ہی کم قدغنیں عائد کی گئی تھیں۔
اگرچہ کہ پانچ لاکھ کے قریب اشخاص نے فارسی زبان کو استعمال کیا لیکن یقینا یہ وہ لوگ تھے جو شہروں میں رہتے اور دانشور کہلاتے تھے۔
اگرچہ یہ دین کے احکام تو نہیں لیکن اہل محبت کے لئے اپنے پیارے رسول کی ہر ہر ادا سے واقفیت بہم پہنچانے کا بہترین ذریعہ ہیں۔
اگرچہ یہ قول(کہ شاکر غنی، صابر فقیر سے افضل ہوتا ہے) اس قول کے خلاف ہے جس کو زیادہ صحیح اور قابل اعتماد قرار دیا گیا ہے۔
اگلی آیت میں ہماری عبرت کے لئے ایک ایسی قوم کا ذکر فرما دیا جس نے خدا سے نڈر ہو کر بد عہدی اور غداری کی تھی۔
اگلی بار دامو جب وسنت کا ہفتہ مانگنے آیا تو میں نے ہفتہ دینے سے انکار کر دیا اور کہا کہ میں وسنت سے ملنا چاہتا ہوں۔
اگلے ہی ماہ یعنی اگست میں فرانس نے اپنی زمینی فوجیں بھیجیں جو بیروت پر نازل ہوئیں اور انقلاب پر قابو پانے کی کوشش میں جٹ گئی۔
اہانت رسول اور مغرب استشراق ()اور مستشرق() آکسفورڈ انگلش ڈکشنری کی تصریحات کے مطابق سے مشتق ہیں جس کے معنی مشرق یا مشرقی سمت کے ہیں۔
اہل ایمان کو کہا جا رہا ہے کہ یہ قرآن اللہ کا خاص فضل اور اس کی رحمت ہے، اس پر اہل ایمان کو خوش ہونا چاہیے۔
اہل تشیع کا معاملہ ایک تیسرے فریق کے طور پر سامنے آتا ہے جو سعودی عرب کے مشرقی منطقہ میں آج بھی عددی اکثریت کے حامل ہیں۔
اہل توراۃ کہتے ہیں کہ جب قابیل نے اپنے بھائی ہابیل کو قتل کیا تو اللہ نے اس سے پوچھا کہ تیرے بھائی ہابیل کو کیا ہوا؟
اہل جنت کی بیویوں میں سے ہر ایک ایسی ہے کہ ان کی پنڈلی کی سفیدی ستر ستر حلوں کے پہننے کے بعد بھی نظر آتی ہے۔
اہل دوزخ اہل جنّت کو (اور کہیں گے) کہ ڈال دو ہم پر تھوڑا سا پانی یا اس میں سے (ہمیں کچھ دو) جو رزق دیا ہے۔
اہل علم کا اسی پر عمل ہے کہ سعی میں صفا سے شروع کرے لہذا اگر مروہ سے شروع کرے گا تو وہ سعی نہیں ہو گی۔
اہل قبلہ غیر اہل قبلہ سے جھگڑیں گے اور ابن زید رحمۃ اللہ علیہ سے مروی ہے کہ مراد اہل اسلام اور اہل کفر کا جھگڑا ہے۔
اہل مدینہ کا یہ دستور تھا کہ وارث اس عورت کے بھی وارث بن جاتے غرض یہ لوگ عورتوں کے ساتھ بڑے بری طرح پیش آتے تھے۔
اہل مغرب کا ہی مشہور محاورہ ہے کہ ہر شخص کی آزادی کی حد وہاں ختم ہو جاتی ہے، جہاں سے دوسرے کی ناک شروع ہوتی ہے۔
اہل مغرب کے سامنے مشرق کی پرکشش تصویر مغربی سیاح پیش کرتے تھے اور اپنے تجارتی اور سیاحتی سفروں کی کہانیاں بڑھا چڑھا کر بیان کرتے تھے۔
اہل مکہ کی خواہش تھی کہ آپ کو اس سے روکا جائے لیکن حرمت والے مہینوں کے باعث آپ کو روکنا ان کے لئے ممکن نہ تھا۔
اہل نظر کشور پنجاب سے بیزار عارف کا ٹھکانا نہیں وہ خطہ کہ جس میں پیدا کلہ فقر سے ہو طرۂ دستار باقی کلہ فقر سے تھا۔
اہل ٹونک کے نزدیک غالب کی بہ نسبت مومن خان مومن کی نازک خیالی، انتخاب الفاظ اورماہرانہ دروبست کو استادی کی دلیل اور فن کوکمال سمجھاجاتا تھا۔
اہل کتاب میں وہ جماعت بھی ہے جو راتوں کے وقت قیام کی حالت میں آیات الہیہ کی تلاوت کرتے ہیں اور سجدوں میں پڑے رہتے ہیں۔
اہل گفتگو کچھ نہ سمجھ فنا سمجھ 200 شیشہ شکست اعتبار، رنگ بہ گردش استوار گر نہ مٹیں یہ کوہسار، آپ کو تو صدا سمجھ نغمہ ہے۔
اہم بات یہ ہے کہ اللہ نے عورتوں سے پہلے مردوں کو حکم دیا ہے کہ وہ اپنی نگاہیں پست رکھیں اور اپنی عفت کی حفاظت کریں۔
اہم بات یہ ہے کہ ان کی فکر کے ساتھ سا تھان کا فن اور ان کی شاعرانہ افتادسے پے بہ پے بلندیوں کی خبر ملتی ہے۔
ایام حیض میں نماز، روزہ نہ کرنا چاہئے البتہ ایام گزر جانے کے بعد روزے تو قضاء ادا کئے جائیں گے مگر نماز کی قضا نہیں ہوگی۔
ایجاد یعنی لانے اور اتار نے کے معنی میں نہیں اسی طرح اس آیت میں بھی اکثر سلف کا مذہب یہ ہے کہ یہ دونوں فرشتے تھے۔
ایرپورٹ اور روم شہر کے بڑے ریلوے اسٹیشن ( جس کے ایک حصہ میں مختلف ایرلائنس کے دفاتر ہیں اور جہاں ایر ٹرمنل کے بورڈ لگے ہیں۔
ایسا اس لئے کیا جاتا تھا کہ ممی خراب بھی ہو جائے تو اس کا بع اور اس کا کع اسے پہچان لیں اور بھٹکتے نہ پھریں۔
ایسا درخت قدرتی طور پر اپنی ضخامت اور پھیلاؤ کے مطابق اپنی جڑیں زمین کی گہرائیوں میں اتارتا ہے اور انہیں دور دور حصوں تک پھیلاتا ہے۔
ایسا قوّت کشش کے زائل ہو جانے کی وجہ سے ہو گا، جس نے تمام ستاروں اور اجرام فلکی کو ان کے مداروں میں جکڑ رکھا ہے۔
ایسا لگتا ہے کہ مرزا غالبؔ نے ان دونوں رشتوں کو الگ الگ خانوں () میں رکھ کر ان کو الگ الگ رول () تفویض کیے تھے۔
ایسا مرد کیوں ہو جس سے دائمی بندھن باندھنے کا موسم بعد میں آئے اور طوفان کا خطرہ ہر وقت اس کے خیال کے ساتھ بندھا رہے۔
ایسا نہ ہو کہ دشمنی کی طرف منجر ہو جائے اور یہ رشتہ الفت تیرے لئے رگ گردن ہو جائے اور رگ گردن غرور کو کہتے ہیں۔
ایسا نہیں کہ آپ کے بعد دوسرے مسلمانوں نے قرآن کو سورتوں میں تقسیم کیا ہو، بلکہ شروع سے ہی قرآن سورتوں کی صورت میں نازل ہوا۔
ایسا کرتے ہوئے اس کا ایک ہاتھ سہارے کے لئے صوفے کے بازو کی چمکیلی سطح کے ساتھ چھوا تھا اور اس پر نشان پڑ گیا تھا۔
ایسا گریٹ ویلکم کیا کہ اپن باہر کا رستہ بھول گیا اور اس کا مبعد سے ہر چکر میں وستاد لوگ اپن کو نیا نیا گرفری سکھائیلا۔
ایسا ہی یہ بھی) اور ایک تشبیہ سے یہ غرض ہے کہ جیسا اہل کتاب یہ دعوی بے دلیل اپنی ہوائے نفس اور عداوت سے کرتے تھے۔
ایسان دولت بیگم کا نواسہ اور نگار خانم مغل صدر بیگم کا بیٹا بابر بہ عیش کوش کہ عالم دوبارہ نیست گنگناتا ہوا اس طرف متوجہ ہے۔
ایسوں کے ظلم و ستم سے اللہ تعالی ہی بچا سکتا ہے، اس لئے ایسوں کے مقابلے میں اللہ تعالی ہی کی پناہ مانگنے کی ضرورت ہے۔
ایسی ایسی نعمتوں سے جن کو نہ کسی آنکھ نے دیکھا، نہ کسی کان نے سنا اور نہ کسی انسان کے دل پر ان کا گزر ہوا۔
ایسی باتیں زبان سے نہیں نکالا کرتے میری جان ! آج تمھیں ہو کیا گیا ہے، مسز خان نے کچھ سوچ سمجھ کر ہی مشورہ دیا ہے۔
ایسی برائیوں کا، تو لوط نے (ان سے) کہا اے میری قوم (کے لوگو!) یہ میری بیٹیاں موجود ہیں، جو تمہارے لئے ہر لحاظ سے پاکیزہ ہیں۔
ایسی بیوی جو زندگی کی سیڑھیاں در سیڑھیاں چڑھتی ہوئی، تجسس کے سارے سوال طے کرتی ہوئی آخر میں بس یک بے رس جواب رہ جاتی ہے۔
ایسی حالت میں بالکل قدرتی بات ہے کہ آج کا انسان حقائق فطرت کی بنیاد پر ثابت ہونے والی بات کو سب سے زیادہ با وزن سمجھے۔
ایسی خود سر بی بیاں بی بیاں شوہر بنیں گی اور شوہر بی بیاں . وہ اس دور کی فیشن پرستی پر وار کرتے ہوئے کہتے ہیں۔
ایسی صورت میں ریاست کو اس امرکا حق حاصل ہے کہ وہ اس فریضہ سے عہدہ برآ ء ہونے کے لیے امت پر ٹیکس لازم کر دے۔
ایسی صورت میں والی سوات جیسا ریاستی امور کا ماہر حکمران اگر ہوتا تب بھی اس کے لئے ایک ماہ تک نظام ریاست چلانا ممکن نہ ہوتا۔
ایسی صورت میں کس جرم کی بنا پر مرد پوری زندگی اولاد کی خاطر آتش حسرت میں جلتا رہے اور اپنے مقصد کو کیوں نہ حاصل کرے؟
ایسی لڑکیاں ہیں جو بارہ سال کی عمر میں عصمت فروشی شروع کرتی ہیں اور بیس سال کی عمر میں قبر کی سردی سے لپٹ جاتی ہیں۔
ایسی ڈائریوں کے بہت سے مخطوطے دنیا بھر کی لائبریریوں اور عجائب گھروں میں اب تک موجود ہیں اور ان پر ماہرین حدیث تحقیق کرتے رہتے ہیں۔
ایسی کوئی بھی جان نہیں کہ جس پر ایک محافظ مقرر نہ ہو پس انسان کو دیکھنا چاہیے کہ وہ کس چیز سے پیدا کیا گیا ہے۔
ایسی کوششوں سے دشمن نے مسلم عوام کے ذہنوں سے خلافت اور اسلامی ریاست سے توجہ کا رخ موڑ کر سطحی اور لاحاصل مقاصد میں الجھا دیا۔
ایسی گفتگو جس میں جھنکار سنی جا سکے جس میں پیکر پیدا ہوتے ہوں جو دیکھے جا سکیں آنکھیں صرف دیکھتی ہی نہیں بلکہ سنتی بھی ہیں۔
ایسے اختلافات اگر قرآن کو چھوڑ دینے کے لیے دلیل نہیں بن سکتے تو سنت کو چھوڑ دینے کے لیے انہیں کیسے دلیل بنایا جا سکتا ہے؟
ایسے اساتذہ اور ایسے کرمچاریوں کے نام بھی ملے کہ جن کے نام پر تنخواہیں تو نکالی جاتی ہیں لیکن ان کا کہیں وجود ہی نہیں ہے۔
ایسے بد باطن نالائقوں کو اگر یوں ہی چھوڑ دیا جائے تو ملک میں فتنہ و فساد اور کفر و تمرد کے شعلے برابر بھڑکتے رہیں گے۔
ایسے تعلیمی اداروں کی انتظامیہ کی نظر صرف تجارتی پہلو پر ہی مرکوز رہتی ہے اور ان کا سارا نظام اسی محور کے گرد طواف کرتا ہے۔
ایسے حالات میں ایمان لانا اور خدا کے راستہ میں جان و مال لٹا دینا بڑے اولوالعزم اور پہاڑ سے زیادہ ثابت قدم انسانوں کا کام ہے۔
ایسے سطحی معنی لینے لگے جو کتاب کی عام تصریحات اور متواتر بیانات کے منافی ہوں، یہ کجروی اور ہٹ دھرمی نہیں تو اور کیا ہو گی۔
ایسے سفّاک اور نفرت انگیز تعلیمی ماحول میں اس بچے نے کلاس ٹیچر کی کلاسز مس کرنا شروع کر دیں پھر سکول سے بھی غائب رہنے لگا۔
ایسے ظالموں سے (ان کی توبیخ و تذلیل کے لئے) کہ اب چکھو مزہ تم لوگ اپنی اس کمائی کا جو تم (زندگی بھر) کرتے رہے تھے۔
ایسے غیر غزلیہ الفاظ کے برتاؤ سے ان کے لہجے کی روانی ٹوٹ ٹوٹ جاتی ہے؛ چند مثالیں دیکھیے: راز دل کی سر بازار خبر کرتے ہیں۔
ایسے قریبی اور جذباتی تعلق کا ایک فطری تقاضا یہ بھی ظاہر ہوا کہ میں خود کو رازؔ پر ناقدانہ قلم اٹھانے پر آمادہ نہ کر سکا۔
ایسے ماحول میں یہ کربلا لق و دق صحرا کا تاثر بھلا کیا پیش کرتی مگر اس کی فضا ایک گہری اداسی کا رنگ لئے ہوئے ضرورتھی۔
ایسے مضامین میں اشغال و انہماک رکھنے سے ذہول و غفلت، استخفاف معصیت، استحسان لہو و لہب، اختیار مالا یعنی کے سوائے کچھ اور بھی حاصل ہے؟
ایسے میں انہیں سب سے نظریں بچانا پڑتیں لیکن ابھی شلوار کو سمیٹ کر مڑتے ہی تو نیچے کونے میں نگاہ بہو کے محرم پر پڑ جاتی۔
ایسے میں بھلا اردو کا مستقبل کیسے اچھا ہو سکتا ہے اور ایسی صورت میں زیبا جیسی اردو کا خواب دیکھنے والی لڑکیاں کیا کر سکتی ہیں؟
ایسے میں مجھے اس چڑیا اور اس کے بچوں پر رحم آ رہا تھا جو مجھے اپنے گیتوں سے ہر سحر اسی طرح جگاتی آ رہی تھی۔
ایسے میں وہ بڑا خوبصورت لگتا، اس کے لبوں کے باریک خطوط قدرے کھل جاتے اور مسکراہٹ کی ایک خوبصورت سی لکیر سارے چہرے پر پھیل جاتی۔
ایسے میں ہماری نگاہیں اس عظیم حق کے سامنے کیوں نہ جھکیں، ہم یہ کیوں نہ تسلیم کریں کہ سرکار کا ہر فرمان حق اور درست ہے۔
ایسے کردار کے شخص سے کیا یہ توقع کی جا سکتی ہے کہ وہ اپنے بچے کی والدہ کو کسی اور کی طرف منتقل کر دے گا؟
ایسے کرداروں کی پیش کش منٹو کی افسانہ نگاری کی وہ خصوصیت ہے جو ان کو اردو کے سارے افسانہ نگاروں سے الگ اور ممتاز کرتی ہے۔
ایسے کسی شخص کو وہ عورت ہو یا مرد بڑا ہو یا چھوٹا، یہ کہا جاتا ہے کہ وہ تو اپنے آپ کو شاخ زعفران سمجھتے ہیں۔
ایسے ہی اگر عورتیں نماز میں سستی کریں یا چھوڑ دیں، تو انہیں بھی نصیحت کرتے ہوئے اللہ کی ناراضگی اور اس کے عقاب سے ڈرانا چاہئے۔
ایسے ہی فرعونیوں نے بھی حضرت موسی علیہ السلام سے معجزے طلب کئے جو ظاہر ہوئے لیکن انہیں ایمان نصیب نہ ہوا آخرش ہلاک کر دئے گئے۔
ایسے ہی موقعوں پر دانشور حضرات یا شعراء کرام یا تو درویشی کی راہ اختیار کرتے ہیں یا پھر عیش پرستی کی طرف مائل ہو جاتے ہیں۔
ایشیا، افریقہ، یورپ، امریکہ، غرض کرۂ زمین کا کون سا حصہ بچارہ گیا ہے جو ان کی اس غیر مقدس جنگ سے لالہ زار نہیں ہو چکا؟
ایلا اور ظہار جاہلیت کے زمانہ کی طلاقیں تھیں، اللہ تعالی نے ایلا میں تو چار مہینے کی مدت مقرر فرمائی اور ظہار میں کفارہ مقرر فرمایا۔
ایلاء کی تعریف یہ ہے کہ کوئی شخص قسم کھائے کہ وہ چار مہینے یا اس سے زیادہ تک اپنی بیوی کے قریب بھی نہیں جائے گا۔
ایمان لاؤ تم لوگ اللہ پر اور اس کے رسول پر اور خرچ کرو اس مال میں سے جس میں اللہ نے تم کو جانشین بنایا ہے۔
ایمان والوں کو اور ہم کو کیا ہوا کہ بھروسہ نہ کریں اللہ پر اور وہ سمجھا چکا ہم کو ہماری راہیں اور ہم صبر کریں گے۔
ایمان والوں کی بات تو فقط یہ ہوتی ہے کہ جب انہیں اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی طرف بلایا جاتا ہے۔
ایمان والوں کے لیے (ف ۵۶) ۵۳ یہ انہوں نے آپس میں ایک دوسرے سے کہا یا سرداروں نے اپنے متّبعین سے بہرحال کچھ کہنے والے تھے۔
ایمان کا، اور پیغمبر سے پوچھنے اور سوال کرنے کا، اور پیغمبر کے حکم و ارشاد کی اطاعت و اتباع ہی میں بھلا اور فائدہ ہوتا ہے۔
ایمان کامل کے بغیر زندگی گزارنا امر محال ہے اور انسان عظمت و شہرت کی کتنی ہی بلندی پر پہنچ جائے اسے اپنا سر جھکا لینا چاہئے۔
ایمان کی لذت اور حضرت انس راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس آدمی میں یہ تین چیزیں ہوں گی۔
ایماندار جو ایمان کے مطابق فرمان نبوی پر عمل بھی کریں انہیں یہ بشارتیں سناتا ہے کہ ان کے لئے اللہ کے پاس بہت بڑا اجر ہے۔
ایمبولینس کے ساتھ آنے والے عملے نے اس مصری کو سی پی آر دینے کی کوشش کی مگر اس کی جان نکلے کچھ دیر ہو چکی تھی۔
این ایس اے کا شمار دنیا کے لیے امریکہ کی خطرناک ترین قومی ایجنسیوں میں ہوتا ہے جس کا احوال بڑی حد تک پردہ اخفاء میں رکھا،۔
اینما تکونوا یدرککم الموت ولو کنتم فی بروج مشیدۃ یعنی گو تم چونہ گچ پکے قلعوں میں محفوظ ہو لیکن موت وہاں بھی تمہیں چھوڑنے کی نہیں۔
ایوان معاشرت ہی کچھ ایسے ڈھب پر استوار کیا گیا ہے کہ اسکی ہر چھت اپنی ہمسایہ چھت کو دبائے ہوئے ہے، ہر اینٹ دوسری اینٹ کو۔
ایک آدمی کے ساتھ مل کر نماز پڑھنے سے اسی طریقہ سے جماعت میں جس قدر زیادہ افراد ہوں تو وہ خدا کو زیادہ پسند یدہ ہے۔
ایک آواز : (باہر سے) حضور میں غلاموں کا غلام ہوں، اور باہر دست بستہ کھڑا ہوں کہ اجازت ہو تو اندر آؤں اور عرض حال کروں۔
ایک آیت میں فرمایا تم اس سے پہلے پورے یقین سے کہتے تھے کہ تمہیں زوال آنے کا ہی نہیں حالانکہ تم جن کے گھروں میں تھے۔
ایک ادائے اطاعت دوسرے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی رضا جوئی اور قناعت و حسن معاشرت کے ساتھ حضور کو خوشنود کرنا۔
ایک اقلیتی دوست کا کہنا ہے کہ سیاست زندگی کا ایک جز تو ہے لیکن کل نہیں ہے، پھر بھی میڈیا نے اسے کل بنا دیا ہے۔
ایک اور اہم دریافت جو اس مجلس کی وساطت سے ممکن ہوئی وہ کتبہ کامرہ ہے جو کنشک کی یوم پیدائش پر خصوصی روشنی ڈال رہا ہے۔
ایک اور بات یہاں حرمین کے مماثل ہے کہ جماعت سے پہلے امام پیچھے دیکھتا ہے اور عربی میں ایک جملہ کہتا ہے جو شروع ہوتا ہے۔
ایک اور حدیث میں ہے کہ ایک شخص نے آ کر کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میرے ہاں رات کو بچہ ہوا ہے۔
ایک اور حدیث میں ہے کہ شیطان نے کہا اے اللہ مجھے تیری عزت کی قسم میں تو جب تک تیرے بندوں کے جسم میں روح ہے۔
ایک اور روایت میں حضرت انس رضی اللہ عنہ ہی سے منقول ہے کہ ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہمراہ تبوک میں تھے۔
ایک اور روایت میں ہے کہ آپ نماز میں تھے کہ لوگوں کے پاؤں کی آہٹ زور زور سے سنی، فارغ ہو کر فرمایا کیا بات ہے؟
ایک اور روایت میں ہے کہ اس وقت گھٹا ٹوپ اندھیرا چھایا ہوا تھا اور ہم نے نماز پڑھ کر اپنے اپنے سامنے خط کھینچ دیئے تھے۔
ایک اور روایت میں ہے کہ تو ایسا مت کر کہ تھمے ہوئے پانی میں پیشاب کرے جوبہتا نہیں ہے اور پھر اسی پانی سے غسل کرے۔
ایک اور روایت میں یوں ہے کہ حضرت براء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک شخص سے فرمایا۔
ایک اور روایت ہے کہ عبدالمطلب کی وفات کے بعد ان کے بڑے بیٹے زبیر بن عبدالمطلب سردار قبیلہ ہوئے اور حضورﷺ ان کی کفالت میں آئے۔
ایک اور قول میں ہے کہ یہ پتھر حضرت آدم کے ساتھ جنت سے آیا تھا اور یونہی ہاتھوں ہاتھ پہنچتا ہوا حضرت شعیب کو ملا تھا۔
ایک اونٹنی کا دودھ لوگوں کی ایک جماعت کو اور ایک گائے کا دودھ ایک قبیلے کو اور ایک بکری دودھ ایک گھرانے کو کافی ہو گا۔
ایک اپنے آزاد کردہ غلام کی دوسرے اس بچہ کی جو اس نے راہ میں پایا ہو تیسرے اس بچہ کی جس کے سبب لعان ہوا ہو۔
ایک اچھا فلیٹ تو اس نے خرید لیا ہے لیکن ایک خوب صورت اور قیمتی کار ابھی تک حسرتوں کی منزل ہی میں کہیں پھنسی ہوئی ہے۔
ایک ایسا علاقہ جہاں کی عوامی زبان تلگو ہو وہاں فارسی اور ترکی بولنے والے ترکی النسل حکمرانوں کو یوں ہی سر آنکھوں پر نہیں بٹایا گیا۔
ایک ایسی امریکی تہذیب فتح حاصل کر رہی تھی جس کے خود اپنے تہذیبی خد و خال ’’تہذیب‘‘ کے کسی بڑے پیمانے پر پورے نہیں اترتے تھے۔
ایک ایسی سوسائٹی جو تمام مذاہب، تمام ذاتوں، تمام طبقات، مختلف زبانوں اور رہن سہن کے الگ الگ طور و طریق کو اپنے دامن میں جگہ دے۔
ایک ایسی قوم جس کی نسبت بغاوت اور سازش کے ثبوت موجود ہوں، اس کے ساتھ اس سے بڑھ کر اور کیا رعایت کی جا سکتی ہے۔
ایک ایسے نظام حیات کی طرف منتقل ہونا جو پہلے سے زیادہ برتر، زیادہ کامل اور پاکیزہ ہو خود انسانی فطرت بھی اس کی تائید کرتی ہے۔
ایک ایک چیز اتنے سلیقے سے اور خوبصورتی سے بنی ہوئی تھی کہ نظریں وہاں سے ہٹتی نہیں تھیں، پھر وہ مزار اقدس کے پاس پہنچ گئے۔
ایک بات غور طلب ہے کہ تعلیمی نظام اور اس کے فلسفے کا علم حاصل کرنا ایک بات ہے اور اسے رو بہ عمل لانا دوسری بات۔
ایک بار **گنڈی پیٹ جا کر تالاب پر دم کر دیجئے، بوتلوں کا جھنجھٹ بھی ختم ہو جائے گا اور سارا شہر فیض یاب ہو جائے گا۔
ایک بار ان کے باپ نے انہیں ڈانٹ بھی پلائی تھی کہ وہ گھر میں ا سکول سے آتے جاتے گرینڈ پا سے بات کیوں نہیں کرتے؟
ایک بار تم گر پڑیں اور تمھارے ماتھے پر چوٹ آئی تو میں تو روتے روتے نڈھال ہو گئی پر تمھارے بابا نے چہک کر کہا تھا۔
ایک بار میری کلاس میں آئے اور کالج کے طلبہ سے کہنے لگے : آپ لوگوں کی خوش قسمتی ہے کہ ایسا. ادیب آپ کا استاد ہے۔
ایک باپ اپنے بچوں کے لیے نہ صرف مختلف ذرائع و وسائل اختیار کر کے روپیہ پیسہ کماتا ہے اور مال و و اسباب فراہم کرتا ہے۔
ایک بد روح کا نکالا جانا (۳۱) پھر آپ گلیل کے ایک شہر کفر نحوم میں تشریف لے گئے جہاں آپ ہر سبت کو تعلیم دیتے تھے۔
ایک بطل عظیم اپنی جدوجہد کو حیات فانی کی منتہا تک پہنچا کر رخصت ہوتا ہے، دوسرا بطل جلیل اپنی زندگی کے جدوجہد کا آغاز کرتا ہے۔
ایک بک سٹور پر مجھے ایک کتاب نظر آئی    میں نے یہ کتاب اور ایسی ہی چار اور کتابیں خرید لیں۔
ایک تو بوڑھا بدکار شخص (یعنی بڑھاپے میں زناکاری میں مبتلا ہونے والا) اور دوسرے تنگ دست تکبر کرنے والا اور تیسرے دولت مند ظلم کرنے والا۔
ایک تو سدرۃ المنتہی کے پاس اور ایک مرتبہ جیاد میں ان کے چھ سو پر تھے اور آسمان کے کل کنارے انہوں نے بھر رکھے تھے۔
ایک تو شور و غل کا اور دوسرے اس محنت و مشقت اور تکلیف و تکان کا جو گھروں کو بنانے، سنوارنے اور سجانے میں ہوتی ہے۔
ایک تو غلام آزاد کرنا دوسرے دیت دینا، اس غلام کے لئے بھی شرط ہے کہ وہ ایماندار ہو، کافر کو آزاد کرنا کافی نہ ہو گا۔
ایک تو لڑائی میں، دوسرے لوگوں میں صلح کرانے کے لئے اور تیسرے خاوند کو بیوی سے اور بیوی کو خاوند سے (خوش طبعی کے لئے )۔
ایک تو وہ لوگ جنہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے ساتھ مدینہ ہجرت کی اور جنگ بد ر میں شریک ہوئے۔
ایک تو ہر مہینہ میں تین روزے رکھنے کی دوسری دو رکعت ضحی کی نماز پڑھنے کی اور تیسری یہ کہ سونے سے پہلے وتر پڑھ لوں۔
ایک تو یہ عزیز مصر کہ بیک نگاہ حضرت یوسف کو تاڑ لیا گیا اور جاتے ہی بیوی سے کہا کہ اسے اچھی طرح آرام سے رکھو۔
ایک تو یہ کہ مشرکوں میں جو شخص آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آ جائے آپ صلی اللہ علیہ وسلم اسے واپس فرما دیں گے۔
ایک تو یہ کہ وہ کفار سے جنگ کے بعد صحیح و سالم لوٹ کر بھی آئیں گے اور جو مال غنیمت ان کے ہاتھ لگے گا۔
ایک تو یہ کہ کانوں کا مسح بھی سر کے مسح کے ساتھ کرنا چاہئے، دوسرے یہ کہ سر کے مسح کے لیے جو پانی لیا ہے۔
ایک تو یہ کہ کوئی رمضان شب قدر سے خالی نہیں جاتا یعنی ہر سال جب رمضان آتا ہے تو اس میں شب قدر بھی آتی ہے۔
ایک تکبیر تحریمہ کے بعد قرات تک، دوسرے فاتحہ اور سورت سے فراغت کے بعد رکوع کے وقت، عمران بن حصین نے اس کا انکار کیا ہے۔
ایک جگہ بہت سے لوگوں کے چہرے سفید ہو جائیں گے اور بہت سے لوگوں کے سیاہ پڑ جائیں گے، پھر ایک اور میدان میں جاؤ گے۔
ایک جھونپڑی کا دروازہ کھلا تھا جس میں چاند کی آوارہ شعاعیں زمین پر رینگ رینگ کر اسکی کاجل ایسی فضا کو نیم روشن کر رہی تھیں۔
ایک حدیث میں ہے کہ ایک شخص کے سامنے اس کے گناہوں کے ننانوے دفتر پھیلائے جائیں گے جس میں سے ہر ایک اتنا بڑا ہو گا۔
ایک حدیث ہے، جو قوم ناپ تول میں کمی کرتی ہے، تو اس پر قحط سالی، سخت محنت اور حکمرانوں کا ظلم مسلط کر دیا جاتا ہے۔
ایک حصہ اپنی ضرورتوں اور دوسرے مقاصد کے لیے اور دوسرا حصہ مسلمانوں کے واسطے تقسیم کیا اور اس دوسرے حصہ کو اٹھارہ حصوں پر تقسیم کیا۔
ایک حیدرآباد جیل کا جواس تجربے کے انکشاف کے تحیر کا زمانہ تھا، ایک منٹگمری جیل کا جو اس تجربے سے اکتاہٹ اور تھکن کا زمانہ تھا۔
ایک خاص بات، جو یہاں آنے سے پہلے مجھ سے کرنل رائے نے کی، وہ سن لیں شاید وہ ہمیں کسی پلان کے لئے مدد دے سکی۔
ایک خراج عقیدت مجتبی حسین صاحبو ! اب تو یہ حال ہو گیا ہے کہ اتوار کی چھٹی کے بعد جوں ہی نیا ہفتہ شروع ہوتا ہے۔
ایک دروازہ تو وہ ہے جس سے اس کے نیک اعمال اوپر آ جاتے ہیں اور دوسرا دروازہ وہ ہے جس سے اس کا رزق اترتا ہے۔
ایک دستہ نے شب کو موقع پا کر چاہا کہ چھپ کر حضرت عائشہؓ کی منزل گاہ میں پہنچ جائے اور ان کا کام تمام کر دے۔
ایک دفعہ ام کلثوم (حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی زوجہ) نے قیصر کی حرم کے پاس تحفہ کے طور پر عطر کی چند شیشیاں بھیجیں۔
ایک دفعہ تو وہ کسی بات پر خفا ہو کر میرا ا سکول چھڑانے اور مجھے کسی سوڈا فیکٹری میں مزدوری کرانے کے در پے ہو گئے۔
ایک دفعہ حضرت عائشہؓ نے بڑے شوق سے دروازہ پر ایک تصویر والا پردہ لٹکا یا آپؐ نے اندر داخل ہونا چاہا تو پردہ پر نظر پڑی۔
ایک دفعہ حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے شعراء کی نسبت ان کی رائے پوچھی تو امراء القیس کی نسبت یہ الفاظ فرمائے۔
ایک دفعہ عرس کی تاریخ سے کچھ پہلے ایک مرید نے شاہ صاحب سے اجازت لے لی کہ اب کی بار نذر کا روپیہ مجھے عنایت ہو۔
ایک دفعہ مہاجرین صحابہ میں سے ایک صاحب نے شراب پی اور اس جرم میں ماخوذ ہو کر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے سامنے آئے۔
ایک دفعہ کسی معمولی سی بات پر ناناجی کو اتنا طیش آیا کہ خالہ حبیبہ کو باقاعدہ طور پر الٹا لٹکا دیا اور دیر تک لٹکائے رکھا۔
ایک دم جیسے بجلی کی روشنی میں ایک فرحت بخش رمق پیدا ہو گئی اور اس کی روح ایک اطمینان کے ساتھ مسرّت سی محسوس کرنے لگی۔
ایک دن اس کے جاسوسوں نے اسے خبر دی کہ آج حجاج کوفہ میں گیا ہے اور ابن عامر فوجی بھرتی کے لیے تقریر کرنے والا ہے۔
ایک دن اسی طرح روتے ہوئے ایک میدان سے گزر ہوا دیکھا کہ ایک عورت ایک قبر کے پاس بیٹھی رو رہی ہے اور کہہ رہی ہے۔
ایک دن اچانک اس کا انتقال ہو گیا اس کی حادثاتی موت کے دو ماہ بعد انکے فرزندوں نے اپنے والد کی کتابوں کا اثاثہ باہر نکالا۔
ایک دن بغیر سبب کے کہے سنے، چپکے سے وزیر با تدبیر کو بلا کر مختار اور وکیل مطلق اپنا کیا اور سلطنت کا مدار المہام بنایا۔
ایک دن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس پہنچا اور کہا کہ " میں وہی نصرانی ہوں جس نے محصول کے متعلق شکایت کی تھی۔
ایک دن حضرت نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بکریاں قربانی کے واسطے مکہ مکرمہ بھیجیں اور ان کے گلے میں ہار لٹکائے۔
ایک دن سکول سے آیا تو سلام کرنے کے بجائے اس نے دروازے سے ہی خوشی سے پکار کر کہا: آج میں سکول میں رویا بھی نہیں۔
ایک دن عارف ہوٹل کے منیجر سے کسی بات پر لڑ پڑتا ہے اور پولیس کے ہاتھوں گرفتار ہو کر ہتھکڑی پہننے پر مجبور ہو جاتا ہے۔
ایک دن میں آپ کے پاس بیٹھا تھا اور آپ ایک تخت پر تھیلی لیے ہوئے تشریف فرما تھے جس میں کنکریاں یا گٹھلیاں بھری ہوئی تھیں۔
ایک دن وہ ہمت کر کے اس نے نویدہ کو تندور پر آنے سے منع کر دیا اور خود نویدہ کے باپ کے پاس چلا ہی گیا۔
ایک دن یہ بزرگ مہمان ان کے پاس آئے اور کہنے لگے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے فلاں وادی عطا فرما دی ہے۔
ایک دو مرتبہ اس نے سوچا کلثوم کو اگر ذبح کیا جائے تو کھال اتر جانے پر کیا اس کے گوشت میں سے بھی دھواں نکلے گا؟
ایک دو گھنٹہ انتظار کرنے کے بعد جانے لگا تو تھانے میں موجود کانسٹبل ڈرانے دھمکانے لگے کہ تم بنا انسپکٹر صاحب سے ملے جا نہیں سکتے۔
ایک دوسری حدیث میں آیا ہے کہ جب مہدی کا انتقال ہو گا تو قیادت و اقتدار کے مالک، یکے بعد دیگرے جو پانچ آدمی ہوں گے۔
ایک دوسری روایت میں ہے کہ اشکل گھوڑا وہ ہے جس کا داہنا پاؤں اور بایاں ہاتھ سفید ہو یا داہنا ہاتھ اور بایاں پاؤں سفید ہو۔
ایک دوسری روایت میں یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دعا قنوت کبھی رکوع سے پہلے اور کبھی رکوع کے بعد پڑھی ہے۔
ایک دوسرے آدمی نے مجھ سے بیان کیا کہ اس نے ایک سرخ چمڑے کے ٹکڑے پر غیر شامل کے الفاظ پڑھے یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
ایک دوسرے انسان کا بندہ نہیں ہو سکتا کیونکہ عبد یا بندہ عبادت کرنے والے کو کہتے ہیں اور عبادت صرف اللہ ہی کی ہو سکتی ہے۔
ایک دوسرے سے پوشیدہ پوشیدہ کہہ رہے ہوں گے کہ دنیا میں تو ہم بہت ہی کم رہے زیادہ سے زیادہ شاہد دس دن وہاں گزرے ہوں۔
ایک دوسرے منفرد واقعے کے ہم بہت سے دوست گواہ ہیں کہ اپنے ایک شاگرد کے کہنے پر انھوں نے زمین کا ایک پلاٹ اقساط پر خریدا۔
ایک دیوار پر ہسپانوی زبان میں ’پارک محمد اول‘ ضرور لکھا ہے، لیکن اس کے علاوہ اس تاریخی مقام کے تحفظ کے لیے کچھ نہیں کیا گیا۔
ایک دیوتا اگر اپنے دیوتا بھائی کے ہاتھوں قتل ہو گیا تھا تو انہی قدیم روایات کے مطابق اس کا پھر سے جی اٹھنا بھی لازم تھا۔
ایک دیہاتی شخص خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور عرض کرنے لگا کہ میں نے رات میں چاند دیکھا ہے۔
ایک ذرا سا دھکا لگتا ہے اور تمام معافیوں اور معذرتوں کے جواب میں ہمیں ایک آدھ تھپڑ نہیں تو گالیوں کا سامنا ضرور کرنا پڑتا ہے۔
ایک رات شادی کے کچھ ہی دنوں بعد بیوی پاخانہ سے نکلیں تو شاہ جنات سوار ہو گیا-------- اس کے قبضے میں پورے تین ہزار جنات ہیں۔
ایک رشتہ کبھی کبھی بغیر کسی سبب دوسرے رشتے پر اثر انداز ہو جاتا ہے اور پرانی وفاداریاں، پرانے لفظ بے اوقات ہو کر رہ جاتے ہیں۔
ایک روایت میں حضرت صدی قاکبر رضی اللہ عالی عنہ کے اس سوال کے جواب میں آپ کا صرف دو سورتوں کا کر کرنا ہی مروی ہے۔
ایک روایت میں منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے انصار سے فرمایا تھا کہ (میرے بعد تم لوگوں سے ترجیحی سلوک ہو گا۔
ایک روایت میں ہے کہ ان کی بستیوں سے روتے اور ڈرتے ہوئے گزرو کہ مبادا وہی عذاب تم پر آ جائیں جو ان پر آئے تھے۔
ایک روایت میں ہے کہ مومن کی مثال اس کھیتی کی طرح ہے جس کو ہوا کبھی گرا دیتی ہے اور کبھی سیدھا کھڑا کر دیتی ہے۔
ایک روایت میں یہ آیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مشک کے منہ سے پانی پیا ہے، یہ روایت دوسری فصل میں آئے گی۔
ایک روایت یہ بھی ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام حضرت ہارون علیہ السلام کو اور شبر اور شبیر کو لے کر پہار کی گھاٹی میں گئے۔
ایک روز آدھی رات کے قریب نعیم اپنے بستر پر لیٹا ہوا سوچ رہا تھا کہ وہ گھر پہنچ کر عذرا کو کس حالت میں دیکھے گا۔
ایک روز آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے میرے پاس (ایسا) پیالہ بھیجا (جس میں کھانا تھا) اور اس میں سے خود کچھ نہیں کھایا تھا۔
ایک روز آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے میرے پاس (ایسا ) پیالہ بھیجا (جس میں کھانا تھا) اور اس میں سے خود کچھ نہیں کھایا تھا۔
ایک روز باورچی بیمار پڑ گیا اب اسے ہر وقت باورچی خانے میں موجود رہنا پڑتا، کبھی مرچیں پیستا، کبھی آٹا گوندھتا، کبھی کوئلوں کو جلا دیتا۔
ایک روز نیک ساعت مبارک مہورت دیکھ کر شہزادہ بختیار کا عقد اپنی بیٹی روشن اختر سے باندھا اور خواجہ یمن کی دمشق کی شہزادی سے بیاہا۔
ایک روز وہ عوامی مرکزسے خریداری کر رہی تھیں، اچانک ان کی نگاہ ایک شخص پر پڑی اور پھر ان کے وجود پر لرزہ طاری ہو گیا۔
ایک رپورٹر نے ہمت کر کے عرفان سے پوچھ ہی لیا کہ اس کا کیا خیال تھا کہ اس کے والد کو کس نے ہلاک کیا تھا۔
ایک زبردست کلیجے پھاڑ دینے والی چنگھاڑ اور دل پاش پاش کر دینے والے زلزلے نے ذلت و توہین کے ساتھ ان کے کرتوتوں کا بدلہ لیا۔
ایک زمانے سے تمھارے مظلوم بھائیوں اور بہنوں کی فلک شگاف چیخیں تمھارے کانوں سے ٹکرا رہی ہیں مگر تمھاری خوابیدہ سماعت میں ارتعاش پیدا نہیں ہوا۔
ایک ساتھ جمع کرنا ان سے وطی کرنا بھی حرام ہے، اس کی دلیل اس آیت کا عموم ہے جو بیویوں اور اور لونڈیوں پر مشتمل ہے۔
ایک سازش خلیفہ ابو جعفر منصور نے دارالخلافہ کے لئے بغداد کا انتخاب کیا اور امام اعظمؒ کو قتل کرنے کے لئے کوفہ سے بغداد بلوایا تھا۔
ایک سال بعد ایک لڑکی پیدا ہوئی تو اس کے سرمہ دانی سے داہنے گال پر ویسا ہی دھبّہ لگا کر اپنے پہلے لڑکے کو یاد کرتی۔
ایک سال نہیں گزرا کہ ان اڑتالیس لوگوں میں سے ایک آنکھ بھی باقی نہیں رہی جو کہ (حالات) دیکھتی ہو (یعنی سب ہی مر چکے )۔
ایک سوکھی لیکن سر کے میں جذب کی ہوئی ترکاری، مرغی کے گوشت کا کافی بڑا تکڑا اور گائے کے گوشت کے پتلے پتلے تکڑے موجود تھے۔
ایک سیاہ رنگ کی خاتون (جو کہ نسائی کی روایت کے مطابق لونڈی تھیں) آئیں اور کہنے لگیں، "میں نے تو ان دونوں کو دودھ پلایا ہے۔
ایک سے سرمد کے ضروری کاغذات اور دوسرے سے اس کی ایم بی اے کی ڈگری، رزلٹ کارڈ اور یونیورسٹی کے دیگر ڈاکومنٹس بر آمد ہوئے تھے۔
ایک شخص آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے تھا جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر سایہ کئے ہوئے تھا۔
ایک شخص اپنے نام کے کسی ایک حصے سے مشہور ہو جاتا ہے اور پھر اس کا تذکرہ نام کے اسی حصے سے کیا جانے لگتا ہے۔
ایک شخص ساحل پر کسی پتھر میں جان ہو جیسے پھر پرندے اڑے مگر کچھ یوں پس پر اک چٹان ہو جیسے دل خوش فہم کو ہے۔
ایک شخص سے کہا گیا کہ تم آخرت کے پیش نظر دنیا سے گریز کرو اس نے کہا کہ نقد چھوڑ کر ادھار پر کون بھروسہ کرے؟
ایک شخص نے اپنی بیوی سے ظہار کیا اور کفارہ سے قبل اس سے صحبت کی پھر وہ نبی کے پاس آیا اور آپ سے ذکر کیا۔
ایک شخص نے ایک کام کا ارادہ کیا اس کی بیوی نے اس سے کہا کہ اگر تم یہ کام کرو گے تو کافر ہو جاؤ گے۔
ایک شخص نے عرض کیا میں نے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! اور میری نیت یہ جملہ کہنے سے بری نہیں تھی۔
ایک شخص نے کسی سے کہا کہ جھوٹ مت کہو اس شخص نے جواب میں کہا کہ جھوٹ کس لئے ہے، کہنے ہی کے لئے تو ہے۔
ایک شخص کو یہ کہا گیا کہ یوں کرو یا یوں نہ کرو اور دوسرے لوگوں کو حکم دیا گیا کہ تم یہ کام کر سکتے ہو۔
ایک صاحب نے عرض کیا میں نے (قرأت کی) فرمایا میں بھی کہہ رہا تھا کہ کیا ہوا مجھ سے قرآن میں نزاع کیا جا رہا ہے۔
ایک صاع سے اس باب میں عائشہ جابر اور انس بن مالک روایت کردہ حدیث حسن صحیح ہے اور ابو ریحانہ کا نام عبداللہ بن مطر ہے۔
ایک صبح قبل نماز فجر اسی مقام تبوک میں آپﷺ رفع حاجت کے لئے روانہ ہوئے اور میں پانی کا لوٹا لئے ہوئے آپﷺ کے ساتھ تھا۔
ایک صورت یہی تھی کہ اس کا مقابلہ کیا جائے، اسے اتنا مارا پیٹا جائے کہ وہ لہولہان ہو جائے لیکن اس نے کیا ہی کیا تھا۔
ایک صوفی، کیفیت جذبات سے سر شار، دوسرے عالم دین اور اردو شاعری کے علمبردار، دونوں ہی حضرات کا جائے پیدائش ناگپور سے قریب شہر کامٹی ہے۔
ایک ضعیف جوڑے کے سات بیٹے تھے اور ایک بیٹی تھی، ایک روز ایسا ہوا کہ لڑکی کی انگلی زخمی ہو گئی، جو سبزی کاٹ رہی تھی۔
ایک ضعیف روایت میں ہے کہ حضرت عمر فاروقکی خلافت کے زمانے میں ایک سال ٹڈیاں نہ نظر آئیں بلکہ تلاش کرنے کے باوجود پتہ نہ چلا۔
ایک طاقتور جماعت کے لیے بھی، ایک دفعہ کہا اس سے اس کی قوم نے کہ نہ اترا، بے شک اللہ نہیں پسند کرتا اترانے والوں کو۔
ایک طرح کی نہیں، کئی طرح کی، وفی الحدیث "لن یغلب عسر یسرین" وفیہ ایضا "لوجاالعسر فدخل ھذا الحجر لجاء الیسر حتی ید خل علیہ فیخرجہ" ۸۔
ایک طرف اپنے اہل علم کو مسلمانوں کے علوم و فنون سیکھنے پر لگایا اور دوسری طرف مسلمانوں میں، ان کے افکار کو دھندلانے کی کوشش کی۔
ایک طرف ایجنٹوں کے خطوط کا ڈھیر ہوتا تو دوسری طرف رسیدیں اور کاغذات کا دفتر اس کے علاوہ الماریوں کی چابیاں بھی یہیں پائی جاتی تھیں۔
ایک طرف سے فرخان کا باپ سمینیدی جو رے کا رئیس تھا، انبوہ کثیر لے کر آیا اور دوسری طرف سے اسفند یار رستم کا بھائی پہنچا۔
ایک عالم کو اپنے چاروں طرف پھیلا لیتے ہیں اور ادھر ادھر سے حسب ضرورت خوشہ چینی کر کے اپنے خیالات کی تکمیل میں لگ جاتے ہیں۔
ایک عالم کیا (۳۵) آنکھوں آنکھوں میں دل کے راز و نیاز ہاۓ آغاز عشق کا آغاز اف ری مجبوریاں محبت کی ناز میں پا رہا ہوں۔
ایک عجیب و غریب تدبیر لیث بن سعدؒ فرماتے ہیں کہ میں امام ابو حنیفہؒ کا ذکر سنتا تھا، پھر مجھے آپ کو دیکھنے کی تمنا ہوئی۔
ایک عرضی صحیح سلامت آنے کی بادشاہ کے حضور میں، جو قبلہ گاہ مجھ فقیر کے تھے، لکھ کر روانہ کی، جہاں پناہ پڑھ کر شاد ہوئے۔
ایک فاتح جاپانی افسر کے لڑکھڑانے اور ٹوپی گرنے پر سربلندنامی جنگی قیدی بے اختیار مسکرااٹھتا ہے، تو اسےاس کی سزا گولی کی صورت میں ملتی ہے۔
ایک فنکار اپنے باطن میں خدائے پاک کی عظمت و کبریائی کا تجربہ کرتا ہے اور ذات باری کے مقابلے پر اپنے عجز کا ادراک کرتا ہے۔
ایک قول ہے کہ اسے وہ پوشیدہ راز میں رکھتا تھا، ایک روایت میں ہے کہ اس کا بت اس کی گردن میں ہی لٹکتا رہتا تھا۔
ایک لمبے زمانہ تک بھی اگر یہ لوگ دنیا کی عارضی نعمتوں میں سرشار رہیں تب بھی یہ عذاب خداوندی سے کسی طرح نہیں بچ سکیں گے۔
ایک لمحہ جو تری روح میں وسعت بھر دے ایک لمحہ جو ترے گیت کو شوخی دے دے ایک لمحہ جو تیری لے میں مسرت بھر دے۔
ایک لکیر جو ترچھی پڑی تو اجاڑ شاخوں پر پھول کھل گئے، ایک لکیر جو آڑی پڑ ی تو انجان راستوں پر قدموں کے نشاں بن گئے۔
ایک ماہ بعد ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کو اس شہرت کی اطلاع ہوئی شدت غم سے بیتاب ہو گئیں اور بیمار پڑ گئیں۔
ایک مجازؔ اور دوسرا فیض، لیکن افسوس یہ ہے کہ فیضؔ کی کلیات کے مقابلے میں ان کے مجموعے کی ضخامت ایک چوتھائی سے بھی کم ہے۔
ایک مرتبہ آپ نے اپنی ٹوپیاں مسنون رنگ کی رنگوائی اور کچھ دنوں تک پہن کر اتاردی اور فرمایا میں نے دیکھا کہ لوگ انہیں نہیں پہنتے۔
ایک مرتبہ آپﷺ کے پاس ایک ہنڈیا لائی گئی جس میں ترکاریاں تھیں، آپﷺ نے اس میں بدبو پائی تو پوچھا کہ اس میں کیا ڈالا ہے؟
ایک مرتبہ ا بو جہل ملعون نے کہا کہ اگر میں محمد (صلی اللہ علیہ وسلم) کو دیکھ لوں تو یوں کروں گا اور یوں کروں گا۔
ایک مرتبہ اس نے اس کے پاس تلوار رکھ دی اور کہا دیکھ آج تیرا دشمن آئے تو اس تلوار سے اس کا کام تمام کر دینا۔
ایک مرتبہ باندھ رہی تھیں جو رسی ہاتھ سے چھوٹ گئی اور صندوق کو پانی کی موجیں بہا لے چلیں اب تو کلیجہ تھام کر رہ گئیں۔
ایک مرتبہ حضرت حسن رحمۃ اللہ کے پاس خوان آیا تو ابو یزید قاشی نے کہا کہ اے ابو سعید کیا یہ خوان بھی تسبیح گو ہے؟
ایک مرتبہ حضرت موسی علیہ السلام نے بڑی زبردست تقریر فرمائی، جس سے لوگ بہت متأثر ہوئے اور پوچھنے لگے کہ آپ سے بڑا کوئی عالم ہے؟
ایک مرتبہ میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ تو فرمائیے کہ لیلۃ القدر رمضان میں ہی ہے یا اور مہینوں میں؟
ایک مرتبہ یہودی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے اور کہا السلام علیک یا ابوالقاسم حضرت عائشہ سے رہا نہ گیا فرمایا وعلیکم السلام۔
ایک مرسل حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تمام لوگ قیامت کے دن کچھ نہ کچھ گناہ لے کر جائیں گے۔
ایک مستری آگے بڑھا لوہے کی ایک سلاخ اس کے ہاتھ میں تھی جس سے اس نے مختلف حصوں کو بڑی بےدردی سے ٹھوک بجا کر دیکھا۔
ایک مستقل نا آہنگی جو اندر اور باہر کے درمیان واقع تھی اور جو مستقلا منٹو کے ذہنی اور روحانی تناؤ اور نفاق کا بھی سبب تھی۔
ایک مسلمان اللہ کے راستے میں قتال میں دوسرے مسلمان کو چھوڑ کر کسی سے امن نہیں کر سکتا سوائے اس کے کہ یہ عدل پر ہو‘‘۔
ایک مضمون جواں مرگ شاعر صاحبزادہ محمد علی خاں میکش کی موت پر تھا اور دوسرا بہادر یار جنگؒ کی برسی کے موقع پر شائع ہوا تھا۔
ایک معجزہ کا مطالبہ (۱۱) پھر فریسی نکل کر آپ سے بحث کرنے لگے اور آپ کو آزمانے کے لئے آپ سے کوئی آسمانی نشان طلب کیا۔
ایک ملک کے بادشاہ کے دو وزیر اور بادشاہ کی تمنا کہ ایک ایسی عورت مل جائے جس میں حسن، عفت اور خوش آوازی تینوں صفت رہے۔
ایک مونس ہجراں سو وہ مدت سے اب نہیں آتا دل سے رخصت ہوئی کوئی خواہش گریہ کچھ بے سبب نہیں‌ آتا (ق) عشق کا حوصلہ ہے۔
ایک نام نہاد ریڈر جو وزیر تعلیم کے ’مفاد‘ کی دیکھ بھال کرتا تھا اور جس کی وجہ سے رشوت حکومت کے بعض اراکین تک پہنچی تھی۔
ایک ناول " آگ کا دریا"لکھنے پر وہ قیامت ٹوٹ پڑی تھی کہ ان کی جگہ اور کوئی بھی ہوتا تو وہی کرتا جو انہوں نے کیا۔
ایک نسخہ میں یہ لفظ کے زبر کے ساتھ ایک نسخہ میں تنوین مکسورہ کے ساتھ ہے، یہ لفظ انسان کی زبان سے اس وقت نکلتا ہے۔
ایک نصرانی پادری نے ایک مرتبہ دیکھا کہ ایک پرند کا چھوٹا سا بچہ جسے اڑنے اور چلنے پھرنے کی طاقت نہیں ایک گھونسلے میں بیٹھا ہے۔
ایک نقطہ نظر کے مطابق ایسی تحریر کی روایت منع ہے لیکن حدیث کے ماہرین کے صحیح نقطہ نظر کے مطابق اس کی روایت کرنا درست ہے۔
ایک وائکم پمپ سے شیشے کے جار میں سے ہوا خارج کرنا شروع کریں، جیسے جیسے شیشے کے جار میں ہوا کا دباؤ کم ہوتا جائے گا۔
ایک وحدت بن جاتے ہیں، ’تاؤ ازم‘ نے اسے اپنا بنیادی تصوّر بنایا تھا، ’ین‘ اور ’یانگ‘ دونوں کائنات کے تمام مخالف اصولوں کی نمائندگی کرتے ہیں۔
ایک وہ جس کو سوائے اس کے کوئی نہیں جانتا اور ایک وہ جس کو اس نے ملائکہ و انبیاء کو سکھلایا اس کو ہم جانتے ہیں۔
ایک وہ جو پطرس اور کنھیا لال کپور کی طرز کا ہے اور دوسرا جو رشید احمد صدیقی اور اب مشتاق احمد یوسفی کی یاد دلاتا ہے۔
ایک وہ شخص ہے جس کا گھوڑا باطل اور بے کار کام میں تھک جاتا ہے اور ہمارے گھوڑے حملے اور لڑائی کے دن ہی تھکتے ہیں۔
ایک پر مشرق و مغرب کے درمیان فاصلے جتنا تھا، اس کو آپ کے دل نے جھٹلایا نہیں، بلکہ اللہ کی اس عظیم قدرت کو تسلیم کیا۔
ایک چارپائی پر شیام سندر بال بکھیرے غمگین صورت بنائے بیٹھا ہے اور سگریٹ کے کش لگا کر دھوئیں کے مرغولے سے ہوا میں چھوڑ رہا ہے۔
ایک چاند سا جبیں پہ اب تلک گریز پا محبتوں کا کوئی پل ٹھہر گیا *** دروازہ جو کھولا تو نظر آئے وہ کھڑے وہ حیرت ہے۔
ایک چبوترے پر مجرم کو لایا جاتا ہے اور اس کے ہاتھ کاٹنے، درّے لگانے یا قتل کرنے کی سزا نظارۂ عام کے ساتھ دی جاتی ہے۔
ایک چور اور زانی کہ یہ ماننا صحیح نہ ہو گا کہ ان کے ظاہری عمل سے ان کا ایمان مکمل طور پر زائل ہو گیا ہے۔
ایک چھوٹی سی کمزوری میری یہ تھی کہ میں ٹوٹی پھوٹی اردو جانتا تھا جس کی بنا پر مجھے صادق سردھنوی کے ناول پڑھنے کا شوق تھا۔
ایک چہرہ گلاب سے آگے ایک دن میں نکل گیا آصف چاند کی آب و تاب سے آگے ٭ گھپ اندھیرا سہی زمانے میں حرج کیا ہے۔
ایک چیز دی ہے اور عمرہ بنت رواحہ نے مجھ سے کہا کہ میں اس ہبہ پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو گواہ بنا لوں۔
ایک کم سن بچے کی طرح وہ تتلا تتلا کر اپنے قلبی احساسات بیان کرنا چاہتا ہے مگر الفاظ اسکی زبان پر آتے ہی بکھر جاتے ہیں۔
ایک کمبل 350 روپے میں خریدا اور واپس آرہے تھے کہ راستے میں ایک نقاب پوش خاتون ملی اور کہا کہ مولوی صاحب! بچے سردی کھار ہے۔
ایک کو دوسرے سے سہل نہ جان ہر کوئی ہر کسی سے مشکل ہے تو بضد ہے تو جا فراز مگر واپسی اس گلی سے مشکل ہے۔
ایک کونے میں اپنی اونی ٹوپی، جو پانی سے بھیگ رہی تھی، پھینک کر سر کھجلایا اور کچھ دیر خاموش رہنے کے بعد اپنے آپ سے بولا۔
ایک کی بجائے دو دو تین تین ولی عہد مقرر کرتے تھے اور ان عہد ناموں پر اللہ رسول ملائکہ بلکہ جنات تک گواہ بنائے جاتے تھے۔
ایک کی جڑ دوسری سے ملی ہوئی اور بعض بن ملی ان کو پانی بھی ایک ہی دیا جاتا ہے اور ہم ہیں کہ بڑھا دیتے ہیں۔
ایک کی جڑ ملی ہوئی بعض بن ملی انہیں پانی بھی ایک ہی دیا جاتا ہے اور ہم ایک کو دوسرے پر پھلوں میں فضیلت دیتے ہیں۔
ایک کینٹین، دوسرے تفریحی کمرہ اور تیسرے عرشہ جہاں سمندرکی ٹھنڈی نمکین ہوا میں بیٹھ کر ہم پہروں ساکت و صامت مشتعل پانی کو دیکھتے رہتے تھے۔
ایک گاہک جمنا بائی کے گھر میں جانے کی بجائے سامنے والے رگھو کے گھر میں گھس گیا اور اس کی بیوی سے چھیڑ خانی کرنے لگا۔
ایک گرم جسم شاید اس کے جوان بیٹے سے بھی زیادہ گرم، بیوی نے برسوں پہلے جیسے یہاں، سکھ کے اس مرکز پر دیوار اٹھا دی تھی۔
ایک گناہ کا دعوی سو ڈرتا ہوں کہ مجھ کو مار ڈالیں فرمایا کبھی نہیں تم دونوں جاؤ لے کر ہماری نشانیاں ہم ساتھ تمہارے سنتے ہیں۔
ایک گولا سا ناف کے اوپر سے اٹھتا اور پسلیوں کے اس وسطی احاطے میں، جہاں کہیں دل تھا، معدوم ہو کر ایک چبھن چھوڑ جاتا تھا۔
ایک ہی بحر کے مکمل مصرعوں کی مکمل غزل:ان ’’غزلوں ‘‘ میں مختلف مصرعے جمع کر دیئے گئے ہیں جو ایک دوسرے سے کوئی ربط نہیں رکھتے۔
ایک ہی موضوع سے وارد تمام روایات کو اکٹھا کر کے دیکھنے سے یہ مسئلہ حل ہو جاتا ہے اور انسان درست معلومات تک پہنچ جاتا ہے۔
ایک ہی وقت میں تین طلاقیں یک بارگی دینے کو نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے سخت ناپسند فرمایا اور اسے ایک ہی طلاق قرار دیا۔
ایک یہ کہ جنت میں بغیر کسی رکاوٹ کے جائیں گے، دوسرے معنی یہ ہیں کہ جب جنت میں جائیں گے تو کمر خمیدہ نہ ہو گی۔
ایک یہ کہ یہ قرآن اسی قسم کے حروف مقطعات سے ترتیب و تالیف پایا ہے جس کی مثل تالیف پیش کرنے سے عرب عاجز آ گئے۔
ایھا الناس غضوا ابصار کم واشر عوا الرماح والزموا مراکز کم فانا حمل عدوکم فامھلوھم حتی اذا رکبوا اطراف الاسنۃ و ثبوا فی وجوھھم و ثوب الاسد۔
اے آفتاب تاباں! ہمیں آپ نے یہ عزت بخشی ہے کہ اپنا ایک ہاتھی ہمارے گاؤں کو کھلانے پلانے اور دیکھ بھال کے لئے بھیج دیا ہے۔
اے ابو عبداللہ ہم آپ کو اللہ کا واسطہ دیتے ہیں کہ آپ یہیں سے واپس ہو جائیں کیونکہ کوفہ میں آپ کا کوئی یارو مددگار نہیں۔
اے ابّا! بیشک میرے پاس (بارگاہ الہی سے) وہ علم آچکا ہے جو تمہارے پاس نہیں آیا تم میری پیروی کرو میں تمہیں سیدھی راہ دکھاؤں گا۔
اے اللہ ! میں آپ سے وہ بھلائی مانگتی ہوں جو آپ سے آپ کے بندہ اور نبی نے مانگی اور میں آپ کی پناہ مانگتی ہوں۔
اے اللہ جسے تو دے اس سے کوئی روک نہیں سکتا اور جس سے تو روک لے اسے کوئی دے نہیں سکتا، اس کے بعد فرماتا ہے۔
اے اللہ ہمیں اپنی نعمتوں کا شکر گزار اور ان کے باعث اپنا ثنا خواں اور نعمتوں کا اقراری بنا اور اپنی بھرپور نعمتیں ہمیں عطا فرما۔
اے اللہ! سر منڈانے والوں پر رحم فرما! صحابہ رضی اللہ عنہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! بال کتروانے والوں کے لئے دعاء رحمت کیجئے۔
اے اللہ!جب تک تو ہمیں زندہ رکھے ہمیں اپنی سماعتو بصارت اور قوت سے فائدہ اٹھانے کی توفیق عطا فر ما اور اور اسے ہمارا وارث بنا۔
اے امت محمد(صلی اللہ علیہ والہ و سلم)! اللہ سے بڑھ کر کوئی غیرت والا نہیں اس بات میں کہ اس کا غلام یا باندی زنا کرے۔
اے امت محمدیہ اگر تم لوگوں کو وہ کچھ معلوم ہو جو مجھے پتہ ہے تو تم لوگ ہنسنا کم کرو دو اور رونا زیادہ کر دو۔
اے اہل چشم اے اہل جفا! یہ طبل و علم یہ تاج و کلاہ و تخت شہی اس وقت تمہارے ساتھ سہی تاریخ مگر یہ کہتی ہے۔
اے اہلبیت علیہ السّلام کہ تم سے ہر برائی کو دور رکھے اور اس طرح پاک و پاکیزہ رکھے جو پاک و پاکیزہ رکھنے کا حق ہے۔
اے ایمان والو اللہ اور اس کے رسول کے سامنے پہل نہ کرو اللہ سے ڈرتے رہو بے شک اللہ سب کچھ سننے والا جاننے والا ہے۔
اے ایمان والو جب تم رسول سے سرگوشی کرو تو اپنی سرگوشی سے پہلے صدقہ دے لیا کرو یہ تمہارے لیے بہتر اور زیادہ پاکیزہ بات ہے۔
اے ایمان والو جب تمہارے پاس مومن عورتیں ہجرت کر کے آئیں تو ان کی جانچ کر لو اللہ ہی ان کے ایمان کو خوب جانتا ہے۔
اے ایمان والو نہ مارو شکار جس وقت تم ہو احرام میں اور جو کوئی تم میں اس کو مارے جان کر تو اس پر بدلہ ہے۔
اے بالک حسین کے پیارے للو ہائے شاہ اصغر ظالماں ظلم سوں مارے للو ہائے شاہ اصغر فکر و فن کی انہی نزاکتوں سے کام لیا ہے۔
اے بنو عہد مناف ! اپنے آپ کو دوزخ سے بچاؤ، میں تم لوگوں کے لئے اللہ کے سامنے کسی نفع یا نقصان کا اختیار نہیں رکھتا۔
اے جان فراز اپنے ہمراہ مگر خواب نہ لے جا میرے *** چلو اسی سے کہیں دل کا حال جو بھی ہو وہ چارہ گر تو ہے۔
اے خدا! اگر تو نے اس مصیبت سے نکال دیا تو میں واپس ہو کر محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ میں ہاتھ دوں گا۔
اے دلوں کو محبت کے نور سے منور رکھنے والے، ایک محبت کے چراغ کو روشن رکھنے کے لیے زندگی کے کتنے ایندھن کی ضرورت پڑسکتی ہے۔
اے رب ہمارے دے ہم کو دنیا میں خوبی اور آخرت میں خوبی اور بچا ہم کو عذاب دوزخ سے انہی لوگوں کے و اسطے حصہ ہے۔
اے رب! ان میں فلاں آدمی بھی تھا جو بہت گناہ گار تھا، وہ تو صرف وہاں سے گزر تا ہوا ان کے ساتھ بیٹھ گیا تھا۔
اے رومن سردار ! میں تمھاری کنیز بنوں گی، خط غلامی لکھ دوں گی، ہمارا گھر لو مگر ہماری جانیں بخش دو، رحم کو کام میں لاؤ۔
اے سردارو! اگر تم خوابوں کی تعبیر دے سکتے ہو تو مجھے میرے خواب کی تعبیر بتاؤ (۴۳) انہوں نے کہا یہ تو پریشان سے خواب ہیں۔
اے ضیغم توران !اے تورانیوں کے مرکز امید ! آپ معبد عشق میں حسن نسوانی کے بت رعنا کے روبرو اظہار عبودیت کے لیے نہیں آئے ہیں۔
اے ظالم کہ یہ باتیں نہیں بھلیاں (سودا) اردو کے نحوی ارتقاء کی شکل کو نہایت خوبی سے اس جملے کی مدد سے دکھایا جاسکتا ہے: ۱۔
اے عرب کے لوگو اگر تم ہی اپنے نبی کی لائی ہوئی چیز پر قائم نہ رہو گے تو اور لوگ تو بہت دور ہو جائیں گے۔
اے مریم! تم اپنے رب کی بڑی عاجزی سے بندگی بجا لاتی رہو اور سجدہ کرو اور رکوع کرنے والوں کے ساتھ رکوع کیا کرو 44۔
اے میرے آقا، اے میرے چچا، اگر میں نے آپ کو چھوڑ دیا تو پھر میں آپ کے نانا (ﷺ) کے سامنے کیا لے کر جاؤں گا۔
اے میرے دل میں اترنے والے اے مجھ کو شاداب کرنے والے تجھے مری روشنی مبارک تجھے مری زندگی مبارک وجود اپنا مجھے دے دو تمہارے ہیں۔
اے میرے رب !مجھے اپنے عذاب سے بچانا جس روز تو اپنے بندوں کو (قبروں سے)اٹھائے گا یا فرمایا: (تو حساب کے لیے)اپنے بندوں کو جمع فرمائیگا۔
اے نبی آدم اگر تم میں عقل ہے تو اپنے تئیں مردوں میں شمار کرو واللہ اللہ کی فرمائی ہوئی سب باتیں بہ یقین ہونے والی ہیں۔
اے وہ لوگو! جو ایمان لائے ہو، تمہارے درمیان گواہی (کا نصاب) جب کہ آ پہنچے تم میں سے کسی کو موت، وصیت کے وقت (یہ ہے۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو حکم مانو تم اللہ کا اور حکم مانو اس کے رسول کا اور مت برباد کرو اپنے اعمال کو ۳۴۔
اے ہمارے رب ہمیں اسلام کی حالت میں فوت کر اور اسلام پر ہی زندہ رکھ اور نیک کار لوگوں سے ملا دے ہم رسوا نہ ہوں۔
اے ہمارے رب! ہم میں ایک نے دوسرے سے فائدہ اٹھایا اور ہم اپنی اس میعاد کو پہنچ گئے جو تو نے ہمارے لیے مقرر فرمائی تھی۔
اے ہمارے پروردگار تجھ ہی پر ہمارا بھروسہ ہے اور تیری ہی طرف ہم رجوع کرتے ہیں اور تیرے ہی حضور میں (ہمیں) لوٹ کر آنا ہے۔
اﷲ تعالی نے ابن آدم کو مٹی سے تخلیق کیا پھر اس میں نفس کو تخلیق کیا جس کی وجہ سے اٹھتا بیٹھتا سنتا اور جانتا ہے۔
اﷲ کے سوا پھر وہ ان سے پوچھے گا کہ کیا تم نے میرے ان بندوں کو گمراہ کیا تھا یا یہ خود ہی بھٹک گئے تھے۔
ب، ت، ث اور ج، ح، خ، د، ذ، ر، ز وغیرہ پر نقاط لگا کر لوگوں کے لیے قرآن کی تلاوت کو آسان بنا دیا گیا۔
با دو پر برمی پر و چوں جبرئیلؑ بے گماں بے فکرت و بے قال و قیل دو بازوؤں سے جبریلؑ کی طرح اونچا پرواز کرتا ہے۔
بائیسویں صلیب: پروین شاکر جیسا کہ پہلے عرض کیا جا چکا ہے کہ حقیقت کی فہم میں ہماری شاعرات کا رد عمل بڑی حد تک یکساں ہے۔
باالخصوص حامد بن خالد قریشی صاحب، عبدالرشید سوبانی صاحب، عبدالقدیر صاحب، مجیب الدین صدیقی صاحب، مکرم حسین خطیب صاحب، ایڈوکیٹ قطب ظفر صاحب، سراج الحسن صاحب وغیرہ۔
باب 13: اجتہاد سائل: آپ نے جو کچھ بیان کیا، اس کے علاوہ اجتہاد کرنے کے جواز میں کیا آپ کے پاس اور کوئی دلیل موجود ہے؟
باب 3: مسئلہ حاضر و ناظر اوپر گزر چکا ہے کہ بریلویت کے افکار و عقائد بعید از عقل اور انسان کی فہم سے بالا تر ہیں۔
باب : (اللہ کی راہ میں) خرچ کرنے والے اور نہ کرنے والے کے بیان میں باب : امانت دار خازن صدقہ کرنیوالوں میں سے ایک ہے۔
باب : اس شخص کو وصیت کا شوق دلانا جسکے پاس وصیت کے قابل کوئی چیز ہو باب : ایک تہائی سے زیادہ وصیت نہ کی جائے۔
باب : اپنے آپ کر ظلم کرنے والی قوم کے مسکن میں مت جاؤ مگر یہ کہ ( تم اپنے رب سے ڈر کر) روتے ہوئے (گزرو)۔
باب : جو "لات" و "عزی" کی قسم کھائے اس کو "لا الہ الا اللہ" کہنا چاہیئے باب : قسم میں "ان شاء اللہ" کہنا مستحب ہے۔
باب : جو (لمبے ) سفر سے آئے تو گھر میں جلدی داخل ہونے کی کوشش نہ کرے تاکہ (اس کی) عورت بالوں (وغیرہ) کو سنوار لے۔
باب : قربانی کا جانور بھیجنا اور اس کو ہار پہنانا جب کہ آدمی خود حلال ہو (یعنی احرام میں نہ ہو بلکہ گھر میں موجود ہو)۔
باب : مجاہدین کی عورتوں کی عزت و حرمت اور جو مجاہد کے پیچھے اس کے گھر میں خلیفہ بنتا ہے، پھر اس کی خیانت کرتا ہے۔
باب : میت (کے پاس) سے اس کے اہل و عیال اور مال واپس آ جاتے ہیں اور اس کا عمل اس کے پاس رہ جاتا ہی۔
باب : کتے کی قیمت، رنڈی (فلمسٹار، ہیرو اور ہیروئن اور چکلے والے اور چکلے والی وغیرہ سب) کی خرچی اور نجومی کی مٹھائی لینا منع ہے۔
باب :جمعہ کی سنتیں اس بارے میں حضرت ابن عمر ؓ کی حدیث سابق ہے کہ انھوں نے نبیﷺ کے ساتھ جمعہ کے بعد دو رکعتیں پڑھیں۔
باب جواز التمتّع فی الحج والقرآن) حضرت ابوہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا عیسی ابن مریم نازل ہوں۔
باب سورۃآل عمران کے متعلق عبد بن حمید، ابو ولید، یزید بن ابراہیم، ابن ابی ملیکۃ، قاسم بن محمد، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں۔
باب عبید بن اسباط بن محمد قرشی، ان کے والد، اعمش، عبداللہ بن عبد اللہ، سعد مولی طلحۃ، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے۔
باب نمبر 6: پیدائش الذی خلق فسوی والذی قدری فھدی ترجمہ: وہ جس نے تخلیق کیا، تناسب قائم کیا وہ جس نے تقدیر بنائی اور ہدایت دی۔
باب چہارم مکان- زمان (-) کا قرآنی نظریہ آسمان کی وسعتوں میں کروڑوں اربوں ستارے چہار دانگ عالم میں صدیوں سے مسلسل ضوء پاشی کر رہے ہیں۔
باب ہفتم: مجاہدین آزادی اور سیاستداں جمال الدین افغانی جمال الدین افغانی سید محمد بن صفدر، فلسفی، ادیب، خطیب، صحافی اور زبردست انقلابی شخصیت کے مالک تھے۔
باب: انسان کا یہ کہنا ’’اے اللہ ! اگر تو چاہے تو مجھے معاف کر دے‘‘ نا پسندیدہ ہے، بلکہ یقین کے ساتھ دعا کی جائے ۱۷۴۳۔
باب: جنابت سے تیمم کرنا 166: شقیق کہتے ہیں کہ میں سیدنا عبداللہ (بن مسعود) اور سیدنا ابو موسی رضی اللہ عنہما کے پاس بیٹھا ہوا تھا۔
باب: خطبہ مختصر کرنا 411: سیدنا ابو وائل ؓ کہتے ہیں کہ سیدنا عمار ؓ نے ہم پر خطبہ پڑھا اور بہت مختصر پڑھا اور نہایت بلیغ۔
باب: مسجد میں جھگڑا کرنے، آواز بلند کرنے، گمشدہ چیز یا جانور کا اعلان کرنے، خریدو فروخت کرنے اور مزدوری وغیرہ کے معاملات کرنے کی ممانعت ۱۶۹۶۔
باب: موزوں پر مسح کرنے کا بیان 136: ہمام سے روایت ہے کہ سیدنا جریر ؓ نے پیشاب کیا، پھر وضو کیا اور موزوں پر مسح کیا۔
باب: نبیﷺ کا فرمانا کہ بسا اوقات وہ شخص جسے (بالواسطہ) حدیث پہنچائی جائے، (براہ راست) سننے والے کی بہ نسبت زیادہ یاد رکھنے والا ہوتا ہے۔
باب:مسجد میں تھوکنا منع ہے اور اگر اس میں تھوک پڑا ہو تو اسے دور کرنے اور مسجد کو دیگر گندگیوں سے پاک رکھنے کا حکم ۱۶۹۳۔
بابا نانک شاہ گروسب سیس نوا ارداس کرو اور ہر دم بولو واہ گرواس بات کا خیال رہے کہ یہ اظہار ّمحبت و عقیدت یکطرفہ نہیں ہے۔
بابا نے برتن کے پانی سے اچھی طرح منھ ہاتھ دھویا وضو بنایا اور وہیں شطرنجی پر تولیہ بچھا کر بیٹھے بیٹھے ہی انھوں نے نماز پڑھی۔
بات دل ہی تھا کہ جس کا ساتھ دینے کے لئے بیٹھے ہوئے رویا کیے ہم رات کی رات ہر جلوے سے اک درس نمو لیتا ہوں۔
بات سے مراد قرآن کریم ہے، یعنی اس سے تم تعجب کرتے اور اس کا مذاق کرتے ہو، حالانکہ اس میں نہ تعجب والی کوئی بات ہے۔
بات میری سمجھ میں یہ آئی آج تک راز زندگی نہ کھلا میں تماشہ ہوں یا تماشائی ان سے امید دوستی سرور آپ کیا ہو گئے ہیں۔
بات چیت کے وقت اپنی آواز کو ان کی آواز سے اونچی نہ کرے اور نہ ان کا نام لے کر ان کو یاد مخاطب کرنا چاہیے۔
بات یہ ہے کہ تم سمجھاتی ہو تو سمجھنے کو دل نہیں کرتا کہ بار بار کہو، بار بار سمجھاؤ! ‘‘ رابرٹ کی آنکھیں چمک رہی تھیں۔
بات یہ ہے کہ جب ہمارا رب تبارک و تعالی کسی امر کا آسمانوں میں فیصلہ کرتا ہے تو حاملان عرش اس کی تسبیح بیان کرتے ہیں۔
بات، بن بھی جاتی ہاتھ میں مرے تم ہات رہنے دیتے عمر میں تمہارے ساتھ کاٹ لیتی زندگی کو میرے سات رہنے دیتے کب ہمیں تمنّا تھی۔
باتوں کا سلسلہ کبھی طویل ہو جا تا اور دوپہر کے کھانے کا وقت ہو جا تا تو دوپہر کا کھا کسی ہوٹل میں کھا لیتے تھے۔
باجا نہیں تھا لیکن جھنکار اٹھ رہی تھی، دھیان لگا کر سننے سے اس کا آہنگ سنائی دیتا تھا، یہ آہنگ کانوں میں رس گھول رہا تھا۔
باجی کے بنگلے نما مکان کا گیٹ کھلا ہوا تھا اور ایک سیاہ فام لمبے قد کا السیشن پھاٹک کے اندر اس انداز سے ٹہل رہا تھا۔
بادشاہ صاحب پر جب یہ حقیقت کھلی اور پولیٹیکل ایجنٹ نے اسے مذکورہ معاہدہ یا اقرار نامہ کی اطلاع دی تو وہ بے بس نظر آنے لگے۔
بادشاہ نے فورا جواب دیا کہ اپنا آدھا ملک! اس غیبی انسان نے اس کو پانی پلا دیا، اور اس کے بعد اس کا پیشاب رک گیا۔
بادشاہی (اور فرمان روائی) کوئی بھی عبادت کے لائق نہیں سوائے اس کے پھر تم لوگ کہاں (اور کیسے) پھر جاتے ہو راہ حق و صواب سے؟
بادلوں کا بھلا وہ کیا بگاڑ سکے گی اور اگر اس نے بادلوں کو تباہ کرنے کی کوشش کی بھی تو اس کا ہی نقصان ہو گا۔
بار بار آتا ہے یا مرکزی حیثیت رکھتا ہے اور وہ رشتہ عورت اور مرد کے درمیان جذبات کی بنیادوں پر مادی خواہشات کا رشتہ ہوتا ہے۔
بار بار دہرائی جاتی! اور پھر اس کے ساتھ سر سوکھے کی اداسی بھی تو تھی! اسے غم تھا کہ اس کے آگے پیچھے کوئی نہیں ہے۔
بار بار چونک کر اور گھوم گھوم کر دیکھتے ہوئے اس نے خواجہ نصر الدین کے گدھے کے برابر اپنا اونٹ باندھا اور برآمدے پر چڑھ آیا۔
بارات آئی نہ ڈولی سجی نہ ہی ڈھولک پر بابل کے گیت گائے میں جھر جھر، جھر نے بہاتی شیشے کی کرچیوں پر چلتی پیاگھر سدھار گئی۔
بارش ہونے سے مسلمانوں کی طرف تو زمین دھل کر صاف ہو گئی اور پانی سے انہیں نفع پہنچا لیکن مشرکین کی طرف پانی کھڑا ہو گیا۔
بارگاہ خاص میں خلقت کا اژدہام اس کشمکش میں آپ کا مدّاح دردمند آقاۓ نامور سے نہ کچھ کر سکا کلام جو واں نہ کہ سکا تھا۔
بارہویں دلیل تمام محدثین و مورخین کا اس بات پر اتفاق ہے کہ ام المومنین سیدہ عائشہ اپنی بڑ بہن سیدہ اسماء سے دس سال چھوٹی تھیں۔
باری بھائی جب، زاہد بھائی کہ رہے ہیں اور اس پر آپ کی بات کا وجن بھی ہے تو ہم کیسا بھی کر کے اگلے مہینے سے۔
باری تعالی تیری ہر ہر راہ میں میں نے اپنا مال خرچ کیا تو اسے اللہ تعالی کی جناب سے جواب ملے گا کہ تو جھوٹا ہے۔
باری تعالی کا نظام ربوبیت اس کی جملہ ضروریات کی کفالت کے ساتھ ساتھ درج ذیل چار امور کا بڑے حسن و خوبی سے انتظام کرتا ہے۔
بازار صاف بھی ہوا تھا لیکن دو دن کے بعد پھر بسنا شروع ہوا تھا اور آٹھ دن بعد پھر اپنی اصلی حالت میں واپس آگیا تھا۔
بازاروں میں جانے کیا بات کہی دل نے کہ جس کو سن کر ڈھل گئی شام کی سرخی ترے رخساروں میں خواب سرگوشیاں کرتے ہیں، مہکتے ہیں۔
بازو ہمارے توڑنے کا اک جھرجھری سی دور تلک لی زمین نے بچّے نے شاخ گل سے بندھا بم اٹھا لیا فنا کی چاردیواری یہاں بھی ہے۔
باطل گرے آسماں سے پرانے ستارے ضمیر جہاں اس قدر آتشیں ہے کہ دریا کی موجوں سے ٹوٹے ستارے زمیں کو فراغت نہیں زلزلوں سے نمایاں ہیں۔
باقی بعض احادیث میں جو یہ مذکور ہے کہ کچھ لوگ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے جزئی واقعات کے متعلق لغو سوال کرتے تھے۔
باقی بلاد اسلامیہ سے بھی نمائندہ وفود آئے اور ایک عام اجلاس میں پوری بحث و تمحیص کے بعد آخری فیصلہ اس تحریک کی حمایت میں ہوا۔
باقی تمام انسانوں کو مرد و عورت سے پیدا کیا سوائے حضرت عیسی علیہ السلام کے کہ وہ بغیر مرد کے صرف عورت سے ہی پیدا ہوئے۔
باقی رہا فرعون کا یہ کہنا (وّلایکاد یبیْن) ' یہ تو صاف بول بھی نہیں سکتا ' یہ ان کی تحقیق گزشتہ کیفیت کے اعتبار سے ہے۔
باقی عذاب تو ایسی ہولناک اور عظیم الشان چیز ہے، جس کا لے آنا اور دفع کر دینا دونوں پہلو قوائے بشریہ کے دائرہ سے خارج ہیں۔
بال جبریل کی غزل کا رنگ و آہنگ دیکھیے: میری نوائے شوق سے شور حریم ذات میں غلغلہ ہائے الاماں بت کدۂ صفات میں سبق ملا ہے۔
بال کی کھال نہ نکالیں، اور نہ ایسے سوالات پوچھیں جن کا زیر مطالعہ حصے کے حوالے سے آپ کی زندگی سے کوئی تعلق بھی نہ ہو۔
بالآخر بنو نضیر اس شرط پر راضی ہوئے کہ جس قدر مال و اسباب اونٹوں پر لے جا سکیں لے جائیں اور مدینہ سے باہر نکل جائیں۔
بالآخر تمام معاملات کا فیصلہ تو ہمیں نے کرنا ہے، اس لئے اگر یہ باز نہ آئے، تو ان کو بھی ہلاک کرنا ہمارے لئے مشکل نہیں۔
بالآخر ریاض بابو کے منشاء کے مطابق ان کے مثانے کا آپریشن عمل میں آیا، لیکن کیا مجال کہ ان کے ماتھے پر شکن بھی آئی ہو۔
بالمشافہ باتیں سن کر بالکل ہی گرویدہ ہو گیا اور حکم دے دیا کہ آج سے آپ ہمارے پاس نہایت معزز و معتبر ہو کر رہیں گے۔
بالکل ایسے ہی جیسے پرانا گھسا ہو ا سوٹ جس کے چھوٹے ہو جانے کی سند سب دیتے ہیں لیکن کہیں سے خود کو لگتا نہیں ہے۔
بالکل ٹھنڈا گوشت . جانی مجھے اپنا ہاتھ دے ’’کلونت کور نے اپنا ہاتھ ایشر سنگھ کے ہاتھ پر رکھا جو برف سے بھی زیادہ ٹھنڈا تھا۔
بام و در کی یاد میں آ گئے سو لوٹ کر اپنے گھر کی یاد میں دھڑکنوں کے شور میں، آہٹوں کی چاپ میں رو رہے ہیں۔
باندھا ہوا اور ہم نے سنا نہیں یہ اپنے اگلے باپ دادوں میں اور کہا موسی نے میرا رب تو خوب جانتا ہے جو کوئی لایا ہے۔
بانی، جیسا کہ سب جانتے ہیں، اپنی روز مرہ زندگی میں اپنی تمام تر ذہانت کے باوجود ایک نہایت ہی سادہ، ملنسار اور منکسر المزاج انسان تھے۔
باوجود اس کے بھی اکثر لوگ حق کی مخالفت کر رہے ہیں اور حق کو دھکے دے رہے ہیں اور اللہ کی ناشکری میں لگے ہوئے ہیں۔
باوجود قلت حجم کے اس میں وہ تمام علوم و معارف بیان کر دیئے گئے ہیں، جن کا احصاء و استیفاء کوئی فرد نہیں کر سکتا تھا۔
باوجودیکہ ان کی علمی فضیلت و عظمت انتہائی درجہ کی ہوتی تھی مگر وہ اس سعادت کے حصول کی خاطر طلب علم میں ہمیشہ مشغول رہتے تھے۔
باوجودیکہ میں اللہ کا رسول ہوں لیکن خدا کی قسم یہ نہیں جانتا کہ میرے ساتھ کیا معاملہ کیا جائے گا اور تمہارے ساتھ کیا معاملہ ہوگا۔
باورچی خانے سے کھانا چلا اور اس کے ساتھ پان سات چھوٹے بڑے بچے، اتنی ہی مرغیاں، دو ایک کتے، بلی اور بے شمار مکھیاں آ پہنچیں۔
باپ بیٹے کی گفتگو پوری نہ ہوئی تھی کہ پانی کی ایک موج نے درمیان میں حائل ہو کر ہمیشہ کے لیے دونوں کو جدا کر دیا۔
باپ کی آمد نے شوہر کی مار سے بظاہر چھڑا دیا مگر حق یہ ہے کہ جس نے مارنے کا قصد کیا اس نے مار ہی لیا۔
باپ کی آنکھوں سے ہٹے ہی ان سب بنے بھائی ایذائیں دینی شروع کر دیں برا بھلا کہنے لگے اور چانٹا چٹول سے بھی باز نہ رہے۔
باہر بازاروں میں میلہسا لگ گیا ہر شخص اس سعادت سے مالا مال ہونا چاہتا تھا لیکن حضرت موسی علیہ السلام نے کسی کا دودھ نہ پیا۔
باہر سے آنے والے ساتھیوں کا خیر مقدم کرنا، اور انہیں ایرپورٹ یا اسٹیشن تک پہنچا کر خدا حافظ کہنا مغنی کے معمولات میں سے ایک ہے۔
باہر نکلتا ہے اور ہر وقت یہ فریاد کرتا رہتا ہے کہ مجھے پانی دو، پانی دو، یا وہ قاتل سے انتقام لینے کی کوشش کرتا ہے۔
باہر کیسے نکلوں میں اپنے آپ کو غیر نگہ سے جانے کب جا دیکھوں میں کس پر تنگ ہوئی یوں دنیا کس نے حشر یہ دیکھا ہے۔
باہری دروازے کی چابی ساتھ نہیں لے جاتے وہ، انھیں اچھا نہیں لگتا کہ وہ خود سے دروازہ کھول کے اندر داخل ہوں اور میں سوئی ہوں۔
بایں طور کہ اس آیت میں اللہ تعالی نے کافروں کے حق میں فرمایا ہے کہ ان کے لیے نہ تو آسمان رویا نہ زمین روتی ہے۔
بایں طور کہ اس کے ایک ایک عضو سے اچھے اعمال ہی صادر ہوتے ہیں اور تمام اعضاء کا برائی کی طرف میلان ختم ہو جاتا ہے۔
بایں طور کہ اللہ تعالی کسی کی عمر کو کو معلق کر دے کہ اس بندہ کی عمر اتنے سال ہے لیکن اگر یہ نیکی کرے گا۔
بایں طور کہ وہ بدن میں اپنی جگہ پر ٹھیک طرح سے نہیں پہنچتا، جو طبیعت پر گراں ہو کر سؤ ہضم کی شکایت پیدا کرتا ہے۔
بایں معنی کہ ان کی وجہ سے عذاب میں مبتلا نہ ہو جاؤں اور وہ برے کام معاف فرما دئیے جائیں اور جو کام نہیں کئے ہیں۔
بت خانۂ آذر سے آتش کدۂ مجوس مراد ہے لیکن آتش کدے میں سنا ہے کہ بت نہیں ہوتے، پھر اسے بت خانہ کہتے نہیں بن پڑتا۔
بتاثیر فشار درد کو چاہیے، پہلو میں دوا ہو جانا ہمت قطرۂ شبنم ہے، عرق ریز جبیں کہ بیک پرتوۂ مہر فنا ہو جانا جادۂ راہ ہے۔
بجائے اس کے کہ قصور کا اعتراف کر کے توبہ کرتا یہ کیا کہ ہاتھ کٹنے کے خوف سے مکہ بھاگ گیا اور مشرکین میں مل گیا۔
بجز اس کے کہ کوئی کسی کو نکالے نہیں اسی لئے امام صاحب مکّہ مکرّمہ کی اراضی کی بیع اور اس کے کرایہ کو منع فرماتے ہیں۔
بجلی اور پانی کا اپنی طور پر انتظام کرنے کے بعد اسے کرائے کے طور پر ہر ماہ مگن بھائی کو صرف سو روپے ادا کرنے تھے۔
بجھ گئی پیاس آخرش اے دل! ہو گیا خشک آنکھ کا دریا تو مرا پیار مجھ کو لوٹا دے جانے والے اداسیاں نہ بڑھا پاس خاطر ہے۔
بحالت احرام ٹوپی پہننے کی ممانعت سے متعلق قتیبہ، مالک، نافع، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ اس حدیث شریف کا مضمون سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
بحر خودی میں ابھی پوشیدہ جزیرے کھلتے نہیں اس قلزم خاموش کے اسرار جب تک تو اسے ضرب کلیمی سے نہ چیرے یورپ تاک میں بیٹھے ہیں۔
بحرین پر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نہ قدامہ بن مظعون رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کو مقرر کیا۔
بحیثیت ادیب میں جانتا ہوں کہ جعلی، مصنوعی اور چور قسم کے رائٹرز کسی اوریجنل شاعر اور ادیب کے مقابلہ میں ایسے اوچھے ہتھکنڈے استعمال کرتے ہیں۔
بحیر تم کہ سر انجام من چہ خواہد بود سلیم! آج تم خوش ہو جاؤ کہ تمہاری آرزو بر آئی اور تمہارا مطلب خدا نے پورا کیا۔
بخاروی ومسلم کی مذکورہ بالا روایت انہی الفاظ کے اضافہ کے ساتھ کتاب حمیدی اور امام محی الدین ہوری کی تصنیف ریاض الصالحین میں بھی منقول ہے۔
بخاری مسلم کی وہ حدیث بھی اس موقعہ پر یاد رکھنے کے قابل ہے جس میں ہے کہ ایک نبی اسرائیلی نے ایک سو قتل کئے تھے۔
بخاری و مسلم میں اس شخص کا قصہ بھی ہے جو سب سے آخر میں جہنم سے نکلے گا کہ وہ اللہ سے وعدے وعید کرے گا۔
بخاری و مسلم میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد مروی ہے کہ میں تمام سیاہ سفید کی طرف نبی بنا کر بھیجا گیا ہوں۔
بخاری و مسلم میں ہے کہ جب تم اللہ سے جنت مانگو تو جنت فردوس کا سوال کرو یہ سب سے اعلی سب سے عمدہ جنت ہے۔
بخاری و مسلم کی حدیث میں ہے کہ جب اللہ تعالی کسی بندے کو محبوب کرتا ہے تو جبریل سے فرماتا ہے کہ فلانا میرا محبوب ہے۔
بخاری ہی کی روایت میں ہے کہ حضرت انس نے بیان کیا ! آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے دونوں بازو اور ہتھیلیاں گدازا ور پرگوشت تھیں۔
بخدا ہر شخص اپنے پڑوسیوں کو ضرور تعلیم دے اور ہر شخص اپنے پڑوسیوں سے ضرور علم سیکھے ورنہ میں انہیں دنیا میں ہی سزا دوں گا۔
بخلاف ان چیزوں کے جو خشک اور خراب نہ ہونے والی ہوں کہ ان کے خرچ کرنے کے لیے اجازت و رضا کا حاصل ہونا ضروری ہے۔
بخلاف ان چیزوں کے جو خشک اور خراب نہ ہونے والی ہوں کہ ان کے خرچ کرنے کے لیے اجازت و رضاء کا حاصل ہونا ضروری ہے۔
بد ترین مثال ان کی جنگ کربلا کی خیالی تصویر کشی ہے جو سب سے پہلے مقتل ابی مخنف میں کی گئی اور یہی اصل ماخذ ہے۔
بد خلق بد زبان بازاروں میں شور و غل کرنے والے نہیں برائی کا بدلہ برائی سے نہیں لیتے بلکہ درگزر کر کے معاف کر دیتے ہیں۔
بد گماں اسی میں دل بہل گیا ہو اکا رخ بدل گیا ( ہوا کا رخ) اسی مسدس کے فارم میں اردو کی جو تعریف کی ہے۔
بد گماں کا پھر اس روایت کے بعد راوی نے یہ بھی چپکے سے کہہ دیا تھا کہ ذکر اس کا کہیں نہ کرنا یہ جھوٹ ہے۔
بدر کی لڑائی سے ستر کافر مسلمانوں کے ہاتھ میں قید ہو کر آئے حق تعالی نے ان کے متعلق دو صورتیں مسلمانوں کے سامنے پیش کیں۔
بدری وشال جی نے دستخط کیے اور میں سعید بن محمد کے ساتھ نرمل جی کو خدا حافظ کہتا ہوا کلپنا کے آفس سے نیچے اتر گیا۔
بدلتے وقت کے سانچے میں نہیں ڈھلے تو بس اسی وجہ سے کہ قدم قدم پر یہ نوابی ہونا ریڈ سنگل کی طرح انہیں روک دیتا تھا۔
بدن کا درد تو کسی کو نظر نہ آیا تھا مگر میری ان آنکھوں کو تو دیکھا جا سکتا تھا جو انگاروں کی طرح دہک رہیں تھیں۔
بدن کو سمیٹ کر جدید صنعتی شہر اور ا سکی مصروفیات نے افراد کی مذہب اور روحانیت سے محرومی کو کس بہتر انداز میں پیش کیا ہے۔
بدوزد شرہ دیدہ ہوشمند در آرد طمع، مرغ و ماہی ببند چندانکہ ریش و گریبان بہ دست جوان افتاد بہ خود درکشید و ببی محابا کوفتن گرفت۔
براء بن عازبکہتے ہیں کہ :رسول اللہکے پاس سے ایک یہودی گزارا گیا جس کا چہرہ سیاہ کیا گیا تھا اور اسے کوڑے مارے جا رہے تھے۔
برابر خیال کرتا رہا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے فرمانے کے بموجب میں کسی کام (یعنی امارت و سرداری میں مبتلا کیا جاؤں گا۔
برابر میرے پیچھے پڑے رہے، مجھ سے غلطی کرانے ہی کو تھے جس طرح میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، اس کے سوا اور طرح بتا کر۔
برادری والوں پر رعب گانٹھنے کے لئے نانی جی انہیں ہر روز نت نئے کپڑے پہناتی تھیں اور ہر وقت دلہنوں کی طرح سجا کر رکھتی تھیں۔
برسوں جو مرے ساتھ رہا بھی اب اس سے نہیں رشتۂ تسلیم و دعا بھی کیا شعلہ، دھواں کیا، کہ نہیں راکھ بھی باقی کیوں ڈرتی ہے۔
برسوں قبل الہ آباد میں قیام کے دوران ایک بار ڈاکٹر مسیح الزماں کی رہائش گاہ پر ایک مخصوص ادبی نشست میں ہم چند احباب جمع تھے۔
برعکس اس کے یہ نظریہ انسان اور انسان کے درمیان اجتماع و افتراق کی بنا خدا کی بندگی اور اس کے قانون کی پیروی پر رکھتا ہے۔
برف باری کا اب یہاں کوئی پھول ہنستا نہیں اب تو چنگاریاں اتر آئیں اب کہیں ’’ جگنوؤں کی دنیا‘‘1 نہیں اب تو بس برف تیرتی ہے۔
برو ایں دام بر مرغ دگر نہ کہ عنقا را بلند است آشیانہ (بہارستان، نومبر۱۹۲۶ء) ’’وہی نیاز کیش‘‘ کے دستخطوں سے جو تحریر ہمیں موصول ہوئی ہے۔
بروج، برج کی جمع ہے، برج کے اصل معنی ظہور کے ہیں، یہ کواکب کی منزلیں ہیں جنہیں ان کے محل اور قصور کی حیثیت حاصل ہے۔
برچھیاں دوستو بن گئی باد صر صر، وہ موج صبا لٹ گئے باغ اور باغباں دوستو خواہشوں کے محل ہو گئے چکنا چور آنکھ میں رہ گئیں۔
برہم خوردن بزم سرور لخت لخت شیشۂ بشکستہ جز نشتر نہیں واں سیاہی مردمک ہے اور یاں داغ شراب مہ حریف نازش ہم چشمئ ساغر نہیں ہے۔
برہم خوردن بزم سرور لخت لخت شیشۂ بشکستہ جز نشتر نہیں واں سیاہی مردمک ہے اور یاں داغ شراب مہ حریف نازش ہم چشمئی ساغر نہیں ہے۔
بری بھلی معاش کی صورتیں نکلیں بھی، لیکن روزگار کے معاملے میں جس کو آسودگی اور یکسوئی کہتے ہیں، وہ میرؔ کو کبھی بھی نصیب نہ ہوئی۔
بریرہ کے سبب سے دوسرا حکم یہ نافذ ہوا کہ ولاء یعنی لونڈی کی میراث اس شخص کے لیے ہے جس نے اسے آزاد کیا ہو گا۔
بزرگ مرد نے ہم سے کہا تھا اور پھر اپنے صافے کے کونے سے آنکھیں پونچھیں ’’مگر غریب آدمی کے گھر تو مہمان بھی نہیں آتے ‘‘۔
بس اتنی پیڑ اکھڑ جائے پر شاخ سلامت ٹھہرے کون یزید کی بیعت سے منہ پھیر دکھائے کون حسین ہو، دائم جس کی امامت ٹھہرے خائف ہیں۔
بس اک میرے آشیاں کیلئے ایک روز راجہ رستم علی اور اس کا دیرینہ خادم شیرو برآمدے میں بیٹھے گم شدہ شیریں کی باتیں کر رہے تھے۔
بس ایلزبتھ ٹیلرہیں ایلزبتھ ٹیلر!'' ''اور بھائی اس غریب کا کیا ہو گا جو امیجان نے دہلیمیں ڈھونڈ رکھی ہے اور بچپن سے آس لگائے بیٹھی ہے؟
بس ایک لمحے کے لیے، پھر وہ اسی کالی گھٹا میں غائب ہو جاتا ہے اور لاکھوں کی سرخ پتلی زبانیں آسمان سے باتیں کرنے لگتی ہیں۔
بس جس طرح خدا کی ذات اور وجود، حیات، علم، وغیرہ تمامی صفات کی کوئی نظیر اور مثال اور کیفیت اس کے سوا بیان نہیں ہو سکتی۔
بس خوب نشے میں آ کر سخت محنت سے ہماری ہی بنا کام تیرا ورنہ لیتا نہیں دنیا میں کوئی نام تیرا بات جو بگڑی ہوئی تھی۔
بس روتا ہی رہتا ہے، بادشاہ کو خبر ملتی ہے تو وہ ایران، چین، گجرات، کرناٹک جانے کہاں کہاں سے خوبصورت دوشیزاؤں کو جمع کر دیتا ہے۔
بس روحانی طور پر عورت کو یہ احساس ہوتا ہے کہ میرے شوہر کی دوسری بیوی بھی ہے لیکن یہ روحانی تکلیف بھی حقیقی چیز نہیں ہے۔
بس قامت خوش کہ زیر چادر باشد چون باز کنی مادر مادر باشد * * * * اگر شبہا ہمہ قدر بودی، شب قدر بی قدر بودی۔
بس مدینے کے خرمے خریدو اور مکّے سے زمزم مفت حاصل کرو اور وطن لے جاؤ، سامان دنیا داری تو سب جگہ ملتا ہے، حرمین اور کہاں؟
بس چھپے ہوئے اورظاہر کے سارے گندہ دہن لوگ مزید ظاہر ہو گئے ہیں اور قوم کی قیادت بھی اب غالبا یہی لوگ کرنے جا رہے ہیں۔
بس کسی طرح مال ہاتھ آئے اور ایک پیسہ کسی نیک کام میں ہاتھ سے نہ نکلے خواہ آگے چل کر نتیجہ کچھ ہی کیوں نہ ہو۔
بس کھائی میں گرتے ہی خدمت گار وہاں پہنچ گئے زندگی اور موت کے بیچ سانسیں گن رہے جسموں سے بچاؤ بچاؤ کی آوازیں آ رہی تھیں۔
بس کی رحم دل انتظامیہ نے انہیں پیچھے چھوڑ جانا مناسب نہ سمجھا اور ایک ہی لاری میں محمودہ و ایاز کو ٹھونس ٹھونس کر بھر لیا۔
بس کے تعلق سے ہم نے مقامی آدمیوں سے پوچھا تو معلوم ہوا کہ وہ شہر لے جانے کے لئے صرف دو قرش فی کس لے گی۔
بس ہندوستان کے انتہا پسند ہندوؤں اور اسرائیل کے انتہا پسند یہودیوں کی ’’حق رسی‘‘ کے ساتھ ان غریب ریڈ انڈینز کی بھی حق رسی کر دیجئے۔
بس یہ ضروری ہے کہ طالب علم حدیث کو صحیح طور پر حاصل کر کے سمجھ سکے کیونکہ اب تو احادیث کی کتابیں شائع ہو چکی ہیں۔
بسا اوقات کچھ رئیس کسی لونڈی کے مربی کو اس کے بچپن ہی میں ایڈوانس رقم دے کر اس کی جوانی کی بکنگ کروا لیا کرتے تھے۔
بستے میں کھو گئی جانے کہاں اس عمر کے رستے میں جو چاہا بنا ڈالا لکھا سلیٹوں پر جب چاہا مٹا ڈالا دن تو وہی اچھے تھے۔
بسر نے کہا کہ زید بیمار ہوئے تو ہم ان کی بیمار پرسی کو گئے، ان کے دروازہ پر ایک پردہ لٹکا تھا جس پر مورت تھی۔
بسین کا پانی اچھالنا اس کی ریت پر ننگے پاؤں چلنا اور پانی کے بہاؤ کی آواز سننا مدّھم سی اور مدھر سی اسے اچھا لگتا تھا۔
بشرطیکہ اس پر قرض نہ ہو، ترمذی کی اس حدیث میں دو سو مرتبہ پڑھ لے اس کے لئے ایک ہزار پانچ سو نیکیاں لکھی جاتی ہیں۔
بشرطیکہ اس چیز کا دینا ازل میں اس کے مقدر میں لکھا جا چکا ہو یا اس کے عوض میں اس سے برائی کو روک دیتا ہے۔
بشرطیکہ ان چیزوں سے (ان کے حقیقی مفہوم یعنی) اعضاء مردانہ ہوں، اور اکثر علماء یہ فرماتے ہیں کہ جائز نہیں اور یہی معتمد علیہ قول ہے۔
بشرطیکہ اپنے عزم و ارادہ پر مستحکم و مضبوط رہ کر صبر کر سکے اور ایسا کوئی بھی کام نہ کرے جو حقیقی توکل کے منافی ہو۔
بشرطیکہ وہ قسم کھائے اور خریدنے والے کو اس قیمت پر لینا ہو گا یا اگر نہ وصول کرے تو وہ چھوڑ دے اس کا اختیار ہے۔
بشریت کش اقدار اگر اسی طرح انسانی خدمت کو پامال کرتی رہیں گی تو وہ دن دور نہیں جب یہ دنیا ایک خوفناک خرابے میں بدل جائے۔
بشن سنگھ نے اس خدا سے کئی مرتبہ بڑی منّت سماجت سے کہا کہ وہ حکم دے دے تاکہ جھنجھٹ ختم ہو مگر وہ بہت مصروف تھا۔
بشیر بدر نے شارق جمال کی غزلوں کا جب گہرائی سے مطالعہ کیا تو انھیں یہ موتی ہاتھ آئے: ’’شارق جمال نے غزل میں ریاضت کی ہے۔
بصری پیکر: اس کا تعلق قوّت باصرہ یعنی آنکھ سے ہے کہ آنکھ دیکھ کر حالات و واقعات، رنگ و حرکت کو پیکر کے سانچے میں ڈھالے۔
بظاہر مزاح بہ باطن طنز کی ایک بہترین مثال جس میں ڈرامائیت اور فنتاسیہ نے مل کر مزاح کو بہت تہ دار اور فعال بنا دیا ہے۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ ذات الجنب کے علاج کے لئے ان دونوں چیزوں کا استعمال بطریق لدود یعنی منہ میں ٹپکانے کے ذریعہ ہو گا۔
بعد ازاں سر سید کی ہمہ گیر اصلاحی و تعمیری تحریک نے ہندوستانی مسلمانوں کے ذہن و فکر اور احساس و عمل میں انقلاب برپا کر دیا۔
بعد میں ابن یوسف نے انہیں مراکش میں طبیب خاص کی خدمت پر مامور کر دیا لیکن جلد ہی ’’قاضی القضاء ‘‘ بنا کر واپس کر دیا۔
بعد میں اس ظلم اور حرامزدگی کا ارتکاب کرنے والے چاروں خبیث افراد عبد الخالق، اﷲ دتہ، فیاض اور غلام فرید کو بھی گرفتار کر لیا گیا۔
بعد میں حیات طیبہ سے متعلق سنہ واری چارٹ اردو و انگریزی میں مرتب کر کے مفت تقسیم کیا اور انگریزی میں ایک کتابچہ بھی شائع کیا۔
بعد میں رسول اکرمﷺ نے بقیہ سو سپاہیوں کو بھی طلب فرما لیا تھا اور ان کو جہا دمیں شرکت اور غنیمت کا ثواب عطا فرمایا تھا۔
بعد میں سبک با از گشت کا سلسلہ شروع ہوا اس لئے کہ سبک ہندی کی وقت پسندی اور معنی آفرینی کا لنگر سنبھالنا مشکل نظر آیا۔
بعد میں عشاء کی نماز کے بعد ہم نے اسی دوکان دار سے پوچھا بھی کہ بھائی پہلے تو 10 ریال کے تین کلو بیچ رہے تھے۔
بعد میں معلوم ہوا کہ وہ امریکن ان کا سکریٹری ہے جو دن رات ان کے پاس رہتا ہے اور ان کے کام میں مدد دیتا ہے۔
بعض احادیث سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم رکوع و سجود کے علاوہ بھی اس دعا کا ورد کرتے تھے۔
بعض احکامات قرآن مجید میں بیان تو کیے گئے ہیں لیکن ان کی تفصیلات رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے ذریعے واضح کیا گیا ہے۔
بعض اس حدیث کو سفیان سے وہ ابن منکدر سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح نقل کرتے ہیں۔
بعض ان سے کچھ کم درجہ کے ہوتے ہیں اور بہت سے ایسے بھی ہوتے ہیں جو ان صفات میں انتہائی کمتر و بے وقعت ہوتے ہیں۔
بعض اہل علم اس حدیث کی تفسیر میں کہتے ہیں کہ اس سے مراد اس رسی کا اللہ کے علم، اسکی قدرت اور حکومت تک پہنچنا ہے۔
بعض اہل علم اسے مستحب گردانتے ہیں کہ میت کے گھر والوں کے پاس کوئی نہ کوئی چیز بھیجی جائے کیونکہ وہ مصیبت میں مشغول ہوتے ہیں۔
بعض اہل علم نے اس حدیث کی شرح میں کہا ہے کہ اس سے مراد رسی کا اللہ تعالی کے علم قدرت اور غلبے تک پہنچنا ہے۔
بعض اہل علم کا اس پر عمل ہے کہ احتلام اور عمر کا پتہ نہ چلے تو زیر ناف بالوں کا اگنا بالغ ہونے کی علامت ہے۔
بعض اہل علم کا خیال ہے کہ انہیں لوگوں کا قول ہے جو ان کی مختلف تعداد بتاتے ہیں، جس کی دلیل اللہ کا یہ قول ہے۔
بعض اہل علم کا نقطہ نظر یہ ہے کہ وہ ان احکامات کے لئے "قیاس" کا لفظ بولنے کو درست نہیں سمجھتے بلکہ وہ وہ کہتے ہیں۔
بعض اہل علم کا یہ خیال ہے کہ حاملہ اور دودھ پلانے والی عورتوں کو ہر دن کے بدلے ایک ایک مسکین کو کھانا کھلانا ہو گا۔
بعض اہل علم کہتے ہیں کہ اگر راستے میں امن ہو تو وہ حج کے قافلے کے ساتھ جائے امام شافعی اور مالک کا یہی قول ہے۔
بعض اہل علم کہتے ہیں کہ اہل مکہ پر رمل واجب نہیں اور نہ ہی اس پر رمل واجب ہے جس نے مکہ سے احرام باندھا ہو۔
بعض اہل علم کے نزدیک اگر صاحب منزل اجازت دے دے تو امامت کرانے میں کوئی حرج نہیں امام اسحاق کا بھی اسی حدیث پر عمل ہے۔
بعض ایسے احکامات بھی ہیں جن میں اجتہاد کرنے اور عقل استعمال کرنے کا حکم دے کر ان کے تعین کو امت پر چھوڑ دیا گیا ہے۔
بعض توازن کے قائل نہیں، وہ موضوع کو ہیرو بنا کر پیش کرتے ہیں اور بعض خاکہ نگار اپنی ذات کو اس حد تک نمایاں کرتے ہیں۔
بعض حالات میں لوگ کسی خبر کو صحیح طور پر بیان کرتے ہیں اور بعض حالات میں ان پر خوف خدا کی کیفیت زیادہ طاری ہوتی ہے۔
بعض حدیثوں کے متعلق تلاش کیا گیا کہ یہ کہاں ہیں، وہ بھی بالکل انہی الفاظ میں بیان کرتے ہیں جن الفاظ میں بخاری کے ہاں ہے۔
بعض حضرات نے لکھا ہے کہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کے قول لا صلوۃ فی الاستسقاء (یعنی استسقاء کے لیے نماز نہیں ہے۔
بعض حضرات نے یہ مطلب بیان کیا ہے کہ یہ عمل یعنی ٹخنے سے نیچے تہبند وغیرہ لٹکانا) ایک مذموم عمل ہے اور دوزخیوں کا کام ہے۔
بعض حضرات کہتے ہیں کہ اگر تکبیر اولی کے فوت ہو جانتے کا خوف ہو تو جلدی چلے بلکہ بعض سے دوڑ کر آنا بھی منقول ہے۔
بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ یہ ارشاد گرامی عزل کے حرام ہونے پر دلالت نہیں کرتا البتہ اس کے مکروہ ہونے پر ضرور دلالت کرتا ہے۔
بعض حفاظ حدیث نے منیذر کے بارے میں لکھا ہے کہ وہ منیذر یمانی ہیں اور جاری (۵۴۹ھ)۲؂ نے بھی انہیں صحابۂ کرام میں شمار کیا ہے۔
بعض خطوط میں سے صرف نارنگ صاحب کا نام حذف کر دیا گیا اور باقی جملہ ویسے رہنے دیا گیا تو وہ اسی پر خوش ہو گئے۔
بعض دوسری طرح کے نچانات مثلا جسمانی حرکات، پہننے اوڑھنے کے طریقے اور بعض فنون کے اظہاری طریقے بھی نشانیات کے دائرے میں تے ہیں۔
بعض دوسرے زمین میں چل پھر کر اللہ کا فضل (یعنی روزی بھی) تلاش کریں گے اور کچھ لوگ اللہ کی راہ میں جہاد بھی کریں گے۔
بعض روایتوں میں یہ نام عمرو بن عامر کے بجائے عمرو بن لحی بیان کیا گیا ہے اور بظاہر یہ دونوں نام ایک ہی شخص کے ہیں۔
بعض صحابہ کرام اور دوسرے علماء کے نزدیک میت کو غسل دینے کے بعد غسل کرنا لازم ہے اور بعض کے نزدیک وضو کر لینا کافی ہے۔
بعض صوفیاء نے حکمران کی طرف سے آنے والی رقم کو چھونے سے بھی انکار کر دیا کیونکہ یہ غیر اخلاقی فوائد کے لئے دی جاتی تھی۔
بعض علماء سے اس حدیث کی توجیہ یہ منقول ہے کہ جب حضرت ابراہیم علیہ السلام نے کعبہ بنایا تو مسجد کی حد مقرر کر دی تھی۔
بعض علماء صحابہ اس بات کے قائل ہیں کہ اگر قوت ہو تو روزہ رکھے اور یہی افضل ہے اور اگر نہ رکھے تب بھی بہتر ہے۔
بعض علماء فرماتے ہیں کہ اس رات کی کچھ ایسی علامتیں ہیں جو احادیث و آثار سے منقول ہیں اور بعض علامتیں اہل کشف نے پہچانی ہیں۔
بعض علماء نے اس کی تفسیر کرتے ہوئے فرمایا کہ رمضان اور عیدین میں جماعت فرض ہے اور تمام لوگوں کا اس کے لئے اہتمام ضروری ہے۔
بعض علماء نے کہا ہے کہ اس سے مراد یہ ہے کہ موت مومن کے لیے مشقت و شدت اور کرب و تکلیف کا سبب نہیں ہے۔
بعض علماء کا خیال ہے کہ جمالیات طرز استدلال، جس کی بنیاد بصیرت پر ہوتی ہے، سائنس کے مقابلے میں تحلیل نفسی کے زیادہ نزدیک ہے۔
بعض غزلیں تو ایسی ہیں جو پورے طور سے حالات کے تقاضے میں ڈھلی ہوئی ہیں یا ایک ہی عنوان کے تحت ضبط تحریر میں آئی ہیں۔
بعض فقہا تو اس وقت نماز پڑھنے سے بھی منع کرتے ہیں، جب آپ کے نزدیک ہی قرآن کی تلاوت بلند آواز سے کی جا رہی ہو۔
بعض لوگ بت کو پوجتے ہیں، بعض آگ پانی کو، بعض اولیاء انبیاء یا فرشتوں کو، سو اللہ نے فرما دیا کہ اللہ کو سب معلوم ہیں۔
بعض لوگ متصوفانہ تعلیمات کے زیر اثر عقل کے استعمال کی مخالفت کرتے ہیں اور اس کے مقابلے پر عشق و محبت کو کھڑا کر دیتے ہیں۔
بعض لوگ یہ کہتے ہیں کہ ہامہ سے مراد الو ہے کہ جب وہ کسی گھر پر بیٹھ جاتا ہے تو وہ گھر ویران ہو جاتا ہے۔
بعض لوگوں نے اس آیت سے تنہا اور جماعت سے نماز پڑھنے کا مطلب سمجھا ہے اور اس کے ثبوت میں ایک حدیث بھی پیش کرتے ہیں۔
بعض لوگوں نے وطن پرستی کے لئے اور دشمن کو اپنے ملک سے بھگانے کے لئے تحریکیں شروع کیں تاکہ اقتدار اہل وطن ہی میں محدود رہے۔
بعض لوگوں کا کہنا ہے کہ ہماری آبادی میں تو ہسپانوی بولنے والے ہی نہیں، چینی، ویٹ نامی، پنجابی اور انگریزی بولنے والوں کی تعداد خاصی ہے۔
بعض لوگوں کو اس دعا سے یہ شبہ پیدا ہوا کہ حضرت یوسف علیہ السلام نے موت کی دعا مانگی حالانکہ یہ موت کی دعا نہیں ہے۔
بعض محدثین اسماعیل اور عبدالکریم کے متعلق کلام کرتے ہیں اور عبدالکریم وہ عبدالکریم بن قیس بن ابی مخارق ہیں لیکن عبدالکریم بن مالک جزری ثقہ ہیں۔
بعض محدثین محمد بن جابر اور ایوب بن عتبہ پر اعتراض کرتے اور ملازم بن عمرو کی عبداللہ بن بدر سے منقول حدیث صحیح اور احسن ہے۔
بعض معاشروں میں مرد کو بیک وقت ایک سے زیادہ شادیاں کرنے کی اجازت ہے اور بعض میں ایک سے زیادہ شادیوں کی تو اجازت نہیں ہے۔
بعض مفسرین نے "والعمل الصالح یرفعہ" کی ضمیروں کا مرجع بدل کر یہ معنی لیے ہیں کہ ستھرا کلام اچھے کام کو اونچا اور بلند کرتا ہے۔
بعض مفسرین نے اس کا ترجمہ یوں کیا ہے کہ ہماری بڑی جمعیت ہے جو محتاط یا مسلح ہے تو یہ الفاظ دل بڑھانے کے لیے ہوں۔
بعض مفسرین کہتے ہیں کہ یہ عام ہے کہ جب بھی کسی سے کوئی خوف محسوس ہو تو اس طرح کرنے سے خوف دور ہو جائے گا۔
بعض مفسّرین نے کہا معنی یہ ہیں کہ جب تم امام ہو کر نماز پڑھاتے ہو اور قیام و رکوع و سجود و قعود میں گزرتے ہو۔
بعض مفسّرین نے کہا کہ ام القری سے مراد مکّہ مکرّمہ ہے اور رسول سے مراد خاتم انبیاء محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم۔
بعض منافقین آپ کی مجلس میں بیٹھ کر قرآن سنتے ہیں مگر بعد میں دوسروں سے کہتے پھرتے ہیں کہ آج کیا بات بیان کی گئی ہے؟
بعض مہلک بموں اور ہتھیاروں کا تجربہ کرنا بھی مقصود تھا کہ ان سے ایک وقت میں کتنے لوگوں کے جسموں سے جان کھینچی جا سکتی ہے۔
بعض نے "مجاہدین" کا ارادہ کیا ہے کہ مجاہد اپنی جان تک سے بے تعلق ہو کر خدا کے راستہ میں قربان ہونے کے لیے نکلتا ہے۔
بعض نے اس کا مطلب یہ بیان کیا ہے کہ جن کی تم اور تمہارے باپ دادا عبادت کرتے رہے ہیں، وہ سب معبود میرے دشمن ہیں۔
بعض نے اس کا مفہوم یہ بیان کیا ہے کہ بغیر عمل کے یہ عذاب سے چھٹکارہ چاہتے ہیں، یعنی ہر ایک کو پروانہ نجات مل جائے۔
بعض نے انقلابی تحریک عملا شروع کر دی مگر حکومت الہیہ قائم کرنے سے پہلے ہی ان کا کام ختم ہو گیا، جیسے حضرت مسیح علیہ السلام۔
بعض نے منازل شمس و قمر کا ارادہ کیا ہے، بعض کہتے ہیں کہ برج وہ آسمانی قلعے ہیں جن میں فرشتوں کی جماعتیں پہرہ دیتی ہیں۔
بعض نے کہا کہ گفتگو تو اہل مکہ کی حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے ہے مگر اس کا تعلق خاص نوح کے قصہ سے تھا۔
بعض کالز میں یہ بھی کہا جاتا ہے کہ ہٹلر نے تم لوگوں کے ساتھ ٹھیک کیا تھا اور اب ہٹلر کے حامی پھر آ رہے ہیں۔
بعض کہتے ہیں کہ یہ لقب ا سکندر رومی کا ہے اور بعض کے نزدیک کوئی مقبول خدا پرست اور دیندار بادشاہ اس سے پہلے گزرا ہے۔
بعض کے نزدیک اس کا تعلق دنیا سے ہے، مثلا کہا جاتا ہے کہ جنگ بدر میں ان کفروں کے ناکوں کو تلواروں کا نشانہ بنایا گیا۔
بعض کے نزدیک اس کا مفہوم یہ ہے کہ رمضان میں نزول قرآن کا آغاز ہوا اور وحی جو غار حرا میں آئی وہ رمضان میں آئی۔
بعض کے نزدیک ماں کو ایک چھٹا حصہ ملے گا، دوسرا چھٹا ان بھائی بہنوں میں تقسیم ہو گا، اور باپ کو حسب سابق بقیہ دو تہائی۔
بعضوں نے کہا اس سے کافر ہو جائے گا اور صاحب محیط نے لکھا ہے کہ میرے نزدیک صحیح یہ ہے کہ وہ کافر نہ ہو گا۔
بغاوت اور سرکشی کا بیان حسین بن حسن مروزی، عبداللہ بن مبارک، ابن علیہ، عیینہ بن عبدالرحمن حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
بقر عید کی نماز جلدی ادا کر لینے کے لیے اس واسطے فرمایا تاکہ لوگ نماز سے جلدی فارغ ہو کر قربانی وغیرہ میں مشغول ہو جائیں۔
بقول ان کے انہوں نے سترہ مسلسل کی پابندی کی ہے اور یہ سترہ صوتی اجزاء ہندی کے لگھو اور گرد ماتراؤں کے اتصال پر مبنی ہیں۔
بقول مختار بیگم مرحومہ ’’میں جب ان کی زندگی میں داخل ہو گئی تو انھوں نے بتایا کہ میں ساری زندگی اپنے آپ کو مصرع سمجھتا رہا۔
بقول مولانا تقی عثمانی: ’’ اس دور کے وہ علماء جنہوں نے اپنے علم کا زیادہ معیار مطالعہ پر رکھ کر براہ راست مستشرقین کو پڑھا ہے۔
بقیہ تربیت ان کی یہیں ہوئی اور کم عمری میں ہی انھوں نے موسیقی اور شاعری میں مہارت حاصل کر لی اور ایک دیوان بھی مرتب کیا۔
بلآخر مکہ والوں سے بدر میں 17 رمضان 2 ہجری کی صبح کو مقابلہ ہوا اللہ نے ے سروسامان مسلمانوں کی جن کی کل تعداد 313 تھی۔
بلا تردید و تکذیب بیان کرتے چلے آئے اور ان اوہام کو رد کر کے مضمون آیات کی صحیح حقیقت جو تم پر آج منکشف ہوئی ہے۔
بلا شبہہ میں یہ یقین رکھتا ہوں کہ قرآن کا کوئی ایک حصہ بھی ایسا نہیں ہے جس میں آپ کے لیے کوئی ذاتی پیغام نہ ہو۔
بلاشبہ دعا اس چیز کے لئے بھی نافع ہے جو پیش آ چکی ہے اور اس چیز کے لئے بھی نافع ہے جو پیش نہیں آئی ہے۔
بلاشبہ قاسمی صاحب کے انتقال سے ہم ایک ایسی ہشت پہلو شخصیت سے محروم ہو گئے ہیں جو پون صدی تک میدان ادب میں سرگرم عمل رہی۔
بلبل شوریدہ ترا خام ابھی اپنے سینے میں اسے اور ذرا تھام ابھی پختہ ہوتی ہے اگر مصلحت اندیش ہو عقل عشق ہو مصلحت اندیش تو ہے۔
بلبل و گل کی رنگینیوں اور شادابیوں میں جس خون کی سرخی صرف ہوتی ہے، اس کی تعمیر باغبان کے پسینے کی منّت کش ہوا کرتی ہے۔
بلعام اپنی گدھی پر سوار ہو کر چلا وہ ایک ٹیلے پر چڑھ کر رک گئی اب بلعام اسے مارتا پیٹتا ہے لیکن وہ قدم نہیں اٹھاتی۔
بلغان خاتون غالبا تجھ سے اخلاق سے پیش آئے گی، اور یقین ہے کہ اپنی قوم کے ایک لشکر کے ساتھ ادھر ہی آنے کا ارادہ کرے۔
بلغان‌خاتون: بہتر! میں‌یہیں‌ٹھہر جاؤں‌گی، مگر مجھے چل کے ذرا جنت کی سیر کرا دو اور وہ پل اور سڑک بھی دکھا دو تاکہ راستہ خوب پہچان لوں۔
بلنٹ کے خیال میں افغانی اپنے خیالات میں پکے اور پوری طرح ایشیائی تھے اور آسانی کے ساتھ یورپی رسوم و عادات سے مانوس نہ ہوتے تھے۔
بلوچستان کی تاریخ میں کہیں بھی کوئی ایسی شہادت نہیں ملتی تھی جس سے یہ ثابت ہوتا کہ کسی دور میں یہاں چینی بھی آباد رہے ہوں۔
بلکہ 11 فروری کو مذہبی امور کے وفاقی وزیر اعجازالحق نے بھی کہا کہ یورپی ممالک کی اشیاء کا بائیکاٹ اس وقت تک جاری رکھا جائے گا۔
بلکہ آپ تو ان مومنین میں سے ہوں گے جن کے حق میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ عظیم خوشخبری دی ہے۔
بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے محض اپنے کرم اور اپنی عنایت سے اپنی ہر زوجہ مطہرہ کے ہاں رہنے کی باری مقرر کر دی تھی۔
بلکہ آپ ہمیشہ ہر حال میں اور ہر اعتبار سے اپنے خالق و مالک کے حضور جھکے رہنے والے (اوّاب) تھے، علی نبینا و علیہ الصلوۃ والسلام۔
بلکہ آیت کی دلالت صرف اسی امر پر ہے کہ جو عہد و پیمان آپس میں امداد و اعانت کے خیر خواہی اور بھلائی کے ہوتے تھے۔
بلکہ ابن جریر نے اس پر اجماع نقل کیا ہے کہ اس کی ان مہینوں میں ممانعت نہیں رہی اس کا بیان سورہ توبہ میں آئے گا۔
بلکہ اس بات پر یقین بھی کر لیں گے کہ سچ مچ میں نے کوئی جر م کیا ہے یا میرا تعلق ان کے معاملات سے ہے۔
بلکہ اس حدیث کی بھی وہی تاویل و توجیہ کی جائے گی، جو پیچھے حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ کی روایت میں کی گئی ہے۔
بلکہ اس داخلی زنداں سے بھی اسے ایک لمحہ کو مفر نہیں ہے جو وہ اپنے تصور و تخیل کی مدد اور شہ پر خود بناتا ہے۔
بلکہ اس روز اسی وحدہٗ لاشریک کی حکومت و بادشاہی اور اسی کی ملکیت کا ظہور کامل ہو گا، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا۔
بلکہ اس سلسلہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا معمول مبارک یہ تھا کہ کبھی تو مسلسل کافی عرصہ تک روزے رکھتے تھے۔
بلکہ اس سے بھی بڑھ کر یہ کہ آپ اگر ان کے لئے ستر مرتبہ بھی استغفار کریں گے تو بھی اللہ انکی بخشش نہیں فرمائے گا۔
بلکہ اس سے یہ مراد ہے کہ اس کے ذمہ سے نماز کی فرضیت تو ساقط ہو جائے گی مگر اسے نماز کا ثواب نہیں ملے گا۔
بلکہ اس لئے ہے کہ اس طرح اس وقت عورتوں کے ساتھ مشابہت ہوتی ہے اور شریعت نے عورتوں کی مشابہت اختیار کرنے سے منع کیا ہے۔
بلکہ اس لئے ہے کہ وہ عادل ہے اور اس کی حکمت نے ہر چیز کے لئے اس کا ایک خاصہ اور نتیجہ مقرر کر دیا ہے۔
بلکہ اس لفظ سے ایک پورے مفہوم کی طرف اشارہ مقصود ہے اور وہ یہ کہ مذکورہ سوال میں جس حقیقت کی جستجو ظاہر کی گئی ہے۔
بلکہ اس مفہوم میں کہ قبیلے والوں نے جس عظیم معصیت اور سرکشی کا ارتکاب کیا اس پر ان کو دنیا وآخرت میں ذلت وخواری نصیب ہو۔
بلکہ اس میں رفعت و بلندی آئی اور یہ شعوری ایمان بن گیا جس کی شہادت ان کے دل دیتے تھے اور عقل انہیں تسلیم کرتی تھی۔
بلکہ اس میں مشہور افسانہ نگاروں اور شعرا کی تخلیقات بھی شائع ہوتی تھیں اور ادب کے شائقین کے لیے اس میں کافی مسالہ ہوا کرتا تھا۔
بلکہ اس وقت تمہاری تعداد تو بہت ہوگی، لیکن تمہاری حیثیت پانی کے اس جھاگ کی سی ہوگی جو دریا نالوں کے کناروں پر پائے جاتے ہیں۔
بلکہ اس وقت کے ان مذہبی معاملات جیسے اللہ کی تولیت وکلید داری اور پانی پلانے وغیرہ کی ذمہ داریوں کا اعزاز بھی انہی کو حاصل تھا۔
بلکہ اس کا تعلق سفارش سے تھا تو پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے انصاری کو حضرت سمرہ کے درخت کاٹ ڈالنے کا حکم کیوں دیا؟
بلکہ اس کا تعین حاکم کی رائے پر موقوف رکھا گیا ہے کہ وہ موقع ومحل اور اقتضاء وقت وضروت کے مطابق جو سزا چاہئے متعین کرے۔
بلکہ اس کا تعین حاکم کی رائے پر موقوف رکھا گیا ہے کہ وہ موقع ومحل اور اقتضاء وقت وضرورت کے مطابق جو سزا چاہئے متعین کرے۔
بلکہ اس کا تو مفہوم یہ ہے کہ جو شخص ابتدائی طور پر مال پائے اور حاصل کرے تو اس پر زکوۃ اسی وقت واجب ہو گی۔
بلکہ اس کا علم تمام موجودات کے احوال و کوائف کو گھیرے ہوئے ہے اور یہ کہ اللہ تعالی کی ذات مسبب الاسباب اور قاضی الحاجات ہے۔
بلکہ اس کا مطلب یہ ہے کہ مراتب و درجات کے فرق و تفاوت کے باوجود ان لوگوں کو ان کی معیت اور رفاقت نصیب ہو گی۔
بلکہ اس کا مفہوم یہ ہے کہ یہ نماز پہلی امتوں کے لوگ نہیں پڑھتے تھے اور یہ نماز اسی امت کے لوگوں کے ساتھ مخصوص ہے۔
بلکہ اس کا مقصد آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی اعجازی حیثیت کو بیان کرنا ہے کہ اللہ تعالی کی ذات کو جو عظمت ورفعت عطافرمائی تھی۔
بلکہ اس کی رحمت سے تعجب کے ساتھ انکار کر بیٹھتے ہیں اور اس سے مذاق سنتے ہیں مگر اعراض کرتے ہیں اور بے پرواہی برتتے ہیں۔
بلکہ اس کی روایت میں صرف اصل حدیث کے الفاظ( لایحل دم امرء مسلم) الخ ہیں، " قصاص کا بیان قاتل، توفیق خیر سے محروم رہتا ہے۔
بلکہ اس کی سب سے بڑی وجہ اس کے مزاج کی نرمی و مروت حلم و کرم، عفو، درگزر کرنے کی عادت اور خوش خلقی ہوتا ہے۔
بلکہ اس کے بارے میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد منقول ہے کہ نہ میں کھاتا ہوں اور نہ حرام قرار دیتا ہوں۔
بلکہ اس کے بارے میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد منقول ہے کہ "" نہ میں کھاتا ہوں اور نہ حرام قرار دیتا ہوں۔
بلکہ اسی طرح ملازمت اور زراعت وغیرہ کا معاملہ بھی ہے کہ وہاں ایسے طریقے اختیار نہ کئے جائیں جو حلال رزق کے حصول میں رکاوٹ بنیں۔
بلکہ اصل سبب یہ ہے کہ یہ لوگ آخرت کے عذاب سے نہیں ڈرتے اس لیے حق کی طلب نہیں، اور یہ درخواستیں محض تعنت سے ہیں۔
بلکہ اللہ تعالی اس قوم کو گناہوں اور برائیوں سے پاکیزگی عطاء نہیں کرتا جس قوم کے طاقتور لوگ کمزور لوگوں کے حقوق کو پامال کرتے ہیں۔
بلکہ اللہ کی نازل کردہ میزان سے تول تول کر وہ فیصلہ کرتے تھے کہ حیات انسانی کے مرکب میں کس جز کا کیا وزن ہونا چاہیے۔
بلکہ امام ابو حنیفہ و شافعی میں بھی اس قدر اختلافات نہ ہوں گے جس قدر کہ خود فقہا عراق میں ہیں جس کی وجوہ یہ ہیں۔
بلکہ ان الفاظ کے ذریعہ ایک طرح سے غلام و باندی کے تئیں شفقت و محبت اور یگانگت و رواداری کے جذبات کا بھی اظہار ہوتا ہے۔
بلکہ ان سے ایک دو ہی حدیثیں نقل کی گئی ہیں اور وہ بھی ایک ایسے راوی نے روایت کی ہیں جو بالکل مجہول غیر معروف ہیں۔
بلکہ ان لوگوں نے تعجب کیا کہ ان کے پاس انہی میں سے ایک ڈر سنانے والا آگیا ہے، سو کافر کہتے ہیں: یہ عجیب بات ہے۔
بلکہ انسان تو اپنے کئے کرائے کو بھول سکتے ہیں، اور بھول جاتے ہیں مگر اس نے ان کے سب کئے کرائے کو محفوظ کر رکھا ہے۔
بلکہ انکا پورا مواد بخاری و مسلم اور ان کے ہم عصروں نے اور ان کے بعد آنے والوں نے اپنی کتابوں میں شامل کر لیا ہے۔
بلکہ انکار و انحراف کا اصلی سبب یہ ہے کہ یہ لوگ جھوٹی شیخی، جاہلانہ غرور و نخوت اور معاندانہ مخالفت کے جذبات میں پھنسے ہوئے ہیں۔
بلکہ اپنے حافظے سے ان لسانی پیرایوں کو بھی ڈھونڈ ڈھونڈ کر نکال لائے ہیں جو وقت کے گرد و غبار کی تہوں میں دب گئے تھے۔
بلکہ اکثر مسلمان تو ہمہ وقت بارگاہ رسالت ہی میں حاضر رہتے تھے اور اب نہ صرف یہ کہ مسلمانوں کی تعداد بھی بہت بڑھ گئی ہے۔
بلکہ اگر عمدا مارا ہے تو قاتل قتل کیا جائے گا اور اگر خطاء مارا ہے تو قاتل کے عاقلہ پر عورت کی دیت واجب ہو گی۔
بلکہ اگر کوئی عورت شوہر کے انتقال یا طلاق کی وجہ سے بیوہ ہو جاتی ہے تو اس کے دوبارہ نکاح کو انتہائی معیوب سمجھا جاتا ہے۔
بلکہ اہل مکہ اس حد تک آمادئہ شر ہیں کہ وہ اپنا لشکر جمع کرکے مسلمانوں پر حملہ کی نیت سے حدیبیہ کی طرف بڑھ رہے ہیں۔
بلکہ ایک آسیب زدہ سنسان کھنڈر کے صحن میں کھڑا ہے اور اس کے پیچھے ان گنت انجانے دروازے اور راہداریاں اور دالان منہ پھاڑے کھڑے ہیں۔
بلکہ ایک اور گھر میں محفوظ ہو یا عورت اپنے خاوند کے ایسے مال کو چرائے جو اس گھر میں نہ ہو جہاں وہ دونوں رہتے ہیں۔
بلکہ ایک ’علمیاتی زمرہ‘ ہے، اس لیے کہ حقیقت قابل فہم ہونے کے لیے خود اپنے آپ کو کہانی کے فارم میں پیش کرتی ہے۔
بلکہ باطنی طور پر بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا قلب مبارک خوف خدا سے لرزاں اور زبان مبارک تضرع و زاری میں مشغول ہوتی تھی۔
بلکہ بعض حالت میں اور بعض قیود کے ساتھ ان کو اختیار کرنا کوئی گناہ نہیں رکھتا اس لیے مذکورہ بالا عنوان میں یوں کہا گیا ہے۔
بلکہ بعض روایات میں تو رات کی تمام نماز کو وتر کہا گیا ہے، انہیں تمام روایات کو آپ تفصیل کے ساتھ اس باب میں پڑھیں گے۔
بلکہ بلا کسی شک کے جزم و یقین کے ساتھ اور پوری رغبت کے ساتھ دعا مانگے اس لئے کہ اللہ تعالی جو چیز عطا کرتا ہے۔
بلکہ بنو تغلب میں بہت سے لوگ اسلام قبول کر چکے تھے، اس لیے ان کی خاص حالت کے لحاظ سے اس صورت کا ذکر ضروری تھا۔
بلکہ بی اے کے آخری سال میں تو وہ ڈاکٹر ہاشمی کے نوجوان بیٹے سرمد ہاشمی سے کئی ماہ تک پڑھائی میں مدد بھی لیتی رہی تھی۔
بلکہ بے ترتیب تھا، پیر دھو لئے پھر کلی کر لی پھر مسح کر لیا پھر منہ دھو لیا وغیرہ تو عدم ترتیب واجب ہو جائے گی۔
بلکہ تقسیم میراث کے نظام میں عورت کے حصہ کو اساس اور بنیاد بنایا گیا اور پھر تمام حصوں کے تعین کے لئے اسے اکائی بنایا گیا۔
بلکہ تم بغیر لحاظ و مروّت کے نہایت آزادی اور اطمینان کے ساتھ یہ فیصلہ کر سکتی ہو کہ تم ’’ آئندہ‘‘ مجھ سے نہ ’’بولو گی‘‘۔
بلکہ تم لوگ آزمائش میں ڈالے گئے ہو اور اس شہر میں نو آدمی ایسے تھے جو زمین میں فساد کرتے تھے اور اصلاح نہیں کرتے تھے۔
بلکہ تیرے رب کا قاصد ہوں اور یہ خوشخبری دینے آیا ہوں کہ اللہ تعالی تجھے لڑکا عطا فرمائے گا، بعض قرأتوں میں لیھب صیغہ غائب ہے۔
بلکہ جب بھی وہ راؤنڈ پر آتا اور ان میں سے کسی کو جاگتا پاتا ان سے خیر و خیریت دریافت کر کے آگے بڑھ جاتا تھا۔
بلکہ حال یہ ہے کہ وہ بحال سوال بھی اپنے فجور پر قائم رہنا چاہتا ہے کہ بطریق استہزاء پوچھتا ہے، قیامت کا دن کب ہو گا۔
بلکہ حق و حاملین حق کے خلاف دشمنی اور لڑائی کی آگ بھڑکانے میں عمریں گزار دیں، کبھی بھول کر اللہ کی نعمتوں کو یاد نہ کیا۔
بلکہ حقیقی ماں کا دریافت کرنا منظور تھا)، تو چھوٹی نے کہا کہ اللہ تعالی تجھ پر رحم کرے ایسا مت کر وہ بڑی کا بیٹا ہے۔
بلکہ دوسروں کی غضبناک نگاہوں کا مقابلہ بھی نہیں کر سکتا اور اس کا سانس رک جاتا ہے اور کہتے بھی ہیں کہ دیکھو سانس مت نکالو۔
بلکہ ذریعۂ تعلیم و تدریس اور شستہ و شائستہ اظہار کے طور پر بھی یہی زبان مروج تھی اور یہ سلسلہ انیسویں صدی میں بھی جاری تھا۔
بلکہ رزق برق طریقے سے جلال کے اظہار میں بھی جس کے لیے قدرتی رنگ، پر، چمکیلی اشیاء اور لڑائی کے ناچ ان کے ہتھیار ہوتے تھے۔
بلکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے نفس پر دباؤ ڈال کر صلح کر رہے ہیں تو اس سے وہ بہت ہی پریشان خاطر تھے۔
بلکہ زکوۃ ادا نہ کر رہے ہوں تو پھر ان سے میری جنگ شعائر اسلام کی حفاظت اور اس فتنہ کے سد باب کے لیے ہو گی۔
بلکہ صرف حضرت حسین رضی اللہ تعالی عنہ کے قبضہ میں آیا کیونکہ امامت کی حیثیت سے وہی حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے جانشین تھے۔
بلکہ طلب صادق ہے، اور اللہ تعالی نور حق و ہدایت سے انہی لوگوں کو نوازتا اور سرفراز فرماتا ہے جو اپنے اندر طلب صادق رکھتے ہیں۔
بلکہ فاروق اعظم نے یہاں تک کہہ دیا کہ ہم ایک عورت کے کہنے سے اللہ کی کتاب اور رسول اللہ کی سنت کو نہیں چھوڑ سکتے۔
بلکہ قدموں کو اپنے وجود کا احساس کراتی ہے اور یہی وجہ ہے کہ اس طویل سفر نے منزلوں کے خال و خد مدھم کر دیے ہیں۔
بلکہ قرآن سن کر وہ بارگاہ الہی میں سجدہ ریز ہو گئے ہیں اور اس کی پاکیزگی بیان کرتے اور رب کے وعدوں پر یقین رکھتے ہیں۔
بلکہ لوٹنے کے بعد بھی وہی پہلا سبق رٹنے لگیں گے کہ بس اب تو یہی دنیا ہی زندگانی ہے، دوسری زندگی اور آخرت کوئی چیز نہیں۔
بلکہ مزدلفہ پہنچ کر مغرب کی تین رکعات اور عشاء کی دو رکعات (قصر) جمع کر کے ایک اذان اور دو اقامت کے ساتھ پڑھی جائے گی۔
بلکہ مطلب یہ ہے کہ ان (غول ) کا مختلف صورتوں میں ظاہر ہونا اور لوگوں کو گمراہ و ہلاک کر دینا ایک بے حقیقت بات ہے۔
بلکہ مطلب یہ ہے کہ جمعے اور جمعے کے علاوہ دوسری دو ہزار سے زائد نمازیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ پڑھی ہیں۔
بلکہ میرے خیال میں تو ماں کا دل لینے والی لڑکی نے بھی ایک حد تک اپنے طالب سے لحاظ و مروّت کا سلوک روا رکھا تھا۔
بلکہ میں تو یہ کہتا ہوں کہ ملکیت ا نہیں کی ہو گی اور اس سے حاصل ہونے والے سرمائے کا مقررہ حصہ حکومت کا ہو گا۔
بلکہ میں خدا کی عبادت کرتا ہوں جو تمھاری روحیں قبض کر لیتا ہے اور مجھ کو یہی حکم ہوا ہے کہ ایمان لانے والوں میں ہوں۔
بلکہ واقعہ یہ ہے کہ اس ملک کی غیرشرعی رسمیں جس کثرت اور شدت کے ساتھ مسلمانوں کے شادی بیاہ کے معاملات میں داخل ہو گئی ہیں۔
بلکہ وسعت مطالعہ، کشادہ نظری، کائناتی بصیرت اور حسن نظم و ضبط اور حسن پیش کش جیسے اعلی و ارفع مختلف النوع اوصاف کی بھی تجسیم ہیں۔
بلکہ وہ ایک مستقلا معروض ہے، وہ کسی خاص لمحۂ زماں میں ادا کیا ہوا خیال، کوئی کیفیت، کوئی حقیقت یا سیاّل و نا میاتی حقیقت ہے۔
بلکہ وہ تعجب کرتے ہیں کہ ان کے پاس انہیں میں سے ایک ڈرانے والا آیا پس کافروں نے کہا کہ یہ تو ایک عجیب بات ہے۔
بلکہ پینا شروع بھی کر دی تھی مگر آندھرا پردیش اور کرناٹک کے حجاج نے اعتراض شروع کیا کہ احرام کی حالت میں سگریٹ پینا حرام ہے۔
بلکہ کسی اور سبب سے طبل و نقارہ بجایا گیا تھا یا گولا داغا گیا تو اس صورت میں بھی ان پر کفارہ واجب نہیں ہو گا۔
بلکہ کچھ بگڑ ہی جائے گا، تو خدا پھر ایسی قوم کو مٹا دیتا ہے اور دوسروں کو لے آتا ہے جو اس کی جگہ بستے ہیں۔
بلکہ یہ آپ کا معجزہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے آنے والے زمانہ میں اس قسم کی عورتوں کی پیدا ہونے کی خبر دی۔
بلکہ یہ اس روشن فکر اور صاحب یقین شخص کا ایمان ہوتا ہے، جو نظر اور فکر سے کام لیتا ہے اور غور و خوض کرتا ہے۔
بلکہ یہ خدا کے اس نمائندے کا کام تھا جس نے کتاب کے ساتھ براہ راست خدا ہی سے علم اور بصیرت کی روشنی بھی پائی تھی۔
بلکہ یہ لفظ بطور مبالغہ استعمال فرمایا گیا ہے، جس کا مفہوم یہ ہے کہ کوئی سائل تمہارے پاس آئے تو اسے خالی ہاتھ واپس نہ کرو۔
بلکہ یہ لوگ تو کہتے ہیں کہ ہم نے اپنے باپ دادا کو ایک طریقے پر پایا تو ہم انہی کے نقش قدم پر چل رہے ہیں۔
بلکہ یہ مالوہ کے علاقے کا شہر سارنگ پور ہے جو اجین اور بھوپال سے قریب ہے اور جہاں روشن علی نے اقامت اختیار کر لی تھی’‘۔
بلکہ یہ معاشرہ انسانی کے وجود وبقاء کا ایک بنیادی ستون بھی ہے اور شرعی نقطہ نظر سے ایک خاص اہمیت و فضیلت کا حامل بھی ہے۔
بلکہ یہ واضح پیغام ہے کہ اگر مسلمانوں اور طاغوتی طاقتوں کے درمیان خدانخواستہ تہذیبی جنگ ہو جاتی ہے تو اقوام متحدہ کا کیا کردار ہو گا؟
بلکہ یہ ہے کہ ہمارے کان دوہوں، گیتوں، کہاوتوں کی لے اور ترنم سے آشنا ہوتے ہیں، بچپن سے ان چیزوں کو گاتے اور پڑھتے سنتے ہیں۔
بم دھماکے اور غلط فہمی کی شکار منتقم مزاج ناگن کے واقعات کے بعد تیسرا اہم واقعہ ماموں ناصر کی ممانی آصفہ کے ساتھ شادی کا ہوا۔
بمبئی کے اخباروں خصوصا اقبال، خلافت اور انقلاب میں میرا کلام چھپنے کی وجہ سے بمبئی کی ادبی فضا میرے لیے سازگار رہی جو اب تک ہے۔
بمجبوری لوگوں کے دکھانے کو اور دھو کہ دینے کو پڑھ لیتے ہیں کہ ان کے کفر کی کسی کو اطلاع نہ ہو اور مسلمان سمجھے جاویں۔
بناء علیہ خبر اور بشارت کے رنگ میں حکم دیا گیا کہ مومنین کو اپنے سے دس گنے دشمنوں کے مقابلہ میں ثابت قدمی سے لڑنا چاہیے۔
بند قبا زخم زخم کے کچھ اس ادا سے اس نے مسیحائی کی مری میں کچھ بھی اس کے سامنے عالمؔ نہ کہہ سکا شہرت عبث ہے۔
بندوں میں جو حکم چاہے جاری کرے جسے چاہے حلال جسے چاہے حرام فرما دے جسے چاہے رخصت دے جسے چاہے روک دے وہ حاکم مطلق ہے۔
بندوں کو اس کی طرف رغبت اور اس کا خوف اور اسی پر بھروسہ اور اسی پر اعتماد چاہیئے اور نفع و ضرر جو کچھ بھی ہے۔
بندہ جب خدا سے ڈر کر تقوی اختیار کرے اور اسی پر ایمان و اعتماد رکھے تو حق تعالی ایسی جگہ سے اس کو رزق پہنچائے گا۔
بندہ پروری پنجرے سے ہاتھ ملاتی سورج میں خم آ جاتا، ستارے آدھے رہ جاتے وہ نئے ورق دے جاتے میں لکھتے لکھتے سیاہی میں ڈوب جاتی۔
بنو ابو احمد کے حلیفہ میں یہ عورت پکڑی گئی تھی، اس عورت نے ان سے کہا تھا کہ تم منہ پھیر لو میں نکال دیتی ہوں۔
بنو تمیم کی تعریف اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں بنو تمیم کو اس وقت سے ہمیشہ عزیز اور دوست رکھتا ہوں۔
بنو عباس نے اس رسم کو موقوف کر کے جمعہ کا خطبہ مذہبی طبقے کے حوالے کیا اور بادشاہ خود عوام کی دسترس سے باہر ہو گیا۔
بنو عباس(133 – 656 / 750 – 1258) اور بعد کے ادوار میں غلامی بنو عباس کا دور صحیح معنوں میں غلامی کے ارتقاء کا دور تھا۔
بنو عجان کے عاصم بن عدی رضی اللہ تعالی عنہ نے بھی اس وقت بڑی رقم خیرات میں دی تھی جو ایک سو وسق پر مشتمل تھی۔
بنو عقیل کے ایک آدمی کو گرفتار کر لیا یعنی قبیلہ ثقیف کے لوگوں نے جن دو صحابہ کو پکڑ کر اپنے یہاں قید کر لیا تھا۔
بنو قینقاع، جو یہود کا سب سے بہادر قبیلہ سمجھا جاتا تھا، نے اس معاہدے پر عمل درآمد کرنے کی بجائے اشتعال انگیز کاروائیاں شروع کر دیں۔
بنو نضیر نے انکار کیا اور جلاوطن کر دئے گئے لیکن بنو قریظہ نے نئے سرے سے معاہدہ کر لیا، چنانچہ ان کو امن دے دیا گیا۔
بنی سلمہ میں سے ایک شخص بولا کہ یا رسول اللہﷺ اس کو اس کی چادروں نے روک لیا ہے، وہ اپنے دونوں کناروں کو دیکھتا ہے۔
بو جہل کہ وہ کافر ہی رہ گیا کنکر نے پھر بھی پڑھ لیا کلمہ رسول کا میں بو جہل اور کلمہ کے تلفظ صحیح نہیں ہیں۔
بو کنم دانم زہر پیراہنے گر بود یوسف و گر اہرمنے ہر لباس میں سے ہمیشہ سونگھ لیتا ہوں، خواہ بوئے یوسفؑ ہو خواہ شیطان کی بو۔
بو، دھواں اور ہتک کی جزئیاتی تفصیلات میں اجمال اور تلازموں کے بہترین موقعیتی عمل نے اکثر و بیش تر جملوں میں جیسے بھر دیے ہوں۔
بوئے گل سے صبا آ کے صبح دم اب کچھ ادھر ادھر کی ہوا کھا، چمن کو چھوڑ تلوار چل رہی ہے کہ یہ تیری چال ہے۔
بوسہ بغیر التجا کیے ضد کی ہے اور بات مگر خو بری نہیں بھولے سے اس نے سینکڑوں وعدے وفا کیے غالبؔ تمہیں کہو کہ ملے گا۔
بوڑھا اس کے نیچے مرغ کو بند کر کے مونڈھا سنبھال کر کھڑا ہو جاتا ہے) جناب دیکھئے خدا کے لئے مونڈھے پر جمے بیٹھے رہئے گا۔
بوڑھا سمندر کسی آنیوالے خطرے سے آگاہ، سیاہ چٹانوں، تند ہواؤں اور نصف شب کی تاریکی کو مخاطب کر کے گلا پھاڑ پھاڑ کر چلا رہا تھا۔
بوھمنڈ نے محصورین کو معاف کرنے کا اعلان کی لیکن ان کے مردوں کو ذبح کر دیا گیا اور خواتین اور بچوں کو غلام بنا لیا گیا۔
بٹ صاحب کو نہ صرف میں بلکہ اختر صاحب اور قمر صاحب بھی بڑے بھائی کا درجہ دیتے ہیں اور بٹ صاحب بھی اس پر شاداں ہیں۔
بچانے والی ہے یا یہ کہ اپنے پڑھنے والے کو اس بات سے محفوظ رکھتی ہے کہ اسے یوم حشر میں کوئی اذیت و رنج نہ پہنچے۔
بچوں نے باپ کا یہ حال دیکھ کر انہیں سمجھانا شروع کیا کہ ابا جی آپ تو اسی کی یاد میں اپنے آپ کو گھلا دیں گے۔
بچوں کی تعلیم و تربیت اور تمام گھریلو کاموں کی ذمہ داری وہ خود اٹھا لیتی ہیں اور پھر آج کل میری طبیعت بھی ناساز رہتی ہے۔
بچوں کے کھیلوں میں اور خاص طور پر بچیوں کی گھریلو دلچسپیوں میں گڈا گڑیا ان کے چھوٹے چھوٹے زیور لباس زندگی سے شوق پیدا کرتے ہیں۔
بچپنا ایک ذہنیت ہے جس کی بہ آسانی تعمیم کی جا سکتی ہے، بچوں کی غاؤں غاؤں ہر جگہ ایک ہی صوتی لرزش پر مبنی ہوتی ہے۔
بچھنے والی سینگی لگانے میں، یا شہد پینے میں خواہ خالص شہد پیا جائے یا پانی وغیرہ میں ملا کر پیا جائے اور آگ سے داغنے میں۔
بچہ ماں کو دیکھ کر خوشی کا اظہار کر سکتا ہے اور کرتا ہے اور نہ صرف جانوروں کی مانند بلکہ اور طرح سے متاثر ہوتا ہے۔
بچہ پھر جب تک کہ پہنچو اپنے پورے زور کو پھر جب تک کہ ہو جاؤ بوڑھے اور کوئی تم میں ایسا ہے کہ مر جاتا ہے۔
بچے انگلش اسکول سے اردو اسکول میں آ گئے اور پھر ایک دن وہ لاچار اور مجبور بچے اسکول کے احاطے میں اس لائن میں کھڑے تھے۔
بچے کی آرزو لیے سامنے آتی ہے!! پانچ برس ہو گئے جب شادی ہوئی تھی، اس وقت اس کی عمر اکیس برس تھی، کوئی اولاد نہیں ہوئی۔
بچے یا رنگا کروٹ لیتے اور ان کے جسم سے چادرسرک جاتی تو وہ سردی سے بچنے کے لیے اپنے جسم کو سکوڑ کر گٹھری بن جاتے۔
بڈھے کو بیٹے پر رحم آتا تھا اور پوتے کے لئے اس کے اندر ایک خاص طرح کا جذبہ رقابت تھا، جو اب جوش مارنے لگا تھا۔
بڈھے کو یقین سا ہے، کہ اس موقع پر بغاوت کے خاتمے کے اعلان پر اس کے ہونٹوں پر ایک ہلکی سی مسکان ضرور نمودار ہوئی تھی۔
بڑا باپ (تایا ) ہونے کے ناطے بچوں سے کام لینے، ان پر پدرانہ حق جتانے اور ان کی نگہداشت کرنے کا اختیار بھی مجھے حاصل تھا۔
بڑھتے تھے، اہل کلیسا اپنے مذہبی اور سیاسی اقتدار کے بل بوتے پر روز بروز زیادہ سختی کے ساتھ ان کی راہ روکنے کی کوشش کرتے تھے۔
بڑی آسانی سے میں نے انہیں بتایا اور یہ بھی کہا کہ میرا نشانہ بڑا عمدہ ہے اور میں کبھی ہیوی ویٹ چیمپین بھی رہ چکا ہوں۔
بڑی بڑی رقمیں جب وہ بیوی کے پاس رکھنے کے لئے دیتے تھے تو بیوی نے کبھی نہیں پوچھا تھا کہ اتنی بڑی رقم کہاں سے آئی؟
بڑی سنجیدگی سے فرمانے لگے کہ اس قسم کا کوئی پڑھا لکھا بزرگ میرے پاس لے آؤ، میں اس کے سامنے تمہارا شاگرد بننے کو تیار ہوں۔
بڑی محبت کا . رازؔ کی غزلیہ شاعری کے اس تجزیہ میں ان کے جذبات کی صداقت اور بیان کے خلوص کا بارہا ذکر کیا گیا ہے۔
بڑی مراد ملنی اور جو کوئی نافرمانی کرے اللہ کی اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی اور نکل جاوے اس کی حدوں سےڈالے گا۔
بڑی مشکل سے اس پیر تسمہ پا کو ’گراسیاس‘ کہہ کر جان چھڑائی اور جیبی نقشے کو خضر راہ بنا کر ایک ٹرین میں سوار ہو گیا۔
بڑے بڑے حکماء اور فلاسفہ آج تک خود "مادہ" کی حقیقت پر مطلع نہ ہو سکے "روح" جو بہرحال "مادہ" سے کہیں زیادہ لطیف و خفی ہے۔
بڑے بڑے پھولے ہوئے ہونٹ، جو ہمیشہ نمی میں ڈوبے رہتے اور جسم میں عجیب گھبرانے والی بو کے شرارے نکلتے رہتے تھے اور یہ نتھنے تھے۔
بڑے بڑے پھولے ہوۓ ہونٹ، جو ہمیشہ نمی میں ڈوبے رہتے اور جسم میں عجیب گھبرانے والی بو کے شرارے نکلتے رہتے تھے اور یہ نتھنے تھے۔
بڑے پن میں رضاعت کا بیان ابن شہاب سے سوال ہوا کہ بڑھ پن میں کوئی آدمی عورت کو دودھ پئے تو اس کا کیا حکم ہے۔
بڑے ہونے پر ان کو عربی فارسی کی تحصیل کی غرض سے لکھنؤ کے مکتب میں داخل کرایا گیا اور دستور قدیم کے موافق تعلیم دی گئی۔
بکائن کے اودے اودے پھول اسی طرح مہک رہے تھے اور بیریوں پر گلہریاں چوٹی تک اسی طرح بھاگی پھرتی تھیں اور ایسی ہوا چل رہی تھی۔
بکھر نہ جائے کہیں اسے سنبھال کے رکھنا امانتوں کی طرح یہ زخم تحفۂ یاراں ہے، بھر نہ جائے کہیں کبھی کبھی تری خواہش بہت ستاتی ہے۔
بھئی ایمان سے کہنا یہ سج دھج یہ الہڑ پن یہ قیامت کی شوخی، مستی، البیلا پن خوبصورتی، گلاب کی پنکھڑی کی سی نزاکت، کہیں دیکھی ہے۔
بھائی میں تو تم سے سچ کہوں، یہ دیکھ کر مجھ کو اس قدر شرم آتی ہے کہ میں نے ادھر کا راستہ چلنا چھوڑ دیا ہے۔
بھارت میں بہت سے لوگوں کو پتا نہیں ہوگا کہ جنوبی پنجاب ہی نہیں بلکہ مغربی پنجاب اور سندھ کے بڑے علاقے کی مادری زبان سرائکی ہے۔
بھاڑے کے دس روپے بڑھاؤ، نہیں تو چلتے بنو ہاں ! چوہے کے اس بل کا کرایہ پہلے ہی پچاس روپے وصول کرتے ہو خان سیٹھ۔
بھاگلپور یونیورسٹی سے کہ جہاں میتھلی کا شعبہ ہے اور نہ کوئی میتھلی کا پروفیسر ہے!! میں نے ۲۸ نیپالی طلبہ کے نتائج کو رد کر دیا۔
بھلا ایسا نشانہ کس کا ہو سکتا ہے، یہ کون ماہر تیرانداز ہے کہ جس نے ایک تیر سے بھونکتے کتے ّ کا منہ بند کر دیا؟
بھلا جان کہاں ٭٭٭ ہوا نے یوں بدن نوچا شجر کا چمن سے شور اٹھا ’’الحذر‘‘ کا اترنا اشک کا نوک مژہ پر سر میزان تلنا ہے۔
بھلا جس شخص پر عذاب کا حکم ثابت ہو چکا، تو کیا آپ اس شخص کو بچا سکتے ہیں جو (دائمی) دوزخی ہو چکا ہو 20۔
بھلا دل کی کسوٹی پر مجھے میں وہ سکّہ ہوں جو بازاروں میں چل سکتا نہیں میرے زخمو! کچھ دنوں یہ تجربہ کر لینے دو جانتا ہوں۔
بھلا دیکھ تو اگر فائدہ پہنچاتے رہیں ہم ان کو برسوں پھر پہنچے ان پر جس چیز کا ان سے وعدہ تھا تو کیا کام آئے گا۔
بھلا شیطان ایسی نیکی اور پرہیزگاری کی باتیں کیوں سکھلانے لگا جس میں سراسر بنی آدم کا فائدہ اور خود اس ملعون کی تقبیح و مذمت ہو۔
بھلا یہ پردہ داری انہیں کیا کام آئے گی، جس سے ان کا معاملہ ہے، وہ تو عالم الغیب ہے، دلوں کے بھید اس پر روشن ہیں۔
بھلے پہننے کو دو جوڑے کم قیمت بھی ہوں تو شکر کروں گی مگر مکمل رفاقت ذہنی اور جسمانی سبھی کچھ انہی پر نثار کر دوں گی۔
بھوت کا نام دیو ہلاک تھا اور کانٹے وہی ترقی کے مانع اور موت کے بہانے تھے جو اولو العزموں کو راہ ترقی میں پیش آتے ہیں۔
بھورا، گہرا بھورا، مٹ میلا نیلا، قرمزی بھورا، گندا سرخ کنارہ گہرا نیلا اور لال، وہ لوگ اکثر انہی رنگوں کو فضا میں پھیلے ہوئے دیکھتے ہیں۔
بھول عہد کو فر ہاد و قیس کے گر پہنچیں ہم شکستہ دلوں کی بھی باریاں بچ جاتا ایک رات جو کٹ جاتی اور میرؔ کاٹیں تھیں۔
بھوپال کے قلمی نسخے میں بعض غزلیں ایسی ہیں جو متن میں شامل ہونے کے باوجود کسی مغالطے کے باعث حاشیے پر بھی نقل کی گئ ہیں۔
بھڑکتی ہوئی آگ کے شعلوں کے ساتھ اوپر آ جائیں گے کہ داروغے انہیں لوہے کے ہتھوڑے مار مار کر پھر قعر جہنم میں گرا دیں گے۔
بھی انہی (ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ) کے بارے میں نازل ہوئی اور یہ پہلی عورت ہیں جو مکہ سے ہجرت کر کے مدینہ طیبہ آئیں۔
بھی ایسا زلزلہ خیز کہ اگرخلیل خاں کے ہاتھوں کے طوطے پھرررر سے نہ اڑتے تو حیرت بلکہ عبرت کا مقام ہوتا! در اصل ہوا یوں کہ۔
بھی تو آپ اپنے ہی سامنے ہے، یا پھر اس اقتدار کے سامنے جو خود انسانوں ہی میں سے پیدا ہو کر افراد پر مستولی ہو جائے۔
بھی تو اس کا ذکر زیادہ نہیں کریں گے کہ فلاں وقت سے فلاں وقت تک ہماری طبیعت خراب رہی اور پھر فلاں وقت تک نارمل رہی۔
بھی تو باہم ارتباط و مراسلت کے مواقع اور محرکات وہاں کی مخصوص مشینی زندگی کا شکار ہو کر مضمحل بلکہ مفلوج ہو کر رہ جاتے ہیں۔
بھی تو کوئی بھلا کیوں دینے لگا، اور پھر جب اس چراغ سے سب کچھ حاصل ہو جاتا ہے تو کوئی انعام کی پرواہ کیوں کرے گا؟
بھی مگر تم آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کے نام سے اور ہمارے پروردگار کے روح سے ڈھل گئے اور پاک ہوئے اور سچے بھی ٹھہرے۔
بھیجے ہوئے وہ بولے تم تو یہی انسان ہو جیسے ہم اور رحمان نے کچھ نہیں اتارا تم سارے جھوٹ کہتے ہو کہا ہمارا رب جانتا ہے۔
بہ ظاہر گاؤں سے تعلق کے سارے واسطے ایک ایک کر کے ٹوٹ چکے تھے مگر ابا اپنی حیاتی کے آخری لمحے تک گاؤں سے جڑے رہے۔
بہ نسبت اپنے ولی کے اور باکرہ سے اس کے نفس کے متعلق ( نکاح کی) اجازت لینی چاہیئے اور اس کی خاموشی اس کی اجازت ہے۔
بہار چمنستان یقیں ذوق گل چینئی نقش کف پاسے تیرے عرش چاہے ہے کہ ہو در پہ ترے خاک نشیں تجھ میں اور غیر میں نسبت ہے۔
بہار کی سب سے بڑی یونیورسٹی کی لائبریری کا یہ بہت بڑا المیہ ہے، ہندوستان کی کسی یونیورسٹی لائبریری کے ساتھ ایسا برتاؤ نہیں کیا گیا ہے۔
بہاول پور سٹیٹ گزٹ کے، مطابق اس کی ایک منزل کو سن 1740 میں بہادر خاں ہالانی نے اور دوسری منزل کو فیصل خاں ہالانی نے گرایا۔
بہت اب ذرا خیرات بھی جاری کریں مندرجہ بالا اشعار سے مظفرؔ حنفی صاحب نے زندگی اور سماج کے زخموں کو جس سلیقے کے ساتھ کریدا ہے۔
بہت جلد کسی انوکھے سحر سے مجھے ایسا نظر آنے لگا کہ میرے سامنے تاریکی میں گویا ایک سر معلق ہے اور میری طرف تک رہا ہے۔
بہت زیادہ سننے والے اور کان دھرنے والے، پھر بہت زیادہ سننا کبھی تو جاسوسی پر اطلاق کیا جاتا ہے اور کبھی اس کے معنی ہوتے ہیں۔
بہت سی ایسی احادیث جنہیں ہمارے اہل علم کمزور اور ضعیف قرار دے چکے ہیں، عین ممکن ہے کہ حقیقت میں بالکل اصلی اور صحیح احادیث ہوں۔
بہت سی نسلیں مجھ سے پہلے (ان میں سے کوئی نہیں اٹھا) اور ماں باپ اللہ کی دہائی دے کر کہتے ہیں: ارے بدنصیب! ایمان لے آ۔
بہت سے بیج ایک جیسے نظر آتے ہیں لیکن جب وہ نشو نما پاتے ہیں اور پھل دیتے ہیں تو ان کے فرق واضح ہو جاتے ہیں۔
بہت سے تو ان ہی وجوہ کی بنا پر جو ابوبکر نے بیان فرمائیں اور بعض محض مالی فائدہ کو دیکھتے ہوئے اس رائے سے متفق تھے۔
بہت سے رسول، تو کیا اگر وہ مر جائیں، یا قتل کر دئیے جائیں، تو تم لوگ (راہ حق و صواب سے) الٹے پاؤں پھر جاؤ گے؟
بہت سے لوگوں نے اس خاتون کا کھوج لگانے کی کوشش کی ہے، میں نہیں جانتا کہ ان کو اس معاملہ میں کہاں تک کامیابی ہوئی ہے۔
بہت عرصے بعد آثار قدیمہ کی کھدائی کے نتیجے میں یہ حقائق دریافت ہوئے اور پھر ان کی بنیاد پر قدیم مصر کی تاریخ مرتب کی گئی۔
بہت لیکن جب یاد تری آئی، واللہ بہت آئی اتنا تو ذرا کہئے اس جرم محبت میں کچھ آپ کو اپنی بھی تقصیر نظر آئی سیکھے ہیں۔
بہت ممکن ہے کہ اس سے آسمان پھٹ جائے، زمین شق ہو جائے، پہاڑ چورا چورا ہو جائیں کہ یہ اللہ رحمان کی اولاد ٹھہرا رہے ہیں۔
بہت میں نے تقدیر کی دارائی، تدبیر کی رسوائی جب بگڑتی ہوئی دیکھی کوئی تدبیر خرد کر دیا دفتر تقدیر میں شامل میں نے جب بگڑتی ہے۔
بہت پہلے جب میں تواتر سے کہانیاں لکھا کرتا تھا اور میری بیوی کو شکایت تھی کہ کہانیوں کے بوجھ نے میری رفتار مدھم کر دی تھی۔
بہت کوئی دھاگہ نہیں باندھنے کے لیے ایک تصویر غزلوں میں ایسی بنی اگلے پچھلے زمانوں کے چہرے لیے ٭٭٭ سپاہیوں کے بنے حرف حرف دھوتے ہیں۔
بہت ہی تیز ایقاعات ہیں لیکن خیال و لفظ اب تک سست رو ہیں کہ اتنی تیز لے میں جسم ان کا پارہ پارہ ہو رہا ہے۔
بہت یاس آفریں تیری صدا خاموش رہ زندہ پھر وہ محفل دیرینہ ہو سکتی نہیں شمع سے روشن شب دو شینہ ہوسکتی نہیں ہم نشیں! مسلم ہوں۔
بہتر ہوتا کہ حکومت پر مقدمہ دائر کیا جاتا کہ دستور کی خلاف ورزی کی گئی ہے اور اقلیتی قوموں کے کلچر کو پامال کیا گیا ہے۔
بہتر یوں ہے کہ قلعے میں کوئی جگہ پسند کر کے میری آنکھوں کے روبرو رہو اور پائیں باغ جیسا چاہو تیار کروا کر سیر تماشا کرو۔
بہتی ہوئی ریت کے ریلے میں نیم کے بہت سے ننھے ننھے زرد پتے بھی آ گئے تھے اور قبر پہ بڑے قرینے سے بچھ گئے تھے۔
بہر حال اس طرح بکریوں کی تعداد اسی کی بجائے ایک سو اکیس ہو گئی چنانچہ یہ اکتالیس بکریاں جو آپ کو درمیان سال حاصل ہوئی ہیں۔
بہر حال ان کا فرق ظاہر ہے اور اس فرق کا بنیادی سبب یہ ہے کہ یہ ہماری کلچر کے دو متوازی دھاروں کی آئینہ دار ہیں۔
بہر حال حدیث سے یہ ثابت ہوا کہ تکبر و گھمنڈ اور اتراہٹ و اکڑ کے ساتھ چلنا برا ہے اور اس کا انجام نہایت برا ہے۔
بہر حال دنیا کی ایک قدیم دینی کتاب کو ہم آوستا کے نام سے جانتے ہیں لیکن وہ مکمل حالت میں ہم تک نہیں پہنچ سکی ہے۔
بہر حال صورت حال جو بھی ہو میں اتنا جانتا ہوں کہ معاشرے کو افسانے کی ضرورت ہو یا نہ ہو مگر افسانہ میری ضرورت یقینا ہے۔
بہر حال موت تم کو آ کر رہے گی، اگرچہ تم مضبوط قلعوں ہی میں (بند) کیوں نہ ہو اور (ان منافقوں کا حال بھی عجیب ہے۔
بہر حال وہ جب روتا چلاتا ایک طرف بھاگا جا رہا تھا تو سکھوں نے اسے گھیر لیا تھا اور اختر نے طیش میں آکر کہا تھا۔
بہر حال ہم رہ گئے اور صابرہ چلی گئیں، بعد میں صابرہ نے بتایا کہ ہم ہی خوش نصیب تھے کہ اسرار میاں کے ساتھ گئے تھے۔
بہر حال یہ بالکل واضح ہے کہ عہد نبوی میں حدیثوں کی جمع و تدوین کا آغاز ہو چکا تھا اور اس میں اضافہ بھی ہوتا گیا۔
بہر حال: ان سب میں پہلا قول یعنی لا تعد (آئندہ نہ کرنا) ہی عقل و نقل کی روشنی میں سب سے زیادہ صحیح اور اولی ہے۔
بہر حال، وقت گذرنے کے ساتھ قاسمی صاحب کا تصور میرے ذہن میں ایک روشن خیال بزرگ اور وسیع الاخلاق مدیر کی صورت میں روشن ہوتا گیا۔
بہر صورت وہ ہر روز اسے تھپڑ لگانے، اس کی ڈاڑھی نوچنے اور اس کے منہ پر تھوکنے کے لیے کوئی نہ کوئی موقع ضرور نکال لیتا۔
بہر نوع اصلاح کلام کے ضمن میں ڈاکٹر فراز حامدی وقتا فوقتا راقم کی جگر کاوی اور استادانہ کارکردگی کا کھلے بندوں استحسان اور اعتراف کرتے رہے۔
بہر کیف اپنی فطری صلاحیت سے کام لے کر اور والد مرحوم کے فیضان صحبت سے اخذ کئے ہوئے اصولوں پر چل کر جو فکر کی ہے۔
بہرا پن دراصل کوئی مرض نہیں ہے، ہوتا یوں ہے کہ کبھی کبھار آدمی کسی بات کو سن نہیں پاتا، ایسے میں اگر کوئی اسے کہہ دے۔
بہرحال 'متعدد راتوں 'سے مراد کئی کئی روز وشب ہیں اور خاص طور پر "" راتوں "" ہی کا ذکر اس وجہ سے ہی کیا گیا ہے۔
بہرحال آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی پیروی کے پیش نظر ہر شخص کے لئے مستحب ہے کہ اس وادی میں تیزی سے گزرے۔
بہرحال ابوسفیان نے اسلام کا اظہار کیا اور اس وقت گو ان کا ایمان متزلزل تھا لیکن مورخین لکھتے ہیں کہ بالآخر وہ سچے مسلمان بن گئے۔
بہرحال اس حدیث میں اہل عجم کی تعریف اور ان کے تئیں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی شفقت وعنایت اور توجہ التفات کا اظہار ہوتا ہے۔
بہرحال اس حدیث کا حاصل یہ ہے کہ جب تم مسجدوں میں جاؤ تو مذکورہ تسبیحات پڑھا کرو کیونکہ اس سے بہت زیادہ ثواب حاصل ہوتا ہے۔
بہرحال اس کے کمالات و انعامات پر نظر کرتے ہوئے نماز میں اور نماز سے باہر اس کی بڑائی کا اقرار و اعلان کرنا تمہارا کام ہے۔
بہرحال ان آیات میں پیغمبر کی زبان سے قرآن کے ہر ایک مخاطب کو متنبہ کیا کہ کفر و تکذیب کی بیماری شک سے شروع ہوتی ہے۔
بہرحال تین یا دو سانس میں پینے کا طریقہ یہ تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہر مرتبہ برتن کو منہ سے جدا کر لیتے تھے۔
بہرحال جب ان کی مجلس لگ جائے گی اور وہ لوگ اپنی اپنی جگہوں پر اطمینان سے بیٹھ جائیں گے تو ایک منا دی آواز دے گا۔
بہرحال جو لوگ اس آیت سے ختم نبوت کی نصوص قطعیہ کے خلاف قیامت تک کے لئے انبیاء و رسل کی آمد کا دروازہ کھولنا چاہتے ہیں۔
بہرحال جہاں تک وزیر آغا کے ساختیات کو ’وحدت الوجود‘ سمجھنے کا سوال ہے تو جس پیرائے میں جوئیہ صاحب اس نکتے کو بیان کر رہے ہیں۔
بہرحال حضرت ابوعبیدہ اپنے ذاتی محاسن وکمالات کی بناپر بڑے شان والے صحابی ہیں اور ان کے مناقب وفضائل میں اور بھی بہت سی رواتیں منقول ہیں۔
بہرحال حضرت زید بن ارقم نے حضرت انس کر تسلی دی کہ اس دعا کی برکت سے اللہ ان انصاری جوانوں کو بخشش سے نواز دے گا۔
بہرحال شان نزول کچھ ہو، حکم یہ ہے کہ کفار و مشرکین کے حق میں جن کا خاتمہ کفرو شرک پر معلوم ہو جائے، استغفار جائز نہیں۔
بہرحال علوم انسانی کا دائرۂ کار اور اس کی تمام تر تگ و دو فطرت کے محض چند رموز و اسرار سے آگاہی تک ہی محدود ہے۔
بہرحال متعہ کی تحلیل و تحریم دوسری مرتبہ اسی جنگ اوطاس کے موقع پر ہوئی ہے اور یہ جنگ چونکہ فتح مکہ کے فورا بعد ہوئی ہے۔
بہرحال چونکہ میرا مقصد مناظرہ بازی نہیں (اور نہ آپ کے احترام کے پیش نظر میں ایسی جرأت کر سکتا ہوں) بلکہ محض بات کا سمجھنا ہے۔
بہرحال کھلی (اوپن) کامیابی کے یہ قصے انفرادی ہی رہے خاص طور پر جبکہ مذکورہ بالا لائسنس یعنی ‏ اور غیر مقید آزادی رکھتے تھے۔
بہرحال یہ آیت اس کی واضح دلیل ہے کہ جہاد و قتال خواہ ہجومی ہو یا دفاعی، مسلمانوں کے حق میں اس وقت تک برابر مشروع ہے۔
بہرحال یہ ہو سکتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اکثر و بیشتر سر اور کانوں کا مسح ایک ہی پانی سے کرتے ہوں۔
بہرکیف اس حدیث سے واضح ہوا کہ شراب کی حد کے طور پر اسی کوڑے کی سزا عہد نبوی صلی اللہ علیہ وسلم میں نافذ نہیں تھی۔
بہن بھائیوں میں سب سے چھوٹا ہونے کی وجہ سے میں اس کشٹ کا عینی گواہ ہوں جو والدہ نے ابا کی وفات کے بعد کاٹا تھا۔
بہن کا وہ حال کہ بس چلے تو جان سے مار ڈالنے میں تامل نہیں اور اس کی یہ کیفیت کہ بہن پر اپنا دم دیتی ہے۔
بہنے کا شغل عرصے سے بند ہے، اس لیے یہ بتانا بھی مشکل ہے کہ شہر دریا کے دائیں کنارے پر واقع ہے یا بائیں کنارے پر۔
بہکانے والا صریح بولا اے میرے رب میں نے برا کیا اپنی جان کا، سو بخش مجھ کو پھر اس کو بخش دیا بے شک وہی ہے۔
بی جے پی کے دور اقتدار میں اگر مدرسوں کے دفاع میں بیانات دیے گئے تو اسے مذکورہ بالا حکمت عملی کی روشنی میں دیکھا جانا چاہیے۔
بیالیس ہزار کی جگہ اس وقت وہاں صرف بارہ ہزار فوجی تھے جن کا صفایا ایسے شبخون میں ذرا سی سمجھداری سے مشکل تو تھا، ناممکن نہیں۔
بیان فرمائیں اول مبدا (یعنی ہم کہاں سے آئے اور کیا تھے) دوسرے معاش (کہ کیا کھائیں اور کہاں رہیں) تیسرے معاد (کہ ہمارا انجام کیا ہے)۔
بیان کرتے ہیں، کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس شخص نے اسلام کے علاوہ کسی اور دین کی عمدا جھوٹی قسم کھائی تو وہ ویسے ہی ہے۔
بیاں ہو نہیں سکتا ویسے تو وہ ’ ہوں، ہاں ‘ کے سوا کچھ نہیں کہتے ظلمت کے غضب سے نہیں ڈرتا کوئی سورج کس درجہ ہے۔
بیت الخلاء سے نکلنے کے بعد کی دعا ابو بکر بن ابی شیبہ، یحیی بن ابی بکیر، اسرائیل، یوسف بن ابی بردہ، حضرت ابو بردہ فرماتے ہیں۔
بیت المال کے روپے کو اپنی ذات پر اور اپنے خاندان والوں پر حرام کر دیا، حتی کہ خلیفہ ہونے کی حیثیت سے تنخواہ تک نہ لی۔
بیت، گلستاں کی آل پر مانند زخم، محو شجر سے بھی ہو گئے چاقو کے ساتھ نام کھدے تھے جو چھال پر گرگان باتمیز بھی ملتے ہیں۔
بیجا نام و نمود، جلسے جلوس اور میڈیا کی چمک دمک سے دور رہ کر حیدرآباد (دکن)کے ایک گمنام گوشے میں بیٹھ کر مجتہدی صاحب نے اردو۔
بیدارا جس نے نعیمہ کو پالا تھا اور ہر طرح کا دعوی رکھتی تھی، لڑ کے کو لے کر دودھ پلوانے کے بہانے سے پاس جا بیٹھی۔
بیرون واہ کے پاکستانی ادب کے شعری سرمائے میں سے ہم چند اہم اشعار درج کرتے ہیں جو صبا کی غزل کے قریب ترین نظر آتے ہیں۔
بیس سال پہلے کی طرح آج بھی گرمی تھی، بازار سنسان تھا اور امام دین اپنے گھر کے آگے کیکر کے سائے میں چارپائی پر لیٹا تھا۔
بیس سے پچیس سالہ لڑکیوں کے شوہر زیادہ مشکل نہیں ہے لیکن تیس سے چالیس سالہ عورتوں کے لئے شوہر ایک ناممکن سی چیز ہو گیا ہے۔
بیسویں صدی نے تھیوڈورہرزل اور اس کے ہم نو ا لیڈروں کی تحریک پر یورپ کے یہودیوں کو فلسطین میں کھیپوں کی شکل میں نازل ہوتے دیکھا۔
بیسویں صدی کی چھٹی دہائی کے بعد خواتین شاعری ایک نئی نسائی شناخت اور نسائی خودآگہی کے ساتھ اردو کے ادبی منظرنامے پر جلوہ افروز ہوتی ہے۔
بیسویں صدی کے نصف آخر میں یہی دونوں قوتیں دنیا کے دوسرے تمام ممالک کے معاشروں کو متاثر کرنے میں فیصلہ کن حیثیت کی حامل رہی ہیں۔
بیسویں صدی کے نصف اوّل تک یہ ہمارے سکوں میں بھی داخل تھی اور چھدام کے بعد کسی شے کا مول کوڑیوں میں ادا کیا جاتا تھا۔
بیشک اس سے بڑھ کر اسلام و تفویض اور صبر تحمل کیا ہو گا جو دونوں باپ بیٹے نے ذبح کرنے اور ذبح ہونے کے متعلق دکھلایا۔
بیشک اللہ تعالی جب کسی نبی کو کوئی معاش دیتا ہے تو وہ اس کے بعد اس کو ملتی ہے جو اس کا قائم مقام ہوتا ہے۔
بیشک اللہ سمیع بھی ہے اور بصیر بھی ۴|۵۹|ایمان والو اللہ کی اطاعت کرو رسول اور صاحبان امر کی اطاعت کرو جو تم ہی میں سے ہیں۔
بیشک اللہ نے بہت سے مقامات میں تمہاری مدد فرمائی اور (خصوصا) حنین کے دن جب تمہاری (افرادی قوت کی) کثرت نے تمہیں نازاں بنا دیا تھا۔
بیشک تمہارے پاس اﷲ کی طرف سے ایک نور (یعنی حضرت محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) آگیا ہے اور ایک روشن کتاب (یعنی قرآن مجید) 16۔
بیشک جن لوگوں کی روح فرشتے اس حال میں قبض کرتے ہیں کہ وہ (اسلام دشمن ماحول میں رہ کر) اپنی جانوں پر ظلم کرنے والے ہیں۔
بیشک ہم نے ان پر ایک نہایت خوفناک آواز بھیجی سو وہ باڑ لگانے والے کے بچے ہوئے اور روندے گئے بھوسے کی طرح ہوگئے 32۔
بیشک ہم نے ان پر کنکریاں برسانے والی آندھی بھیجی سوائے اولاد لوط (علیہ السلام) کے، ہم نے انہیں پچھلی رات (عذاب سے) بچا لیا 35۔
بیضاوی نے لکھا ہے کہ نیکیاں صغیرہ گناہوں کا بھی کفارہ ہوتی ہیں اور کبائر میں بھی ان گناہوں کا کفارہ ہو جاتی ہیں جو پوشیدہ ہوں۔
بیلوں کی جوڑی اگر چوری ہو جائے یا یہ بیل مر جائیں تو پھر نواب کو اپنے قبضے میں کرنے سے ہمیں کوئی روک نہیں سکے گا۔
بیلچے اور بازو کو دو بازو تصور کرنا سورج آسمان کے کونے کے ساتھ لٹکا ہوا تھا اور اپنی شعاعیں اپنے جسم کے گرد لپیٹ رکھی تھیں۔
بیمار بیوی عطیہ اور معصوم بچہ پر سوکن لا کر جس کٹر شخص نے کبوتروں میں بلی چھوڑ دی، اس سے انسانیت کی توقع ہی غلط تھی۔
بین الاقوامی اصطلاحات کو جوں کا توں قبول کرنے میں بڑی دقّت یہ پیش آتی ہے کہ اردو کی صرف پر ان کا زبردست بوجھ پڑتا ہے۔
بین ثبوت یہ ہے کہ حضرت حسین کوفیوں کی دعوت اور ان کی نصرت و مدد کے بھروسے پر سیاسی اقتدار حاصل کرنے تشریف لے گئے تھے۔
بیوقوف کو اپنا مال نہ دو تیسرا وہ شخص جس کا فرض کسی پر ہو اور اس نے اس قرض پر کسی کو گواہ نہ کیا ہو۔
بیوی :میں نہیں آتی تم بات بدلنے کی کوشش کر رہے ہو! میاں :خدانخواستہ میرا اس سے سامنا ہو جائے تومیں صاف میدان چھوڑ کر بھاگ جاؤں۔
بیوی کی زندگی میں تو تین تین مہینے تک دور دراز کے گاؤں میں بھٹک سکتا تھا مگر اب جوان بیٹی کو اکیلا چھوڑ کر کیسے جاتا۔
بیوی کے اشتیاق نے اس کے پر لگا دیئے اور وہ اس سست رفتاری کو چھوڑ کر جو سواروں کی آمد کا نتیجہ تھی، ازسرنوتیزقدم اٹھانے لگا۔
بیٹے یہی تیرا رب ہے تو اسے مان لے، اس کا ایک فتنہ یہ بھی ہو گا کہ وہ ایک شخص پر مسلط کر دیا جائے گا۔
بیچ جنگل میں رہتے ہیں جو اور جنگل کو بھی دیکھ سکتے نہیں ** اجنبی آؤ اجنبی آؤ دیکھو، امنگوں کی نوخیز کلیاں جو مرجھا رہی ہیں۔
بیگم :جی ہاں، آپ کی اسی رگ جاں کے بارے میں کہہ رہی ہوں جس کی وجہ سے دیکھ لینا ایک دن جان پر بن آئے گی۔
بیگم :پھروہی بکو اس کم از کم گھر میں تو اپنی زبان بند رکھئے گھڑی بھرکے لیے اور یہ مت بھولیے پروفیسر صاحب کہ یہ گھر ہے۔
بیہقی نے شعب الایمان میں نقل کیا ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب تک تبارک الذی اور حم السجدہ نہ پڑھ لیتے تھے۔
بے انتہا خوف اور بے حساب دہشت کے اس ماحول میں گل بانو کی غیر متوازن چاپ کا توازن بچوں اور نمازیوں تک کو چونکا دیتا تھا۔
بے بس تجھے بھلانے میں بن ترے کچھ نہیں زمانے میں تخت اور تاج کھو دئے ہم نے بزم شعر و سخن سجانے میں پھوٹ پڑتے ہیں۔
بے در و دیوار زندگی *** پوریں زخمی ہو جاتی ہیں، تار سے تار ملانے میں گرہ لگاتے ریشم سے رشتوں کے تانے بانے میں پوچھتے ہیں۔
بے راہ روی اور نئے تجربہ کی آرزومندی نے منزل سے بھٹکایا بھی مگر بے یقینی اور گو مگو کی کیفیت زیادہ عرصہ تک برقرار نہیں رہی۔
بے سور اس لئے مجھ سے وہ کام لے کے زمانہ مثال دے اللہ سروں پہ تان دے حفظ و اماں کی اک چادر قصور وار ہیں۔
بے شمار تشنگان علمو ادب صوبہ بھر سے کسب فیض کیلئے ہر سال یہاں آتے اور اپنے اپنے ذوق کے مطابق اپنی تشنگی بجھانے کا سامان کرتے۔
بے شک آپ کا رب ہی خوب جانتا ہے کہ کون اس کی راہ سے بہکا ہے اور وہ ہدایت پانے والوں کو بھی خوب جانتا ہے۔
بے شک اب تم دردناک عذاب چکھو گے اور تمہیں وہی بدلہ دیا جائے گا جو تم کیا کرتے تھے مگر جو اللہ کے خاص بندے ہیں۔
بے شک اس میں خدا پرستوں کے لیے ایک پیغام ہے اور ہم نے توتمہیں تمام جہان کے لوگوں کے حق میں رحمت بنا کر بھیجا ہے۔
بے شک اس میں عقلمندوں کے لئے نشانیاں ہیں اور اس کی نشانیوں میں سے یہ ہے کہ آسمان اور زمین اس کے حکم سے قائم ہیں۔
بے شک اللہ بدکار قوم کو ہدایت نہیں کرتا وہی لوگ ہیں جو کہتے ہیں کہ ان پر خرچ نہ کرو جو رسول اللہ کے پاس ہیں۔
بے شک اللہ تعالی نے اپنی نیک بندوں کے لئے وہ نعمتیں تیار کی ہیں جو نہ کسی آنکھ نے دیکھیں نہ کسی نے کانوں سے سنیں۔
بے شک ان کے اوپر یہ واجب نہیں تھا کہ وہ یہ بحث کریں لیکن ماخذ کی بحث اگر ہوتی تو یہ بہت بڑا استحباب ہوتا ہے۔
بے شک انیسویں صدی کا اقتصادی اور ذہنی ماحول بدلا ہوا تھا لیکن ہمارے فن کار نفسیاتی اور سماجی رشتہ ابھی ماضی سے منقطع نہیں ہوا تھا۔
بے شک میں تمہارے رب کی طرف سے تمہارے پاس نشانیاں لے کر آیا ہوں کہ میں تمہیں مٹی سے ایک پرندہ کی شکل بنا دیتا ہوں۔
بے شک وہ دلوں کی باتوں کو جاننے والا ہے اور زمین پر کوئی چلنے والا نہیں مگر اس کی روزی اللہ پر ہے اور جانتا ہے۔
بے شک ہم نے بھیجا آپ کو (پیغمبر!) حق کے ساتھ، خوشخبری سنانے والا، اور خبردار کرنے والا بنا کر، اور آپ سے پوچھ نہیں ہو گی۔
بے شک یہ تمہارے (نیک اعمال کا) بدلہ ہے اور تمہاری کوشش مقبول ہوئی بے شک ہم نے ہی آپ پر یہ قرآن تھوڑا تھوڑا اتارا ہے۔
بے صرفہ نہ ہو رونے میں یا کڑھنے میں تو نالے کو ذکر صبح کر گریے کو ورد شام کر جتنی ہو ذلت خلق میں اتنی ہے۔
بے فکر نوجوان و ہرجائی بھنوروں کی طرح اشیاء پر، فرنیچر پر، فانوس و پردوں پر منہ مارتا پھرا اور پھر جا کر دیواروں سے چپک گیا۔
بے نیام ہو جاؤ سرکٹوں نے سر اپنا آج پھر اٹھایا ہے جس کی آمد سے ظلمت جفا چونکی نیّر وفا بن کر رن میں جگمگایا ہے۔
بے وجہ کسی کو مار ڈالنا، زنا، لواطت، شراب نوشی، چوری، غصب، تہمت اور ایک آٹھویں گواہی اور اسی کے ساتھ یہ بھی شامل کئے گئے ہیں۔
بے پناہ تجربوں کی گہرائیوں کا علامیہ، باطن اور پھیلے ہوئے لاشعور کی طاقتوں کا مظہر! شعور یہ سمجھتا ہے کہ بلندیوں کا شعور حاصل ہونا چاہیے۔
بےچارہ تڑپنے کے لئے جب گڑھوں میں بے کفن لاشوں کو دفنایا گیا اہل دل کی آنکھ سے منظر نہ یہ دیکھا گیا جو معین مفلساں تھا۔
تا کہ ہمارے آدمی اگر سٹار کلب پر حملہ کریں تو وہ مکھیوں کیطرح ہلاک ہو جائیں اور یقینا کنگ فارمولا اپنے ساتھ لے گیا ہو گا۔
تا کہ یہ معلوم ہو جائے کہ یہ حدیث اگرچہ اصول کی ان کتابوں میں نہیں ہے جنہیں مؤلف نے دیکھا ہے لیکن منتقی میں موجود ہے۔
تا ہم اب جبکہ اس کا چھوٹا بیٹا جوان ہو گیا تھا تو وہ بھائی کی بیٹی پر اپنا حق جتانے بھائی کے گھر آ بیٹھی تھی۔
تابع ہیں، پس اگر تو سیدھی رہے گی تو ہم بھی سیدھے رہیں گے اور اگر تو ٹیڑھی ہو گئی تو ہم بھی ٹیڑھے ہو جائیں گے۔
تابعین کا دور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی وفات (11 ھ) کے بعد سے لے کر 150-160 ھ کے لگ بھگ تک چلا ہے۔
تابندہ کسی میں دم ہو تو آئے کر لے شکار مجھے اڑا کے خون زمانے میرا نکھار مجھے میں بے خطر کبھی آتش میں کود جاتا ہوں۔
تاثیر کہ اک میرؔ ہی سے رمز و ایما و اشارات و کنایت کیجے دل کو مت بھول جانا میرے بعد مجھ سے یہ یادگار رہتا ہے۔
تاج تیرے سوا شفا تو ہاتھ تیرے ہے، کون کرتا ہے جو لا علاج ہیں، ان کا علاج تیرے سوا ترے سوائے بھلا کل بھی کون تھا۔
تاریخ ادب اردو میں شاید ہی کوئی شاعر گزرا ہو گا جس نے اس شدّت و اہتمام سے اعلان انا کی ایسی مخصوص صورت اختیار کی ہو۔
تاریخ میں ہم دیکھتے ہیں کہ ماضی میں انسان مذہب کی بنیاد پر معاشرے تشکیل دیتا اور پھر انہیں برتر ثابت کرنے کیلئے جنگیں لڑتا رہا ہے۔
تاریخ کو سیاست کا ہتھیار بنانے والے یہ کیوں نہیں مانتے کہ تاریخ کی سچائیوں کو کارپیٹ کے نیچے دبا دینے سے وہ ختم نہیں ہو جاتی۔
تاریخ کے مرقع میں اس وقت کی مجالس اور محافل کا نقشہ دیکھو تو ہر شخص کے حلیہ میں یہ خط و خال صاف نظر آتے ہیں۔
تانگا دو ایک مرتبہ اعلان کر کے آگے بڑھ گیا اور دیر تک دور سے اس کی آواز آتی رہی: ''برادران اسلام! اگلی سنیچر، پچیس ستمبر کو۔
تانگے سے سفید پردے کھول دیے گئے، اور دینا ماموں اور دوسرے لوگ ان پردوں کو تان کر کھڑے ہو گۓ اور درمیان میں راستہ بنا دیا۔
تاوقتیکہ وہ توحید و رسالت کا اقرار نہ کرے اسی طرح کسی مسلمان کو صرف اس کی بداعمالیوں کی بنا پر کافر کہنا بھی سخت جرم ہے۔
تاکہ اس سے یہ معلوم ہو کہ بغیر وضو بھی سو جانا جائز ہے مگر افضل اور بہتر یہی ہے کہ وضو کرنے کے بعد سویا جائے۔
تاکہ اس طرح تمہاری دنیا بھی بنے اور آخرت بھی، مگر تم لوگ ہو کہ الٹا اسی کو حق سے اعراض و روگردانی کا سبب گردانتے ہو۔
تاکہ اس طرح عدل و انصاف کے تقاضے پورے ہو سکیں اور حکمتوں اور نعمتوں بھری اس کائنات کے مقصد تخلیق و وجود کا تحقق ہو سکے۔
تاکہ اس میں پختگی آ جائے) حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا امر، یعنی اجل اس سے بھی زیادہ جلد آنے والی ہے۔
تاکہ اس کا جسم اور روح دونوں پاک ہوں مگر بیاہی ہوئی عورت دنیا کی فکر میں رہتی ہے کہ کس طرح اپنے شوہر کو راضی کرے۔
تاکہ اس کا مال زبردستی ہضم کر جائے تو اللہ تعالی سے اس حال میں ملاقات کر یں گے کہ وہ (اللہ ) اس سے بیزار ہوگا۔
تاکہ اس کا مال زبردستی ہضم کر جائے تو اللہ تعالی سے اس حال میں ملاقات کر یں گے کہ وہ (اللہ) اس سے بیزار ہو گا۔
تاکہ اس کی بخشی ہوئی ہدایت پر تم اس کی تکبیر کرو اور اے نبیؐ، بشارت دے دے نیکو کار لوگوں کو ۲۲|۳۸|یقینا اللہ مدافعت کرتا ہے۔
تاکہ اسے عمر دراز اور قوت مزید حاصل ہو، حالانکہ ان کی تمام تر حرکت اور سرگرمی اس جاہلی معاشرے کو ختم کرنے میں صرف ہونی چاہیے۔
تاکہ اللہ برائی کرنے والوں کو ان کے عمل کا بدلہ دے اور ان لوگوں کو اچھی جزا سے نوازے جنہوں نے نیک رویہ اختیار کیا ہے۔
تاکہ اللہ کی راہ سے بہکائے اس کے لیے دنیا میں رسوائی ہے اور قیامت کے دن بھی ہم اسے دوزخ کے عذاب کا مزہ چکھاویں گے۔
تاکہ امت کو اسلام کے زندہ ہونے کا احساس ہو سکے یعنی اسلام کیسے اپنے اندر نئے ابھرتے ہوئے مسائل کو حل کرنے کی اہلیت رکھتا ہے۔
تاکہ امت کو شریعت اسلام کی عالمیت کا ادراک ہو سکے، یعنی قطع نظر زمان و مکان، اسلام میں ہر مسئلے کا حل پیش کرنے کی اہلیت۔
تاکہ ان باطل چیزوں سے کنارہ کر کے اس زندہ پروردگار کی طرف پھرو جس نے آسمان اور زمین اور سمندر اور جو کچھ ان میں ہے۔
تاکہ ان کا جسم زخمی ہونے سے بچا رہے جیسا کہ زرہ، سوار سپاہی کے جسم کو نیز و تلوار وغیرہ کے زخم سے محفوظ رکھتی ہیں۔
تاکہ اندازہ ہو کہ بعض اقوام کس طرح اپنے مذموم مقاصد کے لئے کرّۂ ارض پر انسانیت کے لئے سنگین قسم کے خطرات پیدا کر رہی ہیں۔
تاکہ انسان اخلاق و محبت کی ایک کڑی میں منسلک ہو کر پورے امن و سکون اور چین و راحت کے ساتھ حقوق عبدیت ادا کر سکیں۔
تاکہ بندہ اپنے پروردگار کے دربار میں اس کی نعمتوں کا اثر لے کر حاضر ہو، خدا نے جو کچھ پہننے اور کھانے پینے کو دیا ہے۔
تاکہ تجھ پر کھلے اعجاز ہوائے صیقل دیکھ برسات میں سبز آئینے کا ہو جانا برسات میں آئینۂ فولاد پر زنگ پڑجاتا ہے، وہ گویا سبزہ ہے۔
تاکہ تم جان لو کہ اللہ ہر چیز پر بڑا قادر ہے، اور یہ کہ اللہ نے ہر چیز کا اپنے علم سے احاطہ فرما رکھا ہے۔
تاکہ تم سے میرا دل بہلے (اور میں تنہائی میں گھبرا نہ جاؤں) اور دیکھ لوں کہ میں پروردگار کے وکیلوں (فرشتوں) کو کیا جواب دیتا ہوں۔
تاکہ تم سے میرا دل بہلے (اور میں تنہائی میں گھبرا نہ جاؤں) اور دیکھ لوں کہ میں پروردگار کے وکیلوں(فرشتوں ) کو کیا جواب دیتا ہوں۔
تاکہ تم قدرت کی ان نشانیوں سے سبق لے سکو، اور ان میں غور و فکر سے کام لیکر تم راہ حق و ہدایت کو اپنا سکو۔
تاکہ تمہیں (بارش کے ثمرات کی صورت میں) اپنی رحمت سے بہرہ اندوز فرمائے اور تاکہ (ان ہواؤں کے ذریعے) جہاز (بھی) اس کے حکم سے چلیں۔
تاکہ تمہیں راضی کریں، حالانکہ اللہ اور اس کا رسول اس کے کہیں زیادہ حق دار ہیں کہ یہ انہیں راضی کریں اگر یہ ایماندار ہیں، ۶۳۔
تاکہ رات کے وقت جانے میں دشمن کو خبر نہ ہو صبح کو دفعتا جا پڑیں اور رات کو حملہ نہ کرنے میں اظہار شجاعت سمجھتے تھے۔
تاکہ عوام کے معاملات ایک نظام کے تحت منظم ہو سکیں، ان میں ہم آہنگی ہو اور ایک ہی نظم میں ان کے مسائل حل کئے جائیں۔
تاکہ لوگوں کو (مدینہ کی طرف) نکلنے میں آسانی ہو یہاں اترنا سنت نہیں ہے جس کا جی چاہے اترے اور جس کا جی چاہے نہ اترے۔
تاکہ مسلمانوں کی نگاہ میں مسجد مقدس بن جائے اور وہ در پردہ اس مسجد کے ذریعہ مسلمانوں میں انتشار اور فساد پھیلانے کی سازشیں کرتے رہیں۔
تاکہ معاملہ کو سب لوگ دیکھ کر خود اس کی باتیں سن کر گواہ رہیں کہ جو سزا اس کو قوم کی طرف سے دی جائے گی۔
تاکہ مقرر کیا ہوا وقت پورا کر دیا جائے پھر تم سب کی بازگشت اسی کی طرف ہے اور وہ تمہیں تمہارے اعمال کی خبر دے گا۔
تاکہ ملاقات کے دن سے لوگوں کو ڈرائے ۴۰|۱۶|جس دن سب نکل کر سامنے آ جائیں گے اور خدا پر کوئی بات مخفی نہیں رہ جائے گی۔
تاکہ وہ اپنے ظلم کا پیمانہ لبریز کرے اور آخرت میں سخت عذاب میں گرفتار ہو) یہاں تک کہ جب اس کو پکڑے گا تو چھوڑے گا۔
تاکہ وہ بھی اس کار خیر میں شریک ہوں، مگر وہ واحد آدمی تھا جس نے اب تک اپنی جیب سے ایک پیسہ بھی نہیں دیا تھا۔
تاکہ وہ بہت زیادہ ثواب کے مستحق ہوں مگر ان کی مصیبت و بلاء کی سختی انبیاء کی مصیبت و بلاء کی سختی سے کم ہوتی ہے۔
تاکہ وہ جلیس کو دکھا سکیں کہ ہم لوگوں کو آگے لکھنا بھی چاہیے یا شاذ اس وقت اپنے احباب کے لیے مزاح نگار مصلح الدین تھے۔
تاکہ وہ داخل فرما دے (اپنے کرم سے) ایماندار مردوں اور ایماندار عورتوں کو ایسی عظیم الشان جنتوں میں جن کے نیچے سے بہہ رہی ہوں گی۔
تاکہ وہ دوبارہ اللہ کی راہ میں قتل کیا جائے یہ آرزو وہ اس لیے کرتا ہے کہ شہادت کی فضیلت کا وہ مشاہدہ کر لیتا ہے۔
تاکہ وہ پہلے تو دنیا میں اپنے کیے کی سزا بھگت کر دوسروں کے لیے سامان عبرت بنیں اور پھر آخرت میں بھی عذاب میں مبتلا ہوں۔
تاکہ کوئی پہلو تشنہ نہ رہ جائے اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بھی اس وقت اس انداز سے وعظ و نصیحت بیان فرمائی ہے۔
تاکہ ہم اس (واقعہ) کو تمہارے لئے (عبرت پذیری کی) ایک عظیم الشان یادگار بنا دیں اور تاکہ یاد رکھیں اس کو یاد رکھنے والے کان ۱۳۔
تاکہ ہم ان (ہی چیزوں) میں ان کے لئے فتنہ پیدا کر دیں، اور آپ کے رب کی (اخروی) عطا بہتر اور ہمیشہ باقی رہنے والی ہے۔
تاکہ ہے جس دن تم سب کے سب اول آخر والے اپنی اپنی قبروں سے دوبارہ زندہ کئے جاؤ گے اور اپنے کرتوت کا پھل پاؤ گے۔
تاکہ یہ گمان نہ ہو کہ یہ "" عقیقہ "" عقوق سے مشتق ہے، جس کے معنی والدین سے سر کشی اور ان کی نافرمانی کرنا ہیں۔
تاکہ یہی ہدایت انہیں قیامت والے دن پل صراط سے بھی پار اتارے اور نبیوں، صدیقوں، شہیدوں اور صالحوں کے پڑوس میں جنت الفردوس میں جگہ دلائے۔
تاکہ( لوگوں کو) بے سمجھے خدا کے رستے سے گمراہ کرے اور اس سے استہزاء کرے یہی لوگ ہیں جن کو ذلیل کرنے والا عذاب ہو گا۔
تاہم آپ صلی اللہ علیہ و سلم گھبرائیں نہیں شیطان کی ان شرارتوں اور سازشوں سے جس طرح ہم پچھلے انبیاء علیہم السلام کو بچاتے رہے ہیں۔
تاہم اس کی اپنے گاؤں کے حوالے سے ٹھہری ہوئی نفسیات کا شاخسانہ تھا کہ اس نے کسانوں کے دائیں ہاتھوں میں چمکتی ہوئی درانتیاں دیکھی تھیں۔
تاہم ان کے مضامین میں گہری تجزیہ کاری کے ساتھ مغربی ادب کے نئے رجحانات کی فہم پڑھنے والے میں دلچسپی پیدا کرنے کے لیے کافی تھی۔
تاہم ایک روز آیا کہ ایک دوسرے شخص نے نہ صرف اسے اپنے ہاں ملازمت دی، اس کے نکاح میں اپنی بیٹی صفیہ بھی دے دی تھی۔
تاہم ایک نئے تنقیدی ڈسپلن کے طور پر میں نے نہ تو اس کی بے جا مخالفت کی اور نہ ہی اسے للچائی ہوئی نظروں سے دیکھا۔
تاہم بالکل سیاہ کتے کو مار دیا کرو اور جو لوگ بھی کتا پالیں، ان کے اجروں میں ہر روز دو قیراط کم کر دیئے جاتے ہیں۔
تاہم تمام فوج اس طرح حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے قبضہ قدرت میں تھیں کہ گویا وہ خود ہر جگہ فوج کے ساتھ موجود ہیں۔
تاہم جب بھی غالب کے کلام کو از سرنو پڑھنے کا اتفاق ہوتا ہے، غالب ایک نئے بعد کے ساتھ ہمارے تجربے کا حصہ بن جاتے ہیں۔
تاہم دل چاہتا ہے کہ ایک مکمل غزل تو آپ کو سنا ہی دوں کہ جس کا ہر شعر سہل ممتنع کی سرحدوں کو چھو رہا ہے۔
تاہم عموم الفاظ میں بعض فرق یہود جو عزیز علیہ السلام کو خدا کا بیٹا، یا بعض مشرکین جو ملائکۃ اللّہ کو خدا کی بیٹیاں کہتے تھے۔
تاہم نہایت چھوٹے چھوٹے کام بھی وہ خود انجام دے لیتے تھے اور اس کے لئے ان کو وقت اور فرصت کی تنگی محسوس نہیں ہوتی تھی۔
تاہم وہ جو لے آتی، اسے واپس لے جانا انہیں اپنی توہین لگتا، اس لئے اصرار کرتے تو حافظ عبداللہ کو ان کا نذرانہ قبول کرنا پڑتا۔
تاہم وہ واقعہ جس نے اس کے روّیے کو تبدیل کر کے رکھ دیا تھا، وہ فضل جو کا گاؤں کے دوسرے لونڈوں سے مار کھانا تھا۔
تاہم وہ چہرے اور مہاسوں کے نت نئے لوشن لگا کر ہرشب یہ سوچ کرسوجاتی کہ صبح تک اس کاچہرہ گورا اور ملائم ہو چکا ہو گا۔
تاہم ہر وہ ناظر جو اس سیاہ شگاف سے دور رہے گا، جہاں وہ پیش از وقت ممکنہ خدشات کے اندازے کی صلاحیت سے محروم رہے گا۔
تاہم یہ حقیقت ہے کہ ہمیشہ کی طرح ہوری جیسے مفلوک الحال انسانوں کے استحصال پر ہی آج کے گلوبل ولیج کی فلک بوس عمارت کھڑی ہے۔
تایاجی کے تب چار بیٹے ہی تھے، انہیں تایا جی نے پنڈی آتے ہی اسکولوں میں داخل کروا دیا، لیکن لڑکیوں کی تعلیم کے سخت مخالف تھے۔
تب احسان نے بڑھ کر ماں کا ہاتھ تھاما اور پھر اپنی آنکھوں سے لگا لیا ٭٭٭ یہ احسان کی شادی سے چندبرس ادھر کی بات ہے۔
تب اس نے دوسرے سے کان میں بات کی تو آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تو نے کیا بات کی؟
تب اس نے قسم کھا کر کہا تھا کہ طوہا یا کرہا میں بہت جلد اس گاڑی سے کہیں بڑی اور بڑھیا گاڑی لے کر رہوں گا۔
تب اس نے لڑکے کی طرف اشارہ کیا انہوں نے کہا ہم پنگوڑھے والے بچے سے کیسے بات کریں کہا بے شک میں اللہ کا بندہ ہوں۔
تب اللہ تعالی نے ان کو وحی بھیجی کہ ایک چیونٹی کو (جس نے کاٹا تھا) تو نے سزا دی ہوتی (دوسری چیونٹیوں کا کیا قصور تھا)۔
تب بھی کوئی وجہ نہیں ہے کہ ہم اس ممکنہ خطرے کو نظرانداز کریں اور اپنی حکمت عملی (اگر ہم واقعی کوئی حکمت عملی بنا رہے ہیں۔
تب بھی یہ ہی کہیں گے کہ یہ تو صریح جادو ہے جس بدبخت کے حصہ میں ہدایت نہیں ہوتی اس کا شبہ کبھی نہیں مٹتا ۸۔
تب سوداگر بچے نے پوچھا کہ اگر مسلمان بہ دل ہو تو اس کا کیا باعث ہے کہ ایسی حرکت کر کے اپنے تئیں بدنام کیا ہے۔
تب سے موجودہ دور کو ’ممالیہ جانوروں اور پرندوں کا دور‘ کہا جانے لگا ہے اور اس ضمن میں انسان کا الگ سے ذکر نہیں کیا جاتا۔
تب میری سمجھ میں نہیں آیا تھا کہ ڈنڈوں سے چمار کی مرمّت کرنے کے بعد ٹھا کروں کو غسل کرنے کی حاجت کیوں پیش آئی تھی۔
تب میں نے دل میں مصمم ارادہ کیا کہ اب کے بار جو ہو سو ہو اپنے تئیں سنبھال کر اس ماجرائے عجیب کو معلوم کیا چاہیے۔
تب وہ اس تحریک کا اتنا اہم ورکر تھا کہ ایک وقت کی حکومت نے اسے راولپنڈی سازش کیس میں گرفتار ہونے والوں کی فہرست میں رکھا۔
تب وہ شادی کے بغیر بھی عورت کو رضامند کرنے کیلئے بہت سی دولت حاصل کرنے کے بارے میں سوچتا ہے اور چکلے کی طرف بھاگتا ہے۔
تب وہ لقطہ اس شخص کو دے دینا جائز تو ہے لیکن وہ شخص گواہوں کے بغیر لقطہ اٹھانے والے کو دینے پر مجبور نہیں کر سکتا۔
تب یہ آیت اتری "تو نے اس شخص کو دیکھا جس نے ہماری آیتوں کا انکار کیا اور کہنے لگا کہ مجھے مال اور اولاد ملے گی۔
تباہی اور ہلاکت کی گھڑی ان کے سر پر منڈلا رہی تھی، وہ لوط کی باتوں پر ہنستے تھے اور موت انہیں دیکھ کر ہنس رہی تھی۔
تبسم، جو شاید میری زندگی میں نہ آئی ہوتی تو نہ میں یہ ادبی مہمات سر کرتا اور نہ ہی ایک اچھا انسان بننے کی کوشش کرتا۔
تبھی تو مجھے یہ نعمتیں ملی ہیں اور تکلیف اور تنگی میں اللہ کی حکمت پر نظر کرنے کی بجائے اللہ پر اعتراضات شروع کر دیتا ہے۔
تج نام جب مالا ہوا شعر ی حسن کو بڑھانے کے لیے قلی قطب شاہ معانیؔ نے صنائع لفظی و معنی کا بہت زیادہ استعمال کیا ہے۔
تجبیبہ کہتے ہیں کہ کہ دونوں زانی مرد عورت کو گدھے پر سوار کر کے ایک دوسرے کی طرف پشت کر دی جائے اور انہیں پھرایا جائے۔
تجربہ اور دقت نظر نے سیکڑوں نئے نقطے ایجاد کئے لیکن تنقید احادیث، اصول درایت، امتیاز مراتب میں امام ابو حنیفہؒ کی تحقیق کی جو حد ہے۔
تجھ سے اس امر کی پناہ چاہتا ہوں کہ کوئی شخص مجھ کو کاٹ دے اور میرے دامن کو جوڑنے کے بجائے اس کوتار تار کر دے۔
تجھ سے بچھڑنے کے مرحلے یہ چھالا چھالا پاؤں یہ ہاتھوں کی سختیاں یاد آئے تتلیوں کے پکڑنے کے مرحلے آنکھوں میں ریت بھر گئی ہمدرد تھی۔
تجھ سے پہلے تمام رسولوں سے پوچھ لو کیا ہم نے اپنی ذات رحمان کے سوا ان کی عبادت کے لئے کسی اور کو مقرر کیا تھا؟
تجھ سے پیچھے رہ جانے والے گنوار ہم کام میں لگے رہ گئے اپنے مالوں کے، اور گھر والوں کے سو ہمارا گناہ بخشوا وہ کہتے ہیں۔
تجھ سے کام دنیا کی امامت کا تو اب ہم ہی امام ہم ہی امیر المومنین تم جب تک ہمیں تسلیم نہیں کرتے ہماری تعظیم نہیں کرتے۔
تجھ میں کوئی شے، اسے نہ غارت کر جو ہو سکے تو کہیں دل لگا، محبّت کر ادا یہ کس کٹے پتّے سے تو نے سیکھی ہے۔
تجھے (اے انسان !) تو وہ اللہ ہی کی طرف سے (اور اسی کے فضل سے ) ہوتی ہے اور جو بھی کوئی بدحالی پیش آتی ہے۔
تجھے آہ کارواں میری ترے نہ آج کے آنے میں صبح کے مجھ پاس ہزار جائے گئی طبع بدگماں میری شب اس کے کوچے میں جاتا ہوں۔
تجھے تو وہ تیری اپنی ہی وجہ سے ہوتی ہے اور ہم نے (بہر حال اے پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم !) آپ کو بھیجا ہے۔
تجھے روز و شب کی بیتابی خبر نہیں کہ تو خاکی ہے یا کہ سیمابی سنا ہے، خاک سے تیری نمود ہے، لیکن تری سرشت میں ہے۔
تجھے سرور ! ملی جو نا مرادی محبت میں تری کوئی کمی ہے! 22 آہ دشواری و سوہان سفر کیا کیجے کٹ گئے راہ میں جتنے تھے۔
تحجیل کی درازگی یہ ہے کہ پاؤں کو خوب اچھی طرح اور ٹخنوں کے اوپر تک دھوئے یہاں تحجیل کی درازگی کا ذکر نہیں فرمایا گیا ہے۔
تخلیق کار نے کائنات کے مشاہدے اور مشاہدات عالم کے مطالعے میں قابل تحسین تجسس سے کام لے کر اپنی بالغ نظری کا لوہا منوا لیا ہے۔
تخلیقی فنکار اس سچائی اس ہیرے کو اٹھا لیتا ہے، فنکار کے تخلیقی ذہن ہی کی تابناکی سے سچائی ہیرے کی مانند اور روشن ہو جاتی ہے۔
تخلیقی فنکار کی پیچیدہ مرّکب بصیرت اشعار کے اندر روشنی پیدا کرتی رہتی ہے جس کی وجہ سے جمالیاتی سچائی کو سمجھنے میں کوئی دشواری نہیں ہوتی۔
ترا روح غالبؔ مرحوم اشارہ تیرا جو پاؤں، یہ کام کر جاؤں اعجاز عبید 12/ تا 21 / مارچ 1986 ء حمد زبان خلق یہ کہتی ہے۔
ترا شعلۂ رخسار اب تک میری منزل میں نہیں رات کے آثار اب تک پھول مرجھا گئے، گلدان بھی گر کر ٹوٹا کیسی خوشبو میں بسے ہیں۔
تراوش تفصیل نیک ہوتی مری حالت تو نہ دیتا تکلیف جمع ہوتی مری خاطر تو نہ کرتا تعجیل قبلۂ کون و مکاں، خستہ نوازی میں یہ دیر؟
ترجمہ: کسی نے لومڑی سے کہا: کیا تو یہ کر سکتی ہے کہ ایک سو دینار لے لے اور ایک پیغام بستی کے کتوں تک پہنچا دے؟
ترجمہ: ’’بیشک جن لوگوں نے یہ کہا تھا کہ ہمارا پروردگار صرف اللہ ہے، اور اپنے اس قول پر برابر قائم رہے، ان پر فرشتے نازل ہوں۔
ترشح تفصیل (غالب) (۸۱) غالب کی شاعری(خطبۂ دوم ) مشمولہ اردوئے معلی( غالب نمبر)، دہلی، شعبۂ اردو، دہلی یونی ورسٹی، مرتب، خواجہ احمد فاروقی، فروری ۱۹۶۹ء، ص۷۷۔
ترلو چن کا کیسوں سے بے نیاز سر بڑی خوشگوار ٹھنڈک محسوس کر رہا تھا مگر اس کی زندگی میں داخل ہوئی تھی، وہ یوں تو ہے۔
ترلوچن نے اس سے کہا آؤ مگر فورا ہی رک گیا، پلٹ کر اس نے موذیل کی طرف دیکھا جو دھوئے دیدے کی طرح ننگی کھڑی تھی۔
ترمذی اور ابن ماجہ نے یہ عبارت بھی نقل کی ہے کہ اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سترھویں انیسوی، اور اکیسویں تاریخ کو سینگی کھنچواتے تھے۔
ترمذی وغیرہ میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے میدان عرفات میں فرمایا ہر گھر والوں پر ہرسال قربانی ہے اور عتیرہ ہے۔
ترمذی کہتے ہیں کہ یہ حدیث ابن عباس رضی اللہ عنہما نے بھی روایت کی ہے اور حسن صحیح ہے اور اس پر عمل کیا جاتا ہے۔
ترمذی کے قول کا مطلب یہ ہے کہ یہ حدیث ضعیف ہے لیکن واضح رہے کہ فضائل اعمال میں ضعیف حدیث پر بھی عمل کرنا جائز ہے۔
ترک تعلق مگر کبھی نہ کبھی کسی بہانے سر رہگزر ملا تو کرو خوبصورت آنکھوں کے لیے ایک نظم تری آنکھیں بہت گہری بہت ہی خوبصورت ہیں۔
ترکی بہ ترکی اپنی زوجہ سے کہا اک مولوی نے نیک بخت تیری تربت پہ لکھیں تحریر کس مفہوم کی اہلیہ بولی عبارت سب سے موزوں ہے۔
تری آزاد قید امتیاز تیری آنکھوں پر ہویدا ہے مگر قدرت کا راز جب کسی شے پر بگڑ کر مجھ سے، چلاتا ہے تو کیا تماشا ہے۔
تری آنکھیں موج صبا رواں ہوئی، رقص جنوں بھی چاہئے خیمۂ گل کے پاس ہی دجلۂ خوں بھی چاہئے کشمکش حیات ہے، سادہ دلوں کی بات ہے۔
تری ادا، تری صورت سے جی نہیں بھرتا جو گریزاں ہو نہ بیباک ملے ایسے پتھر سے کوئی خاک ملے یار وحشت کا مزا ہی جب ہے۔
تری اداؤں میں مری طرح کے جنوں پیشہ بھی ہوئے نایاب تری طرح بھی نہیں کوئی دلرباؤں میں یہ کس نے شہر میں تنہائیاں بچھا دی ہیں۔
تری انگڑائیاں دیکھا کئے اشک غم ٹپکا کئے بیچارگی سے اور ہم دامن امید کی نیرنگیاں دیکھا کئے یہ نہیں دیکھا کسی نے رنج و غم ہے۔
تری راہ میں کوئی تیرا عدو اس سے رہنا سدا با خبر زندگی جھلکیاں تیری ہر انگ میں ہیں مگر اس مجسم میں ہے تو کدھر زندگی؟
تری موج گہر سے شرمندہ ہو فطرت ترے اعجاز ہنر سے اغیار کے افکار و تخیل کی گدائی کیا تجھ کو نہیں اپنی خودی تک بھی رسائی؟
تری نظر کا مگر اعتبار بھی تو نہیں اگرچہ دل تری منزل نہ بن سکا اے دوست! مگر چراغ سر رہگزار بھی تو نہیں بہت فسردہ ہے۔
تری یادوں کے میرے ہونٹوں پہ سہی جبر پر اتنا تو بتا باندھ کے رکھے بھلا کس نے یہ پر سوچوں کے جانے کس کس سے ہیں۔
تریاق میری گھٹی میں مجال کیا تھی کہ زہراب کا م کر جاتا *** جاتے ہوئے موسم کی خدمت میں سلام اپنا دنیا تو بچھا تی تھی۔
تشبیہ کا یہ جواب دیا گیا کہ تمہاری تحریف کردہ باتیں ملت ابراہیمی سے ثابت نہیں ہیں اور ایسے لوگوں کی اختراعات ہیں جو معصوم نہ تھے۔
تشریح "" تھوڑا ریا بھی شرک ہے"" کا مطلب یہ ہے کہ ریاء کاری اگر معمولی درجہ کی بھی ہو تو وہ بھی ایک بڑا شرک ہے۔
تشریح "" خوز"" اس قوم کا نام ہے جو خوزستان میں رہتی ہے اور کرمان ایک مشہور شہر کا نام ہے جو فارس ایران میں واقع ہے۔
تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم جب مجلس سے اٹھتے تو اس وقت صحابہ کا کھڑا ہونا احترام کھڑے ہو جانا کے طور پر نہیں تھا۔
تشریح اس حدیث کا تعلق آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ سے ہے کہ جو شخص خواب میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھتا ہے۔
تشریح اس حدیث کو بیہقی نے بھی شعب الایمان میں بطریق مرفوع نقل کیا ہے جس کے الفاظ یہ ہیں کہ التانی من اللہ والعجلۃ من الشیطان۔
تشریح حدیث سے معلوم ہوا کہ ماں باپ کی اطاعت و فرمانبرداری کرنا اور ان کی نافرمانی کرنے سے اجتناب کرنا چونکہ اللہ تعالی کا حکم ہے۔
تشریح حضرت امام شافعی حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد رحمہم اللہ کا مسلک تو یہ ہے کہ نابالغ کے مال میں بھی زکوۃ فرض ہے۔
تشریح حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا ایک یہودی حی بن اخطب کا سلسلہ نسب چوں کہ اوپر جا کر حضرت ہارون علیہ السلام سے مل جاتا تھا۔
تشریح سکرات الموت میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے ہاتھ کو پانی میں تر کر کے چہرہ مبارک پر اس لئے پھیرتے تھے۔
تشریح طبرانی نے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے بطریق مرفوع نقل کیا ہے کہ الخمر الفواحش واکبر الکبائر من شربھا وقع علی امہ وخالتہ وعمتہ۔
تشریح مذکورہ بالا ارشاد گرامی کا تعلق سلام کرنے والے کے ساتھ ہے اگر سلام کرنے والا السلام علیکم کہے اور جس کو سلام کیا گیا ہے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ انسان جب عدم سے وجود میں آتا ہے تو اس کے چاروں طرف بلاؤں کا ایک جال سا پھیلا ہوا ہوتا ہے۔
تشریح موجز میں لکھا ہے کہ ریشم اپنی اصل کے اعتبار سے گرم اور مفرح ہوتا ہے اور ریشمی کپڑا پہننے سے جوئیں ختم ہو جاتی ہیں۔
تشریح پہلے تو یہ سمجھ لیجئے کہ لفظ خبیث کے لغوی معنی، ناپاک اور برا، کے ہیں لیکن فقہی طور پر اس کے کوئی معنی نہیں ہیں۔
تشریح کتاب ازہار میں لکھا ہے کہ دو ہلکی رکعتیں وضو کی دو رکعتیں ہیں کہ ان میں تخفیف یعنی ان کو مختصر پڑھنا ہی مستحب ہے۔
تشریح گھی کے بارے میں تو اس لئے پوچھا گیا کہ بظاہر ابتداء اسلام میں بعض لوگوں کو اس کے حلال ہونے میں شبہ ہوا ہو گا۔
تشریح ہر روزہ کے بدلہ مسکین کو کھلانے کا مطلب یہ ہے کہ ہر روزہ کے بدلہ میں پونے دو سیر گیہوں یا ساڑھے تین سیر جو۔
تشریح یہ بھی ان دونوں حضرات کا اپنا اجتہاد ہے کہ ان حضرات تک رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی حدیث نہ پہنچی ہو گی۔
تشریح: تفریق کرا دی کا مطلب یہ ہے کہ لعان کی صورت میں میاں بیوی کے درمیان تفریق جدائی حاکم وقاضی کے حکم ہی سے ہوتی ہے۔
تشریح: مطلب یہ ہے کہ نکاح کے ذریعہ جس طرح خاوند اور بیوی کے درمیان بغیر کسی قراب کے بے پناہ محبت والفت پیدا ہو جاتی ہے۔
تشریح: پہلے تو یہ سمجھ لیجئے کہ لفظ خبیث کے لغوی معنی، ناپاک اور برا، کے ہیں لیکن فقہی طور پر اس کے کوئی معنی نہیں ہیں۔
تصحیف کی وجہ کے اعتبار سے تقسیم وجہ کے اعتبار سے بھی تصحیف کی دو اقسام ہیں: • پڑھنے میں تصحیف: یہ اکثر اوقات ہو جاتی ہے۔
تصورات پر انھوں نے مباحث بھی بہت کیے ہیں، گفتگو بھی بے حد کی ہے اور گفتگو کو انھوں نے کئی بار مناظرے میں بھی بدلا ہے۔
تصورات کی باہیں پسارے اس سے وعدہ کرتی ہوں کہ اسے اتنے خوبصورت انداز سے گزاروں گی کہ شاید ہی اسے کسی نے اتنا حسن بخشا ہو۔
تصوّف اور اس کے جمال اور فارسی شاعری کے دلفریب رنگ و آہنگ اور اس کی گہری رومانیت نے اسلام کی ایک نئی تصویر سامنے رکھ دی۔
تصویر تیری اجلی آنکھوں میں کون ہوا زنجیر حمایت علی شاعرؔ : کوئی بات نہیں تیرے ہاتھ میں کب تیرا ہاتھ نہیں راشد نور: ایک خموشی ہے۔
تعجب تو اس بات پر ہے کہ اس خطرے نے بھی ہم کو عقلائی زندگی کی تشکیل کے اسباب و وسائل کے جستجو پر آمادہ نہیں کیا۔
تعجب ہے کہ ایسے خدا کی موجودگی میں انسان ایسی عاجز و حقیر مخلوق کے آگے سر جھکائے اور اس کو خدائی کے اختیارات تفویض کر دے۔
تعجب یہ ہے کہ ایک جگہ خود مصنف بھی ’ قلم ‘ کو بتذکیر باندھ چکے ہیں، ع فقط خراب لکھا، بس، نہ چل سکا قلم آگے۔
تعقید: اگر کلام کی دلالت معانی پر صحیح اور واضح نہ ہو بلکہ تامل و غور کے بعد مطلب ظاہر ہو سکے تو اسے تعقید کہتے ہیں۔
تعلقات اور احساس کی اس کشمکش نے رؤف امیر کے لہجے میں ایک درشتی اور کھردرے پن کو جگہ دی ہے جس میں بلا کی کاٹ ہے۔
تفریق من و تو سے آزادیاں ملیں، جب سینچی زمیں لہو سے اہل وطن کو جینا تب سازگار آیا تاریخ ہند میں یہ دن یاد گار آیا۔
تفسیر اس ارشاد سے اہل دنیا کو راہ حق و ہدایت سے آگاہ و ہمکنار کرنے کے لئے ایک اہم ہدایت و ارشاد سے نوازا گیا ہے۔
تفسیر معالم التنزیل میں لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد مال فئی کے مصرف کے بارہ میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں۔
تقاضائے غیرت امروز زور بازو پہ انحصار کریں کچھ تو فرمائیے کہ آسی جی کیا کریں، کس پہ اعتبار کریں *** 30 اکتوبر 1985ء کتنی لمبی ہیں۔
تقدیر انسان کی پوری زندگی کا مرتب پروگرام ہے جس پر انسان اپنی مرضی سے عمل کرتا ہے تو ہدایات ہر عمل کے لئے مثبت ترغیب ہے۔
تقدیر نے مجھے ایک اور شخص سے ملایا اور اب اس کی برکت و رہبری سے میں جنت میں‌ پہنچا اور زمرد کی ہم کناری نصیب ہوئی۔
تقسیم اکثریتی فرقے کے دلوں میں ایک ایسا غلط احساس بھی چھوڑ گئی گویا ہندوستان میں رہ جانے والے مسلمان ہی اس تقسیم کے ذمّے دار تھے۔
تقسیم ایک آدمی نے اپنے لیے لکڑی کا ایک بڑا صندوق منتخب کیا جب اسے اٹھانے لگا تو وہ اپنی جگہ سے ایک انچ بھی نہ ہلا۔
تقوی و پرہیز گاری اور رزق حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
تلاش کے عمل ہی میں قدم قدم پر پر اسرار اور جنبی تجربوں سے واسطہ پڑ سکتا ہے جس سے داستان کی دلچسپی قائم رہ سکتی ہے۔
تلاوت آیات کی تعلیم کتاب و حکمت کے بیان سے معلوم ہوتا ہے کہ قرآن مجید کی نفس تلاوت بھی مقصود اور باعث اجر و ثواب ہے۔
تلاوت نہیں کرتے دشمن کا بھلا چاہنا سنّت ہے مگر ہم خود اپنے رفیقوں کی عیادت نہیں کرتے ہر حال میں اﷲ سے راضی بہ رضا ہیں۔
تلخ سچائی ڈنک مارتی ہے لیکن اس کا دل ذہن سے شکست کھا جاتا ہے اور وہ ایک سرد آہ بھر کے کورٹ میں کھیلنے لگتی ہے۔
تلمیحات کے ذریعے ثروت حسین نے حال اور ماضی کے زمانوں کو ہم آہنگ کر کے انسانی سائیکی کے بدلتے ہوئے رنگوں کی تاریخ مرتب کی ہے۔
تلوار کے وقت تلوار سے، قلم کے وقت قلم سے اور زبان کے وقت زبان سے اسلام اور ملک و ملت کی نادر روزگار خدمت انجام دی۔
تم اس بات کو ظاہر کرو جو تمہارے دلوں میں ہے یا چھپائے رکھو، اللہ تعالی تم سے حساب لے لے گا، پھر جس کو چاہے گا۔
تم اس طرح ٹوٹ جاؤ گے تو پھر بیٹے کو کون سنبھالے گا-------- خود کو سنبھالو نظر محمد--------‘ ’اب سنبھالا نہیں جاتا بھیّا-------- دل پھٹ گیا ہے۔
تم اس کو پھینک دو لیکن کسی دوسرے کو اس کا علم نہ ہو کہ دوسرے شخص کے پاس کس قدر ہے جو اس کے مشابہ ہو۔
تم اس کے مال میں سے کھا سکتے ہو بشرطیکہ اسراف فضول خرچی نہ کرو خرچ کرنے میں عجلت نہ کرو اور نہ اپنے لئے جمع کرو۔
تم ان سے جنگ کرتے رہو گے یا وہ مسلمان ہو جائیں گے، سو اگر تم حکم مان لوگے تو اﷲ تمہیں بہترین اجر عطا فرمائے گا۔
تم ان سے زیادہ سننے والے نہیں ہو لیکن (فرق صرف اتنا ہے کہ تم جواب دینے پر قادر ہو اور ) یہ جواب نہیں دے سکتے۔
تم ان کو پالو اور تمہیں تمہارے بعد کوئی نہ پائے گا اور تم ان تمام لوگوں میں، جن کے درمیان تم ہو بہتر ہو جاؤ گے۔
تم اور تمہارے ساتھ جڑے رہنے والے ساتھی٭ (سب) جنت میں داخل ہو جاؤ (جنت کی نعمتوں، راحتوں اور لذّتوں کے ساتھ) تمہاری تکریم کی جائے گی۔
تم اور جن شیاطین کو تم پوجتے ہو سب مل کر ایک قدرت نہیں رکھتے کہ بدون مشیت ایزدی ایک متنفس کو بھی زبردستی گمراہ کر سکو۔
تم اوروں کے حق میں سب سے بہتر ہو تو لوگوں کی گردنیں پکڑ پکڑ کر اسلام کی طرف جھکاتے ہو، اور مفسرین بھی یہی فرماتے ہیں۔
تم اپنے مکر و حیلہ سازی پر مغرور ہو، حالانکہ خدا کا جوابی مکر (تدبیر خفی) تمہارے مکر و تدبیر سے کہیں تیز اور سریع الاثر ہے۔
تم اپنے گھروں کے ٹاٹ بن جانا کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح کسی اچھے فرش، جیسے قالین وغیرہ کے نیچے جو ٹاٹ بچھا ہوتا ہے۔
تم اہل مدین کے درمیان بھی موجود نہ تھے کہ ان کو ہماری آیات سنا رہے ہوتے، مگر (اس وقت کی یہ خبریں) بھیجنے والے ہم ہیں۔
تم ایک جاہل قوم ہو پھر جب انہوں نے اسے دیکھا کہ وہ ایک ابر ہے جو ان کے میدانوں کی طرف بڑھا چلا آ رہا ہے۔
تم اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم ہماری طرف سے جواب دو کہ انہیں وہ زندہ کرے گا جس نے انہیں پہلے پہل پیدا کیا ہے۔
تم بھی آسیبی اثرات میں ہو-------- رات کے وقت جاگنے او ر چھت پر جانے کے لیے کس نے کہا-------- جاؤ گے تو پھر مجھے مت کہنا۔
تم بہت اچھا آدمی اس کو پاؤ گے جو سب سے زیادہ حکومت اور سرداری کو برا سمجھتا ہو، یہاں تک کہ اس میں گرفتار ہو جائے۔
تم تو جنید اپنے پھوپھی زاد بھائی بہنوں خاور اور صبیحہ کا ساتھ چھوڑ کر اپنے سوتیلے عرفان چچا کے ساتھ حیدر آباد دکن چلے گئے تھے۔
تم توراۃ و انجیل پڑھتے ہو اور جانتے ہو کہ اللہ تعالی ایک اور لا شریک ہے، پھر جانتے ہوئے کیوں اللہ تعالی کا شریک ٹھہراتے ہو؟
تم جانتے ہو گھر سے لے کر یہاں تک ایسے کتنے ہی مواقع آئے جب میں بھاگ سکتا تھا، مگر میں نے بھاگنے کی کوشش نہیں کی۔
تم جبکہ اللہ پر قیامت پر ایمان رکھتے ہو پھر کوئی وجہ نہ تھی کہ تم اپنے رسول کو اپنے لئے نمونہ اور نظیر نہ قائم کرتے؟
تم جو چاہو کرو اللہ تم سے باز پرس نہیں کرے گا تو پھر اللہ تعالی تمہیں تمہارے گناہوں کی پادش میں سزا کیوں دیتا رہا ہے؟
تم جھیل پر جا کر بنسی ڈالو اور جو مچھلی پہلے نکلے اسے لو اور جب تک اس کا منہ کھولو گے تو ایک مثقال پاؤ گے۔
تم خدمت اور وفا داری ایسی ہی کی ہے، جو کچھ کہو سو پھبتی ہے اور اپنے بھی دل پر نقش ہے، خیر ہم نے قبول کیا۔
تم دونوں بنایا آدمی کو کھنکھناتی مٹی سے جیسے ٹھیکرا اور بنایا جن کو آگ کی لپیٹ سے پھر کیا کیا نعمتیں اپنے رب کی جھٹلاؤ گے۔
تم دونوں پاگل ہو گئے ہو! مراد: میں تمہیں یقین دلاتا ہوں کہ جس سکیل سے تم نے فرزانہ اور اس کے بیڈ کا ناپ لیا ہے۔
تم رسولوں کے مخالفین کا، اللہ کے ساتھ شرک کرنے والوں کا انجام زمین میں چل پھر کر خود دیکھ لو گذشتہ واقعات کا جنہیں علم ہے۔
تم سات سال تک لگاتار پھرجو فصل کاٹو تم تو اسے رہنے دینا اس کی بالوں میں سوائے تھوڑی مقدار کے، جس میں سے تم کھاؤ گے۔
تم سب بھول جاتی ہو-------- اب دیکھو نا، گلوبل وارمنگ بھلا ان پہاڑوں کا کیا بگاڑ سکے گی-------- مجھے تو نہیں لگتا-------- ہاں موسم بدل رہے ہیں۔
تم سے زیادہ خیر خواہ ان کا پس مت پیروی کرو تم خواہشات نفس کی عدل نہ کرنے میں اور اگر گھما پھرا کر بات کرو گے۔
تم سے شناسائی کی مری لوگوں کے اس ہجوم میں ایسا کوئی تو ہو جس کو خبر ہو بھیڑ میں تنہائی کی مری کیا سر کئے ہیں۔
تم سے کوئی بدلہ یا شکر گزاری نہیں مانگتے، (10) بیشک ہمیں اپنے رب سے ایک ایسے دن کا ڈر ہے جو بہت ترش نہایت سخت ہے۔
تم عسرتوں میں تھے تو اللہ نے تمہیں مال دیا اور تم ایک دوسرے کے دشمن تھے تو اللہ نے تمہارے دلوں کو آپس میں ملا دیا؟
تم عیسی علیہ السلام کے پاس جاؤوہ حضرت عیسی علیہ السلام کے پاس جائیں گے تو وہ کہیں گے کہ اللہ کے سوا میری عبادت کی گئی۔
تم لوٹ جاؤ (گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو سامنے نہیں بلایا تاکہ حاضرین مجلس کو کراہت محسوس نہ ہو ) "" (مسلم )۔
تم لوگ اعمال کر رہے ہو اور حقیقت کا علم کسی کو نہیں عنقریب وہ وقت آنے والا ہے کہ تم اپنے اعمال کو پہچان لو گے۔
تم لوگ بلا شکایت کئے امیر، اس کے تمام وزراء اور عمائدین کو کھلاتے ہو، تم دو ہزار ملاؤں اور چھ ہزار درویشوں کو کھانا دیتے ہو۔
تم لوگوں کو اپنے بوئے ہوئے تخم فساد کی بس بھری فصل کی ہولناکیوں کا علم و اندازہ نہیں تھا، سو وہ اب تمہارے سامنے موجود ہے۔
تم محبت سے صدا دے کے بلا لو مجھ کو ٭ ان کی یادیں بارشیں پروائیاں تن بدن میں بج اٹھیں شہنائیاں میری بربادی نہ بھولے گی۔
تم میری بہن کی آنکھوں کے نور دل کے سرور ہو میں کہہ نہیں سکتا کہ وہ تمھاری آمد کی خو شی کو کیسے سہار سکیں گی۔
تم میری طرف دیکھ رہی تھیں اور میں ان لہروں کی ہلچل گن رہی تھی جو تمہارے اس طرح دیکھنے سے میرے بدن میں اٹھنے لگی تھیں۔
تم میرے دوست ہو اس لیے میں تم سے کہہ سکتا ہوں کہ خدا نے تمھیں شاعر پیدا کیا ہے اور گزل بھی ایک صدیوں حقیقت ہے۔
تم میرے گھر رہو کہیں تمہیں ٹھنڈ نہ لگ جائے گلاب بھی لال، دل بھی لال، پتھر بھی لال اور جب جسم قتل ہوئے وہ بھی لال۔
تم میں سے بعض لوگوں کا یہ حال ہے کہ دوسرے سے کہتے ہیں کہ تم (غلام یا باندی کو) آزاد کرو اور ولاء ہم لیں گے۔
تم میں سے کوئی ایسا نہیں جو جہنم پر وارد نہ ہو آپ نے فرمایا اس کے بعد تو نے نہیں پڑھا پھر ہم نجات دیں گے۔
تم ناداروں کی مدد کرتے، صلہ رحمی کرتے، بیکسوں کی کفالت کرتے، مہمانوں کی ضیافت کرتے اور دوسروں کے لئے حق کی راہ میں مصیبتیں اٹھاتے ہو۔
تم نماز بھی جنبی ہونے کی حالت میں پڑھ رہے ہو ایسے وقت آسمان سے میں ہ برسنا شروع ہوا اور پانی کی ریل پیل ہو گئی۔
تم نہ ٹھکرا دو مری دعوت کہیں میں یہ سمجھوں گا اگر کہہ دو نہیں گردش ایام کو لوٹا لیا میں نے جو بھی کھو دیا تھا۔
تم نے اس کوٹھی میں بے ہوش کر دینے والی گیس فائر کرنی ہے اور پھر اندر جا کر چیک کرنا ہے کہ وہاں کتنے افراد ہیں۔
تم نے اک عمر گنوا دی مری مسماری میں ہم اگر اور نہ کچھ دیر ہوا دیں، تو یہ آگ سانس گھٹنے سے ہی مر جائے گی۔
تم نے اگلی امتوں کی تعداد ستر تک پہنچا دی ہے، اللہ کے نزدیک تم ان سب سے بہتر اور زیادہ بزرگ ہو، یہ مشہور حدیث ہے۔
تم نے چلنے سے پہلے خود عائشہ سے بات کی تھی اور اسے بتایا تھا کہ ہم چار ہفتوں کے لئے ملک سے باہر جا رہے ہیں۔
تم نے چلو آج پھر سے وہی کھیل کھیلیں اچانک نواسے کی آہٹ نے مجھ کو جگایا تو جانا کہ اک خواب کی بھی بڑی اہمیت ہے۔
تم پر تمہاری مائیں، بیٹیاں، بہنیں، پھوپھیاں، خالائیں، بھتیجیاں، بھانجیاں، رضاعی مائیں، رضاعی بہنیں، بیویوں کی مائیں، اور تمہاری گود میں پرورش پانے والی تمہاری سوتیلی بیٹیاں۔
تم پر تمہارے رب کی طرف سے پھٹکار اور (اس کا) غضب، کیا جھگڑتے ہو تم مجھ سے ایسے ناموں کے بارے میں جو رکھ لیے ہیں۔
تم پر تو اللہ کی طرف سے ابھی ابھی کتاب نازل ہوئی ہے جو بالکل خالص ہے جس میں باطل نہ ملا جلا نہ مل جل سکے۔
تم پر کچھ گناہ، نہ لکھنے میں اور گواہ کر لیا کرو جب تم سودا کرو اور نہ ستایا جائے لکھنے والے کو اور نہ گواہ کو۔
تم پر یہ کتاب حق کے ساتھ، تصدیق کرتی ہوئی ان کتابوں کی جو اس سے پہلے موجود تھیں اور اسی نے نازل کی تورات اور انجیل۔
تم چاہو تو اس کی جگہ پر کر سکتی ہو‘‘ ہاجرہ نے غیض و غضب کے عالم میں اس کے منہ پر ایک زوردار طمانچہ رسید کیا۔
تم کو اس میں سو معافی چاہو اس سے پھر پلٹو اسی کی طرف بے شک میرا رب قریب ہی ہے اور (دعائیں) قبول کرنے والا ہے۔
تم کو اللہ نے حلال، پاکیزہ، اور شکر (ادا) کرو تم اللہ کی نعمتوں کا، اگر واقعی تم لوگ اسی (وحدہٗ لاشریک) کی بندگی کرتے ہو، ۱۱۵۔
تم کو اللہ نے سو کھاؤ اس میں سے جو وہ پکڑ رکھیں تمہارے لیے اور لو نام اللہ کا اس پر اور ڈرتے رہو اللہ سے۔
تم کو ان قسموں پر کہ جن کا قصد کیا تمہارے دلوں نے اور اللہ بخشنے والا تحمل کرنے ولا ہے جو لوگ قسم کھا لیتے ہیں۔
تم کو تمہارے کاموں میں یہ دنیا کا جینا تو کھیل ہے اور تماشا اور اگر تم یقین لاؤ گے اور بچ کر چلو گے، دے گا۔
تم کو دور مغرب کی فضاؤں میں دہکتی ہوئی آگ اہل سرمایہ کی آویزش باہم نہ سہی جنگ سرمایہ و محنت ہی سہی دور مغرب میں ہے۔
تم کو سانجھے دکھ نے بنگالے کے کال کے دن راتیں دکھ ور بھوک کی راتیں دن جی کے جنجال کے دن تب بھی آگ بھری تھی۔
تم کو عذاب بہت جلد پھر اس کے پاؤں کاٹے تب کہا فائدہ اٹھالو اپنے گھروں میں تین دن یہ وعدہ ہے جو جھوٹا نہ ہو گا۔
تم کوئی غم نہ کر و، جنت کی خوشخبری سنو، جس کا تم سے وعدہ تھا، ہم دنیا آخرت میں تمہارے والی ہیں، جو تم چاہو گے۔
تم یہ بھی جانتے ہو کہ ہمارے اور محمد (صلی اللہ علیہ وسلم)کے درمیان کیا اختلاف ہے، تم بتاؤ کہ ہم میں کس کا دین بہتر ہے۔
تماثیل کا استعمال (۳۴) یہ سب باتیں سیدنا عیسی المسیح نے بھیڑ سے تمثیلوں میں فرمائیں اور بغیر تمثیل کے وہ ان سے کچھ نہ فرماتے تھے۔
تمام اعمال کو اللہ تعالی کے اوامر و نواہی کے مطابق، اس کے ساتھ تعلق کا ادراک کرتے ہوئے، یعنی روح کے ساتھ سر انجام دینا چاہیے۔
تمام تعریفیں اللہ کے لیے جس نے (اے ہاتھ) تجھ سے مجھے پاک کر دیا تیرا تو ارادہ تھا کہ میرے پورے جسم کو دوزخ میں بھجوائے۔
تمام تعریفیں اللہ ہی کے لیے ہیں جس نے میری مدد کی کہ میں نے روزہ رکھا اور مجھے رزق عطا فرمایا کہ میں نے افطار کیا۔
تمام حیوانات، سب نباتات اس کی پاکی بیان کرتے ہیں، ساتواں آسمان، زمینیں، ان کی مخلوق اور ہر ایک چیز اس کی ستائش کرنے میں مشغول ہے۔
تمام دنیا میں قریب قریب یہی طریقہ جاری تھا کہ زمین کا بہت بڑا حصہ افسران فوج یا ارکان دولت کی جاگیر میں دے دیا جاتا تھا۔
تمام دنیا والوں کے لیے ۶|۹۱|ان لوگوں نے اللہ کا بہت غلط اندازہ لگایا جب کہا کہ اللہ نے کسی بشر پر کچھ نازل نہیں کیا ہے۔
تمام رسولوں نے اپنی اپنی قوم کو وہی دعوت دی جو اے آخرالزمان رسول صلی اللہ علیہ و سلم ! آپ اپنی امت کو دے رہے ہیں۔
تمام رسولوں کی سرگزشتیں اللہ تعالی کی اس سنت کی شاہد ہیں اور ان کی ان سرگزشتوں کا کچھ حصہ آپ کو سنایا بھی جا چکا ہے۔
تمام شعری مجموعوں کی مقبولیت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ تینوں مجموعوں کی دوبارہ اور سہ بارہ اشاعت عمل میں لائی گئی۔
تمام شہر میں نخل دعا نکل آئے خدا کرے صف سر دادگاں نہ ہو خالی جو میں گروں تو کوئی دوسرا نکل آئے *** زندہ رہنا تھا۔
تمام عمر یہی انتظار کرتے رہے! کبھی گمان کی صورت، کبھی یقیں کی طرح ہمارے خواب بگڑتے رہے سنورتے رہے! گناہگار ازل ہیں، پھر اور کیا کرتے؟
تمام لوگوں کے درمیان بالکل حق (و انصاف) کے ساتھ اور صدا بلند ہو گی کہ سب تعریفیں اللہ ہی کے لئے ہیں جو کہ پروردگار ہے۔
تمامی عمر تو غفلت میں سویا ہمارا کیا گیا اپنا ہی کھویا سخت گیری خود ہماری عادت نہیں اور سخت گیری ہم کریں بھی تو کس پر؟
تمھاری کمر کو میں اس شعر میں ’ میں ‘ کی لفظ کو ذرا لہجے میں ممتاز رکھنا چاہیے اور اس سے معنی زاید پیدا ہوں گے۔
تمھاری کمر کو میں لو، وہ بھی کہتے ہیں کہ ’یہ بے ننگ و نام ہے‘ یہ جانتا اگر، تو لٹاتا نہ گھر کو میں چلتا ہوں۔
تمھیں جس پل کہا اپنا ہتھیلی پر تمھارا نام لکھا تھا، حنا سے جس گھڑی ہم نے تمھیں پلکوں پہ حیرت کی جگہ ہم نے سجایا تھا۔
تمھیں دیکھ کر دل میں زندہ رہنے کی تمنا پیدا ہو گئی لیکن اب تمنا کا وقت نہیں رہا، عدم کے مسافر کا سامان بندھ چکا ہے۔
تمہارا الزام رکھنا نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر غلط اور سراسر کم فہمی ہے اور بگڑی کو بگڑا نہ سمجھو یہ اللہ کی حکمت ہے۔
تمہارا بادشاہ ہرقل جس ساز و سامان سے ہمارے مقابلہ کو آیا تم کو معلوم ہے اور جو نتیجہ ہوا وہ بھی مخفی نہیں (فتوح البدان )۔
تمہارا رب ان کے اختلافات کا فیصلہ اپنی اس کتاب حکیم کے ذریعے کرنا چاہتا ہے جس کو اس نے ان کی ہدایت کے لئے اتارا ہے۔
تمہارا نام میکائیل ہے، تم اسرافیل ہو یہاں تک کہ چیل کوے وغیرہ سب کے نام بھی جب ان سے پوچھے گئے تو انہوں نے بتا دئے۔
تمہارا وہ گمان جو تم نے اپنے رب کے ساتھ کیا اور اس نے تمہیں ہلاک کر دیا (ف ۵۲) تو اب رہ گئے ہارے ہوؤں میں۔
تمہاری آنکھوں کے لیے ایک نظم کھوئی کھوئی سبک تتلیاں دھیرے دھیرے بہت کپکپاتے ہوئے اور لرزتے ہوئے اجلے حیراں کٹوروں کے نمناک گوشوں کو چھوتی ہیں۔
تمہاری بد حواسیوں پر بار بار رو چکی ہے مگر دل دکھانے کو تم سے کس نے کہا تھا! غفار:دل ہی دکھانا ہوا ایسے صدمے کے بعد۔
تمہاری جیت مجھے کس لیے نہ مات لگے نہ بوند بوند کو ترسے مری زمیں پرویزؔ مرا مزاج اگر بادلوں کے ہاتھ لگے تنے محدود نہ تھے۔
تمہاری زندگی کا کارنامہ اس کے سامنے بے کم و کاست پیش ہو گا اور اسی کارنامے کے لحاظ سے وہ تمہارے انجام کا فیصلہ کرے گا۔
تمہاری شراب طہور کی ایک شخص سے خطاب کر کے فورا جمع کی طرف ملتفت ہو جانا نئی صورت التفات کی ہے اور نہایت لطف دیتی ہے۔
تمہاری طرف تمہارے رب کی طرف سے اور اگر تم ایسا نہیں کرو گے تو تم نے اس کا پیغام نہیں پہنچایا اور اللہ تمہیں بچائے گا۔
تمہاری غفلت کا اور میں نے تم سے کھود کھود کر اسی لیے دریافت کیا کہ جہاں تک تمہاری غفلت میری بے پرواہی کی وجہ سے ہے۔
تمہارے اس کلمے سے تو ممکن ہے کہ آسمان پھٹ جائیں، زمین شق ہو جائے، پہاڑٹوٹ جائیں کہ تم اللہ رحمان کی اولاد ثابت کرنے بیٹھے ہو؟
تمہارے ان جتھوں اور پارٹیوں کا تمہارے ساتھ کوئی نام و نشان نہیں جن کا تم لوگوں کو دنیا میں بڑا زعم اور گھمنڈ ہوا کرتا تھا۔
تمہارے اور تمہاری پیاری دلھن اور پیارے پیارے بچوں کیلئے میری دعائیں اور نیک تو قعات ہمیشہ ہمیشہ میرے مرنے کے بعد بھی بر قرا رہیں گی۔
تمہارے بیٹوں کو تو قتل کر ڈالتے تھے اور بیٹیوں کو زندہ رہنے دیتے تھے اور اس میں تمہارے پروردگار کی طرف سے بڑی (سخت) آزمائش تھی۔
تمہارے سوا دنیا میں کسی کا منہ نہ دیکھوں گی! "کبھی فراق کے صدموں سے جی نہ ہاروں گی! تمام عمر! تیری یاد میں گزاروں گی!!" پرویز۔
تمہارے لئے سب پاکیزہ چیزیں، اور ان شکاری جانوروں کے شکار بھی جن کو تم نے سکھایا (سدھایا) ہو، ان طریقوں سے جو تم کو سکھائے ہیں۔
تمہارے لیے اس میں سے جو اس نے پیدا فرمائے سایے اور بنائیں تمہارے لیے پہاڑوں میں پناہ گاہیں اور بنایا تمہارے لیے لباس جو بچاتا ہے۔
تمہارے لیے نشانی تو اسے چھوڑ دو کہ اللہ کی زمین میں کھائے اور اسے بری طرح ہاتھ نہ لگانا کہ تم کو نزدیک عذاب پہنچے گا۔
تمہارے لیے نشانی سو اس کو چھوڑ دو کہ کھائے اللہ کی زمین میں اور اس کو ہاتھ نہ لگاؤ بری طرح پھر تم کو پکڑے گا۔
تمہارے نام کے رات پی زمزم پہ مے اور صبح دم دھوئے دھبّے جامۂ احرام کے دل کو آنکھوں نے پھنسایا کیا مگر یہ بھی حلقے ہیں۔
تمہیں ایویں سی وہی میک اپ سے بلا ہو جائے جنج پھنس جائے ٹریفک رش میں کسی لاڑے کا بھلا ہو جائے اس کا جھانپڑ بھی ہے۔
تمہیں معلوم ہو چکا ہے کہ جس شخص نے راجہ صاحب سے فریب کر کے پانچ ہزار روپے وصول کئے وہ بدقسمتی سے میرا ہی چچا تھا۔
تمہیں پاک و پاکیزہ بنا تا ہے اور تمہیں کتاب و حکمت کی تعلیم دیتا ہے اور وہ سب کچھ بتاتا ہے جو تم نہیں جانتے تھے۔
تمہیں پتہ ہے___تم ایک حسین زندگی کا صرف آدھا لطف لے رہی ہو___ ایک بے حد خوبصورت سنسنار کے صرف آدھے حصّے کو تمہاری آنکھیں چھورہی ہیں___جبکہ۔
تناسخ کے عقیدہ کے بارے میں "رگ وید " کی شہادت سے پتہ چلتا ہے کہ جب آریہ ہندوستان آئے تو ان کا یہ عقیدہ نہیں تھا۔
تنخواہ مقرر ہو گئی اپنے ہی بچے کو دودھ پلائیں اور تنخواہ اور انعام بھی اور عزت و اکرام بھی پائیں دنیا بھی ملے دین بھی بڑھے۔
تنخواہ کم، گزارا مشکل، لیکن اگر ایسی شوخ شستہ بیوی ہو جو سارے دکھ درد چٹکیوں میں اڑا دے تو پھر کون جنت کی آرزو میں مرے۔
تندوری پراٹھے .موہے پی کے نگر آج جانا پڑا. کچھ اختلافات مسجد نبوی سے وداع کبوتر اور بلّیاں کچھ آج کی تفصیل نہ ابتدا کی خبر ہے۔
تنقید خواہ نفسیاتی ہو یا فلسفیانہ، سماجی ہو یا تاریخی، یہ اپنے اپنے حدود اور دائرہ کار میں رہ کر ہی اپنا فریضہ انجام دے سکتی ہے۔
تنگ نظری :انشاء اللہ میں ان تمام مسائل پر سنجیدگی سے غور کرتا ہوں اور ایک جامع منصوبہ تیار کر کے ایوان کے سامنے پیش کرتا ہوں۔
تنہا اور التحیات میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ شریک ہوگئی پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے ساتھ سلام پھیرا۔
تنہائی کا گہرا احساس اور زندگی کی تلخیاں ساتھ تھیں، گاؤں سے شہر پڑھنے جاتے او ر صرف پانچ روپے ماہوار پر جو گھر سے ملتے تھے۔
تنہابسترپر لیٹی ہوئی گزرے دنوں کا محاسبہ کر رہی تھی کہ دل کی دھڑ کنیں بے ترتیب ہونے لگیں ہاتھ پاؤں میں لرزہ سامحسوس کر رہی تھی۔
تو آپ ان معاندین کے غم میں اپنے کو کیوں گھلاتے ہیں، اس حسرت میں کہ یہ بدبخت اپنے فائدہ کی بات کو کیوں قبول نہیں کرتے۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر تمہارا دل چاہے تو تم روزہ رکھ لو اور دل چاہے تو نہ رکھو۔
تو آپ نے ان سے فرمایا کہ جو کچھ تم لوگ یوسف اور اس کے بھائی کے ساتھ کر چکے ہو کیا وہ بھی تمہیں یاد ہے۔
تو آپ نے فرمایا یہ ایک مرد تھا جس کے دس لڑکے تھے جن میں سے چھ تو یمن میں جا بسے تھے اور چار شام میں۔
تو آپ کہہ دیجئے حاجت سے زائد چیز، اللہ تعالی اسی طرح اپنے احکام صاف صاف تمہارے لئے بیان فرما رہا ہے، تاکہ تم سوچ سمجھ سکو۔
تو آیت کا ترجمہ یوں کیا جائے گا کہ "ملی ایک سختی دوسری سختی کے ساتھ" کیونکہ مرنے والے کو اس وقت دو سختیاں پیش آتی ہیں۔
تو اب یہ سر زمیں نئے آنے والوں کو کتنے دنوں برداشت کرے گی، کتنے بے گناہوں کا لہو ابھی اس سرزمین کو اور سیراب کرے گا۔
تو اب یہاں میں عمومی قانون بیان کرنا چاہوں گا کہ "ہر وہ چیز سچ ہے جس کو میں نے واضح اور قابل شناخت طریقے سے جانا"۔
تو اس صورت میں وہ کافر نہیں ہو گا جس شخص نے یہ کہا کہ قرآن مخلوق ہے، یا ایمان مخلوق ہے تو وہ کافر ہو گیا۔
تو اس پر حضرت خضر نے ان سے فرمایا کہ کیا میں نے آپ سے نہیں کہا تھا کہ آپ میرے ساتھ صبر نہیں کر سکیں گے؟
تو اس کو سخت عذاب میں ڈال دو (۲۶) اس کا ساتھی (شیطان) کہے گا کہ اے ہمارے پروردگار میں نے اس کو گمراہ نہیں کیا تھا۔
تو اس کی تسکین کے لئے طرح طرح کی اشیاء میں حسن و رعنائی، اور دلکشی و زیبائی، کے ان گنت اور بے مثال نمونے رکھ دیے۔
تو اس کے جواب میں قرآن نے فرمایا کہ کیا انہوں نے اس کا بھی انکار نہیں کیا تھا جو کچھ کہ موسی کو دیا گیا تھا؟
تو اللہ تعالی نے فرمایا یرحمک ربک یا آدم اے آدم تجھ پر تیرا رب رحم کرے جب آنکھوں تک پہنچی تو آنکھیں کھول کر دیکھنے لگے۔
تو ان سے انکی دینی اور ایمانی اخوت بھی قائم ہو جاتی ہے، لیکن اس کے باوجود اہل بدعت اس حقیقت کو ماننے کے لئے تیار نہیں۔
تو ان لوگوں نے جواب دیا کہ ہم تو بہر حال اس طریقے کے قطعی طور پر منکر ہیں جس کو دے کر تمہیں بھیجا گیا ہے۔
تو ان نوافل کے ذریعے جو فرائض اس نے ضائع کر دیئے ان کی تکمیل کر دو پھر باقی اعمال کا حساب بھی اسی طرح ہو گا۔
تو ان پر افسوس اور رنج و غم نہ کر اگر یہ ایمان نہ لائیں تو تو اپنے آپ کو ان کے پیچھے ہلاک کر دے گا؟
تو ان پر خرچ کر، تجھ پر خرچ کیا جائے گا، تو ان کے مقابلے پر لشکر بھیج، ہم اس سے پانچ گنا لشکر اور بھیجیں گے۔
تو ان کے سامنے ٹھیک آدمی (کی شکل) بن گیا (۱۷) مریم بولیں کہ اگر تم پرہیزگار ہو تو میں تم سے خدا کی پناہ مانگتی ہوں۔
تو انہوں نے بتایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک چور کو لایا گیا اور اس کا ہاتھ کاٹا گیا۔
تو انہوں نے فرمایا میں نے یہ سفر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور حضرات صحابہ کرام کے ساتھ بھی کیا ہے۔
تو انہوں نے فرمایا کہ مثلا اگر اس شخص کے پاس اونٹ ہیں تو دو اونٹ دے دو اور یہ گائے ہیں تو دو گائے دے دو۔
تو انہوں نے کہا (قزع اس کو کہتے ہیں کہ ) لڑکے کے سر کے بعض حصہ کو مونڈا جائے، اور بعض حصے کو چھوڑ دیا جائے۔
تو انہوں نے کہا اس لیے کہ ہم معذرت پیش کر سکیں تمہارے رب کے حضور اور اس لیے کہ شاید وہ (نافرمانی سے) پرہیز کرنے لگیں۔
تو انہوں نے کہا کہ اگر ہم ایک لاکھ ( آدمی ) ہوتے تب بھی وہ پانی کافی ہوتا، ویسے اس وقت ہماری تعداد پندرہ سو تھی۔
تو اگر زمین پر اس کی کمیت 65 کلو گرام تھی، تو اس رفتار میں سفر کرنے کی وجہ سے ہمیں اس کی کمیت دگنی لگے گی۔
تو ایسی صورت میں بے شک یہ دین اس معاشرے کے حالات و ضروریات کے مطابق قوانین وضع کر کے ان کے نفاذ کا مطالبہ کرتا ہے۔
تو ایک وقت مقررہ تک صبر و استقامت سے معاملہ دیھتا رہ ان کی ایذاؤں پر صبر کر ہم تجھے ان سب پر غالب کر دیں گے۔
تو تم خدا پر اور اس کے رسولوں پر ایمان لاؤ اور اگر ایمان لاؤ گے اور پرہیزگاری کرو گے تو تم کو اجر عظیم ملے گا۔
تو جب حاملہ پر چھ مہینے گزر جائیں حمل کے روز سے اس وقت سے اس کا تصرف ثلث مال سے زیادہ میں درست نہ ہو گا۔
تو جبرئیل علیہ السلام نے فرمایا یہ آپ کی امت کے وہ لوگ ہیں جو سود کھاتے تھے، سود خور ان لوگوں کی طرح ہی کھڑے ہوں۔
تو جن کی حق تلفی ہوئی ہو ان میں سے دو آدمی اٹھ کر قسم کھائیں کہ ہماری گواہی ان دونوں کی گواہی سے زیادہ سچی ہے۔
تو جواب اس کا یہ ہے کہ آیت سے صرف اتنا معلوم ہوتا ہے کہ مشرکوں کی روحیں صبح شام جہنم کے سامنے پیش کی جاتی ہیں۔
تو جوابا انہوں نے کہا تھا: ’’ میری شروعات ہی بچوں کے ادب سے ہوئی ہے، اس لیے میں بچوں کے ادب کو کیسے بھول سکتا ہوں؟
تو حضرت خضر نے ان لوگوں کی خست اور کمینگی کے باوجود ان کی اس دیوار کو یونہی بغیر کسی مزدوری اور معاوضہ کے درست کر دیا۔
تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روانہ ہوئے ہم لوگ بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ تھے۔
تو حضرت زینب نے جواب دیا کہ بس پھر مجھے کوئی انکار نہیں، میں اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی نافرمانی نہیں کروں گی۔
تو حضرت معقل بن سنان اشجعی فرمانے لگے میں گواہی دیتا ہوں کہ رسول اللہ نے بروع بنت واسق کے بارے میں ایسا ہی فیصلہ فرمایا تھا۔
تو حکم دیا کہ ان سے فرما دیجئے کہ میں تو اللہ کی باتیں ماننے والا اور ان پر عمل کرنے والا وحی الہی کا تابع ہوں۔
تو حکم ہوا کہ اپنے داہنے ہاتھ سے اسے تھام لو کچھ بھی خوف نہ کرو ہم اسے اس کی اسی اگلی حالت میں لوٹا دیں گ۔
تو دل کے جاگتے رہنے کے باوجود اس کی کیا وجہ تھی کہ صبح صادق طلوع ہو جانے پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم مطلع نہیں ہوئے؟
تو سب سے پہلے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گھبرا کر بیدار ہوئے اور حضرت بلال رضی اللہ عنہ کو (غصہ سے) آواز دی۔
تو سعد رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ نے فلاں فلاں کو تو دے دیا۔
تو سیدنا عثمانؓ نے کہا کہ اے امیر المؤمنین! جب میں نے اذان سنی تو اور کچھ نہیں کیا سوا وضو کے، کہ وضو کیا اور آیا۔
تو عید والے دن وہ وعدہ پورا ہوا اور اسی دن اللہ کے کلام سے آپ کو شرف ملا اسی دن دین محمدی بھی کامل ہوا ہے۔
تو فرمایا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبیلہ بنوعجلان کے شوہر اور بیوی کے درمیان تفریق اور علیحدگی فرما دی تھی۔
تو لوگوں نے گھروں میں پردے اور اوٹ وغیرہ کر دئیے لہذا اس کے بعد میں نے کسی کو نہیں دیکھا اس آیت پر عمل کرتے ہوئے۔
تو منافق کہنے لگے کہ اللہ کو اس کے صدقہ کی کچھ پرواہ نہیں ہے اور اس دوسرے نے تو صرف دکھانے کو ہی صدقہ دیا ہے۔
تو مومن اس منزل میں بفضل الہی ثابت رہتا ہے اور کہہ دیتا ہے کہ میرا ربّ اللّہ ہے، میرا دین اسلام اور یہ میرے نبی ہیں۔
تو مومنو کو چاہیئے کہ خدا ہی پر بھروسہ رکھیں (۱۰) مومنو! جب تم سے کہا جائے کہ مجلس میں کھل کر بیٹھو تو کھل بیٹھا کرو۔
تو ناسور نکلا نہ نکلا کوئی بات کا اپنی پورا مگر ایک نکلا تو منصور نکلا وجود و عدم دونوں گھر پاس نکلے نہ یہ دور نکلا۔
تو نے نہال چمن سے کلہاڑا (درخت کاٹنے کا اوزار) بنا لیا، اور (اس نہال کی شاخوں سے) گیت گانے والے پرندے کے لئے پنجرہ بنا ڈالا۔
تو وہ وقت بھی آیا کہ جہاں سے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو چھپ چھپا کر رات کے اندھیرے میں پاپیادہ ہجرت کرنی پڑی تھی۔
تو پھر اتنی پرانی تاریخ رکھنے والی ایک قوم جمعہ جمعہ آٹھ دن پہلے وجود میں آنے والے ملک کی شناخت میں اپنی شناخت کیوں کھو دے۔
تو پھر ایسے میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی ملت سے اعراض و روگردانی سے بڑھ کر محرومی اور بدبختی اور کیا ہو سکتی ہے؟
تو پھر بتدریج سارا دین ہی غارت ہو کر رہ جائے گا، افسوس کہ آج امت مسلمہ کی اکثریت اس حقیقت سے غافل و بے بہرہ ہے۔
تو پھر عورت کے لئے سفر حج اختیار کرنا جائز نہیں ہے اور محرم کا عاقل بالغ ہونا اور مجوسی و فاسق نہ ہونا بھی شرط ہے۔
تو پھر یہ منکرین و مکذبین آپ کی طرف سے پیش کی جانے والی اس وحی کے بارے میں اس طرح اچنبھا اور اعتراض کیوں کرتے ہیں؟
تو کیا بے خوف ہو گئے بستیوں والے اس بات سے کہ آ پہنچے ان پر ہمارا عذاب رات کو جب کہ یہ سوئے پڑے ہوں، ۹۸۔
تو کیا راہ حق کی یافت و ادراک اور قرآن حکیم پر ایمان لانے کے سلسلہ میں یہ دونوں قسم کے لوگ باہم برابر ہو سکتے ہیں؟
تو گویا حضور صلی اللہ علیہ وسلم تمام امت کے حشر کا سبب بنے اور ایک نام میرا عاقب ہے جس کے معنی پیچھے آنے کے ہیں۔
تو یوں سمجھے کہ اس کا نشان ہر کسی کے دل میں ہے اور ہر زبان پر مشہور ہو رہا ہے کہ سب کا خالق اللہ ہے۔
تو یوں ہے کہ اس کوٹھے والی کہانی کے بعد ہم دونوں کے لیے وہ آدمی جو بے ضرر تھا، بے ضرر اور ٹھس نہ رہا تھا۔
تو یہ اس لیے آسان نہیں ہے کہ قارون اس بسیار پشیماں فرعون کا دشمن ہو جائے گا اور اس کا عبرت ناک حشر کرنا چاہے گا۔
تو یہ سب کچھ نہ اللہ تعالی نے ہمیں بتایا ہے، نہ ہم اس کے مکلف ہیں، اور نہ ہی اس کا جاننا ہمارے بس میں ہے۔
تو یہاں بھی شاعر نے خیر کا لفظ تو کہا مگر شرط کا لفظ بیان نہیں کیونکہ خیر و شر دونوں کی ملازمت مقاربت اور مصاحبت ہے۔
تو) خدا نے (بھی) اس کو گمراہ کر دیا اور اس کے کانوں اور دل پر مہر لگا دی اور اس کی آنکھوں پر پردہ ڈال دیا۔
تواسے تباہ و برباد کر دیتے ہیں اور وہاں کے باعزت لوگوں کو ذلیل و رسوا کر ڈالتے ہیں اور یہ (لوگ بھی) اسی طرح کریں گے۔
توانائی کا زیادہ اور بہتر استعمال دور جدید کی ایک بڑی خصوصیت یہ ہے کہ توانائی کے ذرائع کے استعمال میں غیر معمولی اضافہ ہو چکا ہے۔
توبہ کرنے والے کی توبہ قبول فرماتا ہے اور جو اس پر بھروسہ کرے اس کی طرف رجوع کرے وہ اس پر رحم اور مہربانی فرماتا ہے۔
توتے کو دیکھ کر رکھی بہت خوش ہوتی، اچھل اچھل کر اسے چھونے کی کوشش کرتی، تالیاں پیٹتی، لیکن لالو توتا اس کے ہاتھ میں نہ دیتا۔
توحید باری تعالی صفات باری تعالی اللہ کے توفیق کے ہم توحید باری تعالی میں اپنا یہ عقیدہ بیان کرتے ہیں: بلا شبہ اللہ تعالی ایک ہے۔
تورات میں ہے کہ جب ابراہیم نے بیٹے کو قربان کرنا چاہا اور فرشتہ نے ندا دی کہ ہاتھ روک لو، تو فرشتے نے یہ الفاظ کہے۔
تورسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ تم لوگ میرے اصحاب ہو میری وفات کے بعد جو لوگ پیدا ہوں گے۔
توضیح : اللہ تعالی نے اسلامی تعلیمات کے اہم ستون کو بتانے کے لیے حضرت جبرئیل علیہ السلام کو بھیجا جو انسانی شکل میں تشریف لائے تھے۔
تولد ہو چکے اسی لیے اس دعا کے آخر میں ان کی پیدائش کا شکریہ بھی ادا کیا ومن کفر سے آخرتک اللہ تعالی کا کلام ہے۔
تولے دیکے اس گوں کے یاں ہیں کہ جب شعر میں عمر ساری گنوائیں تو بھانڈ ان کی غزلیں مجالس میں گائیں طوائف کو از بر ہیں۔
تونگر کا مطلب ہے کہ اپنے سوا تجھ کو ہر ایک سے بے نیاز کر دیا، پس تو فقر میں صابر اور غنا میں شاکر رہا ہے۔
تپ گرمی رفتار ہنوز یعنی میرے نقش پامیں میری گرمی رفتار کا اثر ابھی تک ایسا باقی ہے کہ صفحۂ دشت کاغذ آتش زدہ ہو گیا ہے۔
تک سے واقف نہیں اور امت مسلمہ سے درپیش جن خطرات کا ادراک دشمنان اسلام کر چکے یہ ان کا ادراک کرنے سے تا حال قاصر ہیں۔
تکبر میری چادر ہے اور بڑائی میرا ازار پھر جو کوئی ان دونوں میں سے کسی کیلئے مجھ سے جھگڑے میں اس کو جہنم میں ڈالوں گا۔
تکبر، تجبر، فساد اور ظلم و ستم نہیں کرتے، جیسے حضرت لقمان رحمۃ اللہ علیہ نے اپنے لڑکے سے فرمایا تھا کہ اکڑ کر نہ چلا کر۔
تکبیر تحریمہ کے بعد دونوں ہاتھ کہاں اور کس طرح رکھنے چاہئیں اور حضرت وائل ابن حجر (حضرت وائل بن حجر حضرمی رضی اللہ تعالی عنہ ہیں۔
تکلفا انھوں نے دو ایک چیزیں چکھیں پھر گھر ہی پر شعری محفل اس طرح سجی کہ اس کی مہک آج تک میرے ذہن میں محفوظ ہے۔
تکلیف دہ باتیں بہت سی اور اگر (ان حالات میں) تم نے صبر کیا اور تقوی اختیار کیا تو بے شک یہ بڑے حوصلے کا کام ہے۔
تکلیف دہ چیز سے مراد ہر وہ چیز ہے جس سے راہ گیر کو تکلیف پہنچنے کا خدشہ ہو جیسے کانٹے، ہڈی، پتھر، اینٹ اور نجاست وغیرہ۔
تگ و دو سے کب ہاتھ آنے لگا نہ پوچھ اب یہ ماجدؔ! کہ منجدھار سے کنارے پہ میں کس بہانے لگا ٭٭٭ روز و شب ہے۔
تھا مگر اس غزل کے ساتوں شعر اس سے پہلے غزل 20 (نالۂ دل میں شب انداز اثر نایاب تھا) کے حاشیے میں بھی درج ملتے ہیں۔
تھوڑی دیر بعد حرامی کے پاس آ کر ان دونوں سکھ نوجوانوں نے اپنی پسند کا اپوزٹ فیگر کھیلا، اور آپ ہی آپ مسکراتے باہر چلے گئے۔
تھوڑی دیر میں جنگل کی آگ کی طرح یہ خبر سارے گاؤں میں پھیل گئی تھی کہ گودھرا میں کار سیوکوں کو مسلمانوں نے زندہ جلا دیا۔
تھوڑی دیر میں ساکت و جامد کھڑا رہا اور پھر زور سے چیخ مار کر بجائے قصبہ کی طرف بھاگنے کے پھر کیکروں کی طرف دوڑ گیا۔
تھوڑی دیر کے بعد ایک ادھیڑ عمر کے آدمی کے ساتھ نجو کمرے میں داخل ہوئی، شاید یہ ڈاکٹر سلیم تھے، ڈاکٹر نے ان کی نبض دیکھی۔
تھوڑی سی کوشش سے نواب کے خالو کو اس زمین پر قبضہ مل گیا اور ان کے سر پر پڑا ہوا ایک بہت بڑا بوجھ اتر گیا۔
تھیں جس کے سبب ان کی زندگیوں میں ایک غیر معمولی تبدیلی یا انقلاب آ گیا تھا، جو بالآخر عظیم صنعتی انقلاب کی شکل میں ظاہر ہوا۔
تھیں، اللہ اسے جنت نصیب کرے، وہ دلشادسے شادی کرنا چاہتے ہیں اور انہوں نے منشی جی سے کہا ہے کہ شیخ صاحب تک پیام پہنچا دیں۔
تہ بر تہ اور بال کے جوتے پہنیں گے اور سپریں (ڈھالیں ) ان کے پاس ہوں گے اور اپنے گھوڑے کھجور کے درخت سے باندھیں گے۔
تہذیب و تمدّن کے اس روشن و منوّر دور میں جب کہ اقوام عالم ہر ایک معاملہ میں معراج ترقّی کی شہ نشین پر نظر آتی ہیں۔
تہذیب کے دعویداروں نے بنیاد کے پتھر توڑ دیئے تعمیر کے نقشے بدلے ہیں، معمار بدلنے والے ہیں اور یہ مطلع بھی دیکھئے ہر جنبش نظر ہے۔
تیار ہو کر جب باہر نکلے تو مالک ہوٹل سے پوچھا کہ ہم کو کسی رسٹورنٹ میں سادا چاول اور ترکاری کا سالن وغیرہ مل سکتا ہے۔
تیر و تبر آنکھوں سے ہم کو مئے خوار ہی سمجھو لوگو ہم بھی پیتے ہیں مگر آنکھوں سے کیسے چین آئے مری آنکھوں کو دور ہے۔
تیرا اقبالترحم مرے جینے کی نوید تیرا انداز تغافل مرے مرنے کی دلیل یہاں ’ اقبال ‘ کے معنی رخ کرنے کے اور ملتفت ہونے کے ہیں۔
تیرا رب ایسا نہیں کہ مخلوق میں سے کسی پر بھی ظلم کرے ہاں البتہ درگزر کرنا، معاف فرما دینا، عفو کرنا، یہ اس کی صفت ہے۔
تیرا مال وہی ہے جو تو نے کھایا اور فنا کیا، یا پہنا اور پرانا کیا یا صدقہ دیا اور جاری کیا (قیامت کے لئے روانہ کیا)۔
تیرا ہنگام رخصتی کب تک میں سہوں کرب زندگی کب تک رہے آخر تری کمی کب تک کیا میں آنگن میں چھوڑ دوں سونا جی جلائے گی۔
تیرا، جان حیات پہاڑ دن کی اذیت میں کتنی شدت ہے! اجاڑ رات کی تنہائی کیا قیامت ہے! شبوں کی سست روی کا تجھے بھی شکوہ ہے؟
تیرہویں صدی ہجری (انیسویں صدی عیسوی) کے آتے آتے تاریخ عالم کا توا ڈانواڈول ہو رہا تھا اور جہاں عالم اسلام کا پلڑا ہلکا ہو رہا تھا۔
تیری اس سے کہ پوچھوں تجھ سے جو معلوم نہ ہو مجھ کو اور اگر تو نہ بخشے مجھ کو اور رحم نہ کرے تو میں ہوں۔
تیری زلفیں جس کے بازو پر پریشاں ہو گئیں* میں چمن میں کیا گیا گویا دبستاں کھل گیا بلبلیں سن کر مرے نالے غزل خواں ہو گئیں۔
تیری طرف تیرے نبی کے وسیلہ سے جن کا نام محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہے جو نبی رحمت ہے اور متوجہ ہوتا ہوں۔
تیری قدرت دن تھک گیا تو تو نے شب کا دیا بچھونا تارے سجادئے اور اک چاند بھی اگایا اے دو جہاں کے مالک ہر جا ہے۔
تیری قدرت سبزہ دیا زمیں کو سورج کو روشنی دی ٹھنڈک ہوا میں بھر دی پھولوں کو روشنی دی اے دو جہاں کے مالک ہر جا ہے۔
تیری لالہ کاری ہائے ہائے یا تو جلوہ افروزی کے وقت ناز و انداز سے پھول جھڑتے تھے یا اب لوح قبر پر گل کاری ہورہی ہے۔
تیری محبت کی کہ حالت ہے کہ دیکھ تیرے بوسے کا یہ نشان جو میری پیشانی پر موجود ہے، مجھے جان و دل سے زیادہ عزیز ہے۔
تیری نگاہیں شرم کے بوجھ سے دب کر زمین میں دفن ہو جائیں گی اور تجھے معلوم ہو جائے گا کہ گردآفرید عورت نہیں، بہرام عورت ہے۔
تیری پھسلنے سے اور گمراہ ہونے سے اور ظلم کرنے سے یا مجھ پر ظلم ہونے سے یا جہالت کرنے سے یا مجھ پر جہالت ہونے سے۔
تیرے بندوں کو (راہ حق و صواب سے ) اور ان کی نسل سے بھی اب بدکار اور سخت کافر کے سوا کوئی جنم نہ لے گا۔
تیرے قلب پر تا کہ تو متنبہ کرنے والوں میں سے ہو" اس سے معلوم ہو گیا کہ قرآن صرف ایک قسم کی وحیوں پر مشتمل ہے۔
تیرے نازک سے پروں پر یہ زروسیم کا بوجھ تیری پرواز کو آزار نہ ہونے دے گا تو نے راحت کی تمنا میں جو غم پالا ہے۔
تیرے پاس تیری نگاہ رد ہو کر تھک کر اور ہم نے رونق دی سب سے ورلے آسمان کو چراغوں سے اور ان سے کر رکھی ہے۔
تیز و تند آندھی چلا دے جو کشتی کو سیدھی راہ چلنے ہی نہ دے ادھر سے ادھر کر دے سنبھالے نہ سنبھل سکے جہاں جانا ہے۔
تیسرا، نص کے مقابلے میں قیاس سے کام لیا، جو کسی بھی اللہ کو ماننے والے کا شیوا نہیں ہو سکتا اور یہ قیاس بھی فاسد تھا۔
تیسری بات یہ ہے کہ فراغت ہجراں میں فکر و مطالعہ کے ساتھ عروس سخن کے ظاہری بناؤ سنگھاؤ پر توجہ دینے کی زیادہ مہلت ملتی ہے۔
تیسری خصوصیت یہ ہے کہ وہ انسانیت سے ایک ایسے نظام زندگی کے قیام کا مطالبہ کرتا ہے جو معروف پر قائم اور منکر سے پاک ہو۔
تیسری رات پھر آیا اور کہنے لگا مجھے جنات کے باخبر ہو جانے اور ان کے قافلوں کے فورا تیار ہو جانے پر تعجب آ رہا ہے۔
تیسری قسم : وہ نبیذ ہے جو شہد، گیہوں، جو اور جوار وغیرہ کو پانی میں قدرے جوش دے کر مشروب کی صورت میں بنائی گئی ہو۔
تیسری قسم ان خطرناک لوگوں کی ہے جو دلی طور پر قرآنی نظام کے منکر ہیں مگر ان کی زبانیں ان کے مفادات کے گرد گھومتی ہیں۔
تیسری یہ کہ مال غنیمت میرے لئے حلال کر دیا گیا چوتھی یہ کہ پوری زمین میرے لئے مسجد اور طہور (پاک کرنے والی) بنا دی گئی۔
تیسرے صحیح رویہ کی طرف دعوت اور ہدایت الہی کے ان بنیادی اصول اخلاق کا بیان جن کی پیروی میں انسان کے لئے فلاح و سعادت ہے۔
تیسرے فیصلہ ثالثی کے بعد آئینی طور پر خود ان کی خلافت ختم ہو گئی کیونکہ دونوں طرف یہ عہد تھا کہ جو متفقہ فیصلہ ہو گا۔
تیسرے مضمون میں مولانا مرحوم نے ارتفاقات کی بحث میں انبیاء کی بعثت کے مقصد سے بحث کی ہے اور کئی احادیث نبوی بھی بیان کی ہیں۔
تیسرے، ماں کے یہاں اتفاق سے اس کو ایک سختی بھی پیش آ گئی تھی اور وہ سختی اس کی حالت کو کسی طرح مناسب نہ تھی۔
تین دن سے ایک آدمی پر نظر تھی! آج اس کا تعاقب کرتے ہوئے ندی کی طرف نکل گئے! مقبرے کے پاس جو سرکنڈوں کی جھاڑیاں ہیں۔
تین دن کے بعد اسے ہوش آیا لیکن نہ تو اسے اپنا نام یاد تھا اور نہ ہی اسے اپنی پچھلی زندگی کی کوئی بات یاد تھی۔
تین مرتبہ اور تین تین مرتبہ دونوں ہاتھ دھوئے پھر اپنا ہاتھ برتن میں ڈال کر سر کا مسح کیا پھر دونوں پاؤں دھوئے تین تین مرتبہ۔
تین موقعوں پر جھوٹ بولنا جائز ہے اور حضرت اسماء بنت یزید رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جھوٹ بولنا جائز نہیں ہے۔
تین یونیورسٹیوں کا وائس چانسلر رہا، ملک کی کئی یونیورسٹیوں کو قریب سے دیکھنے کے مواقع حاصل ہوئے اپنے تجربوں کی بنیاد پر یہ کہہ سکتا ہوں۔
تینوں اس پر عاشق ہو جاتے ہیں، وہ جاننا چاہتے ہیں کہ یہ کس کی تصویر ہے، ایک صاحب بصیرت شیخ راز فاش کرتے ہیں، کہتے ہیں۔
تینوں جگہ سالانہ عالمی مشاعرے منعقد ہوتے ہیں اور دبئی کی بزم ادب ہر سال ہندوستان اور پاکستان کے ادیبوں کو بڑے بڑے ایوارڈ بھی دیتی ہے۔
تینوں شہزادے اسی قلعے کی جانب جاتے ہیں جس کی طرف جانے سے والد نے روکا تھا، ہوتا یہ ہے کہ جو بات منع کی جاتی ہے۔
تینوں ویکھیاں صبر نہ آوی وے چناں تیرا گھٹ بھر لاں اس کے اندر سے ایک صدا ابھری اور سارے وجود پر سرور بن کر چھا گئی۔
تیوری انسان کی پیشانی اور دونوں آنکھوں کے درمیان کے حصّے کو کہتے ہیں کہ وہ سب سے زیادہ ہمارے جذبات و احساسات کا آئینہ ہوتا ہے۔
ثانی، کوئی لکھو ہاں تازہ سانحوں کا کرے کون انتظار ہاں دل کی واردات پرانی کوئی لکھو *** سکوت بن کے جو نغمے دلوں میں پلتے ہیں۔
ثلث میں یہ وہ کلالہ ہے جس کا نہ باپ ہو نہ اس کی اولاد ہو کیونکہ اس وقت تک اخیافی بھائی بہن وارث نہیں ہوتے تھے۔
ثمّ أنْتمْ ہؤلاء تقْتلون أنفسکمْ وتخْرجون فریقا منْکمْ منْ دیارہمْ تتظاہرون علیْہمْ بالإثْم والْعدْوان وإنْ یأْتوکمْ أساری تفادوہمْ وہو محرّمٌ علیْکمْ إخْراجہمْ أفتؤْمنون ببعْض الْکتاب وتکْفرون ببعْض۔
جا !واپس جا!بہشت کے آستانے پرا ہر من کے کارندے کا اور قلعۂ سفید کے دروازے پر ایک ننگ انسانیت ڈاکو کا خیر مقدم نہیں ہو سکتا۔
جا کے گھر اپنا ہم اپنے کاندھوں پہ خیمہ سوار کرتے ہیں جو شاعری میں نہ کچھ کرسکے اثر پیدا خود اپنے آپ لقب اختیار کرتے ہیں۔
جاءت الراجفہ (زلزلہ آیا ہی چاہتا ہے) میں قرآن کریم کی اس آیت کی طرف اشارہ ہے جس میں فرمایا گیا ہے کہ آیت(یوْم ترْجف الرّاجفۃ) 79۔
جاؤ اس کونے میں بیٹھو اور یہ سارے پرزے جوڑو سارا نقشہ پھر سے اس کی اصلی شکل میں واپس لاؤ ٹیچر دل میں سوچ رہا تھا۔
جاؤ اور جن کو تم ان میں پہچانتے ہو نکال لو، وہ ان کے پاس آئیں گے اور ان کو ان کی شکلوں سے پہچان لیں گے۔
جائیں جو کہ بسم اللہ کہہ کر نہیں چھوڑے گئے تھے تو تم وہ شکار نہ کھاؤ کیونکہ معلوم نہیں کہ کس کتے نے اس کو مارا۔
جابر کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ مجھے کوئی نصیحت فرما دیجئے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کسی کو برا نہ کہو۔
جات الراجفہ (زلزلہ آیا ہی چاہتا ہے) میں قرآن کریم کی اس آیت کی طرف اشارہ ہے جس میں فرمایا گیا ہے کہ آیت(یوْم ترْجف الرّاجفۃ) 79۔
جاحظ نے اپنے رسائل میں اپنے مخصوص ادیبانہ انداز میں ایسے لوگوں پر شدید تنقید کی ہے اور ان کی بد کاریوں پر کڑا محاسبہ کیا ہے۔
جادو ٹونا ہی سے ان پر قابو پایا جا سکتا ہے، ان کی شکست تلوار خنجر سے نہیں ہو سکتی صرف جادو ٹونا سے ہو سکتی ہے۔
جال چپکے سے بانگ مرغے نے پیٹ میں دے دی کیا جس کو حلال چپکے سے لاتوں کے بھوت اس سرزنش کا ان پہ اثر ہو گا۔
جالوت شاہی نے فون پر رابطے کی کوشش شروع کر دی اور آخر پندرہ منٹ بعد سلسلہ مل کسا ہیلو کمشنر صاحب جالوت بات کر رہا ہوں۔
جامعہ دارالسلام کے طرحی و غیر طرحی مشاعروں میں پابندی کے ساتھ شرکت کر کے اپنی ادب دوستی، مادر علمی سے محبت کا ثبوت پیش کرتے ہیں۔
جامعہ ملیہ کے علاوہ علی گڑھ جہاں وہ اسّی کی دہائی میں وزیٹنگ پروفیسر رہیں، یا حیدر آباد لکھنئو اور بھوپال جو اردو کے دوسرے مراکز ہیں۔
جامیؔ کسی کو جانتا کوئی نہیں ٭٭٭ پروین کمار اشکؔ (پٹھان کوٹ، بھارت) کل وہ دریا یہیں تو بہتا تھا جس میں ہنسوں کا جوڑا رہتا تھا۔
جان آدم کے اس قول کہ" "   سے ظاہر ہوتا ہے کہ انسان کو انسان بنانے کا سہرا معلم کے سر ہے۔
جان بوجھ کر پھسل پڑی اور پلنگ پر سوکھتی ہوئی بڑیوں کو چھو کر بھرشٹ کر دیا! اب تم ہی کہو، میں کیا کروں اس کمینی کا؟
جان کا ساز بلانا، کانوں کا سننا، ساری گونجوں کو محفوظ کر لینا، ماضی بعید سے اس کا بجتے رہنا، اس ساز کے گواہ صرف کان ہیں۔
جاناں! *** ہیر ٹوٹی ہوئی زنجیر کے ٹکڑوں کو سنبھالو اس خواب کی تعبیر کے ٹکڑوں کو سنبھالو وارث کی کہیں جاگتی اب ہیر نہ ہو گی۔
جانتا ہوں کہ ان چند سطور سے اس معروف اور بے محابا تخلیقی جولانی رکھنے والے شاعر کے قد و قامت میں کوئی اضافہ نہ ہو گا۔
جانتا ہی نہیں ہے کہ خوشبو جو اندر ہی سمٹی رہے توپھر آخر وہ گہرے تعفّن میں ڈھل کر دلوں کی معطر فضائیں بھی مسموم کرتی ہے۔
جانتا ہے جو کچھ ہےآسمانوں میں اور زمین میں اور جانتا ہے جو تم چھپاتے ہو اور جو کھول کر کرتے ہو اور اللہ کو معلوم ہے۔
جانتے ہو کہ کوئی مادر زاد اندھوں اور کوڑھیوں کو بحکم اللہ میرے سوا اچھا کرتا ہو یا کوئی مردہ کو بحکم الہ زندہ کر دیتا ہو؟
جانور اگر زکوۃ میں دینے ہیں تو بوڑھے بیکار دبلے پتلے اور بیمار نہ دے بلکہ درمیان ہراہ اللہ میں دیا اور اپنے نفس کو پاک کیا۔
جانے اشیر گڑھ کے خوبصورت گاؤں میں اب نیل کنٹھ مہاراج کو کوئی یاد کرتا ہے جس کی کٹائی کا چوپال پر بڑا چرچا رہا کرتا تھا۔
جانے یہ کون مری ذات میں مخلوط ہوا چال کیا کیا نہ ستم کیش زمانے نے چلی نام اس کا جو مرے نام سے مربوط ہوا ہے۔
جاوید رحمانی کی شکل میں اردو کی اس ادبی دنیا میں جو یونیورسٹیوں کے اردو شعبوں تک محدود ہے، زمانے کے بعد کوئی کج کلاہ آیا ہے۔
جاوید صاحب کے خیال میں اس نظم کی کوئی با ضابطہ تنقیدی حیثیت تو نہیں (اردو میں نظم کی با ضابطہ تنقیدی حیثیت : ایں چہ بوالعجیست؟
جاویدؔ اس پیام سے آگاہ ہو کر خود کو ماحول کا ایک رکن مانتا ہے اور اپنے مشاہدات، تجربات اور ترجیحات شعر کے سانچے میں ڈھالتا ہے۔
جاپانی سے واقف اردو شعراء میں ڈاکٹر محمد امین، پروفیسر محمد رئیس علوی، محترمہ وضاحت نسیم، آفتاب مضطر اور سب سے کم عمر شہزاد نیاز شامل ہیں۔
جاگیردارانہ غلامی دنیا کے بہت سے ترقی یافتہ معاشروں کے برعکس ہمارے یہاں اکیسویں صدی میں جاگیردارانہ نظام اپنی پوری آب و تاب کے ساتھ موجود ہے۔
جاہلیت کے عرب بھی انہیں حرمت والے مانتے تھے لیکن بسل نامی ایک گروہ اپنے تشدد کی بنا پر آٹھ مہینوں کو حرمت والا خیال کرتے تھے۔
جاہلیت کے متحرک و منظم معاشرے سے جس کا نصب العین ہی "اسلام" (حاکمیت اللہ) کی روک تھام ہے، ہر طرح برتر اور منفرد و ممتاز ہو۔
جب "سیاہ فام" کے نام کا اطلاق ہم پر ہوتا ہے تو ہم ہی خالص سیاہ فام ہیں اور عرب خالص سیاہ یا سفید فام نہیں ہیں۔
جب آدمی کا قلب اس کی بدکاریوں اور بے ایمانیوں سے بالکل مسخ ہو جائے پھر نیک و بد کے سمجھنے کی صلاحیت کہاں باقی رہے گی۔
جب آدمی کسی بات پر خوشی کا اظہار کرتا اور بے طرح کرتا ہے تو کہتے ہیں کہ اس کا دل دو دو ہاتھ اچھل رہا ہے۔
جب آرام سے استلام کر لیں تو پھر بائیں طرف ہٹتے ہوئے بیت ﷲ کی طرف آ جائیں کہ طواف کا چکّر بھی زیادہ لمبا نہ ہو۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدے میں جاتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بوریے پر نماز پڑھتے تھے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہو گئے تو پوچھا تم میں سے کس نے سبّحْ اسْم ربّک الْأعْلی پڑھی تھی۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نظر مبارک مجھ پر پڑی تو فرمایا رب کعبہ کی قسم وہ لوگ بہت ٹوٹے میں ہیں۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز سے فارغ ہو گئے تو فرمایا کہ مجھے غسل کی حاجت تھی مگر میں غسل کرنا بھول گیا تھا۔
جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم چلتے تو آگے کی جانب کو جھکے ہوئے چلتے گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم بلندی سے نشیب میں جارہے ہوں۔
جب آپ فارغ ہوئے تو اس شخص نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ یہ دوسرا شخص کون نماز پڑھ رہا تھا۔
جب آپ نے رکوع فرمایا تو انہوں نے آپ کے ساتھ رکوع کیا اور جب آپ نے سجدہ کیا تو انہوں نے آپ کے ساتھ سجدہ کیا۔
جب آپ نے ہمیں دیکھا تو اپنے پاؤں سمیٹ لئے اور فرمایا کہ میرے بعد تمہارے پاس بہت سی اقوام عالم علم کی تلاش میں آئیں گی۔
جب آپ چیونٹیوں کی وادی پر پہنچے تو آپ نے اپنے لشکروں کو ٹھہرنے کا حکم دیا یہاں تک کہ چیونٹیاں اپنے گھروں میں داخل ہو گئیں۔
جب آپ کسی مقام کا ٹکٹ چاہتے ہیں تو کاؤنٹر والا ٹکٹ کلرک اس مشین کا کانٹا گھماتا ہوا اس مقام کے نام پر لے آتا ہے۔
جب آپﷺ تشریف لے گئے تو لوگوں نے اس شخص سے کہا کہ تو اپنی انگوٹھی اٹھا لے اور اس (کی قیمت) سے نفع حاصل کر لے۔
جب آپﷺ نے انصار سے اسلام پر اور آپﷺ کی مدد کرنے پر بیعت لی تھی اور یہ بیعت جمرۃ العقبہ کے پاس جو منی میں ہے۔
جب آپﷺ کو ہوش آیا تو آپﷺ نے فرمایا کہ تم سب کے منہ میں دوا ڈالی جائے سوائے عباسؓ کے کہ وہ یہاں موجود نہ تھے۔
جب ابوبکر رضی اللہ عنہ فوت ہوئے اور سیدنا عمر رضی اللہ عنہ خلیفہ بنے تو وہ پھر ان کے پاس آیا اور یہی وصیت بیان کی۔
جب اخلاق صاحب اسٹوڈیو سے باہر نکلے تو چا چا اس قدر جھینپے ہوئے تھے کہ مارے شرم سے اخلاق صاحب سے آنکھ نہیں ملا رہے تھے۔
جب ادب برائے ادب کا واویلا کرنے والے ’ادب‘ کو اہمیت دیتے ہیں، لیکن ادیبوں کی ادبی ’میراث‘ کا تعین ذاتی تعلقات کی بنا پر کرتے ہیں۔
جب ادبی جذبہ بیدارہواتوماہنامہ خیال کامٹی کے ایڈیٹر فیض انصاری کے ساتھ مل کر جنوری ۱۹۵۳ء میں بچوں کا ایک علمی، اخلاقی اور معلوماتی ماہنامہ چاندجاری کیا۔
جب اذان کی آواز بلند ہوئی تو حضرت عمر دوڑتے ہوئے آئے اور عرض کیا کہ خدا کی قسم آج میں نے بھی یہی خواب دیکھا ہے۔
جب اس خلاف مزاج بات کا تعلق کسی طبعی امر سے ہوتا یا کسی ایسے شرعی امر سے ہوتا جس کا ارتکاب حرام ناجائز بلکہ مکروہ ہوتا۔
جب اس طور سے ہو کہ تقدیر پر بے اعتمادی نکلے اور انسان کو یہ عقیدہ ہو کہ یہ ہمارے فلاں کام کرنے سے یہ آفت آئی۔
جب اس نے ایک گھٹنے پر دوسرا گھٹنا رکھ کر سر کو صوفے کی پشت سے لگایا تو بی بی کو عجیب قسم کی کشش محسوس ہوئی۔
جب اس کا اور اللہ بخش کا سامنا نہیں ہوا ہو یا بات چیت نہ ہوئی ہو یا دونوں نے مل کر ساتھ تمباکو نہ پی ہو۔
جب اس کا ہاتھ نہ کٹا ہو اور جو ہاتھ کٹنے کے بعد اس نے چوری کی ربع دینار کے موافق تو بایاں پاؤں کاٹا جائے گا۔
جب اس کو پاؤں پر ڈالتا تو سر کھل جاتا اور جب سر ڈھانپتا تو پاؤں کھل جاتے تھے اور مجھے نیند بھی نہ آ رہی تھی۔
جب اس کی روح کو لے کر ملک الموت چڑھتے ہیں تو حضرت جبرئیل علیہ السلام ستر ہزار فرشتوں کو لے کر اس کا استقبال کرتے ہیں۔
جب اس کی شاعری زندگی کا جوہر کشید کرنے میں طاق ہونے کے تیور دکھانے لگی تھی اور فاطمہ انہیں ایسے میں منظر عام پر لائی ہے۔
جب اس کے قدم بوجھل ہونے لگے اور آنکھوں میں نیند سمانے لگی تو چپ چاپ اندر آیا اور بستر پر لیٹ کر بے خبر سو گیا۔
جب استاد بنیادی جمہوریت کے انتخابات میں امیدوار تھے اور انہوں نے اپنے لیے ایک مخصوص لباس تیار کرایا تھا جس میں کئی فٹ لمبی ٹوپی تھی۔
جب اسے سانس لینا ہو تو برتن کو منہ سے جدا کر دے تاکہ منہ یا ناک سے کوئی چیز نکل کر پانی میں نہ گر پڑے۔
جب اسے کسی بلندی تک پہنچنے یا بڑا کام کرنے موقع ملتا ہے لیکن ہم اکثر نفع نقصان کی سوچ میں ایسے موقع کو کھو دیتے ہیں۔
جب اقربھم مودۃ کی علت ہی جو ذلک بانّ منْھمْ قسّیْسیْن الخ سے بیان کی گئی، موجود نہیں تو معلول یعنی قرب موئدت کیوں موجود ہو گا۔
جب اللہ تعالی نے ذی روح مخلوق پیدا کی تو آسمان کو پھاڑ کر اس سے پانی برسایا اور زمین کو چیر کر اس میں پیداوار اگائی۔
جب اللہ ربّ العزت کا کوئی فعل طبیعی کائنات کے عام ضابطوں سے ہٹ کر ظاہر ہوتا ہے تو اسے ہماری دانش سمجھنے سے قاصر رہتی ہے۔
جب اللہ کے فضل و عدل، غضب و ناراضگی اور رضا کا ظہور ہو گا اور جنتیوں و دوزخیوں کے بارے میں فیصلہ صادر کیے جائیں گے۔
جب ان افعال بد کی حدود (سزائیں) متعین ہوگئیں تو پھر سب کے ذہن میں ان کی برائی راسخ ہوگئی اور ان میں کوئی شبہ نہ رہا۔
جب ان سے پوچھتے کہ شمیم شادی کر لی تھی تو منہ پھیر لیتیں یا کہتیں کہ مجھے تنگ نہ کرو آنکھوں میں عجیب سی ویرانی تھی۔
جب ان لوگوں نے عذابوں کو آتا دیکھ لیا یقین ہو گیا کہ اللہ کے نبی علیہ السلام کے فرمان کے مطابق اللہ کے عذاب آ گئے۔
جب ان کا فساد اور خونریزی بڑھی تو ملائکہ نے بحکم الہی بعض کو قتل کیا اور بعض کو جنگل پہاڑ اور جزائر میں منتشر کر دیا۔
جب ان کا پروردگار پہاڑ پر نمودار ہوا تو (تجلی انوار ربانی) نے اس کو ریزہ ریزہ کر دیا اور موسی بے ہوش ہو کر گر پڑے۔
جب ان کو زلزلے نے پکڑا تو موسی نے کہا کہ اے پروردگار تو چاہتا تو ان کو اور مجھ کو پہلے ہی سے ہلاک کر دیتا۔
جب ان کے استاذ غزالی بیمار ہوئے تو وہ برابر ان کی خدمت کرتے رہے اور ان کی وفات پر عربی زبان میں ان کا مرثیہ لکھا۔
جب ان کے لیے علم حدیث کی طرف نسبت کرنا آسان ہوا تو ہم اسی اصطلاح میں بات کرتے ہیں کہ عمل کا ترک کرنا ایسانہیں ہے۔
جب ان کےگھر موقع بےموقع کوئی پارٹی ہو تو وہ ایک دوسرےکےگھر جاکر اس بات سےواقف ہوتےہیں کہ ان کےگھر میں کیا کیا نئی چیزیں آئی ہیں۔
جب اندر باہر دونوں جگہ ایک ہی بات کا چرچا ہو گا تو کوئی یہ نہ کہہ سکے گا کہ دیکھو، خاص کر ہمارے پیچھے پڑے ہیں۔
جب انہوں نے سلام پھیرا تو میں نے ان کی گردن کے پاس سے چادر پکڑ کر کھینچی اور پوچھا کہ تمہیں یہ سورت کس نے پڑھائی؟
جب انہیں بالکل ہی نظر انداز کر دیا گیا تو انہوں نے ایسے معاملات تلاش کیے جن سے ایم ڈی صاحب کو دل چسپی ہو سکتی تھی۔
جب اونٹ کے بال بڑھ جائیں اور اس کے پیٹ کا زخم اچھا ہو جائے اور ماہ صفر آ جائے اور وہ عمرہ کرنا حرام سمجھتے تھے۔
جب اپنا ہاتھ نکالے تو اسے کچھ بھی دیکھ نہ سکے اور جسے اللہ ہی نے نور نہ دیا ہو اس کے لیے کہیں نور نہیں ہے۔
جب اپنے انتہا کے مقام تک پہنچ جاتی ہے تو اللہ تعالی اس کی روح قبض کرتا ہے اور قیامت کے دن وہاں کی زمین کہے گی۔
جب اگلے نکڑ پر پہنچ کر انھوں نے اپنی دوکان کھولی تو وہاں میں نے دیکھا کہ بھانت بھانت کے چھوٹے موٹے سامان کا ایک ڈھیر تھا۔
جب ایٹم کو سب سے چھوٹا ذرہ سمجھا جاتا تھا تو اس سب سے چھوٹے ذرے سے مراد یہ تھی کہ اب یہ وجود ناقابل تقسیم ہے۔
جب ایک تدلیس کرنے والا راوی حدیث کے عیوب کو جان بوجھ کر چھپاتا ہے تو اس حدیث کو "مدلس" (یعنی تدلیس شدہ حدیث) کہا جاتا ہے۔
جب ایک سوئی خود بخود نہیں بن سکتی تو دنیا کی سب سے پیچیدہ مشین جس کے اسرار صدیوں برس سے کھلتے ہی چلے آ رہے ہیں۔
جب ایک فرد واحد حیات و کائنات کا مرکزی نقطہ قرار پا جائے تو پھر یہ سفر خود اپنے نقوش پا پر چلنے کے مانند ہوتا ہے۔
جب ایک مختصر سا گروہ ایک جگہ جمع ہو کر اس طرح قرآن کا مطالعہ کرتا ہے کہ ہر شریک اس مطالعے میں سرگرمی سے حصہ لے۔
جب ایک مرد کسی طرح عورت کو آمادہ یا مجبور کر کے یہ قیمت ادا کر چکا ہے تو وہ یہ قیمت دوبارہ کیوں ادا کرے گا؟
جب برسات آتی تو یہ ننھے منے ریشے اسے دمے میں مبتلا کر دیتے اور جب برسات نہ ہوتی تو وہ دن بھر اور رات بھر کھانستا۔
جب بندہ اس مقام پر پہنچتا ہے تو اس کو کسی چیز کا خوف نہیں رہتا اور نہ کسی شے کے فوت ہونے کا غم ہوتا ہے۔
جب بنوعنبر کے لوگ آئے تو مجھ سے اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کیا تمہارے پاس کوئی گواہ ہے۔
جب بنی اسرائیل حضرت موسی کے زیر حکم آئے اور فرعون غرق ہوا تو اس کی مالی ترقی کے ذرائع مسدود ہو گئے اور سرداری جاتی رہی۔
جب بھانت بھانت کے عجیب و غریب چہرے ہر طرف پھیلے ہوئے ہوں اور روشنی مدھم ہو تو بسا اوقات اپنی شناخت بھی مشکل ہو جاتی ہے۔
جب بھی اللہ تعالی آسمان سے کوئی برکت نازل کرتا ہے تو انسانوں کی کوئی نہ کوئی جماعت اس کے ذریعہ کفر میں مبتلا ہو جاتی ہے۔
جب بھی شوخ مناظر پہ یہ نظر آتا ہے یا د وہ ترا دزدیدہ دیکھنا تو توہے شوخ طبح بلا کا رؤف خیرؔ خود اک مذاق ہے۔
جب بھی وہ مجھے پکارتا ہے، پس انہیں چاہئے کہ میری فرمانبرداری اختیار کریں اور مجھ پر پختہ یقین رکھیں تاکہ وہ راہ (مراد) پاجائیں 187۔
جب بھی پاگلوں کے تبادلے کی بات ہوتی ہے تو وہ ہر بات غور سے سنتا ہے، کوئی دریافت کرتا ہے تو اس کا جواب ہوتا ہے۔
جب تاجو پر جن آئے تو لوگوں کو یقین ہو گیا کہ تاجو ان جنوں کو وہیں ماسی گل بانو کے ہاں سے ساتھ لگا لائی ہے۔
جب تجہیز و تکفین سے فراغت ہوئی اور پھول اٹھ چکے، ایک روز ان دونوں بھائیوں نے مجھے کہا کہ اب باپ کا ملا جو کچھ ہے۔
جب تم ثمینہ کی زلفوں کے اسیر تھے اور شائد اسی جگہ آئندہ دو سال بعد کسی نئی محبوبہ کے تعلق سے ایسی ہی بات کرو گے۔
جب تم جنت میں‌آئے ہو اس سے پہلے ہی مجھے بتا دیا گیا تھا کہ تم سے کیوں‌کر ملوں‌، کس قسم کی باتیں‌کروں‌اورتمھارے اعتقاد کو کس طرح‌بڑحاؤں۔
جب تمہارے جہل اور شقاوت و عناد کا پیمانہ اس قدر لبریز ہو چکا ہے تو انتظار کرو خدا ہمارے تمہارے ان جھگڑوں کا فیصلہ کر دے۔
جب تمہارے میں سے کسی کے جوتے کا تسمہ ٹوٹ جائے تو وہ دوسرا جوتہ پہن کر نہ چلے جب تک اس کو ٹھیک نہ کر لے۔
جب تو وہ عرش کے مالک کی طرف کوئی راہ ڈھونڈ نکالتے (ف ۹۳) ۹۳ اور ا س سے برسر مقابلہ ہوتے جیسا بادشاہوں کا طریقہ ہے۔
جب تک آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اللہ کی طرف سے ایسا حکم نہ ملے آپ ان کے قبلے کو کیونکر اختیار کر سکتے ہیں۔
جب تک آپ نے قرآن کو کئی دفعہ خود نہ پڑھ لیا ہو اور اس کے مجموعی فریم ورک کو مکمل طور پر نہ سمجھ گئے ہوں۔
جب تک اس کائنات میں ارض حیات پر آدم اپنی زندگی کے نغمے گاتا رہے گا، اس وقت تک کن فیکون کا سلسلہ بھی جاری رہے گا۔
جب تک اس کی پیشانی غیر اللہ کے آگے سجدے سے آلودہ نہیں ہوتی ورنہ وہ اس پوری کائنات سے بے جوڑ ہو کر رہ جاتا ہے۔
جب تک اس کے سوراخ میں ۱۰، ۱۰ فنگس کے تین سکے نہ ڈالے جائیں وہ اڑڈنڈا کسی کے اندر جانے کے لئے ڈھیلا نہ ہو گا۔
جب تک ان میں رہا، پھر جب تو نے مجھے اٹھا لیا تو تو ہی ان پر نگاہ رکھتا تھا، اور ہر چیز تیرے سامنے حاضر ہے۔
جب تک انہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے کوئی بات نہ پہنچی تھی، انہوں نے اپنی رائے سے اس سے مختلف فیصلہ کر لیا۔
جب تک شفق کی سرخی زائل نہ ہو جائے اور عشاء کا وقت آدھی رات تک ہے اور فجر کا وقت اس وقت تک باقی رہتا ہے۔
جب تک میں سامنے سے ٹل نہیں گیا، انہوں نے زبان بند نہیں کی، اور ناحق حضرت بی کے نواسوں کی شان میں بری بری باتیں کہیں۔
جب تک وضع حمل نہ ہو اگر عورت حاملہ کو کسی نے مار ڈالا عمدا یا خطاء تو اس کے جنین کی دیت واجب نہ ہو گی۔
جب تک وہ ادھر ادھر (گردن پھیر کر نہیں دیکھتا چنانچہ جب بندہ ادھر ادھر دیکھتا ہے تو اللہ تعالی بھی اس سے منہ پھیر لیتا ہے۔
جب تک وہ جلد بازی نہ کرے (یعنی)وہ کہتا ہے کہ میں نے اپنے رب سے دعا کی لیکن وہ میرے حق میں قبول ہی نہیں ہوئی۔
جب تک وہ ظلم نہ کرے جب وہ ظلم کرتا ہے تو اللہ تعالی اس کا ساتھ چھوڑ دیتا ہے اور شیطان اس سے چمٹ جاتا ہے۔
جب تک وہ مجھ پر قابو پائیں! میں انہی کا خاتمہ کر دوں گا! ( قحطان دائیں طرف سے داخل ہو کر، ضحاک کے قریب آتا ہے۔
جب تک کہ ان کے مرکز میں ایک رسول نہ بھیج دیتا جو ان کو ہماری آیات سناتا اور ہم بستیوں کو ہلاک کرنے والے نہ تھے۔
جب تک کہ سورج نہ نکل آتا اور جب سورج نکل آتا تب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (نماز چاشت کے لیے) کھڑے ہوتے۔
جب تک کہ مدینہ اپنے شریر (یعنی برے) لوگوں کو اس طرح نہ نکال پھینکے گا جس طرح بھٹی لوہے کے میل کچیل کو نکال پھینکتی ہے۔
جب تک کہ میں اس کی مزید تشریح نہ کر دوں آپ بھی جانتے ہیں اور میں بھی جانتا ہ وں کہ "گدھا" کس کو کہتے ہیں۔
جب تک یہ تعمیر مکمل ہوئی، آپؐ حضرت ابو ایوب انصاریؓ(خالد بن سیف الانصاریص) کے گھرمقیم رہے پھر اپنے گھر آ گئے جہاں آپؐ آخر تک رہے۔
جب تکلیف سے ذرا آگے کی طرف جھکتا تو پیچھے سے کمر میں لات جڑ دی جاتی اور وہ گھٹی آواز میں کر اہ کر رہ جاتا۔
جب تیرا میرا پہلا جھگڑا ہوا تھا، کسی پرائمری اسکول کے استاد کی طرح تو نے مجھے اپنے رٹے ہوئے سبق یاد کرانے کی کوشش کی تھی۔
جب تیسرا حیض اس کو شروع ہوا احوص مر گئے معاویہ بن ابی سفیان نے زید بن ثابت کو لکھ کر بھیجا اس کا کیا حکم ہے۔
جب جدیدیت کی ہوا چلی تو اس جوش میں مریضانہ خیالات کو شاعری میں جگہ نہ دی اور اسے اہمال و ابہام کی سرحدوں سے دور رکھا۔
جب جسٹس ملک ایک ٹی وی پروگرام میں دوسرے شرکا سے بحث میں مشغول تھے کہ آئی ایس آئی کے ایک دفتر میں گفتگو ہو رہی تھی۔
جب جنگ کی شدت ہوئی تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک مٹھی کنکریاں لشکر کفار کی طرف پھینکیں اور تین مرتبہ شاہت الوجوہ فرمایا۔
جب حبیب قتل کر دیئے گئے تو اللہ ربّ العزّت کا اس قوم پر غضب ہوا اور ان کی عقوبت و سزا میں تاخیر نہ فرمائی گئی۔
جب حجاج بن یوسف عراق کا والی ہوا تو اس نے خلیفہ کے حکم سے کوفہ اور بصرہ سے مہلب کے لئے مسلسل کمک بھیجنی شروع کی۔
جب حدود کی آیت نازل ہوئی تو کسی نے ان سے کہا بتائیے اگر آپ اپنی اہلیہ کے ساتھ کسی مرد کو دیکھیں تو کیا کریں گے۔
جب حضرت ابراہیم علیہ السلام نے بیت اللہ بنایا تو اس نے آپ کے ساتھ طواف کیا تھا اور اللہ کے نام بہت سی قربانیاں کی تھیں۔
جب حضرت موسی علیہ السلام نے فرمایا کہ میں رب العالمین کا رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہوں تو اس نے کہا کہ رب العالمین ہے۔
جب حضرت موسی علیہ السلام نے پھر بیت المقدس جا کر آباد ہونے کا عزم کیا تو اس کے لئے وہاں قابض عمالقہ سے جہاد ضروری تھا۔
جب حضرت یحیی کے قاصد چلے گئے تو سیدنا عیسی، حضرت یحیی کے بارے میں ہجوم سے فرمانے لگے : تم بیابان میں کیا دیکھنے گئے تھے؟
جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر وحی آنا شروع ہوئی وہ سلسلہ تقریبا بند ہو گیا اور بہت کثرت سے شہاب کی مار پڑنے لگی۔
جب حق پرستی کا جذبہ بیدار ہو جائے گا تو پھر خود بخود وہ شخص اپنے راہنما کی نفسیاتی غلامی سے آزاد ہونا شروع ہو جائے گا۔
جب خاتون نے دو حیض، دو طہر اور اس کے بعد تیسرا طہر بھی گزار لیا تو پھر وہ استبراء کے عمل سے دو بار گزر چکی۔
جب خداوند قدوس کا کوئی شریک نہیں، بلکہ وہ وحدہٗ لاشریک ہے تو اس لئے بندے کی زندگی میں بھی کوئی اس کا شریک و سہیم نہیں۔
جب دراز زمانہ گزرا اور امّتوں کے بعد امّتیں گزرتی چلی گئیں تو وہ لوگ ان عہدوں کو بھول گئے اور اس کی وفا ترک کر دی۔
جب دنیا کی ذرا سی بھلائی پہنچے اور کچھ عیش و آرام و تندرستی نصیب ہو، تو مارے حرص کے چاہتا ہے کہ اور زیادہ مزے اڑائے۔
جب دو باتوں کا التزام کیا جائے ایک دوائی کو پابندی کے ساتھ اس طریقے اور شرائط کے ساتھ استعمال کیا جائے جو حکیم اور ڈاکٹر بتلائے۔
جب دوآبے میں اردو سے ملتی جلتی ایک بولی وجود میں آ چکی تھی اور جس نے عوام کو اپنی طرف راغب کرنا شروع کر دیا تھا۔
جب دونوں لشکر مقابل ہوئے تو مسلمانوں میں سے کسی شخص نے اپنی کثرت پر نظر کر کے یہ کہا کہ اب ہم ہرگز مغلوب نہ ہوں۔
جب دونوں کندھا دے کر چارپائی گھر سے نکال رہے تھے تو سیموں کی ماں کے بینوں اور عورتوں کی چیخوں میں کوئی آہنگ نہیں رہا تھا۔
جب دھرتی روتی ہے تو سو طوفان آتے ہیں! روتے روتے جب اس کی ہچکی بندھ جاتی ہے تو سنتے ہیں کہ ساری دنیا ہل جاتی ہے۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو کوئی کام مشکل اور غم میں ڈال دیتا تو آپ نماز پڑھا کرتے فورا نماز میں لگ جاتے۔
جب رسول اللہ ﷺ حج فرمایا جسے آخری حج کہتے ہیں تو خطبہ دیتے ہوئے آپ نے یہ بھی فرمایا تھا کہ جو لوگ یہاں موجود ہیں۔
جب رسول اللہﷺ ابو سفیانؓ کے پاس سے گزرے تو ابو سفیانؓ نے کہا کہ آپﷺ کو نہیں معلوم کہ سعد بن عبادہؓ نے کیا کہا ہے؟
جب رسول اللہﷺ تشریف لائے تو امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے آپﷺ سے سیدہ فاطمہ رضی اللہ عنہا کے آنے کا حال بیان کیا۔
جب رسی کا سرا اوپر چوٹی میں اٹک گیا تو سب کے چہروں پر خوشیاں کھیل رہی تھیں اور ہونٹوں سے دعا کے لفظ پھسل رہے تھے۔
جب روانگی کا وقت یا تو وہ میرے پاس یا اور بولا مجھے نہیں معلوم کہ دو حصے کتنے ہوں گے اور میرا حصہ کتنا بیٹھے گا۔
جب ریشم خان، زمرد جان اور گل مکئی کے ساتھ گاؤں سے نکل رہا تھا تو اس کا دل بھی ڈوبتے سورج کی طرح ڈوب رہا تھا۔
جب زمین و آسمان کو اس نے پیدا کر دیا تو انسان کا پیدا کر دینا خواہ ابتدا ہو خواہ دوبارہ ہو اس پر کیا مشکل ہے؟
جب زندگی ختم ہوگئی تو یہ اعمال بھی ختم ہوگئے اور جب یہ اعمال ختم ہوگئے تو اس پر جزاء سزا کا ترتب بھی ختم ہو گیا۔
جب سائنٹیفک سوسائٹی علی گڑھ کا مکان بن کر تیار ہوا تو صاحب ممدوح کو اس کے افتتاح کی رسم ادا کرنے کے لئے بلایا گیا تھا۔
جب سالٹ لیک سٹی سے شکاگو کے لئے نکلے تھے تو بس کے بیاگیج کمپارٹمنٹ میں ہم نے اپنا ایک بیگ ٹیاگ لگوا کر رکھ دیا تھا۔
جب سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے ان کا وظیفہ مقرر کیا تو انہوں نے اس وظیفے کو اپنے بھائی ابو رویحہ کو دینے کا مطالبہ کیا۔
جب صابرہ نماز کے لیے کھڑی ہو گئی تو وہ چپکے سے اٹھا اور دبے پاؤں دوسرے کمرے سے کھانا اٹھا کر اصطبل کی طرف چل دیا۔
جب صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ یہ اشعار سنتے تو کہتے کہ اللہ کی قسم یہ شعر اسی خبیث کے ہیں یا جیسا راوی نے فرمایا۔
جب صحابہ کے بارے میں یہ امکانات پائے جاتے ہیں تو ہشام کو ان امور سے پاک سمجھنا، اس سے جہاں عصمت انبیاء پر حرف آتا ہے۔
جب عاشق اپنا سب سے دلکش نغمہ سنائے گا اور پھر اس نغمے میں محبوب کی آواز شامل ہو جائے گی، دونوں کا نغمہ ایک ہو گا۔
جب عورت کے ساتھ جسمانی تعلق کا اسے ہر وقت حق حاصل ہو اور اس میں اس عورت کا ’’موڈ‘‘ موافق ہونے کی قانونی اہمیت نہ ہو۔
جب فاتحہ کے لئے اس میں کچوریاں پوڑے میٹھے(گلگلے ) اور کھیر پکا کر اس پر نیاز دی جاتی ہے تو اس کو کونڈا بھرنا کہتے ہیں۔
جب فرعون اور اس کا لشکر، اس سمندری راستے میں داخل ہو گیا تو اللہ نے سمندر کو حسب سابق جاری ہو جانے کا حکم دے دیا۔
جب لوگ مسلمان ہوئے اور بت پرستی سے تائب ہوئے تو خیال ہوا کہ صفا اور مروہ کا طواف تو ان بتوں کی تعظیم کے لئے تھا۔
جب لوگوں نے یہ سنا تو ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ایک یا دو تسمے لے کر آیا۔
جب لوگوں کو براہ راست پڑھنے کے بجائے دوسروں کا ملغوبہ مل جائے اور شاعری میں تک بندی معراج ادب قرار دیجائے تو سب کچھ ممکن ہے۔
جب مجھے معراج کرائی گئی میں نے آسمان پر حضرت ابراہیم کو دیکھا، آپ نے حضرت جبرئیل علیہ السلام سے پوچھا یہ آپ کے ساتھ کون ہیں؟
جب مجھے معلوم ہوا تو میں نے ان کو سمجھایا کہ قرآن کی رو سے انگریزوں کے ہاں کا کھانا اور ان کے ساتھ کھانا درست ہے۔
جب مسعود دکان سے گزرا تو اس کے دل میں‌ خواہش پیدا ہوئی کہ وہ گوشت کو جس میں سے دھواں اٹھ رہا تھا، چھو کر دیکھے۔
جب مسلمان دہلی میں آباد ہوگئے توظاہر ہے کہ مقامی آبادی، جو غالب اکثریت میں تھی، کے ساتھ بول چال کے لیے انہیں مقامی زبان سیکھنا پڑی۔
جب مطلقہ عورت کو تیسرا حیض شروع ہو جائے تو وہ اپنے خاوند سے بائن ہو جائے گی اور اسکو دوسرا نکاح کرنا درست ہو جائے گا۔
جب مطلقہ عورت کو تیسرا حیض شروع ہو جائے تو وہ اپنے خاوند سے بائن ہو جائے گی اور خاوند کو رجعت کا اختیار نہ رہے گا۔
جب مغربی نظریات کی تہہ میں پیوست عوامل کی تفہیم کر کے انھیں مشرقی ثقافتی، سماجی، سیاسی اور معاشی صورت حال کے مدمقابل رکھ کر جانچا جائے۔
جب ملاقات ہوتی تو میری کسی نہ کسی تصنیف و تالیف پر مبارک باد دیتے اور برجستہ کہتے کہ توتو بڑا بڑا علمی کام کرنے لگ گیا۔
جب منگولوں نے ایران اور ایشیائی ممالک پر حملے کیے تو شیراز، تبریز اور گیلان جیسے شہروں سے کئی علماء اور اطباء نے ہندوستان کا رخ کیا۔
جب میری جان پہچان کے حلقوں کو یہ معلوم ہو گا کہ احسن تمھارے لیے جائداد چھوڑ کر مرا ہے تو کیا کیا کہانیاں گھڑی جائیں گی۱۱؂۔
جب میری دولت بالکل ختم ہو جائے گی، تو کسی تکئیے میں جا بیٹھوں گا، رنڈی کا کوٹھا اور پیر کا مزار، بس یہ دو جگہیں ہیں۔
جب میں جا کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سلام کیا، اس وقت آپ کے چہرہ مبارک کی رگیں خوشی سے چمک رہی تھیں۔
جب میں جیل میں تھا تو ایک شخص سے ذراسی بات پر میرا جھگڑا ہو گیا میں نے اسے اتنا مارا اتنا مارا کہ وہ مر گیا۔
جب میں حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی زیارت کرتا تو دل میں سوچتا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم سرمہ لگائے ہوئے ہیں۔
جب میں لوٹ کر آیا تو میں نے کہا کہ اے ابا جان ! میں نے دیکھا کہ تم بنی قریظہ کی طرف آتے اور جاتے تھے۔
جب میں نماز سے فارغ ہوا تو ایک بولنے والا بولا کہ اے محمد صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! یہ جہنم کا داروغہ’’ مالک‘‘ ہے۔
جب میں نماز میں ہوتا تو آپ کی نگاہ مجھ پر پڑتی لیکن جہاں میں آپ کی طرف التفات کرتا، آپ میری طرف سے منہ موڑ لیتے۔
جب میں نے اس سے باز پرس کی تو ہنس کر کہا ’’شیخ الجامعہ صاحب ان عمارتوں پر کئی سال سے قلعی اور رنگ نہیں ہوا ہے۔
جب میں نے اس میدان میں قدم رکھا اور تایا نے دیکھا تو انھوں نے مجھ کو شفقت سے سمجھایا کہ یہ خدمت بھی دراصل عبادت ہے۔
جب میں واپس آیا اس وقت بھی مجھے کوئی سردی محسوس نہ ہوئی بلکہ یہ معلوم ہو رہا تھا کہ گویا میں حمام میں چل رہا ہوں۔
جب میں گھر آیا تو مجھے اس کی اطلاع دی گئی، چنانچہ میں آپ کی خدمت حاضر ہوا آپ اس وقت ایک تخت پر تشریف فرما تھے۔
جب میں یہ سب کچھ اٹھا کر چل دیا تو میں نے اپنے آپ سے پوچھا کہ یہ تم کیا کر رہے ہو، کہاں جا رہے ہو؟
جب نبی کو اس امر کی اطلاع ملی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے پیچھے آدمی دوڑائے جو انہیں اونٹوں سمیت پکڑ لائے۔
جب نصوح کا نیا نیا بیاہ ہوا انہی دنوں تعلیم نسواں کا چرچا شروع ہوا تھا، نئی نئی کتابیں جو عور توں کے واسطے جاری ہوئی تھیں۔
جب نعیم نے آنکھیں اوپر نہ کیں تو رقاصہ نے ہاتھ اور آگے بڑھا دیے، یہاں تک کہ اس کی انگلیاں نعیم کے سینے کو چھونے لگیں۔
جب نعیم کی آنکھ لگ گئی تو نرگس اٹھ کر دوسرے کمرے میں چلی گئی اور ہومان نعیم کے قریب ہی گھاس کے بستر پر لیٹ گیا۔
جب نفیسہ نے پر شباب جسم کو لہراتے ہوئے آنکھوں میں چھلک اٹھے خمار الفت کا راز ان اشتیاق سے لبریز چہروں کے سامنے فاش کر دیا۔
جب نماز جمعہ سے فارغ ہو جاؤ تو جب تک کوئی بات چیت نہ کر لو یا اس جگہ کو نہ چھوڑ دو، متصلا نماز نہ پڑھو۔
جب نماز میں فعل کثیر حرام نہیں ہوا تھا یا یہ بھی ہو سکتا ہے کہ یہ صرف آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ مخصوص تھا۔
جب نہیں اور یقینا نہیں، تو پھر قرآن حکیم کے آہستے آہستے اتارنے پر منکرین و مکذبین کا یہ اعتراض آخر کس طرح درست ہو سکتا ہے؟
جب نہیں تو معلوم ہوا کہ یہ مشرکین محض جہالت اور نا سمجھی سے شرک و مخلوق پرستی کے غار عمیق میں گرتے چلے جا رہے ہیں۔
جب نیازی نے اپنی تائیدی گفتگو مکمل کر لی تو میں نے آگے کچھ کہنا مناسب نہیں سمجھا اور اسے خدا حافظ کہتا ہوا گھر آ گیا۔
جب نیت اقامت کی نہ کرے اور یونہی ٹھہر جائے تو قصر کرنے کا بیان سالم بن عبداللہ سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عرم کہتے تھے۔
جب وادی "محشر" (جو مکہ کے قریب جگہ ہے) پہنچا تو سمندر کی طرف سے سبز اور زرد رنگ کے چھوٹے چھوٹے جانوروں کی ٹکڑیاں نظر آئیں۔
جب والد مرحوم اس شام دفتر سے آئے تو میں کچھ خوف اور کچھ امید میں دھڑکتے دل کے ساتھ کواڑ کی اوٹ میں منتظر کھڑا تھا۔
جب واپس آئے تو ہم لوگ رات بھر سو نہ سکے اور ایمان، اسلام، جنت، دوزخ اور ڈاکٹر صاحب اور اس بوڑھی خاتون کی باتیں کرتے رہے۔
جب وہ آہستہ آہستہ قدم ناپتی کمرے میں داخل ہوئی تو اکرام کے سرہانے نجو بیٹھی ان کی پیشانی سہلا رہی تھی، ان کی آنکھیں بند تھیں۔
جب وہ اس سے دعا کرتا ہے اور (کون اس کی) تکلیف کو دور کرتا ہے اور (کون) تم کو زمین میں (اگلوں کا) جانشین بناتا ہے۔
جب وہ اس کی برابر والی سیٹ پر بیٹھتا تو اس کا پانچ فٹ قد مزید بونا ہو جاتا اور خواہ مخواہ ایک رعب سا پھیل جاتا۔
جب وہ اس کی طرف دیکھتا ہے تو وہ اپنے حسن اور پاکیزگی اور اپنی خوشی سلیقگی و پاک سیرتی سے) اس کا دل خوش کرتی ہے۔
جب وہ اس کے پاس پہنچے تو ابن زیاد نے ان سے کہا جوان! منبر پر چڑھو اور اس کذاب بن کذاب یعنی حسین کو برا کہو۔
جب وہ اسے تیز روشنیوں کے سامنے بیٹھا کر مسلسل جگائے رکھنے پربھی اس سے زیادہ کچھ نہ اگلوا پائے تو انہوں نے سوالات روک دیے تھے۔
جب وہ اپنا قتل کر چکا تھا تو اس نے اپنی نئی ڈائری کے پہلے پر سارا وقوعہ لکھا اور ایک مرتبہ پھر زور سے رویا تھا۔
جب وہ ایسے معاشرے میں موجود ہو جہاں اس کی آزادی کے قانونی راستے کھلے ہوئے ہوں اور اس پر ظلم و ستم نہ کیا جاتا ہو۔
جب وہ بالا و برتر، شہنشاہ مالک علی الاطلاق ہے تو ہو نہیں سکتا کہ وفاداروں اور مجرموں کو یوں کس مپرسی کی حالت میں چھوڑ دے۔
جب وہ بھانت بھانت کے عجیب وغریب کپڑے اپنے جسم سے لپٹائے سڑکوں پر نظر آتا ہے تو لوگ اسے ٹورسٹ سمجھ کر آگے بڑھ جاتے ہیں۔
جب وہ بی اے میں تھے تو محمد عظیم اردو اسوسی ایشن کے سکریٹری تھے اور اس کے بعد سکریٹری پر کنوینر اور وائس پریسڈنٹ حاوی رہے۔
جب وہ جادوگر بوڑھا ہو گیا تو بادشاہ سے بولا کہ میں بوڑھا ہو گیا ہوں، میرے پاس کوئی لڑکا بھیج کہ میں اس کو جادو سکھلاؤں۔
جب وہ جادوگروں کا مرکز و محور لونا چارتی دکھائی دیتی ہے، اس دور میں جب پسماندہ اقدام کی سطح بلند کرنے کی بات ہو رہی ہے۔
جب وہ جانے لگا تو میں نے اس سے پوچھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تمھارے بارے میں کیا فیصلہ کیا؟
جب وہ جاگے تو انہوں نے سیدنا عیسی کی بزرگی دیکھی اور ان دو آدمیوں پر بھی ان کی نظر پڑی جو آپ کے ساتھ کھڑے تھے۔
جب وہ جمال دل فروز صورت مہر نیم روز آپ ہی ہو نظارہ سوز پردہ میں منہ چھپائے کیوں یعنی وہ پردہ میں چھپا ہوا نہیں ہے۔
جب وہ جملے بازی کے دوش بہ دوش لطیفے بازی پر اتر آتے ہیں تو سامع کے ساتھ ساتھ لطیفہ کا انگ انگ بھی ہنسنے لگتا ہے۔
جب وہ حضرت آدم اور ان کی ایماندار اولاد کے ثواب کو دیکھے گا اور اپنے آپ کو شدّت عذاب میں مبتلا پائے گا تو کہے گا۔
جب وہ دروازے کی طرف جا رہے تھے تو انہیں یوں لگا تھا، جیسے عین ان کے عقب میں فضلیت بھی پنجوں کے بل چلی آتی تھی۔
جب وہ دفتر کے لیے نکلنے لگا تو عاطف میں ہمت نہ تھی کہ وہ شائستہ کو مہمان کے حوالے سے کوئی ہدایت دیتا یا فرمائش کرتا۔
جب وہ سو گیا تو میں نے وہ سارے کھلونے اس کی مسہری پر سجا دیے کہ صبح جاگتے ہی دیکھے گا تو کتنا خوش ہو گا۔
جب وہ عذاب دیکھ لیں گے اور ہم کافروں کی گردنوں میں طوق ڈال دیں گے، اور انہیں ان کے کئے کا ہی بدلہ دیا جائے گا۔
جب وہ لشکر مقام بیداء (یا وسیع میدان) میں پہنچے گا تو انکے درمیان کے لوگ دھنس جائیں گے اور شروع والے آخر والوں کو پکاریں گے۔
جب وہ مجھ سے رخصت ہو کر جانے لگے تو کہنے لگے آپ سرطان کی بیماری میں مبتلا ہو کر موت کے دروازے پر پہنچ چکے ہیں۔
جب وہ نبی کے ساتھ حج کیلئے آئے تو انہوں نے اس کا ذکر کیا اسی وقت اللہ عزوجل نے یہ آیت نازل فرمائی اور قسم ہے۔
جب وہ نیند سے بیدار ہوتا ہے اور یہ دعا اس کے منہ سے نکلتی ہے تو وہ بارگاہ رب العزت میں قبولیت کا درجہ پاتی ہے۔
جب وہ چلا گیا تو عبداللہ بن الزبیر نے حسین سے کہا اے فرزند رسول آپ کو کچھ اندازہ ہے کہ ولید ہم سے کیا چاہتا ہے؟
جب وہ گیٹ کے باہر نکل آیا تو سب لوگوں نے تاسف بھری اطمینان کی سانس لی اور اپنے کاغذات کے بوسیدہ انبار میں دفن ہو گئے۔
جب ٹکٹ ہاتھ میں آئے تو ہم  () 10  کتاب خریدنے کے لئے  گئے یہ موہن سنگھ پیالیس میں ہے۔
جب ٹیکرے کے اوپر سے توپوں نے گولے برسائے تو ان کی مار سے قلعہ کی عمارتوں اور ان میں موجود بندیلوں کا قلع قمع ہو گیا۔
جب پردہ اٹھتا ہے تو اس کے چند لمحوں کے بعد وہ آدمی اپنی عینک رومال سے صاف کرتے ہوئے لوگوں کی طرف دیکھ کے کہتا ہے۔
جب پھلیاں بننے پر آتیں تو ہم ان کے بچاؤ کے لیے جنگلی چوہوں کے بل ڈھونڈ ڈھونڈ کر ان میں زہر کی گولیاں ڈالا کر تے۔
جب پہلی بار خود کو کھودینا پڑے ! تیسری نظم کا عنوان ’’سورج گہن کے سائے لہو میں ‘‘ ہے جو بجائے خود بے حد شاعرانہ ہے۔
جب پہلی بار پتا چلا تو میں بھاگا بھاگا جمال سے ملا اور اسے بتایا کہ پہاڑ، دریا اور نہر میں موجود پانی کا کیا چکر ہے۔
جب پہلے ہی ملاقات ہوئی تو آپ نے انہیں اپنے پاس کر لیا اور جب شہر کا دروازہ آیا تو فرمایا اب اطمینان کے ساتھ یہاں چلئے۔
جب چکلی بھابی نے پھسلا کر مدن کو بیچ والے کمرے میں دھکیل دیا تو اندو سامنے شالوں میں لپٹی اندھیرے کا بھاگ بنی جا رہی تھی۔
جب ڈاکٹر کھڑکی کا دروازہ کھونے کے لیے کہتا ہے تو لڑکی کے ہاتھ میں جنبش ہوتی ہے اور اپنا ازاربند کھول کر شلوار نیچے سرکاتی ہے۔
جب کائنات کی اوّلین تخلیق عمل میں آئی تو بگ بینگ کے نتیجے کے طور پر ہر سو بکھرنے والے مواد سے گیسی مرغولوں نے جنم لیا۔
جب کافی دیر تک ٹرین آگے نہیں بڑھی تو اس نے اور ٹرین میں سوار دیگر لوگوں سے پتہ لگانے کی کوشش کی کہ معاملہ کیا ہے؟
جب کافی دیر ہو گئی اور کسی نے اپنی زبان کو جنبش نہ دی تو اسے حیرانی ہوئی، اور یہ حیرانی لمحہ لمحہ بڑھتی جا رہی تھی۔
جب کافی دیر ہو گئی تو وہ بہت فکر مند ہو گئیں اور یہ سونچنے لگیں کہ لوگوں پر اپنا ما فی الضمیر کس طرح واضح کریں۔
جب کبھی وہ میرے پاس جس ہیئت میں آئے میں نے انہیں پہچان لیا لیکن اب کی مرتبہ تو میں کود اب تک نہ پہچان سکا تھا۔
جب کبھی کچھ لڑکیاں اپنے اپنے بو ائے فر ینڈس کے ساتھ انٹرنیٹ سنٹر کے کیبن میں گھس جاتیں تب باقی لڑکیاں اپنے گھر کی راہ لیتیں۔
جب کسی شئے میں نرمی ہوتی ہے تو وہ عمدہ ہوتی ہے اور جب اس سے نرمی نکل جاتی ہے تو وہ عیب دار ہو جاتی ہے۔
جب کسی فوٹو گرافر نے کسی نامور شخص کی تصاویر بنائیں اور اخبار نے انہیں شائع کیا تو ایسے اخبارات پر ہرجانے کے دعوے دائر کیے گئی۔
جب کسی معاملے میں قرآنی تعلیم یا سنت رسول نہ مل سکے تو اہل علم و صلاح سے مشورہ لینے کے بعد اپنے اجتہاد سے فیصلہ کرنا۔
جب کسی کو گنجائش دینا مقصود ہو، ایک دوسرے معنی یہ کئے گئے ہیں کہ انہیں اپنے رب کو راضی کرنے کا موقع نہیں دیا جائے گا۔
جب کمر اچھی طرح دبائی جا چکی تو کلثوم سیدھی لیٹ گئی اور کہنے لگی، " شاباش مسعود، شاباش، لو اب لگے ہاتھوں ٹانگیں بھی دبا دو۔
جب کوئی ادارہ یہ اعلان کرتا ہے کہ وہ دو سو نوکریاں چھانٹ رہا ہے تو اس کے حصص کی قیمت جست لگا کر بڑھ جاتی ہے۔
جب کوئی حق آپ کے اندر کی دنیا میں اس طرح رچ بس جاتا ہے، تو پھر قول و عمل کی دنیا میں باہر نکل پڑتا ہے۔
جب کوئی دیکھنے والا وہ خواب دیکھے تو چاہئے کہ اپنی بائیں طرف تین مرتبہ تھتکارے اور یہ پڑھے اعوْذباللّہ من الشّیْطان الرّجیْم و منْ شرّھذہ الرّوْیا۔
جب کوئی شخص اسلام میں داخل ہوتا تو آپؐ اس شخص کو کسی اور صحابی کے پاس بھیج دیتے تاکہ وہ اپنے نئے ساتھی کو قرآن سکھائے۔
جب کوئی شخص گھر کا کام کاج کر رہا ہو اور نماز کی اقامت ہو جائے تو (نماز میں شرکت کے لیے گھر سے) نکل آئے (۴۰۴)۔
جب کوئی عذاب آتا تو تلملا اٹھتے حضرت موسی کی خوشامد کرتے انہیں رضامند کر تے ان سے قول قرار کرتے آپ دعا مانگتے عذاب ہٹ جاتا۔
جب کوئی نئ وحی نہیں آتی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا فریضہ تھا کہ اس پرانے خدائ قانون یعنی توریت پر عمل کریں۔
جب کوئی پھل انہیں کھانے کو دیا جائے گا، تو وہ کہیں گے کہ ایسے ہی پھل اس سے پہلے دنیا میں ہم کو دیے جاتے تھے۔
جب کہ آج تک تجربہ و مشاہدہ کرنے والے جو مر کر زندہ ہوئے لوگوں کا مشاہدہ کر رہے ہیں یا یا کر رہے ہیں۔
جب کہ آسمان کہ درمیان آفتاب مغرب کی طرف تھوڑا سا مائل ہوتا ہے جس کو زوال کہتے ہیں اور اس کا آخری وقت وہ ہوتا ہے۔
جب کہ آپ کی ذات اقدس شعر و شاعری کے وصف سے پاک ہے اور آپ کی ذات سے کسی شعر کا صادر ہونا غیر ممکن ہے۔
جب کہ ادبی تنقید کا لسانیات سے کوئی سروکار نہیں، یہ بیان و بلاغت، صنائع و بدائع اور قدیم انداز نقد سے اپنا رشتہ استوار کرتی ہے۔
جب کہ اس کا بھی خدشہ ہے کہ دماغی کمپیوٹر کے وائرس دیمک نے اس طویل عرصہ کے بعض سوانحی اور واقعاتی اوراق بھی چاٹ لیے ہوں۔
جب کہ اس کا خاوند غلام ہو حنفیہ کہتے ہیں کہ اس کا خاوند خواہ غلام ہو خواہ آزاد ہو وہ دونوں صورتوں میں مختار ہو گی۔
جب کہ اسی نفس کو ماضی میں دیگر ناموں سے یعنی روح یا روح کے حصوں، روح حیوانی یا انسانی وغیرہ وغیرہ سے پکارا جاتا رہا ہے۔
جب کہ اللہ تعالی کی ذات اپنے حکم واختیار اور اپنے نظام قدرت میں کسی بھی طرح مشارکت اور کسی بھی طرح ہمسری کی روادار نہیں ہے۔
جب کہ امام اعظم ابو حنیفہ فرماتے ہیں کہ اس پر تاوان واجب ہوگا، انہوں نے اس حدیث کو مبالغہ اور سخت تنبیہ پر محمول کیا ہے۔
جب کہ ان میں سے متعدد بولیاں اپنی لسانی ساخت اور قواعد و تلفظ نیز ذخیرۂ الفاظ کے اعتبار سے ہندی سے حد درجہ مغائرت رکھتی ہیں۔
جب کہ ان کی ایک دوسری روایت سے معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم شعبان میں پورے مہینے کے روزے رکھتے تھے۔
جب کہ انسان کے اندر نصب ریکارڈنگ سسٹم میں آڈیو ویڈیو کے علاوہ انسان کی نیت اس کے محسوسات اور ارادے تک ریکارڈ کرنے کی صلاحیت ہے۔
جب کہ ایک حدیث میں فرمایا گیا ہے. "" ان فی الجسد مضغۃ ان صلحت صلح الجسد واذافسدت فسد الجسد کلہ"" جسم میں گوشت کا لوتھڑا ہے۔
جب کہ ایک روایت کے مطابق اس تعظیم و توقیر کو نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے خود اپنی تعظیم و توقیر کے مترادف قرار دیا ہے۔
جب کہ بعض مفسرین نے اسے مجاز کے بجائے حقیقت پر مبنی کیا ہے کہ ہر مخلوق اپنے اپنے انداز سے اللہ کے سامنے سجدہ ریز ہے۔
جب کہ بھوک کی وجہ سے جان کی ہلاکت کا خوف پیدا ہو جائے، اور اسی قدر کھانا حلال ہو گا جس سے بس جان بچ جائے۔
جب کہ حسن ساکن ہے، جس کے مشاہدے سے عقل حظ حاصل کرتی ہے اور یہ حظ بے لوث اور درجے میں حسیاقی حظ سے اعلی ہے۔
جب کہ حضرت امام شافعی کے نزدیک پہلی رکعت میں سات تکبیریں تکبیر تحریمہ کے علاوہ اور دوسری رکعت میں پانچ تکبیریں تکبیر قیام کے علاوہ ہیں۔
جب کہ حقیقت حال سے واقفیت کے بعد آج کچھ ماہرین بہادری کا مظاہرہ کرتے ہوئے اس ارتقائی فریب سے نکلنے کی کوشش بھی کر رہے ہیں۔
جب کہ درج ذیل اشعار وہ بنیاد قایم کر تے ہیں جو آگے چل کر ان کی انفرادیت کی تشکیل میں ایک اہم کردار ادا کرتے ہیں۔
جب کہ دعاء میں کہا "ومنْ ذرّیّتنا امّۃ مّسْلمۃ لّک" (بقرہ، رکوع۱۵، آیت:۱۲۸) اور اس قرآن میں شاید ان ہی کے مانگنے سے یہ نام پڑا ہو۔
جب کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد ہے کہ جو بندہ مومن اس ساعت کو پائے اور وہ اس میں نمازپڑھتا ہوا ہو؟
جب کہ شوہر نے بیوی کو اپنے مال سے صدقہ و خیرات کرنے کی اجازت دے رکھی ہو خواہ اس نے صراحۃ اجازت دی ہو یا دلالۃ۔
جب کہ فقہ کی کتابوں میں یہ لکھا ہے کہ اگر کھجوریں دی جائیں تو صدقہ فطر کی قدار کے برابر یعنی ایک ایک صاع دی جائیں۔
جب کہ فقہ کی کتابوں میں یہ لکھا ہے کہ اگر کھجوریں دی جائیں تو صدقہ فطر کی مقدار کے برابر یعنی ایک ایک صاع دی جائیں۔
جب کہ لازم یعنی مصنف اپنے قاری کی توجہ کو اپنی تصنیف!تحریر کی طرف برقرار رکھتا اور قاری اس کی تحریر کے عمل میں شامل رہتا ہے۔
جب کہ ماضی میں اور آج بھی لطیف اجسام کا مشاہدہ کرنے والے ان لطیف اجسام کو روح یا روح کے حصے سمجھتے اور بتاتے رہے ہیں۔
جب کہ محمد علوی کی نظمیں ایسے لمحوں میں دبی دبی چیخیں بن جاتی ہیں جو عالم سکوت میں سماعتوں کے پردے تک چاک کر دیتی ہیں۔
جب کہ معبود تو وہی ہو سکتا ہے جو ہر ایک کی فریاد سننے پر، نفع و نقصان پہنچانے پر اور حاجت بر آوری پر قادر ہو۔
جب کہ مقید نقادوں کی طرح کسی مخصوص نظریے، رجحان یا تحریک سے وابستگی کے بغیر ادب پاروں کو دیکھنے پرکھنے کا ان کا اپنا انداز ہے۔
جب کہ موجودہ پیدائشی عمل میں روح کا کہیں تذکرہ ہی نہیں بلکہ سائنسدان کہہ دیتے ہیں کہ اس عمل میں روح کی کہیں گنجائش ہی نہیں۔
جب کہ نظروں کے سامنے لخت جگر دم توڑ رہا ہو ایسے نازک موقع پر بھی آنکھیں آنسو نہ بہائیں تو یہ صبر و ضبط نہیں ہے۔
جب کہ وہ اس پر داخل ہوئے پھر انہوں نے سلام کیا ابراہیم نے سوال کا جو اب دیا (خیال کیا ) کچھ اجنبی سے لوگ ہیں۔
جب کہ وہ ان کے پاس آئے اور انہیں سلام کہا، تو ابراہیم نے ان سے کہا کہ ہمیں تو تم سے ڈر لگ رہا ہے، ۵۳۔
جب کہ وہ باکرہ کنواری ہو لیکن اس کے بعد پہلی بیویوں میں سے بھی ہر ایک کے ہاں سات سات دن تک شب باشی ہونی چاہئے۔
جب کہ وہ سرے تمام لوگ عرفات میں جا کر ٹھہرتے اس پر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی (ثمّ افیْضوْا منْ حیْث افاض النّاس) 2۔
جب کہ وہ چھپ (چھپ) کر مشورے کر رہے ہوتے ہیں، ان باتوں کے جو اللہ کو پسند نہیں، اور اللہ پوری طرح احاطہ کئے ہوئے ہے۔
جب کہ کچھ علماء اس حکم کو بطریق اباحت کہتے ہیں" افلاس اور مہلت دینے کا بیان قرض خواہ وقرض دار کا تنازعہ ختم کرنا جائز ہے۔
جب کہ گاؤں کے مہمانوں کو بلا اجرت اسٹیشن لے جاتا اور لے آتا تھا، مگر اب تو صرف یہی اسٹیشن کی سواریاں رزق کا وسیلہ تھیں۔
جب کہ گواہی کو چھپانے میں مصلحت نہ ہو اور بعض حضرات کہتے ہیں کہ اس حدیث میں "" شہادت "" سے مراد سوگند (قسم ) ہے۔
جب کہ یہ زمین و آسمان بھی پیدا نہیں ہوئے تھے اور اس کا عرش پانی پر تھا جس کے درمیان کوئی دوسری چیز حائل نہیں تھی۔
جب کہیں صادق ہمیں سرافرازی **** چلچلاتی ہوئی گرمی کا مداوا مانگا زیست نے آج گھنے پیڑ کا سایا مانگا چند بے نام لکیروں سے عبارت ہے۔
جب کے باری مقرر کرنا واجب نہیں تھا یا یہ کہ اس سلسلہ میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو ان بیویوں کی اجازت حاصل تھی۔
جب گوپی چند نارنگ کے مزید سرقے دریافت ہوئے تو مضمون دوگنا ہو گیا اور یہ جدید ادب جرمنی شمارہ جولائی تا دسمبر ۲۰۰۷ء میں شائع ہوا۔
جب ہر چیز اللہ کی مخلوق و مملوک اور ہر کام کا انجام اسی کے ہاتھ میں ہے تو ظلم کیونکر اور کس لئے کیا جائے گا۔
جب ہم (شاہ حبشہ) نجاشی کے پاس سے لوٹ کر آئے تو ہم نے (حسب معمول) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سلام کیا۔
جب ہم ابھی رحیم یار خاں میں رہتے تھے، بچپن کازمانہ تھا، تب بابا جی سے ملنے کے لئے خانپور آتے تو مجھے اچھی طرح یاد ہے۔
جب ہم اس بنیاد پر اسلامی معاشرے کا مطالعہ کریں، یعنی ہر پہلو سے اور خوب تحقیق سے، تو اس کو تمام معاشروں سے بہتر پاتے ہیں۔
جب ہم اپنا سامان کسٹم کی تنقیح کرنے والوں میں سے ایک صاحب کے پاس لے جانے لگے تو ایک نوجوان شخص جو ذرا علیحدہ کھڑا تھا۔
جب ہم ایرانڈیا کے جہاز میں بیٹھنے کے لئے متعلقہ گیٹ پر پہونچے تو وہاں بھی ہم نے ایرانڈیا کے لوگوں سے کہا کہ ہمارا سامان بی۔
جب ہم فارغ ہوئیں تو ہم نے اطلاع کر دی آپ نے اپنا تہبند ہماری طرف پھینکا اور کہا یہ ان کے اندر کا کپڑا بنا دو۔
جب ہم مدینہ شریف سے باہر نکل گئے تو ہم نے دیکھا کہ ایک اونٹ سوار بہت تیزی سے اپنے اونٹ کو دوڑتا ہوا آ رہا ہے۔
جب ہم ڈزنی ورلڈ کے گیٹ میں داخل ہو رہے تھے تو گیٹ والے ہر دن ہونے والے سے پوچھ رہے تھے کہ وہ ان کا پہلا۔
جب ہم ہر امت سے ایک گواہ لائیں اور اے محبوب! تمہیں ان سب پر گواہ اور نگہبان بنا کر لائیں (42) اس دن تمنا کریں گے۔
جب ہم ہندوستانی آرٹ کے نام پر سوچی سمجھی جارحیت کے ساتھ جو بذات خود ایک گزری ہوئی نسل سے آنے والی عادت پر مشتمل ہوتی ہے۔
جب ہم ۲۰ ستمبر کو ساڑھے گیارہ بجے کے قریب پہنچے اور اسٹیشن سے باہر نکلے تو دیکھا کہ ہر طرف موٹریں ہی موٹریں دوڑ رہی ہیں۔
جب ہمارا عذاب آیا تو انہیں الٹ پلٹ کر رکھ دیا گیا اور ان پر نشان زدہ پتھروں کی بارش کر کے انہیں تباہ کر دیا گیا۔
جب ہمارا کوئی جینیئس نظام ترتیب دینے کی کوشش کرتا ہے تو مسائل کو صرف اسی نظر سے دیکھتا ہے جس میں وہ خود ماہر ہوتا ہے۔
جب یہ بات طے ہو گئی اور آپ نے بھی اس کا اقرار کر لیا تو انہوں نے کہا ہمارا یہ معاہدہ تحریر میں آ جانا چاہیے۔
جب یہ تمام چیزیں اہل ایمان کے پروگرام سے خارج ہو چکی تھیں اور انہیں ان میں سے کسی چیز کا انتظار رہا تھا اور نہ طلب۔
جب یہ خبر بادشاہ تک پہنچی تو اس نے سب کو بلوایا اور کہنے لگا کہ میں تم سب کو مختلف طریقوں سے قتل کر دوں گا۔
جب یہ شخص استنبول آیا تو میں نے اس کو جاسوس کی حیثیت سے نوکر رکھ لیا اور وہ اس وقت بھی اپنے اس منصب پر ہے۔
جب یہ لوگ اس عذاب کو دیکھ لیں گے تو دل ہی دل میں پچھتائیں گے مگر ان کے درمیان پورے انصاف سے فیصلہ کیا جائے گا۔
جب یہ لوگ رجیع پر پہنچے تو ان لوگوں نے بنی ہذیل کی مدد سے تین آدمیوں کو قید کر لیا اور تین کو شہید کر دیا۔
جب یہ مستحکم ہو گئی تو شریعت کی تفصیلات فراہم کی گئیں جو دراصل ان ہی عقائد کے لازمی تقاضوں کے طور پر سامنے آ رہی تھیں۔
جب یہ مسلم ہے کہ آسمان کی گردش حکم خدا کے تابع ہے تو پھر آسمان جو کچھ دے، ہم اس کو ظلم کیسے کہہ سکتے ہیں؟
جب یہ ٹرین سڑک کراس کرتی ہے تو ڈرائیور کو چوکنا رہنا پڑتا ہے کہ ادھر ادھر سے سواریاں یا پیدل راہرو تو نہیں آ رہے ہیں۔
جب یہ کہانی لکھنے والا مجھے ملنے آیا تھا تو وہ بھی میرے ساتھ بیٹھ کر اس سے اس کی زندگی کے دلچسپ قصے سنتی رہی تھی۔
جبکہ آدمی موزے پہنے ہوئے نہ ہو اور موزے پہننے کی صورت میں پاؤں دھونے کے بجائے مسح کرنے سے حکم کا منشا پورا ہو جاتا ہے۔
جبکہ آلودہ اور کثیف نوجوان اس لڑکی سے بھی شادی کرنے میں کوئی عار محسوس نہیں کرتا جو کئی لڑکوں سے ناجائز تعلقات قائم کر چکی ہو۔
جبکہ ابو ہریرہ سے حدیث نقل کرنے والے کا نام سلمان بن اشجعی ہے اور وہ عزۃ الاشجعیہ کے مولی ہیں اور کوفہ کے رہنے والے ہیں۔
جبکہ اس حدیث میں مشرکین کے طلب کیے بغیر صرف ان کی ایذا دہی کی وجہ سے ان پر عذاب بھیجنے کا ارادہ ظاہر کیا گیا ہے۔
جبکہ ان کی سب سے بڑی تصنیف "التصریف لمن عجز عن التالیف" ہے جو کہ کئی زبانوں میں ترجمہ ہو کر کئی بار شائع ہو چکی ہے۔
جبکہ ان کے پاس آؤں اور آسمانوں کو اپنی مٹھی میں لے لوں پھر اپنی زمین کو اپنی مٹھی میں لے لوں پھر کہوں میں بادشاہ ہوں۔
جبکہ باقی صحابہ کرام کا موقف یہ تھا کہ تین آدمیوں کی جماعت میں امام کو آگے کھڑا ہونا چاہیئے جیسے کہ آگے حدیث آ رہی ہے۔
جبکہ تم نمازوں کو قائم کرنے والے اور زکوۃ کے ادا کرنے والے بن جاؤ کیونکہ ان اوصاف سے تم اللہ تعالی کے عاجز وانکساربندے کہلاؤ گے۔
جبکہ تمنائی نے تین مصرعوں میں ترجمہ کیا جس کا حوالہ ڈاکٹر عنوان چشتی کی کتاب ’’اردو شاعری میں ہیئت کے تجربے ‘‘ میں بھی ملتا ہے۔
جبکہ حبیب بن سالم کی ان کے والد سے کوئی روایت معروف نہیں یہ نعمان بن بشیر کے مولی ہیں اور ان سے احادیث روایت کرتے ہیں۔
جبکہ حضورؐ اس معاہدہ کو مسلمانوں کے حق میں فتح مان رہے تھے، کیونکہ یہ اسی رخ پر ہوئے تھے جو حضورؐ نے خود طے فرمایا تھا۔
جبکہ خود مارکیز کا کہنا ہے: "میرے یورپی ناقدین میری کہانیوں کے طلسم سے تو باخبر ہیں مگر اس کے پیچھے پوشیدہ حقیقت کو نہیں دیکھ سکتے۔
جبکہ دوسری طرف احساس کمتری میں مبتلا وہ لوگ ہوں گے جن پر وہ اپنی افضلیت ثابت کر کے انہیں مزید فرسٹریشن کا شکار بنا چکا ہے۔
جبکہ دوسری طرف اپنے شیئر ہولڈرز اور ان کے اہل خانہ کو امن و تحفظ کی مذکورہ سہولتوں کی فراہمی اس کمپنی کے چارٹر کا حصہ ہے۔
جبکہ دوسری طرف ہڈی کے گودے میں واقع ایک پدری خلئے کے ذریعے ہر سیکنڈ میں لاکھوں کی تعداد میں مختلف نئے خلئے پیدا ہوتے رہتے ہیں۔
جبکہ سؤر کے گوشت میں زیادہ سے زیادہ 496 کیلوریز ہوتی ہیں، اسی طرح بڑے گوشت میں چکنائی کی مقدار زیادہ سے زیادہ 21.1 فیصد ہوتی ہے۔
جبکہ سود میں بغیر کسی معاوضہ کے انسان محض مال وزر کی ہوس اور دولت کی فراوانی کے جذبے کے تحت دوسرے سے مال حاصل کرتا ہے۔
جبکہ صحیح یہی ہے کہ ابن عمر (اپنے والد) حضرت عمر سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں۔
جبکہ عمران دل ہی دل میں اللہ تعالی کا شکر ادا کر رہا تھا جس نے اسے اس قدر خوفناک حادثے کے باوجود زندگی بخش دی تھی۔
جبکہ غیر مثلی چیز کا قرض لینا بھی جائز تھا مگر بعد میں غیر مثلی چیز کے قرض لینے کا جواز چونکہ ختم کر دیا گیا تھا۔
جبکہ لوگ علم حاصل کرنے کے لئے اونٹوں کے جگر کو پھاڑ ڈالیں گے لیکن مدینہ کے عالم سے زیادہ بڑا عالم کسی کو نہیں پائیں گے۔
جبکہ وہ لوگ اپنے آپ کو ان خاص صفات اور کردار سے محروم کر لیتے ہیں، جن کی بناء پر ان کو انعام سے نوازا گیا تھا۔
جبکہ پہلے ہی حق تعالی نے "یرید اللہ لیذہب عنکم الرجس اہل البیت وطہر کم تطہیرا" فرما کر ان کے تزکیہ و تطہیر کی کفالت فرمائی تھی۔
جبکہ کافر و متکبر اپنی مجرمانہ حرکات کی بناء پر ’’پرکاہ‘‘ کی حیثیت بھی نہیں رکھیں گے اور بے یارو مددگار جہنم کا ایندھن بنادیئے جائیں گے۔
جبیں خاک پہ دریا مرے آگے یعنی میں اس قدر خاک اڑاتا ہوں کہ صحرا گرد میں چھپ جاتا ہے اور دریا میرے آگے سر پٹکتا ہے۔
جتنا آسمان اور زمین کا فاصلہ اور سب درجوں سے اوپر جنت میں فردوس ہے اور جنت کا درمیان بھی وہی ہے اور عرش فردوس پر ہے۔
جتنا تو نے بتایا ہے کہ تو صاحب علم بھی ہے اور صاحب حکمت بھی ۲|۳۳|ارشاد ہوا کہ آدم علیہ السّلام اب تم انہیں باخبر کر دو۔
جتنا ہم نے ان لوگوں کو عطا کیا تھا مگر انہوں نے بھی رسولوں کی تکذیب کی تو تم نے دیکھا کہ ہمارا عذاب کتنا بھیانک تھا۔
جتنی اس کی تقدیر میں لکھی ہے اور جس کی نیت اصل آخرت کی طرف ہو تو اللہ تعالی اس کے سب کام درست کر دے گا۔
جتنی جلدی ہو سکی، میاں نذرو سے جا کر ملو اور اسے بتاؤ کہ اس کی بھتیجی یہاں ہمارے پاس ہے اور بالکل خیر خیریت سے ہے۔
جتنی دیر تم ٹھہرے ہو اب اپنے میں سے ایک کو یہ اپنا روپیہ دے کر اس شہر میں بھیجو پھر دیکھے کون سا کھانا ستھرا ہے۔
جتنے آسمانوں میں ہیں اور جتنے زمین میں ہیں مگر جسے خدا چاہے اور سب اس کے حضور حاضر ہوئے عاجزی کرتے (88) اور تو دیکھے گا۔
جتنے انہیں جھنجھوڑ گیا رہا بھی اس سے تو بس لین دین نفرت کا سو، لے کے لاکھ، ہمیں دے کے وہ کروڑ گیا ٭٭٭ لگے ہے۔
جتنے جسم کے عقدے وہ حل ہوئے احمد لہو کی خاک بھی چھانی تو دشت ہی کی طرح دکھوں میں ضبط کی زنجیر تو پہن لوں گا۔
جتنے کہ ان کے آقا تھے، اس وجہ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے خصوصی طور پر انہیں کچھ حقوق عطا فرمائے۔
جدائی کا سبب خود کا اے جان جہاں، ہوش کہاں کیا کہوں ٹوٹا کہاں دست سوال کیا ہوئی طرز فغاں ہوش کہاں کب یہ جانا کہ ہے۔
جدید سائنس اس بات کو مان چکی ہے کہ انسان کے لئے یہ ممکن نہیں کہ وہ اپنی خیالی تک بندیوں سے خدا کی پہچان کر سکے۔
جدید شہروں میں اب بالعموم لڑکے کی شادی کی عمر تیس سے پینتیس سال اور لڑکی کی شادی کی عمر پچیس سے تیس سال ہو چکی ہے۔
جدیدیت کا لبادہ اوڑھ کر ہمارے دانشوروں نے جو ادب تخلیق کیا اس میں ابہام اس حد تک در آیا کہ تفہیم کا سراہی نہ مل سکا۔
جذبات نگاری کا کمال یہ ہے کہ جذباتیت سے دامن بچاتے ہوئے غم کے شدید احساس کا اظہار بڑے ہی ضبط اور ٹھہراؤ کے ساتھ ہوا ہے۔
جذبات کی لہریں کسی ساحل سے ٹکرا کر خاموش ہوجانے کے لئے بے چین تھیں لیکن اس گھپ اندھیرے میں ساحل کا دور تک پتہ نہیں تھا۔
جذباتی اور حسیاتی شعور میں ایک پیکر کا خاکہ جذباتی تلازمات اور سماجی تلازمات کے ذریعہ ابھرا ہے اور کئی سچائیوں کی جانب اشارہ کر رہا ہے۔
جرأت مندی، بے باکی اور سادگی ان کے فن کا طرۂ امتیاز ہے اور ان کو اپنے عہد کے دوسرے شعراء سے ممتاز اور منفرد بناتا ہے۔
جرجانی نے لکھا ہے کہ آنحضرتﷺ کی لڑکیوں میں سب سے چھوٹی تھیں لیکن مشہور روایت یہ ہے کہ حضرت زینبؓ کے بعد قبل نبوت پیدا ہوئیں۔
جرمن قوم نے جنگ عظیم میں امریکی حملوں کو تو کسی حد تک بھلا دیا ہے لیکن جنگ کے بعد امریکی احسانات کو یاد رکھا ہوا ہے۔
جرمنی سے واپس آ کر آپ نے لندن میں بیرسٹری کا امتحان پاس کیا اور پھر کچھ دنوں یہیں پروفیسر آرنلڈ کی جگہ عربی کی تعلیم دی۔
جرن یا فور میں رہائش پذیر، پاکستانی خاندانوں میں ایسے خاندان بھی کافی تعداد میں تھے، جن خاندانوں کے بچوں کی اکثریت نے یہیں آنکھ کھولی تھی۔
جریر نے کہا کہ میں نے ابو نضرہ اور ابو علاء سے پوچھا کہ کیا تم سمجھتے ہو کہ یہ خلیفہ عمر بن عبدالعزیز رحمۃ اللہ ہیں؟
جزئیات نگاری، بلراج کومل نے اپنے مضمون ’’ شاعری اور فکشن کی ٹوٹتی حد بندیاں ‘‘ میں فکشن پر جدید شاعری کے اثرات کی وضاحت کی ہے۔
جزیرہ والوں نے جب یہ سنا کہ خود ان کے ملک میں مسلمانوں کے قدم آ گئے تو حمص کا محاصرہ چھوڑ کر جزیرہ کو چل دیئے۔
جس دن (خود) ان کی زبانیں اور ان کے ہاتھ اور ان کے پاؤں انہی کے خلاف گواہی دیں گے کہ جو کچھ وہ کرتے رہے تھے۔
جس دن اس نے اڈوانی چیمبرز میں اپنے ایک عیسائی دوست کی معرفت دوسرے مالے پر فلیٹ لیا اسی دن اس کی مڈ بھیڑ موذیل سے ہوئی۔
جس دن رشید ڈار مسجد میں آیا، اسی دن اس نے مصیبت کے وقت انسان کے اور خاص کر پڑوسی کے کام آنے کا ذکر کیا تھا۔
جس دن میں یا جس کی رات سے بیہوشی شروع ہوئی ہو کیونکہ مسلمان کے بارہ میں نیک گمان ہی کرنا چاہئے اس لیے ہو سکتا ہے۔
جس دن میں یا جس کی رات سے بیہوشی شروع ہوئی ہو کیونکہ مسلمان کے بارے میں نیک گمان ہی کرنا چاہئے اس لیے ہو سکتا ہے۔
جس دن نہ مال کوئی فائدہ دے گا، نہ اولاد، بجز اس کے کہ کوئی شخص قلب سلیم لئے ہوئے اللہ کے حضور حاضر ہو (الشعراء ۲۶:۸۸۔
جس سے تم لوگوں کو اس کی مزید از مزید رحمتیں بھی نصیب ہو سکیں، اور تم دارین کی سعادت و سرخروئی سے بھی سرفراز ہو سکو۔
جس سے تمام پرزے ہی خراب ہو جائیں، بائیسکل کے پرزے بڑے نازک ہوتے ہیں اور بائیسکل باہر نکال رکھو، ہم ابھی کپڑے پہن کر آتے ہیں۔
جس سے مطلوبہ رقم مل گئی اس کا کام منٹوں میں ہو گیا جس نے پیسے نہیں دئے سالوں تک ان کے آفس کے چکّر کاٹتا رہا۔
جس سے یہ بات خود بخود متعین ہو جاتی ہے کہ یہی وہ واحد نظام ہے جس پر اس عقیدہ کے حامل نفوس راضی ہو سکتے ہیں۔
جس سے یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ ان تمام حضرات کی دعوت اور ان سب کا پیغام ایک ہی رہا ہے، جس کا خلاصہ ہے۔
جس طرح دوسرے مقام پر فرمایا ' آج ہم تمہیں اس طرح بھلا دیں گے جس طرح تم ہماری ملاقات کے اس دن کو بھولے ہوئے تھے۔
جس طرح دیگر احکام پر عقوبات ہوتی ہیں، عبادات کے ترک کرنے پر عقوبات(سزا) ایک شرعی معاملہ ہے جس پر عمل کرنے کے عوام پابند ہوتے ہیں۔
جس طرح زبان پر اعتراضات کا رد عمل اقبال کے یہاں ملتاہے اسی طرح بیدی کے یہاں بھی کہیں کہیں یہ رد عمل دیکھنے کو مل جاتاہے۔
جس طرح مشرکین مثالیں دیتے ہیں کہ بادشاہ سے ملنا ہو یا اس سے کوئی کام ہو تو کوئی براہ راست بادشاہ سے نہیں مل سکتا ہے۔
جس طرح نیند کے بعد بیداری اور رات کے بعد دن آتا ہے، ایسے ہی سمجھ لو کہ دنیا کے خاتمہ پر آخرت کا آنا یقینی ہے۔
جس عظیم الشان ہستی کی آپ یاد منا رہے ہیں، اس ہستی کے ساتھ مجھے بھی اس اعتبار سے نسبت ہے کہ صدیاں کیوں نہ گزری ہوں۔
جس لونڈی سے اولاد ہو جائے اسے بیچنے کا مالک کو حق نہیں رہتا اور مالک کے مرنے کے بعد وہ خود بخود آزاد ہو جاتی ہے۔
جس میں انہوں کہا کہ یوسف ناظم نے اپنے خاکوں میں مراتب کا بھی خیال رکھا اور ان کے ہاتھوں سے مزاح کا دامن بھی نہیں چھوٹا۔
جس میں دراصل بلاغت کا یہ اسلوب کار فرما ہوتا ہے کہ ایسے فعل پر اس کے نتیجے کا مرتب ہونا ایک طبعی اور لازمی امر ہے۔
جس میں زمانوں کی مضرابیں ان سازوں کو متحرک اور مرتعش کرتی ہیں جن میں بیک وقت سحربیانی کے جلوے بھی ہیں اور سیف بیانی کے بھی۔
جس میں سب سے پہلے بنو ہاشم پھر حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کا خاندان پھر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا قبیلہ تھا۔
جس میں لوگ عام طور سے اختلافات کرتے رہتے ہیں کہ یہ بدعت ہے یا سنت، اور اگر بدعت ہے تو بدعت ضلالت ہے یا بدعت حسنہ؟
جس میں مجلس نمائندگان کے لیے کوئی شخص دھاندلی کے ذریعے بھی منتخب ہو جائے تو اسے منتخب ہی کہا جاتا ہے، نامزد کردہ نہیں کہا جاتا۔
جس میں پہلے سے طے کر لیا گیا ہے کہ مذہب کا حقیقی کر دار زیر بحث نہیں آئے گا، بلکہ اسے نظر انداز کیا جائے گا۔
جس میں یہ بات لکھی ہوئی ہے جس کا تم دعوی کر رہے ہو، کہ وہاں بھی تمہارے لئے وہ کچھ ہو جسے تم پسند کرتے ہو۔
جس نے ان کو کھانے کو دیا بھوک (کی اذیت) سے بچا کر اور ان کو امن (کی نعمت) سے نوازا خوف سے نکال کر تفسیر ۴۔
جس نے ایسی مختلف اور کار آمد چیزیں پیدا کیں اور خالص اپنے فضل و احسان سے ہم کو منتفع کیا اس کا شکر ادا کرنا چاہیے۔
جس نے ایک ذرے کے برابر بھی نیکی کی ہوگی وہ اسے دیکھ لے گا اور جس نے ایک ذرے کے برابر بھی برائی کی ہو گی۔
جس نے دفتر یلے لنچوں پر خواتین کی معیت میں ان گنت کھانے کھائے تھے لیکن یوں مردانہ وار کسی خاتون نے اسے مدعو نہ کیا تھا۔
جس نے روح کے حسن کو پا لیا یا جو روح کے حسن کا ہم پیالہ بن گیا (باجمال جاں چو شدہم کاسۂ) اسے اور کیا چاہیے۔
جس نے شیکسپئیر، جین آسٹن اور مارویل پر بعض گراں قدر مضامین بھی پیش کیے تھے مگر آرویل کو اس نے قطعی توجہ کے لائق نہیں سمجھا۔
جس نے محمدﷺ کی اطاعت کی اس نے اللہ کی اطاعت کی اور جس نے محمدﷺ کی نافرمانی کی تو درحقیقت اس نے اللہ کی نافرمانی کی۔
جس نے کوئی نیک عمل کیا سو اپنی ہی جان کے (نفع کے) لئے اور جس نے برائی کی تو (اس کا وبال بھی) اسی پر ہے۔
جس نے کہنا نہ مانا اور ہمارے راستہ سے علیحدہ ہو گیا تو آپ اپنی بخشش اور مہربانی سے اس کو توبہ کی توفیق دے سکتے ہیں۔
جس وقت آپ اٹھائے گئے اس وقت آپ کی عمر تینتیس سال کی تھی اور سات سال اب آخر زمانے کے تو پورے چالیس سال ہو گئے۔
جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہو گئے تو دریافت کیا کہ کس نے یہ بات نماز میں کہی تھی؟
جس وقت ان قوموں کی ملکیت پر قبضہ کیا جن کو پروردگار نے آباؤ اجداد کے سامنے نکال دیا اور وہ حضرت داؤد کے زمانے تک رہے۔
جس وقت تم میں سے کوئی شخص بھول جائے یا اس کو نیند آ جائے تو جس وقت یاد آ جائے تو اسی وقت نماز پڑھ لے۔
جس وقت تمھارے نام کا خط قبر پر رکھوایا گیا ہے، اسی وقت وہ گدھا ایک دوسرے راستے سے بھیج کے اس درخت میں‌بندھوا دیا گیا تھا۔
جس وقت تک کہ اس کے دو حصے نہ جل جائیں اور ایک حصہ باقی رہ جائے اور ہر ایک نشہ پید کرنے والی شے حرام ہے۔
جس وقت حضرت معاذ نماز سے فارغ ہو گئے تو لوگوں نے اس سے نقل کیا کہ فلاں آدمی نے اس طرح سے ایک حرکت کی ہے۔
جس وقت حیض آئے تو نماز ترک کر دو پھر جب حیض بند ہو جائے تو تم خون کو دھو کر غسل کرو اور نماز ادا کرو۔
جس وقت نماز سے فراغت ہو گئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میری جانب دیکھا اور فرمایا اے عقبہ تم کیا سمجھے؟
جس وقت وہ اس کو لے چلا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو بلایا اور فرمایا کیا تم معاف کرتے ہو؟
جس پر اتنی بڑی ڈاٹ کھڑی کی گئی بجز اس کے کیا کہا جائے کہ محض قدرت کے غیر مرئی ستون کے سہارے اس کا قیام ہے۔
جس پر اثبات میں جواب دیں گے، جس سے معلوم ہوتا ہے کہ ارسال رسل اور انزال کتب کے بغیر وہ کسی کو عذاب نہیں دے گا۔
جس پر اس نے سپروائزر کے ذریعے انہیں آفس میں بھیج دیا اور پھر اس نے ان میں سے ایک آدمی کو ہال سے باہر جاتے دیکھا۔
جس پر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرما کر آئندہ کے لئے منافقین کے حق میں دعائے مغفرت کی قطعی ممانعت فرما دی (صحیح بخاری) ۸۴۔
جس پر سیدنا عمرؓ نے کہا کہ نہیں، آپ ہی امامت کے زیادہ مستحق ہیں اور آپ ہی کو نماز پڑھانے کے لئے حکم دیا گیا ہے۔
جس پر عتیبی کو اصرار ہے کہ بغیر ما انزل اللہ کے مطابق فیصلہ کرنے والے کو کافر قرار دینے کے لیے (استحلال)اس دور میں شرط ہے۔
جس کا ایک بڑا عظیم الشان اور واضح نشان سورج کا یہ چمکتا دمکتا کرہ ہے، جو روزانہ پوری پابندی کے ساتھ مشرق سے طلوع کرتا ہے۔
جس کا نتیجہ یہ ہوگا کہ تمہارے معاملات انتظام و انصرام درست ہوں گے اور مخلوق خدا کی نظروں میں تمہاری بہت زیادہ عزت و وقعت ہوگی۔
جس کو چنچل نے اشارہ کیا تھا اور ساتھ ہی یہ بھی کہا ’’جاتیری قسمت بہت اچھی ہے جو تجھے اتنی نازنخرے والی لڑکی نے پسند کیا۔
جس کو ہم نے ظالموں کے لئے آزمائش کا ذریعہ بنایا دیا کہ انہوں نے اس لفظ کی آڑ میں دوزخ کا طرح طرح سے مذاق اڑایا۔
جس کی تفصیل اسی سورت میں آگے آ رہی ہے، اس کے علاوہ بھی اور سورتوں نیز احادیث میں محرمات کی تفصیل بیان کر دی گئی ہے۔
جس کی تیاری کی تاریخ یہ ہے کہ ایک دفعہ بصرہ کے لوگ ڈپوٹیشن کے طور پر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس حاضر ہوئے۔
جس کی ناظرین نے خوب پذیرائی کی اور کہا کہ پروفیسر نارنگ کی شخصیت اور جملہ خدمات پر بنائی گئی فلم قابل دید اور قابل تحسین ہے۔
جس کے آخر پر طہارت خانے کے بعد چھوٹی سی کھوئی کے اوپر چرخی اور اس میں رسی سے بندھا چمڑے کا ڈول دکھائی دے رہا تھا۔
جس کے باعث عذاب الہی میں گرفتار ہوئے اور فناکردئیے گئے، جن کی بربادی کے واقعات اللہ تعالی کی کتاب عزیز میں کئی جگہ بیان ہوئے ہیں۔
جس کے معنی یہ ہیں کہ یہ غزل ۱۸۱۲ء میں لکھی گئی تھی اور اس وقت غالب کی عمر محض ۱۵سال یا اس سے بھی کم تھی۔
جس کے نتیجے میں شراب اور جوا بارہویں اور تیرہویں صدی ہی سے عام برائی بن چکے تھے لیکن جو ذہن میں مذہب سے آشنا ہوتا ہے۔
جسم مبارک آپؐ کا زخموں سے چھلنی کر گئے آ کر فرشتوں نے کہا ہم کو اجازت دیجئے برباد کر دیں شہر کو فرمایا! یہ انجان ہیں۔
جسنے کہا کہ ہم پر اللہ کے فضل و کرم سے پانی برسا وہ میری ذات پر ایمان رکھنے والا اور ستاروں سے کفر کرنے وال اہا۔
جسٹس ملک ڈرائیور کے ساتھ گھر واپس جا رہے تھے کہ اچانک سامنے سے آنے والی ایک گاڑی نے جسٹس ملک کی گاڑی کا راستہ روک لیا۔
جسے اب کسی شہنشاہ کی یا کسی نواب کی سرپرستی حاصل نہیں ہے اور اردو سے اس کی محبت کا سبب ہندی سے اس کی نفرت ہے۔
جسے اس کا مالک کسی محتاج و ضرورت مند کو بطور عاریت دے دیتا ہے اور پورے سال کی کھجوروں کو اس کی ملکیت بنا دیتا ہے۔
جسے اس کے مالک نے باندھا اور پھر چھوڑ دیا اور اونٹ نے یہ نہ جانا کہ مالک نے اسے کیوں باندھا تھا اور کیوں چھوڑ دیا؟
جسے اٹھارہ برس سے ایک بد روح کے باعث اس قدر کمزوری تھی کہ وہ کبڑی ہو گئی تھی اور کسی طرح سیدھی نہ ہو سکتی تھی۔
جسے بعض معتبر تشریعی علوم کی معرفت حاصل ہوتی ہے لیکن اجتہاد کے لئے کافی نہیں اور یہ مجتہد کی تقلید دلیل کی بنیاد پر کرتا ہے۔
جسے بیان کرنا ضروری سمجھتا ہوں، شام کے وقت اپنے شہر سنبھل کے ایک اونچے ڈھلان پر چڑھ رہا تھا جو کہ محلہ کوٹ میں موجود ہے۔
جسے تم شمار کرو پھر (اس صورت میں ) تم ان کو کچھ (مال و) متاع دے کر انہیں اچھی طرح سے رخصت کر دیا کرو ۵۰۔
جسے تم گڑگڑا کر اور خفیہ طریقہ سے آواز دیتے ہو کہ اگر اس مصیبت سے نجات دے دے گا تو ہم شکر گزار بن جائیں گے۔
جسے ثمینہ کوئی نام نہ دے سکی اس کے لا شعور سے ایک سر سراتا خیال اس کی سا نسوں کو زیرو زبر کر ر ہا تھا۔
جسے حاصل کرنے کی آرزو میں آجر اپنے اجیر کو اپنے برابر کی یعنی مساویانہ کفالت کا تحفظ فراہم کرنے پر بھی بے اختیار آمادہ ہو گا۔
جسے حضرت مولانا عبد اللہ بن عبدالوہاب بستوی مہاجر مدنیؒ نے کیا ہے، اپنے موضوع پر نہایت ہی معرکۃ الآرا اور استنادی ماخذ کی حیثیت رکھتی ہے۔
جسے راجہ صاحب کی گم شدہ بیٹی بنا کر اس نے اور اس کے ساتھی حسن دین نے رستم علی سے پانچ ہزار روپے ہتھیا لئے تھی۔
جسے سن کر خلیل الرحمن کو خیال آیا کہ اگر وہ لوگ کچھ اور ڈھیل دے دئیے جائیں تو کیا عجب کہ راہ راست پر آ جائیں۔
جسے صرف ماہرین فن جادوگروں نے پہچانا اور اس کے بعد اعلان کر دیا کہ ہم موسی و ہارون علیھما السلام کے رب پر ایمان لاتے ہیں۔
جسے عزّت دارین کی خواہش ہو چاہئے کہ وہ حضرت عزیز جلّتۡ عزّ تہ کی اطاعت کرے اور ذریعہ طلب عزّت کا ایمان اور اعمال صالحہ ہیں۔
جسے مونا لزا کی مسکراہٹ سے تشبیہ دی جاتی تھی نہایت پر اسرار اور نا فہم مسکراہٹ، جس کی گہرائیوں کا کسی کو علم نہ ہو سکا۔
جسے میں عنقریب ان لوگوں کے لئے لکھ دوں گا جو خوف خدا رکھنے والے -زکوۃ ادا کرنے والے اور ہماری نشانیوں پر ایمان لانے والے ہیں۔
جسے نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے اس حدیث میں بیان فرمایا ہے کہ خیارکم فی الجاھلیۃخیارکم فی الاسلام ’’تم میں جو لوگ جاہلیت میں اچھے تھے۔
جسے وہ اختیار کر کے ایک دوسرے کے دکھ درد کو بانٹ بھی سکتا ہے اور بدلے ہوئے حالات کو سنوارنے میں مدد بھی دے سکتا ہے۔
جسے چاہے دے، اور اللہ بڑا فضل والا ہے، (22) نہیں پہنچتی کوئی مصیبت زمین میں اور نہ تمہاری جانوں میں مگر وہ ایک کتاب میں ہے۔
جسے کتابوں اور خوابوں کی گھٹی پلائی گئی تھی، تب چھٹی جماعت میں پڑھتا تھا اور کہانیوں نے اس کے اندر ککلی ڈالنا شروع کر دی تھی۔
جسے کسی بت کے نام پر چھوڑا جائے اور اس پر سواری وغیرہ کرنا ناجائز تصور کیا جائے اور مزید کچھ اصطلاحات بھی اس نے گھڑی تھیں۔
جسے ہم قیامت سے پہلے برباد نہ کر دیں یا اس پر شدید عذاب نہ نازل کر دیں کہ یہ بات کتاب میں لکھ دی گئی ہے۔
جسے ہم نے صرف حیات دنیا کا سر و سامان دے دیا ہو اور پھر وہ قیامت کے روز سزا کے لیے پیش کیا جانے والا ہو؟
جسے ہم نے غرق کر دیا اور ہرگز ایسا نہ تھا کہ اللہ ان پر ظلم کرے بلکہ وہ خود ہی اپنی جانوں پر ظلم کرتے تھے۔
جسے ہم نے نازل کیا ہے اور اس میں بیان شدہ احکام کی مراعات کو واجب قرار دیا ہے، یعنی ہم ان کو بہت اہم سمجھتے ہیں۔
جسے ہم نے نازل کیا ہے اور اس کے احکام ہم نے ہی فرض کئے ہیں اور ہم نے اس میں صاف صاف آیتیں نازل کی ہیں۔
جسے ہم نے ہلاک کیا کیا اب یہ ایمان لائیں گے اور ہم نے تم سے پہلے بھی تو آدمیوں ہی کو رسول بنا کر بھیجا تھا۔
جسے ’کستورا‘ کہتے ہیں، اس کے چھلکے میں اکثر بہت قیمتی موتی چھپے ہوتے ہیں، ان کی تابندگی، درخشانی اور چمک دمک ہی زیادہ اہمیت رکھتی ہے۔
جسے ’’حئی ‘‘ نے قائم کیا پھر اسال اسے آمادہ کرتا ہے کہ وہ جزیرہ جا کر وہاں کے بادشاہ سلامان کو اس حقیقت سے آگاہ کرے۔
جلائے جو، بار بار ہمیں ٭٭٭ چہرۂ سرو قداں پر داغ ندامت ٹھہرے بونے بانس لگا کر صاحب قامت ٹھہرے اس کے لیے جو خود شامت ہے۔
جلتی آگ سے نکل کر وہ آگ سے باہر آنے کی کوشش کر رہی تھی اور جلتے گھر کے گرد بھیڑ نے جو گھیرا بنا رکھا تھا۔
جلد اس گمراہ کے مال کا تالیقہ کر کر اس ترک کے، کہ ہمارا منظور نظر ہے، حوالے کر، نہیں تو آج کو تو ستیاناس ہو گا۔
جلدی جلدی انھوں نے کھیر پکائی اور پیالے میں ٹھنڈی کر کے کھیر نواب کو دی اور نواب سے کہا ’’بیٹا ان کی حالت اچھی نہیں ہے۔
جلسہ ختم ہونے کے چند گھنٹے بعد ہی (مہینوں اور برسوں بعد نہیں بلکہ چند ہی گھنٹوں بعد) لوگوں سے پوچھ لیجیئے کہ مقرر نے کیا کہا؟
جمائما سے ان کی شادی پر میں نے ان کے ان بیانات کو یاد کیا جن میں انہوں نے کہا تھا کہ جب بھی شادی کروں گا۔
جماعت کو لازم پکڑو اور علیحدگی سے بچو کیونکہ شیطان ایک کے ساتھ جبکہ دو آدمیوں سے دور ہوتا ہے جو شخص جنت کا وسط چاہتا ہے۔
جمالیاتی اقدار عام طور سے مرثیوں کی مقدس المناک فضا میں ان جمالیاتی قدروں کی گنجائش نہیں ہوتی جو غزل یا عشقیہ مثنویوں میں دکھائی دیتی ہے۔
جمبو جیٹ کے فرسٹ کلاس کیبن میں داخل ہو تے ہی ایک خوش مزاج اور خوش شکل فضائی میز بان نے جس کا تعلق اردن سے تھا۔
جمع اگر یار ہر طرف تو کیا ہماری آنکھ تک آئے کوئی تو لمحۂ لطف محبتیں ہیں اگر ثمر بار ہر طرف تو کیا یقیں بھی ہے۔
جمعہ کی فضیلت سے یہود و نصاری کا اعراض حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
جمعہ کے وقت فرض سے پہلے چار رکعتیں ایک سلام سے سنت مؤکدہ ہیں اور فرض کے بعد بھی ایک ہی سلام سے چار رکعتیں سنت ہیں۔
جمہور سلف و خلف کا قول بھی یہی ہے لیکن ابن جریر نے قتادہ سے ایک عجیب قول نقل کیا ہے جس کی سند بھی صحیح نہیں۔
جمہور علماء کا رجحان اس طرف ہے کہ اس حدیث میں مذکورہ بالا تینوں باتوں کا جو حکم دیا گیا ہے، وہ استحباب کے طور پر ہے۔
جمہور علماء کی دلیل یہ ہے کہ اس نذر کو خود وارث نے اپنے اوپر لازم نہیں کیا ہے کہ اس کو پورا کرنا واجب ہو گا۔
جمیل جھنجھلا گیا، " ارے بھئی کون سؤر کہتا ہے کہ اس نے نہیں پی ------ سوال تو یہ ہے کہ آپ کہاں سے تشریف لے آئے۔
جمیل محسن کے والد عبدالرحمن آزاد خانپور کے مشہور شاعر تھے، اس کے دادا محسن بریلوی بھی اپنے زمانے میں ریختی، قصیدے اور مثنویاں لکھ چکے تھے۔
جمیلہ کے لہجے میں اداسی تھی-------- لیکن اس بات کو تم کہاں سمجھتے ہو علی بخش-------- بھلا کوئی حویلی کی برائی کرے او ر مجھے پسند آئے۔
جن افراد نے صرف قرآن مجید کی سورۃ حجرات اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے خطبہ حجۃ الوداع کا مطالعہ کیا ہے۔
جن افراد نے مشرکین کے خلاف جہاد کیا، انہوں نے دوسروں کا فرض بھی ادا کر دیا لیکن ان کا درجہ اور اجر کہیں زیادہ ہو گا۔
جن اہل علم نے یہ تقابلی مطالعہ کیا ہے، وہ اس بات سے اچھی طرح واقف ہیں کہ ایسا کرنے سے کوئی مضر اثرات پیدا نہیں ہوتے۔
جن تاجروں کے ساتھ ہمارے معاہدات ہوں گے تو ان کے ساتھ ہمارے اور ان کے درمیان طے پانے والے معاہدے کی روسے معاملہ کیا جائے گا۔
جن فرقوں کے عقائد یا اعمال میں کونسلوں کے عمومی نظریات سے انحراف پیدا ہو جاتا تو یہ انہیں مرکزی دھارے میں لا نے کی کشش کرتے۔
جن لوگوں نے اس جملے کا مطلب یہ بیان کیا ہے کہ وہ دوسری نماز جو حضرت معاذ رضی اللہ تعالی عنہ قوم کے ہمراہ پڑھتے تھے۔
جن لوگوں کو تحقیقات کا کام سپرد کیا گیا ہو وہ ضرور اس بات پر نگاہ رکھیں گے کہ ہزار دو ہزار جعلی حدیثیں پھیلائی گئی ہیں۔
جن میں تمہارے لیے طرح طرح کے لذیذ پھل بھی بکثرت پائے جاتے ہیں اور انہی سے تم لوگ کھاتے اور اپنی روزی بھی حاصل کرتے ہو۔
جن میں سواتی کمبل، نمدہ، شال، کرتے، ٹی کوزی سیٹ، شولڈر بیگ، ہینڈ بیگ، کشن، ریڈی میڈ سوٹ، زری کی ٹوپی اور دیگر سواتی مصنوعات شامل ہیں۔
جن پر نبوت و رسالت کا انعام باری تعالی ہوا تھا اور انہیں اللہ کی قدرت کی نشانی بنا کر بنی اسرائیل کی طرف بھیجا گیا تھا۔
جن کا وہ رعب، ذہنی اور مادی دونوں طرح کا رعب، یہاں کی آبادی پر پڑا تھا جو شاید پہلے کسی حکمراں گروہ کا نہ پڑا تھا۔
جن کو قبول اسلام میں سبقت کی فضیلت وبرتری حاصل ہے اور جو اپنی اس فضیلت وبرتری کو بناء پربعد والوں کے لئے یقینا واجب التعظیم ہیں۔
جن کو یہاں کی پوری زندگی پر وہ تسلط حاصل ہوا تھا جو ان سے پہلے کبھی اس ملک کی کسی حکومت کو نصیب نہ ہوا تھا۔
جن، پری، بھوت، جادو منتر، سحر، کل کے گھوڑے، پرواز کرنے والی قالینیں، جیسے فوق الفطری عناصر سے اسے سجانا اور دلکش بنانے کی کوشش کرتا تھا۔
جناب آنندلہر کشمیر میں پیداہوئے اوریہیں کی آب وہوامیں پل کرجوان ہوئے انھوں نے یہاں کی ریشہ دوانیوں کوقریب سے دیکھااور یہاں کے لوگوں کے جذبات کوپرکھاہے۔
جناب امداد صابری نے اپنی کتاب میں طوطی ہند کے متعلق یہ معلومات دی ہیں:(۳۰) ’’یہ ہفتہ وار اخبار میرٹھ سے ۱۸۸۱ء کو ظہور پذیر ہوا تھا۔
جناب محمد شہاب الدین ریسرچ اسکالر شعبۂ اردو، مسلم یونیورسٹی، علی گڑھ جناب مجاہد شبیر احمد فلاحی قاسمی اسکالر ادارۂ تحقیق و تصنیف اسلامی، علی گڑھ ۱۱۔
جنات میں سے جو سرکش یا کافر ہوتے، انہیں بیڑیوں میں جکڑ دیا جاتا، تاکہ وہ اپنے کفر یا سرکشی کی وجہ سے سرتابی نہ کر سکیں۔
جنّت تجھ کو اور دنیا کی انگشت نمائی پر یہ کہہ کر انہوں نے اپنے دل کو سمجھایا کہ : دنیا یہ سمجھتی ہے کہ مغرور ہوں۔
جنگ بدر میں شریک تھے، انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے احادیث روایت کی ہیں، اور ان سے جن لوگوں نے احادیث نقل کی ہیں۔
جنگ کرو ان اہل کتاب سے جو اللہ اور آخرت کے دن پر ایمان نہیں لاتے اور جو اللہ اور اس کے رسول نے حرام کیا ہے۔
جنگ کی صورت میں ہر جاگیردار کی یہ ذمہ داری ہوتی تھی کہ وہ اپنے علاقے سے ایک فوج لے کر بادشاہ کی فوج میں شامل ہو۔
جنھوں نے بتایا تھا کہ تم نے نئے کپڑوں کا یہ جوڑا اور درگاہ شریف کے لنگر کی دیگ کے نیچے بھڑکتی آگ میں جھونک دیا تھا۔
جنھوں نے ہمیں جمعہ پڑھایا ھزم البیت میں نقیع میں جس کو نقیع الحضمات کہا جاتا تھا اور ہزم البیت بنی بیاضہ کی زمینوں میں سے ہے۔
جنھیں اہل عراق نے ہشام سے نقل کیا ہو، اگر ہم ان سب کو ناقابل قبول قرار دے دیں تو بعد میں ہمارے علماء ناراض نہ ہوں۔
جنہوں نے اس وقت بھی مسائل حیات پر فکر کرنے کی جرأت دکھائی جب ہمارے "دانش وران کامل" نے سب اچھا کا نعرہ بلند کر دیا تھا۔
جنہوں نے اس وقت کے راجہ گیرا نامی حکم ران کو شکست دے کر سرزمین سوات کو اسلام کی ابدی قندیل سے روشن و تاباں کر دیا۔
جنہوں نے اسی دنیا کو سب کچھ سمجھ رکھا ہے اور اسی بناء پر ایسے لوگ دنیا ہی کے لئے جیتے اور اسی کے لئے مرتے ہیں۔
جنہوں نے اللہ کو بھلا دیا پھر اللہ نے بھی ان کو (ایسا کر دیا) کہ وہ اپنے آپ ہی کو بھول گئے یہی لوگ نافرمان ہیں۔
جنہوں نے ان الفاظ کے ذریعہ"" دیماس "" کی وضاحت کی ہے کہ اس لفظ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے"" حمام "" مراد لیا تھا۔
جنہوں نے ان کو جنا ہے، اور بیشک وہ لوگ بری اور جھوٹی بات کہتے ہیں، اور بیشک اﷲ ضرور درگزر فرمانے والا بڑا بخشنے والا ہے۔
جنہوں نے اپنی مرضی یا اپنے نفس کی خواہشات کو ترک کر کے اپنی پوری زندگی روح کے مثبت مرتب پروگرام (تقدیر یا مذہب)کے مطابق گزار دی۔
جنہوں نے اپنے باپ دادا کو گمراہ پایا ۳۷|۷۰|اور انہی کے نقش قدم پر دوڑ چلے ۳۷|۷۱|حالانکہ ان سے پہلے بہت سے لوگ گمراہ ہو چکے تھے۔
جنہوں نے اپنے دین کو تماشا اور کھیل بنا لیا اور جنہیں دنیوی زندگی نے فریب دے رکھا تھا، آج ہم انہیں اسی طرح بھلا دیں گے۔
جنہوں نے ایمان کی دعوت دی، امام بغوی نے باسناد ثعلبی حضرت جابر سے روایت کی کہ جماعت قریش نے جن میں ابوجہل وغیرہ سردار بھی تھے۔
جنہوں نے حدیبیہ میں ایک درخت کے نیچے اس بات پر بیعت کی کہ وہ قریش مکہ سے لڑیں گے اور راہ فرار اختیار نہیں کریں گے۔
جنہوں نے خود خسارے میں ڈالا اپنی جانوں کو اور گم ہو گئے ان سے وہ سب جن کو انہوں نے جھوٹ موٹ (معبود) بنا رکھا تھا۔
جنہوں نے صلحاء کو ارباب مّن دون اللہ بنا لیا ہے اور یہود و نصاری کی طرح اپنے اولیاء کی قبروں کو سجدہ گاہ بنا لیا ہے۔
جنہوں نے فتح مکہ کے بعد میں خرچ کیا اور لڑے اور (ویسے تو) اللہ تعالی نے بھلائی (یعنی جنت ) کا وعدہ سب سے کررکھا ہے۔
جنہوں نے فتح مکہ کے بعد میں خرچ کیا اور لڑے اور (ویسے تو) اللہ تعالی نے بھلائی (یعنی جنت) کا وعدہ سب سے کر رکھا ہے۔
جنہوں نے محمدﷺ کے ہاتھ پر اس شرط کے ساتھ بیعت کی ہے کہ جب تک ہمارے جسم میں جان باقی رہے گی، جہاد کرتے رہیں گے۔
جنہوں نے مسلمانوں کو جڑوں سے اکھیڑ دینا چاہا تھا لیکن معاملہ برعکس ہو گیا پانسہ پلٹ گیا قوت کمزوری سے اور مراد نامرادی سے بدل گئی۔
جنہوں نے مورچہ چھوڑنے سے منع کیا اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے فرمان کے مطابق اسی جگہ ڈٹے رہنے کا عزم ظاہر کیا۔
جنہوں نے نہایت بے دردی سے نواسہ رسول (حسین رضی اللہ عنہ) کو شہید کر ڈالا اور اپنا نام ظالموں کی فہرست میں سب سے اوپر لکھوایا۔
جنہوں نے پو کی پر اسرار کہانیوں کو اردو میں منتقل کیا اور اسے "اندھا کنواں" کے نام سے ایک مجموعے کی صورت میں شائع (۲) کیا۔
جنہوں نے ہدایت چھوڑ کر گمراہی خرید لی اور مغفرت کے بدلے عذاب مول لے لیا، آگ میں جانے پر کتنی دلیری اور حوصلہ بتا رہے ہیں۔
جنہوں نے ہدایت کے بدلے گمراہی خرید لی ہے، مگر یہ سودا ان کے لیے نفع بخش نہیں ہے اور یہ ہرگز صحیح راستے پر نہیں ہیں۔
جنہوں نے یہ کوشش کی انہوں نے ان اطلاعات میں اپنے فکری اضافے کر کے ان تعریفوں کو خلط ملط کر کے بری طرح الجھا دیا ہے۔
جنہیں تم رذیل اور ذلیل سمجھ رہے ہو میں تو اس کا قائل نہیں کہ انہیں اللہ کے ہاں ان کی نیکوں کا بدلہ نہیں ملے گا۔
جنہیں علم و فکر، ذوق و شوق، سوز و خلوص اور کلام و بیان کے خزائن عامرہ میں سے ایک بہر ئہ عظیم عطا کیا گیا تھا۔
جو آدمی بغیر کسی عذر کے جمعہ چھوڑ دے تو چاہیے کہ ایک دینار صدقہ دے اور اگر ایک دینار میسر نہ ہو تو آدھا دینار دے۔
جو اس کی قدرت اور کمال صناعت پر دلالت کرتے ہیں اور اس بات کی نشاندہی کرتے ہیں کہ عبادت کے لائق صرف وہی ایک اللہ ہے۔
جو ان کے قائم مقام اللہ تعالی کی اطاعت اور مخلوق میں عدل و انصاف کرنے کی بنا پر فساد پھیلانے اور خون بہانے والے خلیفہ نہیں۔
جو اپنے گناہگار بندوں پر بے حد و حساب مغفرت نازل کرتا ہے اور اگر وہ مواخذہ کر بھی لے توجلد ہی ان کو معاف کرتا ہے۔
جو باتیں مشاہدے میں آئیں ان پر غور و فکر میں مشق و مہارت سے ایسی طاقت پیدا کرنا ضروری ہے جن سے صلاحیتوں میں اضافہ ہو۔
جو باطل قوتوں سے بغاوت کر کے اللہ کا وفادار بن گیا تو ا س نے ایسی مضبوط کڑی کو تھام لیا جو ٹوٹنے والی نہیں ہے۔
جو بنو ہوازن کی ایک شاخ اور طائف میں آباد تھا، اسی طرح "" بنوعقیل "" بھی ایک تھا، یہ دونوں قبیلے ایک دوسرے کے حلیف تھے۔
جو بچہ اپنے ماں باپ یا بڑوں کے لاڈ پیار اور ناز برداری کی وجہ سے بہت نازک مزاج اور تحریر یا نازک مزاج ہو جاتے ہیں۔
جو بھی اس پر ایمان و یقین لائے اسے سچ سمجھ کر اس کی تابعداری کرے، یہ اسے اللہ کی رحمت کے نیچے لا کھڑا کرتا ہے۔
جو بھی سبب رہا ہو، لیکن محسن زیدی، پروفیسر عنوان چشتی، ڈاکٹر علی جاوید اور مہدی عبادی کے علاوہ اور کسی کا تذکرہ مجھ سے نہیں کیا۔
جو بے چارے موحد، متبع انجیل اور سچے تابعدار حضرت عیسی علیہ اسلام کے اصلی دن پر قائم رہے انہیں ان ظالموں نے شہر بدر کر دیا۔
جو تاریخ کے ساتھ فن جنگ، اصول قانون، اصول سیاست اور علم اخلاق سے بھی آشنا ہوتے تو آج یہ فن کہاں سے کہاں تک پہنچا ہوتا۔
جو تم لوگ دنیا میں کرتے رہے تھے، چنانچہ قرآن حکیم میں دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا ونوْدوْا انْ تلْکم الْجنّۃ اوْرثْتموْہا بما کنْتمْ تعْلموْن (الاعراف۔
جو تم نے شروع سے سنا ہے اگر وہ تم میں قائم رہے تو تم بھی ابن اللہ اور اللہ و تبارک تعالی میں قائم رہو گے۔
جو جن حضرت سلیمان علیہ السلام کے حکم سے سرتابی کرتا، فرشتہ وہ لاٹھی اسے مارتا، جس سے وہ جل کر بھسم ہو جاتا (فتح القدیر) ۱۳۔
جو دقتیں بیچارے نصوح کو اصلاح خاندان میں پیش آتی تھیں، فطرت کو سب کی خبر لگتی تھی اور یہاں کے تذکروں کا ایک مضحکہ ہوتا تھا۔
جو ذرا سی بات پر برا مان جاتی ہیں یا ذرا ہوا چلنے یا ٹھنڈ لگنے یا گرمی کا اثر ہو جانے پر بیمار ہو جاتی ہیں۔
جو راوی دوسرے کی نسبت بہتر شہرت کا مالک ہو اور حدیث کو محفوظ رکھنے کی زیادہ صلاحیت رکھتا ہو، اس کا درجہ بلند سمجھا جاتا ہے۔
جو شخص اللہ سے ملاقات کی امید رکھتا ہے تو بیشک اللہ کا مقرر کردہ وقت ضرور آنے والا ہے، اور وہی سننے والا جاننے والا ہے۔
جو شخص اپنے ذاتی وقار کی خاطر رات بھر جاگ سکتا ہے اور اپنی جیب سے پیسے خرچ کر کے دوسروں کو رس گلے کھلا سکتا ہے۔
جو شخص اپنے غلام کو طمانچہ مارے ابو کریب، محاربی، شعبہ، حصین، ہلال بن یساف، حضرت سوید بن مقرن مزنی کہتے ہیں کہ ہم سات بھائی تھے۔
جو شخص دوسروں کے عیب ڈھونڈنے اور آزار پہنچانے میں مبتلا ہو، سمجھ لو کہ ابھی تک ایمان اس کے دل میں پوری طرح پیوست نہیں ہوا۔
جو شخص غلطی سے کسی کو قتل کر دے تو اللہ تعالی نے اس پر دیت کی ادائیگی اور ایک غلام آزاد کرنے کو لازم کیا ہے۔
جو شخص غیر اللہ کے آگے اس عبادت کو بجا لاتا ہے، وہ چاہے دینداری کا لاکھ دعوے کرے مگر وہ دین سے خارج ہو جاتا ہے۔
جو شخص یہاں بدعت ایجاد کرے، اس پر عمل کرے یا بدعتی کو پناہ دے اس پر اللہ کی اور فرشتوں کی اور سب انسانوں کی لعنت۔
جو شرک و معاصی سے اجتناب اور اللہ کی اطاعت کرتے رہے، ان کے لئے آخرت اور جنت کی نعمتیں ہیں جن کو زوال و فنا نہیں۔
جو عام لوگوں کو نماز کے دوران پوری ذہنی یکسوئی سے محروم رکھتی ہے اور جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ نماز کی نیت باندھتے ہیں۔
جو عمل کیا خالص اس کی خوشنودی اور شکر گزاری کے لیے کیا، اپنے رب کے عائد کیے ہوئے حقوق و فرائض کو سمجھا اور ادا کیا۔
جو غلام بھاگ جائے پھر چوری کرے اس کے ہاتھ کاٹنے کا بیان "نافع سے روایت ہے کہ ایک غلام عبداللہ بن عمر کا بھاگا ہوا تھا۔
جو فیشن زدگی سے بچ کر اپنے تخلیقی تجربے کے ساتھ جڑا رہا ہو اس کے ہاں ایسے اطمینان کا آ جانا یقینی ہو جایا کرتا ہے۔
جو لوگ رحمت سے دور ہو کر غضب کے مستحق ہوئے اور حکمت الہیہ ان پر سزا جاری کرنے کو مقتضی ہوئی ان کا ٹھکانا کہیں نہیں۔
جو لوگ قرآن پر ایمان کا دعوی رکھتے ہیں، وہ اس سے اپنا تعلق پڑھنے، سمجھنے اور اس پر عمل کرنے کے حوالے سے قائم کرتے ہیں۔
جو لوگ کمال ہوشیاری سے نفی کو انگیز کرنے کے فن سے واقف ہیں اور نہایت خوش دلی کے ساتھ نفی سے مطابقت پیدا کر لیتے ہیں۔
جو لوگ گم نامی کے گوشوں میں چھپے ہوۓ تھے، وہ گروہ در گروہ خنجر بہ کف اپنی آرایش اور بے شرمی کا مظاہرہ کرتے پھرتے ہیں۔
جو مجھے اس شخص کی ایذاؤں سے بچائے جس نے مجھے ایذائیں پہنچاتے پہنچاتے اب تو میری گھر والیوں میں بھی ایذائیں پہنچانا شروع کر دی ہیں۔
جو نام تو نے اپنے لئے چنا یا کسی کتاب میں نازل کیا یا اپنی مخلوق میں سے کسی کو تو نے ا س کی تعلیم دی۔
جو وقفے وقفے کے بعد چلتے تھے اور ان کے گزرنے کے بعد صحنوں میں اگی ہوئی بیریوں اور بکائنوں کی شاخیں یوں بے حس ہوجاتی تھیں۔
جو کبھی کبھی تنہائی کی خاموش اور سوگوار راتوں میں آپ کے تصوّر کی دلگداز رنگینیوں کے اثر سے بے اختیار زبان شوق سے مچل پڑتی ہیں۔
جو کہ اصل حقیقی اور سب سے بڑا مقصد ہے جس کے بعد انسان کے لئے بہرحال خیر ہی خیر ہے، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید۔
جو کہ ظلم بالائے ظلم، ناشکری پر ناشکری ہے، والعیاذ باللہ العظیم، لیکن اس سب کے باوجود اللہ تعالی نے ان کو جو ڈھیل دے رکھی ہے۔
جو کہ عدل و انصاف کا دن ہو گا، کیونکہ یہ دنیا اپنی اصل اور طبیعت کے اعتبار سے دار الجزاء نہیں بلکہ دارالعمل اور دارالامتحان ہے۔
جو کہ ہر چیز کا خالق ہے اور یہ خیال دوسرے ایسے تمام خیالات سے منفرد ہے جو محدود چیزوں کے بارے میں میرے ذہن میں ہیں۔
جو ہند و پاک کے ہر بڑے اور اہم پرچے میں اہتمام سے چھپتا ہو جسے بڑے بڑے مشاعروں میں مدعو کیا جاتا ہو اس محفل میں۔
جو ہو، سو ہو! میرے لئے تو سب سے بڑی مصیبت یہی ہے! آہ! میں ان حالوں زندہ رہ چکی! یا رہائی یا موت!! (رونے لگتی ہے۔
جو یقینا گھر کی ٹوٹی ہوئی چیزیں ٹھیک کرنے یا بدلنے آئے تھے اور یقینا اس کی جیبیں بھاری ہوں گی اور اس میں پتھر پڑے ہوں۔
جو یوں کہا کرتے تھے کہ مٹی میں مل کر جب ہماری ہڈیاں تک ریزہ ریزہ ہو جائیں گی، پھر کس طرح زندہ کر دیے جائیں گے؟
جو، ایسا کوئی بھی مرحلہ دوبھر نہ دیکھا ملا جیسے وہ اب کے، جان و دل پر کھلا جنّت کا ایسا در نہ دیکھا نگل لیتا ہے۔
جواب (شمس الرحمن فاروقی): ’وہ جو ہلاک کیے گئے/ہلاک ہوئے‘ کے معنی میں یہ لفظ بعض اخباروں نے رائج کرنا چاہا ہے، لیکن اس کی ضرورت نہیںؓ۔
جواب : سنت یہ ہے کہ سارے لباس نصف پنڈلی سے دونوں ٹخنوں کے درمیان تک ہی رکھے جائیں، ٹخنوں سے نیچے ان کا لٹکنا جائز نہیں۔
جواب : فجر اور مغرب کی فرض نمازوں کے بعد مذکورہ بالا دعا کودس دس بار پڑھنے کی مشروعیت نبیؐ کی متعدد صحیح حدیثوں سے ثابت ہے۔
جواب : کسی مسلمان کے لئے خواہ مرد ہویا عورت، فرض نماز کو وقت سے موخر کرنا جائز نہیں، بلکہ بقدراستطاعت وقت پر ادا کرنا واجب ہے۔
جواب اس کا اگر نفی میں ہے تو پھر جان لینا چاہئے کہ ہم فاتح عالم بننے کے اپنے خیالی دعووں میں کتنے سنجیدہ اور مخلص ہیں۔
جواب جاتا رہا ہے مگر ایک درہم کے بقدر نشان باقی رہ گیا ہے، اس کی ایک ماں ہے جن کی خدمت وخبر گیری میں مصروف ہے۔
جواب دیا گیا کہ نہیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تو پھر تم لوگ اس کی نماز جنازہ پڑھ لو میں نہیں پڑھوں گا۔
جواب دیا گیا ہے کہ اس طرح اس لئے اترا کہ اس کے ساتھ تیری دل جمعی رہے اور ہم نے ٹھہر ا ٹھہرا کر نازل فرمایا۔
جواب میں وہ بول پڑیں گے کہ ہم کو اس اللہ نے بولنے کی قوت عطا فرما دی جو ہر چیز کو بولنے کی قوت دیتا ہے۔
جوان کے نام کو اردو شاعری میں زندہ رکھیں گے اور نئی شاعری میں ان کے شاعرانہ مرتبے کا تعین کرنے میں معاون و مددگار ثابت ہوں۔
جوشبنم کی طرح ہوگی ( یعنی ہلکی بارش جس کو پھوار بھی کہا جا سکتا ہے اور اس بارش کے ذریعہ لوگوں کے بدن اگ آئیں گے۔
جولیا نے اسے کھینچ کر ٹارچ کی روشنی میں دیکھا! اس پر پنسل کی تحریر نظر آئی! "جولیا ! جب بھی واپس آؤ! فورا مجھے رنگ کرو"۔
جولیا کی نظریں اگر پہلے اس پر پڑی بھی ہو گی تو اس نے دھیان نہ دیا ہو گا! بہرحال اب وہ کٹ کر رہ گئی! "اوہ۔
جونہی گاندھی جی نے اپنے سفرکا آغاز کیا قومی شعور میں ایک زبردست ہلچل مچ گئی اور تمام ہندوستان سول نافرمانی کے شعلوں کی لپیٹ میں آگیا۔
جوں توں پا پیادہ خالی ہاتھ گرتا پڑتا ہزار محنت سے وہ کئی منزلیں کاٹ کر ہمشیر کے شہر میں جا کر اس کے مکان پر پہنچا۔
جوں ہی مسافر اٹھ جائے وہ نشست پھر کھڑکی کی دیوار میں اندر چلی جائے گی اور اس کا کوئی حصہ ابھرا ہوا نہیں معلوم ہو گا۔
جگہ جگہ  کے بورڈ چمکتے ہوئے نظر آتے ہیں اور تباک یعنی سگار تمباکو کی دوکانوں پر تمباکو سگریٹ سے زیادہ کتابیں بکتی ہیں۔
جھنگا پہلوان نے امپائرنگ کی جھنگا پہلوان پیلی اسکول کے گراؤنڈ کے پاس سے گزر رہے تھے تو انہوں نے وہاں پر بھیڑ دیکھی تو رک گئے۔
جھنگا پہلوان کو نیویارک میں اس لیے یاد تھا کہ اس شہر میں ڈبلیو ڈبلیو ایف جو اب ڈبلیو ڈبلیو ای بن گیا کے مقابلے ہوتے ہیں۔
جھوٹا اور تاکتے رہو میں بھی تمہارے ساتھ تاک رہا ہوں اور جب پہنچا ہمارا حکم بچا دیا ہم نے شعیب کو اور جو ایمان لائے تھے۔
جھوٹی اور غلط حدیثیں اتنی بڑھ گئی تھیں کہ حضرت عمر نے اپنی خلافت میں روایت حدیث پر پابندیاں لگا دیں بلکہ اسے منع تک کر دیا۔
جھکا اور کان سرمد کے ہونٹوں کے قریب کر دیا، جس کے ہونٹوں پر وہی ورد تھا، جو کیپٹن آدیش کے جسم میں کرنٹ دوڑا دیتا تھا۔
جھکی شاخوں میں مجھ کو جھونکا بھی کہاں لے جاتا مجھ کو کیوں ڈھانپ دیا، شاید میں جل نہ سکتا تو دھواں لے جاتا اتنا ارزاں ہے۔
جہاد میں حربی کافروں کے ساتھ صلح کرنے میں شرطیں طے کرنا اور لوگوں کے ساتھ شرائط کا قول اور کتابت (دونوں) کے ساتھ کرنا (کیسا ہے؟
جہاد چھوڑ دو گے یا جہاد میں اپنا مال صرف کرنے سے گریز کرو گے تو یقینا دشمن قوی ہو گا اور تم کمزور نتیجہ تباہی ہے۔
جہاں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے وقوف فرمایا تھا، لہذا حدیث امام کے موقف سے مراد آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا موقف ہے۔
جہاں احساس راحت حاصل غم میں بدل جائے بدن اک جوش میں بیتاب ہو اور جاں نکل جائے جہاں دل ٹوٹتے ہیں اور سمندر ختم ہوتے ہیں۔
جہاں اپنے کسی ذاتی فائدے کی توقع نہ ہو، وہاں کتنے آدمی دوسروں کے ساتھ بھلائی، ہمدردی، ایثار، حق رسانی اور حسن سلوک کا برتاؤ کرتے ہیں؟
جہاں ایک حالت سال ہا سال رہی، گو وہ حالت کیسی ہی عمدہ اور پسندیدہ کیوں نہ ہو، خواہ مخواہ آدمی اس سے ملول ہو جاتا ہے۔
جہاں بندوں کے حق میں وعدہ و رحمت کی آیت آئے تو تسبیح کیجئے، جہاد و وعید و عذاب کے متعلق آیت آئے خدا سے پناہ مانگئے۔
جہاں بھی میں وحشت نہیں کر سکا کسی در پہ سر بھی جھکایا نہیں اگر چہ بغاوت نہیں کر سکا مجھے بھی شرارت سے نفرت ہی تھی۔
جہاں تمام والدین اپنی مرضی سے اس نظام کو قبول کر لیں یہ نہیں کہ انھیں کسی مخصوص نظام کو قبول کرنے کے لیے مجبور کر دیا۔
جہاں تک اس بات کا تعلق ہے کہ سنت کا اتباع قرآن کی طرح لازم ہے، تو اس کے کتاب اللہ میں بے شمار صریح دلائل ہیں۔
جہاں تک امام ابوحنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کا تعلق ہے تو ایک روایت کے مطابق ان کا بھی وہی مسلک ہے جو جمہور علماء کا ہے۔
جہاں تک امام ابوحنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا تعلق ہے تو ایک روایت کے مطابق ان کا بھی وہی مسلک ہے جو جمہور علماء کا ہے۔
جہاں تک ان فقہا (یعنی امام ابوحنیفہ، مالک، شافعی اور احمد بن حنبل رحمھم اللہ) کا تعلق ہے تو انہوں نے اپنی تقلید سے منع کیا تھا۔
جہاں تک ترمذی کے اس قول کا تعلق کہ یہ حدیث غریب ہے تو واضح رہے کہ اول تو غرابت صحت اور حسن کے منافی نہیں ہے۔
جہاں تک حنفیہ کا تعلق ہے تو ان کے نزدیک یہ حکم منسوخ ہے یا یہ کہ دونوں صورتوں میں غسل کا حکم معالجہ پر معمول ہے۔
جہاں تک سات کے عدد کی تخصیص کا سوال ہے تو اس کی وجہ شارع کے علاوہ کسی کو معلوم نہیں، بلکہ اس کا علم توفیقی ہے۔
جہاں تک ممکن ہو علاقائی اور اقلیتی زبانیں تعلیم میں اور ذرائع ابلاغ میں استعمال کی جائیں تاکہ ان کا استعمال عدلیہ اور انتظامیہ میں بھی ہو۔
جہاں تک ’’مماثل‘‘ ہونے کا تعلق ہے تو اسے زبان کے اندر سے اس کے اپنے رشتوں اور تضادات میں تلاش کیا جائے تو زیادہ بہتر ہے۔
جہاں جھوٹ نہ بولنے کی صورت میں مفسدہ وجود میں آتا ہو مثلا خنجر بکف کوئی شخص آیا ہو، وہ کسی کونا حق قتل کرنا چاہتا ہو۔
جہاں جہاں غلامی کو برقرار رکھا گیا اور غلاموں سے برا سلوک کیا گیا تو ایسا مسلمانوں کے اپنے دین سے انحراف کے نتیجے میں کیا گیا۔
جہاں سونے اور چاندی کے بجائے نیکی اور صداقت میں وزن اور قیمت ہو، جہاں آگ صرف اس چیز کو جلائے جو اخلاقا جلنے کی مستحق ہو۔
جہاں سے براستہ سدم، شہباز گڑھی جایا جا سکتا ہے اور پھر وہاں سے تربیلہ ڈیم، ضلع صوابی اور ضلع مردان میں داخل ہوا جا سکتا ہے۔
جہاں سے چھوٹی مچھلیوں کو افزائش نسل کے لئے دریائے اوشو و اتروڑ وغیرہ میں ڈالا جاتا ہے اور بڑی مچھلی کو فروخت بھی کیا جاتا ہے۔
جہاں قلت علم اور قصور استعداد کی وجہ سے بہت سے حقائق پر ہم دسترس نہیں پا سکتے اس کو بھی اسی فہرست میں شامل کر لیں۔
جہاں مشکل سے ایک سال کا عرصہ گزار پایا تھا کہ جامعہ ملیہ اسلامیہ، نئی دہلی سے لکچر ر کے لیے انتخاب کا آزمائشی نامہ آ پہنچا۔
جہاں میں دوران سر مآل کیونکر نہ گرد باد رہے پیچ و تاب میں چاہے جو حفظ جان تو نہ کر اقربا سے قطع کب سوکھتے ہیں۔
جہاں میں کس قدر پیدا نمک مجھ کو ارزانی رہے، تجھ کو مبارک ہو جیو نالۂ بلبل کا درد اور خندۂ گل کا نمک شور جولاں تھا۔
جہاں وہ اپنی مدد کا طالب ہو اور جو مسلمان ایسی جگہ اپنے بھائی کی حمایت کرے اللہ تعالی بھی ایسی جگہ اس کی نصرت کرے گا۔
جہاں وہ دوسرے فرقوں کے مقابلے بالکل ہی پچھڑے ہوئے ہیں اور اس کے نتیجے میں مجموعی طور پر ترقی کے ثمر سے محروم دکھائی دیتے ہیں۔
جہاں وہ پرواز کرتی ہوئی ملتی ہیں یا گہرائیوں میں بے اختیار اترتی نظر آتی ہیں، ان کی شاعری دنیا کی بڑی شاعری میں شمار ہونی چاہیے۔
جہاں پر تری نعلین کی مٹی خاکستر جبریل بھی پہنچے نہ وہاں تک سوچیں تو خدائی تری مرہون تصوّر دیکھیں تو خدائی سے ہر انداز جدا ہے۔
جہاں پہنچ کر آدمی کے اعضاء و قوی جواب دے دیتے ہیں، وہ سمجھدار بننے کے بعد ناسمجھ اور کارآمد ہونے کے بعد نکما ہو جاتا ہے۔
جہاں چاہے رہے جو شکل چاہے اختیار کرے صرف یہ ہے کہ زندہ رہے اور امیر غریب، چھوٹے، بڑے، ادنی، اعلی سب پر اپنی بخششیں ارزانی فرمائے۔
جہاں کہیں ریڈیو سننے کی سہولت نہ ہوتی تھی، وہاں سے کرکٹ کے ٹیسٹ میچوں کا سکور معلوم کرنے کے لئے بکثرت فون کالز آیا کرتی تھیں۔
جہاں کی روح رواں لا الہ الا ھو، مسیح و میخ و چلیپا، یہ ماجرا کیا ہے! قصاص خون تمنا کا مانگیے کس سے گناہ گار ہے۔
جہاں ہر ایک اپنی کیف کردار کو پہنچے اگر تمہاری یہ ہی تکذیب رہی تو مکذبین کا جو انجام دنیا میں ہوا تمہارا بھی ہو سکتا ہے۔
جہاں ہر سانس جینے کی سزا ہو ستائے کیا اسے فکر دو عالم تمہارا غم جسے راس آگیا ہو نہ سوچو ہم تمہارے دل میں کیا ہیں۔
جہاں یہ بھولا اور غفلت کی کہ اس نے وسوسے ڈالنے شروع کئے اور جہاں اس نے ذکر اللہ کیا اور یہ پیچھے ہٹا، سلیمان فرماتے ہیں۔
جہنم میں سے وہ شخص بھی نکل آئے گا جس نے لا الہ الا اللہ کہا ہو اور ان کے دل میں ایک ذرے جتنا ایمان ہو۔
جی " پر اسپیچ تھیریپی چلائے بچہ جو ہم سے زباں تو ہم ڈانٹیں کہ اچھا لگتا نہیں اس کا گڑبڑی کرنا زباں چلانے کی دیتے ہیں۔
جی چودھری .() کی خشک مزاجی اور سخت گیری محکمہ میں اظہر من الشمس تھی، لہذا آٹے کے ساتھ گھن کے پس جانے کا قوی اندیشہ تھا۔
جی کا جلاوا وہ شخص چنریا بات جو مسلسل ذہنی تکلیف کا سبب ہو ان سب باتوں کا رشتہ ہماری سماجی فکر اور معاشرتی زندگی سے ہے۔
جی ہاں !آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صرف کامل عقیدہ اور اس کی تنفیذ کو قبول فرمایا جس کا عقیدہ تقاضا کرتا ہے۔
جی ہاں! آج کے اس دور میں بھی جب کہ سوشلزم، مساوات اور انسانی بھائی چارگی و ہمدردی کے نعرے ہمہ وقت فضا میں گونجتے رہتے ہیں۔
جی ہاں، اپنے شہربھوپال کے عیدگاہ، شملہ اور اریراپہاڑیوں پرجوسطح شاہراہ سے بیس تیس فٹ کی اونچائی پرہیں ہم اکثربذریعہ تھری ویلر فورویلر چڑھتے ہی رہتے ہیں۔
جیب خیال سے دل مراد ہے اور جب دل میں زخم تیغ ناز ہوا تو جیب خیال چاک ہوئی پھر اس میں آرزو کیوں کر رہ سکے۔
جیرٹو تیز تیز قدم اٹھاتا کمرے سے باہر چلا گیا تو سٹارک مڑا اور ایک طرف رکھی ہوئی آفس ٹیبل کے پیچھے موجود کرسی پر بیٹھ گیا۔
جیرٹو نے نرم لہجے میں کہا اور ہیری نے کوٹ کی اندرونی جیب سے ایک بند پیکٹ نکالا اور اسے جیرٹو کے سامنے میز پر رکھ دیا۔
جیرٹو نے کہا اور اس کے ساتھ ہی اس نے رسیور رکھ دیا اور میز پر پڑی ہوئی شراب کی بوتل اٹھا کر منہ سے لگا لی۔
جیسا اس نے کہا ہے اور جو شخص اپنے آپ کو کسی ہتھیار سے قتل کرے اس کو اسی ہتھیار سے جہنم میں عذاب دیا جائے گا۔
جیسا اسی آیت میں الا لنعلم ہے یا اور اس کے سوا تو وہاں یہ مد نظر ہے کہ بہ نسبت اپنے ما قبل کے مستقبل ہے۔
جیسا سحور اور وجور وغیرہ بعض نے کہا ہے کہ یہ فعول معنی میں فاعل کے ہے یا مبالغہ کے لئے مبنی ہے یا متعدی کے لئے۔
جیسا کہ (نفخت فیہ من روحی)، میں اللہ تعالی نے روح کی اضافت اپنی طرف فرما کر روح انسانی کی عظمت اور فضیلت کو ظاہر کیا ہے۔
جیسا کہ آج بھی لکھی جاتی ہے، لیکن یہ اب اردو کا اپنا رسم خط ہو گیا ہے اور اسے اردو رسم خط کہنا ہی درست ہے۔
جیسا کہ آج کا انسان ( ابتداء کا انسان حیوان تھا یا انسان کا بتدریج ارتقاء ہوا یہ نظریہ ہر قسم کے نوعی قانون کے خلاف ہے۔
جیسا کہ آگے فرمایا "لوْکان ہؤلآء الہۃ مّا وردوْہا" اور ان کی حسرت بڑھے اور حماقت زیادہ واضح ہو کہ جن سے خیر کی توقع رکھتے تھے۔
جیسا کہ اس کے لئے ہاتھ آنکھ اور چہرے کے ذکر کو متشابہات میں شمار کیا جاتا ہے اور متشابہات کے سلسلے میں قرآن وحدیث میں ہے۔
جیسا کہ اللہ کا حکم ہے تو اس کے منہ کی خطائیں داڑھی اور داڑھی کے بالوں سے پانی کے گرنے کے ساتھ ہی جھڑ جاتی ہیں۔
جیسا کہ ایک اور حدیث میں صراحت کے ساتھ بیان کیا گیا ہے کہ آخر زمانہ میں قیامت کے قریب مؤمن کا خواب جھوٹا نہیں ہو گا۔
جیسا کہ بعض احادیث میں یہ لفظ طاعون پر اطلاق کیا گیا ہے لیکن اکثر مفسرین ان آیات کو پچھلی آیات ہی کا بیان قرار دیتے ہیں۔
جیسا کہ بعض حکما کا خیال ہے لیکن مبالغہ اس توجیہ میں ہے کہ رایت شاہی کے رعب سے وہ کانپ اٹھا اور اس کو چکر آگیا۔
جیسا کہ بڑوں نے کہا ہے کہ "" کسی تمنا اور آرزو کے ہوتے ہوئے کوشش وسعی نہ کرنا بلکہ بیکار بیٹھنا ٹھنڈے لوہے کو کوٹنا ہے۔
جیسا کہ بڑوں نے کہا ہے کہ کسی تمنا اور آرزو کے ہوتے ہوئے کوشش و سعی نہ کرنا بلکہ بیکار بیٹھنا ٹھنڈے لوہے کو کوٹنا ہے۔
جیسا کہ ترمذی کی ایک روایت میں ہے یا کم از کم کتب سماویہ کے ذریعہ اتنا تو جانتے تھے کہ فرشتوں میں کس قدر طاقت ہے۔
جیسا کہ جمعے کا خطبہ وغیرہ اور جب یہ اس کے زیر کے ساتھ ہو جیسا کہ یہاں ہے تو اس کے معنی منگنی کے آتے ہیں۔
جیسا کہ حدیث میں آتا ہے کہ "جو شراب پئے اسے کوڑے مارو اور جو چوتھی مرتبہ ایسا کرتا پکڑا جائے، اسے موت کی سزا دے دو۔
جیسا کہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ امام مالک اور امام احمد کا مسلک ہے لیکن حضرت امام شافعی کے نزدیک تعین مدت ضروری اور شرط نہیں ہے۔
جیسا کہ خود ان کے اقرار "ماکان ابوْک امْرأ سوْء وّماکانتْ امّک بغیّا" سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ فروع کو اصول کے موافق دیکھنا چاہتے تھے۔
جیسا کہ خود ملا علی قاری نے ابھی اس باب کی تیسری فصل کی ایک حدیث کو جو حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے منقول ہے۔
جیسا کہ دنیا کے لوگوں نے اللہ کے پیغمبر اور نبی حضرت زکریا علیہ السلام کو آرے سے چیرا اور حضرت یحی علیہ السلام کو ذبح کیا۔
جیسا کہ دو حافظ دور کرتے (آپس میں ایک دوسرے کو قرآن سناتے ہیں) گویا اس سے یہ بات ثابت ہوئی کہ دور کرنا بھی سنت ہے۔
جیسا کہ دور جدید کے جلیل القدر عالم ڈاکٹر حمید اللہ صاحب (م 2002ء) نے ہمام ابن منبہ رحمۃ اللہ علیہ، جو کہ ایک تابعی بزرگ تھے۔
جیسا کہ دوسرے جگہ ثمّ اسْتوی علی الْعرْش کے بعد یدبّر الْامْر وغیرہ الفاظ اور یہاں یغْشی الّیْل النّھار الخ سے اسی مضمون پر متنبہ فرمایا ہے۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا قلْ ما کنْت بدْعا مّن الرّسل الایۃ یعنی ان لوگوں سے کہو کہ میں کوئی انوکھا رسول نہیں ہوں۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا لا اکْراہ فی الدّیْن پس جو کوئی اپنے ارادہ و اختیار سے راہ حق و ہدایت کو اپناتا ہے۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا لیمیْز اللّہ الْخبیْث من الطّیّب ویجْعل الْخبیْث بعْضہ، علی بعْض فیرْکمہ، جمیْعا فیجْعلہ، فیْ جہنّم اولئک ہم الْخاسروْن (الانفال۔
جیسا کہ رابرٹ آلٹر نے بتایا، زبان کی لسانی تشکیل، اس کا معیار، ذخیرۂ الفاظ، معنی و مفہوم ہی اس کے قومیانے کے لیے کافی نہیں ہیں۔
جیسا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے بھی ایک روایت میں تیس رکعتیں پڑھنی منقول ہوئی ہیں جن میں تین رکعتیں وتر کی شامل ہیں۔
جیسا کہ سورہ طہ وغیرہ میں مذکور ہے تو اس دوران اپنی نیابت و خلافت کے لئے حضرت موسی نے اپنے بھائی حضرت ہارون کو مقرر فرمایا۔
جیسا کہ شیخ مظہر کا قول ہے اور علامہ طیبی نے ایک یہ احتمال بھی بیان کیا ہے کہ دراصل یہ سوال قیامت میں کیا جائے گا۔
جیسا کہ عام طور پر دیکھا جاتا ہے کہ جب بال سفید ہونے لگتے ہیں تو وہ پہلے بھورے ہوتے ہیں اور پھر سفید ہو جاتے ہیں۔
جیسا کہ عرض کیا جاچکا ہے کہ اس کی ابتداپروفیسر مسعود حسین خاں کے مضامین و مقالات سے ہوتی ہے اور وہ اس کے بنیاد گذار ہیں۔
جیسا کہ مخبر صادق صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خبر دی ہے کہ مسلمانوں کی بدقسمتی سے یہ سلسلہ قیامت تک جاری رہے گا۔
جیسا کہ مغیرہ، عمران، حصین، ضحاک بن قیس اور معاویہ بن ابی سفیان نے کیا ابن عباس اور عمر بن عبدالعزیز نے اس پر فتوی دیا ہے۔
جیسا کہ میں نے پہلے کہا کہ ساجد رشید نے زنا بالجبر کے واقعہ کو اس افسانے میں محض ایک کے طور پر استعمال کیا ہے۔
جیسا کہ نام سے ظاہر ہے، اس قصیدے میں حمد باری کے بعد نعت محمدؐ اور پھر منقبت خلفائے راشدین و امام حسن و امام حسین ہے۔
جیسا کہ نبیؐ سے، ابوبکر و عمر فاروق سے نیز صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کی ایک جماعت، اور تابعین عظام سے نماز میں رونا ثابت ہے۔
جیسا کہ نبیؐ نے حجۃ الوداع کے موقع پر منی میں بغیر جمع کے قصر کیا، اور غزوۂ تبوک کے موقعہ پر قصر و جمع دونوں کیا۔
جیسا کہ نسخ کا مسئلہ ہے اور اس اعتبار سے اس زمانہ میں وہ احکام بھی شریعت محمدی صلی اللہ علیہ وسلم ہی کا ایک جزء ہوں۔
جیسا کہ وہ اس سے پہلے اس کی تکمیل و اتمام تمہارے اجداد ابراہیم اور اسحاق پر فرما چکا ہے، علی نبینا و علیہم الصلوۃ والسلام ۷۔
جیسا کہ پہلے بتایا جا چکا ہے کہ سورہ حج کا دوسرا سجدہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک واجب نہیں ہے۔
جیسا کہ پہلے بتایا جا چکا ہے کہ سورہ حج کا دوسرا سجدہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک واجب نہیں ہے۔
جیسا کہ پہلے بھی کہا جا چکا ہے، اہم بات یہ بھی ہے کہ اردو کی اشاعتوں کو پاکستان کے اشتراک سے عمل میں لایا جانا چاہیے۔
جیسا کہ پہلے کہا گیا کہ اسمبلیوں اور پارلیمنٹ میں ان کی نمائندگی کم سے کم ہوتی گئی اور ایسا اس حقیقت کے باوجود پہو رہا ہے۔
جیسا کہ پہلے کہا گیا کہ دریدا کے کلاسیکی کارنامے  میں لفظوں پر تصورات کے قائم ہونے کو) ( ، لفظ مرکزیت کہا گیا ہے۔
جیسا کہ کسی چیز کا عرق کشید ہوتا ہے اور یہ بتایا ہی جا چکا ہے کہ جو چیز مسامات کے ذریعے بدن میں داخل ہوتی ہے۔
جیسا کہ ہجرت کے بعد رسول اللہ صلی علیہ و سلم نے ایک ایک مہاجر اور ایک ایک انصاری کے درمیان رشتہ اخوت قائم فرما دیا تھا۔
جیسا کہ ہماری نصیحت کے معاملہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ہماری خبر گیری کیا کرتے تھے اور ہمارے اکتا جانے کا خیال رکھتے تھے۔
جیسا کہ یونس اور معمر نے بھی زہری سے ضربتین (دو ضرب) کو ذکر کیا ہے اور مالک نے اس کی سند اس طرح ذکر کی ہے۔
جیساکہ تصور بھی نہیں کیا جا سکتا تھا لیکن ایسا نہیں ہے کہ غزل کا وہ رنگ جوفارسی شعراء خصوصا بیدل غالب نظیری عرفی سے مستفاد ہے۔
جیساکہ صحیحین میں عبد اللہ بن عباسؓ سے مروی ہے کہ عہد نبوی میں لوگ فرض نماز سے سلام پھیرنے کے بعد بلند آوازسے ذکر کرتے تھے۔
جیسی خواب میں وہ ایسی عورت ہی نہیں سو تم ٹیچر ہو بچوں کو پڑھاتے ہو انہیں تم ڈاکٹر، انجینئر افسر بناتے ہو مگر اتنا کماتے ہو؟
جیسے آسمان زمین، دن رات، خشکی تری، اجالا اندھیرا، ایمان کفر، موت حیات، بدی نیکی، جنت دوزخ، یہاں تک کہ حیوانات اور نباتات کے بھی جوڑے ہیں۔
جیسے آپ نے میرے بارے میں لکھنے کے بعد اور مجھے مضمون بھیجنے کے بعد پھر یہ چاہا تھا کہ ایک دو جملے تبدیل کرنا چاہتے ہیں۔
جیسے آگ بھڑکانا، یا آگ پانی کا بیر ہونا، آگ پھونکنا، آگ اگلنا، آگ لگا کر تماشہ دیکھنا، آگ دینا، آگ ہوئی تو دھواں ہو گا، وغیرہ۔
جیسے آیت (عما قلیل) میں اسی طرح یہاں ہے، یعنی اللہ کی رحمت سے تو ان کے لئے نرم دل ہوا ہے، حضرت حسن بصری فرماتے ہیں۔
جیسے آیت الذین اتیناہم الکتاب یتلونہ حق تلاوتہ الخ، میں ہے کہ اگلی کتابوں کو اچھی طور سے پڑھنے اس آخری کتاب پر بھی ایمان لاتے ہیں۔
جیسے آیت کلا انھا تذکرۃ فمن شا ذکرہ میں ہے اور جیسے آیت انی مر سلتہ الیھم بھدیتہ فناظرۃ بم یرجع المرسلون فلما جاء سلیمان میں ہے۔
جیسے اب اٹھ کر بھاگا! "مائی ڈیئر مسٹر عمران آپ واقعی کمال کے آدمی ہیں!" سر سوکھے نے ہانپتے ہوئے کہا! وہ اسی طرح ہانپ رہا تھا۔
جیسے اب یہ ساڑھی نہیں ہے، ایک گہری قبر ہے جس کی ہولناک پہنائیوں کو وہ ہر وقت اپنے جسم کے گرد لپیٹ لینے پر مجبور ہے۔
جیسے اس کے برگنڈی کیوٹکس کی ساری شیشیاں فرش پر گر کے ٹوٹ گئی ہوں یا اس کے فیڈو کو سخت زکام ہوگیا ہو--اور لگ رہا تھا۔
جیسے اسے کوئی نیزے مار رہا ہو اسی لیے اس مرض کو طاعون کا نام دیا گیا ہے جو طعن سے مشتق ہے جس کے معنی ہیں۔
جیسے اسے کچھ پتہ ہی نہیں جانے کیوں تنگ سے راستوں سے گزرتے ہوئے جسم زخمی ہوا . زخم اس نے بھلا مندمل کس طرح کر لیے؟
جیسے اللہ تعالی نے فرمایا (وھم من کل حدب ینسلون) وہ ساری زمین میں پھیل جائیں گے اور اپنے چرانے کے جانور بھی ساتھ لے جائیں گے۔
جیسے انھیں اپنی منزل کا پتہ مل گیا ہو! نادرہ نے انھیں گھر پر چھو ڑ ااور چلی گئی دوسرے دن وہ مژدۂ جا نفزاء بن کرآئی۔
جیسے اور آیت میں ہے کہ کفار نے کہا اوتاتی باللہ والملائکتہ قبیلا یعنی تو اللہ کو لے آ فرشتوں کو بنفس نفیس ہمارے پاس لے آ۔
جیسے اور جگہ فرمایا (ترجمہ) الخ، ہم نے اس قرآن کو نازل فرمایا اور ہم ہی اس کی حفاظت کرنے والے ہیں اور بعض نے کہا ہے۔
جیسے اور جگہ ہے کہ جب کوئی سورت اترتی ہے تو ایک دوسرے سے پوچھتے ہیں کہ اس نے تم میں سے کس کا ایمان بڑھا دیا؟
جیسے ایک شخص نے مکان بنایا اور ( لوگوں کی دعوت کے لیے ) کھانا پکایا پھر ایک بلانے والے کو ( لوگوں کے پاس ) بھیجا۔
جیسے ایک وسیع و عریض چٹیل ریگستان میں سراب یعنی چمکتی ریت ہو جس کو دور سے دیکھنے والا پیاسا پانی سمجھ کر اس کی طرف لپکے۔
جیسے ایک کھلونا سازؔ یہ جادوگر کیسا ہے جو پھیلائے ہاتھ سب کے بگڑے کام بنائے کر کے جادو ٹونا اندھیروں سے لڑیں، کس بل نہیں ہے۔
جیسے باب الصلوۃ باب الصدقۃ باب الجہاد وغیرہ صحیح بخاری کتاب الصیام مسلم کتاب الزکوۃ ہر دروازے کی چوڑائی چالیس سال کی مسافت کے برابر ہو گی۔
جیسے بارش کی حالت کہ اس کی سبزی نے کسانوں کو خوش کر دیا پھر وہ خشک ہو جاتی ہے تو تو اسے زرد شدہ دیکھتا ہے۔
جیسے تیسے پال تھرڈ ڈویژن میں بی اے کر کے فیکٹری میں ملازم ہو گیا تھا اور میں ایم اے کی تعلیم میں مشغول ہو گیا تھا۔
جیسے حدیث میں آتا ہے جو شخص کسی مجلس سے اٹھتے وقت یہ دعا پڑھ لے تو یہ اسکی مجلس کے گناہوں کا کفارہ ہو جائے گا۔
جیسے خاک ناک ڈانک بانک راکھ آنکھ یہ قیاس بھی یہی چاہتا ہے کہ لفظ تاک کو مونث بولنا چاہئے مجھ سے پوچھو تمہیں خبر کیا ہے۔
جیسے خود حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے کہ مجھے پانچ چیزیں خصوصیت سے دی گئی ہیں جو کسی نبی کو عطا نہیں ہوئیں۔
جیسے دوسری آیت میں بیان ہوا ہے کہ ولئن سالتہم من خلقھم الخ، یعنی اگر تو ان سے دریافت کرے کہ انہیں کس نے پیدا کیا ہے؟
جیسے دوسری جگہ مومنین کی نسبت فرمایا "الّذیْن ہمْ علی صلوتھم دآئموْن" اس کا یہ مطلب نہیں کہ ہر آن اور ہر وقت نمازیں پڑھتے رہتے ہیں۔
جیسے زیور جو آگ میں تپایا جاتا ہے تو کھوٹ جل جاتا ہے اور کھری چیز رہ جاتی ہے، اسی طرح اللہ کے ہاں یقین مقبول ہے۔
جیسے سارے درندے اسی خاندان کے فرد ہوں، مگر اسے اس کے خسر سے کیا لینا دینا، سب کچھ کیا دھرا تو اس کی بیوی کا ہے۔
جیسے سونے اور چاندی کی کانیں، پس جو خاندان و افراد اپنی اعلی خصوصیات کے اعتبار سے زمانہ جاہلیت میں سب سے بہتر شمار کیے جاتے تھے۔
جیسے سٹیج پر بیٹھے ہوئے جغادری شاعر کسی اناڑی کے کلام پر سامعین کی بے محابا داد و تحسین سے زخمی نظروں سے ادھر ادھر دیکھتے ہیں۔
جیسے علماء اور فضلاء سے ملنے کی) صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے عرض کیا کہ یار سول اللہﷺ! کیا ہم آپﷺ کے بھائی نہیں ہیں؟
جیسے عمل نہ کرنے والے علماء کو گدھوں سے مثال دی ہے لیکن یہ قول غریب ہے اور عبارت قرآن کے ظاہر الفاظ کے بھی خلاف ہے۔
جیسے فرمایا ان الذین یستکبرون عن عبادتی سید خلون جھنم داخرین یعنی میری عبادت سے تکبر کرنے والے ذلیل و خوار ہو کر جہنم میں جائیں گے۔
جیسے فرمایا و رحمتی وسعت کل شئی یوں تو میری رحمت تمام چیزوں کو گھیرے ہوئے ہے لیکن میں اسے مخصوص کر دونگا پرہیزگار لوگوں کے لئے۔
جیسے محمود گاواں کی شہادت کے سو سال بعد اس سورج کو گہن لگ گیا اور شیر کی دہاڑ اور للکار، فرہاد کی لے میں بدل گئی۔
جیسے مروج مولود کے قصائد نقلیہ میں ایسے الفاظ و بیان اختیار کیے جاتے ہیں کہ جن سے پروردگار کی شان میں بڑی بے ادبی ہوتی ہے۔
جیسے معشوق نے اس سے کہا ہے کہ تو کوئی دم چین نہیں لیتا اور اب تو آہ و فغاں کرنا بھی تو نے کم کر دیا۔
جیسے میری زہرہ پاکستان سے آ گئی ہے، وہی صورت، وہی آنکھیں، وہی قد، تم میں اس میں ذرا برابر بھی فرق نہیں، مقتدر سے ملو گی۔
جیسے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس نے قلْ ہو اللّہ أحدٌ پڑھی اس نے قرآن کا ایک تہائی پڑھا۔
جیسے وہ ایک پہاڑ کے نیچے بیٹھاہو اور خوفزدہ ہو کہ پہاڑ اس کے اوپر نہ گر پڑے اور فاجر اپنے گناہوں کو اس طرح دیکھتا ہے۔
جیسے وہ سرگوشی کر رہی ہو کہ خدا کی بہترین تخلیق خوبصورت پھول یا خوبصورت عورت ہی نہیں – سچا شاعر بھی خدا کی بہترین تخلیق ہے۔
جیسے وہ چھپے ہوئے انڈے یا بکھرے موتی ہیں، اس روایت کوترمذی ودارمی نے نقل کیا ہے اور ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
جیسے وہ کچھ نئی تعمیر کر رہا ہو، اس نے اسے دیکھا تو ایک طفلانہ مسرّت ابھرتے ہوئے سورج کی طرح اس کے چہرے پر پھیل گئی۔
جیسے پرند جانور اور "ثری" (گیلی زمین) سے زمین کے نیچے کا طبقہ مراد ہے جو پانی کے قرب و اتصال کی وجہ سے تر رہتا ہے۔
جیسے پرویزی جکڑالوی وغیرہ منکرین حدیث، اور اسی طرح جو لوگ سب صحابہ کرام کو نہیں مانتے بلکہ وہ ان کے درمیان تفریق سے کام لیتے ہیں۔
جیسے پچھلے کئی سالوں سے وہ بھی اسی لمحے کی منتظر ہو اور کسی خیالی بھینس کے سونگھتے رہنے سے اسے بھی نیند نہ آ رہی ہو۔
جیسے پھول کی خوشبو ہواؤں میں اک دوسرے میں یوں بھی کبھی تو در آئیں ہم اخفا سہی پہ کچھ تو سپرد قلم بھی ہو دیکھا ہے۔
جیسے پیراں دتہ، پیر بخش، حضور بخش، نبی بخش، علی داد، اور حسین بخش، وغیرہ وغیرہ، دیا کس نے اور ایسے لوگ نام کس کا لیتے ہیں؟
جیسے چمکتا ریتا دور سے پانی کا دھوکا دیتا، (21) بیشک جہنم تاک میں ہے، (22) سرکشوں کا ٹھکانا، (23) اس میں قرنوں (مدتوں ) رہیں گے۔
جیسے کانتا کا ننگا جسم موم کے پتلے کی مانند اس کی آنکھوں کے سامنے کھڑا ہے اور پگھل پگھل کر اس کے اندر جا رہا ہے۔
جیسے کانٹے دار جھاڑی پہ باریک کپڑا ڈال دیا جائے اور پھر اسے کھینچنے کی کوشش کی جائے اور اس کوشش میں وہ تار تار ہو جائے۔
جیسے کسی آدمی کا بدن ورم سے پھول جائے وہ بیماری یا پیام موت ہے اور زکوۃ نکالنے سے معلوم ہوتا ہے کہ مال کم ہو گا۔
جیسے کسی شخص کی گردن میں اس کی ٹھوڑی تک طوق ڈال دیا جائے اور وہ نیچے جھانک کر اپنا راستہ دیکھنے کے قابل بھی نہ رہے۔
جیسے کہ بخاری و مسلم کی حدیث میں ہے اور روایت میں ہے کہ تمہاری یہ آگ آرش دوزخ کے ستر اجزاء میں سے ایک جز ہے۔
جیسے کہ بخاری و مسلم کی حدیثیں گزر چکیں، جن میں پیغمبر صادق و مصدق علیہ السلام نے یہ خبر دی ہے اور اسے ثابت بتایا ہے۔
جیسے کہ بکری پہاڑ کی چوٹی پر جگہ پکڑ لیتی ہے اور دین ابتداء میں غریب پیدا ہوا تھا اور آخر میں ایسا ہی ہو جائے گا۔
جیسے کہ سورۃ اعراف وغیرہ میں اصحاب الرس کی بابت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کا قول ہے کہ یہ ثمودیوں کی ایک بستی والے تھے۔
جیسے کہ سورۃ نون میں ہے کہ وہ رات کے وقت چھپ کر پوشیدگی سے کھیت اور باغ کے دانے اور پھل لانے کے لئے چلتے ہیں۔
جیسے کہ وہ ہر دن دو سو روپے صدقہ وخیرات کرتا ہے." افلاس اور مہلت دینے کا بیان خوبی کے ساتھ قرض ادا کرنیوالا بہترین شخص ہے۔
جیسے ہوامیں کوئی معلق چیز !اس طبقہ کو اپنی سفید پوشی کا بھرم رکھنے کیلئے زندگی کے دکھوں اور تکلیفوں کے ساتھ بڑی جدوجہد کرنی پڑتی ہے۔
جیسے ہی قاصد قمیص لے کر مصر سے روانہ ہوا کنعان میں حضرت یعقوب نے حاضرین مجلس سے کہا کہ مجھے یوسف کی مہک آ رہی ہے۔
جیسے ہی ملکۂ ترنم نور جہاں کا کوئی نغمہ سنائی دیتا، نغمہ سننے اور ملکہ ترنم کی زیارت کے لئے ٹی وی والے کمرے میں آ جاتے۔
جیسے ہی کار پور ٹیکو میں رکی صبیحہ ہنستی کھلکھلاتی گاڑی سے اتر کرآ رہی تھی کہ عامر نے پو چھا ’’ کہاں سے آ رہی ہو؟
جیسے ہی ہمارے یہاں ساختیاتی(اور ساخت شکن)تنقید کے چرچے ہونے لگے، بے معنی تحریروں میں خود ساختہ معنویت باور کرانے والے ناقدین اور شارحین کی بن آئی۔
جیسے ہی ہوا میں سرسراتا ہوا کوئی نیزہ اس کے جسم کو چھونے کے لئے آگے بڑھتا وہ اس لکڑی کے ٹکڑے سے اسے روک لیتا تھا۔
جیسے یہ خیالات مادّی وجود رکھتے تھے جو سر جھٹکنے سے زمین پر پانی کی بوندوں کی طرح گر جائیں گے اور مطلع صاف ہو جاۓ گا۔
جیسے ’ ہرن، اور چیتل کا خوش نگاہ ہونا اور گرگ و شغال کا بدنظر ہونا بحکم فطرت ہے جو شخص اس ودیعت فطری سے محروم ہے۔
جیل خانہ جات کا متبادل اور خارجہ پالیسی اور مملکت کے دفاع کا مالی اعتبار سے خود کفیل نظام تو آئندہ صفحات میں زیر نظر آئے گا۔
جینا پھر کج دار و مریز اس طور میں ہو ٹک یا مت ہو آج سحر ہوتے ہی کچھ خورشید ترے منھ آن چڑھا روک سکے ہے۔
جیورج ایلیٹ، چار لوٹے برونٹے اور ور جینا وولف کے افسانوی فن، اس کے سیاق اور کرداروں کا مطالعہ بھی تانیثی نقطہ نظر سے کیا گیا ہے۔
جے این یو نے غالب کی نسبت سے جاوید رحمانی کے رومانی خیالات بلکہ یوں کہیے کہ رومانٹک قسم کے آئیڈیلزم کا جاوید صاحب کی غالب کی۔
حائضہ طواف کے علاوہ باقی مناسک حج ادا کرے ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، سفیان بن عیینہ، عبدالرحمن بن قاسم، سیدہ عائشہ فرماتی ہیں۔
حائضہ عورت کے جھوٹے کا بیان عمرو بن علی، عبدالرحمن، سفیان، مقدام بن شریح، حضرت عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ میں ہڈی کو چوسا کرتی تھی۔
حارث نے ان سے اس بات میں اس حد تک جھگڑا کیا کہ سیدنا ابو ہریرہؓ غصے ہوئے اور انہوں نے حبش کی زبان میں کچھ کہا۔
حاسبوا انفسکم قبل ان تحاسبوا یعنی اپنے نفس کا احتساب کرو قبل اس کے کہ آخرت میں تمہارا محاسبہ کیا جائے اور اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
حاسبوا انفسکم قبل ان تحاسبوا یعنی اپنے نفس کا احساب کرو قبل اس کے کہ آخرت میں تمہارا محاسبہ کیا جائے اور اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
حاصل معارضہ: علامہ شبلیؒ آخر عمر تک پرورش لوح و قلم کرتے رہے، لیکن اپنے قرطاس و قلم کو پھر کبھی اختلافی مسائل سے آلودہ نہیں کیا۔
حاصل یہ کہ اگر خاوند اپنی بیوی کو اتنا سخت ترین حکم بھی دے تو بیوی کے یہی لائق ہے کہ وہ اس حکم کو بجا لائے۔
حاصل یہ کہ ایسا شخص اس قابل نہیں کہ اسے اسلامی برادری کا ایک فرد سمجھ جائے (ترمذی) تشریح جلب اور جنب یہ دو اصطلاحی الفاظ ہیں۔
حاصل یہ کہ ایسا شخص اس قابل نہیں کہ اسے اسلامی برادری کا ایک فرد سمجھ جائے (ترمذی) تشریح: جلب اور جنب یہ دو اصطلاحی الفاظ ہیں۔
حاصل یہ کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے نزدیک فدک وغیرہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے خالصہ بھی تھے اور وقف بھی تھے۔
حاصل یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ بات بیان جواز کی خاطر ارشاد فرمائی ورنہ تو وہی جگہ افضل ہے۔
حاصل یہ ہے کہ صحبت شراب میں تماشائے باغ کا مزہ آرہا ہے لیکن شعرا کی عادت ہے کہ سرو کے ساتھ قمری کا ذکر کرتے ہیں۔
حاصل یہ ہے کہ فرعون ملعون اپنے آپ کو حضرت کلیم اللہ سے بہتر و برتر بنا رہا ہے اور یہ دراصل اس ملعون کا جھوٹ ہے۔
حاضر خدمت نبوی ہو کر عرض کرتے ہیں کہ یہ آپ کی باتیں اور آپ کا دین ہمیں ہر لحاظ سے اچھا اور سچا معلوم ہوتا ہے۔
حاضرین نے عرض کیا وہ سچ فرما رہے ہیں یا رسول اللہ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اور دو رکعات جو کم تھیں۔
حافظ ابن ابی داؤد نے لکھا ہے کہ حضرت عثمانؓ نے بعض الزامات کا جواب دیتے ہوئے فرمایا تھا: ’’میں نے قرآن کو اختلاف سے بچایا ہے۔
حافظ ابن حجر عسقلانیؒ اور دوسرے تمام اہل علم نے ایسی تمام اختلافی قراءتیں نقل کی ہیں اور وہ سب کی سب مصحف عثمانی کے اندر تھیں۔
حافظ ابوبکر بن مردویہ نے ان سب کو جمع کر دیا، اور اسی طرح ابن جریر نے بھی، ہم اسے کتاب احکام کبیر میں لکھنا چاہتے ہیں۔
حافظ شیرازی حافظ شمس الدین المعروف بہ حافظ شیرازی کا خاندان اصفہان کا رہنے والا تھا مگر آبا و اجداد شیراز میں آ کر بس گئے تھے۔
حافظ عبداللہ کا اس وقت کمرے میں آنا، اسے خاموش کھڑے ہو کر دیکھتے رہنا، آگے بڑھتے قدم کو روک لینا اور پھر جیسے مجبورا لوٹ جانا۔
حافظ عماد الدین ابن کثیر لکھتے ہیں کہ اس حدیث میں نکارت ہے جو غالبا اس کے راوی عبد اللہ بن سلمہ کی طرف سے آئی ہے۔
حافظ محمود شیروانی نے پنجاب کے سر اس زبان کے آغاز کا سہرا باندھا گریرسن نے بھی اردو کو ملی جلی تہذیب کا پرتو قرار دیا تھا۔
حال جائے گریہ جان پر آرزو کا روئے نہ ہم کبھو ٹک دامن پکڑ کسو کا جاتی نہیں اٹھائی اپنے پہ یہ خشونت اب رہ گیا ہے۔
حال کا نوحہ بھی اور مستقبل کی پر شکوہ عمارت بھی اور سب اس لئے ہے کہ اردو غزل کی روایت سے اس کا رشتہ مستحکم ہے۔
حال ہی میں بنگلہ دیش کے نوبل انعام یافتہ ماہر معاشیات ڈاکٹر محمد یونس نے عملی طور پر ایسا ماڈل پیش کر کے بھی دکھا دیا ہے۔
حالات کا غم، سماج کا غم، محبت میں ناکامی کا غم، یہ نظم دیکھئے اس نظم میں برق کی داستان معاشقہ کا کیسا خوبصورت اظہار ہے۔
حالات کو یوں خراب ہوتے دیکھ کر اخبار کا ایڈیٹر فرار ہو، جبکہ پولیس نے اس اخبار سے وابستہ تمام کارٹونسٹوں کی نقل وحرکت محدود کر دی۔
حالانکہ اس وقت تک وہ مسلمان بھی نہیں تھے لیکن انہیں آپ کی صداقت امانت دیانت سچائی اور نسب کی عمدگی کا اقرار کرنا پڑا کہتے تھے۔
حالانکہ اللہ اگر کسی کو نقصان پہنچانا چاہے یا بیماری میں مبتلا کرے یا کسی کو نفع پہنچانا چاہے تو یہ اسے روکنے کی صلاحیت نہیں رکھتے۔
حالانکہ ان سے پہلے کوئی بھی ایسی بستی جسے ہم نے ہلاک کیا ہو ایمان نہ لائی تھی تو کیا اب یہ لوگ ایمان لے آئیں گے؟
حالانکہ اگر ارادہ کرے رحمن مجھے نقصان پہنچانے کا تو نہ کام آ سکے میرے ان کی شفاعت ذرا بھی اور نہ ہی وہ مجھے چھڑا سکیں۔
حالانکہ بیسویں صدی کی ابتداء میں بعض محترم صحافیوں نے انگریزی جبر و استبداد کے با وجود نثر و نظم میں بے نظیر کارنامے پیش کئے تھے۔
حالانکہ تمام حوادث دہر اللہ کے ارادے اور مشیت سے ہیں تو دہر کی برائی کرنے سے حقیقت میں اللہ تعالی کی جناب میں گستاخی ہوتی ہے۔
حالانکہ تمہیں معلوم ہے کہ ٹاسکو اور بلیک سروس کے درمیان معاہدہ ہے کہ ہم ایک دوسرے کے معاملات میں کسی صورت میں مداخلت نہیں کریں گے۔
حالانکہ جا بجا لکھا ہوا ہے کہ جانوروں کو کچھ نہ کھلایا جائے لیکن ناظرین کچھ نہ کچھ ان کو کھلاتے ہیں اور جانور بھی شتر مرغ۔
حالانکہ حدیث میں آ چکا ہے کہ تمام عورتوں پر حضرت عائشہ کو وہی فضیلت ہے جو فضیلت ثرید کو اور ہر قسم کے طعام پر ہے۔
حالانکہ دو سال کی طویل اور روح فرسا مدّت سے غمہائے محبت سہتے سہتے میری یہ حالت ہو گئی ہے کہ صورت میں خیال رہ گئی ہوں۔
حالانکہ زمانہ (کچھ نہیں وہ) تو میں ہی ہوں، سب تصرفات میرے قبضہ میں ہیں اور شب و روز کی گردش میرے ہی حکم سے ہوتی ہے۔
حالانکہ قرأت قریش بھی وا حدہ نہیں تھی، جیسا کہ حضرت عمرؓ و ہشامؓ- دو قریشیوں - کی مختلف قراء توں کی حقیقت سے ثابت ہوتا ہے۔
حالانکہ مجھے یہ بات بہت ہی ناپسندیدہ معلوم ہوتی تھی، آپﷺ نے فرمایا :’’ تم اپنا اونٹ بھی لے لو اور اس کی قیمت بھی لے لو۔
حالانکہ مراتب و حیثیت کے اعتبار سے ہر جان اور ہر خون یکساں نہیں ہوتا لیکن اس بارے میں شریعت نے اس تفاوت کو بنیاد نہیں بنایا۔
حالانکہ مسیح (علیہ السلام) نے (تو یہ) کہا تھا: اے بنی اسرائیل! تم اللہ کی عبادت کرو جو میرا (بھی) ربّ ہے اور تمہارا (بھی) ربّ ہے۔
حالانکہ کوئی وحی نہ اتری ہو اور اس سے بڑھ کر بھی کوئی ظالم نہیں ہو جو اللہ کی سچی وحی سے صف آرائی کا مدعی ہو۔
حالانکہ ہم دیکھتے ہیں کہ اپنڈکس جسم کے چند مستعد ترین اعضاء میں سے ایک ہے جو نچلے بدن کے لئے لوزتین () کا کام کرتی ہے۔
حالانکہ ہم قرآن پڑھتے ہیں اور اپنے بچوں کو بھی پڑھائیں گے، ہمارے بچے اپنے بچوں کو پڑھائیں گے اور یہ سلسلہ قیامت تک جاری رہے گا۔
حالانکہ یہ بات قابل تعریف ہے کہ سیمون دی بوئر نے اپنی ذاتی زندگی کے حادثات کو اپنے تجزیات اور تحریرات پر اثرانداز نہیں ہونے دیا ہے۔
حالاں کہ اس شیر خوار کو نذر کاک کۓ تین ہفتے ہو چکے تھے لیکن اس کے وجود سے ممتا کی علامتیں جدا ہونے نہ پائیں تھیں۔
حالاں کہ ان میں سے متعدد ایسی کتابیں یا ان کے موضوعات ہیں جن سے فکر ولی اللّہی کا گہرا، اٹوٹ اور عظیم و وسیع تعلق ہے۔
حالت فاعلی میں جمع، اسم کے آخر میں "اں" (الف اور نون غنّہ) یا "یں" (ے اور نون غنّہ) کے اضافے سے بنائی جاتی ہے۔
حالی نے جب ان خیالات کو پیش کیا تو اس کے پیچھے ملک اور قوم کے لئے دل سوزی کا جذبہ تھا جو یقینا قابل تعریف ہے۔
حالیؔ نے ان ’مناظموں ‘ کے لیے چار مثنویاں لکھیں جو ’برکھا رت‘، ’حبّ وطن‘، ’نشاط امید‘ اور ’مناظرۂ رحم و انصاف‘ کے نام سے مشہو رہیں۔
حامد:(چوڑیوں کا بکس دوکاندار کو دیتے ہوئے)پیک کرا دیجئے اسے (جیب سے دام نکال کر دیتے ہوئے) لیجئے قیمت! (دوکاندار دونوں چیزیں لے کر چلا جاتا ہے۔
حباب پانی میں 69 مرجھائے ہوئے جسم سجا کیوں نہیں دیتے 70 رات بھر دیکھے پہاڑوں پہ برستے موسم 71 اداسیوں کے عذابوں سے پیار رکھتی ہوں۔
حبْل اللّہ، یعنی اللہ کی رسی سے مراد قرآن حکیم ہے جس کو حدیث رسول میں حبْل اللّہ المتین، یعنی اللہ کی مضبوط رسی فرمایا گیا ہے۔
حبیب اللہ جنیدی، احمد شاہ کا پیغام لے کر مولانا کرمانی کے حضور میں باریاب ہو رہے ہیں کہ انہیں حلقہ ارادت میں شامل کر لیا جائے۔
حتی اہل مکۃ یہلون منہا کا مطلب یہ ہے کہ اہل مکہ یعنی اہل حرم مکہ سے احرام باندھیں جو لوگ خاص مکہ شہر میں رہتے ہیں۔
حتی کہ بنی اسرائیل کی ایک مجلس میں پہنچ گئے، انہوں نے حضرت موسی علیہ السلام کو ننگا دیکھا تو ان کے سارے شبہات دور ہو گئے۔
حتی کہ جب آپ کی (مقررہ مقدار قرأت میں سے تیس چالیس آیات رہ جاتیں تو کھڑے ہو کر پڑھتے اور (رکوع و سجود) میں چلے جاتے۔
حتی کہ لوگوں کو خدا کی یہ آیت عجیبہ ہمیشہ یاد دلانے اور مریم کی بزرگی ظاہر کرنے کے لئے گویا نام کا جز بنا دی گئی۔
حتی کہ پاکستان کے صوبۂ سرحدمیں بھی کسی نئی زبان کے آثار نہیں ملتے حالانکہ وہاں کی توکل آبادی اجتماعی طور پر مشرف بہ اسلام ہوگئی تھی۔
حتی کے حمید کے گانو میں بنائے گئے عالیشان بنگلے کی اینٹوں میں بھی ریگستان کے اونٹ کے پیشاب اور پٹرول کی بو سونگھی جا سکتی ہے۔
حج دین کے ان پانچ بنیادی ستونوں میں سے ایک عظیم القدر ستون ہے جن پر اسلم کے عقائد و اعمال کی پوری عمارت کھڑی ہوئی ہے۔
حج و عمرہ ساتھ کرنے کا حکم حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حجاب قدس سے، اور آئینہ اس میں علم ما یکون و ما کان ہے، اور آرایش جمال سے فارغ نہ ہوناتفسیر کلّ یوم ھو فی شان ہے۔
حجت بازی کا انجام بنی اسرائیل کی سرکشی سرتابی اور حکم اللہ امر الہی وضاحت کے ساتھ کا یہاں بیان ہو رہا ہے کہ حکم پاتے ہیں۔
حجّاج بن یوسف نے اپنے دور حکومت میں ایک دفعہ، ایک قانون کا نفاذ کرتے ہوئے اعلان کروایا کہ رات میں لوگ اپنے گھروں سے نہ نکلیں۔
حجۃ الوادع کے موقعہ پر ہم لوگ حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ روانہ ہوئے تو ہم نے عمرہ کرنے کی نیت کی۔
حد سے متجاوز اور اگر تفریط سے ہو تو معنی ہوں گے کہ ان کا کام تفریط پر مبنی ہے جس کا نتیجہ ضیاع اور ہلاکت ہے۔
حد یہ ہے کہ اس کی پرائیویٹ زندگی تک کی برائی اور بھلائی اس حکومت کی ناموری پر اثر انداز ہوتی ہے جس کا وہ نمائندہ ہے۔
حد یہ ہے کہ جب وہ تمہارے پاس آ کر تم سے جھگڑتے ہیں تو ان میں سے جن لوگوں نے انکار کا فیصلہ کر لیا ہے۔
حدّت تن کی میری نس نس میں امنگ میری رگوں میں اینٹھن اور لذّت کی گراں باری سے بوجھل احساس کورا کاغذ مجھے عورت کابدن لگتا ہے۔
حدیث ابن عباس احسن ہے اور محمد بن اسماعیل بخاری نے فرمایا اوقات نماز کے بارے میں احادیث میں سے اصح حدیث حضرت جابر کی حدیث ہے۔
حدیث ابو ذر حسن صحیح ہے اور بعض اہل علم کا یہی خیال ہے کہ گدھے عورت یا کالے کتے کے گزرنے سے نماز ٹوٹ جاتی ہے۔
حدیث سمرہ غریب ہے اور اہل علم کا اسی پر عمل ہے کہ جب تین آدمی ہوں تو دو امام کے پیچھے کھڑے ہوں اور مروی ہے۔
حدیث شریف میں بھی ہے کہ مسجدیں اسی کام کے لیے ہیں اور احادیث میں بہت ہی تاکید کے ساتھ مسجدوں کی پاکیزگی کا حکم آیا ہے۔
حدیث شریف میں منقول ہے کہ اللہ تعالی اعلی امور کو پسند کرتا (کیونکہ اس کی وجہ سے بندہ اعلی مراتب اور بلند درجات کو پہنچتا ہے۔
حدیث شریف میں ہے کہ جب سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کوئی اہم واقعہ پیش آتا تو نماز میں مشغول ہو جاتے۔
حدیث شریف میں ہے کہ حضرت معاذ رضی اللہ تعالی عنہ ملک شام گئے، وہاں انہوں نے دیکھا کہ شامی لوگ اپنے بڑوں کو سجدے کرتے ہیں۔
حدیث شریف میں ہے کہ والدین کی رضا میں اللہ تعالی کی رضا اور ان کی ناراضی میں اللہ تعالی کی ناراضی ہے، دوسری حدیث میں ہے۔
حدیث مضطرب وہ حدیث کہلاتی ہے جو مختلف الفاظ اور مختلف وجوہ سے نقل کی گئی ہو اور یہ چیز حدیث کے ضعف کی علامت ہوتی ہے۔
حدیث میں آیا ہے کہ وہ شخص خاک میں مل گیا جس نے اپنے والدین کو پایا اور ان کی خدمت کر کے جنت حاصل نہ کی۔
حدیث میں بھی اخلاص نیت کی اہمیت یہ کہہ کر واضح کر دی گئی ہے کہ انّما الاعْمال بالنّیّات ' عملوں کا دارو مدار نیتوں پر ہے۔
حدیث میں صرف رات کے وظیفے ہی کے بارے میں اس لیے ذکر کیا گیا ہے کہ اکثر و بیشتر رات ہی کا وظیفہ رہ جاتا ہے۔
حدیث میں نامعقول سی بات بیان کی گئی ہو حدیث میں ایسی نامعقول بات کہی گئی ہو جس کی مثال کسی صحیح حدیث میں نہ ملتی ہو۔
حدیث میں ہے کہ اگر اللہ کے نزدیک دنیا کی قدر ایک مچھر کے بازو کے برابر ہوتی تو کافر کو ایک گھونٹ پانی کا نہ دیتا۔
حدیث میں ہے کہ پانچ ہزار سال تک کافراسی تھر تھری میں رہے گا کہ جہنم اس کے سامنے اور اس کا کلیجہ قابو سے باہر ہے۔
حدیث کا مطلب یہ ہے کہ نیکو کار شخص چونکہ طبعا مطیع و فرمانبردار ہونے کی وجہ سے نرم مزاج، شریف النفس اور سادہ لوح ہوتا ہے۔
حدیث کے آخری جزو کا مطلب یہ ہے کہ فرشتے نمازی کے حق میں خدا کی رحمت و برکت کی دعا اس وقت تک کرتے رہتے ہیں۔
حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی محبت سے پوری طرح سرشار ہوتا ہے۔
حدیث کے صحیح ہونے کے درجات میں اس بنیاد پر فرق کیا جاتا ہے کہ وہ حدیث صحت کی شرائط کو کس حد تک پورا کرتی ہے۔
حدیث کے طالب علم کو نسخے کا انتخاب کرنے میں احتیاط برتنی چاہیے اور ہمیشہ قابل اعتماد اصولوں کے تحت تحقیق شدہ نسخے پر اعتماد کرنا چاہیے۔
حدیث کے لٹریچر میں غلامی کی حمایت میں بہت کم مواد ملتا ہے اور ان روایات کے مستند ہونے پر بہت سے مصلحین نے اعتراض کیا ہے۔
حدیث کے کتاب کے مصنف کی شرائط () احادیث کی کتب کے مصنفین اکثر کچھ شرائط متعین کر کے اپنی کتاب میں احادیث درج کیا کرتے ہیں۔
حدیث ہے کہ میری امّت کی مثال حضرت نوحؑ کی کشتی کی سی ہے جو اس سے وابستہ ہوا وہ بچا اور اس سے بچھڑا وہ ڈوبا۔
حدیث، فقہ، اصول تفسیر، کلام، ادب، منطق، فلسفہ، ریاضی، ہیئت، ہندسہ کوئی فن لو، سب پر حاوی تھے، بلکہ اکثر میں پوری دستگاہ اور کامل تبحر تھا‘‘۔
حدیثوں اور قرآن مجید کی پرانی تفسیروں نے اسلام کا دائرہ بہت تنگ کر دیا ہے اور اس کی وسعت بہت محدود ہو کر رہ گئی ہے۔
حرف دعا سے سنا ہے کہ طاقت کے ایوان کی سیڑھیوں پر گلہری اور آہو کی سرگوشیوں پر محبت کے آغاز کا کچھ گماں ہو رہا ہے۔
حرف وجہ و حاصل (کہ، چونکہ، تا، تا کہ، تا آنکہ، پس): یہ کسی کام، حالت، نتیجہ وغیرہ کی وجہ یا حاصل کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔
حرم میں طواف کی تیاری کر رہے تھے کہ یاد آیا تو خود سے کہا کہ میاں فجر کی نماز ابھی تک تم نے کہاں پڑھی ہے۔
حرم کے صحن میں یہ ایک ٹینک نما دائرہ ہے جو صرف ایک طرف سے کھلا ہے، جہاں سے زیر زمین جانے کے لئے سیڑھیاں اترتی ہیں۔
حسب دستور یونہی برق کے قمقمے جگمگانے لگے شہر میں لالٹینوں کے بدلے پکّی سڑکوں کا اک جال سا بچھ گیا بگیوں کی جگہ موٹریں آ گئیں۔
حسن اتفاق یہ کہ ہشام، جن کو ابو عبیدہ نے شام سے مدد کے لئے بھیجا تھا، عین موقع پر سات سو سواروں کے ساتھ پہنچ گئے۔
حسن بصری فرماتے ہیں اگر اللہ تعالی لکھوانا شروع کرے کہ میرا یہ امر تو تمام قلمیں ٹوٹ جائیں اور تمام سمندروں کے پانی ختم ہو جائیں۔
حسن بن زیاد نے حضرت امام اعظم رحمہ اللہ تعالی علیہ کی یہ روایت بھی نقل کی ہے کہ آخری دونوں رکعتوں میں قرات کرنا واجب ہے۔
حسن بن زیاد نے حضرت امام اعظم رحمۃ اللہ تعالی علیہ کی یہ روایت بھی نقل کی ہے کہ آخری دونوں رکعتوں میں قرأت کرنا واجب ہے۔
حسن بن علی خلال بھی عبداللہ بن نمیر سے وہ اعمش سے اور وہ عبداللہ بن مرہ سے اسی سند سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
حسن بن علی، عبدالرزاق، معمر، عطاء بن یزید، حمران بن ابان، حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ کے آزاد کردہ غلام حمران بن ابان سے روایت ہے۔
حسن بن علی، معاویہ، خالد بن عمرو، ابو حذیفہ، حضرت سفیان رضی اللہ عنہ سے سابقہ سند و متن کے ساتھ پہلی حدیث کی طرح مروی ہے۔
حسن شرر بار دیکھ کر پردۂ گل میں خار قید ہوئے اس طرح وہ اپنی الفت کا صلا دینے لگے چراغ حسن کا چاروں طرف اجالا ہے۔
حسن شوقی کی غزل رمز و اشارات اور تشبیہات و کنایات میں فارسی روایت کی تقلید کے باعث مقامی (دکنی) غزل سے بالکل الگ دکھائی دیتی ہے۔
حسن قرأت قرآن کو صحت کے ساتھ پڑھنے کے بعد کا مرحلہ یہ ہے کہ قرأت کا فن سیکھا جائے تاکہ اسے حسن کے ساتھ پڑھا جائے۔
حسن و عشق کے اس ناٹک میں افضل کا گوپال نام اختیار کرنا اس لحاظ سے بھی با معنی ہے کہ ’گوپال‘ کرشن کا ایک نام تھا‘‘۔
حسین : (شیخ کے قدموں پر گر کے ) ہر گز نہیں مگر میری یہ باتیں محض اس لیے ہیں کہ "لیطمئن قلبی (قرآن کی آیت ہے۔
حسین کو یہ خیال کر کے تعجب ہوا کہ مسجد شماسین کو کیا خاص تخصیص ہے کہ شیخ وہاں فجر کی نماز ادا کرنے کو گئے تھے۔
حسین: ( جوش دل سے نوحہ وہ بکا کر کے ) افسوس! میری اتنی ریاضت اور یہ مدتوں ‌کی آرزومندی صرف اتنے مختصر زمانے کے لیے تھی؟
حسین: بالکل نہیں! اس کا سبق تو آپ ہی سے مل چکا ہے کہ مرید کو مرشد کے ہاتھ میں ایک بے جان آلے کی طرح‌رہنا چاہیے۔
حسین: تم اکیلی جاؤ اور میں نہ چلوں!میں جو تمہاری محبت میں ہر وقت جان دیتے کو تیار ہوں! زمرد: حسین، سنو! میں تمہارے ساتھ نہ آتی۔
حسین:‌ ہاں‌! میں‌نے البتہ یہ دیکھا کہ ان کے معتقد تمام اطراف عالم میں‌پھیلے ہوئے ہیں‌اور ہر سال میں‌ایک دفعہ ان کی زیارت کو بھی آتے ہیں۔
حسین:‌مجھے اس پر حیرت نہیں؛ حیرت تو یہ بات ہے کہ شیخ‌کہتے تھے کہ انھیں‌کے اشارے سے باطنین نے حملہ کر کے مجھے قید سے آزاد کرایا۔
حشر میں رکھنا افضلؔ کی تو آبرو اللہ ھو اللہ ھو اللہ ھو اللہ ھو حبیب راحت حباب (کھنڈوہ) پروردگار عالم اعلی مقام تیرا تو رب ہے۔
حشر کا منظر نعمتوں کو بیان کرنے کے بعد عذاب سے ڈرایا جاتا ہے اور کہا جاتا ہے کہ کوئی کسی کو کچھ فائدہ نہ دے گا۔
حشر کا وعدہ ملے بھی تم تو کیا حاصل یہ سنتے ہیں کہ پہچانا نہیں جاتا وہاں کوئی انھیں دیرو حرم میں جب کبھی آواز دیتا ہوں۔
حشرؔ بھی کھیل دیکھنے جاتے تھے، چنانچہ ان کی سوئی ہوئی صلاحیتیں جاگ اٹھیں اور انھوں نے ’’ آفتاب محبت’‘ کے نام سے اپنا پہلا ڈراما لکھا۔
حصول علم کے بدلتے ہوئے رجحان پر نشانہ بازی کرتے ہوئے انہیں اس بات کا اندازہ نہیں تھا کہ زمانے کی کروٹیں کیا گل کھلانے والی ہیں۔
حضرات انبیاء و رسل کا اسوہ اور طریقہ یہی رہا ہے کہ وہ ہمیشہ اور ہرحال میں اسی کی طرف رجوع کرتے، اور اسی سے مانگتے تھے۔
حضرات صحابہ کرام نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے اس اعلان و ارشاد پر فورا لبیک کہا اور وہ اس کے لئے تیار ہو گئے۔
حضرات صحابہ کرام نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کنواری لڑکی سے کس طریقہ سے اجازت حاصل کرنا چاہیے؟
حضرات! ٹریجیڈی کی جمالیات کا مطالعہ کرتے ہوئے ’ادبھت رس‘ اور ’شانت رس‘ کی ہم آہنگی کی ایک عمدہ مثال منٹو کی کہانی ’ہتک‘ میں ملتی ہے۔
حضرت آدم علیہ السلام سے لے کر نبی آخر الزمان سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم تک تمام رسولوں کی امت پر نماز فرض تھی۔
حضرت ابراہیم اور حضرت موسی علیہ السلام کے درمیان ایک ہزار سال کا حضرت ابراہیم و عیسی علیہ السلام کے درمیان دو ہزار سال کا فاصلہ تھا۔
حضرت ابراہیم نخعی نے بھی حضرت ابن عباس والی تینوں آیتیں پیش کر کے فرمایا ہے کہ میں ان کی وجہ سے قصہ گوئی پسند نہیں کرتا۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ اس شخص کے بارے میں فرماتے ہیں جو حلف کھائے کہ اسے پھر بھی انشاء اللہ کہنے کا حق ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ یہ آیت انہی کے متعلق نازل ہوئی (یٓایّھا الّذیْن امنوْا شہادۃ بیْنکمْ اذا حضر احدکم الْموْت) 5۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ ان کے ایّام حیات میں ان کی حفاظت فرما کر کہ ان سے عصیاں واقع نہ ہو۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ روئے زمین کے بادشاہوں میں حضرت داؤد علیہ السلام کی سلطنت بڑی مضبوط اور قوی سلطنت تھی۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ اور امام احمد رحمۃ اللہ علیہ کا موقف ہے کہ دودھ پلانے والی عورت کی تنہا گواہی قبول کی جائے گی۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے رمضان کی مدت کو چاند دیکھنے پر موقوف کیا ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احرام کی حالت میں بھری ہوئی سینگی کھنچوائی۔
حضرت ابن عباس فرماتے تھے جس شخص کا دل چاہے وہ دوران سفر روزہ رکھے اور جس کا دل چاہے افطار کرے (یعنی روزہ نہ رکھے )۔
حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ گو حضرت ابن مسعود اسے بدر کا دن بتاتے ہیں لیکن میرے نزدیک تو اس سے مراد قیامت کا دن ہے۔
حضرت ابن عباس نے اس آیت کی طرف اشارہ کیا ہے کہ تم نے اس طرح طلاق دے کر گویا حکم خداوندی کی خلاف ورزی کی ہے۔
حضرت ابن عباس نے بواسطہ میمونہ روایت کیا ہو اور ہو سکتا ہے کہ بلاواسطہ روایت کیا ہو اکثر اہل علم کا اس حدیث پر عمل ہے۔
حضرت ابن عباس نے یہ حدیث حضرت ابو بکر صدیق سے اور انہوں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کی ہے۔
حضرت ابن عباسؓ سے اس ضمن میں اس قدر مختلف منقول ہے کہ آپ کے لئے خاک مبارک سرزمین مکہ کے مقام کعبہ سے حاصل کی گئی۔
حضرت ابن عمر ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کے سامنے ایک آدمی نے ذکر کیا کہ خریدو فروخت کے وقت وہ دھوکا کھا جاتا ہے۔
حضرت ابن عمر ؓ بیان کرتے ہیں کہ کم ہی ایسے ہو تا کہ رسول اللہﷺ کسی مجلس سے اٹھتے اور آپ یہ کلمات نہ پڑھتے ہوں۔
حضرت ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے بال ملانے والی اور ملوانے والی، جسم گودنے والی اور گدوانے والی پر لعنت فرمائی ہے۔
حضرت ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: گھوڑوں کی پیشانیوں میں روز قیامت تک کے لیے خیرو بھلائی رکھ دی گئی ہے۔
حضرت ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ رات کی نماز (تہجد) دو دو رکعت کر کے پڑھا کرتے تھے اور ایک رکعت وتر پڑھتے تھے۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یاد رکھو یہ دل زنگ پکڑتے ہیں۔
حضرت ابن عمر سے مروی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سفر کے دوران نماز سے پہلے یا بعد نوافل نہیں پڑھتے تھے۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے سوال ہوا کہ اگر کوئی شخص کسی عورت سے زنا کاری کرے پھر اس سے نکاح کر لے تو؟
حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہا سوال کرتے ہیں کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلمکون سا گناہ سب سے بڑا ہے؟
حضرت ابن مسعود سے منقول ہے کہ اگر عورت یا قبیلے کا تعین کر کے کہے (یعنی فلاں قبیلہ کی عورت سے نکاح کرو تو طلاق ہے۔
حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ اور حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کے زمانہ خلافت میں تو ان کا قیام مدینہ منورہ ہی میں رہا۔
حضرت ابو بکر نے جواب میں فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرما دیا تھا کہ ہمارا کوئی وارث نہیں ہوتا۔
حضرت ابو ثعلبہ خشنی جر ثوم بن ناشر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’بے شک اللہ تعالی نے کچھ چیزیں فرض کی ہیں۔
حضرت ابو دردا رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب بھی آفتاب طلوع ہوتا ہے۔
حضرت ابو درداء نے فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ نے فرمایا باپ جنت کا درمیانہ دروازہ ہے۔
حضرت ابو راشد حرانی کا بیان ہے کہ میں نے حضرت مقداد بن اسود سوار سرکار رسالت مآب کو حمص میں دیکھا کہ ہڈی اتر گئی ہے۔
حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا گیا کہ بیر بضاعہ سے وضو کر لیں؟
حضرت ابو سعید رضی الہ عنہ کہتے ہیں کہ میرا گمان ہے کہ اس کے بعد حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ فرمایا۔
حضرت ابو طالب مکی فرماتے ہیں کہ جس طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شرک، نفاق اور برے افعال سے پناہ مانگی ہے۔
حضرت ابو طلحہ رضی اللہ عنہ کا باین ہے کہ میں بھی ان لوگوں میں سے تھا جن پر احد والے دن اونگھ غالب آ گئی تھی۔
حضرت ابو طلحہ کی حدیث ثوری، سدی سے وہ یحیی بن عباد سے اور وہ انس سے نقل کرتے ہیں کہ ابو طلحہ ان کے نزدیک تھے۔
حضرت ابو قلابہ کہتے ہیں کہ اگر میں چاہتا تو یہ کہتا کہ حضرت انس نے یہ حدیث آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کی ہے۔
حضرت ابو مسعود بدری ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے کتے کی قیمت، زانیہ کی کمائی اور کاہن کی شیر ینی سے منع فرمایا ہے۔
حضرت ابو موسی اشعری ؓ بیان کرتے ہیں کہ نبیﷺ کی خدمت میں حاضر ہوا تو اس وقت مسواک کا کنارہ آپ کی زبان مبارک پر تھا۔
حضرت ابو موسی اشعری اور حضرت معاذ بن جبل کو جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم یمن کا امیر بنا کر بھیجتے ہیں تو فرماتے ہیں۔
حضرت ابو موسی بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے مجھے فرمایا: کیا میں تمہیں جنت کے خزانوں میں سے ایک خزانے کے بارے میں نہ بتاؤں؟
حضرت ابو موسی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " جو شخص اپنی دنیا کو دوست رکھتا ہے۔
حضرت ابو ہریر ؓ ہ ہی بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ قیام رمضان کو لازمی قرار دیے بغیر اس کے بارے میں ترغیب دلایا کرتے تھے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم لوگوں کو کانوں کی طرح پاؤ گے، ان میں جو جاہلیت میں بہتر تھے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس شخص نے وہ علم جس سے اللہ کی رضا مندی طلب کی جاتی ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا: لوگ مدینہ کو خیرو بھلائی میں ہونے کے باوجود چھوڑ جائیں گے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ نبیﷺ کے پاس ایک آدمی لایا گیا جس نے شراب پی رکھی تھی، آپ نے فرمایا: اسے مارو۔
حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں"اہل کتاب توراۃ کو عبرانی میں پڑھتے تھے اور عربی میں تفسیر کر کے اہل اسلام کو سناتے تھے۔
حضرت ابو ہریرہ نے اس کی بات سن کر کہا دونوں اس پر قرعہ اندازی کر لو یہ بات انھوں نے فارسی میں اس کو سمجھا دی۔
حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کی دانائی کہ جب انہوں نے اپنے بعد خلافت کے لئے جناب عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو منتخب کیا۔
حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد کی وجہ سے کہ ہمارا کوئی وارث نہیں ہوتا۔
حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ نے یہ تین مرتبہ فرمایا حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ ہاں میں نے بھی یہ ارشاد گرامی سنا ہے۔
حضرت ابوعبیدہ بن جراح رضی اللہ تعالی عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ سب سے زیادہ سخت عذاب کسے ہو گا؟
حضرت ابوموسیؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : جب شخص کا کوئی بچہ فوت ہو جاتا ہے تو اللہ تعالی فرشتوں سے فرماتا ہے۔
حضرت ابوہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:کسی مومن کے لیے حلال نہیں کہ وہ کسی مومن سے تین دن زائد تعلقات منقطع کرے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک عمرہ سے دوسرے عمرہ تک کفارہ ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بنی آدم کے یہاں جو بھی بچہ پیدا ہوتا ہے۔
حضرت ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’جنت میں ایک کمان کی مقدار کے برابر جگہ ان تمام چیزوں (تمام جہان) سے بہتر ہے۔
حضرت ابی ابن کعب نے کہا کہ عمر رضی اللہ تعالی عنہ! تم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے اصحاب کو عذاب دینا چاہتے ہو؟
حضرت اخوند صاحب کی وفات( 1877ء) سے بادشاہ صاحب کے آغاز حکومت( 1915ء) تک یعنی (بیالیس سال) سوات میں بدامنی اور خانہ جنگی کا دور دورہ رہا۔
حضرت اسامہ بن زید ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ کے نواسے کو اٹھا کر آپ کی طرف لایا گیا وہ موت کی آغوش میں تھا۔
حضرت اسما ء بنت یزید ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ ایک روز مسجد میں سے گزرے وہاں عورتوں کی ایک جماعت بیٹھی ہو ئی تھی۔
حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی قرات کو واضح طور پر اور ایک ایک حرف کر کے بیان کیا۔
حضرت ام سلمہ کے گھر میں ابوہریرہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے پوچھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہ نماز درست ہے۔
حضرت امام احمد اور امام ابو یوسف کا عمل اسی حدیث پر ہے، یعنی ان حضرات کے نزدیک امامت کے سلسلہ میں قاری عالم پر مقدم ہے۔
حضرت امام احمد نے اس حکم کو اس کے ظاہری معنی پر محمول کرتے ہوئے کہا ہے کہ اس شخص کا تمام مال واسباب جلا دیا جائے۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کے ہاں خواہ نمازی سری ہو یا جہری دونوں صورتوں میں مطلقا قرائت مقتدی کے لیے ممنوع ہے۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے ہاں خواہ نمازی سری ہو یا جہری دونوں صورتوں میں مطلقا قرأت مقتدی کے لیے ممنوع ہے۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ، حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد بن حنبل رحمہم اللہ تعالی علیہم فرماتے ہیں کہ نابالغ کی امامت جائز نہیں ہے۔
حضرت امام ذہبی فرماتے ہیں کہ میں نے اپنے شیخ سے دریافت کیا کہ امام مسلم اور امام نسائی میں سے حدیث کا زیادہ حافظ کون ہے؟
حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ فرمایا کرتے تھے کہ لوگ میری موت کے آرزو مند ہیں تو کیا اس کے بارے میں میں ہی اکیلا ہوں؟
حضرت امام صاحب نے اس حدیث میں زائد مقدار کو چالیس درہم کی زائد مقدار پر محمول کیا ہے اور یہ انہوں نے اس لیے کہا ہے۔
حضرت امام صاحب نے جواب دیا اس لیے کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم سے اس سلسلہ میں کچھ صحت کے ساتھ ثابت نہیں ہے۔
حضرت امام مالک رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ بارش برستی تو حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہم پر فتح کے تارے سے بارش برسائی گئی۔
حضرت انس ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کوئی نبی ایسا نہیں جس نے اپنی امت کو کانے اور جھوٹے (دجال)سے نہ ڈرایا ہو۔
حضرت انس ؓ بیان کرتے ہیں کہ ہم مدینے میں تھے کہ مؤذن نے نماز مغرب کیلئے اذان دی تو لوگوں نے ستونوں کی طرف جلدی کی۔
حضرت انس ؓ ہی سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم (پہلے)اگلی صف مکمل کرو پھر اس (صف) کو جو اس کے ساتھ والی ہے۔
حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ میں نے مقام ابراہیم میں حضرت خلیل اللہ کے پیروں کی انگلیوں اور آپ کے تلوے کا نشان دیکھا تھا۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ عائشہ کی فضیلت تمام عورتوں پر ایسی ہے۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم دوسرے دن کے لئے کسی چیز کو ذخیرہ بنا کر نہیں رکھتے تھے۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو ایک مرتبہ مزاحا یا ذالاذنین فرمایا اے دو کان والے۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ پھر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم داخل ہوئے اور میرے اور اپنے درمیان ایک پردہ ڈال دیا۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس ایک شخص بیٹھا تھا جس پر زرد رنگ کا کپڑا تھا۔
حضرت انس فرماتے ہیں کہ میری قسم کے جو لوگ حرہ کی جنگ میں کام آئے ان پر مجھے بڑی ہی رنج و صدمہ ہو رہا تھا۔
حضرت برا ؓ بیان کرتے ہیں کہ جب ہم رسول اللہﷺ کے پیچھے نماز پڑھتے تو ہم پسند کرتے کہ ہم آپ کی دائیں جانب کھڑے ہوں۔
حضرت براء ابن عازب رضی اللہ تعالی عنہ نے جواب دیا نہیں خدا کی قسم رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہرگز پشت نہیں دکھائی تھی۔
حضرت بریدہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس شخص نے نماز عصر چھوڑ ی دی پس اس کے عمل تو برباد ہو گئے۔
حضرت بندہ نوازؒ ایک مستند ادیب تھے، عربی زبان میں قرآن پاک کی تفسیریں لکھیں نیز ’’مشرق الانوار‘ ‘ کے نام سے بہت سی حدیثیں جمع کیں۔
حضرت بندہ نوازؒ کے والد سیّد یوسف حسین اس وقت دیوگری آئے جب آٹھویں صدی ہجری کے آغاز میں سلطان محمد تغلق نے اسے اپنا دارالسلطنت بنایا۔
حضرت جابر ؓ بیان کرتے ہیں کہ مسجد (نبوی) کے قریب کچھ جگہیں خالی ہوئیں تو بنو سلمہ نے مسجد کے قریب منتقل ہونے کا ارادہ کیا۔
حضرت جبیر کہتے ہیں کہ ابو بکر بھی اسی طرح تقسیم کرتے رہے جس طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرمایا کرتے تھے۔
حضرت حسان بن ثابت رضی اللہ عنہ کے شعر سے یہ بھی ثابت ہوتا ہے کہ ایک پانی والی جگہ یا اس کنویں کا نام غسان تھا۔
حضرت حسن بصریؒ، اللہ کے حضور ہر وقت روتے رہتے تھے، چیخ چیخ کر کہتے ’’اے میرے آقا اپنا دروازہ کھول دے تیرے پاس آنا چاہتا ہوں۔
حضرت حسین اور ان کے ہمسفر عزیزوں نے تو ان باتوں کا مطلق اثر نہ لیا البتہ سرکاری پیغامبر نے جو مسلم کا پیغام پہنچانے آیا تھا۔
حضرت حسین کے تایا زاد بھائی اور بہنوئی و شوہر سیدہ زینب حضرت عبداللہ بن جعفر طیار کی دختر سیدہ ام محمد امیر یزید کی زوجہ تھیں۔
حضرت حکیم واقفؔ مرحوم نے اردو، فارسی اور عربی کی تعلیم حکیم علامہ حاذقؔ (مرحوم) ملکہ پوری (جو استاد شمشاد لکھنوی، فرنگی محلی کے شاگرد عزیز تھے۔
حضرت خلیل الرحمن علیہ السلام نے اپنی قوم سے فرمایا تھا کہ کیا تم ان کی عبادت کرتے ہو جنہیں تم خود ہی گھڑتے اور بناتے ہو؟
حضرت خواجہ غلام فرید جسم کثیف اور ظلماتی جسم سے مفارقت کے بعد روح کا جسم مثالی سے تعلق ہو جاتا ہے جو لطیف اور نورانی ہے۔
حضرت داؤد علیہ السلام کا یہ فیصلہ سن کر بکریوں والے اپنا سا منہ لے کر صرف کتوں کو اپنے ساتھ لئے ہوئے واپس جا رہے تھے۔
حضرت داؤد علیہ السلام کی فراست ذالاید سے مراد علمی اور عملی قوت والا ہے اور صرف قوۃ والے کے معنی بھی ہوت یہیں جیسے فرمان ہے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس نماز کو اس وقت ادا فرماتے کہ جس وقت تیسری رات کا چاند غروب ہو جاتا۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس یہودی شخص کو بلوایا اور حکم فرمایا تو وہ قتل کیا گیا دو پتھروں سے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مہینہ اس طرح اور اس طرح کاہے یعنی مہینہ 29 روز کا ہوتا ہے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو حج کے اجتماع میں سورہ برات کی تلاوت کرنے کے واسطے روانہ فرمایا ہے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیت کریمہ تلاوت فرمائی یعنی یہ فخر تم لوگوں کو غفلت میں ڈرائے رکھتا ہے۔
حضرت زکریا علیہ السلام کو بڑھاپے اور بیوی کے بانجھ پن کے باوجود یحیی جیسے پاکباز اور قائدانہ صلاحیتوں کے حامل بیٹے کی خوشخبری کا تذکرہ ہے۔
حضرت زید بن ثابت ایک غلام تھے جن کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے آزاد کیا تھا اور اپنا متبنی (منہ بولا بیٹا) بنایا تھا۔
حضرت زید کے ایک ہاتھ میں علم تھا اور دوسرے ہاتھ میں تلوار، مردانہ وار دشمنوں کی صفوں میں گھس گئے اور لڑتے لڑتے شہید ہو گئے۔
حضرت زینب رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ چونکہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ذات اقدس ہیبت و عظمت کا پیکر تھی۔
حضرت سدی فرماتے ہیں کہ حضرت سلمان ایک سفر میں دو شخصوں کے ساتھ تھے جن کی یہ خدمت کرتے تھے اور وہ انہیں کھانا کھلاتے تھے۔
حضرت سعد کہتے ہیں کہ پھر میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! (میں اپنی بیماری کی بنا پر) کیا ہجرت میں بھی پیچھے رہ جاؤں گا۔
حضرت سعید ؓ نے کہا کیا میں رسول اللہﷺ سے (غصب کے بارے میں وعید)سننے کے بعد اس کی زمین کا کچھ حصہ غصب کر سکتا ہوں؟
حضرت سعید بن جبیر رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ میں حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے گھر میں ان کے پاس تھا۔
حضرت سفیان فرماتے ہیں کہ بدر کی لڑائی کے بعد رومی بھی فارسیوں پر غالب حضرت عبد اللہ کا فرمان ہے کہ پانچ چیزیں گزر چکی ہیں۔
حضرت سلام میرا فطرت : میں کہہ تو نہیں سکتا، لیکن سمجھو تو ہم بھی، خدا نہ خواستہ، کوئی تمہارے یا بھائی نصوح کے دشمن نہیں ہیں۔
حضرت سلمان فارسیؓ سے موقوف روایت ہے، انھوں نے فرمایا: ’’اگر تم استطاعت رکھو تو سب سے پہلے بازار میں داخل ہونے والے اور سب سے آخر۔
حضرت سلیمان علیہ السلام اسی وقت جنات کو حکم دیتے اور کنواں کھود لیا جاتا پانی کی تلاش کا حکم دیا اتفاق سے وہ موجود نہ تھا۔
حضرت سلیمان علیہ السلام نے یہ فیصلہ سن کر عرض کی کہ اے اللہ کے نبی علیہ السلام اس کے سوا بھی فیصلے کی کوئی صورت ہے؟
حضرت سودہؓ اور حضرت عائشہؓ کا نکاح چونکہ قریب قریب ایک ہی زمانہ میں ہوا اس لئے مورخین میں اختلاف ہے کہ کس کو تقدم حاصل ہے۔
حضرت سہل بن سعد ؓ بیان کر تے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اجازت کا مطلب کرنا دیکھنے سے بچنے کے لیے مقرر کیا گیا ہے۔
حضرت شاہ صاحب تحریر فرماتے ہیں کہ دشمن نے جنت کے کپڑے تم سے اتروائے پھر ہم نے تم کو دنیا میں تدبیر لباس کی سکھا دی۔
حضرت شاہ صاحب رحمہ اللہ علیہ کو اسی باریک فرق پر متنبہ فرمانا منظور ہے جو یکذبون کا ترجمہ جھوٹ بولنے کی جگہ جھوٹ کہنا فرماتے ہیں۔
حضرت شاہ صاحب فرماتے ہیں کہ "کافر اپنی کھیتی میں سے اور مواشی کے بچوں میں سے اللہ کی نیاز نکالتے اور بتوں کی بھی نیاز نکالتے۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ "شیطان آخرت میں یہ بات کہے گا اور "بدر" کے دن بھی ایک کافر کی صورت میں لوگوں کو لڑواتا تھا۔
حضرت شاہ عنایتؒ میں اللہ نے مجھے اپنا جلوہ دکھایا (اسی قسم کی بات حضرت شیخ با ہوؒ نے اپنے پیرو مرشد کے تعلق سے کہی ہے۔
حضرت شاہؒ کے اس روایتی بیان پر استدراک و نقد کی ضرورت تھی، مگر مولانا مرحوم نے نہیں کیا کہ وہ ان سے زیادہ اموی مخالف تھے۔
حضرت شداد بن اوس رضی اللہ عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ ایک موقع پر وہ رونے لگے پوچھا گیا کہ رونے کا سبب کیا ہے؟
حضرت شریح، حضرت نخعی حضرت سفیان ثوری اور حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہم اللہ تعالی کا مسلک یہ ہے کہ جو چیز مستعار لی جاتی ہے۔
حضرت شقیق کہتے ہیں کہ اس کے بعد ہمیں حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ سے یہ پوچھنے کی ہمت نہیں ہوئی کہ دروازے سے مراد کون ہے۔
حضرت شیخ عبدالحق دہلوی رحمہ اللہ نے اس موقع پر بڑی حکمت آمیز بات کہی ہے، انہوں نے ہر طاب حق کو مخاطب کرتے ہوئے فرمایا ہے۔
حضرت شیخ عبدالحق دہلوی رحمۃ اللہ نے اس موقع پر بڑی حکمت آمیز بات کہی ہے، انہوں نے ہر طاب حق کو مخاطب کرتے ہوئے فرمایا ہے۔
حضرت شیخ عبدالحق محدث دہلوی رحمۃ اللہ تعالی علیہ اس حدیث کے فائدہ میں فرماتے ہیں کہ یہاں ضحی کی نماز سے اشراق کی نماز مراد ہے۔
حضرت صالح علیہ السلام نے انہیں کہا کہ تین دن کے بعد تم پر عذاب آ جائے گا، چنانچہ چوتھے روز ان پر یہ عذاب آ گیا۔
حضرت صخر مرد تاجر تھے تو وہ اپنے تجارتی قافلے شروع دن میں روانہ کرتے تو وہ بہت مالدار ہوئے اور ان کا مال بہت بڑھ گیا۔
حضرت صدیقہ سے مروی ہے کہ میں نے ایک مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا کہ آپ نماز میں یہ دعا مانگ رہے تھے۔
حضرت عائشہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ رسول اللہﷺ جب رات کو (تہجد کیلئے) بید ار ہوتے تو اپنی نماز کا آغاز دومختصر رکعتوں سے فرماتے تھے۔
حضرت عائشہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نماز چاشت چار رکعتیں پڑھا کرتے تھے اور جو اللہ تعالی چاہتا تو زیادہ بھی پڑھ لیتے تھے۔
حضرت عائشہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا ’’بے شک اللہ تعالی اور اس کے فرشتے صفوں کے دائیں حصوں پر رحمت بھیجتے ہیں۔
حضرت عائشہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ !ہم جہاد کو افضل عمل سمجھتی ہیں تو کیا ہم جہاد نہ کریں؟
حضرت عائشہ ؓ ہی بیان کرتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: میں نہیں سمجھتا کہ فلاں فلاں شخص ہمارے دین کے بارے میں کچھ جانتے ہوں۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مردانہ پن اختیار کر نے والی عورت پر لعنت فرمائی ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ شاید تم اس خطہ کی رہنے والی ہو جہاں کی عورتیں بھی حمام میں داخل ہوا کرتی ہیں۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا یا ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا وغیرہ کے متعلق میں نے کبھی کوئی روایت نہیں پڑھی کہ وہ حافظہ تھیں۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا علم و دانائی اور ذاتی محاسن و کمالات کے اعتبار سے منفرد مقام رکھتی تھیں، زبردست عالمہ فاضلہ فصیحہ اور فقیہہ تھیں۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے مدینہ میں ۵۷ ہجری میں وفات پائی جب کہ بعض علماء کہتے ہیں کہ ان کی وفات سن۵۸ میں ہوئی ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا گدھوں اور درندوں کا گوشت اور ہنڈیا کے اوپر جو خون کی سرخی آ جائے، اس میں کوئی حرج نہیں جانتی تھیں۔
حضرت عائشہ سے سوال ہوا کہ ایک شخص اپنی عورت کو جماع کرنے سے پہلے تین طلاقیں دیدے اب پہلا شوہر اس سے نکاح کر سکتا ہے۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے مسواک لے کر دھونے سے پہلے اپنے منہ میں اس لیے پھیرتی تھی۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسواک سے شروعات فرماتے (یعنی سب سے پہلے مسواک کرتے )۔
حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ اگر وہ بات مجھے پہلے ہی یاد آ جاتی جو بعد میں آئی تو آپ کو آپ کی بیویاں ہی غسل دیتیں۔
حضرت عائشہ کا گمان ہے کہ یہ سن کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ فرمایا کہ ان کے منہ میں مٹی ڈالو۔
حضرت عائشہ کو ان کا شک دور کرنے کے لیے یہ بتانا پڑا کہ حضور ﷺ نے خود اس کے بعد وضو کیے بغیر نماز پڑھی ہے۔
حضرت عائشہؓ آپؐ حجرے میں آئے تبسم کیا اس بہانے سے اک راز افشا ہوا راز نور محمدؐ عیاں ہو گیا ٭٭٭ ﷺ جو خلیق تر ہے۔
حضرت عائشہؓ اس کے بعد جب بھی اپنی اس نذر کو یاد کرتیں تو اس قدر روتیں کہ ان کے آنسو ان کی اوڑھنی تر کر دیتے۔
حضرت عائشہؓ بیان کرتی ہیں کہ نبی کریم ﷺ اپنی بیویوں کے درمیان تقسیم فرماتے تھے اور اس میں عدل سے کام لیتے تھے، اور فرماتے تھے۔
حضرت عبد الرحمن بن عوف رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کی امیر المومنین حج کے مجمع میں ہر قسم کے برے بھلے لوگ جمع ہوتے ہیں۔
حضرت عبد اللہ بن عمرو بن عاص ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:اللہ قرض کے علاوہ شہید کے تمام گناہ معاف کر دیتا ہے۔
حضرت عبد اللہ بن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ آدم علیہ السلام سے دو ہزار سال پہلے سے جنات زمین میں آباد تھے۔
حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے اس واقعہ کے بعد دیکھا کہ وہ آدمی کفر کی حالت میں مارا گیا۔
حضرت عبداللہ بن عباس رضی اﷲ عنہما سے روایت ہے کہ ایک شخص نے عرض کیا : یا رسوْل اﷲ إنّ أمّی توفّیتْ أفینْفعہا إنْ تصدّقْت عنْہا؟
حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مومن کا تحفہ موت ہے۔
حضرت عبداللہ بن مبارک فرماتے ہیں کہ میرے نزدیک میت کی طرف سے صدقہ دینا زیادہ افضل ہے اور میت کی طرف سے قربانی نہ کی جائے۔
حضرت عبداللہ بن مسعود کے ساتھ ایک واقعہ حضرت علقمہ رحمۃ اللہ کہتے ہیں کہ ہم حمص میں کہ (جو ایک شہر کا نام ہے) مقیم تھے۔
حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ نے یہ سن کر عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مجھے ہدایت فرمائیے کہ اس وقت میں کیا کروں؟
حضرت عبید بن عمیر فرماتے ہیں کہ جب جہنم مارے غصے کے تھرتھرائے گی اور شور و غل اور چیخ پکار اور جوش و خروش کرے گی۔
حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ جب خلیفہ ہوئے اور خطبہ دینے کے لئے منبر پر چڑھے تو دفعتا رک گئے اور زبان نے یاری نہ دی۔
حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ شرم وحیا کے مثالی پیکر تھے، روایتوں میں آتا ہے کہ گھر کے اندر دروازہ بند کر کے غسل کرتے تھے۔
حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ نے جو چار یا سات قلمی نسخے مختلف مقامات پر بھیجے ان میں سے کچھ اب تک محفوظ سمجھے جاتے ہیں۔
حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے فرمایا تم باہر رہ کر لوگوں کو مجھ سے دور رکھو تو یہ میرے لئے تمہارے اندر رہنے سے بہتر ہے۔
حضرت عثمان کا فعل گویا صحابہ اجماع سکوتی ہے اور اس سے یہ بھی ثابت ہوتا ہے کہ پھل کے چور کے ہاتھ بھی کاٹے جائیں گے۔
حضرت عثمان کو یہودی کہنے والے کی اصلاح کوفہ میں ایک غالی شیعہ تھا جو حضرت عثمان کی نسبت کہا کر تا تھا کہ وہ یہودی تھے۔
حضرت عدی بن حاتم رضی اللہ تعالی عنہ جب بطور وفد آپ کے پاس آئے تو آپ نے ان سے فرمایا کیا تو نے حیرہ دیکھا ہے۔
حضرت عروہ بارقی ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: ’’گھوڑوں کی پیشانیوں میں روز قیامت تک کے لئے خیر و بھلائی رکھ دی گئی ہے۔
حضرت عطیہ عوفی کا بیان ہے کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کاآگ میں جلائے جانے کا تماشا دیکھنے کے لئے ان کافروں کا بادشاہ بھی آیا تھا۔
حضرت علی ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے مجھے فرمایا: یہ دعا پڑھا کرو اے اللہ ! مجھے ہدایت نصیب فرما اور مجھے سیدھا رکھ۔
حضرت علی بن حجر کی روایت میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عشاء کی نماز میں تاخیر کی نصف شب تک۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ آٹھ برس کی عمر میں مسلمان ہوئے اور عورتوں میں سب سے پہلے حضرت خدیجہ رضی اللہ تعالی عنہا ایمان لائیں۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ وہ نہ نبی تھے، نہ فرشتے، اللہ سے محبت کرنے والے بندے تھے، اللہ نے انہیں محبوب بنایا۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ نے اس چیز کی نیت کی جس چیز کی نیت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کی تھی۔
حضرت علی نے کیا تھا، جس میں اس سورہ کریمہ کے علاوہ اور اس کے ساتھ مندرجہ ذیل چار باتوں کا بھی اعلان کر وایا گیا تھا۔
حضرت عمر ؓ سے منقول ہے کہ آپ نے حضورﷺ کی بارگاہ میں عرض کیا: إنّ اللہ عصمک من وقوع الذباب علی جسدک لأنّہ یقع علی النجاسات۔
حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ اس کنویں کے منہ کو ان چرواہوں نے ایک بڑے پتھر سے بند کر دیا تھا۔
حضرت عمر بن خطابؓ نے ان کو حوران کا گورنر ( عامل ) مقرر کیا تھا اور اسی منصب پر اسی شہر میں ان کی وفات ہوئی۔
حضرت عمر بن عبدالعزیز رحمۃ اللہ علیہ بھی لوگوں کو فطرہ ادا کرنے کا حکم کرتے پھر اسی آیت کی تلاوت کرتے، حضرت ابو الاحواص فرماتے ہیں۔
حضرت عمر حضرت علی حضرت حسن بن علی حضرت ابن عباس حضرت ابوہریرہ حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہم کا یہی فرمان ہے اور یہی قول ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا میں بیٹھا رہوں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے احاطہ کی دیوار کھنچوائی اور اس سے یہ کام بھی لیا کہ اس پر رات کو چراغ جلائے جاتے تھے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اسی زمانے میں یہ انتظام کیا کہ ہر شخص کے لئے ایک جریب غلہ اور دو درہم ماہوار مقرر کئے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک طرف تو فتوحات کو وسعت دی کہ قیصر و کسری کی وسیع سلطنتیں ٹوٹ کر عرم میں مل گئیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے قرآن مجید کے استدلال سے لوگوں کی زبان بندی کی لیکن غلامی کے لیے کوئی ایسا استدلال موجود نہ تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے مثلا تمام ممالک میں لکھ بھیجا کہ زکوۃ فلاں فلاں چیزوں پر فرض ہے اور اس حساب سے فرض ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ جب آپ لوگ اصحاب بدر ہو کر مختلف الرائے ہیں تو آگے چل کر کیا حال ہو گا؟
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو روایت کے بارے میں جو احتیاط تھی اگرچہ ان سے پہلے بھی اکابر صحابہ رضی اللہ تعالی عنہم کو تھی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے مسائل فقہیہ کی تعداد فقہ کے جس قدر مسائل حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے بروایت صحیحہ منقول ہیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی کی شہادت واقع ہوئی تو وہ نسخہ ان کی بیٹی ام المومنین حضرت حفصہ رضی اللہ تعالی عنہا کے پاس چلا گیا۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے سنا تھا کہ آپ (نماز جمعہ کے لئے) غسل کا حکم دیا کرتے تھے۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ! کیا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہم سے یہ نہیں کہا تھا کہ ہم مکہ جائیں گے اور طواف کریں گے؟
حضرت عمر رضی اللہ عنہم نے فرمایا تجھے معلوم نہیں کہ جس روز یہ ہم پر نازل کی گئی مسلمانوں کی دو عیدیں جمع ہو گئی تھیں۔
حضرت عمر فاروق جب پیشاب کرتے تھے تو اپنا عضو تناسل دیوار پر یا پتھر پر پھیر تے تھے اور اس پر پانی لگاتے بھی نہیں تھے۔
حضرت عمر نے (یہ سن کر ) اس کے ایک درہ مارا اور فرمایا تجھے کیسے علم ہوا کہ میں نے حق کے مطابق فیصلہ دیا ہے؟
حضرت عمر نے ان کو کوفہ کا حکم مقرر کیا تھا، پھر بعد میں حضرت عثمان نے بھی اس منصب پر ان کو دوبارہ کوفہ بھیجا تھا۔
حضرت عمرؓ نے کہا: پھر کیوں ہم دین پر دھبہ لگائیں اور لوٹ جائیں جب کہ ابھی اللہ تعالی نے ہمارا اور ان کا فیصلہ نہیں کیا۔
حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت عمرو بن عاصؓ فرماتے ہیں کہ میں نے اللہ کے رسولﷺ سے پوچھا: اے اللہ کے رسول ﷺ لوگوں میں آپ کا محبوب ترین کون ہے؟
حضرت عیسی علیہ السلام نے اس کو اس طرح قسم کھاتے ہوئے سنا تو کہا میں خدا پر ایمان لایا اور اپنے نفس کو جھوٹا قرار دیا۔
حضرت فضل نے اس کی جانب دیکھنا شروع کر دیا اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فضل کا چہرہ دوسری جانب پھیرنے لگے۔
حضرت فضیل نے فرمایا کہ کتّے اور سور کو بھی ناحق ایذا دینا حلال نہیں تو مومنین و مومنات کو ایذا دینا کس قدر بدترین جرم ہے۔
حضرت قتادہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا میں نے حضرت انس رضی اللہ عنہ سے دریافت کیا کہ کھانے سے فراغت کے بعد کس قدر فاصلہ تھا۔
حضرت قتادہ فرماتے ہیں کہ وہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم عمدگی کے ساتھ قرآنی وعظ کہتے ہیں اور اس کی اچھی تعریفیں بیان کرتے ہیں۔
حضرت قتیبہ فرماتے ہیں کہ میں نے یہ روایت حضرت ضابحی سے سنی اور انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا۔
حضرت قیس بن صرمہ انصاری رضی اللہ عنہ دن بھر کھتی باڑی کا کام کر کے شام کو گھر آئے بیوی سے کہا کچھ کھانے کو ہے؟
حضرت لوط علیہ اسلام سے آپ نے فرما دیا کہ ہم تو تیرے پروردگار کی طرف سے بھیجے ہوئے ہیں، یہ لوگ تجھ تک پہنچ نہیں سکتے۔
حضرت مجاہد رحمۃ اللہ علیہ سے سوال ہوا کہ کیا کسی شخص کا اپنی دعا میں یہ کہنا مکروہ ہے کہ یا اللہ مجھ پر صدقہ کر۔
حضرت محمدﷺ نے اسلام کو معجزات کے محدود دائرہ میں رکھنے کی بجائے اسے غور و فکر اور تجزیہ کی نمایاں عقلی و فکری چھاپ عطا کی۔
حضرت مریم بتولہ اور حضرت الیشبع کی ملاقات (۳۹)انہی دنوں میں حضرت مریم تیار ہو کر جلدی سے یہودیہ کے پہاڑی علاقہ کے ایک شہر کو گئیں۔
حضرت معاویہ نے بطور امتحان ایک مرتبہ ان کے پاس ایک ہزار اشرفیاں بھجوائیں آپ نے شام سے قبل سب ادھر ادھر راہ اللہ خرچ کر ڈالیں۔
حضرت مغیرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (اس وقت) اس کی لبیں (یعنی مونچھیں) بڑھی ہوئی تھیں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ۔
حضرت موسی علیہ السلام کو حکم ملا تھا کہ اپنے ساتھ نمک چڑھی ہوئی ایک مچھلی لیں جہاں وہ گم ہو جائے وہیں ہمارا بندہ ملے گا۔
حضرت موسی علیہ السلام کو ناجائز الزام سے بری قرار دے کر اللہ کی نگاہ میں ان کے معزز و محترم ہونے کا اعلان کیا گیا ہے۔
حضرت موسی علیہ السلام کی امت کا معاملہ یوں ہے کہ ویسے تو ان کے بارے میں از روئے قرآن بھی جو کچھ لکھا ہوا موجود ہے۔
حضرت نافع کہتے کہ حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہا نے مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اعتکاف کی جگہ دکھائی۔
حضرت کثیر فرماتے ہیں اگر میں اس مرتبہ پر پہنچا اور مجھ سے سوال ہوا تو میں کہوں گا کہ خوبصورت خوش لباس نوجوان کنواریاں برسائی جائیں۔
حضرت کعب احبار وغیرہ سے مروی ہے کہ حضرت ادریس علیہ الصلوۃ و السلام نے ملک الموت سے فرمایا کہ میں موت کا مزہ چکھنا چاہتا ہوں۔
حضرت کعب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے اس شخص سے دریافت کیا کہ کیا میں اپنی اہلیہ کو طلاق دے دوں یا کیا کروں؟
حضرت کعب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے اہلیہ سے کہا جاؤ تو اپنے لوگوں میں شامل ہو جاؤ اور تو وہیں جا کر رہ۔
حضرت کعب نے فرمایا کہ فردوس جنّتوں میں سب سے اعلی ہے، اس میں نیکیوں کا حکم کرنے والے اور بدیوں سے روکنے والے عیش کریں گے۔
حضرت ہانی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا شریح! آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تو پھر آج سے تم ابوشریح ہو۔
حضرت یوسف علیہ الاسلام اس وقت اگرچہ بچے تھے، لیکن جو بچے، نبوت پر سرفراز ہونے والے ہوں، ان پر بچپن میں بھی وحی آ جاتی ہے۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم ان میں سے تناول فرمانے لگے حضرت علی رضی اللہ عنہ جو حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ تھے۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پانی طلب کیا، لوگوں میں سے ایک آدمی کہنے لگا کہ ہم آپ کو نبیذ نہ پلائیں۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کہ کیا تیرے سب بھائیوں کو عطیہ دیا ہے جس طرح کہ تجھے عطیہ دیا ہے۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ سنا تو فرمایا کہ ارے میرا خیال ہے کہ یہ بھی عورتوں کی باتیں جانتا ہے۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم ابھی حال کے واقعہ وجہ سے جس میں قبیلۂ ہذیل نے صحابہ کو دھوکا دیا تھا، فکر مند تھے۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اس کو پہلے ہی حال پر رہنے دو، اس کی نرمی رات کو مجھے تہجد سے مانع ہوئی۔
حضور اکرم کا شانہ نبوت ﷺ میں حضرت اسود ؓ نے ام المومنین عائشہ ؓ سے دریافت کیا کہ رسول اللہ ﷺ گھر میں کیا کرتے تھے۔
حضور اکرم ﷺ کی بعثت کی خبر جب حضرت ابوذر غفاری ؓ تک پہنچی تو آپ نے اپنے بھائی کو تحقیق احوال کے لئے مکہ مکرمہ بھیجا۔
حضور جب عمرۃ القضا والے سال مکہ شریف سے واپس لوٹے تو حضرت رضی اللہ تعالی عنہ کی صاحبزادی چچا چچا کہتی ہوئی آپ کے پیچھے دوڑیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور صحابہ رضی اللہ عنہم کے فقر و افلاس کا حال حضرت ابو طلحہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے فرمایا کہ تم کسی اور وقت آنا تو میں تفصیل کے ساتھ تمہیں سمجھا دوں گا۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں اعلان کے ساتھ انذار فرمایا اور خدا کا خوف دلایا جیسا کہ احادیث صحیحہ میں وارد ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پس اپنی کھیتی لے لو اور محنت کر نے والے کاشتکار کو اس کی مزدوری دے دو۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم اسے لے کر دعا کرتے کہ اے اللہ ہمارے پھلوں میں ہمارے شہر میں ہمارے ناپ تول میں بھی برکت دے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم اپنے ساتھ کے صحابہ کو جو تین ہزار سے نیچے تھے اور بعض روایات میں ہے کہ صرف سات سو تھے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے ایک شخص سوال کرتا ہے کہ میری بیوی سے مجھے اس کے حیض کے حالت میں کیا کچھ حلال ہے؟
حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جو شخص ہر مہینے میں تین دن صبح کو شہد چاٹ لے اسے کوئی بڑی بلا نہیں پہنچے گی۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم مکہ شریف میں نماز بیت المقدس کی طرف منہ کر کے پڑھتے تو کعب تہ اللہ بھی سامنے ہی ہوتا تھا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آیت کی تفسیر میں فرمایا اللہ تعالی کی ذات میں فکر کرنا جائز نہیں، جیسے اور حدیث میں ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے جواب دیا کہ نہیں وہ قیامت تک باقی رہے گی، میں نے کہا اچھا رمضان کے کس حصہ میں ہے؟
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے خود بھی رجم کیا (یعنی شادی شدہ زانیوں کو سنگسار کیا) اور ہم نے بھی آپ کے بعد رجم کیا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا "مجھے تم ایسا نہ بڑھانا جیسا نصاری نے عیسی بن مریم کو بڑھایا، میں تو صرف ایک بندہ ہوں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی تجھے برکت دے جو تو نے رکھ لیا ہے اور جو تو نے خرچ کر دیا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں تم میں ایسی چیز چھوڑے جا رہا ہوں کہ اگر تم اسے مضبوط تھامے رہے تو بہکو گے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ امر (یعنی خلافت و امامت) قریش میں ہی رہے گا جو ان سے جھگڑے گا اور چھینے گا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں میں فرمایا لوگو یہ تمہارا کیا حال ہے کہ کوئی بیویاں حرام کر رہا ہے، کوئی کھانا، کوئی سونا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد ہے کہ اے نوجوانو! تم میں سے جو شخص نکاح کی طاقت رکھتا ہو، اسے نکاح کر لینا چاہئے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو بھی خبر پہنچی تو آپ نے فرمایا کہ اگر یہ ایسا کرے گا تو اللہ کے فرشتے پکڑ لیں گے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ سوال بہت برا معلوم ہوا آخر اسی شخص کو ایسا واقعہ پیش آیا اور لعان کا حکم نازل ہوا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے قتل کی افواہ نے رہے سہے ہوش و حواس کھو دیئے تھے، گویا یہ سونا بیدار ہونے کا پیام تھا۔
حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہاں تمہارے درمیان علماء اور بزرگارن دین کی موجودگی کے باوجود تمہیں ہلاکت وتباہی میں مبتلا کیا جائے گا۔
حضور علیہ السلام تشریف لے گئے ابوجہل موجود تھا اور آپ نے وہیں نماز ادا کی تو لوگوں نے اس بدبخت سے کہا کہ کیوں بیٹھا رہا؟
حضور علیہ السلام کا فرمان ہے جو شخص اسلام میں نیک طریقہ جاری کرے اسے اس کا اور اسے جو کریں اس سب کا بدلہ ملتا ہے۔
حضور علیہ السلام کو تسلی دیتے ہوئے فرمایا اگر آپ کا مذاق اڑایا جا رہا ہے تو آپ سے پہلے انبیاء کا مذاق بھی اڑایا گیا ہے۔
حضور نے فرمایا سمندر کا پانی پاک ہے اور اس کا مردہ حلال ہے، امام شافعی امام احمد اور سنن اربعہ والوں نے اسے روایت کیا ہے۔
حضور نے فرمایا کہ اب تو میں سفر تبوک کے لئے پا برکاب ہوں، واپسی پر اللّہ کی مرضی ہو گی تو وہاں نماز پڑھ لوں گا۔
حفص بن عمر، شعبہ، ابو اسحاق، اسود، عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فہلْ منْ مدّکر۔
حفص بن عمر، شعبہ، یزید بن ابی زیاد، مقسم، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے احرام اور روزہ کی حالت میں پچھنے لگوائے۔
حق بات تو وہی ہے جو اللہ کی طرف سے ہو اہل کتاب مانیں یا نہ مانیں ان کی مخالفت سے کسی قسم کا تردد مت کرو۔
حق تعالی ان پرہیزگاروں کو مستثنی کر دیتا ہے اور پرہیزگاری کے موافق دنیا و آخرت میں ان کے ساتھ معاملہ بھی بالکل ممتاز کیا جائے گا۔
حق تعالی خبردار کرتا ہے کہ دشمن کا فریب مت کھاؤ اگر خدا نکردہ انکے چکموں میں آؤ گے تو جس ظلمت سے خدا نے نکالا ہے۔
حق تعالی نے آخرکار قارون کو زمین میں دھنسا دیا اور اسی عورت کی زبان سے اس تہمت کی تردید کرائی جیسا کہ سورہ "قصص" میں گزرا۔
حق تعالی نے جواب دیا کہ بیشک کلام الہی سن کر مومنین کے ایمان میں تازگی اور ترقی ہوتی ہے اور قلوب مسرور و منشرح ہوتے ہیں۔
حق وہدایت کے سماع وقبول کے لئے اپنے منافد فہم وادراک کو بند کر کے انہوں نے اپنی باگ دوڑ دوسروں کے ہاتھ میں دے دی تھی۔
حق کو جان کر حق و ہی ہے جو تیرا رب کہے پھر تو نہ ہو شک لانے والا اور ہر کسی کے واسطے ایک جانب ہے۔
حق ہے لیکن اکثر لوگ ایمان نہیں لاتے (۱) خدا وہی تو ہے جس نے ستونوں کے بغیر آسمان جیسا کہ تم دیکھتے ہو (اتنے) اونچے بنائے۔
حقیقت تو یہ ہے کہ سعد کے جنازہ کو اٹھا کر چلنے والوں میں فرشتے بھی شامل تھے اور چونکہ وہ جنازہ فرشتوں نے اٹھا رکھا تھا۔
حقیقت سے اپنی تلف کی ہوئی اگلی عظمت سے اپنی بلندی و پستی کی نسبت سے اپنی گزشتہ اور آئندہ حالت سے اپنی تو سمجھو کہ ہے۔
حقیقت میں مرا علاج کوئی خیر خواہ کیا کرتا سخن سرائی بدلتی گئی ستائش میں دروغ گوئی پہ میں واہ واہ کیا کرتا سبھی کو علم تھا۔
حقیقت میں وہ بہشت ہوگی، یعنی جو شخص اس کی اطاعت نہیں کرے گا اور اس کی وجہ سے وہ اس کو اپنی دوزخ میں ڈالے گا۔
حقیقت کے اس جزوی علاقے کو اپنی کل کائنات بنا لینے والوں کا المیہ یہ رہا ہے کہ وہ نشاط ابدی سے بے گانہ ہو جاتے ہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ اردو کی ادبی روایات بہت پرانی ہیں اور اس اعتبار سے اردو کو ہندی پر بلا شبہ فوقیت اور زمانی تقدم حاصل ہے۔
حلال روزی کے ساتھ عمل صالح کی تاکید سے معلوم ہوتا ہے کہ ان کا آپس میں گہرا تعلق ہے اور یہ ایک دوسر کے معاون ہیں۔
حلال کو حرام حرام کو حلال جائز کو ناجائز ناجائز کو جائز وغیرہ امر و نہی روک اور رخصت جائز اور ممنوع کاموں میں نسخ ہوتا ہے۔
حلت طعام اہل کتاب کے باب میں لکھا اور پھر خود اٹاوہ میں آئے اور سب کو سمجھایا کہ میں کرسٹان نہیں ہوں، جیسا پہلے مسلمان تھا۔
حلفیہ بیان دیتے ہیں کہ ہم ما بدولت قطعی نہیں ہیں، بس ایک روایت کا احترام کر رہے ہیں جو غالبا پطرس مرحوم سے شروع ہوئی تھی۔
حلقوں سے گھری آنکھوں کا ورم کسی حد تک کم ہو چکا تھا تاہم شیو ہو جانے کے باعث چہرہ اب صاف پہچان میں آ رہا تھا۔
حلقہ کی بنیاد 1984ء میں رکھی گئی اور کاوش مرحوم کو صدر مقرر کیا گیا، اختر شاد اور ظفری پاشا ان کے دست و بازو قرار پائے۔
حم عسق اسی طرح سے اللہ زبردست حکمت والا آپ کی طرف وحی کرتا ہے اور ان کی طرف بھی (کرتا تھا) جو آپ سے پہلے تھے۔
حم یہ کتاب) بڑے مہربان نہایت رحم والے کی طرف سے نازل ہوئی ہے کہ جس کی آیتیں عربی زبان میں علم والوں کے لیے واضح ہیں۔
حماد، حجاج بن ارطاہ سے وہ اسمعیل بن ابی خالد سے وہ قیس سے اور وہ جریر سے ابو معاویہ کی حدیث کی طرح نقل کرتے ہیں۔
حمد و مناجات دونوں کا پیرائے بیان شعر ی ہے، دیگر اصناف کی طرح یہ بھی ردیف و قافیہ اور وزن و بحر کے پابند ہوتے ہیں۔
حمد و نعت کے بعد ان کی تقریر کے الفاظ یہ تھے: ’’لوگو! خاموش !!خاموش!! ‘‘ اس لفظ کا سننا تھا کہ ہر طرف سناٹا چھا گیا۔
حمید ڈنگر کی بات سن کر جیسے اسے کچھ یاد آگیا ہو وہ اچانک حمید ڈنگر کی طرف آگے بڑھا اور کہا ’’ارے حمید بھائی تم یہاں۔
حمیدہ معین رضوی(لندن)جدید ادب شمارہ نو(۹) شمارہ دس (۱۰) اور شمارہ گیارہ (۱۱) میں جناب گوپی چند نارنگ پر جناب عمران شاہد بھنڈر کے مضامین کا ہنگامہ۔
حمیدہ نے جو سادہ دلی اور بھولے پن سے یہ الزام دیا، مجھ کو اس قدر شرم آئی کہ زمین پھٹ گئی ہوتی تو میں سما جاتی۔
حنفیہ کے نزدیک تحیۃ المسجد جب کہ خطبے کے علاوہ دوسرے اوقات میں ہی واجب نہیں ہے تو خطبے کے دوران بطریق اولی واجب نہیں ہو گی۔
حنیفوں کا خیال ہے کہ چوتھائی سر کا مسح فرض ہے جو سر کا ابتدائی حصہ ہے اور ہمارے ساتھی کہتے ہیں کہ فرض صرف اتنا ہے۔
حواس خمسہ ایک دوسرے کا بدل نہیں بن سکتے آنکھ کے دائرۂ بصارت میں آنے والی کوئی چیز کسی اور حسّ کے ذریعے نہیں دیکھی جا سکتی۔
حوالہ جات کے لئے ملاحظہ کریں: تفسیر بغوی، خازن، القشیری، البحر المحیط، الجمل، فتح القدیر، المظہری، اللباب، الصاوی، السراج المنیر، مراغی، اضواء البیان اور مجمع البیان وغیرھم۔
حوصلے دے سکتا ہوں جن سے آپ خود غلہ پیدا کر لیں گے، آپ کی زمین خود بخود غلہ اگلے گی، مگر اس کے پاس نہ جائیں۔
حکم کرتے ہی تھوڑے دنوں میں ایسی نقب تیار ہوئی کہ جب سانجھ ہوتی چپکے ہی وہ خواجہ سرا اس جوان کو اسی راہ سے لے آتا۔
حکم کی تعمیل کرتے ہوۓ ایک معروضہ شہنشاہ انگلینڈ کے نام (لکھ کر) سکندر جاہ، فریدوں حشم لارڈ کیننگ نواب گورنر جنرل بہادر کے حضور میں بھیجا۔
حکم ہو گا کہ اے محمد ! اپنا سر اٹھاؤ اور کہو، سنا جائے گا اور مانگو دیا جائے گا اور شفاعت کر و، قبول ہو گی۔
حکم ہو گا کہ اے محمد ! سر اٹھاؤ اور کہو تمہاری بات سنی جائے گی اور مانگو، دیا جائے گا اور شفاعت کرو قبول ہو گی۔
حکم ہوا کہ اس کی تلاش میں نکلو تو ایک مچھلی تل کر ساتھ رکھ لو، جہاں مچھلی گم ہو وہیں سمجھنا کہ وہ بندہ موجود ہے۔
حکم ہوتا ہے کہ اپنا ہاتھ اپنی بغل میں ڈال کر پھر اسے نکال لو تو وہ چاند کی طرح چمکتا ہوا روشن بن کر نکلے گا۔
حکمران یا بادشاہ ایک علاقے سے دوسرے علاقے میں ’راج پاٹ‘ کر نے چلا جاتا تو اکثر حکمران کا دیوتا بھی تبدیل ہو جاتا، نام بدل جاتا۔
حکمرانوں کا قرب بعض حضرات نے محض حکمرانوں کی قربت حاصل کرنے (اور ان سے دنیاوی مفادات حاصل کرنے کے لئے) احادیث گھڑنے کا سلسلہ شروع کیا۔
حکومت برطانیہ نے مصر اور ہندوستان میں عرو ۃ الوثقی کا داخلہ بند کر دیا اور جن لوگوں کے پاس یہ اخبار خفیہ طور پر جاتا تھا۔
حکومت فرشتوں کی لے آئیے ’’طبیعت کوئی دن میں بھر جائی گی‘‘ قومی بجٹ 1979ء خلائی لیب* کے گرنے سے پہلے حوادث پیش کتنے آ گئے ہیں۔
حکومت کی لگام یعنی حکومت کے لئے سختی لازمی ہے اور انتظام میں ذرا سی بھی ڈھیل دینا اس میں خلل پڑنے کا باعث ہو جاتا ہے۔
حکومت کے پیمانے پر اصلاحی کوششوں کے علاوہ عوامی طرز سے اصلاحی جدوجہد اور اس کے لیے کچھ اداروں کا قیام جو شروع سے پیش نظر تھا۔
حکومت یا حکومت سے متعلقہ امور (جن کو حکومت میں شمار کیا جاتا ہو) چلانے والا صرف آزاد، عادل، مر د اور مسلمان ہی ہو سکتا ہے۔
حکومتی معاملات میں اسلام کے آئیڈیلز کے قابل حصول نہ ہونے کے سبب قرون وسطی کے دین دار مسلمانوں نے اپنی سیاسی اور فوجی قوت کھو دی۔
حکّام و سلاطین کے تحفے تحائف قبول کرنا حکام سے تعلق و تعامل میں اعتدال و توازن کی ایک علامت خلفاء کے ہدایا قبول کرنا بھی تھی۔
حکیم نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس ذات کی قسم جس نے آپ کو حق کے ساتھ بھیجا ہے۔
حکیم کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے مجھ سے فرمایا: "مجھے خبر ملی ہے کہ آپ کھانے پینے کی چیزیں بیچتے ہیں؟
حیات جانے کیوں وقت نے پھر زیست کا نقشا مانگا نامکمل جو نظر آئی کتاب ہستی میرے افسانۂ الفت کا تراشا مانگا پاؤں رکھتے ہوئے ڈرتے تھے۔
حیدر قریشی (ناصر عباس نیر کے جواب میں ) برادرم ناصر عباس نیر اداریے پر رد عمل کا اظہار کرتے ہوئے تھوڑے سے جذباتی ہو گئے ہیں۔
حیدرآباد دکن میں مرزا داغؔ کے قیام اور نواب حیدرآباد کی طرف سے ان کے حق میں پینشن یا تنخواہ کی منظوری ایک دلچسپ سماجیاتی داستان ہے۔
حیدرآباد کی اردو آبادی اقتصادی طور پر پس ماندہ ہے اور اس طبقے کے لوگوں کے لیے اپنے بچّوں کی تعلیم پر زیادہ خرچ کرنا ممکن نہیں۔
حیدرآباد کے صلاح الدین نیّر کے اوّلین مجموعۂ کلام ’’زخموں کے گلاب‘‘ کے بارے میں میرا مفصّل مضمون رسالہ ’’خاتون دکن‘‘ (حیدرآباد) میں اشاعت پذیر ہوا تھا۔
حیرت اس بات پر ہے کہ اس صنف سخن کو جس بلند و بالا مقام پر آج ہونا چاہئے تھا، وہاں تک یہ نہیں پہنچ سکی ہے۔
حیرت ہوتی ہے کہ اپنی کہانیوں میں علامت کو خوبصورتی سے برتنے والے مظہر کا دھیان سمفنی کو بطور علامت برتنے کی طرف کیو ں نہ گیا؟
حیض تو ایک قدرتی عمل ہے اور خاتون کا اس پر کوئی اختیار بھی نہیں ہے کہ وہ اس کے باعث (نماز چھوڑنے پر) گناہ گار ہو۔
خاتون کے بیہوش ہوتے ہی وہ کمرے سے باہر نکل گئے، کچھ دیر بعد جب واپس آئے تو اس وقت تک خاتون ہوش میں آ چکی تھیں۔
خاص الپورئ میں سیاحوں کے لئے دلچسپی کے خاص مواقع نہیں ہیں تاہم اس کے قرب و جوار میں سیاحوں کے لئے بہت سی دلچسپیاں موجود ہیں۔
خاص کر ابوبکر و علی کی بحث میں بصری جماعت کی بڑی تعداد حضرت ابوبکر کو افضل سمجھتی تھی اور بغدادی شاخ تمام تر حضرت علی کو۔
خاصیت جو شخص نفس امارہ کے ہاتھوں گرفتار ہو وہ اس اسم پاک کو بہت زیادہ پڑھتا رہے خدا نے چاہ تو اس سے نجات پائے گا۔
خاطر جہلا کے لیے کوئی کہے ان سے خدا کے لیے ذرہ کجا، نیر اعظم کجا بھول گئے قول براہیم کیا فخر سے گردن کو کیا تھا۔
خالد (راوی حدیث) نے کہا کہا کہ اگر میں اس روایت کو مرفوع کہوں تو بھی سچ ہو گا مگر انس ؓ نے یہ الفاظ کہے تھے۔
خالد بن الولید اور عمرو العاص اور عبد الرحمن بن عوف اور معاویہ بن ابی سفیان رضی اللہ تعالی عنہم اور یہ 15 ہجری میں لکھا گیا۔
خالص اکسیر شراب کی تلچھٹ سے مل جائے اور اسے صراحی میں ڈالا جائے تو صراحی کے نیچے میل صاف دکھائی دے گی، اکسیر الگ، میل الگ۔
خالق دوجہاں کی تعریف و توصیف میں موصوف کے خیالات کی رفعت ملاحظہ فرمائیں : رقم کیسے کروں تعریف کے کلمات یا اللہ زباں پر عیاں ہے۔
خالق نے اپنے علم سے اس لئے کہ وہ ہر شخص کواور اس کے ذاتی عمل کو (جسے خود ہر شخص نہیں جانتا) پہلے سے جانتا ہے۔
خامہ انگشت بدنداں کہ اسے کیا لکھئے ناطقہ سر بگریباں کہ اسے کیا کہئے انگشت بدنداں ہونا حیرت کا نقشہ ہے، سربگریباں ہونا فکر کی صورت ہے۔
خامہ وہ زرد عبا نور کی وہ نور کا جامہ برسوں جو لکھیں ختم نہ ہو مدح کا نامہ کپڑے تن گلرنگ کے خوشبو میں بسے تھے۔
خامۂ مژگاں بخون دل ساز چمن طرازی داماں کئے ہوئے یعنی طراز دامن بنانے کے لئے مژگان کے سوئے قلم کو خون دل میں ڈبو رہا ہوں۔
خاندانی نظام کا اصل رول انسانیت کے نقطۂ نظر کی رو سے اور ارتقائے انسانیت کے پیمانے کے مطابق ایسے معاشرے پسماندہ اور بیگانۂ تہذیب معاشرے ہیں۔
خانساماں کو اس بات سے ایسا تعجب ہوا کہ کئی دفعہ اشارہ کرنے پر بھی نہ سمجھا کہ آج ایک مسلمان انگریز کے ساتھ کھانا کھائے گا۔
خاور چودھری بھی ایک ایسے ہی کردار کا نام ہے جو بہت سارے کام کرتا ہے اور مسلسل ادب کے اس بھاری پتھر کو اٹھائے ہوئے ہے۔
خاور چودھری شاعر بھی ہیں، افسانہ نگار بھی اور صحافی بھی، اور میری دانست میں جو ان تینوں شعبہ ہائے جات میں اپنی توانائیاں صرف کرتا ہے۔
خاک لحد مزار سنگ لحد لوح مزار کفن کافور وغیرہ موت کی رسومات سے متعلق ہیں اور ہزاروں برس کی روایت کو اپنے اندر سمیٹے ہوئے ہیں۔
خاک وہ شور کہ سنتا رہا اپنی ہی صدا میں کل رات کچھ ایسے تری محفل سے اٹھا میں اک خامشی حرف طلب، مہر بہ لب تھی۔
خبر دار! اگر وہ (گستاخئ رسالت اور دین حق کی عداوت سے) باز نہ آیا تو ہم ضرور (اسے) پیشانی کے بالوں سے پکڑ کر گھسیٹیں گے۔
خبر و نظر کی دنیا سے تعلق رکھنے والے ارباب بصیرت جانتے ہیں کہ مذکورہ اخبار کے مدیر کی معذرت انتہائی ڈھیلی ڈھالی اور گول مول تھے۔
خبردار! ہر بادشاہ کے لئے چراگاہ یا حدود ہوتی ہیں اور آگاہ رہو کہ اللہ تعالی کی روکی ہوئی چیز اس کی حرام کی ہوئی چیزیں ہیں۔
خبریں ان کے ٹھٹھے کی (ف ۶) ۶ یہ وعید ہے اور اس میں انذار ہے کہ روز بدر یا روز قیامت جب انہیں عذاب پہنچے گا۔
ختم قصہ ہستی محروم کا آپ ہی عنواں بتائیں اس فسانے کے لئے لے اڑی ہاتھوں سے ان کو بھی ہوائے بیکسی چند تنکے چن رہا تھا۔
ختم ہو گیا مگر حقیقت یہ ہے کہ اس کے بعد اللہ تعالی نے آنکھوں کو دیدار کے قابل بنانے کا ایک نسخہ بھی عطا فرمایا ہے۔
خدا اس عورت پر رحیم کرتا ہے جو نماز شب کے لئے خود بیدار ہو اور شوہر کو بیدار کرے تاکہ وہ بھی نماز شب پڑھ سکے۔
خدا بننا تا مقصد اس لئے مشکل یہ پیش آئی نہ کھینچتا دار پر ثابت اگر کرتا خدا ہونا ’’ہونا‘ اور ’’بننا‘ میں جو نازک فرق ہے۔
خدا تعالی کے حکم سے آپ حضرت اسماعیل کو بحالت شیر خوارگی اور ان کی والدہ ہاجرہ کو یہاں چٹیل میدان میں چھوڑ کر چلے گئے تھے۔
خدا جانے دیوے گا یا نہیں پر میرے دل کی یہ حالت تھی کہ رات کاٹنی مشکل ہوئی کہ صبح ہو تو پھر جا کر حاضر ہوں۔
خدا جس میں چاقو لگے نکلے گا، خوں لئے پر اسی سینے سے دودھ بچہ پئے خون سے دودھ کو ایسے رکھا جدا بس یہی تو ہے۔
خدا جہل اتنا بڑھا فکر گستاخ نے ان گنت چن لۓ پتھّروں کے خدا اس کا مرکز زمین عرب بن گئی جس کے ہر گام پر تھا۔
خدا سخت کافرم باہر میں جب صلیب سے جا کر گلے ملا اندر سے ایک شور اٹھا سخت کافرم کوہ ندا کے سامنے کس کو مجال تھی۔
خدا عام انسانوں پر اپنا قانون نافذ کرتا ہے اور عروضی اصول فن اور شعر گوئی کے قوانین وضع کرتا یا ان قوانین کی تشریح کرتا ہے۔
خدا مل گیا مجھے تو کبھی عرفان ذات کی کوشش اور خودی کو ایک طرح کا مرض بتا کر اس سے دور رہنے کا مشورہ دیتے ہیں۔
خدا نے ان کے دلوں کو پھیر دیا کہ وہ اپنی جہل و حماقت سے ایمان و عرفان کی باتوں کو سمجھنا اور قبول کرنا نہیں چاہتے۔
خدا نے جب حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو مکہ سے علیحدہ کر لیا تب مکہ والے بدر کے عذاب میں پکڑے گئے۔
خدا کا ذکر، نماز، سجدہ، عبادت الہی وہ چیزیں ہیں جن کی تاثیر سے قلب مطمئن و منشرح رہتا ہے اور فکر و غم دور ہوتے ہیں۔
خدا کا کہ مجھے جیل میں وہ دن دیکھنا نصیب نہیں ہوا جب یہاں کا آسمان مسلمان آسمان تھا اور ہندوستان کی صبحیں شامیں ہندو صبحیں شامیں۔
خدا کرے کہ یہ نمازیں ان علماء کی محض سیاسی نمازیں نہ ہوں اور آئندہ بھی یہ سب ایک دوسرے کے پیچھے نماز پڑھ لینا جائز رکھیں۔
خدا کو سجدہ نہ کر، گل رخوں کو پیار نہ کر مسافری میں محبت کے کاروبار نہ کر سوال کر کے میں خود ہی بہت پشیماں ہوں۔
خدا کو معلوم تھا کہ یہ اس سیاسی اقتدار کے سچے محافظ ثابت ہوں گے جو ان کے ہاتھوں میں اس غرض کے لیے دیا جائے گا۔
خدا کی جو عبادت کرنے والے ہیں، انہیں معلوم ہو خداۓ لا یموت و حی و قیّوم" غبار و گرد کے پردوں سے اک آواز آتی ہے۔
خدا کی قسم اگر موسی بھی تمہارے درمیان زندہ ہوتے تو ان کے لیے بھی میرے اتباع کے سوا کوئی اور راستہ اختیار کرنا جائز نہ ہوتا۔
خدا کی قسم یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عبدالرحمن کے پاس اس چادر کے پلے یعنی جھالر کے علاوہ کچھ نہیں ہے۔
خدا کے ناموں اور صفتوں کے متعلق کجروی یہ ہے کہ خدا پر ایسے نام یا صفت کا اطلاق کرے جس کی شریعت نے اجازت نہیں دی۔
خدائے قادر و عادل! پھر کسی مفلس کے مسکن سے کوئی طالوت کر ظاہر التجا خالق کائنات و جن و انس وحدہٗ لاشریک تیری ذات تو ہے۔
خدام تیزی کے ساتھ ادھر ادھر دوڑ کر اس کے پیچھے قالین لپیٹتے جاتے تھے اور پھر ان کو تیزی سے آگے لے جا کر بچھاتے تھے۔
خداوند قدوس ان کے قلوب کو ایمان سے کفر کی جانب پھیر دیں گے اور ان کو قیامت تک (لوگوں ) میں سے رزق عنایت فرمائیں گے۔
خدایا ہری بھری رکھنا . میرا اس کا میل ہی کیا، کروں اس کا سوالی میں . تیرا روپ سنہرا ہوگا، ہم کوئی تجھ سے ہیٹے ہیں۔
خدمت گار کو اپنی ذاتی زندگی میں مکمل خود مختاری حاصل ہے، حتی کہ وہ خود اپنی خدمت کیلئے مزید کفالتی خدام رکھنے کا بھی اہل ہے۔
خرید و فروخت میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تو خرید و فروخت کیا کرے تو کہہ دیا کر کہ فریب نہیں ہے۔
خز (خ کے زبر اور ز کی تشدید کے ساتھ اس خاص کپڑے کا نام ہے جو پہلے زمانے میں ریشم اور اون سے بنا جاتا تھا۔
خضر (علیہ السلام) بولے کہ اے موسی ! میرے اور تمہارے علم نے اللہ کے علم سے صرف اس چڑیا کی چونچ کی بقدر کم کیا ہے۔
خضر (علیہ السلام) نے کہا ’’ کیا میں نے تم سے نہ کہا تھا کہ تم میرے ہمراہ رہ کر میری باتوں پر صبر نہ کرسکو گے۔
خطا معاف!محبت نہیں خطا کوئی ہمیں زمانہ ہوا اک یہی خطا کرتے رہ طلب میں ملا جو بھی آشنا نکلا بتاؤ کون سے رہزن کو آشنا کرتے؟
خطبہ دیا جس میں فرمایا لوگو میں تم میں ایسی چیز چھوڑے جا رہا ہوں کہ اگر تم اسے تھامے رہے تو ہرگز گمراہ نہیں ہو گے۔
خطرناک چھپ چھپ کے مگر آپ کا جانا نہ ہوا بند جہاں تیرے جلوہ سے معمور نکلا پڑی آنکھ جس کوہ پر طور نکلا یہ سمجھے تھے۔
خطوں کے جواب دینے کا انھیں نہ تو کوئی الاؤنس ملتا تھا، نہ اس فریضے کی ادائیگی پر ان کی تنخواہ میں کوئی معقول اضافہ کیا گیا۔
خطیب بغدادیؒ، ابن خلکانؒ، علامہ ذہبیؒ، اور دیگر مؤرخین نے جہاں ان کے حالات لکھے ہیں، امام صاحبؒ کی شاگردی کا ذکر خصوصیت کے ساتھ کیا ہے۔
خلاؤں میں اس نور کی تابانی نظروں کے قریں جس دم طیبہ کا دیار آیا ہرسمت نظر آئی جلووں کی فراوانی جب نام محمدؐ کا آتا ہے۔
خلاؤں کی پہنائیوں میں رواں اس کی پرواز کی منزلوں میں سبھی جانے مانے ثوابت و سیّار ہیں اور وہ بھی جو اس کے خیالوں میں ہیں۔
خلائی مجالس میں آپ کا ہر جملہ اور ہر کام چند ثانیوں میں تمام مقامی اور سیاسی حدود سے ماوراء پورے کرہ ارض پر پھیل جاتا ہے۔
خلاصہ آیت کا یہ ہوا کہ صرف امور مذکورہ بالا نجات کے لئے تم کو کافی نہیں بلکہ تمام اصول میں نبی آخر الزمان کی پیروی کرو۔
خلاصہ معنی یہ ہے کہ اللہ تعالی نے تم کو اور تم سے پہلوں کو سب کو پیدا کیا اور تمہاری ضروریات اور کل منافع کو بنایا۔
خلیفہ کا فرض ہے کہ وہ معاون تفویض کے اعمال اور تدابیر کا جائزہ لے، تاکہ ان میں صحیح کو برقرار رکھے اور غلط کا تدارک کرے۔
خلیل اللہ علیہ والسلام نے بھی یہی فرمایا کہ ثم یوم القیمتہ یکفر بعضکم ببعض الخ یعنی قیامت کے دن ایک دوسروں کے منکر ہو جائیں گے۔
خلیل اللہ نے یا تو اسے یہاں رکھوا دیا تھا یا بیت اللہ بناتے ہوئے آخری حصہ یہی بنایا ہو گا اور یہیں وہ پتھر رکھا ہے۔
خلیل طوق آر کا انٹرویو اور آپ کی طرف سے اٹھائے ہوئے سوالات نے بہت سی معلومات افزا باتیں قاری تک پہنچانے میں اہم کردار ادا کیا۔
خم اے خانماں خراب نہ احساں اٹھائیے یا میرے زخم رشک کو رسوا نہ کیجیے یا پردۂ تبسّم پنہاں اٹھائیے 162- مسجد کے زیر سایہ خرابات چاہیے۔
خموش و بے حس ہجوم میں اعتراض کا پہلا لفظ جس کی زباں سے نکلا تو سورہ والضحی کا مفہوم و مدعا سب پہ کھل گیا تھا۔
خموشی، چپ کسی آباد سو رہے محلے میں اور متجسس دل میں کتنی تعمیروں کے خواب ہیں اور پر شوق آنکھوں میں کتنے چہروں کے خواب ہیں۔
خواب تو خوابوں سے گزر جا اک بھید نہیں کھلتا دل عقدہ کشا پر اور شوق کہے سارے حجابوں سے گزر جا رم خوردۂ آلام بہت ہے۔
خواب کے رنگ دل و جاں میں سجائے بھی گئے کر لیا خود کو جو تنہا میں نے وہ اہل حال جو خود رفتگی میں آئے تھے۔
خوابوں کا گہوارہ کہا جاتا ہے اور خیالوں کی متحرک تصویر جس کی دھڑکن لمحہ بہ لمحہ زمانے اور زندگی کے تغیّرات کی طرف اشارہ کرتی ہے۔
خواتین کے مسائل اور رفاہی امور سے بھی وہ خاص لگاؤ رکھتی ہیں اور اسی بنا پر آل انڈیا مسلم پرسنل لاء بورڈ کی رکن بھی ہیں۔
خواجہ صاحب نے تصوف اور فقیری طرز اپنانے کے بعد بھی نہ صرف عطاری کا پیشہ جاری رکھا بلکہ تصنیف و تالیف سے بھی غافل نہیں رہے۔
خواجہ نصر الدین نے اس کی طرف دوستانہ انداز میں آنکھ ماری جس پر بغداد کا دانا اپنی جگہ پر کسمسایا اور غصے میں گہری سانس لی۔
خواجہ نصیرالدین چراغ دہلوی کو یہ کہنا پڑا کہ شرف الدین یحیی منیری نے ہم لوگوں کے لیے صد سالہ کفر کو ہتھیلی پر رکھ دیا ہے۔
خواجہ نے جواب دیا قبلہ عالم! یہ میرا بیٹا نہیں آپ ہی کی رعیت ہے، لیکن اب میرا مالک اور وارث جو کچھ کہے سو یہی ہے۔
خوارج کا طریق بھی یہی تھا کہ اصل مدعا کو سمجھے بغیر الفاظ کے ظاہری عموم کی بناء پر قرآنی حکم کا ہر جگہ اطلاق کرتے تھے۔
خواہ اس جھوٹ کی نوعیت یہ ہو کہ اللہ کی اولاد ہے یا اس کے کئی شریک ہیں یا یوں کہے کہ وہ اللہ کا رسول ہے۔
خواہ اس کیلئے اسے کچھ قیمت بھی ادا کیوں نہ کرنا پڑے اور اسے اپنا معیار زندگی بھی اپنے اجیر کے مساوی ہی کیوں نہ کرنا پڑے۔
خواہ ایک منٹ کے بعد ہو جائے یا کتنی ہی طویل مدت کے بعد ہو اس میں مطلقہ اور متوفی عنہا زوجہا دونوں کا ایک حکم ہے۔
خواہ ایک منٹ کے لئے ہی کیوں نہ ہو تو اس صورت میں حج فوت ہو جائے گا اور جس شخص کا حج فوت ہو جاتا ہے۔
خواہ رکھے یا طلاق دے اگر طلاق دے تو اس طہر میں صحبت نہ کرے یہی عدت ہے جس میں اللہ نے طلاق دینے کا حکم دیا۔
خواہ صحبت ہوئی ہو یا نہ ہوئی ہو اس مسئلہ پر اتفاق ہے اگر کوئی شخص سوال کرے کہ رضاعی بیٹے کی حرمت کیسے ثابت ہو گی۔
خواہ قبر پر پتھر و اینٹ وغیرہ سے کوئی عمارت بنائی جائے خواہ قبر کے اوپر کوئی خیمہ وغیرہ کھڑا کیا جائے دونوں ہی صورتیں ممنوع ہیں۔
خواہ قتل عمد ہو یا قتل خطا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بنی حارث سے جن کا عزیز خیبر میں مارا گیا تھا۔
خواہ مضاربت کے طور پر دے یا اپنے پاس رکھ چوڑے کیونکہ قبل روپیہ وصول کرنے کے اس کو مضاربت کر دینے میں ربا کا شبہ ہے۔
خواہ نیک ہو یا بدکار فاسق، ملا علی قاری کی اس بات کی تائید اس حدیث المرء علی دین خلیلہ، سے ہوتی ہے جو آگے آئے گی۔
خواہ وہ ان کے قریبی رشتہ دار ہی کیوں نہ ہوں، اس کے بعد کہ ان کے لئے یہ بات واضح ہو جائے کہ وہ دوزخی ہیں۔
خواہ وہ کتنے ہی اعلی درجے کی صحیح کیوں نہ ہو تو یا تو اس روایت کا ایسا مفہوم لیا جائے گا جو خلاف قران نہ ہو۔
خواہ وہ ’علم فلکیات‘ (اجرام سماوی کا علم) کے مطالعہ پر مبنی ہو یا ’علم نجوم‘ (پیش بینی) کے مطالعہ پر یا ’علم جغرافیہ‘ پر مبنی ہو۔
خواہ کتنی ہی دیر میں اچھا ہو اس کے برخلاف اگر وہ دوائیں کھاتا رہے لیکن پرہیز بالکل نہ کرے تو وہ ہرگز شفاء نہیں پائے گا۔
خواہ ہمیں سمجھ آئے، یا نہ آئے سو اس احساس و شعور کے نتیجے میں ان سچے اہل ایمان سے مصیبت کا بوجھ ہلکا ہو جاتا ہے۔
خوب جی بھر کے ہو لئے بدنام حق ادا کر دیا جوانی کا غزل کا یہ تیز معاملہ بندی والا انداز ہی ان کے یہاں نہیں ہے۔
خوب وقت آئے تم اس عاشق بیمار کے پاس کھولتے ہی کھولتے حالت انتظار کا بیان ہے، اسی مضمون کا ایک شعر گذر چکاہے : مند گئیں۔
خوبصورت عمارتیں، چاروں طرف پھیلی ہریالی، مسجد، مدرسہ، باغ، اسکول، کشادہ صاف سڑکیں اور کھلی کھلی آب و ہوا جن میں گھٹن کا نام و نشان نہیں۔
خوبصورتی کے پیکر ہیں اور زلیخا عشق و محبت کی علامت اور پیکر، زلیخا کا تصوّر ہی روح کے اندر دیوانگی کا تصوّر ہے۔
خوجا بولا، آپ کی ذات قدردان ہے، واسطے خدا کے چلون کو درمیان سے اٹھور کر پہچانیے اور اس کی بے کسی کی حالت پر رحم کیجیئے۔
خود آرائی بھی کی نئے جور کی تمہید جو اس ظالم نے حال پر میرے عنایت کوئی فرمائی بھی اپنی کچھ فکر نہیں راز نہاں کا ہے۔
خود آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت جویریہ کے ساتھ اسی طرح نکاح کیا ہے کہ پہلے ان کو آزاد کیا پھر قید نکاح میں لائے۔
خود آنے والے خدا کو کسی نے دیکھا ہے یا نہیں یا پھر اس کی کوئی شبیہ ہے یا نہیں یہ بڑا اہم اور پیچیدہ سوال ہے۔
خود آپ کا فرمان ہے کہ حضرت آدم سے لے کر مجھ تک بفضلہ کوئی برائی جاہلیت کی زنا کاری وغیرہ نہیں پہنچی، میں صحیح النسب ہوں۔
خود امام ابن تیمیہ اکثر محدثین و فقہاء کی طرح اس بات کے قائل ہیں کہ شاتم رسول توبہ کے باوجود قتل کی سزا کا مستحق ہے۔
خود انتظار نے اپنی ایک تازہ تحریر میں مانا ہے کہ تقسیم اور فسادات کی بحث میں عسکری اور ممتاز شیریں نے جو سوال کھڑے کیے تھے۔
خود اپنی موت ناکام ان کو کر دیا، تو نے کیا وہ کام پرواز میں تو بن گیا اقبالؔ کا خیال شاہیں صفت کے واسطے در ہے۔
خود اپنے گھر گھر کی چیزیں لے جانے کو ان کہی کہی منوانے کو باتوں میں دودھ کی خوشبو تھی جو کچھ بھی سینچ کے رکھا تھا۔
خود اہل زبان عرب میں سے تو کسی کو توفیق نہیں ہوئی کہ وہ اس لا یعنی قاعدے کو پہچان سکے اور اس کی وضاحت کر سکے۔
خود بچی کچھی فوج کے ساتھ دشمن کا اگا روک کر کھڑے ہوئے اور اس ثابت قدمی سے لڑے کہ ایرانی جو مسلمانوں کو دباتے آتے تھے۔
خود تمہارے لئے اور اگر تمہارے لچھن پھر بھی وہی رہے تو پھر ہم بھی وہی کریں گے اور تمہارے کچھ بھی کام نہ آ سکے گی۔
خود حج کو نہ جانے اور ہدی بھیجنے کا مسئلہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے اس صوف کے جو میرے پاس تھا۔
خود زمین ہی اگر تنگ ہوتی جاتی تو تو انسان کو چھپڑ ڈالنا بھی محال ہو جاتا مقصد انسان کا اور درختوں کا کم ہوتے رہنا ہے۔
خود سر سے عمامہ اتارا اور نیزہ پر لگا کر ان کو حوالہ کیا کہ یہ سپہ سالار کا علم ہے اور آج اپ سپہ سالار ہیں۔
خود سے لڑتے، خیالات سے ٹکراتے اور سوالات سے ڈرتے جب اسے کافی دیر ہو گئی تو گھڑی نے چیخ کر کہا ’’ چھ بج رہے ہیں۔
خود علم حاصل کر کے بھلائی برائی میں تمیز کر کے اللہ کے احکام کے حفاظت کر کے پھر اوروں کو بھی اس کی رغبت دیتے ہیں۔
خود مردوں کو بھی ہم نے دیکھا کہ رومال سے پسینہ پونچھ رہے ہیں یا ناک صاف کر رہے ہیں، اس کے لئے تیسری دے دیں۔
خود میں نے دہلی، اجمیر اور بہار کی درگاہوں میں آنے والے زائرین اور مذہبی رہنماؤں کے انٹرویو لے کر اس بارے میں واقفیت حاصل کی ہے۔
خود نارنگ کو دیکھیں کہ کس طرح بھگوان کی منشا کے خلاف جا کر مغربی ملحد مفکروں کی تھیوریوں کو ’پرشاد‘ سمجھ کر قبول کر رہے ہیں۔
خود کشی رستہ بھی ڈھونڈ، خضر کا سودا بھی چھوڑ دے اقبال کی غزل گوئی کا تیسر دور اردو غزل کے نئے جہانوں کی خبر دیتا ہے۔
خود کو افسانے کی نئی تیکنیک سے الگ رکھنے اور اس کی مستحکم ہو جانے والی روایت سے آنکھیں بند کر کے گزرنے کاآپ کو حق ہے۔
خود کو کم مایہ نہ سمجھو اٹھو توڑو یہ سکوت پھر نئے دور کا آغاز ہو تاریکی سے! *** لغزش جب حنائی انگلیوں کی جنبشیں آتی ہیں۔
خودی دیکھو بت جلاد کی مدعا یہ ہے کہ کیوں اللہ سے فریاد کی قبر ٹھوکر سے مٹا دی عاشق ناشاد کی یہ بھی اک تاریخ تھی۔
خوش رنگ ہی ہونا ہے تو پھر رنگ ہو اس کا تصویر ادھوری ہے اگر رنگ نہیں ہے تو ڈھال کی صورت کسی گوشے میں پڑا ہے۔
خوشامد اور تعریف کی جگہ وہ سیدھی سادی بات چیت اور زندہ دلانہ قہقہے سننے کے لئے اپنے زرتار لباس کا تبادلہ چیتھڑوں سے کر سکتے تھے۔
خوشبو سے اترائی ہوئی باد بہار اللہ اللہ رے پھولوں کا معطر سہرا پھولوں کا لفظ یہی کہتا تھا کہ مقرر سے معطر کا قافیہ بہتر ہے۔
خوشبوؤں کے تختوں سے آتے رہے جھونکے کنّوں کے درختوں سے بور آ گیا آموں میں رونقیں جاگ اٹھیں دیہات کی شاموں میں اللہ کی گائیں ہیں۔
خوف الہی سے گریہ کی فضیلت حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
خوف کا تعلق مستقبل سے ہے اور غم (حزن) کا ماضی سے، مطلب یہ ہے کہ چونکہ انہوں نے زندگی خدا خوفی کے ساتھ گزاری ہوتی ہے۔
خون نہ کر، زنا نہ کر، چوری نہ کر، جھوٹی گواہی نہ دو، فریب دے کر نقصان نہ کرو، اپنے باپ کی اور ماں کی عزت کرو۔
خوں شد دل خسرو ز نگہداشتن راز چوں ہیچ کسے محرم اسرار ندارم یہ راز چھپانے میں ہوا خوں دل خسرو افسوس کوئی محرم اسرار نہیں ہے۔
خچر نے ٹھوکر کھائی تو اس کے بھائی کرز بن علقمہ کی زبان سے نکلا تعس الابعد (ابعد سے مراد محمد صلی اللہ علیہ و سلم تھے۔
خیال دل گم گشتہ مگر یاد آیا یعنی تیرے کوچہ ہی میں دل کے گم ہو جانے کا احتمال ہے کہ خیال اسی طرف ڈھونڈھنے چلا ہے۔
خیال رہے یہ سزا، خاص نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے ضمن میں بیان کی گئی ہے جس سے مقصد آپ کی صداقت کا اظہار ہے۔
خیال فرمایئے کہ کس قدر دل ہلا دینے والا فقرہ ہے، پروردگار عالم خود قیامت کے دن ان منکروں سے فرمائے گا کہ اب خاموش کیوں ہو؟
خیال یہ ہے کہ انھوں نے بسند عیسی بن عبد اللہ، عباس بن سہل سے روایت کیا ہے کہ میں ابو حمید ساعدی کے پاس گیا تھا۔
خیالات و نظریات، علوم و آداب، سیاست و معیشت، تہذیب و معاشرت، ۱ خلاق و معاملات، عدل و قانون، سب کے سب بحیثیت مجموعی بگڑ جائیں گے۔
خیر اب تو ہمارے ساتھ تیرا حج جاتا رہا پس تو رمضان میں عمرہ کر لے کیونکہ رمضان میں عمرہ کرنا (ثواب میں) حج کے برابر ہے۔
خیر، آج پہلی بار سر عام بتا رہا ہوں کہ سخت ڈپریشن کے ان دنوں میں ہی میں نے ‘ادب ساز’ کے اجرا کا پلان بنایا تھا۔
د استان اور اساطیر کے زیر اثر یورپ کے ناول نگاروں نے بھی تاریخ اور قبل از مسیح کی تاریخ کو ناول اور کہانیوں کا موضوع بنایا۔
داؤد بھائی نے تو یہاں تک کہا تھا کہ اگر آپ کو شک ہے تو آپ اپنے ڈپازٹ کا پیسہ واپس لے کر کھولی خالی کر دیں۔
دائی نے یہ بات کہہ کر آپ اگر قصد وہاں کے جانے کا اور اس خبر لانے کا دل میں مقرر رکھتے ہو تو جلد روانہ ہو۔
دادا مرحوم کے انتقال کے بعد ابّا کے لیے یہ سب مشکل کام تھا-------- کبوتر اڑا دیئے گئے -------- کچھ کبوتر بہت دنوں تک اپنی پناہ گا۔
داروغہ آزادی پر رضامند تھا اور بہ خوشی قیدی کو دے دینے کو آمادہ، مگر اس کے آرام و آسائش کی نہایت کڑی شرطیں لگا رہا تھا۔
داستان امیر حمزہ، طلسم ہوش ربا اور دوسری داستانوں میں کھانوں کے سینکڑوں نام ملتے ہیں، ہر کھانے کی بے شمار اقسام کی جانب اشارہ ملتا ہے۔
داستان سراؤں کی ایک تمنا ہے جو بادشاہوں کو رعیت پروری کے تقاضوں سے آگاہ کرنے کے لئے ایک اصول موضوع کے طور پر دہرائی جاتی ہے۔
داستان نظم میں ہو یا نثر میں، اس کا اسلوب، اس کا ڈرامہ اور علم معنی و بیان و بدیع کی نزاکتوں پر گہری نظر ہونی چاہئے۔
داستان کربلاء کے شیعہ راوی اور مقتل حسین کے اولین مصنف ابو مخنف کی وضعی روایتوں کا تحقیق و ریسرچ میں اب یہی حال ہو رہا ہے۔
داستاں تو نے ہرے پھر کر دیے زخم جگر صیاد بلبل کے قفس کے سامنے کہہ کر گلوں کی داستاں تو نے اسی وعدے پہ کھائی تھی۔
داغ ایک طرح کا دھبّہ ہوتا ہے جو کسی بھی چیز پر خاص طور سے اچھے کپڑے اور کاغذ پر لگ جائے تو بہت برا لگتا ہے۔
داغ دل گر نظر نہیں آتا بو بھی اے چارہ گر نہیں آتی دوسرے مصرع میں استفہام انکاری ہے اور چارہ گر کی نافہمی پر تشنیع ہے۔
داغؔ کے دوسرے رتن مولانا ناطقؔ ناگپور ہی میں موجود تھے اور دنیا مانتی ہے کہ مولانا ناطقؔ الفاظ سے کھیلنے میں کتنی ماہرانہ قدرت رکھتے تھے۔
دال کا پیش بھی اور دال کا زیر بھی پیش کے ساتھ وہ اللہ کی صفت بن جائے گا اور زیر کے ساتھ عرش کی صفت ہے۔
دامن زیں نقش سمّ سمند سے، یکسر بن گیا دشت دامن گلچیں فوج کی گرد راہ مشک فشاں رہروؤں کے مشام عطر آگیں بس کہ بخشی ہے۔
دامن میں ان کے خوں کی چھینٹیں پڑیں امیر بسمل سے پاس ہو نہ سکا اضطراب میں ٭٭٭ خیال لب میں ابر دیدہ ہائے تر برستے ہیں۔
دامن گیر رنج سے میرے کچھ اداس نہ ہو یوں تو للّہ بدحواس نہ ہو تم تو اتنے میں ہو گئے رنجور تھک گئے اور ابھی ہے۔
دانتے نے محمد() کے دھڑ کو دو حصوں میں تقسیم کر کے یہ دکھانے کی کوشش کی (نعوذباللہ) وہ جسم جہنم کے نویں درجے میں پڑا ہے۔
دانش و بینش کی یہ آزادی اور تعقل و تجربے پر اصرار کا رویہ مغرب میں وقتا فوقتا مختلف نظریوں کی شکل میں رونما ہوتا رہتا ہے۔
دانشورانہ سطح پر احساسات توجّہ طلب ہیں، خیالات کا آزادانہ اظہار ہے، مذہب کے مقاصد کو علیحدہ کر کے نہیں دیکھتے، ایک وحدت کی صورت دیکھتے ہیں۔
دبا ہوا مجھے حادثوں نے سجا سجا کے بہت حسین بنا دیا مرا دل بھی جیسے دلہن کا ہاتھ ہو مہندیوں سے رچا ہوا وہی شہر ہے۔
دبستان، دبیر، دفتر، دیوان سب ایک مادہ کے لفظ ہیں جن کا مشترک مادہ " دب" ایک پہلوی لفظ ہے جس کے معنی نگاہ رکھنے کے ہیں۔
دثار سے اور دثار اس چادر کو کہا جاتا ہے جو سونے والا اپنے اوپر لیتا ہے، سو مزمل اور مدثر دونوں کے معنی ایک ہی ہیں۔
دجال سے اور (یاد رکھو) جہاد کو کوئی چیز باطل نہیں کر سکتی نہ ظالم کا ظلم اور نہ عادل کا عدل تیسرے تقدیر پر ایمان رکھنا۔
دجال لوگوں سے کہے گا کہ بھلا اگر میں اس کو مار ڈالوں، پھر زندہ کر دوں تو کیا تمہیں اس بارے میں کچھ شک رہے گا؟
در اصل اس ریاست میں عوام اردو کی تحریک اس جوش و خروش کے ساتھ نہیں چلاتے جیسا کہ مثال کے طور پر بہار والے چلاتے ہیں۔
در اصل جب عمیق حنفی چھٹی دہائی کہتے ہیں تو ان کا مطلب ساتویں دہائی سے یعنی ۶۱ء سے ۷۰ ء تک کے زمانے سے ہوتا ہے۔
در اصل ہر فنکار اور ادیب اپنے مخصوص دور کی پیدا وار ہوتا ہے اور وہ ایک خاص نظام اور خاص اجتماعی حیثیت میں پرورش پاتا ہے۔
در بدو حال بہ شاہجہاں آباد آمد، تمتع نیافتہ ناکام برگشتہ در لکھنو ٔ می گزرانید و ما یحتاج از سرکار نواب وزیر المما لک بہادر یافت۔
در حقیقت اخباری صحافت ایک ایسا وسیلہ ہے جو ایک مہینے سے کم وقفے میں شائع ہونے والے تمام وسائل کو اپنے اندر جذب کر لیتا ہے۔
در و دیوار پر طلائی رنگ پھیر کے نقش و نگار بنائے گئے تھے اور انھیں‌ بیل بوٹوں میں رنگین پتھر اور شیشے کے ٹکڑے جڑے تھے۔
دراصل امان نے ان کے ہاں فون کیا تھا کہ بابرا کو بتا دیں کہ وہ ایک دن اور رک گیا ہے اور کل آ جائے گا۔
دراصل بشیر بدر ؔ اپنے مخلصوں اور نیاز مندوں کو بام شہرت سے لگی ہوئی سیڑھی کے ڈنڑکوں () کی طرح استعمال کرنے میں یقین رکھتے تھے۔
دراصل عسکری صاحب کا المیہ یہ ہے کہ انہیں نقاد بھی ملے تو ان گنوں کے جو ان کی سیدھی بات بھی ٹھیک سے نہیں سمجھ پاتے۔
دراصل عصمت کا دور ترقی پسندی کا دور تھا جس میں سماجی نا انصافیوں کے ساتھ جدوجہد کرتے ہوئے آزادی، انصاف اور ترقی کا ساتھ دیا گیا۔
دراصل مسلمانوں کے اعلی متوسط طبقوں کے وہ خاندان جو نوکریوں کی وساطت سے انگریز حکمران طبقے کے ساتھ جڑے ہوئے تھے، اس کشمکش کا شکار تھے۔
دراصل معنی کے اعتبار سے دونوں کا مفاد ایک ہی ہے اور ایسی ایک چیز دو ناموں سے بطور عطف کے کلام عرب میں آیا کرتی ہے۔
دراصل یہ ایک طویل موضوع ہے جس کی یہاں گنجائش نہیں، مختصرا یہ کہ سائنسدانوں نے مادے کے ہر پارٹیکل کا جو ہماری کائنات تشکیل دیتے ہیں۔
دراصل یہ معقول سے بھی بے کار جھگڑتے تھے اور منقول سے بھی روگردانی کرتے تھے اور کہتے تھے کہ گردش زمانہ ہی ہلاک کرنے والی ہے۔
درباری سوچ آج بھی زندہ ہے، شاعری میں قافیہ پیمائی یا یوں کہیں مکھی پہ مکھی مارنے کے رجحان کے علاوہ کوئی مثبت رجحان نہ پنپ سکا۔
دربھنگے کے لوک سبھا الیکشن میں میری فتح اور ناگندر جھا کی شکست، بھاگوت جھا آزاد اور آپ کی سازشوں سے بھری سیاست کی زبردست شکست ہے۔
درجوں کو پورا کرنا وضو کا تکلیف کے وقت اور قدم بہت ہونا مسجد تک اور انتظار کرنا نماز کا بعد ایک نماز کے یہی رباط ہے۔
درحقیقت اس عرصہ میں یہ ہوا تھا کہ قوم کے دل میں ایمان کی طرف راغب ہوئے، انہوں نے جا کر اپنے نبی کو کنویں سے نکالا۔
درحقیقت تو ان سے اہل ایمان کی ہدایت اور تعلیم مقصود ہے مگر ضمنا کہیں صاف کہیں تعریضا دوسروں کی خرابی پر بھی متنبہ کیا جائے گا۔
درخت کو تھپکی دیتا، جیسے اس سے رخصت ہو رہا ہو اور مسجد کو چل دیتا جہاں اسے پانچ وقت اذان بھی خود ہی دینا ہوتی تھی۔
درخت کے سہارے چڑھائی جانے والی یہ بیل اب اوپر پہنچ کر شاخوں سے لپٹ گئی تھی اور اس پہ جھولتے کاسنی پھول بہت جاذب نظر تھے۔
درختوں کا سلسلہ ختم ہوا اور ایک وسیع میدان نظر آنے لگا لیکن ابن صادق بہت آگے نکل چکا تھا اور نعیم پر کمزوری غالبا رہی تھی۔
درد اے دل کب رات بسر ہو گی! فیض یہ خوں کی مہک ہے کہ لب یار کی خوشبو کس راہ کی جانب سے صبا آتی ہے۔
درد فرقت سے قمر پوچھ تاروں سے تارے رات بھر دیکھا کیے (۱۰۱) یہ نا ممکن ہو تیرا ستم مجھ سے عیاں کوئی وہاں فریاد کرتا ہوں۔
درد کی لہریں اٹھنے لگتی ہیں، اختر الایمان کی نظموں میں ’پیتھوس‘ کا ذکر کیا ہے، طنزیہ نظموں کے باطن میں بھی پیتھوس جوہر بنا رہتا ہے۔
دردناک تحقیق اللہ خوش ہوا ایمان والوں سے جب بیعت کرنے لگے تجھ سے اس درخت کے نیچے پھر معلوم کیا جو ان کے جی میں تھا۔
درمیان میں ان کے سیکریٹری ٹھا کر صاحب کئی بار آئے، ٹھا کر نے وزیر اعلی سے کہا ’’وائس چانسلر صاحب نے کوئی کام غلط نہیں کیا۔
درمیانی روایتوں کا ہمارے پاس کوئی وجود نہ ہو تو ہم علمی نقطہ نظر سے فرض کر سکتے ہیں کہ شاید امام بخاری نے جھوٹ کہا ہو۔
درمیاں وہی منزلیں اور وہی فاصلے جہاں کوئ بستی نظر آ گئ وہیں رک گۓ اجنبی قافلے تمھیں دل گرفتہ نہیں ساتھیو ہمیں بھی زمانے سے ہیں۔
دروازے سے ایک ادھیڑ عمر کی وجیہہ عورت بیساکھیوں کی مدد سے اندر آتی ہے اور کمرے کا جائزہ لے کر اپنے اطمینان کا اظہار کرتی ہے۔
دروازے پر میلا چیکٹ بوریا لٹک رہا ہے، پردہ کرنے کے لئے جس طرح نئے ماڈل کی شیور لیٹ کار میں سبز پردے لگے ہوتے ہیں۔
دریا میں چلنے والیاں ف جیسے پہاڑیاں، (33) وہ چاہے تو ہوا تھما دے اس کی پیٹھ پر ٹھہری رہ جائیں بیشک اس میں ضرور نشانیاں ہیں۔
دریا کا آہنی پل، اندھیرا اور سنّاٹا اور سنّاٹے میں ہیبتناک لہریں مارتا ہوا پانی! اس کی پیشانی پر پسینے کے قطرے چیونٹی کی طرح رینگنے لگے۔
دریا کی اندھیری، رات کی اندھیری، مچھلی کے پیٹ کی اندھیری، ان اندھیریوں میں حضرت یونس علیہ السلام نے اپنے پروردگار سے اس طرح دعا کی کہ۔
دریدا کے برعکس خارجی دنیا اڈورنو کے لئے اسی لئے اہم ہے کہ وہ مادیت کی تلاش میں ما بعد الطبیعات کی آغوش میں پناہ نہیں لیتا۔
دریچے سے ہوا کے یخ بستہ جھونکے اندر آ رہے تھے اور فیکٹڑی کے ورکشاپ میں دھڑکتی ہوئی لوہے کی جھنکاروں کا شور سنائی دے رہا تھا۔
دریں اثنا اردو ادب کی نامور شخصیت ڈاکٹر وہاب اشرفی کی مستند تصنیف ’’تاریخ ادب اردو‘‘ (ابتدا سے ۲۰۰۰ء تک) تین عدد ضخیم جلدوں میں شائع ہوئی۔
دریں اثناء فتح پور کے روشن ضمیر اور ملک گیر شہرت یافتہ صوفی سیّد شاہ نجم الدین ولی اللہ کے آستانہ پر ریاض بابو کی حاضری ہوئی۔
دس باتوں کی ممانعت اور حضرت ابوریحانہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے دس باتوں سے منع فرمایا ہے۔
دس دس آدمی اس کو کھینچتے اور وہ پھٹ کر ٹکڑے ٹکڑے ہو جاتا مگر جتنا اس کے پاؤں کے نیچے ہوتا ہر گز نہ نکل سکتا۔
دستخط کرنے والوں میں نمایاں نام فرانس کی سابق خاتون وزیر مارٹین ابری اور صحافیوں کی عالمی تنظیم نمائندگان بلاسرحد کے جنرل سیکرٹری روبیر مینار کا ہے۔
دستور کی مشکل یہ تھی کہ وہ اپنے باپ کی بات نہیں ٹال سکتا تھا اور بدلے ہوئے حالات میں راحیلہ سے شادی نہیں کر سکتا تھا۔
دشت شب سیاہ سے آئی ہوا، گزر گئی رات ہزار جا چکی، اپنی بساط اٹھا چکی رات تو رات ہی رہی، جا کے بھی کیا گزر گئی؟
دشت وفا میں کہ الاماں چمکے جو موج ریگ تو پائے لقب چراغ دن ہو اگر تو رات سےتعبیر کیوں کریں سورج کو اہل ہوش دکھاتے ہیں۔
دشمن نے جواب میں کہا کہ میں خدا کا حکم نہیں جانتا یا یہ کہا کہ اس جگہ خدا کا حکم نہیں چلتا یا یہ کہا کہ۔
دشمن کو دوست کی شکایت میں ہم نے ہم زباں اپنا یعنی تاکہ معشوق سے جا کر یہ ذکر نہ کرے کہ میں شکایت کیا کرتا ہوں۔
دشنیت کی غزل ان کے عہد کی نئی نسل کے غصہ اور احتجاج سے تعمیر ہوئی ہے اور یہی درد مندی ان کی مقبولیت کا راز ہے۔
دعا (اصبحنا واصبح الملک للہ والحمدللہ والکبریاء والظمۃ للہ والخلق الامر واللیل والنہار وماسکن فیہماللہ اللہم اجعل اول ہذاالنہار صلاح واوسطہ نجاحا واخرہ فلاح یا ارحم الراحمین)۔
دعا (اللہم اجعل القرآن لنا فی الدنیا قرینا وفی الآخرۃ شافعا وہ فی القبر مونسا وفی القیامۃ صاحبا وعلی الصراط نورا وفی الجنۃ رفیقا ومن النار سترا۔
دعا مانگ رہے تھے کہ باغیوں کے کچھ نوجوان اسٹین گن سے مسلح گھر میں داخل ہوئے اور علامہ کو اپنی موٹر میں بٹھا کر لے گئے۔
دعا کرو کہ میں اس کے لیے دعا ہو جاؤں وہ ایک شخص جو دل کو دعا سا لگتا ہے تو دل میں بجھنے سی لگتی ہے۔
دعا کے وقت ہاتھوں کا رخ حضرت مالک بن یسار رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
دعاؤں کے طلبگار متبع ہیں، مبتدع نہیں اعراب کی اس قوم کو بیان فرما کر اب ان میں سے بھلے لوگوں کا حال بیان ہو رہا ہے۔
دفتر خارجہ (محکمہ خارجہ)خارجی امور سے متعلقہ ان معاملات کا ذمہ دار ہوتا ہے جن کا تعلق دوسرے ممالک سے ہے، چاہے یہ معاملات کچھ بھی ہوں۔
دفعتا سفید براق کپڑوں میں ملبوس پارسی سفید رومالوں کے ذریعہ ایک دوسرے کے ہاتھ تھامے قطاریں بنائے جنازہ اٹھائے دور پہاڑی پر چڑھتے ہوئے نظر آئے۔
دفعتا موڑ پر بائیں جانب کو بستی کے اندر جاتی ہوئی کچی سڑک پر کسی نے اس کا بازو پکڑ کر اسے اندر گلی میں کھینچ لیا۔
دفعتا میرے دماغ کے خدا معلوم کس گوشے سے ایک خیال کود پڑا وہ یہ کہ میں اس کتاب کو اپنے کوٹ میں چھپا کر لے جاؤں۔
دقیق مسائل میں وقتا فوقتا خوض کرتے رہنا بعض مسائل کے متعلق ان کو مرتے دم تک کاوش رہی اور کوئی قطعی رائے نہ قائم کر سکے۔
دل اب تک بچپن کے زمانوں میں چاہت کی گواہی کا کھیل لڑکپن کا تھا، "چور سپاہی" کا مستی سے بھری پپلی الہڑ مٹیاریں جب کھیل گئیں۔
دل تھا، کہ جو جان درد تمہید سہی بیتابئ رشک و حسرت دید سہی ہم اور فسردن اے تجلی افسوس تکرار روا نہیں تو تجدید سہی 11۔
دل دیا جان کے کیوں اس کو وفادار، اسدؔ غلطی کی کہ جو کافر کو مسلماں سمجھا دل و جان کا ضلع اس میں بول گئے ہیں۔
دل رکھنا نہ ہو جو واقف آئین الفت، دلربا کیوں ہو حریف شیوۂ ابنائے روزگار نہیں وہ بادہ نوش کہ سرگشتۂ خمار نہیں عجب جگہ ہے۔
دل سے آپ کی نبوت کا قائل تھا لیکن نصرانیوں میں جو اس کی تکریم و تعظیم تھی اور وہاں جو جاہ و منصب اسے حاصل تھا۔
دل مت گنوا خبر نہ سہی سیر ہی سہی اے بے دماغ آئینہ تمثال وار ہے جس دل میں دنیا بھر کی حسرتیں اور آرزوئیں بھری ہوں۔
دل پہلے بھی خاتم الانبیا محمدﷺ کی محبت سے مجتمع اور توانا ہوئے تھے، آج بھی اسی محبت سے ایمان، اتحاد اور قوت عمل سے سرشار ہوں۔
دل کا دروازہ کھلا مت رکھو یاد آنکھوں میں پرو جاتا ہوں جس کے لہجے میں وفا کھلتی ہو میں تو اس شخص کا ہو جاتا ہوں۔
دل کو کلام خطیب مگر لذت شوق سے بے نصیب بیاں اس کا منطق سے سلجھا ہوا لغت کے بکھیڑوں میں الجھا ہوا وہ صوفی کہ تھا۔
دل کو کلام خطیب مگر لذت شوق سے بے نصیب! بیاں اس کا منطق سے سلجھا ہوا لغت کے بکھیڑوں میں الجھا ہوا وہ صوفی کہ تھا۔
دل کی جڑوں سے کٹ کر برگ و بار آئیں بھلا شاخ ہنر میں کیسے واقعہ ہے کہ رات بھر اوس پڑ ی امید پر سبز ہیں۔
دل کے اندر ابدیت کا ساز بج رہا ہے، خودی کا نشہ اس طرح طاری ہو جاتا ہے کہ انسان کچھ سنتا ہے اور نہ دیکھتا ہے۔
دلونکے ساتھ امیدیں بھی پس نہ جائیں اے آسپائے گردش لیل و نہار بس دیں غیر دشمنی کا ہماری خیال چھوڑ یاں دشمنی کے واسطے کافی ہیں۔
دلوں میں بے کلی شاہ نظام الدین ولی آپ کے آنے سے آئیں ہزاروں برکتیں بات عرفان کی چلی شاہ نظام الدین ولی میکشوں میں دھوم ہے۔
دلوں میں جبکہ گھٹا ٹوپ اندھیرا چھا گیا ہو کتاب اللہ کی روشنی اسے دفعتا منور کر دیتی ہے، اللہ کی وحی کے قفل کی کنجی ہے۔
دلوں کا حال یہ ہو گا کہ عقل و فہم اور بہتری کی توقع سے یکسر خالی اور فرط دہشت و خوف سے اڑے جا رہے ہوں۔
دلوں کے ساتھ اس لیے کہ وادیوں نالوں میں پانی جا کر ٹھرتا ہے جس طرح قرآن کا اور ایمان مومنوں کے دلوں میں قرار پکڑتا ہے۔
دلچسپ امر یہ ہے کہ اس میں وہ خواتین بھی شامل ہیں جو مذہبی یا سماجی بنیادوں پر خواتین کے گھر کے کردار ہی کی قائل ہیں۔
دلچسپ بات ہے کہ اس دور میں خواتین ادیبوں کی تحریروں کا ایجنڈا کسی خاتون نے نہیں بلکہ ایک مرد نے تیاّر کیا اور وہ شخصیت ہیں۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ اسی حدیث سے فقہ کے ایک بڑے امام بھی یہ نتیجہ اخذ کرتے ہیں کہ غلام کو مال رکھنے کی اجازت ہے۔
دم بدم شاہا ابراہم ادھم ہو کوئی صدقہ عطا حضرت فاروق کا رکھئیے نسبت کا بھرم شاہا ابراہم ادھم ہو ہماری زندگی کا خاتمہ ایمان پر ہے۔
دم بہ دم کمان ابرواں کا خم کوئی جب ایک ناز بےنیاز سے کتابچوں پہ کھینچتا چلا گیا حروف کج تراش کی لکیر سی تو تھم گئیں۔
دم مارنا حوصلہ کرنا، دم دینا مر مٹنا، مر جانا اور غیر معمولی طور پر کسی سے محبت کرنا کہ وہ تو اس پر دم دیتا ہے۔
دماغ دلوں کو تیرے تبسم کی یاد یوں آئی کہ جھلملا اٹھیں جس طرح مندروں میں چراغ وہ چھپ کے تاروں کی آنکھوں سے پاؤں دھرتا ہے۔
دماغ سے جسم کا رابطہ ٹوٹتے ہی وہ لوکل سے اتر گیا ہو گا اور یونہی انجان سڑکوں پر بے مقصد آوارہ گردی کر رہا ہو گا۔
دماغ عام طور پر یکسو ہوتا ہے، دل کبھی کھینچتا ہے اور کبھی کھچتا ہے اور کبھی دونوں کام ایک ہی وقت میں کر رہا ہوتا ہے۔
دن بھر میں ڈاکٹر سے لے کر پیروں فقیروں تک سب کے دروازے کھٹکھٹائے لیکن نہ دوا دارو نے اثر کیا اور نہ تعویذ گنڈے کام آئے۔
دن بھر چلے شب بھر چلے شیخ نے میخانے میں پی یا نہ پی دختر رز کو تو رسوا کر چلے رہنے کیا دنیا میں آئے تھے۔
دن رات مسجد کی خدمت میں مصروف رہا کرتے تھے اور تعلیمی مسائل میں تجربہ کی کمی کو اپنے خلوص اور محبت سے پورا کیا کرتے تھے۔
دن میں ہمیں نیند نہیں آتی، بس یہی آرام ہوتا ہے کہ کوئ رسالہ یا کتاب لے کر بیٹھ جائیں یا لیٹ جائیں یا کچھ لکھتے رہیں۔
دن کی قسم جبکہ وہ اسے روشن کر دے، امام ابن جریر اس قوم کو پسند فرماتے ہیں کہ ان سب میں ضمیر ھاکا مرجع شمس ہے۔
دنیا اس کا گھر ہے جس کا گھر نہ ہو، دنیا اس کا مال ہے جس کا مال نہ ہو دنیا کے لئے جمع وہ کرتا ہے۔
دنیا اور آخرت میں برباد ہو گئے یہاں بھی اپنے بد افعال کا خمیازہ بھگتا اور وہاں کا بھگتنا ابھی باقی ہے جو نہایت الم انگیز ہے۔
دنیا اور آخرت میں ساری تعریفیں اسی کے لئے ہیں، اور (حقیقی) حکم و فرمانروائی (بھی) اسی کی ہے اور تم اسی کی طرف لوٹائے جاؤ گے۔
دنیا بھر کے فکرات لاحق ہو جاتے ہیں اور غم روزگار کی گردش ان کے اوقات کو مختلف قسم کی مشغولیتوں اور تشویشوں میں جکڑ لیتی ہے۔
دنیا سے بالکل کنارہ کشی کرنے والے انبیاء علیہ السلام ہوتے ہیں اور ان پر سب سے زیادہ سخت اور بھاری ان کے قرابت دار ہوئے ہیں۔
دنیا مہ و انجم نہیں ہوں گے تو روح کائنات ہے تو حسن کائنات ہمیشہ مری چشم تر میں رہی ہم بے کسوں پہ فضل خدا ہے۔
دنیا میں اس ہنر سے وابستہ اس کا آستاں کر لو اپنے سر سے وابستہ میں عجب مسافرہوں یعنی آج تک میرا اک قدم سفر میں ہے۔
دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی جس دن گواہ قائم ہو جائیں گے اور جس دن گنہگاروں کو کوئی عذر و معذرت فائدہ نہ پہنچائے گی۔
دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی یہاں فرمایا کہ یہ پھانسی پر لٹک کر دیکھ لے کہ شان محمدی کو کس طرح کم کر سکتا ہے؟
دنیا میں جو کچھ ان سے ہو سکے کر دیکھیں مگر اہل ایمان کی بیخ کنی ہرگز نہ کر سکیں گے جو ان کی دلی تمنا ہے۔
دنیا میں حسین عورت کے لیے جگہ ہے تو اکھڑا مردکے لیے بھی ہے، جو اپنے اکھڑ پن ہی کہ وجہ سے صنف نازک کو مرغوب ہے۔
دنیا میں لیکن اے رازؔ خانقاہ نہیں خواہش عیش نہیں، فکر کم و بیش نہیں مطمئن ہوں کہ کوئی مرحلہ درپیش نہیں مے پرستان محبت ہیں۔
دنیا کا اسٹیج اس میدان سے متصل ہے، منفصل نہیں ہے، امر واقع کے اعتبار سے بھی اور مومن کے احساس و شعور کے لحاظ سے بھی۔
دنیا کا کوئی قانون اور کوئی ضابطۂ اخلاق کسی بھی پیغمبر کی توہین و تضحیک کے ڈانڈے اظہار رائے کی آزادی سے ملانے کی اجازت نہیں دیتا۔
دنیا کی اس عارضی اور فانی زندگی میں بھی، اور آخرت کے اس حقیقی اور ابْدی جہان میں بھی جو کہ اس کے بعد آنے والا ہے۔
دنیا کی اسی عارضی اور فانی زندگی میں بھی، اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہاں میں بھی، جو اس دنیا کے بعد آنے والا ہے۔
دنیا کی بے راہ روی اور عورت کی آزاد خیالی اتنے اہم مسائل نہیں ہیں کہ ان پر جھگڑا کر کے گھر کا سکون برباد کیا جائے۔
دنیا کی تمام ستھری اور پاکیزہ چیزیں حلال ہی ہیں اور چونکہ شکاری جانور سے شکار کرنے کے متعلق بعض لوگوں نے خصوصیت سے سوال کیا تھا۔
دنیا کی زندگی (اور اس کی چمک دمک) نے، سو آج ہم بھی انہیں (اسی طرح) بھلا دیں گے جس طرح کہ انہوں نے بھلا رکھا تھا۔
دنیا کی سب سے بڑی اور واحد سپر پاور کہلانے والا امریکہ دنیا کے کمزور ترین اور مفلوک الحال ملک کو فتح کرنے میں کامیاب ہو گیا۔
دنیا کی مدت کی طرف، اس کا پورا بیان سورۃ ہود کی آیت خالدین فیھا مادامت السموات والارض الا ماشاء ربک الخ، کی تفسیر میں آئے گا۔
دنیا کی ہر بات میں پی جاؤں اسی میں بہتری ہے تو اے باد خزاں اس گل سے کہیو کہ شاخ امید کی اب تک ہری ہے۔
دنیا کے کئی ممالک نے عربی خط کے حسن اور رعنائی سے متاثر ہو کر اپنی اپنی زبانوں کے لیے اس رسم الخط کو اختیار کر لیا۔
دنیا کے کم و بیش تمام ممالک ہی میں مذہبی طبقہ اس درجے میں موجود تھا کہ وہ حکومتی اور معاشرتی معاملات پر اثر انداز ہوتا ہے۔
دنیا کے گزرے ہوئے حصے میں اور باقی ماندہ حصے میں وہی نسبت ہے جو اس دن کے گزرے ہوئے اور باقی بچے ہوئے حصے میں ہے۔
دنیا، فریب کار عمر دو روزہ در غم عالم مکن خراب خاموش باش و حسن عمل را نگاہ دار (نکتۂ لطیف) مکدّر مطلع بزم جہاں ہے۔
دنیاوی نفع اگر چہ ہو گا لیکن لوٹیں گے تو ہماری ہی طرف اس وقت ہم انہیں ان کے کفر کی وجہ سے سخت عذاب کریں گے۔
دو آدمیوں پر تکیہ لگائے یوں فرمایا کہ دو آدمیوں کے کندھوں رضی اللہ تعالی عنہ پر تکیہ لگائے وہی شخص بیت اللہ کا طواف کرتا ہے۔
دو ایک دن حرم کعبہ میں جو لکھ سکے تو وہ اس باعث کہ کافی دور پر دالان میں یا چھت پر تنہائی دیکھ کر بیٹھے تھے۔
دو تین سال پرانی بات ہے، کسی تقریب سے واپس ہو کر میں نے انھیں ان کے گھر کی دہلیز پو چھوڑا اور اپنے گھر واپس ہوا۔
دو تین مقامات پر گاڑی بے قابو ہو کر ٹکراتے ٹکراتے بچی تاہم میں کسی بھی صورت دیئے گئے وقت کے اندر اندر پہنچ جانا چاہتا تھا۔
دو دفعہ حلال ہوا ہو اور دو دفعہ ممانعت ہوئی ہو لیکن پہلا قول زیادہ ظاہر ہے، حضرت ابن مسعود والی روایت جو ابو یعلی میں ہے۔
دو دن تک اس طرح مضطرب اور بے چین پھرتا رہا، جیسے اس کا گھر لٹ گیا ہو اور وہ کسی اجاڑ ویرانے میں گھوم رہا ہو۔
دو دوہے (۱) تیر تفنگ کی چوٹ سے اوٹ ہوئے بچ جائے دو نیناں کی چوٹ سے اوٹ ہوئے مر جائے (۲) پیتم ہم تم ایک ہیں۔
دو روز ہوئے اخبار میں ایک خبر پڑھی کہ پندرہ مزدور کارخانے میں آگ لگ جانے کی وجہ سے جلے ہوئے کاغذ کے مانند راکھ ہو گئے۔
دو رویہ اونچے اونچے اور پختہ مکانات، سڑک کے بیچ میں اور دونوں طرف فٹ پاتھ پر سایہ دار درخت کافی اچھا منظر پیش کر رہے تھے۔
دو سال بعد اس کو کالج بنا دیا اور آج وہ علی گڑھ مسلم کالج کے نام سے مشہور ہے اور رسالہ تہذیب الاخلاق ہنوز جاری ہے۔
دو سال کے طویل عرصے کے بعد اچانک وہ ’ اورینٹ‘ کے قریب مجھ سے ملا تو مجھے ایک انجانی سی مسرّت کا احساس ہو رہا تھا۔
دو لفظوں میں سے کسی ایک لفظ میں ایک حرف ابتدا میں درمیان میں یا آخر میں زائد ہو اور دونوں لفظوں کے معنی میں اختلاف ہو۔
دو مہینے تک اس ہوشیاری اور عقل مندی سے سوداگر بچے نے خواجہ کے ساتھ گزران کی کہ کسو پر ہرگز نہ کھلا کہ یہ عورت ہے۔
دو گتوں کے درمیان یہ کتاب پائیں گے، اس پر ایمان لائیں گے اور اس پر عمل کریں گے، یہ لوگ اجر میں تم سے گنے ہوں۔
دو یا دو سے زائد نہیں تمام اختیارات کا مالک وہی ایک ہے، ان میں کوئی شریک نہیں سارا اور ہر قسم کا تصرف وہی کرتا ہے۔
دوا ہو جانا دہر جز جلوۂ یکتائی معشوق نہیں ہم کہاں ہوتے اگر حسن نہ ہوتا خود بیں ! جلوہ از بس کہ تقاضائے نگہ کرتا ہے۔
دوائیوں کے اثر سے ہارمون کے بننے کی رفتار میں کچھ حد تک کمی ہوئی ہے جس کی وجہ سے موٹاپے سے نجات حاصل نہیں ہو سکتی۔
دوبارہ زندگی = مادی جسم + روح +نفس(لطیف اجسام) =انسان انسان کے اس کائناتی سفر کی روداد کو اس کتاب میں میں تفصیلا بیان کر آئی ہوں۔
دور اصل شہود ایماں نہ ہو تو مشق حساب تحقیق عالم ہست و بود مدّت کے بعد، مدّت کے بعد پیشانیوں میں تڑپے سجود ہوتے گئے تھے۔
دور حاضر میں اردو رسالہ اور وہ بھی خالص ادبی رسالہ نکالنا اور پھر اسے جاری رکھنا وادی پر خار میں قدم رکھنے سے کم نہیں ہے۔
دور حاضر کی تحقیق سے یہ بات ثابت ہو گئی ہے کہ انہوں نے صرف فریب عشق، بہار عشق اور زہر عشق تین ہی مثنویاں لکھی ہیں۔
دور کی لائنوں پر بلند لہجے میں بات کرنے کی مجبوری اور ان کا جذباتی پن، بات چیت کا ایک ایک لفظ براڈ کاسٹ کر رہا تھا۔
دور، بہت دور، مدینے سے کراچی انچاس برس گزرے مگر سیر نہ ہو پائی خون اپنی ہی اولاد کا پینے سے کراچی تجھ پر ترس آتا ہے۔
دوران تعلیم ابتدائی سالوں میں اسی مسلک کی کتب پڑھائی جاتی ہیں اور برین واشنگ کے ذریعے طلباء کو اسی مسلک کا عادی بنا دیا جاتا ہے۔
دوزخ میں ڈالا جائے گا اور جب وہ اپنی سزا پوری کر لے گا تو پھر اس کو ہمیشہ کے لیے جنت میں بھیج دیا جائے گا۔
دوست پر عشاق اے جنوں سر اٹھا نہیں سکتے شیشۂ دل کو چور کر تو دیا خاک میں اب ملا نہیں سکتے چشم ترسے بلند تر ہے۔
دوسرا آدمی خاموشی سے اس کے پیچھے مڑا اور پھر ان کی کار تیزی سے احاطے سے باہر نکل کر مین روڈ کی طرف بڑھتی چلی گئی۔
دوسرا احتمال یہ ہو سکتا تھا کہ یہ بذات خود ایک منسوخ حکم ہے جو کہ کسی اور (تیسرے) حکم سے اسی طرح منسوخ ہو چکا ہے۔
دوسرا احتمال یہ ہے کہ آپ نے یہ آیتیں آخر سورۃ تک پڑھی ہوں گی مگر سننے والے نے آیت ( ۭانّک لا تخْلف الْمیْعاد ۱۹۴؁) 3۔
دوسرا احتمال یہ ہے کہ آپ نے یہ آیتیں آخر سورۃ تک پڑھی ہوں گی مگر سننے والے نے آیت (ۭانّک لا تخْلف الْمیْعاد ۱۹۴ ) 3۔
دوسرا ادھیڑ وہ نوجوان کی طرف مائل ہوئی ادھیڑ نے کہا تیری عدت ہی ابھی نہیں گزری اس خیال سے کہ اس کے عزیز وہاں نہ تھے۔
دوسرا بغیچہ مکان سے بہت دور اور نظروں سے چھپا ہوا، ایک چھوٹی سی پہاڑی کے دامن میں چوپالوں کے باڑوں کے کناروں تک پھیلا ہوا تھا۔
دوسرا جنم، یعنی وہ انسان جس کا موت کی صورت میں اختتام ہو گیا وہ اب نئے جسم کے ساتھ نئی دنیا میں پھر جی اٹھا ہے۔
دوسرا حصہ اس مقصد کے لیے ہوتا ہے کہ جس مقام پر ہمارا اجتماع ہو، وہاں کے عام باشندوں کے لیے ہم اپنی دعوت کو پیش کریں۔
دوسرا شکست ہونے کا اسی طرح ایک اپنے بھائیوں کے قتل کا غم دوسرا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی نسبت ایسی منحوس خبر کا غم۔
دوسرا فائدہ یہ ہے کہ اس تحقیق و تفتیش کے نتیجے میں یہ بھی معلوم ہو جاتا ہے کہ اس شخص کو یہ لقب کیوں دیا گیا؟
دوسرا مسئلہ یہ ثابت ہوا کہ کفار کے ساتھ افعال اور اقوال میں مشابہت کرنے سے بچا جائے تاکہ مسلمان جو کسی کی مشابہت اختیار کرے گا۔
دوسرا مطلب یہ ہے کہ اگر کسی کے ذمہ دین کی عدم ادائیگی کا گناہ ہو گا تو اس کے دوسرے گناہ بھی نہیں مٹائے جائیں گے۔
دوسرا مقصد تمام مسلمانوں کو ان کے آپس میں ربطکے حقیقی اور واحد محرک سے جو کہ اسلام ہے، اس سے جذباتی طور پر جدا کر دینا۔
دوسرا وہ شخص کہ جس کو اللہ تعالی نے مال عطا فرمایا ہو اور وہ اس کو دن و رات کے اکثر حصہ میں خرچ کرتا ہو۔
دوسرا کچھ اور بتا تا ہے، دونوں کی کیفیت، نوعیت دیکھ کر ڈوبتے، ابھرتے کا مزہ مل رہا ہے، گرنے اور سنبھلنے کا تماشا ہو رہا ہے۔
دوسرا یہ کہ ایک روزہ افطار کئے بغیر دوسرا روزہ رکھ لینا اس سے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے نہایت سختی سے منع فرمایا ہے۔
دوسرا: بے شک یہی سبب ہو گا، اول تو اس حور میں ذاتا یہ نقصان موجود تھا، پھر تمھیں اپنی مادی آنکھوں‌سے اور زیادہ بدنما نظر آیا۔
دوسروں کو قرض دیتے ہوئے دیکھا ہے اور جب قرض واپس نہیں ہوا تو کچھ عرصہ انتظار کرنے کے بعد انھوں نے قرض معاف بھی کر دیا۔
دوسروں کے ساتھ حسن سلوک کا حکم حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
دوسری اہم بات یہ کہ آج ہم دونوں نے، یعنی ہم نے اور ہماری صابرہ بیغم نے چار عدد قرآن کریم کے نسخے جمع کر لئے ہیں۔
دوسری اہم بات یہ ہے کہ ناول کے محنت کش کردار اور ہیرو، نواب کو انھوں نے فرشتہ بنا کر پیش کرنے کی کوشش بھی نہیں کی۔
دوسری بات انہوں نے اس ضمن میں یہ کہی کہ مجھے اللہ تعالی نے کتاب بھی عنایت فرمائی ہے، اور مجھے نبوت سے بھی سرفراز فرمایا ہے۔
دوسری بات یہ معلوم ہوئی مدت رضاعت زیادہ سے زیادہ دو سال ہے، جیسا کہ ترمذی میں حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے مرفوعا روایت ہے۔
دوسری بات یہ کہ وہ جس معاشرے کی نمائندگی کر رہے تھے، اس کے مسائل کو شاید مشرقی پیمانے پر رکھ کر دیکھنا چاہتے رہے ہوں گے۔
دوسری بات یہ ہے کہ جغرافیائی طور پر بھی مسلمان پورے ملک میں بکھرے ہوئے ہیں اور اس سے ان کی لسانی شناخت بھی متاثر ہوتی ہے۔
دوسری بیوی قریبہ بنت ابی لیتہ المخزومی تھیں جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی زوجہ محترمہ حضرت سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا کی بہن تھیں۔
دوسری روایت میں ہے کہ اس نے کلمہ پڑھنے سے صاف انکار کر دیا اور کہا کہ میرے بھتیجے میں تو اپنے بڑوں کی روش پر ہوں۔
دوسری سند سے مروی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا "یہ مومن میری تمام امت سے زیادہ بلند درجہ کا جنتی ہو گا۔
دوسری شام امی اپنی ماں اور رشتہ داروں کے ہمراہ گھر واپس اپنے گھر آئیں اور ایسا آئیں کہ سسرال کبھی نہ جانے کا اعلان کر دیا۔
دوسری طرف اولاد ابراہیم کی دوسری شاخ بنی اسرائیل میں اللہ تعالی نے اپنے آخری رسول محمد صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کو مبعوث فرمایا۔
دوسری طرف اگر اس میں طاقت ہو گی تو وہ لڑ کر غیراسلامی حکومتوں کو مٹا دے گی اور ان کی جگہ اسلامی حکومت قائم کرے گی۔
دوسری طرف سے ہیری کی مسرت بھری آوازی سنائی دی اور ہیری کی آواز اور لہجے کو سن کر جیرٹو کی آنکھیں خود بخود چمک اٹھی تھیں۔
دوسری طرف مغرب اس کو خدا سمجھتا ہے یا خدا کے برابر جانتا ہے اور کہتا ہے کہ ’’ جو عورت کی مرضی وہ خدا کی مرضی‘‘۔
دوسری طرف وہ حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ سے کوئی ذاتی عداوت و عناد بھی رکھتا تھا اور ان سے انتقام لینے کی خواہش رکھتا تھا۔
دوسری طرف گھوڑی کا مالک اپنی ضرورت و حاجت کے وقت کسی دوسرے شخص کے آگے اظہار حاجت اور دس سوال دراز کرنے سے بچا رہتا ہے۔
دوسری علامت برہنہ پا، برہنہ جسم، مفلس و فقیر اور بکریاں چرانے والوں کا ایوان حکومت اور عالیشان مکانات و محلات کا مالک ہونا بتایا گیا ہے۔
دوسری عورت نے کہا کہ میں اپنے خاوند کی خبر نہیں پھیلا سکتی میں ڈرتی ہوں کہ اگر بیان کروں تو پورا بیان نہ کر سکوں گی۔
دوسری قسم کے مستشرقین وہ ہیں جو تعصب سے ہٹ کر خالص علمی انداز میں اہل مشرق کے علوم کو سیکھنے اور سمجھنے کی کوشش کرتے ہیں۔
دوسری قومیں شدید ترین مذہبی عصبیت کے ساتھ آپ کے استیصال و انحلال کے درپے ہیں اور آپ کو تلقین کر رہی ہیں کہ عصبیت چھوڑ دو۔
دوسری واردات دوسرے ہی روز شام کو اسٹور کے سامنے ہوئی، سپاہی کو پہلی جگہ سے ہٹا کر دوسری واردات کے مقام پر متعین کر دیا گیا۔
دوسری چیز یہ بیان ہوگی کہ شراب پینے والے کے بارے میں کس چیز کا خوف ہے اور اس کے حق میں کیا کیا وعیدیں منقول ہیں۔
دوسرے جملے کی روایت کے راوی ابو معشر بحیح بن عبدالرحمن مدنی کی روایت میں ہی یہ جملہ ہے کہ سب کہتے ہیں کہ سارے قریش ہیں۔
دوسرے حصے میں سیالکوٹ سے آنے والے کاریگر رہے تھے، بعض کاریگر اپنے بال بچے بھی ساتھ لے آئے تھے، ایک ایک کمرہ ان کیلئے مخصوص تھا۔
دوسرے دن شام کو اسد نے دیکھا کہ ملتانی کے گھر کے سامنے ٹیکسی کھڑی ہوئی ہے اور ملازم موٹر کی ڈکی میں سامان رکھ رہا ہے۔
دوسرے دن، یعنی اس ناخوشگوار حادثے کے دوسرے دن میں اسے اپنے گھر لے گیا اور ایک دو ماہ بعد اس کا داخلہ کمپیوٹر میں کرا دیا۔
دوسرے روز آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تمام نمازوں کو تاخیر سے یعنی ان کے آخری اوقات میں ادا کیا جیسا کہ ابھی ذکر کیا گیا۔
دوسرے روز جب حضرت موسی علیہ السلام کو پھر ایسا اتفاق پیش آیا کہ وہی بنی اسرائیل جس نے ایک روز پہلے ان سے مدد چاہی تھی۔
دوسرے فریق کے موقف کو ساتھ رکھا جائے توپھرکسی ایک فریق کی نہیں بلکہ تمام متعلقہ فریقین کی اچھائیاں اور زیادتیاں، دونوں ہی واضح ہو جاتی ہیں۔
دوسرے لفظوں میں قرآن، سنت اور اجماع صحابہؓ کے )کئی) نصوص بذات خود حکم کے باعث پر دلالت کر رہے ہیں اور چونکہ یہ سب قطعی ہیں۔
دوسرے معنی کی رو سے کہا گیا ہے کہ ازلام سے تیر مراد ہیں جن سے وہ کسی کام کا آغاز کرتے وقت فال لیا کرتے تھے۔
دوسرے معنی ہیں کہ یہ معبود اس بات سے انکار کر دیں گے کہ یہ لوگ انہیں اللہ کا شریک گردان کر ان کی عبادت کرتے تھے۔
دوسرے معنی یہ ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے الفاظ کے ذریعہ گویا ظاہر فرمایا کہ وہ شخص چونکہ بہت شریر اور بد باطن تھا۔
دوسرے مہینہ ہی گھبرا کر پھر لالہ کشن پرسادسے رائے لی تھی اور اب مستری رام نارائنمیٹر سے بالا ہی بالا بجلی کا انتظام کر رہا تھا۔
دوسرے نئے فلسفیوں کا انداز ایسا پیچیدہ، معنی سے لبریز اور گنجلک ہے کہ اسے سائنسی معروضی صحت کے ساتھ قاری تک منتقل کرنا زبردست مسئلہ تھا۔
دوسرے وہ جو شیطان کی طرف سے غم میں مبتلا کرنے کے لئے ہوتے ہیں اور تیسرے وہ خواب جو انسان اپنے آپ سے باتیں کرتا ہے۔
دوسرے پر مدنی یعنی جدید حسیت آمیز شاعری اور تیسرے مرحلے پر رومانیت کا وہ عنصر نمو پاتا ہے جو ماضی کے اجنبی کروں کا متلاشی ہے۔
دوسرے کا عفار، ان کی خاصیّت یہ ہے کہ جب ان کی سبز شاخیں کاٹ کر ایک دوسرے پر رگڑی جائیں تو ان سے آگ نکلتی ہے۔
دوسرے کی جگہ پر بیٹھنے کی ممانعت اور حضرت سعید ابن ابوالحسن، جو ایک جلیل القدر اور ثقہ تابعی ہیں اور حضرت حسن بصری کے بھائی ہیں۔
دوسرے یہ بات معلوم ہوئی کہ عالم کو چاہئے کہ اگر دوسرے عالم کو اپنے سے افضل جانتا ہے تو طالب علم کو اس کا حوالہ دیدے۔
دوسرے یہ کہ تو میری طرف دیکھ تو سہی اگر میں شہید نگاہ ہو جاؤں تو ذمہ کرتا ہوں کہ تجھے خون بہا نہ دینا پڑے گا۔
دوسرے ’’کام‘‘ کے لئے چار جوانوں ’’مطلب، واسطہ، تعلق اور غرض نے حامی بھری، اب مطلع صاف ہو گیا کہ یہاں پر پہلے ’’کام‘‘ کا معنی ہے۔
دوش نسیم بہار پر گر یہ ہی جور و ظلم رہے خاکسار پر منہ ڈھک کے روئے گا تو کسی دن مزار پر ابرو چڑھے ہوئے ہیں۔
دوم باپ دادا پڑ دادا یا اس کے اوپر کے درجہ کے) سوم حقیقی اور سوتیلے بھائی اور ان کے لڑکے اگرچہ نیچے کے درجے کے ہوں۔
دوم شرعی جیسے نماز عیدین اور اذان یعنی اگر اذان کہنے کی جگہ مسجد سے باہر ہو تو وہاں جانا بھی حاجت کے ضمن میں آتا ہے۔
دوم یہ کہ بغیر دعوت کے کسی کے ہاں پہنچ جانا نفس کے حرص و لالچ اور اپنی عزت اپنے ہاتھوں خراب کرنے پر دلالت کرتا ہے۔
دونوں آدمیوں نے ہاتھ کے اشارے سے نواب کو گاڑی روکنے کو کہا ’’لیکن نواب کے روکنے سے پہلے ہی گاڑی خود بخود وہاں رک چکی تھی۔
دونوں صورتوں میں مقتدیوں کو خاموشی سے اس کی قرأت سننا چاہئے اس کے لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فانصتوا یعنی چپ رہو فرمایا۔
دونوں نے جھگڑا کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے اس سعد نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ بیٹا ہے۔
دونوں وکیلوں نے جج کے سامنے اپنی اپنی دلیلیں رکھیں جج نے دونوں کی باتیں سننے کے بعد اگلے مہینے کی ۱۶ تاریخ کی سنوائی رکھ دی۔
دونوں کی نظریں لمحے بھر کے لیے ٹکراتی اور پھر کسی ان دیکھی ٹرین پر سوار ہو کر ان آڑی ترچھی پٹریوں پر بے تحاشہ دوڑنے لگتی۔
دونوں کے نتائج کا تضاد یہ ہے کہ جو مال اللہ تعالی کی ناراضگی کی پرواہ کئے بغیر ناجائز طریقے یعنی سود سے حاصل کیا جاتا ہے۔
دونوں ہاتھ اٹھا کر اشیرباد کہی اور بقائے دوام کا تاج سرپر رکھ دیاجس میں ہیرے اور پنے کے نو دانے ستاروں پر آنکھ مار رہے تھے۔
دونوں ہی اپنی عمر کے اس پڑاؤ پر ہیں کہ آپ یہ نہیں کہہ سکتے کہ وہ خود کو مشہور و معروف اور گلیمرس کرنا چاہتی ہیں۔
دوکانیں بند ہونے لگیں اور دیکھتے ہی دیکھتے ایسا سنا ٹا چھا گیا جیسے اس سڑک پر کبھی کسی آدم زاد نے قدم ہی نہ رکھا ہو۔
دکان کھولتے ہی گاہک تھوڑے ہی آتے ہیں، چنانچہ جب ایک مہینے تک سلطانہ بیکار رہی تو اس نے یہی سوچ کر اپنے دل کو تسلی دی۔
دکنی شعراء کی غزلوں کے صوتی آہنگ کا مطالعہ و تجزیہ قوافی و ردیف کے درمیان لگائی جانے والی گرہ کے نقطۂ نظر سے بھی کیاجاسکتا ہے۔
دکھ تو اس بات کا ہے کہ یہ سزا مجھے اس طرف سے بھی مل رہی ہے جس طرف سے اس کا قطعی امکان نہ ہونا چاہیے۔
دکھ مری پلکوں پر آج درد کی اس لے کو دل سے تو ملا کر دیکھیئے عشق کے تپتے ہوئے صحرا میں میری زندگی آبلہ پا ہے۔
دھند میں لپٹی ایک لڑکی: دو محروم شخصیتوں کی ایک تیز رفتار کہانی ہے جس کے دونوں مرکزی کردار اظہار کے لئے بچوں کا سہارا لیتے ہیں۔
دھواں دھواں میکدے کی فضا تر و تازہ دور ہی سے سہی کوئی جلوہ دلکشا، خوشنما تر و تازہ زلف کھولے ہوئے وہ بیٹھے ہیں۔
دھوپ میں لوہے کی یہ پٹریاں چمکتیں تو سلطانہ اپنے ہاتھوں کی طرف دیکھتی جن پر نیلی نیلی رگیں بالکل ان پٹڑیوں کی طرح ابھری رہتی تھیں۔
دھوپ میں لوہے کی یہ پٹڑیاں چمکتیں تو سلطانہ اپنے ہاتھوں کی طرف دیکھتی جن پر نیلی نیلی رگیں بالکل ان پٹڑیوں کی طرح ابھری رہتی تھیں۔
دھیرے سے اس نے اپنے بازوؤں میں بھرے اس ریشمیں خزانے کو احتیاط سے سمیٹ کر بیڈ پر رکھ دیا، پھر اسے گرم لحاف میں چھپا دیا۔
دہ تو ہمارا تقدس اور پیری کی کرامت ہے جو عشق از پردۂ عصمت بروں آرد زلیخا را اگر راگنی تمہیں پسند آ گئی تھی تو "۔
دہلیز پر بیٹھے نوجوان کے ہاتھ میں جنبش ہوئی اور اگلے ہی لمحہ گولی چلنے کی آواز کے ساتھ ایک کربناک چیخ میرا وجود چیر گئی تھی۔
دی سادگی سے جان پڑوں کوہکن کے پانؤ ہیہات کیوں نہ ٹوٹ گئے پیرزن کے پانؤ کسی کی مصیبت پر جوش محبت میں کہتے ہیں کہ ہے۔
دیا ر مد ینہ کی پہلی شا م مسجد نبوی کے احاطے کے بالکل سامنے ایک نئی عمارت ہے جس کا انگریزی نام ’کمرشل سینٹر ‘ ہے۔
دین اسلام، اس کے عقائد، اس کا نظام اخلاق اور مختلف نسلوں، رنگوں اور ثقافتوں سے تعلق رکھنے والے لوگوں میں رشتہ اخوت استوار کرنے کی صلاحیت۔
دین سے وابستگی اسی وقت تک باقی اور برقرار رہ سکتی ہے، جب تک کہ عقیدہ توحید کے ساتھ وابستگی صحیح معنوں میں باقی و برقرار ہو۔
دین عیسوی میں یہ بادشاہ صرف سیاسی منصوبوں کے پورا کرنے اور اپنی سلطنت کو مضبوط کرنے اور دین نصاری کو بدل ڈالنے کے لیے گھسا تھا۔
دین کا نظام مستحکم واستوار رہے گا اور اسلام کی عزت و شوکت بڑھتی رہے گی لیکن اس زمانہ میں (جب کہ بیک وقت بارہ خلفاء ہوں۔
دین کا نظام مستحکم واستوار رہے گا اور اسلام کی عزت وشوکت بڑھتی رہے گی لیکن اس زمانہ میں (جب کہ بیک وقت بارہ خلفاء ہوں گے۔
دین کے داعیوں کے لئے کچھ رہنما اصول بیان کرتے ہوے فرمایا تواضع اور انکساری کے ساتھ اللہ سے مانگو کہ تمہیں ظالموں کا ساتھی نہ بنائے۔
دینا ماموں کنویں سے ڈول میں پانی نکال کر بالٹی میں بھرتے جاتے اور ہم لوگ لوٹوں میں بھر بھر کر سارے صحن میں پانی چھڑکتے رہتے۔
دینی ضرورتوں کے لیے مسلمان مدرسے قائم کر سکتے ہیں، انھیں کامیابی سے چلا سکتے ہیں تو دنیاوی ضرورتوں کے لیے اسکول قائم کیوں نہیں کر سکتے؟
دینی مدارس کا نظام تعلیم اور نصاب تعلیم، مدارس کے نظم و نسق اور تعلیمی اداروں کے ماحول کے متعلق ان کا اپنا نقطۂ نظر منفرد تھا۔
دیوار اٹھنا یا دیوار اٹھانا گھرکی تعمیری ضرورت کے لئے بھی ہوتا ہے اور دیواریں کھڑی کرنا گھرکی تعمیری ضرورت کے طور پر بھی استعمال ہوتا ہے۔
دیواروں پر سجی ہوئی تھالیاں کیلوں پر سے اتر کر کمرے میں اڑنے لگتیں اور دھڑ دھڑ جلتا ہوا چولہا چراغ کی طرح ایک دم بجھ جاتا۔
دیوانۂ عشق دل نے تسبیح بنا کر وہ کئے زیب گلو ہاتھ آئے جو کوئی گوہر یک دانۂ عشق زلف معشوق نہ گھٹ جائے ادب کا ہے۔
دیٹس آل ‘‘ وہ پارک والی ہنس مکھ لڑکی نہیں تھی جس کا لہجہ ہمیشہ چاکلیٹ جیسا میٹھا ہوتا اور جو بات بے بات ہنستی رہتی تھی۔
دیکھ بحروں کو ذرا اوزان کر بے خبر آرائش ہستی کا ساتھ آخرت کا بھی کوئی سامان کر کر دیا گمراہ نخشب زعم نے ’’رک گیا تھا۔
دیکھ رہین احتیاط یوں نہ ابھی سنبھل کے چل صورت موج تند خو، سمت بدل بدل کے چل قریۂ جاں کے اس طرف روشنیوں کی بھیڑ ہے۔
دیکھ لو کہ اس یتیم لڑکے کو ماں کی خدمت اور فرماں برداری کی بدولت اللہ تعالی نے کس قدر صاحب مال اور خوش حال بنا دیا۔
دیکھ کر اس کی قدرت تصنیف کہیے علامہ اس کو میر شریف علم تفسیر کا جو ہو راوی بارک اللہ بولے بیضاوی جب خبر میں صحیح ہے۔
دیکھ کر جس کو ڈر گیا وہ شخص جانے کیا بات دھیان میں آئی چلتے چلتے ٹھہر گیا وہ شخص اس کا احساں نہ بھول پاؤں گا۔
دیکھ، تو نے کیا کیا ہے! یہ سچ ہے کہ تو نے مجھے پہرے داروں سے بچا لیا، لیکن مجھے بخارا کے شہریوں پر افسوس آتا ہے۔
دیکھئے سمجھئیے بیگم صاحب اور یہ رس گلے ابھی چھوٹے ہیں مگر رات بھر شیرا پئیں گے، صبح کو پھول کر پورا رس گلا ہو جائیں گے۔
دیکھئے یہ شعر ؂ حمیدؔ شام غریباں کا کس لئے شکوہ وہ دیکھ جانب منزل چراغ جلتا ہے اور وہ اس طرح سکون بھی تلاش کرتے ہیں۔
دیکھا چاہئے کھل گئی مانند گل سوجا سے دیوار چمن ’ ہے، کی جگہ شاید ’ یہی، کا لفظ تھا، کاتب نے دھوکا کھایا، کھلنا شگافتہ ہونا۔
دیکھتے ہی دیکھتے، کتابوں، اخباروں اور رسائل میں اس کے انبار لگ گئے، ہر محفل اور ہر ادبی نشست میں ہائیکو خصوصی طور پر کہی جانے لگی۔
دیکھنا بھی تو دیکھا ہوا نہیں دیکھا زمین اپنی الگ بیج الگ شجر ہی الگ رہین منت آب و ہوا نہیں دیکھا جو سرفراز ہزاروں میں ہے۔
دیکھنا یہی کہ نہ دیکھا کرے کوئی میں انتہائے عشق ہوں، تو انتہائے حسن دیکھے مجھے کہ تجھ کو تماشا کرے کوئی عذر آفرین جرم محبت ہے۔
دیکھنے والا پھر ہم نے وارث کیے کتاب کے وہ لوگ جن کو چن لیا ہم نے اپنے بندوں سے، پھر کوئی ان میں برا کرتا ہے۔
دیکھنے والوں نے خیال کیا کہ شاید اس کی جلد ازل سے ہی ایسی ہے، لکیروں کا لباس اس نے پہلے دن سے ہی پہنا ہوا ہے۔
دیکھنے والے کے نقطۂ نظر پر بھی منحصر ہے کہ وہ کس زاویے سے دیکھ رہا ہے یا دیکھنا چاہتا ہے یا دوسروں کو دکھانا چاہتا ہے۔
دیکھو اگر قرآن اللہ کا کلام نہ ہوتا جیسا کہ تم گمان کرتے ہو تو ضرور قرآن میں بہت سے مواقع میں طرح طرح کے اختلافات ملتے۔
دیکھو ایک مہذب بیٹا اپنے باپ سے، لائق شاگرد استاد سے، مخلص مرید پیرو مرشد سے، اور ایک سپاہی اپنے افسر سے کسی طرح بات کرتا ہے۔
دیکھو نہ بڑھے سوختہ جانوں کا دھواں اور میری تو یہ کوشش ہے کہ پلکوں ہی پہ رک جائیں اشکوں کا یہ عالم ہے کہ ہوتے ہیں۔
دیکھو کہ کس طرح اس میں حیوانات اور نباتات کو پھیلا دیا ہے اور کس طرح اس میں پہاڑوں، میدانوں، سمندروں اور دریاؤں کو رواں کیا ہے۔
دیگر اصناف سخن کے ساتھ ساتھ حمدیہ شاعر ی کے سلسلے میں بھی اردو شعرا نے ایرانی شعرا کے اس قبیل کے نمونوں کو اپنے سامنے رکھا۔
دیگر شرکاء میں ڈچ، بلجیم اور ہسپانوی اشرافیہ، ٹاپ بیوروکریٹس اور نیٹو کی اعلی شخصیات بشمول نیٹو کے سیکرٹری جنرل ہاپ ہوپ ڈی شیفر بنفس موجود تھے۔
دیں گے، یہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بطور زجر و تشدید اور تنبیہ فرمایا کہ لوگ اپنے غلاموں کو مار ڈالنے سے باز رہیں۔
دیہاتنوں کی جنگ میں شہرن پہلی صف میں کھڑے ہو کر بے جگری سے لڑی تھی اور اس نے صف دشمناں کو تتر بتر کر دیا تھا۔
دیہاتی ہم سے پہلے وہاں پہنچ گئے اور ایک دیہاتی نے پہنچ کر حوض بھرا اور اس کے گرد پتھر لگا کر اس پر چمڑا ڈال دیا۔
دے بط مے کودل و دست شنا موج شراب پھر ہوا وقت کہ ہو بال کشا موج شراب شراب کا شہپر موج سے پرواز کرنا استعارہ ہے۔
ذرا اپنی جھکتی یہ نظریں اٹھاؤ تھما دو مرے ہاتھ میں ہاتھ اپنا تم آنچل سے چہرے کو یوں نہ چھپاؤ ضوابط محبت کے معلوم سب ہیں۔
ذرا اپنے ضمیر کی آواز کی طرف متوجہ ہو تو سن لے کہ اندر سے خود اس کا دل کہہ رہا ہے کہ تو بڑا ناشکرا ہے۔
ذرا بعد میں اس طرح بھیجنا کہ لوگوں کی توجہ اس طرف نہ جائے، اس وقت جبکہ پھاٹک کا مجمع نقلی بوروں کے پیچھے ہولے، سمجھے نا؟
ذرا سا سفر، گزارا کر 21 شام کی گنگناہٹوں میں گم 22 منزل کو رہگذر میں کبھی رکھ دیا کرو 23 ہر سوال اب مرا شکستہ ہے۔
ذرا شرمیلا، عورتوں سے دور بھاگتا ہے، اب یہی دیکھو نا اپنی بھانجی سے آنکھیں ملا کر باتیں کرتے ہوئے بھی لڑکیوں کی طرح شرما جاتا ہے۔
ذرا، واللہ ہاتھ تو لگاؤ، دیکھو تو کیسے بھلس رہے ہیں اور سوندھی سوندھی خوش بو بھی عجب ہی دلفریب ہے کہ بس بیان نہیں ہو سکتا۔
ذلک بانہ کانت تاتیھم رسلھم بالبینات الخ، یعنی لوگوں کے پاس رسول آئے اور انہوں نے جواب دیا کہ کیا انسان ہمارے ہادی بن کر آ گئے؟
ذوالحلیفہ ایک مقام کا نام ہے جو مدینہ منورہ سے جنوب میں تقریبا۱۱۵میل ۱۸۸کلو میٹر کے فاصلے پر اور رابغ سے چند میل جنوب میں واقع ہے۔
ذوق ادب و سخن میں مشق کرنے والی عورتیں، نوعمر، ٹین ایج لڑکیاں جن کی ادبی تمنائیں ہیں اور جو ’’فنون‘‘ میں اپنا نام دیکھنا چاہتی ہیں۔
ذکر اللہ اور خوف خداوندی کی فضیلت حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
ذکر اللہ شیطان سے دل کا محافظ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
ذکر کر کے ان کی سزاؤں کے بیان سے پہلے فرما دیا ان لم ینتھوا عما یقولون کہ اگر یہ اپنے قول سے باز نہ آئے تو۔
ذہن میں شرارتیں چٹکیاں لیتی ہیں اور نفس انسانی کا پہلو ان زور آزمائی کرتا ہے جن افسانوں کو میں نے بحث کے لئے منتخب کیا ہے۔
ذہن کے پردے پر یہ دھبے اور لکیریں سب کچھ گڈ مڈ ہو جاتا ہے اور میں سوچ کا میلا کاغذ لے کر بیٹھا سوچ رہا ہوں۔
ر ہونے کے خطرے سے دوچار ہیں اور محض 54 لاکھ باشندوں کے ملک ڈنمارک میں اس قدر بے روزگاری بھی کمر توڑ ثابت ہو سکتی ہے۔
رئیس نے شعرو ادب کو محض تفنن طبع کے لیے نہیں اپنایا ہے اور نہ محض ذہنی و فکری جمناسٹک کو اپنے فن کا لازمہ بنایا ہے۔
رئیس کے یہاں شعری تلازمات انسلاکات استعارات اور تشبیہات کا ایک جہان بسیط ہے لیکن یہ سب کچھ اس عہد میں دوسروں کے یہاں مل سکتا ہے۔
رائل فرومنٹین ہوٹل کی دل کنجوس سے بھی تنگ لفٹ سے جب میں اتر کر استقبالیے پر پہنچا تو میرے نام استقبالیہ خاتون کا پیغام موجود تھا۔
رائے بریلی سے میرا نانہال صرف بیس میل کے فاصلے پر تھا لیکن غربت فاصلے بڑھا دیتی ہے، لفافے اور پوسٹ کارڈ کو چھوٹا کر دیتی ہے۔
رابن سن کروسو، یونان کی قدیم حکایتیں () ہومر، اور گوئٹے کا ماوسٹ اس طرح کہانیاں سنانا اس زمانے کے بورژوا کلچر میں تعلیم کی روایت تھی۔
رات انھوں نے وہیں گزاری اور جب صبح ہوئی تو اپنے آدمیوں سے فرمایا پانی بکثرت جمع کر لو اور اپنے گھوڑوں کو بھی خوب پلا لو۔
رات اور رات کے بعد (خالدہ اصغر کے لیے ) جب رات نصف دنیا کو اپنے شکنجے میں کس لیتی تو جیسے اس کی جان نکل جاتی۔
رات اک قصہ عجب خامۂ خوں رقعۂ جاں شاعری یہ ملا اجداد سے ورثہ عجب جانے کب اگلا قدم دلدل میں ہو دل میں کیوں رہتا ہے۔
رات بھی ہماری پلکوں پہ یہ پھول آنسوؤں کے صحرا کی یہ ریت بھی ہماری ٹاپوں کی صدا سی اس کے غم کی بے تیغ سپاہ تھی۔
رات میں ان کا انتقال ہو گیا صبح ہوئی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس کی وفات کی اطلاع دی گئی۔
رات کا وقت پہاڑی کی آغوش میں بسے، روشنی سے جھلملاتے ان مکانوں کی خوبصورتی دیکھ کر قدرت کی شان میں قصیدے پڑھنے کا دل چاہتا ہے۔
رات کو سجدہ کر سے مراد بعض نے مغرب و عشاء کی نمازیں مراد لی ہیں اور تسبیح کا مطلب جو باتیں اللہ کے لائق نہیں ہیں۔
رات کو سونے کے لئے جگہ بھی کم پڑ جاتی ہے اور تنخواہ تو اس قدر کم پڑتی ہے کہ مہینے میں صرف پندرہ دن چلتی ہے۔
رات کے دس بجے تھے، احسن یہ سن کر کہ محسن نے روپیہ دینے سے انکار کر دیا، انگاروں پر مرغ بسمل کی طرح تڑپ رہا تھا۔
رات کے وقت جب وہ عشاء کی نماز سے فارغ ہوتی تو عبد اللہ، عذرا اور نعیم اس کے قریب بیٹھ کر کہانی سنانے کا مطالبہ کرتے۔
رات کے کسی وقت بھی اگر کوئی اس کے گھر آ جاتا تو فورا تیار ہو جاتا اور سامان جہاں پہنچا نا ہوتا وہاں پہنچا دیتا تھا۔
راتوں کے مقابلے میں دن وقت کے عرصے پر پھیلنے لگے تھے اور سورج کی تمازت کے ساتھ ساتھ طبیعت میں بھی کسلمندی پیدا ہونے لگی تھی۔
راتیں پان سات "اس رخ روشن کے آگے ماہ یک ہفتہ کی رات تابش خورشید پر تنویر آدھی رہ گئی" تا مجھے پہنچاۓ کاہش، بخت بد ہے۔
راجا فقیر کی تلاش میں جنگل جنگل گھومتا ہے، اس کے پورے سفر میں ’"سی‘ کی ایک بہت ہی خوبصورت دلکش اور تحیّر آمیز دنیا ابھرتی ہے۔
راجح یہ ہی معلوم ہوتا ہے کہ یہ میقات اس میقات کے علاوہ ہے جو موسی علیہ السلام کو "تورات" عطا فرمانے کے لیے مقرر ہوا تھا۔
راجہ :(بگڑ کر) ہمیں سب پتہ ہے لیکن ہمیں ان کی بھاؤناؤں سے کوئی مطلب نہیں، اگر ہم یہ فکر کرنے لگیں تو پھر حکومت کون کرے۔
راجہ :خیر، ہمیں بھی یہ کہانی سناؤ جوتم ایک دوسرے کوسنا رہے تھے، ہمیں بھی کہانی سننے کا بڑا شوق ہے، جب سے ہماری نانی مری ہیں۔
راجہ :ہاں، یہ اعلان کروا دیجئے کہ جس شخص کے پاس یہ چراغ ہو وہ اسے لے کر ہمارے حضور میں فورا حاضر ہو، انعام ملے گا۔
راجہ دو بے اگر زندہ ہوتا اور اس خاکہ کو اس نے قلمبند کیا ہوتا تو نرمل جی کے خاکے کی نوعیت ہی شاید کچھ اور ہوتی۔
راحیل جب مارکس پر دغا بازی کا مقدمہ واپس لیتی ہے تو عزرا اور راحیل کو کھولتے ہوئے تیل کے کڑھاؤ میں ڈالنے کا حکم دیتا ہے۔
رادھا بائی کو بڑھیا کے نوجوان بیٹے سے بڑا پیار تھا، ایسا ہی پیار جو ایک بچے کو اپنی ماں کی محبت بھری آغوش سے ملتا ہے۔
رازؔ کی شاعری کی بڑی خوبی یہی ہے کہ وہ اپنی زندگی اور اپنی شاعری کے کسی لمحہ میں اس صراط مستقیم سے ادھر ادھر نہیں ہوئے۔
رازؔ کے جدّ امجد منشی نذر محمد ایک دیندار اور صاحب علم بزرگ تھے اور اس زمانے کی مروّجہ اردو اور فارسی میں اچھی دستگاہ رکھتے تھے۔
راستہ میں جب گاڑی روکی گئی تھی اور بلوائی اندر گھس آئے تھے تو کیا وہ بے ہوش تھا جو وہ سکینہ کو اٹھا کر لئے گئے؟
راستہ میں لوگ جو ق درجوق ملتے اور مجھے تو بہ قبول ہو جانے کی مبارکباد دیتے اور کہتے کہ اللہ کی معافی تم کو مبارک ہو۔
راستہ، میانہ روی، اور اس لفظ کا استعمال اہل خیر و صلاح کے طور طریق اور اس کی ہیت و حالت کے لئے بھی کیا جاتا ہے۔
راستے میں کشمیری مزدور نے بارہا کہا "حضرت ! آپ مجھے کیوں پکڑتی ہے، میں تو غریب آدمی ہوتی، چاول کی ایک بوری لیتی، گھر میں کھاتی۔
راقم الحروف سے مشورۂ سخن کرنے والے دیگر صاحب دیوان شعراء نے اپنی کتابوں اور تحریروں میں کھلے دل سے راقم کی خدمات کا اعتراف کیا ہے۔
راقم نے اپنے ایک مضمون ’’نارنگ کی باطل اور محکومانہ ما بعد جدید تعبیریں ‘‘ میں یہ نکتہ اٹھایا تھا کہ نارنگ نے چونکہ ترجمے کیے ہیں۔
راقم نے اپنے پہلے مضمون میں یہ واضح کر دیا تھا کہ کا اس طرح استعمال قاری کو احمق بنانے کی غرض سے کیا گیا ہے۔
راقم کا یہ دعوی ہے کہ گوپی چند نارنگ کی کتاب میں دریدا اور رد تشکیل ہوا تمام مواد کرسٹوفر نورس کی کتاب سے ہوبہو ترجمہ ہے۔
رام اب شہر میں رہنے کا ارادہ ہی نہیں دل لگانے کے تو ہم سارے ہنر جانتے ہیں اگر ہم زندگی کا راسہ ہموار کر لیں گے۔
رام چند رشکلا لکھتے ہیں: اگر للو لال اردو کے ماہر نہ ہوتے تووہ پریم ساگر میں عربی و فارسی الفاظ سے گریز میں کامیاب نہ ہوپاتے۔
رام کچھ چہرے اجاگر ہو جائیں زنداں میں بھی وہی لب و رخسار دیکھتے دروازہ دیکھتے، کبھی دیوار دیکھتے کس درجہ آنے والے زمانے کا خوف تھا۔
راوی حدیث حضرت صفوان نے اپنے ہاتھ کے اشارے سے اس طرح بتایا کہ داہنے ہاتھ کی انگلیاں کشادہ کر کے ایک کو ایک پر رکھ لی۔
راوی نے انگلیوں سے بتلایا اور پھر راوی محمد عبید نے تیسری مرتبہ میں بائیں انگوٹھا کو بند کر لیا مطلب یہ ہے کہ 29 دن کا۔
راوی کا) وضو کرتا ہے اور منہ دھوتا ہے تو اس کے منہ سے وہ سب گناہ (صغیرہ) نکل جاتے ہیں جو اس نے آنکھوں سے کئے۔
راوی کو شک ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لفظ خصلتین فرمایا تھا یا خلتین ویسے دونوں کے معنی ایک ہی ہیں۔
راوی کہتا ہے کہ پھر یہی عادت اور طریقہ قرار پا گیا لعان والوں کے لیے یعنی لعان کے بعد شوہر اور بیوی الگ الگ ہو جائیں۔
راوی کہتے ہیں کہ اس پر لوگ کہنے لگے کہ اس یہودی (عبد اللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ) اور عثمان دونوں کو قتل کر دو۔
راوی کہتے ہیں کہ اس کے بعد سے میں نے کسی کو برا بھلا نہیں کہا خواہ وہ غلام ہو یا آزاد، اونٹ کو نہ بکری کو۔
راوی کہتے ہیں کہ جب انھوں نے آخری سجدہ سے سر اٹھایا تو دوسری رکعت کے لئے کھڑے ہونے سے پہلے ذرا دیر کے لئے بیٹھ گئے۔
راوی کہتے ہیں کہ پھر عبدالملک نے حضرت عمر کی تحریر کے مطابق ہمارے لیے فیصلہ کر دیا اور وہ ترکہ اب تک ہمارے پاس موجود ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ یہ جملہ صرف اسی قدر فرمایا اور اس کے ہاتھ والا کے جملہ کا بھی اضافہ فرمایا یعنی کرایہ پر نہ دیا کرے۔
راویوں پر جرح و تعدیل فن رجال وہ علم ہے جس میں حدیث بیان کرنے والے تقریبا تمام راویوں کی عمومی شہرت کا ریکارڈ مل جاتا ہے۔
راویوں کی حالت کے اعتبار سے تسلسل • راویوں کے حالات کے اعتبار سے تسلسل ان کے قول یا فعل کی بنیاد پر پایا جا سکتا ہے۔
راویہ اور صوفیہ یا راویہ اور زینو کے رشتے کی نوعیت اردو ناول میں پہلی مرتبہ ایک لطیف تجربہ بلکہ ایک نازک مسئلہ بن کر ابھرتی ہے۔
راکب محمود راجا کا جو نمونہ کلام مجھے موصول ہوا اسے پڑھ چکے تو مجھ سے سوالیہ انداز میں کہا: کیا راکب محمود نے جلدی نہیں کی؟
راہ خدا میں لڑنے والا اور وہ مکاتب غلام جس کا دل کتابت ادا کرنے کا ارادہ ہو اور وہ شادی شدہ جو پاکدامن رہنا چاہتا ہو۔
راہبر نے بتایا کہ مسجد کے کل ایک ہزار ستون تھے، جو اب کے بیچوں بیچ کلیسا کی تعمیر کے بعد صرف آٹھ سو رہ گئے ہیں۔
راہی نئی غزل کے بنیاد گزاروں میں ہیں اور اس قطار میں ناصر کاظمی، خلیل الرحمن اعظمی، ابن انشاء، شکیب جلالی کے بعد جو نام آتے ہیں۔
راہی کی غزل اور بیسویں صدی میں غزل کے نئے موڑ غلام مرتضی راہی کی غزل کے قوس قزحی جہانوں کی سیرمیں بہت سی شاہراہیں آتی ہیں۔
راہی کی غزل روح عصر سے کس حد تک مکالمہ کرتی ہے اور وہ کون سے جہان تازہ ہیں جن کی دید و دریافت کر رہی ہے۔
راہیں ہماری مبارک مبارک نیا سال سب کو مبارک مبارک نیا سال سب کو تارے بن کر چمکے ہم چمک چمک کر بولے رات ستارے ’ڈوبا ہے۔
رب پر بھروسہ کر کے یہ دعا کر کے اے اللہ مجھے سیدھی راہ لے چلنا چل کھڑے ہوئے یہاں تک کہ مدین کی حدود میں پہنچے۔
رباعی کے اوزان: رباعی کا وزن، مفْعوْل مفاْعلنْ مفاْعیْل فعوْل، بحر ہزج کے ساتھ مخصوص ہے اور اصل میں فارسی والوں کا نکالا ہوا ایک وزن ہے۔
رباعی کے دو مصرعوں میں حافظ محمد افضل فقیر مرحوم کے نام انتساب کو بھی میں ان کی لطافت فکر اور تربیت نگاہ کا عطیہ سمجھتا ہوں۔
ربیع بھی حاضر تھا، منصور سے کہا یا امیر ا لمؤمنین ! یہ شخص آپ کے دادا یعنی عبد اللہ بن عباسؓ کی مخالفت کر تا ہے۔
ربیعہ بن ابو عبدالرحمن سے روایت ہے کہ قاسم بن محمد اور عروہ بن زبیر نے ولید بن عبدالملک کو جس سال وہ مدینہ میں آیا تھا۔
ربیعہ بن ابی عبدالرحمن سے روایت ہے کہ زبیر بن عوان نے ایک غلام خریدا کر آزاد کیا اس غلام کی اولاد ایک آزاد عورت سے تھی۔
رجب علی بیگ سرورؔ نے اس کو ایک موقع پر ’’فسانۂ عجائب ‘‘ میں استعمال بھی کیا ہے کہ امراء کے چور محل نہیں ہو پاتے تھے۔
رجسٹر کے محرّر فتح پور کے تحصیل دار محمد دلیل اللہ خاں تھے، جیسا کہ رجسٹر کے آخری صفحہ کی مندرجہ ذیل عبارت سے ظاہر ہوتا ہے۔
رحم مادر میں بچہ جس حساب سے بڑھتا جاتا ہے، ماں پر بوجھ بڑھتا جاتا ہے جس سے عورت کمزور سے کمزور تر ہوتی چلی جاتی ہے۔
رحمت بی : (غصہ سے کھڑی ہو کر) سارا گاؤں جانتا ہے کہ اس نے اپنی جان کی پرواہ نہ کر کے تمہاری لڑکی کی جان بچائی۔
رحمۃ اللعلمین کے پیارے اصحاب کرام نے اس پر عمل کیا تو انہیں اللہ تعالی نے رضی اللہ عنھم و رضوعنہ کے لقب سے ملقب فرمایا ہے۔
رحیم یار خاں کے پرانے محلے سے جا کر پتہ کریں تو اباجی کا نام سنتے ہی ان کے چہروں پر محبت کی چمک آ جاتی ہے۔
رد عمل جاوید حیدر جوئیہ (بورے والا) عمران شاہد بھنڈر شاہد صاحب کا مضمون بہ عنوان ’’گوپی چند نارنگ مترجم ہیں، مصنف نہیں ‘‘ میں نے پڑھا۔
رستم آغاز جنگ سے تین روز پہلے تک برابر ان مجاہدین کرام سے الگ الگ یہ پوچھتا رہا کہ "کیا خواہش تمہیں یہاں لے کر آئی ہے؟
رستم شاہ سمنگان کو جنگ کی دعوت دیتا ہے اور کہتا ہے کہ یا تو میرا گھوڑا واپس دلاؤ یا پھر جنگ کے لیے تیار ہو جاؤ۔
رستم علی نے بھی مسکرا کر جواب دیا "لیکن قاضی صاحب ! آپ یہ مت بھولیں کہ زمانہ ان کا یہ جرم کبھی معاف نہ کرے گا۔
رسم الخط سے مراد وہ علامات ہیں جو انسان نے اپنے جذبات و احساسات کے اظہار اور ان کو محفوظ کر نے کے لیے وضع کی تھیں۔
رسوا نہیں کرے گا، ان کا نور ان کے آگے اور ان کے دائیں طرف (روشنی دیتا ہوا) تیزی سے چل رہا ہوگا، وہ عرض کرتے ہوں۔
رسول اللہ (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی مخالفت کے باعث (جہاد سے) پیچھے رہ جانے والے (یہ منافق) اپنے بیٹھ رہنے پر خوش ہو رہے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دائیں اور بائیں سلام پھیرتے حتی کہ گالوں کی سفیدی دکھائی دیتی (فرماتے ) السّلام علیْکمْ ورحْمۃ اللّہ۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے فرمایا تم ذرا الگ ہو جاؤ تاکہ میں تمہیں دکھاؤں (کہ کھال کیسے اتارتے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کی فروخت سے منع فرما دیا یہاں تک کہ وہ اسے وہاں سے منتقل کر لیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے ہاتھ بلند کئے اور دعا کی یا اللہ! ہمارے ارد گرد بارش برسا ہم پر نہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے سبا کے رہنے والے (سبا یمن کا ایک شہر تھا) زکوۃ دینا تو ضروری ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے گواہ لانے کیلئے کہا تو میں نے عرض کیا کہ میرے پاس کوئی گواہ نہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس تشریف لائے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ میں ڈھال تھی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں ظہر کی نماز پڑھاتے پہلی دو رکعتوں میں قرأت فرماتے اور کبھی کبھار ایک آیت سنوا دیتے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم ان کے گھر میں داخل ہوئے تو سیدہ نے یہ زنجیر اتار کر ہاتھ میں پکڑی ہوئی تھی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ان کی طرف سیدنا علقمہ رضی اللہ عنہ کی قیادت میں تین سو افراد کا لشکر بھیجا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ایک لشکر ان کی طرف بھیجا جس نے ان پر حملہ کر کے ان کی سرکوبی کی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "اگر میں آپ کو اس سے بہتر پیشکش کروں تو کیا آپ کو قبول ہو گی؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی نوجوانی کے دور میں قریش مکہ نے ایک معاہدہ کیا تھا جس کا نام "حلف الفضول" ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب نماز سے فارغ ہو گئے تو فرمایا کہ تمہیں جوتے اتارنے پر کس چیز نے مجبور کر دیا تھا؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جس نے راہ اللہ میں تلوار اٹھالی اس نے اللہ سے بیعت کر لی اور حدیث میں ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جو امام اپنی رعایا سے خیانت کر رہا ہو وہ مر کر نت کی خوشبو بھی نہیں پاتا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں عید کے دن کے لیے منع فرمایا کہ آج کے دن اس میں اتنی شدت اختیار نہ کرو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے ارشاد کے بعد بطور دلیل کے اس آیت کی تلاوت فرمائی کہ میں جو کچھ کہہ رہا ہوں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے اصحاب کو خطبہ دیا جس میں فرمایا اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں مری جان ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک وعظ میں فرمایا لوگو تم اللہ کے سامنے ننگے پیروں ننگے بدنوں بے ختنہ جمع کئے جاؤ گے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جواب دیا کہ اللہ کو تمہارے اعمال بخوبی معلوم ہیں جس لائق تم ہو وہ خود کر دے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ! یہ کہ تم اپنی اولاد کو اس خیال سے مار ڈالو کہ وہ تمہارے ساتھ کھائے گی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم پچاس قسمیں کھاتے ہو ( اس بات پر کہ فلاں شخص نے اس کو مار ڈالا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جانتے ہو اللہ تعالی کے سائے کی طرف قیامت کے دن سب سے پہلے کون لوگ جائیں گے؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے وفات پائی اور قیام رمضان کا معاملہ اسی طرح رہا (یعنی نماز تراویح کے لیے جماعت مقرر نہیں تھی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو سب سے زیادہ محبوب عورتیں تھیں، ہاں گھوڑے ان سے بھی زیادہ پسند تھے، ایک اور روایت میں ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اگر یہ اپنے اس (بات کے) کہنے میں سچا ہے تو بیشک یہ کامیاب ہو گیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے اسی فطرت کو بیان کرتے ہوئے فرمایا کہ درندوں کا گوشت کھانا جائز نہیں کیونکہ یہ خبیث چیز ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے یہ سنت قائم کی کہ آپ نے اسی طرح وضو فرمایا جیسا کہ اللہ تعالی نے حکم دیا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت سے ہمیں یہ بات معلوم ہوتی ہے کہ صرف پانچ نمازیں ہی ہم پر فرض کی گئی ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے بعد سیدنا ابوبکر رضی اللہ عنہ خلیفہ بنے اور ان کے بعد سیدنا عمر رضی اللہ عنہ خلیفہ ہوئے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم صفوں کو برابر کرنے کے بعد نماز شروع کرتے تھے" نماز کا بیان صف میں دائیں طرف کھڑا ہونا افضل ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے (یہ سن کر) فرمایا ! اللہ کا شکر ادا کرو جس نے اس خیال کو وسوسہ کی حد تک رکھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا! یہ کہ تم اپنے ہمسایہ کی بیوی سے زنا کرو (حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی تشریف آوری کے وقت جزیرۃ العرب کی اخلاقی سطح ہر پہلو سے انحطاط کے آخری کنارے تک پہنچی ہوئی تھی۔
رسول اللہ نے جب مکہ سے ہجرت کی اس وقت تک قریش اور اس کے قبائل میں سے صرف ایک مختصر جماعت نے اسلام قبول کیا تھا۔
رسول اللہ کی مسجد گئیں اور عرض کیا نانا جان ! السلام علیک، میں آپ کو آپ کے فرزند حسین کی وفات کی خبر دینے آئی ہوں۔
رسول اللہﷺ اس کے پاس تشریف لائے اور آپﷺ کے ساتھ ثابت بن قیس بن شماسؓ تھے اور آپﷺ کے ہاتھ میں لکڑی کا ایک ٹکڑا تھا۔
رسول اللہﷺ نے اس شخص کے لئے دعا کی جو رات کو اس پہاڑ پر چڑھ جائے اور آپ اور آپﷺ کے اصحاب کا کا پہرہ دے۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ ہاں ‘‘ تو سیدنا ابو بکرؓ نے کہا کہ یا رسول اللہ ! ان دونوں اونٹنیوں میں سے کوئی اونٹنی لے لیجیے۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اللہ تعالی موسیؑ پر رحم کرے، مجھے آرزو ہے کہ کاش وہ صبر کرتے اور ہمیں ان کی اور باتیں معلوم ہوتیں۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’جس نے ذرا سی زمین بھی بغیر حق کے لے لی، اس کو قیامت کے روز ساتویں زمین تک دھنسا دیا جائے گا۔
رسول اللہﷺ پہچان گئے کہ اسماء کو شرم آتی ہے اور آپﷺ چل دیے میں نے زبیرؓ سے آ کر کہا کہ مجھے رسول اللہﷺ ملے تھے۔
رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم جب کسی گھر جانے کے لیے اس کے دروازہ پر پہنچتے تو دروازہ کی طرف منہ کر کے کھڑے نہ ہوتے۔
رسول نمبر جلد ۲) حدیث جبریل: ایمان، اسلام اور احسان کی حقیقت حضرت عمرؓ، فرماتے ہیں کہ ایک دن ہم رسول اللہﷺ کی خدمت میں حاضر تھے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ اس کو چھوڑ دو اور اس شخص نے جس جگہ پیشاب کیا ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو ڈانٹا وہ اونٹ تیز ہو گیا یہاں تک کہ تمام لشکر سے آگے ہو گیا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آج کے دن کا اجرو ثواب بغیر روزہ دار والے لوگوں کے حصہ میں آ گیا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسلام کا تعارف یہ ہے کہ پانچ وقت کی نمازیں ادا کرنا رات اور دن میں۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میرے سامنے وہ پہلے تین شخص پیش کئے گئے جو شروع ہی میں جنت میں داخل ہوں گے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کی حالت دیکھ کر فرمایا کہ کیا تم اللہ تعالی سے کسی چیز کی دعا مانگا کرتے تھے؟
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( یہ سن کر ) فرمایا کہ اس سے کہو، بولے، سایہ میں آئے، بیٹھے اور اپنا روزہ پورا کرے۔
رسپانس نظریے کا بالتفصیل جائزہ گوپی چند نارنگ نے اپنی کتاب قاری اساس تنقید ( علی گڑھ: ایجو کیشنل بک ہاؤس، ۱۹۹۲ ء) میں پیش کیا ہے۔
رشتوں کے چمکتے ظروف پر سے ملمع اتر جانے کے بعد وہ لڑکی زندگی کے نئے اور سفاک حقایق کے ساتھ اپنے کس طرح بٹھاتی ہے؟
رشتہ داریوں، کاروباری مفادات اور اپنے گھروں کو اللہ اور اس کے رسول اور جہاد پر ترجیح دینے والے اللہ کے عذاب کے لئے تیار ہو جائیں۔
رشتہ دیکھنے کے نام پر جو سرکس کے مطالبے لڑکیوں سے کئے جاتے ہیں، میں اٹھارہ سال کی عمر میں بھی ان سے بغاوت کر چکی تھی۔
رشتے پیدا ہوتے ہیں، توڑ دئیے جاتے ہیں لیکن ایک عورت ہے جو ایک نظر، ایک وجدان اور ایک ’’وژن‘‘ عطا کرتے ہوئے گم ہو جاتی ہے۔
رشتے پیدا ہوتے ہیں، توڑ دیے جاتے ہیں لیکن ایک عورت ہے جو ایک نظر، ایک وجدان اور ایک ’وژن‘ عطا کرتے ہوئے گم ہو جاتی ہے۔
رشوت لیتے وقت آپ کو یہ سوچنا چاہئے تھا کہ اس برے کام کی وجہ سے آپ پر ہمارے گھر پر یہ برا وقت بھی آسکتا ہے۔
رشک کہتا ہے کہ اس کا غیر سے اخلاص حیف! عقل کہتی ہے کہ وہ بے مہر کس کا آشنا ذرّہ ذرّہ ساغر مے خانۂ نیرنگ ہے۔
رشید امجد نے اپنی تخلیقی معراج کے اس مرحلے پر بہت خوبصورت افسانے دے کر اردو ادب کو فکری اور فنی سطح پر ثروت مند کیا ہے۔
رشید حسن خاں راقم کے بھانجے کی برات ۳۰/اکتوبر ۱۹۹۷ء کو الصباح کانپور سے شاہجہاں پور کے لیے روانہ ہو رہی تھی، شام کی واپسی طے تھی۔
رشید حسن خاں نے اس ترتیب سے نہ صرف ایک اہم ضرورت کی تکمیل کی ہے اور باغ و بہار سے صحیح معنوں میں روشناس کرایا ہے۔
رضاؔ سارے رنگ، سارے حروف کسی بدن کے کھنک کو سخن بناتے ہوئے ٭٭٭ پروفیسر صدیق شاہد (شیخو پورہ) طلب کی بات کروں، فیصلہ خرد کا ہے۔
رضیہ سلطان، حبہ خاتون، چاند سلطانہ، میرا بائی، لل عارفہ، تارا بائی، اہلیہ بائی، گلبدن بیگم، نورجہاں، جہاں آرا اور زیب النسا اس کی نمایاں مثالیں ہیں۔
رعیت میں سے کسی کو یہ دعوی کرنے کا حق نہیں ہے کہ میں ہزمیجسٹی ہوں یا ہز ہائی نس ہوں یا ڈکٹیٹر اور خود مختار ہوں۔
رف ظفر اقبال نے بعد میں اس ہیئتی پیکر کو استعمال نہ کیا ورنہ جس طرح انہوں نے لسانی توڑ پھوڑ سے غزل کو ضعف پہنچایا ہے۔
رفاعہ بن عبد المنذر ابو لبابہ انصاری "حضرت رفاعہ بن عبد المنذر ابو لبابہ بھی انصار مدینہ میں سے ہیں، اور قبیلہ اوس سے تعلق رکھتے ہیں۔
رفتار اور سمٹاؤ اضافیت کی ایک مساوات کی سب سے پہلی تعجب خیز حالت کو بیان کرنے کے لیے لازم ہے کہ ہم ایک "خیالی پلاؤ" پکائیں۔
رفتہ رفتہ بعض بیسواؤں کے گھروں سے بچے بھی مسجد میں پڑھنے آنے لگے، جس سے ملا جی کو روپے پیسے کی آمدنی بھی ہو نے لگی۔
رفیعہ:پاگل کیا میں ویسے نہیں پہن سکتی! سید:(کچھ نہ سن کر تولیہ سے منھ رگڑتے ہوئے) اور دوسرے اس لیے کہ کالج کے لڑکے سوچیں کہ بڑی۔
رقم تیری جبیں پہ داستان خونچکاں جھیل کے یخ پانیوں سے پیاس تیری کب مٹی لذت خوں آشنا اے کربلائے ایں جہاں تنکا تنکا آشیانے کا ہے۔
رمضان کی اٹھارہویں تاریخ تھی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پچھنے لگانے والے اور لگوانے والے نے روزہ توڑ دیا۔
رمضان کے عین آغاز میں ہی وہ تخمینہ لگا چکے تھے کہ روزانہ اتنا پڑھیں گے تو ستائیسویں کو ختم القرآن کی مطلوبہ تعداد مکمل ہو گی۔
رنگ تبسم کی میرے پہلو میں جلو میں رفتہ بہاروں کو لے کے آئی خزاں کوئی نہیں بھری دنیا میں ہم نفس میرا وہ راہبر و ہوں۔
رنگوں کی آمیزش کی متوازن صورت سے دلکش آہنگ کی پہچان ہو جاتی ہے، رنگوں میں توازن نہ ہو تو اچھا آہنگ پیدا ہی نہیں ہو گا۔
رنگی ہوئی شہر اور دیہات کی زندگی کے معیاروں کے بعد کی وجہ سے سماجی اکائی بری طرح شکست و ریخت سے دو چار ہو رہی ہے۔
رنگین قبا میں اب پیرہن ذات کو اظہار میں دیکھیں سو رنگ مضامین ہیں، جب لکھنے پہ آؤں گلدستۂمعنی، مرے اشعار میں دیکھیں پوری نہ ادھوری ہوں۔
رو وہ آگ میں پڑتے ہی اچھل کر باہر نکل آیا اور اس پر آگ نے بالکل اثر نہ کیا سمجھ لیا کہ یہی اسم اعظم ہے۔
رواں دواں شگفتہ رو، شگفتہ دل، کھلی ہوئی جوانیاں نسیم صبح گاہی کو سکھائیں عطر بیزیاں مہکتے جسم و زلف میں لیے بہار و بوستاں پڑی ہیں۔
روایات کسی ایک ناقابل تقسیم کل کا نام نہیں ہے، جس کے کسی جز کے ساقط ہو جانے سے کل کا ساقط 46 ہو جانا لازم آئے۔
روایات کے مطابق اس نے اس وقت جبکہ فرعون اور اس کا لشکر غرقاب ہوا حضرت جبرائیل امین کو دیکھا جبکہ وہ فرس الحیاۃ پر سوار تھے۔
روایت مخالف قرآن حجت نہیں فن حدیث میں حضرت عائشہؓ کا سب سے پہلا اصول یہ معلوم ہوتا ہے کہ روایت کلام الہی کے مخالف نہ ہو۔
روایت کرتا تھا کہ سیدنا ابن عمرؓ نے اپنی عورت کو تین طلاق حالت حیض میں دیں تھیں اور ان کو رجوع کرنے کا حکم ہوا تھا۔
روایت کے آخر میں ایک لفظی غلطی ہے، جو ہو سکتا ہے کہ کاتب وغیرہ سے سہو ہو یعنی آخر میں یہ الفاظ ذکر کئے گئے ہیں۔
روایت کے یہ الفاظ مصابیح کے ہیں اور بیہقی نے بھی اس روایت کو کچھ الفاظ کے تغیر وتبدل کے ساتھ شعب الایمان میں نقل کیا ہے۔
روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم رمضان شریف کے مہینے میں دن کے وقت قرآن مجید کو جتنا اس سال تک نازل ہوا تھا۔
روایتی پانچ، سات، پانچ (صوتی ارکان) والی ہائیکو بلوچی میں مشکل ہی سے ملیں گی، زیادہ تر مساوی الاوزان یا زیادہ ارکان کی صورت میں ملیں گی۔
روبرو اس کے رو دیا دیکھ ہم کو شفقت سے بعد اس کے دعا کیا ہم کو عزت دو جہاں دیا ہم کو پھر وصیت کیا ہے۔
روح + نفس + مادی جسم = انسانی حرکت و عمل لہذا ایک متحرک انسان کا ہر عمل درج ذیل ترتیب سے ظہور میں آ رہا ہے۔
روح ابتداء سے انتہا تک ایک مکمل تشخص مکمل پروگرام ہے اور یہ روح انسان کی پوری زندگی کی حرکت و عمل کا مکمل تحریری پروگرام ہے۔
روح اللہ ہیں جس روح کو اللہ تعالی کنواری مریم بتول کی طرف القا کیا جو کنواری تھیں جنہیں کسی انسان نے ہاتھ بھی نہیں لگایا تھا۔
روح بخاری و مسلم گر زمانے میں اس کو ہوتا کہیں فخر کرتا، امام فخرالدین کرے اس کی سدا ثنا خوانی عبد قاہر، فصیح جرجانی گو تھا۔
روح ویراں پر بہت دنوں سے وہ آواز رب نہیں آئی صدا لگائیں اور اپنا مذاق اڑوائیں یہ اہل درد پہ افتاد کب نہیں آئی کیا ہے۔
روح پہ بے تحاشا مواد موجود ہے لیکن آج بھی ماضی کی طرح جدید محقق یہی کہتے نظر آ رہے ہیں کہ روح کی تعریف ممکن نہیں۔
روح کی بیماری کا علاج پیغمبر کرتے ہیں، جسم کی بیماری کا علاج حکیم کرتے ہیں اور دل کی بیماری کا علاج محبت کی نظر کرتی ہے۔
روح ہندوستان اپنے ایک فرزند سعید کو دیکھ کر بے اختیار وجد سرا ہوتی ہے اور اس کا نوحہ اقبال کے شاہکار ’’جاوید نامہ‘‘ کا شاہکار ہے۔
روحانی اضطر اب پر قابو پانے کے لئے میں نے اپنی آنکھیں بند کر لیں اور لب سی لئے تھے لیکن آج یوں محسوس ہو رہا ہے۔
روحیں فرشتوں سے بچنے کے لئے جسم کے اندر چھپتی اور ادھر ادھر بھاگتی ہیں تو فرشتے سختی اور زور سے انہیں پکڑتے، کھنچتے اور مارتے ہیں۔
روز بروز امام صاحبؒ کی ذہانت و طباعی کے جوہر ظاہر ہوتے گئے اور اس کے ساتھ استاد کی نظر میں آپ کا وقار بھی بڑھتا گیا۔
روز روشن کی اور رات کی جب کہ وہ سکون کے ساتھ چھا جائے، تمہارے رب نے نہ تمہیں چھوڑا ہے اور نہ وہ ناراض ہوا ہے۔
روز محشر کے بعد بندوں کو جس بال سے باریک پل پر سے سفر کرنا ہو گا جس کے نیچے جہنم کی آگ دہک رہی ہو گی۔
روز مرہ گفتگو میں وہ اپنے کچھ مخصوص محاورے بھی استعمال کرتے تھے اور کچھ الفاظ کے معانی انہوں نے اپنی سہولت کے لیے تبدیل کردیے تھے۔
روزانہ سویرے وہ اپنی گاڑی لے کر نکل جاتا تھا اور جب شام میں لوٹتا تھا تو اس کی جیب میں دو چار سو روپئے ہوتے تھے۔
روزمرہ اور محاورہ کے دل کش اور بر محل استعمال سے انہوں نے وہ اسلوب پیدا کیا جو اردو شعر و ادب میں انہی سے خاص ہے۔
روزہ میں غیبت کرنا احمد بن یونس، ابن ابی ذئب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
روزہ کے بارے میں درس (۱۶) اور جب تم روزہ رکھو تو منافقین کی طرح اپنی صورت اداس نہ بناؤ کیونکہ وہ اپنا منہ بگاڑ تے ہیں۔
روسی ادب میں ایسے با شعور نقادوں اور فنکاروں کی بھی کمی نہیں ہے کہ جنھوں نے ’ٹائپ‘ کی اصطلاح کو وسیع معنوں میں استعمال کیا ہے۔
روسی کمیونسٹوں کی مرکزی پارٹی کی بائیسویں کانفرنس میں خروشچیف نے مزدوروں کے نظام حکومت کا اظہار کرتے ہوئے کہا : ماضی میں جب شخصیت پرستی تھی۔
روشن نہ ہوئی یارو قندیل سحر برسوں تاریک رہا میری امید کا گھر برسوں اے موج بلا ہم سے تو سوچ کے ٹکرانا طوفانوں سے کھیلے ہیں۔
رومان اور حالات کے تصادم میں اس کی ذات ابھرتی ہے اور ایک عام پلاٹ میں تحرک پیدا کر کے ٹریجڈی کا حسن نمایاں کر دیتی ہے۔
رومانی شاعر جس طرح ماضی سے گہری دلچسپی لیتا ہے، اسی طرح ذاتی زندگی کے آئینوں میں اپنی بعض یادوں کے سلسلے سے بھی دلچسپی لیتا ہے۔
رومی ان کی بے پروائی اور آزادی پر حیرت زدہ تھے، یہاں تک ایک شخص نے پوچھا کہ مسلمانوں میں تم سے بھی کوئی بڑھ کر ہے؟
رونے اور ڈرنے کا بیان اخلاص عمل کا اثر "حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
رکن یمانی اور حجر اسود کے درمیان ہی اکثر بھیڑ کعبۃ ﷲ کے نزدیک جمع ہو جاتی ہے کہ ممکن ہو تو حجر اسود کو بوسہ دیں۔
رکوع ۲ (۱) پس میں سب سے پہلے یہ نصیحت کرتا ہوں کہ مناجاتیں اور دعائیں اور التجائیں اور شکر گزاریاں سب آدمیوں کے لئے کی جائیں۔
رکوع ۲: قانائے گلیل میں شادی (۱) پھر تیسرے دن قانائے گلیل میں ایک شادی ہوئی اور سیدنا عیسی مسیح کی والدہ ماجدہ بھی وہاں موجود تھیں۔
رکوع ۲۱ (۱) پھر آپ نے اپنی نظر اٹھا کر ان دولت مندوں کو دیکھا جو اپنے ہدیوں کو بیت اللہ کے خزانہ میں ڈال رہے تھے۔
رکوع ۶: ناصرۃ میں نا مقبولیت (۱) پھر وہاں سے نکل کر آپ اپنے وطن میں آئے اور آپ کے صحابہ کرام آپ کے پیچھے ہو لئے۔
رکوع ۷: سیدنا عیسی مسیح اور آپ کے بھائی (۱) ان باتوں کے بعد سیدنا عیسی گلیل میں پھرتے رہے کیونکہ یہودیہ میں پھرنا نہ چاہتے تھے۔
رکوع: اپنے بھائی پر الزام تراشی نہ کرو (۱)کمزور ایمان والوں کو اپنے میں شامل تو کر لو مگر شک و شبہ کی تکراروں کے لئے نہیں۔
رکوع۲) یہاں خارق عادت ہونے کی وجہ سے پیغمبر اور مسلمانوں سے " قتل"و"رمی" کی نفی کر کے براہ راست اللہ تعالی کی طرف نسبت کی گئی۔
رکھا اس کا انتساب یوں ہے: ماہر علم زبان، شیریں کلام، کرم فرما ڈاکٹر مرزا خلیل احمد بیگ کے نام اس میں محض ۱۱ مضامین ہیں۔
رگوں میں عید کے دن کی طرح! آگ کا ہن، یاد سے اتری ہوئی صدیوں کی یہ افسانہ خواں آنے والے قرنہا کی داستانیں لب پہ ہیں۔
رہ شوق میں کچھ اور بھی سہنا ماجدؔ نہ فقط خدشۂ رسوائی سے ڈر جا ٭٭٭ ایک وہ شخص ہی احوال نہ جانے میرے ورنہ ازبر ہیں۔
رہ گئے منکر اور پکے کافر جن کو مرتے دم تک رجوع و توبہ کی توفیق میسر نہیں ہوتی ان کا انجام اگلے جملہ میں مذکور ہے۔
رہا اجتماعی طورپراس طریقہ سے ذکر کرنا کہ شروع سے آخر تک ہر شخص اپنی آوازدوسرے کی آوازسے ملا کر رٹ لگائے تواس کی کوئی اصل نہیں۔
رہا ان پر بیعت پیش کرنے کا مسئلہ اور ان کا انکار کرنا تو یہ کوئی ایسی بات نہیں جس پر کسی خاص گرفت کی ضرورت ہو۔
رہا تجربی علم، قوانین حیات اور حالات وجود سے استنباط کیا ہوا علم، عقلی علم، اور وجدانی علم، تو یہ سب اس اصلی علم کے شواہد ہیں۔
رہا تھا: میں اکیلا بہت دیر چلتا رہا اب سفر زندگانی کا کٹتا نہیں جب تلک کوئی رنگیں سہارا نہ ہو وقت کافر جوانی کا کٹتا نہیں۔
رہائشی مدرسوں میں عموما بے حد غریب طبقات کے بچے آتے ہیں اور اس طرح یہ مدرسے غریب بچوں کی پرورش کا ذریعہ بھی بن جاتے ہیں۔
رہبر دیکھنا کھور ہی دے بدن کو نہ آنکھوں کی نم دیکھنا ماجد بے خبر دیکھنا ٭٭٭ سجل حویلیوں کی، بام و در کی بات اور ہے۔
رہنے دو ابھی ساغر و مینا مرے آگے یہ شعر بھی مصنف کے جیّد اشعار میں مشہور ہے مگر ’ تمنّا ‘ والے شعر کو نہیں پہنچتا۔
رہی دوسری طلوع صبح (یعنی صبح صادق) تو اس سے نماز کا وقت شروع ہوتا ہے اور (روزہ دار کے لئے) کھانا پینا ممنوع ہو جاتا ہے۔
رہی شکار کی بات تو جس جانور کو تم نے اپنے تیر سے شکار کیا ہے اور ( تیر چھوڑتے وقت ) اللہ کا نام لیا ہے۔
رہی میری بے صبری وبے قراری جو تم دیکھ رہے ہو تو (اس کا تعلق زخم کی تکلیف اور درد وبے چینی پرجزع ونزع سے نہیں ہے۔
رہی ہوں، اور غیر مشروع طریقہ سے ذکرو تلاوت کر رہی ہوں اور ارشاد ربّانی (إنّ ربّک لبا المرصاد) "بے شک تیر ا رب گھات میں ہے۔
رہی یہ چیز کہ جو انبیاء کا کہنا نہ مانیں انہیں فورا سزا دی جاتی تو بہت سی قوموں کو دنیا میں عبرتناک سزائیں بھی دی گئیں۔
رہے فساق جن کا عقیدہ صحیح ہو، اگر ان سے خطاب ہوا تو یہ مطلب ہو گا کہ ایمان لانے کے بعد کافروں جیسے عمل کیوں کئے۔
رہے نہ جان تو قاتل کو خوں بہا دیجئے کٹے زبان تو خنجر کو مرحبا کہئے خوں بہا دینے سے یہاں خوں بہا بخش دینا مراد ہے۔
رہے وہ لوگ جو ایمان تو لے آئے مگر ہجرت کر کے (دار الاسلام) آ نہیں گئے تو ان سے تمہارا ولایت کا کوئی تعلق نہیں ہے۔
ریاء و بدعت کے شوائب سے پاک ہو، اور دوسرا امر یہ کہ اپنے رب کی عبادت و بندگی میں کسی کو اس کا شریک نہ ٹھہرائے۔
ریاست ان تمام افراد پر، جو اسلامی ریاست کے شہری ہوں، چاہے وہ مسلم ہوں یا غیر مسلم، حسب ذیل طریقے سے اسلامی شریعت نافذ کرے گی۔
ریاست سوات کے قیام و ترقی میں بادشاہ صاحب کی ہمت و استقلال اور جرات و دلیری کے ساتھ عقل و تدبر نے کارہائے نمایاں کر دکھائے۔
ریاست صنعت سے متعلق تمام امور کی خود نگرانی کرتی ہے اور عام ملکیت میں داخل تمام مصنوعات کی دیکھ بھال بھی براہ راست خود کرتی ہے۔
ریاست میں کمزوری پھیلتی گئی اور کفار کے لئے اس پر غلبہ پا لینا آسان ہو گیا جبکہ ریاست اس وقت اپنی طاقت کے عروج پر تھی۔
ریاست کا فرض ہے کہ اس بات کی نگرانی کرتی رہے کہ کسی کا حق ضائع نہ ہونے پائے اور اسے کسی پہلو سے نقصان نہ پہنچے۔
ریاست کی شدید دلچسپی بھی زبانوں کا احیا کرنے میں ناکام رہی ہے اور بعض وقت عوام کی بے رخی کے باوجود کئی زبانیں زندہ رہ گئیں۔
ریاستی اور نیشنل پریس نے اسے موضوع بنایا اور چانسلر اور ریاستی حکومت کے سامنے ایک بنیادی سوال رکھا ’’کیا اسی طرح یونیورسٹیوں کے حالات درست ہوں۔
ریاضت و مجاہدہ کے ذریعہ حظوظ نفس کے جال سے باہر آنا، اور نفس کو اس کی محبوب و مرغوب چیزوں سے باز رکھنے پر کاربند رہنا۔
ریت کے ٹیلے قدم بڑھانے نہیں دیتے تھے اور دور سے نظر آ نے والے کھجوروں کے جھنڈ گاؤں کو نظروں سے اوجھل نہیں ہونے دیتے تھے۔
ریختی کو ایک زوال آمادہ تہذیب کا مظہر سمجھنا بھی غلط ہے، دراصل ریختی اردو زبان و ادب کے تشکیلی دور کے ان فعال عناصر میں ہے۔
ریشمی کپڑے پر بیٹھنا بھی صاحبین اور تینوں اماموں کے نزدیک مکروہ ہے لیکن حضرت امام اعظم کے نزدیک جائز ہے اور صاحبین کے نزدیک مکروہ ہے۔
ریٹائر ہونے کے بعد وہ عملی سیاست میں بھی حصہ لینے لگے اور اس کے لیے انھوں نے کانگریس پارٹی کی ممبر شپ اختیار کر لی تھی۔
ریٹائرمنٹ کے بعد جو گریجویٹی، پی ایف ملنے والا تھا اور پرانے کمرے کی جو قیمت آ رہی تھی، ان روپیوں سے ایک اچھا فلیٹ مل گیا۔
ریڈیائی رابطے پر اطلاع دیتے ہوئے کہا: "یوم مئی، یوم مئی، یوم مئی" اس نے یہ الفاظ بار بار دہرائے اور جائے حادثہ کے متعلق بھی بتایا۔
زائدہ اور ابو عبیدہ بن حمید بھی یہ حدیث منصور سے وہ ابو وائل سے اور وہ سمرہ بن سہم سے اسی طرح حدیث نقل کرتے ہیں۔
زبان سے نکالتی ہوں کہ اماں جان کے ایک پیغام سے انکار کرنے کا مجھ کو اتنا رنج ہوا کہ میں نے دو وقت روٹی نہیں کھائی۔
زبان لڑکھڑ رہی تھی اور لڑکھڑ اتی زبان دلی کیفیت کے اظہار کے لئے صحیح الفاظ ادا نہیں کر سکتی اسے اپنی سماعت پر یقین نہیں آیا۔
زبان و بیان اور اسلوب کے لحاظ سے مولانا آزاد کے وہ خطبات بہت اہم ہیں جو انھوں نے ۱۹۴۰ء اور ۱۹۴۱ء کے دوران پیش کۓ تھے۔
زبانوں کی تاریخ میں یہ اکثر ہوتا آیا ہے کہ زبان پہلے تشکیل پاتی ہے اور اس کا نام بعد میں پڑتا ہے یا رکھا جاتا ہے۔
زباں پر کتنے پر قلم ہاتھ جو آئی لکھے دفتر کتنے میں نے اس قطعۂ صناع سے سر کھینچا کہ ہر اک کوچے میں جس کے تھے۔
زبیر بن معاویہ کہتے ہیں کہ میں امام ابو حنیفہؒ کے پاس تھا اور ابیض بن الاغر کسی مسئلے میں ان کے ساتھ بحث کر رہے تھے۔
زبیر نے کہا ہوا اس کو اس نے مجھ سے مکر کیا اللہ تعالی اس سے مکر کرے (بدلہ دے ) پھر جناب نبی کے پاس آئے۔
زرقا کی لمبی گاو دم چوٹی نیچے تکیے پر بل کھا کر لیٹی ہوئی تھی اور ماتھے کے ارد گرد باریک بال ہوا سے لرز رہے تھے۔
زرینہ بچّوں کو رخصت کرنے کے لئے اٹھتی ہیں، محض محبت کی خاطر ورنہ ان کے ناشتے دان بھی پچھلی رات کو ہی رکھ دئے جاتے ہیں۔
زرینہ بہت خوش ہوئی اس نے اشتیاق کو دو روپے انعام دیا مگر چند دنوں بعد پھر اشتیاق کی شامت آئی، زرینہ نے کہیں اس سے پوچھا۔
زرینہ ہنستے ہنستے لوٹ پوٹ ہو گئی، اشتیاق خود بھی بے جد محظوظ ہوئے آخر جب زرینہ نے کسی طرح اپنی ہنسی پر قابو پالیا تو بولے۔
زعفران کے رنگ سے متعلق محمد بن علی بن میمون، قعنبی، عبداللہ بن زید، وہ اپنے والد سے، ابن عمر اپنے کپڑوں کو زعفران میں رنگتے تھے۔
زلف ہی کا سا دماغ جب سے وہ دریا پہ آکر بال اپنے دھو گیا مت ہو دشمن اے فلک مجھ پائمال راہ کا خاک افتادہ ہوں۔
زلیخا ہر شب کسی نہ کسی وقت آتی اور کھانے پینے کی اشیاء کے علاوہ نعیم کی تاریک کوٹھڑی میں امید کی کرن چھوڑ کر چلی جاتی۔
زمانہ آگیا آخر یہ درمیاں کیسے تمہیں پہ جب نہ رہا اعتبار سرور کا بنائے پھر وہ زمانہ کو راز داں کیسے غزل تنگ آ چکے ہیں۔
زمانہ جاہلیت کا سلام اور حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم لوگ زمانہ جاہلیت میں ملاقات کے وقت یہ کہا کرتے تھے۔
زمانہ کے تجدد و مرور سے غیرمحسوس کو محسوس سے تشبیہ دی اور پھر وجہ شبہ حرکت ہے، اس سبب سے یہ استعارہ بہت ہی بدیع ہے۔
زمان‘ (-) کے جدید نظریات کا آغاز ہوا اور مسلسل ارتقاء سے گزرتے ہوئے بیسویں صدی کے آخری سالوں تک یہ نظریات ’سٹیفن ہاکنگ‘ تک آ پہنچے۔
زماں نہ مکاں، لا الہ الا اللہ یہ نغمہ فصل گل و لالہ کا نہیں پابند بہار ہو کہ خزاں، لا الہ الا اللہ اگرچہ بت ہیں۔
زماں و مکاں تلاش دوست میں میں بھی کہاں نکل آیا ہستی بجز فنائے مسلسل کے کچھ نہیں پھر کس لیے یہ فکر قرار و ثبات ہے۔
زمرد نے بڑھ کے پل کا قفل کھولا اس لیے کہ اس نے آج صبح کو راستہ روکنے کے لیے اس پل میں قفل ڈال دیا تھا۔
زمرد کے غم میں‌میں‌نے ارادہ کر لیا ہے کہ علائق دنیوی کو چھوڑ دوں‌ اور چاہتا ہوں‌کہ یہ باقی ماندہ زندگی تحصیل علم میں‌ہی صرف ہو جائے۔
زمرد! خدا کے لیے کوئی تدبیر بتا ورنہ یہ سمجھ لے کہ ہمیشہ کے لیے مایوسی ہے، اس لیے کہ اب میں‌دنیا میں‌جا کے زندہ نہیں‌رہ سکتا۔
زمرد: جانور ہوتا تو دکھائی نا دیتا! حسین: اگرچہ ابھی آفتاب نہیں غروب ہوا، مگر یہاں تم دیکھ رہی ہو کہ شام سے بھی زیادہ اندھیرا ہے۔
زمین آسمان کے قلابے ملانا، ایسی باتوں کو کہتے ہیں جس کا کوئی سر پیر نہیں ہوتا اور ایسا آدمی جو اس طرح کی باتیں کرتا ہے۔
زمین میں نہیں تمہارے پاس کوئی سند اس کی کیوں جھوٹ کہتے ہو اللہ پر جب بات کی تم کو خبر نہیں کہہ جو لوگ باندھتے ہیں۔
زمین میں یا تمہاری جانوں میں، ہم نے اس کو پیدا کرنے سے پہلے ہی کتاب میں لکھ دیا ہے، یقینا یہ اللہ کے لیے آسان ہے۔
زمین پر زندگی کے آغاز کے ابتدائی زمانے میں بھی زندگی کے آثار اور مظاہر خشکی پر نظر نہیں آتے بلکہ صرف پانی میں نظر آتے ہیں۔
زمین کا پیوند ہو جانا مر جانا اور زمین میں دفن ہو جانا مرنے والوں کے لئے کہا جاتا ہے جو اظہار کا ایک شاعرانہ سلیقہ ہے۔
زمین کی کروی حالت اور پھر اس کا مکمل گول ہونے کی بجائے بیضوی شکل میں ہونا اللہ تعالی نے قرآن مجید میں بھی بیان کیا ہے۔
زمین کے قطعے صاف کرائے اور چابک دست نقشہ نویسوں سے مکان کے نقشے بنوائے گئے اور چند ہی روز میں تعمیر کا کام شروع ہو گیا۔
زمیں پر اکثر اوج پر پہنچے تو کم مایہ سے پتھر چمکے ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ ہر بات اس کی قول کسی کا کہا ہوا چھوٹی سی عمر میں ہے۔
زمیں پر کہ اپنے جہنم کو بھرنے عذابوں کو چن چن کے لاؤ اور تاویل سے، اس کو جنت بناؤ پھر بھی تم پوچھتے ہو، کون ہوں۔
زنا کی اسلامی اصول کے تحت سزا سنگ سار کر کے مارڈالنا ہے لیکن یہاں معلوم ہوا کہ ایسے مرتکب جرم کی گردن کاٹ دی جاتی ہے۔
زنانہ رسم کے مطابق انہوں نے اس کو بد دعا دی، ارشاد ہوا ’’ بد دعا دے کر اپنا ثواب اور اس کا گناہ کم نہ کرو‘‘۔
زندگی اسی کا نام ہے اور پھر یہ لڑکیاں— جو آپ کے چپراسیوں کے پٹکوں کی طرح کمر کے گرد دوپٹوں کے کراس بنائے اڑی پھرتی ہیں۔
زندگی اور اس کی اعلی قدروں، زندگی کے تقاضوں اور دنیاوی مسائل اور حالات پرکرشن کی عالمانہ، فلسفیانہ اور حکیمانہ گفتگو غیر معمولی حیثیت کی حامل ہے۔
زندگی معمول کے مطابق چلتی رہی، البتہ اب ذہن کے پچھلے ورق الٹ پلٹ کر کھل جایا کرتے تھے اور درد آگینی طاری ہو جایا کرتی تھی۔
زندگی میں اس کو وجودی طور پر پائے جانے کی وجہ سے، زندگی کو اللہ تعالی کے اوامر اور نواہی کے مطابق چلانے پر ایمان رکھتی ہے۔
زندگی میں اعتدال و میانہ روی اختیار کرو اور نرم گفتاری کی عادت بناؤ اور گدھے کی طرح بے ہنگم آواز نکالنے سے بچنے کی تلقین کی۔
زندگی میں پیچھے رہ جانے والے اور دوسروں کو حسد و رقابت سے دیکھنے والے عقل کے کورے انسان ہی اس مادی نظریہ کو اختیار کرتے ہیں۔
زندگی پر میں جھپٹ سکتا نہیں! اس لیے اب تھام لے اے حسین و اجنبی عورت مجھے اب تھام لے! اندھا کباڑی شہر کے گوشوں میں ہیں۔
زندگی کی بتیس خزاں زدہ بہاریں اس گھر میں گزار کر تم عدم کی راہ پر جا چکی ہو اور میرے گھر میں کچھ بھی نہیں ہے۔
زندگی کی سچائیوں اور اس کی بنیادی قدروں سے سوگندھی کا لگاؤ اور آنکھیں ملانے کا عزم و حوصلہ اس کے انا پسند ہونے کا ثبوت ہے۔
زندگی کے بارے میں ان کے افکار اور نظریات متحد ہو کر ایک نظریہ میں ڈھل گئے، جس علاج سے ان کے مسائل حل کئے جاتے تھے۔
زندگی کے بیشتر ایام انھوں نے مختلف اصناف ادب پر طبع آزمائی میں گزارنے کے ساتھ ہی ساتھ وادی صحافت میں بھی خوب خوب اپنے جوہر دکھائے۔
زندگی کے ہاتھ پیلے کر ہی دوں، کیا بھروسہ اس کڑی کا میں بھی تو رنگ رنگ اڑتی پھروں خلاؤں میں آنکھ گھٹ کے رہ گئی ہے۔
زندگی! اب کے مرا نام نہ شامل کرنا گر یہ طے ہے کہ یہی کھیل دوبارہ ہو گا جس کے ہونے سے میری سانس چلا کرتی تھی۔
زندہ در گور کرنا، جیتا گاڑ دینا، زمانہ جاہلیت میں اہل عرب تنگدستی کے خوف اور عار کی وجہ سے اپنی بچیوں کو زندہ گاڑ دیتے تھے۔
زندہ رہنے والا کسی کی بندگی نہیں اس کے سوا، سو اس کو پکارو خالص کر کے، اس کی بندگی سب خوبی اللہ کو جو رب ہے۔
زنگی بغاوت ایک ایسا جھگڑا تھا جس کی متعدد توجیہات کرتے ہوئے اسے بغاوت، بلند ہونے کی کوشش، انقلاب اور اجتماعی جدوجہد کا نام دیا گیا ہے۔
زکوۃ کے نہ دینے والوں اور لینے میں زیادتی کرنے والوں پر بھی لعنت ہے، ہجرت کے بعد لوٹ کر اعرابی بننے والے پر بھی پھٹکار ہے۔
زکوۃ ہر صاحب نصاب سے لی جائے گی، خواہ وہ مکلف ہو جیسا کہ عاقل بالغ انسان یا وہ غیر مکلف ہو، جیسا کہ بچہ اور مجنون۔
زہرہ نے کہا میں نے خود تیرے مقابلے کا ارادہ کیا تھا، لیکن جب تیرا یہ دعوی ہے تو کوئی غلام تیرے مقابلے کو آ جائے گا۔
زہری فرماتے ہیں کہ سالم یہ حدیث اپنے والد ماجد سے اور وہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل فرماتے ہیں۔
زہری فرماتے ہیں کہ مجھے سلام نے بتایا کہ ان کے والد حضرت عبداللہ بن عمر بھی جنازے کے آگے چلا کرتے تھے اور یہ اصح ہے۔
زیادہ آبادی کو اسی لیے مسئلہ کہا جاتا ہے کہ معاشرے میں وجہ تشویش یعنی دولت، اکلوتے درمیانی رابطے اور برتری کی پہچان کی حیثیت رکھتی ہے۔
زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ راہب کی مراد اہل قافلہ کو سر کی آنکھوں سے نہیں دل کی آنکھوں سے دیکھنے کی طرف متوجہ کرنا تھا۔
زیادہ مناسب طریقہ یہ ہے کہ ا س سلسلے میں آپ نے جو مطالعہ کیا ہے اور آپ جو کچھ کہنا چاہتے ہیں، اسے نوٹ کر لیں۔
زیاں دل یہ سن کر کانپ کر کہا پیچ و تاب غوطے میں جا کر دیا کٹ کر جواب (شعر کے بیچ ہی میں بول اٹھتے ہیں۔
زیبو، کہ جس نے محض ابھی میٹرک پاس کیا تھا مگر گاؤں کی مست ہواؤں نے اس کے بدن میں عجب طرح کی مستی بھر دی تھی۔
زید بن اخزم نے اپنی روایت میں یہ اضافہ کیا کہ حضرت قتادہ نے یہ آیت پڑھی ولقدْ ارْسلْنا رسلا مّنْ قبْلک وجعلْنا لہمْ ازْواجا وّذرّیّۃ 13۔
زیر تعلیم رہتے ہوئے بھی وہ ایک سول انجینئر کے پاس جانے لگا اور وہ کام کرنے لگا جسے اسے امتحان پاس کرنے کے بعد کرنا تھا۔
زیر نظر مجموعے میں ظفرؔکا خود کا کوئی پیش لفظ یا دیباچہ نہیں ہے لیکن انہوں نے کتاب کی افتتاحیہ نظم ’’میں اپنا کام کر رہا ہوں۔
زیلعی نے شرح کنز میں اس مسئلے کے متعلق کہا ہے کہ "" امام شافعی نے اس مسئلے میں کہ نا بالغ لڑکے کی امامت جائز ہے۔
زینب سے اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کے مثل روایت کرتے ہیں اور یہ ابو معاویہ کی حدیث سے اصح ہے۔
زیوس اعلی روحانی اقدار کا خالق تصوّر کیا جاتا ہے کہ جس نے انسان اور انسان، اور انسان اور دیوتاؤں کے رشتوں کو مضبوط اور مستحکم کیا۔
ساء صی بہ قیسا و عمرا کلاھما واوصی یزید اثم من بعد جبل میں زید کی تلاش کی وصیت قیس اور عمر دونوں کو کر جاؤں گا۔
سائبان کی طرف جھانک کر دیکھا بابا نیند میں تھے، اس نے ان کے پیروں پر چادر ڈال دی اور گھر میں آ کر وہ بھی سوگیا۔
سائل اور غیر سائل کے لیے اور وہ جو قیامت کے دن کا یقین رکھتے ہیں اور وہ جو اپنے رب کے عذاب سے ڈرنے والے ہیں۔
سائل: آپ نے دوسری روایات کو چھوڑ کر نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی غزوہ ذات الرقاع والی نماز کی روایت کو قبول کیوں کیا ہے؟
سائل: پہلے تو میں آپ سے یہ سوال کرتا ہوں کہ ایک غلام کو آنے والے زخم کے بارے میں آپ کی رائے کی بنیاد کیا ہے۔
سائنس کی حقیقت شاید تمہاری نظر میں بھی یہی ہے کہ یہ قانون فطرت کی ماہیت ہے جو انسان کی تسخیری قوتوں کو آشکار کر رہی ہے۔
سائنس، مذہب، آرٹ اور شعری محاسن سے مملو اس منفرد تخلیق کو ہندی رسم الخط میں چھپوا کر ہندوستان میں مشتہر کرنے کا صفوت نے ارادہ کیا۔
سائنسدانوں کی اس سطحی سوچ نے روح کے علم کو ناقابل تلافی نقصان پہنچایا اور اسی رویہ سے روح کے علم پر صدیوں کی گرد چڑھ گئی۔
سائنسی تحقیقات کے ذریعہ ان امور کا سراغ لگانا اور کسی حتمی نتیجے پر پہنچنا ممکن ہی نہیں کیونکہ یہ مذہب کے دائرہ کار میں آتے ہیں۔
سائنسی طریق کار کو فروغ ملا تو ہر آن بدلتی ہوئی کائنات میں امکانات کی ان گنت دنیائیں ذہن انسانی کو تسخیر کائنات کی دعوت دینے لگیں۔
سائیکل کہیں پہاڑی میں گری ہو گی یا اگر سڑ ک کے کنارے کسی کو ملی ہو گی تو وہ اسے اٹھا کر لے گیا ہو گا۔
سائیکی، () کو فکر کا مرکز سمجھنا اور بنا لینا رومانی رویہ اور رجحان ہے، حقیقت کے تاثرات کو استعاروں میں سمجھنا اور سمجھانا رومانی عمل ہے۔
سائے تلے! سائے خود غرضیوں کے ہٹا دو پرے! ٹھیکے داروں کو گر سونپ دیں اقتدار آب پر . پھر تو پانی کا محصول ہو جائے گا۔
سات " 7 " بنیادی چکراز ہیں جو کہ جسم کے اگلے اور پچھلے حصے میں موجود ہوتے ہیں اور اندر کی طرف مڑ رہے ہوتے ہیں۔
سات آٹھ پولس کے سپاہی اور ایک انسپکٹر دھڑدھڑاتے ہوئے کمرے میں گھس آئے اور تیز نظروں سے کمرے کی ایک ایک چیز کا جائزہ لینے لگے۔
سات رات اور آٹھ دن مسلسل ہوا کا وہ غضب ناک طوفان چلا جس کے سامنے درخت، آدمی اور جانوروں کی حقیقت تنکوں سے زیادہ نہ تھی۔
ساتوں آسمانوں کو اور وہاں کی کل مخلوق کو، ساتوں زمینوں کو اور اس کی کل کائنات کو اللہ تعالی اپنے داہنے ہاتھ میں لپیٹ لے گا۔
ساتوں زمینیں اور ساتوں آسمان اگر پھیلا دئیے جائیں اور سب کو ملا کر بسیط کر دیا جائے تو بھی کرسی کے مقابلہ میں ایسے ہوں گے۔
ساتوں مشہور قرأتوں اور جمہور کی قرأت میں وہی ہے جو موجودہ قرآن میں ہے اور معنی کی رد سے بھی زیادہ ظاہر یہی معلوم ہوتا ہے۔
ساتویں کہنے لگی کہ میرا خاوند صحبت سے عاجز نامرد اور اتنا بے وقوف کہ بات بھی نہیں کرسکتا، دنیا میں کوئی بیماری کسی میں ہو گی۔
ساتھ سلانا ہی چھوڑ دے، حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سوال ہوتا ہے کہ عورت کا حق اس کے میاں پر کیا ہے؟
ساتھ ہی بہت سی اپنی ایجاد کردہ بدعتیں دین اللہ میں شامل کر دی تھیں، اسی طرح اہل کتاب نے بھی اپنی کتابوں کو بدل دیا تھا۔
ساتھ ہی سبزدرخت سے آگ پیدا کرنے کی قلب ماہیت کو بھی دلیل میں پیش فرمایا گیا ہے اور آیتیں بھی اس بارے میں بہت سی ہیں۔
ساتھ ہی شہنشاہ کے فرامین اور نقیب پہنچے، اس سے دفعتہ طبرستان، جرجان، نہاوند، رے، اصفہان، ہمدان سے گزر کر خراسان اور سندھ تک تلاطم مچ گیا۔
ساجن تو اتنا تو جان پریت میں کیسی دوری ساجن دوری میں کیا پریت دور نہ جانا ان انکھیوں سے ٭٭ صبح کاذب یہ سچ ہے۔
ساحل اگر اپنی تمام حمدوں اور مناجاتوں کا ایک علاحدہ مجموعہ ترتیب دے دیں تو یقینا یہ اردو ادب کے سرمایہ میں بیش بہا اضافہ ہو گا۔
سارا کھیل تماشا حکومت کی طرف سے ہے جو مدرسوں کے اعداد و شمار کے ڈھول بجاتی جا رہی ہے جو خود اسی کے فراہم کردہ ہیں۔
ساری رات صبح ہوئی وہ سورج نکلا مر جانے دی تھوڑی دیر کوئی نیا انداز جفا اے قریۂ جاں کے باشندے تشنہ آنکھیں جان بہ لب ہیں۔
ساری زندگی کی کمائی، زیورات اور بینک کا قرض لگا کر انھوں نے وہ مکان لیا تھا اور دھیرے دھیرے اس میں ضرورت کی ہر چیزسجایا تھا۔
سارے جہان کا تو کہہ دیکھو تو اگر چھین لے اللہ تمہارے کان اور آنکھیں اور مہر کر دے تمہارے دلوں پر تو کون ایسا رب ہے۔
سارے قرآن میں سوائے اللہ کی اطاعت کے کسی اور کی اطاعت کا حکم نہیں دیا گیا، یہاں تک کہ والدین کا بھی جہاں جہاں ذکر ہے۔
سارے لوگ پر ملتا نہیں کوئی شاید ہمیں بھلا دیا ارشد، اسی لئے سینے میں اس کے درد بھی اٹھتا نہیں کوئی اس نے کہا کہ راحتیں؟
سارے ملک میں ہی نہیں بلکہ کسی ریاست (بہ شمول ) میں بھی ایسی زبان بولنے والوں کا گروہ جو تعداد کے اعتبار سے اقلیت میں ہے۔
سارے چہرے پر یا جھریاں تھیں یا پھر موٹے شیشوں اور ٹوٹی ہوئی کمانی کی میلی کچیلی عینک، جسے ڈوری باندھ کر ناک پر ٹکایا گیا تھا۔
سارے کا سارا اور اتنا ہی اور اس کے ساتھ تو ضرور فدیہ میں دے ڈالیں وہ اسے برے عذاب سے (بچنے کے لیے)، قیامت کے دن۔
ساز یہ کینہ ساز کیا جانیں ناز والے نیاز کیا جانیں جن کو اپنی خبر نہیں معلوم وہ مرے دل کا راز کیا جانیں جو گزرتے ہیں۔
ساعت کا بتوں پر لات ماری مہر و مہ سے پھیر لیں آنکھیں بیاں اللہ رے غمزہ مرے حسن عقیدت کا ﴿۱۷﴾ یار پہلو میں نہاں تھا۔
ساقیا! رقص کوئی رقص صبا کی صورت مطربا! کوئی غزل رنگ حنا کی صورت بساط رقص پہ صد شرق و غرب سے سر شام دمک رہا ہے۔
سالم مرادی کوفی نے بواسطہ عمرو بن حزم اور ربعی بن حراش حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ سے اس کے ہم معنی مرفوع حدیث نقل کی ہے۔
سالم نے کہا کہ اسی وجہ سے عبد اللہ بن عمرؓ کسی سے کچھ نہ مانگتے تھے اور اگر کوئی دیتا تھا تو ردّ نہ کرتے تھے۔
سالم نے کہا کہ اسی وجہ سے عبداللہ بن عمر ؓ کسی سے کچھ نہ مانگتے تھے اور اگر کوئی دیتا تھا تو ردّ نہ کرتے تھے۔
سامنے تیرے جو آؤں تو میں آؤں کیسے بار خفّت سے ندامت کی نمی سے بوجھل آنکھ جو اٹھے ترے سامنے کیسے اٹھے *** دونوں منظر ہیں۔
سامنے چاند کی مدھم روشنی میں اودی رنگ والی پہاڑیوں کا سلسلہ لامحدودیت کے خواب کی طرح متین، پراسرار، نغمہ خیز اور دل کش معلوم ہوتا تھا۔
سامی بک کا یہ زبردست مضمون، جس کے اچھوتے بیانات، شباب اور حقائق شباب کے بارے میں، ایک عجیب و غریب نظریہ پیش کرنے کے مدّعی تھے۔
سانتا کلاؤڈ کا وہ چھوٹا سا ریلوے اسٹیشن جس کے خوبصورت پلیٹ فارم پر ایک اتوار کو اس نے سرخ اور زرد گلاب کے پھول خریدے تھے۔
سانپ کی نسبت تم نے ہرگز نہیں کہا کہ پڑا بھی رہنے دو، شاید کوئی سپیرا دو چار ٹ کے پیسے دے کر مول لے جائے گا۔
سانیال ذرا دیر تک خاموش کھڑا رہا پھر دفتر سے باہر چلا گیا اور وانچو آہستہ آہستہ چلتا ہوا کھڑکی کے قریب آ کر کھڑا ہو گیا۔
ساٹھ سال کا ایک بوڑھا اپنی مرضی سے اپنی بیوی کے ساتھ سونا چاہے تو بچوں کی نظر میں، اس میں حیرانی کی کون سی بات ہے۔
ساٹھ کی دہائی کے جدت پسندوں میں خالدہ حسین ہی وہ واحد افسانہ نگار ہے جو باقاعدگی سے اور تخلیقی جواز کے ساتھ افسانے لکھ رہی ہے۔
ساگر جیسی، اس میں جو بھی ڈوب گیا وہ، پھر کب ابھرا ! جیت کو پریت کی ریت بناؤ میں نے کہا یہ بات بہت گہری ہے۔
سایہ کے مضمون کی روایتیں بھی اس سے پہلے گزرچکی ہیں، جیسے ندخلھم ظلا ظلیلا اور اکلھا دآئم وظلھا اور فی ظلال ویون وغیرہ پانی ہو گا۔
سایۂ دیوار نہیں منزل عشق میں ہو آپ کا اچھا انجام سرور ایسے تو کہیں بھی کوئی آثار نہیں غزل جو برہم کسی کی نظر دیکھتا ہوں۔
سب اقدار ہم حال کیا جانے ہو ماجدؔ! باغ کا دیکھتے ہیں اور ہی آثار ہم ٭٭٭ چاہ تھی جس کو خود نمائی کی زد میں ہے۔
سب اچھے نام (ف ۶) ۶ وہ واحد بالذات ہے اور اسماء و صفات عبارات ہیں اور ظاہر ہے کہ تعدّد عبارات تعدّد معنی کو مقتضی نہیں۔
سب تباہ و برباد ہو جاتے بلکہ ہم ان کے پاس وہ (قرآن) لائے ہیں جس میں ان کی عزت و شرف (اور ناموری کا راز) ہے۔
سب تعریف اللہ ہی کے لیے ہے مگر ان میں سے اکثر نہیں سمجھتے بے شک آپ کو بھی مرنا ہے اور ان کو بھی مرنا ہے۔
سب حسینوں پر کہاں کہاں تجھے ڈھونڈوں کدھر کدھر جاؤں میں زندہ تھا کہ تیرا انتظار ختم نہ ہو جو تو ملا ہے تو اب سوچتا ہوں۔
سب خوبیوں سراہا، (7) کافروں نے بکا کہ وہ ہرگز نہ اٹھائے جائیں گے، تم فرماؤ کیوں نہیں میرے رب کی قسم تم ضرور اٹھائے جاؤ گے۔
سب سے اہم بات یہ ہے کہ یونی ورسٹیوں میں اردو ادب کی تعلیم کسی بھی طرح اردو زبان کے عمومی فروغ میں معاون نہیں ہو سکتی۔
سب سے زیادہ خوشی داؤ جی کو اس بات کی تھی کہ ان کے سمدھی فارسی کے استاد تھے اور کبیر پنتھی مذہب سے تعلق رکھتے تھے۔
سب سے عمدہ کلام ایک ایسی عظیم الشان کتاب کی شکل میں جو باہم ملتی جلتی دوہرے بیان والی ہے جس سے رونگھٹے کھڑے ہو جاتے ہیں۔
سب سے متعارف کرانے کے بعد سینڈو نے حسب عادت میری تعریف کے پل باندھنے شروع کر دئیے، میں نے کہا چھوڑو یار، آؤ کچھ باتیں کریں۔
سب سے پہلی کشتی حضرت نوح علیہ السلام کی تھی جس پر سوار ہو کر وہ خود اور ان کے ساتھ ایماندار بندے نجات پا گئے تھے۔
سب سے پہلے خلجیوں نے انہیں با عزت پناہ دی پھر تغلق اور پھر مغلوں کے عہد حکومت میں انہیں خاص و عام میں مقبولیت حاصل ہوئی۔
سب سے پہلے طبل جنگ کے بجائے خاتونان قریش دف پر اشعار پڑھتی ہوئی بڑھیں جن میں کشتگان بدر کا ماتم اور انتقام خون کے رجز تھے۔
سب فیشن کی شائق، بات بات پر قہقہے لگانے والی، اٹھکیلیاں کرتی، آنکھیں مٹکاتی، جدید تہذیب میں ڈھلی ہوئی، دھلی دھلائی چمکتی لڑکیاں بہت پیچھے رہ گئیں۔
سب مر جائیں گے مگر جو اللہ چاہے لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پھر لوگ کیسے جئیں گے۔
سب مل کر عدل کو قائم و جاری کریں ایک دوسری کی اس معاملہ میں مدد کریں اور اللہ کی مخلوق میں عدالت کے سکے جما دیں۔
سب پیار اور پچکار کرتے اس لیے کہ میں ان کے لیے گڑیا تھی اور اگر کوئی اہمیت دیتا اور کسی قابل سمجھتا تھا تو وہ تھے۔
سب کا سب اور اتنا ہی مزید اس کے ساتھ تاکہ فدیہ کر دیں وہ اسے عذاب روز قیامت کے بدلے تو نہ قبول کیا جائے گا۔
سب کا فر ہو جاؤ تو بیشک اللہ بے پروہ سب خوبیوں والا ہے، (9) کیا تمہیں ان کی خبریں نہ آئیں جو تم سے پہلے تھی۔
سب کو اچھے اچھے کرتے دلوا دوں گا اور کتابیں دے دوں گا، یہ نہیں کہ ایک پیسہ کی ریوڑیاں لیں تو چڑا چڑا کر کھانے لگیں۔
سب کو ایک منزل پر جمع کرے گا اور پوچھے گا کہ تم نے میرے بندوں کو گمراہ کیا تھا یا یہ از خود بھٹک گئے تھے۔
سب کو روشن کرنے والا ہے اور تمام تعریفیں تیرے ہی لیے ہیں اور تو ہی زمین و آسمانوں کا اور جو کچھ ان کے درمیان ہے۔
سب کو ٹھکرا دیا کسی کی خوبصورتی، مالدار ہونا سامنے نہیں رکھا بلکہ نور الہی کو پسند کر کے اللہ و رسول کی خوشنودی کو ترجیح دی۔
سب کہنے لگے یہ موقعہ صرف اللہ کو پکارنے کاہے اٹھو اور خلوص کے ساتھ اللہ تعالی سے دعائیں کرو اس وقت نجات اسی کے ہاتھ ہے۔
سب کی دو آنکھیں دو پلکیں ایک ناک دو دو کان ایک پیشانی ایک منہ دو ہونٹ دو رخسار وغیرہ لیکن تاہم ایک سے ایک علیحدہ ہے۔
سب کی سب جوشیلی دوشیزائیں بیزار اور پسپا ہوتے ہوئے سپاہیوں کی مانند مڑیں اور جھٹکے سے قالین پر چوکڑی مار کر سنجیدہ صورتیں بنائے جا بیٹھیں۔
سب کی مشترکہ رائے ہے کہ اس دور کا کلام چونکہ مشق سخن کے علاوہ کچھ نہ تھا، اس لئے صبا نے اسے ضائع کر دیا ہے۔
سب کے ساتھ حضور کی کی رشتہ داری تھی تو مطلب یہی کہ تم اس رشتے داری کا لحاظ رکھو جو مجھ میں اور تم میں ہے۔
سب ہمارے پاس لکھی ہوئی ہیں اور قیامت کے دن تم سے ان کا سوال بھی ہو گا جس سے تمہیں ڈرنا چاہیے اور ہوشیار رہنا چاہیے۔
سب ہمارے ہی چہروں کے بنتے بگڑتے ہوئے نقش ہیں جو کہ اسٹیج پر فقط اپنی چہرہ نمائی کی خاطر ہر اک رول کرنے کو تیار ہیں۔
سب یہ دلکش ترانے سلانے کو قسمت کے رنگیں فسانے اسی طرح کے کر کے حیلے بہانے نہیں چاہتے دست و بازو ہلانے وہ بھولے ہوئے ہیں۔
سبا خر آخر لے آتے اس کافر پر اسلام جپوست نام جپوست نام اب چھوڑ کے بیٹھو چپکے سے سب جھگڑے دین اور دنیا کے آتی ہے۔
سبائیہ کے نزدیک دوسرا غضب انھوں نے یہ کیا کہ اپنی بیٹی سیدہ ربیحہ کا نکاح اموی خاندان میں امیر عباس بن امیر المومنین سے کر دیا۔
سبب دریافت کیا تو جواب ملا کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہاں تو صبح شام ہم لوگ آپ کی خدمت میں آبیٹھے ہیں۔
سبحان اللہ! اس عزت افزائی اور شرف و احترام کا کیا ٹھکانا ہے کہ فرش خاک پر رہنے والے مومنین سے جو خطائیں اور لغزشیں ہو گئیں۔
سبزیوں میں یہاں آلو، مٹر، گوبھی، توری، ٹماٹر، پیاز، مرچ، مولی، گاجر، کچالو، بینگن، شلجم، مختلف قسم کے ساگ اور بہت سی دوسری سبزیاں پیدا ہوتی ہیں۔
سبق 10: راویوں کے مختلف نام، القاب اور کنیتیں تعریف اس قسم کی معلومات میں راویوں کے مختلف ناموں، القاب اور کنیتوں کا ذکر کیا جاتا ہے۔
سبق 3: حدیث کی چھان بین اور تدوین پر جدید ذہن کے سوالات(1) حدیث کو پرکھنے کے اس طویل طریق کار پر کچھ سوالات پیدا ہوسکتے ہیں۔
سبق 4: باپ کا بیٹے سے حصول حدیث تعریف سند حدیث میں یہ نظر آئے کہ کوئی باپ اپنے بیٹے سے حدیث کو روایت کر رہا ہے۔
سبْحانک اللّھمّ و بحمْدک وتبارک اسْمک و تعالی جدّک ولا الہ غیْرکْ اللہ تو پاک ہے اور ہم تیری پاکی تیری تعریف کے ساتھ بیان کرتے ہیں۔
سبے رسائن میں کیا پریم سمان نہ کوئے رتیّ اک تن میں سنچرے سب تن کنچن ہوئے اسی خیال کو دوسری جگہ اس طرح پیش کیا ہے۔
ستارے اسی میں جھڑیں گے اور سورج چاند میں بے نور کر کے ڈال دئیے جائیں گے اور یہ بھڑک اٹھے گا اور جہنم بن جائے گا۔
ستارے بھی اسی طرح نیوکلیائی رد عمل سے پیدا ہونے والی حرارت اور کشش ثقل کے درمیان توازن کی وجہ سے عرصۂ دراز تک سلامت رہتے ہیں۔
ستانے ہی کی کسو پر آخر جفا کرو گے اگر چہ اب تو خفا ہو لیکن مرے گئے پر کبھو ہمارے جو یاد ہم کو کرو گے۔
سترے کو قریب کھڑا کرنا چاہئے اور حضرت سہل ابن حثمہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
ستم یہ بھی نہیں کہ ایک انسانی وجود سے مشینی کل پرزے میں بدل جانے کا خود اسے یا اس کے گھر والوں کو احساس نہیں تھا۔
ستیارتھی نے ان افسانوں میں لوک گیتوں کے لئے پلاٹ میں ایسی گنجائشیں نکالی ہیں کہ وہ سلسلے کے تحت از خود نمایاں ہوتے ہوئے نظر آئیں۔
سجدے اپنے ماتھے کا نشاں لے جاتا ایک آ نسو نے ڈبویا مصحفؔ اس سمندر کو کہاں لے جاتا ****** نئی نظم نئی نظم لکھ کر کہو۔
سحر کھانے کو فلاح اس لیے کہا ہے کہ اس کے ذریعے روزہ رکھنے کی قوت و طاقت حاصل ہوتی ہے جو درحقیقت فلاح کا سبب ہے۔
سخت بد صورت سخت بد بو دار سخت میلے اور قابل نفرت لباس والا یہ اسے دیکھتے ہی کہتا ہے تو تو بڑا ہی بد صورت ہے۔
سخت بیمار تھی، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے عثمان کو مدینہ بھیج دیا تا کہ وہ وہاں جا کر حضرت رقیہ کی تیمار داری کریں۔
سخت ندامت اٹھائی اور اپس میں کہنے لگے کہ ہم نے بڑی غلطی کی، اپنے معبودوں کے پاس کسی کو حفاظت کیلئے نہ چھوڑا اور چل دئیے۔
سخن کا چسکا ہی نکالئے کوئی انداز بھی جدا گانہ ٭٭ گزر تی رت نے ہمارا خیال رکھا ہے کہ بوئے خوش خبری سے نہال رکھا ہے۔
سخی واہ واہ میں نے اگر آپ سے مانگی شراب مجھ پہ نہ فرمائیے حضرت عتاب جس نے سخی نام رکھا آپ کا سچ تو یہ ہے۔
سر زمیں، فضیلتوں کا آسماں مہک اٹھی فضائیں بھی ہر ایک سمت روشنی مرحبا اس انجمن میں آمد آپ کی خوش آمدید خوش آمدید قدم قدم ہے۔
سر سید علیہ الرحمہ مسلمانوں کی کشتی گرداب سے نکالنا چاہتے تھے جس کے لئے ضروری تھا کہ ہندو مسلمانوں کے سیاسی جھگڑوں سے اجتناب برتا جائے۔
سر میں زخم آیا اور پیشانی بھی زخمی ہوئی یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چہرہ مبارک پر خون بہنے لگا۔
سر کو آری بھی اپنے دشمن سے میں نہیں ہارا ضرب اس نے لگائی کاری بھی سب سے دل کی کہا نہیں کرتے کچھ تو رکھتے ہیں۔
سر کو جھکا نہیں مانگتے کچھ بھی اجل کے سوا ساحل دور سے تو پوں کی دھمک ساحل دور سے تو پوں کی دھمک تو آتی ہے۔
سر کے بال منڈوا کر بھیک خیرات مانگنے اور پھر کہیں گم ہو جانے، لوگوں کی نگاہوں سے اوجھل ہو جانے کا طریقہ اور عمل جاری تھا۔
سر کے پہلے حصے سے ابتدا کی اور دونوں ہاتھ گدی تک لے گئے پھر ان دونوں کو وہیں تک واپس لائے جہاں سے شروع کیا تھا۔
سرد آہ کس طرح اب دل کو رہ پر لاؤں میں کس بہانے سے اسے بھولاؤں میں سب کو محو خواب راحت چھوڑ کے نیند آتی ہے۔
سرد اور تند ہوا کسی تیز دھار کی طرح جسم پر آ کے لگتی تھی مگر اس نوجوان پر اس کا کچھ اثر معلوم نہیں ہوتا تھا۔
سردی مرقد سے بھی افسردہ ہو سکتا نہیں خاک میں دب کر بھی اپنا سوز کھو سکتا نہیں پھول بن کر اپنی تربت سے نکل آتا ہے۔
سرزمین عراق پر ہر روز گزرنے والے ایک نئے سانحے، ہر لمحہ ایک نئی واردات نے سینہ و دل پر زخموں کی تعداد میں اضافہ ہی کیا۔
سرسیّد کے رزقاءمیں حالی اس اعتبار سے سب سے زیادہ ممتاز درجہ رکھتے ہیں کہ انہوں نے اس اسلوب کو اپنی تحریروں میں برتنے کی کوشش کی۔
سرشار میرے قلب و جاں میں نہیں کوئی فلاں، ابن فلاں، وعدہ رہا آپ پھر اک بار مجھ کو آزما کر دیکھ لیں دور کر دوں گا۔
سرمایہ داری اور اشتراکیت کے درمیان کی کشاکش ایک نئے مخلوط معاشی نظام کے تصور کو جنم دے رہی تھی اور صورت حال بقول اقبال یہ تھی۔
سرمد کو اس کی نگاہیں جسم کے آر پار ہوتی لگیں مگر وہ بڑی ہمت سے اس کے سامنے سر جھکائے، ہاتھ سینے پر باندھے کھڑا رہا۔
سرو جس جا 32 ہمارے آگے ترا جب کسو نے نام لیا 33 شکوہ کروں میں کب تک اس اپنے مہرباں کا 33 سیر کے قابل ہے۔
سرو قد صفیہ کی بھولی بھالی صورت، سرخ و سفید رنگ روپ اور شیریں کلامی نے ان کا دل پہلی نظر ہی میں مٹھی میں کر لیا۔
سرو نشاط بہار مےعرشی صاحب نے صورت ذیل کو ترجیح دی ہے: میناۓ مے ہے، سرو، نشاط بہار سے نیز نسخۂ شیرانی میں بھی یہی صورت ہے۔
سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، جب کوئی آدمی مسجد میں نماز پڑھنے یا اللہ تعالی کا ذکر کرنے کے لیے جگہ پکڑتا ہے۔
سرکاری طور پر اگرچہ اسے عثمان ساگر کا نام دیا گیا ہے لیکن عوام اسے گنڈی پیٹ ہی کہتے ہیں جو دراصل اس دیہات کا نام تھا۔
سرکشی اور طغیان تکبر اور بے پرواہی حد سے بڑھ جاتی اسی لئے حضرت قتادہ کا فلسفیانہ مقولہ ہے کہ زندگی کا سامان اتنا ہی اچھا ہے۔
سرگذشت آزاد بخت پادشاہ کی جب دوسرا درویش بھی اپنی سیر کا قصہ کہہ چکا، رات آخر ہو گئی اور وقت صبح کا شروع ہونے پر آیا۔
سری راج گوپال آچاریہ نے حکومت ٹراونکور کی جانب سے الوائی میں ۷/ ایکڑ زمین دی، تاکہ علی گڑھ کالج کے طرز پر ایک کالج بنایا جائے۔
سسر جی کھاتے وقت اگر صرف اتنا کہتے ہیں کہ ’’نمک ذرا اندازہ سے ڈالا کرو‘‘ تو احساس کمتری میں مبتلا ہو کر ڈھیر ہو جاتی ہے۔
سسر کو یہ وہم ستاتا ہے کہ اس کے مرنے کے بعد رابعہ کا کیا ہو گا اور رابعہ سسر کی موت کے اندیشے سے کانپتی ہے۔
سعادت حسن منٹو نے انکشاف ذات کو سب سے زیادہ اہمیت دی ہے، یہی وجہ ہے کہ وہ اردو فکشن کے سب سے ممتاز کردار نگار ہیں۔
سعودی عرب کے شہزادہ عبد اﷲ نے جو حالیہ دنوں میں تھوڑی سی جرأت دکھائی تھی، غازی القیتی کا بیان در اصل اسی جرأت کی توسیع ہے۔
سعید بن جبیر کہتے ہیں کہ میں نے یہ بات مجاہد سے ذکر کی تو انہوں نے فرمایا کہ الایہ کہ وہ صدق دل سے نادم ہو۔
سعید بن مسیب اور سلیمان بن یسار اور ابن شہاب کہتے تھے جو عورت خلع کرے وہ تین طہر تک عدت کرے جیسے مطلقہ عدت کرتی ہے۔
سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب حاطب بن ابی بلتعہ کے پاس سے ہو کر گزرے اور وہ انگور بیچ رہے تھے۔
سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہا ایک شخص کو جو اسلم کے قبیلے سے تھا۔
سعید بن منصور، ابو معاویہ، اعمش، ابو سفیان، حضرت جابر سے روایت ہے کہ بدر کے دن میں اپنے ساتھیوں (یعنی مسلمانوں) کے لیے پانی بھرتا تھا۔
سعید کہتے ہیں کہ یہ پتھر کی ایک لوح تھی جس پر اصحاب کہف کا قصہ لکھ کر غار کے دروازے پر اسے لگا دیا گیا تھا۔
سفارش کا مگر جس نے گواہی دی سچی اور ان کو خبر تھی اور اگر تو ان سے پوچھے کہاں کو کس نے بنایا تو کہیں گے۔
سفر مجھ کو بیکار میری سمت کوئی کیوں نظر کرے شبنم بھی مجھ پہ صورت شعلہ اثر کرے سمیٹا ہاتھ جو میں نے تو آئینہ کیا تھا۔
سفیان ثوری فرماتے ہیں کہ صبح کی نماز میں قنوت پڑھنا بھی اچھا ہے اور اگر صبح کی نماز میں قنوت نہ پڑھے تب بھی اچھا ہے۔
سفیان ثوری نے عمرو بن یحیی وہ اپنے والد وہ ابو سعید سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں۔
سفیان ثوری، یعلی بن عطاء سے عبداللہ بن عمرو بن عاص کی حدیث اسی طرح موقوفا نقل کرتے ہیں اور یہ مرفوع حدیث سے زیادہ صحیح ہے۔
سفیان ثوریؒ کو معلوم ہوا تو نہایت برہم ہوئے اور امام ابو حنیفہؒ سے جا کر کہا آپ لوگوں کو غلط مسئلے بتا دیا کر تے ہیں۔
سفید اور سرخ رنگ رنگ کے اور کچھ کالے بھوجنگ (سیاہ کالے ) (28) اور آدمیوں اور جانوروں اور چوپایوں کے رنگ یونہی طرح طرح کے ہیں۔
سفید بیل بھی اس کے ساتھ ہو گیا اور تھوڑی دیر میں دونوں بیل اپنے ٹھکانے پر آ گئے اور اپنے اپنے کھونٹوں کے پاس بیٹھ گئے۔
سفید رنگ بڑی آنکھوں اور بڑے سینگوں والا عمدہ خوراک سے پلا ہوا مینڈھا فدئیے میں دیا گیا جو شیر ببول کے درخت سے بندھا ہوا ملا۔
سفینہ کے باربار منع کرنے کے باوجود تقریب کا ساراخرچ اور انتظام اس کے اسکول کے ڈائر کٹر حسن جاو ید نے اپنے ذمہ لے رکھا تھا۔
سقوط قرطبہ کے بعد جب ’بنو نصر‘ غرناطہ () کی ریاست کے حکمران ہوئے تو ان کے دور میں بھی علم و فن نے خوب ترقی کی۔
سلام سلام اسے کہ اگر بادشہ کہیں اس کو تو پھر کہیں کچھ اس سے سوا کہیں اس کو نہ بادشاہ نہ سلطاں یہ کیا ستائش ہے۔
سلامتی ہو اس پر جو راہ ہدایت پر چلا، کج روی کے انجام سے ڈرا اور خدائے بزرگ و برتر کی اطاعت کی، ابن زیاد مسکرا پڑا۔
سلمہ بن شبیب کہتے ہیں کہ ہمیں معمر نے یہ حدیث بتلائی اور اس میں کرہ الاثنان الیمین کے بجائے علی الیمین کے الفاظ ذکر کیے ہیں۔
سلمی ایک سگھڑاور منظم خاتون تھیں، ہر چند کہ وہ پڑھی لکھی اور تعلیم یافتہ خاتون نہیں تھیں اور انہوں نے اسکول کی شکل نہیں دیکھی تھی۔
سلیم بن عامر کہتے ہیں کہ میں نہیں جانتا کہ کون سا میل مراد لیا زمین کی مسافت یا وہ سلائی جس سے سرمہ لگایا جاتا ہے۔
سلیم کے ساتھ گزرا ہوا وقت یاد کرنا ان کے لیے سوہان روح تھا، مگراس نوزائدہ کا کیا دوش جس نے ابھی دنیا میں سانس لیا تھا۔
سلیمان بن داؤد، عبداللہ بن وہب، یونس، ابن شہاب، ابو بکر بن عبدالرحمن بن حارث، ہشام، اس حدیث کا ترجمہ حدیث کے ذیل میں گزر چکا ہے۔
سلیمانؒ نے اسلامی دنیا پر سب سے بڑا یہ احسان کیا کہ مرتے دم تحریری وصیت کی کہ میرے بعد عمر بن عبد العزیزؒ تخت نشیں ہوں۔
سماج نے تو لاجونتی کو سندر لال کے گھر میں پہنچا دیا ہے، یہ تو خود سندر لال ہے جو اپنی بیوی کی توہین کر رہا ہے۔
سماج کی سہولت و حفاظت کے لئے ہر ایک کے علاحدہ فرائض مقرر کئے، مثلا برہمنوں کے لئے وید کی تعلیم اور دان لینا ضروری قرار دیا۔
سماجت میری کی تیغ برسی پر میں نہ سر اٹھایا ہر گر ترے قدم سے بات احتیاط سے کر ضائع نہ کر نفس کو بالیدگی دل ہے۔
سماجی زندگی کی وسعت کو جب کبھی ناول نگار نظر انداز کر دیتا ہے تو وہ اپنے ناول کو سماجی زندگی سے بے تعلق بنا دیتا ہے۔
سماجی لسانیات کے ایک امریکی عالم ڈیل ہائمز نے چامسکی کے اس نظریے کو چیلنچ کرتے ہوئے زبان کی ترسیلی مہارت کی اہمیت پرزوردیا ہے۔
سماجی ناول کا اسلوب سماجی ناول کی ایک یہ بھی خصوصیت ہوتی ہے کہ اس کا اسلوب بیان پیش کردہ واقعات اور کردار کے مطابق ہوتا ہے۔
سماجی کش مکش اور عمرانی اقدار سے نبرد آزمائی میں، مظفر حنفی نے شعوری طور پر ایسا رویہ اختیار کیا ہے، جس میں تیکھا پن موجود ہے۔
سمجھ تو کچھ نہیں آ سکتا ہاں انسان الجھن کا شکار ضرور ہو جاتا ہے اور یہ سوچنے پر مجبور ہو جاتا ہے کہ آخر روح ہے۔
سمجھایا ہے کہ وہ اسد کی محبت سے باز آ جائے لیکن مہ جبیں ہم ان سے اقبال دورہ کر اگر جئے بھی تو کیا کریں گے۔
سمرسٹ ماہم نے کہا تھا کہ ’’جب شاعری میں مقصد ایک دروازے سے داخل ہوتا ہے تو شاعری کا حسن دوسرے دروازے سے باہر چلا جاتا ہے۔
سمندر پار سے پھٹ نہ جائے دل کہیں اصرار سے اس لیے گزرے نہیں بازار سے *** اڑتے اڑتے آخر چاند دل کی شاخ سے الجھا ہے۔
سمندر کے اٹھتے ہوئے جھاگ کو بدن سے لپیٹے ہوئے لمس کی برف ساری حرارت بہا کر فرض انجام دینے مکاں سے سڑک کی طرف بھاگتا ہوں۔
سمندر کے اٹھتے ہوئے جھاگ کو بدن سے لپیٹے ہوئے، لمس کی برف ساری حرارت بہا کر فرض انجام دینے مکاں سے سڑک کی طرف بھاگتا ہوں۔
سمندروں کی زباں مجھے مرے پاؤں چھو کے نکل گئی کوئی موج ساز بکف ابھی وہ حلاوتیں مرے ہست و بود میں بھر گئی!! ابھی ذہن ہے۔
سمندروں کے قریب کے علاقوں میں ان کے آثار آج بھی موجود ہیں، نیگرو تمدّن کی قدیم ترین تاریخ کے مطالعے سے یہ حقائق سامنے آتے ہیں۔
سمندری دنیا کا تعارف کراتے ہوئے بتایا کہ بحری جہازوں اور کشتیوں کی مدد سے پانی میں سفر کرنے اور سامان منتقل کرنے کا بہترین ذریعہ ہے۔
سن 14 ہجری میں جب نماز تراویح جماعت کے ساتھ قائم کی، تمام اضلاع کے افسروں کو لکھا کہ ہر جگہ اس کے مطابق عمل کیا جائے۔
سن ۲۰۰۴ ء میں نئے نصاب سے متعلق گفتگو کے لئے راقم کو جموں و کشمیر کے وزیر اعلی جناب مفتی محمد سعید صاحب نے کشمیر بلایا۔
سنا ہے کہ ایک دن وہ بیری پر چڑھی بیر کھا رہی تھیں کہ ہمارے ابا نے ان کو دیکھ لیا اور ان کو پسند کر بیٹھے۔
سنائی وہ سنتے رہے سن کے پھر مسکرائے تصور کی نیرنگیاں اللہ اللہ! وہ دیکھو نگاہیں چرائے وہ آئے نظر میں خدا جانے کیا بس گیا ہے۔
سنائیں تو دو بج گئے، مجھے خبر تک نہ ہوئی، میں نے اجازت چاہی لیکن مصر رہے کہ دواخانہ بند ہونے تک میں ان کا ساتھ دوں۔
سنجر و طغرل سے کم شکوہ فقیر خودی ہو زندہ تو دریائے بے کراں پایاب خودی ہو زندہ تو کہسار پر نیان و حریر نہنگ زندہ ہے۔
سندباد :(لاپرواہی سے ) یہ تصویریں، یہ دستاویزات میں نے روپئے خرچ کر کے حاصل کیے ہیں، آپ کے ہی لوگوں سے منھ مانگے دام پر خریدا۔
سنسنی سی جو اڑتے طیور میں ٭٭٭ خیال ہی میں رہا، زینت بدن نہ ہوا وہ شوخ میری تمّنا کا پیرہن نہ ہوا میان معرکہ نکلے ہیں۔
سنو میں خدا کو گواہ بنا کر اعلان کرتا ہوں اور تم سب بھی اس پر گواہ رہو کہ میں تمہارے جھوٹے دیوتاؤں سے قطعا بیزار ہوں۔
سنو، تم لوگوں نے مجھے اتنا ایڈوانس تو بنا ہی دیا ہے کہ میں یہ کہہ سکتا ہوں، تم اس لڑکی کے لئے صرف ایک اسٹریپر تھے۔
سنگ آوازہ ہمیں نے رخ پہ ملا خون گرم کا غازہ اداسیوں کی کڑی دھوپ مجھ پہ رحم نہ کھا گئے دنوں کی وفا کا یہی ہے۔
سنگریزے مصنف کا نام : وکیل نجیب سنگریزے کی اشاعت کے ساتھ یہ بات سامنے آتی ہے کہ بچوں کے ادیب وکیل نجیب افسانہ نگار بھی ہیں۔
سنہ ۵ ھ ماہ ذی قعدہ میں جبکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت زینب بنت حجش رضی اللہ عنہا سے نکاح کیا ہے۔
سنہ ۵۷ھ میں جب ان کی وفات ہوئی تو انہوں نے حضرت عبد اللہ بن زبیرؓ کو وصی بنایا تھا اور کسی اموی کو وصی نہیں بنایا۔
سو آپ ان کو (ان کے حال پر) چھوڑ دیجئے یہاں تک کہ وہ اپنے اس دن سے آملیں جس میں وہ ہلاک کر دیئے جائیں گے۔
سو آپ اپنا رخ (انور) سیدھے دین کے لئے قائم رکھیئے قبل اس کے کہ وہ دن آجائے جسے اﷲ کی طرف سے (قطعا) نہیں پھرنا ہے۔
سو آپ اپنی توجّہ اس سے ہٹا لیں جو ہماری یاد سے روگردانی کرتا ہے اور سوائے دنیوی زندگی کے اور کوئی مقصد نہیں رکھتا 30۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ وہ اللہ وہی ہے جو تمام صفات کمال سے موصوف و متصف اور ہر شائبہ نقص وعیب سے بری و پاک ہے۔
سو اس ارشاد ربانی سے یہ اہم اور اصولی تعلیم دی گئی ہے کہ جن الفاظ و کلمات سے غلط معانی و مطالب کا ایہام ہوتا ہو۔
سو اس بناء پر وہ اپنے رسول کو غیب کے ان علوم سے آگہی بخشتا ہے جو ان کے منصب رسالت کے اعتبار سے ضروری ہوتے ہیں۔
سو اس سے اس اصولی اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ دین کے کچھ حصوں کو ماننا اور کچھ کا انکار کرنا کفر ہے۔
سو اس سے اس حقیقت کا اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ حیات دنیا کی یہ فرصت محدود و مختصر جو آج ہمیں حاصل و میسر ہے۔
سو اس سے ان لوگوں کو جواب دیا گیا جو پیغمبر پر افتراء کا الزام لگاتے ہیں اور پیغمبر کو خطاب کر کے ان سے کہتے ہیں۔
سو اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ وہ خالق و مالک کس قدر رحیم و کریم، اور کتنا بڑا مہربان اور حکیم و قدیر ہے۔
سو اس سے حضرت ابراہیم کی ایک اور امتیازی صفت کو ذکر و بیان فرمایا گیا ہے کہ وہ اللہ تعالی کی نعمتوں کے شکر گزار تھے۔
سو اس سے حضرت حق جلّ مجْدہ، کے کمال علم کے نتیجہ اور اس کے ثمرہ واضح فرما دیا گیا کہ معبود برحق وہی وحدہٗ لاشریک ہے۔
سو اس سے معلوم ہوا کہ حضرت سلیمان شریر جنوں ہی کو مسخر کر کے ان سے اس طرح کے مختلف اصلاحی اور تعمیری کام لیتے تھے۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ آسمانوں اور زمین کی اس پوری کائنات میں تمام اعلی صفات کا اصل حقدار اللہ وحدہٗ لاشریک ہی ہے۔
سو اس سے واضح فرمایا گیا کہ کشف حقائق اور ظہور نتائج کے اس یوم عظیم میں منافق مرد اور منافق عورتیں اندھیروں میں بھٹک رہے ہوں۔
سو اس نام سے ان کے ذکر کرنے میں اس عبرتناک انجام کی طرف توجہ مبذول کرائی گئی ہے، جس سے اس قوم کو دوچار ہونا پڑا۔
سو اس وحشی کو بھی اپنے کنارے خود بنانے دو ﴿تو کیا اب تو مجھے.﴾ تو کیا اب تو مجھے دل قید سے آزاد کر دے گا۔
سو اس وقت تم لوگوں کو اپنے کئے کرائے کا بھگتان بہرحال اور بھرپور طور پر بھگتنا ہو گا، العیاذ باللہ العظیم بکل حال من الاحوال ۹۳۔
سو اس پر بھروسہ کر کے جب تم لوگ ان کے دروازے تک پہنچو گے تو اللہ کی مدد تم لوگوں پر سایہ فگن ہو جائے گی۔
سو اسی طرح اگر تم لوگوں کو بھی تمہاری فرمائش کے مطابق معجزات دکھا دیئے جائیں تو تم بھی اسی طرح کا کوئی بہانہ بنا لو گے۔
سو اللہ تعالی پر توکل اور بھروسہ و اعتماد کے تقاضے پورے کرنے کے لئے جس طرح بندہ مومن کے اندر عزم راسخ کا ہونا ضروری ہے۔
سو اللہ تعالی کے ذمے ایسی بے بنیاد بات لگانا جو اس نے فرمائی نہ ہو، بڑا ہی سنگین جرم، اور انتہائی ہولناک خسارے کا باعث ہے۔
سو ان تعلیمات مقدسہ کے ذریعے حق اور باطل کے درمیان فرق اس طرح واضح ہو جاتا ہے کہ کسی طرح کا کوئی اشتباہ باقی نہیں رہتا۔
سو ان کو پہنچ کر رہے برے نتائج ان کی اس کمائی کے جو وہ کرتے رہے تھے اور ان لوگوں میں سے جو اڑے رہیں گے۔
سو انہوں نے (بھی یہی) کہا کہ کیا ہم اپنے جیسے دو بشروں پر ایمان لے آئیں حالانکہ ان کی قوم کے لوگ ہماری پرستش کرتے ہیں۔
سو اوپر والی چار آیات میں ذکر فرمودہ چاروں اہم حقائق کے بعد فائے تفریع کے ساتھ ارشاد فرمایا گیا کہ یقینا تنگی کے بعد آسانی ہے۔
سو ایسا نہیں اور ہرگز نہیں، اور عوام کالانعام کی اکثریت کی رائے حق و ہدایت اور صحت و صواب کے لئے کبھی معیار نہیں بن سکتی۔
سو ایسوں کے بارے میں تو امید ہے کہ اللہ انہیں معاف کر دے، اور اللہ بڑا ہی معاف کرنے والا، انتہائی درگزر فرمانے والا ہے، ۱۰۰۔
سو ایسوں کے لئے اس ارشاد سے تنبیہ فرمائی گئی کہ ان کو معلوم ہونا چاہیے کہ وہ اپنے وقت پر بہر حال آ کر رہے گا۔
سو ایسے لوگوں کے لئے نماز بھاری نہیں ہوتی، بلکہ وہ ان کے لئے دلوں کے سکون کا ذریعہ اور آنکھوں کی ٹھنڈک کا سامان ہوتی ہے۔
سو ایسے منکر اور مکذب لوگوں نے چونکہ اس دنیا میں ایمان و عمل کی کمائی کے بجائے استکبار اور نفرت وحسد ہی کی فصل بیجی تھی۔
سو تم لوگوں کی ہلاکت و تباہی اور نحوست و مت ماری کی اصل وجہ یہ ہے کہ تم سرکش اور حد سے بڑھنے والے لوگ ہو۔
سو تم میں سے جو شخص ان کے زمانہ میں ہو تو انکے ساتھ ضرور شامل ہو اگر برف پر گھٹنوں کے بل گھسٹ کر جانا پڑے۔
سو تم کو نہ بہکائے دنیا کی زندگانی اور نہ دھوکا دے تم کو اللہ کے نام سے وہ دغا باز بے شک اللہ کے پاس ہے۔
سو جاہل ہی رہا ذہن بر گشتہ ترا کفر پہ مائل ہی رہا‘‘ آیتیں پڑھتی ترے صدق و صفا کی مجھ پر تیری خوشبو لیے آئی تھی۔
سو جب اپنے آپ کو حدود حق کا پابند کر دیا جائے تو غلو اور بے راہ روی کے سب راستے خود بخود بند ہو جاتے ہیں۔
سو جب ہرقل نے اس سے یہ خبر معلوم کی تو (اپنے لوگوں سے) کہا کہ جاؤ اور دیکھو کہ وہ ختنہ کیے ہوئے ہے یا نہیں؟
سو جس نے دیا (اپنے خالق و مالک کی رضا کے لئے ) اور وہ ڈرتا (اور بچتا) رہا (اس کی گرفت و پکڑ سے ) ۶۔
سو جو لوگ توحید کا انکار کر رہے ہیں، انہیں بڑے ہولناک دن (روز قیامت) کی تباہی سے خبردار رہنا چاہیے جو یقینا پیش آنے والی ہے۔
سو حضرت حق جلّ مجْدہ، نے حضرت آدم کی اس دعاء و درخواست کو شرف قبولیت سے نوازتے ہوئے آنجناب کی اس خطاء کو معاف فرما دیا۔
سو حقیقی کامیابی اور فوز و فلاح سے بہرہ مندی اور سرفرازی کا طریقہ اور ذریعہ یہی ہے کہ انسان تقوی اور پرہیزگاری کی راہ کو اپنائے۔
سو خدا تعالی فرماتا ہے کہ دین کی بات میں مبالغہ مت کرو اور جس سے اعتقاد ہو اس کی تعریف میں حد سے نہ بڑھنا چاہئے۔
سو خوف کی ہو جائے، مگر رند نظر باز دل جلوہ گہ لانشف و شف نہیں کرتا شوخی سے کسی طرح سے چین اس کو نہیں ہے۔
سو دنیائے دوں کے متاع فانی کی بناء پر نور حق و ہدایت سے منہ موڑنا اور اعراض و روگردانی برتنا بڑے ہی خسارے کا سودا ہے۔
سو راہ حق و ہدایت سے منہ موڑ کر کافر و منکر لوگ اللہ اور اس کے رسول کا اور دین حق کا کچھ نہیں بگاڑیں گے۔
سو صبر و تقوی مومن صادق کے لئے دارین کی سعادت و سرخروئی سے بہرہ مندی و سرفرازی کے لئے دو عظیم الشان ذریعے و وسیلے ہیں۔
سو عناد اور ہٹ دھرمی کا کوئی علاج نہیں پس یہ چیز محرومیوں کی محرومی، اور زیغ و ضلال اور فساد و انحراف کی جڑ بنیاد ہے۔
سو فتح مکہ کے لوگ بے خبر رہے کہ حضرت صلی اللہ علیہ و سلم صلی اللہ علیہ و سلم کا لشکر سر پر آ کھڑا ہوا۔
سو مذکورہ بالا انبیاء کرام کے ذکر اور ان کے خاص خاص واقعات سنانے کے بعد اس سے اس بارے خلاصہ بحث کو سامنے رکھ دیا گیا۔
سو مربوط کر دئیے ۹) انہوں نے میر امن کے اسلوب کی خصوصیات میں الفاظ کی تکرار، توابع کا استعمال، صناعی، قافیہ بندی کی تفصیلات دی ہیں۔
سو معاملہ اسی کی مشیئت و حکمت کے تابع ہے، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا لہ، مقالیْد السّموت والْارْض یبْسط الرّزْق لمنْ یّشآء ویقْدر(الشوری۔
سو منْزلیْن کے اس لفظ سے واضح فرما دیا گیا کہ اہل بدر کی مدد کے لئے بھیجے جانے والے یہ فرشتے عام زمینی فرشتے نہیں ہوں۔
سو منکرین و مخالفین کے لئے یہ تحدی اور چیلنج قرآن حکیم کی صداقت و حقانیت کا ایک ایسا واضح، منفرد، مسکت اور بے مثال ثبوت ہے۔
سو میرے سر پر بھی سوار ہو گیا اور ایک منٹ کو تو یہی لگا جیسے ریشم آپا سے کوئی بہت ہی بڑی غلطی ہو گئی ہو۔
سو میں نے اسے عزیز سیفی سے ملا دیا جو بیک وقت شاعر، افسانہ نگار، مزاح نگار، صحافی، ٹی وی اینکر اور جانے کیا کیا کچھ ہے۔
سو وہ اوپر کو سر اٹھائے ہوئے ہیں اور ہم نے ان کے سامنے ایک دیوار بنا دی ہے اور ان کے پیچھے بھی ایک دیوار ہے۔
سو وہ کہیں گے کہ سب تعریفیں، اور شکر وسپاس اس اللہ کے لئے ہے جس نے ہمیں ان ابدی اور سدا بہار نعمتوں سے نواز دیا۔
سو وہی دن قیامت کا یوم عظیم ہے جو کہ فصل و تمیز کا دن ہو گا، پس تم لوگوں کو آج جو ڈھیل ملی ہوئی ہے۔
سو چھوڑ دے ان کو ان کی بےہوشی میں ڈوبے ایک وقت تک کیا وہ خیال کرتے ہیں کہ یہ جو ہم ان کو دیے جاتے ہیں۔
سو ہم نے (ان کی دعاء کو شرف قبولیت سے نوازتے ہوئے ) ان کو خوشخبری سنا دی ایک بڑے ہی (ہونہار اور) بردبار بیٹے کی ۱۰۲۔
سو ہم نے ان کی بستی کو زیر و زبر کر دیا اور ہم نے ان پر پتھر کی طرح سخت مٹی کے کنکر برسائے 75۔
سو ہم نے ان کی دعا کو قبول کرتے ہوئے نجات دے دی ان کو بھی اور ان سب لوگوں کو بھی جو ان کے ساتھ تھے۔
سو یہ ان لوگوں کی کیسی مت ماری، اور بے انصافی ہے، جس نے ان کو دائمی ہلاکت و تباہی کے انتہائی ہولناک گڑھے میں ڈال دیا۔
سوائے آپ کی ایک بیوی صاحبہ رضی اللہ تعالی عنہا کے اور کوئی آپ کے پاس نہ رہا، اس مصیبت کے وقت سب نے کنارہ کر لیا۔
سوائے اس کے کہ جب امیر المومنین یزید کی وفات کے بعد خوارج نے زور پکڑا تو آپ نے ان کے خلاف جہاد میں حصہ لیا تھا۔
سوائے اللہ کے کسی چیز میں جس وقت پہنچا حکم تیرے رب کا اور نہیں بڑھایا انکے حق میں سوائے ہلاک کرنے کے اور ایسی ہی ہے۔
سوائے ان کی بیوی کے کہ اس کے بارے میں ہم نے طے کر لیا ہے کہ وہ پیچھے رہ جانے والوں میں شامل رہے گی، ۶۱۔
سوائے ان کے جنہوں نے اس (تہمت لگنے) کے بعد توبہ کر لی اور (اپنی) اصلاح کر لی، تو بیشک اللہ بڑا بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
سوائے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور حضرت طلحہ رضی اللہ عنہ کے نیز حضرت علی رضی اللہ عنہ جو یمن سے آئے تھے۔
سوائے شاید اس ربڑ کے تھیلے کے جس کے منہ پر ایک سیٹی دار نالی لگی ہوتی ہے اور جس میں منہ سے ہوا بھری جاتی ہے۔
سوات میوزیم میں ہر طرف سبزہ زار اور خوب صورت پھول کھلے ہوئے ہیں جس سے اس کا ماحول نہایت حسین اور پر سکون محسوس ہوتا ہے۔
سوات کے قدیم باشندے جو سواتی پٹھان کہلاتے تھے، سوات سے کوچ کرتے ہوئے ضلع ہزارہ 2 میں بس گئے تھے جو اب بھی وہاں آباد ہیں۔
سوات کے مشہور محقق اور ادیب محمد پرویش شاہینؔ کی تحقیق کے مطابق شنگر دار کا لفظ شنگریلا سے نکلا ہے جو تبتی زبان کا لفظ ہے۔
سوارنے باگ موڑی اور جانا چاہا لیکن میں اس کے قدموں سے لپٹ گیا اور بہ الحاح کہنے لگا اللہ کے لئے یہ بتاؤ تم کون ہو؟
سوال (21) اگر ایسا اب تک نہیں ہوا تو کیا یہ ظاہر نہیں کرتا کہ خود ان ممالک میں بھی آئین اور قوانین پامال کیے جاتے ہیں؟
سوال 58 : کسی کو نماز میں یہ شک ہو جائے کہ اس نے تین رکعتیں پڑھی ہیں یا چار، تو ایسی صورت میں وہ کیا کرے؟
سوال پیدا ہوتا ہے کہ جب اسلام نے امن و سلامتی کو اتنی اہمیت دی ہے تو وہ جنگ و قتال کی اجازت ہی کیوں دیتا ہے؟
سوال پیدا ہوتا ہے کہ قرآن پہنچانے کے سوا یہ دوسرے کام جو محمد صلی اللہ علیہ و سلم نے کیے یہ آخر کس حیثیت سے تھے؟
سوال پیدا ہوتا ہے کہ یہاں حدیث کی وضاحت میں "" بنو امیہ "" کے تحت صرف عبید اللہ ابن زیاد کا ذکر کیوں کیا گیا ہے۔
سوال یہ ہے کہ اس معاملے پر کس طرح غور کیا جائے اور کسی آسمانی مد د کی امید کے بغیر اسے کس طرح حل کیا جائے۔
سوال یہ ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی حیات طیبہ کا یہ مخفی گوشہ آپ کی اہلیہ کے سوا اور کون بتا سکتا تھا؟
سوتے وقت شیطان سے پناہ مانگنے کا بیان خالد بن ولید نے کہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہ میں ڈرتا ہوں۔
سوجل کی آنکھیں ویسے ہی بڑی خوبصورت تھیں اور اس وقت ان میں کچھ ایسی چمک لہرا رہی تھی جس سے ایک پاکیزگی کا احساس ہوتا تھا۔
سود میں بظاہر بڑھوتری نظر آتی ہے لیکن معنوی حساب سے یا مال (انجام) کے اعتبار سے سودی رقم ہلاکت و بربادی ہی کا باعث بنتی ہے۔
سوداؔہی کے ایک شاگرد قائمؔ نے اس طرح طنز کیا ہے: قائم ؔ میں غزل طور کیا ریختہ ورنہ اک بات لچر سی بہ زبان دکنی تھی۔
سودی لین دین، جو شریعت موسوی میں حرام تھا اور غلامی کا ایک اہم سبب تھا، کو دیگر اقوام کے معاملے میں جائز قرار دے دیا گیا۔
سوراخ کے عین سامنے ایک پردہ لٹکا دیا جس پر سوراخ سے آنے والی روشنی اور اس روشنی میں نظر آنے والی چیزوں کا عکس پڑ سکے۔
سورج اور زمین کی گردش کے بارے میں مختلف نظریات الگ باب "سائنسی طریق کار اور اقدام و خطاء کا تصوّر" میں ملاحظہ کئے جا سکتے ہیں۔
سورج چاند ستارے سیارے پہاڑ صحرا اور سب سے بڑھ کر سمندر، پانی، بے انت پانی اس کے مستقل رفقا ء کی صورت اختیار کر جاتے ہیں۔
سورج کی سلطنت دن میں ہے اور چاند کی رات میں، یہ نہیں ہو سکتا کہ چاند کی نور افشانی کے وقت سورج اس کو آ دبائے۔
سورج کے طلوع و غروب سے سادہ ذہن یہی نتیجہ اخذ کر سکتا تھا کہ سورج کی زمین کے گرد گردش سے دن رات پیدا ہوتے ہیں۔
سورہ بقرہ میں ایک آیت ہے جو قرآن کریم کی تمام آیتوں کی سردار ہے جس گھر میں وہ پڑھی جائے وہاں سے شیطان بھاگ جاتا ہے۔
سورہ مریم میں ارشاد ہے کہ انہوں نے اپنی عزت کے لئے اللہ کے سوا اور بہت معبود بنا رکھے ہیں لیکن ایسا ہرگز نہیں ہو گا۔
سورہ کے آخر میں آمین کہنے کی نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے تاکید فرمائی اس لیے امام اور مقتدی ہر ایک کو آمین کہنی چاہئے۔
سورہ ہود ابو یعلی میں ہے کہ حضرت ابوبکر صدیق نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا کہ آپ بوڑھے سے ہو گئے؟
سورۂ الحج اللہ کے نام سے جو نہایت مہربان رحم والا (ف ۱) ۱ سورۂ حج بقول ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما و مجاہد مکّیہ ہے۔
سورۃ آل عمران ۳|۱|الف لام میم ۳|۲|اللہ، وہ زندہ جاوید ہستی، جو نظام کائنات کو سنبھالے ہوئے ہے، حقیقت میں اس کے سوا کوئی خدا نہیں ہے۔
سورۃ اعراف میں بھی ان کا ذکر گزر چکا ہے کہ انہیں قوم نوح کا جانشین بنایا گیا اور انہیں بہت کچھ کشادگی اور وسعت دی گئی۔
سورۃ الانبیاء ۲۱|۱|لوگوں کے لئے حساب کا وقت آ پہنچا ہے اور وہ ابھی غفلت ہی میں پڑے ہوئے ہیں اور کنارہ کشی کئے جا رہے ہیں۔
سورۃ الدھر اللہ کے نام سے جو نہایت مہربان رحم والا (1) بیشک آدمی پر ایک وقت وہ گزرا کہ کہیں اس کا نام بھی نہ تھا۔
سورۃ الزخرف، 43 : 86 (ولا یمْلک الّذیْن یدْعوْن) یعبدون أی الکفار. اس آیت میں بھی یدْعوْن کا معنی یعْبدوْن (کفار کا بتوں کی عبادت کرنا) ہے۔
سورۃ المؤمن، 40 : 74 (بلْ لّمْ نکنْ ندْعوْا منْ قبْل شیْئا) أی لم نکن نعبد شیئا. بلْ لّمْ نکنْ ندْعوا منْ قبْل شیْئا سے مراد ہے۔
سورۃ انفال ۸|۱|پیغمبر یہ لوگ آپ سے انفال کے بارے میں سوال کرتے ہیں تو آپ کہہ دیجئے کہ انفال سب اللہ اور رسول کے لئے ہیں۔
سورۃ سبا ۳۴|۱|حمد اس خدا کے لیے ہے جو آسمانوں اور زمین کی ہر چیز کا مالک ہے اور آخرت میں بھی اسی کے لیے حمد ہے۔
سورۃ طہ ۲۰|۱|طہ ۲۰|۲|ہم نے یہ قرآن تم پر اس لیے نازل نہیں کیا ہے کہ تم مصیبت میں پڑ جاؤ ۲۰|۳|یہ تو ایک یاد دہانی ہے۔
سورۃ مومنون اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) بیشک مراد کو پہنچے ایمان والے (2 ) جو اپنی نماز میں گڑگڑاتے ہیں۔
سولی سے مراد وہ صلیبی نشان (کراس) ہے جو عیسائیوں کے ہاں ایک مقدس علامت اور قومی و مذہبی نشان ہے جو اس شکل میں ہوتا ہے۔
سوم یہ کہ ان دونوں میں سے کوئی ایک دار الاسلام سے منتقل ہو کر دار الحرب چلا جائے یا دار الحرب چھوڑ کر دار الاسلام آجائے۔
سوم، کسی شخص کے مجدد ہونے کے یہ معنی نہیں ہیں کہ وہ ہر لحاظ سے مرد کامل ہے اور اس کا کام نقائص سے پاک ہے۔
سونتاگ، '     '، مطبوعہ  & , 34, 2، (جوییشی لائی 1996 )، ص ص 8-12۔
سونے اور پارے میں بنیادی امتیاز محض ان کی اس تال یا لے کے فرق میں ہے جو ان کی اپنی اپنی جوہری ساخت میں مضمر ہے۔
سونے روپے کے چھلے حضور میں ہے جن کے آگے سیم و زر و مہر و ماہ ماند جن کے مقام پر جس بھی کہہ سکتے ہیں۔
سونے کا موقع اسے رات ایک دو بجے ملتا ہے اور بمشکل چند گھنٹے کی نیند لینے کے بعد اسے صبح پھر کام پر جانا ہوتا ہے۔
سونے کی انگوٹھی سے اور قسی (ریشمی کپڑا) پہننے سے اور سرخ زین (پرسوار ہونے) سے (اس لیے کہ ان چیزوں سے آدمی متکبر ہو جاتا ہے)۔
سوویت یونین کی شکست و ریخت کا عمل شروع ہوا تو ساری مسیحی اور یہودی ریاستیں بغیر کسی خون خرابہ کے سوویت یونین سے الگ ہوتی گئیں۔
سوچا کبھی اپریل ۱۹۹۶ء ﴿﴾ سب پند و نصیحت یہاں بے کار ہوئی جب خلق خدا درپے ٔ آزار ہوئی قاضی نے قضا کے یہ دیا ہے۔
سوچتی ہوں کہ اب ان خیالوں سے خوابوں سے باہر رہوں کیوں میں شاعر رہوں کس کی خاطر رہوں **** جس طرح ماں کی دعا ہوتی ہے۔
سوچنے رونے اور بیوہ عورت کی طرح ہائے ہائے کرنے سے نہیں ملتی، فتح بے عزت کے غلاموں کی آقا اور ہمت کے آقاؤں کی لونڈی ہے۔
سوچنے والی بات صرف یہ ہے کہ آپ کو کس خانے میں فٹ کیا جائے کہ کرنل رائے کو آپ کی آمد مشکوک لگے نہ ناگوار گزری۔
سوکھا اور پی اور آنکھ ٹھنڈی کر پھر اگر تو کوئی آدمی دیکھے تو کہہ دے کہ میں نے رحمان کے لیے روزہ کی نذر مانی ہے۔
سویرے بھوکا پیاسہ گھر سے نکل کر دیہات، دیہات کی خاک چھان کر اپنے بال بچوں اور ہمارے لئے دو وقت کی روٹی کا بندوبست کرتا تھا۔
سویٹر کے گول گلے کے اندر سے ذرا ذرا سا جھانک رہے سفید قمیص کے کالر کے ساتھ اس کے سفید  اچھے لگ رہے تھے۔
سٹیٹ ڈپارٹمنٹ کے جغادری مشیروں کو اپنی رشحات فکر اپنی خدمات کے ایکدم غیر ضروری یا حشو و زائد ہو جانے کا خدشہ محسوس ہونے لگا تھا۔
سپاہی اسے پہچاننے کی کوشش کر رہا تھا کہ اس نے خدا معلوم کہاں سے سگریٹ کی ڈبیہ نکالی اور ایک سگریٹ نکال کر اس کو دیا۔
سچ بات تو یہ ہے کہ زندگی کے مسائل ہی ناول میں دلچسپی اور تحیر کا سبب بنتے ہیں اگر انہیں صحیح انداز میں پیش کیا جائے۔
سچ تو یہ ہے کہ تمہاری جلد بازی اور میری ممتا نے مل کر ایک ایسی غلطی کو جنم دیاجس کا خمیازہ ہم دونوں کو بھگتنا پڑا۔
سچ پوچھیے تو بیسویں صدی پوری کی پوری اقبالؔ کی صدی تھی اور اکیسویں صدی میں بھی اقبال کی اہمیت فزوں سے فزوں تر ہوتی رہے گی۔
سچ پوچھیے تو دنیا کی مختلف زبانوں بہ شمول اردو، کے قارئین کا کتنا فی صد ہو گا جو اپنی زبان کو ساختیاتی اصولوں پر پرکھتا ہے۔
سچا دین ان کے رب کی طرف سے ان پر سے اتاریں ان کی برائیاں اور سنورا ان کا حال یہ اس لیے کہ جو منکر ہیں۔
سچانیک انسان بنادے سیدھا رستہ ہم کو دکھادے مجبوروں کے کام میں آؤں دکھیاروں کا درد بٹاؤں حشمت کمال پاشاؔ (کلکتہ) اللہ تعالی میں اکثر سوچاکرتا ہوں۔
سچوں کو ان کی سچائی کا اچھا بھل دے گا اور بروں کو ان کی کج بحثی، سرکشی اور خواہش نفس کی پیروی کی سزا دے گا۔
سڑک سے لگے قبرستان سے اچانک ایک آواز اس کے کانوں سے ٹکرائی اور آگے چل کر یہی آواز چند ملی جلی آوازوں میں تبدیل ہو گئی۔
سڑک چھاپ فلمی گانوں کے بول اپنی بھونڈی اور بے سری آواز میں گنگنا رہا تھا، اور جھوم جھوم کر بیڑی پر بیڑی پھونکے جا رہا تھا۔
سکاٹ نے کہا اور اس کے ساتھ ہی اس نے سامنے رکھے ہوئے فون کا رسیور اٹھا یا اور چند نمبر یکے بعد دیگرے پریس کر دئیے۔
سکوت آب سے ڈر کر جو ماری چیخ اس نے تو اک کٹا ہوا دریا سے سر نکل آیا ذرا سی دیر میں آسیب سامنے ہو گا۔
سکوت ابد کا افسانہ چھڑا ہوا ہے، جب رات کے رونے والوں کی درد بھری آواز سنائی دیتی ہے تو میٹھی نیند سونے والے چونک پڑتے ہیں۔
سکوت شہر میں الفاظ بانٹتا ہوا میں سنور گیا میری دنیا اجاڑتا ہوا تو بکھر گیا تیری یادیں سمیٹتا ہوا میں غزلیں عاکف غنی ا ٹھی ہیں۔
سکوت و راحت سے لطف اندوز ہوتا ہے، دولھا کی نیند سوتا ہے اور اپنے اپنے حسب مراتب و درجات جنت میں اپنا مسکن دیکھتا رہتا ہے۔
سکول و کالج میں جن اساتذہ نے آپ پر گہرے اثرات مرتب کیے ان میں ماسٹر فرید احمد خان اور ارشد محمود ناشاد کے نام شامل ہیں۔
سکھی کل نہ پرت موہے گھری پل چھن دن‘ ٭٭٭ ’شکیلہ باجی!! ‘ کہکشاں نے شکیلہ باجی کی آنکھیں پیچھے سے اپنے ہاتھوں سے بند کر لیں۔
سکہ ان میں سے بعض، چند مسائل میں، دوسروں کی تقلید کیا کرتے تھے، اس کے باوجود کہ یہ تمام اپنے اندر اجتہاد کی صلاحیت رکھتے تھے۔
سکہ سکہ کی نسبت اگرچہ عام مؤرخوں نے لکھا ہے کہ عرب میں سب سے پہلے جس نے سکہ جاری کیا وہ عبد الملک بن مروان ہے۔
سکہ ڈالنے کے بعد جب ایک شخص گزر جائے گا تو دوسرے شخص کو بھی گزرنے سے پہلے ۲۵ سنٹ کا سکہ سوراخ میں ڈالنا ہو گا۔
سگریٹ سلگائی اور ماچس کی تیلیاں یوں ہی لگاتا ر جلاتا رہا تاکہ اندھیرے کا احساس ختم ہو جائے، مگر لائٹ سلگنے کانام ہی نہ لیتی تھی۔
سہ پہر کو کسی سینما کی انجمن میں مس نغمہ جان کا تعارف کراتا ہے اور شام کو کسی کرکٹ ٹیم کے ڈنر میں شامل ہوتا ہے۔
سہراب:پیاری آفرید!میرا تو یہ خیال تھا کہ تم مجھے اپنی محبت کا حق دار نہیں سمجھتیں، اس لیے اس قدر جوش کے ساتھ جنگ کر رہی ہو۔
سہمے بچے کی طرح بند ہونٹوں میں دبی ایک مقدس سی دعاء کی مانند اس حسیں خواب کی تعبیر ملی ہے لیکن پھول زخموں کے کھلے ہیں۔
سہیل نے نصف کلو میٹر سفر طے کیا تھا کہ ندی آ گئی، وہ خاموش بہتی ہوئی ندی میں اترا، پانی میں قلقل کی آواز پیدا ہوئی۔
سیاست اور پالیٹکس حکومت اور سلطنت کا لازمہ ہے لیکن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو اس باب میں تمام دنیا پر جو امتیاز حاصل ہے۔
سیاست ماضیہ اور حضرت حسین کی نفسیاتی کیفیت کے پیش نظر حکومت نے یہی وطیرہ اختیار کیا کہ آپ سے کسی قسم کا تعرض نہ کیا جائے۔
سیاسی حالات جو مختصرا ہم ابھی بیان کر چکے ہیں، ان میں سے الجھے بغیر نواب صاحب کے دربار تک رسائی ایک معجزے سے کم نہیں تھی۔
سیاسی پارٹیوں کی اکھاڑ پچھاڑ اور مار دھاڑ سے لے کر قومی خزانے میں کرپشن اور لوٹ مار کا ایک سلسلہ ہم دونوں ممالک میں دیکھتے ہیں۔
سیاق کلام کے اعتبار سے حسنۃ، سے یہاں کامیابی اور غنیمت اور سیئۃ سے ناکامی، شکست اور اسی قسم کے نقصانات جو جنگ میں متوقع ہوتے ہیں۔
سیاہ غلاف اور اس پر سنہری کام، اور جو آیات کشیدہ کی گئی ہیں، وہ خوب صورت ضرور ہیں، مگر پھر بھی ایسی مثالیں نایاب تو نہیں۔
سید التابعین حضرت سعید بن مسیب رحمۃ اللہ علیہ اور سلف کی ایک جماعت کا یہی مذہب ہے، لیکن امام ابو حنیفہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
سید جلال الدین عمری صدر ادارۂ تحقیق و تصنیف اسلامی، علی گڑھ حرف آغاز ترجیحات دین سید جلال الدین عمری ترجیحات دین کا سوال بہت اہم ہے۔
سید عابد علی عابد ان کی صنعت آشنائی کو یوں داد دیتے ہیں: " داغ صنعتوں کو ایضاح مطلب اور جلائے معنی کے لیے استعمال کرتا ہے۔
سید محمد نوح استاذی سید اختر حسین سروش مچھلی شہری جانشین شہیر مچھلی شہری کا ارشاد گرامی تھا کہ شہیر کا رحجان طبع تصوف کی طرف تھا۔
سید نا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ تمام لوگوں سے زیادہ سخی تھے اور تمام اوقات سے زیادہ آپﷺ رمضان میں سخی ہو جاتے تھے۔
سید نا عبداللہ بن جعفر بن ابی طالبؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو دیکھا کہ آپﷺ کھجور اور ککڑی ملا کر کھا رہے تھے۔
سیدنا ابن عبا سؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ (عید کے دن مردوں کی صف سے عورتوں کی طرف) نکلے اور آپ کے ہمراہ سیدنا بلالؓ تھے۔
سیدنا ابن عبا سؓ کہتے ہیں کہ قبیلۂ بنی سہم کا ایک شخص تمیم داری اور عدی بن بداء (رضی اللہ عنہ) کے ساتھ سفر کو نکلا۔
سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے وضو کیا، چنانچہ پانی کا ایک چلو لے کر اسی سے کلی کی اور ناک میں پانی ڈالا۔
سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے مدینہ میں ظہر اور عصر کی آٹھ رکعات اور مغرب و عشاء کی سات رکعات (ایک ساتھ) پڑھیں۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ دونوں (صحابیوں) نے بیان کیا کہ نبیﷺ برابر لبیک کہتے رہے یہاں تک کہ آپﷺ نے جمرۃ العقبہ کی رمی کی۔
سیدنا ابن عمر سے ایک شخص نے پوچھا کہ یہ جو آج کل فتنہ اور لڑائی ہو رہی ہے، اس کے بارے میں آپ کیا کہتے ہیں؟
سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ جب غزوۂ تبوک میں ( مقام ) حجر ( جہاں قوم ثمود پر اللہ کا عذاب آیا تھا۔
سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ سیدنا عمر بن خطابؓ نے رسول اللہﷺ سے پوچھا کہ کیا ہم میں سے کوئی بحالت جنابت ہو سکتا ہے؟
سیدنا ابن عمرؓ نے کہا کہ ہاں تو اس نے کہا کہ سیدنا ابن عباسؓ تو کہتے ہیں کہ عرفات میں جانے سے پہلے طواف نہ کرو۔
سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ لوگوں کے درمیان کھڑے ہو گئے اور آپﷺ نے اللہ کی تعریف کی جیسی کہ اس کو سزا وار ہے۔
سیدنا ابو امامہؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ جس وقت تو اپنے گھر سے نکلا تھا، تو نے اچھی طرح سے وضو نہیں کیا؟
سیدنا ابو بکرؓ نے ایک دروازہ کھولا اور اس میں سے طائف کی سوکھی ہوئی کشمش نکالیں، یہ پہلا کھانا تھا جو میں نے مکہ میں کھایا۔
سیدنا ابو بکرؓ نے کہا ہاں (بے شک وہ اللہ کے رسول ہیں) میں نے کہا کیا ہم حق پر اور ہمارا دشمن باطل پر نہیں ہے؟
سیدنا ابو موسی اشعر یؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ اللہ ظالموں کو مہلت دیتا ہے لیکن جب پکڑتا ہے تو پھر نہیں چھوڑتا۔
سیدنا ابو موسی کہتے ہیں کہ میں نے کہا کہ آج میں دن بھر رسول اللہﷺ کا ساتھ نہ چھوڑوں گا، آپﷺ کے پاس ہی رہوں گا۔
سیدنا ابو موسیؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’ جو شخص دو ٹھنڈی نمازیں پڑھ لے گا، وہ جنت میں داخل ہو گا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ عمر و بن لحّی بن قمعہ بن خندف (قبیلہ ) خزاعہ والوں کا باپ تھا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے مجھ سے فرمایا تھا کہ اے ابو ہریرہ!ﷺ لوگ تجھ سے (دین کی باتیں) پوچھتے رہیں گے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے عرایا کی بیع کے لیے اجازت دی بشرطیکہ پانچ و سق ہوں یا پانچ وسق سے کم ہوں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے منقول ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ اللہ تعالی فرماتا ہے کہ تو خرچ کر، میں بھی تجھ پر خرچ کروں گا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا ’’اللہ تعالی نے میری امت کے وسوسوں اور دل کے خیالات سے درگزر کیا ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے اپنے چاروں دانتوں کی طرف اشارہ کر کے فرمایا : ’’ اللہ کا غصہ اس قوم پر ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ تم سے پہلے بنی اسرائیل میں ایسے لوگ گزر چکے ہیں جن سے فرشتے باتیں کرتے تھے۔
سیدنا ابوموسیؓ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’نیک دوست اور برے دوست کی مثال خوشبو والے اور لوہار، بھٹی دھونکنے والے کی سی ہے۔
سیدنا ابوہریر ہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ابراہیمؑ نے (اپنی بیوی) سارہؓ کے ہمراہ ہجرت فرمائی تو ایک بستی میں پہنچے جہاں ایک بادشاہ تھا۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا : ’’ جب نماز کے لیے اذان کہی جاتی ہے تو شیطان پیٹھ پھیر کر بھا گتا ہے۔
سیدنا ابوہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ چھوٹی چھوٹی پنڈلیوں والا ایک حبشی (قیامت کے قریب) کعبہ کو منہدم کر دے گا۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ جو شخص کتا پالتا ہے تو ہر روز اس کی نیکی سے ایک قیراط کم ہوتا رہتا ہے۔
سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے خیبر میں جہاد کیا تو ہم نے صبح کی نماز خیبر کے قریب اندھیرے میں پڑھی۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ جب مہاجرین مکہ سے مدینہ آئے تو ان کے پاس کچھ نہ تھا اور انصار زمین اور اسباب والے تھے۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا : ’’لوگوں کو کیا ہوا ہے کہ اپنی نماز میں اپنی نظر آسمان کی طرف اٹھاتے ہیں؟
سیدنا انسؓ (عشاء کی نماز کے متعلق) بیان کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ گویا میں اس شب میں آپﷺ کی انگوٹھی کی چمک کو دیکھ رہا ہوں۔
سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے (اونٹنی کے) پالان پر سوار ہو کر حج کیا اور اسی اونٹنی پر آپﷺ کا سامان بھی تھا۔
سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ کا پیالہ جب ٹوٹ گیا تو آپﷺ نے ٹوٹے ہوئے مقام پر چاندی کا ایک تار لگا لیا تھا۔
سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ کے پاس کچھ مال بحرین سے لایا گیا تو آپﷺ نے فرمایا : ’’ اسے مسجد میں پھیلا دو۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ (ایک مرتبہ ہم لوگوں سے) رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’میں نے تمہیں مسواک (کی فضیلتوں) کے بارے میں بہت کچھ سکھایاہے۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ ابو بکر صدیقؓ نے ان کی ہدایت کے لیے وہ باتیں جو رسول اللہﷺ نے زکوۃ کے بارے میں فرض کی تھیں۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ سیدنا ابو طلحہؓ کا ایک لڑکا بیمار ہوا اور وہ فوت ہو گیا اور ابو طلحہؓ (اس وقت گھر میں نہ تھے۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ ایک انصاری کے پاس گئے اور آپﷺ کے ساتھ ایک ساتھی ( ابو بکرؓ ) بھی تھے۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ فرماتے ہیں کہ حدیبیہ کے دن رسول اللہﷺ نے ہم سے فرمایا :’’ آج تم ساری زمین والوں میں سب سے بہتر ہو۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ نے کہا کہ نبیﷺ کے دور میں ہمارے پاس (کھانے کے بعد ہاتھ صاف کر نے کے لیے ) رو مال نہ ہوتا۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ اور آپﷺ کے اصحاب نے حج کا احرام باندھا اور ان میں سے کسی کے پاس قربانی نہ تھی۔
سیدنا جابرؓ نے کہا کہ میں دوڑتا ہوا نکلا اس ڈر سے کہ کہیں رسول اللہﷺ مجھ کو نزدیک دیکھیں اور زیادہ دور کہیں تشریف لے جائیں۔
سیدنا حذیفہؓ کہتے ہیں کہ دوسردار ان مجران عاقب ( عبدالمسیح ) اور سید ( ایہم ) رسول اللہﷺ کے پاس مباہلہ کرنے کے ارادے سے آئے۔
سیدنا زبیرؓ نے کہا کہ اللہ کی قسم میں سمجھتا ہوں کہ یہ آیت اسی بارے میں اتری کہ "اللہ کی قسم وہ مومن نہ ہوں گے۔
سیدنا زید بن خالدؓ نے امیر المومنین عثمان بن عفانؓ سے پوچھا کہ بتلائیے اگر (کوئی شخص) جماع کرے اور انزال نہ ہو تو کیا حکم ہے؟
سیدنا سائب بن یزیدؓ کہتے ہیں کہ جمعہ کے دن اذان نبیﷺ اور امیر المومنین ابوبکر صدیق اور عمر فاروقؓ کے دور میں اس وقت ہوتی تھی۔
سیدنا سہل بن سعدؓ کہتے ہیں کہ لوگوں کو (نبیﷺ کی طرف سے) یہ حکم دیا جاتا تھا کہ نماز میں داہنا ہاتھ بائیں کلائی پر رکھیں۔
سیدنا سہلؓ کے بھتیجے نے ان سے کہا کہ تم رسول اللہﷺ کے پاس ان کی بات کا رد کرنے جاتے ہو حالانکہ آپﷺ خوب جانتے ہیں؟
سیدنا شرحبیل بن حسنہ رضی اللہ عنہ، مسلم فوج کے ایک بڑے جرنیل اور حضرت خالد بن ولید رضی اللہ عنہ کے قریبی ساتھیوں میں سے تھے۔
سیدنا طلحہ بن عبید اللہ نے کہا اور وہ سیدنا عمر بن خطابؓ کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ اپنا سونا مجھے دے پھر ٹھہر کر آنا۔
سیدنا طلحہ بن عبیداللہ نے کہا اور وہ سیدنا عمر بن خطاب ؓ کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ اپنا سونا مجھے دے پھر ٹھہر کر آنا۔
سیدنا عباسؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے سیدنا زبیرؓ سے یہ کہا کہ نبیﷺ نے تمہیں یہ حکم دیا تھا کہ اس جگہ جھنڈا گاڑ دو۔
سیدنا عبد اللہؓ کے بعض ساتھی بولے کہ تم نے اپنی تفریح کا گدھا دے دیا اور عمامہ بھی دے دیا جو اپنے سر پر باندھتے تھے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا : ’’ (اے لوگو!) تم رات کے وقت اپنی آخری نماز وتر کو بناؤ۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا :’’ بے شک اللہ تعالی مومن کو قریب کر لے گا۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ ہی سے روایت ہے، کہتے ہیں کہ سیدنا عمرؓ سے پوچھا گیا کہ آپ اپنے بعد کسی کو خلیفہ کیوں نامزد نہیں کرتے؟
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ اللہ کی قسم میں نے قرآن کی ستر سے زیادہ سورتیں خود رسول اللہﷺ کے دہن مبارک سے سیکھی ہیں۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ فتح مکہ کے دن مکہ میں گئے اور اس وقت خانہ کعبہ کے گرد تین سو ساٹھ بت تھے۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ کے سامنے ایک شخص کا ذکر کیا گیا اور کہا گیا کہ وہ برابر صبح تک سوتا رہتا ہے۔
سیدنا عثمان اور سعید بن زید رضی اللہ عنہما کے مشورے کے مطابق آپ نے کھانے اور لباس کے لئے رقم بیت المال سے لینا شروع کی۔
سیدنا علیؓ نے بتا دی، تو آپﷺ نے اس کو مٹا دیا اور ابن عبد اللہ لکھ دیا (جب دوسرا سال ہوا تو آپﷺ تشریف لائے )۔
سیدنا عمر اور عثمان رضی اللہ عنہم کے دور میں بہت سے صحابہ مفتوحہ ممالک میں پھیل گئے اور مقامی آبادی کو دین کی تعلیم دینے لگے۔
سیدنا عمر بن خطابؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ ہمارا کوئی وارث نہیں ہوتا، جو کچھ (مال ) ہم چھوڑ جائیں وہ صدقہ ہے۔
سیدنا عمر بن خطابؓ کہتے ہیں کہ پھر میں نبیﷺ کے پاس آیا اور میں نے عرض کی کہ کیا آپ اللہ کے سچے نبی نہیں ہیں؟
سیدنا عمرؓ نے کہا کہ شاید تم فتنوں سے وہ فتنے سمجھے ہو جو آدمی کو اس کے گھر بار اور مال اور ہمسائے میں ہوتے ہیں؟
سیدنا عیسی المسیح کی تدفین (۵۷) جب شام ہوئی تو یوسف نام ارمتیاہ کا ایک دولت مند آدمی جو خود بھی سیدنا عیسی المسیح کا شاگرد تھا۔
سیدنا عیسی المسیح کی تدفین مبارک (۴۲) جب شام ہو گئی تو اس کے لئے تیاری کا دن تھا جو سبت سے ایک دن پہلے ہوتا ہے۔
سیدنا عیسی مسیح کو دیکھ کر منہ کے بل گرا اور التجا کرنے لگا کہ اے مولا اگر آپ چاہیں تو مجھے پاک صاف کر سکتے ہیں۔
سیدنا معاویہ ؓ نے (گھر یا کسی کمرے وغیرہ) میں داخل ہونے کے بعد مجھے بلا بھیجا، اور کہا کہ آج جو کام تم نے کیا ہے۔
سیدنا معاویہؓ کو یہ خبر پہنچی کہ سیدنا عبد اللہ عمرو بن عاصؓ یہ حدیث بیان کرتے ہیں کہ عنقریب عرب کا بادشاہ ایک قحطانی ہو گا۔
سیدنا معقل بن یسارؓ کہتے ہیں کہ میں نے اپنی بہن کا ایک شخص سے نکاح کر دیا تھا، اس نے میری بہن کو طلاق دے دی۔
سیدنا کعب بن مالکؓ نے کہا کہ جب مجھے خبر پہنچی کہ رسول اللہﷺ تبوک سے مدینہ کی طرف لوٹ رہے ہیں، تو میرا رنج بڑھ گیا۔
سیدہ ام شریکؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے گرگٹ کے مارنے کا حکم دیا یہ حدیث پہلے گزر چکی ہے لیکن یہاں اتنا فاصلہ ہے۔
سیدہ ام ہانی بنت ابو طالبؓ کہتی ہیں کہ فتح مکہ کے دن نبیﷺ نے ایک کپڑے میں التحاف کر کے آٹھ رکعت (چاشت کی) نماز پڑھی۔
سیدہ امّ سلیم رضی اللہ عنہا نے کہا کہ اپنے بیٹے کے عوض اللہ تعالی سے ثواب کی امید رکھو (کیونکہ بیٹا تو فوت ہو چکا تھا)۔
سیرۃ العمرین، اخبار القضاۃ اور محاسن الوسائل کے نسخے قسطنطنیہ کے کتب خانہ میں موجود ہیں اور میں نے ان سے ضروری عبارتیں نقل کر لی تھیں۔
سیل انوار تیرہ و تار گھٹاؤں سے کہو چھٹ جائیں سالہا سال کے بے چین شراروں کا خروش اک نئی زیست کا در باز کیا چاہتا ہے۔
سیلز محض جسم کی اینٹیں تو ہیں لیکن صرف اینٹوں سے عمارت کی تعمیر ممکن نہیں اگر ان اینٹوں کے درمیان انہیں جوڑنے والا مسالہ نہ ہو۔
سیمنار کے شرکاء کے قیام و طعام کا انتظام کوٹہ کے تین ستارہ ہوٹل ’’کنک‘‘ میں تھا، جہاں میں ۸!اکتوبر کی شب میں منتقل ہو گیا تھا۔
سیموں اس پر گیلا کھیس ڈال رہی تھی کہ ایک جانب سے یہی تار کھل کر اچھلا اور اوپر سے گزرتے بجلی کے تاروں میں الجھ گیا۔
سینڈو نے اس عورت کی ران پر ہاتھ دے مارا اور کہا جناب یہ ہے، ٹین پٹونی فل فل فونی، مسز عبد الرحیم سینڈو عرف سردار بیگم۔
سینہ مرا راز نہاں سے اے وائے اگر معرض اظہار میں آوے گنجینۂ معنی کا طلسم اس کو سمجھیے جو لفظ کہ غالبؔ مرے اشعار میں آوے۔
سیّارے تمہارے ذکر کا اعجاز ہے کہ جب بھی چلا بہت سے چاند ستارے درون جاں چمکے (۱۴) میری بے سمتی تھی، میں تھا، کوئی نہ تھا۔
سیّد دلدار علی فرمان، اپنے مولد و وطن قصبہ ’’ہیبت پور‘‘ میں پلے بڑھے اور ۱۹۴۱ء میں مڈل کا امتحان پاس کرنے کے بعد فتح پور آئے۔
سیٹھ دھنی رام، کبیر چند اور سنت لال بیوہ کو گھر چھوڑنے پر مجبور کر دیتے ہیں اور اسے ایک اذیت ناک زندگی بسر کرنی پڑتی ہے۔
سیپاروں کے اعتبار سے تقسیم میں تلاوت کرنے اور حفظ کرنے کی رعایت رکھ کر پورے قرآن کریم کو تیس مساوی حصوں میں تقسیم کیا گیا ہے۔
سیڑھیوں کے پاس والا کمرہ مریم بوا کا تھا-------- اور دائیں طرف والا کمرہ خانسامہ علی بخش کا تھا-------- جو ان دنوں اپنے گاؤں گئے ہوئے تھے۔
سیکھیں سلیقہ اب امرا بھی 'سوال' کا ٭ ٭ ٭ ٭ ممبری امپیریل کونسل کی کچھ مشکل نہیں ووٹ تو مل جائیں گے، پیسے بھی دلوائیں گے۔
سے اس طرف کنایہ مقصود ہے کہ بندہ کو ان نیک اور اچھے کاموں کی توفیق عطا فرمائی جاتی ہے جو دخول جنت کا ذریعہ ہوتے ہیں۔
سے مراد آج کل کا "جمہوری دور" ہے جس میں بے دینی پھیل گئی ہے اور حکمران عوام کو کھلے عام کفر کی طرف دھکیل رہے ہیں۔
سے مراد وہ لوگ ہیں جو کافر ماں باپ سے پیدا ہوتے ہیں یا جن کی پیدائش کافروں کی آبادی اور ان کے شہر میں ہوتی ہے۔
شائستہ کے لیے اپنے ان شدید جذبوں کے ساتھ وہاں رکنا ممکن نہ رہا تو وہ اپنے قدموں پر گھومی اور ڈرائنگ روم سے باہر نکل گئی۔
شاباش اے میری نور دیدہ شاباش ! مجھ ضعیف کے مشتاق کان جس بات کے لیے گوش برآواز تھے تو نے وہی تسلی بخش بات کہہ سنائی۔
شاخ آتش از بجنبانی بساز در نظر آتش نماید بس دراز اگر تو جلتی لکڑی کو کوشش سے گھمائے تو وہ بہت لمبی آگ نظر آئے گی۔
شاخ گل میں پنجۂ خوباں بجاۓ گل خوش حال اس حریف سیہ مست کا کہ جو رکھتا ہو مثل سایۂ گل سر بپاۓ گل ایجاد کرتی ہے۔
شادی میں اس زمانے کے رواج کے مطابق ایک طوائف بارات کے آگے آگے ناچتی جا رہی تھی اور چاندی کے سکے نچھاور کئے جا رہے تھے۔
شادی کرنے والے مرد کے لئے جو بھی مہر مقرر ہو نقد اور بوقت نکاح لڑکی کے باپ یا اس کے ولی کے حوالے کرنا پڑتا ہے۔
شادی کے دو سال بعد میرے پھوپھا نے ایک ضروری کام کے بہانے دھوکے سے بریلی بلایا اور مجھے بیرک میں لے جا کر میرے بال کٹوائے۔
شادی کے موقع پر میں اپنے والدین کے ساتھ کانپور کے قدیمی اور تاریخی محلہ پٹکاپور کے لاری پارک کے پہلو میں ذیلی کرایہ دار (-) تھا۔
شادیوں میں کیا گایا جاتا تھا، ان کے روزہ کا دن کون تھا، قریش حج میں کہاں اترتے تھے، میّت کو دیکھ کر کیا کہا جاتا تھا۔
شاذ بھائی نے نام پلی ہائی اسکول سے میٹرک کا امتحان کامیاب کیا جبکہ عوض بھائی نے شاید انوارالعلوم ہائی اسکول سے میٹرک کا امتحان کامیاب کیا۔
شاعر بھی ایک عام آدمی، ایک عادی مجرم کی طرح ہے لیکن تھوڑے سے فرق کے ساتھ اور وہ یہ کہ اسے اپنے جرائم کا احساس ہے۔
شاعر پھیلی ہوئی زنجیر سے ایک کڑی کی طرح ٹوٹ کر رہ جانا نہیں چاہتا، زندگی کی میکانیت کو توڑ کر سمندر میں مل جانا چاہتا ہے۔
شاعر کی صوابدید ہے، پوری غزل میں کرے، یا کسی مصرعے میں بھی نہ کرے یا کسی میں کرے یا نہ کرے، یہ اسکی اپنی مرضی ہے۔
شاعروں کو ایک پھٹکار یہ ہوتی ہے کہ اکثر خود پسند ہوتے ہیں، کیوں کہ ہمیشہ تعریف و آفرین اور داد و تحسین کے امیدوار رہتے ہیں۔
شاعری میں انکے شاگردوں میں سلطنت اودھ اور سلطنت آصفیہ کے شہزادگان کے علاوہ اور بھی بہت سے ایسے لوگ ہیں جو دنیائے ادب میں نامور ہوئے۔
شاعری میں حالیؔ کا طرز عموما اس لئے مقبول تھا کہ اس کے ذریعے پڑھے لکھے لوگوں کے ایک بڑے حلقے تک پیغام پہنچایا جا سکتا تھا۔
شاعری کے شائقین مشاعروں میں شعرا کودلچسپی سے سنتے ضرورہیں اور خوب زورزور سے ان کے شعروں پردادبھی دیتے ہیں لیکن ان کی شاعری کامجموعہ نہیں خریدتے۔
شافعی مذہب کا بھی یہی خیال ہے اور ان میں سے بعض فرماتے ہیں کہ معمولی کم قیمت چیزوں میں جنہیں لوگ بیوپار کے لئے رکھتے ہوں۔
شافعی میں ہے، تم میں سے کوئی شخص اپنے بھائی کو جمعہ کے دن اس کی جگہ سے ہرگز نہ اٹھائے بلکہ کہہ دے کہ گنجائش کرو۔
شافعی: اللہ تعالی نے اپنے بندوں کو عقل دے کر ان پر احسان کیا ہے جس کی بنیاد پر وہ مختلف آراء میں فرق کر سکتے ہیں۔
شافعی: اگر ایک مومن غلطی سے قتل ہو جائے تو کیا اللہ تعالی نے دیت کی ادائیگی اور ایک غلام آزاد کرنے کا حکم نہیں دیا ہے؟
شافعی: اگر مسلمانوں کی جماعت (کمیونٹی) مختلف ممالک میں بکھری ہوئی ہو تو اس بکھری ہوئی جماعت کی پیروی کرنا کسی کے لئے ممکن ہی نہیں ہے۔
شافعی: جو کچھ میں نے بیان کیا وہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے اس ارشاد کے مطابق ہے: طلوع صبح دو طرح کی ہوتی ہے۔
شافعی: جی ہاں، ہم کتاب اور ایسی سنت جس پر سب کا اتفاق رائے ہے اور جس میں کوئی اختلاف نہیں، کی بنیاد پر فیصلے سناتے ہیں۔
شافعی: جیسا کہ میں نے اس سے پہلے بیان کیا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے غزوہ ذات الرقاع کے دن صلوۃ خوف ادا فرمائی۔
شافعی: یہ ایک ثابت شدہ حدیث ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے اونٹ کو ادھار خریدا اور اس کی قیمت بعد میں ادا فرمائی۔
شام کو ان کے جانور اس حالت میں لوٹیں گے کہ ان کے کوہان لمبے کولہے چوڑے اور پھیلے ہوئے اور تھن دودھ سے بھرے ہوں گے۔
شام کی سرخی کی اور رات کی اور جو چیزیں اس میں سمٹ آتی ہیں اور چاند کی جب پورا بھر جائے کہ تم کو چڑھنا ہے۔
شام کے وقت میں ذیشان کو کھیلنے کے لیے بلانے اس کے گھر جا کر گیٹ کی کنڈی کھٹکھٹاتا اور زور سے آواز لگاتا، "ذیشان نور صدیقی۔
شام کے ڈھلتے ہی بڑے بازار کی رونق میں اضافہ ہو گیا تھا، نئے نئے ماڈل کی موٹریں تیزی سے سڑک کے سینے پر دوڑ رہی تھیں۔
شام ہو جاتی ہے تو آدمی کو وقت کے گزرنے کا احساس زیادہ شدت سے ہوتا ہے جس کی طرف میرؔ کا یہ شعر اشارہ کرتا ہے۔
شان نزول : جب مؤمنین کو مشرکین کے لئے استغفار کرنے سے منع فرمایا گیا تو انہیں اندیشہ ہوا کہ ہم پہلے جو استغفار کر چکے ہیں۔
شان نزول : زمانۂ جاہلیت کے کفّار اپنی قربانیوں کے خون سے کعبۂ معظّمہ کی دیواروں کو آلودہ کرتے تھے اور اس کو سبب تقرّب جانتے تھے۔
شان نزول : یہ آیت قدریوں کے رد میں نازل ہوئی جو قدرت الہی کے منکر ہیں اور حوادث کو کواکب وغیرہ کی طرف منسوب کرتے ہیں۔
شاکر کے والدین شروع میں "محبت" کی اس شادی کے خلاف رہے تھے مگر آخر میں انہوں نے لڑکے کی ضد کے آگے ہتھیار ڈال دیے تھے۔
شاہ روشن دل بہادر شہ کاہے راز ہستی اس پہ سرتا سر کھلا سر ہستی کا سر تا سر ظاہر ہونا روشن دلی کی دلیل روشن ہے۔
شاہ زیب دن بھر کی محنت کے بعد تھکا ہارا جب گھرآتانازیہ کی سیاہ زلفوں میں اپنامنہ چھپا کر سکون محسوس کرتا دنیاجہاں کو بھول جا تا۔
شاہ عبدالعزیز محدث دہلوی رحمہ اللہ اس کے جواب میں فرماتے ہیں کہ کھیتی کا مقصود اصلی مطلقا نوع انسانی و حیوانی کی حیات و بقاء ہے۔
شاہ عبدالعزیز محدث دہلوی رحمۃ اللہ اس کے جواب میں فرماتے ہیں کہ کھیتی کا مقصود اصلی مطلقا نوع انسانی و حیوانی کی حیات و بقاء ہے۔
شاہ مبارک آبرو خواجہ میر درد کے شاگرد اسد دہلوی وغیرہ نے بھی مرثیے لکھے مگر خود خواجہ میر درد نے ایک شعر بھی نہیں لکھا ہے۔
شاہ ولی اللہ صاحب نے ازالۃ الخفاء میں ان کے فقہ اور اجتہاد پر اس مجتہدانہ طریقے سے بحث کی ہے کہ اس سے زیادہ ممکن نہیں۔
شاہ ڈھیرئی سے سوات کے دو اور حسین و جمیل مقامات ٹال اور دردیال تک بھی جایا جا سکتا ہے جو حسین قدرتی مناظر سے مملو ہیں۔
شاہانہ اس کے پاس آ کر پتھر کی مورت کی طرح ٹکر ٹکر اس کا چہرہ تکتی ہے اور کسی بڑے سمجھدار آدمی کی طرح کہتی ہے۔
شاہد ذکی کے قریبی دوست قیصر فداؔ کا بھی اور ندیم اسلام آمرؔ کا بھی جن کے ملفوظات سے مجھے بات کرنے میں آسانی ہو گئی ہے۔
شاید اس شر کے نتیجے میں اب مغرب کی ملحد تہذیب غروب ہونے کو ہے اور اسلام کا جاں فزا پیغام اور نظام طلوع ہونے کو ہے۔
شاید اس لیے کہ جب آبلوں میں کانٹے چبھیں گے تو اذیت میں شدت ہو گی اور عاشق صادق کو جس قدر زیادہ اذیت نصیب ہوتی ہے۔
شاید اس میں وہ دغا کریں) ہرقل نے کہا کہ ان سے پہلے بھی (ان کی قوم یا ملک میں) کسی نے پیغمبری کا دعوی کیا تھا؟
شاید اس کے دل کے کسی گوشے میں اپنی تحقیر کا احساس ابھر آیا تھا اور وہ دن کے اجالے میں اسے برداشت نہیں کرپا رہی تھی۔
شاید اسی لئے اس خوفناک کہانی کا انت سنانے کا حوصلہ مجھ میں نہیں ہے اور اسی لئے اب میں آپ کے درمیان سے رخصت ہوتا ہوں۔
شاید اسی لئے کہانی کے آخر میں وہ اپنے آدرش مرد سے کہتی ہے___ ’کیوں___ ڈر گئے تم کہ میں تم پر ایک گولی برباد کردوں گی۔
شاید اسی لیے "نفخْت فیْہ منْ رّوْحیْ" میں اسے اپنی طرف منسوب کیا "کلام" اور "امر" کی نسبت متکلم اور آمر سے "صادر"و "مصدور" کی ہوتی ہے۔
شاید ایک وقت آئے کہ پھر خود امریکہ کے من پسند بادشاہوں کے تخت بھی الٹ جائیں اور عرب ممالک میں ایران جیسے انقلاب برپا ہونے لگیں۔
شاید تم کو کوٹھری سے نکلتا ہوا دیکھ، عجب نہیں کہ دوڑ کر خود لپٹ جائیں اور تم کو منہ سے کہنے کی نوبت بھی نہ آئے۔
شاید جلد سوکر وہ یہ بات بھی اس کے ذہن نشین کروانا چاہتی ہو کہ نیند کے ساتھ ساتھ وہ اور بہت سی باتوں میں خودمختار ہے۔
شاید دوبارہ آنے کا موقع نہ مل سکے اس لئے بعد میں ) اگر میں آئی اور آپ کو نہ پایا تو (پھر) کیسے بات بنے گی۔
شاید دونوں کی عمر کا وہ تفاوت جس نے عین آغاز ہی سے دونوں کے بیچ شدید اور تند جذبوں والا تعلق قائم نہ ہونے دیا تھا۔
شاید شکیل الرحمن نے زمانے کے دستور کے مطابق اس کی تشہیر کے لیے وہ سب حربے نہیں آزمائے جو عموما آج کے ناقدین کا شیوہ ہے۔
شاید قوم میں سے بعض نے یہ بعض نے وہ جواب دیا ہو گا، یا ایک وقت میں ایک بات اور دوسرے میں دوسری کہی ہو گی۔
شاید میرے چہرے پر) اس نے کہا، تم مجھے نہ دیکھو، آب روان وقت سے پوچھو جیون کے اس پل نیچے سے کتنا پانی گزر چکا ہے۔
شاید و باید کوئی اہل دل اس سے نصیحت حاصل کرے اور آخرت کے لئے کوئی سامان ایمان، ایقان، قرآن، نبی آخر الزمان کا فرمان بن جائے۔
شاید کتاب اب تک چھپ چکی ہو٭خانپور کے ادبی ہنگاموں میں شامل نہیں تھے لیکن پورے ادبی منظرنامہ کے بارے میں ایک نپی تلی رائے رکھتے تھے۔
شاید یہ عنوان اس لیے اختیار کیا جاتا ہے کہ مخاطب سمجھ لے کہ ہم ایسا کرنے میں کسی سے مجبور نہیں ہیں جو کچھ کریں گے۔
شاید یہاں اس مضمون کا ذکر اس لیے فرمایا کہ کم از کم قرابت کی محبت مطلوب ہے جس کا حاصل ایذاء اور ظلم سے روکنا تھا۔
شب خوابی کا ڈھیلا ڈھالا ریشمی لباس بھی جواس کے بدن سے دور دور اپنی حریری دنیا الگ بسائے ہے، اس کے خوبصورت خطوط سے غافل نہیں۔
شب غم گزار کے ہم تری راہ سے پھرے ہی نہیں آستانے ہمیں بلاتے رہے کچھ غم زیست کے شکار ہوئے کچھ مسیحا نے مار ڈالے ہیں۔
شب قدر تئیسویں شب حضرت عبداللہ بن انیس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! میرا مکان جنگل میں ہے۔
شب و روز کی اس کسوٹی پہ تلنے کو لائے گئے تو کھلا یہ کہ یہ بس ہمارے خیالوں اور خواہشوں کا لگایا ہوا ایک انبار ہیں۔
شبستان عیش و آوارگی کا اڈا بنے ہوئے ہیں اور ہماری عورتیں وہاں ہرگز تزکیہ نفس کے لئے نہیں بلکہ تسکین نفس کے لئے جایا کرتی ہیں۔
شبنم کو بچپن سے ہی مطالعے کا شوق تھا اور ان کے ذوق کی تسکین کا سامان ان کے اپنے والد کی ذاتی لائبریری میں موجود تھا۔
شجر دیکھ سن کر چھاؤں میں بیٹھا کرو(ص ۴۴لاشعور) افریقہ کے جنگلوں میں آدم خور درخت پائے جاتے ہیں، ان کو انگریزی میں کہا جاتا ہے۔
شخص، شاعر، شارح کو اپنی تحقیق کا موضوع بنایا اور ایک مبسوط مقالہ لکھ کر ۱۹۶۶ء میں ناگپور یونیورسٹی سے پی ایچ ڈی کی سند حاصل کی۔
شدت کی گرمی چلو اب آئی کچھ موسم میں نرمی پسینے سے ہماری جان چھوٹی چلو اچھا ہوا گرمی سدھاری وہ دیکھو کیسا بادل چھا رہا ہے۔
شدّت پسندی اور اعتدال روی کے طرز نظر () سے تانیثیت کی تشریح مختلف زاویوں سے کی جاسکتی ہے، لیکن ایک مکمل اور جامع تشریح ممکن نہیں۔
شذرات الف:متحرک ہونے کی صورت میں یہ ناطق ہوتا ہے اور صوتیت (اس پر واقع ہونے والی حرکت کے مطابق) انگریزی کے  مصداق ہوتی ہے۔
شراب دل کتنا آباد ہوا جب دید کے گھر برباد ہوئے وہ بچھڑا اور دھیان میں اس کے سو موسم ایجاد ہوئے ناموری کی بات دگر ہے۔
شراب نوشی کا وبال حضرت عبداللہ ابن عمرو راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص (پہلی مرتبہ) شراب پیتا ہے۔
شراب کے نشہ میں وہ میرے اردگرد چکر لگاتا رہا پھر دھپ سے میرے قریب بیٹھ کر دست درازی کرنے لگا میں اپنے دکھ سے نڈھال تھی۔
شرار سنگ نے تربت پہ میری گل فشانی کی یعنی مرنے پر بھی لڑکوں نے آ کر پتھر مارے اور شرار سنگ نے قبر پر پھول چڑھائے۔
شراپ کسی کا، چھوڑ دو میرا ساتھ یہیں جانے اس ویران ڈگر پر آگے کیا کیا دیکھو تم اب تو تمھارے بھی اندر کی بول رہی ہے۔
شرط یہ تھی کہ چلتے ہوئے اور فیس آگے رہے گا اور اس کی بیوی پیچھے رہے گی، وہ گھوم کر اپنی بیوی کو نہیں دیکھے گا۔
شرعی نصوص کی یہی وسعت اور ان کی بے شمار مسائل پر منطبق ہونے کی اہلیت ہی شریعت اسلامی کی عالمیت کی سب سے بڑی دلیل ہے۔
شرنگار رس کی بابت کہا جاتا ہے کہ اس کی بنیاد سیکس ہے، یہ ذہنی اور جذباتی کیفیت جہاں رومانی اور جنسی موضوعات کی جانب اکساتی ہے۔
شروع لڑائی کے وقت ہی ابو عامر فاسق اپنے قوم کے پاس گیا اور بہت ہی خوشامد اور چاپلوسی کی کہ تم میری مدد اور موافقت کرو۔
شروع کے کام میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کمال شفقت اور محبت سے فرمایا جہاں تک تمہاری طاقت یا قدرت ہے۔
شروع ہی میں واضح کر دوں کہ "نئی نسل" سے مری مراد وہ نونہالان وطن ہیں جو اس وقت سکولوں، کالجوں اور یونیورسٹیوں میں زیر تعلیم ہیں۔
شرکۃ (جسے بول چال میں شرکہ کہتے ہیں، یہ بعد میں معلوم ہوا) کا مطلب کارپوریشن یا کمپنی ہوگا اور حجاج کی نقل مطلب حمل و نقل۔
شریانوں میں خون کا دوران تیز ہو جاتا-------- اور شاید میں نادرہ کی طرف ایسے نہیں دیکھتا تھا، جیسے ایک بھائی اپنی بہن کی طرف دیکھتا ہے۔
شریف اپنے ہی خون سے اپنے جسم کو رنگ دے گا لیکن ذلت کے دھبوں سے اپنے نام و عزت کو کبھی داغ دار نہ کرے گا۔
شطرنج اور تاش کی بازیوں میں پہلی سی گرم جوشی نہیں رہ گئی تھی اور ہر وقت کی بیٹھک اب گنڈہ دار ہو کر رہ گئی تھی۔
شعر میں تصوف کا ایک گوشہ اجاگر ہوا ہے، شوق ہے، خواہش ہے، تمنا ہے، آرزو ہے، ارمان ہے کہ ترا خواب لئے بیٹھا ہوں، کس کا؟
شعراء کے محسوس کر نے کے انداز اور ان کے تاثرات اور جذبات کو سمجھنا چاہیے، نفسی کیفیات پر ہمدردی سے غور کر نے کی ضرورت ہے۔
شعروں کی چتا میں انہیں پھر اپنے سینے سے لگائیں چلو ایسا مکاں آباد کر لیں جہاں لوگوں کی آوازیں نہ آئیں ٭٭٭ مل ہی جائے گا۔
شعوری طور پر چند لمحوں کے لیے اس زنجیر کو توڑ کر اپنے حسن کو دیکھنے آئی ہے لیکن پھر چند ہی لمحوں بعد محسوس ہوتا ہے۔
شفیق فاطمہ شعری وہ نام ہے جس میں سب سے زیادہ خلاقی تھی اور جس نے آج سے تقریبا تیس برس پہلے اپنی انفراد یت منوالی تھی۔
شمالی جانب جبل احد ہے جس کے پاس احد کا معرکہ پیش آیا تھا اور وہاں متعدد صحابہ اور حضرت حمزہ رضی اللہ عنہ کی قبریں ہیں۔
شمس الائمہ حلوائی فرماتے ہیں کہ جب اس نے قبلہ چھوڑ کر بطور استہزاء واہانت دوسری طرف نماز پڑھی تو ظاہریہ ہے کہ وہ کافر ہوجائے گا۔
شمیم طارق نے اپنے خط میں ایک دلچسپ بات یہ بتائی کہ ’’جن سیکڑوں کتابوں کا حوالہ بار بار آیا ہے، ان پر ستارے کا نشان ہے۔
شور مچ گیا، تھوڑی ہی دیر میں نے آنکھیں کھولیں اور کروٹ بل ہو کر اٹھنے کی کوشش کرنے لگی سب کی حیرت اور خوشی دیدنی تھی۔
شوق کو دل میں بھی تنگئ جا کا گہر میں محو ہوا اضطراب دریا کا یہ جانتا ہوں کہ تو اور پاسخ مکتوب! مگر ستم زدہ ہوں۔
شوکت سبزواری کی شہرت ماہر لسانیات کی حیثیت سے ہے لیکن غالب تنقید کے سلسلے میں بھی ان کی کوششوں کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔
شوگر مل کی ملازمت کے حوالے سے ہی یاد آیا کہ ملز انتظامیہ کے مزدور دشمن رویے کے باعث مجھے ٹریڈ یونین سرگرمیوں میں حصہ لینا پڑا۔
شوہر کے ساتھ دو سال گزار نے کے بعد بھی سمن بے قرار ہے، اس جبلّی اور نفسیاتی سچائی کوکسی لمحہ نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔
شک اور خوف کے دائرے میں رہتے ہوئے اس کام کو انجام دینا-------- سب سے پہلا ڈر تو یہی تھا کہ آس پاس والے نہ جاگ جائیں۔
شکر میں یہ بھی داخل ہے کہ غرور و تفاخر سے باز رہے اور اس نعمت کو کمینہ اخلاق اور بری خصلتوں سے خراب نہ ہونے دے۔
شکریہ تب پھر اب میں رہ گیا ہوں اور یہ تینوں بھی اور میرے دونوں دوست بھی بہتر ہو گا کہ آپ ہمیں بھی چیک کر لیں۔
شکست کھانے کی صورت میں انہیں شہر کی مضبوط دیواروں کی پناہ کا بھروسہ تھا لیکن اب اس طرح بھی موت کی بھیانک تصویر نظر آتی تھی۔
شکل و صورت میں بول چال میں امیری فقیری میں عقل و ہنر میں بھلائی برائی میں سعادت و شقاوت میں ہر ایک کو جداگانہ کر دیا۔
شکیل الرحمن لکھتے ہیں کہ فرائڈ نے اس محرومی کو ’’ ‘‘ سے تعبیر کیا ہے جو ذہن پر خارجی حالات کے دباؤ کا نتیجہ ہوتا ہے۔
شکیل الرحمن نے اس پریم چند کو تلاش کیا ہے جس کی زندگی صحیفہ اخلاق نہیں ہے اور نہ ہی جس کی شخصیت ایک سیدھی لکیر ہے۔
شکیل الرحمن کہتے ہیں کہ ’’سعادت حسن منٹو نے اس سے پہلے منظر کے کھڑاؤں ’لبادہ‘ اور موذیل کے ننگے پن کو جس طرح نمایاں کیا ہے۔
شکیل الرحمن کے علاوہ کسی دوسرے ناقد نے پریم چند کے ان معصوم کرداروں کے ذہن اور نفسیات کا تجزیہ اتنی باریک بینی سے نہیں کیا ہے۔
شگفتن گلہائے عیش کو صبح بہار پنبۂ مینا کہیں جسے غالبؔ برا نہ مان جو واعظ برا کہے ایسا بھی کوئی ہے کہ سب اچھا کہیں جسے؟
شگوفوں کا دم آخر چلی ٹھنڈی ہوا آستیں شبنم نے ترکی سبزۂ بیگانہ کی غنچۂ نورستہ کی خاطر چلی ٹھنڈی ہوا زرد رو مال اپنا جھٹکا تھا۔
شہاب الدین کے گھر کی طرف سے وہ گزر رہا تھا کہ اپنی کا رکو وہاں دیکھکر ٹھٹک گیا وہ سوچ رہا تھا کہ شہاب خود گا۔
شہد کی مکھیوں کا سردار، حاصل یہ کہ جس طرح "" یعسوب "" آگے ہوتا ہے اور شہد کی مکھیاں اس کے ساتھ پیچھے پیچھے ہوتی ہیں۔
شہر آباد کرائے، نہریں کھدوائیں، مہمان خانے تعمیر کروائے، فوجی چھاؤنیاں بنوائیں، مردم شماری کروائی، اسلامی تاریخ اورسنہ کا تعین کیا اور جگہ جگہ مکاتب قائم کئے۔
شہر بھر میں تعمیراتی کام زوروں پہ تھے اور اسی طرح کے ایک تعمیراتی کام میں ایک دن کوثر کو بھی اپنے کام کا سرا مل گیا۔
شہر دل ایک مدت اجڑا بسا غموں میں آخر اجاڑ دینا اس کا قرار پایا مدینہ الزہرا کی شان و شوکت کے قصے دیومالائی کہانیاں لگتے ہیں۔
شہر نیویارک کی عظمت اور اس کی فلک بوس عمارتوں اور لانبی لانبی سڑکوں اور گلیوں کا پتہ اس عمارت کی اونچائی پر چڑھنے سے ہوتا ہے۔
شہر والوں سے چھپ چھپا کر کتاب لکھوں تمہارے نام اپنی زندگی کی کتاب کا انتساب لکھوں جس کی آنکھیں مجھے اندر سے بھی پڑھ سکتی ہیں۔
شہر کی تشنگی کو بجھانے ہو کتنا بھی پانی . وہ کافی نہیں ! کیوں کہ ہے تو گھڑا ایک ہی . اور آبادی بڑھنے لگی ہے۔
شہرت کسے پیاری نہیں ہوتی، جاویدؔ بھی تمام تر بے نیازی کے باوجود اپنے کلام کی اشاعت چاہتے ہیں، مگر یہ کام ان کے بس کا نہیں۔
شہرت کے ساتھ اگر سابقہ یا لاحقہ' 'بد'' لگ جائے تو اس سے احتراز لازم ہے اور اس وقت لازم تر جب بات ''تجربہ گری'' کی ہو۔
شہرت کے ساتھ اگر سابقہ یا لاحقہ’ ’بد‘‘ لگ جائے تو اس سے احتراز لازم ہے اور اس وقت لازم تر جب بات ’’تجربہ گری‘‘ کی ہو۔
شہید کا ثواب پانے والے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شہداء پانچ ہیں۔
شیخ اکبر نے لکھا ہے کہ خالی رسیاں اور لاٹھیاں رہ گئیں جو سانپوں کی صورتیں انہوں نے بنائی تھیں، موسی کا عصا ان کو نگل گیا۔
شیخ بہاء الدین نیشاپور سے بغداد آئے، وہاں کچھ عرصہ قیام کر کے حجاز اور شام ہوتے ہوئے زنجان پہنچے اور وہاں سے لارندہ کا رخ کیا۔
شیخ محمد ا کرام کا یہ خیال بھلے ہی درست ہو کہ نقاد کا پہلا کام ترجمانی ہے لیکن ترجمانی سے کوئی شخص نقاد نہیں بن سکتا۔
شیخ محمد اسماعیل پانی پتی کا بیان ہے کہ ’’دہلی کی شکست کے وقت جب قلعہ خالی ہونے لگا تو یہ بھی بحال تباہ وہاں سے نکلے۔
شیخ نجیب الدین فردوسی کے حلقہ میں داخل ہونے تک انہوں نے اس راہ کی دشواریوں اور پریشانیوں کو برداشت کرنے کے لیے خود کو تیار کیا۔
شیخ و برہمن کے ترجمانوں کا! لیکن خود شاعر گنگ ہے کہ زبان کے بارے میں کوئی شخص اس طرح کی اصطلاحیں کیسے استعمال کر سکتا ہے۔
شیخ چاند کو اس کا علم ہوا تو وہ حیدر آباد سے پھر اورنگ آباد منتقل ہو گئے اور ۱۹۲۵ء میں ایف اے (انٹرمیڈیٹ ) کامیاب کیا۔
شیش محل ’’حقیقت 3‘‘ میں امرت اور پورنما کی محبت کے درمیان ایک ادھیڑ، مغرور اور بدمزاج شخص ملتا ہے جو پورنما سے شادی کر لیتا ہے۔
شیشے کے ٹکڑوں پہ عورت کو ننگا نچائیں انہیں حق ہے، معصوم بچوں پہ خنجر چلائیں انہیں حق ہے، بہنوں کی عصمت یہ لوٹیں انہیں حق ہے۔
شیطان نے ان کے لیے ان کے کاموں کو سو اس نے روک رکھا انکو راہ حق و صواب سے پس وہ نہیں پاتے سیدھی راہ ۲۵۔
شیطان نے کہا کہ رسول اللہﷺ تو انصار کے پاس جاتے ہیں، وہ آپﷺ کو تحفے دیتے ہیں اور جو آپﷺ کو ضرورت ہے، مل جاتا ہے۔
شیعی نقطۂ نظر کہ رسول اکرمﷺ نے حضرت علیؓ کو اپنا وصی مقرر فرمایا تھا، کتاب وسنت اور روایات سیرت و تاریخ سے غلط ثابت ہوتا ہے۔
شیفتہ ہم محسن تاثیر کے مشتاق ٭٭٭ رہ جائے کیوں نہ ہجر میں جاں آ کے لب تلک ہم آرزوئے بوسہ بہ پیغام اب تلک کہتے ہیں۔
شیوپر ان کے مطابق دونوں چار ہزار سال تک تلاش کرتے رہے انھیں ’لنگ‘ کا یہ اسرار معلوم نہ ہو سکا کہ وہ کہاں ختم ہوتا ہے۔
شیکسپیئر کے ’میک بتھ‘ میں، اسکاٹ لینڈ اور رات ’مدر آرچ ٹائپ‘ کے پیکر ہیں، ’میک بتھ’ نے ’نیند‘ کے تمام جزیروں کو ویران کر دیا ہے۔
ص ) بحر رمل مثمن مکفوف محذوف( فاعلات فاعلات فاعلات فع) جب ہوائیں آنگنوں میں سسکیاں بھریں کوئی یاد آئیں دل کی ہچکیاں بندھیں ( دیوار آب۔
ص ۱۳: آپ جانتے ہیں کہ اندر کی چیزیں باہر نکلنے کا عمل ایک ناخوشگوار عمل ہے جو بسا اوقات خفت کا باعث بھی بن سکتا ہے۔
ص ۱۶ اور ص ۱۷ پر صدیق الرحمن قدوائی اور دلوی صاحب کے بھائی کا تذکر ہ ایک صفحہ کے بجائے تین چار سطروں میں ہوسکتا تھا۔
ص ۸۳ سے ص ۱۰۶ تک انہوں نے اعراب رموز و اوقاف، حروف کی صوتیات اور بعض الفاظ کے بارے میں نتیجہ خیز مدلل بحث کی ہے۔
ص:35) اے پروردگار مجھے ایسی بادشاہت عطا فرما جو میرے بعد اور کسی کے لیے مناسب نہ ہو چنانچہ میں نے اسے ذلیل بنا کر چھوڑ دیا۔
صابن پہ سپر ہونے تک انشورنس ایجنٹ آپ کرائیں ہم سے بیمہ چھوڑیں سب اندیشوں کو اس خدمت میں سب سے بڑھ کر روشن نام ہمارا ہے۔
صاحب ذوق کی باتوں سے مجھے ترغیب ملی اور میں نے خوشی خوشی ریڈیو، مشاعروں اور کتب و رسائل سے اپنے تعلق کا اظہار کر دیا۔
صاحب روح المعانی نے کہا ہے کہ وہ فرشتہ یقینا نہیں تھا لیکن وہ فرشتوں کے ساتھ ہی رہتا تھا اور ان ہی میں شمار ہوتا تھا۔
صاحب سے مراد نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات گرامی ہے جن کی بابت مشرکین کبھی ساحر اور کبھی مجنون (نعوذ باللہ) کہتے تھے۔
صاحب عزت بڑا بخشنے والا، (67) تم فرماؤ وہ بڑی خبر ہے، (68) تم اس سے غفلت میں ہو (69) مجھے عالم بالا کی کیا خبر تھی۔
صاحب مال سے لاؤ میرے پاس زکوۃ اپنے مال کی پھر وہ جو بکری لے کر آتا اگر وہ زکوۃ کے لائق ہوتی تو قبول کر لیتے۔
صاحب مختصر نے لکھا ہے کہ حضرت علی کرم اللہ وجہہ کی اس روایت میں ولبس الحریر ( جب ریشمی کپڑا پہنا جانے لگے ) کے الفاظ۔
صاحب مقصود ہزار گونہ فروغ و ہزار گونہ فراغ! ہوئی نہ زاغ میں پیدا بلند پروازی خراب کر گئی شاہیں بچے کو صحبت زاغ حیا نہیں ہے۔
صاحب کتاب کے الفاظ میں ’’اصحاب کہف کے غار کی دریافت بیسویں صدی کا ایک عظیم کارنامہ اور قرآن کریم میں بیان کردہ واقعہ کی تصدیق ہے۔
صاحب ہم چین سے نمٹیں گے، لیکن پہلے ہمیں پاکستان سے نمٹ لینے دیجئے کیونکہ یہ اپنے قیام ہی سے ہمارے لئے درد سر بنا ہوا ہے۔
صاحب! آپ کے جیسے کئی چاہنے والے دیکھے ناؤ کاغذ کی ہمیشہ نہیں چلتی اصغرؔ ہم نے ساحل پہ کئی ڈوبنے والے دیکھے *** کتنی کشش ہے۔
صاحباں نے سوچا اگر میں سو گئی اور میرے بھائی مجھے تلاش کرتے ہوئے یہاں آ گئے تو تیر انداز مرزا میرے بھائیوں کو مار دے گا۔
صاحبزادی کے انتقال پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آنسو حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں اس وقت موجود تھا۔
صاحبزادے، پہلے اپنی زبان تو ذرا دکھانا، آخر تمھاری کالی زبان کا کہا پورا ہی ہوا، آج رات چور نے میرے گھر کا بالکل صفایا کر دیا۔
صاحبین یعنی حضرت امام ابویوسف اور حضرت امام محمد رحمہما اللہ فرماتے ہیں کہ جس طرح مرد کا اپنی بیوی کو زکوۃ کا مال دینا جائز ہے۔
صادقؔ آج تو اظہار عشق پر ہم کس زباں سے قصۂ فرفت سنا سکیں (1950) * جس وقت کوئی انداز حسیں دل پر کرم افشاں ہوتا ہے۔
صالح نے فرمایا اے میری قوم کے لوگو! تم کیوں جلدی مچاتے ہو برائی کے لیے بھلائی سے پہلے، تم لوگ اللہ سے بخشش کیوں نہیں مانگتے؟
صالحہ: لیکن جب تم کو خالہ جان کئی مرتبہ روک چکی تھیں تو تم کو ان کی ممانعت کے خلاف پھر وہی بات نہیں کہنی چاہئے تھی۔
صبا کا یہ رنگ اور آہنگ فقط اس کی ذات تک محدود نہیں رہا بلکہ محنت کش طبقے کی تخلیقی توانائیاں صدیق پاتی ہوئی محسوس ہوتی ہیں۔
صبا کو یہ معلوم تھا کہ ہمارا معاشرہ ذہنی آسودگی سے مبرا ہے اور اسے تبدیل کرنے کے لئے ایک فکری انقلاب کی یہاں اشد ضرورت ہے۔
صبا کی زندگی اور شاعری سے یہ ثبوت ملتے ہیں کہ وہ عورت سے ماں، بہن، بیوی اور بالخصوص بیٹی کے روپ میں بہت محبت کرتے تھے۔
صبا کے ادبی دوستوں بالخصوص ان کے برادر نسبتی حسن ناصر کی کوششوں سے بیگم صبا کو پاکستان آرڈنینس فیکٹریز، واہ میں بطور لیبر ملازمت مل گئی۔
صبا کے ہاتھوں سے بعید یہ بھی نہیں ہے کہ غم کے مارے ہوئے ہلا کے رکھ دیں فلک بھی دعا کے ہاتھوں سے یہ چاہتے ہیں۔
صبح اجل کوچ کی تیاری کر (میر انیس) آغوش لحد میں جبکہ سونا ہوگا جز خاک نہ تکیہ نہ بچھونا ہوگا تنہائی میں آہ کون ہووے گا۔
صبح درخشاں کہہ دیا اس کے ناطے، درگزر جو محض عجلت میں ہوئی گرگ کو بھی بھیڑ نے ماجدؔ پشیماں کہہ دیا ٭٭٭ خون مظلوماں سے ہیں۔
صبح سے ایک دو بجے تک وہ اپنا سرکاری کام کرتا ہے اور شام میں فرصت کے وقت ٹیکسی چلا کر اپنی آمدنی میں اضافہ کرتا ہے۔
صبح سے شام تک اور شام سے صبح تک مال ودولت کو بڑھانے کی ادھیڑ بن میں اپنے آپ کو فنا کر دینے کا نام راحت ہے؟
صبح کا آغاز نماز فجر سے کر تا، نماز کی ادائیگی کے بعدمسجد میں ہی تلاوت کلام پاک کرتا اور باقاعدگی کے ساتھ مولوی صاحب سے تفیسرپڑھتا۔
صبح کے بعد جب میں شام گھر لوٹا ہوں تو یقین ہی نہیں آتا کہ میں نے واقعی زندگی کے ایک دن کو محفوظ کر لیا ہے۔
صبح کے رب کی بدی سے ساری خلقت کی، بدی سے ظلمت شب کی اماں ان عورتوں سے جو شرارت کرنے والی ہیں جو پھونکیں مارتی ہیں۔
صبح کے وقت آنکھ کھلی تو اس نے دیکھا کہ نرگس پھر اس کے سامنے دودھ کا پیالہ لیے کھڑی ہے اور ہومان اسے جگا رہا ہے۔
صبح ہی صبح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ ذکر کیا آپ کو بہت برا معلوم ہوا اور طبیعت پر نہایت ہی شاق گزرا۔
صبر کیجئے مگر یقین کے ساتھ غم کی بدلی تو چھٹ بھی سکتی ہے کر کمائی پہ اپنی ناز اثرؔ یہ وراثت تو بٹ بھی سکتی ہے۔
صحابہ رضوان اللہ علیہم اجمعین نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! وہ دوسری قوم کون ہے جس کی طرف اشارہ ہوا ہے۔
صحابہ رضی اللہ عنہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ایسا تو ممکن نہیں حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
صحابہ میرے باپ حضرت علی اسلام میں سب سے اول علم میں سب سے فائق اور جہاد میں سب سے افضل تھے، میری ماں حضرت خدیجہ ہیں۔
صحابہ نے (اس اختیار کو سن کر ) عرض کیا کہ "" ہم فدیہ لینے کو اور اپنے ستر آدمیوں کے مارے جانے کو اختیار کرتے ہیں۔
صحابہ نے عرض کیا کہ نہیں پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پوچھا کہ کیا وہاں کفار کے میلوں میں سے کوئی میلہ لگتا تھا؟
صحابہ نے کہا کہ "" سلمہ ابن اکوع نے !"" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اس سارے سامان کے حقدار یہی (سلمہ ) ہیں۔
صحابہ کرام اور دیگر اہل علم کی ایک جماعت کہتی ہے کہ گناہ سے متعلق نذر پوری نہیں کی جائے گی اور اس کا کوئی کفارہ نہیں۔
صحابہ کرام بیان فرماتے ہیں کہ ہم زید بن حارثہ کو جنہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے آزاد کر کے بیٹا بنا لیا تھا۔
صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم کیسے ان کا خیال نہیں رکھیں گے۔
صحابہ کرام رضی اللہ عنہم میں سے بہت سوں نے تو غلاموں کو معمولی سے خراج کے عوض خود کمانے اور کھانے کی اجازت دے دی تھی۔
صحابہ کرام نے بالعموم بنو قریظہ کی خواتین کو آزاد کر کے ان سے نکاح کیا اور ان کے بچوں کی اپنے بچوں کی طرح پرورش کی۔
صحابہؓ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! جو دن سال بھر کے برابر ہو گا، اس دن ہمیں ایک ہی دن کی نمازیں کفایت کرے گی؟
صحابی کا یا اور کسی کا کلام ہو اس سند سے اور آیتوں کی تفسیر بھی مرفوعا مروی ہے لیکن یاد رکھنا چاہئے کہ یہ ضعیف ہے۔
صحبت آب و گل خوش آئی اسے محنت آب و گل یہ ثابت بھی ہے اور سیار بھی عناصر کے پھندوں سے بیزار بھی یہ وحدت ہے۔
صحبت شب کی داستاں اسی میں سمٹ کے آ گئی پچھلے پہر کو بزم میں شمع کی تھرتھری تو دیکھ! غالبؔ کا ایک معنی خیز شعر ہے۔
صحت اگر ساتھ دیتی تو ان کا یہ کلام حسن کمال کی اور بھی بلندیوں کو چھو سکتا، اگر چہ کہ جو کچھ نازشؔ نے کہا ہے۔
صحت عامہ سرکار دو عالم ﷺ نے حفظان صحت کے جو اصول وضع کیے اور متعدی امراض کے ماہرین کے لئے حیرت و استعجاب کا باعث ہے۔
صحت علالت سے پہلے فراغت مشاغل کی کثرت سے پہلے جوانی، بڑھاپے کی زحمت سے پہلے اقامت، مسافر کی رحلت سے پہلے فقیری سے پہلے غنیمت ہے۔
صحت وغیرہ کی دعا حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا کرتے تھے۔
صحرا میں کسمپرسی، میں مسکینی میں جان جان آفرین کے سپرد کرنے سے پہلے زمین پر یہ اشعار تحریر کر کے ہمیشہ کے لئے خاموشی ہو گیا۔
صحرا میں گلستاں سے اسی طرح ان کے حادثات عشق و محبت جمود کو حرکت سے، خوابیدگی کو بیداری سے اور اضطراب کو سکون سے بدلتے ہیں۔
صحرا میں یا پریاں قطار اندر قطار اودے اودے، نیلے نیلے، پیلے پیلے پیرہن برگ گل پر رکھ گئی شبنم کا موتی باد صبح اور چمکاتی ہے۔
صحراؤں پہ بادل میں نے سمندر کو ترے اشکوں سے کیا لینا یونہی تنہا سر ساحل نہ رویا کر دنیا مجھ کو دیکھ کے روتی رہتی ہے۔
صحن میں پہرے دار اپنے چاروں ہاتھوں پیروں پر ٹکے ہوئے گردنیں اوپر اٹھا اٹھا کر دیکھ آسمان کو تک رہے تھے کہ کوئی اور ستارہ ٹوٹے۔
صحیح ابن حبان میں حضرت ابن عمر سے مرفوعا مروی ہے کہ اللہ تعالی کو اپنی دی ہوئی رخصتوں پر بندوں کا عمل کرنا ایسا بھاتا ہے۔
صحیح بخاری شریف میں ہے کہ ایک شخص نے حضرت عبد اللہ بن عباس سے پوچھا کی بعض آیتوں میں مجھے کچھ اختلاف سا نظر آتا ہے۔
صحیح بخاری شریف میں ہے کہ حضرت عائشہ کے پاس ایک یہودیہ عورت آئی اور اس نے کہا عذاب قبر سے ہم اللہ کی پناہ چاہتے ہیں۔
صحیح بخاری کی ایک حدیث میں جو سب انبیاء علیہم السلام کو آپس میں علاتی بھائی فرمایا ہے جن کا باپ ایک ہو اور مائیں مختلف ہوں۔
صحیح حدیث میں ہے کہ اللہ تعالی کا فرمان ہے کہ اس سے بڑھ کر ظالم کون ہے جو کوشش کرتا ہے کہ میری طرح پیدائش کرے۔
صحیح مسلم شریف میں ہے کہ آپ نے عورتوں سے فرمایا جب تم میں سے کوئی مسجد آنا چاہے تو خوشبو کو ہاتھ بھی نہ لگائے "۔
صحیح مسلم میں حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ سے مرفوعا روایت ہے کہ جب امام ولاالضالین کہے تو آمین کہو اللہ قبول فرمائے گا۔
صحیح مسلم میں ہے کہ انہوں نے ایک مجمع میں دعوی کیا تھا کہ تمام صحابہؓ جانتے ہیں کہ میں قرآن کا سب سے زیادہ عالم ہوں۔
صحیح مسلم میں ہے کہ حضور نے سیاہ رنگ کے کتے کو شیطان فرمایا ہے تو اس کے معنی یہ ہوئے کہ وہ کتوں میں شیطان ہے۔
صحیحین میں تین شیر خوار بچوں کے بات کرنے کی حدیث ہے جن میں یہ چوتھا نہیں ہے جس کا ذکر اس مقام پر کیا جاتا ہے۔
صد حیف کہ علی گڑھ کے پیکر اخلاص اور نغز گو شاعر منظور ہاشمی ۲۹! جنوری ۲۰۰۸ء کو دورہ قلب کی تاب نہ لا کر چل بسے۔
صدا کی میں نے توڑا پندار کو توہین ا نا کی میں نے میرے دامن میں ترے غم کے سوا کچھ بھی نہیں اس پہ دعوی ہے۔
صداؤں کے قافلے صحرا مرے خیال میں صحرا نہیں رہا شہروں میں لی پناہ جو صدیوں کی پیاس نے جو ذہن کے اداس دریچوں سے آئی تھی۔
صدر اعظم : آپ کے ہنر مند بے نظیر بے مانند ہونے میں شک نہیں لیکن افسوس ہے کہ مجھ کو اس فن کی طرف رغبت نہیں۔
صدر اعظم : اگر اضطرار ہے تو بیس روپیہ ماہانہ کا جمع خرچ نوپس مداخل، ایک منصب جدید ہونے والا ہے، چندے آپ اس پر قناعت کریں۔
صدر دروازہ اور اس سے نکلنے والی شاہراہ کی دونوں اطراف میں روشنی کے قمقوں نے ایسا سماں باندھا تھا، جیسے ستارے زمین پر اتر آئے ہوں۔
صدقہ دینا مال میں کمی نہیں کرتا اور جو شخص کسی کی خطا معاف کر دیتا ہے تو اللہ تعالی اس کی عزت میں اضافہ کرتا ہے۔
صدیوں کی غزل سرائی نے اب کوئی ایسا جذبہ یا خیال نہیں چھوڑا ہے جس کو متعدد شعراء نے اپنے اپنے انداز میں نظم نہ کیا ہو۔
صراط مستقیم سے مراد یہی ہدایت کا راستہ ہے جس میں کوئی کجی نہیں، اسے اختیار کر کے انسان اپنی منزل مقصود جنت تک پہنچ جاتا ہے۔
صراط کا استعمال بطور استعارہ کے قول اور فعل پر بھی آتا ہے اور پھر اس کا وصف استقامت اور ٹیڑھا پن کے ساتھ بھی آتا ہے۔
صرف اس لئے نہیں کہ ان کی تخلیقی سرگرمیاں کئی اصناف ادب کو محیط کرتی تھیں اور ہر تخلیق سے ان کی ایک علیحدہ شان جھلکتی تھی۔
صرف اللہ کے یہ کام ہیں اور اسی کی یہ مہربانی ہے اور اس کے احسان کے ساتھ ہی ساتھ یہ اس کی قدرت کے نمونے ہیں۔
صرف ایک شرط ہے اور وہ اردو کے شعری مزاج سے باخبری یہ ایسے اشعار ہیں جن پر رگھوپتی سہائے فراق خوش ہو کر کہا کرتے تھے۔
صرف اﷲ کے ہوکر رہو اس کے ساتھ (کسی کو) شریک نہ ٹھہراتے ہوئے، اور جو کوئی اﷲ کے ساتھ شرک کرتاہے تو گویا وہ (ایسے ہے۔
صرف بنو ہاشم اپنے ادغا پر رکے رہے، اور حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا کے گھر میں وقتا فوقتا جمع ہو کر مشورے کرتے رہتے تھے۔
صرف متقدمین، متوسطین اور متاخرین اردو شعراء کے افکار کے تناظر میں ہی نہیں بلکہ اہم فارسی گو شعراء سے بھی ان کی غزل اکتساب کرتی ہے۔
صرف پہلا نکتہ ایسا ہے جس کے بارے میں یہ کہا جا سکتا ہے کہ اس معاملے میں لونڈی، بیوی کی نسبت کمتر درجے کی حامل ہے۔
صرف ہفتہ کے دن روزہ رکھنے کی ممانعت حضرت عبداللہ بن بسر رضی اللہ عنہ اپنی ہمشیرہ عزیزہ سے جن کا نام صماء رضی اللہ عنہ تھا۔
صرف یہی ایک سند ہے، امیر المومنین حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ ٹڈی کو بڑی رغبت سے کھایا کرتے، تلاش کر کے منگوایا کرتے۔
صرف یہی نہ تھا کہ وہ زمرد کے وصال سے مایوس ہو گیا بلکہ اپنے آپ کو رحمت باری اور نجات سرمدی سے بھی دور سمجھتا تھا۔
صف ماتم اب تک باشندۂ دکن اک عورت باپو کی حقیقی شیدائی افسوس اچانک اب وہ بھی اک داغ جدائی دے کے گئی بچپن میں پڑھی تھیں۔
صفا اور مر وہ کا بیان قعنبی، مالک، ہشام بن عروہ، ابن وہب، مالک، ہشام، حضرت عروہ بن زبیر سے روایت ہے کہ جب میں چھوٹا تھا۔
صفحہ ۵۴) منشی پریم چند کے افسانوں میں تیسرا آدمی یا تیسری شخصیت کے کرداروں کے مختلف گوشوں کی نشاندہی کرتے ہوئے شکیل الرحمن یوں رقمطراز ہیں۔
صفدر کی آواز سنائی دی تو عمران نے چونک کر ٹانگ واپس موڑ لی اور اس کی نظریں دروازے کے ساتھ موجود سوئچ پینل پر پڑ گئیں۔
صفیہ کے بارے میں تو وہ جانتا تھا کہ وہ اس کے لئے کیا جذبات رکھتی ہے مگر آج اسے اپنے بارے میں جو احساس ہوا تھا۔
صلح کی طرفداری بھی ایک ایسی چیز سے کہ بڑی بڑی حکومتیں جس کا نعرہ لگاتی ہیں لیکن کیا ان صلح کے حامیوں نے جنگ چھوڑ دی؟
صندل کی طرح وہ جب سے شہر خرابات کو روانہ ہوا براہ راست ملاقات کو زمانہ ہوا وہ شہر چھوڑ کے جانا تو کب سے چاہتا تھا۔
صنف مرثیہ نے جہاں فنی اعتبار سے اس پہلو کو نمایاں کیا کہ مرثیہ ناظرین بھی چاہتا تھا، سامعین بھی چاہتا تھا اور قارئین بھی چاہتا تھا۔
صنم خانۂ پندار من است) اقبالؔ کی مذہبی حسیت، جبریل و ابلیس، حلقۂ افسوں و تسخیر کا حسیاتی پیکر وغیرہ جیسے موضوعات پر گفتگو کی گئی تھی۔
صنم، سونے، چاندی، پیتل اور پتھر کی مورت کو اور وثن مورت کو بھی اور چونے کے پتھر وغیرہ کے بنے ہوئے آستانوں کو بھی کہتے ہیں۔
صوتی نقطۂ نظر سے یہ سب مردہ لاشیں ہیں، جسے اردو رسم خط اٹھائے ہوئے ہے، صرف اس لیے کہ ہمارا لسانی رشتہ عربی سے ثابت رہے۔
صورت حال یہ ہے کہ ریاست جموں و کشمیر میں، جہاں اردو سرکاری زبان ہے، اردو پڑھنے والوں کی تعداد میں حیرت انگیز کمی واقع ہوئی ہے۔
صورتیں ایسی پیدا ہوتی چلی گئیں جن سے آخر میں بنیامین کے لیے اپنے بھائی کے پاس عزت و راحت کے ساتھ رہنے کی سبیل نکل آئی۔
صیہونیت، اسرائیل، ویت نام، کشمیر، گنگا جمنی تہذیب ہندوستان کی، اتر پردیش، دہلی اور حیدر آباد کی، کو مرتے دیکھ رہا تھا اور خود مر رہا تھا۔
ضبط غم سے باہر احساس بے بسی کا یہ اشک نا چکیدہ، شکوہ نہیں کسی کا برباد شوق ہونا، مقسوم عاشقی کا محرومیاں جہاں کی، حاصل ہے۔
ضد سے کھینچ کے باہر لگن کے پاؤں دی سادگی سے جان پڑوں کوہکن کے پاؤں ہیہات کیوں نہ ٹوٹ گیے پیر زن کے پاؤں بھاگے تھے۔
ضرب اللّہ مثلا عبْدا ممْلوکا لا یقْدر علی شیْء ومنْ رزقْناہ منّا رزْقا حسنا فہو ینفق منْہ سرّا وجہْرا ہلْ یسْتوون الْحمْد للّہ بلْ أکْثرہمْ لا یعْلمون۔
ضرر تو اس میں ہے جس کو وہ اختیار کر رہے ہیں اور اللہ خوب جانتا ہے کہ وہ کیا اور کس نیت سے کر رہے ہیں۔
ضرور ہے کہ آسمان اسے لئے رہے اس وقت تک کہ سب چیزیں جن کا ذکر خدا نے اپنے سب پاک نبیوں کی زبانی شروع سے کیا۔
ضرور، میری حیثیت صرف یہ ہے کہ میں تمہیں خبردار کر دوں اور اس دن کی ہولناکیوں سے مطلع کر دوں، میرا فرض تمہیں پہنچا دینا تھا۔
ضرورت ہے کہ ان کے نام سے کسی یونیورسٹی میں ایک چئیر کی تخصیص کی جائے، ان کے نام سے اوارڈ یا لکچرس کا انتظام کیا جاۓ۔
ضروری اور غیر ضروری سب ہی باتیں، لیکن جذبے میں کوئی ایسی شدت نہ تھی کہ اس سے کم از کم اس کی خیریت ہی پوچھ بیٹھتا۔
ضروری نہیں کہ ہر چونکا دینے اور چکا چوند پیدا کرنے والا تجربہ جدید بھی ہو گو کہ تجربہ کرنے والے اسے جدید ہی قرار دیتے ہیں۔
ضروری ہے کہ وہی "قوت" اس کی تشریعی زندگی کی مدبر اور کارفرما ہو اور جو نظام اور اقتدار اور اسکیم اس پوری کائنات پر متصرف ہے۔
ضعیف قرار دیا ہے اور امام بخاری نے کہا کہ اسعمیل بن عیاش کی وہی روایات صحیح ہیں جو انہوں نے اہل شام سے روایت کی ہیں۔
ضلع کا جج متعصب قسم کا آدمی تھا، اس نے نابالغ کہہ کر مجھے مقامی تھانہ انچارج کے حوالے کرنے اور تحقیقات کا حکم جاری کر دیا۔
ضیا کی اس نظم کے دوسرے حصے میں عافیت والی زندگی کو اس زندگی کے مقابل رکھ کر دیکھا گیا ہے، جس کی گھات میں فنا ہے۔
ضیا کے تخلیقی مزاج کو سمجھنے کے لیے ایک اور غزل کا شعر درج کرنا چاہوں گا جس نے فوری طور پر میرا دھیان کھینچ لیا ہے۔
طارق بن زیاد اس بات سے واقف تھے کہ مٹھی بھر فوج ایک عظیم الشان سلطنت کی افواج گراں کے مقابلے میں بے حقیقت نظر آئے گی۔
طالب علم بھی خوش ہو جاتا ہے کہ سستے چھوٹے، استاد کو بھی محنت نہیں کرنا پڑتی، درسی کتابیں نایاب تھیں، میں نے کوشش کر کے بی۔
طالع ناساز کے ہاتھ میں ساز ارغواں کی طرح پیکر عشاق ہمہ تن نالہ و فریاد ہے تو ان کا نالہ گویا گردش ستارہ کی آواز ہے۔
طاہر نے خود کو تیز قدموں سے اس کی آواز کے تعاقب میں ڈال دیا، جو ہوا کے دوش پر لہرا لہرا کر رقص کر رہی تھی۔
طاہر نے سرمد کی اوپری جیب سے خون میں بھیگا ہوا رومال نکالا جس میں مدینہ شریف کی مٹی بندھی تھی اور درویش کی جانب بڑھا دیا۔
طاہر کی شادی پر جیسے شہر سلطان ولا میں بلا کر ان کی پذیرائی کی گئی تھی، اس بات نے انہیں اور بھی گرویدہ کر دیا تھا۔
طب کا مسئلہ ہے کہ ایسے موقعوں پر اگر سردی کے موسم میں بھی پسینہ آ جائے تو کوئی مضائقہ نہیں بعد میں پھر سوکھ جاتا ہے۔
طبرانی میں ہے کہ حضرت تمیم داری رات بھر تہجد میں اسی آیت کو بار بار پڑھتے رہے یہاں تک کہ صبح ہو گئی پھر فرماتا ہے۔
طبرانی کی اور روایت میں ہے کہ خود حضور صلی اللہ علیہ و سلم بھی اپنے بسترے پر لیپ کر اس سورت کی تلاوت فرمایا کرتے تھے۔
طبیب کہیں گے کہ جگر میں سانس کہاں جاتی ہے، دل و ریہ کہا ہوتا اور ریہ کو فارسی میں شش اور اردو میں پھیپڑا کہتے ہیں۔
طرح طرح کی نہریں، اور کچھ ایسے ہیں جو پھٹ پڑتے ہیں اور ان سے پانی نکل آتا ہے، اور کچھ ایسے ہیں جو گر پڑتے ہیں۔
طرح طرح کے خیالی مرکبات مثلا شیر انسان، ماہی انسان، پرندہ انسان، چہار سرا، ہزار دستہ، خرطوم بینی وغیرہ بھی مشرکین کے معبودوں میں جگہ پاتے رہے۔
طرح طرح کے ناموں، اور قسما قسم کے حیلوں حوالوں، اور من گھڑت فلسفوں سے، کہ یہ لوگ ہمارے سفارشی اور حاجت روا و مشکل کشا ہیں۔
طرح طرح کے نہنگوں سے نبرد آزما ہوتے ہیں لیکن تخلیقیت کی آندھی اس قدر شدید ہوتی ہے کہ وہ جنگلوں کا سرقلم کرتی چلی جاتی ہے۔
طرز بیدل میں غالب کی ناکامی کے اسباب کا جائزہ لیتے ہوئے ڈاکٹر عبدالغنی رقم طراز ہیں: ’’غالب، بیدل کا تتبع کیوں کامیابی سے نہ کر سکے۔
طرف آسمان کے غرض کہ ایک لفظ جب مقدوم ہو تو مذکر ہو جائے مؤخر ہو تو مؤنث ہو جائے اسی کی نظیر نذر کرنا بھی ہے۔
طریق زندگی کی ضرورت یہ ظاہر ہے کہ دنیا میں انسان کو زندگی بسر کرنے کے لیے بہرحال ایک طریق زندگی درکار ہے، جسے وہ اختیار کرے۔
طفیل بن ابی بن کعب عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آتے اور صبح صبح ان کے ساتھ بازار کو جاتے طفیل کہتے ہیں۔
طلاق کے شرائط میں ایک شرط یہ بھی ہے کہ دو عادل شخصوں کے سامنے صیغہ طلاق جاری کیا جائے طلاق پردو عادل مسلمانوں کو گواہ بناؤ۔
طلب پر منصفوں کی لو، عدالت میں چلے ہم بھی غیر جب سے وہ اپنا یار لگا فصلیں اجڑیں اور قرقی کھلیان ہوئے کیا کر لے گی۔
طلْع، وہ گابھا یا گچھا ہے جو کھجور کی ابتدائی شکل ہے، یہی بڑھ کر خوشہ بنتا ہے اور پھر رطب کی شکل اختیار کر لیتا ہے۔
طمانیت کا پہلا زینہ کام کی نوعیت طے کرنا ہے، جب کام کا تعین ہو جاتا ہے تو سوچ، ذہن اور خیال اعتدال پہ آ جاتے ہیں۔
طنز اور مزاح کا کا ایک ایسا سنگم جہاں تخلیقی تجربہ، تاریخ اور تہذیب کی سطح پر ایک المیہ ڈرامہ کی صورت اختیار کرتا نظر آتا ہے۔
طوائف گندی اور بیمار، کمینی اور جعلساز ہے تو اس کا قصور نہیں بلکہ اس نظام کا قصور ہے جو انسانیت کی یوں بے قدری کرتا ہے۔
طوائفوں کے نخرے پرانے اور پریم چند کے آہنسا کے قائل مقدس چیلی، بےوقوف اور بزدل نظر آنے لگی اس کے گیگلے پن سے جان جل گئی۔
طور و عرج زمین میں زلزلہ پڑ جائے گا، اور بے طرح ہلنے لگے گی، یہ حالت ہو جائے گی کہ گویا چھلنی میں کوئی چیز ہے۔
طوطی کا غم شاعر کے وجود کا آہنگ بن جاتا ہے، خالق کائنات کے قہر اور کرم دونوں کے عاشق کی ایک تصویر سامنے آ جاتی ہے۔
طوق کی طرح اس کے گلے میں لپٹ جائے گا اور اس کی باچھوں کو چیرتا رہے گا اور کہتا جائے گا کہ میں تیرا مال ہوں۔
طہ:109) "" اس دن کسی کی سفارش کچھ فائدہ نہ دے گی مگر اس شخص کی جسے خدا اجازت دے اور اس کی بات کو پسند فرمائے۔
طہ:132) (اور اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم) اپنے متعلقین کو بھی نماز کا حکم کرتے رہیے اور خود بھی اس (کی مشقتوں) پر صبر کیجئے۔
طیبی کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا دست کے گوشت کو پسند کرنا اس وجہ سے تھا کہ وہ اچھی طرح گل جاتا ہے۔
ظالم اپنا ہی نقصان کرتا ہے تو آپ نے فرمایا نہیں نہیں بلکہ پر ند اپنے گھونسلوں میں بوجہ اس کے ظلم کے ہلاک ہو جاتے ہیں۔
ظالم علیا نے ایام طفلی کے بیتے دنوں کی یاد اس معصوم بچی کے ذہن اور دل سے مٹا دینے کی بڑی بڑی خوفناک ترکیبیں کی تھیں۔
ظالم لوگوں کے سوا اور ہم رسول نہیں بھیجتے مگر خوشی اور ڈر سنانے کو پھر جو کوئی ایمان لایا اور سنور گیا تو نہ ڈر ہے۔
ظاہر ہے کہ اب تک وہ عمران ہی کے سلسلے میں اس کےساتھ رہی تھی! لیکن اب عمران خود ہی اس سے ملنے والا تھا! پھر کیا؟
ظاہر ہے کہ اردو دنیا جتنی جلدی اردو تحریر یعنی یونی کوڈ کو اپنا لے گی، اردو کی ترقی کی راہیں دور جدید میں مزید ہموار ہوں۔
ظاہر ہے کہ اس سے مراد وہ علم و دانش اور وہ بصیرت و فراست ہی ہو سکتی ہے جو اللہ نے حضورﷺ کو عطا فرمائی تھی۔
ظاہر ہے کہ ان کرداروں سے بے چارہ انگریز بے خبر تھا اور یہ کردار صرف اور صرف محمد حسین آزاد کی انشاء پردازی کا نتیجہ ہیں۔
ظاہر ہے کہ انہیں اس تکنیک کی خبر نہیں تھی لیکن ذہن کے مطالعے اور شعور اور لاشعور کی کشمکش میں یہ تکنیک اجاگر ہو گئی ہے۔
ظاہر ہے کہ دین کا یہ نقشہ اس نقشے اپنے اساسی نظریات اور تفصیل دونوں کے لحاظ سے سرتاپا مختلف ہے جو مغرب نے پیش کیا ہے۔
ظاہر ہے کہ طوائف کی حیثیت سے بالکل ایک باغ عام کی سی تھی جو عوام کے چندے سے عوام کی خوشنودی کے لئے قائم کیا جائے۔
ظاہری طور پر اس کا مطلب مسلمانوں میں ذہنی و فکری آزادی کے شعور کی بیداری ہے لیکن درپردہ یہ مسلح انقلاب کیلئے راہ ہموار کرتی ہے۔
ظاہری نعمتوں سے درستی اعضاء و حواس خمسہ ظاہرہ اور حسن و شکل و صورت مراد ہیں اور باطنی نعمتوں سے علم معرفت و ملکات فاضلہ وغیرہ۔
ظفر:(بات کاٹ کر اپنی تیز زبان میں)تم شاید ان بیوقوفوں میں سے ہو جو آنکھ میچ کر ہر لڑکی کو حسین، معصوم اور نیک قرار دیتے ہیں۔
ظفرؔ کا خود کا رنگ ہے، خود کا برش ہے جس سے وہ شعری کینواس پر اپنے احساسات کی تصویر غزلوں کی شکل میں پیش کرتے ہیں۔
ظلتان سوداوان (ابر کے دو سیاہ ٹکڑے ہیں) کا مطلب یہ ہے کہ دل دار اور تہ بتہ ہونے کی وجہ سے وہ ٹکڑے سیاہ ہوں گے۔
ظلم (اور زیادتی) کے ساتھ، اس کے سوا کچھ نہیں کہ وہ اپنے پیٹوں میں آگ بھر رہے ہیں، اور عنقریب ہی انہیں داخل ہونا ہو گا۔
ظن نیم تبسم سے جوش میں دل کو قلق، قلق کو بکا اور بکا کو ہم درماں مریض غم کا ترے کچھ نہ ہو سکا چھیڑے ہے۔
ظہر سے قبل چار رکعت پڑھتے تھے اور ظہر کے بعد دو رکعت (یہ چھ رکعتیں سنت مؤکدہ ہیں) اور عصر سے قبل چار رکعت پڑھتے تھے۔
عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا وہ کون شخص ہے جو کہ نماز بھی جلدی ادا کرتا ہے اور روزہ بھی جلد ہی افطار کرتا ہے؟
عائشہؓ فرماتی ہیں کہ جب رسول اللہﷺ سودہؓ کے قریب پہنچے اس نے آپﷺ سے کہا کہ یا رسول اللہ ! کیا آپ نے مغافیر کھایا ہے؟
عائشہؓ کہتی ہیں کہ میں نے حفصہؓ سے کہا کہ تم رسول اللہﷺ سے عرض کرو کہ سیدنا ابو بکر صدیقؓ جب آپﷺ کی جگہ کھڑے ہوں۔
عابدہ : (ہنستی ہے) بات یہ ہے کہ زندگی کے مختلف مسائل کو ایک دوسرے کے ساتھ جوڑ دینے سے تمہارے ذہن میں انتظار پایا جاتا ہے۔
عابدین و معبودین میں جدائی پڑ جائے گی اور دنیا میں اپنے اوہام و خیالات کے موافق جو رشتے جوڑ رکھے تھے، سب توڑ دیے جائیں گے۔
عابدیں بیمار، کہیں عترت اطہار، جیسے حیدر کرار سید احمد مختار، کہیں گھر کے ہوسردار، ڈرے ان سے نہ زنہار چھناسرسے لی چادر آہ حسینم آہ غنی۔
عاجزی اور فروتنی کے ساتھ اور جب ان سے الجھنے اور جھگڑنے لگیں جہالت والے تو یہ ان کے جواب میں سلامتی والی بات کہہ دیتے ہیں۔
عادات اور طرز گفتگو بریلوی اعلی حضرت پان کثرت سے استعمال کرتے تھے، حتی کہ رمضان المبارک میں وہ افطار کے بعد صرف پان پر اکتفا کرتے۔
عارف :جب تمہارے والد نے داماد اور بیٹی سے قطع تعلق کیا تھا، اس وقت آ کر انھیں نصیحت نہیں کی تھی، آج مجھے سمجھانے آئے ہو۔
عارف :سوچ رہا ہوں کہ اندھیرے میں چھری مارنے والے دشمن اور پارسا بن کر بے وفائی کرنے والی بیوی دونوں میں سے کون بڑا قاتل ہے۔
عارف توچاہتا ہی تھاکہ وہ ہر روز پروین کے سامنے بیٹھا اس سے باتیں کرتا رہے اس نے وعدہ کیا کہ وہ ہر روز آیا کرے گا۔
عاص نے کہا کہ پھر تم مجھے چھوڑ دو تاکہ میں مر جاؤں اور پھر زندہ کیا جاؤں کیوں کہ اس وقت مجھے مال بھی ملے گا۔
عاصم بن نضر، معمتر، قتادہ، ابی غلاب، حضرت حطان بن عبداللہ رقاشی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (ایک دوسری سند سے) یہی حدیث مروی ہے۔
عاصم رضی ا للہ عنہ نے عویمرؓ سے کہا کہ تو میرے پاس اچھی چیز نہیں لایا کیونکہ رسول اللہﷺ کو تیرا (یہ) مسئلہ پوچھنا ناگوار ہوا۔
عاطف زندگی بھر جو ترستا رہا لوگوں کے لیے اور کچھ نہیں بدلا اور کچھ نہیں بدلا آج بعد مدت کے میں نے اس کو دیکھا ہے۔
عاطف کبھی کبھی چاہتا کہ وہ اس پر برس پڑے لڑے جھگڑے اور جو کچھ اس کے بدن کی سطح مرتفع پر لہریں سی چھوڑ رہا تھا۔
عالم اسلام میں معاشرہ ایک غیر اسلامی زندگی سے دو چار ہے اور ایک ایسی طرز پر زندگی بسر کر رہا ہے جو اسلام سے متناقض ہے۔
عالم لوگ کہتے ہیں کہ ہے، پر ہمیں منظور نہیں مصنف نے لفظ ’ منظور ‘ کو یہاں مبصر و مرئی کے معنے پر استعمال کیا ہے۔
عالم میں کوئی دل کا خریدار نہ پایا اس جنس کا یاں ہم نے خریدار نہ پایا حق ڈھونڈنے کا آپ کو آتا نہیں ورنہ عالم ہے۔
عالم ہجر تھکے تھکے سے یہ تارے تھکی تھکی سی یہ رات دلوں میں داغ محبت کا اب یہ عالم ہے کہ جیسے نیند میں ڈوبے ہوں۔
عالمگیر صداقتیں مگر ان کے لئے دلائل و شواہد اور مثالیں اس قریب ترین ماحول سے لی گئی تھیں جس سے مخاطب لوگ اچھی طرح مانوس تھے۔
عالمی ادب کے تناظر میں ان تخلیقات و تصنیفات کی تعداد کا بھی کوئی شمار نہیں ہے جو نا معلوم الاسم مصنفین کی ذہنوں کا کرشمہ ہیں۔
عام حالات میں بچے کا چیخنا اور رونا ’’اھلال الصبی‘‘ نہیں کہلاتا بلکہ عین پیدائش کے وقت آواز بلند کرنے اور چیخنے کو ’’اھلال الصبیّ‘‘ کہتے ہیں۔
عام طور پر سیاح، بشی گرام تک جانے کے لئے مدین میں علاقہ’’ چیل ‘‘کی طرف سے روانہ ہوتے ہیں، جو طویل اور دشوار گزار راستہ ہے۔
عام طورسے شاعر اور ادیب بال بچوں سے دور اور بے فکر رہنا ایک فیشن سمجھتے ہیں، مگر ابن صفی کا طرز عمل اس کے برعکس تھا۔
عام لوگ ان حکمتوں کو نہ سمجھ سکنے کی وجہ سے شک میں پڑے ہوئے ہیں کہ آئندہ بھی ان اختلاف کا فیصلہ ہو گا یا نہیں۔
عام لوگ کس طرح کی باتیں پسند کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ اس سے ہم یہ سمجھ سکتے ہیں کہ سب سماج میں رہنے والے ہیں۔
عام لوگوں کایہی ماننا تھا کہ نہ ہی وہ لوگ اس پاگل کو اس بے دردی سے مارتے پیٹتے نہ ہی اس شہر کا یہ حال بدہوناتھا۔
عام ڈگر سے ہٹ کر ہم نے "تہذیب" کی جو تعریف کی ہے، اس کی روشنی میں اسلامی معاشرہ محض ایک تاریخی مرحلے کا نام نہیں ہے۔
عامر کہ لوگ چلتے رہے، راستے نڈھال ہوئے ایک نوجوان محنت کش کا نغمہ دن بھر کی محنت سے تھک کر شام کو جب گھر جاتا ہوں۔
عباس جان کو دفتر چھوڑ کر ایک کام سے کورنگی روانہ ہو گیا تھا اور یوں جان اس وقت اپنے لنچ باکس سے کئی میل دور تھا۔
عباس عنبری، عبدالملک، بن عمر، عبدلعزیز بن محمد، یزید بن ہاد، محمد بن کعب قراظہ، شبث بن ربیع، علی، اس سند سے بھی سابقہ حدیث منقول ہے۔
عبد الحئی عابد بسم اللہ الرحمن الرحیم ابتدائیہ قرآن مجید خالق کائنات کی طرف سے بنی نوع انسان کے لیے ایک عظیم تحفہ، اور پیغام ہدایت ہے۔
عبد اللہ ابن احمد نے حضرت انس سے بطریق مرفوع نقل کیا ہے کہ انی لارجولامتی فی حبہم لابی بکر وعمر ماارجولہم فی قول لاالہ الا اللہ۔
عبد اللہ بن ابی اونی سے سوال ہوا تو آپ نے فرمایا سات غزوے میں نے رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ کئے ہیں۔
عبد اللہ بن حارث رضی اللہ عنہ ہی کی یہ بھی روایت ہے کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کاہنسنا تبسم سے زیادہ نہیں ہوتا تھا۔
عبد اللہ بن زید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میرے گھر اور منبر کے بیچ میں ایک باغیچہ ہے۔
عبد اللہ بن عامر بن ربیعہ سے روایت ہے کہ میں نے دیکھا عثمان بن عفان کو عرج میں گرمی کے روز انہوں نے ڈھانپ لیا تھا۔
عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے سنا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے کہا فرماتے تھے کہ رجم اللہ کی کتاب میں ہے۔
عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ باہر نکلے تو دیکھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم لوگوں سے جہاد پر بیعت لے رہے ہیں۔
عبد اللہ بن عمر نے ایک سانڈنی چار اونٹوں کے بدلے میں خریدی اور یہ ٹھہرایا کہ ان چار اونٹوں کو زبذہ میں بائع کو پہنچائیں گے۔
عبد اللہ بن محمد، سفیان، مسعر، حضرت وبرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے ابن عمر رضی اللہ عنہ سے پوچھا کنکریاں کب ماروں؟
عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ اور ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے خاص شاگردوں میں تھے۔
عبد اللہ بن مسلمہ، انس ابن عیاض، عبید اللہ بن نافع، سلیمان بن یسار، ایک انصاری شخص سے روایت ہے کہ ایک عورت کے خون بہتا تھا۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، ابو زبیر، جابر بن عبداللہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہی حدیث روایت کرتے ہیں لیکن نامکمل۔
عبدالاعلی (جنہوں نے یہ روایت ابو مالک سے نقل کی ہے) فرماتے ہیں کہ میرا خیال ہے کہ ابو مالک نے میری امت کی (بھی) کہا ہے۔
عبدالرحمن اوّل ہی نے دریائے وادئ کبیر اور دریائے شنیل کے کنارے آباد اکثر شہروں کو متعدّد نہریں کاٹ کر پانی بہم پہنچایا۔
عبدالرحمن بن سہل ( عبداللہ بن سہل ) مقتول کے بھائی اور محیصہ اور ان کے بھائی حوصہ جو مسعود کے بیٹے تھے، نبیﷺ کے پاس گئے۔
عبدالرحمن بن عمرو یہ دعا اپنے بالغ بچوں کو سکھایا کرتے تھے اور نابالغ بچوں کے لیے لکھ کر ان کے گلے میں ڈال دیا کرتے تھے۔
عبدالرحمن نے کہا میں نے قاسم بن محمد سے پوچھا اگر میں اپنی ماں کی طرف سے آزاد کر دوں تو ان کو کچھ فائدہ ہو گا۔
عبدالسلام ندوی نے ’’تاریخ فرشتہ‘ کے حوالے سے گول کنڈہ کی بہت سی عمارتوں کا تذکرہ کیا ہے جو ایرانیوں کی طرز پر تعمیر کی گئی ہیں۔
عبدالقادر سروری اپنی کتاب ‘‘جدید اردو شاعری’’ میں لکھتے ہیں: ‘‘رازؔ کی شاعری کا ایک خاص پہلو مشرقی عورتوں کے متعلق احترام کے جذبات کی فراوانی ہے۔
عبداللہ بن ثابت کی بیٹی نے اپنے باپ کی طرف مخاطب ہو کر کہا ابا جان مجھے امید ہے کہ آپ (عند اللہ) شہید ہی ہوں گے۔
عبداللہ بن عبد الرحمن راوی کہتے ہیں کہ میں نے اسحاق بن عیسی سے کہا کہ لوگ کہتے ہیں کہ یہ حدیث ابو وائل سے منقول ہے۔
عبداللہ بن عمر نے کہا اسی وجہ سے شاید رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے رکن شامی اور عراقی کو جو حطیم کے متصل ہیں۔
عبداللہ بن وہب راہبی کے مکان پر جمع ہو کر اس کو اپنا امیر بنایا اور طے کیا کہ اس شہر کو جہاں کے باشندے ظالم ہیں۔
عبداللہ نے فرمایا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم، حضرت ابوبکر صدیق اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہما کے ہمراہ نماز پڑھی ہے۔
عبید اللہ بن سعید، یحیی، عوف، زیاد بن حصین، ابو عالیۃ، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جس دن جمرہ عقبہ کے کنکریاں ماری تھیں۔
عبید اللہ بن عمرو بن میسرہ، عبداللہ بن یزید، حیوہ بن شریح، عقبہ بن مسلم، ابو عبدالرحمن حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
عثمان ابو بکر، ابی شیبہ، شریک، مقدام بن شریح، حضرت شریح سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عائشہ سے بداوہ (جنگل جانے) کے متعلق دریافت کیا۔
عثمان بن ابی شیبہ، جریر، اعمش، ابراہیم، علقمہ، حضرت عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ میں ایک دن جمعہ کی رات مسجد میں بیٹھا ہوا تھا۔
عجب اپنا حال ہوتا، جو وصال یار ہوتا حضرت دل آپ ہیں جس دھیان میں عذر آنے میں بھی ہے اور بلاتے بھی نہیں دل میں ہے۔
عجب جنجال سب وہاں پر کہیں کہ وہ اچھی سب یہاں پر کہیں کہ یہ خوش حال رکھنا چاہیں بھی گر توازن آپ دونوں جانب موازنہ ہے۔
عجب ماسوا سے طبیب سبک عقل ہرگز نہ سمجھا ہوا درد عشق آہ دونا دوا سے نہ رکھّی مری خاک بھی اس گلی میں کدورت مجھے ہے۔
عجمی اور ہندی متصوّفانہ روایات سے براہ راست ان کی کوئی دلچسپی نہیں تھی، تصوّف کو خودی کے فروغ کی راہ میں بڑی رکاوٹ تصوّر کرتے تھے۔
عدنان نے کہا بڑے ابّا میں ایک گاڑی کر کے آکاش اور پریم کو لے کر چلا جاتا ہوں اور کل شام تک واپس آ جاؤں گا۔
عدنان، آکاش اور پریم اندر داخل ہوئے اور چٹائی پر بیٹھ گئے پریم نے دیکھا ایک چھوٹا سا مکان جو صرف ایک کمرے پر ہی مشتمل تھا۔
عدو کی صف میں سر کربلا کہ میں *** تیری باتیں ہی سنانے آئے دوست بھی دل ہی دکھانے آئے پھول کھلتے ہیں تو ہم سوچتے ہیں۔
عدوی اور نہ صفر کا مہینہ لیکن بیماری اونٹ تندرست اونٹ کے پاس نہ اتارا جائے البتہ جس شخص کا اونٹ اچھا ہو اس کو اختیار ہے۔
عذاب، کیا اچھا ہوتا اگر وہ راہ پاتے (ف ۱۶۵) ۱۶۴ یعنی کفّار سے فرمایا جائے گا کہ اپنے بتوں کو پکارو وہ تمہیں عذاب سے بچائیں۔
عذرا :لیکن اب ہم کہاں جائیں، جو مکان ہم نے خالی کیا اس کے بیسیوں گاہک تھے، ادھر ہم نے سامان نکالا ادھر انھوں نے رکھ لیا۔
عراق اور افغانستان میں بھی بار بار یہی ہتھیار آزمایا ہے اور اس عمل میں سویڈن اور ناروے کی یونیورسٹیوں کی پروفیسروں نے بنیادی کردار ادا کیا۔
عراق سے چل کر راہ میں چھوٹی چھوتی لڑائیاں لڑتے اور فتح حاصل کرتے دمشق پہنچے اور اس کو صدر مقام قرار دے کر وہاں مقام کیا۔
عراق و ایران میں چونکہ مدت سے مرزبان اور دہقان چلے آتے تھے اور اسلام کی فتح کے بعد بھی ان کا زور اور اقتدار قائم تھا۔
عرب ممالک نے اپنے سٹورز سے ڈنمارک کی مصنوعات اٹھا کر باہر پھینک دیں حتی کہ عراق میں ناروے کی کمپنیوں کے ٹھیکے منسوخ کر دیئے گئی۔
عرب میں دستور تھا کہ برابر کے دو رئیسوں میں سے کسی کو افضلیت کا دعوی ہوتا تو ایک لائق اور پایہ شناس ثالث مقرر کیا جاتا۔
عرب میں موجود جنگی قیدیوں میں جو شخص بھی (بطور غلام) میری وفات کے وقت موجود ہو، اسے اللہ کے مال کے ذریعے آزاد کر دیا جائے۔
عرب کا غلام نہ ہو سکنا یعنی عرب کا کوئی آدمی غلام نہیں ہو سکتا (کنز العمال میں امام شافعی کی روایت سے یہ قول منقول ہے۔
عرب کے سپاہی منش باشندے حضرت رسولؐ کریم کے پیام گرامی پراٹھے اور اس پیام کو ساری دنیا میں پہنچایا جو تاریخ کے طالبعلموں سے پوشیدہ نہیں۔
عرب کے قدیم دستور کے مطابق آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے صاحبزادے ابراہیم کو، دودھ پلانے کے لئے جن خاتون کی سپردگی میں دیا گیا تھا۔
عرصۂ دراز سے بنجر زمین دل بیج الفتوں کے کاہے کو تم نے دبا دئیے آندھی نے کونپلوں کو تو دیں تھپکیاں مگر مضبوط جو شجر تھے۔
عرض کیا مجھے خوف لاحق ہوا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو کوئی ضرر نہ پہنچائے لہذا میں حفاظت کرنے کے لئے آیا ہوں۔
عرض کیا نہیں مگر نبیذ مشکیزہ میں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کھجور پاک ہے اور پانی پاک کرنے والا۔
عرض کیا ہاں، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سر منڈا لو اور ایک فرق (تین صاع) کھانا چھ مسکینوں کو کھلا دو۔
عرض یہ کرنا چاہتا ہوں کہ بڑی تخلیقات تہہ دار ہوتی ہیں، وقت کے ساتھ ان کی پرتیں کھلتی جاتی ہیں، نئے جمالیاتی انکشافات ہوتے رہتے ہیں۔
عرفان یہ سماں دیکھ کر سخت متعجب ہوا اور دل میں کہنے لگا یہ کیسے سنگدل لوگ ہیں کہ ان بے کس قیدیوں پر رحم نہیں آتا۔
عرق عرق رخسار چشمۂ نور بہہ چلا یک بار اک کٹوری میں آب کو رکھ کر بیکلی سیتی ہر گھڑی سرور ہاتھ اس پانی میں بھگاتا تھا۔
عروج تجھ کو مگر مثل خورشید ڈھل نہ جائے کہیں دل کی باتوں کو دل میں ہی رکھئے دوست بھی راز اگل نہ جائے کہیں آگیا ہے۔
عروہ آنحضرتﷺ سے بے تکلفانہ نہ گفتگو کر رہا تھا اور جیسا کہ عرب کا قاعدہ ہے کہ بات کرتے کرتے مخاطب کی داڑھی پکڑ لیتے ہیں۔
عروہ بن زبیر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے نہیں عمرہ کیا مگر تین بار ایک شوال اور دو ذیقعدہ میں۔
عریز مینگل کی ہا ئیکو نگاری میں لو گوں کو امن محبت دینے کا درس نمایاں ہے، مگر فطرت سے شاعر کہاں تک دور رہ سکتا ہے۔
عزت و عصمت بازار میں نیلام ہو رہی ہے، مزدور کا سینہ رنج و غم سے چھلنی ہے اور سرمایہ داروں کے گھروں میں جشن چراغاں ہے۔
عزت والے عمل لکھنے والے جانتے ہیں جو کچھ تم کرتے ہو بے شک نیک لوگ بہشت میں ہیں اور بے شک گناہ گار دوزخ میں ہیں۔
عزرائیل علیہ السلام نے کہا کہ ہاں اے میرے پروردگار، ایک موقع پر تو مجھے بہت ہی رحم آیا تھا، اور وہ اس وقت کا قصہ ہے۔
عزم، حوصلہ اور ہمت کے موضوع پر بہت سے شعراء نے شعر کہے ہیں، مثال کے طور پر: عزم کامل ہو تو کشتی لب ساحل ہو گی۔
عزیز احمد پر یہ الزام عائد کیا جاتا ہے کہ انہوں نے جنس کو اپنے ناولوں میں اس لئے برتا کہ سستی شہرت حاصل کی جا سکے۔
عزیز ورشتہ دار چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی "" عترت "" سے مراد حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے دادا عبد المطلب کی اولاد ہے۔
عشاء کے کھانے کے بعد جب ہم فارغ ہو جایا کرتے تو تو قرآن کی تلاوت کرنے لگ جاتا اور اپنے والدین کی روح کو ثواب پہنچاتا۔
عشرت صاحب نے ان کی بات سن کر مجھے آفس میں طلب کیا اور پوچھا کہ آپ کو گوشت یوں ہی ناپسند ہے یا یہ پاپ ہے؟
عشق سامان صد ہزار نمک داں کئے ہوئے پھر بھر رہا ہوں* خامۂ مژگاں بہ خون دل ساز چمن طرازئ داماں کئے ہوئے باہم دگر ہوئے ہیں۔
عشق کے ذریعے زندہ رہنا: دین من از عشق زندہ بودن ست زندگی زیں جان و سر ننگ منست اس جان اور سر سے جینا توہین ہے۔
عشق یا جذبۂ عشق کو مرکزی حیثیت حاصل ہے، ’وہ‘ اور ’میں ‘ دو مرکزی کردار ہیں، ’وہ‘ پھول کی خوشبو سے بھی زیادہ لطیف تر ہے۔
عصبیت کی مذمت """ اور حضرت جبیر بن مطعم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا وہ شخص ہم میں سے نہیں ہے۔
عصر کی نماز کے بعد اپنی بیویوں کے گھر آتے اور کسی سے نزدیکی کرتے ایک مرتبہ آپ حضرت حفضہ کے گئے اور جتنا وہاں رکتے تھے۔
عصر کے بعد پونے چھہ بجے سے (درمیان میں کچھ وقت گھومنے پھرنے میں برباد کرنے کے علاوہ) اسی نشست میں پاکستانی ہوٹلوں کا احوال لکھا ہے۔
عصمت نے کچھ تھوڑے سے ا سکیچ بھی لکھے ہیں جن میں سے ایک بھی دلچسپی، دّقت نظر اور عصمت کی مخصوص کنایہ بازی سے خالی نہیں۔
عطر آگیں ذرّہ ذرّہ مسکراتا ہے مگر دور ایک افسردہ مکاں میں سرد بستر پر کوئی دل ہے کہ ہر آہٹ پہ یوں ہی چونک جاتا ہے۔
عقائد، اخلاق، عبادات، معاملات، دعوت و تبلیغ وغیرہ، ہر چیز میں افراط و تفریط سے علیحدہ ہو کر توسط و استقامت کی راہ پر سیدھے چلے جاؤ۔
عقل مندوں کو (22) تو کیا وہ جس کا سینہ اللہ نے اسلام کے لیے کھول دیا تو وہ اپنے رب کی طرف سے نور پر ہے۔
عقیدہ ایمان، اصول معرفت، اور اعتراف توحید اور اقرار ربوبیت کے لیے یہ سب ضروری ہے، اس لیے کہ اللہ تعالی نے اپنی کتاب میں فرمایا ہے۔
عقیدے کے اسی انحراف نے ان کی تمام زندگی پر اپنا منحوس سایہ ڈال رکھا ہے اور ان کے کردار اور رفتار کو آلودہ بنا رکھا ہے۔
عقیقہ کے بیان میں جس بچہ کا عقیقہ نہ کیا جائے اس کے پیدا ہوتے ہی نام رکھ دینا چاہیے اور تالو میں شیرینی لگانا (چاہیے )۔
عقیل احمد خاں کے ترجمے لفظا و معنا اصل سے بہت قریب ہوتے ہیں، ان کو اصل فن پارے کی باز تخلیقیت سے تعبیر کیا جاسکتا ہے۔
علامت جمع کی کوئی مثال شمال کی اردو میں نہیں ملتی، البتہ جمع مؤنث کا اثرصفت اور فعل پر شمال کی اردو میں بھی پایا جاتا ہے۔
علامت مضارع د ہٹا دینے سے فعل امر صیغہ واحد حاضر، اور پھر اس پر ید داخل کرنے سے فعل امر صیغہ جمع حاضر حاصل ہوتا ہے۔
علامتوں اور پیکروں کی نئی تشکیل ہوتی ہے، ماضی اور حال احساسات میں جذب ہیں، حیات و موت کے درمیان شاعر کا رومانی مزاج توجہ طلب ہے۔
علامہ ابن ہمام فرماتے ہیں کہ اکثر علماء اس بات کے قائل ہیں کہ عزل جائز ہے اور بعض حضرات جن میں کچھ صحابہ بھی شامل ہیں۔
علامہ ابن ہمام نے اسی بنیاد پر بڑی پیاری بات کہی ہے کہ : ایک مؤمن کا پیدا کرنا ہزار کفار کو معدوم کرنے سے بہتر ہے۔
علامہ اقبال نے کہاتھاکہ دنیاسے ایران و مصروروم کی قدیم تہذیبیں مٹ گئیں لیکن ہندوستان میں آج بھی یہ تہذیب اپنے جلال وجمال کے ساتھ زندہ ہے۔
علامہ اقبال کے افکار و خیالات کا تفصیلی ذکر کرتے ہوئے انھوں نے دوٹوک الفاظ میں کہا کہ علامہ اقبال پاکستان کے قیام کے خواہاں نہیں تھے۔
علامہ تورپشتی رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ اسراف کرنے والوں نے یہ جو طریقہ اختیار کیا ہوا ہے کہ بہت زیادہ قیمتی کپڑے کفن میں دیتے ہیں۔
علامہ تورپشتی رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ اسراف کرنے والوں نے یہ جو طریقہ اختیار کیا ہوا ہے کہ بہت زیادہ قیمتی کپڑے کفن میں دیتے ہیں۔
علامہ طیبی نے اس کے معنی یہ بیان کئے ہیں کہ اس سے اس بات میں مبالغہ منظور ہے کہ جس چیز میں اسراف متصور نہیں ہے۔
علاوہ ازیں اس آیت میں شراب اور جوا کے مزید نقصانات بیان کر کے سوال کیا گیا ہے کہ اب بھی باز آ جاؤ گے یا نہیں؟
علاوہ ازیں اس عورت سے جس کردار کا مظاہرہ ہوا، اس کے ہوتے ہوئے ایک نبی کے حرم سے اس کی وابستگی، نہایت نامناسب بات لگتی ہے۔
علاوہ ازیں اسی حصّہ میں وہ پانچ نوحے بھی شامل کر دیے گئے ہیں جو رازؔ نے قریبی اعزہ اور احبّا کی وفات پر نظم کیے تھے۔
علاوہ ازیں اہل کتاب (یعنی یہود و نصاری) کو اللہ کی طرف سے ہم سے پہلے کتاب دی گئی ہے اور ہمیں بعد میں کتاب ملی ہے۔
علاوہ ازیں جین صاحب کی اس کتاب میں اردو ہندی کے لسانی مسائل و مباحث کو صحیح تاریخی و تہذیبی تناظر میں نہیں پیش کیا گیا ہے۔
علاوہ ازیں قیادت کے لئے مال سے زیادہ عقل وعلم اور جسمانی قوت و طاقت کی ضرورت ہے اور طالوت اس میں تم سب میں ممتاز ہے۔
علاوہ ازیں کالام میں بھانت بھانت کی بولیاں بولی جاتی ہیں اور اس معاملے میں کالام کو مختلف علاقائی زبانوں کا گڑھ بھی کہا جا سکتا ہے۔
علاوہ ازیں یہ نقطہ بھی محفوظ خاطر رہنا چاہیے کہ سونے کی لگن کا استعمال خود آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے نہیں ہوا تھا۔
علاوہ اس کے جسم کے اس مذکورہ حصہ کے جو ستر میں داخل ہے لیکن یہ بات ذہن نشین رہے کہ یہ اجازت اس صورت میں ہے۔
علاوہ بریں انہوں نے بے گناہ خلیفۂ اسلام کو قتل کیا، معصوم خون کو حلال جان کر بہایا، جس مال کا لینا ان کو جائز نہ تھا۔
علاوہ رمضان کے اور میں ایسا کوئی مہینہ بھی نہیں جانتی جس میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بالکل روزے نہ رکھے ہوں۔
علاوہ صرف اس چیز کے جس کو اللہ تعالی نے تمہارے مقدر میں لکھ دیا ہے، قلم اٹھا کر رکھ دئیے گئے اور صحیفے خشک ہو گئے۔
علم الجدل مختلف انبیاء کے اپنی اقوام کے ساتھ مناظروں اور دلائل کی روشنی میں، باقاعدہ علم الجدل کے نام سے ایک الگ علم وضع کیا گیا۔
علم النباتات () اس موضوع پر الدینوری (895ء) کی چھ جلدوں پر مشتمل ’کتاب النبات‘ سائنسی دنیا میں سب سے پہلا ضخیم اور جامع  ہے۔
علم جس سے نفع حاصل کیا جائے اور نیک اولاد جو اس کے لئے دعا کرے اور وہ صدقہ جاریہ جو اس کے بعد بھی باقی رہے۔
علم سے مراد نبوت کے علم کے علاوہ وہ علم ہے جن سے حضرت داؤد علیہ السلام اور سلیمان علیہ السلام کو بطور خاص نوازا گیا تھا۔
علم موہبہ: اللہ کی طرف سے بعض لوگوں کو ان کے تقوی، خلوص اور تعلق بالقرآن کی وجہ سے ایک خاص روحانی علم حاصل ہو جاتا ہے۔
علم و تحقیق کے شائق محققین دنیا کے تمام حصوں میں ایسے بہت سے محققین اور علماء موجو د ہیں جو علم و تحقیق کے شیدائی ہیں۔
علم و ہنر کی کئی سمتوں کا سفر جہاں سے شروع ہوتا ہے اور عظمتوں کے چراغ روشن کرتا ہوا مکاں سے لامکاں کی خبر لیتا ہے۔
علم والوں کے لیے (6) بیشک رات اور دن کا بدلتا آنا اور جو کچھ اللہ نے آسمانوں اور زمین میں پیدا کیا ان میں نشانیاں ہیں۔
علم کا بیان اس بارے میں کہ جب اللہ تعالی کسی بندے سے بھلائی کا ارادہ کرتے ہیں تو اسے دین کی سمجھ عطا کر دیتے ہیں۔
علم کو سیکھو اور سکھلاؤ، علم فرائض (یا فرض احکام) کو سیکھو اور لوگوں کو بھی سکھلاؤ (اسی طرح) قرآن کو سیکھو اور لوگوں کو بھی سکھلاؤ۔
علماء لکھتے ہیں کہ زمانۂ جاہلیت کے ایسے عربی اشعار پڑھنا کہ جن میں فحش مضامین مثلا شراب و کباب اور حسن و عشق کے تذکرے ہوں۔
علماء میں عبد الحکیم سیالکوٹی، سعد اللہ خان اور ملّا محمود جونپوری وغیرہ، مورخین میں محمد امین قزوینی، عبدالحمید لاہوری اور راجا بہاری مل قابل ذکر ہیں۔
علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ دودھ پلانے کی اجرت کے استحقاق کے سلسلے میں شیرخوارگی کی مدت دو برس ہی تسلیم کی گئی ہے۔
علماء کا یہ گروہ اس بنیاد پر اس قسم کی حدیث کو قبول کرتا ہے کہ مرسل حدیث صرف ثقہ راوی سے ہی روایت کی گئی ہو۔
علمائے دین نے جناب بریلوی کی کتب سے یہ ثابت کیا ہے کہ خود ان کی ذات بھی ان کے تکفیری فتووں سے محفوظ نہیں رہ سکی۔
علمی معیار کے اعتبار سے مستشرقین کی اقسام عام طور پر معاشرے میں جو رجحان فروغ پائے، لوگ بے سوچے سمجھے اسی طرف چل پڑ تے ہیں۔
علی الیل ( سورۃ 29 آیت 5 ) ( وہی ( اللہ تعالی ) رات کو دن پر لپٹتا ہے اور دن کو رات پر لپیٹتا ہے۔
علی باقر کی پیدائش حیدر آباد میں تو نہیں ہوئی لیکن چونکہ ڈیڑھ دو برس کی عمر میں انہیں گنڈی پیٹ کا پانی پلا دیا گیا تھا۔
علی بخش باپ کے سوال پر شرم کے مارے زمین میں گڑ گئے اور پھر ان سے نظریں ملائے بغیر ہی زمین کو تکتے ہوئے کہنے لگے۔
علی بن ابی طالب، ابن عباس، جابر، سعید بن مسیب حسن، سعید بن جبیر، علی بن حسین، شریح، اور جابر بن زید سے بھی یہی منقول ہے۔
علی بن مدینی، یحیی بن سعید قطان سے نقل کرتے ہیں کہ سفیان ثوری، موسی بن ابی عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کی تعریف کیا کرتے تھے۔
علی بن منذر کہتے ہیں کہ میں نے ضرار بن صرد سے اس کے معنی پوچھے تو انہوں نے فرمایا اس سے مراد مسجد سے گزرنا ہے۔
علی بن میمون رقی، محمد بن عبید علی بن محمد، ابو معاویہ، اعمش، ابراہیم تیمی، ان کے والد، حضرت ابو ذر غفاری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
علی صاحبہا الصلوۃ والتسلیم جس نے ہر قسم کی افراط اور تفریط اور کجروی سے علیحدہ ہو کر سچائی اور انصاف و اعتدال کا طریقہ اختیار کیا۔
علی ظہیر کے ہر جائزے میں ان کا فکری شعور ادب کے ساتھ عصری علوم، تاریخ، نئی ٹکنالوجی اور نئے سائنسی نظام پر بھی نظر رکھتا ہے۔
علی کہتے ہیں کہ میں نے پھر یحیی بن سعید کو یہ کہتے ہوئے بھی سنا کہ ابو اسحاق کی مرسل روایات میرے نزدیک غیر معتر ہیں۔
علی کہتے ہیں کہ میں نے یحیی بن سعید سے عبدالرحمن بن حرملہ کے بارے میں پوچھا کہ کیا آپ نے عبدالرحمن بن حرملہ کو دیکھا ہے؟
علی گڑھ میں نوکر کو آقا ہی نہیں آقا ئے نام دار بھی کہتے ہیں اور وہ لوگ کہتے ہیں جو آج کل خود آقا کہلاتے ہیں۔
علی گڑھ کی مشہور زمانہ نمائش میں ایک روز شکیل صاحب جماعت اسلامی کے بک اسٹال پر پہنچ گئے اور انھوں نے دینی کتابوں کا مطالبہ کیا۔
علی یحیی سے روایت کرتے ہیں کہ محمد بن عمرو، سہیل بن ابی صالح سے اعلی ہیں اور میرے نزدیک عبدالرحمن بن حرملہ سے بھی بلند ہیں۔
علیم کی دیکھا دیکھی میاں سلیم نے بھی "واسوخت امانت" لا باپ کے حوالے کی اور کہا کہ ایک دن کوئی کتاب فروش کتابیں بیچنے لایا تھا۔
علیہ الصلوۃ والسلام اور قوم تبع سے مراد یمانی ہیں، سورہ دخان میں ان کا واقعہ بھی گزر چکا ہے اور وہیں اس کی پوری تفسیر ہے۔
عمامہ (شملہ ) دونوں مونڈھوں کے درمیان لٹکانا ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، مساور، جعفر بن عمرو بن حریث رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
عمانوئیل کانٹ کے فلسفے کے سکالرز کو اس کے فلسفے میں شامل تصور بدیہیت اور خارجی اعتبار سے اس کے تفاعل سے پوری طرح آگاہ ہونا چاہیے۔
عمر بھر دیکھا کئے مرنے کی راہ مرگئے پر دیکھئے دکھلائیں کیا یعنی زندگی بھر تو انھوں نے مرنے کی راہ دکھلائی مرگئے پر جانے کیا دکھلائیں۔
عمر کی اکیس منزلیں ہیں اور ہر منزل کے الگ الگ نام ہیں، چنانچہ بچپن، بلوغت اور جوانی میں مرنے والا تمام منزلوں کو نہیں پا سکتا۔
عمر کے پاؤں پاؤں چل کر تواریخ کے گلیارے میں احساس اور جذبات سے دھینگا مشتی کرتے ہوئے گزرا وقت چہرے پر گہری جھریاں چھوڑ گیا تھا۔
عمران خان کے خلاف چلائی جانے والی گندی مہم ہمارے جس قومی اخلاقی زوال کی نشانی ہے، وہ زوال پورے عالم اسلام میں نفوذ کر چکا ہے۔
عمران نے اس کے ہاتھ نمبرز سے اٹھا لینے کے بعد کہا تو اس نے ایک بار پھر ہاتھ بڑھا کر لاؤڈر کا بٹن پریس کر دیا۔
عمران نے انکوائری آپریٹر کے بتائے ہوئے نمبر پریس کرتے ہوئے جواب دیا اور اس کے ساتھ ہی اس نے لاؤڈر کا بٹن بھی پریس کر دیا۔
عمران نے اونچی آواز میں کہا لیکن بوبی جو اب سیدھا کھڑا ہو گیا تھا اور اس نے اپنا ایک ہاتھ اپنے گال پر رکھا ہوا تھا۔
عمران نے بے ہوش مارٹن کو اس راہداری میں اچھال دیا اور پھر وہ تیزی سے مڑ کر واپس کمرے کے مین دروازے کی طرف بڑھ گیا۔
عمران نے مسکراتے ہوئے کہا اور اس کے ساتھ ہی اس نے جیب سے بڑی مالیت کا ایک نوٹ نکال کر اس لڑکی کی طرف اچھال دیا۔
عمران نے کہا اور اس بار سب نے سوائے تنویر کے اس انداز میں سر ہلا دئیے جیسے وہ عمران کی پلاننگ سے متفق ہو گئے ہوں۔
عمران نے کہا جبکہ صفدر اور تنویر دو حملہ آوروں کا خاتمہ کر کے اب باقی دو سے لڑنے میں مصروف تھے اور یوں محسوس ہوتا تھا۔
عمرو بن العاص نے جب مصر کے بعض قصبات کے لوگوں کو اس بنا پر کہ وہ مسلمانوں سے لڑتے تھے، گرفتار کر کے لونڈی غلام بنایا۔
عمرو نے یہ سنا تو اس نے بھی اتنے ہی پر شکوہ انداز اور اتنی ہی فصاحت و بلاغت کے ساتھ اس کی باتوں کا جواب دیا۔
عمروں اورکلچر کے واضح فرق کے باوجودمیاں بیوی کی محبت کا کمال یوں ظاہرہوا کہ اباجی دیکھنے میں پنجابی لگتے تھے اور امی جی سرائیکی لگتی تھیں۔
عمرہ بن عبدالر حمن سے روایت ہے کہ انہوں نے سنا حضرت عائشہ سے جب ان کے سامنے بیان کیا گیا کہ عبداللہ بن عمر کہتے ہیں۔
عمری کی دوسری صورت یہ ہوتی ہے کہ دینے والا بلا کسی قید وشرط کے یعنی مطلقا یہ کہے کہ یہ مکان تمہاری زندگی تک تمہارا ہے۔
عمل کے قبول نہ ہونے کا ڈر رکھنا ابو بکر، وکیع، مالک بن مغول، عبدالرحمن بن سعد ہمدانی، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے۔
عملی مدارج کی وضاحت کے لئے یہاں ہمیں ایک عملی فارمولہ پیش کرنا ہو گا﴾ درج ذیل مدارج طے کر کے ایک عمل ظہور میں آتا ہے۔
عموم الفاظ اور دوسری روایات کو دیکھتے ہوئے ان آیات کا مطلب یہ ہے کہ زندہ ہوں یا مردہ جو لوگ ایمان اور عمل صالح رکھتے ہیں۔
عمومی اصول زندہ حقیقت کے طور پر سمجھئے اوّل : قرآن کے ہر لفظ کو اس طرح سمجھئے کہ جیسے یہ آج نازل کیا جا رہا ہے۔
عمیر بن سعد جو حمص کے حاکم تھے اور زہد و تقدس و ترک دنیا میں تمام عہدہ داران خلافت میں کوئی ان کا ہمسر نہ تھا۔
عن ابن ابی بردۃ الخ یعنی ابی بردہ کے ساتھ "" ابن "" کا لفظ بھی لاتے کیونکہ ابو بردہ حضرت ابو موسی اشعری کے بیٹے ہیں۔
عنقریب آ پ سے وہ لوگ کہیں گے جو بدویوں میں سے پیچھے رہ گئے تھے کہ ہمیں ہمارے اور اہل و عیال نے مشغول رکھا ہے۔
عنوان و مضمون کی مناسبت سے رازؔ نے انتخاب الفاظ، طرز بیان اور ٹیپ کے مصرع کی بندش و مطابقت میں اپنی قادرالکلامی کے جوہر دکھائے ہیں۔
عوام و خواص ایسے لوگوں اور ایسی باتوں کے پیچھے پڑے ہیں جو بھوک، بے روزگاری، بیماری، ناخواندگی اور استحصال کے خاتمے کا ذریعہ نہیں بن سکتیں۔
عورت اپنی شرم گاہ کی امانت دار ہے، ربیع بن انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں جو جو معاملات تیرے اور دوسرے لوگوں کے درمیان ہوں۔
عورت بکر اور ثیبہ سے اذن لینے کا بیان ابن عباس سے روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ثیبہ زیادہ حقدار ہے۔
عورت حاکم تھی اور مرد آدرش کا نمونہ___ ایک ایسا ’دو پایا مرد‘، جسے عورتیں، اپنے اشاروں پر صرف جسمانی آسودگی کے لئے استعمال میں لاتی تھیں۔
عورت کو ہمیشہ مجبور اور بے بس سمجھا اور بعض وقت اس سے وہ حقوق بھی چھین لئے جو انسان ہونے کی حیثیت سے اسے حاصل تھے۔
عورت کی نفسیات کی گہرائیوں، کسانوں کی زندگی کی سادگی اور ان کے جذبات کے مختلف رنگ، حسد، اور محبت، مکالموں کے معیار کو بلند کرتی ہیں۔
عورت کی نفسیاتی پیچیدگیوں اور جنسی جبلت کا تحرک، ’’زاد راہ‘‘ کی مس پدما کے مطالعہ میں نفسیاتی بوالعجبیوں کو بھی پریم چند نے نمایاں کیا ہے۔
عورتوں کی شخصیت میں اس سے جمال کا اظہار ہوتا ہے اور مرد کی شخصیت میں جلال کا جس سے مراد عورت پن اور مردانہ وجاہت ہے۔
عورتوں کے لئے جگہ بنانے کی کوشش میں بار بار اٹھا دئے جاتے یہاں تک کہ سیڑھیوں پربیٹھنے کی نوبت آگئی تو ہم اوپر ہی چلے گئے۔
عورتوں، بچوں، اپاہج اور ناتوان بڈھوں کے ساتھ گھر میں گھسے بیٹھے رہو اور جس چیز کو پہلی دفعہ تم نے اپنے لیے پسند کر لیا ہے۔
عورتیں مردوں کی جگہ آ گئیں اور مرد عورتوں کی جگہ چلے گئے اور باقی کی دو رکعتیں ہم نے بیت اللہ شریف کی طرف ادا کیں۔
عکرمہ جو ائمہ حدیث میں شمار کئے جاتے تھے اور جن کو حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے فتوی کی اجازت دی تھی۔
عہد صحابہ و تابعین میں لفظ "امیر" یا "اولو الامر" سے مراد ہمیشہ حکمران ہی سمجھا جاتا ہے اور لفظ "جماعت" کا معنی حکومت ہی ہوتا ہے۔
عہد نبوی صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد ایجاد ہونے والی رسوم و رواج اور بدعات دین اسلام کا حصہ نہیں انہیں مسترد کر دیا جائے۔
عیار، چالاک اور ہندوستانیوں کے مقابلے میں جدید تعلیم سے آراستہ و پیراستہ سو سال کی محنت و مشقت نیز اپنے ہم وطنوں کی غداری، مفاد پرستی۔
عیاض بن عقبہ الفہری بھی ان تابعین میں سے ہیں جن کے بارے میں ابن حبیب نے لکھا ہے کہ وہ ان چار تابعین میں سے ہیں۔
عید الفطر کے خطبہ میں صدقہ فطر کے احکام و مسائل بیان کرے اور عید الاضحی کے خطبہ میں قربانی اور تکبیر تشریق کے احکام بیان کرے۔
عید میلاد بھی اسی ماہ اپریل میں ہے اور اس موقعے پر اگر رسول اکرم کو مزید خراج عقیدت پیش کیا جاۓ تو بے حد مناسب ہے۔
عیدین کا خطبہ محمد بن عبداللہ بن نمیر، وکیع، حضرت اسماعیل بن خالد کہتے ہیں کہ میں نے ابو کامل کو دیکھا جنہیں شرف صحبت حاصل تھا۔
عیسائیوں نے مسلمانوں کو شکست دے کر شامؔ پر قبضہ کر لیا تھا اور اپنی فتح کے بعد مسلمانوں پر بہت مظالم ڈھائے اور خوب خباثت کی۔
عیسائیوں پر اس واقعہ کا اس قدر اثر ہوا کہ وہ روتے جاتے تھے اور جوش کے ساتھ کہتے جاتے تھے کہ خدا تم کو واپس لائے۔
عیسی بن حماد، لیث، سعید، شریک، بن عبداللہ بن ابی نمر، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ ایک شخص اونٹ پر سوار ہو کر آیا۔
عین اس لمحے کہ جب گاڑی دو متوازی پٹڑیوں پر پوری رفتار سے آگے ہی آگے بڑھ رہی تھی، وہ اس خالی پن سے نکل آئی تھی۔
عین اسی وقت سویڈن کے صدر مقام سٹاک نام میں کسی ستم ظریف نے یہودیوں کے قبرستان میں موم بتیوں سے نازیوں کا نشان سواستیکا بنا دیا۔
عین عالم شباب یعنی تیس سال کی عمر میں آپ میریروں کے کنارہ پر کھڑے نظر آتے ہیں اور حضرت یحی سے اصطباغ کی استدعا کرتے ہیں۔
عین ممکن ہے کہ حدیث میں لفظ "المراۃ (یعنی خاتون)" ہو جسے ان صاحب نے غلطی سے بد ل کر "الحرۃ (یعنی آزاد خاتون)" کر دیا ہو۔
عین وفات کے دن آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی حالت اس قدر سنبھل گئی تھی کہ لوگوں کو بالکل صحت کا گمان ہو گیا تھا۔
غائب ہو جانا ذرا سی دیر میں توجہ بدل جانا اور آدمی کا موجود ہوتے ہوئے ذہنی طور پر غائب ہو جانا عین غین ہونا کہلاتا ہے۔
غارت گر ناموس نہ ہو گر ہوس زر کیوں شاہد گل باغ سے بازار میں آوے وجہ مناسبت یہ ہے کہ گلاب میں جو زیرہ ہوتا ہے۔
غالب امکان یہ ہے کہ امت مسلمہ کے اجتماعی اقدامات سے دوسرے مغربی ممالک بھی عبرت حاصل کریں اور مستقبل میں ایسا کوئی واقعہ رونما نہ ہو۔
غالب دربار میں بھی حاضری دیتے رہے اور اس حد تک معاملات سے با خبر تھے کہ حکم احسن اللہ پر حملے کے سلسلے میں لکھتے ہیں۔
غالب نے نغمہ عندلیب سنا تھا اور انہیں جب مرغ عیسی کی حکمرانی نظر آئی اور وہ غالب جس نے شان سیمر کی فسوں طرازی دیکھی تھی۔
غالب کے ایک مخلص دوست ممتاز علی خان اور دو مخصوص شاگرد یعنی محبوب علی خان نیّر اور فصیح الدین رنج اسی شہر کے رہنے والے تھے۔
غالبؔ سے شاعر منفرد نے عمر بھر مشق کر کے بھی ان اوزان پر قابو نہ پایا اور وزن غیر طبعی ہونے کے سبب سے دھوکا کھایا۔
غالبؔ نے تو دہلی کے لوگوں کی ایسی باتوں کا ذکر کرتے ہوئے یہ بھی کہا تھا کہ دہلی کے خبر تراشوں کا جیسا کہ دستور ہے۔
غالبؔ کی طرح اقبالؔ نے بھی حسی پیکروں کی ایک کائنات سجادی ہے جس سے شاعر کی اپنی اساطیر کی ایک دنیا وجود میں آ گئی ہے۔
غالبؔ کے زمانے سے لے کر ہمارے عہد تک غالبؔ کی شخصیت، سوانح اور فن کے مختلف پہلوؤں پر بے شمار مضامین اور کتابیں لکھی گئی ہیں۔
غالبا اس کی وجہ یہ ہے کہ امام زید رئیس معتزلہ واصل بن عطاء کے شاگرد تھے اور ان کی تعلیم کا اثر ان پر پڑا تھا۔
غدر کے زمانے میں قومی و ملکی افراتفری کے سبب انہوں نے ہجرت کر کے بھوپال کے پاس سیہور نامی شہر میں مستقل سکونت اختیار کر لی۔
غذا بالکل مفقود اور امراض مستولی، بہتر برس کی عمر، انّا للّہ وانّا الیہ راجعون (103) سچ تو یوں ہے کہ غالب کیا مرا، بڑا کافر مرا۔
غربت اور غریبی کے چہرے کو جس زاویے سے انہوں نے برتا غالبا کسی اور شاعر نے اس نظر سے غربت کو دیکھنے کی جرأت نہ کی۔
غرض آپ لوگوں کے مجمع میں جا کر اللہ کی توحید کی دعوت دیتے تھے اور یہ دشمن پیچھے پیچھے یہ کہتا ہوا چلا جا رہا تھا۔
غرض اس نے عرض کیا کہ اے اللہ کے رسولﷺ! مجھے نماز کا وقت آ جاتا ہے اور میں جنبی ہوتا ہوں، تو کیا میں روزہ رکھوں؟
غرض انہوں نے ابراہیم (علیہ السلام) کے ساتھ ایک چال چلنا چاہی سو ہم نے ان ہی کو نیچا دکھا دیا (نتیجۃ آگ گلزار بن گئی) 99۔
غرض انہیں کی تحریک اور تحریص سے میں نے 34 ء کے وسط میں شعر کہنا شروع کیا اور چونکہ اردو اور فارسی میرے نصاب میں تھیں۔
غرض اچانک یہ عجیب و مہیب واقعہ دیکھ کر خیال دوسری طرف بٹ گیا اور عبادت میں جیسی یکسوئی کے ساتھ مشغول تھے، قائم نہ رہ سکی۔
غرض جتنے منھ اتنی باتیں بلکہ جتنے ذہن اتنے ہی ہتھکنڈے ! لیکن ایک درد مند فنکار آنے والی صدی کے بارے میں کیا رائے رکھتا ہے؟
غرض جو بھی ظاہر و باطن چھوٹے بڑے کل امور میں حدیث رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اصل اصول سمجھے وہی مومن ہے۔
غرض جہاں تک نصوح احتساب کرتا تھا، اپنے تئیں دین سے بے بہرہ، ایمان سے بے نصیب، نجات سے دور، ہلاکت و تباہی سے قریب پاتا تھا۔
غرض رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی موجودگی میں یہ کہنا کہ یہ آپ کی نجی بات ہے اور مجھ پر واجب العمل نہیں ہے۔
غرض سب کو خالق نے اپنی عطا سے نوازا ہے لیکن ہمیں دیکھنے والی آنکھیں تڑپتے ہوئے دل کی دولت سوچ کے بوجھ سے ٹوٹتے سردیے ہیں۔
غرض مصنف کی یہ ہے کہ ممدوح وصی پیغمبر ؐہیں ان سے معارف و ولایت و علوم نبوی کو اخذ کیا ہے جس کا فیض روحانی ہے۔
غرض نصوح سمجھا بجھا کر بی بی کو گھر میں لے گیا اور یہ بات اس کے ذہن نشین کر دی کہ رونے سے مطلق فائدہ نہیں۔
غرض کارٹونسٹ اپنی کہے جا رہا تھا اور مجھے آشا کو دیکھنے کے خیال ہی سے کچھ شعلے سے دل میں لپٹے ہوئے معلوم ہو رہے تھے۔
غرض کہ زندگی کی دھوپ چھاؤں اور نشیب وفراز سے کسی کو مفر نہیں، لیکن بعض زندگیاں دوسروں کے لیے مشعل راہ اور قابل تقلیدبن جاتی ہیں۔
غرض ہر پہلو میں انہوں نے اس حکمرانی کا نمونہ ایک مرتبہ پھر تازہ کر دیا جو صدیق و فاروق (رضی اللہ عنہم اجمعین) نے کی تھی۔
غرض یہ کہ ان الفاظ سے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا مقصد قیامت کی یاد دلانا، اور آخرت کی طرف متوجہ کرنا ہے۔
غرضیکہ دنیا میں جو کچھ ہو چکا ہے، جو کچھ ہو رہا ہے اور جو کچھ ہونے والا ہے، اولیاء سے کوئی چیز بھی پوشیدہ نہیں ہے۔
غرور کو ختم کرنا آسان بھی نہیں ہوتا: گہی ٹیک چھاڑے نہیں جیبھ چونچ جری جائے میٹھا کہا انگار میں تاہی چکور چبائے دوسری جگہ کہتے ہیں۔
غریب معاشرے میں کبھی کبھار ایسا بھی ہوتا ہے کہ سوکھے ٹکڑے پانی میں بھگو کر کھائے جاتے تھے اور نمک کی ڈلی ساتھ رکھی جاتی تھی۔
غریق حسن، دل مست و بے قرار ہوا نہ جانے غرق ہوا یا کہ بیڑا پار ہوا غریق حسن، دل مست و بے قرار ہوا ہوا تھا۔
غزل رہین خود ستائی تھا، میں کشتۂ انا رہا "زبان و دل کے درمیاں، ہمیشہ فاصلہ رہا" نگاہ اک ملی تو تھی، امید کچھ بندھی تو تھی۔
غزل کو نئے جہانوں سے ہمکنار کرنے والوں میں اس کے لہجے کی توسیع کرنے والوں میں بیسویں صدی کے نصف اول میں جو نام ابھرتے ہیں۔
غزل کی رویہ اور مزاج ذات و کائنات کے ناہموار دائرے کو لطیف ترین کیفیات سے مملو کر کے غزل کو ذائقے سے آشنا کر رہا ہے۔
غزل کے حوالے اس کی روح تک پہنچنے کی کوشش کی ہے اور یہ حوالہ اس عہد کا حوالہ ہے جس میں ماضی کی بازیافت بھی ہے۔
غزوۂ ابواء یا ودّان) صفر ۲ھ میں حضورﷺ ساٹھ مہاجرین کے ہمراہ مدینہ سے نکلے اور ابواء تک گئے جہاں آپﷺ کی والدہ ماجدہ کا مزار ہے۔
غزوۂ حنین اسی سال ہوازن کی لڑائی پیش آئی جو (حنین، عرفات کے پیچھے ایک وادی کا نام ہے جو مکہ معظمہ سے نو دس میل ہے۔
غزوۂ غطفان غزوۂ قرقرۃ الکدر سے کوئی دو ماہ بعد حضورﷺ کو اطلاع ملی کہ نجد کے دو قبیلے ثعلبہ اور محارب جو غطفان کی شاخیں تھیں۔
غسل کرنے کی جگہ پیشاب کرنا اس لیے منع ہے کہ اس سے وسوسے پیدا ہوتے جو عبادت میں حضوری قلب کے لیے سد راہ بنتے ہیں۔
غفران زاہدی اور ان کے والدین نے لاکھ چاہا کہ یہ عشق ازدواجی رشتے میں تبدیل ہو جائے لیکن مالک مکان کو حیثیت والا داماد درکار تھا۔
غفلت و بے خبری کے پردوں کو چاک کرنا، اور عظیم روحی و معنوی انقلاب لانا عبادت اسلامی کے اہم ترین فلسفوں میں سے ایک فلسفہ ہے۔
غلام مرتضی راہیؔ نے اس صنعت کو کیسے کیسے باندھا ہے اور یہ راہی ؔ کے کلام میں کہاں کہاں پر کیا کیا جلوے دکھا رہی ہے۔
غلام کی یہ گزارش ہے کہ سہراب جیسے خوفناک دشمن کے مقابلے میں اس وقت ایران کو رستم کے مشورے، مدد اور تلوار کی سخت ضرورت ہے۔
غلامی سے نجات پانے کا واحد طریقہ مسلمان ہو جانا تھا، سو وہ اسلام لائے اور کچھ عرصہ کے بعد انھیں تیسفون سے بیریتوس لے جایا گیا۔
غلو اور فکروں کی بھی ہجوم ہوئی جی پہ میرے الم کی دھوم ہوئی چرخ کجرو کا جور یاد آیا اپنی قسمت کا طور یاد آیا تھا۔
غم لوٹ چلیں پلٹے ہم تو ہم دونوں کے ساتھ زمانہ پلٹ گیا ان دیکھی تعبیر لئے اک خواب پرانا پلٹ گیا چاروں جانب بکھر رہی تھی۔
غندے، شہدے، بدمعاش، نیک معاش، فقیر، جوگی، بنیا، نائی، حلوائی، غرض ہر پیشے اور ہر طبیعت کے لوگ آپ کو ان کی کتابوں میں مل جائیں گے۔
غنی کے واسطے اور طاقتور مضبوط آدمی کے واسطے ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو سفیان نے سعد بن ابراہیم سے اس طرح روایت کیا ہے۔
غور طلب بات یہی بزم سخن میں بازاروں میں غزلیں ہیں کہ بازار غزل میں رضیہؔ ہو مبارک تمہیں معراج سخن یہ فطرت کا نظر آتا ہے۔
غور و تامل کے ساتھ دیکھ پڑھ لو اور سوچ سمجھ لو کہ کس طرح کفار برباد کئے جاتے ہیں اور کس طرح مومن نجات پاتے ہیں۔
غوطۂ خود موسیا اندر بحار و زمیان دور احمدؐ سر بر آر اے موسیؑ سمندروں کے اندر غوطہ لگا اور احمدؐ کے دور کے درمیان سر ابھار۔
غول کا ذکر اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ۔
غیب کا لفظ جو یہاں ہے، اس کے معنی میں بھی مفسرین کے بہت سے اقوال ہیں اور وہ سب صحیح ہیں اور جمع ہو سکتے ہیں۔
غیب کی کنجیاں پانچ ہیں جنہیں بجز اللہ تعالی علیم و خبیر کے اور کوئی نہیں جانتا کل کی بات اللہ کے سوا اور کوئی نہیں جانتا۔
غیر اقوام پر روح الہی کا نزول (۴۴)حضرت پطرس یہ فرما ہی رہے تھے کہ روح الہی ان سب پر نازل ہوا جو کلام سن رہے تھے۔
غیر اللہ سے فریاد رسی بریلوی حضرات اسلام کے عطا کردہ تصور توحید کے برعکس غیر اللہ سے فریاد طلبی کو اپنے عقائد کا حصہ سمجھتے ہیں۔
غیر بھلے ہیں جن سے کوئی امّید نہ رکھیے ورنہ اپنوں سے بھی کسی کو کیا ملتا ہے جس پر دشواری کے ڈر سے چلتے نہیں ہیں۔
غیر صحت مند مذہبی انتہا پسندی، فرقہ پرستی، ملک کو زک دینے والا نیشنلزم، بہیمیت، دہشت پسندی، برداشت کا فقدان، اخلاقی پستی سب ہی کا راج ہے۔
غیر ضروری اور غیر علمی شور شرابہ کی جو کاروائی کی گئی اور پھر جیسے یک دم خاموشی اختیار کر لی گئی، اس کی تفصیل بعد میں۔
غیر فطری بات یہ ہے کہ جن تحریروں کے مطالعے نے انھیں بڑا ادیب و شاعر بنایا، بڑے ہو کر اسے حقارت کی نظروں سے دیکھنے لگیں۔
غیر قوموں کے صاحب فکر لوگ اس چیز کی قدر کرتے ہیں، کیونکہ ان کی قومیں اس خاص شعبۂ زندگی کی تعلیم و تربیت سے محروم ہیں۔
غیر مسلم محارب قومیں اگر گرفتار شدہ مسلمان عورتوں کے ساتھ بھی یہی سلوک کریں تو عقلا اس کے خلاف مسلمانوں کو احتجاج کا کیا حق ہے؟
غیر مسلموں کے ساتھ کھانے پینے اور لباس کے معاملات میں احکام شرعیہ کی حدود میں رہتے ہوئے ان کے دین کے مطابق معاملہ کیا جائے گا۔
غیر مصدقہ واقعات اور افواہوں کو نہ صرف تردید کرے بلکہ حق اور سچ کی تبلیغ کرے خواہ نامہ نگار کا کسی بھی مذہب سے تعلق ہو۔
غیر ملکی ڈاکٹروں نے یہاں کے ڈاکٹروں کو مشورہ دیا اور ان صورتوں پر غور ہونے لگا جو اس کے باپ کے علاج کے لیے ممکن تھیں۔
غیر منقولہ میں امام کو اختیار ہے کہ مصلحت سمجھے تو لشکر پر تقسیم کر دے اور مصلحت نہ سمجھے تو مصالح عامہ کے لیے رہنے دے۔
غیرمسلم عورتوں کو ستر کے کم سے کم حدود کی پابندی پر مجبور کر ے گا، اور انہیں تبرج جاہلیت کے ساتھ پھرنے سے روک دے گا۔
ف کمْ عاقل عاقل اعْیتْ مذاہبہ، وکمْ جاہل جاہل تلْقاہ مرْزوْقا ہذا الّذیْ ترک الْاوْہام حائرۃ وصیّر الْعالم النّحْریْر زنْدیْقا ۲: یعنی خدا تعالی کا احسان ہے۔
فائدہ : ’’ عمری ‘‘ عرب لوگ کہتے ہیں کہ میں نے فلاں کو عمر بھر کے لیے گھر دے دیا یعنی اس کو ملکیت کر دیا۔
فائدہ: اس آیت میں حق والوں کا حق اور اس کا تقرر اور تعین بالاجمال بتلایا گیا آئندہ رکوع میں وارثوں کے حصہ کی تفصیل آتی ہے۔
فائدہ: اہل کتاب کے ایک فریق نے تو حضرت عیسی علیہ السلام کو رسول بھی نہ مانا اور قتل کرنا پسند کیا، جن کا ذکر پہلے گزرا۔
فائدہ: جاننا چاہیے کہ ذوی الفروض کے سوا کہ جن کا بیان اس رکوع میں گزرا ایک دوسری قسم کے وارث ہیں جن کو عصبہ کہتے ہیں۔
فائل ’’مقامات آہ و فغاں اور بھی ہیں‘‘ عرض ہنر کام کرنا ہو تو پھر کیجے ذرا ترکیب سے کچھ نہ کچھ ہر بات میں درکار ہے۔
فائنل کے لیے کانپور پہنچا تو مجھے محلہ بزریا میں ایک مخیّر اور اعلی تعلیم یافتہ بزرگ کی شاندار بلڈنگ کا ایک کمرہ کرایہ پر مل گیا۔
فاذوسفان نے تلوار کا وار کیا، عبد اللہ نے اس پامردی سے اس کے حملہ کا مقابلہ کیا کہ فاذوسفان کے منہ سے بے اختیار آفریں نکلی۔
فاذوسفان یہاں کے رئیس نے پیغام بھیجا کہ دوسروں کی جانیں کیوں ضائع ہوں، ہم تم لڑ کر خود فیصلہ کر لیں، دونوں حریف میدان میں آئے۔
فارسی میں اسے ’’ مہرپیغمبراں ‘‘ کہیں گے، یعنی آپؐ سے نبوت کا دروازہ سر بمہر کر دیا گیا اور پیغمبروں کا سلسلہ ختم کر دیا گیا۔
فارسی کا ترجمہ کر لینے میں مصنف مرحوم کی جرأت اس قدر بڑھی ہوئی ہے کہ ان کے کلام سے اردو کے محاورات کوئی نہیں سیکھ سکتا۔
فاروقی کا یہ خیال یقینا کسی حد تک درست ہے کہ ہر تہذیب اپنے طور پر طے کرتی ہے کہ ہم کس چیز کو ادب کہیں گے۔
فاروقی کی تعبیرات چکاچوندھ کرنے والی ضرور ہیں اور وہ مرعوب بھی کرتی ہیں مگر اس طرح کے کام کے لیے اور بہت سے مناسب نام ہیں۔
فاش رموز قلندری میں نے کہ فکر مدرسہ و خانقاہ ہو آزاد رشی کے فاقوں سے ٹوٹا نہ برہمن کا طلسم عصا نہ ہو تو کلیمی ہے۔
فاضل جج کے نزدیک دین میں نبی کی حیثیت اس کے بعد فاضل جج نے یہ سوال اٹھایا ہے کہ دین میں نبی کی حیثیت کیا ہے۔
فاضل مصنف نے اس مقام پر اپنے واقعات بیان کیے ہیں جن میں وہ اپنے مرشد کے لئے محبت و اطاعت کی مثال قائم کرتے ن ہیں۔
فاطمہ:کہتے ہیں کہ اللہ کی مرضی نہیں ہے کہ میرے بچے جئیں خواب میں کوئی بزرگ کہہ گئے ہیں کہ دوسری کر جب تیرے بچے جئیں گے۔
فان قاتلو کم فلا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا ولیدا (کتاب الخراج صفحہ 130) "یعنی دشمن تم سے لڑائی کریں تو تم ان سے فریب نہ کرو۔
فانما یسر نا بلسانک ہم نے اسے تیری زبان پر آسان کر دیا ہے کہ تو پرہیز گاروں کو خوشخبری سنا دے اور بروں کو ڈرا دے۔
فانی پراپنی کتاب کی اشاعت کے بعد سے بھی وہ اسلوبیاتی موضوعات پر برابر لکھتے رہے اور اسلوبیاتی تنقید سے اردو والوں کو روشناس کراتے رہے ہیں۔
فتح دمشق یہ شہر شام کا ایک بڑا صدر مقام تھا اور چونکہ جاہلیت میں اہل عرب تجارت کے تعلق سے اکثر وہان آیا جایا کرتے تھے۔
فتح مکہ کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے بلال کو کعبے کی چھت پر چڑھ کر اذان دینے کا حکم دیا۔
فتح پور کے معروف افسانہ نگار ضیاء حسنی کا مولد بھی کوڑہ جہان آباد ہے اور وہ سیّد عبدالقیوم کے برادر زادہ اور میرے برادر نسبتی تھے۔
فتنوں کی شدت کی انتہا حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قسم ہے۔
فجری نماز سے لے کر طلوع آفتاب بیٹھوں میرے نزدیک اس بات سے زیادہ محبوب ہے کہ میں اسماعیل کی اولاد میں سے چار غلام آزاد کروں۔
فدک کی مالک فاطمہ، دربار میں خطبہ دینے والی فاطمہ، پانی جس کا حق مہر فاطمہ، جس کی تزویج پہلے عرش علی پر پھر زمین پر ہوئی۔
فرائیڈ نے کہا ہے کہ ’’دیویوں کی تخلیق کا راز یہ ہے کہ انسان ایسے سماج کو دیکھنا چاہتا تھا جس میں باپ کی جگہ نہ ہو۔
فراق اپنی شاعری کے خوب و زشت کو عظیم کلاسیکی شعراء کے خوب و زشت کی مثالوں کی روشنی میں فنی مقدر کا نام دیا کرتے تھے۔
فراق کی وہ مخصوص تلفیظ اور اسلوب بھی ان شعراء کے لسانی عمل پر اثر انداز ہوا ہے، جس میں سر گوشی کی کیفیت پائی جاتی ہے۔
فراقؔ نے اپنے احساس حسن کو پیش کرنے کے لیے ایک آزاد فضا کی تخلیق کی ہے، یہ آزادی بہت کم شعرا کے نصیب میں آئی ہے۔
فرانس میں مقیم پیرس کی مسجد الدعوۃ کے خطیب شیخ العربی کشاط نے اسلام آن لائن نیٹ پر جن خیالات کا اظہار کیا وہ قابل ملاحظہ ہیں۔
فرانک فرٹ سے ہوائی جہاز اڑا تو کویت پر رکا پھر وہاں سے دہلی اور اس کے بعد ۲۳/ نومبر کی صبح کو بمبئی ایرپورٹ پر اترا۔
فرحت آرا نامی خاتون اس وقت ان سے متعارف ہوئی اور جلد ہی خوش نویسی کے ساتھ ساتھ ان کی سیکریٹری کے فرائض بھی انجام دینے لگیں۔
فردوسی کا بڑا لڑکا ظہیر جس نے باپ کے بعد چنے کھا کر پڑھا، انٹرنس کے بعد ڈاکٹری میں پہنچا اور وہ منظر دیکھنے کے قابل تھا۔
فردوف اس سلسلے میں لکھتا ہے کہ یہ کلیسا جو روس کا سب سے بڑا سرمایہ دار، سب سے بڑا زمیندار، سب سے بڑا بینک دار تھا۔
فرشتوں نے ) بتایا کہ اس نے بلّی کو باندھے رکھا حتی کہ بھوکی مر گئی نہ خود کھلایا نہ کھولا کہ کیڑے مکوڑے (ہی) کھا لیتی۔
فرشتے نے اس پر ہاتھ پھیر دیا تو کوڑھ دور ہو گیا اور ( کے بدن ) کا رنگ اچھا ہو گیا، کھال بھی اچھی ہو گئی۔
فرشتے نے گنجے سے بھی یہی کہا کہ اگر تم جھوٹے ہو تو خدا تمہیں ویسا ہی کر دے جیسا کہ تم پہلے گنجے اور محتاج تھے۔
فرض کر میں زمین کا کلر ہوں جو باہر آ گیا ہے، فرض کر میں اس دنیا کا قطب ابدال ہوں تو تجھے کیا فرق پڑے گا؟
فرض کرو اگر فرعون یا ابوجہل کی اصلی فطرت میں یہ استعداد اور صلاحیت نہ ہوتی تو ان کو قبول حق کا مکلف بنانا صحیح نہ ہوتا۔
فرض کیجیے کہ اگر یہ بھی کہیں کہ یہ تصورات قائم بالذات نہیں ہیں، بلکہ قائم بالغیر ہیں تو معنی کا مرکز ’غیر‘ میں بھی نہیں ہے۔
فرط اذیت سے میں توسن اے میرؔ تمیز رنج و خیال نشاط مجھ کو نہیں گویا کہ وہ کلاسیکی غزل کی شعریات سے بھی واقف نہیں ہیں۔
فرعون اور اس کے سرداروں کی طرف، مگر انہوں نے بھی اپنی بڑائی کا گھمنڈ کیا (اور وہ حق کے منکر ہو گئے ) اور وہ تھے۔
فرعون نے کہا تم اس پر میری اجازت سے پہلے ہی ایمان لے آئے یہ تو مکر ہے جو تم سب نے اس شہر میں بنایا ہے۔
فرعون کو میخوں والا اس لئے کہا کہ وہ ظالم جب کسی پر غضبناک ہوتا تو اس کے ہاتھوں پیروں اور سر میں میخیں گاڑ دیتا تھا۔
فرعون کے مال و زمین کا انہیں وارث بنایا کیونکہ یہ اللہ کی اطاعت اور اتباع رسول میں ثابت قدمی کے ساتھ سختیاں برداشت کرتے رہے تھے۔
فرق بس اتنا ہے کہ مجید امجد طویل مصرعوں کے عادی ہیں اور قاضی سلیم ایسی بحر کا انتخاب نہیں کرتے جو طویل مصرعوں کی متقاضی ہو۔
فرق صرف اتنا ہے کہ اس وقت رسول خدا صلی اللہ علیہ وسلم بنفس نفیس اس جمعیت کے قائد تھے، اور اب یہ صورت حال نہیں ہے۔
فرق صرف یہ ہے کہ ان کی قابلیتیں پہلے غلط راہوں میں صرف ہو رہی تھیں اور اسلام نے آ کر انہیں صحیح راہ پر لگا دیا۔
فرق محض یہ ہوتا ہے کہ نبیذ کی صورت میں انگور یا کھجوروں کو پانی میں بھگو کر کچھ عرصہ تک کے لئے چھوڑ دیا جاتا ہے۔
فرقہ فرقہ کے علماء اور مورخ اسے دیکھتے ہی شاہانہ طور سے لینے کو بڑھے اور وہ بھی متانت اور انکسار کے ساتھ سب سے پیش آیا۔
فرقہ واریت کی آگ نے اس برّ صغیر میں کتنی تاریخی اور پشتینی وراثت کو اپنی لپ میں لے لیا یہ یہاں آ کر پتہ چلتا ہے۔
فرما دیجئے: اپنی دلیل لاؤ، یہ (قرآن) ان لوگوں کا ذکر ہے جو میرے ساتھ ہیں اور ان کا (بھی) ذکر ہے جو مجھ سے پہلے تھے۔
فرما دیجئے: تم خوشی سے خرچ کرو یا ناخوشی سے تم سے ہرگز وہ (مال) قبول نہیں کیا جائے گا، بیشک تم نافرمان لوگ ہو 54۔
فرما دیجئے: کیا میں اﷲ کے سوا کوئی دوسرا رب تلاش کروں حالانکہ وہی ہر شے کا پروردگار ہے، اور ہر شخص جو بھی (گناہ) کرتا ہے۔
فرما دیں کہ اس کا علم تو صرف میرے رب کے پاس ہے، اسے اپنے (مقررہ) وقت پر اس (اللہ) کے سوا کوئی ظاہر نہیں کرے گا۔
فرما دیں کہ اس کا علم تو صرف میرے ربّ کے پاس ہے، اسے اپنے (مقرّرہ) وقت پر اس (اﷲ) کے سوا کوئی ظاہر نہیں کرے گا۔
فرما دیں کہ سب کام اللہ ہی کے ہاتھ میں ہے، وہ اپنے دلوں میں وہ باتیں چھپائے ہوئے ہیں جو آپ پر ظاہر نہیں ہونے دیتے۔
فرمائشی نشان دکھلانے یا نہ دکھلانے اس کی حکمت بالغہ پر محمول ہیں اور پہلے اسی سورت میں فرمائشی نشانات دکھلانے کی بعض حکمتیں گزر چکی ہیں۔
فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم وہاں سے قضا نماز پڑھے بغیر فورا اس لیے روانہ ہوئے کہ وہ جگہ شیاطین کا مسکن تھی۔
فرماتے ہیں کہ صحابہ کی ایک جماعت کے قول کے مطابق امام کے پیچھے مقتدی اگر سورہ فاتحہ کی قرأت کرے تو نماز فاسد ہو جاتی ہے۔
فرمادیجئے کہ مجھے اس بات سے روک دیا گیا ہے کہ میں ان (جھوٹے معبودوں) کی عبادت کروں جن کی تم اﷲ کے سوا پرستش کرتے ہو۔
فرمان ہے کہ اگر تیری زندگی میں ہم ان کفار پر کوئی عذاب اتاریں یا تجھے ان عذابوں کے اتارنے سے پہلے ہی اپنے پاس بلا لیں۔
فرمان ہے یا ایھا الناس انتم الفقراء الی اللہ لوگو تم سب کے سب اللہ کے محتاج ہو اور اللہ تعالی بے نیاز اور تعریفوں والا ہے۔
فرمایا (پیسنے کے بعد) ہم اس پر پھونک مارتے کچھ تنکے وغیرہ اڑ جاتے اور باقی کو ہم بھگو دیتے (اور گوندھ کر روٹی پکا لیتے )۔
فرمایا اس شخص کا جہاد (جو اپنے مال اور اپنی جان کے ذریعہ مشرکین سے جہاد کرے پوچھا گیا جہاد میں کونا سا مارا جانا بہتر ہے۔
فرمایا اس طرح کہ تجھے یقین ہو کہ جو تجھے نہ ملا وہ ملنے والا ہی نہیں اور جو تجھے پہنچا وہ ٹلنے والا ہی نہ تھا۔
فرمایا اس طرح کہ کوئی معاملہ دیکھے اس بارے میں اللہ کا حکم اسے معلوم ہو پھر بیان نہ کرے تو روز قیامت اللہ عزوجل فرمائیں گے۔
فرمایا اس لئے کہ اس کی وجہ سے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جاگتے رہے اس نے چراغ کی بتی لی تھی۔
فرمایا اس کے بارے میں کوئی آیت تو اتری نہیں ہاں یہ جامع عام آیت موجود ہے کہ جو شخص ایک ذرے کے برابر نیکی کرے گا۔
فرمایا ان لوگوں نے میرے ساتھ یہ یہ سلوک کیا عرض کیا آپ پسند کریں گے کہ میں آپ کو (اللہ کی قدرت کی) ایک نشانی دکھاؤں؟
فرمایا اپنا ہاتھ دیجئے، پھر ہاتھ میں ہاتھ لے کر کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم میں اپنا باغ جس میں چھ کھجور کے درخت ہیں۔
فرمایا تیری تیزی تیرے کناروں پر ہے اور انہیں میں اپنے ہاتھ پر انہیں اٹھاؤں گا اور جس طرح ماں اپنے بچے کی خبر گیری کرتی ہے۔
فرمایا خلاف شرع کوئی امر دیکھے اور کچھ نہ کہے قیامت کے دن اس سے باز پرس ہو گی کہ فلاں موقعے پر تو کیوں خاموش رہا؟
فرمایا خون ریزی کسی مسلمان نے عرض کیا اے اللہ کے رسول ہم تو اب بھی ایک سال میں اتنے اتنے مشرکوں کو قتل کر دیتے ہیں۔
فرمایا دگنی قیمت اور سزا بھی اور جو باڑے میں ہو تو اس کی جگہ سے ہاتھ کٹے گئے بشرطیکہ وہ ڈھال کی قیمت کے برابر ہو۔
فرمایا سیحلفون باللہّہ لکم الخ، یعنی تمہارے واپس آنے کے بعد یہ لوگ قسمیں کھا کھا کر چاہتے ہیں کہ تم ان سے چشم پوشی کر لو۔
فرمایا میرے کچھ مجاہد پیش کئے گئے جو اللہ کی راہ میں جہاد کے لئے نکلے ہیں پر اس طرح فرمایا جس طرح پہلی مرتبہ فرمایا تھا۔
فرمایا کہ اپنے کھانے پر جمع ہو جایا کرو اور کھانے کے وقت اللہ کا نام لیا کرو اللہ تعالی تمہارے کھانے میں برکت ڈال دے گا۔
فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بال مقدار میں تم سے زیادہ تھے اور تمہارے بالوں سے زیادہ صاف ستھرے تھے۔
فرمایا کہ لباس سے تم گرمی کی تکلیف زائل کر تے ہو ورنہ کیا اس سے بہتر اس منعم حقیقی کی اور نعمتیں بندوں کے پاس نہیں؟
فرمایا ہاں احمد مجتبی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی امّت، وہ لوگ حکماء، علماء، ابرار و اتقیاء ہیں اور فقہ میں نائب انبیاء ہیں۔
فرمایا یہ کہ تو اپنے بچے کو اس ڈر سے قتل کر دے کہ وہ تیرے ساتھ کھائے گا، میں نے پوچھا پھر کونسا گناہ بڑا ہے؟
فریب خوردہ انسانی جماعتوں پر نظر ڈالتا ہے، مگر وہ کسی احساس ضعف کا شکار نہیں ہوتا اور نہ اسے کوئی رنج و غم لاحق ہوتا ہے۔
فریدہ نے ایک دنیا دیکھی تھی اور اس کی بات کا انکار کرنا مجھ جیسے "گاؤں جیسے قصبے کے" سیدھے سادھے لڑکے کے لئے نا ممکن تھا۔
فریدہ کے لئے مناسب رشتہ ملنے سے پہلے ہی ماں نے اپنا وعدہ "کہ تم نہیں رہو گے تو میں بھی نہیں رہوں گی" پورا کر دیا۔
فسادات کے بعد بے شمار شکایتوں پر پولس نے اسے فساد کرنے کے الزام میں گرفتار بھی کیا لیکن دباؤ سے دو تین دنوں میں چھوڑ دیا۔
فصاحت میری" کے تمام بندوں کا صوتی تجزیہ کرنے کے بعد اس نتیجے پر پہنچتے ہیں کہ اس مرثیے میں "غالب رجحان پابند قوافی والے مصرعوں کاہے۔
فصلوۃ اللہ وسلامہ علہیم اجمعین ۵۱ خلوص ابراہیم علیہ السلام اپنے خلیل علیہ السلام کا بیان فرما کر اب اپنے کلیم علیہ السلام کا بیان فرماتا ہے۔
فضا آفرینی اور بے تکلفی کو اس کی اضافی صفت قرار دیا ہے اور کہا ہے کہ ’’واقعہ کی روح تخئیل کے سہارے علامتی بن گئی ہے۔
فضا اب کے خلاف ظلم سبھی کاوشیں بجا لیکن سر غرور تو کچھ اور بھی اٹھا اب کے کوئی یہ وقت سے پوچھے کہ آخرش کیونکر ہے۔
فضا کی خاموشی ان دنوں تم اداس ہو شاید ایک فلسطینی بچّے کی سالگرہ اب کہاں وہ گیت گاتی محفلیں اب کہاں عود و عبیرہ و آبنوس؟
فضا، گاڑیوں کی گڑگڑاہٹ، مختلف انجنوں کی پھپ پھپ، خوانچہ والوں کی صداؤں، مسافروں کی باہم گفتگو کے شور اور قلیوں کی بھدی آوازوں سے معمور تھی۔
فضلیت نے آتے ہی اپنے ہاتھوں کے ملائم لمس سے ان کے وجود کی ساری گرہوں کو کھولنا اور سارے دردوں کو سمیٹنا شروع کر دیا تھا۔
فطرت سن چکا تھا کہ نصوح کو دین داری کا نیا خبط اچھلا ہے، جس کی وجہ سے اس کے تمام خاندان میں کھلبلی مچ رہی ہے۔
فطرت کی دل نوازی کا غلط، غلط، کہ میں اتنا تو کم نگاہ نہیں کہ دیکھوں حسن، رخ شاہد مجازی کا ابھی تو ذوق ہوس بھی ہے۔
فطرۃ اللہ التی فطر الناس علیھا اللہ تعالی نے لوگوں کو فطرت اللہ پر پیدا کیا ہے، اللہ کی خلق کی تبدیلی نہیں اور آیت میں ہے۔
فقراء مہاجرین جو مصیبتوں میں مبتلا رہے، جب انہیں حکم ملا بجا لاتے رہے، انہیں ضرورتیں بادشاہوں سے ہوتی تھیں لیکن مرتے دم تک پوری نہ ہوئیں۔
فقط اتنی امید پر کہ بھائی کی قبر پر کھڑی ہو کر دو آنسو بہاؤں گی؛ جب یہ مقصد پورا ہولے گا تو حج کو چلوں گی۔
فقط" منصور نے جواب میں لکھا: "از جانب ابو جعفر عبداللہ بن محمد (منصور) امیر المومنین بنام محمد بن عبداللہ (نفس ذکیہ): تمھارا خط مجھ کو ملا۔
فقہ کی تدوین میں کم و بیش تیس برس کا زمانہ صرف ہوا یعنی ۱۲۱ھ سے ۱۵۰ھ تک جو امام ابو حنیفہؒ کی وفات کا سال ہے۔
فقہا کی تنخواہیں ابن جوزی کی تصریح سے معلوم ہوتا ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان فقہاء کی تنخواہیں بھی مقرر کی تھیں۔
فقہاء کا ایک گروہ اس بات کی قائل ہے کہ اس آزاد شخص کو بھی غلام کے بد لے قصاص میں موت کی سزا دی جائے گی۔
فقہاء کے اختلافات کی بنیادی وجہ شریعت کے چند بنیادی احکام کو چھوڑ کر، فقہاء کے ہاں بالعموم بہت سے معاملات میں اختلاف رائے پایا جاتا ہے۔
فقیروں اور سادھوؤں کی زبان جن کے دل محبت سے معمور تھے اور وہ عام لوگوں تک اپنے دل کی بات پہنچانے کے لیے بے چین تھے۔
فلاں بن فلاں قبیلے والا کہا جا سکے اور اس طرح ایک دوسرے کی پہچان آسان ہو جائے ورنہ بشریت کے اعتبار سے سب قومیں یکسان ہیں۔
فللہ الحمد والمنہ وبہ الثقۃ والعصمۃ یہیں سے یہ بھی سمجھ میں آتا ہے کہ جس طرح ہم خدا تعالی کو ا سکے کاموں سے پہچانتے ہیں۔
فلم میں ہیرو بھی ایک شکاری ہی کو دکھایا گیا تھا لیکن نیل کی گم شدگی کے ساتھ ہی یہ پروجیکٹ ناکام ہوتا نظر آ رہا تھا۔
فلم کی ہیروئن کو اس دلدل میں دھنسنے کی اداکاری کرنا تھی اور پھر نیل کے اشارے پر فلم کے ہیرو کو منظر میں داخل ہونا تھا۔
فلم کے دوران نور نیلگوں کی چال میں نیم تیرہ، نیم روشن اک سینما ہال میں بے اماں راتوں میں خوابوں کے الجھتے جال میں دیکھتا ہوں۔
فلم ’’نیا دور‘‘، ’’پیاسا‘‘، ’’مغل اعظم‘‘، ’’دھرم پتر‘‘ اور مشہور انگریزی فلم ’’دی ٹین کمانڈ منٹس‘‘ وغیرہ انہوں نے ہمارے ساتھ ہی دیکھی تھیں۔
فلکیات دان: میرا مطلب ہے کہ ہمیں کائناتی واقعات کو شبانہ کی موت یا ہماری زمین پر ہو رہے کسی دوسرے واقعے سے منسلک نہیں کرنا چاہیے۔
فما ذھب الیہ ابن حزم حیث قال: "التقلید حرام، لا یحل لا حد ان یاخذ قول احد غیر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بلا برھان۔
فن حدیث میں اس علم کا فائدہ یہ ہے کہ اس کی بدولت مرسل حدیث کو ترقی دے کر متصل کے درجے تک لایا جا سکتا ہے۔
فن و ادب میں ناکامی ہو گی، اسرار یا مسٹر ی، پر جہاں سوالیہ نشان لگایا عمر بھر جواب نہیں ملے گا اور ’فرسٹریشن‘ بڑھتی جائے گی۔
فن یعنی ہر فن نہیں بلکہ فن میں مضمر حسن، اس کا مقصد اس پورے آفاقی روح کے نظام میں فن کے مرتبہ کا تعین کرنا ہے۔
فنا کے تصور کے ساتھ بقا کے تصور کو جوڑ لینے سے مادی حقیقتوں کی نفی نہیں ہوتی تاہم اس حقیقت کی محدودیت ختم ہو جاتی ہے۔
فواللہ ما اوریو ان کنت سائلا اغالک سھل العوض ام غالک الجبل خدا کی قسم مجھے پتہ نہ ملا اگرچہ میں نے ہر ایک سے دریافت کیا۔
فوج جب مدینہ سے روانہ ہوئی تو ایک ایک منزل بلکہ راستہ تک خود متعین کر دیا تھا اور اس کے موافق تحریری احکام بھیجتے رہتے تھے۔
فوجی اخراجات میں زبردست کمی کے ساتھ اس خطہ کے ممالک کو غربت کے خاتمہ کے لئے کسی بیرونی قرض یا امداد کی ضرورت نہیں رہے گی۔
فوری طور پر اسے انگیز کرنا اور اس کے صحیح اور غلط عناصر کو سمجھنا یا انہیں اپنی فہم کا حصہ بنا لینا قدرے مشکل کام ہے۔
فکر و نظر کی گہرائی نے انہیں تقلیدی روش سے دامن چھڑانے اور اپنا منفرد راستہ نکالنے کا حوصلہ بخشا: تقلید کی روش سے تو بہتر ہے۔
فہمیدہ پہلے ہی خوفزدہ تھی، میاں کا رونا اس کے حق میں اونگھتے کو ٹھیلتے کا بہانہ ہوا، اس نے بھی بلبلا کر رونا شروع کر دیا۔
فی الحال تو ان کی دنیا وہی ہے جو ان کے بہتر افسانوں یعنی جوانی، ڈائن، نیرا، بھول بھلیاں، ساس، بیمار اور تل میں پائی جاتی ہے۔
فی صحف مکرمۃ، الخ کہ وہ نامی گرامی بلند و بالا پاک صاف اور اق میں پاک باز نیکو کار بزرگ فرشتوں کے ہاتھوں لکھے ہوئے ہیں۔
فی نیل ہال میں سامیول آڈمس اور دوسرے باسٹن کے محبان وطن نے حصول آزادی کے قبل کے دنوں میں بہت اہم مباحث میں قیادت کی تھی۔
فیصل عظیم میری آنکھوں سے دیکھو فیصل عظیم خود کلامی دل تری خلاؤں کی وسعتوں کا زائر ہے اور سب ترے تلمیذ، صرف تو ہی شاعر ہے۔
فیصلہ کرتے ہوئے وہ وقتی طور پر اپنے آپ کو آزاد محسوس کرتا ہے اور میرپور جیسے چھوٹے قصبے سے باہر نکل جانے کو ترجیح دیتا ہے۔
فیض نے آہنگ کے دیباچے میں مجاز کو انقلاب کا مطرب کہا تھا اور کسی نے خوب کہا ہے کہ انقلاب کے مطرب تو خود فیض تھے۔
فیض نے ایک فقرہ کا خط لکھا: "تمہارا فیض یتیم ہو گیا" ان حشر سامانیوں کو کون سمجھے جو اس ایک فقرہ کی تہہ میں موجود ہیں۔
قادر علی بیگ کی بیسویں برسی کے موقع پر ۳ ! جون ۲۰۰۵ ء کی شام فاؤنڈیشن کے زیر اہتمام ڈراما ‘’ اپراجیتا، ’ پیش کیا گیا۔
قاسمی صاحب نے ان دیوقامت قلم کاروں کے درمیان بطور افسانہ نگار بھی اور بحیثیت شاعر بھی اپنی پہچان قائم کی، یہ کوئی معمولی کارنامہ نہیں ہے۔
قاسمی صاحب نے فورا جواب دیا کہ مجھے نہیں معلوم کہ وہ کالم کس نے چھاپا ہے، میری اجازت تو کیا، اشارہ بھی اس میں نہ تھا۔
قاضی ابو یعلی الفراء (210 -307 / 825 - 919) نے حکمرانوں کو اس بات کی طرف توجہ دلائی کہ غلاموں پر تشدد کا خاتمہ کیا جائے۔
قاضی سلیم: جس زمانے میں وہ اورنگ آباد میں وکالت کیا کرتے تھے، ان ہی دنوں اتفاق سے انور معظم سے ان کی مڈ بھیڑ ہو گئی۔
قاضی عیاض فرماتے ہیں کہ صحیح مسلم کے تمام راویوں نے لفظ صلی کو صاد اور لام کے زبر یعنی صیغہ معروف کے ساتھ نقل کیا ہے۔
قاعدہ کلیہ کی دوسری مثال : ما لا یتم الواجب إلا بہ فھو واجب)جس عمل کے بغیر کوئی فرض پورا نہیں ہوتا تو وہ بھی فرض ہے)۔
قافلہ ابھی شام سے روانہ نہیں ہوا تھا کہ حضرمی کے قتل کا واقعہ پیش آ گیا جس نے قریش کی آتش غضب کو اور بھڑکا دیا۔
قافلے والو اگر ہمت تمھاری دوری منزل سے ٹوٹے گی جو یہ کار نمایاں تو میری سخت جانی کا بھلا تلوار زور بازوئے قاتل سے ٹوٹے گی۔
قال اسلنبی صلی اللہ علیہ و سلم لقود کان فیمن کانقلبکم من بنی اورائیل رجال یکلّمون من غیران یکو نو اانبیاء فان یکن من امتی احد بعمر۔
قال النبی صلی اللہ علیہ و سلم لقد کان نیمن کان قبلکم من بنی اسرائیل دجال یکلّمون من غیران یکو نواانبیاء فان یکن من امتی احد نعمر۔
قال شھدت عمر بن الخطاب قبل ان یصاب بثلاث اربع واقفا علی حذیفۃ بن الیمان عثمان بن حنیف و ھو یقول لھما العلکما حملتما الارض ملا تطیق)۔
قانون قدرت دلایا گیا ہم کو احساس لغزش عذاب الہی اسے مت کہو تم وہ بچوں کی چیخیں، بزرگوں کی آہیں گناہوں کا احساس پیدا کریں گی۔
قبائل کو اختیار ہو گا کہ وہ چاہیں تو عہد و پیمان میں قریش کے ساتھ شامل ہو جائیں یا رسول اللہ ﷺ کے ساتھ مل جائیں۔
قبائلنا سبع وانتم ثلاثۃ واسبع ازکی من ثلاث والطیب پس یہاں بھی یہ لفظ زیادتی اور کثرت کے معنی میں ہے لیکن پہلا قول ہی صحیح ہے۔
قبائے برگ و گل اک اک شجر کی، پتّا، پتّا پتّی، پتّی جب اترتی ہے، شجر بے پیرہن اور بے حیا، زمیں بستہ بڑے لاچار لگتے ہیں۔
قبای حدیث بعد اللہ وایاتہ یومنون یعنی اللہ تعالی پر اور اسکی آیتوں پر جب یہ ایمان نہ لائے تو اب کس بات پر ایمان لائیں گے؟
قبرستان سے واپس گھر آتے ہوئے ذیشان کے ساتھ گزرنے والا ایک ایک لمحہ فلم کی کسی ٹکڑے کی طرح میری نظروں کے سامنے دوڑ رہا تھا۔
قبرستان میں پہنچ کر کیا کہا جائے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! میں کس طرح کہوں؟
قبروں کی تاریکی کا احساس کتبوں پر دھندلے نام وقت سے الگ ہونے کا احساس لاشعور میں گم ہو جانے کی خواہش دروازوں پہ دے رہا ہوں۔
قبل 70 ہجری فوت ہوا اسی طرح صاحب کشف الاحوال فی نقد الرجال (صفحہ 92) نے اور صاحب تذکرہ الموضوعات نے ابو مخنف کو کذاب بتایا ہے۔
قبل اس کے عمران کچھ کہتا، استاد نے اچھل کر ایک شعر عنایت کر دیا: پوچھو ہو رشتہ ہم سے فسردہ بہار دل ہم رہنے والے ہیں۔
قبلہ نواب صاحب نے خاص طور پر یہ قیام گاہ آپ کے لیے تجویز کی تھی کہ یہاں آپ کا جی بہلتا رہے اور دل شگفتہ ہو۔
قبلۂ کون و مکاں، خستہ نوازی میں یہ دیر کعبۂ امن و اماں، عقدہ کشائی میں یہ ڈھیل اسی قطعے میں یہ دوسرا ہندی قافیہ کیا ہے۔
قبولیت دعا کا وقت حضرت ابوامامہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ عرض کیا گیا یا رسول اللہ کسی وقت دعا بہت زیادہ قبول ہوتی ہے؟
قبیلہ بنو کندہ کے بعض غالی شیعوں کو جو بد گوئی خلیفہ وقت کے علاوہ علی الاعلان کہتے تھے کہ خلافت کا حق آل علی کو ہے۔
قتادہ ابو قلابہ سے وہ خالد سے وہ ابن عباس رضی اللہ عنہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
قتادہ و ابن سائب کا قول ہے کہ بانٹنے والوں سے کفّار قریش مراد ہیں جن میں بعض قرآن کو سحر، بعض کہانت، بعض افسانہ کہتے تھے۔
قتل کے سلسلے میں قاضی سزائے موت تو دے گا لیکن سزائے موت کا نفاذ مقتول کے قریبی رشتہ داروں کی مرضی پر چھوڑ دیا گیا ہے۔
قتیبہ اس صنم خانے میں داخل ہوا اور اللہ اکبر کا نعرہ بلند کرنے کے بعد ایک ہی ضرب سے اس خوفناک مجسمے کے ٹکڑے اڑا دیے۔
قتیبہ بن سعید، لیث، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنی بیوی کو حالت حیض میں طلاق دی جیسا کہ پہلے گزرا۔
قتیبہ بھی لیث سے وہ عقیل سے وہ زہری سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی کی مانند حدیث نقل کرتے ہیں۔
قتیبہ، سفیان، عمرو بن دینا، عمرو بن اویس سے روایت ہے کہ مجھ سے ایک شخص نے نقل کیا جو قبیلہ بنی ثقیف سے تعلق رکھتا تھا۔
قتیبہ، عبدالعزیز، عمارۃ بن غزیۃ، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ ایک آدمی (قبیلہ) جیشان کا حاضر ہوا اور جیشان (ملک) یمن کا ایک قبیلہ ہے۔
قتیبہ، لیث، ابن عجلان، علی بن یحیی سے روایت ہے کہ انہوں نے سنا اپنے والد سے انہوں نے اپنے چچا سے سنا جو کہ بدری تھے۔
قتیبہ، مالک، یحیی بن سعید، عمرۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز فجر ادا کرتے تھے۔
قحط الرّجال سے تو اب کوئی آبادی خالی نہیں رہی لیکن قحط الشعراء جو فتح پور میں پڑا ہے، مبادا اس کی مثال کسی بستی میں ملے۔
قدیم اسرائیل میں غلامی کا مطالعہ اس وجہ سے نہایت اہمیت کا حامل ہے کہ اس میں غلامی سے متعلق تورات کی اصلاحات زیر بحث آئی ہیں۔
قدیم حیات کے دوسرے دور  میں بھی ابتداء زندگی فقط پانی تک محدود تھی اور خشکی پر اس کا نام و نشان تک نہ تھا۔
قدیم دور کی قلمی کتابیں، جنہیں مخطوطہ کہا جاتا ہے، کو ڈیجیٹل تصاویر کی صورت میں دنیا بھر کے محققین کے لئے دستیاب کر دیا گیا ہے۔
قدیم فلسفوں میں ’لہو‘ یا خون کی تمثیل بہت اہمیت رکھتی ہے، یہ سمجھا گیا ہے کہ لہو روحانی ارتقا کی عظیم تر منزل کی علامت ہے۔
قدیم متن کے مطابق ارواح کے وہ حصے، جن کا تعلق بدنوں کے زیریں حصے سے ہوتا تھا، ان درندوں کی چیر پھاڑ سے محفوظ رہتے تھے۔
قدیم گرنتھوں میں دروپدی، کنتی، سیتا، ساوتری، پاروتی، دمینتی، شکنتلا، میتری وغیرہ___عزت سے پکاری جانے والی، الفی کے آخر تک لکس کا عریاں اشتہار کیسے بن گئی؟
قدیم گھر بیت اللہ شریف ہے اور یہاں شاید توسعا سارا حرم مراد ہو، یعنی اونٹ، گائے، بکری وغیرہ سے تم بہت فوائد حاصل کر سکتے ہو۔
قرآن اس کی پیدائش کا ایک ہی مقصد بیان کرتا ہے اور وہ یہ ہے: کنْتمْ خیْر امّۃ اخْرجتْ للنّاس تاْمروْن بالْمعْروْف وتنْھوْن عن الْمنْکر وتؤْمنوْن باللّہ۔
قرآن تو قرآن میں گیتا کیا خوب ہوئی آشتی شیخ و برہمن اس جنگ میں آخر نہ یہ ہارا نہ وہ جیتا مندر سے تو بیزار تھا۔
قرآن حکیم اور طئ مکانی قرآن مجید میں طئ مکانی کی ایک بڑی بہترین مثال موجود ہے، جس میں طئ زمانی کا ایک پہلو بھی شامل ہے۔
قرآن سے وہی ہٹتا ہے جو اسے پہلے ہی سے جھٹلانے پر کم کس لئے ہو پھر فرماتا ہے کہ بے سند باتیں کہنے والے ہلاک ہوں۔
قرآن مجید میں ہے: فارتقب یوم تأتی السّمآء بدخان مّبین (الدخان، 44:10) پس اس دن کا انتظار کرو جب آسمان سے ایک واضح دھواں ظاہر ہو گا۔
قرآن مجید نے اس راستہ کو "امام مبین" (کھلا راستہ) اور اسی سفر کا نام "رحلۃ الشتاء والصیف" رکھا ہے جس کو قریش نے جاری کیا تھا۔
قرآن مجید کی پاکیزہ خوشبوؤں سے قاری کے احساس و شعور اور اس کے پورے وجود کو معطر کرنے کا جو اسلوب مولانا نے خلق کیا ہے۔
قرآن مجید کے نزول کے وقت ایسے سوالات سے منع فرمایا گیا جن کے نتیجے میں کوئی کام حرام ہو جائے اور امت مشکل میں پڑ جائے۔
قرآن میں خود اس بات کی صراحت کی گئی ہے کہ یہ کتاب پاک بہ یک وقت ایک مرتب کتاب کی شکل میں نازل نہیں ہوئی ہے۔
قرآن نے اس ثنویت کو مٹایا اور مسلمانوں سے کہا کہ رسول اللہ تمہارے مذہبی رہنما ہی نہیں، سیاسی اور تمدنی امور میں تمہارے سربراہ بھی ہیں۔
قرآن نے دوسرے مقام پر اسے ' محفوظ چھت ' کہا ہے، بعض نے اس سے عرش مراد لیا ہے جو تمام مخلوقات کے لئے چھت ہے۔
قرآن و حدیث میں انسان کے جو حقوق بیان کئے گئے ہیں، وہ ہمارے مذہبی طبقے کی تقریروں اور تحریروں کا بہت ہی کم موضوع بنے ہیں۔
قرآن و حدیث کا ہر لفظ رسول آخر الزماں ﷺ کی عظمت پر دالّ ہے اور منکرین عظمت مصطفی کے دل و دماغ پر ضرب کاری ہے۔
قرآن کا مطالعہ کرتے ہوئے آپ کے جسم کا رویہ اس رویے سے بالکل مختلف ہونا چاہیے جو ایک عام کتاب کا مطالعہ کرتے ہوئے ہوتا ہے۔
قرآن کریم کے ان الفاظ سے معلوم ہوا کہ غریب رشتہ داروں، مساکین اور ضرورت مند مسافروں کی امداد کر کے، ان پر احسان نہیں جتلانا چاہیے۔
قرآن کو بتدریج مرحلہ بہ مرحلہ نازل کرنے کی حکمت اللہ نے یہ بیان کی: تاکہ ہم اس کو اچھی طرح تمھارے ذہن نشین کرتے رہیں (الفرقان۲۵:۳۲)۔
قرآن کو سمجھنے کی ہر کوشش کی نفی کر کے صرف کسی عالم کے قدموں میں بیٹھنے سے گم راہ ہو جانے سے تحفظ نہیں ہو سکتا۔
قرآن کو سمجھنے کے لیے اس کے ساتھ ذہن و قلب کی رفاقت ہماری زندگی کے لیے اسی طرح ضروری ہے جس طرح جسم کے لیے غذا۔
قرآن کی بلاغت و ایجاز اور قرآن کے ادبی و معنوی مقام کو رافعی نے جس قدرت و ندرت اور عربی مبین کے ساتھ بیان کیا ہے۔
قرآن کی تعلیمات کی رو سے تزکیہ ایک ہمہ جہت اور جامع عمل ہے اور انفرادی و اجتماعی ہر پہلو سے اصلاح و تربیت کا نام ہے۔
قرآن کے مثانی ہونے کے ایک معنی یہ بھی ہیں جو صحیح تر قول بھی ہے کہ اس میں ہر مضمون تقابلی جائزہ کے ساتھ ہوا ہے۔
قرض خواہ قرض دار سے بحسب شرط متعینہ میعاد کے بعد اپنے اصل مال پر کچھ زائد مقدار لینا اس کی مثال مروجہ سود کی صورت ہے۔
قرض کی واپسی میں غیر مشروط زیادتی جائز ہے اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم پر میرا کچھ قرض تھا۔
قرطبی نے ابن جریر کے قول کو معتبر کرنے کے لئے یہ دلیل بھی بیان کی ہے کہ اگر کوئی الحمد للہ شکرا کہے تو جائز ہے۔
قریب تھا کہ نشے کا پارہ بڑھ جائے، اتنے میں کسی صحابی نے آ کر خبر دی کہ کیا تمہیں علم نہیں شراب تو حرام ہو گئی؟
قریب و بعید سے بھر پور خزانے دربار فاروق میں آنے لگے اور شرعی طور پر حکم الہی کے ماتحت مسلمانوں میں مجاہدین میں تقسیم ہونے لگے۔
قریش نے سہیل بن عمرو کو حضور اکرمؐ سے مذاکرات کے لئے بھیجا اور یہ مذاکرات حج اور عمرہ کے مسئلہ سے زیادہ وسیع معاملہ پر ہوئے۔
قریش نے یہ مہم روکنے کی کوشش کی، مگر آپؐ اپنے عزم پر قائم رہے اور مکہ پر فوج کشی کی، جو فتح مکہ کا سبب بنی۔
قریش کا آپؐ کو قتل کرنے کا فیصلے اس غرض سے تھا کہ آپؐ مدینے ہجرت نہ کر پائیں جہاں آپؐ کو اقتدار اور حمایت حاصل ہوتی۔
قریش کے دو سفیر حبشہ کے بادشاہ نجاشی کے پاس اسلام کے خلاف پروپگنڈے کے لئے بھیجے گئے تاکہ نجاشی مسلمانوں کو اپنے ملک سے نکال دے۔
قریظہ اگر صلح و آتشی سے پیش آتے تو قابل اطمینان تصفیہ کے بعد ان کو امن دیا جاتا لیکن وہ مقابلہ کا فیصلہ کر چکے تھے۔
قسامت میں میراث کا بیان کہا مالک نے جب خون کے وارث دیت کو قبول کر لیں تو اس کی تقسیم موافق کتاب اللہ کے ہو گی۔
قسم کھانے میں یا قسم توڑنا ہوتا ہے یا شرمندگی علی بن محمد، ابو معاویہ، بشار بن کدام، محمد بن زید، حضرت ابن عمر سے مروی ہے۔
قسمت میں اے خدا آخر عہد فرقت میں بھی دھڑکنے کا کر لیا دل نے حوصلہ آخر دور بھی کون اس قدر ہوتا کون اتنا قریب تھا۔
قصائد، غزلیات اور رباعیات کی ترتیب اور پھر ہر رباعی، غزل اور قصیدے میں اشعار کی ترتیب بعینہ بھوپال کے قلمی نسخے کے اندراجات کے مطابق ہے۔
قصدا افترا پردازی کے مرتکب ہوتے ہیں، پھر کہتے ہیں کہ اے پیغمبر جو آپ نے کہا ہم نے سنا لیکن ہم ماننے کے نہیں خیال کیجئے۔
قصدا شرک سے بیزار اور پوری طرح حق کی طرف متوجہ ہونے والا جسے کوئی روکنے والا روک نہ سکے اور کوئی ہٹانے والا ہٹا نہ سکے۔
قصر دل مرا اک گھر بنانے میں میں بے منظر نہ ہو جاؤں کہیں منظر بنانے میں چھپاتا ہوں جو سر تو پاؤں میرا منہ چڑھاتے ہیں۔
قصور تنہائی ادھر بھی کھلتے گئے شور و غل کے دروازے ادھر بھی بڑھتا گیا اور زور تنہائی *** کسی بہانے سہی دل لہو تو ہونا ہے۔
قصے کہانیاں لطیفہ چٹکلے حکایتیں روایتیں شعر و شاعری اخبار اشتہار سبھی کچھ تو اس میں آ جائے گا اور کام کی باتیں بہت کم ہوں گی۔
قضاء حاجت کے لیے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سب سے پسندیدہ آڑ زمین کا ٹیلہ یا کھجور کے درختوں کا جھنڈ تھی۔
قطران کولتار کی مانند ایک دوا کا نام ہے جو سیاہ اور بدبو دار ہوتی ہے اور ابہل درخت سے کہ جو ہوبر بھی کہا جاتا ہے۔
قطع نظر اس بحث سے بلا شبہ گوپی چند نارنگ نے ماضی بعید کو صیغۂ حال سے بڑی خوبی کے ساتھ ربط دینے کی کوشش کی ہے۔
قطع نظر اس سے کہ مجھ گنہگار کا معاملہ ویسے ہی یوں ہے کہ ؂ زاہد تنگ نظر نے مجھے کافر جانا اور کافر یہ سمجھتا ہے۔
قل لایعلم من فی السموات والارض الغیب الا اللہ زمین آسمان والوں میں سے سوائے اللہ واحد کے کوئی اور غیب دان نہیں اور آیت میں ہے۔
قل یتوفکم ملک الموت الذی وکل بکم (الم السجدہ) ' کہہ دو تمہاری روحیں وہ فرشتہ موت قبض کرتا ہے جو تمہارے لئے مقرر کیا گیا ہے۔
قلب اور اعضاء و جوارح کی ان گناہوں سے پاکی برابر کی اہمیت رکھتی ہے جو قرآن نازل کرنے والے کے غضب کا سبب بن سکتے ہیں۔
قلبی داخلی کیفیات آپ کو داخلی شرکت کی مرحلہ بہ مرحلہ کیفیات کو اچھی طرح سمجھنا چاہیے: کس، طرح حق آپ کے قلب پر چھا جاتا ہے؟
قلعہ معلی کی ملازمت 1850ء کا واقعہ ہے. غالب 23 شعبان 1266 ھ (مطابق 4 جولائی 1850) جمعرات کے دن بہادر شاہ ظفر کے حضور پیش ہوۓ۔
قلم اٹھا کر رقم کرنا چاہتا تو اپنا فیصلہ یاد آ جاتا اور یوں وہ مواد میرے ذہن کی دیواروں سے ٹکرا ٹکرا کر جان دے دیتا۔
قولی شہادت کی صورت یہ ہے کہ ہم زبان اور قلم سے دنیا پر اس حق کو واضح کریں، جو انبیاء کے ذریعے سے ہمیں پہنچا ہے۔
قوم اپنی جو زر و مال جہاں پر مرتی بت فروشی کے عوض بت شکنی کیوں کرتی! ٹل نہ سکتے تھے اگر جنگ میں اڑ جاتے تھے۔
قوم نوح اس کی ایک نہایت واضح مثال ہے کہ صدیوں کی ڈھیل کے بعد آخرکار ان لوگوں کو اس انتہائی ہولناک انجام سے دوچار ہونا پڑا۔
قوم نوح کی اور عاد کی اور ثمود کی اور قوم ابراہیم کی اور مدین والوں کی اور ان بستیوں کی خبر جو الٹ دی گئی تھیں۔
قوم کا جواب اس کے سوا کچھ نہ تھا کہ جب لوط اور لوط والے تمہارے اس فعل سے بیزار ہیں اور نہ وہ تمہاری مانتے ہیں۔
قومی سطح پر اردو کا مطالبہ اپنے لیے خاص توجہ چاہتا ہے لیکن ریاستی سطح پر اس کا مسئلہ وہی ہے جو دوسری اقلیتی زبانوں کا ہے۔
قومی کارناموں پر مٹنے والے لوگ کبھی کبھی یہاں در و دیوار شکستہ کے سامنے ایک پر خواب مایوسی کی حالت میں بیٹھے نظر آ جاتے ہیں۔
قومیت ایک روحانی جذبہ یا اصول ہے جو ایک ہی وطن کے با شندوں اور ایک ہی تاریخی ورثہ رکھنے والوں کے دلوں میں پیدا ہوتا ہے۔
قیاس عقل کے استعمال کا ایسا طریقہ ہے جن میں قرآن اور سنت میں دیے گئے احکام کا اطلاق ملتی جلتی صورت حال پر کیا جاتا ہے۔
قیامت اس وقت تک قائم نہیں ہوگی جب تک کہ دو بڑے گروہ آپس میں نہ لڑیں گے، ان دونوں گروہوں کے درمیان زبردست قتل وقتال ہوگا۔
قیامت کے دن ان کو عذاب دیا جائے گا اور ان سے کہا جائے گا کہ جس کو تم نے بنایا اس کو (ذرا )زندہ تو کرو۔
قیامت کے دن اپنے پڑھنے والوں کے حق میں ان سورتوں کی برکات کو متشکل طور پر ظاہر ہونے کو تین صورتوں میں بیان کیا گیا ہے۔
قیامت کے دن ایک بندہ اللہ کے سامنے لایا جائے گا، اللہ تعالی اس سے سوال کرے گا کہ بتا میرے لئے تو نے کیا نیکی ہے؟
قیامت کے دن نہ تو تمہاری رشتہ داریاں تمہیں کچھ کام دے سکیں گی اور نہ ہی تمہاری اولا دیں اس روز اللہ فیصلہ فرما دے گا۔
قیامت کے دن یہ ظالم ساری دنیا سے دگنا مال و دولت دے کر عذاب سے چھٹکارا پانا چاہیں گے مگر انہیں کامیابی حاصل نہیں ہو گی۔
قیامت کے روز قرآن کے ساتھی سے قرآن پڑھنے کے لئے کہا جائے گا اور آخری آیت پڑھنے تک وہ بلندی کی طرف سفر جاری رکھے گا۔
قیدی : (حقارت سے) میں ایک معبر ہوں جو خوابوں کو بھی حقیقت کے روپ میں دیکھتا ہے، میرے نزدیک زندگی اور موت دو اٹل حقیقتیں ہیں۔
قیساریہ کی فتح شوال (بلاذری) 19 ہجری (640 عیسوی) یہ شہر بہر شام کے ساحل پر واقع ہے اور فلسطین کے اضلاع میں شمار کیا جاتا ہے۔
قیمتی موتیوں کی مانند انتہائی روشن چمکدار، غالبؔ کے داخلی ’وژن‘ میں جمالیات تصوّف نے بھی بڑی پختگی پیدا کی ہے اور اسے قابل مطالعہ بنایا ہے۔
لئے مکروہ پھر مجرموں کی ضیافت آج جزا کے دن یہی ہے، جیسے متقین کے بارے میں اور جگہ ہے کہ ان کی مہمانداری جنت الفردوس ہے۔
لا احصی ثناء علیک کما اثنیت علی نفسک اے اللہ میں تیری تعریفوں کا اتنا شمار بھی نہیں کر سکتاجتنی ثناء تو نے اپنے آپ فرمائی ہے۔
لا الہ الا اللہ کہنے والے سے اللہ کا وعدہ ہے اور سبحان اللہ وبحمدہ کہنے والے کے لئے ایک لاکھ چوبیس ہزار نیکیاں لکھی جاتی ہیں۔
لا الہ الا انا ولاقوۃ الا بی بے شک میرے سوا کوئی معبود نہیں، گناہوں سے بچنا اور طاعت کی قوت پانا میری ہی مدد سے ہے۔
لا حول کے بارہ میں مشائخ لکھتے ہیں کہ یہ ذکر اعمال میں جتنی زیادہ مدد کرتا ہے اور اس سے جتنی زیادہ برکت حاصل ہوتی ہے۔
لا حول کے بارے میں مشائخ لکھتے ہیں کہ یہ ذکر اعمال میں جتنی زیادہ مدد کرتا ہے اور اس سے جتنی زیادہ برکت حاصل ہوتی ہے۔
لا دے یا تیر بس میں ہو تو کوئی زینہ لگا کر آسمان پر چڑھ جا اور وہاں سے ان کی چاہت کی کوئی نشانی لے آ۔
لارڈ کلایو سے لارڈ ڈلہوزی تک کمپنی کے جوڑ توڑ سے ثابت ہوتا ہے کہ انگریز کسی نہ کسی بہانے سارے ہندوستان پر قابض ہونا چاہتے تھے۔
لازم نہیں کہ خضر کی ہم پیروی کریں جانا کہ اک بزرگ ہمیں ہم سفر ملے یعنی ہمارا مرتبہ سلوک بھی خضر سے کچھ کم نہیں ہے۔
لازما تم لوگوں نے اپنے خالق و مالک کے حضور ہو کر اپنے زندگی بھر کے کئے کرائے کا حساب دینا اور اس کا پھل پانا ہے۔
لاشعور کے بیساختہ اظہار سے حقیقتوں کو پہچانا گیا، اس طرح علامتوں میں صرف فرد کی ذہنی کیفیتیں نہیں ہوتیں اجتماعی لاشعور کی بھی کیفیتیں ہوتی ہیں۔
لانے والا دوستی راس نہیں آئی ہمیں اے ناہید ہم چراغوں کو جلانے وہ بجھانے والا دستکیں دیتی رہی میرے دریچوں پہ ہوا کوئی اندر نہیں تھا۔
لباس پہننے کا ایک مقصد زیب دینا اور ’’زیب تن کرنا‘‘ بھی ہوتا ہے، ویسے ’’زیب دینا‘‘ ایک محاورہ ہے اور ہم یہ کہتے نظر آتے ہیں۔
لباس کی بحث میں تحقیق طلب امر یہ ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ذمیوں کو جس لباس کی پابندی کی تاکید کی تھی۔
لبنی اور عادل کسی بھی صورت میں ان کے ساتھ رہنے کے لئے تیار نہیں ہوتے اور وہ اس کے لئے تیار نہیں ہوتے تو تضاد بڑھتا۔
لحن خطاب کی مثال : ﴿إن الذین یأکلون أموال الیتامی ظلما إنما یأکلون فی بطونھم نارا﴾4:10 (و لوگ ناحق ظلم سے یتیموں کا مال کھا جاتے ہیں۔
لطف حق گرچہ موا ساہا کند لیک چوں از حدبشد رسوا کند ان لوگوں کو جو کنوئیں میں پھینکے گئے ہیں، ملعون قرار دے دیا گیا ہے۔
لطیف کا چہرہ اچانک یکایک اتر گیا، اس کا جی چاہ رہا تھا کہ وہ اپنی بیوی کا گلا دبا دے، کتنی شرمندگی محسوس ہو رہی تھی۔
لعن (طعن) کے معنی ہیں، اللہ کی رحمت سے دور کرنا، حدیث سے یہ بات ثابت ہوئی کہ کسی کو لعن طعن کرنا انتہائی بری حرکت ہے۔
لعْن اللّہ منْ ذبح لغیْر اللّہ یعنی جو غیر اللہ کے تقرب اور تعظیم کی نیت سے جانور کو ذبح کرے اس پر اللہ کی لعنت ہے۔
لغْو ہر وہ کام اور ہر وہ بات جس کا کوئی فائدہ نہ ہو یا اس میں دینی یا دنیاوی نقصانات ہوں، ان سے پرہیز مطلب ہے۔
لفظ "علت" کا غیر اصطلاحی معنی میں استعمال ہم نے اوپر علت کی جو تعریف بیان کی ہے، وہ محدثین کے نزدیک علت کی اصطلاحی تعریف ہے۔
لفظ اسلم مضارع متکلم کے صیغہ کے ساتھ منقول ہے اور بعض روایتوں میں صیغہ ماضی کے ساتھ بھی نقل ہوا ہے اور یہ دونوں صحیح ہیں۔
لمبی سفارشوں سے ہی ایسی نوکر یاں ملتی ہیں اور جن کے پاس سفارشیں نہیں ہوتیں وہ معمولی تنخواہ پر کام کر نے پر مجبور ہوتے ہیں۔
لمبی لمبی تشریحوں کا نقصان یہ ہے کہ سامع کا ذہن تشریح میں گم ہو جاتا ہے، اور آیات کے مطلب پر اس کی توجہ نہیں رہتی۔
لمبی مسافت میں پیچھے رہ جانے والے اپنی ہی چھاتی پر سانسوں کے ہتھوڑے مارنے اور اپنا ہی جی جلانے کے سوا کر بھی کیا سکتے ہیں۔
لمبے بال رکھنا حمید بن مسعدہ، عبدالوہاب، حمید، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم درمیانے قد کے تھے۔
لمحوں کی تتلی میرے من کے آنگن میں جانے کیوں آئی اس نظم میں سترہ سبب خفیف ۵، ۷، ۵ کی ترتیب میں استعمال کئے گئے ہیں۔
لمہی اور مہوبہ میں رہنے کی وجہ سے مختلف دیہاتوں کو اچھی طرح دیکھنے کا موقع ملا اور دیہی معاشرے کے نشیب و فراز سے واقف ہوئے۔
لندن کے میئر  نے بھی اپنی ایک تقریر میں یہودیوں کے بارے میں کچھ ایسے الفاظ کہے جس پر یہودیوں نے آواز اعتراض بلند کی۔
لنچ کے وقفے میں دفتر کے سارے لوگ صاحب کی برائیاں کرنے، نئی اسٹینو سے اس کے عشق کی داستان نمک مرچ لگا کر بیان کی جاتی۔
لوط (علیہ السلام) نے کہا: یہ میری (قوم کی) بیٹیاں ہیں اگر تم کچھ کرنا چاہتے ہو (تو بجائے بدکرداری کے ان سے نکاح کر لو) 72۔
لوط کے متعلقین میں سے صرف ان کی بیوی آپ سے علیحدہ رہی اور معذبین کے ساتھ ہلاک ہوئی کیونکہ اس کا سازباز ان معذبین سے تھا۔
لونڈی حیض کی حالت میں کسی کی ملکیت میں آئے تو استبراء میں اس حیض کا اعتبار نہیں ہوگا بلکہ دوسرے پورے حیض کا اعتبار کیا جائیگا۔
لوٹ لوٹ کر آنے کی جگہ جو ایک مرتبہ بیت اللہ کی زیارت سے مشرف ہو جاتا ہے، دوبارہ سہ بارہ آنے کے لئے بیقرار رہتا ہے۔
لوڈ شیڈنگ کا ’’شام ہی سے بجھا سا رہتا ہے‘‘ بدگمانی تجھ کو یقیں نہیں ہے تو بابا معاف کر ایسی فضول بحث کا خوگر نہیں ہوں۔
لوگ اس کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں لے کر حاضر ہوئے اس شخص کے تیر لگا ہوا تھا۔
لوگ بیماروں کو بازاروں میں رکھ کر آپ کی منت کرتے تھے کہ وہ صرف آپ کی پوشاک مبارک کا کنارہ چھولیں اور جتنے اسے چھوتے تھے۔
لوگ تو صرف ظاہر کو دیکھتے ہیں اور بس لیکن وہ ظواہر و مظاہر کے پس پردہ کار فرما اصل حقائق سے بھی واقف و آگاہ ہے۔
لوگ حضرت ابراہیم علیہ السلام کے پاس جائیں گے اور کہیں کے، آپ نبی اللہ ہیں، آپ خلیل اللہ ہیں، کیا آپ ہماری یہ بپتا نہیں دیکھتے؟
لوگ فاتحہ پڑھنے کے بعد ایک ایک کر کے رخصت ہو رہے تھے، لیکن وہ آدمی اپنے دونوں ہاتھ اٹھائے ابھی تک قبر کے پاس کھڑا تھا۔
لوگ گلیوں سے ہو کر گزرتے رہے، کوئی ٹھٹکا، نہ ٹھہرا، نہ واپس ہوا ادھ کھلی کھڑکیوں سے لگی، شام سے راہ تکتی ہوئی لڑکیاں رہ گئیں۔
لوگ ہمیں ڈراتے رہے کہ ایجنسیاں ان شعرا کو تو نہیں چھوڑیں گی جو مشرف اور اس کے حاشیہ برداروں کے خلاف زہر افشانی کر رہے ہیں۔
لوگوں سے اس بری خبر پر جو اسے سنائی گئی، (سوچتا ہے) کہ کیا رہنے دے اس کو ذلّت کے باوجود یا دبا دے اسے مٹی میں؟
لوگوں نے آپ کو وضو یاد دلایا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ کیا میں نماز پڑھنے لگا ہوں جو وضو کروں؟
لوگوں نے اس کی دلیل دریافت کی تو آپ نے فرمایا دیکھو قرآن فرماتا ہے کہ ہر رسول کو اس کی قوم کی زبان کے ساتھ بھیجا۔
لوگوں نے سمجھایا، بتایا، کفن اٹھا کر دکھایا کہ تیرا بچہ موت کی آغوش میں چلا گیا پھر بھی اس مامتا، غمزدہ ماں کو یقین نہ آیا۔
لوگوں نے عرض کیا کہ ( جی ہاں ) عامر بن ربیعہ رضی اللہ عنہ کے بارے میں ہمارا گمان ہے کہ انہوں نے نظر لگائی ہے۔
لوگوں نے عرض کیا کہ (اچھا یہ بتائے ) تمام انبیاء پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اللہ تعالی نے کس طور پر فضیلت دی ہے؟
لوگوں نے عرض کیا کہ اے اللہ کے رسولﷺ! ہم میں سے کوئی اپنی شہوت سے حق زوجیت ادا کرے (یعنی اپنی بیوی سے صحبت کرتا ہے۔
لوگوں نے مجھے اس سے منع کیا اور کہا رسول اللہ ایک انسان ہیں، کبھی رضا کی حالت میں بولتے ہیں اور کبھی غضب کی حالت میں۔
لوگوں نے کپڑے دئیے جن میں سے دو کپڑے اسے دے دئیے اس مرتبہ یہ آیا تو میں لوگوں کو پھر صدقہ کی ترغیب دے رہا تھا۔
لوگوں نے کہا اللہ تعالی اور اس کے رسول ہی کو علم ہے تو آپ نے فرمایا جو جو اعمال بنی آدم نے زمین پر کیے ہیں۔
لوگوں نے کہا کہ ہم ایک درہم میں بھی اس کو لینا نہیں چاہتے (یعنی کسی چیز کے بدلے ) اور ہم اس کو کیا کریں گے؟
لوگوں نے کہا ’’خیر کا معاملہ، اے مہربان بھائی اور اے مہربان بھائی کے بیٹے ‘‘! آپؐ نے فرمایا: ((إذھبوا فأنتم الطلقاء)) جاؤ تم سب آزاد ہو۔
لوگوں کو ان کی مشکلات کا حل بھی بتایا جائے تاکہ یہ دعوت زندگی کے تمام میدانوں میں ایک زندہ و فعال دعوت کی صورت اختیار کرے۔
لوگوں کی آمدورفت کے شور سے سویرے بہت جلد وہ نیند سے بیدار ہو گئے کمرے میں آ کر انھوں نے دیکھا پریم گہری نیند میں تھا۔
لوگوں کی قوت خرید بہت زیادہ تھی جس کی وجہ سے وہ اعلی لباس اور بہترین اشیائے خورد و نوش پر بے دریغ رقم خرچ کرتے تھے۔
لپٹ مارتی آگ میں وہ، (4) اور اس کی جورو لکڑیوں کا گٹھا سر پر اٹھاتی، (5) اس کے گلے میں کھجور کی چھال کا رسّا، 112۔
لڑائی کا آغاز اس طرح ہوا کہ ابوعامر جو مدینہ منورہ کا ایک مقبول عام شخص تھا اور مدینہ چھوڑ کر مکہ میں آباد ہو گیا تھا۔
لڑائی، حرب اور جنگ ایک چیز کعب، ٹخنہ اور شتالنگ ایک چیز ناک بینی، پرّہ نتھنا، گوش کان کان کی لو نرمہ ہے، اے مہربان چشم ہے۔
لڑکا جب پندرہ سال کا ہو جاتا ہے تو اسے شادی کرنے کا فطری احساس ہوتا اور لڑکی کے دل میں بھی شادی کی آرزو جنم لیتی۔
لڑکا ٹوٹ بٹوٹ امی بولی بیٹا آؤ شہر سے جا کر لڈو لاؤ سنتے ہی وہ لے کر نکلا جیب میں ایک روپے کا نوٹ ایک تھا۔
لڑکی کے ماں باپ اور پھر ماموں اتنا کچھ چھوڑ گئے تھے کہ تینوں بچیوں کی شادی کے بعد بیوہ ممانی آرام سے زندگی گزار سکتی تھی۔
لڑکے نے کہا کہ تم خواہ کتنی بھی زیادہ قیمت دو مگر میں اپنی ماں سے مشورہ کئے بغیر ہرگز ہرگز اس گائے کو نہیں بیچوں گا۔
لڑکے کی بڑی بڑی آنکھوں میں سرمے کی تحریر ہوتی ہے تو وہ اور بڑی نظر آنے لگتی ہیں، ایسا کرتے ہوئے اسے نفسیاتی سکون ملتا ہے۔
لڑکے کے بالغ ہونے کی کم سے کم مدت بارہ برس کی عمر ہے اور لڑکی کے بالغ ہونے کی کم سے کم مدت نو برس ہے۔
لکن ابن جریر رحمۃ اللہ علیہ میں یہ روایت ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ ہی سے موقوفا بھی آئی ہے اور یہی زیادہ ٹھیک ہے۔
لکھنؤ(ہندوستان)، 1968ء حضرت سیماب اکبرآبادی کی ذات و صفات اور ادبی خدمات کا حقیقت افروز افسانہ، جو سات مختصر مگر دلچسپ اور جامع داستانوں پر مشتمل ہے۔
لکھنو میں اردو اکیڈیمی کی عمارت جیسی کچھ بھی ہو لیکن اس کی برجیاں اور اس کے رنگ نوابین اودھ کے طرز تعمیر کی یاد دلاتے ہیں۔
لکھنے والوں کے قلم روکے نہیں جا سکتے، انھوں نے حسین کے قتل کو بڑھا چڑھا کر بیان کیا ہے جس سے عداوت کی آگ بڑھتی گئی۔
لکھوا دیں (اس میں یہ مضمون بھی تھا) کہ جو مال دو شراکت داروں کا ہو دونوں زکوۃ دینے کے بعد آپس میں برابر برابر سمجھ لیں۔
لہذ جس نے شب بیداری کی اور نماز تراویح وغیرہ پڑھی وہ عظیم اجر و ثواب سے نوازا جائے گا اور جو شخص اسے ترک کرے گا۔
لہذا 1964ء میں دکھی پریم نگری (فلمی نغمہ نگار) نے ان کے آفس آ کر ایک آئیڈیا سنایا اور پھر اس پر ناول لکھنے کی اجازت چاہی۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد گرامی کا مطلب یہ ہو گا کہ وہ شخص اس کے بعد کبھی بھی پیاسا نہیں ہو گا۔
لہذا آپ اپنے اور اپنے اہل ایمان ساتھیوں کے بچاؤ کے لئے ایک کشتی بناؤ اور یہ کشتی ہماری نگرانی میں اور ہماری ہدایات کے تحت بناؤ۔
لہذا آپ بھی اسی ہدایت کے راستہ پر چلیں اور کہہ دیجئے کہ ہم تم سے اس کار تبلیغ و ہدایت کا کوئی اجر نہیں چاہتے ہیں۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے دانتوں سے نوچ نوچ کر کھایا پھر فرمایا قیامت کے دن تمام لوگوں کا سردار ہوں۔
لہذا احتمال ہے کہ اس وقت بھی اس قسم کا یا کسی دوسری طرح کا زینے ہوگا جس کے ذریعے خانہ کعبہ کے اندر داخل ہوتے ہوں۔
لہذا اس آفاقی اطلاع یعنی نفس میں تمام ادوار کے صوفیوں، سوامیوں، فلسفیوں، سائنسدانوں نے جو غلط اضافے کر کے اس اطلاع کو خلط ملط کیا تھا۔
لہذا اس بزرگ کے خادم اور مجاور کے لئے اس نذر کا لینا اس کا کھانا اور اس میں کسی طرح کا تصرف کرنا جائز نہیں ہے۔
لہذا اس جملہ اس چیز پر مارنے کا حاصل یہ ہوگا جو مرد اپنی بیوی کو اس کی نافرمانی پر مارے تو وہ گناہ گار نہیں ہوگا۔
لہذا اس حدیث کی تاویل یہ ہوگی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ فعل سنت پر محمول نہیں بلکہ بیان جواز پر محمول ہے۔
لہذا اس سلسلہ میں یہ بات جان لینی چاہئے کہ حقیقی شہید صرف وہی شخص ہے جو اللہ تعالی کی راہ میں اپنی جان قربان کر دے۔
لہذا اس سے معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم گرمی کے موسم میں بھی ظہر کی نماز اوّل وقت ہی میں پڑھا کرتے تھے۔
لہذا اس سے معلوم ہوا کہ پیشاب اور پاخانہ کے مقام کے علاوہ بدن کے کسی دوسرے حصہ سے بھی خون نکلے تو وضو ٹوٹ جائے گا۔
لہذا اس سے یہ بات معلوم ہوئی کہ علم دین کے حصول اور اس کی ترویج و اشاعت میں رہنا نفل عبادت کی مشغولیت سے بہتر ہے۔
لہذا اس صورت میں انسان کے لئے ضروری ہو جاتا ہے کہ حقوق کی ادائیگی میں جو کوتاہی اور گناہوں کا جو ارتکاب اس سے ہوتا ہے۔
لہذا اس طرح اپنے ہی بیٹے سے غلامی کرانا اور اپنا نسب منقطع کرنا لازم آئے گا اور یہ بھی لعنت کو مستحق کرنے والی صورت ہے۔
لہذا اس عجیب و غریب انسانی شخصیت کی ابتدائی تخلیق کا بیان کوئی چھو منتر نہیں بلکہ یہ بیان دراصل بگ بینگ کا بیان ہے۔
لہذا اس نے حسین اک قاتل انھیں بنا دیا ان کے سینے پر چڑھا دیا اور پشت کی طرف سے گردن کاٹنا ان سے منسوب کر دیا۔
لہذا اس کے بارے میں یہ کہا جائے گا کہ حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ عمل کسی خاص صورت میں ہو گا۔
لہذا اس کے جواب میں یہ کلمہ کہنے والا گویا یہ ظاہر کرتا ہے کہ یہ ایک امر عظیم اور زبردست فرض کی ادائیگی کا معاملہ ہے۔
لہذا اس کے واسطے یہ جمعہ اس (یعنی پہلے) جمعے تک جو اس سے ملا ہوا بلکہ اور تین دن زیادہ تک کا کفارہ ہو جائے گا۔
لہذا اسلام کے مخاطب تمام بنی آدم ہیں اور یہ خطاب ان کے لئے ایک پکار بھی ہے اور عمل کے لئے انہیں مکلف بھی کرتی ہے۔
لہذا اللہ کا حکم موجود ہوتے ہوئے ان کی جماعت کے ساتھ مصالحت کرنے اور ان کے معاملے میں اشخاص کو ثالث بنانے کے کیا معنی ہیں۔
لہذا اللہ کے ذمہ مت توڑو (اس کو مت ستاؤ) جو ایسے شخص کو قتل کرے اللہ تعالی اسے بلوا کر اوندھے منہ دوزخ میں ڈالیں گے۔
لہذا ان جدید ترین ناولوں کو سامنے رکھ کر اگر پریم چند کی ناول نگاری کا تجزیہ کیا جائے گا تو نتیجہ حوصلہ افزا نہیں نکلے گا۔
لہذا ان دونوں سطحوں پر ’امن و سلامتی‘ کو نفسیاتی، معاشرتی، ازدواجی، معاشی، قانونی، اخلاقی، علمی و فکری اور نظریاتی پرتوں () پر دیکھنے کی ضرورت ہے۔
لہذا ان علوم کی حیثیت سائینس کی نہیں ہو سکتی جو تمام اقوام کے لئے یکساں ہو بلکہ یہ کسی قوم کی ثقافت کا حصہ ہوتے ہیں۔
لہذا ان علوم کے طلبا ء کے افکار و نظریات مغلوط ہوتے ہیں اور وہ کوئی ایسی رائے تسلیم نہیں کرتے جو ان علوم کے مخالف ہو۔
لہذا انہوں نے اپنی شاعری کے ذریعے جنگ کی شدید مخالفت اور حوصلہ شکنی میں کوئی کسر اٹھا نہ رکھی: ہر طرف عفریت ہیں اور گھاٹیاں ہیں۔
لہذا اپنی جوتیوں کو اتار دو کہ تم طوی نام کی ایک مقدس اور پاکیزہ وادی میں ہو ۲۰|۱۳|اور ہم نے تم کو منتخب کر لیا ہے۔
لہذا اپنی سواریوں کو دوڑا کر (آگے آ گئے ) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا تم جانتے ہو کہ یہ کونسا دن ہے؟
لہذا اگر بالفرض آپ دولتمندوں کی ہدایت کی طمع میں ان غریب مخلصین کو اپنے پاس سے ہٹانے لگیں تو یہ بات بے انصافی کی ہو گی۔
لہذا ایسے سوالات کو چھوڑ کر میں نے یہاں صر ف ان جامع امسائل سے بحث کی ہے جو بحیثیت مجموعی پورے قرآن سے تعلق رکھتے ہیں۔
لہذا ایسے شخص کو قیامت کے دن سخت جواب دہی کا سامنا کرنا پڑے گا اور وہاں کوئی اور عذر خواہی اس کے کام نہیں آئے گی۔
لہذا ایسے مردوں کو بھی اپنا مقتدا و رہنما بنانا اور اپنی زمام کار ان کو سونپ دینا پورے معاشرہ کو تباہی وخرابی سے دوچار کرنا ہے۔
لہذا اے محترم اجنبی اس انبار میں سے چند ضخیم کتابیں انتخاب کر لو اور ان کو ایک دوسرے کے اوپر چن کر ان پر بیٹھ جاؤ۔
لہذا بائبل ہو یا قرآن یا کوئی بھی صحیح مذہبی آسمانی کتاب ہو ہر آسمانی کتاب میں آدم علیہ السلام کی تخلیق کی یہ کہانی موجود ہے۔
لہذا باندی اور ام ولد کو پرورش کا کوئی حق نہیں ہے لیکن ذمیہ مسلمہ کے حکم میں ہے کہ ذمیہ کو پرورش کا حق حاصل ہے۔
لہذا بندہ کتنا ہی گنہگار کیوں نہ ہو اللہ تعالی کی شان عفو کے پیش نظر اس کی طرف سے معافی وبخشش کا پوری طرح امیدوار ہے۔
لہذا بہت تیزی سے دقل کے اندر خوشبو کی طرح بسی ہوئی محبت کے معدوم ہو نے پر اسے کوئی بہت زیادہ الجھن نہیں ہو رہی تھی۔
لہذا تم ان سے نہ ڈرو اور اگر مومن ہو تو مجھ سے ڈرو ۳|۱۷۶|اور آپ کفر میں تیزی کرنے والوں کی طرف سے رنجیدہ نہ ہوں۔
لہذا تم بھی اس کی طرح اپنی زبان خراب کر کے اور اسے برا بھلا کہہ کر خواہ مخواہ کے لیے اپنے ذمہ کیوں وبال لیتے ہو۔
لہذا تم جماعت کو اپنے اوپر لازم کر لو کیونکہ اس بکری کو بھیڑیا کھا جاتا ہے جو ریوڑ سے الگ ہو (کر تنہا رہ) جاتی ہے۔
لہذا تم میں سے ہر ایک کو چاہیے کہ وہ اپنے آپ کو (جہنم کی) آگ سے بچائے چاہے کھجور کے ایک ٹکڑے کے ساتھ ہی ہو۔
لہذا تمہارے لیے مناسب یہی ہے کہ تم اسے قبول نہ کرو جو علماء قرآن و دین کی علیم دینے کی اجرت لینے کو حرام کہتے ہیں۔
لہذا توقف تاخیر کرنے کی صورت میں ہو سکتا ہے کہ وقت گزرنے کے ساتھ شیطان کا داؤ چل جائے اور اس نیکی سے ہاتھ دھونا پڑے۔
لہذا جب حاکم نے حکم صادر کیا ! کہ میں نے آج سے تمہیں نوکری سے برخواست کیا تو اس حکم کے اثرات فورا ظاہر ہوں گے۔
لہذا جس شخص نے یہ رخصت قبول کی اس نے اچھا کیا اور جو شخص روزہ رکھنا ہی چاہے تو اس پر کوئی گناہ بھی نہیں ہے۔
لہذا جس نے شب بیداری کی اور نماز تراویح وغیرہ پڑھی وہ عظیم اجر و ثواب سے نوازا جائے گا اور جو شخص اسے ترک کرے گا۔
لہذا جمعہ کے دن اور جمعہ کی شب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر بہت زیادہ درود بھیجا جائے اور اس سے غافل نہ رہا جائے۔
لہذا جو لوگ ’’وما أہلّ بہ لغیْر اﷲ‘‘ کی غلط تعبیر کر کے اس کا اطلاق صدقہ و خیرات اور گیارھویں شریف جیسے معمولات پر کرتے ہیں۔
لہذا حدیث سے معلوم ہوا کہ صدقہ وغیرہ کافر کے لئے فائدہ مند نہیں ہے اور نہ اس کی وجہ سے اسے عذاب سے نجات ملتی ہے۔
لہذا حصول معاش کی راہ میں اضطراب وبے چینی اور گناہ ومعصیت کی راہ اختیار کرنا کسی بھی طرح فائدہ مند نہیں اس سے اجتناب کرنا چاہئے۔
لہذا حضرت سہل کی روایت صبح کی نماز پر محمول کی جائے گی اور حضرت جابر کی اس روایت کا محمول ظہر یا عصر کی نماز ہوگی۔
لہذا دستوں کے روکنے کے لئے شہد پلانے کا حکم نبوی کریم صلی اللہ علیہ و سلم بظاہر اطباء کے اصول و قواعد کے بالکل خلاف ہے۔
لہذا دوسرا شخص یعنی بکر خالدہ سے اس شرط یا ارادہ کے ساتھ نکاح کرتا ہے کہ جماع کے بعد خالدہ کو طلاق دے دی جائے گی۔
لہذا رحم مادر میں پیدائش کے ابتدائی 120 دن ہر انسان کا جسم اسی نسل در نسل موروثی پروگرام یعنی والدین کے جراثیم سے ترتیب پاتا ہے۔
لہذا رنگ محل، مسجد، در، چٹان، راستے زرد مٹّی، دریچہ، دستک، شیشہ، گنبد، محراب شکستہ اور گنبد و مینار وغیرہ تجربوں کو سمجھنے میں مدد کرتے ہیں۔
لہذا روایت کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ حدیث کے الفاظ ثمّ صلّی رکْعتیْن و ھمادوْن قبْلھما متن صحیح مسلم میں چار مرتبہ منقول ہے۔
لہذا روح مومن کو پرندہ کے قالب میں کر دینے سے نہ تو اس کے رتبہ میں کمی ہوتی ہے اور نہ قلب حقیقت لازم آتا ہے۔
لہذا سرکاری اداروں کی یوں منڈی سی لگی کہ جو بھی آتا وہ ایسٹس اور لائیبیلٹیز کی سٹیٹ منٹس اور بیلنس شیٹس کو کچھ ایسے ٹٹولتا تھا۔
لہذا شمیم طارق کی کتاب’’ صوفیہ کی شعری بصیرت میں شری کرشن ‘‘ کا تعارف خو د مصنف کے لفظوں میں یہاں پیش کیا جا رہا ہے۔
لہذا صرف پہلا جوڑا تخلیقی عمل سے گزرا جب کہ باقی نوع انسانی کی تخلیق نہیں ہوئی بلکہ باقی تمام انسان اسی واحد جوڑے کی نسل ہیں۔
لہذا عائشہ صدیقہ جب حضور علیہ السلام جیسے پاکیزہ اور نیک لوگوں کے سردار کی بیوی ہیں تو ان کی پاکبازی میں کوئی شک نہیں ہونا چاہئے۔
لہذا علماء نے ان تمام روایتوں میں تطبیق اور ان کے اطلاقات کی توجیہہ میں یہ کہا ہے کہ "" بیت "" کی تین نو عیتیں ہیں۔
لہذا عمر کو حکم دے دیجئے کہ امامت کریں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم دیا کہ ابو بکر کو حکم دو کہ نماز پڑھائیں۔
لہذا عورت میں سے جس عورت نے اپنی سوکن کی موجودگی میں صبر و ضبط کے دامن کو پکڑے رکھا تو اسے شہید کا اجر ملے گا۔
لہذا قدیم فارسی تذکروں، تاریخ کی کتابوں اور اس زمانے کی ادبی تصانیف میں مستعمل لفظ ’’ہندی‘‘ سے زمانۂ حال کی ہندی مراد لینا سراسر نادانی ہے۔
لہذا قرآن کو اختیار کرنے کے باوجود قرآن کی حقیقی منشاء و مقصد اور اس کے اصل مفہوم و معانی تک ان کی رسائی ہی نہیں ہوتی۔
لہذا قیاس کے ذریعے ’’ بھوک ‘‘(نئی وصف مفہم) کی نئی علت نکالی گئی ہے اور اس لئے بھوک کی حالت میں فیصلہ دینا بھی ناجائز ٹھہرا۔
لہذا لذتوں کو قطع کرنے والی موت کو زیادہ یاد کرو کوئی قبر ایسی نہیں جو روزانہ اس طرح نہ پکارتی ہو کہ غربت کا گھر ہوں۔
لہذا مرتے وقت اس کا غم اور اس کی دل شکستگی و مایوسی اور زیادہ ہو گی اور ایسے میں غضب خداوندی کا مستحق بھی ہو گا۔
لہذا معلوم یہ ہوا کہ اس حدیث میں اضطراب ہے اور یہ وہ اسباب ہیں کہ جس کی وجہ سے اس حدیث کو ضعیف کہا جاتا ہے۔
لہذا مقتل پر بھی پورا وثوق نہیں پھر لطف یہ کہ مقتل ابو مخنف کے متعدد نسخے پائے جاتے ہیں جو ایک دوسرے سے مختلف البیان ہیں۔
لہذا موقع کو غنیمت جانو اور طاعات و عبادات کی طرف سبقت کر کے ایسی تیاری کر لو کہ اس کے احوال آسانی کے ساتھ گزر جائیں۔
لہذا میری اجرت متعین کر دو خواہ تمہیں غنیمت میں سے حصہ ملے یا نہ ملے پس میں نے تین دینار اس کی اجرت مقرر کر دی۔
لہذا میں اپنے ہار کو تلاش کر تی ہوئی واپس ہوئی اور اس کو ڈھونڈنے میں مجھے دیر ہو گئی اور جو لوگ میرا ہودج اٹھاتے تھے۔
لہذا میں جسے بھی اس کے بھائی کا حق دلا دوں تو وہ اسے نہ لے کیونکہ میں اسے تو آگ کا ایک ٹکڑا دے رہا ہوں۔
لہذا میں سمٹ سکڑ کر اس نالی میں داخل ہوا اور اس کے ذریعہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت اقدس میں پہنچ گیا۔
لہذا میں نے اپنی صوابدید () سے جانچ کمیٹی کے ممبران کو  سہولت مہیّا کراتے ہوئے فاضل اوقات میں کام لینا شروع کر دیا۔
لہذا میں نے سب کو اسی طرح روایت کیا عن سعید عن ابی ہریرۃ اس بارے میں کہ نماز میں چھینک آنا شیطان کی طرف سے ہے۔
لہذا میں نے لامکاں ؔ، لاریبؔ، لاکلامؔ اور مابعد کی تازہ ترین غزلوں کا ایک عمدہ انتخاب دیوناگری رسم الخط میں پیش کرنے کا تہیّہ کر لیا۔
لہذا وعظ و نصیحت کے موقع پر اس حدیث کو ذکر کرنا اور لوگوں کو اس سے سبق حاصل کرنے کی تلقین کرنا بطریق اولی مناسب ہوگا۔
لہذا وہ مجبور اور پھر فرسٹریشن کی شکار ہوتی رہتی ہے، کم عقلی کی وجہ سے وومن لبریشن جیسی تحریکیں چلاتی اور پھر ٹھوکریں کھاتی رہتی ہے۔
لہذا وہ چل دئیے یہاں تک کہ وہ سمندر کے کنارے پہنچے اور (اس طرف سے) سیدنا ابو جندل بن سہیل بھی چھوٹ کر آ رہے تھے۔
لہذا وہ ہمیں بتاتے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایسا اور ایسا فرمایا ہے اور میں قوی حافظہ والا لڑکا تھا۔
لہذا پہلی شق پر اس کے قتل میں جلدی کرنے کی ضرورت نہیں اور دوسری شق پر اس کا قتل کرنا سراسر موجب نقصان و خسران ہے۔
لہذا پہلے انسانی تخلیق کا منصوبہ مکمل ہوا پھر اس کی جسمانی ضروریات کے حساب سے کائنات اور اس کی موجودات کی تخلیق کا عمل مکمل ہوا۔
لہذا ڈارون اور ماضی کے تمام سائنسدانوں کے وہ نظریات مفروضہ نظریات ہیں جن کا خیال ہے کہ انسان کا تخلیقی مادہ کوئی یک خلوی جرثومہ ہے۔
لہذا کسی اور احساس یا پھر اپنی آپ کو ناحق برہم پاتے پا کر ندامت سے دوچار ہوا اور گالی کو ہونٹوں میں دبا لیا ہو گا۔
لہذا گمان غالب ہے کہ امرت رائے نے اپنی مذکورہ کتاب کی تسوید و تصنیف کے دوران گیان چند جین سے بھر پور مدد لی ہو گی۔
لہذا ہمارا نام بھی تصدیق کرنے والوں میں درج کر لے ۵|۸۴|بھلا ہم اللہ اور اپنے پاس آنے والے حق پر کس طرح ایمان نہ لائیں گے۔
لہذا ہمارے لیے اس کے سوا اب کوئی چارۂ کار نہیں ہے کہ زندگی اور ترقی کے جو مواقع اس نئے نظام سے حاصل ہو سکتے ہیں۔
لہذا ہمیشہ روزہ رکھتا اگر کسی شخص کو ضعف و ناتوانی میں مبتلا نہ کرے تو اس کے لیے ہمیشہ روزے رکھنے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
لہذا ہمیں دیکھنا چاہیے کہ دنیا اس وقت خدا کو کس شکل میں مان رہی ہے اور دوسری زندگی کے متعلق اس کے عام تخیلات کیا ہیں۔
لہذا ہمیں یہ دونوں طریقے اختیار نہ کرنے چاہئیں تاکہ یہود و نصاری کی مشابہت لازم نہ آئے، لہذا ان کے علاوہ کوئی دوسرا طریقہ سوچنا چاہئے۔
لہذا ہو سکتا ہے کہ اس حدیث کا تعلق اس وقت سے ہو جب کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ ممانعت ارشاد نہیں فرمائی تھی۔
لہذا یہ بات مرد دانا کے لائق نہیں ہے کہ وہ ایسی لذت کے حصول کی خواہش و کوشش کرے جس کا انجام حسرت و غم ہے۔
لہذا یہاں کے بس اسٹیشنوں کے حساب کتاب() کی جانچ پڑتال () کے لیے ان جگہوں کا دورہ کرنے کا موقعہ مجھے ملتا رہتا تھا۔
لہذا) رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ کون ہے جو ان لوگوں کی خبر گیری کے سلسلے میں مجھے بے فکر کر دے؟
لہو کی بوند سے یہ پیرہن دھلیں تو دھلیں ہوا چلے تو چلے بادباں کھلیں تو کھلیں ٭٭٭ پاگل خانہ ہر طرف چاک گریباں کے تماشائی ہیں۔
لہو کی حقیقت کا پتا مل جانے کے بعد خوشی کا دائرہ وسیع ہو جاتا، سرور کا نشہ بڑھ جاتا، لطافت کی شیرنی زیادہ ہو جاتی ہے۔
لیس علیکم جناح ان تقصر وا من الصلوۃ ان خفتم ان یفتنکم الذین کفروا لیکن جب راستے مامون ہو گئے تب بھی قصر کا حکم باتی رہا۔
لیکن .کے مشاہدے سے یہ بات سامنے آئی کہ اڑن طشتریاں خلاء میں موجود اجرام فلکی سے آئی ہوئی کوئی چیز نہیں بلکہ نظروں کا دھوکہ تھیں۔
لیکن آج بجائے غیرمسلموں کواسلام کی انسان دوست تعلیمات سے متاثر کرنے کے، پاکستان کے مذہبی انتہا پسندوں نے آپس ہی میں لڑنا شروع کر دیا ہے۔
لیکن آداب و سنن اور ارکان و شرائط میں امتیاز و تفریق نہیں کرتے تھے اور جہاں حدیثیں متعارض ہوتیں تھیں اور دلائل میں تقابل ہوتا تھا۔
لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہجوم کی زیادتی اور لوگوں کے ازدحام کی وجہ سے حجر اسود کی طرف اشارہ کرتے اور اسے چومتے ہوں۔
لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہی فرماتے رہے کہ گواہ لا ورنہ قذف کے لیے تیار ہو جا ہلال نے کہا قسم ہے۔
لیکن آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی تمام ازواج مطہرات کے پاس ایک ہی شب میں خود ان کی رضا و خوشی سے جایا کرتے تھے۔
لیکن آپ نے فرمایا کہ میں صرف ’’ادارہ اقبال‘‘ کی دعوت پر لکھنو جانا چاہتا ہوں اور اسی ایک ادارے کے پلیٹ فارم پر تقریر کروں گا۔
لیکن اب جب تم نے ان کا راز افشا کر ہی دیا ہے تو پھر حسین سے جنگ کرنے کے لئے تمھارے سوا کوئی نہیں جائے گا۔
لیکن ابن مالک کہتے ہیں کہ بعض علماء کا یہ قول ہے کہ اس حدیث کا تعلق شہداء بر"" یعنی بری جنگ میں شہید ہونیوالوں سے ہے۔
لیکن اخنس بن شریق نے کہا کہ بنو زہرہ کے لوگو اللہ تعالی نے تمہارے مال محفوظ کر دیئے تم کو چاہئے کہ اب واپس چلے جاؤ۔
لیکن اس اخبار نے مختصر زمانۂ اشاعت میں عالم اسلام پر بڑا گہرا اثر کیا اور زوال پذیر مسلمان قوموں میں قومی جذبات کو بیدار کر دیا۔
لیکن اس اطلاع کو مادی جسم تک بھوک کے احساس کے ساتھ منتقل کرتا ہے اور انسانی جسم کے اندر بھوک کا احساس بیدار ہوتا ہے۔
لیکن اس تنبیہ و تعلیم کے بعد بھی اگر تم لوگوں نے اس پر اصرار کیا تو اس کی نوعیت الگ، اور سابق سے مختلف ہو گی۔
لیکن اس درد کا عرفان کسی تخلیقی فن کار کے ذریعے حاصل ہوتا ہے تو زندگی کے کھوکھلے پن () کو زیادہ شدت سے محسوس کرتے ہیں۔
لیکن اس دور کے حالات میں تیوریوں میں لچکتے ہوئے خنجر، خون آلودہ آستینیں، شکستہ دامن اور الجھی ہوئی شخصیتیں ایک دوسرے سے دست و گریباں تھیں۔
لیکن اس روایت کی سند میں ھکم بن ظہیر فزاری منفرد ہیں جنہیں بعض اماموں نے ضعیف کہا ہے اور اکثر نے انہیں متروک کر رکھا ہے۔
لیکن اس سلسلے میں سب سے زیادہ اہم کام جامعۂ عثمانیہ کے دارالترجمہ نے کیا اور اصطلاحات سازی کے ذریعہ عربی کا دہانہ اس میں کھول دیا۔
لیکن اس شیفتگی میں جانبداری نہیں، مروت نہیں، رعایت کا شائبہ نہیں اور نہ تنقیص کی سرحد کو چھوتی ہوئی بے جا تنقید کی کوشش ملتی ہے۔
لیکن اس صورت حال کا ایک افسوس ناک پہلو یہ ہے کہ وہاں ہم اہل اردو قدرے تن آسانی اور خود اطمینانی میں مبتلا ہو گئے ہیں۔
لیکن اس علم کے لیے ان میں سے کوئی بھی کافی بالذات نہیں کہ اسی کو آخری اور واحد ذریعۂ علم کی حیثیت سے لے لیا جائے۔
لیکن اس نے بالکل صاف لفظوں میں یہ حقیقت بیان کردی ہے کہ للوجی لال کو ’’پریم ساگر‘‘ لکھنے کے لیے گل کرسٹ نے ہی جوش دلایاتھا۔
لیکن اس پر تاوان یعنی اتنے پھل کی قیمت دینا واجب ہوتا ہے یا پھر یہ کہ اس حکم کا تعلق اسلام کے ابتدائی زمانہ سے تھا۔
لیکن اس کا وقوع اللہ تعالی کی تقویم کے مطابق اپنے اسی وقت مقرر میں ہو گا جو اس نے اس کے لئے مقرر فرما رکھا ہے۔
لیکن اس کا کھلا اور واضح اظہار پہلی بار ۱۹۹۱ء میں فرانسس فوکو یاما نے اپنی کتاب     میں کیا۔
لیکن اس کا یہ مطلب تو نہیں کہ یہ ماحول جن معاشی اصولوں کی وجہ سے پیدا ہوا خود وہ اصول جانچے اور پرکھے جا رہے ہیں۔
لیکن اس کی سند بھی غور طلب ہے اور صاف ظاہر ہے کہ یہ واقعہ بھی ٹھیک نہیں تبوک کا غزوہ یہود کے کہنے سے نہ تھا۔
لیکن اس کیمپ کے مکین ایک لمحہ کے لئے بھی سو نہیں سکے تھے، ایک خوف چھایا ہوا تھا، حملہ دوبارہ ہوسکتا ہے، اس سے بہتر ہے۔
لیکن اس کے بعد بھی اگر وہ ایمان نہ لائے تو پھر اللہ کا قانون یہ ہے کہ ایسی قوم کو فورا وہ ہلاک کر دیتا ہے۔
لیکن اس کے ساتھ ہی یہ اقدار حیات ان ممالک کے اندر خاموش تماشائی بن کر رہنے پر بھی راضی نہیں جو اخلاقی میدان میں پسماندہ ہیں۔
لیکن اللہ اکبر! اس شدید ریاضت اور ضبط نفس کا کام ٹھکانہ ہے کہ تریپن سال کی عمر اس تجرد یا زہد کی حالت میں گزار دی۔
لیکن اللہ تعالی نے قرآن کریم میں حضرت عائشہ کی حرمت میں آیت نازل فرما کر ان کی پاک دامنی اور عفت کو واضح تر کر دیا۔
لیکن امر واقعہ کیا تھا، آیات افک کو اس کی داستان جو کہ تفصیلی بھی ہے، کے ساتھ بعد والی تقریر میں انشاء اللہ عرض کروں گا۔
لیکن ان نامرادوں نے اپنا پہلا جواب اور مضبوط کر دیا اور کہا کہ اس جبار قوم کی موجودگی میں ہمارا ایک قدم بڑھانا بھی ناممکن ہے۔
لیکن ان چیزوں کے مطالعہ سے پروفیسر کو یہ جان کر حیرت ہوئی تھی کہ ان دونوں مقبروں کے درمیان تقریبا ساٹھ میل کا فاصلہ حائل تھا۔
لیکن انجام کار اس تکثیریت میں تبدیلی لانی پڑی اور اس مطالبے کو قبول کرنا پڑا جس کی رو سے لسانی ریاستوں کا قیام عمل میں آیا۔
لیکن انہوں نے اسے بدل ڈالا تھا اور سو کوڑے مار کر، منہ کالا کر کے، الٹا گدھا سوار کر کے رسوائی کر کے چھوڑ دیتے تھے۔
لیکن انہوں نے جان سے یہ وعدہ لیا تھا کہ وہ جب شکار کے لیے جنگل میں جائیں گے تو جان ریسٹ ہاؤس ہی میں رہے گا۔
لیکن انہوں نے دوسرے نسخوں کا حوالہ دیتے ہوئے حاشیہ میں اس بات کا اظہار کیا ہے کہ رام پور اور پٹنہ کی لائبریریوں میں جونسخہ ہے۔
لیکن اور کتابیں جو اسی زمانے میں یا اس کے بعد قریب تر زمانے میں لکھی گئیں، ان میں ان تصنیفات کا بہت کچھ سرمایہ موجود ہے۔
لیکن اگر ان کی صلاحیتوں کا صحیح استعمال کر کے وہ حق راستہ نہیں اپناتے، تو پھر یہ خود ہی اپنے آپ پر ظلم کر رہے ہیں۔
لیکن اگر تم بھی راست کر داری پر ثابت قدم نہ رہے تو خدا تم سے بھی حکومت چھین کر دوسروں کے ہاتھ میں دے دے گا۔
لیکن اگر زرقی آپا نہ گئیں تو حبیب بھائی نہ جائیں گے اور اگر حبیب بھائی نہ گئے تو بھلا ہمیں کون سمندر کنارے لے جائے گا۔
لیکن اگر صلح نہ کریں تو تو ان کا محاصرہ کر اور جب تیرا خدا تجھ کو ان پر قبضہ دلا دے تو جس قدر مرد ہوں۔
لیکن اگر وہ کثرت سے تصحیف (غلطی) کرتا ہو تو اس کا مطلب ہے کہ وہ کمزور شخص ہے اور ثقہ راوی کے درجے کا نہیں ہے۔
لیکن اگر کسی خطے کے باشندے مسلمان ہونے کے باوجود اسلامی تعلیمات پر عمل پیرا نہیں ہو سکے تو سوائے ذلت کے انہیں کچھ حاصل نہ ہوا۔
لیکن اگر کسی پاکدامن عورت پر زنا کی تہمت لگائی جائے تو اسلام ہرگز اسے برداشت نہیں کرتا اور اس مسئلہ کو بہت سنجیدگی سے لیتا ہے۔
لیکن اگر کوشش نہ کی جا سکے تو بھی قارئین خود سمجھ دار ہیں، یہ خدمت انجام دے سکتے ہیں کہ جس موقعے پر جو چاہیں پڑھیں۔
لیکن ایک آدھ لڑکی چند مہینوں تک ہی سہی ضرور اس سے محبت کی پینگیں بڑھاتی اور وہ بڑے سلیقے سے اس کا ہو کر رہ جاتا۔
لیکن ایک بڑی تبدیلی گھر کی سطح پر تھی-------- اور وہ تھی، نادرہ میں آنے والی نئی تبدیلیاں -------- ٭٭ ایک صبح کوٹھی میں کہرام مچ گیا۔
لیکن بجنوری کا جادو اب بھی سر چڑھ کے بول رہا ہے، مثلا بجنوری نے لکھا:’’مرزا غالبؔ کی عبادت گاہ عرش و کرسی کے سائے میں ہے۔
لیکن بحیرہ روم میں ایک برطانوی جہاز نے اس کے جہاز پر حملہ کر دیا اور توپوں کے زورسے فرانس کے شاہی جہاز پر قبضہ کر لیا۔
لیکن بچّے جیسے ہی تیّار ہوئے اپنی پوشاک کی نمائش کے لئے کوارٹر کے باہر نکل گئے اور ایک دم شور کے بعد کامل سکوت چھا گیا۔
لیکن تاریخ شاہد ہے کہ ایسے منکر و معاند اور ہٹ دھرم لوگوں نے ان تنبیہی قسم کے عذابوں سے اس طرح کا کوئی سبق نہیں لیا۔
لیکن تاریخ عالم مرتب کرنے والوں میں زینو فن ()، ٹی سیاز()، ٹے سی ٹس () اور لائیڈس() کی خدمات سے صرف نظر نہیں کیا جا سکتا۔
لیکن تبوک کے اس سفر کے موقع پر یہ اپنے صدق و اخلاص کے باوجود اپنی سستی اور کاہلی کی بناء پر شریک سفر نہ ہو سکے۔
لیکن تعجب سا تعجب ہے کہ امام صاحب نے اس کا موضوع ہونا بیان نہیں کیا، قیامت کے دن کہیں گے کہ ہم ایمان قبول کرتے ہیں۔
لیکن تمام اہم گجراتی اخبارات نے اس کے خلاف ایک سے الزامات لگا کر اسے ملک کا سب سے بڑا دشمن اور غنڈہ قرار دے دیا تھا۔
لیکن تنقید خواہ داخلی ہویا خارجی، نفسیاتی ہو یا عمراتی، تاثراتی ہویا جمالیاتی ان سب میں ادب کے لسانی پہلوؤں کے مطالعے کو ہمیشہ نظر انداز کیاگیاہے۔
لیکن تھوڑی ہی دیر کے بعد رونے لگتی، اتنا روتی کہ اس کے خاوند کی سمجھ میں نہیں آتا کہ وہ اس کے آنسو کیسے خشک کرے۔
لیکن تھوڑے سے لوگوں کے سوا، کسی نے آپ کی تبلیغ کا اثر قبول نہیں کیا بالآخر اہل ایمان کے سوا سب کو غرق کر دیا گیا۔
لیکن جب ارسطو نے ان جزئیات کو ایک خاص وضع سے ترتیب دیا تو اس کا نام منطق ہو گیا اور وہ ایک مستقل فن بن گیا۔
لیکن جب اس کی یہ بکواس مشہور ہوئی تو علماء کرام نے اسے جواب دینا چاہا تو یہ بھاگ گیا پھر جواب بھی مشہور کر دیئے گئے۔
لیکن جب اللہ نے ان کی یہ دیرینہ آرزو پوری کی تو جھٹلانے اور انکار کرنے لگے، ان سے اگلی امتوں کے نتیجے ان کے سامنے ہیں۔
لیکن جب ان کے اعلی حضرت کے تحریف شدہ قرآن پر بعض حکومتوں کی طرف سے پابندی لگائی گئی تو اس پر واویلا کرنا شروع کر دیا۔
لیکن جب انہوں نے دریا کو ایسی جگہ سے پار کرنا چاہا جہاں تین آدمیوں کے ڈباؤ بھر پانی تھا تو میں نے ان کو روک دیا۔
لیکن جب رحمت اللہ سے مدت سے اس کا کچھ واسطہ ہی نہیں تو پھر رحمت اللہ کی وجہ سے وہ ایک زریں موقعہ کیوں کھو دے۔
لیکن جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم خود پیش قدمی کر کے مقام تبوک تک پہنچے تو ان کو آگے بڑھنے کا حوصلہ نہ ہوا۔
لیکن جب سیراب ہونے کا وقت آتا ہے تو یہ مولانا حسین ہماری ساری امیدوں پر پانی پھیر دیتا ہے! وہ ستاروں کا محل بتانے لگتا ہے۔
لیکن جب شام کو اباجی گھر آتے، ان کے ایک ہاتھ میں نیا گھڑا اور دوسرے ہاتھ میں گلاب کے پھولوں کے ہار ہوتے اور جھگڑا ختم۔
لیکن جب یہ مہلت عمل ختم ہو جاتی ہے تو پھر یہ ساری ترقیاں اور خوش حالیاں انہیں اللہ کے عذاب سے بچانے میں کامیاب نہیں ہوتیں۔
لیکن جب یہی قدریں تمناؤں کا روپ دھارنے کے بعد شکست و ریخت کا شکار ہونے لگتی ہیں تو انسان اس عجیب کیفیت میں ڈوب جاتا ہے۔
لیکن جب یہی مصوتے ایک رکن تہیجی والے الفاظ میں (مثلا آ، جا، کھا) میں آتے ہیں تو یہ معمول سے زیادہ طویل ادا کیے جاتے ہیں۔
لیکن جدید دور کے بعض ماہرین نے خیال ظاہر کیا ہے کہ اس شہر کی وجہ تسمیہ یہ ہے کہ زہرا کا مطلب' کھلتا ہوا پھول' ہے۔
لیکن جدید صوتیاتی تجزیے سے یہ بات پایۂ ثبوت کو پہنچ گئی ہے کہ ان مصوتوں میں صرف لمبائی کا اختلاف نہیں بلکہ مخارج کا بھی ہے۔
لیکن جس بات کو کوئی نہیں جھٹلا سکتا وہ یہ ہے کہ اس شخص نے امریکیوں اور روسیوں پاکستانیوں سبھی کے اندازے الٹ کر رکھ دیے ہیں۔
لیکن جو امر ان کی حیرت کا موجب تھا، وہی ان کو کلیم کے روکنے اور باز رکھنے سے بھی مانع تھا، یعنی صدر اعظم کی ہیبت۔
لیکن جہاں ذرا کوئی افتاد پڑنا شروع ہوئی اور اسباب ظاہری کا سلسلہ اپنے خلاف دیکھا تو پھر مایوس اور نا امید ہوتے بھی دیر نہیں لگتی۔
لیکن جیسا کہ تمام قطعیت مشابہت سے ختم ہو جاتی ہے، ایک بار ایک انٹرویو میں مجھے ان غلطیوں سے وابستہ کر دیا گیا جو میری تھیں۔
لیکن جیسے جیسے جمعہ کا دن قریب آ رہا تھا، اماں کا آدھا دھیان گمشدہ خزانے نے بھی کھینچ لیا تھا-------- انہیں بس ایک ہی فکر تھی۔
لیکن حضرت ابن عباس کے اس قول پر یہ اعتراض وارد ہوتا ہے کہ اس طرح تو بندوں کے تمام ہی افعال اللہ تعالی پیدا کرتا ہے۔
لیکن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس میں جو نکتہ سنجیاں کیں اور فرق مراتب پیدا کیا اس پر کسی کی نگاہ نہیں پڑی تھی۔
لیکن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے باوجود حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے طلب و تقاضا کے آل نبی کو اس سے محروم رکھا۔
لیکن حق تعالی کی ذات پر کامل اعتماد بھروسہ کے سبب سفر خرچ اور زاد راہ وغیرہ نہ لینا تو متوکلین کے اعلی درجات میں سے ہے۔
لیکن حقیقت یہ ہے کہ بہت سے مسائل ایسے ہیں جن میں حدیث صحیح، صاف اور مصرح موجود ہے اور کوئی حدیث اس کے معارض بھی نہیں۔
لیکن حمید ان کا ایسا شاہکار کردار ہے جو فسانہ آزاد کے خوجی اور طلسم ہوشربا کے عمر عیار کی طرح ادب میں ہمیشہ زندہ رہے گا۔
لیکن خالد اس بے پروائی اور تحقیر کی نگاہ سے ان پر نظر ڈالتے جاتے تھے، جس طرح شیر بکریوں کے ریوڑ کو چیرتا چلا جاتا ہے۔
لیکن خالق کے بعد کائنات کی طاقتور ہستی انسان آج اپنی طاقت اپنے اختیار کو بالکل فراموش کر کے خود ساختہ مجبوریوں کا غلام بنا بیٹھا ہے۔
لیکن درحقیقت اسی طرح کی تاویلیں یہ ثابت کرتی ہیں کہ یہ لوگ خدا اور رسول کے کلام کو سمجھنے کی اہلیت سے محروم ہو چکے ہیں۔
لیکن درحقیقت قرآن میں یہ مقام ایسا ہے جس پر ایک سنجیدہ طالب علم کو ٹھہر کر بہت غور کرنا چاہیے، اس سے زیادہ غور کرنا چاہیے۔
لیکن دفاع کو اصل اور آخری مقصد نہیں قرار دیا جا سکتا، اور نہ دار الاسلام کا تحفظ ہی اسلام کی تحریک جہاد کی اصل غایت ہے۔
لیکن دیانۃ اور اخلاقی طور پر اس کو حکم دیا جائے گا کہ وہ اس جانور کو فروخت کر دے یا اسکے چارہ پانی کا انتظام کرے۔
لیکن دین کے معاملے میں انہوں نے اپنی عقل و بصیرت سے کچھ کام نہیں لیا، اس لئے یہ عقل اور سمجھ ان کے کام نہ آئی۔
لیکن ذرا اس کے لئے پہلے سے تیاری کر لیجئے تاکہ آپ بے قابو نہ ہو جائیں کیونکہ اس سے آدمی آسانی سے پاگل بن سکتا ہے۔
لیکن رکن کی طرف بغیر دیکھے یہ پہچان مشکل ہوتی ہے کہ کہاں سے ربّنا آتنا شروع کیا جائے اور رکن کی جانب دیکھنا بھی منع ہے۔
لیکن زیادہ صحیح بات یہ معلوم ہوتی ہے کہ جہنم میں اس کے گلے میں جو طوق ہو گا، وہ آہنی تاروں سے بٹا ہوا ہو گا۔
لیکن ساتھ ہی وہ مسلمانوں کی قوت اور تیاری کے بارے میں ہر ممکنہ لحاظ سے فکر مند تھے کہ مسلمانوں کی کیا حکمت عملی ہو گی۔
لیکن سب سے اہم نکتہ شجر جنات کی تلاش ہے اور شجر جنات کے بجائے سجر شباب کا ملنا ہے اور وہاں بھی بیٹھا ہوا ایک سانپ۔
لیکن سب سے پہلے یہ ہمیں ہر انسان کے باطن میں ملتا ہے، جو سماجی عوامل کی مطابقت یا عدم مطابقت سے کمزور یا مضبوط ہوتا ہے۔
لیکن سنبھل میں پترکار سنگھ کی تشکیل اور ’’یوم صحافت‘‘ منانے کا اعلان ہوتے ہی میں نے اس کتاب کو مکمل کرنے کی کوشش شروع کر دی۔
لیکن سپہ سالار فوج پر اس کو ظاہر نہیں کرتا اور اسے صرف اتنا بتاتا ہے کہ مجھے یہ مہم انجام دینے کا حکم دیا گیا ہے۔
لیکن شرط یہ ہے کہ جماع بہرصورت عورت کے اگلے حصے یعنی شرمگاہ ہی میں کیا جائے کیونکہ جس اعتبار سے عورت کو کھیتی کہا گیا ہے۔
لیکن عراق پہنچنے کے بعد اپنے باپ سے منسوب کر کے وہ روایات بھی مرسلا بیان کرنا شروع کر دیں جو انھوں نے اوروں سے سنیں تھیں۔
لیکن عرفات جمع کے لفظ کے ساتھ صرف اس مخصوص جگہ ہی کے لئے استعمال ہوتا ہے اور یہ جمع اطراف و جوانب کے اعتبار سے ہے۔
لیکن عمارت میں موجود اگر کوئی مہمان مجرم ہے یا میزبان مجرم ہے تو بھی باقی لوگوں کو کیا پتا کہ وہ کیوں ایسا کرنا چاہتا ہے۔
لیکن عمومی طور پر اچھی شاعری چاہے وہ کسی عہد کی پروردہ ہو، حقیقت کو واہمہ () اور واہمے کو حقیقت میں بدلنے کا وصف رکھتی ہے۔
لیکن فی الحال ہمارے پیش نظر صرف وہ مغربی مفکرین ہیں، جو اسلام کی مخالفت اور اسے بدنام کرنے کے لیے اسلامی تعلیمات کا مطالعہ کرتے ہیں۔
لیکن مجالس عامہ میں جن سے بڑھ کر اعلان عام کو کوئی ذریعہ نہ تھا، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے بارہا اس کا اعلان کیا۔
لیکن محاورے وہ شہروں میں رائج ہوں یا قصبہ میں ادبی زبان میں یا عام بول چال میں ان کا ہماری تہذیبی ماحول سے کیا رشتہ ہے۔
لیکن محبت کرنے کا مطلب یہ نہ تھا کہ حسین عورتوں کے حسن و جمال کا ان کے مذاق سلیم پر کوئی عکس ہی نہ پڑتا تھا۔
لیکن محبّت میں اور ان میں اتنا فاصلہ حائل ہو گیا کہ وہ بس دائرے کے حاشیے پر اپنے نام کی شناخت کے ساتھ چکّر کاٹتے رہے۔
لیکن مدتوں کا غرور اور پرانا کفر سر اٹھائے بغیر نہ رہا اور زبانیں دل کے خلاف کر کے کہنے لگے یہ تو صرف مصنوعی جادو ہے۔
لیکن مسجد ضرار جیسا فتنہ کھڑا کر دینا ایک ایسا ہولناک جرم ہے جس کے اثرات و نتائج سے جان چھڑانا پھر کسی طرح ممکن نہیں رہتا۔
لیکن ملا علی قاری کہتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قلب مبارک کی نسبت سے یہ تاویل قطعا غیر ضروری ہے۔
لیکن موجودہ دور کے بزعم خود انصاف پسند اور حقیقت بیان مستشرقین نے بغیر کسی دلیل کے آپ ﷺ کی اس حیثیت کا بھی انکار کر دیا۔
لیکن موضوع زیر بحث یہ ہے کہ انہوں نے اپنی ’’تصنیف‘‘’ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات‘‘ میں مغربی کتابوں سے بے شمار سرقے کیے ہیں یا نہیں؟
لیکن موضوعات اتنے گمبھیر ہوتے تھے کہ وہ لوگ جو دکنی مزاج نہیں رکھتے وہ بھی ان کی تخلیقات کی سحرآفرینی سے بے پناہ متاثر ہوتے تھے۔
لیکن مولانا گیلانی کے خطوط میں متعدد مقامات پر معاصرین کی خوبیوں کا اعتراف کیا گیا ہے اور انہیں ان کی تصنیفات پر داد دی گئی ہے۔
لیکن میرا اصل سوال اس بات سے متعلق ہے کہ ایسے خیالات جو باہری چیزوں کی وجہ سے میرے اندر آتے ہیں، میں ایسا کیوں سمجھتا ہوں۔
لیکن نئی راہ ہر شخص کے بس کی بات نہیں اور نہ ہر شخص کو اس کی ضرورت ہے اور نہ یہ کوئی بڑائی کی دلیل ہے۔
لیکن نجمہ کی مسکراہٹ بدستور قائم رہی، اور شمّی کو ایک بار پھر اتنی ہی محنت کرنی پڑی جتنی وہ اتنی دیر پہلے سے کرتی رہی تھی۔
لیکن نصاری نے تو حد کر دی، اور انہوں نے اس میں پیشوائی کا مقام اپنایا حضرت عیسی کو جو کہ اللہ کے بندے اور رسول تھے۔
لیکن نعمان اس خیال سے دوپہر کے ڈھلنے کا انتظار کر رہے تھے کہ رسول اللہ جب دشمن پر حملہ کرتے تھے تو اسی وقت کرتے تھے۔
لیکن نہ تو نعیمہ کو اتنی عقل تھی کہ اتنی بات سمجھتی، اور شاید سمجھتی بھی ہو تا ہم وہ دل پر اس قدر ضابطہ نہ تھی۔
لیکن وہ اس امر کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف منسوب نہیں کرتے کہ رسول اللہ نے کہا کہ حدیث کو مت لکھو۔
لیکن وہ اس عظمت کی مالک کہ جب تشریف لاتیں تورسول اعظم (صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم ) بنفس نفیس تعظیم کے لیے کھڑے ہو جاتے۔
لیکن وہ اپنے آپ کو جسمانی طور پر اتنا لاغر اور تھکا ہوا محسوس کر رہا تھا کہ نہ تو اس میں آفس جانے کی قوت تھی۔
لیکن وہاں سے خبر آئی کہ وہاں بی. اے . آنرز (انگریزی) کی تمام جگہیں پر ہو چکی ہیں اور اب داخلہ اگلے سال ہی ممکن ہے۔
لیکن وہاں قرینہ موجود ہے جو اس لفظ سے اسی معنی کے ہونے کی تائید کرتا ہے اور یہاں کا قرینہ بے ہوشی کی تائید کرتا ہے۔
لیکن وہ’’ حل وسط‘‘ جس کی بنیاد پر ان کا عقیدہ اور ان کی فکری قیادت قائم ہے، وہ حق، ایمان اور روشنی سے بہت دور ہے۔
لیکن پرانے وقت کی کھدائی کے باعث مٹّی کے ڈھیر جوں کے توں پڑے ہیں اور بارش کا پانی اس ہیریٹیج کو ختم کئے جا رہا ہے۔
لیکن پرسادی رام ہی وہ ہے جس نے ماضی میں برقت اسے اپنے آپ سے آگاہ بھی کیا ہے اور اس کے لیے ڈھال بھی بنا ہے۔
لیکن پروردگار اس کو اور ان کونیست کر گئے مگر بدن حرام کاری کے لئے نہیں بلکہ پروردگار عالم کے لئے ہے اور پروردگار بدن کے لئے۔
لیکن پیٹ کے بل یعنی الٹا لیٹنے کی ممانعت کے متعلق ابو ہریرہ ؓ سے ترمذی (۲۷۶۸)احمد (/۲۸۷۲، ۳۰۴)ابن حبان (۵۵۴۹)اور حاکم (/۲۷۱۴)میں صحیح حدیث مروی ہے۔
لیکن چونکہ وہ اخباری ہے اور حافظ اس کے پاس ایسی روایتیں ہیں جو دوسروں کے پاس نہیں اس لئے اکثر مصنفین اسی کی طرف لپکتے ہیں۔
لیکن کبھی کبھی کوئی نہ کوئی ایسی بات ہو جاتی تھی جس کی وجہ سے اس کی امیج کو دھکّا پہونچنے کا خطرہ پیدا ہو جاتا تھا۔
لیکن کرتار سنگھ کے کاروبار پر کوئی اثر نہیں پڑا کیونکہ اس نے ہول سیل میں ان دکانوں کو کل پرزے سپلائی کرنا شروع کر دئیے تھے۔
لیکن کوئی بھی محض ایسی نامزدگی بھر سے خلیفہ نہیں بنا، منصب حاصل کرتے وقت بیعت لے کر ہی اس کی خلافت کا انعقاد عمل میں آیا۔
لیکن کچھ دیر بعد اس انکشاف نے ان دونوں کو حواس باختہ سا کر دیا کہ ان کے خچر اور کھانے پینے کا سارا سامان غائب تھا۔
لیکن کیسے تعجب کی بات ہے کہ انسان ایک کو آرزو اور التجاؤں سے بلاتا ہے اور دوسرے کا نام سنتے ہی خوف سے کانپ اٹھتا ہے۔
لیکن ہاجرہ ہوا کے اس رخ کو پوری طرح سمجھ نہیں سکی تھی جو اس کے پہلو سے ہوتا ہوا فرزانہ پر جا کر ختم ہوتا تھا۔
لیکن ہدایت نہ تیرے ہاتھ نہ ان کے ہاتھ گو یہ فصیح و صحیح کلام دلوں میں گھر کرنے والا، انسانوں کو پورا نفع دینے والا ہے۔
لیکن ہر زبان میں معیار فصاحت محاورہ ہے اور محاورے میں تلک اور تک دونوں موجود ہیں، پھر اس کے ترک کرنے کی کوئی وجہ وجیہ نہیں۔
لیکن ہماری سماجی زندگی میں بھی یہ محاورہ داخل ہے اور اس سے یہ ظاہر کرنا مقصود ہوتا ہے کہ میں ان سے اچھی طرح واقف ہوں۔
لیکن یہ ایک معما تھا جو ہماری سمجھ میں نہیں آ سکتا کہ آبائی قرضہ سے سبکدوشی بھی حاصل ہو اور وراثت کے مالک بھی بن بیٹھے۔
لیکن یہ بات ملحوظ رہنی چاہئے کہ اس حدیث سے لازم نہیں آتا کہ شرعی احکام اور اثبات نسب میں قیافہ شناس کا قول معتبر ہوتا ہے۔
لیکن یہ بھی احتمال ہے کہ اس ارشاد گرامی کی مراد یہ بتانا ہو کہ اس طرح کی قسم کھانے والا واقعۃ یہودی وغیرہ ہو جاتا ہے۔
لیکن یہ بیان کرنے والے خود اقرار کرتے ہیں کہ "روح" کی طرح "قوت کہربائیہ" کی اصل حقیقت پر بھی اس وقت تک پردہ پڑا ہوا ہے۔
لیکن یہ صحیح ہے کہ اس سے پہلے موسی بن عقبہ المتوفی 141 ہجری نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی مغازی قلم بند کئے تھے۔
لیکن یہ میں کہنے ہی کو ہوتا ہوں کہ ان کا ایک بچہ کمرے میں آ جاتا ہے اور مرزا صاحب ایک والدانہ تبسم سے کہتے ہیں۔
لیکن یہ چیزیں جو میرے مشاہدے میں تھیں، اتنی حقیر تھیں کہ جب میں بیان کرتا تو باپ اپنا منہ دوسری طرف پھیر کر ہنسا کرتا تھا۔
لیکن یہ کہنے سے ہرگز کام نہیں چلے گا کہ ہم تاریخ کو نہیں مانتے اسلئے ہم نے مورخین کی بجائے محدثین کے حوالے پیش کیے ہیں۔
لیکن یہ ہوا کہ مشاعرہ ختم ہونے کے بعد جب سب لوگ اپنے گھروں کو لوٹ رہے تھے تو راستے میں نہ جگر صاحب کا ذکر تھا۔
لیکن یہ یاد رہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم اپنی پوری عمر برابر اپنی ازواج مطہرات میں عدل کے ساتھ برابری کی تقسیم کرتے رہے۔
لیکن یہاں ان پر ساری توجہ مرکوز کرنا نفس مضمون’’ بلا حوالہ ترجمہ!سرقہ‘‘ کی طرف سے توجہ ہٹا کر در حقیقت دوسرے مباحث میں الجھا دینا ہے۔
لیکن یہاں دشواری یہ تھی کہ وہ میری بچپن کی محبوبہ کو لے جانے کے فراق میں تھا-------- اور میرے لیے یہ سوچ پانا ہی مشکل تھا۔
لیکن یہودی اسلامی ریاست کی طاقت کو روز افزوں بڑھتا اور اس کے اقتدار کو وسیع ہوتا دیکھتے تھے اور مسلمانوں سے تکرار اور بدکلامی کرتے تھے۔
لیکن، ہار جاؤں، مات ہو دن کے روشن دان سے، جھانکے اجالا گرم گرم تیل بھی کم ہو دیئے میں اور ٹھنڈی رات ہو کھینچ لاتا ہے۔
لے لو ‘‘ لڑکی نے خوشی کے مارے مارگر یٹ کے ہاتھ کو چوم لیا اور شکریہ ادا کرتے ہوئے دونوں ہاتھوں سے شرٹ کو تھام لیا۔
لے کر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور عرض کیا یا رسول اللہ یہ دونوں بیٹیاں سعد بن ربیع کی ہیں۔
مؤرخ بلاذری نے لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے خیبر کے تمام حصہ داروں کے نام ایک کتاب میں قلم بند کرائے تھے۔
ما بعد الطبیعاتی عوامل بھی بشری تناظر کا ایک اہم حصہّ ہیں اور یہی وہ حصہّ ہے جس پر حامدی کاشمیری کا سب سے زیادہ اصرار ہے۔
ما نگی ہوئی چیز اصطلاحی طور پربغیر کسی عوض کے کسی دوسرے شخص کو اپنی کسی چیز کے نفع وفائدہ کا مالک بنا دینا عاریت کہلاتا ہے۔
مائل خیر آبادی کے ہی انداز میں ایک کہانی نما مضمون ’’الّو ملّو اور ہم‘‘ اور ایک نظم جس کا عنوان تو یاد نہیں پہلا مصرعہ تھا۔
مائیں اپنے بچے ڈیوٹی پر جاتے ہوئےکیئر ہوم میں چھوڑ جاتی تھیں اور شام کو ڈیوٹی سےواپس آتے ہوئے انھیں واپس اپنےگھروں کو لے کر جاتی تھیں۔
مائیں تو بیٹی کے سر پر چنی لیتے ہی سمجھ جاتی ہیں کہ وقت آ رہا ہے پر تمھارے بارے میں تو میں سوچ ہی نہ سکی۔
مادری زبان میں تعلیم کے افادی پہلو کے سلسلے میں دوسری بحث یہ ہو سکتی ہے کہ اس سے بچہ اپنی تہذیبی جڑوں سے جڑا رہتا ہے۔
مادّی کائنات میں طبیعی قوانین کے تحت روشنی کی رفتار کے تناسب سے تیزرفتاری سے سفر کرنے والے اجسام پر وقت نہایت تیزی سے گزر جاتا ہے۔
مارویت الدنیا عن احد الاّ کانت خیرۃ لہ، دنیا (کے مال و جاہ) کا مستحق وہی شخص ہوتا ہے جس کے لئے دنیا ہی بہتر ہوتی ہے۔
مارکس رومی شہزادہ ہوتے ہوئے بھی راحیل سے محبت کرتا ہے مگر اس سے شادی کرنے کے لیے اپنے مذہب کو ترک کرنے پر راضی نہیں ہوتا۔
ماسٹرز کے بعد وہ ایک پرائیویٹ ادارے میں جاب کرنے لگی ساتھ ہی مقابلے کے امتحان کی تیاری اور مختلف محکموں میں انٹرویوز کا سلسلہ جاری تھا۔
ماضی میں وہ خواہ کچھ رہے ہوں مگر حال میں وہ حکمراں نہیں بلکہ تعلیمی، سماجی اور اقتصادی طور پر ہندوستان کا سب سے پسماندہ طبقہ ہیں۔
ماضی نے اپنے چہرے سے نقاب الٹ دی ہے اور یادوں کا کارواں آج سے ٹھیک 33 سال پہلے اگسٹ ۴۷ء پر آ کر ٹھہر گیا ہے۔
مال، اولاد، فوج، لشکر، سامان وغیرہ کچھ ساتھ نہیں لاتا، یا "وحید" سے مراد خاص ولید بن مغیرہ ہو جس کے بارے میں یہ آیات نازل ہوئیں۔
مالک ابن عوف کو خبر ملی تو وہ واپس آیا اور اپنے اسلام میں آنے کا اعلان کیا اور حضورؐ نے اس سے اپنا وعدہ پورا فرمایا۔
مالک الاشتر کا قبیلہ نخع نیز قبیلہ ہمدان و کند ہ وازرو بنو اسد وغیرہ شمالی عرب قبائل جن کی عددی قوت چالیس ہزار بتائی گئی ہے۔
مالک بن انس فرماتے ہیں کہ ہمیں خبر نہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہر جہاد میں نفل (زائد مال) تقسیم کیا ہو۔
مالک رام نے ’آزادؔ بنام غالبؔ‘ کے تحت مولانا محمد حسین آزاد کی ’آب حیات‘ کے ان بیانات کا جائزہ لیا ہے جو غالبؔ سے متعلق ہیں۔
مالک نے ڈول کھینچا آپ باہر تشریف لائے، اس نے آپ کا حسن عالم افروز دیکھا تو نہایت خوشی میں آ کر اپنے یاروں کو مژدہ دیا۔
مالک کی اس حرکت سے لوگوں کی توجہ نعیم کی طرف مبذول ہو گئی اور وہ یکے بعد دیگرے کھسک کھسک کر نعیم کی طرف آنے لگے۔
مالک کے لئے لا زم ہوا کرتا تھا کہ وہ اسے کام کر کے کمانے کی اجازت دے تاکہ وہ ادائیگی کر کے مکمل آزاد ہو سکے۔
مالکن بھی بہت خوش تھی کہ ڈرائیور ایک خوب رو نوجوان تھا جو مالک کو آفس چھوڑ آنے کے بعد سارا وقت بنگلہ پر ہی گزارتا تھا۔
مالی مسائل میں دو مردوں کی یا ایک مرد اور دو عورتوں کی گواہی مقبول ہے، زنا میں چار مردوں کی گواہی اور قصاص میں دو کی۔
مالی پریشانی اور رفیقۂ حیات کی مستقل علالت نے تو وہاں بھی ان کا پیچھا نہیں چھوڑا، البتہ اعزّہ کی قربت ان کے لئے باعث تقویت تھی۔
ماموں ناصر اس دوران ریلوے کی ملازمت چھوڑ کر محکمہ تعلیم میں آ گئے مگر محکمے کی تبدیلی کا بھی اس ناگن نے کوئی اثر نہیں لیا۔
ماموں ناصر جوپاس ہی بیٹھے تھے، میرا جواب سن کر بڑی ملائمت سے بولے : بیٹا!تم شرافت سے آنا میں خود ہی تمہیں بیٹی دے دوں گا۔
مانا کہ قبطی کافر حربی تھا، ظالم تھا، اور موسی علیہ السلام کی نیت بھی محض ادب دینے کی تھی، جان سے مار ڈالنے کی نہ تھی۔
مانند سحر صاحب پرتو وہ صاحب فن چاہے تو فن کی برکت سے ٹپکے بدن مہر سے شبنم کی طرح ضو! (6) جو عالم ایجاد میں ہے۔
مانگا ایک مانگنے والے نے عذاب پڑنے والا منکروں کے واسطے کوئی نہیں اس کو ہٹانے والا آئی اللہ کی طرف سے جو چڑھتے درجوں والا ہے۔
ماں !جس رستم کی پیدائش پر آسمان زمیں کو مبارک باد دیتا ہے، جس رستم کا نام سن کر بہادری غرور کے نشے سے جھوم اٹھتی ہے۔
ماں بیٹی کو دردر کی خاک چھانّے کے لئے گھر سے بے گھر کر دیا اور زندگی کا نٹوں بھری ایک طو یل رہ گز ربن گئی۔
ماں نے ماسی کے اٹھے ہوے ہاتھ جھٹک کر گرا دیئے اور اسے رونے سے منع کر تے ہوے کہا تھا کہ شہیدوں پر رویا نہیں کرتے۔
ماں نے منہ پرے کر کے تھوکا اور گالیاں بکتی ہوئی بولی - "جا بے حرامزادے - اپنی روند پر جا - تیری منزل کھوٹی ہوتی ہے۔
ماں کو ایسی حالت میں کچھہ نہ سوجھا تو یہ کہہ کر چلی گئیں کہ اس سے کہو جلدی سے اپنے گھر والوں کو لے کر آئے۔
ماں، پاپا اور ریا! (2) ریا ان بچیوں میں سے نہیں ہے جو کچھ دنوں پہلے تک عصمت چغتائی تک کی کہانیوں میں موجود ہوا کرتی تھیں۔
ماہر لسانیات ایف ای کی اپنی کتاب’ تاریخ ہندی ادب‘میں لکھتاہے: ہندوؤں کے لیے ایک ایسی زبان حسب خواہ تھی جس سے وہ وابستگی محسوس کر سکیں۔
ماہرین نے ہماری یہ تصویر بڑی قلمکاریوں کے ساتھ بنائی ہے اور اس کے نیچے موٹے حرفوں میں لکھ دیا ہے کہ : بوئے خوں آتی ہے۔
ماہیت انسان کے سمجھنے میں اسلام نے نہ تو آج کے انسان کی طرح اشتباہ کیا ہے اور نہ آج کے فاسد نظام سے آلودہ ہوا ہے۔
مایقال لک الا ما قد قیل للرسل من قبلک الخ، یعنی تجھ سے وہی کہا جاتا ہے جو تجھ سے پہلے کے نبیوں سے کہا جاتا رہا۔
مایوس کن نتیجہ یہ مختصر اشارات جو میں نے کیے ہیں، مجھے توقع ہے کہ میں نے ان میں کوئی علمی یا استدلالی غلطی نہیں کی ہے۔
مبادا بے ادبی ہو جائے اور آپ کو تکدر پیش آئے تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی ناخوشی کے بعد مسلمان کا ٹھکانا کہاں ہے۔
مبارک رازؔ یہ دیر و حرم شیخ و برہمن کو سوز بن جاؤ، ساز بن جاؤ رونق بزم ناز بن جاؤ بے نیازی تو شان ہے۔
مبارک مبارک سلامت سلامت مبارک اس سبب سے کہ رقیب کے خلاف مراد ہے اور سلامت اس لئے کہ شہید وفا ہوا اور شہادت زندگانی جاوید ہے۔
مبارک! مبارک! سلامت! سلامت!! ( فریدوں کا بازو تھام کر ذیل کا ترانہ گاتے ہوئے اور رقص کرتے ہوئے اسے تخت کی طرف لاتے ہیں) ترانہ ساقیا!۔
مبتلا اک رشک ماہتاب کا ارماں لئے ہوئے اے سازؔ ان فسانوں کی رنگینیاں نہ پوچھ سرخی ہے جن کی خون شہیداں لئے ہوئے جو دانشور تھے۔
مبین کی کہانیاں آج کی سچویشن کی شاعری ہے اور یہ شاعری اپنی تمام تر اظہاری قوت کے ساتھ ہمارے عہد کے ضمیروں کو جھنجھوڑ رہی ہے۔
متحرک ہو گئے اور خاموش موجیں گرجتی ہوئی ان کی طرف لپکیں اور چشم زدن میں ان سب کو خس و خاشاک کی طرح بہا لے گئیں۔
مترجم محقق قدس اللہ روحہ نے ان میں سے ہر دو ناموں کے بعد لفظ "کو" لا کر شائد اسی قسم کے لطائف پر متنبہ فرمایا ہے۔
متصل حدیث کی مثال • متصل مرفوع کی مثال یہ ہے: مالک—ابن شہاب—سالم بن عبداللہ—ان کے والد (یعنی عبداللہ بن عمر)—رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم۔
متعدد عام اقتباسات کو نظر انداز کرتے ہوئے عکاس کے نارنگ نمبر میں پیش کیے گئے تین اہم ترین سرقوں کے شواہد یہاں بھی دہرا دیتا ہوں۔
متن حقیقت سے اپنے رشتے میں آزاد ہے، وہ کرداروں او ر صورتحال کو آزادانہ خلق کر سکتا ہے، لیکن آئیڈیالوجی سے اپنے رشتے میں آزاد نہیں۔
متواتر صحیح اور قوی روایات سے ثابت ہے کہ قیامت والے دن اہل ایمان اللہ کو دیکھیں گے اور جنت میں بھی دیدار الہی سے مشرف ہوں۔
مثال ان لوگوں کی جنہوں نے جھٹلایا ہماری آیتوں کو، اور (اس طرح حقیقت میں ) وہ خود اپنی ہی جانوں پر ظلم کرتے رہے تھے، ۱۷۸۔
مثال کے طور پر بعض علماء نے بیان کیا ہے کہ مردوں کے لئے خالص ریشم کا کپڑا پہننا اور استعمال کرنا اس صورت میں حرام ہے۔
مثال کے طور پر جو سورہ التین کی آخری آیت: الیس اللّہ باحکم الحکمین کی تلاوت کرے، تو یہ جواب دے: بلی وانا علی ذلک من الشھدین۔
مثال کے طور پر حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی گذشتہ روایت ( نمبر ۶) کے الفاظ الریح من روح اللہ الخ کو دیکھ لیجئے۔
مثال کے طور پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے بیوی یا لونڈی دونوں سے ازدواجی تعلقات میں عزل کو ناپسند کیا ہے۔
مثالیں یہاں پر ہم ایک ہی مثال کا ذکر کریں گے جو حافظ ابن حجر نے متابعت تامہ اور متابعت قاصرہ کے بارے میں بیان کی ہیں۔
مثل گل تو ہی فکر ماجدؔ کے کشت زاروں میں ٭٭٭ تن بدن لطف سے نکھرا دیکھوں روح میں تجھ کو سمایا دیکھوں اشک در اشک ہوں۔
مثلا آج کل عراق کی جنگ میں جو امریکی فوجی مارے جاتے ہیں، حکومت کے خیال میں انکی تصاویر چھاپنے سے عوام میں بے چینی پھیلے گی۔
مثلا آپ کی لکڑی کے لگنے سے ایک پتھر میں سے بارہ چشموں کا جاری ہو جانا، بادل کا سایہ کرنا، من وسلوی کا اترنا وغیرہ وغیرہ۔
مثلا اسی زمین میں جب مصنف نے دیدار دیکھ کر، آزار دیکھ کر نظم کر لیا تو پہلے یہ تجویز کیا کہ’ تلوار دیکھ کر‘ کہنا چاہیے۔
مثلا اسے شراب پینے کی لت لگی ہوئی ہے یا وہ جوئے بازی کی لت میں پڑا ہوا ہے یا اس کو مقدمہ بازی کی لت تھی۔
مثلا امن و سلامتی صحت و اموال، اولاد، خورد و نوش وغیرہ لیکن آخرت میں اللہ تعالی کی رحمت صرف اہل توحید کے ساتھ خاص ہو گی۔
مثلا ان کے بعض شعر مرزا غالب کے رنگ میں ایسے لا جواب ہوتے تھے کہ اجنبی کو مرزا غالب کے کلام کا دھوکا ہو جاتا تھا۔
مثلا انہوں نے اپنے ہاتھ اپنے مونہوں میں رکھ لئے اور کہا ہمارا تو صرف ایک ہی جواب ہے کہ ہم تمہاری رسالت کے منکر ہیں، ۲۔
مثلا اپنے دسترخوان کو غریبوں سے سجاؤ یعنی ان کو دعوت دوکہ وہ کھانا ساتھ کھانا کھائیں دسترخوان لگانا اپنے دسترخوان پر اچھے اچھے کھانوں کا چننا۔
مثلا اگر کوئی شخص کہے کہ میں علی ابن محمد بابویہ کی طرح امام زمانؓ کا خاص نائب ہوں تو اس کو ’’اہل بدعت‘‘ کہا جائے گا۔
مثلا اہل سنت کے نزدیک "صحاح ستہ" اور دوسری کتب ہیں، لیکن اہل تشیع ان سب کے منکر ہیں، اور ان کی اپنی حدیث کی کتب ہیں۔
مثلا ایک بچہ آگ کو دیکھتا ہے اور مجرد مشاہدہ حسی کی بنا پر یہ رائے قائم کرتا ہے کہ یہ بڑا خوبصورت چمک دار کھلونا ہے۔
مثلا ایک دادی اور ایک نانی ہو یا دو دادی یا دو نانی ہوں تو وہ سب اس چھٹے حصہ کو باہم برابر تقسیم کر لیں گی۔
مثلا ایک مثبت پہلو تو یہی ہے کہ گزشتہ دو دہائیوں سے زائد عرصہ سے شیعہ سنّی منافرت کے نتیجہ میں جو بم دھماکے ہوتے رہے ہیں۔
مثلا ایک مصرع میں انھوں نے پہلے انگریزی حروف تہجّی اے، بی (, ) کا استعمال کیا، لیکن پھر اس کی ترتیب الٹ دی اور اسے بی۔
مثلا ایک موقع پر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا:یا رسول اللہ ! مجھے آ اپنے نفس کے سوا ہر چیز سے زیادہ محبوب ہیں۔
مثلا بالوں کا تیل، عطریات، صابن، ہاضم دوائیاں وغیرہ وغیرہ ان کے بارے میں ایڈیٹر سے تصفیہ کر لینا ہر سب ایڈیٹر کا اخلاقی فرض ہو گا۔
مثلا بھون سے محبت کا ڈراما اسٹیج کرتی ہے اور شوہر کو غلط فہمی میں مبتلا کر کے یہ چاہتی ہے کہ شوہر اسے برا بھلا کہے۔
مثلا توحید اور اقرار معاد کی تعلیم پر سارے پیغمبر متفق اللسان ہیں تو ایسی چیزوں کی تکذیب کرنا فی الحقیقت تمام انبیاء کی تکذیب کرنا ہے۔
مثلا جلال الدین سیوطیؒ کو دیکھئے شافعی ہو نے کے با وجود آپ کے حالات میں’’ تبییض الصحیفہ فی مناقب الامام ابی حنیفہؒ‘‘ نامی کتاب تحریر کی۔
مثلا حجۃ الوداع میں ایک لاکھ چالیس ہزار حضرات فریضہ حج ادا کرنے کو آئے تھے تو پندرہ سو اور ایک لاکھ چالیس ہزار میں ظاہر ہے۔
مثلا حضرت مسیح کو بدون باپ کے حضرت حوا کو بدون ماں کے اور حضرت آدم علیہ السلام کو بدون ماں اور باپ کے پیدا کر دیا۔
مثلا دارالخلافہ میں عقیل بن ابی طالب، مخزمہ بن نوفل، جبیر بن مطعم کو، بصرہ میں مغیرہ بن شعبہ کو، کوفہ میں عبد اللہ بن خلف کو۔
مثلا دن نکلنا صبح ہو جانا، دن گننا، وقت کو اس طرح گزارنا کہ ایک ایک دن پر نظر رہے کہ کیا ہوا کیوں ہوا کیسے ہوا۔
مثلا دیہاتی یہ کہتے ہیں کہ ذرا سی محنت کر لو وقت پر پانی دو اور کھاد ڈالو تو تمہارے کھیت بارہ بانی کے ہو جائیں گے۔
مثلا ذکر کرتے ہیں، قرآن پڑھتے ہیں، نمازوں پر مداومت رکھتے ہیں، حلال و حرام میں تمیز کرتے ہیں، خالق و مخلوق دونوں کے حقوق پہچانتے ہیں۔
مثلا سرکس، میلے کی سیر، جادوگر، مینا کی شادی، بچوں کے مزاج سے ہم آہنگ عام فہم سادہ اور سہل زبان میں نظمیں تخلیق کی گئی ہیں۔
مثلا صلہ رحمی قیدیوں کو آزاد کرنا مہمان نوازی وغیرہ یا خانہ کعبہ اور حجاج کی خدمت ان کا کوئی صلہ انہیں آخرت میں نہیں ملے گا۔
مثلا قرآن کریم، منصب رسالت، فتوحات عظیمہ، رفع ذکر اور آخرت کے اعلی ترین مراتب اس کے سامنے ان فانی اور حقیر سامانوں کی کیا حقیقت ہے۔
مثلا منقول ہے کہ جنت میں اللہ تعالی کی زیارت کا شرف بھی جمعے کے دن حاصل ہوا کرے گا یا اسی طرح دوسری باتیں منقول ہیں۔
مثلا مکہ معظمہ اور اس کے علاقوں میں ایک قیراط دینار کے چوبیس حصہ کے برابر اور عراق میں دینار کے بیسویں حصہ کے برابر ہوتا تھا۔
مثلا ڈبلیو ایچ کویلیم، رسل ویب، ڈاکٹر مارٹن لنگز، ڈاکٹر آرتھر کین، جان سنٹ، جرمن مفکر علاء الدین شلبی، علامہ محمد اسد، خالد شیلڈرک، مریم جمیلہ وغیرہ۔
مثلا کسی ایسی لونڈی کے بچہ پیدا ہوا جو دو آدمیوں کی مشترک مملوکہ ہے اور وہ دونوں شریک اس بچہ پر اپنا اپنا دعوی کرتے ہیں۔
مثلا کسی نے اپنی بی بی سے یہ کہا کہ تو مجھ پر میری ماں کی پیٹھ یا پیٹ کے مثل ہے تو وہ مظاہر ہو گیا۔
مثلا گیہوں کے ربوا (سود ) کے حرام ہونے کے بارے میں نفس (یعنی صریح حکم ') جب کہ تربوز کے بارے میں ایسی نص نہیں ہے۔
مثلا یہ پانی نہیں پیتی بلکہ ہوا کے سہارے زندہ رہتی ہے، چالیس دن میں ایک قطرہ پیشاب کرتی ہے، اور اس کے دانت کبھی نہیں ٹوٹتے۔
مثلا یہ کہ کس ظالم بادشاہ کے ظلم سے مجبور ہو کر اور اپنے ایمان کو بچانے کی خاطر اصحاب کہف نے غار میں پناہ لی تھی؟
مثلا ’ جو، اور ’ تو، شرط و جزا میں اگر اس طرح سے موزوں ہو کہ واو تقطیع سے گرجائے تو زیادہ فصیح معلوم ہوتا ہے۔
مثلا: صندوق سے صندوقچہ، طفل سے طفلک، مشک سے مشکیزہ، وغیرہ اسم مکبّر: کسی اسم کے معنوں میں بڑائی کا مفہوم داخل کرنے سے حاصل ہوتا ہے۔
مثلا، گھروں میں داخل ہونے، اجازت لینے، محرم و غیر محرم کے تعین، زیب و زینت کو چھپانے، غض بصر، تبرج جاہلیت سے پرہیز وغیرہ کے قوانین۔
مثنوی کی سادگی و سلاست اور قصہ پن، منظر نگاری، جذبات نگاری، کردار نگاری، مکالمہ نگاری، محاکات کے جاندار وسیع و ہمہ گیر مرقعے نظر آتے ہیں۔
مجاہد کی روایت نقل کی گئی ہے کہ انہوں نے کہا کہ میں نے حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پیچھے نماز پڑھی ہے۔
مجاہدین کو یہ بات اکثر پیش آ جاتی ہے اور آیات سابقہ کے یہی مناسب ہے، گو قتل خطا کی اور صورتوں کا بھی حکم یہی ہے۔
مجبورا اندر پردے میں حضرت بی صاحب نے اس سے پوچھ لیا کہ کمر کتنی ہے، چولی کتنی نیچی رہے گی، آستین کس قدر لمبی ہو گی۔
مجروح حمیت جو ہوئی مرغ ہوا کی یوں کہنے لگا سن کے یہ گفتار دل آزار کچھ شک نہیں پرواز میں آزاد ہے تو بھی حد ہے۔
مجسمہ سازوں نے اپنے دامن فن میں اسی زندگی کو قید کر نے کی کوشش کی جس نے ان کے تخلیقی جذبات و احساسات کو برانگیخت کیا۔
مجلس میں موجود صحابہ میں سے ایک صحابی نے پوچھا کہ ہم میں سے کوئی شخص (روزانہ بسہولت) ایک ہزار نیکیاں کس طرح حاصل کر سکتا ہے؟
مجلسوں کی کشادگی کا حکم جہاد کے بارے میں ہے، اسی طرح اٹھ کھڑے ہونے کا حکم بھی جہاد کے بارے میں ہے، حضرت قتادہ فرماتے ہیں۔
مجموعی اعتبار سے اردو اور ہندی کی مشترکہ تعلیم (کم از کم ابتدائی درجوں میں ) بہت سے مسائل کو شاید آسانی سے حل کر سکتی ہے۔
مجموعے کا پیش لفظ علامہ عبد المجید فیضی سمبل پوری کا تحریر کردہ ہے اور ایک اور مضمون اسحق انور کے استاد سعید رحمانی نے لکھا ہے۔
مجنوں :جی عشق کرتا ہوں اور صحرا صحرا ریت چھانتا ہوں اور جب اس سے جی اکتا جائے تو گریبان پھاڑ کر لیلی لیلی چلانے لگتا ہوں۔
مجو کا حلق کچھ اس طرح سے خشک ہو چکا تھا کہ بار بار تھوک نگلنے کے بعد اب تھوک بھی حلق سے نیچے نہ گزرتا تھا۔
مجوزین کے دلائل جو لوگ موجودہ دور کی جنگوں میں بھی جنگی قیدیوں کو غلام بنانے کو جائز سمجھتے ہیں، ان کے دلائل کا خلاصہ یہ ہے۔
مجھ جیسا کم ہمت شخص بھی اتنا تو کر گزرا کہ صحرا کو نہ سہی کوہسار کو چل نکلا، اسی رشتہ، جسم و جاں کی تلاش میں۔
مجھ جیسا کم ہمت شخص بھی اتنا تو کر گزرا کہ صحرا کو نہ سہی کوہسار کو چل نکلا، اسی رشتۂ جسم و جاں کی تلاش میں۔
مجھ سے اپنے وعدے کا بھی کچھ پاس تمہیں ہے کہ نہیں میری حالت کا کچھ احساس تمہیں ہے کہ نہیں مادر گیتی کا بھی حق ہے۔
مجھ سے وہ بد خو، اور میری داستان عشق طولانی عبارت مختصر، قاصد بھی گھبرا جائے ہے، مجھ سے ادھر وہ بدگمانی ہے، ادھر یہ ناتوانی ہے۔
مجھ سے کہا گیا یہ آپ کی امت ہے اور ان کے ساتھ ستر ہزار اور ہیں جو بے حساب اور بے عذاب جنت میں جائیں گے۔
مجھ پر تری اطاعت کا مجھے طریق عطا کر دے نعت گوئی کا ہو جس میں رنگ نمایاں خلوص و الفت کا *** نعت فزوں تر ہے۔
مجھ کو آواز پہ آواز دۓ جاتی ہے اور میں سوچ رہا ہوں کہ یہ نل کھاتا دھواں جو بڑی تیزی سے موکھے سے بیا جاتا ہے۔
مجھ کو اب تک وہ دن اک دوجے کی راہیں تکنا آنکھیں بچھانا راہوں میں وہ سپنے بننا سپنے بن کر خود شرمانا جانے کیسے دن تھے۔
مجھ کو جتنی آسانی سے اتنی زبردست رقم حاصل ہوئی، ڈیولپمنٹ کے کام کو عملی شکل دینے کے لیے اتنی ہی زبردست مخالفت کا سامنا کرنا پڑا۔
مجھ کو نیندوں میں بسا کر ملنا مجھ کو آواز نہ دینا ہر گز میری تنہائی پہ چھا کر ملنا وہ جو چپ چاپ سا بیٹھا ہے۔
مجھ کو کیا خبر تھی، ورنہ تمہاری عیادت کی تقریب سے عورت مرد سارا سمدھیانا آیا تھا اور اس کے لے جانے کے لیے منتیں کرتے تھے۔
مجھے اردو شاعری میں کوئی نئی راہ نکالنے کا یا جدت خیال کا دعوی ہرگز نہیں ہے اور نہ ہی میری شاعری کسی پیغام کی حامل ہے۔
مجھے اس کی پاک ذات سے امید ہے کہ وہ میرے یوسف کو مجھ سے پھر ملا دے گا اور میری پراگندگی کو دور کر دے گا۔
مجھے اس کے جملے پر ایک بار پھر غور کرنا پڑا، اور جب میں اسے خوب جانچ چکا تو اس کا مطلب بھی سمجھ آ گیا تھا۔
مجھے اعتراف ہے کہ بقول ناصر کاظمی میں نے پدّی کا شکار کیا ہے لیکن لوگ یہ بھی تو دیکھیں گے کہ کن حالات میں کیا ہے۔
مجھے ان لوگوں نے ایک ہفتہ پہلے سے اپنے گھر میں رکھ لیا قریبی رشتے دار جمع ہو گئے باہر سے بھی کچھ لوگ آ گئے تھے۔
مجھے اندیشہ ہوا کہ وہ مر جائے گا تو اس کا مال غیر لے جائیں گے تو میں نے ایک چرواہے کوبلا لیا تو اس سے ہے۔
مجھے اندیشہ ہے کہ میں ان کے خیالات سے متفق نہیں ہوں لیکن ان سے ہونے والے تبادلۂ خیال کے نتیجے میں بہت کچھ میں نے سیکھا۔
مجھے اور لوگ چاہیں ) آخر کار خداوند بزرگ وبرتر اس پر اپنا پاؤں رکھ دے گا اور دوزخ کے حصے ایک دوسرے کے قریب آجائیں گے۔
مجھے اور میرے دوسرے زخمی ساتھیوں کو اس فیلڈ اسپتال پہنچا دیا گیا جہاں اس وقت میں ایک سفید بستر پہ بیٹھا یہ ڈائری لکھ رہا ہوں۔
مجھے اور میرے والدین کو اور (توفیق دے) کہ کروں میں نیک عمل جن سے تو راضی ہو اور صالح بنا دے میری خاطر میری اولاد کو۔
مجھے ایک کمرے میں پہنچانے کے بعد رخصت ہوتی آوازوں سے لگا کہ مجھے اغوا کرنے والے کمرہ بند کر کے وہاں سے روانہ ہو رہے تھے۔
مجھے بتائیے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ترویہ کے دن (یعنی ذی الحجہ کی آٹھویں تاریخ کو) ظہر کی نماز کہاں پڑھی؟
مجھے تم سے کام ہے، اس کی آواز سن کر اس کا دوست کنّی کاٹنے کی فکر میں ہے لیکن نکڑ پر وہ اسے دبوچ لیتا ہے۔
مجھے تو ڈر لگتا ہے" گل جان نے چپکے سے کہا لیکن خواجہ نصر الدین نے اس کو ڈانٹا تو اس نے اپنے اوپر قابو پا لیا۔
مجھے تیرا ایک دفعہ اور امتحان لینا ہے؛ اگر تو اس امتحان میں پورا اترا تو میں تجھے اس دربار امامت میں‌سفارش کے ساتھ پہنچا دوں گا۔
مجھے حاجت ہوتی تو آپ کے سامنے بیٹھنا اور آپ کو تکلیف دینا مجھے برا لگتا، اس لئے میں تخت کے پایوں کے پاس سے کھسک جاتی۔
مجھے حسرت و ارمان سے ایسا لطف ملتا ہے کہ میں امید اسی لئے کرتا ہوں کہ وہ قطع ہو جائے اور مجھے لذت حرمان حاصل ہو۔
مجھے حفضہ نے شہد پلایا تھا تو تم کہنا کہ شاید شہد کی مکھی نے عرفط نامی خار دار درخت چوسا ہو گا، میرے پاس آئیں گے۔
مجھے دراصل کچھ ہمدردی سی ہو گئی تھی، بابو گوپی ناتھ سے، کتنے آدمی اس غریب کے ساتھ جونک کی طرح چمٹے ہوئے تھے، میرا خیال تھا۔
مجھے دل سے دل تک دل دھڑکنے کی صدائیں آگئیں پھر خطا مجھ سے ہوئی، پھر بھولنا چاہا تجھے پھر تری یادیں مجھے دینے سزائیں آ گئیں۔
مجھے دنیا سے فرمانبردار اٹھانا اور صالحین سے ملحق کر دینا ۱۲|۱۰۲|پیغمبر !سب غیب کی خبریں ہیں جنہیں ہم وحی کے ذریعہ آپ تک پہنچا رہے ہیں۔
مجھے دودھیا راتیں سحر کے جھٹپٹے میں کھو گئیں اور تیری نرم بانہیں، مجھ سے اب ناآشنا اور ہی گردن کے حلقے میں لپٹ کر سو گئیں۔
مجھے دیکھ کر سمجھ گئے اور مسکرا کر فرمایا :’’ اے ابو ہر ! میں نے کہا لبیک یا رسول اللہ ! فرمایا :’’ میرے ساتھ آؤ۔
مجھے دیکھتے ہی اس کی آنکھوں سے آنسو رواں ہو گئے -------- اپنے ابو کی طرح وہ بھی مجھے بھیّا کہنے لگا تھا-------- ’بھیا-------- اماں چلی گئیں۔
مجھے دیکھتے ہی چنگھاڑ ماری جست مارکر حملہ کرنا ہی چاہتا تھا کہ ڈپٹ کر جو میں نے لنگڑی ماری ہے تو دھوبی پاٹ پر کس لیا۔
مجھے رفتار بنانے والے ہم کو اس موڑ پہ لے آئے ہو تم ہی ورنہ ہم کہاں اور کہاں ہتھیار بنانے والے جن کے ہاتھوں میں ہے۔
مجھے شوکت صدیقی نے کہا تھا کہ ہمارے ہاں بعض علامت نگار یہ کرتے ہیں کہ کہانی لکھنے کے بعد اس کے بعض ٹکڑے کاٹ دیتے ہیں۔
مجھے صرف یہ بتائیے کہ میں کیا کروں جو آپ کے د ل سے یہ وہم نکل جائے اور آپ اور میں ایک نارمل زندگی گزار سکیں۔
مجھے لگا اس کے لہجے سے وہ دیہاتی جہالت کا اکھڑ پن ختم ہو گیا ہے، تلخی اپنی جگہ لیکن باتوں سے ایک شستگی جھلکنے لگی تھی۔
مجھے معلوم تھا کہ اس بوڑھے رہنما کو ذہنی طور پر قابو کر لیا تو میرا کام (مسلمانوں کو مرتد بنانے کا) انتہائی آسان ہو جائے گا۔
مجھے میرے پاکستانی دوست رشید بٹ کا فون موصول ہوا کہ انہیں حامد ہاشمی کے خط کے ذریعے پتہ چلا ہے کہ صبا انتقال کر گئے ہیں۔
مجھے نہیں معلوم میں کیوں ان بے مقصد باتوں میں الجھتا جا رہا تھا، چھوٹی چھوٹی باتوں پر خفگی، وہ بار بار مناتی، میں بار بار روٹھتا۔
مجھے نہیں معلوم کہ میرے وجود میں پھیلی اس خوشی کی اصل وجوہات کیا تھیں، معلوم نہیں کہ اس خوشی کا راز کس بات میں پنہاں تھا۔
مجھے ٹیلیفون پر اطلاع ملی تھی کہ ایک اور جزیرہ سمندر میں بہہ گیا ! میرے پاؤں تلے زمین نہیں تھی، سمندر کی بپھری ہوئی موجیں تھیں۔
مجھے پاس نو امیدی ہی نصیب رہے میری فریاد کو یہ ذلت و ننگ خدا نہ ( دکھلائے ) کہ اسے تاثیر ملے اور امید بر آئے۔
مجھے پڑھتے ہوئے لوگو مجھے پڑھ کر کہیں تم مبتلا غم میں نہ ہو جاؤ مجھے تم مت پڑھو لوگو *** کبھی انگلیوں پر نچایا گیا ہوں۔
مجھے پڑھنے کو بیٹھے ہو تو پرچھائیوں کو مت دیکھو نہ دیکھو بجھتے انگاروں کی بھوبھل کو کہ ان ہاتھوں سے شعلوں کی تمازت حرف بنتی ہے۔
مجھے چاہا خراب بادۂ الفت فقط خراب لکھا، بس نہ چل سکا قلم آگے غم زمانہ نے جھاڑی نشاط عشق کی مستی وگرنہ ہم بھی اٹھاتے تھے۔
مجھے ڈ رہے تمھارے بیٹھ رہنے سے کہیں اختلاف پیدا نہ ہو جائے اور اس وقت تک ان کو نہ چھوڑا جب تک وہ چلے نہ گئے"۔
مجھے گل کی یہ بے بسی زاہدؔ چمن میں کھل کے بھی کھلتا نہیں چمن کے لیے مولانا ابوالبیان حمادؔ عمری جامعہ دارالسلام کے استاذ شاعر ہیں۔
مجھے گیٹ کے پاس کھڑے لمبے لمبے سانس لیتے دیکھ کر اس کے ہونٹوں پر شرارتی مسکراہٹ پھیل گئی اور وہ ٹریک پر سرپٹ بھاگتی چلی گئی۔
مجھے یاد آیا کہ ماموں جان کے یہاں پروفیسر گارسواں اور ان کی حاملہ امریکی بیوی جن کا نہ جانے کیا نام تھا، مہمان ٹھہرے ہوۓ ہیں۔
مجھے یقین ہے کہ اس کا استقبال مروت اور شفقت سے کیا جائے گا مگر یہ خوف بھی ہے کہ وہ ذرا کھویا کھویا سا لگے گا۔
مجھے یقین ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم میری خطاؤں سے درگزر فرما لیں گے اور مجھ پر رحم و کرم فرمائیں گے۔
مجھے یہ صفت بھی عطا کرے تجھے بھولنے کی دعا کروں تو مری دعا میں اثر نہ ہو مرے بازوؤں میں تھکی تھکی ابھی محو خواب ہے۔
مجھے یہ کہنے میں ذرا بھی باک نہیں ہے کہ علی گڑھ نے سرسیّد سے لے کر تا حال اردو کے حق کو ادا نہیں کیا ہے۔
مجھے یہ یاد نہیں کہ میں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو خبر دی یا آپ خبر دیئے گئے کہ لوگ وہاں سے چلے گئے۔
مجھے یہاں ہزار دو ہزار روپیہ کی نوکری ملنی مشکل ہے یا کسی کام سے بھی اتنی آمدنی مشکل ہے، اس میں تو زندگی گزر نہیں سکتی۔
مجیبہ نے، جو سلیمہ کے پاس کھڑی تھی، اپنی ماں سے کہا ’’یہ . یہ چوہا . امی جان، اس کی شکل مجھ سے کیوں ملتی ہے۔
محاذ سے لوٹنے والے عینی شاہدوں کی آمد کے ساتھ ساتھ لفظیاتی جنگ کی شدت میں کمی آتی گئی، کوسنے کم ہوتے گئے اور بھیڑ چھٹتی گئی۔
محال ری پلے کو دھیان میں رکھ کر ہنسا کرتے رہو اپنا حصہ حسن و خوبی سے ادا کرتے رہو ٭٭ فا لو آن وہ بہو تھی۔
محب مکرم سید امتیاز علی تاج کا شکریہ بھی واجب ہے جن کی تحریک اور ترغیب واصرار کے بغیر یہ کام تکمیل کو نہیں پہنچ سکتا تھا۔
محبت اور بغض میں میانہ روی اختیار کرنا ابو کریب، سوید بن عمرو کلبی، حماد بن سلمہ، ایوب، محمد بن سیرین، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے۔
محبت چاندنی بن کر، جب اس کے دل میں رہتی ہے تو پتھر ہاتھ میں پا کر، وہ پیلے پیڑ کیوں روئے ! بہت پر خار ہیں۔
محبت کرنے والیوں اور زیادہ اولاد پیدا کرنے والی عورتوں سے نکاح کرو، قیامت کے دن میں تمہاری زیادتی سے اور امتوں پر فخر کرنے والا ہوں۔
محدود اقلیت مال و دولت اور تجارت کی اجارہ دار بنی ہوئی تھی اور سودی کاروبار کے ذریعہ اپنی دولت میں مزید اضافہ کرتی جا رہی تھی۔
محسوس کیجیے کہ اللہ آپ کے ساتھ ہے، اس سے دعا کیجیے کہ آپ جو کچھ مطالعہ کرنے والے ہیں، اس میں وہ آپ کی مدد کرے۔
محشر میں جنوں میرا یا اپنا گریباں چاک یا دامن یزداں چاک! ٭ ٭ ٭ ٭ کمال ترک نہیں آب و گل سے مہجوری کمال ترک ہے۔
محض اٹھارہ صفحات میں گیارہ ناولوں کے پلاٹ، کردار اور کہانی کی بنت کو سمیٹ کر ایک منطقی نقطہ نظر پیش کرنا ڈاکٹر صاحب کا کمال ہے۔
محض حسد سے جو چاہیں کہیں سو حق تعالی ان کی باتوں کو خوب جانتا ہے جس کا نتیجہ ان کو ایک دن معلوم ہو جائے گا۔
محض عورت کے دکھ درد اور جذباتی پسپائیوں کو موضوع بناکر اگر شاعری کی جائے تو اس کا حصار تنگ اور حلقہ اثر محدود ہو جاتا ہے۔
محقق امام ابن ہمام فرماتے ہیں کہ نماز جنازہ میں سورت فاتحہ کی قرأت نہ کی جائے ہاں بہ نیت ثنا سورہ فاتحہ پڑھی جا سکتی ہے۔
محقق امام ابن ہمام فرماتے ہیں کہ نماز جنازہ میں سورت فاتحہ کی قرات نہ کی جائے ہاں بہ نیت ثنا سورہ فاتحہ پڑھی جا سکتی ہے۔
محققین نے لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خلوت گزینی کی مدت ہرسال ایک مہینہ ہوتی تھی اور وہ مہینہ رمضان کا ہوتا تھا۔
محمد اسحاق صدیقی نے امیر عارفی کو ایک انٹر و یودیتے ہوئے یہ کہا کہ ''میں نے ترکی زبان کے کچھ سبق نیاز صاحب سے پڑھتے تھے۔
محمد بن عباد بیان کرتے ہیں کہ میں نے حضرت جابر ؓ سے پوچھا :کیا نبیﷺ نے جمعہ کے دن کا روزہ رکھنے سے منع فرمایا ہے؟
محمد بن قاسم بچپن ہی میں اپنے آپ کو ان خصائل کا مالک ثابت کر چکا تھا جو بعض لوگوں کو ہر ماحول میں ممتاز رکھتے ہیں۔
محمد بن متوکل، معمتر، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یوں دعا فرماتے تھے۔
محمد بن کعب بھی ابو ایوب رضی اللہ عنہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی کی مانند حدیث نقل کرتے ہیں۔
محمد تم میں سے کسی مرد کے باپ نہیں لیکن وہ اللہ کے رسول اور سب نبیوں کے خاتمے پر ہیں اور اللہ ہر بات جانتا ہے۔
محمد حسین آزاد، عبدالحلیم شرر، اسماعیل میرٹھی، عبدالرحمن بجنوری اور ظفر علی خان نے ترجمے کی صورت میں یا طبع زاد بے قافیہ شاعری کی بنیاد ڈالی۔
محمد رمضان سے بات کرنے کے بعد جو کا خیال تھا کہ وہ کسی اتوار کے روز مصفح جائے گا مگر ایسا موقع جلد نہ آ پایا۔
محمد صلی اللہ علیہ و سلم خدا کے محض نامہ بر نہیں تھے کہ اس کی کتاب پہنچا دینے کے سوا ان کا کوئی کام نہ ہوتا۔
محمد مجیب اور عابد حسین ایک ماہر تعلیم ولیم شوونر ، جو ابتدائی تعلیم سے متعلق ایک رسالے کے مدیر بھی تھے، کے گھر مقیم تھے۔
محمد! اپنی امت کو میرا سلام کہئے گا اور انہیں بتا دیجئے گا کہ جنت کی مٹی پاکیزہ ہے اور وہ مٹی کی بجائے مشک وزعفران ہے۔
محمد، احمد، ماہی، یعنی میری وجہ سے اللہ کفر کو مٹا دے گا، حاشر اس لئے کہ لوگ میرے قدموں پر جمع کئے جائیں گے اور عاقب۔
محمدؒ بن قاسم نے اس کے مقابلے کے لیے آگے بڑھنا چاہا لیکن اس کے گھوڑے نے اس مہیب جانور کے قریب جانے سے انکار کر دیا۔
محمود:(مسکرا کر)اچھا تو اگر آپ تجدید ایمان کا مطالبہ ہی کر رہے ہیں تو یہ لیجئے میں آپ ہی کے ہاتھ پر تجدید بیعت کئے لیتا ہوں۔
محکمہ آبپاشی تالاب تیار کرانے، پانی کی تقسیم کرنے کے دہانے بنانے، نہروں کے شعبے نکالنے اور اس قسم کے کاموں کا ایک بڑا محکمہ قائم کیا۔
محکوم ہندوستان سے معاشی ضرورتوںاور جسمانی عیاشیوں کے لیے ماں کی ناخوشی کے باوجود محکوم ہانگ کانگ میں انگریز پولیس کی نوکری کے لیے خود کو تیارکرتاہے۔
مخالف اور پیچھے سے آئی ان کو اس دنیا میں پھٹکار قیامت کے دن بھی سن لو عاد منکر ہوئے اپنے رب سے سن لو پھٹکار ہے۔
مختصر افسانے کے محدود دائرے میں پوری معنویت کے ساتھ المیہ تجربوں کو پیش کرنا اور ٹریجیڈی کی جمالیات کو نمایاں کرنا بہت ہی مشکل کام ہے۔
مختصر نظم زعم خود پسندی ملاحظہ ہو؎ یہ خود پسندی تو خود نوازی کا زعم ہے جس نے شہر فن کو تباہ و برباد کر دیا ہے۔
مختلف بزرگوں سے کلمات کی تفسیر میں جو کچھ ہم نے نقل کر دیا اور ٹھیک بھی یہی ہے کہ یہ سب باتیں ان کلمات میں تھیں۔
مختلف رنگ ہیں اور اصل میں کچھ بھی نہیں، ابھی طلوع نہیں ہوئے اور دکھائی دینے لگے اور غروب ہو چکے مگر پھر بھی نظر آرہے ہیں۔
مختلف شہروں میں گھومنے پھرنے کے بعد گجرات میں مستقل سکونت اختیار کر لی اور وہاں "جامعہ غوثیہ نعیمیہ" کے نام سے ایک مدرسہ کی بنیاد رکھی۔
مختلف مسائل سے دوچار ہوئے لیکن ہمت نہ ہاری اور اپنی ذاتی محنتوں اور مسلسل کوششوں کی بنا پر زندگی کے ہر مرحلہ پر کامیابی حاصل کی۔
مختلف کتابوں میں ان کی صورتیں اس حد تک بگاڑ دی گئیں کہ بنیادی باتیں گم ہو گئیں اور خرافات اور توہمات کا ذخیرہ جمع ہو گیا۔
مختلف یوں کہ ان کی شعری وضع کسی سے نہیں ملتی اور لہجے کی کاٹ اور تیکھے پن سے وہ بھری بھیڑ میں پہچان لیے جاتے ہیں۔
مخدوم صاحب کے بڑے لڑکے نصرت محی الدین مجھ سے دو تین سال بڑے ہی ہوں گے لیکن اور کوئی نہ ہونے کی صورت میں ظاہر ہے۔
مد توں سے گھر میں بیٹھے بیٹھے میرا دل اکتا گیا تھا اور ہمیشہ یہی خیال آیا کرتا تھا کہ چلو ذرا باہر کی بھی ہوا کھاؤں۔
مدتوں یہ چلن رہا اور آج بھی کسی حد تک برقرار ہے کہ مجموعہ کلام کی اشاعت پر سکہ بند ناقدین سے تحسین آرائی کو کہا جائے۔
مددگار اللہ کے پھر ایمان لایا ایک فرقہ بنی اسرائیل سے اور منکر ہوا ایک فرقہ پھر قوت دی ہم نے ان کو جو ایمان لائے تھے۔
مددگار کو، جیسے کہ بخاری و مسلم کی حدیث میں ہے کہ جنگ خندق کے موقع پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے۔
مدعا یہ ہے کہ ایک نظیر قائم ہو جائے کہ ایک شخص سے ایک قصور سر زد ہوا اور اس کو بھی بغیر سرزنش نہیں چھوڑ ا۔
مدعی اور مدعا علیہ اپنے اپنے گواہوں کے ساتھ اپنی اپنی جگہوں پر بیٹھے تھے اور اپنے مطلب کو سادہ مختصر لفظوں میں بیان کر رہے تھے۔
مدینہ میں ان مہاجرین کی امامت نماز کا شرف انہی کو حاصل ہوتا تھا جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے پہلے ہجرت کر کے آگئے تھے۔
مدینہ کا مروانے فیصلہ کیا اس بات پر کہ زید بن ثابت قسم کھائیں منبر شریف پر زید نے کہا میں اپنی جگہ پر قسم کھاؤں گا۔
مدینہ کے تو ان سے ذکر کیا گیا کہ ابوہریرہ کہتے ہیں جو شخص جنبی ہو اور صبح ہو جائے تو اس کا روزہ نہ ہو گا۔
مدینہ کے منافقین کا تو شیوہ یہ تھا کہ پیغمبر علیہ السلام اور مسلمانوں کے سامنے زبانی اقرار کر گئے اور دل سے اسی طرح منکر رہے۔
مدینے کے مسلمانوں کو فتح پر خوشی ہوئی لیکن یہ اطلاع پاکر کہ بہت سے برگزیدہ اور بہترین حافظ قرآن مسلمان اس جنگ میں شہید ہوئے ہیں۔
مذاق فکر انساں ہوئی اس قدر منحرف اس نے بڑھ کر صحیفوں میں تحریف کی وہ تغیّر ہوا رب کے احکام میں سب مذاہب کی شکلیں ہوئیں۔
مذکور ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک مرتبہ ایک شخص سے فرمایا مسلمان ہو جا اس نے کہا اگرچہ مجھے یہ ناگوار ہو؟
مذکورہ بالا اقتباس میں تھوڑا سا ابہام پیدا ہو گیا ہے اور وہ دراصل حضرت شاہؒ کے ایک مکاشفہ کو نقل نہ کرنے کے سبب ہوا ہے۔
مذہب میں اس کے کاہلی کی زندگی زندگی کیا موت سے ڈرتا نہیں مرد حزیں پھر بھی اس دنیا میں کوئی پوچھنے والا نہیں آج بھی ہے۔
مذہبی عدم برداشت، عدم رواداری، اور مذہبی تشدد کے باعث آج ساری دنیا میں پاکستان کی شہرت کسی اور ہی طرح کی ہو کر رہ گئی ہے۔
مذہبیات اور مشرقی علوم و ادبیات پر جتنی کتابیں نظر آئیں ان سے اندازہ ہوا کہ کتابیں جمع کر نے والے غیر معمولی فکر ونظر رکھتے تھے۔
مرا جشن آبلہ پائی کچھ ایسے دوست ملے شہر غیر میں کہ مجھے کئ فرشتہ نفس دشمنوں کی یاد آئی میں سوچتا ہوں کہ کم ہوں گے۔
مرا وجود سورج کہیں نہ ساتھ ہی لے کر ڈھلے مجھے ماجدؔ ہو کوئی ایسی تمّنا کہ رات دن باد صبا کے ساتھ اڑاتی پھرے مجھے ٭٭٭۔
مراری لال اپنے گناہ کو خدمت کے پردے میں چھپا لیتے ہیں لیکن آخر تک ان کے حلق میں کوئی وزنی چیز پھنسی ہوئی معلوم ہوتی ہے۔
مرتکب زینت زندان ہو کر رہ گئے حد سے جب راغبؔ بڑھی پیچیدگی ہم بڑے آسان ہو کر رہ گئے *** ہر گھڑی ہنسنا ہنسانا یاد ہے۔
مرتہن کے لئے رہن سے نفع حاصل کرنا اس لئے ناجائز ہے کہ یہ بالکل کھلا ہوا مسئلہ ہے کہ جو قرض نفع لائے وہ حرام ہے۔
مرحوم بھائی نے کچھ ایسی مؤثر وضع سے بلایا تھا کہ ان کی اس وقت کی صورت اس وقت تک میری آنکھوں کے سامنے پھر رہی ہے۔
مرحوم کی فرمائش پر راقم سطور نے ان کے مجموعہ کلام ’آس بے آس‘ پر مضمون لکھا جو ایک نئے ادبی جریدے کینوس میں زیر اشاعت ہے۔
مرد اپنا بیان چار دفعہ دہرائے چار دفعہ گواہی دے پانچویں دفعہ جھوٹے ہونے میں اپنے اوپر اللہ کی لعنت کا تذکرہ کرے یہی کام عورت کرے۔
مرد سانولا، درمیانہ قد اور خوش لباس تھا اور عورت گورے رنگ کی بھلے سے چہرے والی خاتون تھی جو صبیحہ کی ہی طرح پریشان سی تھی۔
مرد معمر نے جو غالبا کسی گہری سوچ میں غرق تھا، اپنا بھاری سر اٹھایا جو گردن کی لاغری کی وجہ سے نیچے کو جھکا ہوا تھا۔
مرد مک سے ہو عزاخانہ اقبال نگاہ خاک در کی ترے جو چشم نہ ہو آئینہ دار آئینہ دار کے معنی یہاں خادم و فرمانبردار کے ہیں۔
مرد وہ ہے جس کی نگاہ تمام عالم کے پار گزر جائے یعنی مکمل علم غیب کے حصول کے بغیر کوئی شخص ولی اللہ نہیں ہو سکتا۔
مرد کی تخلیق سے بچی ہوئی خاک سے پیدا ہوتی ہے، مرد کی اولاد کا ظرف ہے: مرد کی حصہ دار ہے، مرد کے سکون کا ذریعہ۔
مرد کی محنت اور قوت کو بھی غلام بنا لیا گیا اور معاشرتی سطح پر سارا نظام مختلف طبقوں، ذاتوں اور فرقوں میں تبدیل کر دیا گیا۔
مرد ہے یا عورت درانحالیکہ وہ ایماندار ہو تو وہ لوگ جنت میں داخل ہوں گے اور کھجور کے شگاف برابر بھی ظلم نہیں کیے جائیں گے۔
مردوں کے جوڑے ایک دوسرے کو پیار سے بازوؤں میں تھامے ہوئے ڈانس کر رہے تھے اور کھلے بندوں ایک دوسرے کو ہونٹوں پر چوم رہے تھے۔
مردہ کرنل رائے کو دیکھ کر وہ ایک پل کو حیران ہوا، پھر اس کی نگاہیں میز پر پڑی سرمد کی لاش پر آ کر جم گئیں۔
مرزا خلیل احمد بیگ ________________________________________ جناب یوسف ناظم اردو کے ان بزرگ ترین ادیبوں میں ہیں جو نہ تو پڑھتے پڑھتے تھکتے ہیں اور نہ لکھتے لکھتے۔
مرزا خلیل بیگ نے اس عنوان پر کھل کر لکھا ہے اور طنزومزاح کا فرق بیان کرنے میں رشید صاحب ہی کے حوالے سے اپنا مضمون سجایاہے۔
مرزا سن کر بو لے کہ میر صاحب بچپن میں ہمارے ہاں پشور کی ڈومنیاں آیا کرتی تھیں یا جب یہ لفظ سنا تھا یا آج سنا۔
مرزا صاحب کے کپڑے پہنے کا عمل اس قدر طویل ہے کہ اگر میرا اختیار ہوتا قانون کی رو سے انہیں کبھی کپڑے اتارنے ہی نہ دیتا۔
مرزا چلنے لگے تو میں نے پھر کہا کہ مرزا کل ضرور صبح ہی صبح بھجوا دینا رخصت ہونے سے پہلے میں نے پھر ایک دفعہ کہا۔
مرغزار جانے والے راستے میں کئی دیہات اور گاؤں آتے ہیں جن میں شگئی، میاں بابا، بٹوڑا، کوکڑئی، چتوڑ، اسلام پور اور سپل بانڈئ قابل ذکر ہیں۔
مرغی کھانا زید بن اخزم، ابو قتیبہ، ابو عوام، قتادہ، حضرت زہدم جزمی فرماتے ہیں کہ ابو موسی کے پاس گیا تو وہ مرغی کھا رہے تھے۔
مرنے والی بات بھی اس نے کچھ ایسے بے روح لفظوں میں کہی تھی کہ اس کی طرف بڑھتی موت کی چاپ مجھے سنائی نہ دی تھی۔
مروان بن حکم نے حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ کیا مسجد تک چلنا کافی نہیں جب تک کہ داہنی کروٹ پر نہ لیٹے؟
مروجہ ادبی معیارات سے بغاوت اور شعری دبستانوں سے یک سر اغماض کے نتیجے میں قدیم تذکرہ نگاروں نے انہیں شاعروں کی صف میں جگہ نہیں دی۔
مروجہ اصطلاحی مفہوم کے اعتبار سے صنف اور ہیئت ایک دوسرے سے الگ الگ ہیں، صنف کا تعلق کسی فن پارے کے مواد اور موضوع سے ہے۔
مرکزی اور ثانوی کردار، منظر نگاری واقعات کے بہاؤ اور گٹھے ہوئے پلاٹ کی مدد سے ایک کامیاب افسانہ نگاری قاری کی توجہ کو بٹنے نہیں دیتا۔
مرکزی روایت کے تصور تک پہنچنے سے پہلے عسکری صاحب کے ذہنی اور روحانی سفر کا تعلق مغرب سے تھا، اس کے بعد مشرق سے ہو گیا۔
مری آنکھوں میں گہری شام کا دامن کشاں جادو مری باتوں میں اجلے موسموں کی گل فشاں خوشبو مرے لہجے کی نرمی موجۂ گل نے تراشی ہے۔
مری آنکھوں کو میسر کر دے برف قْطبین کی ہو یا کہ لہو مقتل کا جب پگھل جائے تو صحرا کو سمندر کر دے ** رواں تھیں۔
مری تقدیر کا قبضہ مجھے تصویر جو تیری بنانے ہی نہیں دیتی مری تاریک راتوں میں کبھی تنویر آنے ہی نہیں دیتی مری سوچوں پہ رہتے ہیں۔
مری خاک بھی لحد میں نہ رہی امیر باقی انہیں مرنے ہی کا اب تک نہیں اعتبار ہوتا اپنے بنائے جانے کی مجھ سے شکایت نہ کرو۔
مری رفتار میں طے میں اس کے نام پر کیا کیا شباہت کر گیا میں گواہی دے کے، ناحق شہر میں رسوا ہوا اس کو کرنا تھی۔
مری گاڑی شاعر سے : مرے مصرعے پر مصرع مت لگانا گیا ن چند جین : مینگنی دودھ میں ڈال دی البم : مرے بغیر ادھورا ہے۔
مرے جلوۂ گل دیکھ اسد پھر ہوا وقت کہ ہو بال کشا موج شراب 99 اس مصرع میں لفظ "آہنگ" کاٹ کر لفظ "ذوق" لکھا گیا ہے۔
مرے دل کو ہوئی نا معتبر اتنی زمانہ میں وفا اپنی یقین آتا نہیں ہم چیر کر رکھ دین اگر دل کو ہمیں تو زندگی ملتی ہے۔
مرے پاؤں میں زنجیر نہیں یعنی زنجیر ڈال دی تو کیا میں دشت نوردی سے باز رہا وہ بھی میرے پاؤں میں چکر بن کر رہ گئی۔
مرے گھر کے پھر کیوں نہ رہا گھر کا وہ نقشہ کوئی دن اور یعنی شب چار دہم کے بعد تو کچھ دنوں تک چاند رہتا ہے۔
مزارعت (بٹائی پر زمین دینے) کا بیان محمد بن کثیر، سفیان، عمرو بن دینار، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ ہم مزارعت کو برا سمجھتے تھے۔
مزدور نے ایک بار پھر اس آہنی لاٹھ کی طرف دیکھا اور دل میں عزم کرنے کے بعد کہ وہ اسے ضرور اٹھائے گا، ان سے بولا۔
مزید ار بات چیت اور سوال و جواب کا یہ سلسلہ پور ے شو تک جاری رہتاہے جس سے ناظرین کافی محظوظ اور لطف اندوز ہوتے ہیں۔
مزید برآں اس خاکسار سے بھی اس بابت استفسار کیا کہ آیا لڑکا شامل ہوا، قصہ کوتاہ لڑکا شامل ہو گیا اور اگلے سال تک شامل رہا۔
مزید برآں بہت سی حکایات و اساطیر بھی ان کی کتب میں ملتی ہیں، جن سے استدلال کرتے ہیں کہ اولیاء سے کوئی چیز پوشیدہ نہیں ہے۔
مزید غور طلب بات یہ ہے کہ خواتین آل البیت میں جناب علی بن الحسین کی والدہ ماجدہ کا کوئی ذکر نہیں حالانکہ وہ وہاں موجود تھیں۔
مزید یہ بھی اپیل کی گئی کہ مظاہروں اور شر انگیز خاکوں کے خلاف اپنے جذبات اور نفرت کے اظہار میں شہری پر امن رویہ اختیار کریں۔
مزین تو گلے میں بدھی کنگنا ہاتھ میں زیبا ہے تو منہ پر سہرا پھر اس پر بھی ترقی کی : ایک کو ایک پہ تزئین ہے۔
مزیّن تو گلے میں بدّھی کنگنا ہاتھ میں زیبا ہے تو منہ پر سہرا پھر اس پر بھی ترقی کی ؂ ایک کو ایک پہ تزئیں ہے۔
مسئلہ : اس آیت سے مسلمانوں کے جنازے کی نماز کا جواز بھی ثابت ہوتا ہے اور اس کا فرض کفایہ ہونا حدیث مشہور سے ثابت ہے۔
مسئلہ : اس آیت سے کفّار کے ساتھ دینی امور میں مناظرہ کرنے کا جواز ثابت ہوتا ہے اور ایسے ہی علم کلام سیکھنے کا جواز بھی۔
مسئلہ : اس سے ثابت ہوا کہ مستأمن کو ایذا نہ دی جائے اور مدت گزرنے کے بعد اس کو دار الاسلام میں اقامت کا حق نہیں۔
مسئلہ : اس سے معلوم ہوا کہ اگر عالم اپنی علمی منزلت کا اس لئے اظہار کرے کہ لوگ اس سے نفع اٹھائیں تو یہ جائز ہے۔
مسئلہ : اگر احکام دین کا اجراء کافر یا فاسق بادشاہ کی تمکین کے بغیر نہ ہو سکے تو اس میں اس سے مدد لینا جائز ہے۔
مسئلہ : زکوۃ بنی ہاشم اور غنی اور ان کے غلاموں کو نہ دی جائے اور نہ آدمی اپنی بی بی اور اولاد اور غلاموں کو دے۔
مسئلہ ۲ : اور ایسے لوگ جو زنا کی تہمت میں سزا یاب ہوں اور ان پر حد جاری ہو چکی ہو مردود الشہادۃ ہو جاتے ہیں۔
مسئلہ۴ : حد قذف مطالبہ پر مشروط ہے جس پر تہمت لگائی گئی ہے اگر وہ مطالبہ نہ کرے تو قاضی پر حد قائم کرنا لازم نہیں۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان """ اور حضرت ابو قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان """ اور حضرت حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
مسافت کے اس مرحلے میں یہ امر فطری بھی ہے اور ناگزیر بھی کہ ہم اپنے تمام ورثہ فن کی طرف از سر نو توجہ مبذول کریں۔
مسافر سب کے سب انجام سے انجان ہوتے ہیں تو پھر آنکھوں میں سپنے ایک سے کیونکر نہیں اگتے لکیروں کے اگر دونوں طرف انسان ہوتے ہیں۔
مسافران رہ وفا، لٹ لٹا چکے ہیں اور اب فقط تو زمین کے اس شفق کدے میں ستارۂ صبح کی طرح روشنی کا پرچم لیے کھڑا ہے۔
مساکین سے مراد وہ محتاج ہیں جن کے پاس اتنا نہیں کہ ان کی فقیری اور ان کی حاجت پوری ہو جائے اور انہیں کافی ہو جائے۔
مسترد کرنے کا معنی یہ ہے کہ یہ طے کر لیا جائے کہ اس حدیث کو حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے منسوب کرنا درست نہیں۔
مسجد قدس کے دروازے پر آپ نے براق کو باندھا وہاں جا کر اس کے قبلہ رخ تحیۃ المسجد کے دور پر دو رکعت نماز ادا کی۔
مسجد میں حد لگانا اور قصاص لینا اس لئے منع کیا گیا ہے کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ وہ شخص مسجد کو نجس نہ کر دے۔
مسجد نبوی میں جا کر لوگوں سے کہا کہ اگر اجازت دیں تو بیت المال سے تھوڑا سے شہد لے لوں (کنز العمال جلد 6، صفحہ 354)۔
مسجد کی تعمیر قدرے آسانی سے انجام پا گئی کیونکہ یہ کافی متواضع بنائی گئی اور اسی وجہ سے کم لاگت میں یہ کام انجام کو پہنچا۔
مسجد کی پچھلی گلی میں ایک ہجوم سا لگ گیا تو جہانے میراثی نے بتایا کہ آج وہ اس کے گھر میں آگ لینے بھی نہیں آئی۔
مسدد، امیہ بن خالد، مسعود، ابو عمرہ سے (ایک دوسری سند سے) حسب سابق روایت ہے مگر اس میں یہ اضافہ ہے کہ ہم تین آدمی تھے۔
مسدد، عبداللہ بن داؤد، مسعد، موسی، بن عبداللہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واسطے نبیذ بنائی جاتی تھی۔
مسدد، یحیی، ابن عجلان، سعید بن ابی سعید، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ اپنے بھائی کو تین بار چھینک کا جواب دو۔
مسعود حسین خاں، اقبال کی نظری و عملی شعریات، مشمولہ اقبال کی نظری و عملی شعریات (سری نگر: اقبال انسٹی ٹیوٹ، کشمیر یونیورسٹی، ۱۹۸۳ء)ص ۶۴ و ۶۵۔
مسلم کی روایت میں فخرجت کے بجائے عرجت فی الجو (یعنی وہ چیز جو زمین و آسمان کے درمیان ہوا میں چڑھ گئی ) کے الفاظ ہیں۔
مسلمان ان عورتوں کو بطریق احسان بھی نہیں چھوڑ سکتے کیونکہ اس طرح تو ان کی اپنی عورتوں کے چھوٹنے کی کوئ امید کی ہی نہیں جاسکتی۔
مسلمان جانور کی جان کا نذرانہ بھی اﷲ تعالی کی بارگاہ میں پیش کرتے ہیں اور بوقت ذبح بصورت تکبیر صرف اﷲ تعالی کا نام لیتے ہیں۔
مسلمان جب ان پر غالب ہوئے تو سیدنا خالد بن ولیدؓ نے نبیﷺ کی وفات کے بعد وہ غلام سیدنا ابن عمرؓ کو واپس دلا دیا باب۔
مسلمان خواہ شعار اسلامی کی پوری طرح پابندی نہ کرنے والا معتدل مزاج ہی کیوں نہ ہو، وہ گستاخ رسول و انبیاء علیہم اسلام نہیں ہو سکتا۔
مسلمان ذہنی اور علمی لحاظ سے یہود و نصاری سے کہیں آگے تھے، لہذا دشمنان دین کی سرگرمیاں زیادہ تر جنگ و جدل تک ہی محدود رہیں۔
مسلمان فورا اس کے ہاتھ پر کتاب اللہ اور سنت رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر عمل کرنے کی شرط پر بیعت کریں گے۔
مسلمان کو گالی دینا فسق ہے اور اسے قتل کرنا کفر ہے، اللہ کے سوا دوسرے کے تقرب کے لئے جانوروں کو ذبح کرنا بھی فسق ہے۔
مسلمان کے لئے مناسب یہ ہے کہ وہ صبح وشام ذیل کی دعا پڑھتا رہے انشاء اللہ وہ کفر وشرک کی ہر صورت سے محفوظ رہے گا۔
مسلمانوں میں تقسیم ہندوستان تک یہ غیر تحریر شدہ قانون نافذ تھا کہ رذیلوں میں سے کوئی بھی شخص — مثلا نائی، قصائی، بڑھئی، لوہار، جلاہا وغیرہ۔
مسلمانوں میں تو یہ بات یہاں تک آ گئی کہ فلاں وقت کی نماز پڑھنے یا حج کرنے سے ساری زندگی کے گناہ معاف ہو جاتے ہیں۔
مسلمانوں میں سے جو لوگ کسی عذر کے بغیر گھر بیٹھے رہتے ہیں اور وہ جو اللہ کی راہ میں جان و مال سے جہاد کرتے ہیں۔
مسلمانوں پر جہاد کے حوالہ سے اعتراض کرنے والے اپنے ظلم و نا انصافی پر بھی غور کریں کہ وہ مسلمانوں کو بیت اللہ سے روکتے ہیں۔
مسلمانوں کا امیر ان سے کہے گا کہ آئے، آپ نماز پڑھائیے، مگر وہ کہیں گے کہ نہیں، تم لوگ خود ہی ایک دوسرے کے امیر ہو۔
مسلمانوں کو ایسے اعمال میں الجھایا گیا جو بظاہر اسلامی ہوں لیکن حقیقت میں بے سود اور مسلمان بس انہی کو انجام دے کر مطمئن ہو جائیں۔
مسلمانوں کی مجاہدانہ کارروائیوں کو اللہ کے ساتھ تجارت قرار دے کر بتایا کہ جنت کی قیمت میں اللہ نے اہل ایمان کی جانیں خرید لی ہیں۔
مسلمانوں کے فاتحانہ ورود نے بہت جلد ہندوستانی سیاست، معاشرت اور تہذیب و ثقافت پر اثر انداز ہو کر پورے نظام زیست کو تغیر آشنا کر دیا۔
مسلمانوں کے پاس ایک دو نہیں کئی ہتھیار ہیں جن کا بہترین استعمال ہی ڈنمارک کے اخبار سے شروع ہونے والی خباثت بھری سازش کا جواب ہے۔
مسند ابو داوٗد وطیا لسی میں یہ حدیث جابر بن عبداللہ کی روایت کردہ احادیث کے سلسلے میں آئی ہے اور اس کے آخری الفاظ یہ ہیں۔
مسند احمد میں بھی اس کی شاہد ایک حدیث ہے جس کی اسناد بہت بہتر ہے اور متن بھی بہت قوی ہے اور صحیح روایت میں ہے۔
مسند احمد میں ہے کہ ایک صحابی کے سوال پر حضور نے فرمایا صور ایک نرسنگھے جیسا ہے جو پھونکا جائے گا، طبرانی کی مطولات میں ہے۔
مسند احمد میں ہے کہ عقبہ کے کاتب وجین کے پاس گئے حضرت عقبہ گئے اور ان سے کہا کہ میرے پڑوس میں کچھ لوگ شرابی ہیں۔
مسند احمد کی ایک حدیث میں ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا کہ کون سا مجاہد افضل ہے؟
مسند دارمی میں حضرت ابن مسعود سے روایت ہے کہ جس گھر میں سورہ بقرہ پڑھی جائے اس گھر سے شیطان گوز مارتا ہوا بھاگ جاتا ہے۔
مسند کی اور روایت میں ہے کہ آپ نے فرمایا جب زمین والوں میں بدی ظاہر ہو جائے تو اللہ تعالی ان پر اپنا عذاب اتارتا ہے۔
مسند کی اور روایت میں ہے کہ ایک سفر کے موقعہ پر جب صحابہ کو تنگی پہنچی تو اس نے انہیں کچھ دینے کی ممانعت کر دی۔
مسند کی حدیث میں ہے کہ ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ کو صبح کی نماز پڑھائی جس میں سورہ روم پڑھی۔
مسٹر خان کہ قانونی دائرے میں رہتے ہوئے اور عوام کے مفاد کو نظر میں رکھتے ہوئے پولیس کو ہر قدم اٹھانے میں پوری آزادی ہو گی۔
مسٹر سمتھ اسی روز صبح سویرے شکار سے لوٹے تھے اور اندر آ کر ابھی صوفے پر بیٹھے ہی تھے کہ ٹیلی فون کی گھنٹی بج اٹھی۔
مسٹر چیونگم منھ میں اپنے رکھ لو ان کو دانتوں سے پھر کچلو ان کو چکھ لو پر نہ نگلو ان کو چکھنے سے نہ ہوں گے۔
مسیحا کہہ کر آج سولی پہ چڑھا دو مجھ کو غزل نمبر 23 اور متفرق اشعار میں سے شعر 2، 3 بحر ہزج مثمن اخرب میں ہیں۔
مشاہیر کا اثر اس قدر بڑھ چکا ہے کہ فی زمانہ لوگ یہ سمجھنے سے قاصر ہیں کہ تحتانوی سطح سے انگریزی میں تعلیم مضرت رساں ہے۔
مشتبہ چیزوں سے بھی اجتناب کرنا چاہئے اور حضرت نعمان ابن بشیر راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا حلال ظاہر ہے۔
مشرقوں اور مغربوں کے مالک کی تحقیق ہم کر سکتے ہیں کہ بدل کر لے آئیں ان سے بہتر اور ہمارے قابو سے نکل نہ جائیں گے۔
مشرکوں کی جو خصلت اوپر بیان ہوئی اس سے انکی غرض یہ تھی کہ لوگوں کو ہدایت پر نہ آنے دیں اور آپ مسلمانوں پر غالب رہیں۔
مشرکین جس طرح بیت اللہ کا ننگا طواف کرتے تھے، اسی طرح طواف کے دوران وہ انگلیاں منہ میں ڈال کر سیٹیاں اور ہاتھوں سے تالیاں بجاتے۔
مشرکین کہتے تھے کہ یہ کلام اب ختم ہو جائے گا جس کی تردید اس آیت میں ہو رہی ہے کہ نہ رب کے عجائبات ختم ہوں۔
مشرکین کے مذہب و مسلک سے الگ ہو جاؤ حضرت عبد اللہ بن زبیر رضی اللہ تعالی عنہ ہر فرض کے سلام کے بعد یہ پڑھتے تھے۔
مشفق خواجہ صاحب کی باتوں کو"اختلاف کے پہلو"کے تناظر میں زیادہ سہولت سے سمجھا اور مانا جا سکتا ہے جو فکری مباحث کا احاطہ کئے ہوئے ہے۔
مشل فوکو کا ’فرد‘ طاقت کی تشکیل تھا، اس طرح فوکو معروضیت کو تو سمیٹتا ہے مگر اپنے دلائل کا پس منظر چھپانے میں ناکام رہتا ہے۔
مشک آگیں تا بداماں عنبر افشاں تا کمر! مگر یہ بھی صرف اس " خوشبوئے رواں " کی ایک ہلکی سی جھلک کا ایک ہلکاسا اظہار ہے۔
مشک کے سہارے پار اترے اور کمند کے ذریعے سے دیوار پر چڑھ گئے اور جا کر رسی کی سیڑھی کمند سے اٹکا کر نیچے لٹکا دی۔
مشکبو کی طرح خلوص اور محبت کی کوئی بات چلے وہ گفتگو تو کریں ہم سے گفتگو کی طرح تری نگاہ نے جب سے گرا دیا ہے۔
مشہور جرمن مستشرق ڈاکٹر اسپرنگر کے مطابق یہ ایک ایسا فن ہے جس کی مدد سے پانچ لاکھ افراد کے بارے میں معلومات حاصل کی جاسکتی ہیں۔
مشہور سپہ سالار موسی ابن نصیر نے اسے اسپینیوں سے چھین کر اسلامی حدود میں داخل کیا تھا اور تبھی سے اس شہر کی بڑی اہمیت تھی۔
مشہور کتاب الاشباہ والنظائر کی کتاب السیر میں لکھا ہے جو بھی کافر اپنے کفر سے توبہ کرلے اس کے لئے دنیا وآخرت کے لئے معافی ہے۔
مصر میں بے شبہ ایک مدت تک گورنمنٹ کا مذہب شافعیؒ تھا لیکن اس کا یہ نتیجہ تھا کہ عیسائی اور یہودی قومیں اکثر بغاوت کرتی رہیں۔
مصروف وہ . آب کی انگلیوں کے نشانوں کی خاطر کرے جستجو دوربینی نگاہوں سے سیارگاں میں . عطارو کہ سورج کا خادم ہے، ہم راز ہے۔
مصلحت کہ رک کر ہجراں میں جان دیجے دل کھول کر نہ غم میں میں ایک بار رویا اک عجز عشق اس کا اسباب صد الم تھا۔
مصمتوں کے خوشوں کے سلسلے میں یہ بنیادی مسٔلہ بار بار ذہن میں اٹھتا ہے کہ آیا اردو زبان ارتقا کے ان مدارج پر پہنچ گئی ہے۔
مصنف مشکوۃ کہتے ہیں کہ مجھے یہ روایت بخاری و مسلم میں نہیں ملی ہے اور اس کو صاحب جامع الاصول نے ترمذی سے نقل کیا ہے۔
مصنف نے یہاں مبالغے کے گھٹانے کے لیے ’ گویا ‘ کا لفظ صرف کیا ہے جو کہ ظن و تخمین و اشتباہ پر دلالت کرتا ہے۔
مصیبت پر صبر کرنا یوسف بن حماد، یحیی بن درست، حماد بن زید، عاصم، مصعب بن سعد، حضرت سعید بن وقاص رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
مصیبت پڑی ہوئی *** توڑ کر حلقۂ ایام نہیں آ سکتا جا چکا وقت کسی کام نہیں آ سکتا جلتی آنکھوں کی طلب اور ہی کچھ ہے۔
مضاف کو حذف کر کے مضاف الیہ اس کے قائم مقام کر دیا گیا ہے یا دلالت کلام کی بنا پر فعل محذوف کر دیا گیا ہے۔
مضموں کی ہمیں باریکیاں اپنے فکر نکتہ آرا کی فلک پیمائیاں تلخی دوراں کے نقشے کھینچ کر رلوائیں گے یا تخیل کی نئی دنیا ہمیں دکھلائیں گے۔
مطالعہ بہت وسیع ہے، جانے کہاں کہاں کی کہانیاں پڑھی ہیں اور ان میں اپنی فکر و نظر اور اپنے ’وژن‘ سے نئی معنویت پیدا کی ہے۔
مطالعہ کا اور شاعری کا شغف بچپن ہی سے رہا لیکن کبھی خود کو ایک شاعر کی حیثیت سے منظر عام پر لانے کی کوشش نہیں کی۔
مطلب یہ کہ جب اس حاکم نے حضرت سارہ کی بزرگی کا اس طور پر مشاہدہ کیا اور جان لیا کہ یہ کوئی معمولی عورت نہیں ہے۔
مطلب یہ ہے کہ اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم! اگر یہ آپ کی نبوت پر ایمان نہیں لا رہے تو کوئی انوکھی بات نہیں ہے۔
مطلب یہ ہے کہ جب پہلی مرتبہ پیدا کرنا ہمارے لیے مشکل نہیں تھا تو دوبارہ زندہ کرنا تو پہلی مرتبہ پیدا کرنے سے زیادہ آسان ہے۔
مطلب یہ ہے کہ جن ہستیوں کو تم معبود و مستعان سمجھ کر پکارتے ہو، وہ خود اپنے رب کا بیش از بیش قرب تلاش کرتے ہیں۔
مطلب یہ ہے کہ جو چیز خاص کر کے وکیل کو بتا دی جائے اس وقت وکیل کو خود اپنے لئے اس کو خریدنا جائز نہیں ہے۔
مطلب یہ ہے کہ میری بیوی تو جوانی سے ہی بانجھ ہے اور میں بڑھاپے کے آخری درجے پر پہنچ چکا ہوں، اب اولاد کیسے ممکن ہے؟
مطلقہ عورتوں کی شادیاں پہلی شادی کرنے والوں کی تعداد سے زیادہ ہونے کی علت 1914ء سے 1918ء کی جنگ کے بعد کثرت طلاق سے مربوط ہے۔
مظفر حنفی کی غزل میں ماضی کی بازیافت بھی ہے، اساطیری واقعات کو انھوں نے عصر حاضر کے تناظر میں پیش کیا ہے اور کامیاب رہے ہیں۔
مظہر الزماں خاں نے ایک انوکھا واقعہ بتایا کہ (سن یاد نہیں ) بیان کو ساہتیہ اکادمی دلانے کے لیے فاروقی صاحب نے پیش کش کی تھی۔
مظہر امام کے اس ہیئتی تجربے کی ’’کامیابی‘‘ کے بعد ہندوستان میں کرشن موہن، علیم صبا نویدی اور کئی دوسرے شاعروں نے بھی آزاد غزلیں تخلیق کیں۔
مظہر بھائی اور دوسرے ساتھی دوسری دوکان سے ہی کھانا خرید رہے تھے تو ہم نے بھی سب لوگوں کے ساتھ ہی کھانا کھایا مگر سبزی کھائی۔
معا جبریلؑ نے دعثور کے سینہ میں اس زور سے ہتڑ رسید کیا کہ اس کی تلوار گر گئی جسے حضورﷺ نے فورا تھام لیا اور پوچھا۔
معاذ کے مرنے کے ساتھ انہوں نے مجمع عام میں خطبہ پڑھا اور کہا کہ وبا جب شروع ہوتی ہے تو آگ کی طرح پھیل جاتی ہے۔
معاشرت کے میدان میں بھی اس تحریک کو کسی قدر کامیابی حاصل ہوئی ہے مگر کسی حد تک ایک ملٹی نیشنل کلچر وجود پذیر ہو رہا ہے۔
معاشرے میں جن برائیوں کا چلن عام ہو جائے ان کے خلاف نیکی پر استقامت اور اللہ کے حکموں کی اطاعت اس صفت کے بغیر ممکن نہیں۔
معاویہ بن صالح یہ حدیث ربیعہ وہ ابو ادریس سے وہ ابو امامہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
معبد سلیمان میں اتنا خون بہایا گیا تھا کہ گھوڑے زانو تک خون میں بھیگ جاتے تھے اور اس میں مرنے والوں کے جسم غوطے کھاتے تھے۔
معجزۂ کن فیکوں سنکیانگ اب کوئی طبل بجے گا، نہ کوئی شاہسوار صبح دم موت کی وادی کو روانہ ہو گا! اب کوئی جنگ نہ ہو گی۔
معراج کے واقعہ کے بیان میں پہلے ایک حدیث گزری ہے جس میں ہم کہ حضرت عیسی علیہ السلام کی پیدائش کی جگہ بھی بیت لحم تھا۔
معروف شاعر و ناقد رونق شہری اور راقم کے ریسرچ اسکالر حسن نظامی نے نورالہدی اسکول کو قوم و ملّت کے لیے ایک آئیڈیل قرار دیا تھا۔
معزز مسیحیوں کے لئے! جو چمکتی ہوئی کاروں میں، بہترین ملبوسات میں آئیں گے اور ان مہمانوں کے لئے جنہیں ان مسیحیوں نے مدعو کیا ہو گا۔
معلوم مسائل میرے میں خود ڈرا ہوا تھا، پہ ہمت سی آ گئی جب بچہ ڈر کے میرے گلے سے لپٹ گیا اسے ابھی سے نہیں ہے۔
معلوم نہیں کلیانی کا موڈکیسا ہو! آنگن میں لگے نل سے انہوں نے ہاتھ منھ دھویا اورایک آدھ مرتبہ کھنکھار کر اپنی آمد کا اعلان بھی کیا۔
معلوم نہیں کہ فقہاء نے یہ بات کہاں سے اخذ کر لی ہے کہ اللہ کے واضح احکام کے ہوتے ہوئے غلام کو وارث نہ بنایا جائے۔
معلوم کیا تو یہ حقیقت آشکار ہوئی کہ سیل کی تبدیلی میں یہاں 10 ریال لگیں گے، 5 ریال کا سیل اور 5 ریال ڈالنے کا محنتانہ۔
معلوم ہوا انسانی ترقی و کمال کی معراج یہ ہے کہ اس کا وجود معاشرے کے دوسرے افراد کے لئے منفعت بخش اور فیض رساں بن جائے۔
معلوم ہوا کہ وہ اس وقت وہاں نہیں ہے اور دوسرے ہاسپٹل چلے گئے ہیں لیکن آپریٹر نے ہم کو دوسرے ہاسپٹل کا بھی نمبر دے دیا۔
معلوم ہوتا ہے کہ ڈاکٹر صاحب نے جامع بیان العلم کی شکل بھی نہیں دیکھی ہے اور یونہی کہیں سے اس کا حوالہ نقل کر دیا ہے۔
معن بن عدی انصاری حضرت معن بن عدی انصاری بنوعمر و بن عوف کے حلیف ہیں اور اسی سبب سے ان کا شمار انصار میں ہوتا ہے۔
معنی کے آثار ہمیشہ قائم رہتے ہیں، ان کا اختتام کہیں نہیں ہے، اور نہ ہی معنی یا دلالتوں کی کثرت پر بندش لگائی جا سکتی ہے۔
معیار دینے کے ساتھ اسلام اپنے اسی تصور کائنات و انسان سے ہم کو اخلاقی حسن و قبح کے علم کا ایک مستقل ذریعہ بھی دیتا ہے۔
مغرب نے اپنے میڈیا کے ذریعے توہین رسالت کے مرتکب عناصر سے یہ بات بھی کہی ہے کہ انہیں ایک ایسے نبی کا مذاق نہیں اڑانا چاہیے۔
مغرب کا انتہائی رد، اقبال کے فکر و عمل میں انگریزوں کی مخالفت، ہندوستان کی آزادی اور ایک آزاد اسلامی ریاست کے تصور میں ظاہر ہوا ہے۔
مغرب کے بعد ہم سب جمع ہو گئے اور سب نے ساتھ ہی طواف وداع کیا، اس کے بعد عشاء کی نماز باہر کے صحن میں پڑھی۔
مغرب کے عالمی غلبے اور نوآبادیاتی نظام کے ذریعے سے عقلیت پرستی اور مادہ پرستی بمقابلہ دین و روحانیت کی کشمکش اسلامی ممالک میں بھی متعارف ہوئی۔
مغربی سائنس کی تاریخ کی صدیوں پر محیط جدّوجہد میں ارسطو سے لے کر نیوٹن تک ہمیں مطلق زمان و مکان کا نظریہ چھایا دکھائی دیتا ہے۔
مغربی صحافی اکثر اوقات بعض مسلم علماء کے غیر ذمہ دارانہ بیانات کا حوالہ دیتے ہیں کہ نعوذ باللہ "اسلام میں غلامی ایک لا زمی امر ہے۔
مغربی مفکرین کے اقوال کو نقل کرنے کا مقصد یہ ہرگز نہیں ہے کہ ہم اپنے مذہب کے افتخارات کو غیروں کی زبان سے سننا چاہتے ہیں۔
مفت لیڈر نہ شیریں مقالی کرے جو منسٹر کی پرچی کا گڑ ڈال دے اپنے میرٹ کو کچھ اور عالی کرے بازیابی جو فائل کی درکار ہے۔
مفسد ! باغی ! ہماری رسموں اور مذہبی تیوہاروں کے ساتھ اعلانیہ نفرت کا اظہار کرنا اور پھر دنیا کے سامنے اپنی بے گناہی آشکار ا کرنا۔
مفسّرین نے کہا کہ دروازہ کھولنے کی آواز اور چھت کا چٹخنا یہ بھی تسبیح کرنا ہے اور ان سب کی تسبیح سبحان اللہ و بحمدہ ہے۔
مفلس و مسکین کی فضیلت حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ دعا فرمائی۔
مقامات عالیہ پر وہی لوگ فائز کئے جاتے ہیں جو خدا کے راستہ میں ہر طرح کی سختیاں جھیلنے اور قربانیاں پیش کرنے کے لئے تیار ہوں۔
مقبول کاوش مرحوم ٹیکسلا سے لاہور چلے گئے تو ان کے بعد اختر شاد اور وسیم کشفی کچھ عرصے تک حلقہ کی صدارت کا بوجھ اٹھائے رہے۔
مقتل مسلم و ہانی اس کے بعد ابن زیاد نے حکم دیا کہ مسلم کو محل کی چھت پر لے جا کر اوندھے منہ گرا دیا جائے۔
مقدس رشتے -------- یہاں  کے خانے میں انڈیا یا پاکستان کی جگہ تم عرب، چین، نیپال، بنگلہ دیش، مصر یا کچھ بھی لکھ سکتے ہیں۔
مقریزی اور دیگر اساتذہ سے تعلیم حاصل کی ان کی مشہور تصانیف ’’المنحل الصافی و المستوفی بعد الوافی‘‘ اور’’ النجوم ظاہرہ فی ملوک مصر و قاہرہ ‘‘ہیں۔
مقصد یہ ہے کہ جب اللہ تعالی نے فرشتوں کو حکم دیا کہ تم حضرت آدم کو سجدہ کرو تو اس خطاب میں ابلیس بھی داخل تھا۔
ملا علی قاری نے اس موقع پر تمام ائمہ کے مسلک کو نقل کرنے کے بعد حنیفہ ملک کے دلائل بڑی عمدگی کے ساتھ بیان کئے ہیں۔
ملا علی قاری نے ہبطت وہبط الناس المدینۃ کا ترجمہ یہ بیان کیا ہے کہ میں اپنے مکان سے (جو نواح شہر کے بالائی حصہ میں تھا۔
ملائک اجبہ سا شام و سحر عرش رفعت کیوں نہ ہو سرکار زین العابدین یہ اشعار وہ ہیں جن کی لطافت خیال دلوں کو تڑپا دیتی ہے۔
ملائکہ نے کہا کہ کیا زمین خدا وسیع نہیں تھی کہ تم ہجرت کر جاتے - ان لوگوں کا ٹھکانا جہنّم ہے اور وہ بدترین منزل ہے۔
ملائیشیا کے وزیر اعظم عبداللہ بداوی نے پیغمبراسلام کی توہین پر مبنی گستاخانہ خاکے چھاپنے پر ملائیشیا کے ایک اخبا رکی بندش کا حکم جاری کیا تھا۔
ملاحظہ ہوں: ص ۱۱۱۲: ’’آپ کا سامان کہاں ہے‘‘ ایئر پورٹ پر کئی لوگوں نے پوچھا . . اس بھاری پتھر کو چومے بغیر ہی چھوڑ دیا۔
ملازمت: ۱۹۴۵ء میں اسلامیہ کالج سے بی اے آنرز کی ڈگری حاصل کرنے کے بعد دو برس تک اپنے ہی کالج میں بطور کتابدار خدمات انجام دیں۔
ملت ابراہیمی کی اسی صراط مستقیم سے اللہ تعالی نے تم لوگوں کو اب میرے ذریعے آگہی بخشی ہے، اور اس کو از سرنو باز کیا ہے۔
ملتے جلتے زمانے شام تھی اور شام کے دوران یہ سب کچھ ہوا دائیں جانب بیٹھے میرے دوست نے مجھ سے کہا "بائیں جانب دیکھنا، منظر ہے۔
ملتے وقت مشتاق بچھڑے اسی آن بان سے ہم ٭٭٭ کہاں ڈھونڈیں اسے کیسے بلائیں یہاں اپنی بھی آوازیں نہ آئیں پرانا چاند ڈوبا جا رہا ہے۔
ملچھ کہیں کی!'' مسیتاکی پریشانی کا سن کر رام دئی کے ہونٹوں پر بے اختیار ہنسیا گئی: ''ارے بہو جی! وہ کب مجھ سے ناراج رہتا ہے؟
ملک نورنگ خان کی چوپال کے قریب سے گزری تو کسی بات پر اس زور سے ہنسی جیسے کانسی کی گاگر پتھروں پر لڑھکتی جا رہی ہے۔
ملکہ کے فرمانے اور تاکید کرنے سے سب قسم کے کھانے سلونے اور میٹھے ذائقے کے تیّار ہوئے کہ اگر برہمن کی بیٹی کھاتی تو کلمہ پڑھتی۔
ممبئی پہنچ کر وہ سیدھے دلّی دربار ہوٹل میں گئے اور جھنگا پہلوان کی خواہش کے مطابق انہیں نے ان کے لئے بکرا مسلم کا آرڈر دیا۔
ممتاز حسین نے استقبالیہ پہ موجود ایک رجسٹر میں منیر اور اکرام کے نام درج کیے اور ان کو دوسرے دروازے سے کمپنی کے اندر لے گیا۔
ممد بھائی اب ایک انتہائی اداس اور مغموم شخص نظر آتا ہے، اپنی انگلیاں بار بار بالائی ہونٹ کی جانب بڑھاتا ہے مگر وہاں مونچھیں نہیں ہیں۔
ممنون فخر و افتخار عزت افزائی سے جب دل خوش ہوا سرکار کا جاورے کے باغ میں چلنے لگی باد بہار کل رعایا میں گرامی ذات ہے۔
ممکن تھا کہ ان کی تعداد کی زیادتی میں رعب بٹھا دے اور آپس میں اختلاف شروع ہو جائے کہ آیا ان سے لڑیں یا نہ لڑیں؟
ممکن ہے کہ اس قول کے مطابق ہم یوں کہیں کہ تھے تو یہ تیر استخارے کیلئے مگر ان سے جو ابھی گاہے بگاہے کھیل لیا کرتے۔
ممکن ہے کہ ان کی کوششوں سے بسوں کا انتظام ہو جائے اور جانے کی اجازت مل جائے اور شاید عصر تک کچھ طے ہو سکتا ہے۔
ممکن ہے کہ اگر یہ دائرے میں سفر کرتی تو شاید ضیاع عمر کا اتنا دکھ نہ ہوتا اور نہ ہی پلٹ کر دیکھنے میں عار ہوتی۔
ممکن ہے کہ وہ یہ بھی سمجھ رہا ہو کہ اس کے گرد و پیش کوئی انسان نہیں ہے، کوئی وجود نہیں ہے، کوئی عمارت نہیں ہے۔
ممکنہ تبدیلیوں کا امکان بہرحال موجود رہتا ہے اور یہ بھی ممکن ہے کہ نئے تجربات کی روشنی میں اسے مکمل طور پر مستردّ کر دیا جائے۔
من استسلم لقضائی وصبر علی بلائی وشکر علی نعمائی کان عبدی حقا ومن لم یستسلم لقضائی ولم یصبر علی بلائی ولم یشکر علی نعمائی فلیطلب ربا سوائی۔
من دنیائے بایں خوبی وایں بزرگی رابزنی نگر فتہ ام !‘‘ ترجمہ: سلطان چاہتے تھے کہ میں شادی کر لو، میں شادی کر کے کیا کروں گا؟
مناسب معلوم ہوتا ہے کہ یہاں اب بعض سورتوں کے فضائل تفصیل کے ساتھ بیان کر دئیے جائیں جنہیں تفسیر عزیزی اور درمنثور نے نقل کیا ہے۔
منافق کی علامت کے متعلق ابوحفص عمرو بن علی، یحیی بن محمد بن قیس، علاء بن عبدالرحمن، عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
منافقوں کو (ف ۲۵) ۲۴ جو صدق و اخلاص کے ساتھ ایمان لائے اور بلا و مصیبت میں اپنے ایمان و اسلام پر ثابت و قائم رہے۔
منافقوں کیلئے استغفار کروں یا نہ کروں تو اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی (ولا تصلّ علٓی احد مّنْہمْ مّات ابدا وّلا تقمْ علی قبْرہٖ) 9۔
منافقین و مشرکین کے عہد شکنی کی وجہ سے اللہ تعالی کی ناراضگی نازل ہوئی اس سورۂ میں منافقین اور مومنین کے فرق کو بتایا گیا ہے۔
مناقب انا تارک فیکم الثقلین اولھا کتاب اللہ واھل بیتی:’’میں تمہارے درمیان دو عظیم الشان چیزیں چھوڑے جاتا ہوں، ایک اللہ کی کتاب اور دوسری اہل بیت۔
منتظر یہ کسی کوچ کے نقارے کی یہ فوج سرحد مژگاں پہ کیوں رکی ہوئی ہے تو کیا یہ لوح فلک پر کبھی لکھا ہی نہ تھا؟
منجھلا بھائی: (یہ جملہ سن کر بے اختیار ہنس پڑا اور کہنے لگا) کیا آپ کے نزدیک ان شرطوں کی تعمیل کرنا اور مرنا دونوں برابر ہیں؟
منجھلا بھائی: میں تو سمجھتا ہوں کہ ہماری بالفعل کی زندگی کی نسبت اس طرح کی زندگی جو ابا جان تعلیم کرتے ہیں، روحی مسرت زیادہ ہے۔
مندرجہ بالا روایت میں تو ہے کہ اس کا سپہ سالار مقابلہ پر گیا لیکن مشہور بات یہ ہے کہ خود کسری اس کے مقابلے پر گیا۔
مندرجہ ذیل اشعار سے مظفر حنفی کی ناصر کاظمی سے یکسانیت کا احساس ہونے لگتا ہے، مگر مظفر کی اپنی انفرادیت کے ساتھ یہ جو مٹی ہے۔
منزہ وہ نرم نرم اور گداز باہیں تری محبت، مری محبت جو ساتھ ساتھ استوار ٹھہری تری وفا پائدار ٹھہری، مری وفا پائدار ٹھہری 25/ اپریل 42ء۔
منشا یاد نے اپنے قاری کو ایک عجب صورت حال سے دوچار کرنے کے لیے اسی منظر نامے میں ایک تیسرے کردار کو بھی موجود رکھا ہے۔
منشی پریم چند کے فن اور ان کی شخصیت پر بہت سی کتابیں لکھی جا چکی ہیں اور ان پر اب تک مضامین لکھے جا رہے ہیں۔
منشیات کے استعمال کرنے والوں کا حال جابر بن عبد اللہؓ روایت فرماتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ارشاد فرمایا: ’’ تمام نشہ آور چیزیں حرام ہیں۔
منظر نگاری اور ماحول کے جمال میں یہ رس اسی طرح اہمیت رکھتا ہے کہ جس طرح عشق و محبت اور وصل کے لمحوں کے بیان میں۔
منع کرنے کے باوجود سود کھانے، لوگوں کا مال ناجائز طریقہ پر ہڑپ کر جانے کی وجہ سے ان کے لئے دردناک عذاب تیار کیا گیا ہے۔
منقول ہے کہ ایک دن حضرت ابو ذر ہاتھ میں عصا لئے ہوئے سیدنا عثمان غنی کی مجلس میں آئے تو وہاں کعب بھی بیٹھے ہوئے تھے۔
منقول ہے کہ ایک مرد نے اپنے شیخ سے کہا کہ میں زبان سے اللہ کو یاد کرتا ہوں مگر میرا دل غفلت میں پڑا رہتا ہے۔
منٹو کے تجزیاتی مطالعے میں مختلف زاویۂ نظر اور فہم و ادراک کے مختلف انداز فکر کے اعتبار سے مندرجہ ذیل کتابیں بڑی اہمیت رکھتی ہیں: ۱۔
منیر صاحب! یہ خیال مجھے کسی وقت اتنا پریشان کرنے لگتا ہے کہ میرا دم گھٹتا محسوس ہوتا ہے اگر لڑکی کی بجائے میرا کوئی لڑکا ہوتا۔
منیرہ اپنی چوڑی توڑ کر دو چار کھرونچے مار کر روتی ہوئی نیچے کی طرف بھاگتی ہے اور اپنی زخمی کلائی محمد کے باپ کو دکھاتی ہے۔
منیرہ کا شوہر شاہی خاندان کا ایک رئیس ہے جو شادی کے بعد بہت جلد اسے زندہ رہنے یا مرنے کے لیے ہسپتال میں چھوڑ دیتا ہے۔
موت اس کے لئے کسی چکا چوند گلیمر کی طرح تھی مگر دھیرے دھیرے تکلیف کی شدت نے اسے تنکا تنکا کھوکھلا کرنا شروع کر دیا تھا۔
موت کی صورت میں انسان انتہائی کرب سے دوچار ہوتا ہے اور پھر وہ موت کے بعد اپنے آپ کو اپنے جسم کے پاس کھڑا پاتا ہے۔
موت کے وقت تک یہی حالت رہی اس وقت انہیں کہا جائے گا کہ اچھا اب بھی تم ساتھ ہی جہنم میں جاؤ وہیں ہمیشہ پڑے رہنا۔
موت ہر طرف سے اس پر چھائی رہے گی مگر وہ مرنے نہ پائے گا اور آگے ایک سخت عذاب اس کی جان کا لاگو رہے گا۔
موج کوثر تکلف برطرف اب خود ہی سن لیں بیاں ہو کس طرح انداز اخگر شبنم رومانی: کیا شک ہے کہ یہ دنیائے دنی اے دوست ہے۔
موجودہ دور میں جب کہ اہل دل و صاحبان ذوق مطمئن نہیں اور فرصت مطالعہ بھی کم ہے، انتخاب کلام کا دشوار مرحلہ طے کرنا ضروری تھا۔
موجودہ دور میں مذہبی طبقے کے لئے یہ ضروری ہے کہ وہ صحابہ و تابعین کی مثال کو سامنے رکھتے ہوئے فکری آزادی کی تحریک شروع کریں۔
موذن اس باب میں ابو رافع ابو ہریرہ ام حبیبہ عبداللہ بن عمر عبداللہ بن ربیعہ عائشہ معاذ بن انس اور معاویہ سے بھی روایات مروی ہیں۔
موذیل اٹھی اور اس نے بھورے ترشے ہوئے بالوں کو ایک دل فریب جھٹکا دیا، تم شیو کرا لو اور اپنے سر کے بال کھلے چھوڑ دو۔
موذیل دونوں ہاتھ جوڑے چکلے کولہوں پر لٹکا کر اپنی تگڑی ٹانگیں چوڑی کر دیتی اور کہتی یہ تم مجھے ان کے طعنے کیا دیتے رہتے ہو۔
موذیل نے ایک دم پھوں پھوں کی اور اس کی گرفت سے علیحدہ ہو گئی، میں صبح اپنے دانتوں کو برش کر چکی ہوں، تم تکلیف نہ کرو۔
موذیل وینٹی بیگ سے ننھا سا آئینہ نکال کر اپنے ہونٹ دیکھنے لگی جس پر لگی ہوئی گاڑھی لپ اسٹک پر خراشیں آ گئی تھیں، خدا قسم۔
موذیل، ٹوبہ ٹیک سنگھ، گوپی ناتھ، سوگندھی، ممی اور رندھیر وغیرہ سعادت حسن منٹو کے نمائندہ کردار ہیں جو نئی تخلیق کی صورت جلوہ گر ہوئے ہیں۔
مور بے پر کو دیا تخت سلیماں تو نے اے تڑپتے ہوئے نخچیر بتا کون ہے تو کس غضب کے کیے نالے نمک افشاں تو نے تھا۔
مورخ انسان ہے مگر فرشتہ کہا جاتا ہے اور فرشتہ یہاں کی خاک کو خاک شنگرنی کہتا ہے اور یہی مورخ اور تخلیق کار میں فرق ہے۔
موسل اور بروچ کی منشا بالکل مختلف ہے، یہ فلسفہ کے بارے میں نہیں کہتا بلکہ اس کے برعکس اس علاقے کو اپنے ماتحت کر لیتا ہے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، ثابت، قتادہ، حمید، انس بن مالک، حضرت ثابت قتادہ اور حمید نے حضرت انس بن مالک سے اس حدیث کو روایت کیا ہے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، حمید بن یزید، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہی حدیث روایت کرتے ہیں۔
موسی بن اسماعیل، حماد، حمید، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے بھی اسی طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حدیث منقول ہے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، قتادہ، انس حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
موسی نے عرض کیا اے میرے رب مجھے اس بات کا سخت اندیشہ ہے کہ وہ لوگ میری بات سننے سے پہلے ہی مجھے جھٹلا دیں گے۔
موسی نے مزید عرض کیا کہ اے میرے رب! جیسا کہ آپ نے مجھ پر احسان فرمایا میں کبھی بھی مددگار اور پشت پناہ نہیں بنوں گا۔
موسی کی قوم کو نہیں دیکھتے کہ زبان سے تعلّی و تفاخر کی باتیں بہت بڑھ چڑھ کر بناتے تھے لیکن عمل کے میدان میں صفر تھا۔
موسیقی مغرب نے یونان کی تقلید کی اور مشرق نے ہندوستان کی اس لئے سنسکرت اور قدیم ہندی ڈراموں کے عناصر ترکیبی کو جاننا بھی ضروری ہے۔
موصوف نے پچاس سال سے زائد جامع مسجد ناگپور میں امامت کا فریضہ انجام دیا اور ۲۴دسمبر ۱۹۵۳ء کو ۱۰۳ سال کی عمر پا کر رحلت فرمائی۔
موضع ہیبت پور جو شہر فتح پور سے تقریبا ۴۵ کلو میٹر کے فاصلے پر بسا ہوا ہے، ڈاکٹر فرمان فتح پوری کا مولد و وطن ہے۔
موضوع کی چکنی مٹی کو ایک نئی شکل عطا کر دیتا ہے اور غزل کی یہی نئی شکل ہر عہد میں انفرادیت کا ڈنکا پیٹتی رہی ہے۔
موضوع یہ ہے کہ سنٹرل یورپ کے لوگ سمندر سے بہت دور رہتے ہیں، شاعر اس موضوع پر سوچتے ہوئے عجیب کیفیت میں گرفتار ہو جاتا ہے۔
موطا امام مالک کی ایک روایت میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے "مروہ" کی طرف اشارہ کر کے فرمایا کہ قربان گاہ یہ ہے۔
مولا کو کچھ ایسا محسوس ہوا جیسے چوہدری مظفر خود، بہ نفس نفیس گاؤں کی اس گلی میں کھڑا اس سے گنڈاسا چھیننا چاہتاہے، کڑک کر بولا۔
مولائی ادریس کا موسم، اور مغرب اوسط یعنی جزائر کے لوگ اس کو "زرد" کا نام دیتے ہیں جو "زردہ" کی جمع ہے، چنانچہ کہا جاتا ہے۔
مولانا اختر علی نے اس سلسلے میں کہا ’’نہیں نہیں اب ایسا ادب پاکستان میں نہیں چلے گا‘ ‘ مگر منٹو ایک فنکار تھا اور سچا فنکار۔
مولانا رومی نے ڈرامائی تکنیک بھی استعمال کی ہے، کئی واقعات اور کئی مناظر ڈرامائی بن گئے ہیں، کرداروں کے مکالموں سے شخصیتوں کی پہچان ہوتی ہے۔
مولانا رومی نے کائنات کے آہنگ اور اس کی پراسرار موزونیت کو شدّت سے محسوس کرتے ہوئے یہ فرمایا ہے کہ انسان نے جو ساز بنائے ہیں۔
مولانا رومی کی غزل پڑھنے اور موسیقی کے ساتھ سننے کی چیز ہے، یہ اپنے تجربوں کے رس سے لبریز ہے، اپنی غنائیت کا حسن رکھتی ہے۔
مولانا سید احمد دہلوی کی معروف لغت آصف الغات اور نورالغات مصنفہ مولانا نورالحسن علوی کاکوروی بھی اپنے دامن میں بہت سے محاورات کو سمیٹے ہوئے ہیں۔
مولانا فراہی کے ہاں پہلے گروپ میں فاتحہ سے مائدہ تک، دوسرے میں الانعام سے الاعراف تک اور تیسرے میں یونس سے الحج تک سورتیں شامل ہیں۔
مولانا محمد علی نے یہ اعلان بھی کے کہ سو ادھرم اور سوراج میں اگر مذہبی آزادی خاص ہے تو وہ ایسے سوراج کو پسند کریں گے۔
مولانا کا استدلال ’’وامرْاھْلک بالصّلوۃ واصْطبرْعلیْھا‘‘ طہ:۱۳۲ (اور اپنے اہل کو نماز کا حکم دو اور جم جاؤ) اور اس مضمون کی بعض دوسری آیات سے ہے۔
مولانا کے کان موسیقی اور میلوڈی سے آشنا تھے، جس طرح صلاح الدین زرکوب کے ہتھوڑے کی آواز سے الفاظ اسی آہنگ کے ساتھ ابلنے لگے تھے۔
مولانا یوسف نیشا پوری کے متعلق مولانا نجم الغنی لکھتے ہیں کہ ’’ یہ وہ شخص ہے کہ فارسی میں علم عروض پہلے اسی نے جاری کیا۔
مولاناسید سلیمان ندویؔ اور اقبال کے درمیان جو خط و کتابت ہوئی تھی اور اس میں زبان اور شعر کے مسائل پر جو بحثیں ہوا کرتی تھیں۔
مولوی باقر کے اخبار کی مالی حالت بہت اچھی تھی لیکن وہ اس سے حاصل ہوئی آمدنی کا بڑا حصہ غریب غرباء پر صرف کر دیتے تھے۔
مولوی عبدالحق نے تحریر کیا ہے: ’’اگرچہ وجہی نے بہت کچھ دعوی کیا ہے اور تعلی کی ہے لیکن یہ مثنوی کوئی اعلی درجہ کی نہیں ہے۔
مولوی کلیم صاحب نے مجھے توجہ دلائی کہ آپ کی طرح کتنے ہمارے خونی رشتے کے بھائی بابری مسجد کی مسماری میں غلط فہمی میں شریک رہے۔
مولی سے یہاں پر مراد وہ شرکاء و شفعاء ہیں جن کو خدا کے سوا کارساز بنایا گیا ہو، والعیاذباللہ، اور عشیر سے مراد وہ مشرکین ہیں۔
مومن کی نئی شان، نئی آن گفتار میں، کردار میں، اللہ کی برہان! قہاری و غفاری و قدوسی و جبروت یہ چار عناصر ہوں تو بنتا ہے۔
مونچھیں تو دستور کی بھی تھیں مگر گاؤں والو کی پلی ہوئی مونچھوں کے مقابلے میں اس کی مونچھیں کسی قحط زدہ علاقے کی مونچھیں لگتی تھیں۔
موچیانے کی مسجد ایک اونچے مقام پر واقع ہے، جنوب کی طرف کی گلی سے لگی اس کی لمبی چوڑی فصیل تب قریبا دس فٹ بلند تھی۔
مویشی چرانے پہ جھگڑا کہیں پہلے گھوڑا بڑھانے پہ جھگڑا لب جو کہیں آنے جانے پہ جھگڑا کہیں پانی پینے پلانے پہ جھگڑا یونہی روز ہوتی تھی۔
مٹی کے اوصاف ہیں، نرم ہونا، حامل مشقت ہونا، دوسروں کا بوجھ سہانا، چیزوں کو اگانا، بڑھانا، پرورش کرنا، اصلاح کرنا وغیرہ اور آگ کی صفت ہے۔
مچھلی کا پانی میں ہوتے ہوئے فروخت کرنا اور پرندے کا اڑتے ہوئے فروخت کرنا اور اسی طرح کی دوسری بیوع بھی اسی ضمن میں آتی ہیں۔
مکاتب کو فروخت کرنا قتیبہ بن سعید، لیث، ابن شہاب، عروۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت بریرہ حضرت عائشہ صدیقہ کی خدمت میں حاضر ہوئیں۔
مکاتبت کے فدیے کی رقم کا تعین غلام کی صلاحیت و مہارت کے مطابق ہوا کرتا تھا جو بعض اوقات 40,000 درہم تک پہنچ جایا کرتی تھی۔
مکان صاف ستھرا تھا، دو خوبصورت کشادہ کمرے، ڈرائنگ روم، غسل خانہ سب ہی کچھ تھا جو ایک متوسط طبقے کے شائستہ آدمی کے لیے ضروری ہے۔
مکان کی چھت پر غم زدہ اور کریہہ آواز سے بولنے والا الّو کیا تکلیف دیتا ہے جو فورا بانس اور ڈھیلوں سے اڑا دیا جاتا ہے۔
مکر اصل میں خفیہ تدبیر کو کہتے ہیں اگر برائی کے لیے کی جائے بری ہے اور برائی کو دور کرنے کے لیے ہو تو اچھی ہے۔
مکرر لب ساقی پہ صلا میرے بعد غم سے مرتا ہوں کہ اتنا نہیں دنیا میں کوئی کہ کرے تعزیت مہر و وفا میر ے بعد تھا۔
مکروہ وہ ہے جس کے چھوڑنے والے کی تعریف کی جائے اور کرنے والے کی مذمت نہ کی جائے، یا جس کا چھوڑنا کرنے سے بہتر ہو۔
مکّرر لب ساقی میں صلا* میرے بعد غم سے مرتا ہوں کہ اتنا نہیں دنیا میں کوئی کہ کرے تعزیت مہر و وفا میرے بعد آۓ ہے۔
مکھن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو پسند تھا اور بسر کے دونوں بیٹوں (یعنی حضرت عبداللہ اور حضرت عطیہ) سے جو اسلمی (اور صحابی) ہیں۔
مکی زندگی میں قرآن انسان کو یہ بتاتا رہا کہ اس کے اپنے وجود اور اس کے ارد گرد پھیلی ہوئی کائنات کی اصل حقیقت کیا ہے؟
مگر اب اس شخص نے خدا اور رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی محبت میں اپنے آپ کو اس حال تک پہنچا دیا ہے۔
مگر ابواب اتنے چھوٹے ہیں کہ انہیں ہم بڑی آسانی کے ساتھ اپنے ذہن کدوں میں ایک دوسرے سے جوڑ کر آگے کی طرف بڑھ جاتے ہیں۔
مگر اتنی بات یاد رکھ لیجئے کہ اس معجزے سے یہ ثابت نہیں کیا جا سکتا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو علم غیب حاصل تھا۔
مگر اس اقتدار میں سے ان کی اپنی ذات کے لیے یا اپنے قبیلے اور برادری کے لیے یا اپنی قوم کے لیے کوئی حصہ نہ ہو۔
مگر اس جانور کو کچھ لمحے کے لیے بھول جاتا ہے، جو اب نصاب کی کتابوں سے نکل کر اس کے جسم میں پرورش پا رہا ہے۔
مگر اس سسکار میں ایک نئے دور کی صبح کی انگڑائی نے احساس کی روشنی کو آفاق گیر ہونے کا مژدہ جاں فزا بھی سنا دیا ہے۔
مگر اس ٹھوس حقیقت کے برعکس لوگوں نے ٹکڑے ٹکڑے کر دیا آپس میں اپنے دین کو اور وہ اپنے کئے کا بدلہ پا کر رہیں گے۔
مگر اس کو چن لیا اس کے رب نے (مزید عنایات کے ساتھ) اور شامل فرما دیا اس کو (اپنے قرب خاص کے ) سزاواروں میں ۵۱۔
مگر اس کی زحمت کا خیال کر کے میں نے جلدی سے دروازہ کھولا اور نہایت آہستہ اور ادب سے اس کے قریب بیٹھنے کی کوشش کی۔
مگر اسی کے ساتھ انکی عزت نفس اس قدر بلند تھی کہ وہ خادمہ کے طور پر کسی کے احکام بجا لانے کے لئے تیار نہیں تھیں۔
مگر افسوس اس نے نہ مانا!" یہ سنتے ہی خور شاہ چونک پڑ ا اور بولا: " کیا تم نے اسے گھر جانے کی وصیت کی تھی؟
مگر افسوس کہ اس امت کے تفرقہ بازوں نے بھی ٹھیک یہی روش اختیار کی کہ حق اور اس کی روشن دلیلیں خوب اچھی طرح معلوم ہیں۔
مگر ان لوگوں نے اپنے دین کو آپس میں ٹکڑے ٹکڑے کر دیا، ہر گروہ اسی ٹکڑے پر مگن اور مست ہے جو اس کے پاس ہے۔
مگر انوّ اور کہکشاں بھاگ کر اپنے کمرے میں پہنچ چکے تھے اور جلدی جلدی سوئیٹر پہن کر خود کو بے حد محفوظ محسوس کر رہے تھے۔
مگر انّو اور کہکشاں بھاگ کر اپنے کمرے میں پہنچ چکے تھے اور جلدی جلدی سوئیٹر پہن کر خود کو بے حد محفوظ محسوس کر رہے تھے۔
مگر انھیں علم تھا کہ اگر انھیں اس وقت بھی معلوم ہو جاتا جب یہ سب کچھ ہو رہا تھا تو بھی وہ کچھ نہیں کر پاتے۔
مگر انہوں نے اپنی خیانت اور بدعہدی کی بناء پر حرم کی حرمت کو برباد کیا، اور ملت ابراہیم کو انہوں نے مسخ کر کے رکھ دیا۔
مگر اکثر چمن ایسے ہیں‌ جن میں‌مختلف رنگ کے پھولوں‌کو ترتیب دے کے زمین پر ایسی ایسی گلکاریاں‌کی گئی ہیں‌کہ عقل انسانی حیرت میں آ جاتی ہے۔
مگر اہل کلیسا کہتے تھے کہ ان دلائل پر غور مکرر کرنے کے بجائے ان دماغوں کو پاش پاش کر دینا چاہیے جو ایسی باتیں سوچتے ہیں۔
مگر بدر پہنچتے پہنچتے معلوم ہوا کہ مکہ سے مشرکین کا ایک لشکر جرار غیظ و غضب اور جوش و خروش کے ساتھ چلا آ رہا ہے۔
مگر بعض حنفی علماء نے اس سلسلے میں اختلاف کرتے ہوئے کہا ہے کہ قضاء نماز کو بہر صورت سر یعنی خاموشی کے ساتھ پڑھنا واجب ہے۔
مگر بہت مباحثے کے بعد فلکیاتی حلقوں میں یہ اتفاق رائے پیدا ہوا کہ ابھی دوسرے سیاروں تک جانے کے لیے انسان کی تیاری مکمل نہ تھی۔
مگر تم اس قول سے اپنے دل میں جو معنی لے رہے ہو خدا تمہارے دل کے چور سے واقف ہے، جسے آگے بیان کیا جائے گا۔
مگر تم بہت جلد دیکھ لو گے کہ آہنی دیواروں میں شگاف پڑ چکے ہیں اور ایک غضب ناک سیلاب تمہارے دروازے پر دستک دے رہا ہے۔
مگر تم لوگ ان تعلیمات و ہدایات کے بارے میں بھی برابر شک ہی میں پڑے رہے جن کو انہوں نے تم لوگوں کے سامنے پیش کیا۔
مگر تم لوگ ہو کہ پھر بھی اکڑے اور بگڑے ہی رہے، اور تم نے شکر و سپاس کے بجائے کفر و ناشکری ہی سے کام لیا۔
مگر جب انہوں نے بالکل فراموش کر دیا ان نصیحتوں کو جو انہی کی گئی تھیں، تو ہم نے بچا لیا ان لوگوں کو جو روکتے تھے۔
مگر جب روس نوازاس ہندوستانی انقلابی پر ہٹلر کے سویت یونین سے ٹکرانے کے عزائم ظاہر ہوئے تو وہ وہاں سے فرار ہو کر جاپان چلا گیا۔
مگر جب میں نے فیصلہ کر لیا تو اس کا بازو، وزن میں پہاڑ سا لگ رہا تھا اور اس کے تلے میری چھاتی دبنے لگی تھی۔
مگر جب ناظر معروض کی بہ جائے معدوم کا اثبات کرنے لگے تو معروض کی ہستی نیستی میں بدل جاتی ہے اور معدوم کی نیستی ہستی میں۔
مگر جب وہ آ گئے تو تم نے ان کے ساتھ غداری کی، اب پر ظلم کیا، انھیں ہر طرف سے اور ہر سمت سے گھیر لیا۔
مگر جب وہاں کے سیاسی حالات بگڑے تو البیرونی پریشانی کے عالم میں وہاں سے نکل کر جرجان اور طبرستان کے حکمراں قابوس کے پاس چلا گیا۔
مگر جب ہم عیش و عشرت میں رہ کر گناہ کرنے والوں کی گرفت کرتے ہیں تو پھر یہ ہماری پناہ حاصل کرنے کے لئے دوڑتے ہیں۔
مگر جب یہ عراق گئے تو انھوں نے اپنے والد عروہ کے واسطے سے بہت سی ایسی روایتیں بیان کیں جنھیں اہل مدینہ نے برا تصور کیا۔
مگر جن لوگوں نے اس دنیا میں اس کو نہیں مانا ہو گا، ان کو اس روز کے ماننے سے کوئی فائدہ بہر حال نہیں ہو گا۔
مگر جن لوگوں نے، قبل اس کے کہ تم ان پر قابو پا جاؤ، توبہ کرلی، سو جان لو کہ اﷲ بہت بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
مگر جنید نے ہی ایک بار بتایا تھاکہ وہ تو اپنے کسی دوست کے گھر سے لاکر اپنے سے اگلے درجے کی کتابیں بھی پڑھ چکا تھا۔
مگر جو لوگ چاہتے ہیں کہ کوشش کے ذرائع اور نتائج میں بھی سب لوگوں کو زبردستی برابر کر دیا جائے، اسلام ان سے متفق نہیں ہے۔
مگر جیسا کہ پہلے متعدد مواضع میں تقریر کی جا چکی ہے، ایسا کرنا اس کی تکوینی حکمت و مصلحت کے خلاف تھا، اس لیے نہیں کیا۔
مگر حق تعالی نے چند ہی سال میں دکھلا دیا کہ روم وفارس کے جن خزانوں کی کنجیاں اس نے اپنے پیغمبر کے ہاتھ میں دی تھیں۔
مگر دفعتا کچھ خیال آیا اور بھاگا ہوا اپنے آقا کی بیوی کے پاس گیا اور درد انگیز آواز میں اتنا کہہ کر "سلام بی بی جی۔
مگر رضوانہ کے منہ سے نواز اور چار بچوں والے رنڈوے جیٹھ کا غیر شعوری ذکر مجھے نواز، حمیدہ اور فریدہ کی المیہ کہانی تک لے گیا۔
مگر عمر ابن عبد العزیز حکمران ہوئے تو حالت یہ تھی کہ جہاں چار آدمی جمع ہوتے نماز اور روزہ اور قرآن کا ذکر چھڑ جاتا تھا۔
مگر عین موقعہ پر خود مظہر بھائی غائب ہو گئے اور پتہ چلا کہ ان کا ارادہ نہا کر چلنے کا ہے، ان کا انتظار کرنا پڑا۔
مگر غافل انسان پھر بھی کوئی سبق نہیں لیتا، والعیاذ باللہ العظیم، اور اسی طرح اس وقت جبکہ راقم ان سطور کی پروف ریڈنگ کر رہا ہے۔
مگر غزل کی محبوبیت اور معشوقیت میں پہلا جیسا حسن نہ سہی لیکن یہ بڑی عمر کی ہونے کے بعد بھی نظر بازوں کو اچھی لگتی ہے۔
مگر لکھیا سنگھ ان لوگوں میں سے ایک ہے، جو ہر بار اسلم شیرازی جیسے لوگوں کے راستہ میں اپنی زہریلی باتوں کا دھواں بچھا دیتے ہیں۔
مگر مریضہ پر وہی مثال صادق آتی کہ مریض بڑھتا گیا جوں جوں دوا کی! تھوڑے ہی عرصہ بعد ڈاکٹر بھی کچھ مایوس سے نظر آنے لگی۔
مگر موت نے پھر بھی ان کو آ پکڑا، پس اس سے یہ درس عظیم دیا گیا کہ موت سے ڈرنا اور بھاگنا بےسود و لاحاصل ہے۔
مگر مکّے میں ایسی روٹیاں آپ کو دستیاب نہ ہوں تو ایسے ہی تندور سے 'بسکوت' لے لیں، ممکن ہے کہ آپ کو یہ پسند آ جائیں۔
مگر میرے گھر کے سارے زخمی پردوں کے درمیان صرف میں ہوں یا میرا وجود، تم ادھر کہاں بھٹک کر آ گئے ۰۰۰۰۰۰سارے راستے تو بند ہیں۔
مگر میں سو کر اس حسین منظر کی توہین نہیں کرنا چاہتی اور نہ ہی آنے والے دن کو نیند کے حوالے کر کے ضائع کروں گی۔
مگر میں نے محسوس کیا کہ لوگ ان تین مجسّموں سے ہٹ کر بھی غیر شعوری طور پر اس کی ذات میں زیادہ دلچسپی لے رہے تھے۔
مگر نادرہ پر یہ خبر بجلی بن کر گری تھی-------- ٭٭ میرے لیے نادرہ کے جذبات کو سمجھنا مشکل نہیں تھا-------- میں اس سے ملنا چاہتا تھا۔
مگر نہیں، وہ صرف ایک روح تھی جو ایک جسم سے جس میں دوسری روح بھی موجود تھی، کمالات جسمانی حاصل کر کے آسمان پر چلی گئی۔
مگر واقعہ یہ ہے کہ اس علاقے کا انتخاب ہی اس لیے کیا گیا تھا کہ میزان عدل اور اس کے بیچ ایک اوٹ میسر آ جائے۔
مگر وہ نہیں جانتے تھے کہ اس بلی کا پیٹ ایک گہرے کنویں کی طرح ہے جو سارے مسلمان ملکوں کو ہڑپ کر کے ہی بھرے گا۔
مگر چارپائی میں جو رعایتیں قائم کی گئی ہیں، جن مشعرات : کا استعمال کیا گیا ہے، جن سیاسی تلازمات کی طرف اشارے کیے گئے ہیں۔
مگر کبھی کبھی صبیحہ اداس سی ہو جاتی کہ اب سال ڈیڑھ سال سے چاندنی صبیحہ کی آواز سن کر فون کا سلسلہ منقطع نہیں کرتی تھی۔
مگر کفار قریش نے ان کو وہاں بھی چین سے نہ بیٹھنے دیا اور ان کو مٹانے پر تلے رہے اور پے درپے ان پرجنگیں مسلط کیں۔
مگر کوئی شخص شاید اس کا پیچھا کر رہا تھا کہ موڑ پر مڑتے ہی اس نے لفافہ جھپٹا اور جانے کس گلی میں غائب ہو گیا۔
مگر کیا تو اندھی شبو، بے قرار راتو کب تک یونہی محفلوں کے پھرے اچھے نہیں جی کے یہ اندھیرے اب تو کوئی بھی دید نہیں ہے۔
مگر ہم دشمن کے قیدی بنے ہوئے ہیں تو کیا آپ سمجھتے ہیں کہ ہم اپنے اصلی وطن کی طرف لوٹ سکیں گے اور پھر محفوظ ہوں۔
مگر ہم یہ مشورہ دیتے ہیں کہ مقام ابراہیم کے پاس سے گزرتے ہوئے یعنی حجر اسود سے اس پوری دیوار کے علاقے میں درود ابراہیمی پڑھیں۔
مگر ہمارے بشیر میاں کا نسخہ ان کے غیر مسلم باس، مطلب ڈائرکٹر نے زندگی بھر کے لئے قرض لے لیا اور وہ خالی ہاتھ رہ گئے۔
مگر ہمارے عبدالکریم پاریکھ صاحب نے ’حج کا ساتھی ‘ میں لکھا ہے کہ انگریزی میں ’-‘لکھا گیا ہے، یہ تو وہاں نظر نہیں آیا، ممکن ہے۔
مگر یہ دیکھ کے وہ حیران ہوا کی قدیم گدھے کے بدلے اب ایک نیا اور تازہ دم گدھا اسی درخت میں بندھا اور کسا کھڑا ہے۔
مگر یہ کہ اگر اﷲ چاہے (یعنی ان شاء اﷲ کہہ کر) اور اپنے رب کا ذکر کیا کریں جب آپ بھول جائیں اور کہیں: امید ہے۔
مہ وشاں پوچھیں نہ ٹک ہجراں میں گر مر جائیے اب کہو! اس شہر ناپرساں سے کیدھر جائیے شوق تھا جو یار کے کوچے ہمیں لایا تھا۔
مہا کوی کالی داس کے زمانے میں عورتیں اپنے بدن کی سجاوٹ کے لئے اور اس کو خوشبودار بنانے کی غرض سے اس پر چندن لگاتی تھیں۔
مہاجر پنجاب میں وارد ہوئے تو انھیں تلئیر، مڑوا اور ہندستوڑا کہا گیا، سرحد اور بلوچستان میں پہنچے تو پان خور اور دال خور کا خطاب ملا۔
مہاجر کیمپ کے باہر جب اسے چند افراد بے ہوشی کے عالم میں ہسپتال لے جا رہے ہیں تو سراج الدین اپنی بیٹی کو پہچان لیتا ہے۔
مہار فردا حسین می شود از دہر نا امید اے صبح دل سیہ بہ چہ رومی شوی سفید خورشید سا سر اس کا سناں پر چڑھائیں گے۔
مہر کا بیان ٭٭ مہر حقوق زوجیت حاصل ہونے کے اس معاوضہ کو کہتے ہیں جو عورت کو اس کے شوہر کی طرف سے دیا جاتا ہے۔
مہرباں ہو کے بلا لو مجھے، چاہو جس وقت میں گیا وقت نہیں ہوں‌کہ پھر آ بھی نہ سکوں ضعف میں طعنۂ اغیار کا شکوہ کیا ہے۔
مہمان میزبان کی امامت نہ کرے مسلم بن ابراہیم، ابان، بدیل، ابو عطیہ سے روایت ہے کہ مالک بن حویرث ہماری نماز پڑھنے کی جگہ آتے تھے۔
مہمانوں کے کھانے پینے کی آوازیں برابر کان میں آتی رہیں اور آج افتخار کو معلوم ہوا کہ اس نے اپنی عمر میں اچھے بیج نہ بوئے۔
میاں -------- ہمارے بعد بھی یہ دنیا ایسی ہی رہے گی اور اسی طرح چلتی رہے گی-------- ابّا حضور کا سچ بہت جلد سامنے آ گیا تھا۔
میت کا جنازہ گزرتے وقت آپؐ کا کھڑا ہو جانا اور بیٹھا رہنا، دونوں ثابت ہیں، لہذا اس میں اختیار دیا گیا ہے اور یہ مباح ٹھہرا۔
میدان میں آج آوازوں کی بین پہ جوگن، ناچ ناچ کے ہوگی ماند پہلی خوشی اب کے برس بھی ململ کا یہ لہراتا دھانی آنچل اڑتا ہے۔
میر امن دہلوی نے اس کالج کے نصاب کے لیے 1802ء میں ‘باغ و بہار‘ لکھی جو آج اردو نثر کے شاہکاروں میں شمار کی جاتی ہے۔
میر ایک بڑے شاعر ہیں اور ان کی خدائی کو کسی نے اس طرح جھٹلانے کی کوشش نہیں کی تھی جس طرح غالب کی کی گئی تھی۔
میر تقی میر نے اپنے عہد کے کئی قابل ذکر شعرا کو اس لیے تذکرہ بدر کر دیا تھا کہ اس کی ان سے بنتی نہ تھی۔
میرؔ: کرتا نہیں قصور ہمارے ہلاک میں یا رب یہ آسمان بھی مل جائے خاک میں بعض لوگوں نے ’ہلاکت‘ ایک ضیر ضروری لفظ بنا لیا ہے۔
میرا ایک جگری دوست زبردستی مجھے شہر لایا اور مالک سے بات کر کے مجھے آپکے ہاں کام پر لگادیا‘‘ ’’ اب تو تم خوش ہو نا؟
میرا جواب یہ ہے کہ حضورﷺ نے جو کچھ کر کے دکھایا، وہ ایک بشر کی حیثیت سے لیکن ما انزل اللہ کے مطابق کر کے دکھایا۔
میرا خیال ہے کہ اس طرح کی مثالیں ہر اس کام میں موجود ہوتی ہیں جس کا منبع طاقت ہو اور مخاطب ایک ’’دوسرا‘‘ ہو۔
میرا دل بھی یہی چاہتا تھا کہ میں کسی کے کندھے سے لگ کر اتنا روؤں اتنا روؤں کہ یہ سارا جنون پانی ہو کر بہہ جائے۔
میرا دل بے طرح دھڑک رہا تھا اور انگلیوں کی پوروں میں اماں بی تحریر کا ایک ایک لفظ جیسے سر اٹھائے مجھ سے پوچھ رہا تھا۔
میرا ذوق نظر نقاب الٹنے سے پہلے ذرا سنور لینا الجھ رہے ہیں جو کانٹے ذرا ادھر دیکھو پھر اپنے دامن رنگیں میں پھول بھر لینا ہے۔
میرا رات دن باہر رہنا کسی سے بات نہ کرنا اور سرد آہیں بھرنا ان پر کیا ظاہر کرتا ہو گا! میں آئندہ ایسا نہیں کروں گا۔
میرا لڑ کپن بچپن اور عنفوان شباب کا زمانہ کچھ ایسے حالات میں بسر ہوا کہ دل میں آگ اور سینے میں کھولتا ہوا لاوا سما گیا۔
میرا معروضہ یہ ہے کہ جہاں انسان کی برتری کے آگے ساری کائنات سہمی ہوئی ہے، وہاں وہ بھی خود کو قانون فطرت کا زنجیری پاتا ہے۔
میرا مقصد صرف یہ ہے کہ پہلے آپ اس لئے میرے خط کا جواب دیتے تھے کہ یہ آپ کی آرزو تھی اور آرزو اس لئے تھی۔
میرا نکاح کر دیا پس میں نے اس سے جماع کیا تو مجھ جیسا ہی ایک کالا بچہ پیدا ہوا جس کا میں نے عبداللہ نام رکھا۔
میرا کام صرف اہل ایمان کو خوشخبری دینا، نافرمانوں کو اللہ کے عذاب اور اس کے مواخذے سے ڈرانا اور اللہ کے پیغام کی دعوت وتبلیغ ہے۔
میرا یہ خط لے جا اور ان کی طرف ڈال دے پھر ان کے ہاں سے واپس آ جا پھر دیکھ وہ کیا جو اب دیتے ہیں۔
میری ابو درداء رضی اللہ عنہ سے ملاقات ہوئی تو میں نے ان سے پوچھا کہ میرے بھائی نے میرے لیے کچھ مال کی وصیت کی ہے۔
میری امت میں سے ستر ہزار شخص بغیر حساب کتاب کے جنت میں جائیں گے جن کے چہرے چودھویں رات کے چاند کی طرح روشن ہوں گے۔
میری اور دنیا کی مثال تو اس راہرو سوار کی طرح ہے جو کسی درخت تلے ذرا سی دیر ٹھہر جائے پھر اسے چھوڑ کر چل دے۔
میری تنبیہات ۵۴|۱۹|ہم نے ایک پیہم نحوست کے دن سخت طوفانی ہوا ان پر بھیج دی جو لوگوں کو اٹھا اٹھا کر اس طرح پھینک رہی تھی۔
میری خوبیوں کا علم جن کو کیلا ذرا میں رنگ پر جیسے ہی آؤں مرے دیوانے بچے او ر بوڑھے میں خاص و عام کا میوہ ہوں۔
میری روح جسم سے زیادہ خستہ و درماندہ ہو تو تعجب کی بات نہیں کیوں کہ میرا دل قید خانے کے گوشے سے بھی زیادہ تنگ ہے۔
میری شاعری موجودات سے اس احساس اور اس کیفیت کو اخذ کرنے کا نام ہے جو بڑی مشکل سے حرف و نوا کی گرفت میں آتی ہے۔
میری والدہ بیاہ کر مراد آباد میں اس گھر میں آئیں جس میں ہماری صفدری دادی اپنی تین بیٹیوں اور ایک بیٹے کے ساتھ رہ رہی تھیں۔
میری وضاحت پر وہ ہنس دیا کہ اس کا ارادہ مستقبل میں تیل() کی تجارت کا ہے اور وہ آجکل فارسی پر ہاتھ صاف کر رہا ہے۔
میری کملائی ہوئی کلیاں، مدّت سے ایک شاداب برساتی راگ کی پیاسی ہیں اور میری سوکھی ہوئی پتّیاں نشاط بہار کے مستانہ ترانوں کے لیے دامن دراز۔
میری کہانیوں میں مرد سمجھوتہ کرنے والے تو ہو سکتے ہیں، لیکن میں عورت جیسی شے کو کسی کمزوری یا سمجھوتہ کے دائرے میں نہیں دیکھ سکتا۔
میرے آدمیوں نے تمہاری رہائش گاہ کو گھیرے میں لے لیا ہے اور میرے ایک اشارے پر تمہاری یہ رہائش گاہ میزائلوں سے اڑائی جا سکتی ہے‘‘۔
میرے احساس نے خود میری زباں کیلی تھی تو نے اے شیخ حرم! چاک حسد تک نہ سیا ہم فقیران ہوس نے تو قبا سی لی تھی۔
میرے افسانے انجام کا ر، باہم، بیعت، ایک تکونی کہانی، ہدف، بنارسی ساڑی اور ایسے کئی افسانوں کے کرداروں سے میں اسی جھگی جھوپڑی میں روبرو ہوا۔
میرے اندر کہیں اک دریا بہتا ہے کہ جس کی دھیمی کل کل میں میری خوشیوں کے سرپنہاں میری خواہش کے طائر جس کے اوپر چہچہاتے ہیں۔
میرے اوپر کتاب اللہ اور سنت نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی پابندی کے بعد تمہارے تین حق ہیں جن کی میں ذمہ داری لیتا ہوں۔
میرے باپ کی شہادت کے بعد میں رونے لگا اور ابا کے منہ سے کپڑا ہٹا ہٹا کر بار بار ان کے چہرے کو دیکھ رہا تھا۔
میرے بچے کو بچا لو ___‘‘ ایک لنگڑا بوڑھا آدمی چھوٹے سے بچے کی انگلی تھامے، بمباری سے بچنے کے لیے بھاگنے کی کوشش کر رہا ہے۔
میرے حضور، جس کے دل سے اکتانے کی حس ختم کر کے اللہ تعالی اس کی جگہ محبت، خلوص اور ایثار کی دھک دھک بھر دیتا ہے۔
میرے خیال میں یہ شعر شاعری کی صحیح تعریف کرتا ہے اور اس معیار پر میری شاعری کو پرکھنا شاید غلط نہیں ہو گا: شاعری کیا ہے؟
میرے خیال میں)خواب میں آیا اور فرمایا اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم جانتے ہو بلند مقام والے فرشتے کس مسئلہ پر گفتگو کر رہے ہیں؟
میرے دادا ڈاکٹر مظفر حسین صاحب نے، جہاں تک میری معلومات ہیں، اپنی پہلی بیوی اور انکی اولاد سے بڑی حد تک رابطہ تو ڑ لیا تھا۔
میرے دل بہار کا تعبیر اپنے خواب کی کس کو یہاں ملی کتنوں کو اپنے خواب سے منہ موڑنا پڑا اک اجنبی کی آنکھ سے آنکھیں ہیں۔
میرے دل میں کوئی ایسا قطرۂ خون نہیں ہے جس سے پنجۂ مژگاں نے گل بازی نہ کی ہو، یعنی سارا جنون دل پلکوں سے ٹپک گیا۔
میرے دماغ کی قابلیت کا نتیجہ نہیں ہے، لفظ بلفظ خدا کی طرف سے میرے پاس آیا ہے اور اس کی تعریف خدا ہی کے لیے ہے۔
میرے دور دور تک آشیاں کی طرف لوٹتا پرندہ کوئی اور راہرو نہیں ہوتا کوئی زمانہ ہو کوئی شہر ہو **** اس کے باہر صرف ڈر ہے۔
میرے سائبر کی وجہ سے کئی لڑکیوں کی شادیاں غیر ممالک میں ہو چکی ہیں اور کئی لڑکیوں کی شادیاں غیر ممالک میں طے ہو چکی ہیں۔
میرے سامنے آتے جاؤ حضرت شموئیل نے حضرت داؤد کے باپ کو بلایا کہ اپنے بیٹے مجھکو دکھلا اس نے چھ بیٹے دکھائے جو قد آور تھے۔
میرے سامنے ہی کی بات ہے، اس نے بڑھیا کے ہاتھ سے درخواست لے لی اور کہا کہ بس کل صبح آ کر کچھ روپے لے جانا۔
میرے سینے میں جب ارمانوں کا لشکر آ گیا ہو چراغ علم روشن ٹھیک سے دھوپ میں فرقت کی تپنے کے لیے دل میں ہر دم ہے۔
میرے غم خانہ کی قسمت جب رقم ہونے لگی لکھ دیا منجملۂ اسباب ویرانی مجھے یعنی کاتب تقدیر نے مجھے اپنے گھر کا سبب ویرانی قرار دیا۔
میرے فن اور پیشے کے مابین باہر دانش ور ہوں، مل کے اندر آئل مین دشمنی زر دار سے مجھ کو وراثت میں ملی میں بھی ہوں۔
میرے قبیلے کے لوگو تم اسلام کی طرف سبقت کرو تاکہ تم دوسروں پر سرداری کرو اور دوسروں کے ہاتھوں میں دمیں بن کر نہ رہ جاؤ۔
میرے لیے خوشی کی بات یہ تھی کہ بلند حویلی اور کوٹھی میں ایک بار پھر دوستی ہو گئی تھی-------- ابّا اور نظر محمد مل گئے تھے۔
میرے لیے یہ سمجھنا مشکل نہیں تھا کہ وہ کسی ایسے سائٹ کو دیکھ رہی تھی‘ جسے میری موجودگی نے کسی حد تک ڈسٹرب کر دیا تھا۔
میرے متجسّس ذہن کو سہو قلم ہونے کا یقین نہ آیا اور میں راستے بھر لفظ ’’نظر‘‘ کے لغوی اور اصطلاحی معنوں کے پھیر میں پڑا رہا۔
میرے مجموعہ ہائے کلام ’’لامکاں ‘‘ (۱۹۷۱ء) اور ’’لاریب‘‘ (۱۹۷۳ء) کے ٹائٹل کورز ( علی الترتیب قیصر سرمست اور (ڈاکٹر) صادق کے ڈیزائن کیے ہوئے ہیں۔
میرے ندیم! خیال و شعر کی دنیا میں جان تھی جن سے فضائے فکر و عمل ارغوان تھی جن سے وہ جن کے نور سے شاداب تھے۔
میرے نزدیک اس کی کوئی صورت اس کے سوا نہیں ہے کہ انسانی زندگی کے لیے قانون وہ بنائے جس کی نظر میں تمام انسان یکساں ہوں۔
میرے نزدیک ایسے متعدد واقعات کے باوجود اباجی کی سب بڑی کرامت یہ تھی کہ انہوں نے دکھوں سے بھری ہوئی زندگی کو ہنسی خوشی گزار لیا۔
میرے وارث اس ایک دینار کو بھی تقسیم نہ کریں گے جو میں اپنے بعد چھوڑ جاؤں بجز اپنی بیویوں کے خروج اور عامل کی محنت کے۔
میرے والد کا انتقال ہوچکا ہے، میرے کوئی بھائی بہن بھی نہیں، مجھے چچا ہی نے پالا ہے، وہ لاولد ہے، چچا ایک بینک میں کلرک ہیں‘۔
میرے والدین نے مجھے تعلیم بھی زیادہ نہیں دلائی تھی لیکن تمہاری دادی امی اور ابو جانی کو بتایا گیا تھا کہ میں بہت پڑھی لکھی ہوں۔
میرے وطن میں تو عورت کے ساتھ مرد بھی سخت مظلوم ہے کہ سارے ملک کی ۸۷ فیصد زمین پر صرف ۱۳ فیصد وڈیروں کا قبضہ ہے۔
میرے پاؤس سے ٹکرا کر ’عربی‘ شمع دان کی کرچیاں پورے کمرے میں پھیل گئی تھیں، جسے صاف کرنے میں مجھے پورے آدھے گھنٹے لگ گئے تھے۔
میرے پاس آ تو چلو ں گر اک قدم تیری طرف میں تو میرے پاس آئے بھا گتا تو کسی کے ہاتھ میں کچھ بھی نہیں ہے۔
میرے پاس ایک وزن کرنے والا تھا جو معاوضے پر وزن کرتا تھا، پس نبیﷺ نے وزن کرنے والے سے فرمایا:وزن کر اور جھکتا ہوا وزن کر۔
میرے پانچوں بچوں کو اپنے دادا، دادی کی گود میں کھیلنے کا اعزاز حاصل ہے اور کسی بھائی کی ساری اولاد یہ سعادت حاصل نہیں کر سکی۔
میرے پیچھے اور اے میرے رب تیری طرف میں جلدی کر کے حاضر ہوا کہ تو راضی ہو، (ف ۱۲۰) ۱۲۰ یعنی تیری رضا اور زیادہ ہو۔
میرے کچھ خیالات جیسے بولنا، تصویروں کے متعلق، تصورات کے متعلق اور چیزوں کے متعلق ایسے ہیں جن کو ایک مثال کی مدد سے بیان کرتا ہوں۔
میرے گھر وہ ماہ راز کب تک راز رہتا، والدین کا فیصلہ یہ ہوتا ہے کہ مہ جبیں کو بنارس کسی عزیز کے پاس بھیج دیا جائے۔
میرے گھر کی دربانی مجھے یعنی تم نے آنے کا جو وعدہ کیا ہے تو میں گھر سے کہیں نکل نہیں سکتا دربان بنا ہوا بیٹھا ہوں۔
میرے ہاتھ میں کالے رنگ کا ایک پرس تھا، جس میں چاندی کے تار سے کچھ کڑھا ہوا تھا اور میں ہاتھ میں اسے گھما رہی تھی۔
میلاد خوانی میں جہاں جہاں رسول ا کرمؐ کا اسم گرامی ’’مصطفی ؐ‘‘ آتا والدہ خاموش ہو جاتیں، کیونکہ ان کے شوہر کا بھی یہی نام تھا۔
میلان: غیر معمولی طور پر وسیع اور پھیلے ہوئے اس مسئلے کے تئیں اختصار سے کام لیتے ہوئے ہم صرف ناول کی حد تک بات کریں گے۔
مین بازار میں زمرد اور دیگرقیمتی پتھروں میں روبی، اکوامرین، برجد، جگدلے کی روبی اور دیگر بہت سے نادر و قیمتی پتھروں کے بڑے شوروم یہ ہیں۔
مینی کیور، پیڈی کیور، تاج نیشنل ایک سے ایک بڑھیا ساڑھیاں، درجنوں رنگ برنگے سینٹس، اور عطر کے ڈبے اور گہنے ان کی الماریوں میں پڑے ہیں۔
میٹر میں دو کوارٹر ( ۲۵، ۲۵ سینٹ ) اور ایک ڈیمس (دس سنٹ کا سکہ ) ڈال کر تقریبا ڈیڑھ گھنٹے کی پارکنگ لے لی گئی۔
میٹرک پاس کر نے کے بعد کالج میں داخل ہونے کی کوشش کی لیکن ناکامی ہوئی اس لیے کہ ریاضی کو ان کے دماغ سے ضد تھی۔
میڈرڈ کے دو چہرے ہیں اور دونوں کے درمیان اس قدر تفاوت ہے کہ ایسا لگتا ہے کہ دو مختلف شہر ایک دوسرے کے اندر واقع ہیں۔
میڈیم اور صنف کے فرق کے باوجود دونوں کے بین السطور سے یہ ہی نتیجہ اخذ کیاجاسکتا ہے کہ جنگیں تباہی اور بے رحمی کا اظہار ہیں۔
میک ڈانلڈ اور پیٹزا ہٹ اور ان کے سامنے رکنے والی چمکدار گاڑیاں، جن سے سجے دھجے لوگ نیچے اترتے اور اندر جا کر مہنگے کھانے کھاتے۔
میکشؔ اپنے ساقی کا احترام کرے کبھی بچتے ہوئے پی لوں کبھی کھل کر پی لوں اپنی آنکھوں سے پلادے تو برابر پی لوں دیکھتا کیا ہے۔
میکڈانل علی گڑھ کے اس جلسے کی کاروائی کو سن کرسخت برہم ہوئے اور اس احتجاج کو انھوں نے ’’اپنی گورنمنٹ کی پالیسی پر ایک حملہ سمجھا‘‘۔
میں (امام ترمذی) نے عبد بن حمید سے سنا وہ سفیان کے بعض ساتھیوں سے نقل کرتے ہیں کہ سفیان نے فرمایا گمان دو قسم کے ہیں۔
میں . ہر گھڑی عمر فرومایہ کی قیمت مانگے مجھ سے آئینہ مرا میری ہی صورت مانگے دور رہ کر ہی جو آنکھوں کو بھلے لگتے ہیں۔
میں : اگر آپ کو میری بات کا اعتبار ہے تو بس سمجھ لیجئے کہ میں نے کہیں اس کو بے جا طور پر صرف نہیں کیا۔
میں آبرو پسند دیکھوں کہ میرے یار کے کیونکر نباہ ہو اہل زبان ’ میرا یار کا نباہ ‘، ’ آپ کا ہمارا نباہ ‘ کہتے ہیں۔
میں آواز کی طرف لپکا اور آواز پر تلوار کی ایک ضرب لگائی، میرا دل دھک دھک کر رہا تھا، وار خالی گیا اور وہ چلانے لگا۔
میں آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو اپنے سینے سے لگائے بیٹھی تھی یا آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم میری گود میں تھے۔
میں آپ کی ہر تحریر کو بہت شوق اور توجہ سے پڑھا کرتا ہوں مگر اس بار آپ نے مجھے جس قدر بے دست وپا کیا ہے۔
میں ابوظبی میں چند اور امریکی اساتذہ کے ساتھ ایک ہوٹل میں مقیم تھا، اس سے مجھے عرب تہذیب سے اور زیادہ متعارف ہونے کا موقع ملا۔
میں اتفاقا یا قصدا حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے پس پشت کھڑا ہوا تو میں نے مہر نبوت دیکھی جو مسہری کی گھنڈیوں جیسی تھی۔
میں اس بارے میں ابوبکر کے خلاف کرتے ہوئے شرماتا ہوں اور ابوبکر کا فرمان تھا کہ کلالہ وہ ہے جس کا ولد و والد نہ ہو۔
میں اس بستی کو چھوڑ کر ایک ایسی دنیا میں جا رہا ہوں جس کاہر ذرہ اس دنیا کی تمام رنگینیاں اپنے پہلو میں لیے ہوئے ہے۔
میں اس بیماری اور ہلاکت کے سبب پر آگاہ ہوا تو ایک خادم کے ذریعہ پیغام بھیجا کہ یہ بیماری نذر پوری نہ کرنے کے باعث ہے۔
میں اس جانور پر سوار ہوا اور میرے ساتھ جبرائیل تھے تو میں روانہ ہو گیا حضرت جبرائیل نے فرمایا اب اتر جاؤ اور نماز ادا کرو۔
میں اس حرکت سے مطلق خبر نہ رکھتا بلکہ دل میں کہتا تھا کہ الحمد للہ اس مرتبے اب تک انہوں نے کچھ ایسی بات نہیں کی۔
میں اس طرح سے پیاسا اے پہلی مسکراہٹ تھوڑا سا دے دلاسہ دیدے مجھے اجازت خود میں تجھے ملا لوں اس بند کارخانے کاکام پھر چلا لوں۔
میں اس طرف نہیں گیا جاؤ اس عورت کو لے آؤ پس لوگوں نے اس عورت کو اس حال پر پایا کہ اسے فراغت ہو چکی تھی۔
میں اس میں طرف اتنا اضافہ کروں گا کہ ایسا، صورت حال کی اسی سے ممکن ہوا ہے جس پر شمس الرحمن فاروقی کو اعتراض ہے۔
میں اس کے پاس فٹ پاتھ پر بیٹھ گیا اور غور سے دیکھا . اس کی ٹولی کی سفید قمیص جو ہمیشہ بے داغ ہوا کرتی تھی۔
میں اس کے کہنے پر اسی راہ پر چلا تھوڑی دیر کے بعد میں نے دیکھا کہ ایک لق و دق بیابان میں ہم پہنچ گئے ہیں۔
میں اسے بھی مار ڈالتا، پر میں نے کہا، " نہیں ایشر سیاں، کلونت کور کے تو ہر روز مزے لیتا ہے، یہ میوہ بھی چکھ دیکھ۔
میں اسے قوسینی جملے اس لئے کہہ رہا ہوں کہ قوسین کی عدم موجودگی میں ایسے جملے کی قلب ماہیت ہو جانے کا خدشہ لگا رہتا ہے۔
میں اسے نہیں بدل سکتا، اولا تو یہ اثر ثابت ہی نہیں اس کے راوی حضرت شعبہ کے بارے میں حضرت امام مالک کی جرح موجود ہے۔
میں اللہ تعالی کے کامل کلمات (یعنی اس کے اسماء و صفات یا اس کی کتابوں) کے ذریعہ اس چیز کی برائی سے جو پیدا کی ہے۔
میں ان سے پوچھ رہا ہوں: "اجی حضرت نواب صاحب! نواب صاحب کیسے اوغلان صاحب! آپ سلجوقی و افراسیابی ہیں، یہ کیا بے حرمتی ہو رہی ہے؟
میں اور وقت کے پیروں کے پس خوردے کو للچاؤں جانے کس کے قرب سے ماجدؔ لاگا روگ یہ مجھ کو ہر دم ایک ہی خبط ہے۔
میں اپنا سینہ ٹھونک کر کہوں گا کہ ہاں ہاں میں اسی لئے موجود ہوں، پھر میں چل کر اللہ کے عرش کے سامنے ٹھہر جاؤں گا۔
میں اپنی باری والی رات عشاء کے وقت چلا تو دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کھڑے ہوئے لوگوں سے کچھ فرما رہے ہیں۔
میں اپنے تجربے کی بنا پر یہ کہتا ہوں کہ دوسری بار کے غائر مطالعہ میں شاذو نادر ہی کوئی سوال جواب طلب باقی رہ جاتا ہے۔
میں اپنے دوستوں کا بدلہ لے لیا کرتا ہوں اور حدیث میں ہی ہے جس کا دشمن میں ہو جاؤں وہ برباد ہو کر ہی رہتا ہے۔
میں اکیلا رہا تو ڈر ہے کہ کہیں وہ مجھے جھٹلا نہ دیں اور ہارون ساتھ ہوا تو میری باتیں بھی لوگوں کو سمجھا دیا کرے گا۔
میں ایسا کہہ سکتا ہوں کہ میری تخلیقی زندگی کا بڑا حصہ فرانس میں گزرا ( اور گزرے گا) میں زیادہ سے زیادہ فرانس سے جڑا ہوں۔
میں ایک گدھے پر سوار آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے سے گزرا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
میں بار بار شہر کے پیکر کو ٹٹول رہا تھا اور ہر بار شہر کا چہرہ پیلی دھوپ کی طرح لہولہان ہوتا مجھے نظر آ رہا تھا۔
میں بذات خود ناروے، بیلجیم، ڈنمارک اور سویڈن کی سیاحت کر چکا ہوں اور میں جانتا ہوں کہ وہاں اسلام کو کوئی خاص اہمیت نہیں دی جاتی۔
میں بچپن عبور کر کے اپنی اصل عمر تک پہنچا تو دیکھا کہ، میں جو ابھی ماں کی گود میں کھلکھلا رہا تھا، میری آنکھیں بھیگی ہوئیں۔
میں بڑی بڑی فلسفیانہ قسم کی باتوں میں الجھنا نہیں چاہتا تھا، اس لئے میں نے ٹودی پوائنٹ مختصر میں اپنے نظرئیے لوگوں کے سامنے رکھے تھے۔
میں بڑی بڑی فلسفیانہ قسم کی باتوں میں الجھنا نہیں چاہتا تھا، اس لئے میں نے ٹودی پوائنٹ مختصر میں اپنے نظریات لوگوں کے سامنے رکھے تھے۔
میں بڑی دیر تک آشا کے بارے میں سوچتا رہا اور اس محویت میں مجھے آفس کا بھی خیال نہ رہا، چنانچہ میں آفس دیر سے پہنچا۔
میں بگڑتے بگڑتے ایک دن شاعر بن گیا لیکن ابو کے خون پسینے سے سینچے ہوئے کاروباری پودے پر کبھی دھوپ چھاؤں کا اثر نہیں ہونے دیا۔
میں بھی آپ کے پیچھے نماز میں کھڑا ہو گیا، آپ نے بڑی لمبی نماز پڑھی، جب فارغ ہوئے تو میں کہا حضور بڑی لمبی نماز تھی۔
میں بھی اکیلا ہوں، میں نے اسے بتایا، پہلگام کی فوٹو ڈاکومنڑی تیار کرنے کیلئے آگیا، مگر اس ڈاکو منٹری کیلئے آپ کی مدد درکار ہو گی۔
میں بھی بیٹھے تھے مگر حضرت والا مرے آگے سسرال کی یلغار ہے، میں یکا و تنہا سالی مرے پیچھے ہے تو سالا مرے آگے کھاتی ہے۔
میں بھی دل و جان وار کے تو آگیا تو آ گئے بانہوں میں دو جہاں قسمت سنوار لی تری زلفیں سنوار کے اطیبؔ ٹھٹھک گئے ہیں۔
میں بھی دیکھتا ہوں، کہنے پر پہلوان کو تاؤ آگیا اور اس نے مونی کا گلا پکڑا پھر اسے ہاتھوں پر اٹھا کر سمندر میں پھینک دیا۔
میں بھی چند سکوں کے لیے اس میں شامل ہو جاؤں تو مجھے اور آپ دونوں کو ثواب ملے گا، کرائسٹ ہم دونوں پر مہربان ہوں گے۔
میں بھی کیا سوچنے لگی--------‘ ممانی نے پیار سے اپنے گال تھپتھپائے -------- یہ تو بھول ہی گئی تھی کہ اس کوٹھی میں جنات کا بسیرا ہے۔
میں تجھ سے کیا مانگوں جو ہو سکے تو دعاؤں کو با اثر کر دے اور آخر میں مناجاتی مقطع میں روشنی جو علم کی علامت ہے۔
میں تم سے جو تم چاہو، جو تم سوچو، جس شے کی ہو خواہش تم کو اپنا تن من بیچ کے بھی میں تم کو دوں گا۔
میں تم سے درخواست کرتا ہوں کہ ابھی کچھ دیر ٹھہر جاؤ گوپو اچھا ہو جائے تو کیا پتہ ہے کہ اس کی ماں بھی سمجھ جائے۔
میں تم لوگوں کی بات کیسے نہ سمجھتا!" بڈھّے نے اپنے پوپلے منہ سے کہا "مسافر، میرے پاس تمھارا شکریہ ادا کرنے کے لئے کچھ نہیں ہے۔
میں تمھارے پاس اسی لئے آیا ہوں کہ مجھ سے یہ درہم لے کر اپنے ان صاحب کو پہنچا دو میں ان معتبر لوگوں میں سے ہوں۔
میں تمہاری جانب دیکھتا، تم فطرت کا ایک مسحور کن اور روح پرور نقش لگتیں اور اسے دیکھتا تو محسوس ہوتا، وہ اس قمیض کی مانند تھی۔
میں تمہارے واسطے دعا مانگوں گا جس وقت ان کا علم ہوا کہ وہ خدا کا دشمن تھا تو وہ اس سے بیزار اور علیحدہ ہو گئے۔
میں تو اس دن عثمان صاحب کو گھنٹی لگواتے دیکھ کر ہی سمجھ گئی تھی کہ ان کی گھنٹی کا اثر ہماری گھنٹی پر ضرور پڑے گا۔
میں تو تم قندیل ہو جاناں! تمہیں میں نے خدا مانا، تمہی کو ناخدا مانا مگر میں کیوں کہوں تم سے، مگر میں کیوں کہوں تم سے؟
میں تو دیکھتا ہوں کہ سارے ہی آپ کو چھوڑ چھاڑ دوڑ جائیں گے، اس پر حضرت ابوبکر صدیق کا وہ جواب دیا جو پہلے گزر چکا۔
میں تو صبح کی نماز سے لے کر آفتاب کے نکلنے تک اسی مجلس میں بیٹھا جاؤں، یہ مجھ چار غلام آزاد کرنے سے زیادہ محبوب ہے۔
میں تو کہتے ہیں کہ آج بزم میں کچھ فتنہ و فساد نہیں ’ بزم ‘ کا لفظ اس شعر میں مقتضائے مقام سے گرا ہوا ہے۔
میں تو یہ بتانا چاہ رہا تھا کہ اگر ریاض مسٹر رضوانی کو ریلیو کر دیتا تو اسے یقینی طور پر دل کا دورہ پڑ سکتا تھا۔
میں تیار ہو گئی وہ رات کے وقت دو کتے لے کر میرے پاس آئی ایک پر وہ خود سوار ہوئی اور دوسرے پر میں بیٹھ گئی۔
میں جا کر بچھونا وغیرہ بھیجے دیتا ہوں اور مجھ کو مریضہ کی تیمار داری کے لئے اجازت دیجئے کہ آج اس کی علالت میں اشتداد ہے۔
میں جانتی ہوں کہ رضیہ کے پاس سب کچھ ہے اور میں نے حیثیت سے زیادہ اور ضرورت سے بڑھ کر اس کا سامان کر لیا ہے۔
میں جناب میر اعظم علی (پبلشر ) کا ممنون ہوں جن کی خاص توجہ اور دلچسپی کی وجہ سے یہ کتاب جلد منظر عام پر آ سکی۔
میں جنات کی حس اور ان کے بوریہ بستر باندھنے پر تعجب کر رہا ہوں اگر تو طالب ہدایت ہے تو فورا مکے کی طرف کوچ کر۔
میں جوان ہوں اور مجھ میں قوت ہے کہ روزہ رکھ لیا کروں کیونکہ مجھے اس کے قضاء کر نے سے اس کا رکھنا آسان لگتا ہے۔
میں جیون بھر ان کتبوں، ان قبروں ہی کو اپنے من کا بھید بتا کر مستقبل اور حال کو چھوڑے، دکھ سکھ سب میں لیے پھرا ہوں۔
میں حق پر ہوں، حق کا ساتھی اللہ ہوا ہے، میرا بھروسہ اسی کی عظیم الشان ذات پر ہے، مجھے اس کی قدرت کے بڑائی معلوم ہے۔
میں خود اس میں پڑ گیا تب اللہ تعالی نے یہ آیتیں اتاریں سورۂ نور میں ’’ اور وہ لوگ جو اپنی عورتوں پر تہمت لگاتے ہیں۔
میں خود ان سے نبٹ لوں گا اور اس طرح بتدریج آہستہ آہستہ دوزخ کی طرف لے جاؤں گا کہ ان کو پتہ بھی نہیں چلے گا۔
میں خود ڈرتا ہوں کہ اگر خط و کتابت کا انتظام خراب ہو گیا تو بالکل فراق کی کاہشیں کہیں ان لذّتوں کو غارت نہ کر دیں۔
میں خیال بھی نہیں کر سکتا کیا تمہیں اتنی طاقت نہیں کہ ایک بکری ذبح کر ڈالو میں نے کہا حضور! میں میں تو مفلس آدمی ہوں۔
میں دل میں کب تک بسا رکھوں محض نفرتوں کو چہار سو مکر و فن کی دنیا سجائی میں نے میں طاق نسیاں میں رکھ چکا ہوں۔
میں دکھا دوں لیکن یہ یاد رہے کہ اگر پھر بھی ایمان نہ لائے تو انہیں وہ عبرتناک سزائیں دوں گا جو کسی کو نہ دی ہوں۔
میں دیر تک گم صم بیٹھا رہا، اس کا ہنستا مسکراتا چہرہ میری آنکھوں کے سامنے آ گیا ’’ لمبے ! کبھی کسی سے محبت کی ہے؟
میں رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آیا تو مجھے معلوم ہوا کہ آپ تشریف لے گئے اب دریافت کرتا کرتا حضور جہاں تھے۔
میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا۔
میں زور سے چلّایا-------- ’بھوک لگی تھی--------‘ میں نے کھانے کا سامان تو رکھ دیا تھا-------- پھر بھوک کیوں لگی-------- میں گلہ پھاڑ کر چلا رہا تھا۔
میں سام اور نریمان کا جگر بند، زال و رودابہ کا فر زند، زابلستان کا جّرار، فارس کا مددگار ؂ شاہ کیکاؤس کے اقبال کی تنویر ہوں۔
میں سمجھتا ہوں کہ جدید غزل نے روح عصر کی جس بھر پور انداز میں نمائندگی کی ہے، وہاں تک نظم آزاد فی الحال نہیں پہنچ سکی۔
میں سوچتا اس سنسار (دنیا) کی عدالت کے انیس مقدموں سے زندگی خراب ہے تو اس مالک کے سامنے ان گنت مقدموں سے کیسے چھٹکارا ملے گا؟
میں سوچتا ہوں! جب ہم نے دنیا کی بربادی کی تیاری کر ہی لی اور ہم نے فضاؤں میں خود ہی جی بھر کے زہر اڑایا ہے۔
میں سے ایک شخص کو اجرت پر راہ بتلانے والا ( خریت ) ٹھہرایا، خریت اس شخص کو کہتے ہیں کہ جو راستہ بتلانے میں ماہر ہو۔
میں صدر ہو جاؤں تو دیکھوں تم کیسے میری ایگزیکٹیو میں نہیں آتیں بلکہ میں تو تمہارا نام سکریٹری کے طور پر پروپوز کرنے کی سوچتی ہوں۔
میں صدمے میں تھا مگر میں نے ہر ممکن کوشش کر کے اپنے آپ کو سنبھالے رکھا اور ذیشان کی بیوی اور تینوں بچوں کو دلاسہ دیا۔
میں صرف اس قدر عرض کر سکتا ہوں کہ یہ شاعری میرے جذبات کی ترجمانی اور میرے خیالات و تصورات کی ایک حد تک عکاسی کرتی ہے۔
میں صرف یہ بات آپ کے ذہن نشین کرنا چاہتا ہوں کہ دنیا میں جہاں بھی انسان نے قانون بنایا ہے، وہاں بے انصافی ضرور ہوئی ہے۔
میں عظمت والے اللہ کی پناہ مانگتا ہوں اور جوش مارنے والے (خون سے بھری ہوئی) رگ کے شر سے اور آگ کی گرمی کے شر سے۔
میں فخر سے اپنے دوستوں میں اعلان کر تا تھا اگر میری بہن کا کوئی ایک افیر بتا دے تو اسے جو چاہے وہ انعام دوں گا۔
میں فقیر کی خدمت میں سر بسر احوال میرا خوب طرح دل لگا سنو میرے قبلہ گاہ نے جب وفات پائی اور میں اس تخت پر بیٹھا۔
میں فیصل عظیم کو ان کے پہلے شعری مجموعے کی اشاعت پر دلی مبارک باد پیش کرتا ہوں اور ان کے بہتر مستقبل کے لئے دعاگو ہوں۔
میں قدموں میں اب منزل کر چاند زمیں پر اترا ہے تو بھی رئیس آ جامل کر ** خلوص جب سے نظر میں فضول ہو گیا ہے۔
میں لرز گیا، اپنے کاندھوں کو زور سے جھٹکا دیکر اور اس عمل سے اپنے خوف کو دور کرتے ہوئے میں اٹھا اور کنوئیں کا رخ کیا۔
میں لوٹ کر لوگوں کے ساتھ ٹھہر جاؤں گا کہ ناگہاں آسمانوں سے ایک بہت بڑا دھماکہ سنائی دے گا جس سے لوگ خوفزدہ ہو جائیں گے۔
میں لوٹ کر موسیؑ کے پاس آیا تو انھوں نے پھر ویسا ہی کہا تو میں پھر لوٹ گیا تو دس نمازیں اور کم کر دی گئیں۔
میں مجبور تھا کہ دوبارہ اس دوست کے سگریٹ پلانے کا انتظار کرتا عقیل! یقین جانو اگر ہیروئن کا سگریٹ مجھے نہ ملے تو میں مر جاؤں۔
میں مجبورا ایک طرف کھسک گیا تاہم ہمت نہ ہاری اور لگ بھگ گھگھیا کر کہا ’’نافی دیکھو نا ڈارلنگ میری آنکھیں درد سے پھٹ رہیں ہیں۔
میں مقفی ہوں، میں نبی الرحمۃ ہوں، میں نبی التوبہ ہوں، میں نبی الملممہ ہوں، یہ حدیث بھی صحیح مسلم شریف میں ہے، قرآن کریم میں ہے۔
میں میں ایک ننھی سی بچی ہوں اور خموشی سے بس اس کی انگلیاں تھامے، اور آنکھیں بند کیے جہاں جہاں لیے جاتا ہے، جا رہی ہوں۔
میں میں ایک ننھی سی بچی ہوں، اور خموشی سے بس اس کی انگلیاں تھامے، اور آنکھیں بند کیے جہاں جہاں لیے جاتا ہے، جا رہی ہوں۔
میں نبیﷺ کے پاس گیا تو آپﷺ نے فرمایا :’’ یہ دو اونٹ اور یہ دو اونٹ اور یہ دو اونٹ (یعنی ) چھ اونٹ لے جا۔
میں نہ سمجھا تو سراسر یہ زیاں میرا تھا جس سے روشن ہوئی بستی وہ چمک کس کی دور تک دشت میں پھیلا جو دھواں میرا تھا۔
میں نہیں جانتا اس سے اس کی مراد کیا ہوتی ہے تاہم جب وہ ایسا کہتی ہے تو میں آدھا مطمئن اور آدھا مضطرب ہو جاتا ہوں۔
میں نہیں جانتا کہ نور الہی اور محمد عمر کے باہمی تعلقات کیسے تھے اور ان میں سے ایک، دوسرے کے بارے میں کیسے خیالات رکھتا تھا۔
میں نہیں جانتا کہ چالیس دن یا چالیس مہینے یا چالیس سال یا چالیس راتیں پھر اللہ تعالی حضرت عیسی بن مریم علیہا السلام کو بھیجے گا۔
میں نہیں کھاؤں گی، گوری نے یہ الفاظ کچھ اونچی آواز میں کہے اور گھونگھٹ کھیچ کر دیوار سے لگ گئی، چوڑیاں بجیں تو عورتیں منمنانے لگیں۔
میں نے آنکھیں پوری طرح کھول کر پرے کھڑے دیوار سے لگے بیٹے کو دیکھا اور مجھے ایسا محسوس ہونے لگا، جیسے وہ میرا بیٹا نہ تھا۔
میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پہلے اور بعد میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جیسا کوئی نہیں دیکھا۔
میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر اپنا ہاتھ پھیر کر عرض کیا یا رسول اللہ! آپ کو بہت سخت بخار ہوتا ہے؟
میں نے آہستہ آہستہ چل کر جالی والا دروازہ کھولا تو داؤ جی نے پیچھے مڑ کر کہا ’’ڈاکٹر صاحب بھول نہ جائیے ابھی بھجوا دیجئے گا۔
میں نے آہستہ سے اس کے کندھے پر اپنا کانپتا ہوا ہاتھ رکھا-------- ’میت میں آنے والوں کو اس طرح جانے کے لیے نہیں کہتے نور محمد۔
میں نے ا سکے جواب میں پھر انہیں تفصیلی خط لکھاجسے انہوں نے اس طرح سنسرکر کے چھاپا کہ ان کی اصل نیت ظاہر نہ ہونے پائے۔
میں نے ارادہ کیا کہ میں اس کو خرید لوں (کیوں کہ) میں نے یہ خیال کیا تھا کہ وہ اس کو سستا فروخت کر دے گا۔
میں نے اس خوش گوار صورت حال سے فائدہ اٹھا کر موسم کے لحاظ سے لباس اور اس کا رنگ منتخب کرنے کے چلن کو فروغ دیا۔
میں نے اس کو (ایک دن) روشن دان پر لٹکا دیا اس طرف حضرت نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز ادا فرماتے تھے۔
میں نے اس کے بعد کبھی جان بوجھ کر جھوٹ نہیں بولا اور مجھے امید ہے کہ آئندہ بھی اللہ تعالی مجھے اس سے محفوظ فرمائے گا۔
میں نے اس کے جواب میں لکھا: رفعت مرتضی اور فرحت پروین کے افسانوں کے بارے میں میری وہی رائے ہے، جو آپ نے قائم کی ہے۔
میں نے اس کے چاولوں سے زراعت کی اور بڑھتے بڑھتے اس زراعت سے میں نے کئی بیل اور ان کو چرانے والے غلام جمع کر لیے۔
میں نے اسے اپنے محلے کے ڈاکٹر کے پاس لے جانے کا فیصلہ کیا لیکن مجھے معلوم تھا کہ یہ ساتھ جانے کو تیار نہیں ہو گا۔
میں نے اسے پہلی بار کنگز وے کے ایک بک اسٹال پر کھڑا دیکھا تھا، اس وقت اس کے ہاتھ میں ’’ امپرنٹ‘‘ کا تازہ پرچہ تھا۔
میں نے امرے بانگا کے اس خیال کی سخت مخالفت کی ہے لیکن کھڑی بولی / اودھی / برج وغیرہ کا تقابل میری استعداد سے باہر ہے۔
میں نے ان تمام سرداروں کے سر سیاہ عباسی پرچموں میں لپیٹ کر مکہ بھجوا دیے جہاں عباسی خلیفہ المنصور حج کرنے کے لیے گیا ہوا تھا۔
میں نے ان دونوں کو دیکھا تو صبر نہ کر سکا اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر خطبہ فرما دیا۔
میں نے ان سے اس آیت کا مطلب پوچھا کہ بولنا چالنا اللہ کا پیغام لے کر جانا عمل کرنا یہ بھی انہیں تسبیح سے نہیں روکتا؟
میں نے ان سے عرض کیا کیا یہ بات ممکن ہے کہ میں اپنا صدقہ خیرات آپ کو اور آپ کے یتیم بھتیجوں کو دے دیا کروں؟
میں نے ان سے کہا کہ آپ نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی جو سب سے زیادہ پسندیدہ اور عجیب بات دیکھی ہو، وہ بتائیں۔
میں نے ان کی نگہبانی کی اور ہلاکت کے فرزند کے سوا ان میں سے کوئی ہلاک نہ ہوا تاکہ کلام الہی کا لکھا ہوا پورا ہو۔
میں نے انہیں سمجھا یا یہ میں ابھی سفاری پر نہیں بیٹھ سکتا کیونکہ ابھی تک اس گاڑی کا اصلی مالک اس گاڑی پر نہیں بیٹھا ہے۔
میں نے انہیں قسم دی اور کہا کہ نہیں آپ مجھے ضرور وہاں لے چلئے خیر بمشکل تمام وہ راضی ہوئے اور میں ان کے ساتھ گیا۔
میں نے اپنی بیوی سے کہا کہ تو اپنے عزیزوں میں چلی جا اور وہیں رہ یہاں تک کہ اللہ تعالی اس بارے میں کوئی فیصلہ دے۔
میں نے اپنی بیوی سے کہا کہ تو چلی جا اور اپنی گھر والوں میں جا کر شامل ہو جا اور تو ان میں جا کر رہ۔
میں نے اپنے بچوں کی وہاں سے حاصل کر لی اور دوسرے ایسے انگریزی میڈیم اسکول میں داخلہ دلوایا جہاں اردو کی تعلیم کا انتظام تھا۔
میں نے اپنے ذہن پہ بہت زور دیا مگر آنند بھاٹیا کا چہرہ کسی طرح میری یاد داشت کے کسی کونے سے نکل کر سامنے نہ آیا۔
میں نے ایسی شاعری کو پوری توجہ سے پڑھا شاعری کو بھی اور اس بحث کو بھی جو "شاید" کے مفصل دیباچے میں تم نے کی ہے۔
میں نے ایک سونے کا پیالہ لے کر پانی بھر کر پیا تو وہ شہد سے بھی زیادہ میٹھا تھا اور مشک سے بھی زیادہ خوشبودار تھا۔
میں نے ایک معمر شخص سے اس طرح رونے پیٹنے اور بین کرنے کی وجہ دریافت کی اس نے کہا یہ سب سر حسین کے سبب ہے۔
میں نے بھی ایک باران ملنگ بابا کو ننگ دھڑنگ حالت میں بریگیڈئیر صاحب کے ساتھ ان کی کار کی اگلی سیٹ پر تشریف فرما دیکھا ہے۔
میں نے بہت منت کی کہ مسافر ہوں، دور سے دھاوا مارے آتا ہوں، اگر کواڑ کھول دو شہر میں جا کر دانے گھاس کا آرام پاؤں۔
میں نے تمھیں بصرہ و کوفہ دونوں شہروں کا والی بنایا ہے، حسن و تدبیر سے کام لو اور خیر سگالی کے جذبے کا ساتھ انتظام سنبھالو۔
میں نے تو شروع ہی میں کہہ دیا تھا کہ ڈاکٹر نے جو اسہال بند کر نے کی دوا دی ہے، ابخرے دماغ کو چڑھ گئے ہیں۔
میں نے تو یہ کہا تھا کہ تم تھوڑے دنوں کے بعد ایک بڑا حادثہ دیکھو گے جو گھر کو جلائے گا اور وہ ضرور ہو گا۔
میں نے تین بار یہی کہا کہ وہ مومن ہے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ہر بار یہی فرمایا کہ’’ یا مسلمان ہے۔
میں نے جواب دیا کہ واللہ نہ تو میں آپ کے سامنے کھڑی ہوں گی اور نہ سوائے اللہ تعالی کے اور کسی کی تعریف کروں گی۔
میں نے حسرت سے اس پھول کو دیکھا جو دھنک رنگ تھا اور تمہارے چہروں کو دیکھا، جو کرب کے ایک ہی رنگ میں رنگے ہوے تھے۔
میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آج کے دن فرماتے تھے۔
میں نے حضرت عبد اللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ سے کہا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی صفتیں تورات میں کیا ہیں؟
میں نے خدا کو نہیں سنا کہ اس نے محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی جان عزیز کے سوا کسی دوسری جان کی قسم کھائی ہو۔
میں نے خدائی اختیارات کا کوئی دعوی نہ کبھی کیا ہے، نہ کر سکتا ہوں، تو پھر تم لوگ مجھ سے اس کا مطالبہ کیوں کرتے ہو۔
میں نے خود اس کے معنی مرزا سے پوچھے تھے؛ فرمایا کہ ’ اے ‘ کی جگہ ’ جز ‘ پڑھو؛ معنی خود سمجھ میں آجائیں گے۔
میں نے خود اپنی پڑھائی پہلے سے تیز کر دی تھی اور کافی سنجیدہ ہو گیا تھا لیکن جیومیٹری کے مسائل میری سمجھ میں نہ آتے تھے۔
میں نے دوران پرواز وقت کی اس آہٹ کو نہ سنا جو صدیوں کی تاریخ خود میں سمیٹے ہوئے بادلوں کی طرح مرے اردگرد اڑ رہے تھے۔
میں نے دیکھا وہ قد آدم آئینے کے سامنے کھڑی ہوئی بالوں میں کنگھی کر رہی تھی، آئینے میں میرے عکس کو دیکھ کر اس نے کہا۔
میں نے دیکھا کہ آپ کے پیچھے ہی ایک گورے چٹے چمکتے چہرے والا بھینگی آنکھ والا جس کے سر کے بڑے بالوں کے دو مینڈھیاں تھیں۔
میں نے دیکھا کہ آپﷺ اریس کنویں کی منڈیر پر بیٹھے ہیں، اس کے بیچا بیچ میں اور دونوں پنڈلیاں کھول کر کنویں میں لٹکا دی ہیں۔
میں نے دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قضاء حاجت سے فارغ ہو کر (استنجاء میں ) پانی ضروری استعمال فرماتے ہیں۔
میں نے رحم یعنی رشتے ناتے کو پیدا کیا ہے اور میں نے اس کے نام کے لفظ اپنے نام یعنی رحمن کے لفظ سے نکالا ہے۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی فرماتا ہے۔
میں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا:’’ آخر دور میں کچھ لوگ ایسے پیدا ہوں گے جو چھوٹے چھوٹے دانت والے، کم عقل، بیوقوف ہوں۔
میں نے سفر شروع سے کئی دن پہلے"ریلوے ٹائم ٹیبل" خرید لیا تھا اور میں آنے والے اہم ریلوے اسٹیشنوں کے نام تقریبا حفظ کر لئے تھے۔
میں نے سلام کیا لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلام کا جواب نہیں دیا مجھے نئی اور پرانی باتوں کی فکر ہوئی۔
میں نے سمجھایا مگر تم نے اپنے باپ پر ذرا ترس نہ کھایا اور اتنا نہ کہا کہ جاؤ دروازہ کھول دو اور اسے اندر بلا لو۔
میں نے سوچا کہ نیلے لباس والی یہ جدید قسم کی جل پری جب بیاہ کرے گی تو شاید اپنے شوہر کو اتنا غلام نہیں بنائے گی۔
میں نے سوچا کہ یہ سب چیزیں امریکہ کے شہر لاس ویگاس میں میسر ہیں، پس میں نے بوریا بستر باندھا اور وہاں پہنچ گیا۔
میں نے صاف محسوس کیا کہ وہ خوشبو، وہ مہک جس نے سرمد کے گرد حصارسا باندھ رکھا ہے، مجھ پر بھی اثر انداز ہو رہی ہے۔
میں نے عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خداوند قدوس سے دعا فرمائیں کہ وہ مجھ کو بھی ان میں سے کر دے۔
میں نے عرض کیا نبیذ ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کھجور بھی پاک ہے اور پانی بھی پاک ہے۔
میں نے عرض کیا پھر لوگوں نے اسے بیت اللہ میں داخل کیوں نہ کیا فرمایا ان کے پاس (حلال مال میں سے ) خرچہ نہ تھا۔
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا مجھ سے کسی قسم کی کوئی غلطی صادر ہو گئی ہے؟
میں نے عرض کیا کہ یہ سورت تم کو کس نے سکھلائی انہوں نے کہا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے ماں، باپ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلمپر قربان ہوں۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کرنا چاہتا ہوں کہ میں اونٹ فروخت کرتا ہوں۔
میں نے عروہ سے دریافت کیا کہ آپ کو شعر شاعری میں یہ کمال کیسے حاصل ہوا تو انھوں نے جواب دیا اپنی خالہ عائشہ سے سیکھا۔
میں نے لوگوں کو دیکھا تو وہ دوسری گھاٹی سے نمودار ہوئے اور ان کی اور نبیﷺ کے صحابہ کی جنگ ہوئی، لیکن صحابہ پیچھے کو پلٹے۔
میں نے ماں کو بھی بہت سمجھایا، کچھ روز یار دوستوں میں آوارہ پھر کر اپنے بابا کے ڈر سے پراپرٹی ڈیلنگ کا کاروبار شروع کر دیا۔
میں نے محسوس کیا ہے کہ ضیا ایسے شاعروں میں سے نہیں ہے جو جا چکے لمحوں کو دفنا کر ہاتھ کی مٹی جھاڑ دیا کرتے ہیں۔
میں نے مدینہ کی وہ تھوڑی سی خاک پاک پانی میں گھول کر اس خدمت گار کو پلا دی اور وہ اسی دن صحت یاب ہو گیا۔
میں نے ملازمت پانے پر بھی ٹیکس لگا دیا اور اب کسی کی یہ مجال نہیں کہ وہ خزانے کو بلا کچھ ادا کئے چھینک بھی دے۔
میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو ان کے بارے میں فرماتے ہوئے سنا کہ وہ ان دس میں سے ہیں جو جنتی ہیں۔
میں نے نبی سے شکایت کی تو آپ نے فرمایا عمرے کو چھوڑ دے اور اپنا سر کھول ڈال کنگھی کر اور حج کا احرام باندھ لے۔
میں نے نور محمد کے چلانے کی آواز بھی سنی اور جینی کے ہنسنے کی آواز بھی-------- اس لمحے نادرہ اور نگار کہیں دور کھو گئے تھے۔
میں نے پھر موقع پاکر سوال کیا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم ان دونوں عشروں میں سے کس عشرے میں اس رات کو تلاش کروں؟
میں نے پھر یہی کہا انہوں نے پھر میری طرف دیکھ اور پھر اپنی باتوں میں لگ گئے، میں نے پھر تیسری مرتبہ ان سے یہی کہا۔
میں نے چاہا کہ عیب دار کر دوں، تاکہ اس ظالم کی دستبرد سے محفوظ رہے اور ٹوٹی ہوئی خراب کشتی سمجھ کر کوئی تعرض نہ کرے۔
میں نے کتاب کے ہر حصے کے آغاز میں تفصیلی مثالوں سے اجتناب کرتے ہوئے صرف اور صرف اصولوں کا خلاصہ پیش کرنے کی کوشش کی ہے۔
میں نے کوشش میں کوتاہی نہیں کی اور میں حج اور عمرہ دونوں کا اکٹھا احرام باندھا آگے اسی طرح بیان کیا جیسے پہلی حدیث میں گزرا۔
میں نے کچھ اور سوچا اور بولی یوں کرتے ہیں، ایک پیسے کے گلگلے کھالیتے ہیں، آپا سے کہ دیں گے کہ گولہ چھ پیسے کا تھا۔
میں نے کہا آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے کیا عمدہ بات فرمائی (جس کا ثواب اس قدر بڑا ہے اور محنت بہت کم ہے)۔
میں نے کہا تم نے مان لیا رسولوں کی سچے وعدے ان کی با دلیل آواز ان کی کامل حجت والی دلیلیں تم نے ترک کر دیں۔
میں نے کہا میں ہوں، آپ نے یہ سن کر فرمایا کہ میں ہوں، میں ہوں، گویا آپ نے میرے اس طرح جواب دینے کو برا سمجھا۔
میں نے کہا کہ ایک روز میں باہر نکلی تو فلاں کی مجھ پر نظر پڑی اس کے بعد سے میری جو آنکھ اس کی طرف تھی۔
میں نے کہا کہ بزم ناز چاہئے غیر سے تہی سن کے ستم ظریف نے مجھ کو اٹھادیا کہ یوں یعنی لے اب محفل خالی ہو گئی۔
میں نے کہا کہ جی ہاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرے سینہ پر ایک گھونسہ مارا جس سے مجھ کو صدمہ ہوا۔
میں نے کہا کہ جی ہاں اور دوسرے لوگوں نے بھی چاند دیکھا ہے اور سب نے روزہ رکھ لیا اور حضرت معاویہ نے بھی روزہ رکھا۔
میں نے کہا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ ارشاد فرماتے سنا آدمی کیلئے فتنہ (آزمائش و امتحان) ہے۔
میں نے کہا کہ یہ ایک سوار ہے، پھر میں نے کہا کہ یہ ایک اور سوار ہے، یہاں تک کہ ہم سات سوار جمع ہو گئے۔
میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پہلی مرتبہ جن لوگوں نے بیعت کی میں نے ان کے ساتھ ہی بیعت کی تھی۔
میں نے کہا یہ تم اپنی عقل و فہم سے کہہ رہے ہو یا تم نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے؟
میں نے کہا، اب تو جو ہوا سو ہوا، مال سے بھی حاضر تھا، جان بھی تصدق کی، اس کی خوشی یوں ہی ہوئی تو کیا کروں؟
میں نے گنا تو وہ پانچ سو نکلے سیدنا ابو بکرؓ نے کہا کہ اس کا دوگنا اور لے لے ( تو تین لپ ہو گئے )۔
میں نے گھر آ کر بتایا کہ داؤ جی اور بے بے اپنا گھر چھوڑ کر چلے گئے ہیں اور یہ کہتے ہوئے میرا گلا رندھ گیا۔
میں نے یہی کہا اللہ نے میرا درد دور کر دیا پھر میں ہمیشہ اپنے گھر والوں کو اور دوسرے لوگوں کو اس کا حکم دیا کرتا۔
میں وقت کی شاخ سے نہ جانے کب ٹوٹوں اور بکھر جاؤں میری کتابیں، باتیں، تصویریں کسی مائکرو فلم، آڈیو یا ویڈیو کیسٹ پر یا کسی سی۔
میں وہ سات سالہ بچہ تھا جس کے باپ کو یہ علم تھا کہ ایک ٹوٹا ہوا ستارہ ایک رات کی ٹوٹی ہوئی نیند سے بہتر تھا۔
میں وہاں سے سرپٹ بھاگا لیکن اس نے میرا تعاقب کیا اور مجھے پکڑ لیا میں اسے قسمیں دینے لگا لیکن اس نے خیال بھی نہ کیا۔
میں پرویز کے ساتھ مروں گی! آہ، میں اس کے لئے مرنا چاہتی ہوں! میں اس کے بعد ایک لمحہ کے لیے بھی نہیں رہ سکتی! مہرو۔
میں پوری مٹی میں چھپ گئی اور تم مٹی میں پانی چھڑکا کے سوندھی سوندھی خوشبو اپنے جذبے میں لئے اپنی زندگی کے دن بڑھا رہے ہو۔
میں پورے اطمینان کے ساتھ تیری عبادت میں مشغول رہوں اور جزع فزع، شکوہ و شکایت نہ کروں تاکہ میرا شمار صبر کرنے والے فقراء میں ہو۔
میں پھر بھی صبر جمیل اختیار کروں گا کہ شائد خدا ان سب کو لے آئے کہ وہ ہر شئے کا جاننے والا اور صاحب حکمت ہے۔
میں چاہتا بھی نہیں کہ ان سے بحث و تمحیص کے بعد اس راہ پر قدم رکھوں جو مجھے میرے آقا کے در سے تفویض ہوئی ہے۔
میں چلا گیا اور اپنے بال چھوٹے کئے پھر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے دیکھا تو فرمایا میری مراد تم نہیں تھے۔
میں چند دن کے لئے تمھاری نظروں سے کیا دور ہوئی تم نے مجھے دل سے ہی دور کر دیا اور دوسری شادی کا پروگرام بنا بیٹھے؟
میں ڈرتا ہوں کہ اگر میں کوئی ایسا کام چھوڑ دوں گا جس کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کرتے تھے تو گمراہ ہو جاؤں گا۔
میں ڈرتا ہوں کہ کہیں میری امت کے لوگ اس میں مبتلا نہ ہو جائیں اور اس کی وجہ سے انہیں عذاب الہی میں گرفتار ہونا پڑے۔
میں ڈیسیا کی رائے کو پسند کر کے آپ کو اس احمقانہ جرأت سے چشم پوشی کرنے اور اس یہودی کو خاموش رہنے کا حکم دیتا ہوں۔
میں کار دنیا سے میری قدرت نے رہنمائی کی ایک ہنگام ہو گیا برپا میں نے جب بھی غزل سرائی کی یہ اسیری بھی کب تلک آصف؟
میں کسی ایسے عالم کو نہیں جانتا جو اس بات سے اختلاف رکھتا ہو کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت کی تین اقسام ہیں۔
میں کسی ایسے غیر عالم کو بھی نہیں جانتا جسے رمضان کے بارے میں یہ سوال کرنے کی ضرورت پیش آئے کہ "یہ کون سا مہینہ ہے؟
میں کل چلا جاؤں گا‘‘ ان کی بیوی نے غرّا کر کہا ’’آج یہ موقع ہاتھ سے نکل گیا تو پھر ہمیں کچھ بھی نہیں ملے گا۔
میں کمرے کی بالکنی میں کرسی پر بیٹھ کر کافی کا گرم گرم مگ ہاتھوں میں تھامے انھیں دیکھوں گی اور ساتھ ساتھ حنا سے باتیں بھی۔
میں کیوں نہ ان کو الگ ہی کر دوں مرا یہ تاریک و سرد کمرہ بہت دنوں سے سنہری دھوپ اور نئی ہوا کو ترس رہا ہے۔
میں گھبرا کر دوڑا تو دیکھا کہ مجھ سے آگے آگے وہ ہے اور اس کے پلے (بچے) اس کے پیٹ میں ہیں اور بھونک رہے ہیں۔
میں ہر جگہ چہچہاتی ہوئی چڑیوں کے سونے کے پنجرے ٹانگوں گا، اور میرے دو شاید تین بیویاں ہوں گی اور ہر ایک سے تین تین بیٹے۔
میں ہی نہیں ہر نیک بندہ یہی کرتا ہے اور وہ بھی اپنے تمام سچے غلاموں کی نگہبانی اور حفاظت کرتا رہتا ہے اور کرتا رہے گا۔
میں یقینا جانتا ہوں کہ تمہارے یہ سب معبود محض بے بس اور بے طاقت ہیں، میں نہ تو تمہاری فضول اور باطل باتوں میں آؤں گا۔
میں ‘‘ میں مجھے لگا کہ شاید وہ یہاں ’’مادۂ تولید‘‘ کی طرف اشارہ نہیں کر رہے بلکہ یہ پانی ہی کے ایک قطرے کی تشبیہ ہے۔
میں، بابو نذیر انصار ی صاحب اور برادرم معین الدین روزانہ بعد نماز عشا ناظم انصاری صاحب کے مکان کے سامنے سڑک کے کنارے پابندی سے بیٹھتے۔
میں‌ایک خط دوں‌گا اسے لے امام کی خدمت میں‌حاضر ہونا اور جب تک وہاں‌سے یا مجھ سے کوئی اور حکم نہ ملے اس دربار کو نہ چھوڑنا۔
میں‌تو دل میں‌ٹھان چکا تھا کہ اس قبر کے پاس اور اس چٹان کے سامنے جس پر تمھارا پیارا نام کندہ ہے، پڑے پڑے دم توڑ دوں‌گا۔
میں‌نہ مجنون تھا، نہ بے ہوش؛ صاف نظر آ رہا تھا کہ ایک گناہ عظیم کر رہا ہوں‌میگر تیرا شوق بار بار دل کو ابھار کے آمادہ۔
نئی بیوی، میں تیسرا آدمی، ایک سترہ سالہ لڑکا جگل ہے جو ۵۴ سالہ لالہ ڈنگامل اور ان کی نئی بیوی آشا کے درمیان آ جاتا ہے۔
نئی حکومت تھی اور نئی حکومت نے سب سے پہلا لفڑہ بنگلہ دیشیوں اور غیر ملکیوں کو پندرہ دن کے اندر ہندوستان سے باہر کرنے کا لگایا۔
نئی داستاں نئے باب میں مجھے دیکھنا میرے خار خار سوال میں مجھے ڈھونڈنا میرے گیت میں میرے خوب میں مجھے دیکھنا میرے آنسوؤں نے بجھائی تھی۔
نئی سوچ، فکر اور مشاہدہ کی شاعری، نئے فکری حوالوں اور نئے طرز احساس کی شاعری خصوصا وہ شاعری جس پر کوئی لیبل نہ لگایا جا سکے۔
نئے باپ کے بچوں سے بچی کھچی محبت بھی مل جاتی تھی اگر میرا ہی باپ سید ھا ہوتا تو میری زندگی کا یہ حشر نہ ہوتا۔
نئے بچوں کے لیے باقاعدہ کوئی نیا انتظام ہو-------- ہم جو کچھ دیکھتے ہوئے او ر سیکھتے ہوئے بڑے ہوتے ہیں، وہی ہماری پہچان بن جاتی ہے۔
نئے تاتاری حملہ آور اگرچہ اسلام قبول کرتے جا رہے تھے، مگر جاہلیت میں یہ حکمران اپنے پیش رو ترکی فرمانرواؤں سے بھی کئی قدم آگے تھے۔
نئے سیاسی نظام میں جب سیاست کے روایتی ڈھرے چرمرائے تو مسلم اشراف کو مسلم عوام پر سے اپنے اقتدار کی ڈور پھسلتی ہوئی محسوس ہونے لگی۔
نا سک پہنچ کر پریم نے اپنے بنگلے کے بازو میں بنے ایک گیسٹ ہاؤس میں عدنان اور اس کے والدین کے رہنے کا انتظام کر دیا۔
نابغہ، زبیانی، حسان بن ثابت، قیس بن ساعدہ، خنساء جن کو شاعری اور ملکۂ تقریر میں تمام عرب مانتا تھا، اسی تعلیم گاہ کے تعلیم یافتہ تھے۔
نارنگ صاحب نے جہاں اسلوبیاتی خصائص کی شناخت پرزور دیاہے وہیں اسلوبیاتی تجزیے کے طریق کار سے بحث کرتے ہوئے اس پہلو پر بھی روشنی ڈالی ہے۔
نازی جرمنی نے ساٹھ لاکھ یہود کو گیس چیمبرز میں بھیج کر ختم کیا تھا تو اس سے انکار یا اس تعداد کو کم کرنا جرم ہے۔
ناصر نے فارسی تراکیب بار ہستی، خال مشکیں، تیغ ابرو، چشم نرگس اور بہ وصل دل دار وغیرہ کے ساتھ ساتھ چندر سے مکھ پر، ہوا ہے۔
ناظر صدیقی ’’سنگ احساس‘‘ آئینہ احساس‘‘ اور ’’دشت احساس‘‘ جیسے غزل کے مقبول مجموعوں کے خالق نیز ’’دشت جنوں دیوانوں کا ‘‘ (نعتیہ کلام) کے مرتّب ہیں۔
نالی میں گرنے کے خوف کا احساس میرے شعور میں ا بھی زندہ ہے، لگتا تھا، یہ چا انچ کی نالی نہیں جو گہری بھی نہ تھی۔
نام رسولؐ آنکھوں میں ان کی الفت کا داغ سینے میں باغ عالم کے پھول آنکھوں میں روئیں جی بھر کے، تھام لیں دامن اگ رہی ہے۔
نام منوہر رکھا جاتا ہے، شاہی نجومی زائچے سے بتاتا ہے کہ چودہ برس کی عمر میں راجکمار منوہر ایک بڑے خطرے سے دو چار ہو گا۔
نام مکر و فن خواجگی کاش سمجھتا غلام! شرع ملوکانہ میں جدت احکام دیکھ صور کا غوغا حلال، حشر کی لذت حرام! اے کہ غلامی سے ہے۔
نام کی پلیٹ اکھاڑ کر .’’ کھٹ سے کوئی چیز گری، انھیں لگا کہ ان کے ذہن سے کوئی چیز نکل کو قدموں میں آن گری ہے۔
ناموس عصمت دراز اور لباس میں خار کا رہ جانا باعث بے چین ہونے کاہے، عرض یہ کہ اس کے سامنے شمع بے چین ہوئی جارہی تھی۔
نامہ نگار کو یہ بات ذہن نشین کر لینی چاہئے کہ وہ سماج کا نقاد ہے اور سماج میں ہر مذہب اور طبقہ کے لوگ رہتے ہیں۔
نامی نے مثنوی کی ابتدا حمد سے کی ہے اور اس سلسلے میں ۱۹ شعر کہے ہیں، جو انتہائی سلیس، سادہ، عام فہم اور رواں دواں ہیں۔
ناناجی پران کے جو بھائی اور عزیز تشدد کرتے تھے، ساتھ یہ بھی کہتے تھے کہ اس بدبخت کو مارکر اس کا بیج ہی ختم کر دو۔
ناول نگار مورخ کی طرح واقعات کا زمانہ اور صرف سن بتاتا ہے لیکن کوئی بات اس زمانے پر دلالت کرنے کے لئے وہاں موجود نہیں ہے۔
ناول کا فن زمان کے اس سلسلے اور واقعات کی رونمائی کی اس ترتیب کی نفی کرتا ہے جو فکشن اور فینتیسی کے رد پر استوار ہے۔
ناپلک ہار تھی، ہو گر منتظر آوے تو دو دھن دعا کر کے کون دس جیباں سوں سوسن کلیاں دھن کے دہن کوں کھول کر آنگ تھے۔
ناپید دنیا کے ملالوں میں رہے وہ چمکنا برق کا دشت و در و دیوار پر سارے منظر ایک پل س کے اجالوں میں رہے کیا تھیں۔
ناچار بے کسی کی بھی حسرت اٹھائیے دشواری رہ وستم ہم رہاں نہ پوچھ یعنی ہم رہوں کے ہاتھ سے جو ستم کہ مجھ پر ہوتا ہے۔
ناگہاں رات کو یا دن کو ہمارا حکم (عذاب) آ پہنچا تو ہم نے اس کو کاٹ (کر ایسا کر) ڈالا کہ گویا کل وہاں کچھ تھا۔
ناں، اسے عربی لوگ بطیخ ہندی کہتے ہیں" ہر کوئی مجھے پرانے وقتوں کے رہن سہن، پرانے لوگوں اور روگوں سے آگاہ رکھنا اپنے فرض سمجھتا تھا۔
نبوت سے انکار مستشرقین آپ ﷺ کی نبوت کا اسی طرح سے انکار کرتے ہیں جس طرح ان کے پیش رو یہود و نصاری نے کیا تھا۔
نبی (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) اور ایمان والوں کی شان کے لائق نہیں کہ مشرکوں کے لئے دعائے مغفرت کریں اگرچہ وہ قرابت دار ہی ہوں۔
نبی اکرم سے عقیقے کے باب میں کئی سندوں سے منقول ہے کہ لڑکے کی طرف سے دو اور لڑکی کی طرف سے ایک بکری کافی ہے۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صفاء اور مروہ کے درمیان سعی کی پھر اس کے بعد مسلمانوں نے بھی ایسا ہی کیا۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر مجھے معلوم ہوتا کہ تم جھانک رہے ہو تو میں اسے تمہاری آنکھ میں چبھودیتا۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم آگے بیٹھنے کے زیادہ حقدار ہو مگر یہ کہ تم اپنا حق مجھے دے دو۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ صرف سو (100) آدمی باقی رہ گئے یہ حدیث عبید اللہ کی روایت سے حسن صحیح غریب ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مہاجرین اور انصار کا اپنے قریب رہنا پسند تھا۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بچہ ماں کو ملے گا یا اس کے خاوند کو اور زانی کیلئے (تو فقط) پتھر ہیں۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم جانتے ہو مالک نے آج کی رات مجھ کو کون سی دو باتوں میں اختیار دیا؟
نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو معراج کی رات جو تین چیزیں ملیں ان میں سے ایک سورۃ بقرہ کی یہ دو آخری آیات بھی ہیں۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی بیویوں نے بھی مسجد میں اعتکاف کیا اس لئے عورتوں کا اپنے گھروں میں اعتکاف میں بیٹھنا صحیح نہیں ہے۔
نبی نے جواب دیا کہ انہیں اللہ نے تمہارے لئے منتخب کیا ہے اور علم و جسم میں وسعت عطا فرمائی ہے اور اللہ جسے چاہتا ہے۔
نبی نے فرمایا بے شک میں تم سب سے زیادہ پارسا اور سچا ہوں اور اگر میرے ساتھ ہدی نہ ہوتی تو میں بھی احرام کھول ڈالتا۔
نبی پاک صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جسے قضا کا منصب سپرد کیا گیا وہ بغیر چھری کے ذبح کر دیا گیا۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے اس کا ذکر ہوا تو آپ ہنسے یہاں تک کہ آپ کی ڈاڑھیں ظاہر ہو گئیں۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے مدت العمر میں مقدار ناصیہ سے کم کا مسح ثابت نہیں ہوتا مقدار ناصیہ چوتھائی سر کے قریب ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے عہد مبارک میں اموال "فئے" خالص حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے اختیار و تصرف میں ہوتے تھے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے نزدیک عادلانہ گواہی کی اہمیت ہے، اس کا اندازہ اس واقعہ سے ہوتا ہے جو حدیث میں آتا ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم ہماری وہ ہمدردی اور خیر خواہانہ شفقت و تربیت فرماتے ہیں جو خود ہمارا نفس بھی اپنی نہیں کر سکتا۔
نبی کریم نے حضرت عبداللہ بن عتیق کی سربراہی میں انصار کے چند نوجوانوں کا انتخاب فرمایا اور انہیں بھیجا کہ جا کر اسے قتل کر دیں۔
نبیوں کا ذکر کر کے فرمایا لئن اشرکو الحبط عنھم ماکانوا یعملون اگر یہ شرک کریں تو ان کی نیکیاں بیکار ہو جائیں اور آیت میں ہے۔
نبیﷺ نماز پڑھتے تھے اور ابر بکر صدیقؓ آپﷺ کی نماز کی اقتدا کرتے تھے اور لوگ سیدنا ابو بکر صدیقؓ کی نماز کی اقتدا کرتے تھے۔
نبیﷺ نے فرمایا :’’ دیکھو ! اگر اس کے سیاہ سرمگیں آنکھ، موٹے سرین، موٹی پنڈلیوں والا بچہ پیدا ہوا تو شریک بن سحماء کا نطفہ ہے۔
نبیﷺ کا فرمان کہ ایک فتنہ ایسا نمودار ہو گا کہ جس میں بیٹھا ہوا ( آدمی ) کھڑے ہوئے ( آدمی ) سے بہتر ہو گا۔
نت نئے فیشن کے کپڑے زیب تن کئے ہنستی مسکراتی بے فکر سی لڑکیوں کو دیکھ کر اس کا دل کیف و سر ور میں ڈوب گیا۔
نتیجتا شعری زبان میں الفاظ فقط خیال یا جذبے کی ترسیل کا ذریعہ نہیں رہتے، بلکہ خود ٹھوس حقیقت بن جاتے ہیں جو قائم بالذات ہوتی ہے۔
نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ جب ان کو دھکّا لگتا ہے تو وہ اس سہارے کی وجہ سے آپ کو بھی دھکّا دینے کے لئے مجبور ہیں۔
نتیجہ یہ کہ جب ہمارا نوجوان فارغ التحصیل ہو کر نکلتا ہے تو وہ اپنی قوم کی نئی سوچوں اور نئے خوابوں سے بے خبر ہوتا ہے۔
نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ ان کی روحانی موت واقع ہو جاتی ہے اور وہ دین و دنیا دونوں جگہ اللہ کی رحمت سے محروم رہتے ہیں۔
نثار ناسک کے الفاظ میں : "اس کی مونچھیں ہٹلر کی طرح تھیں اور سردیوں میں جب وہ فوجی اوور کوٹ پہنتا تو بالکل ہٹلر نظر آتا۔
نحو کے اعتبار سے پہلے مصرع میں ’ لیتا ‘ کا محل آخر مصرع ہے اور دوسرے مصرع میں بھی ’ کرتا ‘ آخر میں ہونا چاہیے۔
ندرت نے اسے بتایا تھا کہ ایک دوپہر اس کی مما کھانا کھا کر حسب معمول گھنٹہ بھر کے لیے لیٹی، اٹھی، تو چھاتی پر بوجھ تھا۔
نذرانۂ خلوص توصیف کب رقم ہوئی عالی مقام کی ** نعت بخالت کی وہ پہنچا انتہا تک جو کہہ سکتا نہیں صلّے علی تک بڑی وسعت ہے۔
نذیر احمد نے اس مسئلے کو فلسفۂ تاریخ کی روشنی میں نہیں دیکھا ورنہ ان کو معلوم ہوتا کہ شادی دراصل ایک اقتصادی پہلو بھی رکھتی ہے۔
نرس نے ہمدردانہ لہجے میں کہا اور تیزی سے مڑ کر ایک طرف بنے ہوئے چھوٹے سے کاؤنٹر کی طرف بڑھ گئی جس پر فون موجود تھا۔
نرم بات کہنا اور معاف کر دینا اس صدقہ سے بہتر ہے جس کے بعد ایذا رسانی ہو اور اللہ تعالی بے نیاز اور برد بار ہے۔
نرمی بھی اس کی محبت میں صحراؤں کی گرمی بھی چشمے کہسار وں کے فیض یہ دھرتی ماں کے دودھ کی دھاروں کے چاند اور ستارے ہیں۔
نرگس ریاض میں جنت سواد میں یہ بیضا بیاض میں صنعت تفریق میں دو امر بظاہر ایک طرح کے ہوں لیکن ان کے درمیان جو فرق ہے۔
نزل بہ الروح الامین الخ، اسے امانت دار روح نے تیرے دل پر اتاراے تاکہ تو ڈرانے والا بن جائے، یہاں مراد سے یقینا حضرت جبرئیل ہیں۔
نسخہ رضا) میں اختلاف نسخ ظاہر کرنے سے گریز کیا تھا مگر عرشی صاحب کے ماخذوں میں نسخہ، بھوپال بخط غالب (نخ) دیر سے شامل ہوا تھا۔
نسوانیت کا یہ مخصوص رنگ اردو غزل میں پروین سے پہلے بھی کہیں کہیں دکھائی دیتا ہے مگر اس کے نقوش مدھم اور خدوخال بجھے بجھے ہیں۔
نشاط بہار میں مینائے سبز رنگ کشیدہ بالا سرو کا اندازہ دکھا رہا ہے اور شراب سر جوش کی لہر بال تدرو کی جھلکی دکھائی جاتی ہے۔
نشانہ میرا گل کھلاتا رہا کہساروں میں تیشہ میرا تمثال سازی کے حوالے سے راہی کے یہاں طرح طرح کے پیکر بنتے ہیں جو تلازمے آتے ہیں۔
نشر الدیوان العربی لجدہ من الأم بعد ما جمعہ بعنوان ’’دیوان احمد‘‘ پاکستانی علماء کے پاس آپ کی شخصیت اور تحقیقات کی بڑی قدر و منزلت ہے۔
نصاری میں قسیسین کا وجود جہل کو، رہبان کی کثرت حب دنیا کو، نرمی دل اور تواضع کی صفت کبر و نخوت وغیرہ کو کم کرتی تھی۔
نصب بہاروں کا ان دنوں ٭٭٭ مہندر پرتاپ چاند (انبالہ شہر، بھارت) یہ کیا کہ تو نے ستم سے بھی ہاتھ کھینچ لیا! یہی تو ربط تھا۔
نصر بن حارث، عمرو بن ہشام، ولید بن مغیرہ اور ابو سفیان بن حرب جیسے اکابر قوم یا بلال، عمار، صہیب اور خباب جیسے بے سہارا افراد؟
نصوح : جو کم بخت عورت خدا کی عزت و حرمت نہ رکھے، وہ دنیا کی ہر طرح کی بے عزتی اور بے حرمتی کی سزاوار ہے۔
نصوح عشرت منزل اور خلوت خانہ کا نام سن کر چوکنا ہوا اور اس نے نو کروں سے کہا کہ اچھا پہلے اس عشرت منزل کو کھولو۔
نصوح نے ان کتابوں کو بھی دو چار نگہ سے کھول کر دیکھا اور کہا کہ واقع میں ان کے مضامین بھی جہاں تک میں دیکھتا ہوں۔
نصیر الدین ہاشمی نے محمد شاہ بہمنی کے دورکے شاعر مشتاق اور لطفی کا ذکر کیا ہے اور ان دونوں کے قصائد کے نمونے بھی دئیے ہیں۔
نصیر ترابی کے اولین شعری مجموعے "عکس فریادی" کے حوالے سے جمال پانی پتی کا مضمون "غزل کی تہذیب کا شاعر" بھی اس کتاب کا حصہ ہے۔
نطشے کے اسی خیال کی توسیق اور توسیع دریدا اس اصرار کے ساتھ کرتا ہے کہ تمام لسانی ترسیل کی تشکیل انقلابی غیر یقینی پر ہوئی ہے۔
نطفۂ امشاج کا مفہوم انسان کے حیاتیاتی ارتقاء کے سلسلے میں دوسری اہم چیز نطفۂ امشاج ہے جس کا تعلق کے نظام سے ہے۔
نطفۂ امشاج کی اصطلاح سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ مادّہ کئی رطوبات کا مرکب اور مجموعہ ہے، اس لئے قرآن مجید نے اسے مخلوط کہا ہے۔
نظارے نے بھی کام کیا واں نقاب کا مستی سے ہر نگہ ترے رخ پر بکھرگئی نگاہ کو تار سے اور رشتے سے تشبیہ مشہور بات ہے۔
نظر ابلیسی تیروں میں سے ایک تیر ہے جو شخص اللہ کے خوف سے اپنی نگاہ روک رکھے، اللہ اس کے دل کے بھیدوں کو جانتا ہے۔
نظر بد ایک حقیقت ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نظر لگنا برحق ہے۔
نظر سے بغاوت کبھی جو اجالا، اجالا بنا تو تو کرنی پڑی پھر سحر سے بغاوت محبت نہیں اب عقیدت نہیں اب کہ یوں کر رہا ہوں۔
نظر ماجدؔ! کیا کچھ نہ جبینوں پر ایسے میں بھلا کس کے میں قلب و جگر دیکھوں ٭٭٭ مل گیا کوئی تو یہ چہرہ سحر آثار تھا۔
نظر کا صحیح استعمال اللہ تعالی سے نظر ہٹا کراس خسیس دنیا کی طرف اپنی نظر کو نہ ڈالیں یہ نظر نجس اور گندی ہو جائے گی۔
نعت نبی ﷺ ایس ایم عقیل اک مسافر جس کی راہوں میں کانٹے بچھائے گئے کوششیں رات دن راہ حق سے ہٹانے کی ہوتی رہیں وہ تھا۔
نعمان نے بتایا کہ ذیشان معمول کے مطابق فجر کی نماز کے لیے بہت سویرے اٹھا تھا مگر بستر سے کچھ ہی دور جا کر گر گیا۔
نعْوذ باللّہ منْ ذلک، جیسے آج کل بھی بد نہاد اور دین و شریعت سے بے بہرہ لوگ، اہل ایمان و تقوی کو ہی، منحوس، سمجھتے ہیں۔
نعیم ایک تو کم عمر ہونے کی بناء پر اور دوسرے کھیل کود میں زیادہ حصہ لینے کی وجہ سے پڑھائی میں عبد اللہ سے پیچھے تھا۔
نعیم بن عبداللہ نے سنا ابوہریرہ سے کہتے تھے جس نے وضو کیا اچھی طرح پھر نکلا نماز کی نیت سے تو وہ گویا نماز میں ہے۔
نعیم خراسان جانا چاہتا تھا لیکن سپین کے شمال کی طرف اسلامی افواج کی پیش قدمی کی وجہ سے اپنا ارادہ ملتوی کر کے واپس آنا پڑا۔
نعیم سرجھکائے اپنے پاؤں کی طرف دیکھ رہا تھا اور اس کے خیالات یہاں سے کوسوں دور ایک چھوٹی سی بستی کی طرف پرواز کر رہے تھے۔
نعیم غصے کی حالت میں اٹھا اور تیغ زنی کے تمام اصولوں کو نظر انداز کرتے ہوئے انتہائی تندی اور تیزی سے اس پر وار کرنے لگا۔
نعیم کو اپنے بیٹے کے خط سے اسکے زخمی ہونے اور ایک مجاہد کے ایثار سے اس کی جان بچ جانے کا حال معلوم ہو چکا تھا۔
نعیم کے لیے زلیخا کی موت اور عذرا سے ہمیشہ کے لیے جدائی کے بعد اس اس دنیا میں سکھ چین اور آرام بے معنی الفاظ تھے۔
نعیمہ: جس کو دیکھتی ہوں، حمیدہ کا ہی کلمہ بھرتا ہے اور میری یہ کیفیت ہے کہ اس کو دیکھ کر میری آنکھوں میں خون اترتا ہے۔
نعیمہ: میں بھی یہی سوچ کر جاتی ہوں کہ چند روز وہاں رہوں گی تو اماں جان کو بھی لڑائی جھگڑے کی باتیں بھول بسر جائیں گی۔
نفرت کے لیے دل کی زمیں وقت لگتا ہی نہیں فصل کی تیاری میں اک تعلق کو بکھرنے سے بچانے کے لیے میرے دن رات گزرتے ہیں۔
نفس امارہ کی تیزی و تندی جاتی رہتی ہے، اعضاء جسمانی اور بطور خاص وہ اعضاء جن کا نیکی اور بدی سے براہ راسات تعلق ہوتا ہے۔
نفس امارہ کی تیزی و تندی جاتی رہتی ہے، اعضاء جسمانی اور بطور خاص وہ اعضاء جن کا نیکی اور بدی سے براہ راست تعلق ہوتا ہے۔
نفس بدلے نفس کے قتل کیا جائے گا تو عورت مرد کے بدلے میں قتل کی جائے گی اور مرد عورت کے بدلے میں مارا جائے گا۔
نفس کا سنوارنا اور پاک کرنا یہ ہے کہ قوت شہویہ اور قوت غضبیہ کو عقل کے تابع کرے اور عقل کو شریعت الہیہ کا تابعدار بنائے۔
نفس کے لیے یہ اقرار کرنا بہت مشکل ہوتا ہے کہ اپنی کم عقلی کا اعتراف کرے اورکسی چیز کو سمجھنے سے عاجز ہونے کا اقرار کرے۔
نفسیات کی رو سے وہ ذہنی کیفیت، جس میں انسان ڈراؤنے خواب دیکھتا ہے یا خود کو کسی غیر مرئی طاقت کے زیر اثر محسوس کرتا ہے۔
نفسیاتی امراض کا مستقل علاج اگر اسلامی طرز زندگی کو مکمل طور پر اپنایا جائے تو انسان بہت سی نفسیاتی بیماریوں پر بھی قابو پا سکتا ہے۔
نفیس : (سوچتے ہوئے) عذرا تمہاری اس تائید کے بدلے ایک قسم کی تسکین ضرور ہو گئی ہے لیکن مجھے ایک طرح کا رنج بھی ہوا ہے۔
نقاہت سے انہوں نے آنکھیں کھول دیں اور مجھے یوں دیکھا جیسے مجھے چیلنج کر رہی ہوں کہ دیکھتی ہوں کہ تم میری مسیحا کیسے بنتی ہو۔
نقد تصوف مولانا صدر الدین اصلاحی کے ولی اللّہی فکر سے استفادہ کا ایک پسند خاطر باب تصوف اور اس کے بعض افکار پر نقدو استدراک ہے۔
نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم فتح کے دن (مکہ میں) داخل ہوئے تو اس وقت آپ کے پاس جو تلوار تھی۔
نقیب نفسا نفسی کا وہ عالم ہے کہ کچھ ہوش نہیں ساتھ میں اپنی ہی پرچھائیں ہے یا اپنا رقیب شب تاریک میں بلبل کو ڈسا تھا۔
نما زجمعہ کی فرضیت: نماز جمعہ فرض عین ہے، قرآن مجید، احادیث متواترہ اور اجماع امت سے ثابت ہے اور اسلام کے شعائر اعظم میں سے ہے۔
نماز جمعہ کا وقت حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جمعہ کی نماز اس وقت پڑھتے تھے۔
نماز جمعہ کی فرضیت: نماز جمعہ فرض عین ہے، قرآن مجید، احادیث متواترہ اور اجماع امت سے ثابت ہے اور اسلام کے شعائر اعظم میں سے ہے۔
نماز میں بھی امانت بات چیت میں بھی ہے اور ان سب سے زیادہ امانت ان چیزوں میں ہے جو کسی کے پاس بطور امانت رکھی جائیں۔
نماز میں جائز اور نا جائز چیزوں کا بیان اس باب میں ان چیزوں کا ذکر کیا جائے گا جن کو نماز میں اختیار کرنا جائز ہے۔
نماز میں سانپ و بچھو مارنے کا مسئلہ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
نماز نیند سے بہتر ہے) حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے موذن کو حکم دیا کہ یہ کلمہ صبح کی اذان میں شامل کیا جائے۔
نماز پڑھ کر کافی دیر رکے بھی کہ بھیڑ چھٹ جائے اور جب ساڑھے سات بجے نکل سکے تب بھی سڑکوں پر بھیڑ کا وہ عالم تھا۔
نماز کے بعد دعا مانگنی چاہئے اور حضرت فضل ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
نمازیوں کے لیے اپنے گھر میں کہیں خدا رکھنا ملنا جلنا جہاں ضروری ہو ملنے جلنے کا حوصلہ رکھنا جیون کیا ہے، چلتا پھرتا ایک کھلونا ہے۔
نمود سایہ و نور اس خداوند بندہ پرور کو وارث گنج و تخت و افسر کو شاد و دلشاد و شادماں رکھیو اور غالبؔ پہ مہرباں رکھیو!۔
نمک حلال اور نمک حرام اور دہلی میں ایک حویلی ایسی ہے جس کو نمک حرام کہتے ہیں اور نمک کھانے کا معنی احسان مند کے ہیں۔
نو رکعتیں وتر کی (یا کچھ ایسا ہی کہا) اور دو رکعتیں بیٹھ کر پڑھتے اور دو رکعتیں فجر کی سنت پڑھتے اذان اور اقامت کے درمیان۔
نواب امین الدین حیدر کے ایک اور دوست گوجر مل میخواری کی بدولت اپنی صحت تباہ کر لیتے ہین اور اپنے آپ کو ہلاک کر لیتے ہیں۔
نواب بنڈی والے کے ذریعے انجام دی جانے والی واردات کو وسیلۂ اظہار بنانا مصنّف کا جرأت مندانہ اقدام ہے، اور ایسا اقدام یقینا قابل ستائش ہے۔
نواب فتح اللہ بیگ خاں، نواب سید عظمت اللہ خاں، نواب ابراہیم علی خاں اور چند شاہزادے اور رئیس اور شوقین اس جلسہ میں شریک ہوتے تھے۔
نواب مرزا جعفر علی خاں اثرؔ لکھنوی نے پروفیسر آل احمد سرورؔ کو بتایا تھا کہ ’’ عشق ہے‘ ‘ کے معنی ’’ آفرین‘ ‘ کے ہیں۔
نواب نے کسی طرح اپنے آپ پر قابو پایا پھر وہ شجاعت کی طرف متوجہ ہوا اور کسی طرح اسے ہوش میں لانے کی کوشش کرنے لگا۔
نواب وہاں سے گھر آیا اس نے آفس میں آ کر رقم خفیہ الماری میں رکھ دی گھر میں آیا منھ ہاتھ دھویا کھانا کھایا اور سوگیا۔
نواب کی امّاں نے بھی سوچا کہ واقعی اگر اس نے پولس میں خبر کر دی تو سارے کے سارے لوگ حوالات میں بند ہو جائیں گے۔
نواب کی والدہ نے دال میں چورا کر کے روٹی ملا دی اور ایک پیالے میں وہ دال میں بھیگی ہوئی روٹی بابا کے سامنے رکھ دی۔
نوجوان :لیکن مہاراج، یہ بولنے کا ادھیکار بھی تو آپ نے ہی ہمیں انگریزوں سے دلایا ہے، گنٹرتنتر کا پتھ بھی تو آپ نے ہی دکھایا ہے۔
نوجوان حیرت ملے ہوئے تحمل سے اس کے سوالوں کے جواب دے رہا تھا اور ماں باپ کے دل گویا ان کے کانوں میں دھڑک رہے تھے۔
نورجہاں :سوال یہ ہے کہ تذکرہ لکھتے وقت آپ اس درجہ محو ہو جاتے ہیں کہ کبھی کبھی ہم کو اپنی نفی کا احساس ہونے لگتا ہے۔
نوروز عیداں میں انند یے سروری کا کلیات محمد قلی قطب شاہ مرتبہ ڈاکٹر سیدہ جعفر میں اس قصیدے کا عنوان ’عید میلاد النبی‘ دیا گیا ہے۔
نون (حقیقی معنی اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہی بہتر جانتے ہیں)، قلم کی قسم اور اس (مضمون) کی قسم جو (فرشتے) لکھتے ہیں۔
نووی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اس حدیث سے یہ مسئلہ مستنبط ہوتا ہے کہ موذن کا بلند آواز اور خوش گلو ہونا مستحب ہے۔
نووی رحمہ اللہ نے شرح مسلم میں لکھا ہے کہ علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ بغیر ضرورت و احتیاج لوگوں سے مانگنا ممنوع ہے۔
نووی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اس حدیث سے یہ مسئلہ مستنبط ہوتا ہے کہ موذن کا بلند آواز اور خوش گلو ہونا مستحب ہے۔
نووی رحمۃ اللہ نے شرح مسلم میں لکھا ہے کہ علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ بغیر ضرورت و احتیاج لوگوں سے مانگنا ممنوع ہے۔
نوٹ: رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے سیدنا عمرو بن حزم رضی اللہ عنہ کو تحریری ہدایات کے ساتھ یمن کا عامل بنا کر بھیجا۔
نوٹوں کی گڈی دیکھ کر چاروں کے چہرے پر پھیلی ترشی چشم زدن میں غائب ہو گئی اور ان لوگوں کی آپسی گفتگو میں بدلاؤ آ گیا۔
نوچ بدن سے جو پیرہن میرا ہوائے تند مجھے بھی تو اب ٹھکانے لگا بفیض ہمّت عالی جسے معاف کیا وہ شخص ہاتھ بھی مجھ پر ہے۔
نویدا کی شادی اس لحاظ سے روکھی سوکھی رہی کہ اس شادی میں تیل مہندی کی رسم ہوئی، نہ ڈھولک بجی اور نہ ہی گیت گائے گئے۔
نپا تلا دیتا ہے جو کچھ تم خرچ کر دیتے ہو اس کی جگہ وہی تم کو اور دیتا ہے، وہ سب رازقوں سے بہتر رازق ہے۔
نچلے طبقے کے عوام کو ذیلی سطح کی ہندی میں پڑھایا جاتا ہے اور اونچے گھرانے کے بچوں کو انگریزی زبان میں بہتر تعلیم دی جاتی ہے۔
نکاح اور حج کو ترک کرنا، اس صورت میں اس کا مطلب یہ ہو گا کہ نکاح اور حج کو ترک کرنا اسلام کا طریقہ نہیں ہے۔
نکاح کی اہمیت نکاح یعنی شادی صرف دو افراد کا ایک سماجی بندھن، ایک شخصی ضرورت، ایک طبعی خواہش اور صرف ایک ذاتی معاملہ ہی نہیں ہے۔
نکتہ سوم آپ کا اخذ کردہ تیسرا نکتہ یہ ہے: "آپ نے فرمایا ہے کہ احادیث کے موجودہ مجموعوں سے صحیح احادیث کو الگ کیا جائے گا۔
نکل آئے، جناب یا جناب والا، دار پر آ کر بلند مرتبہ پا گئے، شہید ہو گئے، شہادت کے درجے پر فائز ہو گئے، محترم ہو گئے۔
نکل ترا دیار محبت تری نگار غزل کنیز حضور آپ اور نصف شب میرے مکان پر حضور کی تمام بلائیں میری جان پر حضور خیریت تو ہے۔
نکل چکا ہے جو کل میرے ہاتھ سے اے دوست کسی دن اس پہ بھی قبضہ جما کے چھوڑوں گا جو پوجیہ باپو بتا کر گئے ہیں۔
نکلتا ہی نہیں دن عجب چھاتی کا پتھر ہے کہ ڈھلتا ہی نہیں گردش تقدیر سے الٹا، اثر تدبیر کا وہ بھی اب ملتا نہیں جو تھا۔
نکھ سکھ سے درست جو جو خوبیاں پدمنی کی سنی جاتی ہیں، سو سب اس میں موجود تھیں، بفراغت تمام میں نے صحبت کی اور حظ اٹھایا۔
نہ آس پاس کوئی ایسی نرالی بستی ہو جہاں شاعر غریب شہر بن کر گھومتا پھرے اور لوگ اسے دیوانہ اجنبی سمجھ کر اسے بک لینے دیں۔
نہ آگ کے شعلے سے بچاسکتا ہے، وہ دوزک محل کی اونچائی کے برابر چنگاریاں پھینکتی ہے، ایسا معلوم ہوتا ہے کہ گویا وہ سرد اونٹنیاں ہیں۔
نہ اس میں درد سر ہو گا اور نہ انہیں اس سے نشہ ہو گا اور ان کے پاس نیچی نگاہ والی بڑی آنکھوں والی ہوں گی۔
نہ اس میں فضولیات ہوتی تھی اور نہ کوتاہیاں کہ مطلب پوری طرح واضح نہ ہو، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم سخت مزاج نہ تھے۔
نہ ان کا کوئی گھر تھا اور نہ کوئی مال واسباب اور نہ کوئی دوست آشناجس کے گھر جا کر رہتے ( مسجد میں پڑھے رہتے تھے۔
نہ ان کی نذر و نیاز کا بلکہ ایسے لوگ بارگاہ الہی میں مغرور، خود سر، گستاخ، بے ادب، بے روح و مردہ انسان کی مصداق ہیں۔
نہ اولاد ۲۶|۸۹|بجز اس کے کہ کوئی شخص قلب سلیم لیے ہوئے اللہ کے حضور حاضر ہو‘‘ ۲۶|۹۰|(اس روز) جنت پرہیزگاروں کے قریب لے آئی جائے گی۔
نہ اولاد، اور مجھے اکیلا چھوڑ دو، یعنی میں خود ہی اس سے نمٹ لوں گا، کہتے ہیں کہ یہ ولید بن مغیرہ کی طرف اشارہ ہے۔
نہ اپنی جہالت و ضلالت کو سمجھ سکتے ہیں، اس سے زیادہ ان کی برائی اور کمال اندھا پن اور ہدایت سے دوری اور کیا ہو گی؟
نہ اپنے خاوند کی تیمار داری سے مجبور کیا کہ وہ انجکشن لگوائے اور چار چار گھنٹے کے بعد دار پئے، زکام کچھ شدید قسم کا تھا۔
نہ اے خواجہ کھو جان و ایماں عبث وہاں صوت مینا و آواز ساز خوش آہنگی مرغ شب خواں عبث وہاں دس بجے دن کو ہوتی ہے۔
نہ تو حقوق اللہ اور حقوق العباد کے سلسلہ میں سرزد کوتاہیوں کی تلافی کا موقع ملتا ہے اور نہ توبہ کرنے کی مہلت نصیب ہوتی ہے۔
نہ تیرے باپ کا، نہ تیری ماں کا، پس تو مسلمانوں کو ان کے ٹھکانوں میں سیر کر جس طرح تو اپنے ٹھکانے میں سیر ہوتا ہے۔
نہ تیرے ظلم و ستم کا ہاتھ فاتحہ کو اٹھتا ہے اور نہ تیری جہنّم فشاں آنکھوں کو سر مزار شمع روشن کرنے کی توفیق ہوتی ہے۔
نہ جانے وقت ان آنکھوں سے پھر کس طور پیش آیا مگر میری فریب وقت کی بہکی ہوئی آنکھوں نے اس کے بعد بھی آنسو بہائے ہیں۔
نہ جنگل تو پھر سانس کیسے چلے! تھک کے دھرتی کی پرتوں میں جب آ گیا میں تو تم زہر پھیلا رہے ہو یہاں . کس لئے؟
نہ حضرت حسین کے یہ دوسرے بہنوئی اور تایا زاد بھائی مسلم بن عقیل کوفہ جا کر ان سے ملتے یا ان کے یہاں مقیم ہوتے ہیں۔
نہ حکومتی ڈھانچہ بدلا جا سکتا ہے اور نہ ہی معاشرے کی بنیاد اور وہ فکری اور احساس کی نہج جو مسلمانوں کی سوچ پر حاکم ہے۔
نہ دانا کوئی ہو سمجھنے والا تو بہت نہیں فسانہ کبھی مسکرا کے رونا کبھی رو کے مسکرانا یہ عبادتیں مرصع یہ سجود مجرمانہ مجھے ڈر ہے۔
نہ دی ہوتی خدایا آرزوئے دوست دشمن کو یعنی اگرچہ دشمن کو میرا ہمسر یا دوست کا ہمدم ہونا مشکل ہے لیکن یہ رشک کیا کم ہے۔
نہ رنگ ہے، نہ کرن ہے، نہ روشنی، نہ چراغ نہ تیرا ذکر، نہ تیرا پتہ، نہ تیرا سراغ ہوا سے، خشک کتابوں کے اڑ رہے ہیں۔
نہ رہا (حالیؔ) عالی دماغ بھی ایسے ہی لوگوں کو کہتے ہیں جس کا دماغ روشن ہوتا ہے اور جو غیر معمولی سطح پر ذہین ہوتے ہیں۔
نہ سردی کی شدت (۱۳) ان سے (ثمر دار شاخیں اور) ان کے سائے قریب ہوں گے اور میوؤں کے گچھے جھکے ہوئے لٹک رہے ہوں گے۔
نہ سہی عشق مصیبت ہی سہی کچھ تو دے اے فلک نا انصاف آہ و فریاد کی رخصت ہی سہی ہم بھی تسلیم کی خو ڈالیں گے۔
نہ شعر، نرالے ہی اسلوب پر ہے اور معنی میں ایسا بلند مرتبہ کہ تمام علوم کا جامع اور معرفت الہی جیسی عظیم الشان نعمت کا رہنما۔
نہ صرف تفہیم غا لبؔ میں آسانی پیدا ہو جائے بلکہ قاری کو غالبؔ کی غیر معمولی اپج اور انفرادیت کے نمونے ڈھونڈھنے میں بھی سہولت ہو۔
نہ علم رکھتے ہیں اور نہ ہدایت اور نہ کتاب روشن (۲۰) اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ جو (کتاب) خدا نے نازل فرمائی ہے۔
نہ قرار تھا جو نگاہ کی بھی پلک اٹھا تو ہمارے دل سے لہو بہا کہ وہیں وہ ناوک بے خطا کسو کے کلیجے کے پار تھا۔
نہ مرزا سے پہلے کسی نے خط و کتابت میں یہ رنگ اختیار کیا اور نہ ان کے بعد کسی سے اس کی پوری تقلید ہو سکی۔
نہ میں اس وقت پوری پوری تفاصیل اپنے اور تمہارے انجام کے متعلق بتلا سکا ہوں کہ دنیا اور آخرت میں کیا کیا صورتیں پیش آئیں گی۔
نہ میں شراب پیتا نہ تیری امّی کو مارتا نہ تو مجھے مارتا اور گھر بار کو چھوڑ کر بھاگتا میں نے تو قسم کھا لی ہے۔
نہ میں نے اسے دیکھا نہ وہ میرے پاس آیا چلو میں تو خود حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو رہا ہوں۔
نہ میں نے کسی سے سن یا سیکھ کر اسے بیان کیا ہے اور نہ یوں ہی جھوٹ موٹ اسے اللہ کی طرف منسوب کر دیا ہے۔
نہ میں وچ پلیتی پاکی نہ وج شادی نہ غمناکی نہ میں آبی نہ میں خاکی نہ میں آتش، نہ میں پون بلھا کیہ جاناں میں کون؟
نہ میں وچ پلیتی پاکی نہ وچ شادی، نہ غمناکی نہ میں آبی، نہ میں خاکی نہ میں آتش نہ میں پون بلّھا کیہ جاناں میں کون؟
نہ پائی مرے بھائی دیوار پہ ہمسائے کئی قتل ہوئے ہیں اور وہ بھی کسی نے نہ بنائی مرے بھائی اس واسطے میں خاک وطن کا ہوں۔
نہ پوچھ تم آگئے ہو تو کیوں انتظار شام کریں کہو تو کیوں نہ ابھی سے کچھ اہتمام کریں خلوص و مہر وفا لوگ کر چکے ہیں۔
نہ پھول ہم سے مت پوچھو ہمارے ستم ایجاد کا نام ہر نئے لمحے نیا روپ ہے جس کا معمول کارمن، زہرہ، ہیلن اور ڈلائیلہ کیا ہیں۔
نہ چھت کے نیچے آرام کروں گی، تاوقتیکہ سعد (معاذ اللہ) اسلام سے نہ پھر جائے چنانچہ کھانا پینا ترک کر دیا اور بالکل نڈھال ہو گئی۔
نہ کسی سے سنے ہیں جس سے یہ واضح ہے کہ یہ غیب کی وہ خبریں جو بذریعہ وحی اللہ تعالی آپ پر نازل فرما رہا ہے۔
نہ کوئی اس کا مزاحم بن سکے نہ اسے کوئی روک سکے وہ اگر نہ چاہے تو کچھ بھی نہ ہو، وہی تمام مخلوق کا خلاق ہے۔
نہ کہ اہل کتاب کی لونڈیوں سے البتہ یہودی یا نصرانی لونڈی سے اس کے مالک کو جماع کرنا درست ہے مگر مشرکہ لونڈی سے درست نہیں۔
نہ کہ تفسیر، اللہ تعالی ہماری مدد فرمائے، علم فرائض سیکھنے کی رغبت میں بہت سی حدیثیں آئی ہیں، ان آیتوں میں جن فرائض کا بیان ہے۔
نہ کہ حسب و نسب وغیرہ کے وہ مصنوعی فوارق و امتیازات، جو لوگوں نے اپنی طرف سے، اور از خود اپنے طور پر گھڑ رکھے ہیں۔
نہ کہ سوتیلے بھائی (یعنی حقیقی بھائیوں کی موجودگی میں سوتیلے بھائیوں کو کچھ نہیں ملتا) اور یہ کہ آدمی اپنے حقیقی بھائی کا وارث ہوتا ہے۔
نہ کہ شریعت پر '' تو اس کہنے سے بعض کے نزدیک کافر ہوجائے گا، ایک شخص نے اپنی بیوی سے کہا کہ ''تو کیا کہتی ہے۔
نہ کہ ظاہر داری اور خوش اخلاقی کیونکہ ظاہر داری اور خوش اخلاقی کے تعلقات ضرورت کی بنا پر ہر ایک کے ساتھ استوار کیے جاتے ہیں۔
نہ کہ عبادت کی نیت سے ( اگر کوئی شخص عبادت کی نیت سے اس طرح کا فعل کرے گا تو وہ یقینا کافر ہو جائے گا۔
نہ کہ مرد کا لہذا اگر عورت آزاد ہو گی تو اس کی طلاقیں تین ہوں گی اور اس کی عدت کی مدت تین حیض ہوں گی۔
نہ کہ مکے میں حضرت معاذ رضی اللہ تعالی عنہ کے اسلام کا واقعہ بھی مدینے کا واقعہ ہے اور یہ آیت مکے میں نازل ہوئی ہے۔
نہ گرمی نہ عمق ترسیل کو ہر گام پہ سو سو خندق کہنے کو بہت، اور کہا جائے نہ کچھ جذبہ ہے کہ احساس میں پھولی ہے۔
نہ ہی ان کے بیٹوں کے دوست آنکھوں میں شرارت بھرے سوالات لئے گھر کے پھاٹک کے باہر اپنی موٹر سائیکلوں اور گاڑیوں میں منتظر کھڑے تھے۔
نہ یہ کہ کتابیات پر مفتون ہو کر الٹا اپنی متاع ایمانی ہی کو گنوا بیٹھے اور خسر الدنیا و الاخرہ کا مصداق ہو کر رہ جائے۔
نہار صوم و صلوۃ کے پابند بن کر سرمایے داروں کا وہ طریقۂ کاروبار تھا جو غریب اور پریشان حال بنکروں کا خون چوس لیا کرتا تھا۔
نہرو اے جواہر ہے تو ہی روح روان مشرق نیّر برج شرف عزّت و شان مشرق زور بازوۓ وطن تاب و توان مشرق تیری ہستی سے ہے۔
نہیں بلکہ یہ میری قوم کی زمین (یعنی حجاز) میں نہیں پائی جاتی اس لئے میں اس سے اپنے اندر کراہت (یعنی طبعی کراہت) محسوس کرتا ہوں۔
نہیں دنیا کے آئین مسلم سے کوئی چارا مگر وہ علم کے موتی، کتابیں اپنے آبا کی جو دیکھیں ان کو یورپ میں تو دل ہوتا ہے۔
نہیں نباہی خوشی سے غمی کو چھوڑ دیا تمہارے بعد بھی میں نے کئی کو چھوڑ دیا ہوں جو بھی جان کی جاں وہ گمان ہوتے ہیں۔
نہیں کوئی الہ سوا اس کے، بادشاہ ہے، پاک ہے، سلامتی والا ہے، امن دینے والا ہے، نگہبان ہے، زبردست ہے، غالب ہے اور بڑائی والا ہے۔
نہیں کہ جس کی تعظیم و تکریم کے لیے اٹھا جاتا) آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " موت" خوف اور گھبراہٹ کی چیز ہے۔
نہیں یہ وہ ٹپکے نخل ایسا کوئی نہال کہاں نیشکر کی گرہ میں مال کہاں کیوں نہ ہو سبز نیشکر کی بہار اس کے لشکر کا ہے۔
نہیں! نہیں ضحاک کی لڑکی سے اسکی شادی کسی طرح نہیں ہونی چاہیئے!وہ قحطان ہی کے گھر جائے تو اچّھا! (اندر سے گہماگہمی کی آوازیں آتی ہیں۔
نہیں، اصل بات یہ ہے کہ ان کے کفر کی وجہ سے ان پر اللہ کی پھٹکار پڑی ہے، اس لیے وہ کم ہی ایمان لاتے ہیں۔
نہیں، الغرض حضرت ابن مسعود اور حضرت ابو الدرداء رضی اللہ عنہ کو قرأت یہی ہے اور حضرت ابو الدرداء نے تو اسے مرفوع بھی کہا ہے۔
نہیں، اور جہاں تک حضرت فاطمہ کا سوال ہے تو انہیں خود ہی کتاب اللہ کا یہ حکم معلوم تھا کہ اجنبی مرد کو دیکھنا ممنوع ہے۔
نہیں، اور یہ بھی طے ہے کہ یہ امت مرحومہ دوسری تمام امتوں سے بہتر و افضل ہے تو اس بارے میں علماء کے اختلافی اقول ہیں۔
نہیں، بلکہ اپنی جان گنوا کر بھی دشمن کا مقابلہ کرے گا اور اگر عثمان واقعۃ قتل کردئیے ہیں تو ان کے خون کا بدلہ لے گا۔
نیر صاحب نے میرے الہ آباد یونیورسٹی میں تقرر پر خوشگوار تبصرہ کرتے ہوئے یہ بھی کہا کہ : ’’متن کی تدریس پر توجہ نہیں دی جاتی۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ بات قرآن کریم کی اس آیت کریمہ سے پیدا کی کہ : (فاذا نزل بساحتہمْ فساۗء صباح الْمنْذریْن)۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : ابوبکر ان دو آدمیوں کے بارے میں تمہارا کیا خیال ہے جن کا تیسرا ساتھی اللہ تعالی ہے۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ بات قرآن کریم کی اس آیت کریمہ سے پیدا کی کہ : (فاذا نزل بساحتہمْ فساۗء صباح الْمنْذریْن )۔
نیز آپ کو اللہ کی طرف سے یہ حکم دیا گیا تھا کہ فقراء مسکین کی ہم نشینی اختیار فرمائیں جیسا کہ سورہ کہف میں مذکور ہے۔
نیز اس اسم کا تقاضہ یہ ہے کہ بندہ اپنے تمام اقوال وافعال اور احوال میں حق بات اور حق چیز ہی کو اپنے اوپر لازم کرے۔
نیز اس بات سے کنایہ ہے کہ اس آدمی نے انتہائی محنت و مشقت برادشت کر کے علم حاصل کیا مگر اس علم سے فائدہ نہیں اٹھایا۔
نیز اس بات سے کنایہ ہے کہ اس آدمی نے انتہائی محنت و مشقت برداشت کر کے علم حاصل کیا مگر اس علم سے فائدہ نہیں اٹھایا۔
نیز اس حقیقت کو ہر لمحہ مد نظر رکھے کہ یہ دنیا، مزرعۃ الاخرۃ (آخرت کی کھیتی ہے) اور یہاں کی زندگانی بس ایک ساعت کی ہے۔
نیز اس دن کا وہ وقت کے جس میں آدم کی تخلیق پر مخلوقات کے سلسلہ تخلیق وپیدائش کی تکمیل ہوئی دن کا بالکل آخری حصہ تھا۔
نیز اس سے مقصود امت کو استغفار و توبہ کی ترغیب دلانا تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باوجودیکہ معصوم اور خیرالمخلوقات تھے۔
نیز اس فتنہ کے وقت زبان کھولنا یعنی کسی کو برا بھلا کہنا اور عیب جوئی ونکتہ چینی کرنا تلوار مارنے سے بھی زیادہ سکت مضر ہوگا۔
نیز اس موقع پر ایسی دعا مانگنا لائق ہے جس کا تعلق آخرت کی باتوں اور دین و دنیا میں مومنین کی بہتری و بھلائی سے ہو۔
نیز اس واقعہ کے بیان کرنے میں پیغمبر علیہ السلام کو تسلی دینا ہے کہ آپ ان لوگوں کی دشمنی اور شرارت سے زیادہ دلگیر نہ ہوں۔
نیز اسی سے یہ بھی واضح ہو جاتا ہے کہ ایک ایسا یوم حساب آئے جس میں لوگوں سے ان کے کئے کرائے کی باز پرس ہو۔
نیز ان دونوں صاحبان کی نگرانی میں انہیں کے ڈرامے مرزا جنگی(عصمت جاوید) اور اخبار کا دفتر (صفی الدین صدیقی) فاروق صاحب نے پہلی مرتبہ اسٹیج کیا۔
نیز ان لوگوں کے تعلق سے ایک مسلمان اور خصوصا اس کے والدین، اہل و عیال اور دیگر عزیز و اقارب پرکیا ذمہ داری عائد ہوتی ہے؟
نیز ان کی حق گوئی اور حق پسندی اور حق کی قبولیت کی استعداد ان کے سخت سے سخت نقطہ چینوں کو بھی تسلیم کرنا پڑتی ہے۔
نیز ان کی ذات کے گرویدہ اور ان پر فریفتۃ ہیں اور اس اعتبار کو ملحوظ رکھا جائے تو پوری کتاب میں جو کچھ منقول ومذکور ہے۔
نیز ان کے بسترے علیحدہ کر دو (ابوداؤد) اسی طرح السنہ میں عمرو سے اور مصابیح میں سبرہ ابن معبد سے یہ روایت نقل کی گئی ہے۔
نیز انگلیاں اگر کسی وقت کانوں میں ڈھیلی پڑ جائیں تو کچھ کپڑوں کی روک رہے غرض کوئی بات کسی عنوان سے دل میں اترنے نہ پائے۔
نیز اپنے رب کی عبادت میں مشغول رہیے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دنیاوی زندگی کا آخری وقت آ جائے۔
نیز اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کوئی کام ہوتا یا کوئی لشکر بھیجنا ہوتا تو بیان کر دیتے ورنہ واپس آ جاتے۔
نیز ایک روایت میں مذکور ہے کہ جب فرشتے سلام لے کر بارگاہ نبوت میں حاضر ہوتے ہیں تو سلام بھیجنے والے کا نام بھی لیتے ہیں۔
نیز بدنی و مالی عبادات میں کوتاہی نہیں کرتے وہ حقیقت میں ایسے زبردست بیوپار کے امیدوار ہیں جس میں خسارے اور ٹوٹے کا کوئی احتمال نہیں۔
نیز بندہ پر لازم ہے کہ اس کی بارگاہ قدرت و تصرف سے تعلق پیدا کرے اس کے علاوہ ہر ایک سے کلیۃ بے نیازی اختیار کرے۔
نیز بہیقی نے کہا ہے کہ صحیح یہ ہے کہ دوسری حدیث (یعنی علیکم بالشائین ) مرفوع (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد ) نہیں ہے۔
نیز بیہقی نے کہا ہے کہ امام بخاری نے اس روایت کو اپنی تاریخ میں محمد ابن عبداللہ سے انہوں نے اپنے والد سے نقل کیا ہے۔
نیز جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ فرمایا کہ ابن آدم کو چاہئے کہ وہ ہر صورت میں قضا وقدر الہی پر راضی رہے۔
نیز جس شخص کے پاس دارالحرب میں غیر تقسیم شدہ مال غنیمت کا گھاس دانہ یا کھانے پینے کی چیزیں اس کی ضرورت وحاجت سے زائد ہوں۔
نیز جو عہد نبوی صلی اللہ علیہ و سلم اور خلافت راشدہ کے دور کے بعد کی ایجاد ہوں اور اسلامی قواعد و ضوابط سے متصادم ہوں۔
نیز حضرت خدیجۃ الکبری اس اعتبارسے فضیلت رکھتی ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی پہلی زوجہ مطہرہ ہونے کا شرف ان ہی کو حاصل ہے۔
نیز حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں بھی ثابت ہوا ہے کہ وہ سلام پھیرنے کے بعد ہی سجدہ سہو کیا کرتے تھے۔
نیز حق تعالی نے وعدہ فرما لیا ہے کہ پہلی امتوں کے برخلاف اس امت کے کافروں کو عام و مستاصل عذاب سے محفوظ رکھا جائے گا۔
نیز زبان سے یہ کہتے رہنا کہ میرا رب تو بڑا رحیم و کریم ہے، وہ مجھے بخش ہی دے گا اور جنت میں پہنچا دے گا۔
نیز سالک راہ حق کو یہ مرتبہ اختیار کئے بغیر کوئی چارہ نہیں، اور تمام عبادات وطاعات میں قلبی فروغ واطمینان کا انحصار اس مرتبہ پر ہے۔
نیز علت اور منشاء کو معلول اور ناشئی کے ساتھ وہ قرب حاصل ہوتا ہے جو معلول اور ناشئی کو خود اپنے نفس سے بھی نہیں ہوتا۔
نیز علماء لکھتے ہیں کہ مخالف اشخاص میں صلح کرانا قاضی و حاکم کے لئے اسی طرح مستحب ہے جس طرح غیر قاضی کے لئے مستحب ہے۔
نیز مذکورہ بالا حدیث سے معلوم ہوا کہ ایمان وعمل کا کمال رکھنے والے بندگان خاص قیامت کے دن حساب کتاب کے مرحلہ سے محفوظ رہیں گے۔
نیز وہ مسلمان بھی شہید ہے جو کسی ضعیف مسلمان کے ساتھ کلمہ خیر یا اس کی کسی طرح کی مدد کر کے بھلائی کا معاملہ کرے۔
نیز وہاں کی زہرہ گداز مصائب کو دیکھ کر خیال کریں گے کہ گویا دنیا میں کچھ مدت قیام ہی نہ ہوا جو یہ وقت آ لیا۔
نیز کسی ایک چیونٹی کو (جس نے ایذاء پہنچائی ہو) مار ڈالنے کے لئے ساری چیونٹیوں کے بل کو نہ جلایا جائے اور نہ تباہ کیا جائے۔
نیز گائے بکری کی جو چربی پشت یا انتڑیوں پر لگی ہوئی ہو یا ہڈی کے ساتھ نہ ملی ہو ان پر حرام کر دی گئی تھی۔
نیز ہو سکتا ہے کہ اس جملہ سے یہ مراد ہو کہ کاندھوں پر دوپٹے کی طرح از راہ تکبر و اتراہٹ ریشمی کپڑا ڈالنا ممنوع ہے۔
نیز یہ اس لئے بھی تاکہ اصول فقہ کی اہمیت کا ادراک ہو سکے اور مسلمانوں میں دوبارہ اسلامی مآخذ کی طرف لوٹنے کی رغبت پیدا ہو۔
نیز یہ اس نوعیت کی کتاب بھی نہیں ہے کہ اس میں منصفانہ انداز پر کتاب کے موضوع اور مرکزی مضمون کے متعلق بحث کی گئی ہو۔
نیز یہ حدیث اس بات پر بھی دلالت کرتی ہے کہ سورہ فاتحہ کی سات آیتوں میں سے "" صراط الذین انعمت علیھم"" بھی ایک آیت ہے۔
نیز یہاں سرداروں سے بھی وہی سردار مراد ہیں جو ظالم اور جابر ہوں، نیک بخت سردار یا عادل امیر و حاکم کا یہ حکم نہیں ہے۔
نیز"" ابوبکر وعمر رضی اللہ تعالی عنہما کے الفاظ اس حقیقت کی دلیل ہیں کہ حضرت ابوبکر و حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہما سے افضل ہیں۔
نیم غلامی کی یہ صورتیں موجودہ دور میں بھی موجود ہیں اور اس پر تفصیلی بحث ہم موجودہ دور میں غلامی سے متعلق باب میں کریں گے۔
نیوز ریڈر لڑکی:گجرات کے دنگوں میں صرف ۲۷ دنوں میں ۰۰۰۳ مسلمانوں کا قتل عام ہوا ۰۰۶۱ کروڑ روپئے کی ملکیت تباہ و برباد کر دی گئی۔
نیک بختی محبّت کے بغیر نصیب نہیں ہوتی! محبّت، عورت کے بغیر ممکن نہیں اور شاعر اور سپاہی کوئی بھی ماں کے بغیر پیدا نہیں ہو سکتا۔
نیک علماء کے فرمان کی طرف توجہ بھی نہیں کریے یہاں تک کہ اللہ کے عذاب ان کی بے خبری میں ان پر مسلط ہو جاتے ہیں۔
نیک لوگ اس وقت بھی اطاعت کے لئے کمر بستہ تھے اور اب بھی ہیں لیکن بد باطن لوگ باتیں بناتے ہیں اور ناک بھوں چڑھاتے ہیں۔
نیکی ایک کے بدلے دس بلکہ جس کے لیے اللہ چاہے اس سے بھی بہت زیادہ بلکہ ان نیکیوں کے بدلے برائیاں بھی معاف ہو جاتی ہیں۔
و لقدْ مکّنّکمْ فی الْارْض و جعلْنا لکمْ فیْھا معایش(الاعراف:۱۰) ہم نے تمھیں زمین میں اقتدار دیا اور اس میں تمھارے لیے معاش کے سامان رکھ دیے۔
وابستہ ہات کے ساتھ کبھی تنہائی سے محروم نہ رکھّا مجھ کو دوست ہمدرد ہے، کتنے، مری ذات کے ساتھ *** موسم کا عذاب چل رہا ہے۔
وادئ اتروڑ کی خوب صورتی، دل فریبی اور سحر انگیزی سے لطف اندوز ہونے کے لئے سیاحوں کو اتروڑ میں دو تین دن تک رہائش رکھنی چاہئے۔
وادی نخل میں پہنچے تو ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس پہنچ گیا اور کہنے لگا کیا آپ مجھ سے ڈرتے نہیں؟
وادی کے ایک سرے سے دوسرے سرے تک جاتے ہوئے ایک عجیب طرح کی لطافت، امنگ اور رومانوی جذبے سے سرشاری کا نازک احساس امڈ آتا ہے۔
واضح رہے کہ "" امت ع' کا اطلاق منافقوں پر ہو سکتا ہے اگر امت سے مراد امت دعوت ہو، لہذا میری امت میں بارہ منافق ہیں۔
واضح رہے کہ "" بدر "" دراصل ایک کنویں کا نام ہے جو مکہ اور مدینہ کے درمیان مدینہ سے چار منزل کے فاصلہ پر واقع ہے۔
واضح رہے کہ آج کے ابناء روز گار (افراد انسانی میں) جو عام بے راہ روی، فتنہ و فساد اور مختلف قسم کی برائیاں پائی جاتی ہیں۔
واضح رہے کہ اس حدیث سے تو یہ ثابت ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ریشمی سنجاف لگے ہوئے جبہ کو پہنا ہے۔
واضح رہے کہ اس کنوئیں سمیت تمام پانیوں کا حقیقی مالک اللہ رب العزت کی ذات ہے مگر اسے غیر اللہ سے منسوب کیا جا رہا ہے۔
واضح رہے کہ اہل جنت اور اہل دوزخ کے لئے ہمیشہ کی عمر تیس سال مقرر ہونا شاید اس لئے ہو کہ جو مستحق چین وراحت ہوں۔
واضح رہے کہ جو سائنسی تصوّرات اس وقت بنی نوع انسان کے سامنے آ چکے ہیں اور مستقبل کے تناظرات میں سائنس جس طرف بڑھ رہی ہے۔
واضح رہے کہ جو چیزیں انسان کی ہلاکت و تباہی کا سبب بنتی ہیں اور جن کو اختیار کر کے کوئی شخص ہلاکت میں مبتلا ہوتا ہے۔
واضح رہے کہ قرآن مجید کی ایک آیت میں قاتل مؤمن کے متعلق خلود نار ( دوزخ کے ابدی عذاب ) کا حکم بیان کیا گیا ہے۔
واضح رہے کہ پہلی روایت میں تو یہ لفظ منصوب اور مرفوع دونوں طرح نقل کیا گیا ہے اور دوسری وتیسری روایت میں صرف منصوب منقول ہے۔
واضح ہو کہ ایک اور حدیث میں ملک یعنی ملوکیت و بادشاہت کا ذکر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے خصائص و اوصاف میں ہوا ہے۔
واقعہ ہے کہ اگر بغداد، دمشق، تیونس اور قرطبہ کی یونیورسٹیاں نہ ہوتیں تو آج آکسفورڈ، کیمبرج، پیرس، سلرنو اور پاڈوا کی یونیورسٹیاں وجود میں نہ آتیں۔
واقعہ یہ ہے کہ جن شاعروں نے ’’غدر‘‘ میں حصہ لیا اور وہ بھی جنھوں نے نہیں لیا سب کے دل رنج و محن سے چور تھے۔
واقعی اگر ہم سب ایک دوسرے کو ایسے ہی منٹ منٹ پر سلوک کی خوشیاں بانٹنا شروع کر دیں تو دنیا والے کس پر جھگڑا کریں گے۔
واقعی مولانا حسین، تم عین وقت پر پہنچے کیونکہ آج صبح ہی کو ایک دوشیزہ ہمارے حرم میں لائی گئی ہے اور ہم تیاری کر رہے تھے۔
واقعی، ظاہری شکل و صورت حیرت انگیز طریقے سے روح کے دور افتادہ ذرات کو بھی متحد کر دیتی ہے!" (۱۷) چھت پر بڈھّے نے کروٹ لی۔
والحمد للہ جل وعلا ۲: ابناء دنیا کی نگاہوں میں اصل قدر و قیمت چونکہ دنیاوی مال و دولت اور جاہ و منصب ہی کی ہوتی ہے۔
والد صاحب کی بریلیسے جاتے ہوئے تاکید کہ اجنبی لوگوں سے ہوشیار رہوں اور زیادہ گھلوں ملوں نہیں، وکیل صاحب کے حق میں غیر ضروری معلوم ہوئیں۔
والد مرحوم کا شمار ملک کے مشاہیر شعرا میں ہوتا تھا اور ان کا کلام تقریبا تمام موقر اور معیاری رسائل اور اخبارات میں شائع ہوتا تھا۔
والدین کے ساتھ حسن سلوک اور ان کی فرمانبرداری کی حدود بیان کرتے ہوئے بتایا کہ کفر و شرک میں والدین کی اطاعت نہیں کی جائے گی۔
والسلام نیاز آگیں عبد الودود جواب محترمی و مکرمی، السلام علیکم و رحمۃ اللہ آپ کا عنایت نامہ مورخہ 24 مئی 60ء ڈاک سے مل چکا تھا۔
والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامرہ الخ یعنی سورج چاند اور ستارے اس کے حکم سے مسخر ہیں، وہی خلق و امر والا ہے، وہی برکتوں والا ہے۔
والعادیات بھی آدھے قرآن کے برابر ہے، نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص رات میں ہزار آیتیں پڑھا کرے گا۔
والعمل علی ہذا عند أہل العلم من أصحاب النبی صلی اللہ علیہ و سلم وغیرہم کرہوا التفریق بین السبی بین الوالدۃ وولدہا وبین الولد والوالد وبین الأخوۃ۔
والعیاذ باللہ العظیم ۴: اس ارشاد سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ ایسا بھی نہیں کہ نشانیاں بالکل ظاہر ہی نہ ہو رہی ہوں۔
والعیاذ باللہ العظیم، بہر کیف اس ارشاد سے واضح فرما دیا گیا کہ مرد عورتوں پر ان کے نگران کار اور سرپرست ہیں، اور یہی تقاضا ہے۔
والعیاذ باللہ جل وعلا اور اس کی رحمت بے پایاں کی بناء پر اس کے بندوں کے لئے توبہ کا دروازہ ہمیشہ کے لئے کھلا ہوا ہے۔
والعیاذ باللہ سو حضرت یعقوب نے حضرت یوسف سے فرمایا کہ اللہ تعالی اسی طرح تم پر اپنی نعمت کی تکمیل اور اس کا اتمام فرمائے گا۔
والعیاذ باللہ ۴۳. یعنی اس کے بعد ہم ہر قوم کے اندر انکی ہدایت و راہنمائی کے لئے خود انہی میں سے انکے لئے رسول بھیجتے رہے۔
والقد اتینا ابراہیم رشدہ من قبل الخ، یعنی ہم نے پہلے سے حضرت ابراہیم کو سیدھا راستہ دے دیا تھا اور ہم اس سے خوب واقف تھے۔
واللہ آپ کے مبارک چہرہ پر نظر پڑتے ہی اتنا تو میں نے یقین کر لیا کہ یہ نورانی چہرہ کسی جھوٹے انسان کا نہیں ہو سکتا۔
واللہ اعلم اور بزرگ محدثین نے بھی اس پر کلام کیا ہے لیکن مسند احمد والی حدیث کے تمام راوی ثقہ ہیں اور شرط شیخین پر ہیں۔
واللہ اعلم وہاں جو شخص وہاں الحاد پھیلانے کیلئے جا رہا ہے اور شرک و کفر کے ارادے کا قصد کرتا ہو تو اسے روکا جائے گا۔
واللہ اعلم، لیکن یہ یاد رہے کہ عرب کہہ دیا کرتے ہیں کہ میرے پاس ایک ہزار تو ہیں لیکن مجھے ضرورت ایسے ہی دوگنا کی ہے۔
واللہ جیسے تم اپنے گھر سے اپنے بال بچوں سے آگاہ ہو اس سے بہت زیادہ یہ جنتی اپنی جگہ اور اپنی بیویوں سے واقف ہوں گے۔
واللہ سبحانہ و تعالی اعلم باالصواب چار سے زائد نہیں، وہ بھی بشرط انصاف ورنہ ایک ہی بیوی! "دوسری حدیث" ابو داؤد ابن ماجہ وغیرہ میں ہے۔
واللہ میرے علم میں اگر آج کوئی مجھ سے زیادہ قرآن کا عالم ہوتا تو چاہے وہ سمندروں پار ہوتا لیکن میں ضرور اس کے پاس پہنچتا۔
والوان اھل القری امنوا واتقوا یعنی اگر بستیوں والے ایمان لاتے ہیں اور پرہیز گاری کرتے تو ہم ان پر آسمان و زمین سے برکتیں نازل فرماتے۔
والْقرْان الْمجیْد کا جواب قسم یہاں پر محذوف ہے جو انّہ لحقٌّ وغیرہ جیسے کسی مناسب و موزوں جملے سے مقدر و محذوف مانا جا سکتا ہے۔
والی اپنی امارت سے متعلقہ امور کے بارے میں جن فیصلوں یا احکامات پر دستخط کرے، ان کے بارے میں خلیفہ کو مطلع کرنے کا پابند نہیں۔
والی بصرہ نے نعیم کے زندہ واپسا جانے پر اظہار مسرت کرتے ہوئے کہا کہ "سندھ کی فتح کے لیے اب صرف محمدؒ بن قاسم کافی ہے۔
واما ثمود فھدبنھم فاستجبوا العمی علی الھدی یعنی ثمودیوں کو ہم نے ہدایت کی لیکن انہوں نے اندھے پن کو ہدایت پر ترجیح دی اور جگہ ہے۔
وانْ قیْل لکم ارْجعوْا فارْجعوْا ’’اور جب تم سے کہا جائے کہ واپس لوٹ جاؤ تو پلٹ جایا کرو‘‘ ’’ھو ازْلی لکمْ یہی تمہارے لئے بہتر ہے۔
وانی احرم ما بین لابتیہا کا مطلب جیسا کہ ترجمہ میں بھی ظاہر کیا گیا، یہ ہے کہ میں اس قطعہ زمین کو جس میں مدینہ ہے۔
واں خواب پاسباں میری اسی سے دور رہا اصل مدّعا جوتھا گئی یہ عمر عزیز آہ رائگاں میری ترے فراق میں جیسے خیال مفلس کا گئی ہے۔
واہ واہی سے ایک مدیر کا دماغ تو ساتویں آسمان پر پہنچ سکتا ہے لیکن پرنٹر اور پبلشر کی حالت کا تو خدا ہی حافظ ہو گا۔
واہگہ کے بورڈر پر طرفین کے سپرنٹندنٹ ایک دوسرے سے ملے اور ابتدائی کاروائی ختم ہونے کے بعد تبادلہ شروع ہو گیا جو رات بھر جاری رہا۔
وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید بکل حال من الاحول، وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ، وہو العزیز الوہاب، 4. ۴۶۔
وتر کے بعد دو رکعت نفل پڑھنے کا مسئلہ وتر کے بعد دو رکعت نفل پڑھنے کا اثبات نہ صرف یہ کہ اسی روایت سے ہوتا ہے۔
وجود شدّت سے متاثر ہو تو جسم میں حرکت کا پیدا ہو جانا فطری ہے، حرکت کے پیدا ہوتے ہی وجد آفریں رقص شروع ہوتا رہا ہے۔
وجودیت وغیرہ کی طرف اشارہ نہیں ہے) جس شخص نے یہ اشعار اپنی ابتدائی عمر کی شاعری میں کہے ہو ؎ لپٹ نہ جائے کہیں آرزوئے آوارہ۔
وجہ اس کی یہ تھی کہ مغل بادشاہ اکثرسفر میں رہتے تھے اور اس لیے ان کی قیام گاہ اردوے معلی یعنی شاہی کیمپ کہلانے لگی تھی۔
وجہ تنگی داماں بھی ہے اور میری یہ مجبوری بھی کہ ان کے اس مخصوص شعری رویے کا ذکر کرنا ہے جو ان کے نقطۂ شناخت ہے۔
وجہ سوال کو ظاہر کر رہے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سوال صحابہ کرام رضی اللہ عنہم سے اس وقت کیا تھا۔
وحی کی اقسام از روئے قرآن اعتراض : " آپ نے وحی خداوندی کی مختلف اقسام کے ثبوت میں سورۂ الشوری کی آیت 51 پیش فرمائی ہے۔
وحید الہ آبادی کے زیر اثر وہ لکھنوی روایات، انداز کلام اور طرز سخن سے آشنا ہوئے اور زندگی بھر اسی دبستان سے اپنا تعلق قائم رکھا۔
ور جس نے یہ آیت شام کے وقت پڑھی تو اسے وہ چیز حاصل ہو جائے گی جس سے وہ اس رات میں محروم رہ گیا تھا۔
وراثت کی بنا پر تو ظاہر ہے کہ چچا کی موجودگی میں چچا کا بیٹا وارث نہیں ہو سکتا اور نہ دامادی سے وراثت ثابت ہوتی ہے۔
ورق گردانی نیرنگ یک بت خانہ ہم اس شعر میں گنجفے کی ورق گردانی سے محفل نشاط کی برہمی کو تشبیہ دی ہے اور تازہ تشبیہ ہے۔
ورنہ آپ ہمارے جانوروں پر سوار ہو کر انہیں اپنے ساتھ لے کر ہماری قوم کے ان حضرات کے پاس چلے جائیں جو مدینہ شریف میں ہیں۔
ورنہ اقبال، فیض، مخدوم، ناصر کاظمی، احمد فراز، قتیل شفائی، اختر شیرانی، وامق جون پوری، علی جواد زیدی، کیفی اعظمی ان سب کے یہاں وافر صنعتیں ہیں۔
ورنہ اللہ تعالی کے عدل و رحم کی کیفیت تو یہ ہے کہ بے رسول بھیجے اور بدون پوری طرح ہوشیار کئے کسی کو پکڑتا بھی نہیں۔
ورنہ امبر بھی کیا کرتا، سورج، چاند، ستاروں کا بس یادوں کی کو مل رت میں عمر تمام گزر جائے ورنہ احمد ہجر کا موسم، موسم ہے۔
ورنہ ان کے بھی دل کیوں ورد کرتے رہیں، کیوں ان کے من میں بھی مالا جپتی رہتی ہے، ان کے اندر شور کیوں مچا رہتا ہے۔
ورنہ ان کے علاوہ اور بھی اسباب و وجوہ ہیں جن کے بناء پر عرب اور اہل عرب سے محبت کرنا یا محبت ہونا لازمی چیز ہے۔
ورنہ ایسے بندگان خدا بھی ہیں جن میں حرص وطمع ہونے کا تو کیا سوال اپنی ضرورت کے بقدر مال واسباب کی بھی انہیں پروا نہیں ہوتی۔
ورنہ تم لوگوں کے قلوب میں اختلاف پیدا ہو جائے گا اور میرے قریب (پہلی صف میں ) وہ حضرات رہیں گے جو کہ عقل مند ہیں۔
ورنہ تو حقیقت میں کائنات کی ایک ایک چیز کا علی الاطلاق ازل سے ابد تک ملکیت میں بغیر کسی تبدل و تغیر کے وہی مالک ہے۔
ورنہ حقیقت یہ ہے کہ آنے والا ہر سال، بلکہ ہر دن اور بلکہ ہر لمحہ پہلے کی بہ نسبت بد سے بدتر ہی گزر رہا ہے۔
ورنہ عام طور پر نبی بھی (جب تک اللہ نہ چاہے ) منافقین کے اندرونی نفاق اور ان کے مکرو فریب سے بے خبر ہی رہتا ہے۔
ورنہ غصے کی شدت سے میرے خون کا ابال بڑھتا جا رہا تھا اور ہو سکتا تھا کہ پورے راگونا میں خوفناک قتل عام شروع ہو جاتا‘‘۔
ورنہ مقیم رہے گا اور اگر ایک مقام دوسرے مقام سے اس قدر قریب ہو کہ ایک جگہ کی اذان کی آواز دوسری جگہ جا سکتی ہے۔
ورنہ وہ اس کا ذکر ضرور کرتا کیونکہ اسے محمد بن اشعث سے عداوت ہے اور اس نے ان کا تذکرہ دشمنان اہل بیت میں کیا ہے۔
ورنہ پاکیزہ لبوں تک خود ہی آ جاتا فرات پھر وہی منظر نظر کے سامنے کیوں آگیا کربلا، خوں ریزی، کوفہ، تشنگی، صحرا، فرات اب بھی ہیں۔
ورنہ ہم ترے سامنے بھی چپ رہت یادش بخیر! جو کبھی زندگی کا محور تھے! کاش اب بھی وہ دوست کہلاتے جو بھلائے نہ جا رہے تھے۔
ورنہ یاں بے شانۂ صبا نہیں طرہ گیاہ کا یعنی لوگ سر حقیقت سے غافل ہیں، ان کی طبیعت میں جو ایک مادہ فخر و ناز ہے۔
ورنہ یوں ہی دنیا کے ہزاروں نقادوں اور دانشوروں نے اکبر الہ آبادی کو ’نقیب ملت‘ مصلح معاشرہ، اور مصلح قوم، جیسے الفاظ سے نہ نوازا ہوتا۔
ورڈ ویب انگلش ڈکشنری کے مطابق: "     " ’’ایشیائی ثقافت اور زبانوں کے عالمانہ مطالعے کا نام استشراق ہے۔
ورکشاپ میں اس کی گاڑی تیار کھڑی تھی، میں اسے ڈراپ کر کے ہاسٹل پہنچا تو سناٹے کا راج تھا، سب میوزک شو دیکھنے گئے ہوئے تھے۔
وسط درجہ یہ ہے کہ اللہ اور اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی اطاعت و فرمانبرداری کی جائے اور ممنوع چیزوں سے بچا جائے۔
وسط میں پست قد ترشی ہوئی جھاڑیوں کے درمیان فوارہ ہے جس میں سے پانی کی پھوار دھڑک دھڑک کر باہر نکل رہی ہے، دھوپ کھلی ہے۔
وسطیے وسطیے ان تعلیقیوں کو کہتے ہیں جن کا وقوع لفظ کی ابتدائی اور آخری حالتوں کو چھوڑ کر درمیان لفظ کہیں بھی عمل میں آسکتا ہے۔
وسوسوں اور وہموں سے بھری ہوئی اور آوارہ خیالی اور اکساہٹوں سے بھری ہوئی اور بے شمار خوشیوں سے بھری ہوئی درختوں سے پتے جھڑ رہے ہیں۔
وسوسے ڈالنے والے شیطان کا کہ وہ جنّوں میں سے بھی ہوتا ہے اور انسانوں میں سے بھی جیسا شیاطین جن انسانوں کو وسوسے میں ڈالتے ہیں۔
وصیت کے ذریعے غلاموں کی آزادی کا قانون بعض لوگ مرتے وقت یہ وصیت کر جایا کرتے تھے کہ ان کے غلاموں کو آزاد کر دیا جائے۔
وصیت کے مطابق برج نارائن نے آکاش کو اپنی جائداد سے بے دخل کر دیا تھا اور اپنا مکان بہو اور پوتے کے نام کر دیا تھا۔
وضو میں کہنیوں اور ٹخنوں کو دھونے کی مثال رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے وضو میں دونوں کہنیوں اور ٹخنوں کو بھی دھویا ہے۔
وطن سے محبت کا ثبوت ان کی وہ نظمیں ہیں جو انہوں نے قائداعظم، علامہ اقبال، یوم آزادی، یوم استقلال، اور شہدائے وطن کے حوالے سے کہیں۔
وطن کے نام پر دامن امّید کو پھولوں سے بھر سکتا نہیں اب کوئی بیرونی حاکم راج کر سکتا نہیں اب فضائے دوستی کی ہی ضرورت ہے۔
وغیرہ وغیرہ کیونکہ عوام کالانعام کی اکثریت ہمیشہ غلط کاروں اور بہکے بھٹکے لوگوں ہی کی رہی ہے، کل بھی یہی تھا، اور آج بھی یہی ہے۔
وفا سے تیری *** دکھ کی دو اک برساتوں سے کب یہ دل پایاب بھرا وہ تو کوئی دریا لے آیا دریا بھی سیلاب بھرا سوچا تھا۔
وفائیں منہ دیکھ کر کفن میں (۱۰۳) تیرے طعنے سنے سہے غم بھی ہم نے مارا نہ آج تک دم بھی میری میت تو کیا اٹھاؤ گے۔
وفات امیر المومنین یزیدؒ تعلیقہ صفحہ 266 نواح دمشق کے صحت بخش و پر فضا مقام حوارین میں امیر المومنین یزیدؒ بوجہ مرض نقرس انتقال کر گئے۔
وقت مرگ کے ہر اک سے شیفتہ دینا کسی کو دل تو وفادار دیکھ کر ٭٭٭ یوں پاس بوالہوس رہیں چشم غضب سے دور یہ بات ہے۔
وقت کا، فرمان دیکھنا ماجدؔ کہو سخن، مگر اپنی بساط کا ہونے لگو نہ خود ہی پشیمان دیکھنا ٭٭٭ ہونٹوں پہ نہ لائیں یہ سخن ’’یار ہے۔
وقت کے بہاؤ کا انحصار نہ صرف سوال کرنے اور جواب دینے والے پر ہے، بلکہ ایک ماحول کی دوسرے ماحول کی نسبت حرکت پر بھی ہے۔
وقت کے سارے ہی جھوٹے متحد صورت کوہ گراں اک شخص سچا اک طرف اک طرف جور و جفا، ظلم و ستم کی آندھیاں جل رہا ہے۔
وقل للذین اوتواالکتاب ولا مبین ااسلمتم فان اسلموافقد اھتدواوان تولوافانما علیک البلاغی یعنی اہل کتاب اور غیر اہل کتاب سے کہہ دو کہ کیا تم مانتے ہو؟
ولا تمش فی الارض مرحا انک لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبار طولا زمین پر اکڑفوں سے نہ چل نہ تو تو زمین کو چیر سکتا ہے۔
ولاتمش فی الارض مرحا الخ، یعنی اکڑ کر زمین پر نہ چلو نہ تو تم زمین کو پھاڑسکتے ہو انہ پہاڑوں کی لمبائی کو پہنچ سکتے ہو۔
ولو انھم اقاموا التورتہ یعنی اگر یہ توراۃ و انجیل اور آسمانی کتابوں پر سیدھے اترتے تو انہیں آسمان و زمین سے روزیاں ملتیں اور فرمان ہے۔
ولید بن ہشام نے کہا کہ میں نے شام کے والیان ملک کو دیکھا ہے کہ ان کے ہاں فوج کا دفتر اور رجسٹر مرتب رہتا ہے۔
وما آتاکم الرّسول فخذوہ وما نہاکمْ عنْہ فانتہوا (حشر 7) جو کچھ رسول تمہیں دل اسے پکڑ لو اور جس چیز سے روکے اس سے رک جاؤ۔
وما جعلنا القبلۃ التی کنت علیھا الا لتعلم من یتبع الرسول ممن علی عقیبہ (البقرۃ: 143) "اور ہم نے وہ قبلہ جس پر اب تک تم تھے۔
وما ذبح علی النّصب سے مراد باطل معبود کے لیے تھان یعنی مخصوص چبوترہ بنا کر ان کی خوشنودی و رضا کے لئے جانور ذبح کرنا ہے۔
وما من دآبۃ فی الارض ولا طائر الخ یعنی زمین پر چلنے والے کل جانور اور ہوا میں اڑنے والے کل پرند بھی تمہاری طرح گروہ ہیں۔
وما کنت متخذ المضلین عضدا (میں گمراہ کن لوگوں کو اپنا دست و بازو بنانے پر تیار نہیں) میں نے اپنے نانا رسول اللہ سے سنا ہے۔
ومنْ لّمْ یحْکمْ بمآ انْزل اللہ فاولٓئک ھم الظّلموْن (المائدہ ۵: آیت ۴۵) جو اللہ کی نازل کردہ ہدایت کے مطابق فیصلہ نہیں کرتے وہی ظالم ہیں۔
ومنْ یّتعدّ حدوْد اللہ فقدْ ظلم نفْسہٗ (الطلاق ۶۵: آیت ۱) جو اللہ کی مقرر کردہ حدوں سے تجاوز کرے اس نے اپنے اوپر آپ ظلم کیا۔
ونرید ان نمن علی الذین استضعفوا فی الارض یعنی ہم نے ان پر احسان کرنا چاہا جو زمین بھر میں سب سے زیادہ ضعیف اور ناتواں تھے۔
ونفخ فی الصور فصعق من فی السموت ومن فی الارض الا من شآء اللہ ط "" اور (جب قیامت کے دن) صور میں پھونک ماری جائے گی۔
ونڈاسکرین سے دور پھیلے ہوئے زمین کے غیرواضح ٹکڑے تیزی کے ساتھ دوسری طرف سرکنے لگے اور وہ پائلٹ افسر نپٹّو کے تصوّر میں گم ہو گیا۔
وکانت اخرہن موتا ماتت بالمدینۃ اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی بیویوں میں حضرت صفیہ کا سب سے آخر میں مدینہ میں انتقال ہوا ہے۔
وکذلک أوْحیْنا إلیْک روحا منْ أمْرنا ما کنْت تدْری‏:‏ ما الْکتاب ولا الْإیمان، ولکنْ جعلْناہ نورا نہْدی بہ منْ نشاء منْ عبادنا، وإنّک لتہْدی إلی صراط مسْتقیم۔
وکذلک جعلْنکمْ امّۃ وّسطا لّتکوْنوْا شھدآء علی النّاس ویکوْن الرّسوْل علیْکمْ شھیْدا (البقرہ ۲: ۱۴۳) اور اسی طرح ہم نے تمہیں ایک بیچ کی امت بنایا ہے۔
وکیع فرماتے ہیں کہ دل کے فتنہ سے مراد یہ ہے کہ آدمی غلط عقیدہ پر مرے اور اسے اس عقیدہ سے توبہ کا موقع نہ ملے۔
وگرنہ عہدحاضر کے ممتاز ترین اردو نقاداور استاد ڈاکٹر سہیل احمد خان کے بہ قول: ’’ ان کے کام یاب افسانوں میں جذباتیت اکثر مضطرب کرتی ہے۔
وہ (اللہ) وہی تو ہے جس نے پیدا فرمایا تم سب کو مٹی سے پھر نطفے سے پھر خون کے لوتھڑے سے پھر وہی تمہیں نکالتا ہے۔
وہ (اپنے حلم اور کرم بے پایاں سے) ان کی رسی دراز کیے جا رہا ہے، جس سے یہ لوگ اپنی سرکشی میں (پڑے) بھٹک رہے ہیں۔
وہ (ف ۶۱) لوگ جن پر اللہ نے لعنت کی اور انہیں حق سے بہرا کر دیا اور ان کی آنکھیں پھوڑ دیں (ف ۶۲) ۶۱ مفسد۔
وہ آج بھی اس کے لیے گلا ب کی ادھ کھلی کلی تھی جس کی مسحو رکن مہک سے اس کی زندگی کے شبو روز معطر تھے۔
وہ آجائے اس نے کہا تھا کہ میرا بہت فائدہ ہو گا،، دوسرے دن عارف اسی وقت اور اسی مقام پرگھنٹہ آدھہ گھنٹہ ٹھیر کرواپس چلا گیا۔
وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے کسی حکم اور ایماء کے تحت نہیں تھی اور چونکہ بہ معاملہ ازواج مطہرات کے حقوق سے متعلق نہیں تھا۔
وہ آنکھوں آنکھوں میں بولتی ہے تو اپنے لہجے میں کچی کلیوں کی نکہتیں ادھ کھلے گلابوں کا رس خنک رت میں شہد کی موج گھولتی ہے۔
وہ آپریشن سے قبل بڑی شریانوں کو باندھ دیتا اور نچلے حصۂ بدن کے آپریشن کے دوران میں پاؤں کو سر سے اونچا رکھنے کی تاکید کرتا۔
وہ آگے نکلنا چاہتا تھا مگر ریلی کے آگے آگے چلنے والی پولیس کی گاڑیاں کچھ یوں ساری سڑک کو روک کر دھیرے دھیرے بڑھ رہی تھیں۔
وہ آیت الکرسی ہے، جو شخص اپنے گھر میں جاتے ہوئے اسے پڑھ لے تو شیطان اس گھر سے گدھے کی طرح چیختا ہوا بھاگ جاتا ہے۔
وہ اب دانا کے اعتراضات کا اعتراض کرنے اور مناسب جواب دینے کے لئے تیار کھڑے تھے لیکن دانا نے معاملے کو نہیں اٹھایا اور خاموش رہا۔
وہ اتنا کافی تھا کہ وہ گھر کی بیٹھک میں منیاری کی دکان کھول سکتا تھا اور جب بھی اسے ماں بلاتی وہ اس تک پہنچ جاتا۔
وہ احباب جن کے نام نا دانستہ رہ گئے ہوں اور ان کا تعاون میرے شامل حال رہا ہو میں ان کا بھی شکریہ ادا کرتا ہوں۔
وہ اخگر دیکھنا فاختائیں فاختاؤں کو کریں تلقین امن مضحکہ موزوں ہوا یہ بھی ہمیں پر دیکھنا کیا کہیں آنکھوں پہ اپنی جانے کب سے قرض تھا۔
وہ ادب کو سیاست سے بے نیاز رکھنے کے قائل نہیں تھے لیکن ایک سچے ادیب کی طرح ادب پر سیاست کی بالادستی انھیں قبول نہ تھی۔
وہ اردو افسانے کی ۱۹۷۰ء کے بعد کی نسل کے اولین افسانوں کے تعلق سے آج کے افسانوی رویے کو ’’علامتی حقیقت نگاری‘‘ سے منسوب کرتے تھے۔
وہ اردو دنیا کی کسی تحریک سے نہ الگ رہے ہیں اور نہ اس سے اس قدر وابستہ ہوئے کہ ان کی شناخت ہی ختم ہو جائے۔
وہ اس اہم اور بنیادی حقیقت کو بھول گئے تھے کہ اوپر ایک قادر مطلق ذات بھی موجود ہے، جو اس کائنات پر حاکم و متصرف ہے۔
وہ اس بات کو ماننے سے انکار نہ کرے گا کہ جہاں تک مسائل عالیہ کا تعلق ہے، ان کی تہہ تک اس کی رسائی محال ہے۔
وہ اس حدیث کا بھی یہی مطلب لے رہے ہیں جس میں ہے جو شخص دو بیع ایک بیع میں کرے اسکے لئے کمی والی بیع ہے۔
وہ اس حقیقت سے ناواقف تھے کہ اگر عذاب الہی آگیا تو یہی مضبوط و مستحکم گھر ان کے لئے ہولناک قبروں میں تبدیل ہو جائیں گے۔
وہ اس خزانہ کے علاوہ ہوگا جس کا ذکر پہلی جدیث میں کیا گیا ہے اور "" سونے کے پہاڑ "" سے مراد سونے کی کان ہے۔
وہ اس رات کو جمادی الاخری کی آخری رات جانتے تھے، ایک اور روایت میں ہے کہ حضرت عبد اللہ بن جحش کے ساتھ آٹھ آدمی تھے۔
وہ اس سب چیزوں کو اس محدود فانی دنیا سے نہیں لیتا بلکہ یہ ان ابدی چشموں سے ابل کر اس کے ضمیر کو منور کرتی ہیں۔
وہ اس سے بہت زیادہ اعلی و اشرف ہیں، کیونکہ وہ ہمیں بادل نخواستہ مسلمان ہونے کے بجائے برضا و رغبت مسلمان ہونے پر آمادہ کرتا ہے۔
وہ اس سے واپس لے لے پس ثابت نے (اپنا دیا ہوا مال) واپس لے لیا اور حبیبہ اپنے گھر جا بیٹھیں (یعنی نکاح فسخ ہو گیا)۔
وہ اس شخص کے مثل ہو گا جو کھائے اور سیر نہ ہو اور وہ مال اس پر قیامت کے دن اس کے خلاف گواہی دے گا۔
وہ اس فہم کا امت میں نسل در نسل برقرار رہنا، اسلام کے احکام کا صحیح نفاذ اور تطبیق اور دعوت کا سارے عالم میں پہنچانا ہیں۔
وہ اس لیے کہ اللہ رات کو دن میں اور دن کو رات میں داخل کیا کرتا ہے اور بے شک اللہ سننے والا دیکھنے والا ہے۔
وہ اس میں ہمیشہ رہنے والے ہیں جس دن اللہ ان سب کو قبروں سے اٹھائے گا تو اس کے سامنے بھی ایسی ہی قسمیں کھائیں گے۔
وہ اس پل صراط پر سے گزرنے میں سخت دشواری اور تکلیف واذیت کا شکار ہونگے، مثلا پل صراط کے دونوں طرف جو فولادی آنکڑے ہوں گے۔
وہ اس کا زیادہ مستحق ہے کہ اس کی پیروی کی جائے یا وہ جو خود راہ نہیں پاتا الّا یہ کہ اس کی رہنمائی کی جائے؟
وہ اس کا محض انسان ہونا ہے جس کے باعث اس میں وہ عقل ہے جس کے ذریعے وہ اللہ تعالی کے احکام کا ادراک کرتا ہے۔
وہ اس کو آگ میں ڈالے گا اور طرح طرح کی سختیوں اور آلام میں مبتلا کرے گا) اور جو شخص اس کی آگ میں پڑے گا۔
وہ اس کی قسم کو پورا کرتی ہے، کا مطلب یہ ہے کہ وہ اپنی خواہش ومرضی پر اپنے شوہر کی خواہش ومرضی کو مقدم رکھتی ہے۔
وہ اس کی محبت میں کافر بن جاتے، اس طرح لڑکے کا مارا جانا والدین کے حق میں رحمت اور ان کی حفاظت کا ذریعہ بن گیا۔
وہ اس کی ہے اور اس کے بعد اس کی ہے جو وارث پیچھے رہ جائے گا اور جو شخص اس کے مال کا وارث ہو گا۔
وہ اس کے زانو پر سر جھکائے لیٹا ہوا ہے، وہ اپنی لانبی لانبی خوبصورت انگلیوں سے آہستہ آہستہ اس کے بالوں کی گرہیں کھول رہی ہے۔
وہ اس کے ساتھ کبھی کبھی ایسی حر کتیں کر دیتے جو شاید منوہر بھی نہیں کر تا ہو لیکن رینو اس کا برا نہیں مانتی تھی۔
وہ اس کے علم و حکمت کے تقاضوں کے مطابق ہی ہو گا اور اس کا نتیجہ ان کی دعوت کے حق میں بہتری ہی ہو گا۔
وہ اس کے مختلف پہلوؤں کو اجاگر کرتے ہوئے اتنی تعریف کرتے ہیں کہ اس ناول کو قاری ایک بڑا ناول سمجھنے پر مجبور ہو جاتا ہے۔
وہ اسی خود ساختہ نظام کے مطابق حکومت کرتی ہے، اسی کی طرف وہ دعوت دیتی ہے اور اسی کو وہ ہر جگہ نافذ کرنا چاہتی ہے۔
وہ اسی طور پر رہیگا البتہ جو مکان یا زمین اسلام کے زمانے تک تقسیم نہیں ہوئی تو وہ اسلام کے قاعدوں کے موافق تقسیم ہو گی۔
وہ اسی ما انزل اللہ کا، جو کتاب اللہ میں موجود ہے، اتباع کرتے تھے اور امت کو بھی یہی حکم ملا کہ اسی کا اتباع کرے۔
وہ اسی کو درست اور ٹھیک سمجھنے لگتے ہیں، یہاں تک کہ وہ اپنے آخری اور ہولناک انجام کو پہنچ کر رہتے ہیں، والعیاذ باللہ العظیم ۶۲۔
وہ اسی کی بدولت لکھنؤ کی ایسی کامیاب منظر کشی اور ترجمانی میں کامیاب ہوئے لیکن افسوس! سرشار کی تخلیقی قوتوں نے اپنا پورا کمال نہیں دکھایا۔
وہ اسی کی خلق و ایجاد کا نتیجہ و ثمرہ ہے اور یہ نہیں کہ وہ اس کو پیدا فرما کر اس سے الگ ہو گیا ہو۔
وہ اسی کی ملکیت ہو جائے گی اور قدیم زمین اللہ اور اس کے رسول کے لئے ہے اور پھر وہ میری طرف سے تمہارے لئے ہے۔
وہ اسے بڑی عبرت کے ساتھ پھٹی پھٹی آنکھوں سے دیکھ رہے تھے اور وہ کمال بے اعتنائی کے ساتھ چارج دینے کی تیّاری کر رہا تھا۔
وہ اسے مغلوں کی رائج کی ہوئی ایک غیر ملکی زبان کہتے تھے اور اردو کے بجائے دیسی زبان کی تعلیم کو زیادہ مفید تصور کرتے تھے۔
وہ اسے پوجتا ہے جس کا نقصان اس کے نفع سے زیادہ قریب ہے، وہ کیا ہی برا مدد گار ہے اور کیا ہی برا ساتھی ہے۔
وہ افراد پر حملہ نہیں کرتا اور نہ ان پر اپنا عقیدہ زبردستی ٹھونسنے کی کوشش کرتا ہے، وہ صرف حالات و نظریات سے تعرض کرتا ہے۔
وہ اللہ تعالی ہی کا حق ہے جو کہ اس کا خالق و مالک اور اس کا رازق و کار ساز ہے، اور اس کا حق ہے۔
وہ اللہ کی راہ میں لڑے اور مارے گئے، سو ان کے ایسے عظیم الشان اعمال کے نتیجے میں ان کی برائیوں کو مٹا دیا جائے گا۔
وہ اللہ کے ساتھ ناحق گمان کرتے تھے جو (محض) جاہلیت کے گمان تھے، وہ کہتے ہیں: کیا اس کام میں ہمارے لئے بھی کچھ (اختیار) ہے؟
وہ امیر اور سوداگر مجھے ساتھ دیکھ کر گسائیں کے قدموں میں گرے اور ادائے شکر کرنے لگے کہ آپ کی توجہ سے بارے اتنا تو ہوا۔
وہ ان (چیزوں) کو (خوب) جانتا ہے جو ان کے آگے ہیں اور جو ان کے پیچھے ہیں، اور تمام کام اسی کی طرف لوٹائے جاتے ہیں۔
وہ ان بہترین اخلاق کی طرف راہ نہ دے تو کون ہے جو ہاتھ پکڑا کر اخلاقی پستی اور رسوائی کے گڑھے سے ہم کو نکال سکے۔
وہ ان تمام کا مقصد عمل اور خصوصیات نہیں جانتے اگرچہ کسی نہ کسی حد تک ان کے مادی جسم پر اثرات کا جائزہ لیتے رہتے ہیں۔
وہ ان دو ہمسایوں کا ہوگاجنہیں آپس میں ایک دوسرے سے ایذا رسانی یا حقوق واجب الادا میں تقصیر و کوتاہی وغیرہ سے دوچار ہونا پڑا ہوگا۔
وہ ان سے بیان کر دیا تو عروہ بن مسعود کھڑے ہو گئے اور انھوں نے کہا کہ اے لوگو ! کیا میں (تمہارا) باپ نہیں ہوں؟
وہ ان میں سے جس کی طرف اس لڑکے کو منسوب کرتا وہ لڑکا اس شخص کا قرار پاتا اور وہ اس سے انکار نہ کر سکتا۔
وہ ان میں سے نہیں ہیں جو شعری محاسن و معائب سے واقف نہ ہوں اور فنی میزان و معیار کو برتنے کا سلیقہ نہ رکھتے ہوں۔
وہ ان نت نئے اجسام اور نظاموں کے چکر میں بری طرح الجھ چکا ہے اور اب ہم یہ جاننا چاہتے ہیں کہ انسان کیسا مجموعہ ہے؟
وہ ان نیک اعمال سے تو محروم اور تہی دامن ہی رہتے ہیں جو ان کو وہاں کی اس حقیقی اور ابدی زندگی میں کام آ سکیں۔
وہ ان کو اپنی شخصی حیثیت میں ایک مضمون کے طور پر تحریر فرماتے اور کسی رسالے میں شائع کرا دیتے تو چنداں قابل اعتراض نہ ہوتا۔
وہ ان کو بھائی ہونے کی وجہ سے حقیر نہ جانیں بلکہ اس لئے زیادہ تران کی خدمت کریں کہ فائدہ اٹھانے والے مومن اور عزیز ہیں۔
وہ ان کی دعائیں سنتا اور ان کی طاعت کو شرف قبولیت بخشتا ہے اور جس قدر اجر و ثواب کے وہ عام ضابطہ سے مستحق ہوں۔
وہ ان کے کچھ کام نہ آ سکی، ان کی شاندار تعمیرات، اونچے اونچے محلات، اور سرسبز و شاداب باغات، وغیرہ سب کچھ اجڑ کر رہ گیا۔
وہ اندر آئی تو کامران کی آنکھیں پوری طرح کھلی ہوئی نہیں تھیں تاہم اس نے دھند میں بھی عالیہ کی موجودگی کا اندازہ لگا لیا تھا۔
وہ اندھا اسے اس سے منع کرتا تھا تو وہ باز نہ آتی تھی اور وہ اسے ڈانٹتا تھا لیکن وہ اس کی ڈانٹ نہیں سنتی تھی۔
وہ انسان کو دو نظاموں کا مجموعہ بھی قرار دیتے ہیں اور غیر اختیاری طور پر کسی تیسری سمت کسی تیسرے نظام کی نشاندہی بھی کرتے رہے۔
وہ انسان کے خون کا مقدمہ ہو گا اور اللہ تعالی کے حقوق میں سے جس چیز کے بارے میں سب سے پہلے سوال کیا جائے گا۔
وہ انہیں روح پاک مصطفے کا واسطہ دیتے ہیں اور بتاتے ہیں کہ تمھاری بداعمالیوں نے اس روح مقدس کو تڑپا رکھا ہے، ایک جگہ کہتے ہیں۔
وہ اور ان کا ذکر ہمارے لیے آب حیات ہے جو ہمارے وجود میں خون رواں کی طرح بہتا رہتا ہے اور ہمیں شاداب کرتا رہتا ہے۔
وہ اور بیوی بے بسی سے اپنے گھر کے بے ترتیب سامان کو دیکھنے لگے پھر بیوی ایک ایک سامان کو اٹھا کر اپنی جگہ رکھنے لگی۔
وہ اپنا ایمان چھپائے رہتے تھے اور فرعون کے چچا زاد تھے اور مریم جس نے حضرت یوسف علیہ الصلوۃ والسلام کی قبر کا نشان بتایا تھا۔
وہ اپنا ایک طبعی و حیوانی وجود رکھتا ہے جس پر وہی قوانین جاری ہوتے ہیں جو تمام طبعیات و حیوانات پر فرماں روائی کر رہے ہیں۔
وہ اپنا صدقہ لے کر نکلا (یہ صدقہ کو چھپانا منظور تھا کہ رات کو لے کر نکلا) اور ایک زناکار عورت کے ہاتھ میں دے دیا۔
وہ اپنی دانست میں قدیم اور ترقی یافتہ دونوں مخلوقات کے درمیان قائم کردہ کڑیوں میں موجود روز افزوں پیچیدگیوں کو حل کرنے میں مصروف عمل ہیں۔
وہ اپنی زمین کی خدمت میں مشغول رہتے اور جو مہاجرین تھے، وہ بازار کے معاملوں میں اور میں اپنآپیٹ بھر کر رسول اللہﷺ کے ساتھ رہتا۔
وہ اپنی زندگی اور تازگی اور روشنی کا احساس دلاتے ہیں، اس غزل سے بھی قاری کے احساس و شعور میں تازگی اور بیداری پیدا ہوتی ہے۔
وہ اپنی عادت پر دریا کے گھاٹ تک گیا اور اشنان پوجا جس طرح ہر سال کرتا تھا، پھرتی بار بیماریوں کو دیکھتا بھالتا چلا آتا تھا۔
وہ اپنے قطعات اور نظموں میں سیاست دانوں کے جھوٹے وعدوں کے خلاف صدائے احتجاج بلند کرتے ہیں اور ان کی بے حسی پر طنز کرتے ہیں۔
وہ اپنے نیک بندوں کے آڑے وقت کام آتا ہے اور ان کی تکلیفوں کو دور کرتا ہے اور ان کی تنگی کو فراخی سے بدلتا ہے۔
وہ اپنے والی و امیر کو اچھے مشورہ دیتے ہیں اور جن کے خیالات فاسد ہوتے ہیں یا جن کے طبائع میں برائی کا مادہ ہوتا ہے۔
وہ اپنے ہم پیشہ بخارا کے ارسلان بیک سے اتنا مختلف ضرور تھا کہ وہ اس سے زیادہ ظالم اور غیر معمولی طور پر دبلا پتلا تھا۔
وہ اپنے ہی بھلے کے لیے ہدایت اختیار کرے گا اور جو گمراہ ہو اس سے کہہ دو کہ میں تو بس خبردار کر دینے والا ہوں۔
وہ اچانک پھٹا اور اس کے نتیجے میں اس کائنات کا مختلف الاقسام مادّہ تخلیق پایا اور اسی سے بعد ازاں مختلف کلسٹرز اور کہکشائیں تخلیق پائیں۔
وہ اکثر نشے کے بیچ زخمی جو اس کے ہاتھ کا ہو چور کیوں نہ ہو خالی نہیں بغل کوئی دیوان سے مرے افسانہ عشق کا ہے۔
وہ اکثرو بیشتر آخری ایک دوپیریڈس چھو ڑ کر شہاب کے ساتھ چلی جاتی اور پھر اپنے ٹائم پرگھر پہنچ جاتی چہرہ کا رنگ نکھر گیا تھا۔
وہ اگست ۱۹۰۷ء میں وکیل کو مرتب کرنے کی غرض سے ایک بار پھر امرتسر گئے لیکن خرابی صحت کے باعث جولائی ۱۹۰۸ء میں کلکتہ لوٹ آئے۔
وہ اہتمام غم اب تو میری خوشی خوشی نہ رہی میکدہ ہوگیا تہہ و بالا کوئی شئے میرے کام کی نہ رہی سارا میخانہ کشمکش میں ہے۔
وہ ایسے زہریلے ہوتے ہیں کہ اگر ان میں سے کوئی ایک بھی زمین کے اوپر پھونک مارے تو قیامت تک زمین پر گھاس نہ اگے گی۔
وہ ایسے محبوب کی یاد میں سزا کاٹ رہے ہیں جس کا بظاہر کوئی وجود نہیں ہے: جا کے ملتا ہوں، نہ اپنا ہی پتہ دیتا ہوں۔
وہ ایک امیر کبیر گھرانے کے چشم و چراغ تھے لیکن پانچ چھ برس کی عمر میں یتیم بھی ہو گئے اور بے حد مفلوک الحال بھی۔
وہ ایک ایسا بگولہ تھا جو کانٹے دار جھاڑیوں کے ساتھ گلشن اسلام کے کئی مہکتے ہوئے پھول اور سر سبز ٹہنیاں بھی اڑا کر لے گیا۔
وہ ایک بار اپنے باپ کو راحیلہ کے گھر بھیج کر بے عزت کرا چکا تھا اور اب سول میرج کے علاوہ کوئی اور راستہ نہیں تھا۔
وہ ایک بڑے دانشور، معلّم کا درجہ حاصل کر چکے تھے، مذہب، فلسفہ، تصوّف وغیرہ پر ان کی پر مغز تقریریں لوگوں کو متا ّثر کرتی تھیں۔
وہ ایک بہت ہی غیر معمولی واقعہ ہے، ہوا یہ تھا کہ غزوۂ ذات الرجیع میں انہوں نے ایک بڑے مشرک سردار کو قتل کر دیا تھا۔
وہ ایک دن ایسابھی لانے والا ہے کہ ان سب کو ایک ہی میدان میں جمع کرے اور ان کے فیصلے کرے نیکی بدی کا بدلہ دے۔
وہ ایک دوسرے کی حمایت کرتے ہیں، اگر تم (اہل ایمان ایک دوسرے کی حمایت) نہ کرو گے تو زمین میں فتنہ اور بڑا فساد برپا ہوگا۔
وہ ایک طوفان کی طرح راجوں اور مہاراجوں کی ٹڈی دل افواج کو روندتا ہوا سندھ کے طول و عرض میں اسلامی جھنڈے نصب کر رہا ہے۔
وہ ایک ماہر ریڈیولوجسٹ کی طرح کردار کے باطن میں اتر کر وہ تصویریں سامنے لے آتے ہیں جو عام قاری کی نظروں سے پوشیدہ رہتی ہیں۔
وہ ایک مقدس فریضہ ہوتا ہے جس کو وہ اللہ تعالی کی رضاء و خوشنودی کے حصول اور کلمہ حق کی سربلندی کے لئے انجام دیتا ہے۔
وہ ایک ٹرے میں پانی کی بوتل گلاس چنگیر اور رکابی رکھ کر اس کی سمت بڑھانے کے بعد لفظوں کو چبا چبا کر کہہ رہی تھی۔
وہ ایک یہودی تھا جو مدینہ کا باشندہ تھا یا اصل باشندہ تو کہیں اور کا تھا لیکن مدینہ آکر وہاں کے یہودیوں میں شامل ہوگیا تھا۔
وہ بات جسے وہ وقت کی تہہ میں دفن کر چکا تھا، ریحا نے ایک ہی ٹھوکر سے اسے ماضی کی قبر سے باہر نکال لیا تھا۔
وہ بادۂ شبانہ کی سر مستیاں کہاں اٹھیے بس اب کہ لذّت خواب سحرگئی اس شعر کے الفاظ معنی حقیقی پر محمول کریں تو کچھ لطف نہیں۔
وہ بار بار اپنے دل سے یہ کہتی "نعیم کے حسن اور بہادری کی شہرت نے بڑے بڑے آدمیوں کو اس کا گرویدہ بنا لیا ہو گا۔
وہ بار بار نہایت سختی سے یاد دلاتا ہے کہ زبان کی نوعیت ایسی ہے کہ وہ فلسفی کے کام کو مشکل سے مشکل تر بناتی ہے۔
وہ بارہ ہیں، (۱) حمل (۲) ثور (۳) جوزا (۴) سرطان (۵) اسد (۶) سنبلہ (۷) میزان (۸) عقرب (۹) قوس (۱۰) جدی (۱۱) دلو (۱۲) حوت۔
وہ باقی ہے کہ (کبھی ختم نہیں ہو گا) اور جن لوگوں نے صبر کیا ہم ان کو ان کے اعمال کا بہت اچھا بدلہ دیں گے۔
وہ باپ جس نے تجھ جیسی سعادت مند اولاد پائی ( دل آرا کی طرف اشارہ کر کے ) ہاں بول اے باپ کی دلاری اب ہے۔
وہ برحق ہے اور اپنے پہلے والی کتابوں کی تصدیق کرنے والی ہے اور بیشک اللہ اپنے بندوں کے حالات سے باخبر اور خوب دیکھنے والا ہے۔
وہ بندوں کو تمام ظاہری و باطنی آفات و نقصانات سے سلامتی دیتا ہے اور چونکہ اس کے لیے اور اس کی طرف سے سلامتی ثابت ہے۔
وہ بول اٹھی کہ پروردگار میں اپنے آپ پر ظلم کرتی رہی تھی اور (اب) میں سلیمان کے ہاتھ پر خدائے رب العالمین پر ایمان لاتی ہوں۔
وہ بولا میں مسلسل بیچتا رہا اور خریدتا رہا یہاں تک کہ تین سو اوقیہ (ایک اوقیہ چالیس درہم کا ہوتا ہے) میں نے نفع میں کمائے۔
وہ بولا کہ آپﷺ نے مجھے کس قصور میں پکڑا اور حاجیوں کی اونٹنیوں پر سبقت لے جانے والی (یعنی عضباء کو) کس قصور میں پکڑا ہے؟
وہ بولا کہ میں مکہ میں ایک شخص سے ملا جو تیرے دین پر ہے اور وہ کہتا ہے کہ اللہ تعالی نے اس کو بھیجا ہے۔
وہ بولا ’’ہنسو نہیں یارو، اس بچے کو بھی تو اس واہ گورو نے پیدا کیا ہے جس نے تمھیں اور تمھارے بچوں کو پیدا کیا ہے۔
وہ بولی یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا یہ میرے لیے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا حکم ہے؟
وہ بولے کہ ہم ان کے لڑکوں کو قتل کر ڈالیں گے اور لڑکیوں کو زندہ رہنے دیں گے اور بے شک ہم ان پر غالب ہیں۔
وہ بچّے کھیل نہیں رہے تھی، بس استعجاب کے ساتھ کھڑے ہوئے دوسروں کو کھیلتے اور شرارتیں کرتے دیکھ رہے تھے، انہیں کھیلنے کا موقع کہاں ملتا۔
وہ بڑا مکان اسلام ہے اور اس کے اندر والا گھر جنت ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اے محمد ! پیغمبر ہیں۔
وہ بھول گئی دم لگا چڑھنے سانس پھول گئی بولی گھبرا کے : ’’رہیو اس کے گواہ اور کہا ’’لا الہ الا اللہ’‘ اب فقط یہ ہے۔
وہ بھول گئے ہیں مگر اللہ نے ان سب کا کیا دھرا گن گن کر محفوظ کر رکھا ہے اور اللہ ایک ایک چیز پر شاہد ہے۔
وہ بھی اپنا ہی نقصان کرتا ہے اور کوئی کسی کا بوجھ اٹھانے والا نہیں ہے اور ہم تو اس وقت تک عذاب کرنے والے نہیں ہیں۔
وہ بھی اپنی عفت کا تحفظ کریں یہاں تک کہ خدا اپنے فضل سے انہیں غنی بنا دے اور جو غلام و کنیز مکاتبت کے طلبگار ہیں۔
وہ بھی اپنے رب کی طرف نیکیوں کا ذریعہ تلاش کرتے ہیں اور اس کی مہربانی کی امید رکھتے ہیں اور اس کے عذاب سے ڈرتے ہیں۔
وہ بھی اپنے مسلک کو حدیث سے ثابت کرتے ہیں اور وہ علماء بھی حدیث ہی سے استدلال کرتے ہیں جن کے نزدیک مزارعت جائز نہیں ہے۔
وہ بھی ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آ کر کہتے ہیں کہ کیا میں آپ کی حدیثوں کو لکھ سکتا ہوں؟
وہ بھی بالکل غلط کہتے ہیں، نیز جو اس غلط فہمی میں مبتلا ہوتے ہیں کہ ہمارا معاملہ ہمارے من گھڑت شریکوں اور سفارشیوں کے حوالے ہے۔
وہ بھی بڑی معنی خیز ہو جائے اگر اس پر سے محدود کر دینے والا نوٹ نکال دیا جائے : اردو ادب کا بیش بہا ترجمان ہے۔
وہ بھی دانش مندوں کی سوسائٹی میں جگہ حاصل کرنے کے لیے اپنی ترمیم و اصلاح کر کے آہستہ آہستہ توحید کی طرف قدم اٹھا رہے ہیں۔
وہ بھی شہید ہو کر ان کی نعمتوں میں ان کے شریک حال ہوں گے اور اللہ کے ثواب سے فائدہ اٹھائیں گے، حضرت سدی فرماتے ہیں۔
وہ بھی لے جانے پر رضامند ہو گئے اور زیور شوہر کی موجودگی میں حبیبہ نے چچا کو فروخت کے واسطے دیا، وہ بیچ کر لے آئے۔
وہ بھی مومن انسانوں کی طرح جنت میں جائیں گے اور ان کے لیے بھی وہی کچھ ہو گا جو دیگر اہل ایمان کے لیے ہو گا۔
وہ بھی وائلن بجاتے ہیں اور وہ بھی پیرس سے آئے ہوئے ہیں، اور ان دنوں اپنے ملنے والوں سے ملنے کے لیے وطن گئے ہوئے ہیں۔
وہ بھی پریم کو لے کر تیزی سے نیچے اترے اور ایک سمت بھاگنے لگے ایک دو گولیاں ان کے قریب سے بھی سنسناتی ہوئی گزر گئیں۔
وہ بھی کیا اچھے دن تھے کہ کام نہ ہونے کی صورت میں ہو ٹل والوں کے پاس پاسپورٹ رکھ کر مہینوں کھانا کھایا جا سکتا تھا۔
وہ بھی یورپ اور امریکہ کی کتابوں کے چربے اڑاتے ہیں، اور اگر خود سوچ کر کوئی تصویر بناتے ہیں تو اسکی کوئی کل سیدھی نہیں ہوتی۔
وہ بہت جلد سمجھ گیا تھا اور یہ بھی جان گیا تھا کہ وہ یہاں سے جو کچھ خرید لے جاتا تھا، گھر نہ لے جاتا تھا۔
وہ بہت کچھ جاننا چاہتا ہے اور اسے اس امر کا بخوبی احساس ہے کہ اس کے سوالوں کا جواب ہر کس و ناکس کے پاس نہیں۔
وہ بہرا نہیں تھا، اگر کسی حد تک اونچا سننے کا عادی بھی تھا تو بھی اس میں اس کے اپنے احساس کمتری کا زیادہ دخل تھا۔
وہ بیشک اللہ کی رحمت کے امیدوار اور اس کے مستحق رہیں، اور اللہ اپنے بندوں کی خطائیں بخشنے والا اور ان پر انعام فرمانے والا ہے۔
وہ بے اختیار ہو کر ہنسا ____جیسے اس دبلے پتلے سے آدمی کو ہتھکڑیوں میں دیکھتے ہوئے ہنسنے کے علاوہ دوسرا کوئی کام نہیں کیا جا سکتا۔
وہ تحریک عالمی سطح کی ہو، ملکی ہو، یا مقامی سطح کی، اس میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیتے اور اپنے طبقے کی بے باکانہ نمائندگی کرتے۔
وہ ترکیب جو جناب باری نے اپنی حکمت اور حضرت یوسف کی اور بنیامین وغیرہ کی مصلحت کے لئے حضرت یوسف صدیق علیہ السلام کو سکھائی تھی۔
وہ تعداد میں تھوڑے تھے، بے سروسامان تھے، فوجی مقابلہ کے لیے تیار ہو کر نہ نکلے تھے، مقابلہ پر ان سے تگنی تعداد کا لشکر تھا۔
وہ تم سب کو قیامت کے دن جس میں کچھ بھی شک نہیں ضرور جمع کرے گا جن لوگوں نے اپنے تئیں نقصان میں ڈال رکھا ہے۔
وہ تم سے لے لیں کہ یہی حکم خدا ہے جس کا فیصلہ خدا نے تمہارے درمیان کیا ہے اور وہ بڑا صاحب علم و حکمت ہے۔
وہ تم پر بکثرت بارش برسائے گا اور تمہیں مال اور اولاد دے گا اور تمہارے لئے باغ بنائے گا اور تمہارے لئے نہریں جاری کرے گا۔
وہ تمام روئے زمین کے دشمنوں کو بھی آپ کے مقابلہ پر کامیابی کی راہ نہ دکھلائے گا، باقی ہدایت و ضلالت خدا کے ہاتھ میں ہے۔
وہ تمہاری خوش لباسی گریباں چاک ہوتے جا رہے ہو دکھوں کی آگ میں جلتے رہو، اور سمجھ لو پاک ہوتے جا رہے ہو نہ آندھی ہے۔
وہ تمہاری پوشاک ہیں اور تم ان کی پوشاک ہو خدا کو معلوم ہے کہ تم (ان کے پاس جانے سے) اپنے حق میں خیانت کرتے تھے۔
وہ تو اپنی داستانوں میں اتنا الجھایا کھویا ہوتا کہ ان بیکار کی باتوں یا مکھیاں ’ہکانے ‘ کے لئے اس کے پاس وقت ہی نہیں تھا۔
وہ تو بس ایک ہی ایسی ہولناک آواز تھی جس کے نتیجے میں وہ سب کے سب بجھ کر رہ گئے (ہمیشہ ہمیش کے لئے ) ۳۰۔
وہ تو خاص مکہ ہی سے احرام باندھیں گے اور جو لوگ خاص مکہ شہر میں نہیں بلکہ شہر سے باہر مگر حدود حرم میں رہتے ہیں۔
وہ تو کہئے خیر گزری جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں روک لیا ورنہ عجب نہیں دونوں برگ اپنی اپنی صاحبزادیوں کو مارتے۔
وہ تو ہمیں رسولؐ کے ذریعہ سے ملی ہے اور رسولؐ ہی نے ہمیں بتایا ہے کہ یہ ہدایت میرے پاس خدا کی طرف سے آئی ہے۔
وہ تیرا کب در پہ کسی کے جانے دیا، سبحان اللہ سبحان الہ قیوم خضر کی حمدیہ شاعر ی ایک نئی منطق کے ساتھ پروان چڑھی ہے۔
وہ تیز تیز قدم اٹھاتا ہوا باورچی خانے کی طرف گیا اور پلاسٹک کی میز کھینچ کر نعمت خانے کی الماری کے ٹھیک نیچے تک لے گیا۔
وہ تیز دھوپ نہیں بلکہ چاندنی کی طرح پر اسرار ہے اور جب آتی ہے تو آس پاس کی چیزیں اسی دودھیا چاندنی میں نہا جاتی ہیں۔
وہ جانتی تھی کہ مولا کے سر پر بہت سے خون سوار ہیں، وہ بھی جو بہا دئیے گئے اور وہ بھی جو بہائے نے جا سکے۔
وہ جانتی تھی کہ مولا کے سر پر بہت سے خون سوار ہیں، وہ بھی جو بہا دئے گئے اور وہ بھی جو بہائے نہ جا سکے۔
وہ جانتی تھی کہ مولا کے سر پر بہت سے خون سوار ہیں، وہ بھی جو بہا دۓ گۓ اور وہ بھی جو بہاۓ نہ جا سکے۔
وہ جانتے تھے کہ کوئی سماج اس وقت تک ترقی نہیں کر سکتا جب تک کہ اس میں عورتوں کو مناسب مساوی مقام اور حقوق نہ ملیں۔
وہ جب مسجد میں بیٹھتے اور حضرت علی کا ذکر کرتے تو افسوس سے کہتے : "فتح و ظفر برابر امیر المومنین کا ساتھ دے رہی تھی۔
وہ جب یہاں پہنچی تب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سوق عکاظ کی طرف جاتے ہوئے نخلہ میں اپنے اصحاب کی نماز پڑھا رہے تھے۔
وہ جدید ادب ۹ اور عکاس ۶ والے اقتباسات کے علاوہ ہیں اور ابھی ایسے اقتباسات کی دریافت کا سلسلہ کہیں رکنے کا نام نہیں لے رہا۔
وہ جس کو عطا کرے بے حد و حساب عطا کرے کوئی بھی مخلوق اس کی رحمت اور اس کے احسان سے لحظہ بھر جدا نہ ہو۔
وہ جلد سے جلد بروۓ کار آ سکے، اس تجویز کے لیے منجملہ چند علماء کے احقر کو بھی ہندوستان سے کراچی آنے کی دعوت دی گئی۔
وہ جن کے لیے آخرت میں کچھ نہیں مگر آ گ اور اکارت گیا جو کچھ وہاں کرتے تھے اور نابود ہوئے جو ان کے عمل تھے۔
وہ جنتی چیز ہے اور اس میں زہر کا تریاق ہے اور کھمبی من میں سے ہے اور اس کا پانی آنکھ کے درد کی دوا ہے۔
وہ جنگلی قبیلے کا لڑکا ہے لیکن اسے بھی حق ہے کہ اپنی عمر کے ہر لڑکے کی طرح وہ بھی اچھے محبت بھرے ماحول میں رہے۔
وہ جو چاہے اور جیسا چاہے کرے، کسی میں طاقت نہیں کہ وہ اس کے وار کو کسی بھی طرح اور کسی بھی درجے میں روک سکے۔
وہ جو کام کرتے رہے اس کے متعلق کبھی یہ خیال نہ کرنا چاہیے کہ ہم نہیں کر سکتے بلکہ ہم بھی چاہیں تو کر سکتے ہیں۔
وہ جہنمی نہیں وہ بدر میں اور حدیبیہ میں موجود رہا ان بزرگوں کی ثنا بیان ہو رہی ہے کہ یہ اللہ سے بیعت کر رہے ہیں۔
وہ جیسے بھی ہو رہے ہیں لیکن اردو کے نام پر ہو تو رہے ہیں اور اس سے فائدہ ہمارے شعراء کرام کا ہی ہو رہا ہے۔
وہ حد درجہ فکر انگیز ہے: ’’منٹوؔ کی دلچسپی ایسے المناک ماحول میں ہندوستان سے ہے اور نہ پاکستان سے، اس کی دلچسپی صرف انسان سے ہے۔
وہ حدیث میں ہے کہ جس وقت ان آیات کی وحی اتری اور اس کے بعد طمانیت آپ پر نازل ہوئی میں آپ کے پہلو میں تھا۔
وہ حرف بے صدا جو ایک چیخ کی طرح فضا میں تھم گیا مرے لہو میں جم گیا وہ مجھ کو یاد ہی نہیں عجیب بات ہے۔
وہ حضرات جو اس کہانی کو ہشام سے نقل کر رہے ہیں اور ہشام جب 132 ہجری میں عراق پہنچے تو ان کی عمر 71 سال تھی۔
وہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے ملے ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے ان سے کہا میں اللہ سے یہ دعا کرتا ہوں۔
وہ حقیقت کو اپنے شعور اور ’وژن‘ اور اپنے احساس اور جذبے سے ہم آہنگ کرتے ہوئے ہر ممکن گہرائی میں اتر نے کی کوشش کرتے ہیں۔
وہ حقیقت کو اپنے شعور اور ’’وژن‘‘ اور اپنے احساس اور جذبے سے ہم آہنگ کرتے ہوئے ہر ممکن گہرائی میں اتر نے کی کوشش کرتے ہیں۔
وہ حماقت اور بے حیائی سے سمجھتے ہیں کہ ہم پر مہربانی ہو رہی ہے اور حقیقت میں انتہائی عذاب کے لیے تیار کیا جا رہا ہے۔
وہ حیرانی کے عالم میں یہ سوچ رہا تھا کہ کیا یہ مجھے کچھ بتانے کی کوشش کر رہی ہیں یا پھر مجھے خبردار کر رہی ہیں۔
وہ خاتم النبیین اور سب سے اچھے سینے والے (حسد سے پاک) سب سے بہترین لہجے والے، سب سے نرم طبیعت والے اور بہترین معاشرت والے تھے۔
وہ خاتون جن کے ہاں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ تشریف لے گئے تھے۔
وہ خاموشی سے سجاتا کو اپنے سینے سے لپٹائے رہیں اور احساس جرم آنسو میں تبدیل ہو کر انکی آنکھوں کے دریچے سے دھیرے دھیرے نکلتا رہا۔
وہ خراب خمار خواب میراث خیرؔ دیدۂ بے خواب ہے مگر ٭٭ ہم نے کب حرف پس و پیش کا احسان لیا مان لینا جسے چاہا ہے۔
وہ خطا کا مرتکب ہو اور تم اس کے لیے عذر تلاش کرو، یہاں تک کہ گویا تم اس کے غلام اور وہ تمہارا آقائے نعمت ہے۔
وہ خود بھی ان میں داخل ہوں گے اور ان کے آباؤ اجداد اور ان کی بیویوں اور ان کی اولاد میں سے جو جو صالح ہیں۔
وہ خود بیان کرتی ہیں کہ ’’ فاطمہ کے بیاہ سے کوئی اچھا بیاہ میں نے نہیں دیکھا‘‘ شادی کے بعد حضرت فاطمہؓ جس گھر میں گئیں۔
وہ خود دیکھ لے گا کہ ان میں کسی ’’مسیح موعود ‘‘ یا ’’مثیل مسیح‘‘ یا ’’ بروز مسیح‘‘ کا سرے سے کوئی ذکر ہی نہیں ہے۔
وہ خوش پوش کن برہنو ں میں دریدہ پیرہنوں میں دریدہ ذہنوں میں یہ پھول تنگی گلدان کا شکار ہوئے کریں بھی کیا کہیں مٹی نہیں ہے۔
وہ خوشگوار مشغلہ، جس میں دن رات پھولوں سے کھیلنے اور ان کی نشہ آلود رنگینی و نکہت میں ڈوبے رہنے سے بھی دل گھبرا جاتا ہے۔
وہ دائرہ در دائرہ گزرتے گھومتے ایک سے یخ بستہ دنوں کی تہ در تہ برف تلے کب کی گل کر نیچے بہت دور کھسک چکی تھی۔
وہ دارالاشاعت پنجاب سے قریب قریب ایک سال منسلک رہا اور پھر اپنے ایک رشتہ دار میجر کی معاونت سے محکمۂ ایکسائز میں سب انسپکٹر جا لگا۔
وہ دراصل خمس میں سے تھے جو ان کا حق تھا اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ وہ درخت اس موات افتادہ وغیرآباد) زمین میں تھے۔
وہ دراصل میں سوچتا ہوں کہ مجھے پھانسی کیوں نہ ہو جائے میں نے سنا ہے کہ اب اسپرٹ میں لائسنس کے بغیر نہیں ملا کرے گی۔
وہ درحقیقت آج کی جدید ترین تحقیقات سے بھی آگے کی ہیں اور انسان کی مجموعی تعریف تو جدید ترین تحقیقات سے بھی ممکن نہیں ہوئی ہے۔
وہ درحقیقت حکومت جمہوری کی اصل تصویر ہے اور حکومت جمہوری کی حقیقت آج بھی اس سے واضح تر اور صحیح تر نہیں بیان کی جا سکتی۔
وہ درختوں کو دیکھ کر ان کے پھلوں کا اندازہ کرتے تھے اگر تم چاہو تو تم ان پھولوں کو لے لو اور جو اندازہ ہوا ہے۔
وہ دشمن کے نرغے میں کئی بار اٹھ اٹھ کر گرتے ہیں اور بالآخر زخموں سے نڈھال ہو کر کلمہ شہادت پڑھتے ہوئے خاموش ہو جاتے ہیں۔
وہ دعا پڑھی جائے لیکن بہتر اور اولی یہ ہے کہ کبھی وہ دعا پڑھ لے اور کبھی یہ پڑھ لے یا دونوں کو ساتھ ساتھ پڑھے۔
وہ دل ہی دل میں خدا کا شکر ادا کرنے لگا، جس نے اس کے ابو کو ہتھنی کی وحشت کا شکار ہونے سے بچا لیا تھا۔
وہ دل ہی دل میں‌پریشان تھا کہ یہ کیا بات ہے اور کون سی علامت ہے جس کی وجہ سے لوگوں‌کو میری حالت معلوم ہو جاتی ہے۔
وہ دن جبکہ یہ قبروں سے نکل کھڑے ہوں گے اور اس طرح دوڑ رہے ہوں گے کہ گویا وہ کسی استھان کی طرف لپک رہے ہیں۔
وہ دوزخی ہیں، انہیں اس میں ہمیشہ رہنا، (18) جس دن اللہ ان سب کو اٹھائے گا تو اس کے حضور بھی ایسے ہی قسمیں کھائیں گے۔
وہ دوسرے لفظ کے ساتھ کس حد تک نبھا سکتا ہے، پوشش سے چھینٹ کی گل کاری تو اچھی لگی مگر پوشش ھدر بہت گاڑھا معلوم ہوا۔
وہ دونوں کی شادی صرف اس شرط پر منظور کرتا ہے کہ مارکس یہودی مذہب قبول کر لے لیکن رومی مارکس کسی قیمت پر راضی نہیں ہوتا۔
وہ دھیرے دھیرے نپے تلے قدموں سے برامدے کی طرف آیا اور وہاں پڑی چار پائی پر بیٹھ کر اپنے ناخن پھر سے غور سے دیکھنے لگا۔
وہ دیر تک دو قدم آگے بڑھ کر پوتے کو سیڑھیوں سے نیچے اتر کر دوڑ کر، سرپٹ بھاگتے ہوئے دیکھتا رہا___ یہ سلسلہ دراز ہوتا رہا۔
وہ دیکھ کر واپس آئے اور عرض کیا اے اللہ تیری عزت کی قسم مجھے اندیشہ ہے کہ اس میں کوئی بھی داخل نہ ہو سکے گا۔
وہ ذات جس نے ہمارے لیے اسے مسخر کر دیا اور ہم اس کی طاقت نہیں رکھتے تھے اور ہم اپنے رب کی طرف لوٹنے والے ہیں۔
وہ ذات، جو راتوں رات لے گئی اپنے بندہ خاص کو مسجد حرام سے مسجد اقصی تک، جس کے آس پاس کو ہم نے نواز رکھا ہے۔
وہ ذہنی اعتبار سے صحت مند ہو جاتے ہیں___ اپنی پسند کی تسکین حاصل نہ ہو تو ذہن میں دبی خواہش ڈراؤنے خوابوں کو جنم دیتی ہے۔
وہ رات دن خرچ کرتا ہے لیکن اس میں کوئی کمی نہیں آتی ذرا دیکھو تو سہی جب سے آسمان و زمین اس نے پیدا کیے ہیں۔
وہ راجہ کے قریب آ کر دائیں بازو کی طرف مؤدبانہ کھڑا ہو جاتا ہے اور تالی بجا کر لوگوں سے خاموش رہنے کی اپیل کرتا ہے۔
وہ راستوں میں کچھ سٹیشنوں (واقعات) سے گزرے گا جو جلد ہی غائب ہو جائیں گے، مگر وہ واقعی غائب نہیں ہوئے، یہ اب بھی وہاں ہیں۔
وہ رام پور میں پیدا ہوئے رام پور اور مراد آباد میں تعلیم پائی اور ۱۸۰۹ء میں ضلع مراد آباد ہی میں سرکار کمپنی کے ملازم ہوئے۔
وہ رشمی کی باتوں، حرکات و سکنات سے ان باتوں کا موازنہ کر رہی تھی جو راج صاحب نے اسے رشمی کے بارے میں بتا ئی تھیں۔
وہ روتے ہوئے التجا کر رہی تھیں کہ میں ان بچوں کو چھپالوں ان کی باتیں میری سمجھ سے باہر تھیں اور وہ سمجھانے سے قاصر تھیں۔
وہ روز میری دکان کے سامنے سے گیندے کے گجرے لیے آہستہ آہستہ گزرتا جیسے اس کی زندگی کے ڈرامے کا کوئی ڈراپ سین ہی نہ ہو۔
وہ زبان کا تصور ایک ایسے نظام کے طور پر کرتا ہے جس میں طرح طرح کے مقاصد کے لئے طرح طرح کے کھیل کھیلے جاتے ہیں۔
وہ زندگی اور اس کے مظاہر، ماحول اور اس کے مسائل اور الجھنوں سے بے زاری، مایوسی، کلبیت اور دل شکستگی کی زد میں کبھی نہیں آتے۔
وہ زیر و زبر کیونکر پرواز کرے جو مرضی کی کٹ جائیں اسی کے پر کیونکر اب تو جو نہیں تو کون کہے، جو اہل نظر ہے۔
وہ زینے کی سیڑھیوں پر ساکت و جامد بت کی طرح کھڑا رہا دو منٹ بعد ہی لوٹتے ہوئے خان بہادر نے اسے سیڑھیوں پر کھڑا پایا۔
وہ سابقہ باب سے کوئی نسبت اور تعلق رکھنے کے بجائے ایک مستقل موضوع یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے وصال کے حالات سے متعلق ہیں۔
وہ سارے اسٹاف کے ساتھ ایک دسترخوان پر بیٹھ کر لنچ کیا کرتے تھے، جہاں مسلمانوں کے علاوہ دوسرے مذاہب کے ماننے والے بھی شامل رہتے تھے۔
وہ سب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی حیات ہی میں مر گئے ہوں گے یا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو آزاد کردیا ہوگا۔
وہ سب اللہ کے اندازے کے مطابق پورا ہو چکے اس وقت وہ خلاق کل دوبارہ زندہ کرے گا اور جیسے کہ پہلی مرتبہ پیدا کیا تھا۔
وہ سب خدا کے حکم وفیصلہ کے مطابق ہے جو اس نے میرے مقدر میں لکھ دیا ہے اور جو ہر اعتبار سے میرے لئے بہتر ہے۔
وہ سب مسلمانوں سے زیادہ اس حقیقت سے آگاہ تھے کہ اہل بغی و فساد سے حرب و پیکار کے بارے میں اسلامی لائحہ عمل کیا ہے؟
وہ سب منزل شک میں ہیں اور کسی کو گمان کی پیروی کے علاوہ کوئی علم نہیں ہے اور انہوں نے یقینا انہیں قتل نہیں کیا ہے۔
وہ سب کچھ جو کہ آسمانوں اور زمین میں ہے، یاد رکھو کہ اللہ کا وعدہ قطعی طور پر سچا ہے لیکن اکثر لوگ جانتے نہیں، ۵۶۔
وہ سب کچھ دیکھ رہا ہے اور ہر چیز سے پوری طرح آگاہ ہے جو اس کی خاطر اور اس کی راہ میں تکلیفیں اٹھا رہے ہیں۔
وہ سلسلہ ادبیات لغت اور شعر و شعور کے دائرہ میں پہنچ کے بدل جاتا ہے اور وقت کے ساتھ بہت لفظ ہمارا ساتھ چھوڑ دیتے ہیں۔
وہ سماج اپنے مسائل کا خندہ پیشانی سے مقابلہ کر کے یا اپنی عقل سے مسائل کا حل تلاش کر کے بڑی تیزی سے ترقی کرتا ہے۔
وہ سماج کے رستے ہوئے ناسوروں پر نہایت مہارت سے نشتر رکھتے ہیں اور ان پر مزاج کا مرہم لگا کر لطیف جذبات کو مہمیز کرتے ہیں۔
وہ سوکھتے باغ کو بچانے کے لیے ہر برس دو تین نئے بور لگواتا رہا مگر زمین کا پیٹ بانجھ عورت کے رحم کی طرح خالی نکلتا۔
وہ سہم سا روح میں سانپ سے جیسے چڑیا ہو ڈرنے لگی یہ بھی دن ہیں کہ اب اس کے دیدار کی بھوک بھی جیسے ماجدؔ ہے۔
وہ شام تو مجھے بھولا ہوا ہو، شام ہو کیوں نہ شدت سے مجھے یاد آئے گاؤں شہر کا بنجر پنا ہو، شام ہو ہو رہی ہے۔
وہ شخص آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قریب ہوا اس وقت علم ہوا کہ وہ شخص اسلام سے متعلق دریافت کر رہا ہے۔
وہ شخص ایسے لکھنے والے (فرشتوں ) کے ساتھ ہو گا جو نیک ہیں اور جو شخص قرآن پڑھتا ہے اور یہ اس کے لئے سخت ہے۔
وہ شخص جو اس حدیث کو محمد بن منکدر سے وہ سعید بن عبدالرحمن بن یربوع سے اور وہ اپنے والد اس سند سے روایت کرتا ہے۔
وہ شخص جواب دے گا کہ ( ہر گز نہیں ) اب تو میرا یقین اور پختہ ہو گیا اور میری بصیرت اور زیادہ بڑھ گئی ہے۔
وہ شرمائی اور کہا بس ایسے ہی لیکن کچھ دن بعد وہ میرے گھر آئی تو میں نے دیکھا وہ سرتاپا نیلے رنگ میں رنگی ہوئی تھی۔
وہ صبح سے شام تک نوکری کرتا پھر ایک عالم سے جسے اس کے استاد مولوی خدا بخش نے ہی اس کی مدد پر آمادہ کیا تھا۔
وہ ضرور آنے والی ہے اور تم عاجز نہیں کر سکتے کہہ دو اے لوگو تم اپنی جگہ پر کام کرتے رہو اور میں بھی کرتا ہوں۔
وہ ضرور اس تک پہنچے گا اگر تھوڑا ہی رزق لکھا ہے تو کم ہی ملے گا اور زیادہ لکھ دیا گیا ہے تو زیادہ ملے گا۔
وہ ضرور انہیں اس جگہ (یعنی مقام رضوان میں) داخل فرمائے گا جس سے وہ راضی ہو جائیں گے، اور بیشک اﷲ خوب جاننے والا بردبار ہے۔
وہ ضرور پورے فرمائے گا یا یہ کہ مجاہد کے ہاتھ سے نادانستگی میں اگر کوئی مسلمان قتل ہو گیا تو حق تعالی معاف فرما دے گا۔
وہ طبیب کو بھی اچھی طرح جانتے ہیں اور ڈاکٹر کو بھی، وہ نوابوں کو بھی خوب پہچانتے ہیں اور ان کے لوٹنے والے مصاحبوں کو بھی۔
وہ طلسمی گنبد آفاق گیر جس کی جوہر کار قوت کے اسیر آسمانوں کے عجائب، کہکشانوں کے ضمیر جس کا پر اسرار پیچیدہ جمال کل بھی تھا۔
وہ عام طور سے ایسے موقعوں پر خاموش نہیں رہتا تھا مگر شاید اس مرتبہ حاجی صاحب مرحوم کا لحاظ کر کے بڑے جبر سے بیٹھا رہا۔
وہ عبارت سمجھو ان کو پانے انھیں چھونے کی تمنا نہ رکھو ان کا دیدار بھی ہو جائے تو قسمت سمجھو میں نے دروازے کھلے رکھے ہیں۔
وہ عقل ایسی ہونی چاہیے جو انفس و آفاق کے وسیع مطالعہ پر مبنی ہو اور غیر ملوث بصیرت سے اس سے صحیح نتائج اخذ ہو سکیں۔
وہ عورت اتفاق سے آپ کو پہچانتی نہیں نہ صرف یہ کہ وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد سے اعراض کرتی ہے۔
وہ عورت کہنے لگی کہ بیشک میں نے قرآن کے دونوں گتوں کے درمیان (یعنی پورا قرآن) پڑھا ہے لیکن مجھے تو یہ کہیں بھی نہ ملی۔
وہ غالبؔ کے ذوق تماشا، مشاہدۂ عالم اور دیدۂ بینا کا ترجمان ان کے شعروں کو بتاتے ہیں جن میں جذبات و خیالات کی برابر اہمیت ہے۔
وہ فارق بین الحق و الباطل ہو جاتا ہے اور آدمی کے حق پرست ہونے کی پہچان یہی ہوتی ہے کہ وہ ایسے کام کا ساتھ دے۔
وہ فراق تھا کہ وصال تھا جو ترے خیال میں ڈھل گیا کوئی تیر تھا جو جگر کے پار نکل گیا یہ جو حرف حرف خیال ہیں۔
وہ فردوس کالونی جہاں استاد کی ملاقات ابن صفی صاحب سے ہوئی تھی اور یہ ملاقات کروانے والے جناب انوار صدیقی (انکا، اقابلا وغیرہ کے مصنف) تھے۔
وہ فرماتے ہیں کہ :’’ تمام مذاہب عالم صرف اسلام ہی ایسا دین ہے جو برہان کی روشنی میں بھی اپنی حقانیت کو ثابت کر سکتا ہے۔
وہ فرماتے ہیں کہ بچے پر نماز جنازہ پڑھی جائے اگرچہ وہ پیدا ہونے کے بعد رویا بھی نہ ہو صرف اس کی شکل ہی بنی ہو۔
وہ فرماتے ہیں کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اونٹنی پر بیٹھے کنکریاں مارتے دیکھا نہ تو وہاں مرنا تھا۔
وہ فرماتے ہیں کہ ہم سے حارث اعور نے حدیث بیان کی اور وہ کذاب (جھوٹا) تھا، محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی سے نقل کرتے ہیں۔
وہ فرماتے ہیں کہ ہمارے نزدیک مستحب ہے کہ قبر پر حاضر ہونے والا دعائے مغفرت و فاتحہ خوانی کے وقت اپنا منہ قبلہ کی طرف رکھے۔
وہ فرماتے ہیں کہ ہمارے نزدیک مستحب ہے کہ قبر پر حاضرت ہونے والا دعائے مغفرت و فاتحہ خوانی کے وقت اپنا منہ قبلہ کی طرف رکھے۔
وہ فریب و نفاق اور بد نیتی کے ساتھ ہو گی کہ اس اعتبار سے یہ جملہ ما قبل کے جملہ کو مؤکدہ کرنے کے لئے ہے۔
وہ فساد پر لکھیں یا گینگ وار پر، پولس کے ظلم پر قلم اٹھائیں یا غنڈہ گردی پر، کہیں بھی ان کا قلم جذباتی نہیں ہو تا۔
وہ فقرہ یہ ہے؛ اگر خدا نخواستہ مجھ میں اور مولوی صاحب میں رنج پیدا ہوتا تو آپ بہت جلد اصلاح بین الذاتین کی طرف توجہ کرتے۔
وہ فلاح نہیں پاتے دنیا کا کچھ فائدہ گو اٹھا لیں لیکن ہماری طرف آ کر اپنے کفر کے بدلے سخت عذاب چکھیں گی اور جگہ ہے۔
وہ فلاسفۂ یونان کے بالکل غلام تھے، ان میں کوئی ایسا بالغ النظر آدمی نہ تھا جو تنقید کی نگاہ سے اس یونانی لٹریچر کا جائزہ لیتا۔
وہ فوت ہو گئی جو ہر وقت تمہارے لئے دعائیں کرتی رہتی تھی اور جس کی دعاؤں کے طفیل تمہاری بے تکلفی برداشت کر لی جاتی تھی۔
وہ فورا کہیں گے: یہ (سب شانیں) اللہ ہی کے لئے ہیں، (تو) آپ فرمائیں: پھر تمہیں کہاں سے (جادو کی طرح) فریب دیا جا رہا ہے۔
وہ لذّت کہاں لطف تھا جو دیکھنے میں نامہ بر کا راستہ * ابر غم چھٹ جائے اس کی آس کیا کرتا کوئی میرا دل ہی تھا۔
وہ لمحے جب کچھ کہہ دیا ہو اور اس کا جواب نہ آیا ہو، یا جب کسی سوال کا جواب دینا ہو مجھے بہت خوفناک لگتے ہیں۔
وہ لوگ اس قبلے کی جانب منہ کر کے نماز ادا کر رہے تھے جس کی طرف منہ کرنے کا حکم انہیں اللہ تعالی نے دیا تھا۔
وہ لوگ ان کو پکڑ کر لے آئے تو ان کی آنکھیں (سلائی سے ) پھوڑ دی گئیں اور ان کے ہاتھ اور پاؤں کاٹ دیئے گئے۔
وہ لوگ بدلے کی آگ میں جل رہے ہیں اور وہ آپ سے بدلہ لینے کے لئے کبھی بھی آپ کو کتے کی موت مار سکتے ہیں۔
وہ لوگ نیک باتوں کا حکم کرتے ہیں اور برائی سے روکتے ہیں اور نمازیں قائم کرتے ہیں اور زکوۃ دیتے رہتے ہیں اور اطاعت کرتے ہیں۔
وہ لوگوں کو خطبہ سنا رہے تھے تو کہا کہ میں نے سنا جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے آپ فرماتے تھے۔
وہ لکھتے ہیں: ’’منٹو کا کردار ٹوبہ ٹیک سنگھ ایک معنی خیز المیہ کردار ہے کہ جسے برصغیر کی شدید المناکی کے شعور نے خلق کیا ہے۔
وہ لگائے پھر جمعہ کے لئے اور فضول کام یا کلام نہ کرے اور دو آدمیوں کو جدا نہ کرے (یعنی دو آدمی مل کر بیٹھے ہوں۔
وہ لیبلوں کے فریب میں نہیں آتیں اور جسم اور دل اور دماغ کی کئی کنیتیں ایسی ہیں جن سے وہ اکیلے میں دوچار ہوتے نہیں گھبراتیں۔
وہ مجذوب، قلندر، ملنگ اور ابدال کے رنگوں کے ساتھ سفر کرتے رہتے ہیں اور تصوّف کی جمالیات اور اس کی رومانیت کو نمایاں کرتے رہتے ہیں۔
وہ مجھ سے ریڈیو پاکستان کے ایک اسٹاف آرٹسٹ کا ذکر کیا کرتے تھے جو ایک افسر اعلی کے دربار میں پسندیدہ نظر سے دیکھے جاتے تھے۔
وہ مجھ سے شادی کرنے کو بالکل تیار بلکہ بے صبرا ہو رہا تھا مگر جب تک وہ تعلیم مکمل نہ کر لیتا، یہ ممکن نہ تھا۔
وہ محسوس کرتا تھا کہ ابن صادق اس کے لیے ایک کھولنا ہے اور اس کھلونے کے ساتھ کھیلتے ہوئے اس کا جی کبھی سیر نہ ہوتا۔
وہ محض گزشتگان کے دعاوی کو دہراتی ہے یا ایک بے مشقت اور بے خطر قسم کی تھیمیاتی یا فلسفیانہ باز آفرینی پر قانع ہو جاتی ہے۔
وہ مر کر آخرت کے احوال دیکھ چکے اور اب انہیں کسی قسم کی بھلائی کی توقع نہیں رہی، الحمد اللہ سورہ ممتحنہ کی تفسیر ختم ہوئی۔
وہ مرزا حاتم علی مہر کو ایک تفصیلی خط کے آخر میں ان پریشانی کے حالات میں اٹھائے گئے اقدامات کا اعتراف اور توجیہہ بیان کرتے ہیں۔
وہ مسلسل اسی عذاب میں مبتلا رہے گا اور جس شخص نے کسی مسلمان پر لعنت کی تو وہ (اصل گناہ کے اعتبار سے) ایسا ہی ہے۔
وہ مسند احمد میں حضرت عبد اللہ بن عمر کی روایت سے ہے کہ عصر کے بعد جب کہ سورج بالکل غروب کے قریب ہو چکا تھا۔
وہ معاشرے کو اس کی ضرورت ہے، چنانچہ ’’ معاشرے کی ضرورت ‘‘ کو علت کی حیثیت سے مستنبط کیا گیا ہے اور یہی علت استنباطا ہے۔
وہ مغفرت اور رزق کریم سے نوازے جائیں، اور جنہوں نے اللہ کی باتوں سے ضد کی رسولوں کی نہ مانی انہیں بدترین اور سخت سزائیں ہوں۔
وہ مقصد جس پر ہر وہ انسان اپنی تمام مساعی کو مرکوز کر دے گا جس کے اندر خلیفۂ الہی ہونے کا شعور پیدا ہو چکا ہو۔
وہ منہ سے کوئی بات نہیں نکالتا مگر اس کے پاس ایک ہوشیار محافظ ہوتا ہے اور موت کی بے ہوشی تو ضرور آ کر رہے گی۔
وہ موحد تھا جس نے بہت عرصے پہلے مذہب کے غیر ضروری عناصر سے علاحدگی اختیار کر لی تھی، اس نے کوئی فرقہ وارانہ نشان نہیں لگایا۔
وہ مولوی محفوظ کے اٹھ کر کھڑے ہونے کا انتظار کرنے لگے -------- میں نے آہستہ سے ابا کے کان میں پوچھا-------- یہ کیا ہو رہا ہے۔
وہ مکمل مختاری بھی اسوقت تک قبول نہیں کر سکتے اگر وہ اسلام کو مکمل، قطعا، اساسی طور پر اور بلاتاخیرنافذ کرنے کی صلاحیت نہ رکھتے ہوں۔
وہ میری شکایت اس کے دربار میں کریں گے کہ آپ کے پیغمبر نے متکبر دنیا داروں کی خاطر ہم غریب وفا داروں کو نکال دیا تھا۔
وہ میری طبع کی روانی دیکھ کر رک گیا‘ ( بہ حوالۂ نسخۂ عرشی، ص ۳۰۴ ) علّامہ نظم طباطبائی : رک گیا یعنی خفا ہو گیا۔
وہ نازک اور سروقامت تھی اور اسکی بڑی بڑی مبہم آنکھوں اور بے ترتیب و بے پروا بالوں سے، ایک عجیب دلآویزی کی شان ٹپک رہی تھی۔
وہ نجس نہیں ہوتی مثلا تھوڑی سے قے کی یا بدن سے خون اس طرح نکلا کہ وہ جسم پر بہا نہیں تو یہ ناپاک نہیں ہے۔
وہ نظم و ضبط جو شعری روایات کا خاصا ہے، لیکن روایت جوساکن و جامد نہیں، متحرک وزندہ ہو اور اپنے اندر وسعت کے امکانات رکھتی ہو۔
وہ نغمات بربط دل پر *** جہان آرزو میں انقلابی لہر دوڑا دی ہوا پیدا کوئی نغمہ جو ساز دل کے تاروں سے *** جو ملنا ہے۔
وہ نماز پڑھتے ہیں اور ہم لوگوں کے ساتھ لیکن وہ اچھی طریقہ سے پاکی حاصل نہیں کرتے وہی لوگ قرآن کریم (کی عظمت) فراموش کرتے ہیں۔
وہ نمک مانگ رہے ہیں اور دل پر بھی زخم نہیں لگا ہے، یعنی وہ زخم چاہتا ہے، ایسے وقت میں تو کہاں چھوڑ کے جاتا ہے۔
وہ نکاح پڑھا کر جانے لگے، میں روٹھی روٹھی تھی، میرے بیٹے ذوالفقار نے ان سے کہا: میری جمیلہ ماں کو سمجھائیے کہ پردہ کیے بیٹھی ہیں۔
وہ نہ صادق ہاں خط کے ساتھ لے جا ٹکڑا کوئی جگر کا ایضا قبل از ۱۹۰۷ء ابھی سے پڑ گئے ہمت کے پاؤں میں چھالے ہے۔
وہ نیناں لئے اب دم بخود توڑنے والے کے میں نے خواب جوڑے رات بھر ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ سہیلی خبر کچھ نہیں میں کہاں ہوں۔
وہ واقعہ کے پوشیدہ نکات کو باہر لاتا ہے اور اس کے محرکات کا پتہ چلاتا ہے جو ایک عام آدمی کے بس کی بات نہیں ہے۔
وہ واقعی تھک گئے تھے کہ اس طرح جوتوں سمیت بستر پر لیٹنے کا مطلب تھا کہ میں ہی ان کے جوتوں کے تسمے کھولوں، موزے اتاروں۔
وہ وہاں ان کی قبر دیکھ کر مدینہ میں آکر یہی بتاتے تھے اور چونکہ سب لوگوں کا کسی غلط بات پر متفق ہونا ممکن نہیں تھا۔
وہ ٹال رہے تھے، چاہ رہے تھے کہ عادل خود میں قوت ارادی پیدا کرے اور وہ اس نشے کی گرفت سے باہر نکلنے کی کوشش کرے۔
وہ ٹرین ناگپور سے دن میں دس بجے روانہ ہو کر رات کو دو بجے جھانسی پہنچتی تھی، جہاں سے کانپور کے لیے دوسری ٹرین ملتی تھی۔
وہ ٹوبہ ٹیک سنگھ کا رہنے والا تھا، پاکستان ہندوستان قضیہ شروع ہوا تو اس نے دوسرے پاگلوں سے پوچھنا شروع کیا کہ ٹوبہ ٹیک سنگھ ہے۔
وہ پابندی سے اخبارات پڑھا کرتے تھے اور مجھ سے خبروں اور منظومات پڑھوا کر سنا کرتے تھے اور اعراب و تلفظ پر خصوصی توجہ دیتے تھے۔
وہ پورا کر دے یوں نہ بازار کے ہاتھوں میں کھلونا کر دے دینے والے مجھے پیسہ بھی مہیا کر دے تو نے کیا قرض لیا تھا۔
وہ پوری یہ ہے کہ آیت (ثمّ اوْرثْنا الْکتب الّذین اصْطفینا منْ عبادنا ۚ فمنْہمْ ظالمٌ لّنفْسہٖ ۚ ومنْہمْ مّقْتصدٌ ۚ ومنْہمْ سابقٌۢ بالْخیرت باذْن اللّہ) 35۔
وہ پٹہ بڑا ڈھیلا تھا اور گھومتے ہوئے بار بار پھٹپھٹاتا تھا اور کام کرنے والوں کے احتجاج کے باوجود اسے مل مالکوں نے نہیں بدلا تھا۔
وہ پھلانگ چکتا یا پھلانگ چکتی تو پاؤں پھیلا کر بیٹھنے والوں میں سے دوسرا اپنا پاؤں اٹھا کر پہلے والوں کے اوپر رکھ دیتا اور پکارتا۔
وہ پہروں ندی میں ڈوبا رہتا صرف اس لئے کہ وہ اس آواز سے محظوظ ہوتا رہے لیکن آج وہ نہایت سرعت سے ندی عبور کر گیا۔
وہ پہلے سے ہی جانتا تھا کہ یہ خالی زبان بکواس ہے کہ مالدار ہو جائیں تو یوں خیراتیں کریں یوں شکر گذاری کریں یوں نیکیاں کریں۔
وہ پہلے ہی بھانپ گیا تھا کہ اس کا ’’ ترپ ‘‘ ٹھیک پڑا ہے اور اب وہ اس کے قابو سے نکل کر جا نہیں سکتے۔
وہ پیچھے لگ رہے اپنی انہی عیش پرستیوں کے جن کا سامان ان کو فراوانی کے ساتھ دیا گیا تھا، اور وہ جرائم پیشہ ہی رہے ۱۱۷۔
وہ چائے خانے میں چلا گیا جہاں انتہائی غلامانہ ذہنیت رکھنے والا چائے خانے کا مالک اس کو ریشمی گدوں تک لے گیا اور وہ بیٹھ گیا۔
وہ چادر بھی ایسی تھی کہ اگر سر پر ڈالی جاتی تو پاؤں ننگے رہ جاتے ہیں اور اگر پاؤں ڈھکے جاتے تو سر سے ہٹ جاتی۔
وہ چالیس دن تک ماں کے شکم میں کوئی کلام نہیں سنتا جب اس کی پیدائش ہوتی ہے تو وہی فرشتہ جس نے اسے شربت پلایا تھا۔
وہ چاہتا تھا کہ ایک دفعہ قسمت آزمائی کر کے دیکھ لے لیکن اسے یہ خوف تھا کہ زیاد اسے حملہ کرنے سے پہلے دبوچ لے گا۔
وہ چاہتا تھا کہ خانو کو اٹھا کر پرے پٹخ دے اور اس کی چھاتی کو قدموں تلے روندتا ہوا اس پار زیبو کے پاس پہنچ جائے۔
وہ چاہتے تو تھے کہ بہن بھائیوں اور عزیز و اقارب کی خوشیوں میں بڑھ چڑھ کر حصہ دار بنیں لیکن اس کی استطاعت نہیں رکھتے تھے۔
وہ چشم کم سے ہمیں ہم بھی ثابت ہوئے مگر بھاری خیرؔ ہلکا کسی کو مت سمجھو کچھ تو پیدا کرو نظر بھاری *** مناظر عاشق ہے۔
وہ چڑیا بھی پھر * جب بھی وعدہ کر چاہے جو بھی ہو جائے اس کو پورا کر * نفرت کا اظہار اب کتنی جانیں لے گا۔
وہ کافر خواہ یہود و نصاری ہوں یا مشرکین عرب و عجم ہوں جو بھی انبیاء اللہ کے مخالف ہوں اور کتاب اللہ کے جھٹلانے والے ہوں۔
وہ کافر نہ ہوتا کاش کے اس قدر ذوق نوائے مرغ بستانی مجھے اس کے مزاج میں اتنا رشک ہے کہ مجھے جو بلبل کا شوق ہے۔
وہ کافر، نہ ہوتا، کاشکے ! اس قدر ذوق نوائے مرغ بستانی مجھے وائے ! واں بھی شور محشر نے نہ دم لینے دیا لے گیا تھا۔
وہ کرم و فیاضی سے اہل علم و دانش کو نوازتی ہیں اور ان کی دانش مندی کی برکت سے دوسرے لوگ صاحب خرد ہو جاتے ہیں۔
وہ کسی کام سے بڑے بھیا کے کمرے میں گئی تو دیکھا کہ بھائی اپنے مہندی رچے ہاتھوں سے بھیا کو شیر خر ما پلا رہی ہیں۔
وہ کم نمائی، انس کی موسم سرما میں جیسے، ندّیاں اتری ہوئی کیا یہ میرا ہی نگر ہے، اے ہوا! کچھ تو بتا ساری دیواریں سلامت ہیں۔
وہ کم و بیش بارہ ضرب چوبیس کا ہال کمرہ تھا جس میں ایک سجے سجائے بیڈ سے لے کر ریموٹ کنٹرول ٹی وی تک موجود تھا۔
وہ کوئی شہزادہ تھا اور دوسرے ملک سے یہاں آیا" اس کو حضرت عیسی علیہ السلام کی قبر بتانا پرلے درجہ کی بے حیائی اور سفاہت ہے۔
وہ کوزے مرے دست چابک کے پتلے گل و رنگ و روغن کی مخلوق بے جاں وہ سرگوشیوں میں یہ کہتے "حسن کوزہ گر اب کہاں ہے۔
وہ کپڑوں پر صابن لگا رہی تھی تو میں نے اس کو نمستے کہا اور چھوٹی چھوٹی بٹیوں کے بستر پر اس کے پاس ہی بیٹھ گیا۔
وہ کچھ جو کہ آسمانوں اور زمین (کی اس پوری کائنات) میں ہے، سب کے سب (طوعا و کرہا) اسی کے (مطیع و) فرمان بردار ہیں، ۱۱۷۔
وہ کچھ دنوں سے موڑ مڑتا زندگی کے ایک ایسے راستے پر آ نکلا تھا جو زیادہ لمبا تو نہیں تھا مگر بے حد پر خطر تھا۔
وہ کچھ دیر تک بیٹھا سوچتا رہا کیونکہ اسے معلوم تھا کہ اب اتنی جلدی سفارت خانے والے ایک کروڑ ڈالرز کا بندوبست نہ کر سکیں گے۔
وہ کچھ کم نہیں کہ لاکھوں کی تعداد میں سوفٹ ویر بنتے اور معدوم ہو جاتے ہیں اور ہمیں ان کے بارے میں کچھ بھی نہیں معلوم۔
وہ کھانا اٹھا لیا حضرت انس فرماتے ہیں کہ مجھ کو یہ علم نہ ہو سکا کہ وہ کھانا اٹھاتے وقت بہت تھا یا رکھنے کے وقت؟
وہ کھڑ کھڑ ڈالنے والی جس دن ہویں لوگ جیسے پتنگے بکھرے ہوئے اور ہوویں پہاڑ جیسے رنگی ہوئی اون دھنی ہوئی سو جس کی بھاری ہوئیں۔
وہ کہ جس کی صورت تکوین میں مقصد نہ چرخ و ہفت اختر کھلا صورت تکوین میں فارسی ترکیب ہے اور پھر بھی اعلان نون موجود ہے۔
وہ کہانیاں پڑھ کر مجھے اس بات کا احساس ہونے لگا تھا کہ آگے چل کر یہ کہانی کار ادب میں اپنا کوئی مقام ضرور بنائے گا۔
وہ کہتے ہیں کہ اس واقعہ کے بعد اکثر صحابہؓ کے حلقوں میں شریک ہوا مگر کسی کو عبداﷲ بن مسعودؓ کے دعوے کا منکر نہیں پایا۔
وہ کہتے ہیں کہ طواف میں باتیں نہ کرنا مستحب ہے لیکن ضرورت کے وقت یا علم کی باتیں یا اللہ کا ذکر کرنے کی اجازت ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ کہا جاتا ہے کہ وضو کا پانی تولا جاتا ہے اور یہ بات حضرت سعید بن مسیب اور امام زہری سے مروی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’’جدید نفسیاتی علم نے انسانی زندگی کی حقیقت شعارانہ عکاسی کے لئے جنسی کیفیات کے اظہار کو لازمی اور ضروری قرار دیا تھا۔
وہ کہتے ہیں: • اعلی مرتبے کی حسن حدیثیں جیسا کہ بہز بن حکیم—ان کے والد—ان کے دادا، عمرو بن شعیب—ان کے والد—ان کے دادا، ابن اسحق—التیمی۔
وہ کہنے لگا کہ مجھے چھوڑ دو کیوں کہ میں محتاج ہوں اور مجھ پر میری اولاد کا بڑا بار ہے، آئندہ میں کبھی نہ آؤں گا۔
وہ کہیں گے کہ خدا کے نوشتے میں تو تم روز حشر تک پڑے رہے ہو، سو یہ وہی روز حشر ہے، لیکن تم جانتے نہ تھے۔
وہ کہیں گے کہ پروردگار ہم ایک دوسرے سے فائدہ اٹھاتے رہے اور (آخر) اس وقت کو پہنچ گئے جو تو نے ہمارے لیے مقرر کیا تھا۔
وہ کہیں گے: اے ہمارے رب! جس نے یہ (کفر یا عذاب) ہمارے لئے پیش کیا تھا تو اسے دوزخ میں دوگنا عذاب بڑھا دے 62۔
وہ کیا بات تھی کہ کمہاروں کی اس لڑکی کے لیے شاہنواز کو اپنے خاندان کی لڑکی سے منگنی توڑ کر عزیزوں کی ناراضی مول لینا پڑی۔
وہ گجراتی پڑھ تو نہیں پا رہا تھا لیکن ان بورڈوں پر لگے بھگوا جھنڈے اور ان پر لکھی بھگوا تحریریں ان بورڈ پر کیا لکھا ہے۔
وہ گلہ گزار بھی ہے اور دوسرے لفظوں میں فریاد کناں بھی کہ ’’ارے بھائی تمہاری محفل میں ہمیں کوئی ساری کی ساری زندگی تو گزارنی ہے۔
وہ گنہ گار جس نے میرؔ ابر کرم کے سامنے دامان تر کیا بے کسانہ جی گرفتاری سے شیون میں رہا ایک دل غم خوار رکھتے تھے۔
وہ گویا وہ ایمان کا جھنڈا لے کر چلتا ہے اور جو آدمی صبح بازار جاتا ہے تو گویا وہ شیطان کا جھنڈا لے کر چلتا ہے۔
وہ گڑ کی بھیلی جب کہتے تھے تو اس سے بہت اچھی شخصیت مراد لیتے تھے اور یہ کہتے نظر آتے تھے کہ اس کا کیا ہے۔
وہ گھبرا کر اس تصویر کے سامنے جا کھڑا ہوا، جو اس نے انٹر کا امتحان دے چکنے کے بعد فراغت کے ایسے لمحات میں بنائی تھی۔
وہ گھبرا گیا اور اپنے ہاتھوں میں پکڑی لکڑی سے ڈھال کا کام لے کر خود کو ان نیزوں سے تیروں سے بچانے کی کوشش کرنے لگا۔
وہ گھور گھور کر شیریں کی طرف دیکھ رہا تھا اور سینے کے جلدی جلدی اٹھنے بیٹھنے سے اس کے دلی جذبات کا اظہار ہو رہا تھا۔
وہ ہاتھ دعا والے جسم عطا والا اور ہونٹ شفا والے دیکھا جو کمادوں کو جان گئی سجنی ساجن کے ارادوں کو کلیوں کی چٹک بھی تھی۔
وہ ہر ایک شخص کو اس کے کئے کا بدلہ دے گا اور کسی پر اس کی طرف سے ذرا سا بھی ظلم نہ کیا جائے گا۔
وہ ہر جگہ نہیں جا سکتا انسان مادی جسم کے ساتھ مادی زندگی بسر کرتا ہے تو کے ذریعے روشنی کی دنیا سے متعارف ہوتا ہے۔
وہ ہر رات فٹ پاتھ پر بیٹھ کر بھجن کیرتن کرتے رہے جب کے شاہ بابا کے مریدرات بھر لوبان جلاتے رہے اور نعتیہ قوالیاں پڑتے رہے۔
وہ ہر روز میرے لئے دعا کرتی رہی ہوگی مگر میں یہ شہر نہیں چھوڑ سکا جس نے مجھے ہجر و وصال کی لذت سے آشنا کیا۔
وہ ہر قسم کی جن کو مے خانے کی خدمت ہو گئی میرے دل سے غم ترا کیوں‌دور ہو پاس رہنے کی محبت ہو گئی کہتے ہیں۔
وہ ہمارے معبودوں کو برا نہ کیں اور نہ ہم انہیں ستائیں وہ مختار ہیں جس کی چاہیں عبادت کریں لیکن ہمارے معبودوں کو برا نہ کہیں۔
وہ ہٹ گئے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اور وہ لوگ جو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ آئے تھے۔
وہ ہٹنے لگے تو آپ نے اپنی جگہ ٹھہرنے کا اشارہ فرمایا اور پردہ ڈال دیا پھر اسی دن کے آخری حصہ میں آپ کا وصال ہوا۔
وہ یا تو متقی وپرہیزگار بھی تھا اور شجاع وبہادر بھی اور یہ پہلی قسم ہے یا وہ متقی وپرہیزگار تو تھا لیکن شجاع وبہادر نہیں تھا۔
وہ یادوں کے گھور اندھیروں میں ڈوبی، اشکوں کے چراغ جلاتی رہتی مگر کوئی راستہ، کوئی منزل، کوئی راہگزر نگاہوں کے ہالے میں تیرتی نظر نہ آتی۔
وہ یعنی الفاظ کے انتخاب کی سائنس سے واقف ہے اور سیدھے سادے عام لفظوں کو اپنی گفتگو میں ا سکالر کی طرح استعمال کرتی ہے۔
وہ یوں تو عادتا ہمیشہ مسکرایا ہی کرتے تھے لیکن آج ان کے چہرہ کی بشاشت اور سیاہ آنکھوں کی چمک کچھ اور ہی کہہ رہی تھیں۔
وہ یہ تھا کہ اللہ کے سوا کسی کی حاکمیت نہ ہو، اللہ کے سوا کوئی اور ہستی قانون اور شریعت کا منبع و ماخذ نہ ہو۔
وہ یہ خیال کرتے ہیں کہ ہمیں ان غلیظ اور ناپاک کیڑوں کی( فرہاد ادھر ادھر دیکھتا ہے کہ کوئی سن نہ لے ) بھینٹ چڑھائیں گے۔
وہ یہ فکر کرنے لگے کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ محمدؐ اس موقعہ کو غنیمت سمجھ کر ان پر ٹوٹ پڑیں، اس سے وہ لرز گئے۔
وہ یہ چاہتے تھے کہ اردو کو ان مقامات پر دوسری علاقائی زبان کی حیثیت دی جائے جہاں پر یہ مسلمانوں اور ہندوؤں دونوں کی زبان ہے۔
وہ یہ کہ شادی شدہ مرد اگر شادی شدہ عورت سے زنا کرے تو ان کی سزا سو کوڑے اور پتھر سے مار کر سنگسار کرنا ہے۔
وہ یہ کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی مومنین کے ذریعے سے مدد فرمائی، وہ آپ کے دست بازو اور محافظ و معاون بن گئے۔
وہ یہ کہتے ہیں کہ ہم ان پر ایمان لائے یہ سب ہمارے پروردگار کی طرف سے ہیں اور نصیحت تو عقل مند ہی قبول کرتے ہیں۔
وہ یہ ہیں: دونوں الفاظ کے درمیان وقفہ یا عدم وقفہ سے قطع نظر نالہءدل نالۂدل نالۂ دل نالہ دل میں صرف تیسری صورت صحیح سمجھتا ہوں۔
وہ یہ ہے کہ اور بادشاہوں نے پالیٹکس کی ضرورت سے جو جو کام کیے ان کا نام واقعی خدع، مکر، فریب، ظاہر داری اور نفاق تھا۔
وہ یہ ہے کہ اگر ایک مسلمان کے مقابلہ میں دو کافر ہوں تو اس کو ان کے مقابلے سے راہ فرار اختیار کرنا گناہ کبیرہ ہے۔
وہ یہ ہے کہ حضرت عیسی ابن مریم علیہ السلام کا یہ دوبارہ نزول نبی مقرر ہو کر آنے والے شخص کی حیثیت سے نہیں ہو گا۔
وہ یہ ہے کہ عورت پر ضروریات زندگی بشمول معاشرتی اعلی مقام یعنی برتری کی ضرورت کی اپنے لیے فراہمی کا بوجھ ڈالا ہی نہیں جا سکتا۔
وہ یہ ہے کہ وہ زندہ انسانوں کے پیرائے میں نمودار ہو، ایک زندہ تنظیم اس کی نمائندہ اور ایک عملی تحریک اس کی عملی تفسیر ہو۔
وہ یہ ہے کہ کروڑوں انسان قرآن مجید کی تعبیر و انطباق اور مسکوت عنہا معاملات میں قانون سازی کے حق کو کس طرح استعمال کریں گے؟
وہ یہ ہے کہ ’’سچا مذہب تو اللہ کے نزدیک بس اسلام ہی ہے‘‘ اور ’’اسلام‘‘ کا جو تصوّر عام طور پر لوگوں کے ذہن میں ہے۔
وہ یہی کہتے ہیں کہ اس مسئلہ میں حضرت ابن عمر ہی کی روایت ( جو اسی باب کی پہلی فصل میں نقل کی جا چکی ہے۔
وہ) اپنے کوڑے سے مارنے لگے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت عمر کو اپنے ہاتھوں الگ کیا اور فرمایا کہ عمر نرمی اختیار کرو۔
وہاں اس استادی اور فن کاری کا مظاہرہ کیا ہے کہ صنعت کا استعمال اہل لکھنؤ کی طرح شعوری کوشش اور آورد کا نتیجہ معلوم نہیں ہوتا۔
وہاں ان حضرات نے جابر بن عبداللہ انصاری کو دیکھا کہ ان کے ساتھ ایک جماعت تھی اور وہ لوگ حسین کی زیارت کے لئے آئے تھے۔
وہاں تو تصرف عمومی مصلحت کو پیش نظر رکھا جاتا ہے جس کا مقصد بشری معاشرے کی سعادت و نیک بختی کے علاوہ کچھ بھی نہیں ہے۔
وہاں جن سنگھ کی کار فرما ہے جس نے وہ جگہ کسی ایسی ہندو لڑکی کو دے دی ہے جس نے ابھی ابھی گریجویشن کیا ہے۔
وہاں رنجیت اسٹوڈیو میں میں نے پہلی بار منوج اور دھرمیندر کو دیکھا جو فلمی دنیا سے اکتا کر اپنے وطن لوٹنے کی تیاری کر رہے تھے۔
وہاں سب کے سامنے رج کر کھایا نہیں گیا" کھانا کھانے کے بعد احمد علی کی فرمائش پر ہمیں فلم کا پر و گرام بنانا پڑ گیا۔
وہاں سے اٹھنے سے پہلے اس نے سب ساتھیوں سے وعدہ کیا ہے کہ کل سویرے وہ ان سب کو ان کی بھابی کی تصویر دکھائے گا۔
وہاں سے رومی لشکر لے کر آؤں گا اور (سید عالم ) محمّد (صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم) اور ان کے اصحاب کو نکالوں گا۔
وہاں ظہر اور عصر کی نمازیں ملا کر پڑھنی ہوتی ہیں اور پھر غروب آفتاب کے بعد اور عشاء سے پہلے مزدلفہ کے لئے نکلنا ہوتا ہے۔
وہاں قلوب انسانی میں بھی ہلچل پیدا کرنے کا سبب بنی ہوئی ہے اور کچھ بعید نہیں کہ ثنائے رب کریم کایہ سلسلہ قیامت تک چلتا رہے۔
وہاں میری کئی سہیلیاں ہیں، کسی کے ہاں بھی ٹھہر جائیں گے اور خوب سیر سپاٹا کر کے واپس لوٹ آئیں گے" "باجی اجازت دے دیں گی؟
وہاں وہ غالب کے اس خاص وحدت گرانہ عمل کو بھی حوالہ بناتے ہوئے لکھتے ہیں: ’’غالب انسانی وجود اور کائنات کی وحدت میں یقین رکھتے تھے۔
وہاں چودہ دن رہے، پھر آپ صل اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بنی نجار کے لوگوں کو بلایا تو وہ اپنی تلواریں لٹکائے ہوئے آئے۔
وہاں کی آب و ہوا، عام مزاج اور انسانوں کے جسم تمام ہی چیزیں اس بیماری کے جراثیم اور اس کے فساد سے متاثر ہو جاتی ہیں۔
وہاں کے حالات صحیح کرو تا کہ ان علاقوں کے عوام مجبور ہو کر دوسرے ملکوں کی طرف نہ بھاگیں اور استحصال کے جال میں پھنس جائیں۔
وہاں کے لوگ بھی اسی مسلک کے پابند ہیں اگر شیعہ مسلک اچھا ہوتا تو وہ لوگ یقینا سنی نہ ہوتے بلکہ شیعہ مسلک کے پابند ہوتے۔
وہاں کے لوگ مسلمانوں کی راست بازی کے اس قدر گرویدہ ہو جاتے تھے کہ باوجود اختلاف مذہب کے ان کی سلطنت کا زوال نہیں چاہتے تھے۔
وہاں کے لوگوں کو اپنا مذہب چھوڑنے پر مجبور نہیں کرتے تھے، اسلام کے اجتماعی نظام نے اقلیتوں کے مذہبی عقیدے کو کامل آزادی دے رکھی ہے۔
وہاں، ضبط سخن کر نہ سکا حق سے جب حضرت ملا کو ملا حکم بہشت عرض کی میں نے، الہی! مری تقصیر معاف خوش نہ آئیں گے۔
وہی ان کے چلنے پھرنے آنے جانے، رہنے سہنے، مرنے جینے اور ماں کے رحم میں قرار پکڑنے اور باپ کی پیٹھ کی جگہ کو جانتا ہے۔
وہی حسن و عشق کی واردات ہے اور وہی ہجر و وصال کے افسانے، وہی حسن کی بیوفائی ہے اور وہی عشق کی واماندگی اور نوحہ گری۔
وہی رات کو دن میں داخل کرتا ہے اور دن کو رات میں داخل کرتا ہے، اور وہ سینوں کی (پوشیدہ) باتوں سے بھی خوب باخبر ہے۔
وہی زر داری اک طرف ریشم و کم خواب کے زریں ملبوس اک طرف ننگے بدن چیتھڑوں کو بھی محتاج اک طرف میز پہ شیشیوں میں ہے۔
وہی سنگسار کیا کہئے ہوا کا تخت ملا عاق ہو کے شاخوں سے یہ جبر کس نے کیا اختیار کیا کہئے لبوں کے بیچ نئی کونپلیں ہیں۔
وہی عقیل ہے، وہی فہیم، وہی زیرک، وہی دانش مند، جو اس سوال کا معقول جواب دے، جو اس معمے کو حل کرے، جو یہ پہیلی بوجھے۔
وہی عورت آج صبح سے درد زہ میں مر رہی تھی اور یہ دونوں شاید اسی انتظار میں تھے کہ وہ مر جائے تو آرام سے سوئیں۔
وہی لمحہ لمحہ اداس شام، ملول صبح کے سلسلے وہی گرد کوئے ملال ہے، وہی وصل و ہجر کے فاصلے وہی رتجگوں کی مسافتوں کا عذاب ہے۔
وہی مقام اور شہر کہ جس میں پار پربتوں سے آنے والی نسل کے عظیم سربراہ نے ایک سجدہ گاہ بنائی تھی کہ رام نام ستیہ ہے۔
وہی وہ کنایہ ہے جو تصریح سے بھی ہو اولی ترک جو لفظ کیا اب وہ نہیں مستعمل اگلے لوگوں کی زباں پر ہی وہ دیتا تھا۔
وہی ہے جس نے ان کافر کتابیوں کو (یعنی بنو نضیر کو) پہلی جلاوطنی میں گھروں سے (جمع کر کے مدینہ سے شام کی طرف) نکال دیا۔
وہی ہے جس نے تم کو بنایا پھر کوئی تم میں منکر ہے اور کوئی تم میں ایمان دار اور اللہ جو تم کرتے ہو دیکھتا ہے۔
وہی ہے جس نے تمہارے لئے رات بنائی تاکہ تم اس میں آرام کرو اور دن کو روشن بنایا (تاکہ تم اس میں کام کاج کر سکو)۔
وہی ہے جو آسمان سے پانی اتارتا ہے اور اس زمین کو جو خشک پڑی ہوئی تھی جس پر نام نشان کی کوئی ہر یادل نہ تھی۔
وہی ہے جو اتباع موافقت اور علمی و عملی یگانگت تک پہنچا دے لیکن محض مخلصانہ عقیدت و محبت بھی معیت یکجائی کا ذریعہ بن جاتی ہے۔
وہیں بعض اس کے معاصرین اپنے کلام میں تعقل و تخیل میں وہ یگانگت خلق نہیں کر سکے جسے تجربے کی سالمیت کا نام دیا جاتا ہے۔
وہیں مرثیوں میں اخلاقی مضامین اور بلندیاں اس طرح سامنے آتی ہیں کہ رہتی دنیا تک وہ کسی بھی مہذب سماج کے لئے مشعل راہ ہوسکتی ہیں۔
وہیں ڈیرہ جما دیتے ہیں اور ان کے مویشی جب تک گھاس کا آخری تنکا تک نہیں چر لیتے اس وقت تک وہاں سے کوچ نہیں کرتے۔
وہیں یہ بات بھی ثابت ہوئی کہ مجاہدین اسلام کے مقابلہ پر آنے والے کو آخر کار ہزمیت اور شکست کی رسوائی کا سامنا کرنا پڑے گا۔
وہیں یہ بات بھی ثابت ہوئی کہ مجاہدین اسلام کے مقابلہ پر آنے والے کو آخر کار ہزیمت اور شکست کی رسوائی کا سامنا کرنا پڑے گا۔
ویت نام اپنی آزادی کے لیے جب ۳۵ سال قربان کر سکتا ہے تو ہندوستان عدم تشدد کے نام پر ذرا سا انتظار کیوں نہیں کر سکتا--------؟
ویران دل کا سفر ایک پل ایسا آئے جو بڑھا دے مجھے لیکن ایسا کچھ نہ ہوا بلکہ ان حالات میں رہنے کی عادت سی ہو گئی۔
ویسا ہی پکارا تو ( کفار قریش نے ) کہا کہ اٹھو ! اس بے دین کی خبر لو اور جیسی کل مجھ پر تاب پڑی تھی۔
ویساہی اب میں پھر کہتا ہوں کہ ا س انجیل کے سوا جو تم نے قبول کی تھی اگر کوئی اور انجیل سناتا ہے تو مردود ہے۔
ویسے اللہ نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اعلی درجہ کا نور فراست دیا ہے کہ ان کے چہرے بشرے سے آپ پہچان لیتے ہیں۔
ویسے اوپر والی حدیث میں گزر ہی چکا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مطلقا خوشبو لگا کر مسجد میں آنے سے منع فرمایا ہے۔
ویسے اپنے چہرے کے خد و خال اور چہرے پر چھائی ہوئی سختی سے صاف دکھائی دیتا تھا کہ یہ شخص خاصی سفاک طبیعت کا مالک ہے۔
ویسے بھی خوبر و حسین چھ فٹ کا عثمان اپنے خیالات سمیت بڑا دل فریب تھا، بڑی آ سانی سے جوتوں سمت دل میں گھس جاتا تھا۔
ویسے بھی میں روز شام ان کے ہاں جانے کا عادی تھا لیکن ان کے مزاج کی ناسازگی کے باعث ذرا وقت سے پہلے ہی جانے لگا۔
ویسے تو افضل مراد نظم، آزاد نظم اور غزل کا ایک اچھا شاعر ہے مگر اس کی کتاب’ بادام ناپھل‘ ہا ئیکو کا ایک اچھا مجموعہ ہے۔
ویسے ہی پھر معدوم کرنے کے بعد پیدا کر دیں گے یا یہ معنی ہیں کہ جیسا ماں کے پیٹ سے برہنہ غیر مختون پیدا کیا تھا۔
ویسے یہ ایک شاعرانہ انداز ہے اور ہر ایسی چیز کو جس میں بجلی جیسی تڑپ چمک دمک موجود ہو تو ننگی تلوار سے تشبیہ دیتے ہیں۔
ویکان کے معنی ویلک اعلم ان ہے لیکن مخفف کر کے ویک رہ گیا اور ان کے فتح نے اعلم کے محذوف ہونے پر دلالت کر دی۔
٭ آخر میں ان تمام احباب کی شکر گزاری کو دوہرانا ضروری سمجھتا ہوں جن کا ذکر ’لفظوں میں احساس ‘ میں ظاہرا یا کنایۃ آیا ہے۔
٭ آپ کا پہلا جھوٹ__ یاد نہیں ٭ آپ کی زندگی کا سب سے غمگین لمحہ__ شاد عارفیؔ کی وفات ٭ آپ کو کس سے نفرت ہے۔
٭ اردو بولنے والے والدین کے ایسے بچے کو، جنھوں نے اردو کے بجائے دوسری زبانوں میں تعلیم پائی ہو، خانگی طور پر اردو تعلیم کا انتظام۔
٭ اسلام اور پیغمبر اسلام کے بارے میں لاعلمی پر مبنی غلط فہمیوں اور تعصّبات کو دور کرنے کے لیے مناسب و مؤثر طریق کار وضع کرنا۔
٭ بلقیس جہاں بیگم نے یکم جولائی ۱۸۸۵ء کو عمر کھاڑی بمبئی سے چراغ کعبہ کے نام سے ۲۴ صفحات پر مشتمل ایک ماہانہ گلدستہ جاری کیا۔
٭ جدہ ایر پورٹ پر بیگم صاحبہ اعجاز اور ڈاکٹر ہاشمی بورڈنگ کارڈ حاصل کرنے کے بعد فلائٹ کی اناؤنسمنٹ کے انتظار میں لاؤنج میں چلے آئے۔
٭ دانشوروں اور محققین میں اسلام کی روح بیدار کرنا تاکہ وہ آنحضرت کے ابدی پیغام کو نہایت مؤثر اور مناسب طور سے دنیا میں پھیلا سکیں۔
٭ روزانہ کا وہ عمل جس کے معنی اس تمثیل سے لئے گئے ہیں کہ روشنی پھٹے اور اندھیرے میں ظاہر ہو، جسے پو پھٹنا کہتے ہیں۔
٭ وڈّے لاہوروں آیا تتر تترے کیتی بھیڑلڑائی چم چڑی چھڑاون آئی چم چڑی نوں لگا ڈنڈا نکل وے توں رام چندا اری او، سن رہی ہے۔
٭ ٭ ٭ ٭ ٭ مری خامشی میں بھی اعجاز آئے کسی سمت سے کو ئی آواز آئے وہ چہر ہ نہ جانے کہاں کھو گیا ہے۔
٭ کوئی نیک بندہ انھیں یہ بتا دے کہ ابّا نے ان کے کاغذوں اور کتابوں میں اپنا کفن، بڑے ہی جتن سے چھپا کر رکھا ہے۔
٭عصر حاضر میں طب انتہائی منفعت بخش پیشہ اور شعبہ نفسیات طب کی سردار جبکہ اردو ادب انتہائی بے فیض اور از کار رفتہ گردانا جاتا ہے۔
٭٭ ابراہیم بن حسن، حجاج، ابن جریج، زیاد بن سعد، ہلال بن اسامہ، ابو سلمہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ ترجمہ مندرجہ بالا حدیث کی طرح ہے۔
٭٭ ابراہیم بن منذر، عبدالرحمن بن ابراہیم، ابن ابی فدیک، ابن ابی ذئب، ابی معتمر، عمرو بن رافع، حضرت ابن خلدہ زرقی جو مدینہ کے قاضی تھے۔
٭٭ ابراہیم بن منذرحزامی، عبداللہ بن معاذ صنعانی، معمر، زہری، سالم، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں غیر شادی شدہ نوجوان تھا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، جعفر بن عون، ہشام بن سعد، زید بن اسلم، حضرت عمر نے فرمایا کہ اب ان دو رملوں کا کیا مقصد؟
٭٭ ابو بکر، سفیان، عمرو، عطاء، حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ میں ان لوگوں میں سے تھا جن کو نبی نے آگے بھیج دیا تھا۔
٭٭ ابو خیثمہ زہیر بن حرب، ہشیم، ابو زبیر، حضرت جابر سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭ ابو عبیدہ بن ابی سفر، شہاب بن عباد، خالد بن عمرو قرشی، سفیان ثوری، ابی حازم، سہل بن سعد رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ ابوموسی، سفیان، زہری، عمرۃ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت ام حبیبہ بنت جحش کو مرض استحاضہ ہو گیا سات سال تک۔
٭٭ احمد بن ابراہیم بن محمد، ابن عائذ، یحیی، الاوزاعی، عطاء، عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ عنہ سے بھی اسی قسم کی روایت مذکور ہے۔
٭٭ احمد بن حقض، ابی، ابراہیم بن طہمان، موسی، ابو زناد، عبدالرحمن، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ اس حدیث کا ترجمہ مذکورہ بالا حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ احمد بن سلیمان، مؤمل بن فضل، ولید، شعیب بن ابی حمزہ، سفیان بن عیینہ، زہری، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ، ترجمہ سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ احمد بن سلیمان، محمد بن بشر، حجاج، ابی زبیر، طاؤس، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ عمری یا رقبی کرنا مصلحت کی بات نہیں ہے۔
٭٭ احمد بن سلیمان، موسی بن مروان، محمد بن حرب، الاوزاعی، یحیی، ابو قلابۃ، ابو المہاجر، ابو امیۃ یعنی الضمری رضی اللہ عنہ سابق کے مطابق ہے۔
٭٭ احمد بن سلیمان، یزید، عبدالملک بن ابو سلیمان، عطاء، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نے بیان فرمایا کہ سحری کرو کیونکہ سحری میں برکت ہے۔
٭٭ احمد بن عبدۃ ضبی، حماد بن زید، عاصم، حضرت زر بن حبیش فرماتے ہیں کہ میں حضرت صفوان بن عسال مرادی کی خدمت میں حاضر ہوا۔
٭٭ احمد بن منیع، معاویہ بن عمرو، زائدہ، اسماعیل بن ابی خالد، قیس، حضرت جریر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ جب سے میں مسلمان ہوا ہوں۔
٭٭ احمد بن یحیی، ابی نعیم، حماد بن سلمہ، سماک بن حرب، سعید بن جبیر، ابن عمر سے روایت ہے کہ میں اونٹ فروخت کیا کرتا تھا۔
٭٭ ازہر بن جمیل بصری، خالد بن حارث، شعبہ، مغیرۃ بن نعمان، سعید بن جبیر نے فرمایا اہل کوفہ نے اس آیت کریمہ میں اختلاف فرمایا ہے۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود، خالد بن حارث، کہمس، عبداللہ بن شقیق سے روایت ہے کہ ایک آدمی حضرات صحابہ کرام میں سے ملک مصر میں حاکم تھا۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود، خالد، شعبہ، ہشام، ابن زید، انس سے روایت ہے کہ مرالظہران نامی جگہ جو کہ مکہ مکرمہ سے ایک منزل پر واقع ہے۔
٭٭ اسمعیل بن مسعود، خالد، شعبہ، عبداللہ بن ابو سفر، شعبی، عروہ، مضرس بن اوس بن حارثہ بن لام، اس حدیث کا مضمون سابق کے مطابق ہے۔
٭٭ انصاری، معن، مالک، ابو نضر، ابو سلمہ، عائشہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھ کر نماز پڑھا کرتے تھے۔
٭٭ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، مشرق و مغرب کے درمیان قبلہ ہے۔
٭٭ اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قسم کا اعتبار، قسم دینے والے کی نیت پر ہوتا ہے۔
٭٭ اور حضرت عکرمہ رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے عکرمہ رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا۔
٭٭ جبارۃ بن مغلس، مندل ابن علی، عمر بن صہبان، نافع، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ نبی عید الفطر کے روز عیدگاہ کو نہ جاتے تھے۔
٭٭ حسین بن علی، عبدالرحمن، ابی ایوب، حضرت علی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے دو غلام دئیے۔
٭٭ زکریا بن یحیی، عبدالاعلی، سفیان، یحیی بن سعید، سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ (قبیلہ) ثقیف کے لوگوں نے حضرت عمر کے سامنے شراب رکھی۔
٭٭ زیاد بن ایوب، ہشیم، ابو بشر، سعید بن جبیر، ابن عباس سے روایت ہے کہ ان سے دریافت کیا گیا کہ گوہ کا کھانا کیسا ہے؟
٭٭ سعید بن عبد الرحمن، ابو عبید اللہ مخزومی، سفیان، ابن طاؤس، ابیہ، ابن عباس رضی اللہ عنہ اس حدیث کا ترجمہ سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ سفیان بن وکیع، عبدالسلام بن حرب، اسحاق بن ابی فروۃ، زہری، عبداللہ بن عبدالقاری، حضرت ابو ایوب رضی اللہ عنہ سے وہی مضمون مروی ہوا ہے۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، الاوزاعی، ابو کثیر، حمید بن مسعدۃ، سفیان بن حبیب، الاوزاعی، ابو کثیر، ابو ہریرہ اس آیت کریمہ کی تفسیر یہ ہے۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، سفیان، ابو حصین، ابو عبدالرحمن سلمی سے روایت ہے کہ حضرت عمر نے فرمایا رکوع میں گھٹنوں کو پکڑنا مسنون ہے۔
٭٭ سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، مجالد، قیس بن ابی حازم، مستورد بن شداد کہتے ہیں کہ میں ایک جماعت کے ہمراہ آپ کے ساتھ تھا۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، عبید اللہ بن عمر سعدی، رقیۃ بنت عمرو بن سعید سے روایت ہے کہ میں حضرت عبداللہ بن عمرو کی گود میں تھی۔
٭٭ سوید، عبداللہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت سفیان سے دریافت کیا تو انہوں نے کہا شام کو (نبیذ) بھگو اور صبح کو پی لو۔
٭٭ شعبہ اور ثوری اسے ابواسحاق سے اور وہ براء بن عازب سے نقل کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ کو سرخ جوڑا پہنے ہوئے دیکھا۔
٭٭ عبد اللہ بن ابی زیاد، ابو زید، عوف، قسامۃ بن زہیر، حضرت اشعری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جب یہ آیت (وانْذرْ عشیْرتک الْاقْربیْن) 26۔
٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن، عبید اللہ بن موسی، اسرائیل، سدی، ابو مالک، حضرت براء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ولا تیمّموا الْخبیث منْہ تنْفقون )۔
٭٭ عبد بن حمید، عبدالرزاق، معمر، ابن طاؤس، ابن عباس نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کے مانند حدیث نقل کرتے ہیں۔
٭٭ عبید اللہ بن سعد بن ابراہیم، عمی، وہ اپنے والد سے، ابن اسحاق، محمد بن ابراہیم، ابو سلمہ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل بن جعفر، حمید، حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتیہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم یہ دعا کیا کرتے تھے۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل، حمید، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بال مبارک آدھے کانوں تک تھے۔
٭٭ علی بن حجر، شریک، ابی حجاف، عکرمہ، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ احتلام میں منی نکلنے سے غسل واجب ہو جاتا ہے۔
٭٭ علی بن حجر، شریک، سلمہ بن کہیل، سعید بن جبیر سے روایت ہے کہ ہم لوگ حضرت عبداللہ بن عمر کے ساتھ مقام مزدلفہ میں تھے۔
٭٭ علی بن حجر، علی بن مسہر اسماعیل، مسلم، حسن، حضرت سمرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا لڑکا اپنے عقیقے کے ساتھ مرتبط ہے۔
٭٭ علی بن خشرم، عیسی بن یونس، اعمش، ابراہیم، علقمۃ، حضرت عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب (الّذیْن امنوْا ولمْ یلْبسوْٓا ایْمانہمْ بظلْم) 6۔
٭٭ عمرو بن علی، عبداللہ بن داؤد، ثور، خالد بن معدان، ربیعۃ الجرشی، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا اس حدیث کا ترجمہ سابقہ روایت کے مطابق ہے۔
٭٭ قتیبہ، ابو عوانۃ، زید بن جبیر نے فرمایا میں نے عبداللہ بن عمر سے پوچھا تو انہوں نے فرمایا جو مشروب نشہ کرے اس سے بچو۔
٭٭ قتیبہ، حماد، عمرو، طاؤس، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے بھی اسی سند سے گزشتہ حدیث شریف کی طرح یہ حدیث نقل فرمائی گئی ہے۔
٭٭ محمد بن اسماعیل بن ابراہیم، وہب بن جریر، وہ اپنے والد سے، قیس بن سعد ی حدث، عطاء، صفوان بن یعلی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ محمد بن اسماعیل، اسماعیل بن ابی اویس، ابن ابی زناد، ابو زناد، عروۃ بن زبیر، حضرت نیار بن مکرم اسلمی رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں۔
٭٭ محمد بن المثنی، عثمان بن عمر، علی بن المبارک، یحیی، محمد بن عبدالرحمن، جابر رضی اللہ عنہ اس حدیث کا ترجمہ سابقہ روایت کے مطابق ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، ابی لیلی، عقبہ بن عامر سے اور وہ ابن ابی لیلی سے اس کے ہم معنی حدیث بیان کرتے ہیں۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، عبدالرحمن بن قاسم، قاسم، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ میرے مکان میں ایک کپڑا تھا کہ جس پر تصاویر تھیں۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، عبدالملک بن میسرۃ، سعید بن جبیر، عدی بن حاتم سے روایت ہے یا رسول اللہ! میں شکار کے تیر مارتا ہوں۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن عبدالحکم، شعیب، لیث بن سعد، عبید اللہ بن ابو جعفر، حمزۃ بن عبد اللہ، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ محمد بن مثنی و محمد بن بشار، محمد، شعبۃ، عبدالوارث بن ابو حنیفۃ، ابراہیم تیمی، وہ اپنے والد سے، ابو ذر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ محمد بن معدان بن عیسی، حسن بن اعین، معقل، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ (قبیلہ) بنی مخزوم کی ایک عورت نے چوری کر لی۔
٭٭ محمد بن یحیی، عبدالرزاق، ثوری، ہشام بن عروہ، ام المومنین سیدہ عائشہ سے مروی ہے کہ قریشی بولے ہم تو بیت اللہ کے رہنے والے ہیں۔
٭٭ محمد بن یحیی، محمد بن یوسف، سفیان، عبدالرحمن بن عابس، سیدہ عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ ہم پائے اٹھا کر رکھ لیتی تھیں۔
٭٭ محمود بن غیلان، عبدالرزاق، معمر، ایوب، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ ایک عورت قبیلہ مخزوم کی لوگوں کا سامان مانگ کر لیا کرتی تھی۔
٭٭ نادرہ کے انتقال کے بعد میں بہت حد تک اپنی زندگی میں لوٹ آیا تھا-------- اسکول، بیوی اور بیٹا-------- اب یہی میری زندگی کا محور تھے۔
٭٭ نصر بن علی، ابو احمد، اسرائیل، سماک، عکرمہ، حضرت ابن عباس بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے ارشاد فرمایا کان میں پانچواں حصہ ہے۔
٭٭ ہارون بن عبد اللہ، اسود بن عامر، حسن بن حیی، منصور، حکم، عطاء و مجاہد، ایمن سے روایت ہے کہ چور کا ہاتھ کاٹا جائے گا۔
٭٭ ہارون بن عبد اللہ، روح، زکریا بن اسحاق، عمرو بن ابو سفیان، مسلم بن ثفنہ، ابن علقمہ رضی اللہ عنہ ترجمہ سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ ہارون بن عبداللہ حمال، احمد بن زہیر، ابن ابی فدیک، عیسی بن ابی عیسی حناط، ابو زناد، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار عبدالملک بن محمد صنعانی، یحیی بن ابی کثیر، ہلال بن ابی میمونہ، عطاء بن یسار، حضرت رفاعہ بن عرابہ جہنی سے مروی ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار و محمد بن صباح، عبدالعزیز بن ابی حازم، ابو حازم، عبید اللہ بن مقسم، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں۔
٭٭ ہناد، عبدہ، عبید اللہ بن عمر، صیفی، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا تمہارے گھروں میں گھریلو سانپ رہتے ہیں۔
٭٭اور حضرت جبیر ابن مطعم رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم کو نماز پڑھتے ہوئے دیکھا ہے۔
٭٭اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم اپنے رکوع و سجود میں یہ کہا کرتے تھے۔
٭٭اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم غسل کرنے کے بعد وضو نہیں فرماتے تھے۔
٭٭حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پاک مٹی مسلمان کو پاک کرنے والی ہے۔
٭٭حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) !میں ایک عورت ہوں۔
٭٭حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو آدمی مجھ پر ایک مرتبہ درود بھیجے گا۔
٭٭حضرت حمید حمیری رحمۃ اللہ تعالی علیہ (اسم گرامی حمید بن عبد الرحمن ہے، قبیلہ حمیر سے تعلق کی وجہ سے حمیر کی نسبت سے مشہور ہیں۔
٭٭حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم میں سے جو لوگ بہتر ہیں۔
٭٭٭ جھانکے جو بام پر سے سورج تری ہنسی کا ہم بھی کریں مداوا، یخ بستہ خامشی کا کھلتے ہوئے لبوں پر مہریں لگا کے بیٹھیں تھا۔
٭٭٭ درال ڈنڈ (جھیل) وادئ بحرین کی مغربی سمت کوہ ہندوکش سلسلے کی چوٹیوں کی اوٹ میں وادئ سوات کی ایک حسین جھیل ’’درال ڈنڈ‘‘ واقع ہے۔
٭٭٭ سوات کا تاریخی پس منظر وادئ سوات جہاں حسن و دل کشی کا حسین مرقع ہے، وہاں تاریخی اعتبار سے بھی بڑی اہمیت کی حامل ہے۔
٭٭٭ طلب پر منصفوں کی لو، عدالت میں چلے ہم بھی شکم کی پرورش میں دیکھیئے مجرم ہوئے ہم بھی بس اتنی سی خطا پر، کھوجتے ہیں۔
٭٭٭ غیروں سے داد جور و جفا لی گئ تو کیا گھر کو جلا کے خاک اڑا دی گئ تو کیا غارت گری شہر میں شامل ہے۔
٭٭٭ محبت مت سمجھ لینا کسی کے ساتھ چلنے اور دکھ سکھ کی شرکت کو محبت مت سمجھ لینا محبت کا لبادہ پانیوں کے رنگ جیسا ہے۔
٭٭٭ منگورہ وادئ سوات کا عروس البلاد منگورہ اس خوب صورت اور دل ربا وادی کے ماتھے پر حسین جھومر کی مانند سجا ہوا محسوس ہوتا ہے۔
٭٭٭ پھول انوار بہ لب، ابر گہر بار ہوئے پر نمایاں تری آمد کے نہ آثار ہوئے کچھ سزا اس کی بھی گر ہے تو بچیں گے۔
٭٭٭ کالام قدرت کی بے پناہ نیرنگیوں سے معمور وادئ کالام سوات کے مرکزی شہر منگورہ سے 96 کلومیٹر کے فاصلے پر شمال کی جانب واقع ہے۔
٭٭٭ کاوش انساں کا کیا، کی اور اکارت ہو گئی امتداد وقت سے دھندلی، عبارت ہو گئی چلتی گاڑی سے جو ٹکرا کر گری وہ فاختہ تھی۔
٭٭٭ کشکول زندگی کا پہیہ جوں توں کر کے گھسٹ ہی رہا تھا، روکھی سوکھی بھی مل جاتی تو وہ صبر، شکر کر کے پیٹ بھر لیتا۔
٭٭٭ ۱۹ دسمبر ۲۰۰۵ء رباعیات ﴿﴾ ایسے میں کوئی کہے تو کیا چپ ہی بھلی دشمن نہ ہوئے دوست ہوئے بات وہی یاروں کے کئے پر ہیں۔
٭٭٭٭٭ سٹارک اپنے آفس میں موجود تھا کہ اچانک سامنے پڑے ہوئے انٹر کام کی گھٹی بج اٹھی تو اس نے ہاتھ بڑھا کر رسیور اٹھا لیا۔
٭٭٭٭٭٭ سانول موڑ مہار (محسن شکیل کے مجموعہ ہائیکو ’’سرگوشی‘‘ پر خامہ آرائی ) ڈاکٹر منیر رئیسانی(کوئٹہ) ہنّہ کی خوابناک وادی گہرے بادلوں سے ڈھکی ہوئی تھی۔
ٹرانسفر کاؤنٹر ایسی جگہ رکھے گئے ہیں کہ مسافر ہوائی جہاز سے اتر کر ایمگریشن اور کسٹم میں گئے بغیر ان سے ربط پیدا کر سکتا ہے۔
ٹروجن کی جنگ کے بعد وہ دس برس ادھر ادھر گھومتا رہا، بہت سے واقعات سامنے آئے، پھولوں جیسی غذا کھا کر خود فراموش بھی ہو گیا۔
ٹرکی اور البانیہ نے تو اس سے تجاوز کر کے قوانین نکاح و طلاق و وراثت تک میں بھی ہمارے معیارات کے مطابق ’’اصلاحات‘‘ کر دی ہیں۔
ٹریجیڈی کی جمالیات میں یہ کہانی اس لیے بھی اہمیت اختیار کر لیتی ہے کہ گڑیا کا جمالیاتی پیکر سائیکی سے اچھل کر سامنے آ جاتا ہے۔
ٹوبہ ٹیک سنگھ ایک مرکزی نقطہ بن جاتا ہے، ایک بڑی ٹریجڈی کا مرکزی نقطہ کہ جس سے جہاں المناک تجربوں کی لہریں اٹھتی محسوس ہوتی ہیں۔
ٹوبہ ٹیک سنگھ پڑا تھا! اردو فکشن میں ٹریجیڈی کا ایک ناقابل فراموش کردار سامنے ہے کہ جس کا ’زوال‘ () جمالیاتی سکون و راحت بخشتا ہے۔
ٹوٹی پھوٹی میز اور کرسی کے ساتھ بنیادی دفعات سے خالی آئین، مالی منصوبے، سرکاری اعلانات اور پتہ نہیں کیا کچھ ردی کی صورت بکھرا پڑا تھا۔
ٹک منھ ادھر کرو تم (ق) ہو عاشقوں میں اس کے تو آؤ میرؔ صاحب گردن کو اپنی مو سے باریک تر کرو تم کیا لطف ہے۔
ٹھنڈے ٹھنڈے ہال میں یخ بستہ کولڈ ڈرنکز پیتے ہوئے سرد مہر سے مہمانوں سے مل کر بی بی اپنے میاں کے ساتھ سمن آباد چلی گئی۔
ٹھہر !اے حسین مسافرہ ٹھہر!تو کارگاہ تمنا کو خرابۂ یاس، ایوان نشاط کو ماتم سرا، جلوہ زار ہستی کو مسکن ظلمت بنا کر کہاں جا رہی ہے؟
ٹھہر جا اگر اس نے اسی وقت توبہ کر لی تو اسے لکھنے نہیں دیتا اور اگر اس نے توبہ نہ کی تو وہ لکھ لیتا ہے۔
ٹھیرتا نہیں اس نے وہیں پر قتل عام شروع کر دیا ستر ہزار مسلمان وغیرہ اس کے ہاتھوں یہاں یہ قتل ہوئے پس وہ خون ٹھہر گیا۔
ٹھیک تفسیر یہی ہے کہ اللہ تعالی نے انہیں سور اور بندر بنا دیا تھا اور ظاہری صورتیں بھی ان کی ان بد جانوروں جیسی ہو گئیں۔
ٹھیک مطلب یہی ہے کہ انہی جیسوں کو اور ان کے ساتھ ہی جن بتوں کو اور جن جن کو شریک اللہ یہ مقرر کئے ہوئے تھے۔
ٹی وی کے رنگین پر دے پر خوبصورت مناظر، دلکش موسیقی اور دل کو لبھانے والے چہروں کی اداکاری کے ذریعے پیش کی جانے والی کہانی دیکھنا۔
ٹیلیفون کی فیس پچھلے تین ماہ سے ادا نہیں ہوئی تھی اور ان مہربانیوں کے بدلے امان کو انوار صاحب کے لیے اتنا تو کرنا ہی تھا۔
ٹیلیفون کے پیچھے دیوار میں لگے بڑے سے آئینے میں نوجوان نے عورت کو بار بار فون کی طرف دیکھتے دیکھا تو وہ کیبن سے باہر آگیا۔
پئے ہی بنی عشق پر بس نہ چل سکا احمدؔ سر تسلیم خم کیے ہی بنی *** غزل تن من میں ایک آگ سمائی ہوئی سی ہے۔
پائجامہ اس محرم کے واسطے ہے کہ جس کے پاس تہبند موجود نہ ہو اور موزے اس کے واسطے ہیں جس کے پاس جوتے موجود نہ ہوں۔
پابندی آداب ابھی اپنے دیوانوں کو دیوانہ تو بن لینے دو اپنے میخانوں کو میخانہ تو بن لینے دو جلد یہ سطوت اسباب بھی اٹھ جائے گی۔
پارسی طبقہ تھا جس کو یہ یقین تھا کہ بہادر خان جیسے انسان کے ہوتے ہوئے انھیں اپنے حال اور مستقبل کی کوئی فکر نہ کرنی چاہئے۔
پارسیوں سے آتش پرستی لی گئی، اکبری محل میں دائمی آگ کا الاؤ روشن کیا گیا اور چراغ روشن کرنے کے وقت قیام تعظیمی کیا جانے لگا۔
پاروتی :ہم تو میم صاحب کہے رہے سیلا میم صاحیب سے کہ ہم گریب متئی ہئی سرکار، برتن بھانڈا کرت ہے، اتنا مہنگا کوٹ ناہیں پہر سکت۔
پام کے پتوں پر جو مالی نے اوپر سے پانی گرایا تھا تو گرد کہیں کہیں سے دھل گئی تھی اور کہیں کہیں اسی طرح باقی تھی۔
پانسہ ہاتھ سے چھوٹ کر گرا اور لال بالوں والا جواری ایک زوردار نعرہ لگا کر آنا فانا تھالی پر گرا اور ساری رقم پر چھا گیا۔
پانچ تو ہو چکے ہیں اور ایک موجود ہے اور ایک ابھی آیا نہیں اور جب آئے گا تو کچھ عرصہ تک اس کا رہنا ضرور ہے۔
پانچویں سال تمام اراضی و عملہ و جاگیریں فروخت کر کے حضرت سے غلّہ خریدا اور یہ تمام چیزیں حضرت یوسف علیہ السلام کے پاس پہنچ گئیں۔
پانڑ کا مقام کھلا کھلا سا اور میدانی ہے لیکن پانڑ سے آگے کی جانب بڑھتے ہوئے پورا علاقہ قدرے تنگ وادی کی شکل اختیار کرلیتا ہے۔
پانی سے مراد آسمانی بارش اور چشموں نالوں اور وادیوں کا پانی ہے، جسے اللہ تعالی بنجر زمین کے علاقوں کی طرف بہا کر لے جاتا ہے۔
پانی میں سمندر کے کھارے پانی، سڑی ہوئی مچھلیوں کی بھی بدبو شامل تھی اور طرح طرح کی گندی اشیاء اور کیمیکل فیکٹریوں کے باقیات کی بھی۔
پانی کا ایک گلاس پی کر جب حواس قدرے ٹھانے آئے تو میں نے بتایا کہ صبح سے مارا مارا پھر رہا ہوں اور مقصد یہ ہے۔
پانی کا منہ میں چوانے کو صاف ظاہر ہے کہ حکومت قائمہ کو مطعون کرنے کو یہ اکاذیب تراشے گئے اور بے بات کے بتنگڑ بنائے گئے۔
پانی کی وہ لی ہوئی مقدار اس شخص کی ملکیت ہو جاتی ہے اور جو پانی اس جگہ یعنی دریا وتالاب وغیرہ میں باقی رہ جاتا ہے۔
پانی کی ٹنکی کے پاس پہنچ کر ترلو چن رک گیا، موذیل کو ایک بڑی موٹی گالی دے کر اس نے اس کے متعلق سوچنا بند کردیا،۔
پانی کی ٹنکی کے پاس پہنچ کر ترلوچن رک گیا، موذیل کو ایک بڑی موٹی گالی دے کر اس نے اس کے متعلق سوچنا بند کر دیا،۔
پانی کے برتن میں سے آپ نے تھوڑا سا پی کر واپس کر دیا پھر دودھ کا برتن لے کر آپ نے پیٹ بھر کر دودھ پیا۔
پاک روح یعنی حضرت جبرئیل علیہ السلام اسے اللہ کی طرف سے حقانیت و صداقت کے عدل و انصاف کے ساتھ لے کر تیری جانب آتے ہیں۔
پاکستان انٹرنیشنل پبلک سکول اینڈ کالج ایبٹ آباد بلاشبہ ایک معیاری درسگاہ ہے جس کا مقابلہ ’’آرمی برن ہال‘‘ اور ’’اے پی ایس‘‘ جیسی اعلی درسگا ہوں۔
پاکستان اور ہندوستان کی سرحدوں کا احترام برحق لیکن ایک امتی کے لیے کراچی، دہلی اور مدینہ (اور دوسرے امصار و ولایات) قریۂ محمدؐ بن جاتے ہیں۔
پاکستان کے شمالی علاقہ جات میں 18 اکتوبر کو آنے والے زلزلے کے حوالے سے اکثر و بیشتر شعراء کرام نے اپنے جذبات کو نظم کیا ہے۔
پاکستان کے معتبر ترین ادبی مجلوں ’’ فنون ‘‘ اور ’’سیپ ‘‘ میں ان کی شعری تخلیقات اور تنقیدی نگارشات تسلسل کے ساتھ شائع ہوتی رہتی ہیں۔
پاکستانی بچوں کے لیے کتابیں (اپریل 1968) یہ کہنا تو شاید صحیح نہ ہو کہ پاکستان میں بچوں کی کتابیں بہت کم تعداد میں شائع ہوتی ہیں۔
پاکی و درخشانی تو اے مسافر شب! خود چراغ بن اپنا کر اپنی رات کو داغ جگر سے نورانی جاوید کے نام خودی کے ساز میں ہے۔
پتھر سے ملنا پتھر کا ٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ اک خون کا در یا ہے کہ تا حد نظر ہے اور کوئے ستم گر بھی نہیں اپنا ہی گھر ہے۔
پتھر کی سختی پھول کی نرمی کا احساس ضرور ہوا ہو گا.لیکن سب باتوں کو چھپا کر لاعلمی اور عدم واقفیت کا اظہار کیا جا رہا ہے۔
پتہ نہیں اس دکان مکان میں یا جو بھی کہہ لیں، صبح سے کیا کیا ہوتا ہے کہ لوگ بس جوق در جوق چلے ہی آتے ہیں۔
پتہ نہیں اس کا نتیجہ کیا اور کس کے حق میں نکلتا ہے، اس لئے ہم لوگوں کو دونوں ہی طرف سے بنائے رکھنے کی ضرورت ہے۔
پتہ نہیں یہ سب اپنی اپنی بیویوں سے کیوں علحدہ ہو گئے انکی بیویاں کیسے جی رہی ہونگی باپ کی شفقت سے محروم سسکتے بچے بھی ہونگے۔
پتہ چلا کہ وہ لوگ بھی حج کے لئے ہی منی میں ہی ہیں اور اسی دن شام کو وہ لوگ بھی مکّہ واپس جا رہے ہیں۔
پر تالہ لگا ہے، میں گھر میں نہیں ہوں، یہ کہہ کر وہ مجھے بدنام کرنا چاہتے ہیں اور تمہارے دل میں بدگمانی پیدا کرنا چاہتے ہیں۔
پر غلطی تو مجھ سے ہوئی تھی کہ سمجھ ہی نہ پائی اور نہ ہی کسی کو بتا پائی کہ میری آپا کو کس کا نشہ تھا۔
پرانی بھی، نئی بھی فطرت کو دکھایا بھی ہے، دیکھا بھی ہے تو نے آئینۂ فطرت میں دکھا اپنی خودی بھی! سرود حلال کھل تو جاتا ہے۔
پرانے کینے اور عداوتیں چھوڑ کر ہر قسم کی دشمنی کے لیے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات قدسی صفات کو مطمح نظر بنا لیا۔
پرانے گھر میں ایک کونے میں پڑی رہتی تھیں تو کسی کا اس پر دھیان نہیں جاتا تھا لیکن اب یہ آنکھوں میں جیسے چبھنے لگی ہیں۔
پراگ میں اولین ساختیاتی فکر کے بارے میں میری گفتگو جن لوگوں سے ہوئی، ان میں ڈاکٹر میلان لشکا اب انسٹی ٹیوٹ آف چیک لینگویج میں ہیں۔
پردادا راقم کے جدّ اعلی (پردادا) میکن خاں غوری ساکن کنور پور(پیدائش ۱۷! اپریل ۱۸۰۷ء / متوفّی ۳۰! اپریل ۱۹۰۴ء) بڑے دلیر اور جاں باز شخص تھے۔
پردۂ جوشیدن خون جگر اشک بعد ضبط غیر از پنبۂ مینا نہیں ہوسکے کب کلفت دل مانع طوفان اشک گرد ساحل سنگ راہ جوشش دریا نہیں ہے۔
پرستاران خدا کو سکھائیں دین کی باتیں مناسک حج کے سمجھائیں کریں ان کو نصیحت آخری اپنی روانہ جب مدینے سے ہوا تو ایک لاکھ انسان تھے۔
پرندے ملول چاروں طرف نہ پوچھیئے کہ وہ روشن ضمیر کیسے ہوا غزل کا شعر کلیجے میں تیر کیسے ہوا اگرچہ کہتا نہیں کوئی جانتے سب ہیں۔
پروانہ، اور ذوق تماشائے روشنی کیڑا ذرا سا، اور تمنائے روشنی! عقل و دل عقل نے ایک دن یہ دل سے کہا بھولے بھٹکے کی رہنما ہوں۔
پرور دہ آغوش بہاراں کا یزید اتنے ستم اچھے نہیں معصوم اسیروں پر کہیں پایہ نہ مل جائے تری تعمیر زنداں کا کہاں تقدیر نے چھوڑا ہے۔
پروف کے پلندے کو اٹھاکر ایک کونے میں رکھتے ہوۓ بولے، 'میری تو قسمت میں اس شاندار کمرے میں مسیز ڈسوزا کا کراۓ دار ہونا لکھا تھا۔
پروفیسر جابر حسین نے پیش لفظ میں لکھا ہے: ’’.ان میں ایک عجیب طرح کی کھردراہٹ، کڑواہٹ ہے جو بعض اوقات ہمارے حلق سے نیچے نہیں اترتی۔
پروفیسر حمید احمد خاں کے بہ قول : " اس کا فلسفہ اس کے شعر سے، اس کا شعر اس کے فن سے، منفصل نہیں ہو سکتا۔
پروفیسر محمد علی اثر :جی ہاں مختلف رسائل میں میری غزلوں اور نظموں کی اشاعت کا سلسلہ اسی زمانے میں شروع ہوا اور یہی وہ زمانہ ہے۔
پروفیسر وقار نے دنیا کی مختلف قدیم زبانوں سے متعلق ریفرنس بکس نکال لیں اور ان کی مدد سے اس تحریر کو پڑھنے کی کوشش کرنے لگا۔
پروفیسر کوسمبی نے ان خرابیوں کا تذکرہ کرتے ہوئے لکھا ہے کہ لوگ فطری اور خود ساختہ ضرورتوں میں فرق کرنے کے اہل نہیں رہ گئے تھے۔
پروگرام کی آخری پیشکش کے طور پر نجمہ خانم نے دو سرائکی لوک گیت سنائے، جن کی دھن مجھے ہمارے "نیبوڈا" اور "تاراں ری چونڑی" جیسی لگی۔
پرویز کے احباب کے توسط سے پہلے ہی تیار منصوبے کے تحت میرپور (آزاد کشمیر) نژاد نسرین سے شادی کرنے کی خواہش کا راز دار ہوتا ہے۔
پرچھاواں پڑنا بھی اسی طرح کی ایک نفسیاتی صورت حال کی طرف اشارہ کرتا ہے کہ پرچھاواں پڑنے سے بھی آدمی کی عقل خبط ہو سکتی ہے۔
پریشانیوں میں ہم آنکھوں سے یوں اشارۂ دشمن نہ دیکھتے ہوتے نہ اس قدر جو نگہبانیوں میں ہم جو جان کھو کے پائیں تو فوز عظیم ہے۔
پریشانیوں نے آہستہ آہستہ اس کے بدن کے انجر پنجر ڈھیلے کرنے شروع کر دئیے او ر آہستہ آہستہ کسی بوڑھے درخت کی طرح مرجھا تا گیا۔
پریم چند نے اپنے فکشن میں اس تیسرے شخص کو بڑی کامیابی سے برتا ہے اور قصے کو کامیاب بنانے کے لیے حسب منشا کام لیا ہے۔
پریم چند کی تفہیم اور تنقیدی تعبیر کا ایک رویہ وہ ہے جو بعض کسل مند نقادوں نے اپنا رکھا ہے اور ایک طریقہ کار وہ ہے۔
پریم چند کے افسانوں کی تکنیک کا تجزیہ کرتے ہوئے شکیل الرحمن لکھتے ہیں کہ پریم چند کے بعض افسانے و داستانوی رنگ میں ڈوبے ہوئے ہیں۔
پرینکا گاندھی: الگ دن رات اس کے خواب اس کے لال بہادر شاستری: کابوس کے غضب سے بے خواب ہو گیا وہ اڈوانی : گھوم رہا ہے۔
پس آج تجھ سے افضل کوئی نہیں، بجز اس کے جو عمل میں تجھ سے بڑھ جائے، پھر آپ نے آیت (انزلہ بعلمہ) سے آخر تک پڑھی۔
پس آپ منہ موڑ لیں ان (ہٹ دھرموں ) سے اور انتظار کریں (ان کے انجام بد کا کہ) بے شک یہ بھی انتظار میں لگے ہیں۔
پس آپ کے رب کی جانب سے ایک پھرنے والا (عذاب رات ہی رات میں) اس (باغ) پر پھر گیا اور وہ سوتے ہی رہے 20۔
پس ابو طلحہ نے اس کی خبر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کر دی ابو داؤد نے کہا یہ حدیث حسن ہے۔
پس اس ارشاد سے نفی و اثبات کے کلمات حصر و تاکید کے ساتھ اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ پیغمبر بشر ہی ہوتے ہیں۔
پس اس حدیث میں بھی حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے مومن و مسلم میں فرق کیا اور معلوم ہو گیا کہ ایمان زیادہ خاص ہے۔
پس اس دن ظالموں کو ان کی معذرت کوئی فائدہ نہ دے گی اور نہ ہی ان سے (اﷲ کو) راضی کرنے کا مطالبہ کیا جائے گا۔
پس اس سے منکرین و مکذبین کے ان تمام سوالات کا جواب دے دیا گیا، جو وہ بطور مذاق و استہزاء قیامت کے بارے میں کرتے تھے۔
پس اس سے واضح ہو جاتا ہے کہ اللہ تعالی کی آیتوں سے اعراض و انکار کرنے والے دراصل خود اپنی ہی جانوں پر ظلم کرتے ہیں۔
پس اس نے ان کے دلوں میں نفاق کو (ان کے اپنے بخل کا) انجام بنا دیا اس دن تک کہ جب وہ اس سے ملیں گے۔
پس اس نے اپنی ساتھی عورت سے کہا :بھیڑ یا تمہارے بیٹے کو لے گیا ہے، دوسری نے کہا :وہ تو تمہارے بیٹے کو لے گیا ہے۔
پس اس نے جو کچھ پیدا کیا اور جو احکام نازل فرمائے، اس پر آسمان و زمین میں سزاوار حمد و ثنا صرف اسی کی ذات ہے۔
پس اس وقت لوگ عذابو ں کے منتظر رہیں یا تو سرخ آندھی یا خسف یا پھر چہرے مسخ ہو جانے والا عذاب یہ حدیث غریب ہے۔
پس اس کی اس حکومت و ملکیت میں کسی بھی اور ہستی کو اس کا شریک و سہیم اور ساجھی و حصہ دار ماننا شرک ہو گا۔
پس اس کے باپ نے اس سے کہا ابو القاسم (حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کی اطاعت قبول کر پس وہ مسلمان ہو گیا۔
پس اس کے لیے نکالنے حکم دیا چنانچہ اسے نکالا گیا پھر آپ نے اپنے دست مبارک پر پانی لیا اور پلے کی جگہ پر چھڑک دیا۔
پس اسی مفہوم کو اللہ تعالی کی محو و اثبات کی نسبت کر کے بیان کیا گیا ہے جو درحقیقت مقدر امور میں نہ تغیر کہلائے گا۔
پس اللہ تبارک و تعالی نے یہ آیت اتار کر بڑی رقم اور چھوٹی رقم والوں کی سچائی اور ان منافقوں کو موذی پن ظاہر کر دیا۔
پس اللہ تعالی کہے گا کہ میں ہی تمہارا (سچا ) رب ہوں تو وہ کہیں گے کہ ہم کسی کو بھی اللہ کا شریک نہیں ٹھہراتے۔
پس اللہ تعالی کی تسبیح پڑھا کرو جب کہ تم شام کرو اور جب صبح کرو تمام تعریفوں کے لائق آسمان و زمین میں صرف وہی ہے۔
پس اللہ سے ڈرو اور میرا کہا مانو اور میں تم سے ا سپر کوئی مزدوری نہیں مانگتا میری مزدوری تو بس رب العالمین کے ذمہ ہے۔
پس اللہ سے ڈرو اور میرا کہا مانو اور میں تم سے اس پر کوئی مزدوری نہیں مانگتا میری مزدوری تو بس رب العالمین کے ذمہ ہے۔
پس اللہ نے انہیں دنیا کا بھی انعام عطا فرمایا اور آخرت کے بھی عمدہ اجر سے نوازا، اور اللہ (ان) نیکو کاروں سے پیار کرتا ہے۔
پس ان کے حواس گویا مسلوب ہو گئے جن سے کسی حال میں وہ فائدہ نہیں اٹھا سکتے پھر فرمایا تمام اختیارات اللہ کے ہاتھ میں ہیں۔
پس ان کے درمیان (آپس میں ہی) مختلف فرقے ہو گئے، سو جن لوگوں نے ظلم کیا ان کے لئے دردناک دن کے عذاب کی خرابی ہے۔
پس انسان افعال کی انجام دہی میں اختیار کو اچھے طریقے سے استعمال نہیں کرے گا تو اس کے لیے ہلاکت اور شدید ترین عذاب ہو گا۔
پس انسان ان فتنوں کے پیش آنے اور ان کے دلوں پر ان فتنوں کی تاثیر وعدم تاثیر کے اعتبار سے دو قسموں میں بٹ جائیں گے۔
پس اپنے غیب پر کسی کو مطلع نہیں کرتا مگر جس رسول کو پسند کر لے اس کے بھی آگے پیچھے نگہبان فرشتوں کو چلاتا رہتا ہے۔
پس اگر تم اس کے بعد بھی لغزش کرو جب کہ تمہارے پاس واضح نشانیاں آچکیں تو جان لو کہ اﷲ بہت غالب بڑی حکمت والا ہے۔
پس اگر حضرت یعقوب حضرت ابراہیم علیہ السلام کی حیات میں موجود نہ ہوں تو پھر ان کا نام لینے میں کوئی زبردست فائدہ باقی نہیں رہتا۔
پس اگر وہ اپنی ذات میں یعنی خفیہ طور پر اپنے دل میں مجھے یاد کرتا ہے تو میں بھی اسے اپنی ذات میں یاد کرتا ہوں۔
پس اگر کسی کو نبوت ملی ہو تو وہ اسے ایمان کے اندازے کے مطابق استعمال میں لائے (۷)اگر خدمت ملی ہو تو خدمت میں لگا رہے۔
پس ایسے منافقوں کو یہ خوشخبری سنا دو کہ ان کے لئے ان کے کفر و نقصان کے نتیجے میں ایک بڑا ہی دردناک عذاب تیار ہے۔
پس ایک آدمی اہل فلسطین کے اشراف میں اور ان کے بہترین لوگوں میں سے سامنے آیا اور لوگ اس کے مرتبہ و مقام کو جانتے تھے۔
پس ایک حالت سے دوسری اور دوسری سے تیسری کی طرف ماں کے پیٹ میں ہی ہیر پھیر ہونے کے بعد بالکل ناسمجھ بچہ پیدا ہوتا ہے۔
پس ایک مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آئے تو میں نے عرض کیا آج ہمارے ہاں کھانا ہدیے کے طور پر آیا ہے۔
پس اے پیدا کرنے والے تو اب مجھ سے مکر کرے گا اور مجھے ذلیل بندر کے اسلوب پر ڈھالے گا اور الیاسف اپنے حال پر رویا۔
پس بلاشبہ لشکر حق پر ملاء اعلی کی ستائش و تکریم اہل دنیا کے فیصلوں، اندازوں اور عزت افزائیوں سے کہیں زیادہ عظیم اور وزنی ہوتی ہے۔
پس تم ایمان لے آؤ اللہ پر اس کے رسول پر اور اس نور پر جسکو ہم نے اب اتارا ہے اور اللہ کو پوری خبر ہے۔
پس تم اﷲ اور اس کے رسولوں پر ایمان لاؤ اور مت کہو کہ (معبود) تین ہیں، (اس عقیدہ سے) باز آجاؤ، (یہ) تمہارے لئے بہتر ہے۔
پس تم اﷲ کی تسبیح کیا کرو جب تم شام کرو (یعنی مغرب اور عشاء کے وقت) اور جب تم صبح کرو (یعنی فجر کے وقت) 18۔
پس تم لوگوں میں انصاف سے فیصلہ کیا کرو اور نفس کی خواہش کی پیروی نہ کرو کہ وہ تمہیں اللہ کی راہ سے ہٹا دے گی۔
پس تم ہمیشہ اور ہر حال میں ڈرتے رہا کرو اس وحدہٗ لاشریک سے اور یہ بھی یقین جانو اللہ بڑا ہی بخشنے والا ہی بردبار ہے۔
پس تمام انبیاء ورسل کا دین ایک ہی رہا، یعنی یہ کہ عبادت و بندگی صرف اللہ وحدہٗ لاشریک ہی کی کی جائے، اور یہی خلاصہ ہے۔
پس تمام مؤمن مرد وعورت اس کو سجدہ کریں گے لیکن وہ شخص نہیں کرے گا جو دنیا میں دکھانے اور سنانے کے لئے سجدہ کرتا تھا۔
پس تمہیں ڈرتے رہنا چاہئے کہ اشرف رسل کے ستانے اور نہ ماننے کی وجہ سے تم پر کہیں ان سے بھی بدتر عذاب برس نہ پڑیں۔
پس تمہیں کیا معلوم کہ آنے والے زمانے میں کیسے کیسے حکمران و اعمال ہوں گے جو شاید حجاج سے بھی زیادہ ظالم و جابر ثابت ہوں۔
پس تو اپنی نماز مستحب وقت میں پڑھ لے اگر تو نے وقت پر نماز پڑھ لی تو امام کے ساتھ تمہاری نماز نقل ہو جائے گی۔
پس جب تم میں سے کوئی شخص بیت الخلاء میں جانے لگے تو اس کو (وہاں جانے سے پہلے) اعوذ باللہ من الخبث والخبائث پڑھ لینا چاہیے۔
پس جب حضرت مسیح علیہ السلام جن کو تم خدا کہتے ہو اور ان کی والدہ ماجدہ مریم صدیقہ جو تمہارے زعم میں خدا کی ماں ہوئیں۔
پس جب وہ بڑا حادثہ آئے گا جس دن انسان اپنے کیے کو یاد کرے گا اور ہر دیکھنے والے کے لیے دوزخ سامنے لائی جائے گی۔
پس جب وہ لوگ شعیب کی تکذیب ہی کرتے گئے تو آخرکار آ پکڑا ان کو سائبان والے دن کے عذاب نے، بے شک وہ عذاب تھا۔
پس جب یہ خون ہو تو نماز نہ پڑھو اور جب اس کے علاوہ ہو تو وضو کر کے نماز پڑھ لو کیونکہ وہ (حیض نہیں ہے۔
پس جبکہ جانتے ہو مانتے ہو کہ ابتدائے آفرینش اسی نے کی ہے اور عقل باور کرتی ہے کہ پہلی پہلی پیدائش دوسری پیدائش سے مشکل ہے۔
پس جس طرح آنکھوں والے کی بصارت سے اندھا کوئی نفع حاصل نہیں کر سکتا منافق وکافر ایماندار کے نور سے کچھ فائدہ نہ اٹھا سکے گا۔
پس جن لوگوں کو عقل کا حصہ دیا گیا ہے، وہ اللہ کی قدرت و عظمت کو ان چیزوں اور ان نعمتوں سے بھی پہچان سکتے ہیں۔
پس جو خدا اس حقیر زمین میں اپنی قدرت کے متضاد نمونے دکھلاتا ہے اور موت و حیات اور سختی و نرمی کے مناظر پیش کرتا ہے۔
پس جو لوگ انبیا پر ایمان لے آئے، انہیں اللہ نے اپنے اذن سے اس حق کا راستہ دکھا دیا، جس میں لوگوں نے اختلاف کیا تھا۔
پس جو لوگ ایمان لائے اور نیک اعمال کرتے رہے تو ان کا رب انہیں اپنی رحمت میں داخل فرما لے گا، یہی تو واضح کامیابی ہے۔
پس جیسے اس سمندر پر موجیں اٹھ رہی ہیں، اسی طرح کافر کے دل پر، اس کے کانوں پر، اس کی آنکھوں پر پردے پڑے ہوئے ہیں۔
پس حضرت ابو بکر ؓ نے بھی اس میں سے کھایا اور کہا :وہ (کھانا نہ کھانے کی قسم کا واقعہ ) شیطان کی طرف سے تھا۔
پس حضرت عمرؓ نے لوگوں میں اعلان کرا دیا کہ میں صبح کو (مدینے کی طرف) واپس لوٹوں گا، لہذا تم بھی صبح اس کی تیاری کرو۔
پس حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب تک کہ اس میں سے ہر تصویر مٹا نہیں دی گئی اس میں داخل نہیں ہوئے۔
پس حقیقی بہن بھائی بھی اخیافی بہن بھائیوں کے ساتھ شریک ہو گئے ثلث (تہائی) میں اس مسئلے میں اس لیے کہ وہ بھی مادری بھائی ہیں۔
پس دوسرے کا مال لینے اور اس سے فائدہ اٹھانے کی جائز صورت یہی ہے کہ وہ تم کو اپنی رضا و خوشی سے دے اور بس۔
پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے لیے مسجد میں ایک خیمہ لگوایا تاکہ ان کی قریب سے عیادت کر سکیں۔
پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو کسی کو بھلائی کا راستہ بتائے اس کے لیے بھی اتنا ہی اجر ہے۔
پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے خطاب کرتے ہوئے فرمایا اے عائشہ رضی اللہ عنہا تیرے ہاتھ خاک آلود ہوں۔
پس رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص اس لیے لڑے تاکہ اللہ کا کلمہ بلند ہو تو وہ شخص اللہ کی راہ میں لڑ نے والا ہے۔
پس سائل نے کہا کہ ام المومنین عائشہؓ سے میں نے پوچھا کہ کیا آپ کو خبر ملی کہ ابو عبدالرحمن (ابن عمرؓ) کیا کہہ رہے ہیں؟
پس سیدنا ابو ایوبؓ نے اپنے دونوں ہاتھ کپڑے پر رکھے اور اسے تھوڑا سا جھکا دیا یہاں تک کہ مجھے ان کا سر نظر آنے لگا۔
پس سیدنا ابو بکر داخل ہوئے اور نبیﷺ کی داہنی طرف اسی منڈیر پر دونوں پاؤں لٹکا کر پنڈلیاں کھول کر جیسے نبیﷺ بیٹھے تھے، بیٹھ گئے۔
پس سیدنا عباسؓ نے سیدنا زبیر بن عوامؓ سے کہا کہ ابو عبداللہ ! کیا رسول اللہﷺ نے تمہیں اس جگہ جھنڈا گاڑنے کا حکم دیا تھا؟
پس صاف ثابت ہے کہ سبع مثانی اور قرآن عظیم سے مراد سورہ فاتحہ لیکن یہ بھی خیال رہے کہ اس کے سوا اور بھی یہی ہے۔
پس ضروری تھا کہ یہ ہدایت بھی اول دن سے ایک ہی ہوتی اور ایک ہی طرح پر تمام انسانوں کو مخاطب کرتی، چنانچہ قرآن کہتا ہے۔
پس عقل و نقل دونوں کا تقاضا ہے کہ اس یوم عظیم کو اور اس کے تقاضوں کو ہمیشہ اور ہر حال میں پیش نظر رکھا جائے۔
پس علماء کرام فرماتے ہیں کہ ایسی حالت میں حاکم ثقہ سمجھدار شخص کو مقرر کرے جو یہ دیکھے کہ ظلم و ذیادتی کس طرح سے ہے؟
پس فرماتا ہے کہ اس کی تنگی ترشی نے اس سختی اور تنگ حالی نے اس حال اور اس نقشہ نے انکا جو ایمان اللہ پر تھا۔
پس فرمایا کہ جیسا ان کا خیال ہے اگر یہی ہوتا تو اس امر کے خلاف ہوتا، پس یہاں شرط نہ تو واقعی ہونے کے لئے ہے۔
پس قرآن کریم ایک ایک سورت ہو ہو کر الگ ہونا شروع ہوا یہاں تک کہ اس کے پاس سورہ آل عمران اور سورۂ بقرہ رہ گئیں۔
پس قولی و فعلی اور بدنی و مال ہر قسم کی عبادت و بندگی اسی کا اور صرف اسی وحدہٗ لاشریک حق اور اسی کا اختصاص ہے۔
پس مجھ سے ڈرو پھر انہوں نے اپنے دین کو آپس میں ٹکڑے ٹکڑے کر لیا ہر ایک جماعت اس ٹکڑے پو جو ان کے پاس ہے۔
پس مجھے داخل ہونے سے کسی نے نہیں روکا مگر یہ کہ دروازہ پر مورتیاں بنی تھی اور گھر میں تصویروں سے منقش پردہ کا کپڑا تھا۔
پس مرد کو شادی کے بغیر اپنی جنسی جبلت کو پورا کرنے کا حق حاصل نہیں ہے، اور عورت کو بھی ایسا کوئی حق حاصل نہیں ہے۔
پس معلوم ہوا کہ جس طرح خلفاء اربعہ اور یہ جگر گوشہ رسول اپنی اپنی مخصوص جہت وحیثیت کے اعتبار سے ایک دوسرے پر فضیلت رکھتے ہیں۔
پس منظر میں غمناک موسیقی اور دالان کے اندر والے کمرے سے آتی ہوئی مدھم روشنی اس منظر کو اور زیادہ ویران و المناک بنا دیتی ہے۔
پس میرے بارے میں حکم صادر فرمائیے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک غلام آزاد کر میں نے عرض کیا قسم ہے۔
پس میں اپنے گھر گیا اور وہاں سے واپس آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اصحاب پہلے ہی روانہ ہو چکے تھے۔
پس نبیﷺ (میرے گھر آنے کے لیے) دو آدمیوں کے درمیان (سہارا لے کر) نکلے اور آپﷺ کے دونوں پاؤں (مبارک) زمین پر گھسٹتے ہوئے جار ہے۔
پس نبیﷺ نے مسلمانوں سے فرمایا :’’ مجھے تم لوگوں کی ہجرت کا مقام دکھلایا گیا وہاں کھجور کے درخت ہیں اور دونوں طرف پتھریلے میدان ہیں۔
پس وہ کہنے لگے کہ اللہ کی تلواریں اللہ کے دشمن کی گردن پر اپنے موقع پر نہ پہنچیں (یعنی اللہ کا یہ دشمن نہ مارا گیا)۔
پس وہی اصل حاکم ہے، جس کے حکم کا کوئی تعاقب کرنے والا نہیں اور وہی معبود برحق ہے، جس کے سوا کسی کی عبادت جائز نہیں۔
پس کھاؤ تم لوگ ان چیزوں میں سے جن پر اللہ کا نام لیا گیا، اگر تم واقعی ایمان رکھنے والے ہو اس کی آیتوں پر، ۱۱۹۔
پس کہا انس نے کاش میں وضو نہ کرتا اور کھڑے ہوئے ابو طلحہ اور ابی بن کعب تو نماز پڑھی دونوں نے اور وضو نہ کیا۔
پس کیوں تم تصدیق نہیں کرتے بھلا دیکھو (تو) (منی) جو تم ٹپکاتے ہو کیا تم اسے پیدا کرتے ہو یا ہم ہی پیدا کرنے والے ہیں۔
پس گھلنے نہ پائے آپ کی جان (عزیز اے پیغمبر !) ان (بدبختوں کی حرمان نصیبی) پر افسوس کرتے ہوئے بے شک اللہ پوری طرح جانتا ہے۔
پس ہار گئے اس جگہ اور لوٹ گئے ذلیل ہو کر اور گر پڑے جادوگر سجدہ میں بولے ہم ایمان لائے پروردگار عالم پر جو رب ہے۔
پس ہم نے ان کی دعا قبول فرما لی اور ہم نے انہیں غم سے نجات بخشی، اور اسی طرح ہم مومنوں کو نجات دیا کرتے ہیں۔
پس ہم کافروں کو سخت عذاب کا مزہ ضرور چکھائیں گے اور ہم انہیں ان برے اعمال کا بدلہ ضرور دیں گے جو وہ کرتے رہے تھے۔
پس یہ ارشاد گرامی اسلوب کے اعتبار سے قرآن کریم اس آیت کی طرح ہے کہ (انّ الّذیْن یاْکلوْن امْوال الْیتمی ظلْما انّما یاْکلوْن فیْ بطوْنھمْ نارا)4۔
پس یہ فدک رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے خاص ہو گیا کیونکہ اس پر گھوڑے اور اونٹ نہیں دوڑائے گئے تھے۔
پس یہ پانچ یا سات شخص تھے جو جڑ تھے اور ان کے اشاروں سے اور ذلیل لوگ بھی کمینہ پن کی حرکتیں کر تے رہتے تھے۔
پست معیار کے اردو گریجویٹس کی اس بھرمار سے ایک ایسا چکر چل پڑا جس نے اردو تعلیم و تحقیق کے معیار کو مزید پست کر دیا۔
پسندیدہ غرور وہ ہے جو آدمی کافروں کے مقابلہ میں جہاد کے موقعہ پر کرے اور صدقہ دیتے وقت (یعنی بخوشی ادا کرے) اور جو ناپسندیدہ ہے۔
پسینہ چلتا تھا، ان میں سے ایک آدمی آپ کے پاس آیا، آپ میرے یہاں تشریف فرما تھے، آپؐ نے فرمایا اس دن کیلئے تم نہا لیتے۔
پطرس نامی ایک نادر معلم میز پر کام کر رہا ہے، نوجوان ہے لیکن چہرے پر گذشتہ تندرستی اور خوش باشی کے آثار کہیں کہیں باقی ہیں۔
پلاٹ سے یہ بے نیازی اس ناول کی سب سے بڑی خوبی بن گئی اور سرشار کی کوئی دوسری تصنیف اس خوبی کو نہیں پہنچ سکی ہے۔
پلٹنے کی، (17) تو تم نے انہیں قتل نہ کیا بلکہ اللہ نے (30) انہیں قتل کیا، اور اے محبوب! وہ خاک جو تم نے پھینکی تھی۔
پلک آنکھ کی پتلی کو کہیے مردمک منہ پر گھر جھری پڑے آژنگ جان فارسی چھینکے کی تو آونگ جان مسا، آژخ اور چھالہ، آبلہ اور ہے۔
پندرہ روز پہلے اطلاع دے کر مکان خالی کرا سکوں گا لیکن اگر آپ خالی کرنا چاہیں گے تو دو مہینہ پہلے اطلاع کرنا ضروری ہو گا۔
پنشن لینے کے بعد محمد زمان نے محکمہ تعمیرات میں ٹھیکیداری کا کام شروع کر دیا اور یہی رستم علی زیادہ تر دیکھ بھال کا کام کرتا۔
پنڈت جی نے مورتی کے مقابل بیٹھ کر گھنٹی بجائی اور چند اشلوک پڑھ کر مورتی کے ماتھے پر تلک لگایا اور جھک کر اپنا ما تھا۔
پنڈت چندر بھان برہمن کی ساری غزل اردو میں ہے، اگر برہمن کی غزل کو اردو کی پہلی باقاعدہ غزل کہا جائے تو غلط نہ ہو گا۔
پنڈلی سے بہتے ہوئے خون کی طرف بھی اس نے غور کیا لیکن ایک ہی جھٹکے سے بوری اٹھائی اور پیٹھ پر ڈال کر پھر بھاگنے لگا۔
پوجا کی تھالی میں پوجا کے لئے پھول لیجانے والی پجارن کو یہ تلقین کہ پھول کو پوجا میں نہ لے جائے بلکہ پھول کی پوجا کرے۔
پوران دخت کو اس شرط پر تخت نشین کیا گیا کہ یزدگرد سن شعور کو پہنچ جائے گا تو وہی تخت و تاج کا مالک ہو گا۔
پورب کا بیان عبد اللہ بن عمر نے کہا کہ دیکھا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اشارہ کر تے تھے۔
پورنما کے شوہر کے انتقال کے بعد اتنا مطمئن ہو جاتا ہے کہ اپنے تخیل کے بت کدے میں خواہشوں کے چراغ روشن کر نے لگتا ہے۔
پوری خرابی بعید نہیں تمہارے رب سے کہ رحم کرے تم پر اور اگر پھر وہی کرو گے تو ہم پھر وہی کریں گے اور کیا ہے۔
پوری ہم نے جو تدبیر، آدھی رہ گئی" اس بت مغرور کو کیا ہو کسی پر التفات جس کے حسن روز افزوں کی یہ اک ادنی ہے۔
پوشیدہ رکھے ہوئے (50) تو ان میں ایک نے دوسرے کی طرف منہ کیا پوچھتے ہوئے (51) ان میں سے کہنے والا بولا میرا ایک ہمنشین تھا۔
پولس اسٹیشن لاکر انہیں اس کونے کی بینچ پر بٹھا دیا گیا اور ان کا سامان اس میز پر رکھ دیا گیا جو شاید انسپکٹر کی تھی۔
پولس انسپکٹر نے فورا پولس کمشنر کو اس بابت جانکاری دی اور ایک گھنٹے کے اندر نواب کے مکان میں پولس کے تمام اعلی افسر موجود تھے۔
پولس نے جہاں جہاں بھی نآ جائز شراب فروخت کرنے والوں پر چھاپہ مار کر شراب ضبط کی اور شراب فروخت کرنے والوں کو گرفتار کیا تھا۔
پولیس نے کئی ہفتوں تک کیس کو طول دینے کے بعد یہ کہہ کر داخل دفتر کر دیا کہ مجرم کا سراغ نہ لگایا جا سکا تھا۔
پولیس کی ذمہ داریوں کا ذکر کرتے ہوئے، دستور کے پاس و لحاظ، قانون کے وقار، عوام میں اعتماد پیدا کرنے کو اہمیت کا حامل بتلایا ہے۔
پوچھا کہ یہ دودھ تمہیں کہاں سے ملا تو اس نے ان کو بتایا کہ وہ (یعنی میں) پانی کے ایک چشمے یا کنویں پر گیا تھا۔
پوچھو ان سے جنہیں دو وقت کی روٹی بھی نصیب نہیں ہے اور تم لوگ کپڑے اس طرح پھینک رہی ہو جیسے کوئی بات ہی نہ ہو۔
پوچھو بنی اسرائیل سے کہ ہم نے کتنی ہی کھلی نشانیاں عطا کیں ان ناشکرے بے انصافوں کو اور جو کوئی اللہ کی نعمت کو بدلے گا۔
پچّیس روپۓ اور دو تو صبح ناشتہ مل جاۓ گا اور تیس روپۓ دو رات کا کھانا، جسے مسیز ڈسوزا انگریزی کھانا کہتی ہیں، مل جاۓ گا۔
پڑوس کے بھی چند لوگ جمع ہو گئے سپاہی نے کہا ’’ گھبرا نے کی کوئی بات نہیں ہے جس لڑکے کو نواب نے بچا یا ہے۔
پڑوسی دوست ملک شین بھی چاہتا ہے کہ ہم دھماکے کر دیں کیونکہ جبرستان ایٹمی دھماکے کرنے کے بعد اب شین کے مقابلے پر آنا چاہتا ہے۔
پڑھتے ہوئے اٹھ کھڑے ہو گئے اور روایت میں ہے کہ آپ نے فرمایا حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ اور ان کے ساتھی ایسے ہی ہیں۔
پڑھتے ہوئے) حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو لپٹ گئے اور حضور اکرم صلی اللہ علیہ و سلم پر اپنے ماں باپ کو نثار کرنے لگے۔
پڑھنے والوں کی دیانت پر ایمان نہیں تھا لیکن چند فقروں میں وہ اپنے خلوص اور اپنی جرأت سے پڑھنے والوں کی ہمت بلند کر دیتی ہیں۔
پکار میں ہر ہر قدم سنبھال کے رکھّا، بہ احتیاط الجھا کبھی نہ گردش لیل و نہار میں جتنا کہ صبح و شام کی رنگت میں ہے۔
پگھلتی برف دن کا زرد کوہستان عجب اک مسکراہٹ نردبان__منزل بہ منزل انوکھی اک کتھا ہم نے سنائی مگر آدھی صدی کے بعد یہ آواز کیا ہے؟
پھر (آیت وانہ لحب الخیر لشدید) وہ مال کی محبت میں مست ہے، پس یہاں بھی فرمان ہے کہ اللہ کے فضل کو یہ چھپاتا رہتا ہے۔
پھر (ابن مکتوم نے ) عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! اگر ممکن ہوتا مجھ سے جہاد کرنا تو بلاشبہ میں مجاہد ہوتا۔
پھر آئندہ سال جب تقسیم کی حاجت و ضرورت نہ رہی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جمع رکھنے کی اجازت دے دی۔
پھر آب پر پچاس نمازوں کے فرض ہونے کا اور بہ مشورہ حضرت موسی علیہ السلام سخت تھے اور آتے وقت نہایت نرم اور سب سے بہتر۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دونوں بانہیں دھونا چاہتے تھے لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا چوغہ تنگ تھا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے کہ ابراہیم علیہ السلام بھی اسماعیل و اسحاق علیہما السلام پر اسی طرح دم کیا کرتے تھے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ابو موسی کو یمن کا حاکم بنا کر بھیجا اور ان کو معاذ کا مددگار مقرر کیا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اتنا طویل رکوع کیا کہ کبھی (پہلے ) کسی نماز میں اتنا طویل رکوع نہیں کیا تھا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم پسند کرتے ہو میں تمہیں ایسی سورت بتاؤں جو نہ تورات میں اتری ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے رکوع سے سر اٹھایا اور الٹے پاؤں پیچھے اترے یہاں تک کہ منبر کی جڑ میں سجدہ کیا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اے عمر ؓ ! کیا تم نہیں جانتے کہ چچا تو با پ کے برابر ہے۔
پھر آپ نے آیت ومن یعش عن ذکر الرحمن کی تلاوت کی اور فرمایا کہ ہم سر کش جنوں کو سرکش انسانوں پر مسلط کر دین گے۔
پھر آپ نے ایک کنکر لے کر اسے اپنے پیر پر لڑھکا کر دکھا دیا کہ اس طرح لوگ لین دین خرید و فروخت کیا کریں گے۔
پھر آپ نے دوسری آیت تلاوت فرمائی یقدم قومہ یوم القامۃ فاوردہم النار اور فرمایا بتاؤ فرعون اپنی قوم کو جہنم میں لے جائے گا یا نہیں؟
پھر آپ نے فرمایا ھل لک اسم آخر کیا اس زمین کا اور بھی کوئی نام ہے تو اصحاب نے فرمایا اس کو ماریہ بھی کہتے ہیں۔
پھر آپ نے ہاتھ اس قدر بلند کئے کہ بغلوں کی سفیدی ہمیں نظر آنے لگی اور تین مرتبہ فرمایا اے اللہ کیا میں نے پہنچا دیا؟
پھر آپ نے یہ آیت تلاوت فرمائی فلا نقیم لھم یوم القیامۃ و زنا ہم قیامت کے دن ان کے لئے کوئی وزن قائم نہ کریں گے۔
پھر آپ کی مزید تعریف بیان ہو رہی ہے کہ آپ اللہ کی اطاعت پر صابر تھے اور اپنے گھرانے کو بھی یہی حکم فرماتے رہتے تھے۔
پھر آپﷺ تھوڑی دیر چلے اس کے بعد فرمایا کہ اے معاذ بن جبل! میں نے کہا یا رسول اللہﷺ! فرمانبردار آپ کی خدمت میں حاضر ہے۔
پھر آپﷺ نے فرمایا کہ میں اترا اور موسیؑ کے پاس آیا تو انہوں نے کہا کہ پھر اپنے رب کے پاس لوٹ جاؤ اور تخفیف چاہو۔
پھر آگے کی منزل میں اترے تو آپﷺ نے فرمایا کہ تم صبح کو اپنے دشمن سے ملنے والے ہو اور افطار تمہاری قوت بڑھا دے گا۔
پھر آہستہ آہستہ جب لہر کے چھینٹے گھٹنوں تک پہنچنے لگے تو انہوں نے ایک دوسرے کا ہاتھ پکڑنے کے باوجود سمندر کے زور کو محسوس کیا۔
پھر اب اللہ کی طرف سے نور وحی و بینات و ہدی وغیرہ آنے کے بعد کہاں ممکن ہے کہ شرکیات میں تمہارا ہم نوا ہو جاؤں۔
پھر ابرار و اخیار کا قابل رشک انجام ذکر کر کے بتایا کہ جس طرح کافر لوگ دنیا میں اہل ایمان والوں کا مذاق اڑایا کرتے تھے۔
پھر ابن صیاد نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہا کہ کیا آپ گواہی دیتے ہیں کہ میں اللہ کا رسول ہوں۔
پھر اترے اور مروہ کی طرف چلے، یہاں تک کہ جب آپﷺ کے قدم میدان کے بیچ میں اترے تو دوڑے یہاں تک کہ مروہ پر پہنچے۔
پھر اختصار کے ساتھ سلسلۂ انبیاء کا تذکرہ کرتے ہوئے فرمایا کہ ہم نے نوح، ابراہیم، اسماعیل، اسحاق، یعقوب، عیسی، ایوب، یونس، ہارون، سلیمان کو نبی بنایا۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ یہ لوگ تم کو راضی کرنے کے لے اپنی معذوری اور مجبوری کو سچ ثابت کرنے کے لئے قسمیں تک کھائیں گے۔
پھر اس آیت کی تفصیل ہوتی ہے کہ نیک نفس تو جنتوں میں ہنسی خوشی سے ہوں گے اور کفار جہنم میں جل بھن رہے ہوں گے۔
پھر اس بات کا بھی ڈر ہے کہ اگر اس سے قطع تعلق کر لوں تو اس کے دل میں جو کچھ میرا تھوڑا سا ڈر ہے۔
پھر اس بارے میں بھی اختلاف ہے کہ شب معراج میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اللہ تعالی کو بچشم سر دیکھا ہے یا بچشم قلب؟
پھر اس دن کیا حال ہوگا جب ہم ہر امت سے ایک گواہ لائیں گے اور (اے حبیب!) ہم آپ کو ان سب پر گواہ لائیں گے۔
پھر اس راستباز ہستی کو شاعر کیسے کہتے ہو جو دنیا میں خالص سچائی لے کر آیا ہے اور سارے جہان کے سچوں کی تصدیق کرتا ہے۔
پھر اس سے رشتے اور کنبے اور برادری کے دوسرے تعلقات پیدا ہوتے ہیں اور بالآخر یہی چیز پھیلتے پھیلتے ایک وسیع معاشرے تک جا پہنچتی ہے۔
پھر اس سے کھیتی پیدا کرتے ہیں جس میں سے ان کے چوپائے بھی کھاتے ہیں اور وہ خود بھی (کھاتے ہیں) تو یہ دیکھتے کیوں نہیں۔
پھر اس سے کہا جاتا ہے کہ تو اپنا ٹھکانہ جہنم میں سے دیکھ لے اس (ٹھکانے) کے بدلے اللہ تعالی نے تجھے جنت میں ٹھکانہ دیا۔
پھر اس عورت نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! میری ماں نے کبھی حج نہیں کیا تو کیا میں اس کی طرف سے حج کر لوں؟
پھر اس لونڈی یا جانور کا مشتری کے پاس آن کر بچہ پیدا ہوا بعد اس کے مشتری مفلس ہو گیا تو وہ بچہ بائع ہو گا۔
پھر اس نے سگریٹ کا ایک لمبا کش لے کر اسد صاحب سے پوچھا: ’’ کیا صاحب فرزانہ بی بی نے کالج جانا بند کر دیا ہے؟
پھر اس نے معذرت کے لہجے میں کہا کہ چونکہ بہت سے لوگ ریاستہائے متحدہ امریکہ میں اس سرحد سے غیر قانونی طور پر داخل ہورہے ہیں۔
پھر اس نے کسی پرزے کو چھوا اور اپنے دائیں ہاتھ کے انگوٹھے اور شہادت کی انگلی کی مد د سے کوئی پیچ کسا یا ڈھیلا کیا۔
پھر اس کو ابو سنابل سے نکاح کا پیغام بھیجا لیکن سبیعہ کے منع کرنے پر وہ کہنے لگا کہ تم اس وقت نکاح نہیں کر سکتیں۔
پھر اس کو چھوڑ کر کسی دوسرے کو معبود بنانا جو تم کو نہ نفع پہنچا سکے نہ مضرت (جیسے بت) کس قدر حماقت اور جہالت ہے۔
پھر اس کی مزید برائیاں بیان کرنے کے لیے فرمایا کہ تمہیں اس کی حقیقت معلوم نہیں وہ المناک اور ہمیشہ کے دکھ درد کی جگہ ہے۔
پھر اس کی مزید تخصیص یہ ہوتی ہے کہ اس کی حفاظت اور ساتھ ہی اس علم کی اشاعت کے لئے جو اللہ نے اسے دیا ہے۔
پھر اس کی نیند سے بوجھل آنکھوں نے دیکھا، صبح ہو رہی تھی اور قاسم بڑے بڑے ڈگ پھرتا ہوا تیزی سے سرحد پار کر رہا تھا۔
پھر اس کے بعد آنے والے والیان بھی اسی طرز پر قائم رہے اور بعض نے تو خود کے لئے امیر المؤمنین کا لقب اختیار کر لیا۔
پھر اس کے بعد آیت (ومن اراد الآخرۃ) الخ فرما کر ایک ضابطہ بیان فرما دیا گیا ہے کہ جو شخص جانتا ہے کہ دنیا فانی ہے۔
پھر اس کے بعد دہشت گردی، دہشت گردی کی ایسی گردان شروع کر دی گئی کہ کئی لوگ سمجھنے لگے کہ واقعی یہ مسلمان دہشت گرد ہیں۔
پھر اس کے لیے دوزخ کی طرف ایک کھڑکی کھولی جاتی ہے اور وہ دیکھتا ہے کہ آگ کے تیز شعلے ایک دوسرے کو کھا رہے ہیں۔
پھر اس کے ماں باپ اس کو یہودی بناتے ہیں یا نصرانی بناتے ہیں یا مجوسی بناتے ہیں اور حدیث میں فطرۃ سے فطرۃ اسلام مراد ہے۔
پھر اس کے وارث سے کہہ دیں گے کہ ہم تو صالح کے گھر والوں کے موقع ہلاکت پر گئے ہی نہیں اور ہم سچ کہتے ہیں۔
پھر اس کے پاس ایک شخص آیا (یعنی فرشتہ یا اس زمانہ کے نبی علیہ السلام) اور اس سے کہا کہ تیرے سب صدقے قبول ہو گئے۔
پھر اس کے ہاتھ سے لاٹھی چھوٹ گئی، اس نے دروازے کو اپنے ہاتھوں کی ہڈیوں سے جکڑنے کی کوشش کی مگر پھر دروازے پر ڈھیر ہوگئی۔
پھر اسری بعبدہ لیلا کا فرمانا اس چیز کو اور صاف کر دیتا ہے کہ وہ اپنے بندے کو رات کے تھوڑے سے حصے میں لے گیا۔
پھر اسی طرح دو سجدے کیے یہاں تک کہ نماز سے فارغ ہو گئے پھر فرمایا سورج اور چاند اللہ کی نشانیوں میں سے دو نشانیاں ہیں۔
پھر اسی طرح کافروں کی نظروں میں بھی اللہ حکیم نے مسلمانوں کی تعداد کم دکھائی اب تو وہ ان پر اور یہ ان پر ٹوٹ پڑے۔
پھر اسی طریقہ سے دو رکعت نماز ادا فرمائی کہ مقام ابراہیم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اور خانہ کعبہ کے درمیان تھا۔
پھر اسے اور زمین کو حکم دیا کہ تم دونوں (میری قدرت کے قوانین کے تابع ہو کر) آؤ، خواہ تم اس پر خوش ہو یا ناخوش۔
پھر اسے سمجھنے کے بعد جان بوجھ کر بدل ڈالتا تھا اور جب وہ ان لوگوں سے ملتے ہیں جو ایمان لا چکے ہیں تو کہتے ہیں۔
پھر اسے لوٹائے گا اور وہ اس پر آسان ہے اور آسمانوں اور زمین میں اس کی شان نہایت بلند ہے اور وہ غالب حکمت والا ہے۔
پھر اسے، قاروں کے در کو ضرب سبک سے نہ کھٹکھٹا ویسے ہی آپ شوخی عنوان پر گئے چہرے پہ دل کا درد بھی بین السطور تھا۔
پھر افغانستان کے مسئلہ پر جس طرح سارا عالم اسلام امریکہ کی سرپرستی میں متحد ہوا، ویسا اتحاد تو اب شاید ہی کبھی دیکھنے میں آ سکے۔
پھر اللہ تعالی نے چار فرشتوں کو مقرر فرما دیا جو اس مبارک صندوق کو بنی اسرائیل کے نبی حضرت شمویل علیہ السلام کی خدمت میں لائے۔
پھر اللہ نے اسے پیدا کیا اور درست کیا اور اس سے جوڑے یعنی نرو مادہ بنائے کیا (ایسی قدرتوں والا) اللہ اس بات پر قادر نہیں؟
پھر اللہ نے اپنے رحم و کرم سے تمہیں بچایا لیکن اگر تم نے اپنی حرکتیں نہ چھوڑیں تو ہمارے عذاب کی شکل پھر لوٹ سکتی ہے۔
پھر اللہ نے بنی اسرائیل کی مدد کی اور یہ حضرت طالوت کی بادشاہت میں پھر لڑے اور حضرت داؤد علیہ السلام نے جالوت کو قتل کیا۔
پھر اللہ نے قاتل کو بھی توبہ کی توفیق دی ( وہ مسلمان ہوا ) اور وہ بھی ( اللہ کی راہ میں ) شہید ہو گیا۔
پھر اللہ ہی کو کیوں نہ کہیں جس کا وجود اور متصرف علی الاطلاق ہونا دلائل فطریہ اور براہین عقلیہ و نقلیہ سے ثابت ہو چکا ہے۔
پھر ان جنتیوں کے تخت باوجود قطار وار ہونے کے اس طرح نہ ہوں گے کہ کسی کو کسی کی پیٹھ ہو بلکہ آمنے سامنے ہوں گے۔
پھر ان دونوں نے ان کی خیانت کی سو وہ اللہ کے غضب سے بچانے میں ان کے کچھ بھی کام نہ آئے اور کہا جائے گا۔
پھر ان سے کہا جائے گا کہ کیوں جی دنیا میں اللہ عز و جل کے سوا جن جن کو پوجتے رہے وہ سب آج کہاں ہیں؟
پھر ان لوگوں کے اس ارشاد میں تین جرائم ذکر فرمائے گئے ہیں جو دراصل ان کے اتباع ہوی کے اس جرم ہی سے پھوٹنے والے ہیں۔
پھر ان میں سے کامیاب ہو کر وہ نکلتا ہے جو سب جھوٹوں کو جھوٹ میں اور سب چال بازوں کو چال بازی میں شکست دے دے۔
پھر ان پر شہر والوں نے دروازے بند کر دئیے اور کہا اے قوم کیا ایمان کے بعد کفر اور ہدایت کے بعد گمراہی اختیار کر لی؟
پھر ان کا یہ معمول بن گیا کہ بابو کے آؤٹ ہوتے ہی کہہ دیتے: بابو میرا یار ہے، آؤٹ ہو گیا، لو میں جا رہا ہوں۔
پھر ان کو اسلام کی طرف بلاؤ (یہ تین میں سے ایک بات ہوئی) اگر وہ مان لیں، تو قبول کرو اور انہیں مارنے سے باز رہو۔
پھر ان کی پشت سے ان کی ذریت کو نکالا اورسب کوسمجھ عطا کر کے ان سے یہ سوال کیا کہ کیا میں تمہارا رب نہیں ہوں؟
پھر ان کے بعد آنے والوں کی اور پھر ان سے متصل آنے والوں کی (یعنی تبع تابعین کی) اس کے بعد جھوٹ رواج پکڑ جائے گا۔
پھر ان کے ہونٹ کپکپائے اور فرط جذبات سے وہ صرف اتنا کہہ سکے ’’میں الہ آباد یونیورسٹی کو کبھی نہیں بھول سکتا‘‘ اور پھر بیٹھ گئے۔
پھر انتقام الہی کی گرفت سے نہ بچ سکے تو تم کو کاہے پر بھروسہ ہے جو خدائی سزا سے اس قدر بے فکر ہو بیٹھے ہو۔
پھر انکی اولاد ہو تو اللہ تعالی اس پر شیطان مسلط نہ ہونے دیں گے یا فرمایا کہ شیطان اس بچہ کو ضرر نہ پہنچا سکے گا۔
پھر انھوں نے اس مثال کی توضیح کو اس طرح بیان کیا کہ وہ مکان جنت ہے اور اس کی طرف بلانے والے ’’ محمدﷺ ‘‘ ہیں۔
پھر انہوں نے ان مصیبتوں کا خیال کیا جو جعفر کے برباد کئے ہوئے غریب لوگ جھیلتے ہیں، بیمار بچے کے خشک لب، بڈھّے نیاز کے آنسو۔
پھر انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے درخواست کی کہ انہیں گھر میں نماز پڑھ لینے کی رخصت یعنی اجازت دے دی جائے۔
پھر انہوں نے میز سے گرائمر کی کتاب اٹھائی اور بولے ’’باہر جا کر دیکھ کے آ کہ تیری بے بے کا غصہ کم ہوا یا نہیں۔
پھر انہی میں سے کوئی شخص الگ جا کر اسے اس طریقے سے دیتا ہے کہ اللہ اور اس سائل کے علاوہ اسے کوئی شخص نہیں جانتا۔
پھر اور وصیت والوں کو حکم ہو گا کہ مکاتب کا پیچھا کریں اور اس سے اپنی وصیتیں وصول کریں اور میت کے وارثوں کو اختیار ہے۔
پھر اوپر اولی حدیث کی طرح آسمان اول پر پہنچنا، اس کا کھلوانا، فرشتوں کا دریافت کرنا، جواب پانا، ہر آسمان پر اسی طرح ہونا، بیان ہے۔
پھر اٹھ کر اپنے خارش زدہ کتے کو گود میں لیے ساگوان کے چوڑے پلنگ پر آتی ہے اور اسے پہلو میں لٹا کر سو جاتی ہے۔
پھر اٹھ کر تجوری کھولتا اور نوٹوں کی گڈیاں، نکال کر رومال کی گٹھری بھر لیتا ہے، کچھ سوچتا ہے اور جلدی سے باہر چلا جاتا ہے۔
پھر اپنی زبان باہر نکالی اور اس کو ہلانے لگے اور عرض کیا کہ قسم اس کی جس نے آپﷺ کو سچا پیغمبر کر کے بھیجا ہے۔
پھر اپنی مدت حیات پوری کر کے یہ روشنی کا جسم بھی مر جائے گا تو انسان اس جسم کو بھی اپنے اوپر سے اتار دے گا۔
پھر اپنی مدت حیات پوری کر کے یہ نور کا جسم بھی مر جائے گا اور اس جسم کو بھی انسان اپنے اوپر سے اتار دے گا۔
پھر اپنی نعمت بیان فرماتا ہے کہ وہ تم سب کی حفاظت دن رات اپنی ان آنکھوں سے کر رہا ہے جو نہ کبھی تھکیں نہ سوئیں۔
پھر اپنے نبی کو تسکین اور تسلی دینے کے لئے فرماتا ہے کہ اگر آپ کو لوگ جھٹلاتے ہیں تو آپ اسے کوئی انوکھی بات نہ سمجھیں۔
پھر اگر اس شخص نے ان دو کے بعد اس کو تیسری طلاق بھی دے دی تو اب وہ عورت اس کے لئے حلال نہ ہو گی۔
پھر اگر اسے قتل کر دیا جاتا تو مخالفین اسلام طعنہ کرتے کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم تو اپنے ہی ساتھیوں کو قتل کرتے ہیں۔
پھر اگر میں اس کو دنیا کا سامان دے دوں تو وہ میرے نزدیک اس سے آسان ہے کہ وہ قیامت کے دن میری نیکیاں لے لے۔
پھر اگر وہ آپ کو جھٹلائیں تو فرما دیجئے کہ تمہارا رب وسیع رحمت والا ہے اور اس کا عذاب مجرم قوم سے نہیں ٹالا جائے گا۔
پھر اگر وہ آپ کی نافرمانی کریں تو آپ فرما دیجئے کہ میں ان اعمال (بد) سے بیزار ہوں جو تم انجام دے رہے ہو 217۔
پھر اگلے انبیاء جو انہی کی تصدیق اور تابعداری کرتے ہوئے بغیر کسی نئی شریعت اور نئی کتاب کے آئے تو تم نے انہیں قتل کیوں کیا؟
پھر اہل ایمان کو تقوی اور پختہ بات کرتے ہوئے اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت کرنے پر مغفرت اور عظیم کامیابی کی خوشخبری سنائی ہے۔
پھر ایمبولینس کے عملے نے وہاں موجود لوگوں سے پوچھا کہ انہوں نے دل کا دورہ پڑنے والے شخص کو فورا ابتدائی طبی امداد کیوں نہیں دی۔
پھر ایک بار ذہن کی سلیٹ پر یہی احساس اجاگر ہوا کہ اس ٹولی میں سب سے اچھا ناک نقشہ رکھنے والا آدمی ہی ضرور مخدوم ہے۔
پھر ایک دن ایسا ہوا کہ روس اور جرمنی بھی ایک دوسرے پر چڑھ دوڑے میرے کھدر پوش ساتھیوں نے ہٹلر کو گالیاں دینا شروع کر دیں۔
پھر ایک دن شاہ صاحب کے محلے میں یہ خبر جنگل کی آگ کی طرح پھیل گئی کہ بھکوا کی جوان بیٹی منجری پچھلی رات مر گئی۔
پھر ایک دن عباس نے مجھ سے کہا ’’ میاں ! کسی طرح حضور کو بچا لیجیے، ان کی زندگی کی ناؤ ڈانوا ڈول ہو رہی ہے۔
پھر ایک صبح یا ایک شام اللہ کی راہ میں چلنا بھی دنیا اور جو کچھ اس میں چلنا بھی دنیا اور جو کچھ اس میں ہے۔
پھر ایک منزل میں اترے اور آپﷺ نے فرمایا کہ تم اب دشمن سے قریب ہو گئے ہو اور افطار میں تمہاری قوت بہت زیادہ ہو گی۔
پھر ایک نے دوسرے سے کہا کہ انہیں لٹا دو چنانچہ اس نے لٹا دیا لیکن اس میں بھی نہ مجھے تکلیف ہوئی نہ برا محسوس ہوا۔
پھر ایک وقت ایسا بھی آیا کہ وہ پورا ایک ہفتہ اپنے فلیٹ میں پڑا بخار سے جنگ لڑتا رہا اور کوئی اسے ملنے بھی نہ آیا۔
پھر ایک ہچکولے کے ساتھ ٹرین اپنا فسانہ دہرانے لگتی تھی: کھٹ کھٹ کھٹاک! کھٹ کھٹ کھٹاک! آج دماغ نے یادوں کے سارے دریچے کھول دئے تھے۔
پھر بخیلوں کی بخیلی کے وبال کا ذکر ہو رہا ہے کہ فی سبیل اللہ خرچ کرنے سے مال کو روکنا دراصل اپنا ہی نقصان کرنا ہے۔
پھر بدر کے ابتدائی مرحلہ کا تذکرہ ہے کہ نکلتے وقت تمہارے بعض لوگ پوری طرح تیار نہ ہونے کی وجہ سے جہاد پر آمادہ نہیں تھے۔
پھر بسم اللہ الرحمن الرحیم پڑھ کر اسی سورت کی آیتیں لمن الغافلین تک پڑھیں تین مرتبہ ان آیتوں کی تلاوت کی اور تین مرتبہ اسے مارا۔
پھر بعد میں دوسرے علماء نے حاشیہ پر یہ عبارت ابن حبان فی صحیحہ (یعنی اس روایت کو ابن حبان نے اپنی صحیح میں نقل کیا ہے۔
پھر بعض علماء نے اس جواز میں ختنہ، عیدین، مسافر کی آمد، اور تقریب میں مسرت میں احباب واعزہ کے اجتماع کو بھی شامل کر دیا ہے۔
پھر بلال کو حکم دیا گیا انہوں نے اذان دی اور ابو بکر کو آپ کا حکم سنا گیا تو انہوں نے نماز پڑھانی شروع کر دی۔
پھر بنو عبد الشمس، بنو نوفل، پھر عبد الغری یہاں تک کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی قبیلہ بنو عدی پانچویں درجے میں پڑتا ہے۔
پھر بچے ہوئے اور اندر کا وہ رومانی آدمی، زندگی کی ان گنت شاہراہوں کے بیچ کہیں کھو گیا، باپ کو اس کا پتہ بھی نہیں چلا۔
پھر بھی اللہ کے فضل و کرم سے امید تھی کہ کام آگے بڑھے گا اور اسلام کی جڑیں آئندہ نسلوں میں مضبوط ہوتی چلی جائیں گی۔
پھر بھی حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنی طرف سے یہ الفاظ لبّیْک والرّغْباء إلیْک والْعمل، زیادہ کئے (میں تیری بارگاہ میں حاضر ہوں۔
پھر بھی محسوس کیا میں نے کہ تو آئی ہے اور نغموں میں چھپا کر مرے کھوئے ہوئے خواب میری روٹھی ہوئی نیندوں کو منا لائی ہے۔
پھر بھی مغرب کی سنتیں گھر میں پڑھنے کا اہتمام تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم بطور خاص فرماتے تھے اور اکثر گھر ہی میں پڑھتے تھے۔
پھر بھی ڈاکٹر اعجاز حسین نے ’’اردو ادب آزادی کے بعد‘‘ اور ڈاکٹر علی حیدر نے ’’اردو ناول سمت و رفتار‘‘ میں ان کا ذکر کیا ہے۔
پھر بھی کسی نے جواب نہیں دیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تیسری مرتبہ پوچھا نماز میں کس نے بات کی تھی؟
پھر بھی کسی نے جواب نہیں دیا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پھر (تیسری مرتبہ) فرمایا کہ تم میں سے کس نے یہ کلمات کہے تھے۔
پھر بھی کے . ایم . مولوی صاحب نے ماپلّاؤں کے جذبات کو مشتعل ہونے نہ دیا اور پوری کوشش کی کہ حالات کو قابو میں رکھیں۔
پھر تاتاریوں ؔ کا حملہ ہوا جنہوں نے بے شمار کتب نہر دجلہؔ ()میں بہا ڈالیں اور اس طرح امت کے تہذیبی ذخیرے کو تاراج کر دیا۔
پھر تجھے جو تکلیف ہوئی وہ سخت اور شدید ترین نہیں ہے کہ نہ تو کٹ کر گر پڑی ہے اور نہ ہلاکت میں مبتلا ہوئی ہے۔
پھر تم اے گمراہو اور جھٹلانے والو زقوم کے درخت تمہیں پینا پڑے گا اور وہ بھی اس طرح جیسے پیاسا اونٹ رہقا ہو، ہیم جمع ہے۔
پھر تم سب کو ذلیل پانی کے قطروں سے پیدا کیا ہے جس نے پہلے خون بستہ کی شکل اختیار کی پھر گوشت کا ایک لوتھڑا بنا۔
پھر تم غائب و حاضر کے جاننے والے (خدائے واحد) کی طرف لوٹائے جاؤ گے اور جو عمل تم کرتے رہے ہو وہ سب تمہیں بتائے گا۔
پھر تم میرے بعد کافر یا گمراہ نہ ہو جانا کہ ایک دوسرے کی گردنیں مارنے لگو (یعنی آپس میں لڑنے لگو اور ایک دوسرے کو مارو۔
پھر تمہارے میں سے کسی کا خزانہ (کہ جس کی وہ شخص زکوۃ نہیں دیا کرتا تھا) قیامت کے روز ایک گنجا سانپ بن کر آئے گا۔
پھر تمہیں دنیا کی زندگی دھوکے میں نہ ڈالے اور تمہیں اللہ کے بارے میں دھوکہ باز دھوکا نہ دے بے شک شیطان تو تمہارا دشمن ہے۔
پھر تو بدترین لوگ باقی رہ جائیں گے جو اپنے کمینہ پن میں مثل پرندوں کے ہلکے اور اپنی بیوقوفی میں مثل درندوں کے بیوقوف ہوں گے۔
پھر تو بہت ہی اچھے رہے کہ اتنی سی دیر کی نیکیوں کا یہ بدلہ پایا کہ میری رحمت رضامندی اور جنت حاصل کر لی ہمیشگی ہے۔
پھر تورات کے اوصاف بیان ہو رہے ہیں کہ وہ کتاب کو اندھا پے سے گمراہی سے نکالنے والی تھی اور حق کی ہدایت کرنے والی تھی۔
پھر تھوڑی دیر ٹھہرے یہاں تک کہ آفتاب نکل آیا اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے، وہ خیمہ جو بالوں کا بنا ہوا تھا۔
پھر تھوڑی مدت بعد وہ پیالہ مکہ میں پایا گیا اور ان سے پوچھا گیا تو انہوں نے کہا کہ ہم نے عدی اور تمیم سے خریدا۔
پھر جاوداں صدیقی اور ا س کے ساتھی تو وہیں رہ گئے اور چار نئے ساتھیوں کے ساتھ وہ رات ہونے تک وہیں جنگل میں چھپے رہے۔
پھر جب آپﷺ فارغ ہوئے تو فرمایا : ’’ اے ابو بکر ! جب میں نے تم کو حکم دیا تھا تو تم کیوں نہ کھڑے رہے؟
پھر جب آپﷺ نماز مکمل کر لیتے تو دیکھتے اگر میں جاگتی ہوتی تو میرے ساتھ باتیں کرتے اور اگر میں سوئی ہوتی تو آپﷺ لیٹ رہتے۔
پھر جب اس نے آنکھیں کھولیں تو وہ تینوں یہ دیکھ کر چونک پڑے کہ اس کی آنکھوں میں نیند کی سی کیفیت انگڑائیاں لے رہی تھی۔
پھر جب اس کے رب نے پہاڑ پر اپنا نور چمکایا اسے پاش پاش کر دیا اور موسی گرا بیہوش پھر جب ہوش ہوا بولا پاکی ہے۔
پھر جب اللہ اس تکلیف کو تم سے دور فرما دیتا ہے تو تم میں سے ایک گروہ اس وقت اپنے رب سے شرک کرنے لگتا ہے۔
پھر جب ان دونوں میں سے پہلی مرتبہ کا وعدہ آپہنچا تو ہم نے تم پر اپنے ایسے بندے مسلّط کر دیئے جو سخت جنگ جو تھے۔
پھر جب درگاہ سائیں دولھے شاہ جی کے پاس ہمارا اونٹ بیٹھا تھا تو جیسے تم بھول گئی تھیں کہ تمھارے ساتھ تمھارے ماں باپ بھی ہیں۔
پھر جب دونوں ہاتھوں کو دھوتا ہے تو ان سے ہونے والے گناہ اور حتی کہ اس کے ناخن کے نیچے سے بھی گناہ نکل جاتے ہیں۔
پھر جب صور پھونکا جائے گا تو ان کے درمیان اس دن نہ رشتے (باقی) رہیں گے اور نہ وہ ایک دوسرے کا حال پوچھ سکیں گے۔
پھر جب لوگوں نے ان سے یہ کہا تو انہوں نے اپنی بیوی سے جس کو طلاق دے چکے تھے، گواہوں کی موجودگی میں رجوع کر لیا۔
پھر جب لوگوں نے دیکھا کہ پانی ایک لوٹا بھر ہی ہے تو لوگ اس پر گرنے لگے (یعنی ہر شخص ڈرنے لگا کہ پانی تھوڑا ہے۔
پھر جب مکہ فتح ہو گیا توہر قوم اسلام لانے میں جلدی کرنے لگی اور میرے باپ نے مسلمان ہو نے میں اپنی قوم پر سبقت کی۔
پھر جب میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس سے نکلا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پوچھا کہ غطیفی نے کیا کہا؟
پھر جب وہ (بھی) چھپ گیا تو بول اٹھے: اے لوگو! میں ان (سب چیزوں) سے بیزار ہوں جنہیں تم (اﷲ کا) شریک گردانتے ہو 79۔
پھر جب وہ کسی کام کا فیصلہ کر لیتا ہے تو اس کو صرف اتنا کہنا ہوتا ہے کہ ہو جا پس وہ ہو چکا ہوتا ہے۔
پھر جب پہنچ گیا ان کے پاس حق ہمارے یہاں سے، تو انہوں نے (پوری ڈھٹائی سے) کہا کہ یہ تو یقینی طور پر ایک جادو ہے۔
پھر جب پہنچا خوشخبری والا ڈالا اس نے وہ کرتہ اس کے منہ پر پھر لوٹ کر ہو گیا دیکھنے والا بولا میں نے نہ کہا تھا۔
پھر جب ہم آپﷺ کے پاس سے نکل آتے ہیں تو بیوی بچوں اور کاروبار میں مصروف ہو جاتے ہیں تو بہت سی باتیں بھول جاتے ہیں۔
پھر جب ہم آپﷺ کے پاس سے چلے جاتے ہیں تو بیوی بچوں اور دوسرے کاموں میں مشغول ہو جاتے ہیں اور بہت باتیں بھول جاتے ہیں۔
پھر جب ہم ا سکی قرأت کر چکیں تو اس کی قرأت کا اتباع کیجیئے پھر بے شک اس کا کھول کر بیان کرنا ہمارے ذمہ ہے۔
پھر جب ہم اس کو اپنی طرف سے نعمت بخشتے ہیں تو کہتا ہے کہ یہ تو مجھے (میرے ) علم (و دانش) کے سبب ملی ہے۔
پھر جس دائی نے مجھے پیٹ سے نکالا وہ فوری تدبیر کے تحت بغیر تاخیر کئے میرے گندے منہ میں اپنے ہونٹ ڈال کر ہوا بھرنے لگی۔
پھر جس دولھا کا باپ پل پل بھر بعد بلغم کے انتے بڑے بڑے گولے پٹاخ سے زمین پر دے مارتا ہے، وہ خود کیسا ہو گا۔
پھر جس وقت نماز ادا فرما کر باہر کی جانب جاتے ہیں تو پھر دوبارہ اس جگہ واپس نہیں آتے (یعنی روزانہ ستر ہزار فرشتے آتے ہیں۔
پھر جو لوگ ان کی بات مان لیں اور اپنے طرز عمل کی اصلاح کر لیں ان کے لیے کسی خوف اور رنج کا موقع نہیں ہے۔
پھر جو کوئی اس (واضح اور فیصلہ کن بات) کے بعد بھی اللہ پر جھوٹ باندھے، تو ایسے لوگ بڑے ظالم (اور ڈھیٹ و بے انصاف) ہیں۔
پھر جی میں یہ خطرہ آتا کہ اگر مبارک بھی قبول کرے تو جنوں کے ہاتھ سے وہی نوبت میری ہو گی جو بادشاہ زادے کی ہوئی۔
پھر حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ مجھے ملے اور پوچھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تم سے کیا کہا؟
پھر حضرت جبرائیل صبح ہوتے ہی تشریف لائے اور فرمایا اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تم اٹھ جا اور نماز فجر ادا کرو۔
پھر حضرت عائشہ نے فرمایا کہ اس کے ثبوت میں تمہارے لیے قرآن کریم کا یہ فیصلہ ہی کافی ہے کہ (ولا تزر وازرۃٌ وّزْر اخْری) 35۔
پھر حضرت عامر رحمۃ اللہ علیہ نے یہی آیت تلاوت فرمائی مضغہ ہونے کے بعد چوتھی پیدائش کی طرف لوٹایا جاتا ہے اور ذی روح بنتا ہے۔
پھر حضرت معاذ تشریف لائے تو انہوں نے بھی اسے اسلام کی دعوت دی تو اس نے انکار کر دیا تو انہوں نے اس کی گردن ماردی۔
پھر حضرت نوح کا پھر حضرت ابراہیم کا پھر حضرت موسی کا پھر حضرت عیسی کا پھر حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم و علیہم کا۔
پھر حکم دوں گا تو اللہ کی مقررہ خلقت کو تبدیل کر دیں گے اور جو خداکو چھوڑ کر شیطان کو اپنا ولی اور سرپرست بنائے گا۔
پھر خرید کر دوبارہ بیچا قبلہ غلہ لینے کے مروان نے چوکیدار کو بھیجا کہ وہ سندیں لوگوں سے چھین کر سند والوں کے حوالے کر دیں۔
پھر خط کا مضمون سب کو پڑھ کرسنایا کہ یہ خط حضرت سلیمان کا ہے اور اس کے شروع میں بسم اللہ الرحمن الرحیم لکھا ہوا ہے۔
پھر خواب میں زیارت سے مشرف ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے عثمان جو کرتہ (خلافت) اللہ نے تمہیں پہنایا ہے۔
پھر خوش ہوتے کہ ہماری چالاکیوں کو کوئی پکڑ نہیں سکتا اور امید رکھتے کہ لوگ ہماری تعریف کریں کہ بڑے عالم اور دیندار حق پرست ہیں۔
پھر دجال حکم دے گا تو وہ آرے سے سر سے لے کر دونوں پاؤں تک چیرا جائے گا، یہاں تک کہ دو ٹکڑے ہو جائے گا۔
پھر دو رکعت نماز ادا کرے اور دل میں لغو اور بیہودہ خیالات نہ لائے تو اس کے اگلے گناہ تمام کے تمام معاف ہو جائیں گے۔
پھر دوسرا سائل گزرا آپ نے اسے بھی وہی کجھور دی اس نے اسے بخوشی لے لیا اور کہنے لگا کہ اللہ کے رسول کا عطیہ ہے۔
پھر دوسرا شخص آیا اس نے کہا السلام علیکم آپ نے اسے بھی جواب دیا تو وہ بیٹھ گیا آپ نے فرمایا کہ بیس نیکیاں مل گئیں۔
پھر دوسری جماعت آگے بڑھی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ رکوع و سجدہ کیا چنانچہ سب کے سب نماز میں تھے۔
پھر دوسرے آسمان کی طرف چڑھے اور پھر تیسرے چوتھے اور باقی آسمانوں پر چڑھے اور ہر آسمان کے دروازے پر پو چھا گیا آپ کون ہیں؟
پھر دونوں لوٹ کر رسول اللہﷺ کے پاس آئے اور یہ حال بیان کیا، تو آپﷺ نے پوچھا کہ تم میں سے کس نے اس کو مارا؟
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے (تکبیر کا) حکم دیا اس نے تکبیر کہی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز پڑھائی۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سجدے میں گئے اور صف جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے قریب تھی اور پہلی رکعت میں پیچھے تھی۔
پھر رسول اللہﷺ نے وہ لڑکی مکہ والوں کو بھیج دی اور اس کے بدلہ میں کئی مسلمانوں کو چھڑایا جو مکہ میں قید ہو گئے تھے۔
پھر رومیوں سے مقابلہ کے لئے حضرت زید بن حارث، حضرت عبد اللہ بن رواحہ اور حضرت جعفر ابن ابی طالبؓ کی قیادت میں فوجی مہمات بھیجیں۔
پھر سب کے سب میرے پاس آئیں گے، میں عرش کے آگے جاؤں گا اور سجدے میں گر پڑوں گا، اللہ تعالی میرے پاس فرشتہ بھیجے گا۔
پھر سوال یہ ہے کہ وہ اصلی خرابیاں کیا تھیں جنہیں دور کرنا مطلوب تھا اور وہ حقیقی بھلائیاں کیا تھیں جنہیں قائم کرنے کی ضرورت تھی؟
پھر سوکھی کھجوریں لائی گئیں تو آپﷺ ان کو کھاتے اور گٹھلیاں اپنی شہادت کی انگلی اور درمیانی انگلی کے درمیان میں رکھ کر پھینکتے جاتے تھے۔
پھر سیدنا دحیہ کلبی ؓ آئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم قیدیوں میں سے مجھے کوئی لونڈی دے دیں۔
پھر سے برپا انجمن اور ترتیب مقام و منصب و جاہ و شرف غزل نہ گنواؤ ناوک نیم کش دل ریزہ ریزہ گنوا دیا جو بچے ہیں۔
پھر شام کو مومن ہو گا لیکن صبح تک کافر ہو جائے گا اور اپنے دین کو دنیا کے تھوڑے سے مال کے عوض بیچ دے گا۔
پھر شایدتو ان کے پیچھے افسوس سے اپنی جان ہلاک کر دے گا اگر یہ لوگ اس بات پر ایمان نہ لائے جو کچھ زمین پر ہے۔
پھر شہید بھی ہوا اور (اس کے باوجود) دوسرا جنت میں اس سے پہلے داخل ہوا فرمایا کیا دوسرا اس کے بعد ایک برس زندہ نہیں رہا؟
پھر شیطان اس دیہاتی کو لایا تاکہ اس کے ذریعہ کھانے کو اپنے لئے حلال کرے مگر میں نے اس کا ہاتھ بھی پکڑ لیا قسم ہے۔
پھر صلیبی جنگوں کا آغاز ہوا، مسلمان ان جنگوں میں گھرے رہے جو بالآخر مسلمانوں کی فتح پر ختم ہوئیں اور پھر مملوکؔ بادشاہوں کا دور آیا۔
پھر عراق میں حسین، علی، عباس جیسے بچے کی پیدائش کا کوئی ڈر نہیں رہے گا___‘‘ ’’ تو کیا آپ سارے عراق میں آگ لگانے والے ہیں۔
پھر علمائے اہل حدیث اس سے کیوں نہ اختلاف کرتے، جب کہ ان کے نزدیک بہ شرط صحت اخبار آحاد سے عقائد کا اثبات بھی ہوتا ہے۔
پھر عویمر نے کہا اللہ کی قسم ! اگر میں اب اس عورت کو اپنے ساتھ لے گیا تو گویا میں نے اس پر جھوٹی تہمت لگائی۔
پھر فرماتا ہے جو بھی اپنے رب کے ذکر سے بے پرواہی برتے اس کا رب اسے درد ناک سخت اور مہلک عذابوں میں مبتلا کرتا ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ آخر کس چیز نے اللہ کو مجبور کیا کہ اس نے لڑکے تو لئے نہیں اور لڑکیاں اپنی ذات کے لئے پسند فرمائیں؟
پھر فرماتا ہے کہ میں نے بڑے وارے نیارے کیے ہزاروں لاکھوں خرد کر ڈالے کیا وہ یہ خیال کرتا ہے کہ اسے کوئی دیکھ نہیں رہا؟
پھر فرمان ہے کہ اسے اپنے چہرے پر اور ہاتھ پر ملنا کافی ہے اور اس پر اجماع ہے، لیکن کیفیت تیمم میں ائمہ کا اختلاف ہے۔
پھر فرمان ہے کہ اگر چار مہینے گزر جانے کے بعد وہ طلاق دینے کا قصد کرے، اس سے ثابت ہوتا ہے کہ چار مہینے گزرتے ہیں۔
پھر فرمایا اللہ سے ڈرو اس کا لحاظ رکھو، اس کی فرمانبرداری کرو، اس کے روکے ہوئے کاموں سے رک جاؤ، اللہ تعالی تمہیں سمجھا رہا ہے۔
پھر فرمایا بے خوف ہو کر یعنی مکہ جاتے وقت بھی امن و امان سے ہو گے اور مکہ کا قیام بھی بے خوفی کا ہو گا۔
پھر فرمایا تم ان حلال عورتوں کو اپنے مال سے حاصل کرو چار تک تو آزاد عورتیں اور لونڈیاں بغیر تعین کے لیکن ہو بہ طریق شرع۔
پھر فرمایا تم اہل بصرہ کے قاری اور ان میں سے بہترین لوگ ہو سنو ہم ایک سورت پڑھتے تھے جو مسبحات کی سورتوں کے مشابہ تھی۔
پھر فرمایا جو شخص وصیت کو بدل دے اس میں کمی بیشی کر دے یا وصیت کو چھپا لے اس کا گناہ بدلنے والے کے ذمہ ہے۔
پھر فرمایا میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ تعالی ہر چیز پر قادر ہے اور یہ کہ میں اللہ کا بندہ اور اس کا رسول اللہ ہوں۔
پھر فرمایا کہ اپنے مخالفین سے اور جھٹلانے والوں سے کہہ دو کہ ہم میں سے ہدایت والوں کو اور گمراہی والوں کو اللہ خوب جانتا ہے۔
پھر فرمایا کہ پہاڑ اس دن ریزہ ریزہ ہو جائیں گے اور جگہ الفاظ کثیبا مھیلا آئے ہیں، پس وہ مثل غبار پریشان کے ہو جائیں گے۔
پھر قبیلہ مزینہ سے دو چرواہے اپنی بکریوں کو پکارتے ہوئے مدینہ (جانے ) کا ارادہ کرتے ہوئے نکلیں گے اور وہ مدینہ کو ویران پائیں گے۔
پھر قرآن کریم پر غیر متزلزل ایمان رکھنے اور اسے دوسروں تک پہنچانے کا حکم دیا اور غریب اہل ایمان کے ساتھ اٹھنے بیٹھنے کی تلقین فرمائی۔
پھر قرآن کریم کی عالمگیریت کا بیان ہے کہ یہ مکہ مکرمہ اور اس کے اطراف میں واقع تمام دنیا کے انسانوں کی رہنمائی کے لئے ہے۔
پھر قرآن کریم کے کلام الہی ہونے کی عقلی دلیل دی گئی ہے کہ اگر تم اسے بشر کا کلام سمجھتے ہو تو تم بھی بشر ہو۔
پھر قسم کی مدت پوری کر کے تعلق قائم کر لیتا ہے تو کوئی کفارہ نہیں ہاں اگر مدت پوری ہونے سے قبل تعلق قائم کرے گا۔
پھر لوط (علیہ السلام) ان پر (یعنی ابراہیم علیہ السلام پر) ایمان لے آئے اور انہوں نے کہا: میں اپنے رب کی طرف ہجرت کرنے والا ہوں۔
پھر مدینہ والوں کا اختلاف بیان کر کے حدیث، اثر، قیاس سے ثابت کرتے ہیں کہ امام ابو حنیفہؒ کا مذہب صحیح ہے اور دوسروں کا غلط۔
پھر مستقبل میں بھی حضرت سلیمان علیہ السلام وغیرہ نبی اور بادشاہ پیدا کئے گویا دین اور دنیا دونوں کی اعلی نعمتوں سے تم کو سرفراز کیا۔
پھر مسودہ ساہیتہ اکیڈیمی بھیج دیا گیا بات آئی گئی ہو گئی ایک دن میں کسی کام سے عثمانیہ یونیورسٹی گیا تو یوسف کمال سے بھی ملا۔
پھر مشتری نے کھجور والے دینار دے یا اس شرط سے کہ ان تینوں ڈھیروں میں سے جو میں چاہوں لے لوں گا تو یہ جائز نہیں۔
پھر مشرک قریب پہنچے، تو رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اس جنت میں جانے کے لئے اٹھو جس کی چوڑائی تمام آسمانوں اور زمین کے برابر ہے۔
پھر معاویہ، ابو الجہم بن صخیر اور اسامہ بن زید نے ان کو پیام دیا تو رسول اللہ نے ارشاد فرمایا معاویہ تو مفلس اور نادار ہے۔
پھر منافقوں کا انجام بیان فرماتا ہے کہ یہ اپنے اس سخت کفر کی وجہ سے جہنم کے سب سے نچلے طبقے میں داخل کئے جائیں گے۔
پھر منسوخ ہو گیا اور حکم ہوا کہ جن سے عہد و پیمان ہوئے وہ نبھائے جائیں اور بھولے نہ جائیں لیکن میراث انہیں نہیں ملے گی۔
پھر موسی نے اپنے دل میں ڈر محسوس کیا ہم نے کہا ڈرو مت بیشک تو ہی غالب ہو گا اور جو تیرے دائیں ہاتھ میں ہے۔
پھر مولانا اصلاحی کے ہاں چھٹا گروپ سورۂ ق سے سورۂ تحریم تک ہے، مگر فراہی کے ہاں چھٹا گروپ سورۂ سبا سے سورۂ حجرات تک ہے۔
پھر مٹی کی اس مٹھی کا ذکر ہو رہا ہے جو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے بدر کی لڑائی میں کافروں کی طرف پھینکی تھی۔
پھر میدان قیامت میں لیڈروں اور عوام کی گفتگو بتائی کہ اللہ کے سامنے پیشی کے موقع پر یہ آپس میں ایک دوسرے پر اعتراضات کریں گے۔
پھر میرا باپ دنیا میں تیسرا مسلمان ہے اور غار حرا میں دو کا دوسرا تھا اور پہلا شخص تھا جو صدیق کے لقب سے مخاطب ہوا۔
پھر میراث کے معاملہ پر یہ سنت جاری ہوئی کہ وہ بچہ اپنی ماں کا وارث ہو گا اور ماں اس بچہ کی وارث قرار پائے گی۔
پھر میری صورت کو دیکھیے اور میرا حال معلوم کیجے، بوڑھا ہوں، پاؤ ں سے اپاہج، کانوں سے بہرا، نہ لڑائی کے لائق نہ مشورت کے قابل۔
پھر میں (فرشتہ کے جواب میں کہہ دیا کرتا تھا اگر یہ خواب اللہ کی طرف سے ہے تو وہ خود ہی اس کو پورا کرے گا۔
پھر میں اس سے بہتر کام دیکھوں گا تو میں اپنی قسم کا کفارہ ادا کروں گا اور وہ کام اختیار کر لوں گا جو بہتر ہے۔
پھر میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی کے ساتھ رہا انھوں نے بھی دو رکعت پر زیادتی نہیں کی یہاں تک کہ وہ بھی وفات پا گئے۔
پھر میں خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے واقعہ عرض کیا۔
پھر میں عبداللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہا کے پاس آیا اور ان سے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وتر کا پوچھا۔
پھر میں نے حضرت بلال سے دریافت کیا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خانہ کعبہ میں نماز ادا فرمائی تھی؟
پھر میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ نو۔
پھر میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ گیارہ۔
پھر میں نے پیچھے مڑ کر دیکھا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم (کھڑے ہوئے) مجھ پر (یعنی میرے اس فعل پر) مسکرا رہے تھے۔
پھر میں نے کہا کہ لیکن کعب نے بعد میں تورات پڑھی اور کہا کہ (رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا کہنا ٹھیک ہی ہے۔
پھر نالوں میں پانی بھر گیا اور جو آدمی بھی خواہ کسی سمت سے مدینہ آیا اس نے آگاہ کیا کہ ہر طرف بارش برس رہی ہے۔
پھر نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ جس شخص کی دو پیاری چیزیں لے لے وہ بھی جنت کا مستحق گردانا جاتا ہے۔
پھر نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے پاس تشریف لائے اور فرمایا کہ تمہارے پاس کچھ کھانا ہے؟
پھر نبیﷺ نے ظہر کی دو رکعتیں اور عصر کی دو رکعتیں (قصر) پڑھیں اور آپﷺ کے سامنے غنزہ (یعنی نیزہ) بطور سترہ کے گڑا ہوا تھا۔
پھر نصرانیوں سے ملے انہوں نے کہا جب تک اللہ تعالی کی ناراضگی کا مزا نہ چکھ لو تب تک آپ ہمارے دین میں نہیں آ سکتے۔
پھر نگاہ بلند کی تو منہ کو دیکھا اور (نشے میں دھت ہونے کی وجہ سے ) کہا کہ تم تو میرے باپ دادوں کے غلام ہو۔
پھر نگاہ چہرہ فروغ مے سے گلستاں کئے ہوئے پہلے شعر کی طرح اس شعر کا بھی مطلب یہی ہے کہ یہ سب معاملہ گذرے ہوئے ہیں۔
پھر نہ تو ان کا کوئی فریاد رس ہوا اور نہ ان کو رہائی ملے (۴۳) مگر یہ ہماری رحمت اور ایک مدت تک کے فائدے ہیں۔
پھر نہ ہو سکا ان سے کہ اٹھیں اور نہ ہوئے کہ بدلہ لیں اور ہلاک کیا نوح کی قوم کو اس سے پہلے تحقیق وہ تھے۔
پھر وصیت میں عدل و انصاف سے کام لیتا ہے تو اس اچھے عمل پر اس کا خاتمہ ہوتا ہے اور وہ جنت میں چلا جاتا ہے۔
پھر وہ اسے لدّ کے مشرقی دروازے پر لے جائیں گے اور اللہ یہودیوں کو ہرا دے گا اور زمین مسلمانوں سے اس طرح بھر جائے گی۔
پھر وہ انہیں جو اب دیں گے کہ تم سراسر جھوٹے ہو اور وہ اس دن اللہ کے سامنے سر جھکا دیں گے اور بھول جائیں گے۔
پھر وہ بات سکھائی جاتی ہے جو تمام مشکلوں کی دوا، اور رفع کرنے والی ہے اور وہ یہ کہ برائی کرنے والے سے بھلائی کی جائے۔
پھر وہ بیمار ہو گیا اور اسنے ان دونوں کو وصیت کی اور کہا کہ اس نے جو کچھ چھوڑا اسے اس کے مالکوں تک پہنچا دیں۔
پھر وہ شخص روتا چلاتا ہوا وہاں سے چلا تو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم علیہ نے فرمایا کہ تم نے قرآن کریم نہیں پڑھا۔
پھر وہ علم دانائی، حسن وجمال، عفو و کرم اخلاق و احسان، عدل و انصاف اور دینی دنیاوی سرداری و حکمرانی کے اوصاف سے بھی متصف تھے۔
پھر وہ لوگ اگر ابو بکر اور عمر (رضی اللہ عنہما) کی بات مانتے تو سیدھی راہ پاتے (یہ خبر آپﷺ نے معجزہ کے طور پر دی)۔
پھر وہ مجھے لے چلا، یہاں تک کہ ایک ستون ملا جس کی چوٹی آسمان میں تھی اور تہہ زمین میں، اس کے اوپر ایک حلقہ تھا۔
پھر وہ نچلے ہونٹ کو دانتوں میں داب کر آنکھوں میں تیرجانے والے آبدار موتیوں کو روکنے کی ناکام کوشش کرتی ہوئی صوفے پر اوندھی گر پڑی۔
پھر وہ واپس اپنی قوم کی طرف چلے گئے اور کہنے لگے اے قوم ہم نے ایک عجیب قرآن سنا ہے جو ہدایت کا راستہ دکھاتا ہے۔
پھر وہ کعب بن اشرف کے پاس پہنچے اور کہا اس شخص (یعنی حضرت محمد) نے ہم سے صدقہ مانگا پھر ہم کو مصیبت میں ڈال دیا۔
پھر وہ کٹی ہوئی کھیتی کی طرح ہو گیا پھر وہ صبح کو پکارنے لگے کہ اپنے کھیت پر سویرے چلو اگر تم نے پھل توڑنا ہے۔
پھر وہی حدیث بیان کی جو اوپر گزری اور فرمایا کہ میری امت میں ایسے لوگ ہوں گے جو قرآں پڑھیں گے اور بد عملیاں کریں گے۔
پھر پڑھا انا فتحنا لک فتحا مبینا ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ سنا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے فرماتے تھے۔
پھر چلے یہاں تک کہ آخر سحر کا وقت ہو گیا، پھر ایک بار بہت جھکے کہ اگلے دوبار سے بھی زیادہ، قریب تھا کہ گر پڑیں۔
پھر چوکھٹوں سے پرے، آہٹوں سے پرے ایک خاموش اچانک ملاقات ہو ٭٭٭ بسر و چشم رسمساتے ہوئے ہونٹوں کی تراوٹ کی طرح کسمساتی ہوئی با ہوں۔
پھر کافروں کی مال بیان کی گئی ہے کہ وہ اپنی کم علمی اور کج فہمی میں ان بہروں گونگوں کے مثل ہیں جو اندھیروں میں ہوں۔
پھر کسی کو عقل آئی اور اس نے چیخ کر جگہ جگہ کھڑی جیپوں اور دوسری فوجی گاڑیوں کی ہیڈ لائٹس آن کرنے کے لئے کاشن دیا۔
پھر کوئی 1976ء *** **************************** ٹائپنگ: مخدوم محی الدین، سپریم کمپیوٹرس، حیدر آباد کاپی لیفٹ، مصنف کو اطلاع دے کر کہیں بھی شائع کی جا سکتی ہے۔
پھر کچھ رسالے لے کر تین گھنٹے اور ویٹنگ روم میں گزارنے کے ارادے میں واپس چلا گیا کہ واپسی کی ٹرین میں ابھی کافی وقت تھا۔
پھر کہا گیا یہ آپ کی امت ہے اور ان کے علاوہ ستر ہزار آدمی اور ہیں جو بغیر حساب و کتاب جنت میں داخل ہوں گے۔
پھر کہنے لگے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کاش کہ آپ دیکھتے میری بیوی نے آج مجھ سے روپیہ پیسہ مانگا میرے پاس تھا۔
پھر کہیں گے کہ اپنی دلیل پیش کرو تو وہ جان لیں گے کہ سچ بات خدا کی ہے اور جو کچھ وہ افتراء کیا کرتے تھے۔
پھر کہیں گے کہ ‘‘لاؤ اب اپنی دلیل‘‘ اس وقت انہیں معلوم ہو جائے گا کہ حق اللہ کی طرف سے ہے، اور گم ہو جائیں گے۔
پھر کیا یہ لوگ احکام الہیہ کی روشنی آ جانے کے بعد ظنون وا ہواء اور کفرو جاہلیت کے اندھیرے ہی کی طرف جانا پسند کرتے ہیں۔
پھر گزشتہ حدیث پوری بیان کی اور آخر میں کہا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ کیا تو ان ( سورتوں ) کو زبانی پڑھ سکتا ہے؟
پھر گھر کی خواتین لڑکا دیکھنے گئیں اور واپسی پر یہ خبر سن کر ہم کتنے خوش تھے کہ لڑکا بنک میں اچھے عہدے پر فائز ہے۔
پھر ہائی وے آیا تو قدم قدم پر رنگ برنگے سجے دھجے پر کشش تصویروں سے لبریز ٹرکوں کا ایک نہ ختم ہونے والا سلسلہ شروع ہوا۔
پھر ہاتھ دھو کر اس پیر مرد نے کچھ حاضری جو اس وقت موجود تھی، مجھے کھلائی میں نے کھا پی کر ایک چارپائی پر لنبی تانی۔
پھر ہر شخص اپنے اگلے پچھلے اعمال کو بخوبی جان لے گا، پھر اللہ تعالی اپنے بندوں کو دھمکاتا ہے کہ تم کیوں مغرور ہو گئے ہو؟
پھر ہم تمام اسلامی ممالک سے اسلام کو ختم کر دیں گے جس طرح طارق بن زیاد کے علاقے اسفین سے عیسائیوں نے اسلام مٹا دیا تھا۔
پھر ہم زوال آفتاب کے بعد چلے اور سراقہ بن مالک نے ہمارا پیچھا کیا (اور وہ اس وقت کافر تھا) اور ہم سخت زمین پر تھے۔
پھر ہم لوگ چھٹے آسمان پر گئے وہاں بھی اسی طریقہ سے واقعہ پیش ہوا حضرت موسی کی خدمت میں حاضر ہوا اور ان کو سلام کیا۔
پھر ہم نے اسے اور اس کے لشکر کو (عذاب کی) گرفت میں لے لیا اور ان (سب) کو دریا میں غرق کر دیا اور وہ تھا۔
پھر ہم نے اسے زندگی بخشی اور اس کو وہ روشنی عطا کی جس کے اجالے میں وہ لوگوں کے درمیان زندگی کی راہ طے کرتا ہے۔
پھر ہم نے اسے سب سے نیچے پھینک دیا ہے مگر جو ایمان لائے اور نیک کام کئے سو ان کے لیے تو بے انتہا بدلہ ہے۔
پھر ہم نے ان کے درمیان ایک دوسرے دشمنی اور بغض قیامت تک کے لیے ڈال دیا اور اللہ ان کا کیا ہوا انہیں جتلا دے گا۔
پھر ہم نے بھیجا ان پر طوفان اور ٹڈی اور چچڑی اور مینڈک اور خون بہت سی نشانیاں جدا جدا پھر بھی تکبر کرتے رہے اور تھے۔
پھر ہم چائے خرید کر لائے، پہلی بار سعودی رقم کا استعمال کر کے، اور چاروں نے پی، پھر بس کے لئے قطار میں بٹھا دئے گئے۔
پھر ہمارا یہ تعلیمی نظام کیسا ہے کہ ہم اپنا قیمتی وقت ایک زبان کو سکھانے میں لگاتے ہیں لیکن اس کا کوئی مفید نتیجہ نہیں نکلتا۔
پھر ہماری طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا کہ تم میں سے کون یہ بات پسند کرتا ہے کہ اللہ تعالی اس کی طرف سے منہ پھیر لے؟
پھر ہمارے عزیز اور مشفق دوست اور سیاست حیدر آباد کے ایڈیٹر زاہد علی خان نے اردو میں زبردستی لکھوا لکھوا کر اردو صحافی بھی بنا دیا۔
پھر ہمارے پاس اتنے لحاف بھی نہ تھے جو اپنے اور مہمانوں کے لیے انہیں استعمال کرتے اور یہ میں اس مقصد کے لیے پنڈی دے آتا۔
پھر ہوا وقت کہ ہو بال کشا موج شراب دے بط مے کو دل دوست شنا موج شراب شراب کا شہپر موج سے پرواز کرنا استعارہ ہے۔
پھر ہوائے ہجر میرے ساتھ ساتھ دیکھتے ہی دیکھتے دل میرا صحرا ہو گیا پیار کے دو بول میری جھولی میں وہ ڈال کر کیا سمجھتے ہیں۔
پھر یا تو وہ اسے (اطاعت و فرمانبرداری) کی وجہ سے آزاد کرا لیتا ہے یا پھر (نافرمانی کر کے ) خود کو برباد کر لیتا ہے۔
پھر یہ آیت مبارکہ تلاوت فرمائی بچو جھوٹی بات سے اللہ کے لیے یکسو ہو کر اس حال میں کہ اس کے ساتھ شریک نہ ٹھہراتے ہو۔
پھر یہ انساں، آں سوئے افلاک ہے جس کی نظر قدسیوں سے بھی مقاصد میں ہے جو پاکیزہ تر جو مثال شمع روشن محفل قدرت میں ہے۔
پھر یہ بھی کہا گیا ہے کہ صرف عید والے دن ہی قربانی کرنا مشروع ہے اور قول ہے کہ شہر والوں کے لئے تو یہی ہے۔
پھر یہ خود بھی خدا کے فضل و کرم سے یہودیوں کی تلوار سے بچ گئے اور برسوں زندہ رہ کر اپنی قوم کو ہدایت فرماتے رہے۔
پھر یہ خیال کریں کہ یہ دنیا میں بھی اچھا ئیاں سمیٹنے والے ہیں اور اگر قیامت قائم ہوئی تو وہاں بھی بھلائی ان کے لئے ہے۔
پھر یہ روپیہ ابو کو دے دیا کیونکہ مال جمع کرنا اور اسلحہ خریدنا اسی کے ذمہ تھا اور وہ ان کے شہسواروں میں گنا جاتا تھا۔
پھر یہ غرور اور دھوکا نہیں تو اور کیا ہو گا کہ اس کی ایک صفت کو لے کر دوسری صفات سے آنکھیں بند کر لی جائیں۔
پھر یہ وحی آئی کہ اے حزقیل( علیہ السلام )آپ فرما دیجئے کہ اے ہڈیو! تم کو اللہ کا یہ حکم ہے کہ تم گوشت پہن لو۔
پھر یہ کہ بیوی نہ صرف یہ کہ اپنے شوہر کی دنیاوی زندگی میں اطمینان و سکون اور خوشی و مسرت کے سدا بہار پھول کھلاتی ہے۔
پھر یہ کہ پھول کا تحفہ بہت سبکسار (یعنی بہت کم احسان رکھتا ہے) جیسا کہ گذشتہ صفحات میں اس کی وضاحت بیان کی جا چکی ہے۔
پھر ۱۴/اکتوبر ۱۹۵۷ء میں روس نے اسپوتنک ( -1 )کو خلاء میں بھیجنے میں کامیابی حاصل کی یہیں سے خلاء میں کھوج بین کا سفر شروع ہوا۔
پھول نغمہ ریز، کلی مسکرا سکے اے سازؔ میرے بعد وہ موسم کہاں ہوا ہر ایک آنکھ میں نفرت ہے، کس سے چاہ ملے سلگ رہی ہیں۔
پھوپھی کی میراث کی نسبت جو یادداشت لکھی تھی اور آخر میں اس کو محو کر دیا اس کا حال امام محمد نے مؤطا میں لکھا ہے۔
پھینک دے لہروں میں سفینہ اپنا عرصۂ دہر کے ہنگامے تہ خواب سہی گرم رکھ آتش پیکار سے سینہ اپنا ساقیا رنج نہ کر جاگ اٹھے گی۔
پہاڑ غائب کہ جیسے کوئ طلسم ٹوٹا کسی کی اک ضرب نے کیا چٗور اور پل میں اڑا دیا ۹۰۳ تو دھوپ سورج سے اڑ گئ ہے۔
پہاڑ کو اٹھا لینے کے باوجود ’مکابو‘ اپنے باپ کو اس لیے سزا دیتا ہے کہ اس کی ماں (چاند کی نسل کی) بے عزّت ہوتی ہے۔
پہاڑ کی چوٹی پر دو سرسبز درخت ہیں اور ان میں سے آوازیں آ رہی ہیں کہ کیا تم میں کوئی سورہ بقرہ کا پڑھنے والا ہے؟
پہاڑیوں پر شفق کا سونا پگھل رہا ہو مکان تیرہ کے روزنوں میں یہ نور کے آبشار دیکھو جو ابر رحمت سے ہو نہ پایا کیا ہے۔
پہرے کیسے اب تو غیروں کی شکایت بھی نہیں کر سکتے زخم اپنوں کے لگے دل پہ یہ گہرے کیسے زیست کا کرب مسلسل بھی عطا ہے۔
پہلا دور اسلامی افکار کی سمجھ پیدا کرنے، ان افکار کو مسلمانوں میں پیکر کرنے اور مسلمانوں کی جماعت کو ان افکار پر تشکیل دینے کا مرحلہ۔
پہلا سبب پہلی چیز جو مجھ کو حضرت مجدد الف ثانی کے وقت سے شاہ صاحب اور ان کے خلفاء تک کے تجدید کام میں کھٹکی ہے۔
پہلا سین (پرانے زمانے کے ایک مکان کا وسیع صحن، جس کے ایک طرف دالان کے درد کھائی دے رہے ہیں، اور دوسری طرف باورچی خانہ ہے۔
پہلا لفظ ’’ہاں ‘‘حکم کا اشارہ، تاکید، تنبیہ دوسرا لفظ ’’ہاں ‘‘اچھّا، ہوں، بھلا، ضرور، ٹھیک، بیشک، البتہ(فیروز اللغات) (۱۷)معرکہ سخت تھا لیکن مجھے سر کرنا تھا۔
پہلی آیت دراصل یہ اتبعوا ما انزل الیکم من ربکم "یعنی پیروی کرو اس کی جو تمہاری طرف تمہارے رب کی جانب سے نازل کیا گیا ہے"۔
پہلی اور دوسری قسم کی مثال غلہ ہے کہ کہیں تو غلہ کو تول کربیچنے کا دستور ہے اور کہیں برتن میں بھر کر نا پنے کا۔
پہلی جنگ عظیم کے بعد تمام اسلامی ممالک ان کے قبضۂ اقتدار میں تھے اور مسلمان ذہنی اور عملی طور پر مغرب کے غلام ہو چکے تھے۔
پہلی جنگ عظیم کے بعد سے قائم عالم عرب کا موجودہ نقشہ سلطنت عثمانیہ کے زوال کے نتیجہ میں امریکہ اور یورپ کا بنایا ہوا نقشہ ہے۔
پہلی دعا اس شہر کے آباد ہونے سے پہلے جب آپ حضرت اسماعیل علیہ السلام کو مع ان کی والدہ صاحبہ کے یہاں چھوڑ کر گئے تھے۔
پہلی رات کے بارے میں ان کے شریر شوہروں نے جو کچھ کہا اور مانا تھا، اس کی گونج ان کے کانوں میں باقی نہ رہی تھی۔
پہلی رکعت میں قلْ آمنّا باللّہ اور دوسری رکعت میں یہ پڑھتے إنّا أرْسلْناک بالْحقّ بشیرا ونذیرا ولا تسْأل عنْ أصْحاب الْجحیم یہ شک دراوردی کا ہے۔
پہلی قسم سے متعلق شاعری کا مواد انسانی شعور سے کشید ہوتا ہے اور دوسری قسم سے متعلق شاعری کا مواد انسانی شعور سے بالاتر ہوتا ہے۔
پہلی مرتبہ جب دار السلام روڈ پر ایسا سابقہ ہوا تو جواب دینے میں غالبا میرے دونوں ہاتھ اٹھ گئے اور میں سیکل سے گرتا گرتا بچا۔
پہلی یہ کہ دل میں کسی بات کا ڈال دینا یا خواب میں بتلا دینا اور یقین کے ساتھ کہ یہ اللہ ہی کی طرف سے ہے۔
پہلی یہ کہ میں نے صفحہ نمبر۴۳۷ سے ۴۷۲ کے مسلسل ۳۵ صفحات کو چھوڑ کر لگ بھگ ہر دوسرے صفحے کو نشان زد کر دیا تھا۔
پہلے اس سوال کا تصفیہ ضروری ہے کہ موجودہ منو سمرتی سب سے پرانی ہے یا دیگر منوں سمرتیاں جو بلا شک و شبہہ کبھی موجود تھیں۔
پہلے اسرار خودی اور رموز بیخودی کا مطالعہ تدریسی ترتیب سے انجام کو پہونچا پھر جاوید نامہ کا مکمل بالاستیعاب درسا درسا تحقیقی مطالعہ تکمیل کو پہونچا۔
پہلے اسے یہ بتانے والے آئے کہ اگلے چار روز میں کسی بھی وقت اسے اس کے اپنے وطن کے لیے ڈی پورٹ کیا جا سکتا ہے۔
پہلے اللہم (اے اللہ ) کا لفظ اسم الہی کے ساتھ حصول برکت کے لئے بھی تھا اور اپنی بات میں زور پیدا کرنے کے لئے بھی۔
پہلے انبیاء کے ساتھ بھی ایسا ہی ہوتا رہا ہے اور ان مذاق اڑانے والوں کو ان کا مذاق ہی تباہی کا شکار کر دیا کرتا تھا۔
پہلے اور اگر پھر بھیجے جاویں تو پھر بھی وہی کام کریں جس سے منع کئے گئے تھے اور وہ بے شک جھوٹے ہیں اور کہتے ہیں۔
پہلے اور دوسرے طبقے کے علماء نے بنی اسرائیل کے علماء کی طرح غلاموں کی آزادی سے متعلق احکامات کا اثر محدود کرنے کی کوشش کی ہے۔
پہلے تو باتوں میں الجھا لیا پھر جذبوں کی ڈوری سے اسے یوں باندھا کہ وہ دفتر سے غائب ہو کر سیدھا اس کے پاس پہنچ گیا۔
پہلے تو بیگم نے سارے نوٹوں کو بوری میں ڈالا بوری کا منھ اچھی طرح رسّی سے باندھ دیا، بوری کو اوپر ایک سجّے پر رکھ دیا۔
پہلے دیہی علاقوں میں عام طور پر اور اب بھی اکثر جگہوں پر گھروں میں عورتیں کجلوٹی میں کاجل تیار کرتی ہیں اور بچوں کو پہناتی ہیں۔
پہلے سال کے امتحان کے بعد جب میں تھک چور کر آرام کر رہا تھا تو ذیشان دوسرے سال کی کتابیں ختم کرنے میں لگا ہوا تھا۔
پہلے سے اور ٹھہرائے اللہ کے برابر اوروں کو تاکہ بہکائے اس کی راہ سے تو کہہ برت لے ساتھ اپنے کفر کے تھوڑے دنوں، تو ہے۔
پہلے صرف مسلم دنیا کے وسائل پر قبضہ کرنے کی سازشیں اور کوششیں ہو رہی تھیں، اب ان کے ایمان اور عقائد پر حملے ہو رہے ہیں۔
پہلے عالم دین بننا صرف اور صرف مرد کا کام سمجھا جاتا تھا لیکن اب بہت سی خواتین اسکالرز بھی اعلی دینی تعلیم حاصل کر رہی ہیں۔
پہلے فرمایا تھا کہ خدا اور رسول کا حکم ماننے میں ادنی تاخیر اور کاہلی نہ کرے کہیں دیر کرنے کی وجہ سے دل نہ ہٹ جائے۔
پہلے مذہبی علامتوں کو ہڈّیوں اور مٹّی کے برتنوں پر نمایاں کیا گیا، اس کے بعد کنفیوشیس () کے دور تک بہت کچھ لکھا جا چکا تھا۔
پہلے مرحلے میں وہ سو روپے کے بجائے ایک سو پچیس روپے دہاڑی مانگیں گے اور اس سے کم میں کام کرنے سے انکار کر دیں گے۔
پہلے نبیوں کی زبانی بھی دنیا کو سنا چکے ہیں کہ دنیا اور آخرت میں ہمارے رسول اور ان کے تابعداروں ہی کا انجام بہتر ہوتا ہے۔
پہلے پہل تو یہ فن زبانی روایات کی صورت میں محفوظ کیا گیا اور دوسری اور تیسری صدی ہجری میں اس پر باقاعدہ کتب لکھی جانے لگیں۔
پہلے کوشش اس کی ہے کہ قرآن کا ترجمہ اردو میں اس طرح مرتب ہو جائے کہ اپنی وضاحت میں کسی دوسری چیز کا محتاج نہ رہے۔
پہلے ہم اکھٹے گھومتے اور پھرتے تھے، کھیلتے تھے، کھاتے پیتے تھے، شاپنگ پر جاتے تھے، فلم دیکھتے تھے، ٹی وی پر پروگرامز بھی انجوائے کرتے تھے۔
پہنائے اپنی طاقت اور کمائی کے مطابق تو یہ تین بیٹیاں (بھی) روز قیامت اس کے لئے دوزخ سے آڑ اور رکاوٹ کا سبب بن جائیں گی۔
پہچان اور معیار کیا ہیں، وہ کون سی خصوصیات ہیں جن کی وجہ سے کوئی ناول بڑا ناول کہلاتا ہے اور نہ کوئی مثال پیش کی ہے۔
پیدا فرماتا ہے، جب کسی کام (کے کرنے) کا فیصلہ فرما لیتا ہے تو اس سے فقط اتنا فرماتا ہے کہ ’ہو جا‘ وہ ہو جاتا ہے۔
پیدائش کا عمل ہم تخلیق کے عنوان سے تفصیلی وضاحت کر آئے ہیں کہ صرف پہلا انسان یا پہلا جوڑا" تخلیق " کے عمل سے گزرا تھا۔
پیر صاحب سے اس نے نٹور کے متعلق پوچھا تو انہوں نے بتایا کہ وہ اس روز کے دوسرے دن ہی سمندر پار کہیں چلا گیا ہے۔
پیروکاروں سے مراد حضرت عیسی علیہ السلام کے حواری ہیں، یعنی ان کے دلوں میں ایک دوسرے کے لیے پیار اور محبت کے جذبات پیدا کر دئیے۔
پیشاب کرنے والوں کی تعداد اتنی زیادہ ہوتی ہے کہ صبح سورج نکلنے کے بعد بھی دیوار پر پیشاب کی لکیریں اور گیلا پن نمایاں رہتا ہے۔
پیشۂ آبا سپہ گری حالانکہ کسی شخص کا پیشہ ور سپاہی ہونا حقیقت میں اس کے اور اس سے تعلق رکھنے والوں کے لیے باعث ننگ ہے۔
پیغام الہی کلیم اللہ کی زبانی سن کر وجود خالق کے انکار کے طور پر سوال کرنے لگا کہ تمہارا بھیجنے والا اور تمہارا رب کون ہے۔
پیغمبروں کو ناحق یہ اس و اسطے کہ نافرمانی کی انہوں نے اور حد سے نکل گئے وہ سب برابر نہیں اہل کتاب میں ایک فرقہ ہے۔
پیلی بھیت پہنچ کر ہم لوگوں کو فورا معلوم ہو گیا تھا کہ عرف عام میں اس نامراد شہر کو '' پیلا بھوت'' کیوں کہا جاتا تھا۔
پیلی ٹیکسی میں - - - - - ہاں - - - - - ہاں - - - - - ہاں -" رانی کو مایوسی تو ہوئی۔
پیلی کوٹھی ایک مکان اور درجن بھر دوکانوں پر مشتمل ایک ایسی عمارت تھی، جسے تزئین کے مرحلے سے گزارے بغیر کرائے پر، اٹھا دیا گیا تھا۔
پینی لوپ نے صاف انکار کر دیا، اسے یقین تھا کہ اوڈیسیس ضرور واپس آئے گا، اس کے دل کی آواز یہ ہے کہ اوڈیسیس زندہ ہے۔
پیٹھ پیچھے بد گوئی کرنا، یعنی کسی شخص کی عدم موجودگی میں اس کے متعلق ایسی باتیں کرنا کہ جس کو اگر وہ سنے تو ناپسند کرے۔
پیچھے ہٹ جانے والوں سیدھے چلنے والوں دبک جانے والوں کی اور رات کی جب پھیل جائے اور صبح کی جب دم بھرے مقرر یہ کہا ہے۔
پیڑوں کی کھوہ میں کتنے رنگ الجھیں جسم پہ لپٹی ہزاروں آنکھوں سے سو کے بھلا دیا گیا ایک چراغ بعض راستے تمہیں پسند کر رہے تھے۔
چائے خانے کا مالک تو ہنسی سے بے قابو ہو کر نمدوں پر گر پڑا اور اتنا ہنسا کہ اس کا چہرہ آنسوؤں سے تر ہو گیا۔
چائے خانے کے مالک علی نے اپنا چہرہ ہاتھوں میں چھپا لیا اور آہنگر یوسف اس طرح کانپنے لگا جیسے اس کو لرزے کا دورہ پڑا ہو۔
چائے پی، کچھ باتیں کیں، کچھ طبیعت کی خرابی کا علاج(آپ کو تو معلوم ہی ہے، کیا بار بار لکھیں کہ کس بیماری کا اور کیا علاج!)۔
چائے کا دور چلتا رہتا-------- لیکن اس بات کا شدت سے احساس سب کو ہو رہا تھا کہ لے دے کر اب صرف حویلیاں رہ گئی ہیں۔
چار سال بعد گھر لوٹا تو میری بیوی نے میرا استقبال کیا، گھر میں ایک بچی پر نظر پڑی، میں نے پوچھا یہ کس کی بیٹی ہے؟
چار گنڈاسے ڈوبتے ہوئے سورج کی روشنی میں جنوں کی طرح بار بار دانت چمکا رہے تھے کہ اچانک جیسے سارے ہجوم کو سانپ سو نگ گیا۔
چار گنڈاسے ڈوبتے ہوۓ سورج کی روشنی میں جنوں کی طرح بار بار دانت چمکا رہے تھے کہ اچانک جیسے سارے ہجوم کو سانپ سو نگ گیا۔
چارلز سینڈ رز پیپرس  کے نشانیاتی نظریے کے لیے دیکیے اس کی کتاب  ، جلد دوم (کیمبرج، میساچوسٹس، ہارورڈ یونیورسٹی پریس، 1931ء)۔
چارلس ملان، ' :    -'، مشمولہ -  ، مرتبہ نک روڈی اور ایان لیبن برگ، پریٹوریا: ایچ۔
چارلس ندی کے کنارے بینچ پر بیٹھ کے پانی میں شہر کی روشنی کی جگمگاہٹ دیکھنے کا خبط نوجوان امریکن جوڑوں کو عام سا تھا۔
چاروں اور بستی کے مگر لوگوں کے دل سے دور پھر بھی ڈر نہیں ہوتا یہ کیسے موڑ پر لے آئیں سرکش خواہشیں میری کدھر جانا ہے۔
چاروں جانب اور ہوا کی سرگوشی میں ٹوٹے ٹوٹے سے کچھ جملے رات گئے تک ہونے والی بارش کے قطروں کی صورت پتہ پتہ ٹپک رہے ہیں۔
چاروں طرف سمندر اور اس کے درمیان ایک پلیٹ فارم پر کسی چھوٹے سے جزیرے پر آباد وہ اسے وہاں آئے صرف دو سال ہوئے تھے۔
چارپائی پر صاف ستھرا کھیس بچھا تھا، چار طرف رنگ رنگ کے کپڑے اور برتن پیڑھیوں اور کھٹولوں پر دلہن کے جہیز کی طرح سجے ہوئے تھے۔
چارہ گر بھی وہی قاتل وہی حاکم بھی وہی کیسے فریاد مری نوک زباں تک پہنچے آج کے سیاسی نظام میں رہنماؤں نے نقابیں پہن رکھی ہیں۔
چال غضب کی، بچو میاں، اب شہ * نہیں کام آئی کوئی دانائی دل کو دیوانگی ہی راس آئی کھڑکھڑائیں جنوں نے زنجیریں رقص کرتی چلی ہے۔
چاند کا اک ٹکڑا ننھا منا، شیریں شیریں ہر راز سے واقف، ہر جنبش کی لذت پر نازاں غنچہ دہن، سرمایۂ جاں، گودی میں پروان چڑھا تھا۔
چاند کی روشنی عذرا کے چہرے پر پڑ رہی تھی اور ایسا معلوم ہوتا تھا کہ آسمان کا چاند زمین کے چاند کو گھو ر رہا ہے۔
چاچی کے برتاؤ میں بھی اس کی ایک جھلک ملی، پتا جی کی جھنجھلاہٹ سے بھی شعوری اور غیر شعوری طور پر بہت کچھ سمجھ چکے تھے۔
چاک کی طرح ہر دم رواں ایک سنگ گراں روز و شب کی جنوں خیز چکّی میں پستا ہوا ہر تراشیدہ احساس ہر کاوش جسم و جاں۔
چاہتا تھا کہ اس کی کوئی خدمت کرے، مگر اس نے سوچا آدمی بے حد شریف ہے اور بے غرض ------ کوئی بات نہیں، آئندہ مہینے سہی۔
چاہتی ہے: ’’اس کو پگھلا کر اپنے سارے انگوں پر مل لے، اس کی مالش کرے تاکہ یہ سارے کا سارا اس کے مساموں میں رچ جائے۔
چاہیں تو اسے سیدھا فرما دیں اور چاہیں تو ٹیڑھا کر دیں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا مانگا کرتے تھے۔
چاہے اس کا تعلق بھاری صنعت سے ہو جیسے انجن اور دوسرے آلات، گاڑیوں کے ڈھانچے، الیکٹرونک آلات اور دوسرے اشیاء کی صنعت یا ہلکی (چھوٹی)صنعت ہو۔
چاہے انہیں کسی وقت بھی دیکھا جائے رات کو دن کو صبح کو شام کو وہ ہر وقت اور ہر حالت میں خوش منظر ہیں، خوبصورت ہیں۔
چاہے ایک ہفتہ کی جگہ ایک مہینہ لگ جائے -------- رات کے اس تماشہ نے مجھے او ر نادرہ کو کچھ زیادہ ہی قریب کر دیا تھا۔
چاہے تم نصیحت کرو یا ناصحوں میں نہ ہو (ف ۱۲۵) ۱۲۵ ہم کسی طرح تمہاری بات نہ مانیں گے اور تمہاری دعوت قبول نہ کریں گے۔
چاہے تو وہ طویل نماز پڑھے چاہے مختصر لیکن علماء لکھتے ہیں کہ تنہا نماز پڑھنے والے کے لیے افضل یہی ہے کہ وہ طویل نماز پڑھے۔
چاہے تو ہر مسکین کو کچا اناج دے دے اس صورت میں ہر مسکین کو پونے دو سیر گیہوں یا ساڑھے تین سیر جو دیا جائے گا۔
چاہے وہ اللہ کا نام لے یا چھوڑ دے اور و انّہ لفسْق، کو غیر اللہ کے نام ذبح کئے گئے جانور سے متعلق قرار دیتے ہیں۔
چاہے وہ دنیاوی سہارا کتنا ہی مایوس کن کیوں نہ ہو اور اگر قسمت میں مقصد کا حصول نہیں لکھا ہے تو وہ حاصل نہیں ہو گا۔
چاہے وہ دنیاوی سہارا کتنا ہی مایوس کن کیوں نہ ہو اور اگر قمست میں مقصد کا حصول نہیں لکھا ہے تو وہ حاصل نہیں ہو گا۔
چاہے کوئی غریب شخص علم و فضل کے بڑے سے بڑے درجے کا حامل ہی کیوں نہ ہو اور امراء مقتدرین کی تعظیم و عزت کرتے ہیں۔
چراغ حسن حسرت کے مقابلہ میں ہمت رائے شرما کو فوقیت دینے پر مجھے ایسی گالیاں سننا پڑیں کہ ماہیے کی یہ بحث کافروں کی سازش ہے۔
چرخ نیلی فام سے دشت غربت میں ہوا ساری طنابیں لے اڑی میرا خیمہ رہ سکا کب ایک پل آرام سے اب تو آوازوں کے جمگھٹ ہیں۔
چرنے کے مفہوم پر غور کرنے سے یہ سمجھا گیا ہے کہ اس سے مراد کھلے چراگاہ سے چرنا ہے جو کہ عام ملکیت میں سے ہے۔
چشتی روایت سے سماع کے تعلّق سے جن خاص تجربوں کو اہمیت دی گئی ان میں عشق الہی اور عشق رسولؐ دونوں کو ممتاز مقام حاصل ہے۔
چشم و ابرو کے ذریعہ اشارہ کرنا اور بدکار عورتیں چونکہ مردوں کو اپنے چشم وابرو کے اشاروں سے فریفتہ کرکے انہیں اپنے چنگل میں پھنساتی ہیں۔
چل چل دیوانی، تو کیا جانے شیونگ کی کہانی، کیا تو نے نہیں سنا ؂ اگر خواہی کہ ماند حسن اول گھٹوّل کن، گھٹوّل کن، گھٹوّل چمپا:۔
چل کر جا رہے ہوں گے تو پیروں کی چاپ تو لامحالہ ہونی ہی ہے اور با اجازت الہی کبھی کبھی کسی کسی حال میں بولیں گے۔
چل، اس کے سینے میں سماجا اور میری اندھیری راتوں کو اپنے نورسے روشن کر دے ! میرے طائر شیریں نوا! تیرا آشیانہ وہی گل زمین ہے۔
چل، چنانچہ روح مشک کی بہترین خوشبو کی طرح (جسم سے) نکلتی ہے اور فرشتے اس کو (از راہ تعظیم و تکریم) ہاتھوں ہاتھ لے چلتے ہیں۔
چلو سفر نہ کریں کم سے کم ارادہ کریں *** بہت گمان اسے اپنے سرخ رو کا تھا مگر یہ رنگ کسی اور کے لہو کا تھا۔
چلو، اٹھو یہاں سے ***** کھویا ہے تو کیا کھویا، پایا ہے تو کیا ہم نے سب کھیل تماشا ہے، سب دیکھ لیا ہم نے کہتا تھا۔
چلوں کچھ نہ کہوں کچھ نہ کہوں لوگ مرنے پہ ہی راضی ہیں تو نشتر صاحب دور کے ڈھول کی آواز سنوں کچھ نہ کہوں سنا ہے۔
چلیے اسے ایک مثال سے واضح کرتے ہیں: فرض کرتے ہیں کہ فہیم اور شبانہ ایک فلکیات دان سے اس کی رصد گاہ میں ملنے جاتے ہیں۔
چمک گیا کرنیں ٹکرائیں تو شیشے کے دل میں نورانی کچھ غیر مرئی کچھ بہت عجیب سی گونگی روشنی گہری. گہری گہری اتر گئی پھر تارے۔
چنانچہ (بنی اسرائیل میں اس ایک ) آدمی نے (اس حکم کو ماننے سے ) لوگوں کو روکا، لہذا اسے قبر کے عذاب میں مبتلا کیا گیا۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حق اللہ کو حق العباد پر قیاس فرماتے ہوئے اس کو بہن کا حج نذر کرنے کا حکم دیا۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اسی کے پیش نظر فرمایا کہ جو شخص ناجائز طور پر اپنے وارث کو میراث سے محروم کر دے گا۔
چنانچہ آپ جب سمع اللہ لمن حمدہ کہتے تو جب تک رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (سجدے کیلئے) اپنی جبیں مبارک زمین پر نہیں رکھتے تھے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چل کر میرے لئے دروازہ کھولا اور پھر اپنی جگہ واپس چلے گئے حضرت عائشہ فرماتی ہیں۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہاں کے بارہ میں اپنے وقوف کے جگہ کی طرف کہ جو مشعر حرام کے قریب ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ کہو! اللہ بہت بڑا ہے، اللہ بہت بڑا ہے، اللہ بہت بڑا ہے، اللہ بہت بڑا ہے۔
چنانچہ آپ کو ارشاد ہوتا ہے: قل یا ایھالناس انی رسول اللہ الیکم جمیعان الذی لہٗ ملک السموات والارض لا الہ الاھویحی ویمیت فامنوباللہ ورسولہ النبی الامتی۔
چنانچہ آپؐ نے حضرت ابو عبیدہ ابن جراح ؓ کو اس وفد کے ساتھ کیا کہ وہ عیسائیوں کے مالی معاملات میں اسلام کے مطابق فیصلے کریں۔
چنانچہ ا سی وجہ سے ان گھوڑوں سے بھی تیز اور ہلکی چیز اللہ نے اپنے نبی کو عطا فرمائی یعنی ہوا ان کے تابع کر دی۔
چنانچہ اب ہم اس قابل ہو چکے ہیں کہ ’ڈاپلر اثر‘ کے ذریعے کائنات اور کہکشاؤں کے پھیلاؤ کی موجودہ شرح کو متعین کر سکیں۔
چنانچہ ابتداء میں ان خوارج کا ظہور حضرت علی کے عہد خلافت میں ہوا جن میں سے اکثر کو حضرت علی نے موت کے گھاٹ اتار دیا۔
چنانچہ احادیث صحیحہ سے ثابت ہے، کہ مانعین زکوۃ کا مال سخت زہریلے اژدہے کی صورت میں متمثل کر کے ان کے گلے میں ڈالا جائے گا۔
چنانچہ اردو کے ساتھ بھی یہی ہوا کہ ہندوستان پاکستان کے درمیان سرحد تو کھینچی گئی لیکن یہ سرحد صرف زمین کو بانٹ سکی دلوں کو نہیں۔
چنانچہ اس امر کا تقاضا ہے کہ ہم اپنے ایمان کی مضبوطی کی بنیاد پر ہر گز اللہ تعالی کی حقیقت کے ادراک کی طاقت نہیں رکھتے۔
چنانچہ اس بستی کا ایک شخص ان صحابہ کے پاس آیا اور ان سے پوچھا کہ کیا آپ لوگوں میں کوئی شخص جھاڑ پھونک کرنیوالا بھی ہے۔
چنانچہ اس دین کا مخصوص نظام فکر، اس کی مخصوص آئیڈیالوجی اور اس کی مخصوص نوعیت کی جاندار تحریک یہ تینوں جدا جدا اور الگ نہیں ہیں۔
چنانچہ اس شخص نے اس انگوٹھی کو (بھی ) اتار کر پھینک دیا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! پھر کس چیز کی انگوٹھی بناؤں؟
چنانچہ اس عنوان کے تحت وہ احادیث ذکر کی جائیں گی جن سے معلوم ہوگا کہ اذان دینا درحقیقت برکت و سعادت سے اپنا دامن بھرنا ہے۔
چنانچہ اس قسم کی زمینیں عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ و خباب وغیرہ کے قبضے میں تھیں اور ان سے خراج لیا جاتا تھا۔
چنانچہ اس مقصد کے لیے خود پس پردہ رہ کر عوام میں مذہب و مسلک، زبان اور نسل وغیرہ کی بنیاد پر تعصبات کو فروغ دلواتے ہیں۔
چنانچہ اس وحی کے آنے کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو حدیث ارشاد فرمائی اس میں فرمایا کہ ان کی تعداد تیس ہوگی۔
چنانچہ اس پہاڑ پر حرکت ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا رک جا تجھ پر نبی، صدیق اور شہداء کے علاوہ کوئی نہیں۔
چنانچہ اس کا بھی وہی حشرہوا جو الہلال کا ہوا تھا، یعنی اپریل ۱۹۱۶ء میں یہ اخبار بند ہوگیا اور مولانا آزاد رانچی میں بند کردۓ گئے۔
چنانچہ اس کی صداقت یوم بدر کو واضح ہوئی، فتح مکہ کے دن ہوئی یا پھر موت کے وقت تو سب پر ہی واضح ہو جاتی ہے۔
چنانچہ اس کے بعد عاصم ابن کلیب خرمی کی ایک روایت جسے عاصم نے اپنے والد مکرم سے جو حضرت علی المرتضی کے تابعین میں سے ہیں۔
چنانچہ اسی سورت میں ایک واقعہ کا ذکر آیا چاہتا ہے جس میں انہوں نے صریح جھوٹ بولا، اور اللہ نے آسمان سے ان کی تکذیب کی۔
چنانچہ اسی ’ابلیسیت، کے زیر اثر انسان اور جن دونوں انواع اللہ تعالی سے بغاوت کریں گے اور نعوذ باللہ اعلان جنگ کے مرحلے تک پہنچیں گے۔
چنانچہ امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک جلسہ استراحت سنت ہے مگر حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک سنت نہیں ہے۔
چنانچہ امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک جلسہ استراحت سنت ہے مگر حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک سنت نہیں ہے۔
چنانچہ ان حنفی علماء کا کہنا ہے کہ نصاری کے عرصہ عمل کا اس امت کے عرصئہ عمل سے زیادہ ہونا اسی صورت میں سمجھا جاسکتا ہے۔
چنانچہ ان دونوں روایتوں میں بایں معنی کوئی تضاد نہیں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ظہر کی نماز محصب ہی میں پڑھی تھی۔
چنانچہ ان میں سے جو عورت اس آیت میں مذکورہ شرائط کو ماننے کا اقرار کرتی آپ اس سے فرماتے کہ میں نے تم کو بیعت کیا۔
چنانچہ ان کا آخری اعلان یہ تھا کہ اگر میں نے سنا کہ کسی نے متعہ کیا ہے تو میں اس کو زنا کی سزا دوں گا۔
چنانچہ ان کی روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دو خصلتیں ایسی ہیں یا دو چیزیں ایسی ہیں۔
چنانچہ ان کے چیلے قیامت کے دن ان سے کہیں گے کہ تمہارا رات دن کا مکر کہ ہم سے کفر و شرک کے لیے کہنا، الخ۔
چنانچہ انسان زندگی میں اللہ تعالی کے نظاموں کے مطابق چلے اور یہ اعتقاد رکھے کہ قیامت کے دن دنیوی اعمال پر اس کا محاسبہ ہو گا۔
چنانچہ انہوں نے اپنے آدمی اصلیت معلوم کرنے کے لیے بھیجے انہوں نے واپس آ کر خبر دی کہ وہاں تو بہترین اور بہت سا پانی ہے۔
چنانچہ انہوں نے چھوٹی عورت کے حق میں اس بچے کا فیصلہ کر دیا، حالانکہ اس نے اقرار کر لیا تھا کہ یہ بچہ دوسری عورت کاہے۔
چنانچہ انہی میں سے ایک لونڈی حضرت علیؓ کے حصّے میں آئی جس کے بطن سے تاریخ اسلام کی مشہور شخصیّت محمد بن حنفیہ(حنفیہ سے مراد ہے۔
چنانچہ انہیں چک سے نکال دیا گیا اور سرکاری زمین پر نا جائز جھونپڑا بنانے کی پاداش میں ان کے برتن اور بستر قرق کر لئے گئے۔
چنانچہ اگر ہمارا سورج 14 اگست 1947ء کو پھٹ جائے تو اس سیارے کی سمجھدار مخلوق یہ واقعہ 14 اگست 2947ء کو ہی ریکارڈ کر پائے گی۔
چنانچہ اگر یہ معلوم ہوتا تھا کہ وہ غلاموں کی عیادت کو نہیں جاتے تو صرف اسی جرم پر ان کو معزول و موقوف کر دیتے تھے۔
چنانچہ ایسا ہی ہوا کہ حضرت حسین رضی اللہ عنہ کی نسل بہت پھیلی، بہت بڑھی، ان کی اولاد میں بے شمار صحیح النسب سادات موجود ہیں۔
چنانچہ ایک انصاری اسے اپنے گھر لے گیا گھر جا کر بیوی کو بتلایا تو بیوی نے کہا کہ گھر میں تو صرف بچوں کی خوراک ہے۔
چنانچہ ایک جماعت کا قول تو یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد مال فئی اسلامی مملکت و خلافت کے سربراہ کا حق ہے۔
چنانچہ ایک روایت میں فرمایا گیا ہے کہ بندہ کی طرف سے حق تعالی کی بارگاہ میں کوئی سوال طلب عافیت و بخشش سے افضل نہیں ہے۔
چنانچہ ایک سو اونٹ مقرر ہوئے اور نو سال کی مدت ٹھہری اسی مدت میں رومی فارس پر غالب آ گئے اور مسلمان قریش پر چھا گئے۔
چنانچہ ایک مدت تک یہ چیزیں اس میں نہیں تھیں لیکن جب یقین ہو گیا کہ واقعی اس میں فائدہ ہے تو انہیں بھی شامل کر دیا۔
چنانچہ بخاری شریف میں ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مدینے میں آئے تو یہودیوں کو اس دن کا روزہ رکھتے ہوئے دیکھا۔
چنانچہ بعض حضرات فرماتے ہیں کہ جتنی مرتبہ بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا نام مبارک سنا جائے ہر ہر بار درود بھیجا جائے۔
چنانچہ بعض حضرات فرماتے ہیں کہ چونکہ وہاں نجاست کی وجہ سے آپ نے بیٹھنے کی جگہ نہیں پائی اس لیے کھڑے ہو کر پیشاب کر لیا۔
چنانچہ بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ وہ جن یا شیطان ان شعلوں کی زد میں آ کر جل بھن جاتے ہیں اور ختم ہو جاتے ہیں۔
چنانچہ بعض علماء نے کہا ہے کہ مہینے کے تین روزوں سے ایام بیض یعنی ہر مہینے کی تیرھویں، چودھویں اور پندرھویں تاریخ کے روزے مراد ہیں۔
چنانچہ تم میں سے کون اس بات پر راضی ہے کہ اس کا غلام اس طرح کا ہو (2) اللہ تعالی نے تمہیں نماز کا حکم دیا۔
چنانچہ تمام پیغمبر نہایت مضبوطی اور استقامت کے ساتھ اکل حلال، صدق مقال اور نیک اعمال پر مواظبت اور اپنی امتوں کو اسی کی تاکید کرتے رہے۔
چنانچہ توکل کا متعارف مفہوم بھی یہ بیان کیا جاتا ہے اور اسی لئے صوفیہ نے توکل کی وضاحت یہی کی ہے کہ توکل کا مطلب ہے۔
چنانچہ جاحظ نے لکھا ہے کہ وہ گھوڑے پر اچھل کر سوار ہوتے تھے اور اس طرح جم کر بیٹھتے تھے کہ جلد بدن ہو جاتے تھے۔
چنانچہ جب مغنی نے سوداگر کی بیوی کی پیش کش قبول کر لی تو پھر اس کے آنے جانے پر کسی قسم کی پابندی نہ لگائی گئی۔
چنانچہ جب کبھی موقع ملتا میں بھاگ کر لاہور آتا اور چند دن بلکہ بعض اوقات چند گھنٹے اس ’’عروس البلاد‘‘ میں گزار کر واپس چلا جاتا۔
چنانچہ جب کوئی سخت مصیبت انسان کو چھو جاتی ہے تو کٹر سے کٹر مشرک بھی اس وقت سب سہارے چھوڑ کر خدا کو پکارنے لگتا ہے۔
چنانچہ جن لوگوں نے امراء و حکام کے ہمراہ کھانا پکانے والے ماہرین کو سفر میں کھانا پکاتے ہوئے دیکھا ہوگا وہ اسے بعید نہیں جانیں گے۔
چنانچہ جنگ احد کے موقع پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا تیر چلاؤ تم پر میرے ماں باپ قربان ہوں۔
چنانچہ جو اپنے لئے تو خزانہ جمع کرتا ہے لیکن رب العالمین کی نظر میں دولت مند نہیں بنتا ا س کا بھی یہی حال ہو گا۔
چنانچہ جو شخص اس جملہ کو تین بار کہتا ہے تو وہ فرشتہ اس سے کہتا ہے کہ ارحم الراحمین تیری طرف متوجہ ہے جو مانگنا ہے۔
چنانچہ حدیث میں ہے کہ جو نبی مبعوث ہوا اس کے ساتھ ایسے واضح نشان بھیجے گئے جس پر آدمی ایمان لانا چاہیں تو لا سکتے ہیں۔
چنانچہ حدیث کے الفاظ بھی مخصوص نہیں ہیں لیکن مصنف مشکوۃ نے اس حدیث کو نماز جنازہ پر محمول کر کے اس باب میں نقل کیا ہے۔
چنانچہ حربی تاجر کا ہمارے علاقوں میں تجارت کرنا ممنوع ہے، الا یہ کہ کسی خاص تاجر یا خاص مال کی تجارت کی اجازت دی گئی ہو۔
چنانچہ حسن بصری رحمہ اللہ تعالی علیہ کا قول بھی یہی ہے اور حدیث سے ثابت ہونے کی وجہ سے یہی قول صحیح تر اور اولی ہے۔
چنانچہ حسن بصری رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا قول بھی یہی ہے اور حدیث سے ثابت ہونے کی وجہ سے یہی قول صحیح تر اور اولی ہے۔
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے اشھد انک رسول اللہ کہہ کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی اسی اعجاز شان کی تصدیق فرمائی۔
چنانچہ حضرت امام شافعی تو فرماتے ہیں کہ دعائے قنوت رکوع کے بعد پڑھی جائے مگر حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کی دلیل بہت زیادہ قوی ہے۔
چنانچہ حضرت خالد رضی اللہ تعالی عنہ کی معزولی اسی بناء پر ہوئی تھی کہ وہ کاغذات حساب کے بھیجنے کی ذمہ داری نہیں قبول کرتے تھے۔
چنانچہ حضرت عبداللہ ابن عباس نے سامنے سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو نماز پڑھتے ہوئے دیکھا ہو اور اسی کو یہاں بیان کیا ہو۔
چنانچہ حضرت عثمان غنی کے رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانہ تک اسی طرح چلتا رہا اور لوگ اپنی اپنی لغت کے اعتبار سے قرآن پڑھتے رہے۔
چنانچہ حضور اکرمؐ کا منصوبہ یہ تھا کہ پہلے قریش سے معاہدہ کر کے یہود کو الگ تھلگ کر دیا جائے پھر ان کی خبر لی جائے۔
چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی بیویوں کی طرف سے گائے کی قربانی کی تھی جو سب کی سب تمتع والی تھیں۔
چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے آخری مرض الموت میں فرمایا تھا کہ مسجد میں جن جن لوگوں کے دروازے پڑتے ہیں۔
چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب دوسری مرتبہ اس بات کا ذکر کیا تو اس میں پانچ سو سال کا ذکر فرمایا۔
چنانچہ حق تعالی نے ان کی دعا قبول فرمائی اور مچھلی کو حکم دیا کہ انہیں نصیبین کے ساحل پر کہ جو شام کا ایک شہر ہے۔
چنانچہ حنفیہ کا مسلک بھی یہی ہے اور بعد اس کے وارثوں کا حق نہیں ہوتا بلکہ اصل مالک یعنی جس نے اس شخص کو دیا تھا۔
چنانچہ خدا کی طرف سے اس دشمن کے خلاف تمہیں مدد ونصرت دی جائے گی، تم غنیمت کا مال حاصل کرو گے اور تم سلامت رہو گے۔
چنانچہ دنیا میں علوم نبوت اور تہذیب و انسانیت کے اصول کی عام اشاعت سے ہر مسلم و کافر اپنے اپنے مذاق کے موافق فائدہ اٹھاتا ہے۔
چنانچہ دیکھتے ہی دیکھتے یمن، سعودی عرب، خلیجی ممالک، تیونس، سوڈان، الجیریا، چیچنیا، ازبکستان، تاجکستان، انڈونیشیا اور ملیشیا سے ’’مجاہد‘‘ افغانستان خصوصا قندہار میں جمع ہونے لگے۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بالوں کو لٹکانا شروع کر دیا لیکن پھر (کسی وجہ سے) مانگ نکالنے لگے بعد میں۔
چنانچہ زبانوں کا مطالعہ ان کی ہیئت و ساخت سے قطع نظر سماجی سیاق و سباق میں اور تہذیبی و ثقافتی حوالوں سے بھی کیا جاتا ہے۔
چنانچہ شاہ صاحب کے بعد کوئی ایسا صاحب نظر نہ اٹھا جس کے ذہن میں حقیقی تاریخ اسلام کا، تاریخ مسلمان سے الگ کوئی واضح تصور ہوتا۔
چنانچہ صاحب قاموس نے جیم کی فصل میں لکھا ہے کہ تجسس کے معنی ہیں کہ خبروں کی تلاش میں رہنا جیسا کہ تجسس کے معنی ہیں۔
چنانچہ عرب میں بھی زمانہ جاہلیت کے لوگ یہی عقیدہ رکھتے تھے اور شوال میں نکاح کرنے اور دولہن کو گھر میں لانے کو برا سمجھتے تھے۔
چنانچہ عرب میں دستور ہے کہ شتربان اونٹ ہانکنے والاجب یہ دیکھتا ہے کہ اس کا اونٹ تھک گیا ہے یا اس کی چال سست ہوگئی ہے۔
چنانچہ علماء لکھتے ہیں کہ نمازی کو اختیار چاہیے تو وہ دو رکعت پڑھے اور چا ہے تو چار رکعت، تاہم افضل چار ہی رکعت پڑھنا ہے۔
چنانچہ عمرو بن العاص جب رومیوں کے مقابلہ کے لئے اسکندریہ کی طرف بڑھے تو خود مصری منزل بمنزل پل باندھتے، سڑک بناتے اور بازار لگاتے تھے۔
چنانچہ غصہ یا خوشی کی زیادتی کے وقت ہلاکت کا خوف اس لیے ہوتا ہے کہ اسے موقع پر روح پوری طرح بالکل نکل آنا چاہتی ہے۔
چنانچہ غلطی معلوم ہو جانے کے بعد داداجی کو پھر اس دنیا میں واپس لایا گیا اور اسی وقت اللہ رکھا کمہار کی موت واقع ہو گئی۔
چنانچہ فن خطاطی پر بھی عربوں کی اجارہ داری ختم ہو گئی اور یہ فن ایران، مصر، افغانستان، ترکی، افریقہ، ہندوستان اور وسط ایشیا تک پہنچ گیا۔
چنانچہ قرآن حکیم کے بتائے ہوئے آٹھ اصول پیش کئے کہ لوگ ان پر عمل کریں اور سچے مسلمان بن جائیں انھوں نے تین درجات مقرر کئے۔
چنانچہ قرآن نے سائے کا دائیں بائیں اللہ کے سمانے سربہ سجود ہونا بھی آیت اولم یروا الی ماخلق اللہ من شئی الخ، میں بیان فرمایا ہے۔
چنانچہ لوگوں نے اپنی بقیہ دو دو رکعتیں آپ کے سلام پھیرنے کے بعد بطور خود پوری کیں اس طرح ان کی بھی چار رکعتیں ہو گئیں۔
چنانچہ محترم محقق رشید حسن خاں نے مثنویات شوق میں مقدمہ کے طور پر کچھ ایسا ہی رخ اختیار کیا جو چودھری صاحب کیلئے سخت ناپسندیدہ تھا۔
چنانچہ مذکورہ آیت کریمہ میں قرآن مجید میں وارد ہونے والا لفظ ’سمآئ‘ اردو کے معروف لفظ ’آسمان‘ کی بجائے ’بادل‘ کے معنی میں استعمال ہوا ہے۔
چنانچہ مسلمانوں پر لازم ہے کہ وہ اپنے آپ کواور اپنے بچوں کو ان کتب سے تعلیم دیں، جو مندرجہ بالا طریقے سے تحریر کی گئی ہوں۔
چنانچہ مناجات کے معنی کسی سے اپنا بھید کہنا یا پھر طلب نجات کے لئے خدا کی بارگاہ میں دعا کرنا کے لئے واضح کئے گئے ہیں۔
چنانچہ مولانا عبد الرؤف دانا پوریؒ نے ’اصح السیر‘ میں اور مولانا بدرعالم میرٹھیؒ نے ’ترجمان السنۃ‘ میں ان افکار وخیالات کی تصحیح کی کوشش فرمائی ہے۔
چنانچہ میرے دونوں بیٹے سہیل اور عسکری جب دہلی میں رہے تو برابر اجمل کے یہاں حاضری دیتے تھے اور ان پر ویسی ہی گرفت رکھتے تھے۔
چنانچہ میرے زیر ناف حصہ کو بھی کھولا گیا اور جب وہاں اگے ہوئے بال نہیں پائے گئے تو مجھ کو قیدیوں ہی میں (زندہ) رکھا گیا۔
چنانچہ میں حضرت علی رضی اللہ عنہ کے پاس گیا اور عرض کیا کہ اے امیر المؤمنین کیا آپ دیکھ نہیں رہے لوگ باتوں میں مشغول ہیں۔
چنانچہ میں راہی کے ایسے اشعار پیش کرتا ہوں جن میں واحد متکلم کے حوالے سے پوری کائنات کو دیکھا گیا ہے اور آفاقی تصور ابھرتا ہے۔
چنانچہ میں نے ان سے عرض کیا کہ آپ (عالم برزخ میں پہنچ کر) رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے میرا سلام عرض کر دیں۔
چنانچہ میں نے پی ڈبلو ڈی سے چھٹکارا حاصل کرنے کا ارادہ شروع ملازمت میں ہی کر لیا تھا اور ادھر ادھر نوکری کی تلاش میں تھا۔
چنانچہ میں پھر بارگاہ ایزدی میں حاضر ہوا (اور نماز کی تعداد میں کمی کئے جانے کے بارے میں عرض کیا) چنانچہ نمازیں تیس کر دی گئیں۔
چنانچہ میں گیا اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے تمام واقعہ بیان کیا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم نے ایسا کیا؟
چنانچہ وہ اونٹنی تیار کی گئی اور جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وادی (عرفہ) میں داخل ہوئے تو خطبہ سنایا لوگوں کو۔
چنانچہ وہ اٹھے اور اسے قتل کر کے اسکی بکریاں لے لیں اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے۔
چنانچہ وہ ستو پانی میں گھول لیا گیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہ ستو کھایا اور ہم لوگوں نے بھی کھایا۔
چنانچہ وہ فرماتے ہیں کہ اگر کسی غازی نے کسی شخص سے اسی طرح کی اجرت لے لی ہے تو اس کو واپس کر دینا واجب ہے۔
چنانچہ وہ فرماتے ہیں کہ وتر کے بعد دو رکعت نماز نہ تو میں خود پڑھتا ہوں اور نہ کسی دوسرے کو پڑھنے سے منع کرتا ہوں۔
چنانچہ وہ کبیرہ گناہوں سے باز رہتے ہیں اور اگر بتقاضائے بشریت ان سے کوئی گناہ سرزد ہو جاتا ہے تو وہ توبہ اور استغفار کرتے ہیں۔
چنانچہ پہلے زمانہ کے علماء کا یہی خیال ہے لیکن بعد کے علماء نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے والدین کا اسلام ثابت کیا ہے۔
چنانچہ چند سالوں میں ہی یہ وعدہ پورا ہوا اور بنو قینقاع اور بنو نضیر کو جلا وطن کر دیا گیا اور بنو قریظہ قتل کئے گئے۔
چنانچہ کائنات کے مرکزی قانون کے ساتھ جب توافق پیدا ہوگا تو اس کے نتیجے میں انسان کو سعادت و خوش بخشی کی جو دولت ملے گی۔
چنانچہ کتاب کو چار ابواب میں تقسیم کیا گیا ہے اور ہر باب میں ایک طبقہ کی تبلیغی خدمات کو اجاگر کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔
چنانچہ کوفہ میں عمار بن یاسر والی، عثمان بن حنیف کلکٹر، عبد اللہ بن مسعود افسر خزانہ، شریح قاضی، عبد اللہ بن خلف الخزاعی کاتب دیوان تھے۔
چنانچہ ہجرت کے آٹھ سال بعد اللہ کا یہ وعدہ پورا ہو گیا اور آپ ۸ ہجری میں فاتحانہ طور پر مکے میں دوبارہ تشریف لے گئے۔
چنانچہ ہم اللہ کے رسول کی خدمت میں بات کرنے کے لیے حاضر ہوئے اور عرض کی کہ ہم اس کے بدلہ چالیس اوقیہ چاندی دیتے ہیں۔
چنانچہ ہم نے آپﷺ کے حکم کی تعمیل کی اور آپﷺ نے غسل کیا پھر آپ چلنے کے لئے تیار ہوئے لیکن آپﷺ کو دوبارہ غش آگیا۔
چنانچہ ہم نے عبداللہ بن عمر سے ملاقات کی اور جبکہ وہ مسجد سے نکل رہے تھے کہ میں نے اور میرے ساتھی نے انہیں گھیر لیا۔
چنانچہ ہم کوچ کر کے چل دیے یہاں تک کہ اسماءؓ نے منی پہنچ کر کنکریاں ماریں پھر صبح کی نماز اپنے مقام پر آ کر پڑھی۔
چنانچہ یہ اپنے ارادے سے باز آیا بلکہ بیت اللہ کی بڑی تعظیم و تکریم کی طواف کیا غلاف چڑھایا اور یہاں سے یمن واپس چلا گیا۔
چنانچہ یہ ثابت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم مغرب کی سنت میں قل یایھا الکافرون اور قل ھو اللہ کی قرات کیا کرتے تھے۔
چنانچہ یہ حدیث اس آیت کریمہ کی تفسیر ہے کہ (فمنْ کان منْکمْ مّریضا اوْ بہٖٓ اذی مّنْ رّاْسہٖ ففدْیۃٌ مّنْ صیام اوْ صدقۃ اوْ نسک) 2۔
چنانچہ یہ دونوں آئے حضرت ایوب علیہ السلام کی حالت دیکھتے ہی ان کے آنسو نکل آئے بلبلا کر رونے لگے آپ نے پوچھا تم کون ہو؟
چنانچہ یہ کفر کی حالت میں ہی مارا گیا (صحیح بخاری، تفسیر سورہ نجم) بعض طریق میں اس شخص کا نام عتبہ بن ربیعہ بتلایا گیا ہے۔
چنانچہ یہود نے حضرت عزیر کو خدا کا بیٹا مانا، اور نصاری نے حضرت مسیح کو اور مشرکین مکہ نے فرشتوں کو خدا کی بیٹیاں قرار دیا۔
چنانچہ یہی وجہ ہے کہ حامل دعوت بغیر عمل کے صرف فکر پر راضی نہیں ہوتا اور نہ اس کو مدہوش کرنے والا خیالی فلسفہ سمجھتا ہے۔
چنانچہ یہی وجہ ہے کہ فقہائے اسلام نے تمام شعبہ ہائے حیات سے متعلق قوانین اور اصول و ضوابط کا استخراج اصلا قرآن ہی سے کیا ہے۔
چنانچہ یہی ہوا کہ آپ کی زندگی انتہائی اچھی گزری اور موت شہادت کی نصیب ہوئی، مسیلمہ کذاب سے مسلمانوں کی جنگ میں آپ نے شہادت پائی۔
چناچہ ہر سال میں ایک دفعہ کئی طرح کے تحفے، خوشبوئیں اور اس ملک کی سوغاتیں لے جاتے، اور مہینے کے قریب اس کی خدمت میں رہتے۔
چناں چہ پھر ہم نے فیصلہ کیا کہ ابھی سبزی دال خرید ہی لاتے ہیں مگر روٹی نہیں، اور اسے ان بنوں کے ساتھ کھا لیں گے۔
چند اشعار دیکھیں : ذرا سی روشنی مانگی تھی، رات کاٹنے کو چراغ اتنے جلے، گھر ہی پھونک ڈالا مرا مستولوں پر تیز ہوائیں سازش کرتی ہیں۔
چند ایسے ادارے قائم کر دیے جہاں سے انھیں اسکالر شپ اور وظیفے دیے گئے اور ادبی تخلیقات کی اشاعت کے لیے مالی امداد جاری کی گئی۔
چند برسوں پہ پھیلے ہوئے دشت جن میں کہیں اک شجر کا سہارا نہیں چند برسوں پہ پھیلے ہوئے بحر جن کا کوئی بھی کنارہ نہیں زندگی۔
چند تصویر بتاں پچھلے دس بارہ سال سے ڈیلس فورٹ ورتھ (ٹیکساس، امریکہ) میں بزم اردو اپنے زیر اہتمام سالانہ بین الاقوامی مشاعرے منعقد کر رہی ہے۔
چند روز تنازعہ کو ٹھنڈا کرنے کیلئے ڈنمارک کے وزیر اعظم نے مسلمان سفیروں کے سامنے اس معاملے پر اپنی پوزیشن واضح کرنے کی کوشش کی تھی۔
چند روز تک وہ نور سلسلہ وار امام منصور بن محمد مکتوم، جعفر مصدق اور حبیب بن جعفر کے اجساد مطہرہ میں‌خفیہ ہی خفیہ لمعہ فگن رہا۔
چند لمحوں بعد ہی یہ اوپر جا کر رک گئی تو اس نوجوان جس کا نام شاید شوٹی تھی، نے دروازہ کھولا اور باہر راہداری میں آگیا۔
چند مثالیں ملاحظہ ہوں: "پھر وہ وہیں بستر پر پڑی گھر کی اس ستار کی کمر میں باز و ڈال کر اس کے تار درست کرنے لگے۔
چند مرتبہ اسے عرب سے باہر قدم نکالنے کا اتفاق ضرور ہوا مگر یہ سفر صرف شام کے علاقے تک تھے اور ویسے ہی تجارتی سفر تھے۔
چوبدار :حضور! یہ خلعت فاخرہ، روپہلی تھال اور مبلغ ایک ہزار چاندی کے رائج الوقت سکے قبلہ نواب صاحب نے آپ کی خدمت میں نذر کیے ہیں۔
چوتھا سبب جمع کرنا: یعنی وہ عورتیں جو دوسری عورتوں کے ساتھ جمع ہو کر محرمات میں سے ہو جاتی ہیں اور ان کی دو قسمیں ہیں۔
چوتھے سم کا کنارہ زمین پر لگائے ہوئے اور چلائے تو ہوا ہو جائیں (32) تو سلیمان نے کہا مجھے ان گھوڑوں کی محبت پسند آئی ہے۔
چوتھے، اس کو ماں پر بڑا ناز تھا، یعنی ان کی خدمت میں شدت سے گستاخ تھی اور ان کے کہنے کی مطلق پروا نہ کرتی تھی۔
چودھری صاحب کا اس خطے سے فون یا خط وغیرہ کے ذریعے رابطہ رہا کرتا تھا جو باسط کی نسل تک آتے آتے تقریبا ختم ہو گیا۔
چوروں اور بدکاروں کی یونین کے نمائندے کے پتلے پتلے ہونٹوں پر شفاف مسکراہٹ نمودار ہوئی، " میں اپنی تقریر میں جو شعر بھی استعمال کروں گا۔
چونکہ آحاد ظنی ہونے کی بنا پر قرآن کے احکام منصوصہ پر اثر انداز نہیں ہوسکتے اس لیے اخبار آحاد سے زیادۃ علی القرآن پر بحثیں ہیں۔
چونکہ اس طرح کا جبہ فارس (ایران) کے بادشاہ خسرو کی طرف منسوب ہوتا تھا اور خسرو کا عربی لفظ کسری یا بعض کے مطابق کسری ہے۔
چونکہ اسے اپنی ضرورت کو ایک ہی دفعہ پورا کر کے مطمئن نہیں ہو جانا ہوتا بلکہ زندگی بھر اسے بار بار پورا کرتے رہنا ہوتا ہے۔
چونکہ اسے اپنے جسم سے کمال تعلق ہوتا ہے اور وہ جسم سے نکلنا نہیں چاہتی اس لیے موت کا فرشتہ اسے کھینچ کر باہر نکالتا ہے۔
چونکہ امام صاحب سے استفادہ زیادہ تر اہل تشیع نے کیا ہے، اس وجہ سے اس مکتب فکر کو بالخصوص اہل تشیع ہی میں اختیار کیا گیا۔
چونکہ ان پر زکوۃ عائد نہیں کی گئی اس لئے یہ اس بات کی دلیل ہے کہ بعض اشیاء پر زکوۃ ہے اور بعض پر نہیں ہے۔
چونکہ انہیں اللہ کا خوف لگا رہتا ہے، جب بھی اور جہاں بھی نماز کا وقت ہو جائے وہ فورا ادائیگی کے لئے حاضر ہو جاتے ہیں۔
چونکہ انہیں رازؔ نے اپنے ابتدائی اور وسطی دور کی کوشش کہا ہے، گمان اغلب ہے کہ ان میں کچھ غزلیں 1916ء سے پہلے کی ضرور ہوں۔
چونکہ تعلیم قرآن ان میں قدر و منزلت اور اہمیت و افادیت کے لحاظ سے سب سے نمایاں ہے، اس لیے پہلے اسی نعمت کا ذکر فرمایا۔
چونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ان اوقات میں فجر اور عصر کی نماز پڑھنے والوں کی نماز ہو جانے کا حکم دیا ہے۔
چونکہ شعرو شاعری اور رسائل سے میں ۱۹۸۱ء سے قریب قریب تائب تھا، اس لیے کانپور کے نو آموز شعراء و ادباء مجھ سے قطعی انجان تھے۔
چونکہ لوگ اپنی ضروریات کا دائرہ وسیع کریں گے اور اسباب معیشت کی قلت و گرانی ہمہ قسم کی پریشانیوں اور نقصانات میں مبتلا کر دے گی۔
چونکہ مدینہ ایک زرعی علاقہ تھا اور یہاں زرعی پیداوار کے علاوہ جانوروں کی چراگاہیں بھی تھیں، اس وجہ سے مدینہ ان لوگوں کا خاص ہدف تھا۔
چونکہ معلوم تھا کہ غطفان اہل خیبر کی مدد کو آئیں گے، آنحضرتﷺ نے مقام رجیع میں فوجیں اتاریں جو غطفان اور خیبر کے بیچ میں ہے۔
چونکہ وہ قرآن کریم کے کچھ حصّہ پر ایمان لائے جو ان کے خیال میں ان کی کتابوں کے موافق تھا اور کچھ کے منکر ہو گئے۔
چونکہ یہ مسئلہ بھی ان مسائل میں سے ہے جن کے بارے میں منکرین حدیث لوگوں کے ذہن میں طرح طرح کی غلط فہمیاں ڈالتے رہتے ہیں۔
چونکہ یہ مسئلہ صحیح دلیل بغیر ثابت نہیں ہو سکتا اور لوگ اپنی بے علمی کے باعث بغیر ثبوت شارع کے اس میں کلام کرنے لگے ہیں۔
چپ بدمعاش کیا یہ انصاف نہیں ہے کہ تو خاک وخون میں ملایاجائے اور بیرم کا جس نے ہم پر تیرا پر فریب خط ظاہر کیا ہے۔
چھ خدام بڑے بڑے صندوق اٹھا کر اندر داخل ہوتے ہیں اور زمین پر رکھ کر بڑے ادب سے کورنش بجا لا کر باہر چلے جاتے ہیں۔
چھ سال پہلے ان کا اندھیری ریلوے اسٹیشن کے باہر جامع مسجد کی گلی میں سوشل کلب تھا جس میں چوبیس گھنٹے رمی اور پھلس چلتا تھا۔
چھ ماہ تک والدہ کی علالت اور ان کی تجہیز و تکفین میں خرچ ہو گیا، مجھے ایم اے پاس کر کے وکیل بننے کا ارمان تھا۔
چھوٹی اس لیے کہ ایک چھوٹے سے ’کینوس‘ پر تصویر بن گئی ہے اور بڑی اس لیے کہ ٹریجڈی کی وجہ سے جو گہرائی پیدا ہوئی ہے۔
چھوٹی بحر کے استعمال میں انہوں نے کمال مہارت اور مشاقی دکھائی ہے؛ ان کے چھوٹی بحر کی اکثر اشعار سہل ممتنع کی خصوصیت سے متصف ہیں۔
چھوٹے چھوٹے میناروں، چھجوں اور محرابوں کے جنگل کے بیچوں بیچ گہرے بھورے رنگ کا مساجد کی طرز کا گنبد مسلم اثر کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
چھوڑ یہ ہنگامہ زار دہر، ہو خلوت گزیں تا بکے شکوہ گزار انقلاب روزگار تا کجا منّت پذیر آرزوئے دل نشیں کامیاب آرزو ہونا بہت دشوار ہے۔
چھوڑے جائیں تم پر شعلے آگ کے صاف، اور دھواں ملے ہوئے، پھر تم بدلہ نہیں لے سکتے پھر کیا کیا نعمتیں اپنے رب کی جھٹلاؤ گے۔
چھٹی ساتویں دہائی میں جب ساختیات نے زور پکڑا تو روسی ہیئت پسندوں کی بھی از سر نو بازیافت ہوئی اور ان کے کارناموں کو پہچانا گیا۔
چھپا دینا اور پکڑ نہ کرنا جب رحمت بھی اس کے ساتھ مل جائے تو یہ مطلب ہوتا ہے کہ آئندہ اس گناہ سے بچاؤ ہو جائے۔
چہ جائیکہ ہڈیاں اور اس جسم کے ذرّے انہیں زندہ کرنا اس کی قدرت سے کیا بعید ہے، ان سے تو جان پہلے متعلق رہ چکی ہے۔
چہرہ ایسا شمع جیسے انجمن پہنے ہوئے چھو کے جب خواب سا بدن آیا ربط غم اور خوشی ہی ٹوٹ گیا اک خواب ہے اور مستقل ہے۔
چہرہ صبح کی تنویر کا خواب سے شاید کوئی رشتہ نہیں تعبیر کا مصحف رخ پر نمی اشکوں کی کچھ آنے تو دو لفظ ابھر آئے گا۔
چہرہ لیے پرملال ہاتھوں میں سنائے کوئی تو موسم بدلنے کا مژدہ کوئی تو آئے لیے اندمال ہاتھوں میں یہ کس خلا میں سفر کر رہی ہے۔
چہرے اخگرؔ آئنہ چاہوں دکھانا تو دکھا بھی نہ سکوں ٭٭٭ آپ کو مجھ سے محبّت تو نہیں اس فسانے میں حقیقت تو نہیں ہوس آلود ہے۔
چین سے بسر ہونا، فراغت سے گزرنا؂ بے تحاشا جئے ہم لوگ ہمیں ہوش نہیں وقت آرام سے گزرا کہ پریشانی سے (ایضا ص۱۵) کھٹکا لگا رہنا:۔
ڈانیالا بریڈی یونی ورسٹی آف روم  کے شعبۂ اورینٹل اسٹڈیز میں جنوبی ایشیا کی اسلامی تاریخ پڑھانے پر ایسوسیٹ پروفیسر کی حیثیت سے مامور ہیں۔
ڈاچی والے عرب اور چولستان کے صحراؤں سے بھی آگے کائنات کے وسیع تر صحرا کی طرف چلے گئے اور کتنے اطمینان وسکون کے ساتھ چلے گئے۔
ڈاک کا انتظام درہم برہم ہو گیا، جس کے سبب سے بہت سے کام رک گۓ ہرکاروں نے آنا جانا اور ڈاک لے جانا بند کر دیا۔
ڈاکٹر آصف فرخی صاحب کا ممنون ہوں کہ انہوں نے اسے منزل مقصود تک اپنے ساتھ لے جانے کی حامی بھری ورنہ یہ سفر، بہت ممکن ہے۔
ڈاکٹر اتنی محویت سے ایک ایک تفصیل بتا رہی تھی کہ اس کا سارا وجود ہال کی یخ بستگی کے با وصف پسینے میں بھیگ گیا تھا۔
ڈاکٹر حسن منظر چونکہ خود کہنہ مشق ادیب اور افسانہ نگار ہیں جن کے افسانوں کے کئی مجموعے رہائی، ندیدی، انسان کا دیس شائع ہو چکے ہیں۔
ڈاکٹر رضی الدین، ڈاکٹر یوسف حسین خان اور پروفیسر غلام دستگیر رشید درس دیا کرتے تھے اور یہ سلسلہ ان کی وفات کے دن تک جاری رہا۔
ڈاکٹر لتا :صرف دوا خانہ کا اسٹاف مریض کو طبی امداد پہنچا رہا تھا، مسٹر شمشاد اور برکت بی ہوش میں آنے کے نصف گھنٹہ بعد آئے۔
ڈاکٹر محمد الیاس قدوسی کی انگریزی زبان میں تحریر کی گئی کتاب:  (خاندیش مغلوں کے عہد میں )اسی عہد کی تاریخ پر مشتمل ہے۔
ڈاکٹر وحید اختر ٭ میں اس مجموعے (لاریب) کا خیر مقدم کرتا ہوں کہ ہر اعتبار سے یہ اچھی اور سچی شاعری کا ایک شاندار انتخاب ہے۔
ڈاکٹر کو فون کر کے وہ حکم کے منتظر اور چور نظروں سے اس خوابیدہ حسن کو تکتے خان کی طرف متوجہ ہوا اور ہولے سے مسکرایا۔
ڈاکٹر گوپی چند نارنگ صاحب کی مہربانی در مہربانی جدید ادب کے شمارہ نمبر ۱۲ بابت جنوری تا دسمبر۲۰۰۹ء کی اشاعت اکتوبر ۲۰۰۸ء میں ہو رہی تھی۔
ڈر اگر تمن کوں قیامت کی آگ کا سایئے کوں اہل بیت کے سرپر چھتر کرو چراغ علی نے اس کے ایک مرثیے کا اقتباس دیا ہے۔
ڈرامے کا پہلا شو تالیوں کی گڑگڑاہٹ کے ساتھ ختم ہوا___ نہ معلوم کیوں مجھے بار بار لگ رہا تھا___ میرے ادب کا مذاق اڑایا گیا ہے۔
ڈرتا ہوں کہ اس معاملہ میں بھی کچھ صاف صاف کہوں گا تو میری فرد قرار داد جرم میں ایک جریمہ کا اور اضافہ ہو جائے گا۔
ڈرتے ہو حوادث سے طوفاں سے ہراساں ہو اوصاف بزرگوں کے تم میں نہ رہے باقی تم صرف بزرگوں کی عظمت کے ثنا خواں ہو پردہ ہے۔
ڈرتے ہو حوادث سے، طوفاں سے ہراساں ہو اوصاف بزرگوں کے تم میں نہ رہے باقی تم صرف بزرگوں کی عظمت کے ثنا خواں ہو پردہ ہے۔
ڈرو مت (۲۸) حضرت پطرس نے آپ سے جواب میں کہا اے مولا اگر آپ مجھے حکم دیں کہ پانی پر چل کر آپ کے پاس آؤں۔
ڈلاس میں آج ہم جان ایف کنیڈی میوزیم بھی گئے ہم نے وہ بلڈنگ بھی دیکھی جہاں سے قاتل نے صدر امریکہ پر تین گولیاں چلائیں تھیں۔
ڈلے مار کر یا ہشکا کر کسی پرندے کو اڑانا اور اس کے نام، اس کی آواز اور اس کے اڑنے و گزرنے کے ذریعہ فال لینا۔
ڈنمارک پہلی جنگ عظیم میں غیر جانبدار رہا لیکن دوسری جنگ عظیم کے آغاز پر ہٹلر نے 9 اپریل 1940ء کو ڈنمارک پر بھی قبضہ کر لیا۔
ڈنمارک کا بائیکاٹ جس کی پاداش میں ملزم کو جرمانہ بھی کیا جا سکتا ہے اور اسے 4 ماہ قید کی سزا بھی سنائی جاتی ہے۔
ڈنمارک کی مصنوعات کا استعمال بند کر دیا جائے تاکہ اس یورپی ملک کو مسلمانوں کے آقا کی شان میں گستاخی کرنے کا مزا چکھایا جا سکی۔
ڈنمارک کے روز افزوں اقتصادی بائیکاٹ کی ٹیسیں اب وہاں کے صلیبی ذہن کے مغرور حکمرانوں، صنعتکاروں اور تاجروں کے دل و دماغ میں اٹھنے لگی ہیں۔
ڈوبنے ہر خواب چشم تر کی طرف کسی کا دھیان نہ ہو سختیٔ سفر کی طرف ہر ایک شخص مخاطب ہو راہبر کی طرف زوال کیا ہے۔
ڈپٹی نذیر احمد کے بعد رشیدۃ النساء، اکبری بیگم، محمدی بیگم، مسز عبّاس طیّب جی، صغرا ہمایوں مرزا، عبّاسی بیگم، حسن بیگم، بیگم شاہنواز اور مسز عبدالقادر۔
ڈھال کی قیمت میں اور ڈھال کی قیمت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دور میں ایک دینار تھی یا دس درہم تھی۔
ڈھور ڈنگر بیچ ڈالے گئے، زمین ٹھیکے پر چڑھا دی گئی اور ابا نے اماں اور مجھ ننھی جان کو ساتھ لے شہر آ کر دم لیا۔
ڈی سی صاحب کی بیٹی کا بیاہ اس کی پسند کا ہوا اور اس شادی کی دعوت ہوٹل میں دی گئی جس کے مینجر جمالی صاحب تھے۔
ڈیرہ اسماعیل خاں میں قیام کے دوران جب وہ ناگن اپنے مقررّہ وقت پر پہنچی تو اتفاق سے ماموں صادق اور چند سٹوڈنٹس بھی وہیں موجود تھے۔
ڈینش اخبار جیلانڈرزیوسٹن کے ایڈیٹر فلیمنگ روز نے پوری دنیائے اسلام کے جذبات کو مزید مجروح کرتے ہوئے اپنے موقف پر قائم رہنے کا اظہار کیا ہے۔
ڈینش پینل کوڈ کا سیکشن 140 بھی توہین آمیز اشاعت پر بحث کرتا ہے، اگرچہ 1938ء کے بعد اس قانون پر آج تک عمل نہیں ہو سکا۔
ڈینم کے موٹے سوتی کپڑے کی جینز پانی میں اور بھی بھاری ہو گئی اور میں حتی الامکان اس وزنی پینٹ کو الٹ پلٹ کر دھوتی گئی۔
ڈیوڈ نے لکھا تھا کہ وہ یہ فائل ایک یورپی ملک میں اپنے دوست کو بھیج رہا ہے جو اسے اختر شاہ کو پوسٹ کر دے گا۔
ڑ دیے کہ وہ ان کو لے کر لڑھک نہ جائے اور ان پہاڑوں کے اندر ہم نے راستے کے لیے درے بنائے، تاکہ وہ راہ پائیں۔
کئی ایک نعتیں مک کے معروف نعت خوانوں کی آواز میں ریکارڈ ہوئیں جو مختلف قومی مواقع پر ریڈیو اور ٹی وی سے نشر ہوتی رہتی ہیں۔
کئی بار جی چاہتا ہے کہ یقین کی اس پوٹلی کو ہاتھ میں لے کر تنہائی کے جنگل میں جا نکلوں جہاں وحشی خوشبوؤں کا راج ہو۔
کئی برس بعد وہی پاکستانی صاحب دوبارہ ہندوستان تشریف لائے اور اسی در میخانہ تک پہنچ گئے، جہاں پچھلی دفعہ بھی انھوں نے کئی شامیں گذاری تھیں۔
کئی برسوں تک ’’ادب لطیف‘‘ کے مدیر رہے، جب کہ 1947 میں ’’سویرا‘‘ کے چند ابتدائی شماروں کے مدیر کے طور پر بھی انھوں نے کام کیا۔
کئی بچوں نے بھوک اور کمزوری سے اپنی گردنیں اپنے ساتھیوں کے کاندھوں پر ڈال دی تھیں، کچھ کمزوری کی وجہ سے زمین پر لیٹ گئے تھے۔
کئی راوی ابراہیم نخعی سے وہ علقمہ سے وہ ابن مسعود سے نقل کرتے ہیں کہ نبی اکرم وتر میں رکوع سے پہلے دعائے قنوت پڑھتے تھے۔
کئی قارئین نے تو عمران کے اٹلی اور تاہیتی والے کارناموں میں باقاعدہ جگہوں کو پہچانا اور ابو سے دریافت کیا کہ وہ اٹلی کب گئے تھے؟
کئی مذاہب نے اپنے اثرات یہاں چھوڑے اور کئی اقوام کی بود و باش اور ان کی طرز زندگی کے نقوش یہاں ابھر کر ماند پڑ گئے۔
کئی مشاہیر لکھنے والے کسی باقاعدہ شاگردی کے بغیر اپنے ارتقاء اور شہرت کے لئے خاصی حد تک قاسمی صاحب کی بے غرضانہ سرپرستی کے ممنون ہیں۔
کا مطلب یہ تھا کہ میں، حضرت عثمان بنو ہاشم اور بنو مطلب، آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اعتبار سے ایک ہی درجہ کے ہیں۔
کا مطلب یہ ہے کہ اگر تم کسی گناہ کی بات پر قسم کھاؤ مثلا یوں کہو کہ خدا کی قسم ! میں نماز نہیں پڑھوں گا۔
کا مطلب یہ ہے کہ اے اللہ مجھے اس بات کی توفیق عنایت فرما کہ تیری ان نعمتوں کو جن سے تو نے مجھے سرفراز فرمایا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ جن لوگوں نے اپنی دنیاوی زندگی میں قرآن کی تعظیم نہ کی ہو گی اور اس پر عمل نہ کیا ہو گا۔
کا مفہوم دونوں صورتوں سے متعلق ہے کہ خواہ اس پر حج واجب تھا یا نہیں، اسی طرح اس نے حج کی وصیت کی تھی یا نہیں؟
کا مفہوم یہ ہے کہ ایسی صورت میں فرشتے علانیہ یعنی سب کے سامنے تم سے مصافحہ کرتے نظر آئیں اور تم ان کو مصافحہ کرتے دیکھو۔
کاؤنٹر والی لڑکی نے ہمارا پرچہ دیکھا اور کہیں ٹیلی فون کر کے فرنچ میں بات کی اور کہا ۸۸ فرانک فی یوم کا کمرہ موجود ہے۔
کائنات اور اس کے اسرار کے جلال و جمال کے جلوؤں کا سچاّ عرفان حاصل کر لیتا ہے، وہ دل جو بہت سے آفتابوں کا مشرق ہے۔
کائنات اور وجود کا آہنگ، رقص، تحرّک اور رقص آتشیں، نور اور روشنی اور عشق مولانا رومی کی جمالیات کے انتہائی روشن اور معنی خیز پہلو ہیں۔
کائنات میں کوئی ایسی چیز نہیں جس کا استخراج و استنباط آپ قرآن سے نہ کر سکیں لیکن یہ علوم و معارف اسی پر آشکار ہوتے ہیں۔
کائنات کی حرکت کا وقت سے گہرا تعلق ہے، ہمیں زمان و مکان میں ہر متحرک چیز کا مقام اور اس کا وقت متعین کرنا ہو گا۔
کار میں بیٹھ کر امبر نے لرزتے ہاتھ کو پیشانی تک لے جا کر اسی مخصوص انداز میں کہا اور بے ساختہ اس کی آنکھیں بھر آئیں۔
کار نسوں کے پیچھے لگے ہوئے برقی قمقموں کی کرنیں چھت پر اس طرح الجھ رہی تھیں کہ ان کے انعکاس سے پورا ہال جگمگا رہا تھا۔
کاربن ٹیسٹ کے علاوہ مخطوطے کے متن میں بھی بعض شواہد پائے جاتے ہیں جن سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ مخطوطہ کس دور کا ہے۔
کاروباری گڈی پر بٹھاتے وقت ابو نے پندرہ بیس ہزار روپیوں کے ساتھ ایمانداری، بے باکی، حق گوئی اور شرافت کی جو پونجی میرے حوالے کی تھی۔
کارکن کار بگزرار گفتار کاندریں راہ کار دار دکار یعنی عمل کرو زبانی جمع خرچ سے بچو، کیونکہ اس راستے میں تو صرف عمل ہی عمل ہے۔
کاش کے میرے قتل کے لئے کند چھری ہوتی کہ جتنی دیر میں گلا کٹتا اتنی دیر تو میں اسے دیکھ لیتا یہ کہا ہوا مضمون ہے۔
کاش گاڑی کی اسپیڈ کی طرح کبھی کم اور کبھی زیادہ ہو کر زندگی کا دائرہ اختیار کبھی تنگ کر رہا تھا تو کبھی ٹوٹ رہا تھا۔
کاش ہمارے گھر پر بھی ایسی خوشیاں نچھا ورہوتیں دھوم دھڑ اکا ہوتا میں ان ہی خیالوں میں کام نپٹاتی ادھر ادھر بھاگ دوڑ کر رہی تھی۔
کاش ہمیں دوبارہ جانا ہوتا تو ہم بھی ان سے بیزار ہو جاتے جیسے یہ ہم سے بیزار ہو جاتے جیسے یہ ہم سے بیزار ہوئے ہیں۔
کاش یہ (اس بات) کو سمجھتے (۸۱) یہ (دنیا میں) تھوڑا سا ہنس لیں اور (آخرت میں) ان کو ان اعمال کے بدلے جو کرتے رہے ہیں۔
کاغذی خانہ پری کے لیے 1975 کے آس پاس اردو کا جو نصاب تیار کیا گیا، وہ نئی نسل کے اندر کوئی کشش پیدا نہ کر سکا۔
کافروں کے دلوں میں، پس تم (کس کس کر) ضربیں لگاؤ ان کی گردنوں پر، اور کاٹ ڈالو ان کے پور پور (اور جوڑ جوڑ) کو، ۱۳۔
کافی بڑا صاف ستھرا اور اچھے فرنیچر والا اسکول تھا، تب پلے گروپ اور نرسری وغیرہ نہیں ہوتے تھے، کچی پکی اور پہلی جماعت شروع ہوتی تھی۔
کالام خاص سے چند کلومیٹر کے فاصلے پر گھنے جنگلا ت کا ایک وسیع سلسلہ ہے جس میں سورج کی روشنی بمشکل چھن چھن کر آتی ہے۔
کالونی کے سارے لوگ اس پر لٹو ہو گئے، کبھی کبھار چوری چھپے ادھر ادھر دیکھ کر موذن بھی دو چار آنے کے بھجیے خرید لے جاتا۔
کالی داس، امرو اور ودیا پتی کے علاوہ مقامی بولیوں کے لوک گیتوں میں نسوانی جذبات کو بڑی سچائی اور تاثیر کے ساتھ نمایاں کیا گیا ہے۔
کالیداس کے کلام میں ایک مقام پر سیتا زارزار روتی دکھائی دیتی ہیں، لکچھمن انھیں والمیکی کی کٹیا میں چھوڑ کر چلے گئے ہیں، وہ تنہا ہیں۔
کالے خان کے گھڑے کی طرح پانی کے مٹکے پر گرد کی اتنی تہیں جم چکی تھیں کہ وہ کسی انجانی دھات کا بنا ہوا لگتا تھا۔
کام اس سے آپڑا ہے کہ جس کا جہان میں لیوے نہ کوئی نام ستم گر کہے بغیر دلی کی زبان میں کہوے اور رہوے بہت ہے۔
کام بحسن و خوبی چل رہا تھا کہ عام ممبر سازی کے وقت چند لوگوں نے نامزدگی کے خلاف چیریٹی کمشنر آفس میں مقدمہ دائر کر دیا۔
کام چور بھی، اور جان بوجھ کر یا بے جانے بوجھے اس باغ کے ساتھ بد خواہی کر رہا ہے، سارا باغ گندگیوں سے اٹا پڑا ہے۔
کان من سیرۃ عمر انہ کان یشاور الصحابۃ و یناظر ھم حتی تنکشف الغمۃ و یاتیہ الثلج فصار غالب قضایاہ و فتاواہ متبعۃ مشارق الارض و مغاربھا۔
کانتا کا جسم کتنا خوبصورت ہے، پہلی بار اس بات کا احساس ہوتا ہے کہ جسم فروخت کر نے والی عورتیں بھی ایسا سڈول بدن رکھتی ہیں۔
کانفرنس کے مطالبات میں یہ واضح کیا گیا کہ پرائمری سطح پر اقلیتوں کی مادری زبان ہی ان کے بچوں کا ذریعۂ تعلیم اور ذریعۂ امتحان ہو۔
کانٹے سے اب نہ کیجے گلاب کی باتیں اک جنوں کے سوا نہیں کچھ بھی آج کل انقلاب کی باتیں جن کے گھر میں بہت اندھیرا ہے۔
کانپ کر، کھا پیچ و تاب غوطے میں جا کر، دیا کٹ کر جواب رشتۂ در گردنم افگندہ دوست می برد ہر جا کہ خاطر خواہ اوست۔
کانپتا ہوا ہاتھ انھوں نے گردن پر رکھ لیا اور کھنکھارنا چاہا مگر انھیں لگا کہ کھنکھارتے ہی ہچکی آ جائے گی اور وہ مر جائیں گے۔
کانپتے دل کو مضبوط کرتے ہوئے جامہ مٹی کا پہنا دیا پاؤں کو آب نے برف کے کوہ ہوں یا کہ مضبوط پتھر سبھی منجمد خواب ہیں۔
کانپور میرے ددھیال، ننھیال اور سسرال سے بھرا پرا تھا اور راقم جاجمؤ میں اپنے سب سے چھوٹے برادر نسبتی کی شراکت میں ۱۹۹۰ء سے مقیم تھا۔
کاوش بدری نے اپنے مضمون:تامل ناڈو میں اردو کی ادبی تاریخ، میں ان کی گیارہ مثنوی کے نام گنائے ہیں اور ان پراس طرح روشنی ڈالی ہے۔
کاٹ کے چادر کو ناگہاں غائب اگر چہ زانوۓ نل پر رکھے دمن تکیہ بضرب تیشہ وہ اس واسطے ہلاک ہوا کہ ضرب تیشہ پہ رکھتا تھا۔
کب تک اس نے بے چینی سے فورا ہی کہا شام کے بعد میں اگر خوش بھی رہوں پھر بھی مرے سینے میں سوگواری کوئی روتی ہے۔
کب تک مرے مولا اے دل کے مکیں دیکھ یہ دل ٹوٹ نہ جائے داتا مرے ہاتھوں سے کہیں چھوٹ نہ جائے میں آس کا بندہ ہوں۔
کب فقیروں کو رسائی بت مے خوار کے پاس تونبے بو دیجیے مے خانے کی دیوار کے پاس مژدہ، اے ذوق اسیری ! کہ نظر آتا ہے۔
کبھو میں کچھ احوال ادھر ادھر کا راہ کٹنے کے لئے کہتا، اور اس کا بھی جواب دیتا کہ پادشاہ زادی! سب آدمی ایک سے نہیں ہوتے۔
کبھو کبھو کا طرز سخن بھی میرؔ سا تم دیوان میں رکھنا ارشد نظرؔ کے حوالے سے عبد المجید سرورؔ لکھتے ہیں کہ ’’ چاند کرتا ہے۔
کبھی "چلتے ہو تو چین کو چلیے" کے نام سے اور کبھی "ابن بطوطہ کے تعاقب میں" کے عنوان سے اپنی سیاحی کا حال لکھ رہے ہیں۔
کبھی *** سالگرہ ابر پہ پھولوں پر کلیوں پر چاند پہ گلشن میں پریوں پر نور پہ خوشبو پر رنگوں پر اک مسکان سی چھائی ہوئی ہے۔
کبھی ان شب گزیدہ آنکھوں کے نصیب غیر پہ روشن جو اب ستارے ہوئے بساط دل پہ نئی چال کیا چلیں، طارقؔ کہ ہم ابھی سے ہیں۔
کبھی ایسا بھی ہوتا کہ امام صاحب کے فیصلہ کے بعد لوگ اپنی اپنی رایوں پر قائم رہتے اس وقت وہ سب اقوال قلمبند کر لئے جاتے۔
کبھی جادوگر کہہ دیا تو کبھی جادو کیا ہوا بتا دیا، کبھی شعر کہہ دیا کبھی جن کا سکھایا ہوا کہہ دیا، کبھی کذاب کہا کبھی مجنون۔
کبھی دیکھو تو سر میں درد ہے، کبھی پیٹ میں، کبھی بخار، کبھی نزلہ اور مجھ دیکھو تو ان تین مہینوں میں ایک چھینک بھی نہیں آئی۔
کبھی سجدہ میں گرتے تھے اور فرماتے تھے کہ ’’خدایا ! اگر یہ چند نفوس آج مٹ گئے تو پھر قیامت تک تو پوجا نہ جائے گا۔
کبھی سوز جدائی! ٭ ٭ ٭ ٭ یقیں، مثل خلیل آتش نشینی یقیں، اللہ مستی، خود گزینی سن، اے تہذیب حاضر کے گرفتار غلامی سے بتر ہے۔
کبھی ظاہری طور پر کبھی معنوی و روحانی طور پر اس میں برکت ڈال کر اور آخرت میں تو یقینا اس میں اضافہ حیران کن ہو گا۔
کبھی پیچھے لوگ جنازے کو قبر کے منہ میں پھینک کر چلے گئے لیکن وہ آدمی بدستور قبر کے قریب کھڑا ہاتھ پھیلائے دعا مانگ رہا تھا۔
کبھی کبھار جب وہ ناگفتنی گالیوں پر اتر آتیں تو داؤ جی میری بیٹھک میں آ جاتے اور کانوں پر ہاتھ رکھ کر کرسی پر بیٹھ جاتے۔
کبھی کبھی ایسا ہوتا ہے کہ ہمیں حرکت پیدا کرنے کے لئے یا کسی کو راہ راست پر لانے کے لئے دوسروں کو واقعات سنانے پڑتے ہیں۔
کبھی کبھی تو ایسا بھی ہوتا ہے کہ صرف کتاب باقی رہ جاتی ہے اور صاحب کتاب کو چراغ لے کر ڈھونڈنے کی نوبت آ جاتی ہے۔
کبھی کبھی خیال آتا ہے کہ فلاں دورا ہے پر یہ نہیں وہ موڑ کاٹنا چاہئے تھا مگر مستقبل توسب ہی کے لئے ان دیکھا ہوتا ہے۔
کبھی کبھی رات کو جب اس کی نیند اچاٹ ہو جاتی تھی تو وہ اکثر اپنے بچوں رنگا اور اپنی زندگی کے بارے میں سوچتی رہتی تھی۔
کبھی کبھی کوئی بد قسمت گاڑی راستہ بھول جاتی تو بد قسمت مسافر بھوک پیاس سے تڑپ تڑپ کر اور ایڑیاں رگڑ رگڑ کر مرا جایا کرتے۔
کبھی کبھی ہم آٹے کی گولی انگلی پر چپکا کر ہاتھ حوض میں لٹکا دیتے اور کوئی تیز طرار مچھلی قریبا کر اس کو لے جاتی تھی۔
کبھی کوئی برائی مجھے نہ پہنچتی کیونکہ میں علم غیب سے جان لیتا کہ یہ برائی ہے تو میں پہلے سے ہی اس سے جتن کر لیتا۔
کبھی کوئی ناگواری ہوتی تو گھر کی دیواریں گونج اٹھتیں، لیکن وہ دیواریں اتنی جاذب صدا تھیں کہ آواز ان سے چھن کر باہر نہ نکل پاتی۔
کتاب "یازدہ مجالس" میں لکھا ہے کہ حضور غوث پاک رضی اللہ عنہ حضور علیہ السلام کی بارہویں یعنی 12 تاریخ کے میلاد کے بڑے پابند تھے۔
کتاب احبار میں لکھا ہے کہ "" بہتر یہ ہے کہ ان نمازوں میں سورہ الشمس، سورہ واللیل، سورہ والضحی اور الم نشرح کی قرات کی جائے۔
کتاب البیوع باب ماجاء فی التجار وتسمیۃ النبی صلی اللہ علیہ و سلم ایاھم) راست باز، امانت دار، تاجر انبیا، صدیقین اور شہدا کے ساتھ ہو گا۔
کتاب رضاع کے بیان میں بچے کو دودھ پلانے کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم حضرت عائشہ کے گھر میں ان کے پاس تھے۔
کتاب لکھنے کے دوران میرے بھائی ﴿سید راشد علی رضوی﴾ کا تعاون میرے شامل حال رہا جس کے لیے میں ان کی تہہ دل سے مشکور ہوں۔
کتاب مرقوم یہ سجین کی تفسیر نہیں بلکہ یہ اس کی تفسیر ہے جو ان کے لیے لکھا جا چکا ہے کہ آخرش جہنم میں پہنچیں گے۔
کتاب میں مختلف مواقع پر اعلی تعلیمی اداروں میں ہونے والے آپ کے لیکچرز کو مرتب کرتے ہوئے ضروری اضافہ جات کے ساتھ پیش کیا گیا ہے۔
کتاب کی ابتداء میں ڈاکٹر صاحبہ نے اردو ڈرامے کے آغاز و ارتقاء، آغا حشر کی مختصر سوانح اور حشر کے فن تمثیل نگاری پر لکھا ہے۔
کتاب کے آخر میں وہ تبصرے بھی شامل کر لیے گئے ہیں جو مقبول اکیڈمی سے شائع شدہ کتابوں پر مختلف اخبارات ورسائل میں شائع ہوئے تھے۔
کتابت حدیث کی ابتدائی ممانعت اور اس کے وجوہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی جن دو حدیثوں کا فاضل مصنف نے حوالہ دیا ہے۔
کتابوں میں آب زر سے وہ ایک قسم کے اصول لکھتا ہے اور معاملات میں اپنے مطلب کے مطابق بالکل دوسری ہی قسم کے اصول برتتا ہے۔
کتابوں کے حوالے اور عقلی و فکری دلائل و براہین کے ساتھ کہتے تھے، پھر سونے پر سہاگہ زبان و ادب کی چاشنی اور سلاست و رعنائی۔
کتابیات () موجودہ دور میں ببلیو گرافی کو عام طور پر مصنفین کے نام کے آخری حصے کی حروف تہجی کی ترتیب سے مرتب کیا جاتا ہے۔
کتنے دنوں بعد آج اچھا لگ رہا تھا کہ ایسے میں پوسٹ مین اپنی مخصوص موٹر بائیک پر سوار جھکا لیٹر بکس میں خط ڈال رہا تھا۔
کثرت کی روشنیاں اور ان کے تحرکات سب ایک ہی وحدت کے جمالیاتی رموز ہیں، اسی عرفان سے محسوس ہوتا ہے کہ جسم روح کی تخلیق ہے۔
کرائے کا مکاں ہم نہیں ہوتے وابستۂ ممتاز نہ پابستۂ اورنگ ہاں یاد رہے شاہ جہاں ہم نہیں ہوتے دیتے ہیں اگر جان تو لیتے بھی ہیں۔
کرانتی نگر کی پر پیچ گلیاں، جگہ جگہ بہتا گندی گٹروں کا پانی، اونچے نیچے راستوں سے ہو کر گزرنا کسی کرتب بازی سے کم نہیں تھا۔
کربلا میں شہادت حسین کے سانحہ کے بعد کوفہ میں ایک جماعت توابین کے نام سے معرض وجود میں آئی جس کا سردار سلیمان بن صرد تھا۔
کرتا رہا اور ساتھ یہ سوچتا رہا کہ آیا آنند بھاٹیا کو زندگی میں کبھی اتنی فرصت ملی کہ وہ اپنی زندگی کے بارے میں سوچ سکے۔
کرسٹوفرکنگ اور الوک رائے کا کہنا ہے کہ اس زبان کو ہندوستان کے تاریخی حالات نے مخصوص اغراض کے تحت دو زبانوں میں تقسیم کر دیا ہے۔
کرسٹیواکی نظر میں جیمز جوائس اور ورجینا وولف کی زبان نشانیاتی یا بارتھ کے لفظوں میں ان کے افسانوی ادب کی نوعیت مصنفانہ : ہوتی ہے۔
کرشنا ندی . آب کا نام آلودہ کرتے ہوئے زہر کو کوستی ہی رہی .! ہاتھ اس کا پکڑ کر کوئی ساتھ کیوں لے کے جاتا نہیں؟
کرشنگ سلنڈر ابھی تک نہیں ملا ‘‘ وانچو نے تار کو کئی بار پڑھا اور اپنے دفتر میں خاموش بیٹھا ہوا اس ’’کوڈنیوز ‘‘پر غور کرتا رہا۔
کرم یہ حضرت افقرؔ کا اور فیض قتیلؔ دیکھتے ہی دیکھتے جامیؔ سخن ور ہو گیا جہاں تک حکیم جامی وارثی کی شاعر ی کا سوال ہے۔
کرنل ناتھ کی موت کے بعد اچلا کی زندگی میں ایک خاموش طوفان بن کرابھرا تھا، دراصل وکرم آرمی اسکول میں بحیثیت لیکچرار کام کر رہا تھا۔
کرپشن کی بدولت ان وسائل کا بڑا حصہ ایک مخصوص طبقے کے حصے میں چلا جاتا ہے اور بہت کم عوام الناس کے حصے میں آتا ہے۔
کریم دلال شکنتلا کو جے پور سے بمبئی لے آتا ہے تو شاردا بھی کہ جسے اس کے شوہر نے ایک بچی کے ساتھ چھوڑ دیا ہے۔
کس انداز کا قاتل سے کہتا ہے کہ مشق ناز کر خون دوعالم میری گردن پر مطلب صاف ہے اور کس یہاں استفہام کے لئے نہیں ہے۔
کس غم میں صبا آوارہ جانے کس کس کے لیے پھرتی رہی خاک بدوش رات بھر کوچۂ جاناں میں ہوا آوارہ ہجر کی رات یہ منظر تھا۔
کس کی تیغ دو پیکر نے تین پر تجنیس تام اسے کہتے ہیں جس میں دو لفظ ہر لحاظ سے ایک ہوں لیکن معنی میں مختلف ہوں۔
کسی انسان کی بایں طور مدد کرنی کہ اس کے جانور پر اسے سوار کرا دینا یا اس کا مال و اسباب رکھوا دینا بھی صدقہ ہے۔
کسی ایسے معصوم بچے کی طرح جسے اس کا من پسند کھلونا مل جائے اور وہ اسے باہوں میں لے کر نیند کی وادیوں میں اتر جائے۔
کسی ایک بیوی سے زیادہ محبت کا اظہار کرنا: اللہ کے رسولﷺ دوسری بیویوں کی بہ نسبت حضرت عائشہؓ سے زیادہ محبت کی صراحت فرمایا کرتے تھے۔
کسی ایک شخص کے دل کی نفرت کو اگر اس طرح مار کر ختم کیا گیا توکیا یہ نفرت پورے معاشرے میں سرائیت نہ کر جائے گی؟
کسی بدلی سے اور اک نور سا میرے دل میں میرے دائیں، مرے بائیں، مرے آگے، پیچھے میری آنکھوں، مرے کانوں مرے سینے میں اتر جاۓ گا۔
کسی بھی ریاست کی شہریت کا مطلب صرف یہ نہیں کہ اس شخص کے چند حقوق اور ذمّے داریوں کی وجہ سے اسے ایک مقام حاصل ہے۔
کسی بھی عمل کے وقت چراغاں کرنا مستحب نہیں ہے: کسی دوسری ضرورت و حاجت کے وقت کسی بھی جگہ چراغاں کرنا شریعت میں مستحب نہیں ہے۔
کسی بھی مذہب یا فلسفے میں کسی خامی کی نشاندہی کا درست طریقہ یہ ہے کہ اس مذہب یا فلسفے کے اصل مآخذ کو بنیاد بنایا جائے۔
کسی حد پر پہنچ کر اس کی حرص کا پیٹ نہیں بھرتا، اگر بس چلے تو ساری دنیا کی دولت لے کر اپنے گھر میں ڈال لے۔
کسی حدیث کے صحیح ہونے یا نہ ہونے کے بارے میں ان کے درمیان اختلاف کی صورت میں اسے قبول نہ کرنا احتیاط کے زیادہ قریب ہے۔
کسی حسین کے ساتھ وہ لوٹ آئے گا اور اس قدر یقین کے ساتھ اجڑ کے جائیں تو سائے کئی سکونت کے مکان چھوڑ دیا کرتے ہیں۔
کسی خطرناک وہلاکت خیز مہم میں اپنے آپ کو ڈالنا ایک مستحسن فعل ہے لیکن بلا ضرورت شرعی ایسا کوئی بھی فعل عقل ودانش کے منافی ہے۔
کسی دن اسی پر ائے شہر میں، اسی تنور میں روٹیاں پکاتے پکاتے، اس کا جسم اس کی روح کا بوجھ اٹھانے سے انکار کر دے گا۔
کسی دن اچانک ہلہ بولیں گے اور وہاں پہنچ کر انہیں حیران کر دیں گے اور یہ کہ سفر کا مزا، راستے کی دشواریوں میں چھپا ہے۔
کسی دوسرے کے لئے یہ جائز نہیں ہے یا پھر یہ کہ حضرت جابر نے مدینہ تک اپنی سواری کو بیع کرنے کے بعد مشروط کیا ہوگا۔
کسی رومان پارے کے شہزادے کو اپنے تخیل کی کوکھ میں بسائے ہوئے نت نئے خط و خال تراشتی، محو کرتی، پھر تراشتی پھر محو کرتی ہے۔
کسی زمین و جائداد مکان یا دوکان کے کاغذ لکھوا لینا اس کو محاورے کے طور پر قبالے لینا بھی کہتے ہیں جس کے معنی ہوتے ہیں۔
کسی سیارے پر زندگی کے پائے جانے کے لئے اسے بقائے حیات کے لئے قدرت کی طے کردہ بہت سی کڑی شرائط پر پورا اترنا پڑتا ہے۔
کسی سے بھی مری قیمت ادا نہیں ہوتی ہم تو اک اخبار سے کاٹی ہوئی تصویر ہیں جس کو کاغذ چننے والے کل اٹھا لے جائیں گے۔
کسی سے سیل رواں ہمارا باطل سے دنبے والے اے آسماں نہیں ہم سو بار کر چکا ہے تو امتحاں ہمارا اے گلستان اندلس! وہ دن ہیں۔
کسی شاعر کا اپنے لہجے اور تیور سے پہچانا جانا ایسی سعادت ہے جس کو تخلیق کا سب سے بڑ ا افتخار و اعزاز ہی کہنا چاہیے۔
کسی شخص کا کوئی عمل کوئی طریقہ مقبول نہیں تاوقتیکہ وہ شریعت محمدیہ صلی اللہ علیہ و سلم کے مطابق نہ ہو مگر یہ اس وقت ہے۔
کسی طرح اس نے اپنے چچا کو بھی سرنگ کے اندر کھینچ لیا، نواب نے ٹارچ روشن کر لی اور آہستہ آہستہ سرنگ میں آگے بڑھنے لگا۔
کسی عورت کو شہوت کے ساتھ چھونے سے حرمت ثابت ہونے کے سلسلے میں یہ ضروری نہیں ہے کہ قصدا چھوئے تب ہی حرمت ثابت ہو گی۔
کسی قدر بلند آواز میں اس کی زبان سے نکلا:"موسی و زمرد" اور اس کے ساتھ ہی چیخ مار کے وہ پھر سے بے ہوش ہو گیا۔
کسی قدر یہ بات ان درسی کتابوں کے لیے بھی صحیح ہے جو قومی کونسل برائے فروغ اردو زبان نے فاصلاتی تعلیم کے لیے شائع کی ہیں۔
کسی مرد نے تو دودھ نہیں پلایا تھا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ وہ تمہارے چچا ہیں۔
کسی نے عرض کیا اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! ہم امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کب ترک کر سکتے ہیں؟
کسی نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ فلاں کو بچھو نے کاٹا اس لئے وہ رات بھر سو نہ سکا۔
کسی نے کہا کہ جو اس دنیا میں بے عقل وخرد ہوگا وہ اس دنیا میں اس شخص کی طرح ہوگا جس کی تھیلی پھٹی ہوئی ہے۔
کسی وقت وہ اپنا برتھ ڈے بڑے شاندار انداز میں منایا کرتا تھا، اس کے وہ قریبی دوست احباب، وہ لڑکیاں جن کا قرب اسے حاصل تھا۔
کسی چیز کا کسی سے باز پرس نہیں کر سکتا وہ بندوں کو آزماتا ہے اور دیکھتا ہے کہ وہ نبیوں اور رسولوں کے کیسے تابعدار ہیں۔
کسی چیز کی تفسیر و تعبیر اور بیان، اس اعتبار سے الْا اللّہ پر وقف کے بجائے (والرّسخوْن فلْعلْم ) پر بھی وقف کیا جا سکتا ہے۔
کسی کا کہنا یہ تھا کہ اس مکان کے پچھواڑے میں ایک کنواں ہوا کرتا تھا اور اس کنوئیں میں پرانے وقتوں کا ایک خزانہ دفن تھا۔
کسی کاتب یا شاعر کومعنی آفریں یا خلاق مضامین جو کہتے ہیں تو اس کا یہ مطلب ہے کہ جو معانی کسی قلم سے نہ نکلتے تھے۔
کسی کنیز سے دل بھر جانے کے بعد اسے کسی دوست یا افسر کو تحفتا پیش کر دینے کا رواج بھی شاہی خاندانوں میں عام رہا ہے۔
کسی کو ماموں جان، کسی کو بھائی جان، کسی کو خالو جان بناتا اور وہ لوگ اس کے ادعائی رشتوں نا توں سے جلتے اور دق ہوتے۔
کسی کو یہ راز بھی نہیں معلوم کہ دنیا کیوں ہے اور یہ روح لطیف اس پیکر خاکی میں ایک مدت تک کیوں قید رکھی جاتی ہے؟
کسی کی انگلی پکڑ کر چلنے کا دور ختم ہوتا ہے، اختیار کی آزادی ملتی ہے اور ذمہ داریاں از خود سنبھالنے کا دور شروع ہوتا ہے۔
کسی کی تعظیم میں کھڑے ہونے کی کراہت کے متعلق عبد اللہ بن عبدالرحمن، عفان، حماد بن سلمۃ، حمید، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
کسی کی کتاب میں اپنی طرف سے کچھ داخل کر دینے کا عمل صرف انہی کتابوں ہی میں ممکن ہے جو صرف چند افراد تک محدود تھیں۔
کسی کے داہنے ہاتھ میں اور کسی کے بائیں ہاتھ میں، اے ابن آدم تو لکھوا رہا ہے جو لپیٹ کر پھیلا کر تجھے دیا جائے گا۔
کسی کے دل پر تو بھی اے جان وفا غور سے سن کبھی فرصت ہو تو اے صبح جمال شب گزیدوں کی دعا غور سے سن ہے۔
کسی کے زہد کو عجز و انکساری میں بدل دینا کچھ اپنی راحت کا باعث نہیں ہاں دوسروں کے لئے احساس شکست کا باعث ہو سکتی ہے۔
کسے یاد تھا کہ جب پہلی ریل گاڑی اس خطے میں داخل ہوئی تھی تو کیسا غدر مچا تھا اور یہ خطہ کس قیامت سے گزرا تھا؟
کشمش کی، پھر اس میں کھجور بھی ڈال دی جاتی تھی یا کھجور کی نبیذ بنائی جاتی تھی تو اس میں کشمش بھی ڈال دی جاتی تھی۔
کعب نے (اس بات کی تصدیق کے لیے ) تورات پڑھی اور (اس کے بعد) کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے سچ کہا ہے۔
کعب نے (اس بات کی تصدیق کے لیے) تورات پڑھی اور (اس کے بعد) کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سچ کہا ہے۔
کعبہ کی تخریب کے بارے میں ایک پیشگوئی حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک لشکر خانہ کعبہ پر چڑھائی کرنے کا ارادہ کرے گا۔
کعبہ کے دروازے کی طرف حجر اسود کی جانب دروازے سے جانے والے کے دائیں جانب مستقل جگہ پر تھا جو آج بھی لوگوں کو معلوم ہے۔
کفار مکہ نے قرآن کے وحی الہی اور منزل من اللہ ہونے کا انکار کیا اور اسی بنا پر رسالت محمدیہ اور دعوت محمدیہ کا انکار کیا۔
کفار کو شکست فاش ہوئی وہ بدحواس ہو کر بھاگے ان کی عورتیں جو غیرت دلانے کو آئی تھیں، پائنچے چڑھا کر ادھر ادھر بھاگتی نظر آئیں۔
کفر سے پناہ مانگنی چاہئے حضرت مسلم بن ابی بکرہ کہتے ہیں کہ مرے والد ہر نماز یا فرض نماز کے بعد یہ دعا مانگا کرتے تھے۔
کفر کے پیروں تلے سے زمین کھسک رہی ہے اور اسلام کا غلبہ بڑھ رہا ہے اور مسلمان علاقے پر علاقہ فتح کرتے چلے جا رہے ہیں۔
کفن کہانی ہاں میری معصوم بچی! میں اپنے دل کی گہرائیوں سے چاہتا ہوں کہ کہانی اس کا کفن نہ بن سکی، تو تمہارا کفن ضرور بنے۔
کل ہی دفتر میں ہمارے ساتھ بیٹھ کر محبت سے باتیں کرنے اور اپنے کام سے کام رکھنے والے طاہر خان کو ویگن نے کچل ڈالا تھا۔
کل یعنی جدیدیت اور نیو کرٹسزم کے ساتھ بھی یہی صورت تھی، اس سے قبل ترقی پسندی کے آغاز و ارتقاء کے زمانوں میں بھی یہی ہوا۔
کل، سارا نگر روشن رہا اس کنارے سے بندھی سب کشتیاں جلتی رہیں اور یہ دریا کا کنارہ، بے خبر، روشن تہا رات کیسا چاند اترا تھا۔
کلام سامنے آنکھوں کے ہو دار السلام قید تن سے روح جب آزاد ہو پاس تیرے شاد ہو آباد ہو پوری فرما دے مری یہ آرزو ہے۔
کلام میں وجد آفریں لہجے میں جو حسّیاتی سوز و ساز ہے، نرمی اور مانوسیت اور معنویت، حیرت و استعجاب اور وجدانی محویت اپنی مثال آپ ہے۔
کلام کو اس کے ٹھکانے سے اور بھول گئے نفع اٹھانا اس نصیحت سے جو ان کو کی گئی تھی اور ہمیشہ تو مطلع ہوتا رہتا ہے۔
کلام گزشتہ دو عشروں سے ملک کے نمائندہ ادبی پرچوں میں چھپ رہا ہے: انساں، تو اپنے روپ میں آ جا، بہت ہوئی صدیاں گزر گئی ہیں۔
کلمہ "کن" سے یعنی وہ کلام انشائی جس سے مخلوقات کی تدبیر و تصریف اس طریقہ پر کی جائے جس پر غرض ایجاد و تکوین مرتب ہو۔
کلمہ طیبہ یعنی لا الہ الا اللہ محمد رسول اللہ کی تلقین، سورہ یسین کی تلاوت، انا للہ و انا الیہ راجعون پڑھنا اور دعائے مغفرت وغیرہ۔
کلو : (پگڑی اتار کر پاگل کے سرپر رکھ دیتا ہے) اگر پگڑی پہننے سے ہی ہندی آ جاتی ہے تو تم خود ہی پڑھ کر دکھاؤ۔
کلواوتمتعو اقلیلا انکم مجرمون ویل یومئذ للمکذبین واذاقیل لھم ارکعوالایرکعون (المرسلت ۷۷:۴۶سے ۵۰) ترجمہ :(اے جھٹلانے والو) تم دنیا میں تھوڑا ساکھا لو اور فائدہ اٹھا لو۔
کلوروفل کا سرمایہ اسے ملنے دو سورج کی سنہری گرم کرنوں سے نمو آسا ذرا ہونے دو مجھ کو اپنی مٹی میں کہ میں زندہ رہوں گی۔
کلونت کور نے یہ تبدیلی دیکھتے ہی کہا، " دیکھا کیسے رنگ نیلا پڑ گیا ------ ایشر سیاں، قسم واہگورو کی، ضرور کچھ دال میں کالا ہے۔
کلیانی کو لوگوں کی بے محابہ نظروں کا احساس تھا اور وہ مسکراتی تو کوشش کرتی کہ کسی طرح ساری کا پلو دونوں گالوں کو چھپا لے۔
کلیم شہر یار وقت سے لڑنا تو دانائی نہیں ٭٭٭٭٭٭٭٭ وہ چاند کا ملبوس وہ تاروں سے سجے خواب دن بھر کی تھکن رات کو دیتی ہے۔
کلیم نے جب سے دین داری اور اصلاح وضع کی چھیڑ چھاڑ سنی تھی، کیا ماں، کیا باپ، کیا بھائی، سب کو اپنی رائے سے برخلاف پایا۔
کلیم یہ صورت حال ایسی تھی جو اس بات کی نشاندہی کر رہی تھی کہ انسانیت پھر ایک بار ا تھاہ سناٹے سے دوچار ہونے والی ہے۔
کلیوں کی جیسے دعا کوئی دھرتی پہ ہو ولیوں کی جب ماہیے کی بات آئی ساتھ ہی سکھیوں کے پیتل کی پرات آئی جھجھری بھی بجاتے ہیں۔
کم از کم آپ کی انّ دیوتا، ستلج پھر بپھرا، لا وارث، جشن، پرانے ہل، دو راہا اور نئے دیوتا جیسی کہانیوں سے یہی تاثر ابھرتا تھا۔
کم از کم امام اعظم کے متعلق میں اس قول کو صحیح نہیں سمجھتا کیونکہ آیات میں جا بجا ایمان کی کمی اور زیادتی کا ذکر ہے۔
کم از کم میری سمجھ میں یہ نہیں آتا کہ علمی و فکری قضایا کی بحث میں ’بے دھڑک‘ سے کیا معنی اخذ کیے جا سکتے ہیں۔
کم تعلیم یافتہ اور ناخواندہ افراد کو طالع آزما اور استحصال کے شوقین افراد پروپیگنڈہ اور برین واشنگ کے ذریعے اپنا نفسیاتی غلام بنا لیا کرتے تھے۔
کم دل کا ایک کونا کیا نظام دہر کو تیورا کے کس لئے دیکھیں جو خود ہی ڈوب رہا ہو اسے ڈبونا کیا نہ رو کہ ہیں۔
کم سے کم اس رات تو اسے اس عورت کو جی بھر کر دیکھا چاہئے تھا، جس کو اس نے اس سے پہلے کبھی نہیں دیکھا تھا۔
کم نگاہ و خود آرا و خام کار بس، اے فریب خوردۂ دنیائے رنگ و بو تا چند یہ حکایت غم ہائے روزگار لاریب، کم نظر ہے۔
کم و بیش ہر قابل ذکر شاعر و ادیب جس نے اندرون ملک یا بیرون ملک، نزدیک یا دور کوئی غیر معمولی اور یادگار سفر کیا ہے۔
کما قال نبینا صلی اللہ علیہ و سلم "اللّہمّ فی الرّفیق الْاعْلی" اس دعا سے اپنی کامل احتیاج اور حق تعالی کی غناء کا اظہار مقصود ہے۔
کمائی کے طریقے تمہیں سکھائے جانوروں کو تمہارے زیر دست کر دیا تاکہ کھاؤ بھی، سواریاں بھی کرو، لونڈی غلام دیئے کہ راحت و آرام حاصل کرو۔
کمال صاحب کا اسلوب اک طرف سوچ لفظوں سے دلوں کو گرماتا ہے، تو دوسری طرف ایک منفرد اسلوب اور شاندار انداز بیان کی نشاندہی کرتا ہے۔
کمر بند ایک پیڑ کے ساتھ جا ٹکرایا اور اس نے خود کو مغنی کے حوالے کر دیا لیکن اس وقت کسی نے دروازے پر زنجیر کھٹکھٹائی۔
کمرہ کی روشنی کھڑکی سے باہر جاتی ہے تو پانی کی بڑی بڑی بوندیں تیروں کی طرح نوک دار لمبی، موٹی گرتی ہوئی نظر آ جاتی ہیں۔
کمرے میں مدھم روشنی والا بلب، فینسی شیڈ کے اندر سے ان کے بستر سے قدرے دور، دبیز قالین پر، ایک دائرے میں روشنی پھینک رہا تھا۔
کمرے میں کسی طرح کی کوئی حرکت نہیں تھی، صرف بے صدا الفاظ کاغذ پر اگتے چلے جا رہے تھے اور سطریں گنجان ہوتی جا رہی تھیں۔
کمزور تھی مگر خدا جانے اس میں کہاں سے اتنی طاقت آ گئی کہ اللہ دتا کی گرفت سے نکل گئی اور ہانپتی کانپتی اوپر پہنچ گئی۔
کمزور حفاظت کی اقسام کمزور حافظے کی دو صورتیں ہیں: • کسی شخص کا حافظہ اوائل عمر سے لے کر اس کی موت تک کمزور رہا ہو۔
کمزوروں کو جس نے رگڑا اے سکھی غصّہ نا سکھی جھگڑا (67) پڑھتے پڑھتے سر چکرائے پھر بھی مجھ کو سمجھ نہ آئے ایک ایک سبق ہے۔
کمپنی کا لیبر آفیسر ہر روز سویرے صرف پچاس آدمیوں کو اندر بلاتا ہے اور وہ اس کے سامنے قطار بنا کر خاموش کھڑے ہو جاتے ہیں۔
کمپیوٹر اسکرین روشن ہو گیا اور اسپیکر سے ابھرنے والی مشینی آواز محمود کو اس کے احکامات کے جواب میں ہونے والے اقدامات سے مطلع کرنی لگی۔
کمینو ! تمھیں میرا شاہ صاحب دیکھ لے گا، کتنے دنوں سے تم نے صفائی نہیں کی ہے، حرام کی کمائی کھاتے ہوئے تمھیں لاج نہیں آتی؟
کناروں کی اوٹ میں یہ وہی روایت ہے اور اسی تسلسل میں ''ترکش'' کے بعد ''مکالمہ'' اور پھر ''چہرہ تمہارا یاد رہتا ہے'' وقوع پذیر ہوتی ہیں۔
کناروں کی اوٹ میں یہ وہی روایت ہے اور اسی تسلسل میں ’’ترکش‘‘ کے بعد ’’مکالمہ‘‘ اور پھر ’’چہرہ تمہارا یاد رہتا ہے‘‘ وقوع پذیر ہوتی ہیں۔
کنوارے بدکاروں کے لئے سو کوڑے اور ایک سال کی جلاوطنی کی سزا ہے اور شادی شدہ بدکاروں کے لئے سو کوڑے اور رجم کی سزا ہے۔
کنّ اللّہ یھْدیْ منْ یّشآء (البقرۃ: ۲۷۲) آپ کی ذمے داری نہیں ہے کہ لازما انھیں راہ راست پر لے آئیں، بلکہ یہ اللہ کا کام ہے۔
کنّ اللّہ یھْدیْ منْ یّشآئ (البقرۃ: ۲۷۲) آپ کی ذمے داری نہیں ہے کہ لازما انھیں راہ راست پر لے آئیں، بلکہ یہ اللہ کا کام ہے۔
کنچن پٹن کی بے پناہ خوبصورتی کا بیان اس طرح ہوا ہے: کتے یک شہر مشرق کے کرن تھا کہ اس کا نانوں سوں کنچن پٹن تھا۔
کنہان ندی کا پاٹ کافی چوڑا ہے اور ندی کے دونوں کناروں پر کافی دور تک ریت ہی ریت پھیلی ہوئی ہے، ٹھنڈی نرم اور چمکدار ریت۔
کو درست مان لیا جائے تو ہیئتوں کا شمار ممکن نہیں رہتا اور نہ ہی ہیئت کے تجربات کی تخصیصی صورت کا تجزیہ کیا جا سکتا ہے۔
کوئل کی ہوک سی لگتی تھی لیکن وہ ہر اک دل کی پھر قصہ ہی پاک ہوا ایک اڑان میں جب وہ گدھ بھی ہلاک ہوا ٭٭٭۔
کوئی اب مرا حال زبوں نامہ برار از رہے میں نے گھبرا کے غم دل تو کہا ہے لیکن اب یہ ڈر ڈر کے میں کہتا ہوں۔
کوئی اس کا شریک نہیں اس کے لیے بادشاہت ہے اور اس کے لیے تمام تعریفیں ہیں اور وہ ہر چیز پر قادر ہے اور پاک ہے۔
کوئی ان سے پوچھے کہ اے ہوش والو کس امید پر تم کھڑے ہنس رہے ہو برا وقت بیڑے پہ آنے کو ہے جو نہ چھوڑے گا۔
کوئی اور انہیں توڑ مروڑ کر بھی چلا جائے تو یہ اس کا کچھ نہیں کر سکتے بلکہ بول چال پر بھی قادر نہیں سمجھ بوجھ نہیں۔
کوئی اور ممتاز وصف بیان فرمائیے وحی نازل ہوئی کہ وہ کبھی ہل میں نہیں جوتی گئی، کھیتوں کو پانی نہیں پلایا ہر عیب سے پاک ہے۔
کوئی ایسا کلیہ نہیں ہے کہ جمع و تفریق یا ضرب و تقسیم کے فلاں عمل سے خوش گوار زندگی کا حصول یقینی بنایا جا سکتا ہے۔
کوئی بام ایڈیٹری ہم سے نہ او کلال کبھی رنگ لائیو محفل میں اپنی دختر رز کو نچائیو اور بن بٹو میں جا کوئی اڈا بنائیو دیوث۔
کوئی بھی اساطیری نقش ہو اپنے زمانے اور عہد کی کسی معنویت کو پیش کرتا ہے، اس میں وقت کی معنویت کہیں نہ کہیں پوشیدہ ہوتی ہے۔
کوئی بھی بیرونی سرمایہ کار کمپنی تحفظ سرمایہ کی یقین دہانی کے بغیر کسی نئے آزاد ہونے والے ملک میں سرمایہ لگانے کے لئے تیار نہیں ہوتی۔
کوئی بھی سلفیت کا دعوی کرنے والا ایسی دلیل نہیں لا سکا ہے جو اس بات پر دلالت کرے کہ یہ (تشریع مطلق )ایسا ہی گناہ ہے۔
کوئی تقصیر نئی ہر نئی صبح رہے حمد نئی ہونٹوں پر ہر نئی شام ہو، دل میں تری توقیر نئی رات کے خواب مرے کڑوے بہت ہیں۔
کوئی تنگی (اور گناہ) نہیں کمزوروں، اور بیماروں پر، اور نہ ان لوگوں پر، جو کچھ نہیں پاتے خرچ کرنے کو، جب کہ یہ لوگ مخلص ہوں۔
کوئی جمالیاتی پیکر سامنے ہوتا ہے تو یہ جان لینا ممکن نہیں کہ تخلیق سے قبل فنکار داخلی طور پر کتنا مضطرب اور بے چین رہتا ہے۔
کوئی جواب تو پھر میں کس کی نذر کروں نقد جاں عدو کے سوا سماعتوں پہ مگر اعتبار مت کرنا! یہ دشت اور بھی کچھ بولتا ہے۔
کوئی سارے عالم پہ ہو گیا طاری دل کے جذبوں کا ترجماں ہو کر نت نئے رنگ میں عیاں ہو کر اس فسوں کو دوام ملنا تھا۔
کوئی سو ہم نے اپنے نقش قدم ہی مٹا دئیے شب بھر تو تیرگی کی ددا میں بسر ہوئی سورج کی روشنی میں دئیے کیوں جلا دئیے؟
کوئی شخص اپنی انفرادی زندگی میں خدا اور پیغمبروں کو ماننا چاہے تو مانے اور ان کی دی ہوئی ہدایات کی پیروی کرنا چاہے تو کرتا رہے۔
کوئی شخص یہ سوال کر سکتا ہے کہ کیا اس بات کے لئے آپ کے پاس رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی کوئی حدیث ہے؟
کوئی شک نواز قرآن کے منزل من اللہ ہونے میں شک کرنا چاہے تو کر سکتا ہے، لیکن یہ بات کہ جو قرآن ہمارے ہاتھ میں ہے۔
کوئی صورت بھی ہو، بنی اسرائیل ان کا استعمال اپنے لیے جائز نہیں سمجھتے تھے، لیکن غضب ہے کہ اس کا بت بنا کر پوجنا جائز سمجھا۔
کوئی طریقہ سوچنا ہو گا کہ اس منصوبے کے بارے میں جان سکیں او ریہ پتہ چل سکے کہ پولس آیندہ کیا کرنے کا ارادہ رکھتا ہے۔
کوئی عمر پانے والا عمر نہیں پاتا اور نہ کسی کی عمر میں کچھ کمی ہوتی ہے مگر یہ سب کچھ ایک کتاب میں لکھا ہوتا ہے۔
کوئی مانے یا نہ مانے تہذیبوں کی کشمکش کا آغاز ہو ہے اور اس کا ذمہ دار یورپ ہے جس کا ثبوت گستاخانہ خاکوں کی اشاعت ہے۔
کوئی منظر دکھا لا منظری کا نظر مجھ پر کوئی ٹھہرے تو کیوں کر مجھے چہرہ ملا لا منظری کا اسے سب دیکھ کر حیران کیوں ہیں۔
کوئی چیز اپنی ٹھکانے نہیں رہی اسی وقت ابوسفیان کھڑا ہوا اور با آواز بلند منادی کی کہ اے قریشیوں اپنے اپنے ساتھی سے ہوشیار ہو جاؤ۔
کوئی کب کسی دیوانے کے اگرچہ پیار کا اب کوئی سلسلہ بھی نہیں دو پرندے چہکتے رہے رات بھر عجیب نشہ، عجب سا سرور خاک میں ہے۔
کوئی گونگا ّشکر کی لذّت پا کر مسکرا تو دے لیکن اس کے لیے یہ بتانا ممکن نہیں کہ شیرینی کیسی ہے، ّشکر کی لذّت کیسی ہے۔
کوئی گھر والے دشمن نکلے جن کو برسوں دودھ پلایا ان ناگوں کے پھن نکلے رکھوالوں کی نیت بدلی گھر کے مالک بن بیٹھے جو غاصب تھے۔
کوئی ہٹ دھرمی، قومی عصبیت، اور کوئی مذہبی تنگ نظری اتنی سخت ثابت نہ ہوئی کہ حق کی زندہ اور سچی شہادت کے آگے قدم جما سکتی۔
کوئی ہے جو اپنی جان ہم مسلمانوں کے لئے ہتھیلی پر رکھ کر شہر کے باہر جائے اور ان دشمنوں کو دیکھے کہ کس حال میں ہیں؟
کوا س طرح ختم کر دیتا ہے جس طرح پانی آگ کو ختم کر دیتا ہے اور رات کے آخر ی حصے میں آدمی کا نماز پڑھنا۔
کواکب و سیارات کی روحانیات یعنی ان کی قوتوں سے استمداد کرنے اور ان کی تاثیر کو متوجہ کرنے کے لئے جو طریقہ بیان کیا جاتا ہے۔
کوثر نے ٹوٹی کرسی پہ بیٹھنے کی کوشش کرتے ہوئے پلٹ کر دیکھا تو فرید کمرے کے دروازے پر پہنچ کر اب دروازہ بند کر رہا تھا۔
کورئیر سروس پر اگر ٹاسکو کا نہیں تو بلیک سروس کا بہرحال ہولڈ موجود ہے اور فارمولا ایک بار پھر بلیک سروس کے ہاتھ لگ سکتا ہے‘‘۔
کوری افواہ-------- لیکن یہی موقع تھا، جو میں دیر سے تلاش کرنے کی کوشش کر رہا تھا-------- اور ممانی نے خود مجھے یہ موقع دے دیا تھا۔
کوزہ گر چاک سے اب مجھ کو اٹھا سکتا ہے تو نے سوچا نہیں طائف سے گزرتے ہوئے شخص کوئی پتھر تجھے ادراک میں لا سکتا ہے۔
کوفہ کی نسبت علامہ طبری نے تصریح کی ہے کہ وہاں ایک لاکھ آدمی لڑنے کے قابل بسائے گئے جن میں سے 40 ہزار باقاعدہ فوجی تھے۔
کون *** ممکن ہے جو تم سے کہا ہے، جھوٹ ہو سب افسانہ ہو داد سخن پانے کا تم سے یہ بھی ایک بہانہ ہو ممکن ہے۔
کون! 18 فغاں کا ذکر کریں، آرزو کی بات کریں اسی بہانے کسی خوب رو کی بات کریں عجیب لوگ ہیں، دیوار و در سے ڈرتے ہیں۔
کوّے اور گدھ درختوں پر منتظر بیٹھے رہتے، برج خموشاں کے احاطے کے پھاٹک کے باہر زندگی کا پر جوش سمندر اسی طرح دنیا میں پھیلے ہے۔
کوٹ مٹھن پانچ دریاؤں کے سنگم پر واقع تھا اور پانچ پانیوں کی مٹھاس یہاں کے رہنے والوں کے لہجے اور گیتوں میں گھل مل گئی تھی۔
کوہ و دشت میں پیدا کبھی کبھی وہ مرد جس کا فقر خزف کو کرے نگیں تو اپنی سرنوشت اب اپنے قلم سے لکھ خالی رکھی ہے۔
کوہ ہمالیہ کا تعین کرنے میں کوئی حرج نہیں ہے، بشرطیکہ نارنگ کی ’’ادبی میراث‘‘ میں سے سرقے کے پہلو کو حذف کر کے نہ دیکھا جائے۔
کپڑوں میں ضرورت سے زائد لمبائی چوڑائی رکھنا عورتوں کے لئے بھی ممنوع ہے لیکن مردوں کی بہ نسبت ایک بالشت کے بقدر زائد ہونا جائز ہے۔
کپڑے بھی رات کے ہی پہنے ہوئے -------- میں اسے اس حلیے میں دیکھنے کا عادی نہیں تھا-------- اس کی آنکھیں بھیانک حد تک پھیلی ہوئی تھیں۔
کپڑے کا ایک پردہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے لئے ڈال دیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے غسل فرمایا۔
کچن سے مرچوں کی دھانس اٹھ کر نتھنوں میں گھس رہی تھی مگر حسینہ کے ہاتھ پاؤں پھول چکے تھے اور وہ راحیل پر جھکی ہوئی تھی۔
کچھ اس انداز سے نبض ہستی دونوں عالم کا نشہ ٹوٹ رہا ہو جیسے رات کا گرم لہو اور بھی بہہ جانے دو یہی تاریکی تو ہے۔
کچھ اور کو میں نے الف کے بعد تخاطبی نشان استعمال کرتے ہوۓ دیکھا ہے، یعنی 'فورا"' جو مختلف فانٹ میں مختلف شکل اختیار کر لیتا ہے۔
کچھ اچھی لڑکیاں اس کی زندگی میں آئی ضرور تھیں مگر اتنی دیر کے لیے، جتنی کہ دونوں میں سے کسی ایک کو ضرورت ہو سکتی تھی۔
کچھ ایسی بھی ہیں جو سوگندھی کی طرح ممتا کی تسکین کے فقدان کے باعث جزوی علامتی انتقام میں پناہ تلاش کر نے کی کوشش کرتے ہیں۔
کچھ بعید نہیں کہ اسی ضبط نفس اور عفت کی برکت سے حق تعالی ان کو غنی کر دے اور نکاح کے بہترین مواقع مہیا فرما دے۔
کچھ بھی واقع ہو چھوٹی بڑی مصروفیات، چھوٹی بڑی تقریب، چھوٹا بڑا حادثہ ہو یہ رپورٹر اس کی رپورٹ اخبار کے ایڈیٹر کو روانہ کر دیتا ہے۔
کچھ تو اپنے دل میں بات رہنے دیتے جان بوجھ کر جو میرے نام لکھ دی اپنے نام کی وہ مات رہنے دیتے گر بگڑ گئی تھی۔
کچھ تو دے اے فلک نا انصاف آہ و فریاد کی رخصت ہی سہی یعنی یہ نہیں کہتا کہ مراد ہی دے تو رخصت فریاد ہی دے۔
کچھ جلی ہوئی کچھ بجھی ہوئی ادھر ادھر بس اک دیا اور چپ چادر سی تنی ہوئی باطن ظاہر، ظاہر باطن اصل میں ایک ہی لمحہ ہے۔
کچھ جھوٹی کہانیاں بتا دوں -------- مگر یہ سوچ کر خاموش رہا کہ وہ آج کی اس دنیا میں سب سے زیادہ یقین مجھ پر کرتا ہے۔
کچھ دن بعد جنگ کے خدشات حقیقت کا روپ دھار لیتے ہیں اور جرمنی کا ایشیائی حلیف جاپان چینی جزیرے ہانگ کانگ پر قبضہ کر لیتا ہے۔
کچھ دنوں بعد پڑوس میں فون آگیا تھا تو یہ آسانی ہو گئی تھی کہ جاوید دو تین مہینے میں ایک آدھ بار فون کر لیتا تھا۔
کچھ دنوں پنسلوانیا یونیورسٹی میں درس و تدریس کے فرائض انجام دینے کے بعد وہ ییل یونیورسٹی میں لسانیات کے ایسو سی ایٹ پروفیسرپھر پروفیسر مقرر ہوئے۔
کچھ دیر ادھر ادھر کی باتوں کے بعد جب شہاب جعفری سے غزل سنانے کی فرمائش کی گئی تو اس نے پے درپے کوئی دس غزلیں سناڈالیں۔
کچھ دیر بعد لاؤنج میں کسی کام سے گئی تو احمر کی طنزیہ آواز نے اس کے قدم جکڑ لئے وہ بڑے فخر سے کہہ رہے تھے۔
کچھ دیر بعد میں نے دیکھا کہ میرے سامنے والی سیٹ پر براجمان برازیلی سیاح خاتون جوزیفائن بڑی حیرت اور اشتیاق سے میری تحریر دیکھ رہی ہے۔
کچھ دیر دھوپ میں رہنے سے جب ماش کی پتلی ذرا سوکھ گئی تو اس نے اس کے سر میں سے جہاں اس نے سوراخ رکھا تھا۔
کچھ دیر یونہی کھڑے رہنے کے بعد اس نے آگے بڑھ کر پلنگ کو کھینچ کر چاندنی میں کر دیا تاکہ دلہن کا چہرہ تو دیکھ سکے۔
کچھ سنبھل کر اس نے جلدی سے بڑھیا کے چہرے کو ٹھیک کیا اور اس کے جسم پر اپنے پلنگ کی سفید چادر لا کر اڑھا دی۔
کچھ عرصہ قبل ڈاکٹر مرنالنی سارہ بائی نے گاندھی جی اور سروجنی نائیڈو کے درمیان ہوئی خط و کتابت کو ایک کتاب کی شکل میں شائع کیا۔
کچھ عرصہ پہلے کا ذکر ہے، جرمنی کے عیسائی پادریوں نے یہ سوچا کہ حضرت عیسی علیہ السلام کے زمانے میں آرامی زبان میں جو انجیل تھی۔
کچھ عرصہ کے بعد ایک دن مجھ سے بولے کہ انھوں نے آل انڈیا ریڈیو دہلی سے راقم کو غزل پڑھتے سنا ہے، خوشی کی بات ہے۔
کچھ عرصے سے آدمیوں کے گم ہونے یا پھر ان کے مارے جانے، دھماکے ہونے اور بدنوں کے چیتھڑے اڑنے کی خبروں کا تانتا بندھ گیا تھا۔
کچھ لوگ تو اس موقعہ خندق پر کہنے لگے یہاں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس ٹھہرنے کی جگہ نہیں اپنے گھروں کو لوٹ چلو۔
کچھ مٹی کچھ جھاڑی میں سب کے چہرے اترے اترے سب کے دامن خاک آلود آب و تاب کی اک اک لو پر تیز ہوا کی ہے۔
کچھ ٭٭٭ اے ضبط دیکھ عشق کی ان کو خبر نہ ہو دل میں ہزار درد اٹھے آنکھ تر نہ ہو مدت میں شام وصل ہوئی ہے۔
کچھ کا میں جواب دوں گااور کچھ سے کھسیا کرآپ سے بیزار ہو جاؤں گا! اس سے کوئی اچھا نتیجہ ظاہر ہونے کا امکان نہایت کم ہے۔
کچھ کمزوروں کی اس دربار کو جور کا ہم تہوار کہیں، کیا کہتے ہو وہ بے گھر تو اس رت جا کر اگلی رت لوٹ آتی ہیں۔
کچھ کچی، کچھ پکی اور کچھ لکڑی کے ڈھابہ نما دوکانیں رنگ برنگ چوڑیوں سے لدی پھندی نئی دلہن کی طرح سب کو دعوت نظارہ دیتی ہیں۔
کچھ ہفتوں پہلے اچھا خاڈا گھر سے نکلا تھا لیکن اسٹریچر پر رکھ کر کچھ آدمی اسے گھر لاۓ تو اس کی شناخت مشکل ہو گئ تھی۔
کچھ ہی دیر میں وہاں پانچ تھنڈر بولٹ آ گئے جو اگلے چار گھنٹے تک مختلف عمارتوں کو نشانہ بناتے رہے اور ان پہ بم برساتے رہے۔
کھا کر جانا‘‘ پھر انھوں نے حامد کو بازار سے کچھ سامان لانے کو کہا اور یہ بھی کہا کہ نواب کو بھی اپنے ساتھ لے جائے۔
کھانے کی میز پر تم سوچتے رہو!اپنے فلسفے پر ہاں !دیکھو سائیں مہاراج کہتے کہتے نل کھلا نہ چھوڑ دینا ٹانکی کا سارا پانی بہہ جائے گا۔
کھانے کے اوپری حصے سے شروع کرنے سے اس لئے منع فرمایا کہ اس جگہ برکت نازل ہونا شروع ہوتی ہے اور پھر نازل ہوتی رہتی ہے۔
کھانے کے بعد ہم کو انتظامیہ کی طرف سے ایک پرچہ دیا گیا جس میں پوچھا گیا تھا کہ کھانا کیسا تھا، خدمت ملنسار تھی یا نہیں۔
کھجور مکھن کے ساتھ کھانا ہشام بن عمار، صدقہ بن خالد، ابن جابر، سلیم بن عامر، بسر کے دونوں بیٹے جو قبیلہ بنو سلیم میں سے ہیں۔
کھرے اور ثابت قدم لوگ دین حق پر اس مصیبت کے زمانے میں بھی جمے رہے اور اللہ نے انہیں مضبوط کر دیا اور محفوظ رکھ لیا۔
کھلاڑی ہر گیند پر آوٹ کی اپیل کرتے اور چار پانچ بار کی اپیل کے بعد جھنگا پہلوان ناٹ آوٹ کھلاڑیوں کو بھی آوٹ قرار دے دیتے۔
کھلونے کی تڑپ میں خود کھلونا وہ نہ بن جائے مرا بچہ سڑک پر ریز گاری لے کے نکلا ہے اگر دنیا بھی مل جائے رہے گا۔
کھلی کھڑکی سے باہر منظر کے کینوس پر زرد شگوفوں کے گچھوں میں نیم مستورسرخ آتشیں رنگت کا لمبی چونچ والا پرندہ کچھ کریدنے میں لگا تھا۔
کھلے دلائل (و براہین) کے ساتھ مگر تم لوگ اس پیغام کے بارے میں بھی شک ہی میں پڑے رہے جس کے ساتھ وہ تشریف لائے تھے۔
کھلے سمندروں میں لوگ کہیں تختوں کے مکین تو نہیں ہو گئے دل کوئی دوپہر نہ مانگنے پائے کہ پرائی بیٹیاں دعاؤں کے گھونگھٹ مانگنے لگی ہیں۔
کھنبی حلال ہے اور بہت لوگ اس کو تل کر کھاتے بھی ہیں اگرچہ بعض مقامات پر اس کو کھانا طبعی طور پر مکروہ سمجھا جاتا ہے۔
کھنڈرات بتا رہے تھے کہ جب یہ عمارت سلامت تھی تو اس کے وسط میں ایک ہال تھا جس کے چاروں طرف پانچ کمرے بنے ہوئے تھے۔
کھوج میں تیری جس نے مجھ کو کتنی بار پکارا لیکن ڈھونڈ نہ پایا اب تک تجھ کو میرے سنگی میرے ساتھی تیرے کارن چھوٹ گئے ہیں۔
کھودنا شروع ہوا تو قبر ظاہر ہو گئی اسے ساتھ رکھ لیا اب جو چلنے لگے تو راستہ صاب نظر آنے لگا اور سیدھی راہ لگ گئے۔
کھول دے تقدیر کے بل جس کے ماتھے کی شکن آنکھ سورج سے ملا سکتا تھا جس کا بانکپن سوز حرّیت سے جس کا ہر نفس تھا۔
کھول کر بیان کرنا، اس آیت کے نزول سے قبل آپ چھپ کر تبلیغ فرماتے تھے، اس کے بعد آپ نے کھلم کھلا تبلیغ شروع کر دی۔
کھڑا صف آخرمیں جوہر اول گر ہو وو آفتاب گرم عتاب ٓآسماں جائیں مثل موم پگھل دیکھ اس کے جلال و عظمت کوں بادشاہاں کا دنگ ہے۔
کھڑکی سے جھانکا تو دھوپ چمک رہی تھی اور ٹین کی چھت پر اچھلتے کودتے بندروں کا سایہ باغیچے کی گھاس پر صاف دکھائی دے رہا تھا۔
کھڑکی کھول بھی لیتا تو اس کی آواز کون سن پاتا کہ کھڑکی سے نظر آنے والے لوگ اس کی آواز کی رسائی سے بہت دور تھے۔
کھڑکی کے سامنے بڑا سا دیوان تھا جس پر گہرے سبز رنگ کا غلاف چڑھا تھا اور اوپر کے چھوٹے بڑے تکئے بے ترتیبی سے دھرے تھے۔
کھڑکی کے سامنے بڑا سا دیوان تھا جس پر گہرے سبز رنگ کا غلاف چڑھا تھا اور اوپر کے چھوٹے بڑے تکیئے بے ترتیبی سے دھرے تھے۔
کھینچتا ہوا اس پادشاہ زادی کی ملاقات کے بھروسے خدا کے فضل سے یہاں تک آ پہنچا، اور اپنی خوش نصیبی سے تمہاری خدمت میں مشرّف ہوا۔
کہ اس روز یہ زمین و آسمان سب تبدیل ہو جائیں گے، اور ایک نیا جہاں نئے قوانین و نوامیس کے مطابق وجود میں آ جائے گا۔
کہ اسی میں اس کی بہتری اور بھلائی ہے اور اگر وہ ایسے نہیں کرے گا تو خود اپنی ہی ہلاکت اور محرومی کا سامان کرے گا۔
کہ اللہ تعالی کی عبادت و بندگی کا تقاضا یہ ہے کہ انسان اللہ تعالی کی پیدا کردہ، اور اس کی دی بخشی نعمتوں کو کھائے پئے۔
کہ اللہ کے رسول اور اس کی طرف سے آنے والے نذیر کی تکذیب اور ان کے انکار کا لازمی نتیجہ اور طبعی انجام ہلاکت وتباہی ہے۔
کہ اگر تم لوگ واقعی اختلاف مٹانا، اور اتفاق پیدا کرنا چاہتے ہو آؤ ہم ان بنیادی نقاط پر باہم اتفاق کر لیں، مگر کہاں اور کیونکر؟
کہ اگر میں اتنی حقیر رقم پیش کروں جو پرچہ کے چھ ماہ کے اخراجات کے لئے کافی ہو تو کیا آپ فورا پرچہ نکال دیں گے؟
کہ تم اللہ کے دین اور اس کی شریعت کی راہ پا کر اس کی مرضی کے کام کرو اور نا مرضی کے کاموں سے رک جاؤ۔
کہ جس کلی کو بھی سونگھوں میں بوئے یار آئے!! (دیوار کی طرف پشت کر کے، فرش پر ٹکٹکی باندھ کر گہری فکر میں ڈوب جاتا ہے۔
کہ دارالجزء وہی ہے اور یہ دنیا دار العمل، اور دارالابتلاء ہے، لیکن ان کی کچھ نہ کچھ سزا اس دنیا میں بھی انسان کو ملتی ہے۔
کہ فیصلے اور جزاء و سزا کا دن وہی یوم الفصل ہے، جس میں جملہ اختلافات کا آخری اور عملی طور پر فیصلہ کر دیا جائے گا۔
کہ نہیں اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اب تو عدت کی مدت صرف چار مہینے اور دس دن ہے۔
کہ وہ ان سے اپنے اللہ کی جو احد ہے، صمد ہے، فرد ہے، واحد ہے، لا شریک ہے، قادر و قیوم ہے، باقی اور کافی ہے۔
کہ ہم اپنے دشمنوں کے ہاتھ سے رہائی پا کر کسی بھی خوف کے بغیر (۷۵)اس کے حضور زندگی بھر پاکیزگی اور پرہیزگاری سے عبادت کرتے رہیں۔
کہ ہم کو موت کے بعد بھی کسی طرف رجوع ہونا ہے اور ایک بڑا بھاری سفر درپیش ہے جس کے لئے کافی توشہ ساتھ ہونا چاہئیے۔
کہ"" دس خصلتوں "" سے مراد اس نماز میں حالت قیام کی پندرہ مرتبہ تسبیح کہنے کے علاوہ بقیہ حالتوں میں دس دس مرتبہ تسبیح کہنا ہے۔
کہ"" میں ایام کی حالت میں ہوتی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میری گود میں سہارا دے کر بیٹھ جاتے اور قرآن کریم پڑھتے۔
کہ) ان دونوں عورتوں میں سے ایک شرم و حیا سے چلتی ہوئی اس کے پاس آئی اور کہنے لگی ‘‘میرے والد آپ کو بلا رہے ہیں۔
کہ) اگر (کفار شرک سے) توبہ کر لیں اور نماز قائم کرنے لگیں اور زکوۃ دینے لگیں تو (تم) ان (کے قتل) کی سبیل ترک کر دو۔
کہ) اے ہمارے رب، پھیر نہ دینا ہمارے دلوں کو (راہ حق و صواب سے) اس کے بعد کہ تو (اپنے کرم سے) ہمیں نواز چکا ہے۔
کہ) جب ابراہیم نے اپنے رب کے حضور عرض کیا کہ اے میرے رب (اپنے کرم سے) مجھے دکھا دے کہ تو کس طرح زندہ فرمائے گا۔
کہ) جب اللہ نے پختہ عہد لیا ان لوگوں سے جن کو کتاب دی گئی کہ تم نے ضرور بالضرور اس کو کھول کر بیان کرنا ہے۔
کہ) جب ان کے پاس (دین) حق آ پہنچا تو انہوں نے اس کو جھوٹ سمجھا سو یہ ایک الجھی ہوئی بات میں (پڑ رہے ) ہیں۔
کہ) جب ہم نے بنی اسرائیل سے پختہ عہد لیا کہ تم نے بندگی نہیں کرنی مگر صرف اللہ کی، اور تم نے اچھا سلوک کرنا ہے۔
کہ) جو کوئی اللہ پر توکل کرتا ہے تو (اللہ اس کے جملہ امور کا کفیل ہو جاتا ہے)، بیشک اللہ بہت غالب بڑی حکمت والا ہے۔
کہ) جو کوئی خیال کرے کہ رسول اللہﷺ نے اللہ تعالی کی کتاب میں سے کچھ چھپا لیا، تو اس نے (بھی)اللہ تعالی پر بڑا جھوٹ باندھا۔
کہ) مزے سے کھاؤ اور پیو تم لوگ اپنے ان اعمال کے بدلے میں جو تم لوگوں نے گزرے ہوئے دنوں میں (دنیا میں ) کئے تھے۔
کہ) چونکہ ہمارے پاس نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کا یہ فیصلہ موجود ہے کہ آپ نے پوری دیت کا ذمہ دار عاقلہ کو ٹھہرایا ہے۔
کہ) کیا تم وہی لوگ نہیں ہو جو اس سے پہلے قسمیں کھا کھا کر کہتے تھے کہ ہم پر تو کبھی زوال آنا ہی نہیں ہے؟
کہ) ‘‘اے ہمارے رب، تیرے ہی اوپر ہم نے بھروسا کیا اور تیری ہی طرف ہم نے رجوع کر لیا اور تیرے ہی حضور ہمیں پلٹنا ہے۔
کہ: "رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے قبر کو چونا گچ کرنے، پختہ بنانے اور اس پر کوئی قبہ وغیرہ بنانے سے منع فرمایا ہے۔
کہ: "سب سے حیران کن بات یہ ہے کہ کائنات کو تباہی اور پھیلاؤ (افزائش) دونوں کو تقسیم کرنے والی لائن کے انتہائی قریب واقع ہونا چاہیئے"۔
کہ: "یک طرفہ محبت کوئی محبت نہیں ہوتی" بے محبت لوگوں کی کہانیوں میں خضر لائبریرین کے قتل کی دلدوز خبر افسردگی بن کر برآمد ہوتی ہے۔
کہ: اس شخص کو کبھی یہ سعادت حاصل نہیں ہو سکتی کہ وہ مجھے اپنا دوست و محبوب رکھے بہرحال دونوں صورتوں میں مراد نفی کمال ہے۔
کہ: اور پھر پانچویں درویش کی باری آئی باغ افسانہ میں ندرت کی سواری آئی وہ اپنے آپ کو میرؔ، غالبؔ اور فراقؔ سے الگ بتاتے ہیں۔
کہ: شکار کو دیکھا جائے گا اور جو مویشی بھی جسمانی طور پر اس کے قریب ترین ہو، اسے کفارے کے طور پر قربان کیا جائے گا۔
کہ: واللہ یعلم وانتم لا تعلمون (اللہ جانتا ہے اور تم نہیں جانتے )، وما اوتیتم من العلما الا قلیلا (جو کچھ تمہیں علم دیا گیا ہے۔
کہ: کوٹھے تے پڑ کوٹھڑا ماہی، کوٹھے سکدیاں توریاں ادھی ادھی راتیں جاگ کے میں نپیاں تیریاں چوریاں " بڑی پرسوز آواز میں درویش نے تان لگائی۔
کہ: ’’ اس نے لفظوں کو نئی ترکیبوں اور نئے معنوں میں استعمال کرنے کی جرأت کی ہے اور یہ ترکیبیں اور معنی ہمیشہ خوش آیند ہیں۔
کہ:’بجنوری نے حالیؔ کے اصولوں اور اشاروں پر چلتے ہوئے ایسی تنقید لکھ دی جو بعض اعتبارات سے ’یادگار غالب‘ سے بھی زیادہ با اثر ثابت ہوئی‘‘۔
کہ:’غالب شکن میں کام کی بات ہے تو چوریاں یا نقالیاں والا باب، جس میں غالبؔ کے متعدد اشعار کو مشاہیر فارسی سے ماخوذ دکھایا گیا ہے۔
کہ، اس زنجیر میں دو سیر لوہا ہے، ظاہر ہے کہ اس جملہ سے یہ مراد نہیں لیا جاتا کہ وہ زنجیر خالص دو سیر لوہا ہے۔
کہ، لا إلہ إلّا اللّہ کہے یہ بھی اسی طرح ہے جس طرح نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے مروی ہے کہ ریاکاری شرک ہے۔
کہ، میرے پاس ایک عورت کھجوریں خریدنے کے لیے آئی میں نے اس سے کہا کہ میرے گھر میں اس سے زیادہ اچھی کھجوریں رکھی ہوئی ہیں۔
کہ، وإلّا عتق منْہ ما عتق،، کے الفاظ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی ہے یا یہ کہ وہ نافع نے کہے ہیں۔
کہا امام مالک نے جب ام ولد کا مولی مر جائے تو وہ سوگ نہ کرے کیونکہ سوگ ان عورتوں پر لازم ہے جو خاوند والیاں ہوں۔
کہا اے میرے رب میرے لئے کوئی نشانی مقرر کر کہا تیری نشانی یہ ہے کہ توتین رات تک مسلسل لوگوں سے بات نہیں کر سکے گا۔
کہا جاتا ہے اور میں نے خود امریکیوں کے منھ سے سنا ہے، اسرائیل کی طرف داری کے پیچھے مغرب کا خطاوار ضمیر کام کر رہا ہے۔
کہا جاتا ہے کہ ابو سفیان نے بعض لوگوں کو معاوضہ دے کر یہ افواہ پھیلائی کہ مشرکین مکہ لڑائی کے لئے بھرپور تیاری کر رہے ہیں۔
کہا جاتا ہے کہ حضرت آدم اور حضرت حوا جب جنت سے اتر کر اس دنیا میں آئے تو وہ دونوں سب سے پہلے اسی جگہ ملے۔
کہا جاتا ہے کہ حضرت عبدالمطلب نے بھی واقعہ فیل کے دوران اسی پہاڑ کو اپنی پناہ گاہ بنایا اور اسی جگہ دعا ومناجات میں مشغول رہے۔
کہا جاتا ہے کہ فرانس کے الفانسو شاہ نہم نے یہ قانون منظور کیا یا اس سے منظور کرایا گیا کہ کسی کو بلاوجہ قید نہیں کیاجاسکتا۔
کہا جو قمری سے میں نے اک دن، یہاں کے آزاد پا بہ گل ہیں تو غنچے کہنے لگے، ہمارے چمن کا یہ راز دار ہو گا۔
کہا مالک نے اگر ایک شخص مر جائے اور بارانی اور چاہی زمینیں چھوڑ جائے تو بارانی کو چاہی کے ساتھ ملا کر تقسیم نہ کریں گے۔
کہا مالک نے اگر نصرانی اپنے نصرانی غلام کو مدبر کرے بعد اس کے غلام مسلمان ہو جائے تو اس کو مولی سے الگ کر دیں گے۔
کہا مالک نے ایک مرد بھی اس قرض خواہ کے قرضے کا گواہ ہو تو اس کو حلف دے کر ترکے میں سے پورا قرضہ دلادیں گے۔
کہا مالک نے تو موضحہ اور منقلہ میں عورت اور مرد دونوں کی دیت برابر ہو گی اور مامومہ اور جائفہ جس میں ثلث دیت واجب ہے۔
کہا مالک نے جس عورت کا خاوند یا لڑکا اس کی قوم سے نہ ہو تو عورت کی جنایت کی دیت میں وہ شریک نہ ہو گا۔
کہا مالک نے جس غلام کی اولاد آزاد عورت سے ہو اور غلام کا باپ آزاد ہو و (ف) اپنے پوتے یے ولاء کا مالک ہو گا۔
کہا مالک نے جس مکاتب کو مولی مرتے وقت آزاد کر دے اور ثلث میں سے وہ آزاد نہ ہو سکے تو جس قدر گنجائش ہو گی۔
کہا مالک نے لڑکے لڑ کر ایک دوسرے کو زخمی کریں تو ان کی گواہی درست ہے لیکن لڑکوں کی گواہی اور مقدمات میں درست نہیں ہے۔
کہا نہیں لیکن پھر بھی حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں چھوڑ دیا اور اسی بارے میں آیت (وھوالذی کف ایدیھم عنکم) الخ، نازل ہوئی۔
کہا کرتے تھے کہ ’’ یار یہ تو بس حسرت ہی رہی کہ کبھی کوئی ایسا شخص ملتا جس کی بیوی مستقل طور پر بیمار نہ ہوتی۔
کہا گیا ہے کہ تورات کی تختیاں جواہر کی تھیں اور ان میں اللہ تعالی نے تمام احکام حلال حرام کے تفصیل کے ساتھ لکھ دیئے تھے۔
کہا ہاں یارسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اب آپ نے انہیں رجم کرنے یعنی پتھراؤ کرنے کا حکم دیا چنانچہ یہ رجم کر دئے گئے۔
کہا ہاں، کہا پھر تو تو غنی ہے، اس نے کہا یوں تو میرا خادم بھی ہے، آپ نے فرمایا پھر تو تو بادشاہوں میں سے ہے۔
کہا یا عجینتھا تھا) اس پر بعض صحابہ نے اسے ڈانٹا اور کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے سچ بولو۔
کہا یہی سانولی سی عورت نبیﷺ کی خدمت میں آئی اور عرض کی کہ مجھے مرگی کا دورہ پڑتا ہے اور میرا جسم ظاہر ہو جاتا ہے۔
کہا یہی وہ ہے کہ جس کے معاملہ میں تم نے مجھے ملامت کی تھی اور البتہ تحقیق میں نے اس سے دلی خواہش ظاہر کی تھی۔
کہانت کا بیان صراح میں لکھا ہے کہ کہانت فال گوئی کو کہتے ہیں اور اس (فال گوئی) کے پیشہ و ہنر کو کہانت کہا جاتا ہے۔
کہانی اپنے فطری تقاضوں کے ساتھ آگے بڑھتی ہے اور پایۂ تکمیل کو اس طرح پہنچ جاتی ہے کہ تشنگی یا ادھورے پن کی شکایت نہیں ہوتی۔
کہانی سے قطع نظر، برطانوی مجبوریوں نے کیسے کیسے لوگوں کو بھرتی کر لیاتھا، یہ ہماری تاریخ کے مطالعے کا ایک قابل توجہ موضوع بن سکتا ہے۔
کہانی کا یہ اختتامی مکالمہ قاری کے ذہن پر ایک سبق آموز داستان درج کرتا ہے: ’’ترلوچن اٹھ کر کرپال کور کے فلیٹ کی طرف چلا گیا۔
کہانی کہنے کو جی چاہتا ہے لیکن تمھارے ہمارے درمیان زمان و مکان کے کتنے نامہ بر ہیں اور مجھے ہر نامہ بر سے خوف آتا ہے۔
کہاں حلقۂ ضیا سے مجھے سحر نما یہ کرشمے ترے، خیال ترے کبھی یہ شعر بھی ماجدؔ کے دیکھنا تو سہی نقوش ان میں بھی اترے ہیں۔
کہاں سے دیتی، اس نے میرا بچہ لے لیا اور اب مجھے اس سے ملنے بھی نہیں دیتا، مجھے اس کی صورت دیکھے پانچ مہینے ہو گئے۔
کہاں ملے ان کو سمجھنا اور آ چکا ان کے پاس رسول کھول کر سنانے والا، پھر اس سے پیٹھ پھیری اور کہنے لگے سکھایا ہوا ہے۔
کہاں کے رہنے والے تھے، بخارا کسی ایسے نصر الدین کا وطن تھایا نہیں جس کے لطیفے کہانیاں ساری دنیا میں مشہور ہیں، ملاّ نصر الدین تھے۔
کہتی ’’میں نہیں مانتی کہ وہ صدقے کا تھا، ساری عمر میں اپنی ممتا پر لعنتیں بھیجتی رہوں گی کہ میں نے اتنا بڑا گناہ کیوں کیا۔
کہتے ہیں کہ اس سے ایک ہی طلاق واقع ہو گی اور یہ تابعین اور ان کے بعد کے علماء میں سے کئی حضرات کا قول ہے۔
کہتے ہیں کہ ایک دن حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ ہمارے پاس ایک ایسے مقدمہ میں گواہی دینے کے لیے تشریف لائے جس میں وہ گواہ تھے۔
کہتے ہیں کہ جنگل میں ایک بہت بڑا پتھر پڑا تھا جس کا آدھا حصہ حرم مدینہ کی حدود میں تھا اور آدھا حرم سے باہر تھا۔
کہتے ہیں کہ زینب نے کہا کہ امّ المؤمنین امّ حبیبہ رضی اللہ عنہا کے باپ ابو سفیان ؓ فوت ہوئے، تو میں ان کے پاس گئی۔
کہسار کے نہالوں کا یہیں قیام ہو وادی میں پھرنے والوں کا ایک پرندہ اور جگنو سر شام ایک مرغ نغمہ پیرا کسی ٹہنی پہ بیٹھا گا۔
کہف میں پناہ لینے والے نوجوانوں کے ساتھ کیا بیتی اور مشرق و مغرب میں فتح و کامرانی کے جھنڈے گاڑنے والے بادشاہ کا کیا واقعہ ہے۔
کہنے لگا اس سے بھی بڑی اور وہ یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی بیویوں کو طلاق دے دی ہے۔
کہنے لگا کہ دیکھ میں نے یہ لباس پہن رکھا ہے اور حلف اٹھایا ہے کہ جب تک تم لوگوں کو شام سے نہ نکال دوں گا۔
کہنے لگا کہ میں پہلے سے اس پر قائم ہوں لیکن تم نے اپنی طرف سے ملت ابراہمی میں اس کے خلاف چیزیں داخل کر دی ہیں۔
کہنے لگے کہ جب زار کو قتل کیا گیا اس وقت میں فوج میں ایک بڑے افسر کی حیثیت سے سینٹ پیٹرس برگ ہی میں موجود تھا۔
کہنے لگے کہ نہیں پھر دوسرے دو کو الگ الگ کر کے پوچھا کہ تم اس تیسرے کے حق میں بچہ کے نسب کا اقرار کرتے ہو؟
کہنے کو بخار تو اتر گیا مگر وہ کیسا بخار تھا کہ جس کی دی ہوئی بربادی نے طاہر کے جسم و جان میں ڈیرے ڈال لئے۔
کہہ دو اے اللہ آسمانوں اور زمین کے پیدا کرنے والے ہر چھپی اور کھلی بات کے جاننے والے تو ہی اپنے بندوں میں فیصلہ کرے گا۔
کہہ دو بے شک میری نماز اور میری قربانی اور میرا جینا اور میرا مرنا اللہ ہی کے لیے ہے جو سارے جہان کا پالنے والا ہے۔
کہہ دو تورات لاؤ اور اسے پڑھو اگر تم سچے ہو پھر جس شخص نے اس کے بعد اللہ پر جھوٹ بنایا وہی بڑے بے انصاف ہیں۔
کہہ دو ملک میں چلو پھرو پھر دیکھو کہ اس نے کس طرح مخلوق کو پہلی دفعہ پیدا کیا پھر اللہ آخری دفعہ بھی پیدا کرے گا۔
کہہ دو کہ اگر میں نے اس کو اپنی طرف سے بنایا ہو تو تم خدا کے سامنے میرے (بچاؤ کے ) لئے کچھ اختیار نہیں رکھتے۔
کہہ دو کہ خدا تم کو ان کے (ساتھ نکاح کرنے کے) معاملے میں اجازت دیتا ہے اور جو حکم اس کتاب میں پہلے دیا گیا ہے۔
کہیں آپ سلطنت برطانیہ سے کوہ نور ہیرے کی واپسی کا مطالبہ کرتے ہیں تو کہیں فرانسیسی شہزادی کو دورہ پاکستان کی دعوت دیتے نظر آتے ہیں۔
کہیں آپ یہ نہ بڑ بڑانے لگیں : ’یقینا، لکھنے والی بھی کوئی عورت ہی ہے جو اتنا بول رہی ہے‘ مطالعہ کتاب ’طلائی کان کے مالک۔
کہیں ایسا نہ ہو کہ مدعی تمہیں منصف کے حوالہ کر دے اور منصف تمہیں سپاہی کے حوالہ کر دے اور تم قید خانہ میں ڈالے جاؤ۔
کہیں تم نے تو اسے نہیں بھگایا ہے، قاتل تمہارے سامنے تھا اور تم نہیں پکڑ پائے تم نے اسے بھگا دیا، اس سے تو لگتا ہے۔
کہیں راستہ میں ٹھوکر لگے یا کسی چیز سے ٹکرا جائے یا یہ سمجھ کر کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس جا رہا ہے۔
کہیں وہ کسی ایسے سیاسی یا مذہبی گروہ سے تعلق تو نہیں رکھتے تھے جو اپنے عقائد و نظریات کو فروغ دینے کے لئے حدیثیں گھڑتا ہو؟
کہیں کسی خبر یا کسی کی تحریر میں بے تکاپن نظر آیا اور ان کا قلم شمشیر بکف بلند ہوا اس معاملہ میں کوئی مروت نہ تھی۔
کہیں گے کہ ‘‘واقعی ہمارے رب کے رسول حق لے کر آئے تھے، پھر کیا اب ہمیں کچھ سفارشی ملیں گے جو ہمارے حق میں سفارش کریں؟
کہیں گے: اے ہمارے رب! ہمیں تھوڑی دیر کے لئے مہلت دے دے کہ ہم تیری دعوت کو قبول کر لیں اور رسولوں کی پیروی کر لیں۔
کہیں ہاتھ سے رک سکا بہاؤ کبھی اندھے ذہنوں سے سوچنے والو حرف میں روشنی ملاؤ کبھی بارشیں کیا زمیں کے دکھ بانٹیں آنسوؤں سے بجھا ہے۔
کہیں ہلکا کہیں تیز وتند اور پھر جب سہولیات لوٹا دی جائیں یا ان کی شکلیں بدل دی جائیں تو ان پر اثرات بھی تبدیل ہوتے ہیں۔
کہیں‌پہلے سے خبر ہو گئی تو محل سرا کا پھاٹک بند کر لیا جائے گا اور پھر قلعے سے نکل جانے میں بڑی بڑی دشواریاں پیش آئیں‌گی۔
کہے تو کھینچی وہ تیغ ابرو فولاد کے قلم سے سوزش گئی نہ دل کی رونے سے روز و شب کے جلتا ہوں اور دریا بہتے ہیں۔
کہے یا کرنے والوں کو اس کا خیال بھی نہیں رہتا یہ ہماری روزمرہ کی زندگی ذہنی حالت اور زمانہ کی روش پر ایک گہرا طنز ہے۔
کہے! بہتر یوں ہی کہ جس بات میں دم نہ مار سکے، چپکا ہو رہے، عرش سے لے کر فرش تک جس کا کہ یہ سامان ہے۔
کہ‘‘ ’’سیفی بک ایجنسی کی شائع کردہ کتاب ‘‘ ’’اردو گرامر ا ینڈ کمپوزیشن ‘‘ میں ‘‘ صنعت تجنیس ناقص کی تعریف غلط بیان کی گئی ہے۔
کہ’’ اے رسول (صلی اللہ علیہ والہ و سلم)! جو کچھ بھی آپ کی طرف آپ کے رب کی جانب سے نازل کیا گیا ہے، پہنچا دیجئے۔
کہ’’ لوگ جمعہ چھوڑ دینے سے باز آئیں نہیں تو اللہ تعالی ان کے دلوں پر مہر لگا دے اور وہ غافلوں میں سے ہو جائیں گے۔
کی اضافت زیر کو کھینچ کر 'نقشے' باندھا ہے جو کہ 2 2 ہے اور بحر میں اس مقام پر 22 ہی سے وزن پورا ہوتا ہے۔
کی جس حساب سے لوگوں کے اندر عقیدۂ آخرت کے بارے میں ضعف پیدا ہو رہا ہے، اسی حساب سے لوگ شیطانی جال میں پھنس رہے ہیں۔
کی جمع ہے جس کے لغوی معنی تو اٹھنا اور (گرنا) ہیں لیکن عام طور پر اس کا استعمال چاند کی منازل کے مفہوم میں ہوتا ہے۔
کی حیدرآباد کے لیڈر، مجلس بچاؤ تحریک کے امان اللہ خاں فلاں تاریخ کو جدّہ پہنچ رہے ہیں اور فلاں ہوٹل میں ان کا استقبالیہ مقرر ہے۔
کی شرم نئیں سو کتئیں، بات کو تنخواہ آریئے آنے کی دیر بی نئیں سیٹھ کے گھر یو جاریئے شوہر بار بار خوشی کا اظہار کرتا ہے۔
کی وضاحت یہ ہے کہ بعض لوگ اپنے باغ میں سے ایک درخت یا دو درخت کسی محتاج کو پھل کھانے کے لئے دے دیا کرتے تھے۔
کی ہے، جو یہ دیکھتا رہتا ہے کہ کہیں کسی پر ظلم تو نہیں ہو رہا اور اس کے ساتھ نا انصافی تو نہیں ہو رہی ہے۔
کیا آپ نہیں جانتے کہ اگر یہ تھیلا سودخور کے وارثوں کو مل گیا تو وہ آپ سے قرض کا ایک ایک پیسہ وصول کر لیں گے؟
کیا اس وعدہ کو بہت زیادہ مدت گزر گئی تھی کہ تم پچھلے احسانات کو بھول گئے اور اگلے انعامات کا انتظار کرتے کرتے تھک گئے ہو؟
کیا اس کو ملاحظہ فرمانے کے بعد فاضل جج اپنی اس رائے پر نظر ثانی فرمائیں گے جو انہوں نے پیراگراف نمبر 21 میں بیان کی ہے؟
کیا اس کی " حسرتوں " کو اس کی " تمنّاؤں " کو اس کی آرزوؤں کو بے رحمی کی ایک غضبناک ٹھوکر سے کچل دیا گیا؟
کیا اس کے لیے وہ ہے جو زیور میں پلتی ہے اور وہ جھگڑتے میں بات نہیں کر سکتی اور فرشتوں کو جو رحمان کے بندے ہیں۔
کیا اللہ شکر گزاروں کو جاننے والا نہیں ہے اور ہماری آیتوں کو ماننے والے جب تیرے پاس آئیں تو کہہ دو کہ تم پر سلام ہے۔
کیا ان احمقوں کو اتنا نہیں سوجھتا کہ جو بندہ خداوند قدوس کی پناہ میں آگیا، کون سی طاقت ہے جو اس کا بال بیکا کر سکے۔
کیا انھیں ہندوستان کی دو بڑی قوموں یعنی ہندوؤں اور مسلمانوں کے درمیان لسانی اشتراک و اتحاد اور قومی یگانگت و یکجہتی کی بات اچھی نہیں لگی؟
کیا ایسا (گونگا بہرا) اور وہ شخص جو (سنتا بولتا اور) لوگوں کو انصاف کرنے کا حکم دیتا ہے اور خود سیدھے راستے پر چل رہا ہے۔
کیا بتاؤں مجھے اس سرکار کا پتہ نہیں معلوم تھا! وہ تو ابھی ابھی ایک صاحب نے سڑک ہی پر بتایا تھا کہ اس محل میں جاؤ۔
کیا تم آسمان والے (رب) سے بے خوف ہو گئے ہو کہ وہ تمہیں زمین میں دھنسا دے (اس طرح) کہ وہ اچانک لرزنے لگے 17۔
کیا تم میں سے کوئی شخص یہ پسند کرے گا کہ اس کے پاس کھجوروں اور انگوروں کا ایک باغ ہو جس کے نیچے نہریں بہتی ہوں۔
کیا تم میں سے ہر ایک کو یہ کافی نہیں ہے کہ وہ اپنا ہاتھ ران پر رکھ لے اور زبان سے السّلام علیْکمْ السّلام علیْکمْ کہے۔
کیا تم نہیں سمجھتے پھر کیا وہ شخص جس سے ہم نے اچھا وعدہ کیا ہو سو وہ اسے پانے والا بھی ہو اس کے برابر ہے۔
کیا تمہیں آسمانوں والے اللہ کا خوف نہیں کہ کہیں وہ تم پر پتھر نہ برسا دے پھر جان لو کہ ڈرانے کا انجام کیا ہوتا ہے۔
کیا تمہیں معلوم ہے کہ جب مسجد نبوی نمازیوں کی زیادتی کے سبب تنگ پڑنے لگی تھی تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تھا۔
کیا تمہیں معلوم ہے کہ یہ میں ہی تھا جس نے جیش عسرۃ(یعنی غزوئہ تبوک میں جانے والے لشکر ) کی تیاری اپنے مال سے کرائی تھی۔
کیا تنقید آ کر دیکھتے ایک دل پہلو میں وہ بھی صد بیاباں صد جنوں کاش تم بھی میری ویرانی کا منظر دیکھتے ایک ہچکی پر ہے۔
کیا جو ساتھ اس کے جائے میں وہ آدمی نہیں ہو جائیں آپ مجھ پہ کسی طور مہرباں کر لیجے دشمنی ہی اگر دوستی نہیں کرتا ہوں۔
کیا حضرت حسین نہیں جانتے تھے کہ کسی عامل و گورنر صوبہ کے ہاتھ پر بیعت خود اس سے نہیں ہوتی بلکہ امیر المومنین سے ہوتی ہے۔
کیا خوب حمایتی ہے اور کیا خوب مددگار ہے اور جان رکھو کہ جو کچھ تم کو غنیمت ملے کسی چیز سے سو اللہ کے واسطے ہے۔
کیا دیکھتا ہوں کہ دو رویہ صف باندھے دست بستہ سہیلیاں اور خواصیں اور اروابیگیاں قلماقنیاں، ترکیناں، حبشیاں، ازبکنیاں، کشمیرنیاں جواہر میں جڑی عہد لئے کھڑی ہیں۔
کیا رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد تمہارے علم میں نہیں ہے کہ ہم میراث نہیں چھوڑتے بلکہ ہم جو کچھ چھوڑتے ہیں۔
کیا رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد تمہارے علم میں نہیں ہے کہ "" ہم میراث نہیں چھوڑتے بلکہ ہم جو کچھ چھوڑتے ہیں۔
کیا شام کو اور روم کو لے لیں چاہیں تو زمیں کے ابھی ساتوں طبق الٹیں یوں الٹیں کے جس طرح ہوا سے ورق الٹیں کہتے ہیں۔
کیا عجب کہ ابھی ابھی میرے پاس قاصد اللہ پہنچ جائے اور میں اس کی مان لوں سنو میں تم میں دو چیزیں چھوڑے جا رہا ہوں۔
کیا عجب کہ ہمارے ایمان کی وجہ سے اللہ ہماری خطائیں معاف فرمائے خصوصا ابھی کی یہ خطا کہ ہم نے جھوت سے سچ کا مقابلہ کیا۔
کیا قرآن مجید کے احکام کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے زیادہ سمجھنے والا اور ان کے مطابق عمل کرنے والا کوئ اور ہوسکتا ہے؟
کیا قصے تمہارے پیار کے ہم نے سنا دئیے مدھم ہو اجو حرف محبت کتاب سے ’’ہم نے کتاب زیست کے پرزے اڑا دئیے‘‘ لوٹے تو تھے۔
کیا لام استغراق لے کر اس کے یہ معنی ہوں گے کہ تمام پیغمبر مسیح سے پہلے گزر چکے کوئی ان کے بعد آنے والا نہ رہا۔
کیا مصطفے کمال پاشا اس نئی دستوری حکومت کا صدر ہو گا اور خلیفہ کو محض نام نہاد بغیر کسی حقیقی اقتدار کے برائے نام رکھے گا؟
کیا میں اللہ کے سوا اور کسی کو منصف بناؤں حالانکہ اس نے تمہاری طرف ایک واضح کتاب اتاری ہے اور جنہیں ہم نے کتاب دی ہے۔
کیا وقت نہیں آیا ان لوگوں کے لئے جو (زبانی کلامی) ایمان لائے اس بات کا کہ جھک جائیں ان کے دل اللہ کے ذکر کے آگے؟
کیا وہ بھی ہمارے تزکیے اور تعلیم کتاب و حکمت اور تشریح ما انزل اللہ کے لیے "مبعوث" ہوئے ہیں کہ مستند ہو ان کا فرمایا ہوا؟
کیا وہ خیال کرتے ہیں کہ ہم ان کا بھید اور مشورہ نہیں سنتے کیوں نہیں اور ہمارے بھیجے ہوئے فرشتے ان کے پاس لکھ رہے ہیں۔
کیا چند لمحے جو نگاہوں کو لب بام ملے کیا ہوا مٹ گئے ان پر جو شہیدان الم کیسے ممکن ہے کہ یہ مرتبہ بے دام ملے؟
کیا کبھی کبھی تو مکمل بنا کوئی تصویر کہ زیب کچھ تو رہے ذہن نارساکے لئے یہ ماہتاب ترے رنگ سے قریب سہی کہاں سے لائے گا۔
کیا کبھی کسی نے اس نکتے پر غور فرمانے کی زحمت گوارا کی ہے کہ ایسا ادب ہم اس نسل کو پڑھنے کے لیے دے رہے ہیں۔
کیا کس نے جگر داری کا دعوی شکیب خاطر عاشق بھلا کیا یعنی مجھے ہرگز یہ دعوی نہیں ہے کہ بے تمہارے مجھے چین نہ آئے گا۔
کیا کسی یونیورسٹی یا ادارے میں اعلی درجے کا فلمی گانے لکھنے کا یا ڈائلاگ لکھنے کایا پھر فلم کی اسکرپٹ لکھنے کا کوئی کورس موجود ہے؟
کیا کوئی انسان کہلانے کا مستحق اور مسلمان ڈوبتے ہوئے آدمی کے پاس سے گزر جائے گا اور اس کی مدد کے لئے ہاتھ نہ بڑھائے گا؟
کیا کوئی سچا ایماندار مسلمان کسی کتے اور وہ بھی دوزخیوں کے کتّے کو اپنا قائد اعظم، سب سے بڑا پیشوا اور سردار بنانا پسند کرے گا؟
کیا کیا میرے چہرے سے جمی گرد ہٹا دے کوئی موسم گل نہ سہی، باد نم آلود سہی شاخ عریاں کو دلاسہ تو دلا دے کوئی ہے۔
کیا ہجوم بہر زیارت ہزار کا گل ہو گیا چراغ ہمارے مزار کا جور و جفا بھی غیر پر اے یار دل شکن کچھ بھی خیال ہے۔
کیا ہم اسی کو سجدہ کرنے لگ جائیں جس کا آپ ہمیں حکم دے دیں اور اس (حکم) نے انہیں نفرت میں اور بڑھا دیا 61۔
کیا ہمارے درمیان خدا کے نیک بندوں کے وجود کی برکت ان فتنوں کے پھیلنے اور آفات و بلاؤں کے نازل ہونے میں رکاوٹ نہیں بنے گی؟
کیا ہمیں تھوڑی سی مہلت دی جا سکتی ہے کہ اب توبہ کر کے اپنا چال چلن درست کر لیں اور پیغمبروں کا اتباع کر کے دکھلائیں۔
کیا یہ اس سیاہ کپڑوں والے جادو گرکا کام ہے جس نے ا سکول کے ہال میں ہمیں چیزوں کو غائب کر دینے کا کمال دکھایا تھا۔
کیا یہ ان کی خلقت کے گواہ ہیں تو عنقریب ان کی گواہی لکھ لی جائے گی اور پھر اس کے بارے میں سوال کیا جائے گا۔
کیا یہ صورت حال مسلمانوں کی اسی ناز برادری کا نتیجہ ہے جو کانگریس (سنگھ پریوار کے مطابق) مسلمانوں کو خوش کرنے کے لیے کرتی رہی ہے؟
کیا یہ لوگ اللہ کی بارگاہ میں رجوع نہیں کرتے اور اس سے مغفرت طلب (نہیں) کرتے، حالانکہ اﷲ بڑا بخشنے والا بہت رحم فرمانے والا ہے۔
کیا یہ لوگ زمین میں چل پھر کر اپنے سے پہلے لوگوں کا انجام نہیں دیکھتے جو ان سے تعداد میں زیادہ طاقت میں بڑھے ہوئے تھے۔
کیا یہ چیز اچھی ہوتی تو اس کے حاصل کرنے میں ہم جیسے عقل مند اور عزت و دولت والے ان لونڈی غلاموں سے پیچھے رہ جاتے۔
کیسا فیصلہ کر رہے ہو ۶۸|۳۷|یا تمہاری کوئی کتاب ہے جس میں یہ سب پڑھا کرتے ہو ۶۸|۳۸|کہ وہاں تمہاری پسند کی ساری چیزیں حاضر ملیں گی۔
کیسی دوکانوں پر کوئی نہ پہنچا اپنے گھر تک میں ہی کسی کو یاد نہ آیا میں نے نہیں لی اپنی خبر تک اک بھاری زنجیر تھی۔
کیسی سرشاری تھی جس نے اس کی روح کو ہلکا اور جسم کو ایسا وزنی کر دیا تھا کہ اس سے قدم اٹھائے نہ اٹھ رہے تھے۔
کیسی کیسی دختران مادر ایام ہیں! کلبۂ افلاس میں، دولت کے کاشانے میں موت دشت و در میں، شہر میں، گلشن میں، ویرانے میں موت موت ہے۔
کیسی ہی غمگین اور پژ مردہ روح کیوں نہ ہو اس کو سن کر طبیعت بہل جاتی ہے، مگر میرا دل تو اس وقت خوش ہو گا۔
کیسے غزل میری ان کے دیواں میں وہ چاہے کرتے کسی بھی حسین پر قبضہ انہوں نے کیوں کیا میری زمین پر قبضہ ستم تو یہ ہے۔
کیفیت مرے دل کی پیام سجدے کا یہ زیر و بم ہوا مجھ کو جہاں تمام سواد حرم ہوا مجھ کو سر کنارۂ آب رواں کھڑا ہوں۔
کیلیفورنیا کے ’’کلورسٹی میں بروٹ مین میموریل اسپتال‘‘ میں بھی یہ چیمبر موجود ہے مگر اس کا استعمال جلے ہوئے لوگوں کے علاج کیلئے کیا جاتا ہے۔
کیمپ کے احاطے میں ان کا دن بھی آرام سے گزر جاتا تھا اور رات کو بھی سکون سے بے سر و سامانی کے باوجود سوتے تھے۔
کیونکہ "" حیاء "" فرشتوں کی ایک اعلی صفت ہے جو مذکورہ الفاظ کے ذریعہ حضرت عثمان میں ثابت کی گئی ہے اور مظہر نے لکھا ہے۔
کیونکہ "چھ سو" کہتے وقت اس کا لہجہ فخریہ تھا! "اور آپ کی خدمات کا معاوضہ تو ایک ہزار سے کسی طرح بھی کم نہ ہونا چاہیئے؟
کیونکہ ) میں نے اس شخص کو مال غنیمت میں سے ایک چادر یا ایک دھاری دار کملی چرانے کے سبب دوزخ میں (جلتے ) دیکھا ہے۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تھا کہ عمار کی موت باغیوں کے ہاتھوں ہوگی اور حضرت معاویہ کے گروہ نے انہیں قتل کر دیا۔
کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سب سے پہلا جمعہ مدینہ میں آکر پڑھا ہے اور مدینہ میں آپ کی کل مدت اقامت دس سال تھی۔
کیونکہ آگے چل کر آتا ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام نے ان تختیوں کو اٹھا لیا جس سے معلوم ہوتا ہے کہ تختیاں ٹوٹی نہیں تھیں۔
کیونکہ آیت میں اس کے بعد ہی فرشتوں کے سجدے کا ذکر ہے اور ظاہر ہے کہ سجدہ حضرت آدم علیہ السلام کے لئے ہی ہوا تھا۔
کیونکہ آیت میں عام حکم ہے، ہاں ثوری اور ابو حنیفہ کافرہ عورت کی سوگواری کے قائل نہیں، شہاب اور ابن نافع کا قول بھی یہی ہے۔
کیونکہ اس شہر میں واجبی سی شکل و صورت کی بیسیوں لڑکیاں ہیں، چاکلیٹ کھانے کی شوقین جنہوں نے رخصتی کے دن نیلی ساڑھی پہن رکھی تھی۔
کیونکہ اس طرح اس ارشاد کا مطلب یہ ہو گا کہ ان کھجوروں میں اپنے پاس سے بھی کھجوریں ملا کر ساٹھ مسکینوں میں تقسیم کر دو۔
کیونکہ اس طرح لیٹنے کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ سینہ اور منہ جو برتر اعضاء ہیں اور اجزائے جسم میں سے سب سے افضل جز ہیں۔
کیونکہ اس طرح کے اسلوب میں اصل مقصود یہ ہوتا ہے کہ مخاطب کی ساری توجہ اسی لفظ کے مضمون اور اس کے مفہوم پر مرکوز رہے۔
کیونکہ اس مثال کے درست اور صحیح ہونے کا علم ہونے کے باوجود اسے جھٹلاتے ہیں اور مومن اقرار کر کے ہدایت ایمان کو بڑھا لیتے ہیں۔
کیونکہ اس نے اپنی اس حرکت سے چہرہ انسانی کے جمال و موزونیت کو ختم کر دیا، اسی طرح سر کے بال کا بھی یہی مسئلہ ہے۔
کیونکہ اس نے چھ سال تمہارے لیے دو مزدوروں کے برابر خدمت کی ہے اور خداوند تمہارا خدا تمہارے ہر کام میں تمہارے لیے برکت دے گا۔
کیونکہ اس وقت عام طور پر کھجوروں کی خرید و فروخت وسق کے حساب سے ہوتی تھی اور ایک وسق کھجور کی قیمت چالیس درہم ہوتی تھی۔
کیونکہ اس وقت لوگ اس مقصد کے لئے ہدی کو بہت زیادہ زخمی کر دیتے تھے جس سے زخم کے سرایت کر جانے کا خوف ہوتا تھا۔
کیونکہ اس کا خاوند طلوع کی پہلی کرن کے ساتھ ہی گھر واپس آ جایا کرتا تھا مگر صبح کا ایک سانس بھی بیدار نہ ہوا تھا۔
کیونکہ اس کا مطلب یہ ہو گا کہ آپ اس کام کیلئے مجھ سے زیادہ اہل تھے اور آپ پر انسانیت کا جو قرض عائد ہوتا ہے۔
کیونکہ اس کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ کہے کہ خدا سے ڈرنے کا سوال تو اس چیز میں پیدا ہوتا ہے جس کو میں کروں۔
کیونکہ اس کی آنکھوں پر جھکے پپوٹے ہولے ہولے پھڑک رہے تھے اور وہ بار بار گلا تر کرنے کے انداز میں تھوک بھی نگل رہی تھی۔
کیونکہ اس کی سترپوشی بہرحال زیادہ ضروری ہے لیکن شرط یہ ہے کہ وہ ان رنگین کپڑوں کو زیب و زینت کے مقصد سے استعمال نہ کرے۔
کیونکہ اس کی کائنات میں رہنے بسنے کے باوجود اس کی رضا و خوشنودی کی خلاف ورزی کرنا ظلم ہے، جس کا نتیجہ وانجام بہت برا ہے۔
کیونکہ استسقاء کے علاوہ دوسرے مواقع پر بھی دعا کے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے دونوں ہاتھوں کا بلند کرنا ثابت ہو چکا ہے۔
کیونکہ اسلام تو زندگی بسر کرنے کے لئے آسان سے آسان فارمولا پیش کرتا ہے اور شادی کے سلسلے میں ہر رکاوٹ کو دور کرنا چاہتا ہے۔
کیونکہ اسلام نے اپنی ریاست میں غیر مسلموں کے قحقوق کی مکمل ضمانت دے ہے اور مسلمان خلفاء اور حکام نے ہمیشہ اس کی پاسداری کی ہے۔
کیونکہ اللہ تعالی کی مخلوق میں انسان پر سب سے بڑا حق انہی کا ہے، اور تیسرے یہ کہ وہ راہ حق میں ان کی مدد کریں۔
کیونکہ اللہ جانتا ہے اور تم نہیں جانتے ) جب معقل رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ آیات سنیں تو فرمایا اللہ ہی کیلئے سمع واطاعت ہے۔
کیونکہ اللہ کی عادت اور وعدہ ہے کہ مجرمین و مکذبین سے انتقام لے اور مومنین کاملین کو اپنی امداد و اعانت سے دشمنوں پر غالب کرے۔
کیونکہ ان میں سے کسی کے اندر اگر ذرہ برابر بھی حمیت و حمایت حق کا کوئی احساس موجود ہوتا تو وہ ضرور حرکت میں آ جاتا۔
کیونکہ ان کی غزل نہ صرف عہد ماضی بلکہ عہد آئندہ کا اعلامیہ بھی ہے اور ابھی تو اس حوالے سے بہت کچھ کہا جا سکتا ہے۔
کیونکہ ان کے اصول کے موافق اللہ تو عالم کے بنانے میں ان دونوں کا محتاج ہے اور یہ دونوں اپنے وجود میں اللہ کے محتاج نہیں۔
کیونکہ ان کے ذہن نے کبھی اس حقیقت کو قبول نہیں کیا کہ انسان بغیر جسم کے ایک ننھے نکتے کی صورت میں بھی ہو سکتا ہے۔
کیونکہ انسان کو تو پتہ نہیں کہ جس بات کا عزم کر رہا ہے، اس کی توفیق بھی اسے اللہ کی مشیت سے ملتی ہے یا نہیں۔
کیونکہ انھوں نے اپنی تصنیف زباں، اسلوب اور اسلوبیات میں نظری مسائل پر بھی غور و فکر کیا ہے اور اطلاقی نوعیت کے تجزیے بھی کئے ہیں۔
کیونکہ انہوں نے آب حیات پی رکھا ہے لیکن بعض بڑے محدثین جیسے بخاری اور ابن مبارک وغیرہ نے ان کی حیات ابدی کا انکار کیا ہے۔
کیونکہ انہیں خطرہ ہو گا کہ اگر ہم نے خیانت یا دروغ گوئی یا تبدیلی کا ارتکاب کیا تو یہ کاروائیاں خود ہم پر الٹ سکتی ہیں۔
کیونکہ اکثر و بیشتر شاعر بزدل ہوتے ہیں، سامنے کسی کو کچھ کہنے سے گھبراتے ہیں، اگر چہ کہ پیچھے اپنے دل کی بھڑاس ضرور نکالتے ہیں۔
کیونکہ اگر اس کی خوشبو کا رنگ ظاہر نہ ہوتا تو اس کی چمک آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی سر اور داڑھی میں کیسے نظر آتی؟
کیونکہ اگر ایک شخص یا ایک ٹولہ سب کی سننے کے بعد اپنی من مانی کرنے کا مختار ہو تو مشاورت بالکل بے معنی ہو جاتی ہے۔
کیونکہ اگر ایک شریک اپنے حصہ کو مکاتب کر دے گا اور مکاتب بدل کتابت ادا کر دے گا تو اس قدر حصہ آزاد ہونا پڑے گا۔
کیونکہ اگر کتم کو مہندی کے ساتھ ملایا جائے تو اس سے خضاب، سیاہ ہو جاتا ہے اور صحیح روایات میں سیاہ خضاب کی ممانعت مذکور ہے۔
کیونکہ ایسا کرنا اس کے نظام اور اصول کے خلاف ہے جو اس نے اپنی مشیت کے تحت اختیار کیا، جس کی حکمتیں وہ بہتر جانتا ہے۔
کیونکہ ایسے بہت سے لوگ ہیں جن کی ضروریات زندگی کی کفالت دوسروں پر واجب ہوتی ہے جس کی وجہ سے خود انہیں کمانا ضروری نہیں ہوتا۔
کیونکہ ایمان کے بغیر یہ اعمال ایسے درخت کی طرح ہیں جو بے ثمر ہیں یا ان پھولوں کی طرح ہیں جن میں خو شبو نہیں ہے۔
کیونکہ ایک تو اس نے رومی ولایتوں پر قبضہ کر لیا تھا اور دوسرے روس خود کو عثمانی ریاست میں بسے عیسائیوں کا محافظ تصور کرتا تھا۔
کیونکہ ایک تو مجھے شاعری، ڈرامہ نگاری اور اسٹیج پروگرام کا چسکہ لگ گیا، دوسرے اچانک ابو بیمار ہو کر اسلامیہ اسپتا ل میں بھرتی ہو گئے۔
کیونکہ ایک کی حقیقت گیہوں ہے اور دوسرے کی حقیقت چنہ ہے اور کبھی ایسا ہوتا ہے کہ جن دو چیزوں میں باہم لین دین ہوتا ہے۔
کیونکہ بالاتفاق یہ ثابت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نماز تراویح مسجد میں پڑھا کرتے تھے اور صحابہ کا بھی اس پر اجماع تھا۔
کیونکہ بدر کے معرکہ میں زیادہ تر مخالفین کو قید کرنے اور قید کرنے کی کمی کرنے میں مسلمانوں پر عتاب کیا گیا تھا اور فرمایا تھا۔
کیونکہ بسا اوقات جب قمقموں میں روشنی نہیں ہوتی تو پنکھے بھی بند ہوتے ہیں، ٹرام کاریں بھی موقوف ہو جاتی ہیں اور کارخانے بھی نہیں چلتے۔
کیونکہ تحلیل و تحریم کا منصب اللہ کے سوا کسی کو نہیں اس بارے میں کسی کی بات ماننی گویا اس کو اللہ کا شریک بنانا ہے۔
کیونکہ تشریح میں شرک کی نفی بھی ہوتی ہے جو تہلیل کا حاصل ہے اور اس سے اللہ اکبر یعنی بہت بڑا ہونا بھی لازم آتا ہے۔
کیونکہ تمہارے زمانہ کے لوگ تو اچھی باتوں کو سنتے ہیں اور ان کا اثر قبول کرتے ہیں، البتہ آخر میں ایک ایسا زمانہ آنے والا ہے۔
کیونکہ توریت میں اس کا علم مخفی رکھا گیا تھا تو اللہ تعالی نے اپنے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو حکم فرمایا۔
کیونکہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم مسجد میں نماز پڑھتے تھے تو رات کی نماز کی بہ نسبت زیادہ بلند آواز سے قرأت فرماتے تھے۔
کیونکہ جب تک وہ اپنے نقشے پر عمل درآمد کرنے کی طاقت حاصل نہ کر لے، اس کا نقشہ واقعات کی دنیا میں قائم نہیں ہو سکتا۔
کیونکہ جب تک کسی واقعہ کی پوری تصویر نہ دکھائی جائے اس کی اصل شان قائم نہیں رہتی تاہم اس کے سوا اور کوئی تدبیر نہ تھی۔
کیونکہ جب یہ بات طے ہے کہ اللہ تعالی نے جس نفس کو پیدا کرنا مقدر کر دیا ہے تو وہ ضرور پیدا ہو کر رہے گا۔
کیونکہ جو شخص صرف خروج مادہ پر غسل واجب ہونے کا قائل ہوتا وہ مباشرت بلا اخراج مادہ کے بعد نماز پڑھے کی غلطی کر سکتا تھا۔
کیونکہ حدیث میں اس نکاح کرنے والے کو محلل کہا گیا ہے اور یہ ایک ظاہر بات ہے کہ کوئی شخص محلل اسی صورت میں ہوتا ہے۔
کیونکہ حضرت جبیر بن مطعم رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ایام تشریق سب قربانی کے ہیں۔
کیونکہ حق تعالی نے پہلے ہی یہ فیصلہ کر دیا ہے کہ ولا تزروازرۃ وزراخری واضح رہے کہ "" یہودی ونصاری "" کی تخصیص محض علامتی ہے۔
کیونکہ درحقیقت مذہب یا مسلک کسی شرعی حکم کا ایک مخصوص فہم ہے جس کی ایک ایسا شخص تقلید کرتا ہے جو بذات خود مجتہد نہیں ہے۔
کیونکہ دنیا ور اہل دنیا، وسیع النظری کا ساتھ عموما نہیں دیتے ہیں اور رازؔ کے نزدیک وحدت و کثرت اور عبادت و محبت ہم معنی تھے۔
کیونکہ دوسرے کو افضل اور اپنے سے بہتر سمجھ کر خود امامت سے گریز کرنا اور اس افضل کو امامت کے لیے کہنے میں کوئی مضائقہ نہیں۔
کیونکہ دونوں حالتوں میں محققین کے نزدیک فرق یہ تھا کہ پہلی حالت میں پیغمبر کو بشریت سے منخلع ہو کر ملکیت کی طرف جانا پڑتا تھا۔
کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شراب کی حد میں کوئی طریقہ متعین نہیں فرمایا وہ تو جو حد ہم لگاتے ہیں۔
کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی عادت شریفہ یہ تھی کہ ایسے موقعہ پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کانوں میں انگلیاں ڈال لیتے تھے۔
کیونکہ سرکار دوعالم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے بارہ میں فرمایا کہ حب الدنیا رأس کل خطیئۃ دنیا کی محبت ہر برائی کی جڑ ہے۔
کیونکہ شراب جنّت کے پینے سے نہ عقل زائل ہوتی ہے، نہ خصلتیں خراب ہوتی ہیں، نہ پینے والا بے ہودہ بکتا ہے، نہ گنہگار ہوتا ہے۔
کیونکہ صحابہ اصل میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی سنت ہی کے پیرو اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے طریقہ پر عامل تھے۔
کیونکہ صحابہ نے بھی سمجھا کر بسم اللہ پڑھنا ضروری ہے اور یہ لوگ احکام اسلام سے صحیح طور پر واقف نہیں ابھی ابھی مسلمان ہوئے ہیں۔
کیونکہ فقرا و مساکین کے ساتھ محبت ہمدردی کا برتاؤ کرنا اور ان کو اپنے قریب آنے دینا اللہ تعالی کی قربت حاصل ہونے کا ذریعہ ہے۔
کیونکہ فقراء و مساکین کے ساتھ محبت ہمدردی کا برتاؤ کرنا اور ان کو اپنے قریب آنے دینا اللہ تعالی کی قربت حاصل ہونے کا ذریعہ ہے۔
کیونکہ قرآن کریم کی تعلیمات، محبت و موانست کا ذریعہ اور مومنین کو باہمی میل ملاپ اور اتحاد و یکجہتی اختیار کرنے کی ہدایت دینے والی ہے۔
کیونکہ مسلمانوں کے نزدیک عدل ظلم کی ضد ہے اور تعلیم اور طبی سہولیات کی ضمانت تمام انسانوں کے لیے ہے، چاہے وہ غریب ہوں یا امیر۔
کیونکہ مطلقا صالحین کی محبت، ان کا قرب و صحبت اور ان کی زیارت و مجالست، یہ سب کچھ شریعت میں نہ صرف مطلوب اور مستحسن ہے۔
کیونکہ میرا اپنا ننہال جاٹ باجوہ خاندان ہے اور اپنے عزیزوں کے دس خاکوں میں سے چار خاکے تو خود میں نے جاٹوں کے لکھ دیئے ہیں۔
کیونکہ میں نے تو خود رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ بیماری گناہوں کے دور ہونے کا سبب ہے۔
کیونکہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد ہے کہ آگ پر پکی ہوئی چیز کھا کر وضو کیا کرو ابو داؤد کہتے ہیں۔
کیونکہ نذر (دراصل عبادت ہے) اور مخلوق کی عبادت جائز نہیں ہے، دوم یہ کہ جس کے نام کی (یعنی صاحب مزار) کی نذر مانی گئی ہے۔
کیونکہ ولاء کوئی مال نہیں ہے کہ اس کو بیچا یا ہبہ کیا جا سکے اس بارے میں تمام علماء کا متفقہ طور پر یہی مسلک ہے۔
کیونکہ وہ دیکھ چکا تھا کہ باوجود اس کی قوت کے، خلافت کو حکومت سے علیحدہ کرنے پر مجلس ملّی کی بڑی اکثریت اس کے خلاف تھی۔
کیونکہ وہ ذکر کرنے والے ایسے لوگ ہیں کہ جن کے سبب سے اور جن کی برکت کی وجہ سے ان کا ہمنشین بے نصیب نہیں ہوتا۔
کیونکہ وہ شہر مقدس محض اسی اعتبار سے تقدیس کا حامل نہیں تھا کہ اس میں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم اقامت پذیر تھے۔
کیونکہ وہ عورت سے لذت حاصل کرنے کی پابندی سے شادی کے ذریعہ ہی نجات حاصل کر کے عورت سے لذت حاصل کرنے کی آزادی پاتا تھا۔
کیونکہ وہ غفار یعنی بہت ہی بڑی مغفرت والا ہے کہ اس کی ہر صفت کی طرح اس کی مغفرت و بخشش بھی نا پیدا کنار ہے۔
کیونکہ وہ لوگ بھی ایسے ہی مہمل شبہات اور بیجا شک و تردد میں گھرے ہوئے تھے جو کسی طرح ان کو چین نہ لینے دیتا تھا۔
کیونکہ ٹرین کے جس میں ماحول میں لوگ زندگی گزار رہے ہیں، بالکل اس ماحول کی طرح ہے جس ماحول میں لوگ زمین پر زندگی گزارتے ہیں۔
کیونکہ پہلے قول کا مطلب پھر یہ ہوگا کہ اور اوراد وظائف پڑھنے کے لیے سنتوں کے پڑھنے میں تاخیر کرنا کوئی گناہ کی بات نہیں ہے۔
کیونکہ کسی بے گناہ بے قصور شخص کو پکڑنا ظلم اور زیادتی ہے، اس لئے ایسا کرنے کی صورت میں تو یقینا ہم بڑے ظالم ٹھہریں گے۔
کیونکہ کفار جب دیکھیں گے کہ مسلمانوں نے عہد کر کے توڑ دیا، وعدے کا خلاف کیا تو انہیں دین پر وثوق و اعتماد نہ رہے گا۔
کیونکہ کفار و مشرکین میں سے ذبح کرنے والا جب اپنے بت کے نام پر ذبح کرتا تو اس کا نام لیتے وقت آواز کو بلند کرتا۔
کیونکہ کفار کے ساتھ ان مجاہدوں کی کوئی ذاتی دشمنی نہیں بلکہ وہ لوگ میری، آپ کی بلکہ تمام دنیا کے مسلمانوں کی جنگ لڑ رہے ہیں۔
کیونکہ گیان چند جین کے بقول ’’یوپی کے علاقے میں پوری انیسویں صدی میں دفتروں اور عدالتوں میں اردو کا غلبہ رہا ‘‘ (متذکرہ کتاب، ص ۱۸۶)۔
کیونکہ ہلال بن یساف سے اسی سند سے کئی احادیث مروی ہیں کہ وہ زیادہ بن جعد سے اور وہ وابصۃ بن معبد سے روایت کرتے ہیں۔
کیونکہ یقینی طور پر آپ سے پہلے رسولوں کا بھی مذاق اڑایا گیا مگر انجام کار ان میں سے ان لوگوں کا جو مذاق اڑایا کرتے تھے۔
کیونکہ یہ الفاظ ان بارہ خلفاء کی اس مدح وتعریف کا صریح مظہر ہیں کہ ان کے زمانہ خلافت وامارت میں دین کو استحکام حاصل رہے گا۔
کیونکہ یہ ایک دعائیہ کلمہ ہے جس کے ضرورت مند زندہ اور مردہ دونوں ہی ہیں لیکن ان کا استعمال مردوں کے لیے خاص ہو چکا ہے۔
کیونکہ یہ دونوں گناہ اس طرح ہیں کہ ان کے اثرات صرف دینی زندگی کو نقصان نہیں پہنچاتے بلکہ دنیا میں بھی برے نتائج مرتب کرتے ہیں۔
کیونکہ یہ قولا اور فعلا ثابت ہو چکا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم گرمی کے موسم میں ظہر کو ٹھنڈا کر کے پڑھتے تھے۔
کیونکہ یہ لوگ تین دن سے برابر میرے ساتھ ہیں اور ان کے پاس کھانے کو کچھ نہیں اور میں ان کو بھوکا رخصت کرنا نہیں چاہتا۔
کیونکہ یہاں ان دونوں عقود میں مشابہت کی وجہ سے قیاس نہیں کیا گیا بلکہ ان دونوں کے مابین حکم کے باعث کے اشتراک کی وجہ سے۔
کیونکہ یہی وہ بنیاد ہے، جس پر تمام مغیبات پر ایمان اور ہر اس چیز پر ایمان، جس کی اللہ تعالی نے خبر دی ہے، قائم ہے۔
کیوں اسے قفل درگنج محبت لکھئے کیو اسے نقطئہ پرکار تمنا کہئے چکنی ڈلی وہ نقطہ ہے کہ تمنا پرکار کی طرح جس کے گرد گھومتی ہے۔
کیوں حضور جب آپ کبھی لڑکپن میں کھیلتے کھیلتے گر پڑتی تھیں، تو کیا بادشاہ سلامت آپ سے یہی کہتے تھے کہ کوئی ضرورت نہیں، نہ اٹھاؤ۔
کیوں نہیں ضرور ہدایت کرنے والا آیا تھا لیکن ہم نے اس کو جھٹلا دیا اور کہا کہ خدا نے تو کوئی چیز نازل ہی نہیں کی۔
کیوں نہیں ہمارے رب کی قسم، فرمایا جائے گا تو عذاب چکھو بدلہ اپنے کفر کا (ف ۸۷) ۸۷ جس کے تم دنیا میں مرتکب ہوئے تھے۔
کیوں نہیں! ہم تو اس بات پر بھی قادر ہیں کہ اس کی انگلیوں کے ایک ایک جوڑ اور پوروں تک کو درست کر دیں 5۔
کیوں پیاری، کیا بڑبڑا رہی ہو بھوکی شیرنی کی طرح گڑگڑا رہی ہو، کیا کیا کلام منہ سے نکل رہا ہے، پیشانی پہ بل پڑ رہا ہے۔
کیوں کہ آواز نسبتا جامد ہوتی ہے، مثلا ج، ل، ب اور ن وغیرہ لیکن کلمے کا صوتی بہاؤ یا زبان کا آہنگ نسبتا سیال ہوتا ہے۔
کیوں کہ اس کے ان الفاظ سے یہ سمجھاجائے گا کہ وہ اپنے نفس کی برائی اور اپنے اعمال کے غرور و تکبر میں مبتلا ہوگیا ہے۔
کیوں کہ اسی ہفتے ریڈیو پر مشاعرہ ہوا تھا جس کی شرکت کے لیے بہت سے مشہور ترنّم سے پڑھنے والے شعرائے کرام تشریف لے آئے تھے۔
کیوں کہ ان کی نظم کی تلفیظ اور لہجے کی کشادگی اور نفاست ایک قدر مشترک کے طور پر غزل میں بھی یکساں طور پر موجود ہے۔
کیوں کہ انبیاء کی زبان سے کوئی جھوٹ قصدا اور صریحا صادر نہیں ہوتا لہذا کہا جائے گا کہ حضرت آدم کا یہ انکار بطور تعریض تھا۔
کیوں کہ بقول ان کے 1947 کے بعد ہندوستان کی تاریخ جمہوری اقدار میں یقین رکھنے کی ہے جو پارٹی سیاست کے ذریعے وقوع پذیر ہوتی ہے۔
کیوں کہ رئیس کا کلام کسی بندھے ٹکے اصول کے مطابق زندگی کی ایک مخصوص فریم روک میں فٹ کر کے دیکھنے کا قطعی روادار نہیں ہے۔
کیوں کہ مجھے یوسف سرمست صاحب کی ساختیات کے حوالے سے لفظ و معنی پر کی گئی ایک اور بحث سے دو ایک باتیں عرض کرنی ہیں۔
کیوں کہ میں گویا اپنی آنکھوں سے انجام کو دیکھ رہا ہوں جو ان عیوب کی بنا پر کل انہیں دیکھنا ہی نہیں، بھگتنا بھی پڑے گا۔
کیوں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم جب خوش ہوتے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا چہرہ مبارک اسی طرح چمکے لگتا تھا۔
کیوں کہ پیالہ پر ضباب کا ہونا (یعنی اس پر سونے پر چاندی کا پتر چڑھا ہوا ہونا ) اس پیالہ کی مظبوطی کے لئے ہونا ہے۔
کے ذریعہ اس طرف اشارہ فرمایا گیا ہے کہ قرآن کریم میں یہ جو حکم دیا گیا ہے کہ آیت (واعدّوْا لہمْ مّا اسْتطعْتمْ مّنْ قوّۃ) 8۔
کے مرلی منوہر جوشی اور لوہیا وادی ملائم سنگھ یادو، دونوں نے ایک ہی پلاٹ فارم سے ہندی زبان کی حمایت میں جارحانہ رویہ اختیار کیا تھا۔
کے گرز مار مار کر پلائیں گے، بدمزگی، بدبو، حرارت، گرمی کی تیزی یا سردی کی تیری کی وجہ سے گلے سے اتر نا محال ہو گا۔
کے یہ الفاظ ہیں کہ ان یحول اللہ صورتہ حمار یعنی اللہ تعالی اس سے نہیں ڈرتا کہ اس کی صورت کو گدھے جیسی صورت کر دے۔
گئے کہ انہیں رضامندی کے ساتھ ایک دوسرے سے اپنے تعلقات نباہنے چاہیں اور اس فیصلہ کے بعد ایک کا انتقال ہو گیا تو جو راضی تھا۔
گا تو اس کا اثر میرے ہی اوپر ہو گا اور اگر ہدایت حاصل کر لوں گا تو یہ میرے رب کی وحی کا نتیجہ ہو گا۔
گا کر اپنی چالاکی کے افسانے گائے جاتے ہیں کہ میاں اسی وجہ سے ہم تو ان سے بچے رہے مارے خوشی کے بغلیں بجانے لگتے ہیں۔
گائے کے گوشت کا ایک ٹکڑا جب میت کے جسم سے لگایا گیا تو وہ زندہ ہو گیا اور اپنے قاتل کا نام بتا کر پھر مرگیا۔
گال کو ہولے ہولے سے اس کو محبت سے سجانا اب کی بار جو آؤ تم دیکھ کے اپنی سونی کلائی، من میں ہوک سی اٹھتی ہے۔
گام اولیں پر دل، دماغ و جگر یہ سب اک بار کام آئے فراق میں اے یار! کیوں نہ ہو ضعف غالب اعضا پر مر گئے ہیں۔
گاندھی کے سینے پہ گولی لہو سے غریبوں کی کھیلیں یہ ہولی کرم ان کا نفرت، دھرم ان کا رشوت یہ بھارت کی دھرتی تو ماں ہے۔
گاہے آپ کو بھولا خوب نہیں کھوئے گئے اس راہ کے ورنہ کاہے کو پھر پائے گئے مرنے سے کیا میرؔ جی صاحب ہم کو ہوش تھے۔
گدھے کی طرح اپنا گلا اور لوگوں کے کان پھاڑنے کی کوشش نہ کرے، کہ گدھے کی آواز تو سب سے زیادہ کرخت اور بری آواز ہے۔
گذشتہ پچاس سالوں میں کئی بار پورا ملک فسادات میں جھلسا، لیکن ان کی گرم ہوا کبھی بھی ان کے چھوٹے سے گاؤں کو نہیں چھو سکی۔
گر تضرع کنی و گر فریاد دزد، زر باز پس نخواہد داد مگر آن درویش صالح کہ بر قرار خویش ماندہ بود و تغیر در او نیامدہ۔
گر پڑیں گے اور اس کو سجدہ کریں گے جو ابدالاآباد زندہ رہے گا اور اپنے تاج یہ کہتے ہوئے اس تخت کے سامنے ڈال دیں گے۔
گر کوئی جلے اس ہاتھ لے اس ہاتھ لے ڈھاکہ میں ڈاکٹری کے ایک کورس کی تربیت کے لئے مجھے بنگلہ دیش جانے کا اتفا ق ہوا۔
گر کوئی جینے کی صورت تو مرنے کا ہی تھوڑا حوصلہ دے تری دنیا میں اب لگتا نہیں دل اٹھا دے اب مجھے یاں سے اٹھا دے۔
گرانی در پئے پندار تھی اور اب سر چاک قبا کچھ اور کہتی ہے اگرچہ عام سے الفاظ ہیں لیکن تری طرز ادا کچھ اور کہتی ہے۔
گرتی آبشار، بہتی ندی، جنگلی گھاس، لہراتی بیلوں پر جھولتے پھول، برآمدوں میں گھیراہٹ، ترچھے چھتوں والا ننھا سا مکان اور اس کے دروازے پر کھڑی زرجان۔
گرج برس پیاسی دھرتی پر پھر پانی دے مولا چڑیوں کو دانے، بچوں کو گڑدھانی دے مولا دو اور دو کا جوڑ ہمیشہ چار کہاں ہوتا ہے۔
گرمی اور راستہ کی مشقت کا بہانہ بنا کر یہ لوگ جہاد میں شریک نہیں ہوئے اور رسول اللہ کی مخالفت کر کے خوش ہو رہے ہیں۔
گروپ کی شکل میں آئے ہوئے افراد میں سے ایک، بلیک کا ٹکٹ لے کر ہال میں آ جاتا اور باقی ساتھیوں کے لئے جگہ روک لیتا۔
گری پڑی ملنے والی چیز کی دوسری قسم ایسا مال ہے جس کے بارے میں پانیوالا جانتا ہے کہ اس کا مالک اس کا مطالبہ کرے گا۔
گریباں میرا سرمۂ مفت نظر ہوں، مری قیمت یہ ہے کہ رہے چشم خریدار پہ احساں میرا عالم بے سروسامانئی فرصت مت پوچھ لنگر وحشت مجنوں ہے۔
گریرسن، فریزر اور کی کے علاوہ عہد حاضر کے ایک معروف مغربی اسکالر کرسٹوفر آر. کنگ نے بھی جدید تحقیقات کی روشنی میں یہی بات کہی ہے۔
گزشتہ پندرہ سال سے بنگلور سے شائع ہونے والا انگریزی ماہنامہ ’اسلامک وائس‘ اردو تعلیم کو نظر انداز کیے جانے کے نظریے سے قطعی اختلاف کرتا ہے۔
گزشتہ کے یہ مخصوص اسالیب مبالغہ آمیز نقوش والے مصنوعی چہروں کی مثال ہیں جو سدا بدلتی ہوئی زندگی کے کھیل کا تاثر پیدا نہیں کر سکتے۔
گفت : بلی، روزی چہل شتر قربان کردہ بودم امرای عرب را، پس بہ گوشہ صحرا بہ حاجتی برون رفتہ بودم، خارکنی را دیدم پشتہ فراہم آوردہ۔
گفت : ہذا المقدار یحملک و مازاد علی ذلک فانت حاملہ یعنی اینقدر تو را برپای ہمی دارد و ہر چہ برین زیادت کنی تو حمال آنی۔
گفتندش اکنون کہ بہ ظل حمایتش درآمدی و بہ شکر نعمتش اعتراف کردی چرا نزدیکتر نیایی تا بہ حلقہ ی خاصان درآرد و از بندگان مخلصت شمارد؟
گل جان نے خواجہ کو دروازے کی طرف ڈھکیلا اور وہ زینوں پر اس طرح بھاگے کہ ان کے پیر مشکل سے قدمچوں کو چھو رہے تھے۔
گل جان کا چہرہ ایک لمحہ کے لئے کھلا لیکن یہ خواجہ نصر الدین کے لئے کافی تھا جو ادھر سے اپنے گدھے پر گزر رہے تھے۔
گل کی باس بہت یہ خواب سبز ہے یا رت وہی پلٹ آئی چھتوں پہ گھاس ہوا میں نمی پلٹ آئی کچھ اس ادا سے دکھایا ہے۔
گل ہو کہیں کہیں میں پھاڑ گریباں کو درویش ہوا آخر وے ہاتھ سے دامن کو اب تک بھی جھٹکتے ہیں تو طرۂ جاناں سے چاہے ہے۔
گلابی کپڑوں والی خالہ کی سہیلی بڑی ناراضگی سے خالہ کو دیکھتے ہوئے بولی رخسانہ اس سے اچھا تو تم ہمیں جوتوں کی دکان پر لے جاتی۔
گلشن گلشن دھول اڑائی پھر بھی خوشبو ہاتھ نہ آئی بس اسی ڈر سے نہیں پیار کا اظہار کیا دوسری سمت سے انکار بھی ہو سکتا ہے۔
گلیاں کیچڑ اور سیوریج کے بیماریاں پھیلاتے پانی سے اٹی رہتیں اور صدیوں بعد تک بھی ان کی گلیوں میں سٹریٹ لائٹس کا انتظام نہ ہو سکا۔
گناہ ہے، دوسرا یہ کہ دل میں آئے اور زبان سے نہ کہا جائے، یہ اگرچہ گناہ نہیں مگر اس سے بھی دل خالی کرنا ضرور ہے۔
گناہوں سے پاک یعنی گناہوں کے قریب نہیں پھٹکے بعض نے اس کے معنی نامرد کے کئے ہیں لیکن یہ صحیح نہیں کیونکہ یہ ایک عیب ہے۔
گنتی کے پھر جو کوئی تم میں سے بیمار ہو یا مسافر تو اس پر ان کی گنتی ہے اور دنوں سے اور جن کو طاقت ہے۔
گندم کی روٹی یعقوب بن حمید بن کاسب، مروان بن معاویہ، یزید بن کیسان، ابی حازم حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ قسم ہے۔
گو اس کی مراد پوری نہ ہو، اور بد فالی اس لئے ممنوع و مذموم ہے کہ اس میں خواہ مخواہ رنج اور تردد پیدا ہوتا ہے۔
گو ان میں سے بعض روایتیں سندا صحیح نہیں لیکن بالجملہ صحت کے ساتھ واقعہ معراج ثابت ہے اور مسلمان اجماعی طور پر اس کے قائل ہیں۔
گو ان کے ظاہری ہاتھ پاؤں، آنکھ، کان سب کچھ تم بناتے ہو، لیکن ان اعضاء میں وہ قوتیں نہیں جن سے انہیں اعضاء کہا جا سکے۔
گو بعض روایتوں میں یہ بھی آیا ہے کہ جاتے ہوئے آپ نے یہ نماز پڑھائی لیکن ظاہر یہ ہے کہ آپ نے واپسی میں امامت کرائی۔
گو تو ہر چند طمع کرے لیکن ان میں سے اکثر ایماندار نہیں ہوتے کہ یہ اللہ کے ہی علم میں ہے کہ مستحق ہدایت کون ہے؟
گو عارضی طور پر مصلحتا دوسروں کو بھی وارث قرار دے دیا گیا تھا، لیکن اللہ کے علم میں تھا کہ یہ منسوخ کر دیا جائے گا۔
گو مرسل حدیثیں کسی موقع پر قابل قبول بھی ہوں لیکن ایسے اہم مقامات پر ایسی مرسل روایتیں ہرگز احتجاج کے قابل نہیں ہو سکتیں واللہ اعلم۔
گوری کے ذہن کی، بیاہ کا پہلا دن بس بن کر اس کے سینے پر سوار تھا، کہ اچانک چر سے دروازہ کھلا گوری چونک گئی، ارے۔
گوپی چند نارنگ کو ساہتیہ اکادمی کی کرسی پر اس لیے بٹھایا گیا تاکہ سنگھ پریوار اتہاس کی طرح زبان و ادب کو بھی نشانہ بنا سکے۔
گویا آفتاب کو دریا میں تیرنے والی مچھلی سے تشبیہ دی اور طلوع سے پہلے اس کے نور کے منتشر ہونے کو دم ماہی سے نسبت کی۔
گویا اس آیت میں سود اور صدقہ کو ایک ساتھ ذکر کر کے جہاں یہ واضح کیا گیا ہے کہ ان دونوں کی حقیقت میں تضاد ہے۔
گویا اس ارشاد گرامی میں اس بات کی اہمیت و تاکید کو بیان کیا گیا ہے کہ بیوی پر اپنے شوہر کی اطاعت و فرمانبرداری واجب ہے۔
گویا اس سے وہ مراد نہیں ہوگی جو حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے یہ سمجھتی تھی کہ وہ لوگ جو از قسم معصیت کوئی عمل کرتے۔
گویا اس طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی امت کے لوگوں کو تنبیہ فرما رہے ہیں کہ تمہیں تو یہ نماز بطریق اولی پڑھنی چاہیے۔
گویا اس قادر مطلق کو عاجز مخلوق کی طرح فرض کر لیا ہے جو کہتا ہے کہ آخر جب بدن گل سڑ کر صرف ہڈیاں رہ گئیں۔
گویا اس کے خمیر میں جلدی پڑی ہے، چاہیے کہ تھوڑا سا صبر کرو عنقریب میں اپنے قہر و انتقام کی نشانیاں تم کو دکھلا دوں گا۔
گویا انسان کی غذا اس کے افعال کا تخم ہے اور افعال بمنزلہ روئیدگی کے ہیں اور اس کے پیٹ میں جس طرح کی غذا جائے گی۔
گویا اہل سنت و الجماعت بندہ کو بیک وقت مختار بھی فرماتے ہیں اور مجبور بھی مگر درمیانی انداز سے کہ اسے نہ مختار مطلق جانتے ہیں۔
گویا ایمان و ہدایت کی ترغیب اور کفر و ضلالت سے بچنے کی تاکید و ترتیب، دونوں سے مقصد انسانوں ہی کی بھلائی اور خیر خواہی ہے۔
گویا بعض نے مردوں کی محفلوں میں بھی ایسی باتیں کرنے کو دریافت کرنے پر فرمایا کہ عورتوں کے سامنے اس قسم کی باتیں کرنا رفث ہے۔
گویا حاصل کلام یہ ہوا کہ ناگہانی موت اچھے و نیک لوگوں کے لیے اچھی چیز ہے اور برے و بدکار لوگوں کے لیے بری چیز ہے۔
گویا حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے اس کے ذریعے لوگوں کو ترغیب دلائی ہے کہ اس نماز کو ہمیشہ باقاعدگی کے ساتھ پڑھا جائے۔
گویا خداوند تعالی کی شان قدوسیت و سبوحیت کی ان لوگوں کو کچھ خبر نہیں جو اس کی جناب میں ایسی گستاخیاں کرتے ہوئے ذرا نہیں شرماتے۔
گویا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کا مقصد گانے بجانے کی ممانعت کے سلسلے میں حضرت ابوبکر کے قول کی تردید نہیں تھا۔
گویا سلیمان علیہ السلام نے اس کو متنبہ فرما دیا کہ آفتاب و ستاروں کی چمک پر مفتون ہو کر انہیں خدا سمجھ لینا ایسا دھوکہ ہے۔
گویا صاحبین کے نزدیک تو جنگ میں وہ کپڑا بھی مباح ہے جو خالص ریشم کا ہو، اور وہ کپڑا بھی جس کے بانے میں ریشم ہو۔
گویا عشق کا جذبہ ان کی پہلی واردات ہے اور ان کے دیگر جذبے اسی ایک جذبے سے ماخوذ ہیں یا ا سی سے نمو پاتے ہیں۔
گویا غمی خوشی کسی موقع پر بھی ان کے ساتھ نہ رہنا چاہیے اور نہ ان کے ساتھ کسی قسم کا معاشرتی میل جول رکھنا جائز ہے۔
گویا مونچھوں ہی کے ساتھ اس کا وجود تھا اور اب ان کے بغیر وہ کسی بھی مقام پر زندگی کے اوپر سے نہ گزر سکے گا۔
گویا نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم بذریعہ قرآن تمام نزاعات کا دو ٹوک فیصلہ سنا دیں اور بندوں پر خدا کی حجت تمام کر دیں۔
گویا وہ ایک ایسے لشکر سے ڈرانے والے تھے کہ صبح آیا یا شام آیا اور فرماتے تھے کہ میں اور قیامت یوں اکٹھے بھیجے گئے ہیں۔
گویا وہ بمشکل آسمان (یعنی بلندی) پر چڑھ رہا ہو، اسی طرح اﷲ ان لوگوں پر عذاب (ذّلت) واقع فرماتا ہے جو ایمان نہیں لاتے 126۔
گویا کہ قبیلہ شنوئیہ کے لوگوں میں سے ہیں، اور حضرت عیسی علیہ السلام کو دیکھا تو ان سب لوگوں میں سے جو میری نظر میں ہیں۔
گویا کہ نقش پاۓ چمن 4 کرم ہی کچھ سبب لطف و التفات نہیں انہیں ہنساکے رلانا بھی کوئ بات نہیں کہاں سے لا کے دکھاۓ گی۔
گویا ہم عصر امت اچھی طرح جانتی تھی کہ اس سانحے کی ذمہ داری نہ امیر المومنین یزید پر ہے اور نہ ان کے کسی کارکن پر۔
گھر اللہ کا بنایا ہوا ایک حصار ہے جس میں محبت اور الفت و پیار کا دور دورہ گھر کو جنت معاشرہ کو مثالی بنا دیتا ہے۔
گھر سے نکل جانے کی اس نے یہاں تک مشق بہم پہنچائی تھی کہ ذرا ذرا سی ادعائی نا خوشی پر وہ آئے دن بھاگا کرتا تھا۔
گھر میں سے دو مرتبہ شیطان کے نکلنے سے یا تو یہ مراد ہے کہ ایک مرتبہ تو اس وقت شیطان گھر سے نکال دیا گیا تھا۔
گھر میں گووند چاچا بھی تھے جو پاپا کے ساتھ اسٹڈی میں بیٹھے تھے اور ہمیشہ کی طرح سے ماں کی ناک میں دم کئے ہوئے تھے۔
گھر نہیں جاتے بچھڑ کے تجھ سے تری یاد بھی نہیں آ ئی ہمارے کام یہ اولاد بھی نہیں آئی مجھ کو ہر حال میں بخشے گا۔
گھر نہیں مل سکا___ اس نے پاکستان جانے کا ارادہ کر لیا___ ویزا تک بنوا لیا___ حقیقت یہی ہے کہ اس نے فوقیت اپنے مکان کو دی۔
گھر والوں نے کہا کہ ہاں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ کیا تم نے اس کے ساتھ کسی گانے والے کو بھی بھیجا ہے؟
گھر والوں نے کہا ہاں پڑھ لی پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لیٹ گئے جب رات گزری جتنی کہ خدا کو منظور تھی۔
گھر والے ٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ ہم ترے کوچے میں آئیں ا تنے سودائی نہیں اس طرح تو ہی بتا کیا تیری رسوائی نہیں اس طرف اک لشکر اعدا ہے۔
گھر پچیسوں بار بنایا تا حال اٹھارہ سو سے زائد غزلیں، دو سو کے قریب نظمیں، سات آٹھ درجن رباعیاں اور دیگر تخلیقات وجود پا چکی ہیں۔
گھر کا بوجھ اٹھا نے والے بچے کی تقدیر نہ پوچھ بچپن گھر سے باہر نکلا اور کھلو نا ٹو ٹ گیا جو اشک گو نگے تھے۔
گھر کی حفاظت کا بندوبست تو خوب کیا گیا تھا لیکن رات کے اندھیرے میں ایک تجربہ کار اور ماہر چور کے لیے یہ بندوبست ناکافی تھا۔
گھر کے اندر وہ کلموہی حالاں کہ اسے مہیلا بھی کہا گیا ہے اور مہہ کے معنی پوجا کے ہیں اور وہ جو عبادت کے لائق ہے۔
گھر کے بھی آئے بادل کسی متوالے نے لیکن نہ بڑھائی بوتل بن گئے آج کھنڈر سارے خیالوں کے محل ہائے کیا چیز غریب الوطنی ہوتی ہے۔
گھنے، کثیف اور دم گھونٹنے والے! میں محسوس کرتا جیسے میں ایک گہرے تاریک گڑھے میں پڑا ہوں اور کبھی سورج کو چمکتے نہیں دیکھ سکوں گا۔
گھور اندھیرے میں ڈوبی ہوئی پر اندھیرے سے جیسے کوئی آنکھ مانوس ہو اور سب دیکھتی ہو ستاروں کی جھلمل فلک سے اترتی ہوئی اور ترائی میں۔
گھوڑا آگے بڑھایا اور کہا " عیسائیو! میں کسی زمانے میں (کفر کی حالت میں) خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے لڑ چکا ہوں۔
گھوڑوں کی ہنہناہٹیں، آپس میں ٹکراتی ہوئی تلواروں، نیزوں اور بھالوں کی کھنک، تیروں کی سنسناہٹ، یلغار کرتے ہوئے دستوں کے پر جوش نعرے، زخمیوں کی فریادیں۔
گھوڑیوں (سے خچر پیدا کرنے کے لئے) پر گدھے چھوڑنے سے اس لئے منع فرمایا کہ اول تو اس سے نسل کو قطع کرنا لازم آتا ہے۔
گھیر لیا احاطہ کر لیا جمع کر لیا اسی کا ترجمہ غلبہ حاصل کر لیا کیا جاتا ہے کہ غلبے میں یہ سارے مفہوم آ جاتے ہیں۔
گہر ہائے گراں مایہ کا انجام شکست زندگی وہ ہے کہ جو ہو نہ شناسائے اجل کیا وہ جینا ہے کہ ہو جس میں تقاضائے اجل ہے۔
گہری دھند کے باوجود شہر خموشاں کا منظر سامنے تھا اور وہاں دیوار پر چھپکلی کی طرحی رینگتا ڈراکیولا، اس بار اسے بے حد کمزور سا لگا۔
گہری رات میں، کالے ہوئے نہیں چلتے ہو سینہ تان کے دھرتی پہ کس لیے تم آسماں تو سر پہ سنبھالے ہوئے نہیں انمول وہ گہر ہیں۔
گی" یہ سن کر اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم خوش ہو گئے اور آپ کو انصار کی یہ باتیں بہت ہی بھلی معلوم ہوئیں۔
گی، -1 اگر دونوں میاں بیوی نے اس عورت کا اعتبار کر لیا تو نکاح فاسد ہو جائے گا اور عورت کو کچھ مہر نہیں ملے گا۔
گی، ان کی کوتاہیوں سے بھی درگزر کر دیا جائے گا، اگر کچھ ہوں گی اور ایک ایک نیکی کا اجر کئی کئی گنا دیا جائے گا۔
گی، اور ان کی ان خرابیوں کو بھی دور فرما دے گا جو ان کے عقائد و اخلاق اور اعمال و کردار میں سرایت کر گئی ہوں۔
گیان چند جین ان کے بارے میں لکھتے ہیں کہ ’’ یہ نہ بھولنا چاہیے کہ وہ اردو کے خلاف نہ تھے‘‘ (’ایک بھاشا ، ص ۱۷۷)۔
گیان چند جین نے اپنی اس کتاب میں نہ صرف اردو زبان کو مطعون و ملعون کیا ہے اور اس پر ’’تنگ نظری‘‘ کی تہمت لگائی ہے۔
گیان چند جین نے یہ بات کہ، فورٹ ولیم کالج میں ہندی کا شعبہ نہ تھا، آج کے لسانی تناظر کو پیش نظر رکھتے ہوئے کہی ہے۔
گیتوں میں تازگی بھی ہے اور گھلاوٹ بھی، رمانی فضا آفرینی بھی ہے لیکن رادھا اور کرشن ان کے احساس اور جذبے سے ہم آہنگ نہیں ہیں۔
گیسی مرغولوں کے سکڑنے کے اس عمل میں ستاروں کے ایٹم باہم ٹکراتے اور رگڑ کھاتے رہے جس سے حرارت اور توانائی کا اخراج شروع ہو گیا۔
گیلیلیو نے کئی دوسری باتوں کو منطقی اور سائنسی انداز میں جانچنے کی کوشش کی اگر زمین گھومتی ہے تو ہمیں اس کا پتہ کیوں نہیں چلتا۔
گیٹ کے اندر داخل ہوتے ہی کچھ فاصلہ پر ہم کو ایک ٹرین ملتی ہے جو تھوڑی دیر میں ڈزنی ورلڈ کے بیچوں بیچ پہنچا دیتی ہے۔
گے، اسی طرح رضاعی باپ کا بھائی اس کا چچا ہوگا رضاعی باپ کی بہن اس کی پھوپھی ہوگی رضاعی ماں کا بھائی اس کا ماموں ہوگا۔
گے، اور (ان کے سبب سے) ان کے آباؤ اجداد، ان کی بیویوں، اور ان کی اولادوں، میں سے وہ لوگ بھی جو اس کے لائق ہوں۔
گے، اگر کوئی شخص کسی ایسے غلام کو آزاد کر دے جس کا وہ ابھی تک مالک نہیں بنا ہے تو وہ غلام آزاد نہیں ہو گا۔
گے، بلکہ ان کی زمینیں ان کا ملک اور ان کا وطن تک ان سے بیزار ہوجائے گا کہ انہیں کسی جگہ سکون وقرار نہیں ملے گا۔
گے، جن دشواریوں اور صعوبتوں کا سامنا کرنا پڑا ہو گا اور ضبط تحریر میں لانے کے لیے جن شبہائے تاریک کو سحر کرنا پڑا ہو گا۔
گے، لہذا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کلمات کو ترک کر دینے کا حکم دیا البتہ جو کلمات اسلامی عقائد وتعلیمات کے منافی نہیں تھے۔
گے، چنانچہ بسم اللہ پڑھ کر اس پر چلایا جانے والا تیر اس کے جسم کے جس حصے میں لگ کر اس کو ختم کر دے گا۔
گے، یعنی جان نکالنے کے لئے (آج) سے مراد قبض روح کا دن اور یہی عذاب کے آغاز کا وقت بھی ہے جس کا مبداء قبر ہے۔
ں حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ مستحاضہ کو چاہئے کہ وہ ہر فرض نماز کے لیے اپنی شرم گاہ دھو لیا کرے۔
ہا تھ پاؤں پھولنے لگے، سانسیں تیز تیز چلنے لگیں، بار بار پرس الٹتی پلٹتی رہی، بمشکل تمام کل بتیس روپے نکلے، جبکہ کرایہ اڑتیس روپے تھا۔
ہائے کیا اچھی بات ہو کہ ہم دوبارہ واپس بھیج دئیے جائیں تو ہم ہرگز اپنے رب کی آیتوں کو جھوٹ نہ بتائیں بلکہ ایمان لے آئیں۔
ہاتف: بات ایسے نہیں، مرے بھائی خود کلامی سے خود شناسی ملے شعر جوہرؔ کا اور سن لیجیے راہ در راہ مرے نام کے کتبے ہوں گے۔
ہاتھ باندھ لے درست ہو گا لیکن اتنی بات جان لینی چاہئے کہ اس مسئلے میں کوئی خاص طریقہ چونکہ احادیث کے ذریعے چونکہ مستحسن نہیں تھا۔
ہاتھ جاگ اٹھتے ہیں، راہ کا نشاں بن کر نور کی زباں بن کر ہاتھ بول اٹھتے ہیں، صبح کی اذاں بن کر روشنی سے ڈرتے ہو؟
ہاتھ لہراتے رہے ڈوبنے والے کیا کیا کب کوئی سانپ دبا لے، کوئی شاہیں آلے چونچ پر پڑنے لگے خوف کے چھالے کیا کیا جانے والے، ہیں۔
ہاتھ نہ لگانا اور تیرے لیے ایک وعدہ ہے جو تجھ سے ٹلنے والا نہیں اور تو اپنے معبود کو دیکھ جس پر تو جما بیٹھا تھا۔
ہارون بن زید، سفیان، یحیی بن سعید، حضرت سلیمان بن یسار سے روایت ہے کہ فاطمہ کے گھر سے نکلنے کا سبب اس کی بد خلقی تھی۔
ہارٹ مان (1906-1842) واضح طور پر یہ تسلیم کرتا ہے کہ حسن خواہ وہ فطرت ہی سے تعلق رکھتا ہو، قبح کے عنصر سے خالی نہیں ہوتا۔
ہاشم نے کہا پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دعا کی اور اللہ کی تعریف بیان کی اور جو چاہا اس سے مانگا۔
ہال میں مشین گنوں سے مسلح تقریبا آٹھ نو غنڈے موجود تھے جن کی تیز نظریں ہال میں موجود افراد کا اس طرح جائزہ لے رہی تھیں۔
ہانی اگر تم زندہ ہو تو ہم سے بات کرو، تمھارے بنو الاعمام اور تمھاری قوم مذحج کے لوگ تمھارے دشمن کو قتل کرنے آ پہنچے ہیں۔
ہاں ! جب تک اس مذہب کے مطابق اس مسئلے پر عمل نہ کیا ہو، تو اس مسئلے میں کسی دوسرے مذہب کو اختیار کر سکتا ہے۔
ہاں اتنا میں کہہ سکتا ہوں کہ اگر آپ برک انعماد تک بھی چڑھائی کریں تو واللہ ہم آپ کی رکاب تھامے آپ کے پیچھے ہوں گے۔
ہاں اتنی بات ضرور دھیان میں رکھیں کہ یہ جھنڈے مقام روجاء میں تیار کئے گئے تھے جو مدینہ سے چالیس میل کے فاصلے پر واقع تھا۔
ہاں اس آدمی کو جسے اس کی طلب اور کوشش کے باوجود حاصل نہیں ہوا صرف ایک ثواب اس کی محنت و مشقت ہی کا ملے گا۔
ہاں اس سے پہلے اگر توبہ کر لے تو قبول ہو گی اگر اس کے جادو سے کوئی مر گیا پھر تو بہر صورت مارا جائے گا۔
ہاں امام بریلویت جناب احمد رضا خاں صاحب بریلوی کی شریعت اور ان کے خود ساختہ فلسفے میں یہ "امر بعید" نہ ہو تو الگ بات ہے۔
ہاں ان میں سے جو توبہ کر لیں نادم ہو جائیں اور سچے دل سے منافقت چھوڑ دیں اور رب سے اپنے اس گناہ کی معافی چاہیں۔
ہاں اور جب زندگی ہمارے قابو میں آ جائے گی تو صرف تمہارے کو کر کے ہم بالکل تمہاری طرح کا انسان کلون کر لیں۔
ہاں اگر اس کے ذریعہ دو یا تین طلاقوں کی نیت کی گئی ہو تو پھر نیت کے مطابق ہی دو یا تین طلاقیں واقع ہوتی ہیں۔
ہاں اگر خریدار خریداری کرتے وقت یہ طے کرے کہ میں اس درخت کو اس کے پھل سمیت خریدتا ہوں تو پھر وہ پھل خریدار کے ہوں۔
ہاں اگر دوست کھل کر دشمن بن جائے تو پھر اس کی زہریلی مخالفت کو بھی ایک ہلکی سی مسکراہٹ کے ساتھ گھول کر پی جاتے ہیں۔
ہاں اگر سنت یا اجماع سے کوئی دلیل مل جائے تو پھر اس کے ظاہری معنی کی بجائے مجازی معنی کو بھی قبول کیا جا سکتا ہے۔
ہاں اگر سودا دست بدست ہو جو تم آپس میں لیتے دیتے ہو تو اگر (ایسے معاملے کی) دستاویز نہ لکھو تو تم پر کچھ گناہ نہیں۔
ہاں اگر شرم و لحاظ سے بادل ناخواستہ لے لو تو اور بات ہے، اس کے نازل ہونے کے بعد ہم میں کا ہر شخص بہتر ہے۔
ہاں اگر لڑکی کا پتہ چل جائے تو یہاں لے آنا ہم اس کا بیان لکھ لیں گے اور ان لڑکوں کے خلاف معاملہ بنا لیں گے۔
ہاں اگر وہ دار الحرب میں چلی جائے اور پھر وہاں سے وہ (اسلامی لشکر کے) قیدیوں میں آئے تو اس کو باندی بنایا جا سکتا ہے۔
ہاں اگر کسی دوسری جگہ تحصیل علم، ادائے حقوق، تجارت یا ایسی ہی کسی دوسری ضرورت کی بناء پر سفر کرنا ہو تو یہ الگ چیز ہے۔
ہاں اگر کسی شخص کے نام میں کوئی اخلاقی خرابی موجود ہے، تب وہ اسے مشورہ دے دیتے ہیں کہ وہ خود اپنا نام تبدیل کر لے۔
ہاں اگر کوئی آدمی کسی وجہ سے کسی وقت سنت کو ترک کر دے تو اس پر گناہ نہیں ہو گا لیکن یہ بھی مناسب نہیں ہے۔
ہاں اگر کوئی شخص روزہ کی حالت میں طلوع فجر کے بعد سفر شروع کرے تو اب اس کے لیے روزہ نہ رکھنا مباح نہیں ہو گا۔
ہاں اگر کوئی واقعی ضرورت پیش آ جائے اور طبیب خاذق یہ کہے کہ اس مرض کا آخری علاج داغنا ہی ہے تو پھر داغنا جائز ہوگا۔
ہاں اگر یونانیوں کے آغاز کردہ اس علم پر مزید علمی پیشقدمی ہوتی تو پھر یونانیوں سے آغاز کر کے یہ علم آج اپنے عروج پر ہوتا۔
ہاں اگر یہ چیزیں مثانہ تک نہ پہنچیں بلکہ عضو مخصوص کی اندرونی نالی تک ہی محدود رہیں تو تینوں حضرات کے نزدیک روزہ فاسد نہیں ہوتا۔
ہاں ایک خاص درجہ کی رویت سیدنا محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو شب معراج میں ابن عباس کی روایات کے موافق میسر ہوئی۔
ہاں حضرت موسی کی اس بزرگی سے حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم جو خاتم الانبیاء ہیں اور حضرت ابراہیم علیہ السلام جو خلیل اللہ ہیں۔
ہاں دنیاوی معاملات میں ان کے ساتھ نیکی اور سلوک کرتا رہ اسی مضمون کی آیت سورۃ عنکبوت میں گزر چکی وہاں کا فائدہ دیکھ لیا جائے۔
ہاں دوسرے ائمہ اس حدیث کو ظاہری معنی پر محمول کرتے ہیں اور فرماتے ہیں کہ ابو طلحہ کا اسلام قبول کرنا ہی ان کا مہر تھا۔
ہاں دوسرے دیوتاؤں یا جھوٹے معبودوں کی تعریف کی جائے تو مارے خوشی کے اچھلنے لگتا ہے جس کے آثار اس کے چہرے پر نمایاں ہوتے ہیں۔
ہاں لیکن آج انسان کے باطن کی عظمت کا اندازہ کر کے انہیں کہنا پڑرہا ہے کہ مادی جسم تو محض پیمانہ خاکی ہے، ایک خول ہے۔
ہاں مسجد کے ایک طرف سے نکل جانے میں کوئی حرج نہیں مسجد میں بیٹھے نہیں اور بھی بہت سے صحابہ اور تابعین کا یہی قول ہے۔
ہاں مگر جنہوں نے توبہ کر لی، اور وہ ایمان لے آئے سچے دل سے اور انہوں نے کام بھی اچھے کیے تو وہ داخل ہوں گے۔
ہاں مگر وہ چیزیں جن کے لئے تم مجبور ہو جاؤ- اوراسلئے بھی بخاخ (اسپرے) کا استعمال جائز ہے کہ یہ کھانے پینے کے قبیل سے نہیں۔
ہاں وہ انسان اس نقصان اور ٹوٹے سے محفوظ ہیں جو ایمان و اسلام کے حامل اور تقوی و کمال دین داری کے مرتبہ پر فائز ہیں۔
ہاں پیاری!حقیقت یہ ہے کہ میں ابھی تک عشق کے اسٹیج پر یہودی کا لباس پہن کر ایک دھوکے باز عاشق کا پارٹ ادا کر رہا تھا۔
ہاں پیشاب کریں یا وضو ٹوٹ جائے تو نیا وضو کر لیا کرتے اور وضو ہی کے بچے ہوئے پانی سے جرابوں پر مسح کر لیا کرتے۔
ہاں کسی عورت اور اس کے پہلے خاوند کی لڑکی کو جو اس عورت کے بطن سے نہیں ہے) بیک وقت اپنے نکاح میں رکھنا جائز ہے۔
ہاں ہاں میں نے سپاہیوں سے ہندوستان کی برٹش فوج سے یہ کہا ہے اور جب تک میرے حلق میں آواز پھنستی نہیں یہی کہتا رہوں گا۔
ہاں ہاں میں نے سپاہیوں سے، ہندوستان کی برٹش فوج سے یہ کہا ہے اور جب تک میرے حلق میں آواز پھنستی نہیں، یہی کہتا رہوں گا۔
ہاں یہ اور بات ہے کہ کوئی غیر مسلم چوری چھپے اس شہر میں آ جائے اور وہ خفیہ طور پر غیر اللہ کی عبادت کرنے لگے۔
ہاں یہ بھی نہیں کر سکتا کہ محض احمقوں کے خدا بنا لینے سے ایک مقرب و مقبول بندہ کو پتھروں اور شریروں کے برابر کر دے۔
ہاں یہ ضرور ہے کہ اس کے دوسرے اعلانات میں تصریح کر دی گئی کہ کفر و شرک کا جرم بدون توبہ کے معاف نہیں کرے گا۔
ہاں یہ واقع ہے کہ سچائی کی آواز کو پہلے پہل غریب مسکین لوگ ہی قبول کرتے ہیں اور امیر کبیر لوگ ناک بھوں چڑھانے لگتے ہیں۔
ہاں یہ ہمارے واسطے لکھا گیا کیونکہ مناسب ہے کہ جوتنے والا امید پر جوتے اور دائیں میں چلانے والا حصہ پانے کی امید پر دائیں چلائے۔
ہاں! امارت یعنی حکومت و سلطنت تو قائم ہو جائے گی لیکن اس کی بنیاد فساد پر ہو گی اور صلح کی بنیاد کدورت پر ہو گی۔
ہاں، اس کے بعد پھر برائی کا ظہور ہو گا اور وہ ایک ایسے بڑے فتنہ کی صورت میں ہو گا جو اندھا اور بہرا ہو گا۔
ہجر کے لمحوں میں جی رہی ہوں، بس مجھے تمھاری تلاش ہے، تم سے ملنے کے لیے روح بے چین ہے، ذہن کا سکون جاتا رہا ہے۔
ہجرت بنی نوسونو کہیا اشرف نوسریو تا حال نوسرہار کے تین نسخوں کا پتہ چل سکاہے ایک انجمن ترقی اردو ہند کے کتب خانے کا خزینہ ہے۔
ہجرت مدینہ کے سال ہی میں ان کا انتقال ہو گیا اور انھوں نے اپنے انتقال سے قبل رسول اکرم ﷺ کو اپنا وصی مقرر کیا تھا۔
ہجرت پہ گئے ہوں جس کے باسی اس صحن کی گھاس ہو چلا ہوں جس کی نہ اٹھے کبھی عمارت اس گھر کی اساس ہو چلا ہوں۔
ہجون مسجد کی گلی میں سے گزرا تو تیز جھکڑ نے مسجد کی بیری پر سے زرد پتوں کا ایک ڈھیر اتار کر ہجوم پر بکھیر دیا۔
ہدایت فرماتا ہے، سو (اے جان جہاں!) ان پر حسرت اور فرط غم میں آپ کی جان نہ جاتی رہے، بیشک وہ جو کچھ سرانجام دیتے ہیں۔
ہدایہ میں لکھا ہے کہ "" صورت مذکورہ میں اگر تنہا مقتدی امام کے پیچھے یا بائیں طرف نماز پڑھے تو جائز ہے لیکن مناسب نہیں ہے۔
ہدایہ میں لکھا ہے کہ مذکورہ بالا عورت کو کسی عذر مثلا کھجلی یا جوئیں یا کسی بیماری کی وجہ سے ریشمی کپڑا پہننا بھی جائز ہے۔
ہدہد نے وہ مکتوب بلقیس کی گود میں ڈال دیا اور وہ اس کو دیکھ کر خوف سے لرز گئی اور پھر اس پر مہر دیکھ کر۔
ہر آشا یوں گریز پا جیسے دشت پر سے بادل کو لے اڑے ہوا جیسے کھل نہیں سکی اس کے سامنے کلی دل کی دب گیا ہے۔
ہر اس شخص کے لئے جو اللہ تعالی کی اور روز قیامت کے دن کی توقع رکھتا ہے) 9) جب طلب منع مباح کے ساتھ مقرون ہو۔
ہر اونٹ کی پیٹھ پر شیطان ہے تو تم جب اس پر سواری کرو تو اللہ کا نام لیا کرو پھر اپنی حاجتوں میں کمی نہ کرو۔
ہر اک برگ پہ ٹوٹے ہوئے پر کا وا جس کے لیے رہ گیا دامان، شرر کا میں اشک ہوں، میں اوس کا قطرہ ہوں، شرر ہوں۔
ہر ایک آپا دھاپی میں لگا ہو گا، کسی کو دوسرے کا ہوش نہ ہو گا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں۔
ہر ایک تنکا مرا روشنی میں آتا تھا(ص۹۷لاشعور) پہلے مصرع میں ایک جگہ ’’پہ‘‘ اور دوسری جگہ ’’پہرہ‘‘ میں حروف ’’ر‘‘ اور ’’ہ‘‘ کے زائد ہونے سے۔
ہر ایک شخص ان میں کہ داخل ہو جائے نعمت کے باغ میں ہرگز نہیں ہم نے ان کو بنایا ہے جس سے وہ بھی جانتے ہیں۔
ہر ایک لے میری اکھڑی اکھڑی سی، دل کا ہر تار جیسے زخمی یہ کون سی آگ جل رہی ہے، یہ میرے گیتوں کو کیا ہوا ہے۔
ہر ایک مرد ان میں کا کہ ملیں اس کو ورق کھلے ہوئے ہرگز نہیں پر وہ دوڑتے نہیں آخرت سے کوئی نہیں یہ تو نصیحت ہے۔
ہر ایک نے بشری محبت و پیار سے انہیں دودھ پلانا چاہا لیکن بحکم الہی حضرت موسی نے کسی کے دودھ کا یک گھونٹ بھی نہ پیا۔
ہر ایک نے بلسان حال یا بزبان قال ناقابل برداشت ذمہ داریوں سے ڈر کر انکار کر دیا کہ ہم سے یہ بار نہ اٹھ سکے گا۔
ہر ایک کا خوف تھا کہ اگر آج میں ایمان لے آیا تو کل اس کی سخت سزاؤں سے مجبو ہر کر دین حق چھوڑا پڑے گا۔
ہر ایک یہ ہی کہتے تھے کہ جو چیز نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے رد کر دی ہم اس کو قبول نہیں کر سکتے۔
ہر برائی کی جگہ بھلائی لکھی ہوئی ہے، اب تو اس کی باچھیں کھل جاتی ہیں اور خوشی خوشی نکل کھڑا ہوتا ہے اور جو ملتا ہے۔
ہر بندے کے ساتھ اللہ کی طرف سے موکل ہے جو اسے سوتے جاگتے جنات سے انسان سے زہریلے جانوروں اور تمام آفتوں سے بچاتا رہتا ہے۔
ہر بیس سال کے بعد تم کسی نہ کسی ایسے کام کی ایجاد کروگے جو اس سے پہلے نہ تھا، عبد اللہ فرماتے ہیں، آسمان پھٹے گا۔
ہر تجربہ ایک نئے افق سے پیش ہوتا ہے اور کائنات کا ذرہ ذرہ صر ف اس کا ہمنوا ہی نہیں بلکہ اس کا ہمسفر بھی ہے۔
ہر جاندار کی ضروریات زندگی پورا کرتا ہے تو اسے ہرگز کوئی فکر نہیں ہو گی اور وہ اس کی ذات پر بھروسہ و اعتماد کرے گا۔
ہر جگہ یہ آواز پھیل کر گونج رہی تھی: "خواجہ نصر الدین! خواجہ نصر الدین!" لوگ ہر طرف سے دوڑ دوڑ کر اس چائے خانے آنے لگے۔
ہر جگہ یہ کام ایک ہی وقت میں ہوا، ۱۹!مارچ ۱۹۸۸ء کو دن کے گیارہ بجے! اگر اس عمل کی خبر پہلے پہنچ جاتی تو ممکن تھا۔
ہر دروازے سے ان کے پاس فرشتے آئیں گے اور سلام علیکم کہیں گے اور آیت میں ہے کہ وہاں تحیۃ اور سلام ہی سنائے جائیں گے۔
ہر دعوے کے لیے دلیل کی ضرورت ہوتی ہے اگر شاعری کو دیگر فنون پر فوقیت دی گئی ہے تو اس کے لیے یہ دلیل بھی ہے۔
ہر دم چیختے چنگھاڑتے خبروں کے جسموں کو جنونی سرگموں مجذوب لے دیوانہ تالوں پر تھرکتی خواہشیں اپنے پہ خود مغرور ہونے کی بگولے رقص کرتے ہیں۔
ہر روز اسے نصف شب تک کام کرنا پڑتا اور پھر علی الصباح چار بجے کے قریب بیدار ہو کر ناشتے کے لیے چائے تیار کرنی پڑتی۔
ہر روز صبح کو بادشاہ کا درشن کیا جاتا اور بادشاہ کے سامنے جب حاضری کا شرف عطا ہوتا تو اس کے سامنے سجدہ بجا لایا جاتا۔
ہر زبان کے محاورات میں ایسی امثال موجود ہے جن میں کسی چیز کے محال ہونے کو دوسری محال چیز پر معلق کر کے ظاہر کرتے ہیں۔
ہر سال رمضان کے موقعے پر کچھ اپنی پونجی اور کچھ اپنے رشتہ داروں سے حاصل کی ہوئی رقم کو نادار طالب علموں میں تقسیم کرتے ہیں۔
ہر سال پورا لشکر یونہی معہ بادشاہ اس کی قبر پر آتے ہیں اور یہ تاثر دیتے ہیں کہ بے نیاز کے قبضہ میں یہ فرزند ہے؟
ہر سرکش حق کے مخالف کے لئے اور ہر مشرک کے لئے اور ہر تصویر بنانے والے کے لئے پھر وہ ان سب سے لپٹ جائے گی۔
ہر شخص کی حفاظت کے لئے اس کے آگے پیچھے ایسے فرشتے مقرر ہیں، جن کی بدلی ہوتی رہتی ہے، جو اس کی حفاظت کرتے رہتے ہیں۔
ہر شخص کے حواس غائب تھے اور جو دوست دشمن میں سے کسی کو پاتا مجنونوں یا ڈوبنے والوں‌کی طرح‌اس کے دامن سے لپٹ کے پناہ مانگتا۔
ہر شخص کے ساتھ ایک فرشتہ تو میدا محشر کی طرف لانے والا ہو گا اور ایک فرشتہ اس کے اعمال کی گواہی دینے والا ہو گا۔
ہر شہر، مسافروں اور حاجیوں کے راستے پر ایسی جگہیں قائم کی جاتیں، جہاں پر فقیر، مسکین اور مسافر کو کھانا اور رہائش مہیا کیے جاتے تھے۔
ہر عابد بشارت دیتا رہا کہ صرف اسے ہی حقیقی عبادت کا شرف حاصل ہے کہ نئے معبد میں سجدہ ریزی کا لطف ہی کچھ اور ہے۔
ہر فوج کو اسلامی ثقافت سے بہرہ ور کیا جانا چاہیے، تاکہ اس کے اندر اسلامی بیداری ہو، خواہ یہ اجمالی شکل ہی میں کیوں نہ ہو۔
ہر متکبر سے کہ حساب کے دن پر یقین نہیں لاتا (28) اور بولا فرعون والوں میں سے ایک مرد مسلمان کہ اپنے ایمان کو چھپاتا تھا۔
ہر ملعون، نافرمان اور منافق کو کہ اس کی جہالت اسے ہمیں فنا کرنے پر ابھار رہی ہے اور اسی کے مطابق وہ عمل کر رہا ہے۔
ہر ملک کے مختلف شہروں کے شاعر مستند زبان میں شاعری کرتے ہیں، جیسے شروان کا خاقانی، گنجہ کا نظامی، غزنی کا سنائی اور دہلی کا خسرو۔
ہر منزل پر رات کو کسی جگہ ان لوگوں‌کو ہوش میں‌لا کے کچھ کھلا پلا دیتے ہیں اور پھر بے ہوش کر کے آگے روانہ ہوتے ہیں۔
ہر موج غبار موج غبار میں انگڑائی کی صورت پیدا ہے اور انگڑائیاں نشہ کی اتار میں آتی ہیں، غرض یہ ہے کہ جو موج غبار ہے۔
ہر مومن اور کافر کی مثال ہے، کافروں کی نگاہ میں ان کی اپنی جہالت و ضلالت اسی طرح آراستہ و پیراستہ کر کے دکھائی جاتی ہے۔
ہر مہذب معاشرہ میں یہی رواج ہوتا ہے کہ لڑکیوں کی شادی ایسی عمر میں کی جائے کہ ان میں احساس و شعور پیدا ہو گیا ہو۔
ہر مہینہ میں تین روزے رکھنے کی ترتیب اس موقع پر یہ بات جان لینی چاہئے کہ وہ تین روزے جو ہر مہینہ میں رکھنے مسنون ہیں۔
ہر نفس معرکۂ کرب و بلا ہے تو سہی حسن فرخ کی شاعری شمس الرحمن فاروقی حسن فرخ کا نام میرے ذہن میں اس وقت سے ہے۔
ہر وہ مال، جس کو خرچ کرنا خلیفہ اور اس کے اجتہاد پر موقوف ہے، وہ ریاست کی ملکیت ہے، مثلا ٹیکسوں، خراج اور جزیہ کے اموال۔
ہر چند یہ قریب المخرج مصوتے میں ضم ہو جاتا ہے، لیکن بعض جگہ ایک صوتی کھٹک بن کر اپنے اثرات ہمارے لہجے میں چھوڑ جاتا ہے۔
ہر چیز کا قابو اور وہ پناہ دیتا ہے اور اس کے خلاف کوئی پناہ نہیں دے سکتا اگر تمہیں علم ہو (89 ) اب کہیں گے۔
ہر کوئی اس کے ظلم و ستم اور مظالم کا ذکر کرتا رہتا ہے اور اس کے فرائض کے انجام دینے کو بھی ظلم قرار دیتا ہے۔
ہر کیمپ میں اونچائی پر بڑے بڑے ہوز پائپ بھی لگے تھے جن سے پانی کھول کر خیموں کو بھگویا گیا تھا، وہ بھی ہم نے دیکھا۔
ہر گز سیاہ بخت نہیں ہزار چاہا حوادث نے توڑنا لیکن مرا وجود ابھی تک تو لخت لخت نہیں سکوں کے ساتھ ہی بالیدگی بھی پاؤ گے۔
ہر ہر پیدا ہونے والا ایک مخصوص طریقے اور ترتیب سے پیدا ہو رہا ہے اور جسم کو بہت ہی مناسب انداز میں ترتیب دے رہی ہے۔
ہر ہزار میں سے نو سو ننانوے، یہ دن ہے جو بچوں کو بوڑھا بنا دے گا اور یہی دن ہے جس میں پنڈلی کھولی جائے گی۔
ہر ہزار میں سے نو سو نناوے اس وقت حاملہ کے حمل گر جائیں گے، بچے بوڑھے ہو جائیں گے، اور لوگ حواس باختہ ہو جائیں گے۔
ہران دیار قدیمش کہ پیش آمدی بہ قوت بازو بیفکندی و ہر درخت عظیم کہ دیدی بہ زور سرپنجہ برکندی و تفاخر کنان گفتی : پیل کو؟
ہرزل اور اس کے ساتھیوں نے کبھی اس گتھی کو سلجھانے کی کوشش نہیں کی کیوں یورپ میں ہر جگہ ہاد پر ظلم ہوئے، دیش نکالا ملا۔
ہری بیلوں اور بڑے بڑے سرخ پھولوں والے پردوں اور نرم ربر کی کشادہ سیٹوں والا ایک شکارہ کنارے کے زینے سے لگا ان کا منتظر تھا۔
ہزار مجھ سے بچھڑنے کا تو ارادہ کر اکیلے پن کا یہ احساس کر نہ دے پاگل رفاقتوں کا بڑھے سلسلہ کچھ ایسا کر بہت ضروری ہے۔
ہسپتال والوں نے بتایا کہ کلائی کے پاس سے ہڈی ٹوٹ گئی ہے، اس کے ساتھ ہتھیلی پر اتنا بڑا زخم تھا کہ اسے سینا پڑا تھا۔
ہسپتال پہنچ کر علم ہوا کہ ذیابیطس کی وجہ سے ایک ٹانگ پر گینگرین ہو گئی ہے اور اس کو گھٹنے سے اوپر تک کاٹنا ہو گا۔
ہفتہ میں ایک بار صرف جمعہ کو نماز پڑھتا تھا، رمضان میں کچھ روزے رکھ لیتا تھا اور کبھی کبھی قرآن کریم کی تلاوت کر لیتا تھا۔
ہفتہ وار بچوں کے صفحے ’کھلتی کلیاں ‘ کی ادارت میں کرتا تھا اور خواتین کے صفحے ’عالم نسواں ‘ کی ادارت امی صاحبہ کے ذمے تھی۔
ہم آپ کا شکریہ ادا کر کے اس نیکی کا درجہ نہیں گھٹانا چاہتے جو آپ نے سکینہ ہمیں زندہ سلامت لوٹا کر ہمارے ساتھ کی ہے۔
ہم آپ کے ہیں، ہاں آپ ہمارے ہو نہ سکے ~~ *** مرے ہم نفس، مرے ہم نوا، مجھے دوست بن کے دغا نہ دے میں ہوں۔
ہم اس حدیث کو سدی کی روایت سے صرف اسی سند سے جانتے ہیں لیکن یہ حدیث انس رضی اللہ عنہ سے کئی سندوں سے منقول ہے۔
ہم اس حدیث کو صرف حسن بن سلم کی روایت سے جانتے ہیں اور اس باب میں حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے بھی روایت ہے۔
ہم اس خاصیت سے فائدہ اٹھائیں گے اور معاملے کو آسان رکھنے کے لئے جہاں ضروری ہوا، صرف ایک مصدر کردن (کرنا، ) پر مشق کریں گے۔
ہم اس سنت کی بنیاد پر بھی فیصلہ دیتے ہیں جو انفرادی ذرائع سے ہم تک پہنچی ہے اور جس پر لوگوں کا اتفاق رائے نہیں ہے۔
ہم اس معاملے کی تحقیقات کر رہے ہیں اور اگر مگن بھائی کو خطا وار پایا گیا تو اس کے خلاف ضروری قانونی کاروائی کی جائے گی۔
ہم اس نتیجے پر پہلے ہی پہنچ چکے ہیں کہ غذا، لباس اور رہائش ایسی ضروریات نہیں ہیں جو بذات خود بہت زیادہ دولت کی محتاج ہوں۔
ہم اسے، اور اس کی بیوی کے سوا اس کے باقی گھر والوں کو بچا لیں گے‘‘ اس کی بیوی پیچھے رہ جانے والوں میں سے تھی۔
ہم ان کی عظمت وبرتری اور بزرگی کا اعتقاد رکھنے کے مکلف اور اس اعتقاد کو اپنے عمل سے ثابت کرنے کے امتحان وآزمائش میں مبتلا ہیں۔
ہم انہیں جوتوں اور کوڑوں سے مارنے لگے تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا انہیں کھالو کیونکہ یہ سمندر کا شکار ہیں۔
ہم انہیں دباؤ ڈال کر معذرت کرانے پر مجبور نہیں کیا جا سکتا اور یہ کہ ان خاکوں کی اشاعت میں چونکہ ہمارا کوئی کردار نہیں ہے۔
ہم اپنی مرضی سے ان انکل کے ساتھ شہر میں گھوم رہے تھے، لیکن پولس جھنگا پہلوان اور للو کو بے قصور ماننے کو تیار نہیں تھی۔
ہم اپنے ادیبوں کو کیا کہیں وکٹورین عہد میں ہیون برن کی  پر جان ہارلی نے کم ضرر رساں قسم کی تنقید نہیں کی۔
ہم اپنے محافظوں کے جلو میں ہرے اور نیلے رنگ کی ٹائلوں سے بنی سڑک پر چلتے گئے جس کے دونوں اطراف سنگ مرمر کی دیواریں تھیں۔
ہم اپنے گناہ کا اقرار کرتے ہیں اور انہیں دنیا کی زندگی نے دھوکہ دیا ہے اور اپنے اوپر ہی گواہی دیں گے کہ وہ کافر تھے۔
ہم ایک لمحے میں تیرے رخ روشن سے اپنے دل میں اجالا کر لیتے تھے اور پھر اس روشنی پر کوئی ٹیکس بھی تو نہیں دینا پڑتا۔
ہم بادشاہ کے پاس بھیجے گئے ہیں اگر وہ چاہیں تو ہم سے خود سنیں اور کود جواب دین ورنہ ہم قاصدوں سے گفتگو کرن انہیں چاہتے۔
ہم بڑی بڑی دوربینوں سے اس کی وسعت کے نظارے تو کر رہے ہیں لیکن یہ بے پناہ وسعت ہمارے تجربے اور ادراک کی زد میں نہیں۔
ہم تم ایک ہی دین پر ہیں اور اللہ ہمیں اپنے نبی کی ذریت کے بارے میں آزما رہا ہے کہ ہم جو کچھ کریں اسے دیکھے۔
ہم تو بات چیت کرتے تھے اور دل لگی تو کہہ کیا اللہ سے اور اس کے حکموں سے اس کے رسول سے تم ٹھٹھے کرتے تھے۔
ہم تو بصد مشکل صرف یہی کہہ سکتے ہیں کہ اس بحث میں حلال ہونے کے قول کی حکایت کچھ قدرے قلیل زخم کا ہونا بھی ہے۔
ہم تو یہاں صرف یہ کہنا چاہتے ہیں کہ اللہ کی تخلیق کردہ اس وسیع ترین کائنات میں اللہ کی پہلی تعریف بابا آدم نے کی تھی۔
ہم تیری محبت کے سبب ان سے محبت کریں جو تجھ سے محبت کریں اور تیری مخالفت کرنے والے سے دشمنی کریں کہ وہ تیرے دشمنی ہیں۔
ہم تیرے معبود کی اور تیرے آباء و اجداد، ابراہیم، اسمعیل اور اسحاق کے معبود کی، جو الہ واحد ہے اور ہم سب اسی کے فرمانبردار ہیں۔
ہم جاتے ہیں کہ اب تجھ کو بہت ہی ندامت ہے لیکن اس ندامت کا ماحصل نہیں، اس واسطے کہ یہ دار الجزا ہے، دار العمل نہیں۔
ہم دونوں رات بھر ایک دوسرے میں جذب رہیں، وہ عورت ایسے گہرے جنگل کی ہو گی کہ جہاں پھولوں کے رنگ انتہائی تیز اور شوخ ہوں۔
ہم دونوں کے مابین، جیا بے چین رہے ساری ساری شام تمہاری راہ تکے ساری ساری رین، جیا بے چین رہے دل کی تاریں ملی ہوئی ہیں۔
ہم ذرا آنکھ اٹھاتے تو پلکوں کومس کرتیں مہتاب کی نرم کرنیں شفق، سبز پتےّ، کئی رنگ کی تتلیاں کبھی اپنے ہاتھوں سے ہم سر کو چھوتے۔
ہم ذرا ترنگ میں گاتے ہوئے کمرے میں داخل ہوئے کہ بلائیں زلف جاناں کی اگر لیتے تو ہم لیتے کہ اتنے میں پڑوسی کی آواز آئی۔
ہم ذرا سیر کو جا رہے ہیں اور دیکھو صاف کر دینا اور بہت زور زور سے کپڑا بھی مت رگڑنا، بائیسکل کا پالش گھس جاتا ہے"۔
ہم ساتھ کھیلے ہیں، بڑے ہوئے ہیں، یہاں تمہاری اولادیں پیدا ہوئی ہیں، اس گاؤں کے قبرستان میں تمہارے ماں باپ اور کئی رشتہ دار دفن ہیں۔
ہم سرکار کی آنکھیں کھولنے کے لئے اور جھنگا پہلوان جیسے استادوں کو ان کا حق دلانے کے لئے کل مورچہ نکالیں گے، ورودھ دیوس، منائیں گے۔
ہم سفر میرا اماں نہ دے سکے اشجار سایہ دار مجھے میں اس مقام پہ پہنچا تو پھر پلٹ نہ سکا جہاں سے اس نے پکارا تھا۔
ہم سو اس عہد کو اب وفا کر چلے شفا اپنی تقدیر ہی میں نہ تھی کہ مقدور تک تو دوا کر چلے وہ کیا چیز ہے۔
ہم ضروری بات تم سے کہہ رہے ہیں، بائیسکل والے سے تیل کی ایک کپی بھی لے آنا ا ور جہاں جہاں تیل دینے کی جگہ ہے۔
ہم قرطبہ کی مسجد کے قریب واقع اپنے محل میں اوپری منزل پر بیٹھے ہوئے تھے، منقش جھروکے سے باہر کا منظر دل موہ لینے والا تھا۔
ہم لوط (علیہ السلام) کو اور ان کے گھر والوں کو سوائے ان کی عورت کے ضرور بچالیں گے، وہ پیچھے رہ جانے والوں میں سے ہے۔
ہم لوگ بھی پہنچ گئے تو ہم نے دیکھا کہ لوگ کچھ حضرات کے چاروں طرف اکٹھا ہو رہے ہیں جو کہ مسجد کے درمیان میں ہیں۔
ہم لوگ صرف حج کرنے کی نیت سے روانہ ہو گئے تھے کہ جس وقت مقام سرف آئے تو مجھ کو (اچانک) حیض آنا شروع ہو گیا۔
ہم لوگوں کو دیکھتے ہیں کہ وہ جب ان پر کوئی چیز ضروری قرار دے دی جائے تو وہ اسے جلد ادا کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
ہم موحد ہیں، یعنی وحدت مبدأ کے قائل ہیں اور اس کی ذات کو واحد سمجھتے ہیں اور واحد وہ جس میں نہ تو اجزائے مقداری ہوں۔
ہم مولانا امین احمد امینؔ دارالسلام کے ان سپوتوں میں شمار کیے جاتے ہیں جو اردو کے ساتھ ساتھ عربی میں بھی نہایت معیاری شاعری کرتے تھے۔
ہم مٹھی بھر گندھا ہوا آٹا جمعہ کو مسجد لے جاتے تھے اور نماز کے بعد گولیاں بنا بنا کر مچھلیوں کے لئے پانی میں پھینکتے تھے۔
ہم میں سے ایک نے اسے طمانچہ مار دیا اس پر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں حکم دیا کہ اسے آزاد کرا دیں۔
ہم میں سے کون ہے جو اپنی جان پر کھیلے یعنی اپنی جان کی پرواہ نہ کرے ) اور جا کر دیکھے یاجوج ماجوج کیا کرتے ہیں۔
ہم نہ ہمسایہ کے حقوق سے واقف تھے اور نہ اخوت وہمدردی کے جذبہ سے آشنا، ہر طاقتور، کمزوروں کو ہڑپ کر جانے پر فخر کرتا تھا۔
ہم نیکی کی راہ پر گامزن ہیں، حالانکہ وہ شیطان کی آنکھ کو ٹھنڈا کر رہے ہیں اور اس کی خوشی کا سامان مہیا کر رہے ہیں۔
ہم نے اس سے منہ پھیر لیا (اور مختلف رخ بیٹھے) اور ہم نے اللہ سے معافی مانگی (کہ لاعلمی میں ہم قبلہ رو بیٹھ گئے تھے)۔
ہم نے اس کا بھی نصف لیا ہے اور سگریٹ ختم کر کے مسجد کی طرف گئے تو دربانوں نے اس اس ٹکڑے پر بھی اعتراض کیا۔
ہم نے ان ادیبوں کے صرف نام سنے تھے، اب عوض سعید کی مہربانی سے انھیں ذرا قریب سے دیکھنے کا موقع ملا تو جی خوش ہوا۔
ہم نے ان میں سے بعض کو بعض پر، ان میں سے کوئی ایسا تھا جس سے ہم کلام ہوا اللہ اور بلند کیے بعض کے مرتبے۔
ہم نے ان پر چربی ان کے سوائے اس کے جو لگی ہو ان کی پیٹھ یا آنتوں پر یا جو لگی رہ جائے ہڈّی کے ساتھ۔
ہم نے ان کو اور ان کی قوم سب کو ہلاک کر ڈالا (۵۱) اب یہ ان کے گھر ان کے ظلم کے سبب خالی پڑے ہیں۔
ہم نے ان کی ہدایت کے لئے ایسی کتاب اتاری ہے، جس میں ان کا تذکرہ موجود ہے کہ یہ کتاب جس قدر لوگوں تک پہنچے گی۔
ہم نے اوپر جو کچھ لکھا ہے، یا آگے نقل کریں گے، وہ دل پر انتہائی جبر کر کے، اس لیے کہ نقل کفر کفر نہ باشد۔
ہم نے اپنی جانوں پر گواہی دی اور انہیں دنیا کی زندگی نے فریب دیا اور خود اپنی جانوں پر گواہی دیں گے کہ وہ کافر تھے۔
ہم نے اپنے رخ صرف اور صرف ایران و عرب کی طرف موڑ کر اپنے پیروں تلے کی ذخار مٹی کے لمس سے صرف نظر کر لیا۔
ہم نے بعض اہل علم کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ اللہ تعالی نے پانچ نمازوں کو فرض کرنے سے قبل ایک اور نماز فرض کی تھی۔
ہم نے بھی جام و سبو کے آس پاس دار و سن سے دور دور اور کمال احمد صدیقی کا یہ شعر کچھ لوگ جو خاموش ہیں۔
ہم نے جب انہیں چھوڑا تو وہ نماز پڑھ رہے تھے اور جب ہم ان کے پاس گئے تھے تو تب بھی وہ نماز پڑھ رہے تھے۔
ہم نے دلّہ نام دیکھ کر پہلے سوچا تھا کہ یہ حیدر آباد کے 'بلدیہ' قسم کا کوئی لفظ ہوگا اور اس سے مراد مکّہ میونسپلٹی ہوگا۔
ہم نے زمین والوں کو تو مغلوب کیا اور آسمان والوں پر بھی غالب ہوئے پھر اللہ تعالی ان کی گدیوں میں ایک کیڑا پیدا کرے گا۔
ہم نے زکوۃ لی جس طرح ہم رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں لیا کرتے تھے اور جہاں صرف کیا کرتے تھے۔
ہم نے سوچا کہ نماز کا وقت قریب ہے، بعد میں دیکھیں گے کہ عصر اور مغرب کے درمیان سوا دو ڈھائی گھنٹے کا وقفہ ہوتا ہے۔
ہم نے قسم کھا رکھی ہے کہ جب تک ایک ایک مسلمان کا قیمہ نہ کر لیں یہاں سے نہیں ہٹنے کے کعب چونکہ جہاندیدہ شخص تھا۔
ہم نے منت سماجت کی تو بمشکل پینسٹھ سال کے ہوئے اور پھر جب بیاسی سال کی عمر میں فوت ہوئے تب بھی پینسٹھ سال کے تھے۔
ہم نے پھر تکبیر کہی اس کے بعد حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اسی آیت ثلۃ من الاولین و ثلۃ من الاخرین کی تلاوت کی۔
ہم نے چاہا تھا کہ مر جائیں، سو وہ بھی نہ ہوا مر گیا صدمۂ یک جنبش لب سے غالبؔ ناتوانی سے حریف دم عیسی نہ ہوا۔
ہم نے چونکہ پچھلے صفحات میں روح و نفس کی شناخت قائم کر لی ہے اور زندگی اور موت کی بھی علیحدہ سے وضاحت کر دی ہے۔
ہم نے کہا چل بیعت کر اس نے جواب دیا کہ بیعت سے زیادہ نفع تو اس میں ہے کہ میں اپنا گم شدہ اونٹ پا لوں۔
ہم نے ہدایت) اور عطا کیا ہم نے اسے حکم اور علم اور نجات دی ہم نے اس کو اس بستی والوں سے جو کیا کرتے تھے۔
ہم نے یہ احکام اس لئے مقرر کئے ہیں کہ تمہارا کامل ایمان اللہ پر اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر ہو جائے۔
ہم پر اور اللہ کے نیک بندوں پر بھی سلام میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور محمد اللہ کے رسول ہیں۔
ہم پر تو سردار مرسلین و پیشوائے متقین و رسول رب العالمین کے مرنے کی پھر ان کے بعد سیدالاوصیا کے گزرنے کی مصیبت بھی پڑچکی ہے۔
ہم چاہتے ہیں کہ ان کے ساتھ انصاف کرو اور اطمینان کی زندگی گزارنے دو، یاد رکھو شہنشاہ جس طرح روزمرہ کی ضرورتوں کے پابند ہوتے ہیں۔
ہم کسی مرد کو صحیح طور سے پہچان نہیں پاتے تھے، جیسے عورت ہونے کے نام پر ہمارے سامنے صرف مظلوم ماں کا تصور رہ گیا تھا۔
ہم کسی پر ایمان لائے اور کسی کے منکر ہوئے اور چاہتے ہیں کہ ایمان و کفر کے بیچ میں کوئی راہ نکال لیں (151) یہی ہیں۔
ہم کو اللہ کے کسی عذاب سے کچھ وہ کہیں گے اگر ہدایت کرتا ہم کو اللہ تو البتہ ہم تم کو ہدایت کرتے اب برابر ہے۔
ہم کو بشکل زلزلہ ۸ اکتوبر ۲۰۰۵ کا خوفناک زلزلہ: منظوم تاثرات’’ گاہے گاہے باز خوان این قصۂ پارینہ را‘‘ سنامی فطرت کے مظاہر کی نشانی تھی۔
ہم کو ۲۱ / نومبر کو ٹورنٹو سے لندن واپس ہونا ہے اور اسی دوران ہم کو امریکہ کا سفر اور وہاں اپنی لڑکی سے ملنا ہے۔
ہم ہی میں سے ایک آدمی کھڑا ہو کر ہم کو ڈرانے دھمکانے لگے اور کہے میں آسمان والے خدا کی طرف سے بھیجا ہوا آیا ہوں۔
ہم ہی نے اس (درخت کی آگ) کو (آتش جہنّم کی) یاد دلانے والی (نصیحت و عبرت) اور جنگلوں کے مسافروں کے لئے باعث منفعت بنایا ہے۔
ہم ہی نے انہیں پیدا کیا اور ان کے جو ڑ مضبوط کر دیئے اور جب ہم چاہیں ان جیسے ان کے بدلے اور لا سکتے ہیں۔
ہم یائے لین کی صورت میں ’ے‘ اوریائے معروف ( جہاں ’ے‘ سے پہلے حرف پر زیر ہو) کی صورت میں ’ی‘ لکھنے کی سفارش کریں گے۔
ہم یہ بھی جانتے ہیں کہ محدثین نے اس کی صراحت بھی کی ہے جو حدیث حسیات اور مشاہدے کے خلاف ہو یقینا وہ موضوع ہوتی ہے۔
ہم!! جب ان کو، ہماری محبت کا حال معلوم ہو گا! تو وہ خوب چہر کو زبردستی قحطان کے حوالے کرنے کی کوشش کریں گے! اور مجھے۔
ہمارا ایمان ہے کہ تیرے رسولوں کی تمام باتیں سچ اور حق ہیں اور جس نے ان کی راہ نہ پکڑی وہ گمراہ اور باطل پر ہے۔
ہمارا ایک عام رو یہ ہے کہ ہم ایسے معاملات کو الگ الگ خانوں میں رکھ کر نہیں دیکھتے انہیں تعمیم کی منزل سے گزارتے ہیں۔
ہمارا دل بھی جہاں صورت کباب جلا چمن میں کس نے یہ لی گرم گرم انگڑائی کلی کی جان گئی پھول کا شباب جلا یہ دیکھنا ہے۔
ہمارا صرف اتنا نقصان ہوا کہ دال روٹی کا پیکٹ دب کر پھٹ گیا تھا اور کھانا بکھر گیا تھا جس سے چٹائیاں خراب ہو گئی تھیں۔
ہمارا ننھیال سیالکوٹ شہر کے موری دروازہ میں رہتا تھا، رنگپور اور موری دروازہ میں خاصا فاصلہ تھا، امی کو ڈولی کی سواری میں بڑا مزہ آیا۔
ہماری اردو شاعری کی بنیاد رکھنے والوں کے ہاں غزل کے ایسے نمونے بھی ملتے ہیں جن میں ایک مصرع اردو میں تو دوسرا فارسی میں ہے۔
ہماری تغافل شعاری کے نتیجے میں زوال و نکبت ہم پر مسلط کر دیئے گئے ہیں اور ہم اس حالتیں جادۂ اعتدال سے انحراف کی دلیلیں ہیں۔
ہماری جانب سے کوئی اصرار نہیں، آپ نے فرمایا اللہ کے نبی کو لائق نہیں کہ وہ ہتھیار پہن کر اتارے اب تو میں نہ لوٹوں گا۔
ہماری جب حیدر قریشی سے شناسائی ہوئی اس سے قبل ہمارے مضامین ’’دی پاکستان پوسٹ لندن، ۲۰۰۵‘‘ اور ’’سالنامہ نیرنگ خیال ۲۰۰۶‘‘ میں شائع ہو چکے تھے۔
ہماری دنیا اندھی اندھیاری ہو جاتی رب اللعالمین! تو نے زمین و آسمان کی بے پناہ دولت اور خلافت ہمیں عطا کر دی (کتنا سخت امتحان ہے۔
ہماری صدی کی ۶۰، ۷۰اور ۸۰ کی دہائیوں میں اردو کی جدید شاعری ایک مصنوعی زبان، سوقیانہ لہجے اور عجیب الخلقت اسلوب کے شکنجوں میں گرفتار رہی۔
ہماری نگاہ تجسّس یہ بھی تو ڈھونڈھتی رہتی ہے کہ کس سڑک کا کیا نام ہے اور کہیں نہ کہیں یہ اطّلاع بھی مل ہی جاتی ہے۔
ہماری کوشش ہوگی کہ اسے ہر بار زیادہ سے زیادہ سنوار سکیں، اور ظاہر ہے کہ اس کی تزئین و آرائش آپ کے تعاون پرہی منحصر ہے۔
ہماری گدھی اور کتیا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے کھیل رہی تھیں مگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی کچھ پرواہ نہیں کی۔
ہماری گلیکسی میں سورج کے علاوہ ایک سو بلین مزید ستارے ہیں جن میں سے بعض سورج سے کروڑہا گنا بڑے اور ہزارہا گنا زیادہ روشن ہیں۔
ہماری ہوٹل سے قریب ہی ایک ملک بار میں بیوی، نجیب صاحب اور میں نے مل کر بیکری سے لئے ہوئے بن اور اسٹاکس اور دہی کھایا۔
ہمارے آج کل کے نوجوان بیوی کے انتخاب کے لئے صحیح راستہ یہ سمجھتے ہیں کہ کچھ دنوں تک عورت کے ساتھ باقاعدہ نشست برخاست رکھی جائے۔
ہمارے اس جواب پر اس نے پھر متعلقہ آفس کو ٹیلی فون ملایا اور کہا کہ مسافر کے پاس شہر کو جانے کے لئے پیسے نہیں ہیں۔
ہمارے افسانے کی عمارت کی اٹھان چاہے مغرب کی مرہون منت رہی مگر تخلیقی عمل کے دوران اس کی روح میں یہیں کی خوشبو رچی بسی رہی۔
ہمارے ان وعدوں کی سچائی پر جو ہم نے قیامت کے بارے میں کئے ہیں جس دن تمام اول و آخر کے لوگ جمع کئے جائیں گے۔
ہمارے ایسے تمام دانشور اس طرف خصوصی توجہ فرمائیں گے، اور اس ڈسپلن کے عملی پہلوؤں کو زیر بحث لا کر زیادہ بہتر گفتگو ہو سکے گی۔
ہمارے ایک بزرگ فرمایا کرتے تھے، کہ یورپ نے مسلمانوں کی تلوار سے عاجز ہو کر قسم قسم کے آتشبار اسلحہ اور طریق جنگ ایجاد کیے ہیں۔
ہمارے تمہارے آپس میں ملاقات تو ہوئ، باہم صحبت اور بات چیت میسّر آئی، اب چاہیے کہ پادشاہ آزاد بخت سے بھی روشناس اور جان پہچان ہو۔
ہمارے داداجی کے دوست بھی رہے تھے مگر ایک مرحلے پر ہمیں محسوس ہوا کہ وہ بابا جی اور اباجی کو لڑانے کا چکر چلا رہے ہیں۔
ہمارے درمیان موجود دانا لوگ قوم کو اس جھوٹ سے کیوں نہیں نکالتے جس میں ایک خاص ذہن کے مذہبی راہ نماؤں نے ہمیں پھنسا دیا ہے؟
ہمارے دوستوں میں صرف مصحف اقبال توصیفی ہی ایسے تھے جن کو داؤد صاحب اپنی تمام کوششوں کے باوجود مالش کے فوائد کا قائل نہ کر سکے۔
ہمارے رسول یہی کچھ کر سکتے تھے، جو انہوں نے کیا اور تم نے شرک کے آزادی کا غلط استعمال کیا جس کی سزا دائمی عذاب ہے۔
ہمارے روزانہ تجربہ اور مشاہدہ سے یہ بات پایہ ثبوت کو پہنچ چکی ہے کہ میاں بیوی میں نزاع کے اسباب صرف "حیاۃ الدنیا و زینتھا" ہیں۔
ہمارے سوٹ کیس وغیرہ اوپر کے کپڑے وغیرہ ہٹا کر نیچے بھی اور ادھر ادھر کی چھوٹی موٹی اشیاء بھی چھو کر یا اٹھا کر دیکھی گئیں۔
ہمارے صفحے پہ بال پری سے مسطر کھینچ بہ نیم غمزہ ادا کر حق ودیعت ناز نیام پردۂ زخم جگر سے خنجر کھینچ مرے قدح میں ہے۔
ہمارے علوم و فنون میں توسیع ہوئی اور ہماری ادبیات میں مغربی اصناف کا اضافہ ہوا اس ضمن میں انگریزی تعلیم کے اثرات بنیادی اہمیت رکھتے ہیں۔
ہمارے فقہاء کو تعجب ہو گا کہ سعد نے باوجود یہ کہ اکابر صحابہ میں سے تھے اور برسوں جناب رسالت مآب کی صحبت میں رہے تھے۔
ہمارے لئے زندگی نہیں مگر یہی دنیا کی اور ہم کو پھر نہیں زندہ ہونا اور کاش کے تو دیکھے جس وقت وہ کھڑے کئے جاویں گے۔
ہمارے لیے یہ بھی جائز نہیں کہ ہم اسلامی نظام کو تو لے لیں، اور عقیدہ کو پس پشت ڈال دیں، جس سے یہ نظام نکلتا ہے۔
ہمارے مزار میں کچھ ایسے محو ہو گئے اقرار یار میں لطف انتظار کا نہ ملا انتظار میں دوچند اس سے حسن پہ ان کو غرور ہے۔
ہمارے مکتبوں میں اردو کے استاد بچّے کو ہمیشہ گ ھ ر (زبر) گھر اور ب ھ ر (زبر) بھر پڑھاتے آئے ہیں اور پڑھا رہے ہیں۔
ہمارے نزدیک ایک عملی اور حقیقت پسندانہ اور حکیمانہ اسلامی نظام حیات کو قائم کرنے کے لیے مختلف مراحل کی یہی صحیح اور بار آور ترتیب ہے۔
ہمارے پاس پیغمبر ڈرا نہیں کرتے (۱۰) ہاں جس نے ظلم کیا پھر برائی کے بعد اسے نیکی سے بدل دیا تو میں بخشنے والا مہربان ہوں۔
ہمارے پھول سے بچے ہمارے گھر کی رونق ہیں مگر وہ گرم جوشی، بے قراری اور تڑپ دل میں نہیں پھر بھی مجھے تم سے محبت ہے۔
ہمارے چاند تارے آخر ریت مٹی میں ہمارا نام مت لینا ہمیں تم یاد مت کرنا ہمارے واسطے تم اپنے دن برباد مت کرنا ہوا خاموش ہے۔
ہمارے کشادہ آنگن میں دادا کا لگایا ہوا نیم کا ایک پیڑ تھا جس کی شاخیں کمروں کی اونچی اونچی دیواروں اور چھتوں پر پھیل چکی تھیں۔
ہمارے یہاں محاوروں کی طرف ایک بڑی تعداد تو وہ ہے جو ہماری اپنی بھاشا یا قریبی علاقوں کی بھاشاؤں سے ہماری زبان میں منتقل ہوئے ہیں۔
ہمسایہ کو یہ حق حاصل نہیں ہوتا جبکہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ حق شفعہ جس طرح شریک کے لئے ثابت ہے۔
ہمیں آج ہی اپنے مقام کا تعین کرنا ہو گا اور قرآنی علوم کی مطابقت میں جدید اسلامی سائنس کے دور کا سنگ بنیاد رکھنا ہو گا۔
ہمیں ان کی دعوت پر ’’لبیک‘‘ کہنا چاہئے مگر قوم اپنے ظلم و ستم سے باز نہ آئی اور قاصدین حق کے قتل پر آمادہ ہو گئی۔
ہمیں توقع ہے کہ اس طرح کی نظریاتی بحث اس بات کو ممکن بنا سکتی ہے کہ اس مسئلے کا زیادہ منظم طور پر جائزہ لیا جائے۔
ہمیں حکم کیا جاتا تھا کہ ہم جب تہجد کی نماز پڑھیں تو سحری کے آخری وقت ستر مرتبہ استغفار کریں اللہ سے بخشش کی دعا کریں۔
ہمیں رسک لینا ہو گا اور ایک بار پھر پہلے کی طرح وہاں دھماکے کر کے گرد اڑاتے ہیں اور مٹی حاصل کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
ہمیں علم نہیں کہ اسے عبدالاعلی کے علاوہ کسی اور نے مرفوعا روایت کیا ہو، عبدالاعلی اسے سعید سے اور وہ قتادہ سے موقوفا روایت کرتے ہیں۔
ہمیں علم نہیں کہ لیث سے ان کے علاوہ کسی اور نے بھی روایت کی ہو لیث کی یزید بن ابی حبیب سے مروی حدیث غریب ہے۔
ہمیں فلسفی برکلے کے فلسفہ فوق الطبیعی جوہریت سے کوئی دلچسپی نہیں رہی، اس کا استرداد انیسویں صدی کے آغاز ہی میں عمل میں آ چکا تھا۔
ہمیں قتادہ کے ابو طفیل رضی اللہ عنہ اور انس رضی اللہ عنہ کے علاوہ کسی صحابی سے سماع کا علم نہیں اور یہ روایت مختصر ہے۔
ہمیں قطعا کوئی اندیشہ نہیں ہے کہ ریکارڈ کو دیکھ کر بھی اللہ تعالی ہمیں کسی نئے نبی پر ایمان نہ لانے کی سزا دے ڈالے گا۔
ہمیں قیامت کے دن تمام لوگوں کے مجمع میں رسوا نہ کر تیرے وعدے سچے ہیں تو نے جو کچھ خبریں اپنے رسولوں کی زبانی پہنچائی ہیں۔
ہمیں کسی مسلکی یا فقہی تعصب کے بغیر اس پورے ذخیرے کا جائزہ لیتے ہوئے جس معاملے میں جو نقطہ نظر صحیح ہو، اختیار کر لینا چاہیے۔
ہمیں کون پھر پیدا کرتے گا، تم فرماؤ وہی جس نے تمہیں پہلی بار پیدا کیا، تو اب تمہاری طرف مسخرگی سے سر ہلا کر کہیں گے۔
ہمیں یہ تسلیم کرنا ہو گا کہ جمہوریت میں عوام کے مطالبے پر حکومت صرف وہی کچھ فورا دے سکتی ہے جس کی قانونی گنجائش موجود ہو۔
ہمیں یہ سب یوں کہنا پڑا کہ حضرت امام بخاری فرماتے ہیں کہ یہ لوگ منافق تھے جو ایمان ظاہر کرتے تھے لیکن دراصل مومن نہ تھے۔
ہناد، ابو معاویہ، اعمش، ابو سفیان، حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اکثر پڑھا کرتے تھے۔
ہندو احیا پرستوں کے مطابق اس طرح کا اشتراک اردو کیلئے کسی مخصوص یا علاحدہ سلوک کی نفی کرتا ہے، مرکز اور ریاست دونوں کی سطح پر۔
ہندو سماج کی بخشی ہوئی ذات پات کی لعنت کی وجہ سے انسان، انسان ہی کی سماجی، معاشی اور معاشرتی غلامی کی زنجیروں میں جکڑا ہوا ہے۔
ہندوؤں کو جب ہندوستانی نثر کی ضرورت محسوس ہوئی تو انھوں نے پنجاب سے لے کر بہار تک اسکولوں اور کالجوں میں اسی اردو روایت کو اپنایا۔
ہندوستان میں لاگو قوانین کے پیش نظر اس استدلال میں زیادہ وزن نہیں ہے لیکن بین الاقوامی قوانین میں اسے ہر طرح تسلیم کر لیا گیا ہے۔
ہندوستان میں وہ سیاست سے بالکل علاحدہ رہے لیکن ہندوستانی مسلمانوں کے قومی مسائل ان کے پیش نظر رہتے تھے جنہیں وہ اپنے مضامین میں بیان کرتے۔
ہندوستان میں یہ عقیدہ بھی رہا ہے کہ پہلی عبادت زندگی کی طاقت یا تو انائی کی ہونی چاہیے اور عورت ہی یہ طاقت یا انرجی ہے۔
ہندوستان کو غلامی کی زنجیروں سے آزاد کرانے میں ہندو، مسلم، سکھ، عیسائی غرض کے ہر مذہب اور ہر نسل کے لوگوں کی قربانیاں شامل رہی ہیں۔
ہندوستان کی تقسیم سے قبل گیارہ ریاستوں کے منجملہ جہاں شاہی یا منصب داری تھی، پانچ ریاستیں ایسی تھیں جن میں مسلمانوں کو سیاسی اقتدار حاصل تھا۔
ہندوستان کے تناظر میں گفتگو کرتے ہوئے ہمیں یہ کہنا پڑتا ہے کہ زبان کا عالمانہ یا مقدس استعمال اردو کے لیے دوہرا نقصان دہ ثابت ہوا۔
ہندوستان کے دو روپیوں کی بجائے اگر پانچ روپئے کے متبادل (یعنی 50 حلالے) کا اخبار ملتا تو شاید ہم خرید لیا کرتے، مگر 20 روپئے کا؟
ہندوستان کے قومی رہنما بال گنگا دھر تلک کا ہم نام یہ شاعر تلگو میں تحریک آزادی کے گیت گنگنا رہا تھا جو وقت کی ضرورت تھے۔
ہندوستانی جمالیات میں اسے اعلی فنکاری کا ایک بڑا ثبوت تسلیم کیا گیا ہے اور ’سمانو نو بھاوہ‘ سے تعبیر کیا گیا ہے۔
ہندوستانی جمالیات کی روشنی میں یہ کہنا غلط نہ ہو گا کہ یہ دونوں افسانے ’ٹوبہ ٹیک سنگھ‘ اور ’سرمہ‘ ادبھت رس لیے ہوئے ہیں۔
ہندوستانی جمالیات کے مطابق کہانی کے ارتقا کے لیے مختلف مناظر کی تشکیل تو ہوتی ہے لیکن اختتام تک ایک ’جمالیاتی وحدت‘ کا پیدا ہونا ضروری ہے۔
ہندوستانی فلسفہ و فکر میں ابتدا ہی سے علم و عمل کی اہمیت اور آتما و پرماتما کے رشتے جیسے عنوانات پر دقیق بحثیں اٹھائی گئی ہیں۔
ہندی ادب میں عہد قدیم ہی سے عربی شاعری کی طرح تخلص کی روایت نہیں رہی، رسا تخلص بطور خاص اردو شاعری کے لئے رکھا ہو گا۔
ہندی سے حاصل اردو کے مخصوص حروف ٹ، ڈ، ڑ وغیرہ بھی اس میں شامل ہیں اور تین نقطوں والی ف بھی جو سندھی میں شامل ہے۔
ہنسی بنا لیا (۵۶) اور اس سے ظالم کون جس کو اس کے پروردگار کے کلام سے سمجھایا گیا تو اس نے اس سے منہ پھیر لیا۔
ہو سکتا ہے کہ اس بت کے نام کی وجہ سے انہیں بھی اسی نام سے یاد کیا جاتا ہو اور یہی نام مشہور ہو گیا ہو۔
ہو سکتا ہے کہ ان لوگوں نے یا تو اس حدیث کے بارے میں یہ خیال کیا ہو کہ اس کا تعلق باعتبار اشخاص کے مختلف ہے۔
ہو لیے کیوں نامہ بر کے ساتھ ساتھ یارب، اپنے خط کو ہم پہنچائیں کیا ’ یا رب ‘ اس شعر میں ندا کے لیے نہیں ہے۔
ہوئی چیز اصطلاحی طور پر بغیر کسی عوض کے کسی دوسرے شخص کو اپنی کسی چیز کے نفع و فائدہ کا مالک بنا دینا عاریت کہلاتا ہے۔
ہوا سے ہر شئے کو ایسی سیرابی پہنچ رہی ہے کہ ایک سطر کو جو بحظ غبار لکھی ہوئی ہو سرنوشت ابر بلکہ دوصد ابر حاصل ہے۔
ہوا لگتے ہی پتھر کی طرح سخت ہو جانے والا سمینٹ سمندر کی تہہ میں ڈال کر اس تیل کے کنویں کا ستون بنایا جا رہا تھا۔
ہوا میں پتیوں کی سرسرا ہٹ ہوتی تھی، پانی قلقل کرتا بہتا تھا اور باغیچے میں صبح سے رات تک حسین گل جان کے نغمے گونجتے تھے۔
ہوا یوں تھا کہ اس کا بیٹا ٹی وی کے سامنے بیٹھا بار بار دکھائے جانے والے وقت کے عجوبہ سانحے کو حیرت سے دیکھ رہا تھا۔
ہوا یوں کہ قسطنطنیہ کے تیرھویں صدی کے ایک راہب کو کہیں سے ارشمیدس کی وہ کتاب ملی جس میں کیلکیولس کے بارے میں لکھا ہوا تھا۔
ہوا یوں کہ ملک میں چند لوگ مرتد ہو گئے اور مسلیمہ کذاب نے نہ صرف ارتداد کیا بلکہ نئے نبی ہونے کا اعلان بھی کر دیا۔
ہوا، آگ، پانی، کرن اور خوشبو وہ سارے عناصر جو پھیلیں تو ہر دو جہاں اپنی بانہوں میں لے لیں سد ا اس کے ساتھی رہے تھے۔
ہود:114) اور نماز کو دن کے وقت اول و آخر اور رات کی چند ساعات میں پڑھا کرو کیونکہ نیکیاں (یعنی نمازیں) برائیوں کو مٹا دیتی ہیں۔
ہونٹ چڑھ جائیں گے اور چہرہ سمٹ جائے گا، حضرت سعید اور حضرت قتادہ کا قول ہے کہ بوجہ گھبراہٹ اور ہولناکیوں کے صورت بگڑ جائے گی۔
ہونٹوں پہ بھی لایا کیجے سرد مہری سا برا وار نہ کیجے ہم پر جانب غیر ہی یہ تیر چلایا کیجے یہ جنہیں مطلع انوار سمجھتے ہیں۔
ہونہار بروا فتح پور کے چودھری فتح اللہ کرمؔ اور سیّد وصی الدین قمرؔ نے اوائل عمری میں ہی غیر معمولی علمی استعداد حاصل کر لی تھی۔
ہونے کا مقام حاصل کرلے رئیس نے اس کا دعوی کبھی نہیں کیا؎ رئیس اتنی بھی شہر فن میں بے صبری نہیں بہتر ریاضت جب کرو گے۔
ہوٹل میں جا کر تینوں نے کھانا کھایا اور تھوڑی دیر ادھر ادھر گھوم پھر کر درگاہ میں آئے اور اوپر ہال میں جا کر سو گئے۔
ہڈیوں کو کوئی نقصان نہیں پہنچا تھا، پھر بھی وہ دس دنوں تک اسپتال میں رہا اور بازو کا زخم بھرنے میں پورا ایک مہینہ لگ گیا۔
ہی اس میں کس کو شک ہے! بہر حال سامان جمع کرنے میں دیر لگی اور آخر 2 بجے ہم ٹرالیوں میں سامان لے کر باہر آسکے۔
ہی امتحان کے لئے، ایک طرف کافروں کا کفر کھل گیا، دوسری جانب اہل کتاب کا یقین کامل ہو گیا، کہ اس رسول کی رسالت حق ہے۔
ہی اورچونکہ اکثراتنی کوششوں کے باوجود ملانے کے لیے مناسب مقدارمیں پانی نہیں ملتااس لیے آدھا کلوکوایک کلومان کے لینا ہوگا اورفرماتے ہیں:’’صاحب یہ دودھ کادام ہے۔
ہی با توں کا جادو بنانے کی اس نے یہاں تک مشق بہم پہنچائی تھی کہ اس کے جھوٹے ڈھکوسلوں پر تمام مجلس کو وجد ہوتا تھا۔
ہی بے نیاز اور اپنی ذات میں آپ محمود ۶۴|۷|منکرین نے بڑے دعوے سے کہا ہے کہ وہ مرنے کے بعد ہرگز دوبارہ نہ اٹھائے جائیں گے۔
ہی دارالاسباب اور عالم ابتلاء و آزمائش یہاں پر یعنی دنیا کی اس زندگی میں حضرت حق جلّ مجْدہ، کی طرف سے جو بھی کچھ ہوتا ہے۔
ہی نہیں کہ کاش میں بھی ان کے ساتھ ہوتا تو بڑا کام بن جاتا ۴|۷۴|(ایسے لوگوں کو معلوم ہو کہ) اللہ کی راہ میں لڑنا چاہیے۔
ہی نہیں، اس لئے کہ آیت کی دلالت کرنی ہے کہ ان پر محصنات کا نصف عذاب ہے اور محصنات کے لفظ میں جو الف لام ہے۔
ہی نہیں، بلکہ دین حنیف کا اصل مطالبہ یہ ہے کہ جس چیز کے بارے میں جو حد مقرر فرمائی گئی ہو اس کا احترام کیا جائے۔
ہیئت ہیئت کے لغوی معانی حالت، صورت اور ساخت کے ہیں، صاحب فرہنگ آصفیہ (۱۴) اور صاحب نور اللغات(۱۵) نے ہیئت کے مندرجہ ذیل معانی دئیے ہیں۔
ہیرو اور ہیروئن کے رسیلے کارناموں سے ایسی رنگینیاں بھریں کہ لوگ ٹوٹ پڑے، کچھ احساسات کو پھسلایا، کچھ جذبات کو گدگدایا اور مطلب حاصل ہو گیا۔
ہیری کی باتوں سے اسے یقین ہو گیا تھا کہ ہیری بہرحال فارمولا حاصل کرنے میں کامیاب ہو جائے گا اور واقعی اس سے دو فائدے ہوں۔
ہیرے کا جگر مرد ناداں پر کلام نرم ونازک بے اثر اب اگر اس شعر کو ایک خاص انداز سے پڑھا جائے تو مفہوم بدل جاتا ہے۔
ہیلیڈے (. )‘ ۱۹۶۴ء، "   "مشمولہ    (دی ہیگ : موتاں اینڈ کمپنی )، ص ۱۰۳تا ۷۰۳۔
ہیں جس وقت ہم محلے میں پوچھ گچھ کر رہے تھے تو بنو ابیراق کہنے لگے کہ ہمارے خیال میں تمہارا چور لبید بن سہل ہی ہے۔
ہیں، جس کے پھل پک چکے ہیں، جس کے محل آراستہ کر دئیے گئے ہیں، جہاں کے غلمان اور حوریں قطار در قطار کھڑی کر دی گئیں۔
ہے، تو آپﷺ نے فرمایا کہ جنہوں نے یہ تصویریں بنائیں ان کو عذاب ہو گا اور ان سے کہا جائے گا کہ ان میں جان ڈالو۔
یا "بما اشْرکْتموْن" میں بائے سببیت لے کر یہ مطلب ہو کہ تم نے مجھ کو خدائی کا رتبہ دیا اس سبب سے میں بھی کافر بنا۔
یا اس کا مطلب یہ ہے کہ تصویر بنانے والا گویا اس چیز (تصویر ) کو بناتا ہے جو اللہ تعالی کی تخلیق کے مشابہ ہوتی ہے۔
یا اگر وہ چاہے تو اعضا کو ویسے ہی ختم کر دے، وہ دونوں ہی باتوں پر قادر ہے، اس کی گرفت سے کوئی نہیں بچ سکتا۔
یا ایسے واقعہ کا اظہار ہوا جس سے تمہاری فضیحت ہو، یا بیہودہ سوالات پر ڈانٹ بتلائی گئی، یہ سب احتمالات تسؤْکمْ کے تحت میں داخل ہیں۔
یا ایسے کیوں نہیں ہوتا کہ اللہ خود بے حجاب ہو کر ہمارے سامنے آ جائے تاکہ ہم خود اپنی کھلی آنکھوں سے اس کو دیکھ لیں۔
یا ایک روایت کے مطابق ایران میں، اور یہ دونوں مقامات اس وقت مغربی تمدن و علوم کی تعلیم و تعلم کا کوئی سامان نہیں رکھتے تھے۔
یا خدا، کیا یہ اسی شہر نگاراں (کراچی) کا قصہ ہے کہ جہاں زیادہ تر نفع و نقصان کی بنیاد پر لوگوں سے تعلقات رکھے جاتے ہیں۔
یا دنیا میں کچھ زیادہ مدت ٹھہرنے کا موقع ملتا تو اس دن کے لئے تیاری کرتے یہ تو ایک دم مصیبت کی گھڑی سامنے آ گئی۔
یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پہلے ہی بیعت کر چکے ہیں۔
یا زیادہ مت سوؤ اس کے جواب میں اس نے کہا کہ میں اتنا کھاؤں گا، اتنا سوؤں گا اور اتنا ہنسوں گا کہ جتنا چاہوں گا۔
یا شک کرے گا اور ان کو جھٹلائے گا، جب کہ وہ اتنی عام اور واضح ہیں کہ ان کا انکار ممکن ہے اور نہ چھپانا ہی۔
یا قیامت کی ہولناکیوں کی وجہ سے بولنے کی قدرت سے ہی محروم ہوں گے اور بعض کے نزدیک یہ اس وقت کی کیفیت کا بیان ہے۔
یا وساوس و خطرات کے درجہ میں بے اختیار یہ وہم گزرنے لگے ہوں کہ ہماری نصرت اور منکرین کی ہلاکت کے جو وعدے کیے گئے تھے۔
یا وہ کہانیوں کا کوئی ایسا قلعہ ہے، جس پر کوئی آفت نہیں آ سکتی ہے مگر ترلوچن صبح کی ٹھنڈی ہوا میں صاف دیکھ رہا تھا۔
یا وہ کہانیوں کا کوئی ایسا قلعہ ہے، جس پر کوئی آفت نہیں آسکتی ہے مگر ترلو چن صبح کی ٹھنڈی ہوا میں صاف دیکھ رہا تھا۔
یا پھر اس سے یہ مراد ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان جوربین پر مسح کیا جن کے نیچے چمڑا لگا ہوا تھا۔
یا پھر ان سوئیوں کی طرح، جن میں سارا بدن بیندھا ہوتا ہے، یوں کہ بھیگی شام کو سوئیاں چبھوئی گئی ہوں تو رات پڑ جاتی ہے۔
یا پھر کسی سادھو یا رشی کی دعا سے یہ آرزو پوری ہوتی ہے اور یہاں بھی داستان گو عہد کے مروجہ عقیدے کے سہارے چلتا ہے۔
یا پھر کہا جائے گا کہ کہ مثل ما قال اوزاد علیہ میں حرف او معنی کے اعتبار سے حرف واؤ کی جگہ استعمال کیا گیا ہے۔
یا پھر یہ کہ مجھے یزید کے پاس جانے دیجئے کہ میں اپنا ہاتھ ان کے ہاتھ میں دے دوں اور پھر وہ جو چاہیں فیصلہ کریں۔
یا کعبہ پر غلاف چڑھایا، یا کبھی ضرورت ہوئی تو شکست و ریخت کی مرمت کرا دی، مگر یہ اعمال محض بے جان اور بے روح تھے۔
یا کوئی آدمی ریل پر سوار ہو اور یہ بات یقین کے ساتھ معلوم ہو کہ نماز کے آخر وقت ریل ایسے اسٹیشن پر پہنچ جائے گی۔
یا کچھ ایسی یکسوئی کہ سوائے ایک شے کے انسان ہر دوسری چیز سے اس درجہ بے نیاز ہو کہ خود اپنی پرواہ رہے نہ دوسروں کی۔
یا کہیں اللہ کو مادی اشیاء میں مجسم نہ سمجھ بیٹھے، یا کہیں مادی اشیاء کی عبادت سے اللہ تعالی کے تقرب کو ممکن نہ سمجھنے لگے۔
یا یہ فرمایا کہ اس کے ان روزوں کا ثواب کہاں گیا جو اس نے اپنے اس ساتھی کے روزوں کے بعد کے دنوں میں رکھے تھے؟
یا یہ مطلب کہ یہ زمین کئی کئی بار پاک کی گئی ہے اور اس میں برکتیں بھر دی گئی ہیں اور بار بار دہرائی گئی ہیں۔
یا یہ معنی ہیں کہ اس کے اہوال اور شدائد کو اللہ تعالی کے سوائے کوئی نہیں دفع کر سکتا اور اللہ تعالی دفع نہ فرمائے گا۔
یاؤس نے روسی ہیئت پسندی (جس نے بڑی حد تک تاریخ کو نظر انداز کیا تھا) اور سماجی نظریوں میں (جو متن کو نظر انداز کرتے ہیں۔
یاجوج ماجوج بھی اولاد آدم میں سے ہیں جن میں سے ہر ایک نسلی تسلسل میں خاص اپنی صلبی اولاد ایک ایک ہزار چھوڑ کر جاتا ہے۔
یاد اب بھی سراپا وہ خواب سا اترا جو میری تشنہ لبی پر سحاب سا اقرار مدّعا پہ ٹھٹکتے ہوئے سے ہونٹ آنکھوں پہ کھنچ رہا تھا۔
یاد رکھو قیامت قطعا بلا شک و شبہ آنے والی ہی ہے اور قبروں کے مردوں کو وہ قدرت والا اللہ زندہ کر کے اٹھانے والا ہے۔
یاد رہے کہ لیلۃ العقبہ میں جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے انصار سے بیعت لی اس وقت ان کے سردار بھی بارہ ہی تھے۔
یاد کرو اس دن کو جب کہ ان کی زبانیں ان کے ہاتھ اور ان کے پاؤں ان چیزوں کی گواہی دیں گے جو وہ کرتے ہیں۔
یاد گر دل سے بھلائی مری چاہت نہیں جاتی جب سے ادراک و ہنر کا مجھ پہ در وا ہو گیا سماعتوں کا یہ اعجاز دیکھتی ہوں۔
یادیں ان کی وہی تصویر بتاتی ہیں کہ ایک ہاتھ کمر پر رکھے، اور ایک ہاتھ سر پر بالوں کو سنوارتے ہوئے (جو ان کی عادت تھی۔
یار جو چندہ کر کے کوالٹی میں کافی پینے جا رہے ہیں اور وہ سالا ا سکاچ وہسکی کے کئی پیگ چڑھا کر گھر لوٹ رہا ہے۔
یار لوگ تماشے سے فارغ ہوں گے تو انہیں احساس ہو گا کہ ادب تو تخلیق کار، تخلیق اور قاری کے مابین ایک توازن قائم کرتا ہے۔
یار کے رستے جانے کس شہر کو منیر گئے اپنی بستی کے پار کے رستے *** لمحہ لمحہ دم بہ دم بس فنا ہونے کا غم ہے۔
یارو کہ رستہ بھی نہ ہم کو ڈھونڈ پائے *** 26 جولائی 1985ء مرا تفکر غبار سوچیں نکھارتا ہے کہ میری آنکھوں میں سرخ شبنم اتارتا ہے۔
یارو، اہنا رستہ دیکھو تم آنکھ سے آنکھ نہ جوڑ کے دیکھو سوئے افق اے ہم سفرو! لاکھوں رنگ نظر آئیں گے، تنہا تنہا دیکھو تم! آنکھیں۔
یانہیں جس نے کسی ایسے شخص کو دیکھا ہو جس نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ کو دیکھنے والے کسی شخص کو دیکھا ہو؟
یاں رفتار کو دندان عجز ہو قبول کم نگاہی تحفۂ اہل نیاز اے دل واۓ جان ناز اے دین واۓ ایمان عجز حسن کو غنچوں سے ہے۔
یایھا النبی جاھد الکفار و المنافقین واغلظ علیھم یعنی اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کافروں اور منافقوں سے جہاد کرو اور ان پر سختی کرو۔
یتیموں اور بیواؤں کی مدد کرتا ہے، مسافروں کی میزبانی کرتا ہے، کسی کو اس سے دکھ نہیں پہنچتا اور وہ دوسروں کی خاطر دکھ اٹھاتا ہے۔
یتیموں اور مسکینوں کی مدد کرنے والا جہاد میں سعی کرنے والے اور بے تکان شب بیداری کرنے والے اور مدام روزہ رکھنے والے کی مثل ہے۔
یحی بن سعیدؒ نے ربیعۃ الرائے سے کہا آپ کو تعجب ہو گا کہ اس شہر کے لوگ ایک شخص کی رائے پر اجماع کرر چکے ہیں۔
یحیی بن ایوب یہی حدیث یزید بن ابی حبیب سے نقل کرتے ہیں کہ حضرت عمر بن سعد بن ابی وقاص سے اسے مرفوعا بیان کیا ہے۔
یحیی بن سعید انصاری نے بھی یہ حدیث بواسطہ عمرو حضرت عائشہ سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتی ہیں۔
یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کفن دیے گئے تین سفید کپڑوں میں جو سحول کے بنے ہوئے تھے۔
یحیی بن سعید نے عمرو بن شعیب کی حدیث میں کلام کیا ہے اور فرمایا وہ ہمارے نزدیک ضعیف ہیں جس نے بھی انہیں ضعیف کہا ہے۔
یحیی علیہ السلام نے کہا مجھے اندیشہ ہے کہ اگر آپ انہیں پہنچانے میں سبقت لے گئے تو مجھے دھنسایا جائے گا یا عذاب دیا جائے گا۔
یحیی کہتے ہیں کہ میں اور حمید بن عبدالرحمن حمیری مدینہ کی طرف نکلے تاکہ کسی صحابی سے ملاقات کر کے اس نئے مسئلے کی تحقیق کریں۔
یرموک کے معرکہ میں مسلمان جب شام کے اضلاع سے نکلے تو تمام عیسائی رعایا نے پکارا کہ " خدا تم کو پھر اس ملک میں لائے۔
یزدگرد جب اصفہان کو روانہ ہوا تو اس نے سیاہ کو بلا کر تین سو بڑے بڑے رئیس اور پہلوان ساتھ کئے اور اصطخر کو روانہ کیا۔
یزید بن خصیفہ سے روایت ہے کہ انہوں نے پوچھا سلیمان بن یسار سے ایک شخص کے پاس مال ہے لیکن اس پر اسی قدر قرض ہے۔
یستعجل بھا الذین لا یو منون بھا الخ بے ایمان تو اس کی جلدی مچا رہے ہیں اور ایما ندار ان سے لر زاں و ترساں ہیں۔
یعقوب کے گھرانے کو دنیاوی مکروہات اور مادی تکلیفوں سے رہائی دے گا اور آئندہ ان کی نسل سے بڑے بڑے پیغمبر اور بادشاہ پیدا کرے گا۔
یعنی آج کی روداد آج ہی لکھنے کی نوبت آگئی تھی مگر پھر 20 اپریل تک کا طویل وقفہ حائل ہوگیا ہے اور اب 16 سے 19۔
یعنی آدم کو اس صورت پر پیدا کیا جو آدم کے ساتھ مخصوص ہے اور جو تمام مخلوقات سے ممتاز ہے اور خصائص وکرامات پر مشتمل ہے۔
یعنی آسمانوں کو پیدا کر کے ہم اپنی زمینی مخلوق سے غافل نہیں ہو گئے بلکہ ہم نے آسمانوں کو زمین پر گرنے سے محفوظ رکھا ہے۔
یعنی آسمانی کتاب میں کچھ چیزیں اپنی طرف سے بڑھا گھٹا کر ایسے انداز اور لہجہ میں پڑھتے ہیں کہ ناواقف سننے والا دھوکہ میں آ جائے۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم رات کو تہجد کی نماز پڑھتے تو وتر کے بعد رکعت بھی پڑھا کرتے تھے اور یہی صحیح بھی ہے۔
یعنی اب بدبختوں کے غم میں اپنے کو اس قدر گھلانے کی ضرورت نہیں کیا ان کے پیچھے آپ اپنی جان کو ہلاک کر کے رہیں گے۔
یعنی اب تک وہاں تباہی کے نشان موجود ہیں اور ان کی غیر معمولی ہلاکت کے قصہ میں ڈرنے والوں کے لیے عبرت کا سامان ہے، ۳۸۔
یعنی اب یہ لوگ اپنے آخری انجام کو پہنچنے والے ہیں، پس آپ ان کی باتوں اور ان کی زیادتیوں پر صبر برداشت ہی سے کام لیں۔
یعنی اس طرح تو عورتیں مردوں کو اور مرد عورتوں کو ننگا دیکھیں گے تو پھر سب کو عریاں حالت میں جمع کرنے میں کیا مصلحت ہے؟
یعنی اس عذاب میں مبتلا ہو کر یوں کہیں گے کہ اب تو اس آفت سے نجات دیجئے آگے کو ہماری توبہ! ہم کو اب یقین آگیا۔
یعنی اس عمل بد کا اثر یہ ہوا کہ ہمیشہ ان کے دلوں میں (جب تک موت انہیں پارہ پارہ نہ کر ڈالے) نفاق قائم رہے گا۔
یعنی اس میں بے شمار احکام ہیں جو قرآن میں موجود نہیں، چنانچہ اس کے بغیر اسلام کو سمجھنا اور اس پر عمل کرنا ممکن نہیں ہے۔
یعنی اس نے ان کے رونے کا ذکر کیا آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اسے حکم فرمایا کہ وہ جا کر انہیں منع کر دے۔
یعنی اس نے چار مرتبہ قسم کھائی ہے اور ایک مرتبہ کہا ہے کہ اگر اس نے جھوٹ بولا ہو تو اس پر خدا کی لعنت ہو۔
یعنی اس وقت بھی خدا نے کفار مکہ کے سب منصوبے خاک میں ملا دئیے اور آئندہ بھی ان کی تدبیروں کو سست کر دیا جائے گا۔
یعنی اس چیز کی طرف دوڑو جو عذاب سے چھٹکارے کا باعث، ثواب ملنے کا سبب اور آخرت میں بقاء کاذریعہ ہے اور وہ چیز نماز ہے۔
یعنی اس کی دل وجان سے خدمت کرتا ہے اور پھر اللہ تعالی کی عبادت بھی اچھی طرح کرتا ہے تو اس کو دوہرا ثواب ملتا ہے۔
یعنی اس کے بیوی بچے اور بوڑھے والدین یا نابالغ بہن بھائی وغیرہ، تو اس صورت میں وہ یہ معاہدہ کرنے کا اہل تبھی ہو سکتا ہے۔
یعنی اسکا الٹ) ابو ادریس خولانی سے روایت ہے کہ میں دمشق کی مسجد میں گیا وہاں مں نے ایک نوجوان کو دیکھا جو سفید دندان تھا۔
یعنی اصل تورات کے من اللہ ہونے کی تصدیق کرتا ہوں اور اس کے احکام و اخبار پر یقین رکھتا ہوں اور جو کچھ میری تعلیم ہے۔
یعنی اللہ اور اس کا رسول تمہیں جب آواز دے تم جواب دو اور مان لو کیونکہ اس کے فرمان کے ماننے میں ہی تمہاری مصلحت ہے۔
یعنی اللہ تعالی متقین و محسنین کو ان کے بہتر کاموں کا بدلہ دے گا اور غلطی سے جو برا کام ہو گیا وہ معاف کرے گا۔
یعنی اللہ تعالی کی نسبت تمہارا نزاع کرنا اور تمہارا یہ سمجھنا کہ اس کی عنایت و رحمت کا ہمارے سوا کوئی مستحق نہیں لغو بات ہے۔
یعنی اللہ تعالی کی نعمتوں کو پہچان کر شکر گزاری کی طرف متوجہ ہوں اور یہ بھی سمجھیں کہ جو خدا مردہ زمین کو زندہ کرتا ہے۔
یعنی اللہ کا شکر ہے کہ اس نے ہمیں میٹھا اور عمدہ پانی اپنی رحمت سے لایا اور ہمارے گناہوں کے باعث اسے کھاری اور کڑوانہ بنادیا۔
یعنی اللہ کو بکثرت یاد کرنے کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ اللہ اپنی رحمت تم پر نازل کرتا ہے جو فرشتوں کے توسط سے آتی ہے۔
یعنی اللہ کی اطاعت اور اسکی دوستی کو چھوڑ کر شیطان کی اطاعت اور اسکی دوستی جو اختیار کی ہے تو یہ بہت ہی برا بدل ہے۔
یعنی اللہ کی قدرت کی ایک دلیل یہ بھی ہے کہ وہ دن کو رات سے الگ کر دیتا ہے، جس سے فورا اندھیرا چھا جاتا ہے۔
یعنی اللہ کی محبت کے جوش میں اپنا کھانا باوجود خواہش اور احتیاج کے نہایت شوق اور خلوص سے مسکینوں یتیموں اور قیدیوں کو کھلا دیتے ہیں۔
یعنی اللہ کی مخلوق کی ہدایت اور عوام الناس کی بغیر کسی لالچ اور طمع کے دینی راہبری اس سے انھیں قطعا کوئی مطلب نہ ہو گا۔
یعنی اللہ کے ساتھ کسی کو شریک ٹھہرانا، کسی دلیل کی بنیاد پر نہیں، بلکہ محض ظن او تخمین اور رائے و قیاس کی کرشمہ سازی ہے۔
یعنی ان تمام پیش بندیوں کے باوجود اگر اتفاق سے مسلمانوں کی دو جماعتیں آپس میں لڑ پڑیں تو پوری کوشش کرو کہ اختلاف رفع ہو جائے۔
یعنی ان حضرات کے نزدیک آل محمد سے اہل بیت یعنی وہ لوگ مراد ہیں جن پر صدقہ حرام ہے اور جنہیں بنی ہاشم کہا جاتا ہے۔
یعنی ان سے جب کہا جاتا تھا کہ اللہ ایک کے سوا کوئی لائق عبادت نہیں تو یہ تکبر کرتے تھے اور ماننے سے جی چراتے تھے۔
یعنی ان پر یہ خوف طاری رہتا ہے کہ انہوں نے خدا کی راہ میں اور اس کے حکم کی اتباع میں جو کچھ خرچ کیا ہے۔
یعنی ان کاموں کی محبت جو خدا سے قریب کرنے والے ہوں مگر صحیح اور راجح تفسیر وہ ہی ہے جو ہم نے اول نقل کی ہے۔
یعنی ان کی صورت نوعیہ کسی ترکیب اور اجتماع کیفیات کے توسط کے بغیر خود بخود تاثیر کرتی ہے جس طرح کہ مقناطیس لوہے کو کھینچتا ہے۔
یعنی ان کے طعنوں اور ان کے مطالبات سے تنگ آ کر یہ تمنا نہ کرنا کہ اب ان کو کوئی نشانی عذاب دکھا ہی دی جائے۔
یعنی انسان جس قدر خدا سے ڈر کر تقوی، پرہیزگاری اور نیکی اختیار کرے گا، اسی قدر خدا کی امداد و اعانت اس کے ساتھ ہو گی۔
یعنی انسان پر لعنت ہو یہ کتنا بڑا نا شکر گزار ہے اور یہ بھی معنی بیان کئے گئے ہیں کہ عموما تمام انسان جھٹلانے والے ہیں۔
یعنی اول برساتی ہوائیں بارش کی خوشخبری لاتی ہیں، پھر آسمان کی طرف سے پانی برستا ہے جو خود پاک اور دوسروں کو پاک کرنے والا ہے۔
یعنی اپنی رحمت خاصہ سے ان کو بڑا حصہ عنایت فرمایا اور دنیا میں بول بالا کیا اور ہمیشہ کے لیے ان کا ذکر خیر جاری رکھا۔
یعنی اپنے آپ کو بہت عقل مند سمجھتا ہے اور کسی کو خاطر میں نہیں لاتا کسی کی بات نہیں مانتا یہی صورت ’’فرعون‘‘ کے ساتھ ہے۔
یعنی اپنے اس گناہ پر خدا سے مغفرت و بخشش طلب کرے نیز احادیث میں یہ بھی منقول ہے کہ جس شخص کی غیبت کی گئی ہے۔
یعنی اپنے اضطراب و بے چینی کو اس شخص کے تڑپنے سے تشبیہ دی ہے جو آگ میں گرپڑا ہو اور سایہ کودھویں سے تشبیہ دی ہے۔
یعنی اپنے مشرکانہ مذہب کو بھی انہوں نے "بہترین"قرار دیا جیسا کہ آج بھی ہر باطل مذہب اور فرقے کے پیروکار اسی زعم فاسد میں مبتلا ہیں۔
یعنی اگر آسمان و زمین کے اندر ایک اللہ کے سوا اور بھی کوئی معبود ہوتے تو یہ دونوں کبھی کے تباہ و برباد ہو چکے ہوتے۔
یعنی اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو میری ضرورت ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ سے نکاح فرمائیں۔
یعنی اگر بذات خود اسے حج کرنے کی قدرت و طاقت حاصل ہے تو اس کے باوجود وہ کسی دوسرے سے اپنا نفل حج کرا سکتا ہے۔
یعنی اگر بقدر ضرورت آدمی جہاد میں حصہ لے لیں تو اس علاقے کے دوسرے لوگوں کی طرف سے بھی یہ فرض ادا شدہ سمجھا جائے گا۔
یعنی اگر حجاب آتا ہے تو ایسے وقت میں حجاب کو ترک کر اور اگر تمکین و وقار مانع ہے تو اس وقت اسے بھی رخصت کر۔
یعنی اگر عبادت کے لیے آئے گا تو اسے ثواب ملے گا اور اگر کسی دنیوی زندگی کی غرض سے آئے گا تو گرفتار وبال ہو گا۔
یعنی اگر کوئی شخص کسی کے گھر میں داخل ہونا چاہتا ہو تو اطلاع اور اجازت کے بغیر اسے گھر میں داخل ہونے کا حق نہیں پہنچتا۔
یعنی اہل جنت، جنت اور اس کی نعمتوں سے کبھی نہ اکتائیں گے کہ وہ اس کے علاوہ کسی اور جگہ منتقل ہونے کی خواہش ظاہر کریں۔
یعنی ایسا نہ ہو کہ مشرک اپنی نادانی سے اللہ کو گالیاں دینے لگ جائیں ایک روایت میں ہے کہ مشرکین نے ایسا ارادہ ظاہر کیا تھا۔
یعنی ایسے لوگوں کو روزی میں کشادی دی جائے گی، معاش کی آسانیاں ملیں گی، وہ دھوکے میں پڑ جائیں گے اور حقانیت کو بھول جائیں گے۔
یعنی ایسے واضح دلائل و شواہد سننے کے بعد بھی بعض کجرو اور ضدی لوگ اللہ کی باتوں میں یوں ہی بے سند جھگڑے کرتے رہتے ہیں۔
یعنی ایمان و عمل صالح جس قوم کو اپنے مقرب الہی یا کامیاب ہونے کا دعوی ہو وہ اسی کسوٹی پر اپنے کو کس کر دیکھ لے۔
یعنی ایک تو خدا کے لیے اولاد تجویز کرنا اور اولاد بھی بیٹیاں جنہیں تم نہایت حقارت کی نظر سے دیکھتے ہو یہ بڑی بھاری گستاخی ہے۔
یعنی ایک نصیحت کی کتاب یہ قرآن تمہارے سامنے موجود ہے جس کا جلیل القدر عظیم النفع اور کثیر الخیر ہونا، تورات سے بھی زیادہ روشن ہے۔
یعنی اے اللہ! مجھے توفیق دے کہ میں تیرا بڑا شکر ادا کروں، تیرا بہت ذکر کروں، تیری نصیحت کو پورا کروں اور تیری وصیت یاد رکھوں۔
یعنی اے چاند میں اس ذات پاک پر ایمان رکھتا ہوں جس نے تجھے پیدا کیا یہ بھی تین بار فرماتے اور پھر اس کے بعد کہتے۔
یعنی برائی کی جگہ اور اس کو کسی بھی ایسی جگہ سے غیر موجود نہ دیکھے جہاں اس کو موجود رہنے کا اس نے حکم دیا ہے۔
یعنی بنو اسرائیل کو، جو حضرت ابراہیم علیہ السلام کی ذریت اور آل میں سے ہیں، ہم نے نبوت بھی دی اور بڑی سلطنت و بادشاہی بھی۔
یعنی تار نگہ میں اس کثرت سے آنسو پروئے ہوئے تھے کہ وہ خود پوشیدہ و مفقود ہو گیا تھا جس طرح دھاگے کو موتی چھپالیتے ہیں۔
یعنی تار نگہ میں اس کثرت سے آنسو پروئے ہوئے تھے کہ وہ خود پوشیدہ و مفقود ہو گیاتھا جس طرح دھاگے کو موتی چھپا لیتے ہیں۔
یعنی تار نگہ میں اس کثرت سے آنسو پروے ہوئے تھے کہ وہ خود پوشیدہ و مفقود ہو گیاتھا جس طرح دھاگے کو موتی چھپا لیتے ہیں۔
یعنی تجھے سارے حالات کا علم ہے اور بچپن میں جس طرح تو نے ہم پر احسان کئے، اب بھی اپنے احسانات سے ہمیں محروم نہ رکھ۔
یعنی ترغبون عن ان تنکحوھن، "تمہیں ان سے نکاح کرنے کی رغبت نہ ہو"رغبت کا صلہ عن آئے تو معنی اعراض اور بے رغبتی کے ہوتے ہیں۔
یعنی تم میں سے کوئی شخص جب سفر سے واپس آتا ہے تو جس طرح اس کے اہل و عیال اس کی واپسی پر خوش ہوتے ہیں۔
یعنی تم ہمارے ہی ساتھ ہو اور ہمارے ہی گروہ میں ہو نہ تم ہم سے جدا ہوں گے اور نہ تم ہم سے الگ ہوں گے۔
یعنی تم ہی کفر و ضلالت کے راستے ہمارے سامنے مزین کر کے پیش کرتے تھے، یوں گویا اس عذاب جہنم کے پیش کار تم ہی ہو۔
یعنی تمہارا قید کرنا (اور وہ بھی ایک مرتبہ پیدا کر چکنے کے بعد) آسمان و زمین اور پہاڑوں کے پیدا کرنے سے زیادہ مشکل تو نہیں۔
یعنی تمہاری چاہت، اللہ کی توفیق پر منحصر ہے، جب تک تمہاری چاہت کے ساتھ اللہ کی مشیت اور اس کی توفیق بھی شامل نہیں ہو گی۔
یعنی تمہارے خلاف ان کے دلوں میں تو اس طرح بغض و عناد ہے اور تم ہو کہ ان کے ساتھ محبت کی پینگیں بڑھا رہے ہو۔
یعنی تمہیں اجتماعی مصیبت پیش آ جائے یا تم سب ہلاک یا گرفتار ہو جاؤ، جس سے خلاصی پر تم قادر نہ ہو، تو اور بات ہے۔
یعنی توحید اور اصول دین میں جنہوں نے اختلاف ڈالا اور کتب سماویہ میں تحریف کی، وہ کچھ غلط فہمی یا اشتباہ کی وجہ سے نہ تھی۔
یعنی جاہلانہ تعصب کو تو نازل فرمائی اللہ نے اپنی سکینت اپنے رسول پر اور مومنوں پر اور پابند رکھا انہیں تقوی کی بات کا اور تھے۔
یعنی جب اس بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا واضح حکم موجود ہے تو پھر شرط کو اختیار کرنے کا کیا معنی۔
یعنی جب اللہ نے ہمیں دنیا میں مال و اولاد کی کثرت سے نوازا ہے، تو قیامت بھی اگر برپا ہوئی تو ہمیں عذاب نہیں ہو گا۔
یعنی جب تم تلاوت قرآن اور اللہ کا ذکر میں مشغولیت اختیار کرو گے تو اس کے سبب سے آسمانوں میں ملائکہ تمہارا ذکر خیر کریں گے۔
یعنی جب صبح ہوئی اور فرعون کو پتہ چلا کہ نبی اسرائیل راتوں رات یہاں سے نکل گئے، تو اس کے پندار اقتدار کو بڑی ٹھیس پہنچی۔
یعنی جب وہ بچہ ہوتا ہے تو اس کی نشو و نما جاری رہتی ہے اور اس کی عقلی اور بدنی قوتوں میں اضافہ ہوتا رہتا ہے۔
یعنی جبکہ نیکوں کو ملک کی حکومت اور زمین کی خلافت عطا کی جاتی ہے، کافروں اور بدکاروں کی ساری مکاریاں اور تدبیریں شکست ہو جاتی ہیں۔
یعنی جس طرح اول پیدا کرنے والا اور دوبارہ چلانے والا وہ ہی خدا ہے، ایسے ہی "معاد" کی صحیح راہ بتلانے والا بھی کوئی دوسرا نہیں۔
یعنی جس قوم کو اللہ عذاب سے دوچار کرنا چاہے کوئی اس کا رخ کسی اور قوم کی طرف پھیر دے، کسی میں یہ طاقت نہیں ہے۔
یعنی جس نے سروس کے پچیس برس مکمل کر لیے یا اس کی عمر پچاس برس ہو چکی، اسے پری میچور ریٹائر منٹ پر بھیج دیا جائے۔
یعنی جس نے مجھ پر کتاب نازل کی اور منصب رسالت پر فائز کیا وہ ہی ساری دنیا کے مقابلہ میں میری حمایت و حفاظت کرے گا۔
یعنی جس کا نام محمد ہو وہ اپنی کنیت ابوالقاسم نہ رکھے البتہ جس کا نام محمد نہ ہو اس کو صرف ابوالقاسم کہنا کہلانا جائز ہے۔
یعنی جس کو وہ بخشنا نہ چاہے، میں کیسے بخشواؤں، ہاں اس کی مہربانی ہو تو تم کو توبہ کی توفیق مل جائے اور بخشش ہو جائے۔
یعنی جن باتوں کو اوپر منع کیا ان کے کرنے میں رب کی بیزاری ہے اور جن کا حکم کیا ان کے نہ کرنے میں بیزاری ہے۔
یعنی جن کو اللہ تعالی حق سے اندھا کر دے، آپ ان کی اس طرح رہنمائی نہیں فرما سکتے جو انہیں مطلوب یعنی ایمان تک پہنچا دے۔
یعنی جو چیز بنائی عین حکمت کے موافق بہت ٹھیک بنائی اور باعتبار خواص و صفات اور ان کے فائدوں کے جو اس چیز سے مقصود ہیں۔
یعنی جو کافر اور تیرے حکموں کا مخالف ہو گا، تو نے مجھ پر جو انعام کیا ہے، اس کے سبب میں اس کا مددگار نہیں ہوں۔
یعنی جو کوئی ہمیشہ سخاوت کرتا ہے اور ایک وقت اس کے پاس نہیں ہے تو اللہ کے ہاں امید والے کا محروم جانا خوش نہیں آتا۔
یعنی جھٹلانے سے میرا کچھ نہیں بگڑتا، میں صاف صاف تبلیغ و نصیحت کر کے اپنا فرض ادا کر چکا، بھلا برا سمجھا چکا، نہ مانو گے۔
یعنی جہاں تکلیف رفع ہوئی اور مصیبت کی گھڑی ختم ہوئی ایک دم اپنے قول و قرار سے پھر گئے، گویا کچھ وعدہ کیا ہی نہ تھا۔
یعنی جہنم کی آگ اور وہاں کے گوناگوں عذاب تو امام صاحب مذکور کے نزدیک یہ آیت مثل آیت من کان یریدالحیوۃ الدنیا وزینتھا الخ، کے ہے۔
یعنی حرم شریف کے علاوہ دوسری جگہوں پر کئے جانے والے کسی ایک نیک عمل پر جو کئی کئی گناہ زیادہ ثواب کا وعدہ فرمایا گیا ہے۔
یعنی حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ کے سانحہ شہادت کے بعد پوری ملت اسلامیہ میں سب سے بہتر وافضل انہی کی ذات والا صفات تھی۔
یعنی خدا پر افترا کرنے والے اور اس کی طرف نسبت کر کے حرام کو حلال بنانے والے خدا کی ڈھیل پر مغرورو بے فکر نہ ہوں۔
یعنی خدا کے غیر سے مراد وہی ہے جو پیمانۂ محبت کے اعتبار سے غیر ہو اور بے نسبتی و بے تعلقی کے لحاظ سے پرایا ہو۔
یعنی خداوند قدوس نے قرآن کریم میں ارشاد فرمایا ہے تو اس کے معنی کیا ہوئے اور عدت کے دوران طلاق دینا کس طریقہ سے ہوتا ہے؟
یعنی خزانے اور مال و دولت دے کر وہ ہی بڑھاتا ہے اور وہ ہی بڑی بڑی دولتمند اور طاقتور قوموں کو تباہ و برباد کرتا ہے۔
یعنی خواہ کوئی آدمی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے مزار اقدس پر حاضر ہو کر سلام پیش کرے یا کسی دور دراز علاقے سے سلام بھیجے۔
یعنی خود اپنے مال سے مسکینوں کی خبر گیری کرنا تو کجا دوسروں کو بھی اس طرف نہیں ابھارتے کہ بھوکے محتاجوں کی خبر لے لیا کریں۔
یعنی دروازے سے داخل ہونے کے بعد اپنے خالق و مالک کے آگے اس کی شکر گزاری کے لئے سجدہ ریز ہو جانا، جو کہ تقاضا ہے۔
یعنی دنیا کے اور تمام رشتوں اور چیزوں سے زیادہ میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی محبت رکھتا ہوں مگر اپنی جان سے زیادہ نہیں۔
یعنی دنیا کے باغ و بہار کو کیا لیے پھرتے ہو جنت کے باغ ان سے کہیں بہتر ہیں جن میں ہر قسم کی نعمتیں جمع ہیں۔
یعنی دو فرشتے خدا کے حکم سے ہر وقت اس کی تاک میں لگے رہتے ہیں جو لفظ اس کے منہ سے نکلے وہ لکھ لیتے ہیں۔
یعنی دونوں طرف کے لشکروں نے اپنے جن چیدہ فوجیوں کو لڑنے کے لئے آگے بھیجا ہوگا وہ اس دن کی جنگ میں کام آ جائیں گے۔
یعنی دیکھتے اور سنتے ہیں کہ دنیا میں کتنی قومیں پہلے پیغمبروں سے ٹھٹھا کر کے غارت ہو چکی ہیں جن کا نام و نشان مٹ چکا۔
یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ذبح کے وقت یہ الفاظ فرما کر اپنی قربانی کے ثواب میں اپنی امت کو بھی شریک فرما لیا۔
یعنی رمضان کے آخری عشرہ کے سوا اور کسی زمانہ میں خواہ رمضان کا پہلا دوسرا عشرہ ہو یا اور کوئی مہینہ ہو اعتکاف کرنا مستحب ہے۔
یعنی روزے ہی رکھتے رہیں گے لیکن پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم افطار فرماتے تو لوگ کہتے کہ اب روزہ نہ رکھیں گے۔
یعنی زبان سے سب کہتے ہیں کہ خالق و مالک اللہ تعالی ہے مگر اس کے باوجود کوئی بتوں کو خدائی کا حصہ دار بنا رہا ہے۔
یعنی سارے مسلمان مضبوطی و طاقت حاصل کرنے کے اعتبار سے اس مکان کی طرح ہیں کہ جس کا ایک حصہ دوسرے حصہ کو مضبوط رکھتا ہے۔
یعنی سلیمان علیہ السلام جب کسی طرف کوچ کرتے تو جن، انس، طیور تینوں قسم کے لشکروں میں سے حسب ضرورت و مصلحت ساتھ لیے جاتے تھے۔
یعنی سوچنے اور غرور کرنے والوں کے لیے آسمان و زمین میں خدا کی قدرت و حکمت اور توحید و تفرید کے کیا کچھ نشان موجود ہیں۔
یعنی شب فراق کا اندوہ اگر میں بیان نہ کر سکوں تو یہ سمجھنا چاہئے کہ چاند کا داغ نہ تھا، بلکہ میرے ہونٹوں پر مہر تھی۔
یعنی شیطان ان کو نیکی کی راہ سے روکتے رہتے ہیں، مگر ان کی عقلیں ایسی مسخ ہو جاتی ہیں کہ اسی کو ٹھیک راستہ سمجھتے ہیں۔
یعنی شیطان نے تمہیں شک وشبہ میں مبتلا کر دیا میں نے عرض کیا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! کیا میرے ساتھ شیطان ہے؟
یعنی صرف ایک خدا سے میرا تعلق ہے جس نے مجھے پیدا کیا اور وہ ہی مجھے منزل مقصود کے راستہ پر آخر تک لے چلے گا۔
یعنی طلوع ہوتا ہے اور اس کا مطلب یہ ہے کہ جب تک غروب نہ ہو جائے عصر کی نماز کے بعد کوئی نماز نہ پڑھی جائے۔
یعنی ظاہری و باطنی، حسی و معنوی نجاستوں سے پاک ہو اور اپنے قلب و قالب کو عقائد صحیحہ، اخلاق فاضلہ اور اعمال صالحہ سے آراستہ کیا۔
یعنی عبادت اور نیک عمل خدا پر یقین کر کے اور ثواب آخرت کی توقع سے کرو فخر اور ریا سے مال دینا یہ بھی شرک ہے۔
یعنی عذاب میں تاخیر، یہ بھی اللہ کے فضل و کرم کا ایک حصہ ہے، لیکن لوگ پھر بھی اس سے انکار کر کے ناشکری کرتے ہیں۔
یعنی عیسی مسیح (۱۲)اور اس کا تمہارے لئے یہ نشان ہو گا کہ تم ایک بچے کو کپڑے میں لپٹا اور چرنی میں پڑا ہوا پاؤ گے۔
یعنی فرعون کی بیوی نے اس ملعون کو بھی بچہ کی پرورش پر راضی کر لیا تو دودھ پلانے کی فکر ہوئی اور دائیاں طلب کی گئیں۔
یعنی قرآن مجید "لوح محفوظ" سے سماء دنیا پر "شب قدر"میں اتارا گیا اور شاید اسی شب سماء دنیا سے پیغمبر علیہ السلام پر اترنا شروع ہوا۔
یعنی قرآن نے جن چیزوں کو بیان کیا ہے، جو وعدے وعید ذکر کئے ہیں، ان کی حقیقت و صداقت بہت جلد تمہارے سامنے آ جائے گی۔
یعنی قرآن کا ترک اور اس کا چھوڑ دینا ہے، جس کے خلاف قیامت والے دن اللہ کے پیغمبر اللہ کی بارگاہ میں استغاثہ دائر فرمائیں گے۔
یعنی لوگ دین فطرت پر قائم نہ رہے کفر و ظلم دنیا میں پھیل پڑا اور اس کی شامت سے ملکوں اور جزیروں میں خرابی پھیل گئی۔
یعنی لڑے جھگڑے، ایک سے ایک بہانہ کرے، لیکن ایسا کرنا نہ اس کے لئے مفید ہے اور نہ وہ اپنے ضمیر کو مطمئن کر سکتا ہے۔
یعنی مثلا اگر کوئی شخص کوئی جرم کرے تو اس کا یہ عذر کام نہیں آ سکتا کہ وہ اس فعل کا جرم ہونا نہیں جانتا تھا۔
یعنی مجھ کو ایسا لگا جیسے وہ ٹکڑا میرے لئے پنکھ بن گیا ہے اور میں جنت کے جس بلند درجہ و محل تک جانا چاہتا ہوں۔
یعنی مذکورہ مشابہت سے حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد یہ تھی کہ جس طرح بیچ کی انگلی شہادت کی انگلی سے کچھ بڑھی ہوئی ہے۔
یعنی مذہب کا استحصال اور "اسلامی فوجی معاہدہ" کی تشکیل ان مقاصد کی تکمیل کے لیے سامراج کا اصل سہارا ان ملکوں کی رجعت پسندانہ طاقتیں ہیں۔
یعنی مرنے کے بعد مال و اولاد وغیرہ کام نہیں آتے صرف وہ نیکیاں کام آتی ہیں جن کا اثر یا ثواب آئندہ باقی رہنے والا ہو۔
یعنی مرکز ہی دینی اور دنیاوی امور میں آخری اور بالا ترین اختیار ہے جس کی اطاعت کے سوا چارہ نہیں اور جس کی نافرمانی گمراہی ہے۔
یعنی مزید علم و حکمت اور درجات قرب و قبول مرحمت فرما، اور اعلی درجہ کے نیکوں کے زمرہ میں (جو انبیاء علیہم السلام ہیں) شامل رکھ۔
یعنی معشوق کے مزاج میں تمکین و خودداری اور عاشق کی طبیعت میں ضبط و صبر ہو تو وصل میں بھی ہجر کی سی بے لطفی ہے۔
یعنی موضوع کو اسی طرح پیش کیا جائے جیسا وہ ہے، نہ کہ لکھنے والا اپنی منشا کے مطابق اس کے خد و خال سنوارے یا بگاڑے۔
یعنی موقع کی اہمیت کو سمجھو، وقت کو ہاتھ سے نہ جانے دو، پوری ہمت و قوت سے سب مل کر ان کے گرانے کی تدبیر کرو۔
یعنی میرے قبضہ میں نہیں کہ جو نشان تم طلب کیا کرو وہی دکھلادیا کروں نہ کسی نبی کی تصدیق اس بات پر موقوف ہو سکتی ہے۔
یعنی میں بھی وہ قطرہ ہوں جو دریا میں فنا ہو، یعنی مجھے بھی فنا فی الذات کا مرتبہ حاصل ہے، مگر منصور کا ظرف چھوٹا تھا۔
یعنی ناؤ اپنا سفر طے کر کے کنارے آ لگی اور سفر ختم کرنے کی وجہ سے اسے زندگی ختم کرنے سے بھی تعبیر کیا جاتا ہے۔
یعنی نہ اس نے کسی کو پہلے پیدا کیا نہ آئندہ کر سکے، نہ مردے کو زندہ کر سکے، نہ اسے کوئی اور ایسی قدرت حاصل ہے۔
یعنی نہ اس کو ماروں اور نہ قتل کروں) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں سعد نے کہا کہ ہرگز نہیں قسم ہے۔
یعنی نہ تو مطلقا رونے کی وجہ سے اور نہ آواز و نوحہ کے ساتھ رونے کی وجہ سے میت کو عذاب میں مبتلا کیا جاتا ہے۔
یعنی واقعہ یہ ہے کہ یہ لوگ اللہ کی بابت جو کہتے ہیں کہ اس کے شریک ہیں، اللہ تعالی ان باتوں سے پاک اور بلند ہے۔
یعنی وجوہ اعجاز اور اسرار عظیمہ پر مشتمل ہونے کی وجہ سے نہایت بلند اور تبدیل و تحریف سے محفوظ رہنے کی وجہ سے نہایت مستحکم ہے۔
یعنی وسواس کے دفع کرنے کو لاحول کا نقش لکھ اور یاعلی کا اسم پڑھ، وسواس قرین میں دونوں لفظ عربی ہیں اور ترکیب فارسی کی ہے۔
یعنی وضو پوری رعایت سے کرے، چہرہ کو پیشانی کے اوپر سے ٹھوڑی کے نیچے تک اور ایک کان سے دوسرے کان تک خوب اچھی طرح دھوئے۔
یعنی وہ (عمر ) اپنے زمانہ خلافت میں تمام انسانوں سے بہتر تھے اور اس حقیقت کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے پہلے بیان فرمادیا تھا۔
یعنی وہ اپنے گناہوں کے باعث برباد کر دیئے گئے، ربیع بن انس اور ابن زید کا قول ہے کہ اس سے مراد ان کی سرکشی ہے۔
یعنی وہ ایسا نہیں کر سکتے ان کا گمان یہ محض غلظ ہے، بلکہ ان کے معبود ان باطل خود اپنی و حفاظت کے بھی مالک نہیں۔
یعنی وہ جانور جو تقرب الی اللہ کی غرض سے خدائے واحد کی سب سے پہلی عبادت گاہ کی نیاز کے طور پر ذبح کیا جاتا ہے۔
یعنی وہ شخص جس نے تھوڑی دیر قبل اپنے علی تیشہ تیز سے ایک فاضل، مغرب سے مرعوب پروفیسر کی دانش وری پر ضرب کاری لگائی تھی۔
یعنی وہ فرماتے ہیں کہ جمعہ کی فرض نماز پڑھ کر پہلے چار رکعت سنت پڑھی جائیں پھر اس کے بعد دو رکعت سنت اور پڑھی جائیں۔
یعنی وہاں پہنچ کر اللہ کا پیغام پہنچایا اور اس پر حجت تمام کرنے کے لئے وہ سب سے بڑا معجزہ عصا کے اژدہا بننے کا دکھلایا۔
یعنی پہلے تو زلف و خط کو لیلی و خضر معنی لغوی کے اعتبار سے کہا کہ زلف میں شب گونی اور خط میں سبزی ہوتی ہے۔
یعنی ڈرانے کا فائدہ اسی کے حق میں ظاہر ہوتا ہے جو نصیحت کو مان کر اس پر چلے اور اللہ کا ڈر دل میں رکھتا ہو۔
یعنی کفر کے باوجود آپ نے یہ جرأت دیکھی، ایک کافر مالدار ایک مسلمان لوہار کو کہنے لگا تو مسلمانی سے منکر ہو تو تیری مزدوری دوں۔
یعنی کم دینا اگرچہ فی نفسہ مذموم ہے لیکن اس کے ساتھ اگر لیتے وقت دوسروں کی بالکل رعایت نہ کی جائے تو اور زیادہ مذموم ہے۔
یعنی کنواری عورتیں شیریں زبان وخوش کلام ہوتی ہیں کہ وہ بد زبانی فحش گوئی میں مبتلا نہیں ہوتیں ) اور زیاد بچے پیدا کرنیوالی ہوتی ہیں۔
یعنی کوئی ایسا عمل بتا دیں جس کو اختیار کر کے میں خدا کی رحمت کو اپنی طرف متوجہ کرا سکوں اور اپنا گناہ معاف کروا سکوں۔
یعنی کوئی بات اگر بظاہر ناحق نظر آئے تو مجھ سے فورا باز پرس نہ کرنا، جب تک میں خود اپنی طرف سے کہنا شروع نہ کروں۔
یعنی کیا یہ خیال ہے کہ زمین و آسمان گو خدا کے بنائے ہوئے ہیں مگر اس نے اپنے خزانوں کا مالک ان کو بنا دیا ہے؟
یعنی گمراہی کی طرف ان لوگوں کے بلانے کا مآل کار چونکہ یہ ہوگا کہ جو لوگ ان کے بلانے پر ان کی طرف چلے جائیں گے۔
یعنی گو میں نے اپنا حال صاف صاف نہیں عرض کیا ہے مگر اشارات کثیر اس میں موجود ہیں جس سے سب کیفیت آپ سمجھ سکتے ہیں۔
یعنی ہر ایک قسم کے مجرموں کی الگ الگ جماعت ہو گی اور یہ سب جماعتیں ایک دوسرے کے انتظار میں جہنم کے قریب روکی جائیں گی۔
یعنی ہزار درود و سلام اسی لئے جب کسی کی تہہ دل سے تحسین کی جاتی ہے اور اسے بہت اچھے الفاظ میں یاد کیا جاتا ہے۔
یعنی ہم تو پہلے ایک مرتبہ بے مانگے تجھ پر بڑا بھاری احسان کر چکے ہیں، پھر اب ایک مناسب چیز مانگنے پر کیوں نہ دیں گے۔
یعنی ہماری ان آیتوں کے بطلان اور تکذیب کی جو ہم نے پیغمبروں پر نازل کیں، یہ سمجھتے ہوئے کہ ہم ان کی گرفت سے عاجز ہوں۔
یعنی ہو سکتا ہے کہ حدیث میں مذکورہ سوال و جواب کا تعلق نماز اشراق سے ہو اور یہ بھی ممکن ہے کہ نماز چاشت سے ہو۔
یعنی یوں کہتے ہیں کہ کیا جب ہم مر کر مٹی اور ہڈیاں ہو جائیں گے تو کیا ہمیں واقعی پھر زندہ کر کے اٹھایا جائے گا؟
یعنی یہ دونوں اسی طرح برابر نہیں ہو سکتے جس طرح جھاگ اور پانی یا سونا تانبا اور اس کی میل کچیل برابر نہیں ہو سکتے ۱۹۔
یعنی یہ دونوں باتیں کس طرح جمع ہو سکتی ہیں کہ آدمی کافر بھی ہو اور خاص اسلامی اور توحید کے عبادت خانہ کو آباد بھی کرے۔
یعنی یہ سب تمہارے اپنے اعمال اور تم لوگوں کا خود اپنا کیا کرایا ہو گا جس کو میں تمہارے لئے شمار کر کے رکھ رہا ہوں۔
یعنی یہ شعر اس شخص کی زبانی ہے جس کا لہو سب خشک ہو چکاہے وہ اپنے دل کو ایک خیالی چیز سے تسکین دے رہا ہے۔
یعنی یہ کہ جب تم ہم ہی جیسے بشر اور انسان ہو، تو پھر تم خدا کے رسول اور اس کے نمائندہ کس طرح ہو سکتے ہو؟
یعنی یہ کہ مالک موجود نہ ہو اور کوئی دوسرا سامان لے کر چلا جائے تو ایر لائنز والے اپنے آپ کو ذمہ دار نہیں سمجھیں گے۔
یعنی یہودی تو کہتے ہیں کہ بجز ہمارے کوئی جنت میں نہ جائے گا اور نصاری کہتے تھے کہ بجز ہمارے کوئی بہشت میں نہ جائے گا۔
یعنی یہی شیطان جس نے پچھلی امتوں کو گمراہ کیا، آج وہ ان کفار مکہ کا دوست ہے اور انہیں تکذیب رسالت پر مجبور کر رہا ہے۔
یعنی ’بھیڑ‘ () کے لغوی معنی میں ’بھیڑ کا نغمہ‘ قدیم یونانی اسٹیج پر اداکار بھیڑ کا ماسک () لگا کر نغمہ سناتے تھے۔
یقین نہ آئے تو گاندھی جی کی چیلی ریحانہ طیب جی کے اس خط کا اقتباس سنیے جو انھوں نے ’پوجیہ‘ باپوجی کو لکھا تھا، لکھتی ہیں۔
یقین والوں کو (21) اور خود تم میں تو کیا تمہیں سوجھتا نہیں، (22) اور آسمان میں تمہارا رزق ہے اور جو تمہیں وعدہ دیا جاتا ہے۔
یقین کیجئے کہ ایلسؔ صاحبہ نے بھی اپنے شوہر کے مزاج اور شخصیت کے حوالے سے لفظ بہ لفظ یہی کہا، جو بیگم جاوید نے لکھا ہے۔
یقینا اس فضا میں پروان چڑھنے والی اولاد ایسے خصائل کی حامل ہو گی جن کے نتیجے میں دنیا کا اعلی ترین معاشرہ وجود میں آتا ہے۔
یقینا ان کی حیرت کی اس وقت انتہا نہ رہی، جب اس کے ساتھ والے شخص نے کسی سے نور علی شاہ کے بارے میں دریافت کیا۔
یقینا میں ان کے اور ان کے باپ کے نام بھی جانتا ہوں اور یہ بھی جانتا ہوں کہ ان کے گھوڑے کس رنگ کے ہوں گے۔
یقینا وہ آپ کو (آپ کی چاہت کے مطابق) لوٹنے کی جگہ (مکہ یا آخرت) کی طرف (فتح و کامیابی کے ساتھ) واپس لے جانے والا ہے۔
یقینا پہلی مرتبہ کا پیدا کرنے والا دوبارہ بنانے پر بہت زیادہ اور بطور اولی قادر ہے، یا کم از کم اتنا ہی جتنا پہلی مرتبہ تھا۔
یقیں اس کی صدا کے شک پر بھی کچھ خوف خدا مت بول پیا کے لہجے میں مجھے اس کی خوشبو ہجر کے زخم پہ لگتی ہے۔
یورپ کے اکثر متنعّمین کو دیکھ لیجئے کسی کو رات دن میں دو گھنٹے اور کسی خوش قسمت کو تین چار گھنٹے سونا نصیب ہوتا ہو گا۔
یورپ کے چند ممالک ایسے بھی ہیں، جہاں نازی ازم کی تکریم و ستائش اور یہودیوں کے قتل عام کے واقعات سے انکار کرنا قانونا جرم ہے۔
یورپی یونین کو ہوش اور تدبر سے کام لینا چاہیے اور مسلمانوں کو بند گلی میں دھکیلنے کی بجائے ان کے بنیادی حقوق کا احترام کرنا چاہیے۔
یوسف ناظم ایک زندہ دل، خوش طبع اور شگفتہ مزاج فن کار ہونے کے ساتھ ساتھ زبان کے تخلیقی استعمال پر بھی کا مل قدرت رکھتے ہیں۔
یوسف نے ایک لمحے کے کسی حصے میں دیکھا کہ گرے ہوئے آدمی کے بالکل قریب کوندا سا لپکا تھا اور گولی چلنے کی آواز آئی تھی۔
یوسفؔ ! اس نے بس ا تنا کیا جوڑ کے پھر توڑ دیا ٭ موج مضطر ! تو نہ کر راستہ ٹیڑھا اپنا پار ہو نا ہے۔
یونان ڈرامہ نگار صو فو کس ()نے ان اسطوری قصے سے متاثر ہو کر دو ڈرامے لکھے (۴۲۹ ق م) اور  )۴۰۱ ق م)۔
یونانی مورخین نے، جو سکندر اعظم کے ساتھ یہاں آئے تھے، اپنی رسم کے مطابق اس علاقہ کا ذکر اس کے دریا کی نسبت سے کیا ہے۔
یونانی، رومی اور ہندوستانی اساطیر میں انسان کی نفسیات اور اقدار کی تشکیل کے عمل کا مطالعہ کیا جائے تو کچھ بڑے دلچسپ نتائج سامنے آئیں گے۔
یونگ نے تخیلی اور تخلیقی عمل میں حسیاتی اور جنسیاتی اور لذّت آمیز کیفیتوں کے پیچھے باطن کی دنیا کی روشنی کو ہی اہم تصوّر کیا ہے۔
یونیسکو کی اس وارننگ کو نظر انداز کرنا عقل مندی نہیں کہ دنیا کی کوئی 6 ہزار زبانیں مستقبل قریب میں نیست و نابود ہونے والی ہیں۔
یوں ایک دن میں ایک عمر گزار لینے کی عادت نے مجھے تھکانا شروع کر دیا تھا لیکن سلیم بھائی کی چپ کے قفل نہ ٹوٹتے تھے۔
یوں بھی اللہ کے ساتھ ایمان اور اس کی راہ میں جہاد بہت بڑی چیز ہے لیکن تمہارے مقابلے میں تو وہ اور بھی بڑی چیز ہے۔
یوں بھی کہ ظہیر صاحب نے اپنے مضمون کے قالب میں رئیسؔ کی شاعری پر مشاہیر و معاصرین کے تاثرات کے اقتباسات کو بھی سمیٹ لیا ہے۔
یوں بھی ہما را مو جو دہ معاشرہ اور پاک وطن کے اندرونی و بیرونی حا لات شا ید غزل کی ترویج کیلئے انتہائی مو زوں ہیں۔
یوں تو اس کے بیج دریدا، بارتھ اور لاکاں جیسے دائیں بازو کی سیاست سے تعلق رکھنے والے فرانسیسی دانشوروں نے ڈالے، دایہ گیری کے فرائض جے۔
یوں تو میں اس سنسار (دنیا) میں 27 ستمبر 1959ء کو آ گیا تھا، مگر دوسرا جنم ٹھیک 4 سال بعد 27 ستمبر 2004ء کو ہوا ہے۔
یوں توہر رنگ ان پر سجتا تھا لیکن میرون رنگ میں دولہن سی ہو جاتی تھیں اور پھر ان کی آنکھوں کی لڑائی جنگ میں بدل جاتی۔
یوں مجھے یہ ثمر کہ دواخانۂ ازل میں مگر آتش گل پہ قند کاہے قوام شیرہ کے تار کاہے ریشہ نام لفظ ازل کچھ بے محل ہے۔
یوں نقاد پر ایک بڑی بھاری ذمہ داری عائد ہوتی ہے کہ وہ حق اور باطل میں تفریق کے مسئلے کو قاری کے لئے آسان کر دے۔
یوں گہ و بے گہ، کہ کوئے دوست کو اب اگر نہ کہیے کہ دشمن کا گھر ہے، کیا کہیے! زہے کرشمہ کہ یوں دے رکھا ہے۔
یک حشم لے کر 160 پشت پا ماری بسکہ دنیا پر 162 جھوٹے بھی پوچھتے نہیں ٹک حال آن کر 163 خوش وہ کہ اٹھ گئے ہیں۔
یک پہلوئے تصویر ہمیشہ برتاؤ اگر ٹھیک نہیں ہے تو سمجھ لیں رہنے کی نہیں حرف کی جاگیر ہمیشہ تا حشر بھلا کب کوئی دیوان رہے گا۔
یک: ایک، صد: سو، اما: لیکن، مگر، بے یک دیگر: ایک کے بغیر دوسرا، الگ الگ، نمے فروشم: فروختن مصدر سے فعل مضارع منفی، صیغہ واحد متکلم۔
یکایک ان میں سے ایک لڑکا جو دوسروں کی نسبت بہت ہوشیار اور ذہین معلوم ہوتا تھا، الاؤ کے قریب تر سرک کر بلند آواز میں بولا۔
یکم جنوری ۱۹۹۱ کو ہم نے سری رام سینٹر دہلی میں اپنے ڈراما گروپ ’کردار آرٹ اکیڈمی‘ کی جانب سے پیش کیا اور اسے بیحد سراہا گیا۔
یکی زان میان گفت : ازین سخن کہ شنیدی دل تنگ مدار کہ درین روزہا دزدی بصورت درویشان برآمدہ، خود را در سلک صحبت ما منتظم کرد۔
یکے بعد دیگرے دو بڑی جنگوں کے نتیجے میں یورپ کی قوت کا زور ٹوٹ گیا اور اس کی جگہ امریکہ اور سوویت یونین نے لے لی۔
یگانہ اس قوم کو تجدید کا پیغام مبارک! ہے جس کے تصور میں فقط بزم شبانہ لیکن مجھے ڈر ہے کہ یہ آوازۂ تجدید مشرق میں ہے۔
یگانہ اگرچہ غالب کی غزل کے مخالف نظر آتے ہیں لیکن بنیادی طور پر ان کا چراغ فکر غالب کی غزل سے ہی کسب نور کرتا ہے۔
یہ (افترا پرداز لوگ) اس (طوفان) پر چار گواہ کیوں نہ لائے، پھر جب وہ گواہ نہیں لا سکے تو یہی لوگ اللہ کے نزدیک جھوٹے ہیں۔
یہ (اہل ایمان) وہ لوگ ہیں جن کے دلوں کے اندر اللہ نے ایمان نقش کر دیا ہے اور فیضان غیبی سے ان کی تائید کی ہے۔
یہ (صلہ) اس کے لیے ہے جو اپنے پروردگار سے ڈرتا رہا (۸) سورۃ الزّلزلۃ شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
یہ (قرآن) تو سراسر ہدایت ہے اور جو لوگ (اس کے باوجود اس سے منہ موڑے) اپنے رب کی آیتوں کا انکار ہی کئے جا رہے ہیں۔
یہ آئنے ہیں تو اے فرشتو ! بھرے پرے اس جہاں میں آئینہ داری کب تک تم ایک سے دو ہو یہ بتاؤ کبھی تعارف کبھی مصافحہ؟
یہ آئینی و دستوری دستاویز ابن ہشامؒ، ابن اسحاقؒ، ابو عبیدؒ، ابن سعدؒ، ابن کثیرؒ اور ابن ابی خثیمہؒ کے ذریعے کامل شکل میں ہم تک پہنچی۔
یہ آدمی بھی ان میں سے ہے کہ وہ لوگ قرآن کریم کی تلاوت کریں گے لیکن قرآن کریم ان کے حلق سے نیچے نہیں اترے گا۔
یہ آوازیں دیں گے کہ ٹھہرو ہم بھی تمہاری روشنی میں چلیں جواب ملے گا کہ پیچھے مڑ جاؤ اور روشنی تلاش کر لاؤ یہ مڑیں گے۔
یہ آپ کا اصل مقصد ہونا چاہیے، نہ صرف یہ کہ آپ کا مقصد خالص ہو نا چاہیے، بلکہ جب ایک دفعہ قرآن آپکے ہاتھ آ جائے۔
یہ آپس میں ایک دوسرے کو روکتے (اور خود کرتے ) نہیں تھے، اس برائی سے جس کا ارتکاب یہ لوگ کرتے تھے، بڑے ہی برے تھے۔
یہ ابن اسحق کی روایت ہے جو ابن ہشام اور ابوداؤد دونوں میں موجود ہے لیکن دوسرے طریق روایت میں اس سے زیادہ واضح بیان مذکور ہے۔
یہ اجازت سوائے ایسی تجارت کے اور کسی بنیاد پر نہیں ہو سکتی جس سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے منع نہ فرمایا ہو۔
یہ اس امت کے لوگ ہوں گے جو چوپایوں اور گدھوں کی مانند راستوں میں اچھل کود کریں گے اور اللہ تعالی سے جو آسمان میں ہے۔
یہ اس بات پر مجبور ہوئے کہ وہ (حکومت چلانے کے لئے) فقہاء سے مدد طلب کریں اور ہر طرح کی صورتحال میں انہیں اپنا ساتھی بنائیں۔
یہ اس بات کا اظہار ہوتا ہے کہ وہ اس خادم سے بہت زیادہ خوش ہے اور اس پر انعام و اکرام کی بارش کرنے والا ہے۔
یہ اس بات کی دلیل ہے کہ انہوں نے دیت کی ادائیگی پر ہی قیاس کرتے ہوئے دیت کی رقم سے کم جرمانے پر قیاس کیا ہے۔
یہ اس بات کی دلیل ہے کہ کسی ایک بیوی سے ہدیہ قبول کیا جا سکتا ہے، اگر دوسری بیویاں ویسا ہدیہ دینے پر قادر نہ ہوں۔
یہ اس ذات برحق کی عنایت ہے کہ اس نے ان ذرائع کو بالعموم ہر انسان کے لئے کھلا رکھا ہے، انہیں محدود اور مسدود نہیں فرمایا۔
یہ اس سے وہ دوڑی پکڑا، کرتا ہاتھ میں آگیا اس نے اپنی طرف گھسیٹا اس نے اپنی جانب کھینچا وہ پیچھے کی طرف سے پھٹ گیا۔
یہ اس لئے کہ لوگ سوچیں سمجھیں اور وعظ و پند نصیحت و عبرت حاصل کریں ہم نے اس قرآن کو عربی زبان میں نازل فرمایا ہے۔
یہ اس لئے کیونکہ دونوں ناموں )فرض یا واجب)کی ایک ہی حقیقت ہے اور وہ یہ کہ شارع نے کسی فعل کرنے کی طلب جازم کی ہے۔
یہ اس نے اس امید میں کہ اب تو مجھے بی اے میں فرسٹ کلاس مل ہی جائے گا، اپنے معاشیات کے استاد کو لا کر دیا۔
یہ اس چالیس دن کے بیان کا ایک پیرا یہ ہے کہ ہم نے تیس دن کا وعدہ کیا تھا جن کا تتمہ دس دن اور تھے۔
یہ اسی حالت میں ہوں گے کہ انہیں ایک ابر ڈھانپ لے گا اور اس سے ایسی خوشبو برسے گی کہ کبھی کسی نے نہیں سونگھی تھی۔
یہ اسے حاصل نہیں ہوا، بلکہ اللہ نے فرعون اور اس کی قوم ہی غرق کر دیا اور بنی اسرائیل کو بابرکت زمین کا وارث بنا دیا۔
یہ اشک پیہم کے خام سجدے جو صرف در نہ ہوئے راہبر بن گئے وہ عالم کے آپ شاید کلام صادقؔ میں کوئی پہلو نہ پائیں گے۔
یہ اعتراض کیا جاتا ہے کہ ولایت جا کر ہندو لوگ انگریزوں اور عیسائیوں کے ہاتھ کا پکا ہوا کھاتے ہیں اور نلوں کا پانی پیتے ہیں۔
یہ اعلان کل انسانوں کے لئے کیا گیا جیسا کہ فی الناس کے لفظ سے ظاہر ہے لیکن مراد یہاں بنی نوع انسان کے موحد ین ہیں۔
یہ افسانونی مجموعہ افسانوں کے انبار میں محض ایک اضافہ نہیں بلکہ " چیخوں میں ‌دبی آواز " اردو افسانے کی گم ہوتی قدروں کی بازیافت ہے۔
یہ افسوس کی بات ہے کہ اردو کے تحفظ اور فروغ کے لیے گزشتہ چند دہوں میں صرف مسلمان اور ان کے لیڈر پیش پیش رہے ہیں۔
یہ اللہ تعالی کی طرف سے امہال اور استدراج ہے کہ چند روز چل پھر کر دنیا کے مزے اڑا لیں، یا تجارتیں اور سازشیں کر لیں۔
یہ اللہ کا راستہ ہے، پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس خط کے دائیں اور بائیں کئی (چھوٹے اور ٹیڑھے) خطوط کھینچے اور فرمایا۔
یہ اللہ کی طرف سے مہلت ہے اور جب اچانک ان کی گرفت کے لئے نظام الہی متحرک ہو گا تو انہیں کوئی بچا نہیں سکے گا۔
یہ اللہ کے بندوں سے خطاب فرمائے گا کہ ہم نے تمہیں اپنی قدرت کاملہ سے فیصلہ کرنے کے لئے ایک ہی میدان میں جمع کر لیا۔
یہ اللہ کے سوا (کہیں ایسا نہ ہو) کہ یہ لوگ برا بھلا کہنے لگیں اللہ کو حد سے آگے بڑھ کر اپنی جہالت کی بنا پر۔
یہ الگ بات ہے کہ عروج و ارتقا کا دور آدمی کوانسان بنا دیتا ہے اور زوال کا زمانہ آدمی میں وحشی پن پیدا کر دیتا ہے۔
یہ امر بذات خود غیر معمولی یا اہم نہیں ہے، لیکن درج ذیل تین اور التزامات کے ساتھ مل کر نہایت دلچسپ اور اہم ثابت ہوتا ہے۔
یہ ان دونوں یہودیوں کا حضرت داؤد علیہ السلام کی طرف ایک غلط بات کی نسبت کرنا اور یقینی طور پر کہ ایک مفروضہ اور واہمہ تھا۔
یہ ان لوگوں کے قول سے مشابہت (اختیار) کرتے ہیں جو (ان سے) پہلے کفر کر چکے ہیں، اللہ انہیں ہلاک کرے یہ کہاں بہکے پھرتے ہیں۔
یہ ان مردوں، عورتوں اور بچوں کو ہجرت سے مستثنی کرنے کا حکم ہے جو اس کے وسائل سے محروم اور راست سے بھی بے خبر تھے۔
یہ ان کی سزا اس لیے ہے کہ انہوں نے ہماری آیتوں کا انکار کیا اور کہا کہ کیا جب ہم ہڈیاں اور چورا ہو جائیں گے۔
یہ ان کے لیے بہتر ہے جو چاہتے ہیں کہ قیامت کے دن دیدار اللہ کریں حقیقت میں انسان کے لئے اس سے بڑی نعمت کوئی نہیں۔
یہ انتظار گاہیں بھی کس امتحان میں دل نے جکڑ دیا ہم کو اسی سے دور رہیں اور اسی کو چاہیں بھی جڑیں ہی سوکھ گئی ہیں۔
یہ انگریزی استعمار کا ہاتھ تھا، جو انہیں اپنے اغراض و مقاصد کے لیے استعمال کرنے اور مسلمانوں کے درمیان تفرقہ ڈالنے کے لیے امداد دیتا تھا۔
یہ انہیں بدلنے کی کوشش کرتی ہے اور ہمارے دماغوں میں زمان، مکان، حرکت، مادہ، توانائی غرض کہ ہر چیز کا مفہوم بدلنے کی کوشش کرتی ہے۔
یہ اور بات ہے کہ جاہل و بے وقوف لوگوں کی نظروں میں اس کے حصول کی جتنی خواہش اور اس سے جتنی زیادہ خوشی ہوتی ہے۔
یہ اونچی چار پائیاں ایسی ہیں کہ آپ چاہیں تو اس پر دراز ہو جائیں یا پاؤں لٹکا کر اور پیٹھ کو سہارا دے کر بیٹھے رہیں۔
یہ اپنی زبان حال سے پکار پکار کر اپنے خالق و مالک کا پتہ دے رہے ہیں تو پھر اس کے بارے میں شک کی کیا گنجائش؟
یہ اڑتے ہوئے گانا مکھی نے سنی جب یہ خوشامد تو پسیجی بولی کہ نہیں آپ سے مجھ کو کوئی کھٹکا انکار کی عادت کو سمجھتی ہوں۔
یہ اہل کفر و تکذیب کے مقابلے میں اہل ایمان کا اور ان نعمتوں کا ذکر ہے جو انہیں قیامت والے دن اللہ کے ہاں ملیں گی۔
یہ اہم مضمون بہت جلد فراموش کر د یا گیا٭، پھر ۱۹۳۶ء؁ کی ابتداء میں ایک اور اہم جریدے ’ساقی‘ (دہلی) کا ’’ جاپان نمبر‘‘ شائع ہوا۔
یہ ایک افسوس ناک بات ہے کہ عام لوگوں کی بحثوں میں اور عدالتی یا قانونی معاملات میں اس اہم اصول کو نظرانداز کر دیا جاتا ہے۔
یہ ایک الگ چیز ہے کہ اگر کسی سے کرامت ظاہر ہو جائے تو اللہ کی مشیت ہے، اس میں اس بزرگ کی مشیت شامل نہیں ہے۔
یہ ایک ایسی طبیعت ہے جو نادر معافی کو ظاہر کرتی اور ایسے جدید افکار کو بیدار کرتی ہے کہ انسانوں کی عقلیں حیران رہ جاتی ہیں۔
یہ ایک بڑا ’مافیا‘ تھا، اس میں وزیر تعلیم کا ایک ایجنٹ بھی شامل تھا، وہی سرغنہ تھا، اس کے ساتھ یونیورسٹی کے چند ملازمین بھی تھے۔
یہ ایک حقیقت ہے کہ میری کامیابی کا سہرا ان لوگوں کے سر ہے جن کے ساتھ میں نے اوکسفرڈ یونی ورسٹی پریس میں تبادلۂ خیال کیا۔
یہ ایک خاصا بڑا کمرہ تھا جس میں موجود وسیع و عریض میز کے پیچھے ایک دیو قامت بھاری لیکن ورزشی جسم کا آدمی بیٹھا ہوا تھا۔
یہ ایک رومانی تمثیل ہے کہ جس کی پہچان المیہ کے جوہر سے ہوتی ہے، مہ جبیں کی کہانی بہت چھوٹی بھی ہے اور بہت بڑی بھی۔
یہ ایک لسانیاتی حقیقت ہے کہ ہر زبان اولا محض ایک ’بولی‘() ہوتی ہے جس کا دائرۂ اثرورسوخ ایک چھوٹے سے علاقے یا خطے تک محدود ہوتاہے۔
یہ ایک مذہبی مسئلہ نہیں، بلکہ سیاسی مسئلہ ہے، یہ آزادی اظہار کا نہیں بلکہ احترام کا مسئلہ ہے، دوسروں کے اعتقادات اور محسوسات کے احترام کا۔
یہ بات آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت حفصہ کے سامنے کہی تھی اور تاکید کر دی تھی کہ دوسروں کے سامنے اظہار نہ ہو۔
یہ بات اسی روز اہل محلہ کے دلوں میں گھر کر گئی تھی کہ روزہ داروں کو ستانے سے ہی اقبال پر اللہ کا قہر ٹوٹا ہے۔
یہ بات اپنے دل میں ٹھہرا کر پائیں باغ میں جا کر سب مجرائیوں کو جواب دے کر فرمایا کہ کوئی آج سے میرے پاس نہ آوے۔
یہ بات بھی درست ہے کہ ایسے خیالات کہ لامحدود واپسی کا کوئی امکان نہیں ہے، درحقیقت ہر کسی کو اسی خیال پر واپس آنا پڑتا ہے۔
یہ بات بھی سمجھ لیجئے کہ نبی کی قبر یا کسی بزرگ و ولی کی قبر کی طرف از راہ بزرگ و تعظیم نماز پڑھنا حرام ہے۔
یہ بات بھی ملحوظ رہنی چاہیے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اس ارشاد کا تعلق درحقیقت امت کے لوگوں کوتعلیم و تلقین سے ہے۔
یہ بات تھوڑے ہی غور و فکر سے آپ کی سمجھ میں آ سکتی ہے کہ زندگی بعد موت کا سوال محض ایک فلسفیانہ سوال نہیں ہے۔
یہ بات جس قدر خلیل خان کے لئے شرم اورذلت کا باعث تھی، اسی قدروہ مختار بیڑی کے لئے مذاق اور بے ہودگی کا بہانہ بھی تھی۔
یہ بات حضرت بریرہ نے ان سے کہی انہوں نے انکار کر دیا اور کہا کہ ولاء ہم لیں گے اور ایک دوسرے کی امداد کریں گے۔
یہ بات خاص طور پر قابل غور ہے کہ قرآن کریم نے یہاں ابن مریم کو حضرت مسیح کے لئے بطور جزء علم کے استعمال کیا ہے۔
یہ بات سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا صدقہ حضرت بریرہ کے واسطے تھا اور ہمارے واسطے ہدیہ اور تحفہ ہے۔
یہ بات سن کر حضرت اسود نے ان کو کنکری ماری کہ تمہاری ہلاکت ہو جائے تم اس قسم کا فتوی کس وجہ سے دے رہی ہو۔
یہ بات سن کر لوگوں نے (بحالت نماز میں ) بیت اللہ شریف کی جانب رخ کر لیا پہلے ان کے رخ ملک شام کی جانب تھے۔
یہ بات مجھے بہت دیر بعد پتہ چلی کہ وہ ان اسپیشل لڑکیوں میں سے ایک تھیں جن کی سمجھ عمر کی قید سے آزاد ہوتی ہے۔
یہ بات نہایت اہم اور لائق ستائش ہے کہ بیدی نے اپنی کہانیوں میں زبان کے استعمال میں تصنع یا رکھ رکھاؤ سے کام نہیں لیا ہے۔
یہ بات نہیں تھی کہ میں ہائیکو سے ناآشنا تھی لیکن شاعری سے تعلق نہ ہونے کی وجہ سے میں توجہ نہیں دے سکی تھی اور اب۔
یہ بات نہیں لیکن اکثر ان میں سے نہیں سمجھتے تو کہہ دے اسے تیرے رب کی طرف سے پاک فرشتے نے سچائی کے ساتھ اتارا ہے۔
یہ بات پہلے بتائی جا چکی ہے کہ شرک کفر کی ایک قسم ہے اور اسی لیے شریعت میں شرک کفر کے معنی میں بھی آتا ہے۔
یہ بات کھل کر کیوں نہیں کہتے کہ کوئی کتاب بشمول کوئی آسمانی کتب، اپنے اندر تمام مسائل کے حل نہیں رکھتی اور نہ رکھ سکتی ہے؟
یہ بازار وفا میں کہاں جنس گراں لے جاتا تیرا کمرہ ہے، مگر تو ہی نہیں تو ہی آتا، یہ سماں لے جاتا تو مرا دوست ہے۔
یہ بتاؤں کہ اتنے دنوں میں میں نے کیا کام کیا ہے، مقصد یہ تھا کہ بتاؤں کیا میں نے کوئی کام بھی کیا ہے یا نہیں۔
یہ بتانے کا بھی اس کے پاس کوئی جواز نہیں تھا کہ رات اس کے سابق باس کی دونوں بیٹیوں کی ڈولی دھوم دھام سے اٹھی تھی۔
یہ بدھ کی شام تھی، جب اس تند، یخ اور شاں شاں کرتی ہوئی ہوا کا آغاز ہوا، پھر مسلسل ۷ راتیں اور ۸ دن چلتی رہی۔
یہ بزرگ عابد، اللہ والے، اولیاء اللہ، حضرت آدم، اور حضرت نوح کے سچے تابع فرمان صالح لوگ تھے جن کی پیروی اور لوگ بھی کرتے تھے۔
یہ بستی حجاز کے راستے میں معان کے قریب انہی کو قرآن میں دوسرے مقام پر اصْحاب الأیْکۃ (بن کے رہنے والے ) بھی کہا گیا ہے۔
یہ بعینہٖ ویسی ہی ہے، جیسے ہوا کہ چراغ کی لو سے پیدا ہوتی ہے، اس شعر سے مصنف کے فلسفیانہ مذاق کا اندازہ ہو سکتا ہے۔
یہ بڑی عاقلہ اور فاضلہ خاتون تھیں، اللہ نے اپنی اور اپنے دین کی اور اپنے رسول کی محبت کا وافر حصہ ان کو عطا فرمایا تھا۔
یہ بھی اعلان کیا گیا کہ آئندہ بھرتی میں صرف ان امیدواروں کی درخواست قبول کی جائے گی جو ادارے کا بنایا ہوا کورس مکمل کریں گے۔
یہ بھی اللہ تعالی نے قبول فرمائی اور حضرت اسماعیل علیہ السلام کی اولاد میں سے حضرت محمد رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو مبعوث فرمایا۔
یہ بھی اللہ کی رحمت ہے کہ اس درخواست پر جو مزید رحمتیں نازل فرمائے وہ ہم عاجز و ناچیز بندوں کی طرف منسوب کر دی جائیں۔
یہ بھی ایک طرح کی شاعری ہے یا شاعرانہ انداز نظر ہے کہ بے اختیار آنکھوں سے آنسو بہیں تو اسے ’’زار و قطار‘‘ رونا کہا جائے۔
یہ بھی قسمت کا کھیل ہے کہ وہ لڑکی جس کو یاد کرتے کرتے نفیسہ خانم اللہ کو پیاری ہو گئی آج باپ کے سامنے کھڑی ہے۔
یہ بھی مطلب ہو سکتا ہے کہ میں تمہیں شام کے بدکاروں کے گھروں کا مالک بنا دوں گا یا مراد اس سے فرعونیوں کا ترکہ ہو۔
یہ بھی ممکن ہے کہ ایک سے زائد زبانوں کو قومی زبان تسلیم کر لیا جائے گو ان سب کو سرکاری زبان کا درجہ نہ دیا جائے۔
یہ بھی ممکن ہے کہ لایومنون خبر ہو اس لئے کہ تقدیر کلام آیت(ان الذین کفروا لا یومنون) ہے اور آیت(سواء علیھم) جملہ معترضہ ہو جائے گا۔
یہ بھی نہیں بھولنا چاہیے کہ حالیؔ اور محمد حسین آزادؔ ہوں یا آل احمد سرور اور شمس الرحمن فاروقی اردو کے نناوے فیصد ناقدین وہ ہیں۔
یہ بھی وضاحت فرما دی کہ ملت ابراہیم سے اعراض اور بے رغبتی بے وقوفوں کا کام ہے، کسی عقلمند سے اس کا تصور نہیں ہو سکتا۔
یہ بھی ہوتا ہے کہ الم ناک حالات کو شدت سے محسوس کرتے ہوئے ’ ذات‘ کا احساس یہ ہوتا ہے کہ وہ بھی پگھل جائے گی۔
یہ بھی یاد رہے کہ مردار کھانے کی یہ شرط جو عوام میں مشہور ہے کہ جب تین دن کا فاقہ ہو جائے تو حلال ہوتا ہے۔
یہ بیشتر لوگ محض اپنے معاشرتی رشتوں اور اپنے اثر و رسوخ کی وجہ سے ہماری درسی کتابوں میں گھسے رہے اور اب تک گھسے ہوئے ہیں۔
یہ بیمار اور خستہ دیواریں، صدیوں پہلے لگائے ہوئے یہ دوچار بوڑھے درخت، یہ خود رو جھاڑیاں اور اس پر رینگتے ہوئے یہ عجیب و غریب کیڑے۔
یہ بے معنویت کا سیلاب اس لحاظ سے با معنی تھا کہ اردو افسانے کی پرانی معنویت کو، جو زنگ آلود ہو چکی تھی، صاف کر دے۔
یہ تبدیلی نمودار ہوئی کہ اس نے تمام کپڑے اتار کر دفعدار کے حوالے کر دئے اور ننگ دھڑنگ سارے باغ میں چلنا پھرنا شروع کر دیا۔
یہ تجنیس زائد وناقص ہے، اب ذرا یہ شعر بھی دیکھئے: تونے یہ کیا غضب کیا مجھ کو بھی فاش کردیا میں ہی تو ایک راز تھا۔
یہ تحریریں مقریزی نے تاریخ مصر میں بعینہ نقل کی ہیں، ان کے لکھنے سے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے زور قلم اندازہ ہوتا ہے۔
یہ تشبیہ اس سبب سے کہ وجہ شبہ بہت ہی لطیف ہے، مطلب یہ کہ جوہر آئینہ کو معشوق کے سبزۂ خط سے طراوت پہنچ جاتی ہے۔
یہ تصور اگرچہ فطرت سے ہم آہنگ ہے لیکن ہر دور اور ہر علاقے کی سماجی خاندانی زندگی کے تمام پہلوؤں کا احاطہ کرنے سے قاصر ہے۔
یہ تم سے کس نے کہا تھا کہ میری پینٹ استری کرو سجیلہ نے کلیم کی طرف دیکھا اور چپ رہی دو دو کریسیں کر دی ہیں۔
یہ تمام اہل اردو، نقّاد، شاعر، دانشور کسی بھی تعریف کے محتاج نہیں مگر میرا فرض ہے کہ ان تمام کا مختصر سا تعارفی خاکہ رقم کروں۔
یہ تمام مسائل وہ ہیں جو قدیم زمانے سے لے کر آج تک اسلامی تحریک کے نظام کار میں نہ صرف اساسی اہمیت کے حامل رہے ہیں۔
یہ تمام وہ محرکات تھے جن کے باعث ریاست اسلامی میں بسنے والے عیسائی بھی مسلمانوں کے ساتھ ساتھ اپنے ہی عیسائی بھائیوں کے خلاف لڑرہے تھے۔
یہ تمہاری غزل میں کیا ٭٭٭ در بہاروں کے دلوں پر کھولتا کوئی نہیں اک یہی نسخہ چمن میں جانتا کوئی نہیں کون سا سرچشمۂ آلام ہے۔
یہ تو آپ نے ایک سخت حرکت کر ڈالی‘‘ ۱۸|۷۲|اس نے کہا ‘‘میں نے تم سے کہا نہ تھا کہ تم میرے ساتھ صبر نہیں کر سکتے؟
یہ تو ابھی ان کے دسویں حصے کو بھی نہیں پہنچے لیکن میرے عذاب کے بعد نہ مال کام آئے، نہ اولاد اور کنبے قبیلے کام آئے۔
یہ تو اس عبادت کا حال تھا جس کو ثواب بے زحمت و اجر بے تکان کہنا چاہیئے اور جس عبادت میں ذرا سی تکلیف بھی تھی۔
یہ تو بتانا ناممکن ہے کہ وہ کیا لطف ہے جو ان کو تحریر میں پیدا ہو جاتا اور اس پاکدامنی کی وجہ سے نہ پیدا ہوا۔
یہ تو روز کا رونا ٹھہرا اک سرخی پر نظر ٹھہری تو میں نے دیکھا سیاہ حاشیے کے اک کونے میں شاعر کے مرنے کی خبر تھی۔
یہ تو سن ہی نہیں سکتے تجھے تو یہ آنکھوں والے دکھائی دیتے ہیں لیکن دراصل ان کی اصلی آنکھیں ہی نہیں کہ کسی کو دیکھ سکیں۔
یہ تو میں خوب جانتا ہوں کہ یہ نیا ڈھنگ دیکھ کر ان کے کان کھڑے ہوں گے مگر نہیں معلوم کس سے کیا معاملہ پیش آئے۔
یہ تو پرانا جھوٹ ہے اور اس سے پہلے موسی کی کتاب ہے جو رہنما اور رحمت تھی اور یہ کتاب ہے جو اسے سچا کرتی ہے۔
یہ تو ہم کو علیم نے بتایا تھا کہ ان پر فالج کا اثر ہے اور وھیل چیر استعمال کرتے ہیں اور اسی پر حج کریں گے۔
یہ توحید نہیں اپنے حالات زمانے کو بتاؤں کیوں کر اپنے حالات سے میں خود بھی پر امید نہیں ابر کی برہمی طوفاں کا پتا دیتی ہے۔
یہ تودرست ہے کہ اب تک کی تحقیق کے مطابق فخر دین نظامی کی مثنوی کدم راؤ پدم راؤ 1439ء اردو کا پہلا مسند شعری کارنامہ ہے۔
یہ تیسرا آدمی اس بات کو سمجھانے کا محرک بن جاتا ہے کہ عورت اور مرد دونوں دلکش ’’فینومینا‘‘ میں اپنے عمل سے نظر باندھ سکتے ہیں۔
یہ تیل میرے نزدیک ایک اسی حسن استعداد اور نور توفیق کا ہوا جو نور مبارک کے القاء سے بدء فطرت میں مومن کو حاصل ہوا تھا۔
یہ جان لیجیے مکھ منتری جی کہ میں شکیل الرحمن اپنی ایک شناخت رکھتا ہوں، ہر اس شخص کی عزّت کرتا ہوں جو میری عزّت کرتا ہے۔
یہ جاننے کی کہ مرد کا قرب کیا ہوتا ہے ہم متوسط طبقے کی لڑکیاں مردوں سے کتنی دور رکھی جاتی ہیںیہی دوری میری خواہش بن گئی۔
یہ جانور اور یہ کھیت محفوظ ہیں، ا نہیں صرف وہی لوگ کھا سکتے ہیں جنہیں ہم کھلانا چاہیں، حالانکہ یہ پابندی ان کی خود ساختہ ہے۔
یہ جب غصہ دلائے جوش میں لائے فرمان الہی کے خلاف ابھارے جاہلوں سے بدلہ لینے پر آمادہ کرے تو اللہ تعالی سے پناہ مانگ لیا کرو۔
یہ جدید تصوّرات ’عظیم دھماکے کے نظریئے‘ اور اﷲ تعالی کی غیبی قدرت کے بارے میں ہمارے فہم و ادراک میں اضافہ کرتے ہیں۔
یہ جسے میں نے چکرا جانا کہا ہے، فتح محمد ملک نے اسے اپنی نئی کتاب" سعادت حسن منٹو: ایک نئی تعبیر" میں بدل جانا لکھا ہے۔
یہ جلنے کی اپنے کر چکے پہلے ہی انتہا چراغ یوں ہی جلائے جاؤں میں یوں ہی بجھائے جاؤں میں شام و سحر مرے لیے مانگتے ہیں۔
یہ جنگ ان لوگوں کو ختم کر دیتی ہے جو مرتے وقت بھی یہی کہتے ہیں کہ جب تک جینا صرف پیار کرنا اور پیار ہی بانٹنا۔
یہ جنگ بدر کا واقعہ ہے جو ہجرت کے بعد دوسرے سال مسلمانوں اور کافروں کے درمیان پیش آیا یہ کئی لحاظ سے نہایت اہم جنگ تھی۔
یہ جو قصے مشہور ہیں کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کے دودھ پینے کے زمانے میں ہی انہیں ان کے والد نے ایک غار میں رکھا تھا۔
یہ جو، اب میں عورت کو بہ غور دیکھنے یا نظر سے نظر ملا کر بات کرنے سے کتراتا ہوں تو میں شروع سے ایسا نہیں ہوں۔
یہ جواب دیں گے کہ ہمارے پاس ہمارے نبی آئے اور آپ نے خبر دی کہ انبیاء علیہم السلام نے تیرا پیغام اپنی اپنی امتوں کو پہنچایا۔
یہ حد سکر تک نہ پہنچے اور نشہ نہ لائے تو شیخین کے نزدیک حلال ہے اور یہی آیت اور بہت سی احادیث ان کی دلیل ہے۔
یہ حدیث اس بات پر بھی دلالت کرتی ہے کہ میت کی طرف سے قربانی کرنا جائز ہے اگرچہ بعض علماء نے اسے جائز نہیں کہا ہے۔
یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ اذان کے کلمات (شروع میں اللہ اکبر کے علاوہ) تو جفت ہیں اور اقامت کے کلمات طاق ہیں۔
یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ اللہ تعالی جب چاہتا ہے تو کسی شخص کے کبیرہ گناہ بغیر توبہ کے بھی بخش دیتا ہے۔
یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ طالب توبہ کے لئے حق تعالی کی رحمت کی وسعت کسی قید اور حد کی پابند نہیں ہے۔
یہ حدیث اس سند سے حسن غریب ہے، اور اس کے علاوہ اور سند سے بھی ام سلمہ رضی اللہ عنہا ہی کے واسطے سے منقول ہے۔
یہ حدیث اس سند سے غریب ہے کہ کعب احبار، مجاہد اور ابن جبیر سے بھی اس بچے اور اس کی ماں کا یہی قصہ مروی ہے۔
یہ حدیث بصراحت اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم وتر کی تینوں رکعتیں ایک ہی سلام سے پڑھتے تھے۔
یہ حدیث بعض حضرات نے حصین سے وہ جبیر سے وہ اپنے والد سے وہ اپنے دادا جبیر بن معطم سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
یہ حدیث حسن صحیح غریب ہے اور یزید بن یزید، عبدالرحمن بن یزید کے بھائی اور جابر کے بیٹے ہیں اور یزید، عبدالرحمن سے پہلے فوت ہوئے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اس باب میں حضرت ابو سعید ابو ہریرہ ابن عباس اور ابن زبیر رضی اللہ عنہم سے بھی احادیث منقول ہیں۔
یہ حدیث سعید بن مسیب، ام سلمہ سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے اس حدیث کے علاوہ بھی اسی طرح نقل کرتے ہیں۔
یہ حدیث صاف بتلا رہی ہے کہ حضرت ایاس رحمۃ اللہ علیہ کو جو وہم تھا کہ باوجود پوری جدوجہد کے بھی خطا کرجائے تو دوزخی ہے۔
یہ حدیث کئی راوی سلام ابو منذر سے وہ عاصم بن ابو النجود سے وہ ابو وائل سے اور وہ حارث بن حسان سے نقل کرتے ہیں۔
یہ حدیث کہ "" ولد الزنا جنت میں داخل نہیں ہوگا "" نہ تو صحیح ہے اور نہ اس کو موضوع ہی قرار دیا جا سکتا ہے۔
یہ حدیث ہمام بن یحیی، قتادہ سے مرفوعا نقل کرتے ہیں کہ ایسا کیا جاتا تھا، ہمیں یہ حدیث مرفوعا صرف ہمام کی روایت سے معلوم ہے۔
یہ حسن کی دولت دو دن کی جانم اس پر اترانا کیا کیا عید دوالی کی خوشیاں کیا ہولی کرسمس بیساکھی مفلس کی جیب تو خالی ہے۔
یہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا قول ہے، صاحبین یعنی حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد کے نزدیک مرتد کی ملکیت زائل نہیں ہوتی۔
یہ حقائق بھی تم کو فسانے لگے تم نے اچّھا کیا تم نے سمجھا نہ یہ حرص والے ہی کیونکر سرافراز ہیں اور کیوں اہل دل ہیں۔
یہ حقیقت متون کے مناسب اور خوش گوار بیان کے لیے زبان کا سلیقہ متعین کرتی ہے جس میں الفاظ اور بحور اہم کردار ادا کرتے ہیں۔
یہ حقیقت ہے کہ کوئی بھی معاشرہ اس وقت تک اسلامی معاشرہ نہیں کہلا سکتا، جب تک وہ توحید باری تعالی کے تصور سے آشنا نہ ہو۔
یہ حملہ براہ راست نہیں بلکہ ایسے خیالات کی ترویج و اشاعت کے ذریعہ کیا گیا جنہوں نے علی گڈھ کی روایات کی بیخ کنی کر دی۔
یہ خدا اور اس کے رسول کے ساتھ کفر کرتے رہے اور مرے بھی نافرمان (ہی مرے) (۸۴) ان کے اولاد اور مال سے تعجب نہ کرنا۔
یہ خدا کی طرف سے ہے، حالانکہ وہ خدا کی طرف سے نہیں ہوتا، وہ جان بوجھ کر جھوٹ بات اللہ کی طرف منسوب کر دیتے ہیں۔
یہ خصوصیات خود ان کی پیدا کردہ نہیں اور نہ بندے کو ان سے کوئی سروکار ہے اور نہ بندے کا اس میں کوئی عمل دخل ہے۔
یہ خط گھرسے آیا ہو اور والدین نے اسکی شادی کسی اور سے کرنے کا وعدہ کرلیا ہو یا وہ اسکی پڑھائ کے پیسے نہیں بھیج سکتے۔
یہ خواب دیکھتے وقت تم یہ نہیں سوچو گے کہ یہ لوگ بڑی کرسی پر اس لئے نہیں بیٹھ سکے کہ ان کے باپ چھوٹے آدمی تھے۔
یہ خواہش کریں گے کہ اے کاش ان کے اوپر سے زمین برابر کر دی جاتی اور وہ خدا سے کسی بات کو نہیں چھپا سکتے ہیں۔
یہ خوشی کی بات ہے کہ اس کانفرنس کے کنوینر ڈاکٹر اطہر فاروقی نہ صرف اردو کے حقوق کے لیے عوامی رائے عامہ ہموار کر رہے ہیں۔
یہ خوف ہے کہ گر کہیں کوئی خراش بہتے بہتے روح کو نکل گئی تو اس میں سو طرح کے انتشار کا جواز ہے جو راز ہے۔
یہ خیال آنے کی دیر تھی کہ اس نے جھٹ ایک موقع کی جگہ چن کر خرید لی اور جلد جلد تعمیر کا کام شروع کرا دیا۔
یہ خیال کر کے کہ وہ ہماری تمام حرکتوں کو برابر دیکھ رہا ہے اور ایک دن حساب دینے کے لیے اس کے سامنے کھڑا ہونا ہے۔
یہ دعوا کہ محض بیانیہ یا زبان یا لسانی ساخت کا مطالعہ ہی افسانے کے تمام فنی اور معنوی اسرار کو منکشف کر سکتا ہے، درست نہیں۔
یہ دلکش دھند دو قطروں کی صورت جب سے ان پلکوں پہ ٹھہری ہے! ہوا سفاّک لہروں کی طرح یخ بستہ تیروں سے مسلسل حملہ آور ہے۔
یہ دماغ اور جسم کے دوسرے اجزاء کی سوزش بھی پیدا کرتا ہے اور زبان، گردن، آنکھوں اور گلے وغیرہ کے اعصاب کو بھی متاثر کرتا ہے۔
یہ دن میں گھومنے والے میری رات کیسے بن بیٹھے بکھری ہوئی آنکھوں والے لیکن ان کی آنکھوں کے گودام میں میرے جیسے بے شمار گندم ہیں۔
یہ دونوں (یعنی کتاب و سنت) ہی وہ بنیاد ہیں جن سے حلال کام کے حلال ہونے اور حرام کام کے حرام ہونے کا فیصلہ ہوتا ہے۔
یہ دونوں آیتیں اگرچہ کفار کے حق میں ہیں لیکن اصل اعتبار تو الفاظ کی عمومیت کا ہے جس سے ہر شخص سبق حاصل کر سکتا ہے۔
یہ دونوں بھی ساتھ چلے اور حاکم سے بھی یہی کہا، اور بطور رشوت کے کچھ دے کر اپنا انصاف چاہا اور خون ناحق کا دعوی کیا۔
یہ دونوں حضرات بیان کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کسی شخص کو خلیفہ مقرر نہیں کیا یہ حدیث حسن ہے۔
یہ دونوں خوشبوئیں اس زمانہ میں عام طور پر عرب کی عورتیں حیض سے پاک ہوتے وقت بدبو دور کرنے کے لئے شرمگاہ میں استعمال کرتی تھیں۔
یہ دونوں قیامت کے دن اس طرح آئیں گی کہ گویا یہ دو سائبان ہیں یا دو ابر ہیں یا پر کھولے پرندوں کی دو جماعتیں ہیں۔
یہ دونوں ممالک اس فتنے کو زیادہ سے زیادہ ہوا دینے کی کوششیں کرتے تاکہ اس کی آڑمیں وہ لبنان کے اندرونی معاملات میں مداخلت کر سکیں۔
یہ دونوں چیزیں میرے نزدیک بڑی مغالطہ آمیز ہیں اور خاص کر غزل کی شاعری کے اپنے حدود میں تو ان کے کوئی معنی ہی نہیں ہیں۔
یہ دوڑ کہانی میں حرکت پیدا کر دیتی ہے لیکن گھر پہنچ کر آنکھوں میں آنسو آ جاتے ہیں اور پھر پھوٹ پھوٹ کر رونے لگتا ہے۔
یہ دیکھ کر آدم و نوح و ابراہیم و عیسی و موسی آئے اور مجھ سے کہا اے برگزیدہ لوگوں کی بیٹی اپنی زبان قابو میں رکھو۔
یہ دیکھ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کملی سے ان کھو سر ڈھک دو اور پاؤں پر گھاس رکھ دو۔
یہ دیکھ کر عربوں نے اس کی طرف قدم بڑھایا اور قبائل اپنے اپنے وفود رسول اللہ کی خدمت میں بھیج کر اسلام میں داخل ہو گئے۔
یہ دیکھا کہ یہاں ایک کے سوا اور کوئی چھوٹی کشتی نہ تھی اور سیدنا عیسی اپنے صحابہ کرام کے ساتھ کشتی پر سوار نہ ہوئے تھے۔
یہ راز کسی پر کبھی نہیں کھلا کہ آخر وہ انجینئرنگ کالج تک پہنچا کیسے، اور پھر لشتم پشتم ہی سہی امتحان میں پاس کیسے ہو گیا؟
یہ راستہ جاتے جاتے ایک سرسبز باغ کو نکلتا ہے کہ میری آنکھوں نے ایسا لہلہاتا ہوا ہرا بھرا باغ کبھی نہیں دیکھا پانی ہر سورواں ہے۔
یہ رجحانات بھی اردو نظم و نثر میں پہلو بہ پہلو موجود تھے، اگرچہ رومانویت کی رو نے انہیں بھی کسی حد تک متاثر کر دیا تھا۔
یہ روایت ابن جریر میں اسی طرح ہے لیکن اس کے راوی اپنی روایتوں میں عموما منکر حدیثیں لایا کرتے ہیں اور یہ روایت بھی منکر ہے۔
یہ روایت اور اسی کے ساتھ مسند کی حضرت ابو ہریرہ والی اور روایتیں سورہ مائدہ کی آیت (انما الخمر) کی تفسیر میں مفصل بیان ہوں گی۔
یہ روایت ترمذی میں بھی دوسرے الفاظ سے مروی ہے اور اس کے ایک راوی ابو معشر کے حافظہ پر بعض اہل علم نے کلام کیا ہے۔
یہ روایت حضرت عثمانؓ کے مصحف کی قرأت واحدہ یا تمام نبوی قراء ات (ساتوں حروف) کے باب میں نہایت اہم ہی نہیں، حقیقت نما بھی ہے۔
یہ روایت غریب ہے اور مشہور یہ ہے کہ حضرت سارہ آپ کے چچا کی صاحبزادی تھیں، اور آپ کے ساتھ ہجرت کر کے چلی آئی تھیں۔
یہ رومانوی شاعری کے عروج کا زمانہ تھا تاہم اس کے پہلو بہ پہلو مقصدیت اور عقلیت کے رجحانات بھی اردو نظم و نثر میں موجود رہے۔
یہ رومانیت اکثر جمالیاتی انکشاف کرتی ہے اور ماضی اور حال کے تجربوں کو عموما اس طرح چھوتی ہے کہ جمالیاتی ارتعاشات پیدا ہونے لگتے ہیں۔
یہ رویہ کسی بھی ملک کی خود مختاری کے خلاف براہ راست حملہ ہے اور بے شک امریکہ کو ایسے حملے کرنے کی عادت ہو چکی ہے۔
یہ ریسٹ ہاؤس رہائش کی جدید سہولتوں سے آراستہ ہے اور اس کے چاروں طرف دل فریب مناظر کی صورت میں حسن و جمال بکھرا ہوا ہے۔
یہ ساری خط و کتابت جو نصرت ظہیر صاحب نے خود اوپن مکالمہ کی صورت میں شروع کی تھی، ریکارڈ کے طور پر محفوظ کر رہا ہوں۔
یہ سارے نام اور کارنامے خود اپنے ذاتی وجود سے بے حد اہم ہوئے، اتنے اہم کہ ان کی حیثیت ادبی تاریخ کا جزو اعظم بن گئی۔
یہ سب آپ سے پہلے والے رسولوں سے کہا جا چکا ہے اور آپ کا پروردگار بخشنے والا بھی ہے اور دردناک عذاب کا مالک بھی ہے۔
یہ سب اس اللہ کی طرف سے اترے ہیں جو اپنا انتقام لینے میں غالب اور زبردست ہے جو اپنے اقوال و افعال میں حکمت والا ہے۔
یہ سب اس منصوبے کے تحت ہوا اور دنیا میں کسی کو اس کا احساس نہیں کہ یہ سب ایک سوچے سمجھے منصوبے کے تحت ہوا ہے۔
یہ سب لوگ مختلف وضع و لباس میں ہوتے اور پوشیدہ ہی پوشیدہ اکثر راتوں کو شیخ سے مل کے صبح ہونے سے پہلے ہی چلے جاتے۔
یہ سب کچھ سوچنے کے بعد سادھو نے اپنا ڈنڈا اٹھایا، کمنڈل لیا اور ہری ہری رام رام کرتا ہوا اپنی بستی کی جانب روانہ ہو گیا۔
یہ سب کیسے ہوا مجھ کو کچھ یاد نہیں، صرف اتنا یاد ہے کہ ایک شام جب وہ بازار سے آئی تو بری طرح بھیگی ہوئی تھی۔
یہ سر نہاں خانۂ ضمیر سروش ''محل نور تجلی ست راۓ انور شاہ چو قرب او طلبی در صفاۓ نیت کوش'' شاعر جوئے سرود آفریں آتی ہے۔
یہ سرچشمے تھے، قرآن مجید کی ابدی تعلیمات سے بے پناہ شغف، رحمۃ للعلمین ﷺ سے شدید محبت، انسانیت اور ملت کے لئے درد مندی اور تڑپ۔
یہ سمجھ میں آنے والی بات ہے کہ غیر مسلم اور سیکولر مسلم دانشوروں نے سیاسی بکھیڑوں کی وجہ سے اپنے آپ کو الگ تھلگ رکھا ہے۔
یہ سمجھ کر مصنف نے یہاں ’ نہ شنیدن ‘ کہا ہے لیکن یہ تاویل مستبعد ہے، اس میں شک نہیں گردش رنگ طرب سے ڈر ہے۔
یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اچھا اس کے علاوہ اور کچھ تم مانگنا چاہو تو مانگ سکتے ہو۔
یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ تم (حیّ علی الصّلوۃ) اور (حیّ علی الفلاح) کی آواز سنتے ہو؟
یہ سن کر ام اسمعیل کو تسکین ہو گئی اور فرمانے لگیں پھر تشریف لے جائیے وہ اللہ جل شانہ ہمیں ہر گز ضائع نہ کرے گا۔
یہ سن کر ان میں سے ایک عورت نے عرض کیا کہ یا دو بچے مر جائیں یعنی اس بشارت کو تین کے ساتھ خاص نہ کیجئے۔
یہ سن کر ایک شخص نے عرض کیا کہ کوئی آدمی یہ پسند کرتا ہے کہ اس کا لباس عمدہ ہو اور اس کے جوتے اچھے ہوں۔
یہ سن کر ایک شخص نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم، کیا بھلائی اپنے ساتھ برائی بھی لائے گی؟
یہ سن کر بچے نے پھر دودھ پینا چھوڑ دیا اور اس عورت کی طرف دیکھ کر کہا کہ یا اللہ مجھے اسی لونڈی کی طرح کرنا۔
یہ سن کر جگرؔ مراد آبادی نے قدرے توقّف کے ساتھ خلیل الرحمن اعظمی سے سرگوشی کی کہ ’’میاں آپ اپنے رنگ میں شعر کیوں نہیں کہتے؟
یہ سن کر حضرت اسید بن حضیر رضی اللہ تعالی عنہ کھڑے ہو گئے یہ حضرت سعد بن معاذ رضی اللہ تعالی عنہ کے بھتیجے ہوتے تھے۔
یہ سن کر حضرت ضحاک بن مزاحم بہت ہی خوش ہوئے اور فرمایا کہ اس جیسا جواب کو سنتا تو میں اس سے بھی بہت آسان جانتا۔
یہ سن کر حمیدہ نے جلدی سے اوڑھنی اوڑھ لی اور سنبھل کر مودب ہو بیٹھی اور مجھ سے آہستہ سے کہا، "اماں جان سر ڈھک لو۔
یہ سن کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سیدنا معاذ ؓ کی طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا کہ اے معاذ! کیا تو فسادی ہے؟
یہ سن کر سب کے سب حضرت موسی کے پاس آئیں گے اور آپ سے بھی یہی درخواست کریں گے لیکن یہاں سے بھی جواب پائیں گے۔
یہ سن کر سیدنا ابو بکر صدیقؓ نے کہا کہ نہیں اللہ کی قسم ایسا کبھی نہیں ہو گا اور (رسول اللہﷺ کبھی ارادہ نہ کریں گے۔
یہ سن کر سیدنا سعد لوٹے اور فرمایا کہ اللہ اور اس کا رسولﷺ خوب جانتے ہیں اور گدھے سے زین کو کھول ڈالنے کا حکم دیا۔
یہ سن کر مجھ کو ندامت شروع ہوئی اور میں نے کہا کہ واقع میں اس وقت تو مجھ میں اور اس میں کچھ فرق نہ تھا۔
یہ سن کر ملک صادق نے مجھ کو قریب بلایا اور ایک دستکی سے نکال کر میرے تئیں دکھلایا اور کہا یہ جس شخص کی شبیہہ ہے۔
یہ سن کر وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئیں اور عرض کیا یا رسول اللہ ! میرے لئے دعا فرمائیے۔
یہ سنتے ہی حسین نے کاظم جنونی کو اوپر چھوڑا اور خود جوش دل کی بے خودی میں‌امید و آرزو کے خواب دیکھتا ہوا غار میں اترا۔
یہ سوال بطور خیال اور مذاق کے ہے، ورنہ ہلاکت کے شکنجے میں کسے جانے کے بعد وہ جواب دینے کی پوزیشن میں ہی کب رہتے تھے؟
یہ سوال دونوں کے سامنے آتا رہا مگر وہ اس کا صحیح صحیح ادراک کر سکنے اور اس پر قابو پا لینے کی صلاحیت نہ رکھتے تھے۔
یہ سوچ کے گلشن میں صبا تک نہیں آتی اس شور تلاطم میں کوئی کس کو پکارے کانوں میں یہاں اپنی صدا تک نہیں آتی خوددار ہوں۔
یہ سپیشل ایکس پوائنٹ اس کا خفیہ ترین پوائنٹ ہے لیکن جیرٹو کے ہیڈ کوارٹر میں موجود ہمارے آدمی کو اس بارے میں تفصیل کا علم تھا۔
یہ سچ ہے کہ موت سے کسی کو رستگاری نہیں، مگر بعض ہستیاں ایسی ہوتی ہیں جن کی موت سے ایک عہد کا خاتمہ بالخیر ہوجاتا ہے۔
یہ سہانی اور طلسماتی جھیل قریبا ڈیڑھ کلومیٹر لمبی اور ایک کلومیٹر چوڑی ہے اور محتاط اندازے کے مطابق اس کی گہرائی سو فٹ سے زیادہ ہے۔
یہ شخص اللہ کے سوا اپنا کوئی ولی اور مددگار نہ پائے گا، ہاں یہ اور بات ہے کہ توبہ کر لے، امام ابن جری فرماتے ہیں۔
یہ شدت غیظ سے کہیں گے کہ ہمارے ان دنیاوی سرداروں اور مذہبی پیشواؤں نے دھوکے دے کر اور جھوٹ فریب کہہ کر اس مصیبت میں پھنسوایا۔
یہ شعر جسے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پڑھا امیہ بن صلت کا ہے جو ایام جاہلیت کے مشہور شعراء میں سے ہے۔
یہ شعر سنئے: ایں نفس جاں دامنم بر تافتہ ست بوئے پیراہان یوسفؑ یافتہ ست یوسفؑ کے لباس کی خوشبو سے روح میں تازگی آ گئی ہے۔
یہ صرف اس کی رحمت عامہ ہے کہ جرائم کو دیکھ کر فوری سزا جاری نہیں کرتا اور قیامت کے دن بھی جو بلاشبہ آنے والا ہے۔
یہ صندوق بھی شاید آبنوسی لکڑی کا بنا ہوا تھا جس پر سنہرے نقش و نگار بنے ہوئے تھے جو ٹارچ کی روشنی میں چمک رہے تھے۔
یہ صورت حال جب تک موجود ہے، کیا اسلامی قانون کے مآخذ میں سے کسی سنت کا اسقاط کر دینا کسی حاکم عدالت کے اختیار میں ہے؟
یہ ضرور جانتے ہیں کہ یہاں علاقوں کو سمتوں میں بانٹ رکھا ہے، جیسے لندن میں پوسٹ آفس کی زون سمتوں کے مطابق ہیں، -, - وغیرہ۔
یہ ضرور ہے کہ گوشے کی ترویج و اشاعت کے بار احسان کو اتارنے کی کوشش میں راقم خون لگا کر شہیدوں میں شامل ہو گیا تھا۔
یہ ضروری نہیں کہ رزق کی تلاش میں لگا رہنے والا کامیاب ہی ہو، اور کد و کاوش میں اعتدال سے کام لینے والا محروم ہی رہے۔
یہ طوفان نوح میں تھے اور حضرت نوح کے ساتھ ان کی کشتی میں نہ بیٹھا تھا، تاہم پانی اس کے گھٹنوں تک بھی نہ پہنچا تھا۔
یہ طہارت کا پہلا اصول ہے اور مسلمان ہونے کی حیثیت سے ہر شخص سمجھتا ہے کہ اس کے بغیر طہارت کا کوئی تصور مکمل نہیں ہوتا۔
یہ عاجز جو اتنی محنت کر کے اس کے احوال دریافت کرنے کی خاطر گیا تھا، دیکھتے ہی اسے حواس باختہ ہو کر حیران کھڑا رہ گیا۔
یہ عادت اس کی برسوں سے محبت کو سزا کہنا، وفا کو داستاں لکھنا شکایت بے ارادہ تھی، اسے آشفتگی کہہ لو وگرنہ ہم نے چاہا تھا۔
یہ عام طور پر الفاظ کے شروع میں آتے ہیں اور کبھی کبھی خاتمے پر بھی، جب کہ خاتمے کے خوشے کا اردو احترام کرتی ہے۔
یہ عجب سؤ اتفاق ہے کہ اردو کا لفظ جب غیر فصیح معلوم ہوتا ہے تو اس وقت میں شاعر فارسی یا عربی سے لفظ لیتا ہے۔
یہ علما اور صوفیا حضرت خواجہؒ کی عوام میں مقبولیت دیکھ کر حسد کرتے تھے، کچھ اور نظر نہ آیا تو سماع کے پرانے مسئلے کو اٹھایا۔
یہ علی بن مدینی کے والد ہیں اور باب میں حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ اور عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے بھی روایت ہے۔
یہ عمارت کسی طرح بھی کوٹھی کہلانے کی مستحق نہیں تھی اور محض پیلے رنگ کی وجہ سے اسے پیلی کوٹھی کا نام دے دیا گیا تھا۔
یہ عمل ایک مسلح اور تجربے کار عورت کا تو ہو سکتا ہے لیکن ایک دس سالہ کمسن اور نا تجربے کار بچی کا نہیں ہو سکتا۔
یہ عوامل اس خوش امیدی کا تعین کرتے ہیں جو زبان کو وہ اعتبار عطا کرتی ہے جس کے تحت اس کا قانونی جواز پیدا ہوتا ہے۔
یہ عورتیں جن کا خمیر سمر قند و بخارا سے بلخ و بامیان سے اور کابل و قندھار سے اٹھا تھا اور جو صدیوں پہلے گزر گئیں۔
یہ عیسائی مسلمانوں کے ساتھ اسلامی ریاست میں رہتے تھے اور ان پر بھی وہی اسلامی احکام و قوانین نافذ ہوا کرتے تھے جو مسلمانوں ہوتے تھے۔
یہ غلام جنگل میں جاتا لکڑیاں کاٹ کر لاتا انہیں بازار میں فروخت کرتا اور روٹی وغیرہ خرید کر کنویں پر آتا اس پتھر کا سرکا دیتا۔
یہ غیبی خبر حضور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی صحت نبوّت اور قرآن کریم کے کلام الہی ہونے کی روشن دلیل ہے۔
یہ فرصت پھر کہاں لوگو چلے آؤ جو سننی ہو ہماری داستاں لوگو بہت مدت ہوئی آدھی کی نوبت کو بجے لیکن ابھی کچھ دھندلے دھندلے ہیں۔
یہ فی نفسہ بھی کمزور اس کے ارادے اور حوصلے بھی کمزور یہ عورتوں کے بارے میں بھی کمزور، یہاں آ کر بالکل بیوقوف بن جانے والا۔
یہ قاتل وعدۂ صبر آزما کیوں یہ کافر فتنۂ طاقت رہا کیا اسی وعدۂ صبر آزما کو دوسرے مصرع میں فتنۂ طاقت ریا سے تعبیر کیا ہے۔
یہ قاصد پیام دل شکنی تو ہی بتا کہ اسے نام کیا دیا جائے نظر میں چاہ، تو لب پر کلام دل شکنی ہمیں بھی شوق تھا۔
یہ قدرت کا نظام ہے کہ یبوست میں سودا کو، رطوبت میں صفرا کو، حرارت میں خون یا بادی کو، برودت میں بلغم کو جگہ دی ہے۔
یہ قرآن، جو یاد دہانی حاصل کرنے والے کے لئے ذکر اور نصیحت اور خیر و برکت کا حامل ہے، اسے بھی ہم نے ہی اتارا ہے۔
یہ قول حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ اللہ تعالی عنہ کا ہے اور یہی مسلک حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کا ہے۔
یہ قول حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ اللہ تعالی عنہ کا ہے اور یہی مسلک حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا ہے۔
یہ قوّتیں نفسی زندگی میں بھی زندہ ہیں، تخلیقی عمل کا انحصار اس حقیقت پر ہے کہ شعور کس حد تک لاشعور کے بہاؤ سے متحرک ہے۔
یہ قیامت کی رات بھی گزری اور 1960 کے بعد تو ادب کا منظر نامہ ہی بدلنے لگا اور ادب کی ناقدانہ جہات ٹھیک کی جانے لگیں۔
یہ قیمت کبھی فصل آنے کی صورت میں ادا کی جاتی ہے، کبھی چھ ماہی کی صورت میں جو زیادہ تر فصل آنے پر ہی ہوتا ہے۔
یہ لفظ حاء کے زیر کے ساتھ بھی ہے اور اس کے زبر کے ساتھ بھی، دونں ہی صورتوں میں یہ لفظ پردہ کے مفہوم میں ہے۔
یہ لوگ اس بات کا کہ آ جائے ان کے پاس خود اللہ، ابر کے سائبانوں میں، فرشتے ساتھ لیے اور فیصلہ کر ڈالا جائے معاملہ کا۔
یہ لوگ اصلاح کے نام پر دنیا میں فساد برپا کرتے ہیں اور قرآنی نظام کے وفادار اہل ایمان کو عقل و دانش سے محروم سمجھتے ہیں۔
یہ لوگ اللہ کی پاک صاف شریعت کی طرف دعوت دیئے جاتے ہیں تو اپنے باب دادوں کے طریقوں کو اس کے مقابلے میں پیش کرتے ہیں۔
یہ لوگ اللہ کے دین میں داخل ہوتے ہیں یا پھر وہ کسی بھی صورت میں انسانی شریعت کو حاکم مانتے ہیں اور اسے قبول کرتے ہیں۔
یہ لوگ اللہ کے سوا ایسی چیزوں کو کہ نہیں نازل فرمائی اللہ نے ان کے بارے میں کوئی سند اور ان چیزوں کو کہ نہیں ہے۔
یہ لوگ اپنے خیال میں تو دشمنوں کو قتل کر رہے تھے، لیکن میرے خیال میں وہ شہر کی عزت و آبرو کو برباد کر رہے تھے۔
یہ لوگ ایسے نہیں کہ عاجز کر دیں (اللہ کو کہیں بھاگ کر) زمین میں، اور نہ ہی ان کا کوئی حمایتی (اور مددگار) ہو سکتا ہے۔
یہ لوگ بعض طبعی اسباب کی وجہ سے، جن کا ذکر آگے آتا ہے، ناکام ہوئے 40 مگر خیالات میں جو حرکت وہ پیدا کر گئے تھے۔
یہ لوگ جاسوسی اور خبررسانی کے کام کے لئے مقرر کئے گئے اور اس کے صلے میں ان کی مقبوضہ زمینیں ان کو معافی میں دے گئیں۔
یہ لوگ جب حج سے لوٹے تو آپ سے ملاقات ہوئی اس وقت آپ ایک مجلس میں تشریف فرما تھے اور لوگ بھی آپ کے پاس تھے۔
یہ لوگ جس عرب سے ولاء کا رشتہ قائم کیا کرتے تھے، عام طور پر وہ بہت سے حقوق کے حصول کے لئے اس کے محتاج ہوتے۔
یہ لوگ حق کو باطل کے قریب لانا چاہتے ہیں، ایمان و کفر اور روشنی و تاریکی کے درمیان’’ حل وسط‘‘ کے ذریعے قربت تلاش کرتے ہیں۔
یہ لوگ خاص طور پر بنگال سے تعلق رکھنے والے شیعہ مصلح سید امیر علی اور مصر کے مفتی اعظم محمد عبدہ کے خیالات سے متاثر ہوئے۔
یہ لوگ سنگ تراشی کے فن میں بڑی مہارت رکھتے تھے، پہاڑوں کو تراش تراش کر ان میں بڑے مضبوط، اور نہایت شاندار گھر بنایا کرتے تھے۔
یہ لڑائی پوری شدت سے امبیلہ اور ملکا وادئ بونیر کے پہاڑی مورچوں میں 20 اکتوبر 1863ء سے شروع ہو کر 27 دسمبر 1863ء تک جاری رہی۔
یہ مت سمجھنا کہ ہماری اولاد ہے، اس میں ہم جو چاہیں تصرف کریں بلکہ اولاد ہونے کی وجہ سے جرم اور زیادہ سنگین ہو جاتا ہے۔
یہ مجموعہ۲۰۰۳ء میں نئی نسل کے ایک اہم افسانہ نگار مبین مرزا نے اپنے ادارے اکادمی بازیافت کراچی سے چھاپا اور مجھے پڑھنے کے لیے بھجوایا تھا۔
یہ محسوس ہوتا ہے کہ یہ درخشاں نظارے قدرت کی شاعری ہیں اور رات چاند کی چادر اوڑھے ہوئے اس حسین شاعری کا مطالعہ کر رہی ہے۔
یہ مرتبہ انبیاء کے ساتھ خاص ہے اور ان کی بدولت ان کے مقرّبین صدیقین و شہداء و صالحین بھی اس نعمت سے سرفراز کئے جاتے ہیں۔
یہ مشرکوں کی کم عقلی کی وضاحت کی جا رہی ہے کہ ایسوں کو انہوں نے معبود بنا رکھا ہے جو کسی کو نفع پہنچا سکتے ہیں۔
یہ مشنریاں عثمانی خلافت کو اسلامی ریاست ہونے کے بجائے لوگوں میں اسے ’’ترکی‘‘ سے تعبیر کرتی تاکہ اس کے برخلاف عربیت لوگوں میں نمایاں ہو سکے۔
یہ معاملہ کوئی مخصوص نوعیت کا معاملہ ہی ہونا چاہیے جس کا تعین دلائل یا کسی اور مخصوص چیز سے مشابہت کی بنیاد پر کیا جائے گا۔
یہ معاہدہ دو ہم پلہ افراد کے درمیان ہوتا ہے جس میں ایک فریق نے نسل انسانی کی پیدائش کیلئے اپنی سروسز فراہم کرنا ہوتی ہیں۔
یہ معبود ان کے لئے عزت کا باعث اور مددگار ہوں گے اور ضدّا کے معنی ہیں، دشمن، جھٹلانے والے اور ان کے خلاف دوسروں کے مددگار۔
یہ معنی خیز اساطیری کہانی ’پہلے ‘ سمندر کی سطح پر ایک ڈراما اسٹیج کرتی ہے جس کی تہہ دار معنویت اپنے حسن سے متاثر کرتی ہے۔
یہ مقالہ جو اس وقت کتابی شکل میں شائع کیا جا رہا ہے، ابتداء جریدہ "الفرقان" بریلی کے شاہ ولی اللہ نمبر کے لیے لکھا گیا تھا۔
یہ منظر دیکھ کر کفار نے یقینی طور پر خیال کر لیا کہ انبیاء سے جو وعدے ان کی نصرت اور ہماری ہلاکت کے کیے گئے تھے۔
یہ منظر ذرا میں دیکھ تو لوں تاب ناکی شمشیر! شعر میں شعر کے اسرار سے محرم نہیں لیکن یہ نکتہ ہے، تاریخ امم جس کی ہے۔
یہ منظر سولہ سترہ سال کی عمر میں ان کے دل و دماغ میں سمایا ضرور لیکن اس کی تصویر کو وہ صفحۂ قرطاس پرنہ اتار سکے۔
یہ میرا اختیار کہ میں اس میں کوئی تبدیلی کروں اپنی طرف سے نہیں پیروی کرتا میں مگر اس کی جو وحی بھیجی جاتی ہے، میری طرف۔
یہ میرا خط لے جا کر ان لوگوں کی طرف ڈال دے پھر ان سے ذرہ ہٹ کر دیکھا کہ وہ کیا ردعمل ظاہر کرتے ہیں، ۲۹۔
یہ میرے لیے اس قدر الجھی ہوئی اور پریشان کن ہے کہ میں نہیں جانتا کہ ان میں سے کون سے سچ ہے اور کون سی جھوٹ۔
یہ نقطہ نظر بیان کرنے کے بعد یہ حضرات اپنی اپنی حکومتوں سے بغاوت کرتے ہوئے اپنی پرائیویٹ تنظیمیں بناتے ہیں اور اعلان جنگ کر دیتے ہیں۔
یہ نہ بھولیں کہ فرانس میں بھی تین ماہ پہلے جو فسادات ہوئی، ان میں بھی مسلم نوجوانوں کی ایک بڑی تعداد نے تہذیبی بغاوت کی تھی۔
یہ نہ مانیں تو انہیں کہو کہ جزیہ دیں اگر یہ قبول کر لیں تو تم لڑائی سے رک جاؤ اور ان سے جزیہ لے لیا کرو۔
یہ نہیں کہ اگر وہ خود ایسی نہ ہوں تو انہیں بدکاری پر آمادہ کرو، اسی طرح اس آیت میں ہے کہ گود میں چاہے نہ ہوں۔
یہ واضح الفاظ میں تیقن نہیں دیتا کہ ہم اپنی زبان کے استعمال میں آزاد ہیں اور اس طرح لسانی حقوق کی بہت کم پیروی ہوتی ہے۔
یہ واقعہ ایک طویل تفصیل کے ساتھ حافظ ابن کثیر نے نقل کیا ہے اور اس واقع کو بیہقی اور مسند کے حوالے سے پیش کیا ہے۔
یہ وجہ بیان کی ہے کہ وہ سوتوں کو جگانے اور نماز تہجد پڑھنے والوں اور قضا لوٹا نے کے لئے ہوتی، فجر اس طرح نہیں ہے۔
یہ وہ آدمی ہو گا کہ قیامت کے دن اس پر اس کے چھوٹے چھوٹے گناہ پیش کئے جائیں گے، بڑے ایک طرف رکھ دیئے جائیں گے۔
یہ وہ عہد تھا کہ ا سے اپنے اندر اترنے کی قطعا اشتہا نہیں تھی اور وہ پٹی ہوئی سفاک حقیقت نگاری ہی کو معراج سمجھتا تھا۔
یہ وہ پہلی سورت ہے جس کا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے اعلان فرمایا اور حرم شریف میں مشرکین کے روبرو پڑھی۔
یہ وہی حقیقت ہے جس کو صرف ایک خیال پیش کر سکتا ہے، مثال کے طور پر ایک پتھر صرف اسی صورت میں موجود ہو سکتا ہے۔
یہ وہی پتھر ہے جس پر حضرت موسی اپنے کپڑے رکھ کر نہا رہے تھے اور بحکم الہی یہ پتھر آپ کے کپڑے لے کر بھاگا تھا۔
یہ وہی کیفیت ہے جس کو خلیل الرحمن اعظمی نے ‘‘اپنے آپ سے سچ بولنے’’ اور ‘‘اپنی زندگی کی صداقتوں پر بھروسا کرنے’’ سے تعبیر کیا ہے۔
یہ پر اسرار علامتیں اور شبیہیں ہی منیر نیازی کی پہچان نہیں تھیں، مناظر اور کہانیاں بھی جن کو وہ مختصر سطروں میں بیان کر دیتے تھے۔
یہ پرانا نام مرغزار کے قریب مغربی جانب واقع ’’ٹل‘‘ اور ’’وربازہ‘‘ نامی مقامات کے درمیان ایک چھوٹی سی جگہ کی صورت میں اب بھی موجود ہے۔
یہ پیکر اس کو پوچھے، یہ ظاہر ہو کہ معاشرتی ہیجانات سے الگ اس سچائی اور معصومیت اور انسانیت کی روح اور ضمیر کی اہمیت کیا ہے۔
یہ چہرے برباد ہو جائیں جس شخص پر ان کنکریوں میں سے کوئی کنکر پڑا وہ ہی بدر والے دن کفر کی حالت میں قتل کیا گیا۔
یہ چیز اول تو ان ساری خرابیوں کو دور کر دیتی ہے جو انسان پر انسان کی حکومت اور انسان کی قانون سازی سے پیدا ہوتی ہیں۔
یہ چیز اگر خدانخواستہ اس کے دل سے نکل جائے تو پھر کوئی بھی چیز اس کو بڑے سے بڑے جرم کے ارتکاب سے نہیں روک سکتی۔
یہ چیز متن کی صوتی سطح سے لے کر معنیاتی سطح تک پائی جاتی ہے جس کی شناخت اور مطالعہ اسلوبیاتی تنقید کا ایک اہم حصّہ ہے۔
یہ چیز گویا اس بات کی زندہ شہادت ہے کہ اسلام کے پیرو خود ہی اپنے لیے اسلام کے بجائے جاہلیت کو زیادہ قابل ترجیح سمجھتے ہیں۔
یہ چیک ادبی روایت کی ثقافتی جڑوں کا کھلا ہوا ثبوت ہے کہ زیادہ تر ادیب نہ تو ظلم کے آگے جھکے نہ خاموش کئے جا سکے۔
یہ کارروائی حضورؐ کی وفات کے فورا بعد ہوئی ہے، ابو بکرؓ کی قیادت میں ہوئی ہے، اور صحابہ کی پوری جماعت کے اتفاق سے ہوئی ہے۔
یہ کافروں ہی کی ایک عادت بیان کی گئی ہے کہ ہر بار نقص عہد کا ارتکاب کرتے ہیں اور اس کے نتائج سے ذرا نہیں ڈرتے۔
یہ کالج روشن خیال والی سوات (مرحوم) نے 1952ء میں قائم کیا تھا جو اپنے خوب صورت اور اچھوتے طرز تعمیر کی وجہ سے بہت مشہور ہے۔
یہ کام کرنے کے بعد اس واپس آ کر فلموں کی کتابیں پڑھیں جن میں اس کے دیکھے ہوئے فلموں کی کہانی اور گیت چھپے ہوئے تھے۔
یہ کل کو فیصلہ خود خنجر و گلو کرتے قمر یقین جو کرتے ہم ان کے وعدے پر تمام رات ستاروں سے گفتگو کرتے (۱۳۱) ممکن ہے۔
یہ کم دلچسپ بات نہیں ہے کہ مختلف علاقوں کے بادشاہ یا حکمران کے اپنے دیوتا تھے، ایک دوسرے سے مختلف اور مختلف خصوصیات رکھنے والے دیوتا۔
یہ کوئی قدرتی چٹان نہ ہو بلکہ راعوسس کے مقبرے ہی کا ایک حصہ ہو جس کی تلاش میں وہ یہ یہ ساری جدوجہد کر رہے ہیں۔
یہ کھیل نہیں سکتے *** ہائیکو، ترائیلے نظم، غزل کچھ ہو مجھ سے مرے بھائی لے *** یک مصرعی نظمیں بھی ہٹ کے تغزل سے پہچان ہوئیں۔
یہ کہ انھیں یاد ہو جائے پھر اس کے بعد جب آپﷺ کے پاس جبرئیلؑ (کلام الہی لے کر) آتے تھے تو آپﷺ توجہ سے سنتے تھے۔
یہ کہ سحر سامری دیکھو فسانے لالہ و گل کے وصال و ہجر کے قصے بیاں کی چاشنی مضموں کی یہ جلوہ گری دیکھو نظر آتا ہے۔
یہ کہ) انہوں نے کھانا منگایا اور پھر سب لوگوں نے (یعنی خود انہوں نے ان کے گھر والوں نے اور ان کے مہمانوں نے کھانا کھایا۔
یہ کہتے تھے کہ آپ کے ساتھ بعلز بول ہے اور یہ بھی کہ آپ بد روحوں کے سردار کی مدد سے بد روحوں کو نکالتے ہیں۔
یہ کہنا قطعی نامناسب نہ ہو گا کہ اردو زبان و ادب کی کوئی تاریخ سرشار کے مفصل ذکر کے بغیر مکمل قرار نہیں دی جا سکتی۔
یہ کہہ کر مکھیوں کے بادشاہ نے پھر اپنی ترئی بجائی اور چلا کر کہا اے عادل اور انصاف پسند بادشاہ! اب میں اپنا انعام مانگتا ہوں۔
یہ کہہ کے اس نے زمرد کو گلے سے لگا لیا اور بولی: "میں‌نے تو کیا احسان کیا ہے، ہاں‌تمھاری البتہ انتہا سے زیادہ شکر گزار ہوں۔
یہ کیا بات ہوئی کہ انسان ہر ظلم کی طرف سے آنکھیں پھیر لے اور یہ کہہ کر قسمت پہ قانع ہو جائے کہ دنیا تو ہے۔
یہ گروہ کہتا ہے کہ جب ایک وقت میں دو دو اور زیادہ نبیوں کا ہونا جائز ہے تو اماموں کا جائز ہونا جائز کیوں نہ ہو؟
یہ گمان اس نے اہل سبا پر بلکہ تمام کافروں پر سچّا کر دکھایا کہ وہ اس کے متبع ہو گئے اور اس کی اطاعت کرنے لگے۔
یہ گویا ان اشخاص کو تنبیہ ہے جو رب کی نعمتیں تو استعمال کرتے ہیں لیکن اس کا شکر ادا کرنے کی بجائے، اسکی ناشکری کرتے ہیں۔
یہ گویا رشتوں کی وہ تقسیم ہے جو شادی کے ذریعہ قائم ہوتی ہے اور سماجی رشتوں کے تعین اور مطالعہ میں اس سے مدد ملتی ہے۔
یہ ہر حیثیت سے اپنے آپ کو دوسروں سے اونچا ہی رکھتے ہیں اور اپنی اغراض پر دوسروں کے مفاد کو قربان کرنا اپنا حق سمجھتے ہیں۔
یہ ہمارے سماج کی تو اہم پرستی ہے اور یہ بھی واقع ہے کہ کتے بعض چیزوں کو سونگھ کر اچھے برے کا پتہ چلا لیتے ہیں۔
یہ ہمارے مردوں کے لیے مخصوص ہے اور ہماری عورتوں پر حرام، لیکن اگر وہ مردہ ہو تو دونوں اس کے کھانے میں شریک ہو سکتے ہیں۔
یہ ہمسائی عجوبہ، کچھ اس طرح کی زندہ دل ہیں کہ ہر روز نئی نئی نقلیں کر کر کے سب کو ہنساتے ہنساتے لٹا لٹا دیتی تھیں۔
یہ ہی حال ان دنیاوی نعمتوں (مال و اولاد وغیرہ) کا سمجھو، ایک کافر کے حق میں یہ چیزیں سوئے مزاج کی وجہ سے زہر ہلاہل ہیں۔
یہ ہے اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آخر میں ایک انگلی کم کر لی (مطلب یہ ہے کہ 29 دن کا)۔
یہ یورپ کے امیر اسی طرح ہندوستان کے معاشی استحصال پر مصحفی نے یہ شعر اتفاقا نہیں بلکہ حالات کے ہاتھوں مجبور ہو کر کہا ہو گا۔
یہ یہود کے دعوے کی تردید کرتے ہوئے جنت یا جہنم کا اصول بیان کیا جا رہا ہے، جس کے نامۂ اعمال میں برائیاں ہی برائیاں ہوں۔
یہ ’’وقف مجوّز ‘‘ کا مخفف ہے، جس ما مطلب یہ ہے کہ وقف کرنا درست تو ہے، لیکن بہتر یہ ہے کہ قف نہ کیا جاۓ۔
یہاں آ کر جو یہ رنگ دیکھا کہ صلح ہو رہی ہے اور بغیر طواف کے بغیر زیارت بیت اللہ کے یہیں سے واپس ہونا پڑے گا۔
یہاں آ کر شکیل الرحمن کو مٹی کی سوندھی خوشبو سے فطرت کے دلکش شیریں نغموں کا احساس ہوتا ہے جو جنسی جمالیات کی ایک ادا ہے۔
یہاں آپ کو سین کے پیچھے چھپا ہوا آرٹسٹ ملتا ہے، تال اور لے کا جادو گر جو بے حقیقت کو حقیقت کا ایک ظاہرہ بخشتا ہے۔
یہاں اس بات کی یاد دہانی ضروری ہے کہ شمالی ہندوستان کے حالات کے برخلاف مذکورہ حوالوں میں حاکم و محکوم دونوں قومیں مذہبا کیتھولک عیسائی تھیں۔
یہاں اس کے ڈھانے کے لئے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت مغیرہ بن شعبہ اور حضرت ابو سفیان صخر بن حرب کو بھیجا تھا۔
یہاں ان کے علمی اکتسابات پر تفصیلی بحث کی گنجائش نہیں، مگر کسی عالمانہ شخصے کا تاثر بغیر اس پہلو پر روشنی ڈالے تشنہ رہ جاتا ہے۔
یہاں انکار حدیث کی فکر انگریز اقتدار کے بعد ہی سامنے آئی جو اس دعوی کا بین ثبوت ہے کہ اس تخم ریزی کا یہی دور ہے۔
یہاں ایک اور حقیقت قابل غور ہے جس کی طرف قرآن نے اصحاب الاخدود کے واقعہ پر تبصرہ کرتے ہوئے ذیل کی آیت میں اشارہ کیا ہے۔
یہاں ایک خلجان پیدا ہو سکتا ہے کہ حضرت عائشہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی تمام ازواج مطہرات کی مقدار پانچ سو درہم بتائی ہے۔
یہاں ایک سوال پیدا ہوتا ہے کہ قرآن مجید بار بار یہود کو ان کے آبا ؤ اجداد کے جرائم یاد دلاتا ہے تو ایسا کیوں ہے؟
یہاں بھی "دعا" کا صیغہ مفرد ہی اللہ اور رسول دونوں کے لئے مستعمل ہوا ہے اور یہ حکم بھی حضور کی زندگی تک محدود نہیں ہے۔
یہاں بھی فرمایا رات میں سے ہم دن کو کھینچ لیتے ہیں، دن تو ختم ہوا اور رات آ گئی اور ہر طرف سے اندھیرا چھا گیا۔
یہاں بھی فرمایا کہ آگے دیکھو، پیچھے دیکھو، اسی طرح دائیں نظر ڈالو، بائیں طرف التفات کرو تو وسیع آسمان اور بسیط زمین ہی نظر آئے گی۔
یہاں بیان ہو رہا ہے کہ مسلمانوں کے نیک اعمال کے مطابق انہیں نور ملے گا جو قیامت کے دن کے ان کے ساتھ ساتھ رہے گا۔
یہاں تو حضرت عائشہ فرما رہی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم رمضان کے علاوہ کسی بھی مہینہ میں پورے مہینے روزے نہیں رکھتے تھے۔
یہاں تو صرف ان شعبوں اور شاخوں کی تعداد بتلائی گئی ہے لیکن بعض احادیث میں ان کی تفصیل بھی منقول ہے اور وہ اس طرح ہے۔
یہاں تک کہ (662 عیسوی) 13 نبوی میں جناب رسالت صلی اللہ علی و سلم نے مکہ چھوڑا اور آفتاب رسالت مدینہ کے افق سے طلوع ہوا۔
یہاں تک کہ (مسلمانوں کے ) دو بڑے بڑے گروہ لڑیں گے اور ان میں بڑی سخت لڑائی ہو گی اور دونوں کا دعوی ایک ہو گا۔
یہاں تک کہ آخرکار وہ اپنے بطن و فرج کی خواہشات کی تحصیل و تکمیل سے آگے سوچنے سمجھنے کے اہل ہی نہیں رہتے، اور یہی ہے۔
یہاں تک کہ اس علاقے کے دوسرے مشہور مقامات بشمول گوجر کلے اور سواتی کلے بھی ’’میاں دم‘‘ کی مرکزی شناخت میں ضم ہو کر رہ گئے۔
یہاں تک کہ اس کو اصلی خوراک پر لے آتے ہیں اور پھر اس کو ایک مکان پر بند کر کے اس پر گردنی ڈال دیتے ہیں۔
یہاں تک کہ اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس دنیا سے اٹھایا پھر آپ کی ازواج مطہرات نے اعتکاف کیا۔
یہاں تک کہ ان کا نکالنا جب منظور ہو گا تو ایک شخص کی زبان سے نکلے گا کہ ہم کل انشاء اللہ ایسے توڑ دیں گے۔
یہاں تک کہ ان کو خواب غفلت سے بیدار کرنے کے لیے حق تعالی نے اپنا وہ پیغمبر بھیجا جس کی پیغمبری بالکل روشن اور واضح ہے۔
یہاں تک کہ اکھڑی ہوئی فوج سنبھل گئی اور شرجیل نے ان کو لے کر اس بہادری سے جنگ کی کہ رومی جو لڑتے چلے آتے تھے۔
یہاں تک کہ اگر اتفاق سے وہ مدبر یا سپہ سالار نہ رہا تو دفعتہ فتوحات بھی رک گئیں یا نظام حکومت کا ڈھانچہ ہی بکھر گیا۔
یہاں تک کہ اگر وہ اپنی رسی توڑ کر کہیں چڑھ جائے تو بھی اس کے نشانات قدم اور اس کی لید پر اسے نیکیاں ملتی ہیں۔
یہاں تک کہ اگر کسی کے عامل اس درجہ بلند تک پہنچنے کے قابل نہ بھی ہوں گے تو اللہ تعالی ان کے درجے بڑھا دے گا۔
یہاں تک کہ اگر یہ فرض کر لیا جائے کہ ان میں سے کوئی کسی گناہ کا مرتکب ہواہوگا تو اس کو توبہ کی ضرورت نہیں تھی۔
یہاں تک کہ ایک کانٹا لگنے کے عوض بھی جب آیت (فمن یعمل مژقالا ذرۃ خیرا) الخ، اتری اس وقت حضرت صدیق اکبر کھانا کھا رہے تھے۔
یہاں تک کہ جب آپﷺ سمجھ لیتے کہ کھال تر ہو گئی ہے تو اس پر تین بار پانی بہاتے پھر اپنے باقی ماندہ بدن کو دھوتے۔
یہاں تک کہ جب قاتل (خود اپنی موت سے یا کسی کے قتل کر دینے سے) مر جاتا ہے تو وہ جانور اڑ کر غائب ہو جاتا۔
یہاں تک کہ جب وہ اس کے پا پہنچ جائیں گے اور اس کے دروازے کھلے ہوئے ہوں گے اور ان سے اس کے داروغہ کہیں گے۔
یہاں تک کہ جب وہ پہنچ گیا دو پہاڑوں کے درمیان تو اسے کچھ ایسے لوگ ملے جو کوئی بات سمجھنے کے قریب بھی نہ لگتے تھے۔
یہاں تک کہ حدیث نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم یا آپ کے علاوہ کسی (صحابی) تک پہنچ جائے جہاں روایت کا سلسلہ ختم ہو رہا ہے۔
یہاں تک کہ دشمن یہ اعتراف کرنے پر مجبور ہو گئے کہ کالوں کے اسلام نے ان کی ہر قسم کی برائیوں اور عادتوں کو چھڑا دیا۔
یہاں تک کہ قیامت یکاک ان پر آ مودجود ہو یا منحوس دن کا عذاب ان پر نازل ہو اس دن اللہ ہی کی حکومت ہو گی۔
یہاں تک کہ مقام عسفان میں پہنچ گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہاں پر ایک پیالہ منگوایا رمضان میں (دودھ پیا)۔
یہاں تک کہ پانی مچھلیاں اور ہوا کے پرند بھی اسی طرح ان لوگوں پر جو حق کی بات کو جانتے ہوئے گونگے بہرے بن جاتے ہیں۔
یہاں تک کہ کبھی عورتیں آگے نماز پڑھتی ہوتی ہیں اور مرد ان کے پیچھے ہوتے ہیں جو اور کہیں نہیں ہوتا، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
یہاں تک کہ کراع الغمیم (جو مکہ اور مدینہ کے درمیان عسفان کے قریب ایک جگہ کا نام ہے) پہنچے تو دوسرے لوگ بھی روزہ سے تھے۔
یہاں تک کہ ہم سمجھے کہ شاید آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان سے ناراض ہو گئے ہیں اور پھر اٹھ کر چل دئیے۔
یہاں تک کہ یہ آپس میں نہ لڑیں اور ایک دوسرے کو قتل کریں اور جب میری امت میں تلوار چلے گی تو قیامت تک رکے گی۔
یہاں تک کہ یہ آیت نازل ہوئی : ’’اپنی نمازوں کی حفاظت کرو اور خاص کر درمیانی نماز کی اور اللہ کے سامنے ادب سے کھڑے رہو۔
یہاں جب وہ پہنچے تو کہنے لگے ہم تو جب تک کود اللہ تعالی کو کھلم کھلا اپنی آنکھوں سے نہ دیکھ لیں ایمان نہ لائیں گے۔
یہاں حد نگاہ تک خوب صورت باغات اور پھلوں سے لدے ہوئے درخت نظر آتے ہیں جو مرغزار کی کشش اور حسن میں اضافہ کے باعث ہیں۔
یہاں حدیث میں"" پاکھر"" کے ذریعہ "" صبر و استقامت"" کی طرف اشارہ کرنا مقصود ہے کہ جس طرح پاکھر ہاتھی گھوڑے کے جسم کو چھپاتا ہے۔
یہاں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا فرمان پہلے پہنچ چکا تھا کہ سال بھر میں دو دفعہ ایک چیز کا محصول نہیں لیا جا سکتا۔
یہاں دادورام بالاے عرف اشراق اور جہانگیر مخلص کی شاعری سن کر محسوس ہوا کہ ترقی پسند عوام پسندی کی روایت اپنی راہ خود نکال لیتی ہے۔
یہاں دیکھیں، اس ادارے نے اردو الفاظ کی ایک فہرست بنائی ہے اور ایسی ہی فہرستیں املا کی جانچ پڑتال کرنے کے انجن میں کام آتی ہیں۔
یہاں سب خوش ہو رہے تھے اور وہاں اس پراسرار علاقے میں اس گہرے گڑھے میں گرا ہوا شہاب ثاقب کا ٹکڑا آہستہ آہستہ تھرتھرا رہا تھا۔
یہاں سے تشبیب و تمہید سے گریز کی عیاذا باللہ اور معاذ اللہ یعنی خدا کی پناہ اردو میں بھی محاورہ عرب کے موافق استعمال میں ہے۔
یہاں سے دنیوی اقتدار اور روحانی اقتدار کے مابین جنگ شروع ہوئی اور جس نے بالآخر رجال دین کو روحانی اقتدار تک محدود کر کے رکھ دیا۔
یہاں سے فورا ہی واپس لوٹ کر اپنی قوم کے پاس پہنچے اور ان سے کہنے لگے ہم نے عجیب قرآن سنا جو نیکی کا رہبر ہے۔
یہاں سے معلوم ہوا کہ "علی قلْبک" سے مراد یہ ہیں کہ صرف مضامین قرآن کے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے دل میں اتار دیے۔
یہاں سے معلوم ہوا کہ حضرت ابراہیم نے اولاد کی دعا مانگی اور خدا نے قبول کی اور وہ ہی لڑکا قربانی کے لیے پیش کیا گیا۔
یہاں سے یہ نتیجہ نکلا کہ اگر آسمان و زمین میں دو خدا ہوتے تو آسمان و زمین کا یہ نظام کبھی کا درہم برہم ہو جاتا۔
یہاں صرف تعداد اور طاقت کے زور سے ہی زندہ رہا جاتا سکتا تھا، اس لیے عورتوں کو معاشرے میں نہایت کم تر مقام دیا جاتا تھا۔
یہاں صرف شمال کو ش' لکھتے ہیں، ( کہیں کہیں شمال پورا بھی لکھا دیکھا تو ش' پر زیر لکھا دیکھا، یعنی یہاں شمال کہا جاتا ہے۔
یہاں فرمایا اسے صرف میرے نام پر بنا اور اسے پاک رکھ یعنی شرک وغیرہ سے اور اسے خاص کر دے ان کے لئے جو موحد ہیں۔
یہاں مصوّری اور سنگ تراشی کے بھی چند بہترین نمونے موجود ہیں، جن میں اس دور کے لوگوں کا طرز بود و باش منقّش کیا گیا ہے۔
یہاں مغفرت کا تعلق آخرت کے اس عذاب سے نہیں ہے جو ہر گنہگار کو اس کی بد عملی و بد کرداری کی مناسبت سے دیا جائے۔
یہاں میں لب کشا ہو کر بنوں مطعون کیوں انجم مگر شکوہ سرا ہو کر خدا دیتا ہے جن کو عیش، ان کو غم بھی ہوتے ہیں۔
یہاں پر باذْنیْ کے تکرار سے اس حقیقت کو اور واضح اور مؤکد فرما دیا گیا کہ یہ سب کچھ اللہ تعالی ہی کی طرف سے تھا۔
یہاں پر بلوغ اجل کا ذکر جو ان دونوں آیات کریمات میں آیا ہے، سیاق کلام دلالت کرتا ہے کہ ان دونوں کا مفہوم الگ الگ ہے۔
یہاں پر عنْد کے لفظ سے ایک اور اہم حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ انسان کو بلند سے بلند جو مرتبہ بھی نصیب ہو سکتا ہے۔
یہاں پر یہ حقیقت بھی واضح رہنی چاہیے کہ تقوی و پرہیزگاری سے مراد جیسا کہ سیاق و سباق سے ظاہر ہے، انفرادی تقوی و پرہیزگاری نہیں۔
یہاں چھاچھ کو ( جسے اپنے یہاں بٹر ملک کہتے ہیں، تیلگو میں ' مجھّگا ' اور کنّڑ میں' مجھّگے ') لبن ہی کہتے ہیں۔
یہاں کے لوگ اور کر دے ہمارے واسطے اپنے پاس سے کوئی حمایتی اور کر دے ہمارے واسطے اپنے پاس سے مددگار جو لوگ ایمان والے ہیں۔
یہاں کے مرحلے میں سے گزرنے کے بعد اور کی تشکیل ہوتی ہے اور وہ کے ذریعے اس نفس واحدہ میں بدلتے ہیں۔
یہاں کے مقبروں، مسجدوں، مندروں، امام باڑوں، تالابوں، کربلا، سرائے اور قدیم مکانوں کے مٹتے ہوئے آثار کنور پور کی قدامت اور تاریخی حیثیت کے گواہ ہیں۔
یہاں ہم نے مادی جسم کے علاوہ لطیف اجسام کا ذکر کیا ہے اور ان کا علیحدہ علیحدہ تشخص اجاگر کرنے کی ابتدائی کوشش بھی کی ہے۔
یہاں ہینڈی کرافٹس اور دیگر دکانوں میں سیاحوں کی دلچسپی کی بہت سی اشیاء اور ان کے ذوق کے مطابق طرح طرح کے تحفے تحائف ملتے ہیں۔
یہاں یہ امرقابل ذکرہے کہ اس پابندی کو پہلے پہل جاپان قونصل خانہ کراچی کے سالانہ مشاعرے منعقدہ 1983ء میں ہدایت کی بموجب ملحوظ رکھا گیا تھا۔
یہاں یہ بات ضروری ہے کہ بوڑھے غلام بخش سے اپنی ہمدردی یا خود غرضی کی بھی وضاحت کرتا چلوں، تو اس لمبی تمہید کے لئے معذرت!۔
یہاں یہ کہنے کی ضرورت نہیں کہ بعض محاورے اس وقت کی صورت حال پر روشنی ڈالتے ہیں اور تاریخی سچائیوں کو اپنے اندر سمیٹے رہتے ہیں۔
یہاں ’’غیر خدا‘‘ کا مفہوم اپنے اندر یہ واضح اشارہ رکھتا ہے کہ ہر وہ چیز غیر خدا ہے جو خدا سے دور لے جانے والی ہو۔
یہود مدینہ کو ان دونوں حریف خاندانوں کا اس طرح مل بیٹھنا اور متفقہ طاقت سے اسلام کی خدمت و حمایت کرنا ایک آنکھ نہ بھاتا تھا۔
یہود و نصاری کی کتب اور صحائف میں آخری زمانے میں آنے والے ایک نبی کا ذکر بڑ ی صراحت اور واضح نشانیوں کے ساتھ موجود تھا۔
یہود کا دوزخ نہیں کچھ اور سہی، ہم کو کیا ہر اس جب تفرقہ رہا نہ زیاں کا نہ سود کا مہر علی سفینۂ طوفان نوح ہے۔
یہود کے لیے یہود کا دین رہے گا، مسلمانوں کے لیے مسلمانوں کا دین، دین میں مذہب، قانون اور عدل گستری سب داخل سمجھے گئے، وغیرہ وغیرہ۔
یہودی نے کہا "" خدا کی قسم ! ہم نے توراۃ میں (یہ لکھا ہوا پایا ہے کہ جو بھی قاضی حق کے مطابق فیصلہ دیتا ہے۔
یہودی یہودی کا، نصرانی نصرانی کا دوست بن سکتا ہے اور جماعت اسلام کے مقابلہ میں سب کفار ایک دوسرے کے دوست اور معاون بن جاتے ہیں۔
یہودیت، عیسائیت وغیرہ مذاہب میں بھی فنون لطیفہ کی یہ جمالیات . تعمیرات، رقص، مجسمہ سازی، مصوری، موسیقی اور ادبیات تک میں جو منعکس ہوتی رہتی ہے۔
یہودیوں نے خدا تعالی کے لئے وہ صفات تجویز کیں کہ ایک معمولی انسان بھی نہ صرف اس کا ہمسر بلکہ اس سے برتر ہو سکتا ہے۔
یہودیوں کا خیال تھا کہ حضرت سعد رضی اللہ عنہ چونکہ ہمارے حلیف قبیلے سردار ہیں اور ان کے اور ہمارے تعلقات کی ایک خاص نوعیت ہے۔
یہودیوں کو اور نصرانیوں کو یقین تھا کہ ماں باپ کے گناہوں میں اولاد گرفتار ہو گی اور ان کے ثواب میں بھی اولاد شریک ہو گی۔
یہی (افعال کا)وہ دائرہ ہے، جس میں افعال انسان سے صادر ہوتے ہیں، یا اس پر واقع ہوتے ہیں اور اس کے اپنے ارادے سے ہوتے ہیں۔
یہی آزادی اور اپنے لیے قانون سازی کا اختیار اس فول پروف نظام کا میگنا کارٹا ہے جو اس تحریر میں آپ کے زیر نظر آئے گا۔
یہی آیت ان علماء کی دلیل ہے جو نکاح میں کفایت نسب کو ضروری نہیں سمجھتے اور صرف دین کی بنیاد پر نکاح کو پسند کرتے ہیں۔
یہی اثرات اب مسلم دنیا میں آ رہے ہیں اور مسلمانوں کی جدید تعلیم یافتہ نسل اپنے والدین کی نسبت کم توہم پرست ہوتی جا رہی ہے۔
یہی اصول ارتقائے علم ہے کہ جدید انکشافات کی روشنی میں مسلّمہ حقائق کا از سر نو جائزہ لے کر ارتقائے علم کا عمل جاری رکھا جائے۔
یہی ایجنسی ان ممالک میں سیاسی لیڈروں کے بنانے بگاڑنے کا کا م کرتی ہے اور دوسری عالمی جنگ کے گڑھے مردے آج تک اکھاڑ رہی ہے۔
یہی بات تھی کہ انہوں نے جس شخص کو جو کام دیا اس کے انجام دینے کے لیے اس سے بڑھ کر آدمی نہیں مل سکتا تھا۔
یہی بات دیگر ازواج مطہرات رضی اللہ عنہن نے بھی کہی اور کسی نے بھی آپ کو چھوڑ کر دنیا کے عیش وآرام کو ترجیح نہیں دی۔
یہی بات رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ابو رافع کی روایت کردہ اس حدیث میں ارشاد فرمائی جو ہم اوپر بیان کر چکے ہیں۔
یہی تو کہہ رہا ہوں کہ ان کے تعلقات اتنے خراب ہو گئے ہیں کہ عورتوں نے بھی ایک دوسرے سے بات چیت بند کر دی ہے۔
یہی جواب وہ بھی دیں گے) چنانچہ حضرت عبداللہ بن مسعود سے بھی یہ مسئلہ پوچھا گیا اور اس کا جو جواب حضرت ابوموسی نے دیا تھا۔
یہی حاجی کی تجھ سے التجا اپنی رحمت سے تو کر جنت عطا ایک مومن کا جو ایمان اور اس کے دل میں جو تمنائیں ہوتی ہیں۔
یہی حال ان لوگوں کے گناہ کاہے جو لوگوں کو غلط عقائد و اعمال کے طرف بلاتے ہیں اور خلاف شرع طریقہ پر عوام کو چلاتے ہیں۔
یہی حال جامعہ ملّیہ اسلامیہ کا ہے جو ایک اردو اساس ادارے کے طور پر وجود میں آئی اور رفتہ رفتہ اپنے اصل کردار کو کھوتی گئی۔
یہی سبب ہے کہ اپنی طاقت، اپنا خزانہ، اپنی رعیت کے لاکھوں نوجوانوں کی زندگیاں برباد کر کے بھی آج تک ایران کو تباہ نہ کر سکے۔
یہی سبب ہے کہ وہ سارے، جو شادی سے پہلے اس کے اپنے تھے، فاصلوں پر بیٹھے ہیں اور ہم دونوں کے بیچ کوئی فصل نہیں ہے۔
یہی سبب ہے کہ ہم کچھ عورتوں کی تعلیم کا خیال نہیں کرتے، اسی کوشش (لڑکوں کی تعلیم) کو لڑکیوں کی تعلیم کا بھی ذریعہ سمجھتے ہیں۔
یہی فرمان آیت تاللہ لقد ارسلنا الخ میں اور آیت ولقد کذبت رسل میں ہے کہ دیکھ لے ہم نے اپنے والوں کی کس طرح امداد فرمائی؟
یہی مضمون قرآن کریم کی آیت واذا مسکم الضر میں اور آیت ھوالذی یسیر کم فی البروالبحر میں اور آیت امن یھدیکم میں بھی بیان ہوا ہے۔
یہی مطلب ہے جو دوسری حدیث میں آپ کے یہ الفاظ وارد ہوئے ہیں کہ اے اللہ میں بلند و بالا رفیق کی رفاقت کا طالب ہوں۔
یہی منٹوؔ کی وہ غیر معمولی تخلیقی فکر تھی جس نے کہانی کو ایک المیہ ڈرامہ کی صورت میں آرٹ کا ایک بہترین تخلیقی نمونہ بنا دیا۔
یہی نہیں بلکہ دوسری زبانوں کے طلبا اگر خواہش مند ہوں تو ان کے لیے بھی اردو پڑھانے کا انتظام ہو اور ضروری سہولتیں فراہم کی جائیں۔
یہی نہیں بلکہ مہابانو کی اداکاری کا کمال یہ ہے کہ ناظرین یہ محسوس کرتے ہیں کہ سارے مرد ہی شرلی کے شوہر کی نمائندگی کرتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ ان کا اثر عظیم تر شام (یعنی موجودہ شام، اردن، فلسطین اور لبنان پر مشتمل علاقہ) کے پہاڑوں ہی میں محدود رہا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ اندرونی اختلافات کے باوجود نئی فتوحات ہوتی رہیں اور دعوت پہنچائی جاتی رہی، یہ دونوں چیزیں کبھی اندرونی تنازعات سے متاثر نہیں ہوئیں۔
یہی وجہ ہے کہ بعض ہندو مصنفین برج بھاشا کو زمانۂ حال کی ہندی کی اصل سمجھتے تھے اور اسے برج بھاشا سے تشکیل پذیر مانتے تھے۔
یہی وجہ ہے کہ تورات کو عبرانی، انجیل کو سریانی اور قرآن کو عربی میں نازل کیا گیا کیونکہ یہ ان کے اولین مخاطین کی زبانیں تھیں۔
یہی وجہ ہے کہ جلن اور چبھن بڑھتی ہے اور کہانی کار کا یہ بہت بڑا مقصد ہے! چبھن اور جلن ایسی کہ روح کپکپانے لگتی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ حدیث کے پورے ذخیرہ میں کوئی ایک نظیر بھی اس بات کی نہیں ملتی کہ جو باتیں امہات المومنین سے پوچھی گئی ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ صوفی سنتوں کے تکئے مرجع ہر خاص و عام تھے اور ان کے دروازے ہر کس و ناکس کے لئے کھلے رہتے تھے۔
یہی وجہ ہے کہ محدثین ان احادیث کو زیادہ اہمیت دیتے ہیں جن کی سند مختصر ہو بشرطیکہ وہ ثقہ () راویوں کے ذریعے منتقل ہوئی ہوں۔
یہی وجہ ہے کہ ہیئت اور خیال کی اہمیت کے سلسلے میں جنم لینے والا سوال طویل بحثوں کے باوجود اب بھی اپنی جگہ پر موجود ہے۔
یہی وہ اسباب ہیں جن کے برتے پر مجھے اصرار ہے کہ "علینہ"کو اردو کی معدودے چند باقی رہ جانے والی نظموں میں شمار کیا جائے گا۔
یہی وہ بنیادی عقیدہ ہے جو ایک مؤمن و کافر، توحید پرست و بت پرست اور موحد و مشرک کے درمیان واضح حد فاصل قائم کرتا ہے۔
یہی وہ خوبی ہے جو ان کی شاعری کو ٹھوس زمین فراہم کرتی ہے اور تخلیقی امکانات کو زندگی کا بامعنی استعارہ بننے کی بشارت دیتی ہے۔
یہی وہ رویہ ہے، جس کو اختیار کرنے کے بعد یہ جماعت صحیح معنوں میں مسلم جماعت کہلائے گی اور جو معاشرہ یہ جماعت منظم کرے گی۔
یہی وہ شخص ہے جس نے سب سے پہلے غیر اللہ کے نام پر جانوروں کا چھوڑنا بتایا یہ شخص خزاعہ کے بادشاہوں میں سے ایک تھا۔
یہی وہ لوگ ہیں جو اپنے کئے کے بدلے ہلاکت میں ڈال دیئے گئے ان کے لئے کھولتے ہوئے پانی کا پینا ہے اور دردناک عذاب ہے۔
یہی وہ معیار ہے جس پر اسلام کے اخلاقی نظام میں کسی طرز عمل کو پرکھ کر فیصلہ کیا جاتا ہے کہ وہ خیر ہے یا شر۔
یہی وہ مقام محمود ہے جو آپ کے سوا اور کو حاصل نہیں تمام انبیاء اور کل رسول اس دن اس کام سے منہ پھیر لیں گے۔
یہی وہ گھر ہے جس میں رسول اللہ نے وفات پائی اور رسول اللہ نے مسجد میں دروازہ بنا لیا تھا جو میرے دروازے کے سامنے تھا۔
یہی ہیں کہ تم اپنے اعمال کے ساتھ اللہ تعالی کے سامنے پیش کیے جاؤ گے اور اپنے ان اعمال کے مطابق جزا یا سزا پاؤ گے۔
یہی ہیں کہ تم اپنے اعمال کے ساتھ اللہ تعالی کے سامنے پیش کیے جاؤ گے اور اپنے ان اعمال کے مطابق جزاء یا سزا پاؤ گے۔
یہیں سے عباسیوں میں خلافت کا داعیہ پیدا ہو گیا اور فرقہ کیسانیہ نے ان کی حمایت شروع کر دی، لیکن علی صرف نام کے وصی تھے۔
۰ حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی ولادت با سعادت سے پہلے ہی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی والد وفات پا چکے تھے۔
۱ جدید ادب میں نارنگ صاحب کے سرقہ کے حوالے سے دو نہیں بلکہ شمارہ نمبر۹، ۱۰ اور ۱۱ میں تین مضامین شائع کیے جا چکے ہیں۔
۱ دیکھا ہم نے ایک پرندہ کچھ پیلا کچھ سبز اور لال پیٹ میں اس کے ایک ہی ہڈی کھال کے نیچے اس کے بال خون ہے۔
۱ مشرکین الگ اور موحدین الگ اس سورہ مبارکہ میں مشرکین کے عمل سے بیزاری کا اعلان ہے اور اللہ کی عبادت کے اخلاص کا حکم ہے۔
۱ یعنی یہ گستاخی اور بے ادبی کی حرکت ہمارے معبودوں کے ساتھ کس نے کی یقینا جس نے یہ کام کیا بڑا ظالم اور شریر ہے۔
۱: "بھید کی بات" سے وحی مراد ہے جو اول انبیاء علیہم السلام پر اترتی ہے اور ان کے ذریعہ سے دوسرے بندوں کو پہنچ جاتی ہے۔
۱: اگر یہ خطاب صرف آدم و حوا کو ہے تو یہ مراد ہو گی کہ ان کی اولاد آپس میں ایک دوسرے کی دشمن رہے گی۔
۱: اگر یہ معلوم ہوا ہو کہ گھر میں کوئی موجود نہیں تب بھی دوسرے کے گھر میں بدون مالک و مختار کی اجازت کے مت جاؤ۔
۱: جب کوئی نہ تھا، وہ موجود تھا، اور کوئی نہ رہے وہ موجود رہے گا، ۲: ہر چیز کا وجود ظہور اس کے وجود سے ہے۔
۱: حضرت فخر عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی ایک جماعت کافروں کے مقابلہ کو بھیجی انہوں نے کافروں کو مارا اور مال لوٹ لائے۔
۱: سجود و خشوع وغیرہ کی مناسبت سے یہاں دعا، (خدا کو پکارنے) کا اور دعاء کی مناسبت سے اگلی آیت میں صلوۃ کا ذکر کیا گیا۔
۱: سو اس سے یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ قیام قیامت کا اصل مقصد اہل ایمان کو ان کے بدلے اور جزاء سے نوازنا ہے۔
۱: مثلا سورج کو طلوع نہ ہونے دے یا اس سے روشنی سلب کر لے تو اپنے کاروبار کے لیے ایسی روشنی کہاں سے لا سکتے ہو۔
۱: مطلب یہ ہے کہ یہودی مسلمانوں کو کہتے ہیں کہ یہودی ہو جاؤ، اور نصرانی کہتے کہ نصرانی ہو جاؤ تو تم کو ہدایت نصیب ہو۔
۱: نادانی کی ضد یہ ہی کہ امسال عمرہ نہ کرنے دیا اور یہ کہ جو مسلمان مکہ سے ہجرت کر جائے اسے پھر واپس بھیج دو۔
۱: پہلے عسی انْ یّکوْن قد اقْترب اجلھمْ میں خاص اس قوم کی اجل (موت) کا ذکر تھا کہ انہیں کچھ معلوم نہیں کہ کب آ جائے۔
۱: گذشتہ رکوع میں حضرت مسیح و مریم کا قصہ بیان فرما کر نصاری کا رد کیا گیا تھا جو ایک آدمی کو خدا بنا رہے ہیں۔
۱: یعنی اللہ کے ہاں دنیاوی مال و دولت کی کوئی قدر نہیں نہ اس کا دیا جانا کچھ قرب و وجاہت عند اللہ کی دلیل ہے۔
۱: یعنی اپنی کرتوت کے نتائج سے خواہ آج نہ ڈریں مگر اس دن ڈرتے ہوں گے اور یہ ڈر ان پر ضرور پڑ کر رہے گا۔
۱: یعنی اپنے دلوں میں یہ کہتے تھے یا آپس میں یا ان ضعفائے مسلمین سے جو کسی وجہ سے ان کے راز دار بن رہے تھے۔
۱: یعنی جب قیامت آئے گی تو آسمانوں کی صفیں لپیٹ دی جائیں گی جس طرح دستاویز کا لکھا ہوا کاغذ لپیٹ کر رکھ دیا جاتا ہے۔
۱: یعنی جو لوگ دنیا کی متاع قلیل لے کر خدا کے عہد اور آپس کی قسموں کو توڑ ڈالتے ہیں، نہ باہمی معاملات درست رکھتے ہیں۔
۱: یعنی جو چیزیں تم نے زبان قال یا حال سے طلب کیں، ان میں ہر چیز کا جس قدر حصہ حکمت و مصلحت کے موافق تھا۔
۱: یعنی جھوٹے عقیدے تراشتے ہو اور جھوٹے خیالات و اوہام کی پیروی کرتے ہو، چنانچہ اپنے ہاتھوں سے یہ بت بنا کر کھڑے کر لیے ہیں۔
۱: یعنی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا کام مضامین قرآن کو کھول کر بیان کرنا، اور لوگوں کا کام اس میں غور و فکر کرنا۔
۱: یعنی سامعین "اصحاب کہف" کا قصہ سن کر جیسا کہ لوگوں کی عادت ہے، اٹکل کے تیر چلائیں گے، کوئی کہے گا کہ وہ تین تھے۔
۱: یعنی عمدہ غذائیں تم کھاتے ہو، جو تمہارے کام کی نہیں وہ اپنے مویشیوں کو کھلاتے ہو جن کی محنت سے ساری پیداوار حاصل ہوئی ہے۔
۱: یعنی قیامت کا ٹھیک وقت حق تعالی نے کسی کو نہیں بتلایا ہاں اس کے مستقبل قریب میں آنے کی تم امید ظاہر کر سکتے ہو۔
۱: یعنی مسلمان کو چاہیے کہ خدا کی مدد اور حمایت پر بھروسہ کر کے جہاد کریں، کفار کی کثرت اور سازو سامان سے مرعوب نہ ہوں۔
۱: یہ مسلمانوں کو جہاد کی ترغیب دی کہ تھوڑے بھی ہوں تو جی نہ چھوڑیں خدا کی رحمت سے دس گنے دشمنوں پر غالب آئیں گے۔
۱۰ کہ وہ اپنے رسول سیّد عالم محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم اور ان پر ایمان لانے والوں کی مدد نہ فرمائے گا۔
۱۰|۱۰۲|اب یہ لوگ اس کے سوا اور کس چیز کے منتظر ہیں کہ وہی برے دن دیکھیں جو ان سے پہلے گزرے ہوئے لوگ دیکھ چکے ہیں؟
۱۰|۲۶|جن لوگوں نے بھلائی کا طریقہ اختیار کیا ان کے لیے بھلائی ہے اور مزید فضل ان کے چہروں پر رو سیاہی اور ذلّت نہ چھائے گی۔
۱۰|۴۰|ان میں بعض وہ ہیں جو اس پر ایمان لاتے ہیں اور بعض نہیں مانتے ہیں اور آپ کا پروردگار فساد کرنے والوں کو خوب جانتا ہے۔
۱۰|۵۲|اس کے بعد ظالمین سے کہا جائے گا کہ اب ہمیشگی کا مزہ چکھو -کیا تمہارے اعمال کے علاوہ کسی اور چیز کا بدلہ دیا جائے گا۔
۱۰|۵۷|ایہا الناس !تمہارے پاس پروردگار کی طرف سے نصیحت اور دلوں کی شفا کا سامان اور ہدایت اور صاحبان ایمان کے لئے رحمت قرآن آ چکا ہے۔
۱۰|۹|بیشک جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے نیک اعمال کئے خدا ان کے ایمان کی بنا پر اس منزل کی طرف ان کی رہنمائی کرے گا۔
۱۰۰ اس کی مقدار اور اس کا رنگ اور اس کے آنے کا وقت اور یہ کہ تم نے کیا کھایا یا کتنا کھایا یا کب کھایا۔
۱۰۰۰ سنہ عیسوی تک پہنچتے پہنچتے اس نے دم توڑدیا اور اس کے بطن سے متعدد بولیاں معرض وجود میں آئیں جو انھیں علاقوں میں رائج ہوئیں۔
۱۰۳ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا غی جہنّم میں ایک وادی ہے جس کی گرمی سے جہنّم کے وادی بھی پناہ مانگتے ہیں۔
۱۰۸. اس سے اس احتساب کا فائدہ ذکر فرمایا گیا ہے کہ یہ بات اس کے زیادہ قریب ہے کہ وہ دونوں گواہ ٹھیک ٹھیک گواہی دیں۔
۱۰۸۵ قبل مسیح جب ایک نئی حکومت قائم ہوئی تو کہا گیا کہ یہ ’آمون‘ () دیوتا کا کار نامہ ہے کہ دنیا وجود میں آئی ہے۔
۱۱ ؎ مولانا سید ازہر شاہ کشمیری لکھتے ہیں کہ ’’ مولانا گیلانی کو نوجوانوں کی تعلیم و تربیت کا قابل قدر طریقہ و سلیقہ حاصل تھا۔
۱۱ کہ جب شیاطین آسمان کی طرف ان کی گفتگو سننے اور باتیں چرانے پہنچیں تو کواکب سے شعلے اور چنگاریاں نکلیں جن سے انہیں مارا جائے۔
۱۱|۱۱|علاوہ ان لوگوں کے جو ایمان لائے ہیں اور انہوں نے نیک اعمال کئے ہیں کہ ان کے لئے مغفرت ہے اور بہت بڑا اجر بھی ہے۔
۱۱|۲۵|اور ہم نے نوح کو ان کی قوم کی طرف اس پیغام کے ساتھ بھیجا کہ میں تمہارے لئے کھلے ہوئے عذاب الہی سے ڈرانے والا ہوں۔
۱۱|۸|اور اگر ہم ان کے عذاب کو ایک معینہ مدّت کے لئے ٹال دیں تو طنز کریں گے کہ عذاب کو کس چیز نے روک لیا ہے۔
۱۱|۸|اور اگر ہم ایک خاص مدت تک ان کی سزا کو ٹالتے ہیں تو وہ کہنے لگتے ہیں کہ آخر کس چیز نے اسے روک رکھا ہے؟
۱۱۰|۳|تو اپنے رب کی حمد کے ساتھ اس کی تسبیح کرو، اور اس سے مغفرت کی دعا مانگو، بے شک وہ بڑا توبہ قبول کرنے والا ہے۔
۱۱۱ فرماتا ہے کہ یہ کفار جو قسمیں کھا کھا کر تم سے کہتے ہیں کہ اگر کوئی معجزہ وہ دیکھ لیتے تو ضرور ایمان لے آتے۔
۱۱۴ھ میں آپ کی وفات ہوئی ) سے مروی ہے کہ کسی نے ان سے سوال کیا، کیا لا الہ الا اللہ جنت کی کنجی نہیں ہے؟
۱۲ ان سب کے واقعات کئی مرتبہ بیان ہو چکے ہیں کہ سک طرح ان پر ان کے گناہوں کی وجہ سے اللہ کے عذاب ٹوٹ پڑے۔
۱۲ انس و جن و ملائکہ اور ان کے اعمال و عبادات سے اس کا امر و نہی فرمانا بندوں پر رحمت و کرم کے لئے ہے۔
۱۲ سورج چاند کی گردش میں پوشیدہ فوائد اللہ تعالی اپنی اور نعمتیں یاد دلاتا ہے کہ دن رات برابر تمہارے فائدے کے لئے آتے جاتے ہیں۔
۱۲ مئی ۲۰۰۸ء فقیر گوشہ اظہار تشکر شکریہ کے کلمات کی ادائیگی کو میں اپنا فرض سمجھتا ہوں، جن شخصیتوں کا میں شکریہ ادا کر رہا ہوں۔
۱۲ کافروں کی تنقید کی پراہ نہ کریں کافروں کی زبان پر جو آتا وہی طعنہ بازی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر کرتے ہیں۔
۱۲ کہ ایک دوسرے کو پہچانیں گے لیکن اپنے حال میں ایسے مبتلا ہوں گے کہ نہ ان سے حال پوچھیں گے، نہ بات کر سکیں گے۔
۱۲. ۱: سو یہ پہلا حکم خداوندی تھا جو اس موقع پر خدائی فوج یعنی فرشتوں کے لشکر کو دیا گیا تھا کہ میں تمہارے ساتھ ہوں۔
۱۲|۲۲|اور جب وہ اپنی پوری جوانی کو پہنچا تو ہم نے اسے قوت فیصلہ اور علم عطا کیا، اس طرح ہم نیک لوگوں کو جزا دیتے ہیں۔
۱۲|۶۴|یعقوب نے کہا کہ ہم اس کے بارے میں تمہارے اوپر اسی طرح بھروسہ کریں جس طرح پہلے اس کے بھائی یوسف کے بارے میں کیا تھا۔
۱۲|۶۹|اور جب وہ لوگ یوسف کے سامنے حاضر ہوئے تو انہوں نے اپنے بھائی کو اپنے پاس پناہ دی اور کہا کہ میں تمہارا بھائی یوسف,، ہوں۔
۱۲|۶۹|یہ لوگ یوسفؑ کے حضور پہنچے تو اس نے اپنے بھائی کو اپنے پاس الگ بلا لیا اور اسے بتا دیا کہ ‘‘میں تیرا وہی بھائی ہوں۔
۱۲|۸۲|آپ اس بستی سے دریافت کر لیں جس میں ہم تھے اور اس قافلے سے پوچھ لیں جس میں ہم آئے ہیں اور ہم بالکل سچے ہیں۔
۱۲۰ غزوہ تبوک میں شامل نہ ہونے والوں کو تنبیہہ ان لوگوں کو غزوہ تبوک میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ نہیں گئے تھے۔
۱۲۶ یہود نے قریش کو پیغام بھیجا کہ سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حضرت موسی علیہ السلام کے سے معجزات طلب کریں۔
۱۳|۱۱|ہر شخص کے آگے اور پیچھے اس کے مقرر کیے ہوئے نگراں لگے ہوئے ہیں جو اللہ کے حکم سے اس کی دیکھ بھال کر رہے ہیں۔
۱۳|۱۳|بادلوں کی گرج اس کی حمد کے ساتھ اس کی پاکی بیان کرتی ہے اور فرشتے اس کی ہیبت سے لرزتے ہوئے اس کی تسبیح کرتے ہیں۔
۱۳|۱۵|اللہ ہی کے لئے زمین و آسمان والے ہنسی خوشی یا زبردستی سجدہ کر رہے ہیں اور صبح و شام ان کے سائے بھی سجدہ کناں ہیں۔
۱۳|۳۴|ان کے لئے زندگانی دنیا میں بھی عذاب ہے اور آخرت کا عذاب تو اور زیادہ سخت ہے اور پھر اللہ سے بچانے والا کوئی نہیں ہے۔
۱۳|۴۱|کیا یہ لوگ دیکھتے نہیں ہیں کہ ہم اس سرزمین پر چلے آ رہے ہیں اور اس کا دائرہ ہر طرف سے تنگ کرتے چلے آتے ہیں؟
۱۳۴ تمہارے جد حضرت آدم علیہ الصلوۃ والسلام کو اس سے پیدا کر کے اور تمہاری نسل کی اصل نطفوں کے مادوں کو اس سے بنا کر۔
۱۳۸ ثواب و عذاب اور جزائے اعمال کے لئے تو لازم ہے کہ ہمارے دین پر قائم رہو اور اپنے دین کی حفاظت کے لئے ہجرت کرو۔
۱۳۹ بادشاہ نے درخواست کی کہ حضرت اس کے خواب کی تعبیر اپنے زبان مبارک سے سناویں، حضرت نے اس خواب کی پوری تفصیل بھی سنا دی۔
۱۴) یعنی وہ تو محض ایک ڈانٹ اور جھڑکی ہو گی جس کے نتیجے میں یہ سب کے سب حشر کے اس میدان عظیم میں آموجود ہونگے۔
۱۴|۲۷|ایمان لانے والوں کو اللہ ایک قول ثابت کی بنیاد پر دنیا اور آخرت، دونوں میں ثبات عطا کرتا ہے، اور ظالموں کو اللہ بھٹکا دیتا ہے۔
۱۴|۳۳|اور تمہارے لئے حرکت کرنے والے آفتاب و ماہتاب کو بھی مسخر کر دیا ہے اور تمہارے لئے رات اور دن کو بھی مسخر کر دیا ہے۔
۱۴۴ دلوں کی چھپی چیز ان کا نفاق ہے اور وہ بغض و عداوت جو وہ مسلمانوں کے ساتھ رکھتے تھے اور اس کو چھپایا کرتے تھے۔
۱۴۹. سو اس ارشاد سے واضح فرما دیا گیا کہ جب ان لوگوں کے پاس عقل و نقل کی کوئی دلیل نہیں اور نہ ہو سکتی ہے۔
۱۵ ستارے اور شیطان اس بلند آسمان کا جو ٹھہرے رہنے والے اور چلنے پھرنے والے ستاروں سے زینت دار ہے، پیدا کرنے والا اللہ ہی ہے۔
۱۵؂ خلافت اسلامی کی بعض وصایا ایام جاہلی، دور نبوی اور دین حنیفی کی روایات وصیت کا سلسلہ خلافت اسلامی کے زمانے میں بھی نظر آتا ہے۔
۱۵؎ خلافت اسلامی کی بعض وصایا ایام جاہلی، دور نبوی اور دین حنیفی کی روایات وصیت کا سلسلہ خلافت اسلامی کے زمانے میں بھی نظر آتا ہے۔
۱۵۰ موسی علیہ السلام کی کوہ طور سے واپسی حضرت موسی علیہ السلام کو چونکہ طور پر ہی اپنی قوم کا یہ کفر معلوم ہو چکا تھا۔
۱۵۸ وہ سب نیست و نابود کر دیئے گئے اسی طرح یہ لوگ اگر وہی طریقہ اختیار کریں گے تو ان کا بھی وہی انجام ہو گا۔
۱۶ مختلف صورت و رنگ، مزے، بو، خاصیت والے کہ سب ایک ہی پانی سے پیدا ہوتے ہیں اور ہر ایک کے اوصاف دوسرے سے جدا ہیں۔
۱۶) اور سورہ الحاقۃ میں ارشاد فرمایا گیا کہ اللہ تعالی نے اس عذاب کو مسلسل سات راتیں اور آٹھ دن ان لوگوں پر مسلط رکھا (الحاقۃ۔
۱۶|۱۲۳|اس کے بعد ہم نے آپ کی طرف وحی کی کہ ابراہیم علیہ السّلام حنیف کے طریقہ کا اتباع کریں کہ وہ مشرکین میں سے نہیں تھے۔
۱۶|۲۴|اور جب ان سے پوچھا جاتا ہے کہ تمہارے پروردگار نے کیا کیا نازل کیا ہے تو کہتے ہیں کہ یہ سب پچھلے لوگوں کے افسانے ہیں۔
۱۶|۲۵|تاکہ یہ مکمل طور پر اپنا بھی بوجھ اٹھائیں اور اپنے ان مریدوں کا بھی بوجھ اٹھائیں جنہیں بلا علم و فہم کے گمراہ کرتے رہے ہیں۔
۱۶|۴۹|اور اللہ ہی کے لئے آسمان کی تمام چیزیں اور زمین کے تمام چلنے والے اور ملائکہ سجدہ ریز ہیں اور کوئی استکبار کرنے والا نہیں ہے۔
۱۶|۶۴|ہم نے یہ کتاب تم پر اس لیے نازل کی ہے کہ تم ان اختلافات کی حقیقت ان پر کھول دو جن میں یہ پڑے ہوئے ہیں۔
۱۶|۷۶|اور اللہ نے ایک اور مثال ان دو انسانوں کی بیان کی ہے جن میں سے ایک گونگا ہے اور اس کے بس میں کچھ نہیں ہے۔
۱۶|۸۵|اور جب ظالمین عذاب کو دیکھ لیں گے تو پھر اس میں کوئی تخفیف نہ ہو گی اور نہ انہیں کسی قسم کی مہلت دی جائے گی۔
۱۶۲ یعنی وہ لوگ ہمارے بہکانے سے با اختیار خود گمراہ ہوئے ہماری ان کی گمراہی میں کوئی فرق نہیں ہم نے انہیں مجبور نہ کیا تھا۔
۱۶۸۴ء میں انگریز نوجوان ایڈمنڈ ہیلی نے نیوٹن سے ملاقات کر کے ان سے خلاف مربع قانون کو ثابت کرنے کی درخواست کی۔
۱۶۹ اور اگر عیب دار ہوتی چھوڑ دیتا اس لئے میں نے اس کشتی کو عیب دار کر دیا کہ وہ ان غریبوں کے لئے بچ رہے۔
۱۷ جماعت در جماعت حاضری یعنی قیامت کا دن ہمارے علم میں مقرر دن ہے، نہ وہ آگے ہو، نہ پیچھے ٹھیک وقت پر آ جائے گا۔
۱۷ مسئلہ : اس سے معلوم ہوا کہ او لی الارحام ایک دوسرے کے وارث ہوتے ہیں، کوئی اجنبی دینی برادری کے ذریعہ سے وارث نہیں ہوتا۔
۱۷|۱۸|جو کوئی عاجلہ کا خواہشمند ہو، اسے یہیں ہم دے دیتے ہیں جو کچھ بھی جسے دینا چاہیں، پھر اس کے مقسوم میں جہنم لکھ دیتے ہیں۔
۱۷؎ ان کے خطوط میں تذکیر و تانیث، واحد و جمع اور بعض الفاظ کی املا ہندوستان کے دوسرے ادبی مراکز دہلی، لکھنو وغیرہ سے مختلف ہے۔
۱۷۱ اپنی اوقات میں رہو حد سے تجاوز نہ کرو! اہل کتاب کو زیادتی سے اور حد سے آگے بڑھ جانے سے اللہ تعالی روک رہا ہے۔
۱۷۳. اور یہ چیز تیری شان عدل و انصاف کے منافی اور اس کے خلاف ہے کہ جرم و قصور کا ارتکاب کسی اور نے کیا ہو۔
۱۸ انبیاء و رسل سے کافروں کا رویہ ان کافروں نے ان رسولوں سے کا کہ تمہارے آنے سے ہمیں کوئی برکت و خیریت تو ملی نہیں۔
۱۸ شان نزول : اس آیت کا نزول کئی واقعوں میں ہوا پہلا واقعہ یہ ہے کہ ثابت ا بن قیس بن شمّاس کو ثقل سماعت تھا۔
۱۸ یعنی بت وغیرہ، مراد یہ ہے کہ جہنّم کی آگ بہت ہی شدید الحرارت ہے اور جس طرح دنیا کی آگ لکڑی وغیرہ سے جلتی ہے۔
۱۸|۵۰|اور جب ہم نے ملائکہ سے کہا کہ آدم کو سجدہ کرو تو ابلیس کے علاوہ سب نے سجدہ کر لیا کہ وہ جناّت میں سے تھا۔
۱۸؎ لیکن سات حروف کی سہولت کے ختم کیے جانے کی دلیل میں صرف عربوں کے عادی ہونے کی بات کہی گئی ہے، تمام امت کی نہیں۔
۱۸۴ کیونکہ تمہارے فیصلہ سے ہم اسی کو لینے کے مستحق ہیں جس کے کجاوے میں ہمارا مال ملا اگر ہم بجائے اس کے دوسرے کو لیں۔
۱۹|۷۴|اور ہم نے ان سے پہلے کتنی ہی جماعتوں کو ہلاک کر دیا ہے جو سازوسامان اور نام و نمود میں ان سے کہیں زیادہ بہتر تھے۔
۱۹۲۶ .ء میں حکیم اجمل خان نے آیورویدک اور یونانی دواؤں پر تحقیقات کے لیے ایک ادارہ بنام ’’ مجلس تحقیقات علمی ‘‘ کی داغ بیل ڈالی۔
۱۹۳۰ء کی آل انڈیا اورینٹل کانفرنس میں جس کا انعقاد بڑودہ میں ہوا انہوں نے ایک تحقیقی مقالہ پڑھا جو کانفرنس کی رپورٹ میں شائع کیا گیا۔
۱۹۴۷ء میں فتح پور کے گورنمنٹ ہائی اسکول میں تقرری ہو جانے کے بعد ماسٹر عزیز الدین نے راقم السطور کو درجہ آٹھ تک ریاضی پڑھایا ہے۔
۱۹۵۹ءکے دوران امریکہ کا علمی سفر کیا اور اپنے علمی استفادے کے لئے امریکہ کی دو ممتاز دانش گاہوں ٹیکسس یونیورسٹی (آسٹ) اور ہارورڈ یونیورسٹی کاانتخاب کیا۔
۱۹۶۶ء میں راہی ملک عدم ہوئے لیکن کوثرجائسی جو ۱۹۱۶ء میں پیدا ہوئے اگست ۲۰۰۵ء میں اس جہان فانی سے رخصت ہوئے اور خاصا کلام چھوڑ گئے۔
۱۹۷۰؁ء تک آتے آتے ترقی پسند تحریک رو بہ زوال ہو چکی تھی اور جدیدیت نے ایک طاقتور رجحان کی شکل میں اپنا سکّہ جما لیا تھا۔
۲ : یعنی اللہ کی نافرمانی اور خلق اللہ کی گمراہی پر بس نہیں کی بلکہ اس حق پوشی کے عوض میں جن کو گمراہ کرتے تھے۔
۲ بجے کے قریب ان کا وکیل آیا کچھ کاغذات پر دستخط لیا اور اندر چلا گیا یہ لوگ بھی اندر بینچ پر جا کر بیٹھ گئے۔
۲: اس کی آیتوں میں بڑے باریک بھید اور پتے کی باتیں ہیں اور وہ ہی جانتا ہے کہ کون اس امانت کے اٹھانے کا اہل ہے۔
۲: خدا کی اور خود اپنے تسلیم کردہ پیغمبر کی نا فرمانی کرتے کرتے یہ حالت ہو گئی کہ اب موحدین پر مشرکین کو ترجیح دیتے ہیں۔
۲: سورج اور چاند وغیرہ کو پوجنے والے بھی زبان سے یہ ہی کہتے تھے کہ ہماری غرض ان چیزوں کی پرستش سے اللہ کی پرستش ہے۔
۲: یعنی اب بھی اگر فرمانبرداری کا راستہ اختیار کرو گے تو پچھلی کمزوریوں کی وجہ سے تمہارے کسی عمل کے ثواب میں کمی نہ کرے گا۔
۲: یعنی اس مصیبت کے وقت تمہاری وہ جماعتیں اور جتھے کہاں گئے اور دنیا میں جو بڑھ بڑھ کر شیخیاں مارتے تھے، وہ اب کیا ہوئیں۔
۲: یعنی اللہ تعالی تم میں اور ان میں حکم فیصل فرما وے گا کہ تم کو جنت دے گا اور ان کو جہنم میں ڈالے گا۔
۲: یعنی ان منافقین کا اور عجیب حال سنو اگر تدبیر لڑائی کی درست آئی اور فتح ہوئی اور غنیمت کا مال ہاتھ آگیا تو کہتے ہیں۔
۲: یعنی ان کے جدال بالباطل اور استہزاء بالحق کی وجہ سے ہم نے ان کے دلوں پر پردے ڈال دیئے اور کانوں میں ڈاٹ ٹھونک دی۔
۲: یعنی اگر مسلمان کی کوئی کامیابی اور عروج دیکھیں تو باتیں بنانے لگیں کہ ہم تو تمہارے ساتھ تھے اور اب بھی تمہارے اسلامی بھائی ہیں۔
۲: یعنی اگر چاہیں کما قال عجّلْنا لہ، فیْہا مانشآء لمنْ نریْد (بنی اسرائیل، رکوع ۲، آیت:۱۸) ۳: یعنی اس کو آخرت میں یقینا بدلہ ملے گا۔
۲: یعنی اگر کوئی مرد مر گیا اور اس نے ایک بہن چھوڑی نہ بیٹا چھوڑا نہ باپ تو اس کو میراث میں نصف مال ملے گا۔
۲: یعنی اگر یہ بدبخت زبان اور عمل سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو ستائیں تو ان کا خیال چھوڑ کر اللہ پر بھروسہ رکھیے۔
۲: یعنی ایک قوم یا نسل کو اٹھا لیتا اور اس کی جگہ دوسری کو آباد کرتا ہے جو زمین میں مالکانہ اور بادشاہانہ تصرف کرتے ہیں۔
۲: یعنی تخلیق و تشریع اور اختیار مذکور میں حق تعالی کا کوئی شریک نہیں لوگوں نے اپنی تجویز و انتخاب سے جو شرکاء ٹھہرا لیے ہیں۔
۲: یعنی تم لوگ شکر ادا کرو اپنے اس واہب مطلق رب ذوالجلال کا جس نے تمہیں ان طرح طرح کی عظیم الشان نعمتوں سے نوازا ہے۔
۲: یعنی تیرے عمر بھر کے گناہ تجھ پر ثابت رہیں اور میرے خون کا گناہ چڑھے اور مظلومیت کی وجہ سے میرے گناہ اتریں (موضح القرآن)۔
۲: یعنی جس کو اللہ تعالی نے اس کی بے انصافی جہل اور ہوا پرستی کی بدولت راہ حق پر چلنے اور سمجھنے کی توفیق نہ دی۔
۲: یعنی جو گمراہی میں پڑا رہا اور جو راہ پر آیا، ان سب کو اور ان کی مخفی استعدادوں کو اللہ تعالی ازل سے جانتا ہے۔
۲: یعنی جہری نماز میں (اور اسی طرح دعاء وغیرہ میں) بہت زیادہ چلاّنا بھی نہیں اور بالکل دبی آواز بھی نہیں بیچ کی چال پسند ہے۔
۲: یعنی خدا کی توفیق و دستگیری اور رسولوں کی سچی راہنمائی سے اس اعلی مقام پر پہنچنا نصیب ہوا، ورنہ ہم کہاں اور یہ مرتبہ کہاں۔
۲: یعنی دنیا میں کسی مخلوق کا یہ فانی وجود اور فانی قوی اس ذوالجلال والاکرام لم یزل ولا یزال کے دیدار کا تحمل نہیں کر سکتے۔
۲: یعنی ذرا بھی سمجھ سے کام لیں تو معلوم ہو جائے کہ یہ امور بجز اس زبردست قادر حکیم کے اور کسی کے بس میں نہیں۔
۲: یعنی راستہ کی خبر لاتا ہوں اگر آگ کے پاس کوئی موجود ہو ورنہ کم از کم سینکنے تاپنے کے لیے ایک انگارا لے آؤں گا۔
۲: یعنی سمجھتے نہیں کہ مال و اولاد کی یہ افراط ان کی فضیلت و کرامت کی وجہ سے نہیں امہال و استدراج کی بناء پر ہے۔
۲: یعنی شہر حرام میں قتال کرنا بیشک گناہ کی بات ہے لیکن حضرات صحابہ نے تو اپنے علم کے موافق جمادی الثانی میں جہاد کیا تھا۔
۲: یعنی صدیوں کی عداوتیں اور کینے نکال کر خدا نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی برکت سے تم کو بھائی بھائی بنا دیا۔
۲: یعنی صرف اقوال و اعمال جزئیہ ہی میں ان کو اللہ تعالی کے برابر نہیں مانتے بلکہ محبت قلبی جو کہ صدور اعمال کی اصل ہے۔
۲: یعنی طلاق دے کر عدت ختم ہونے سے پہلے اگر نکاح میں رکھنا چاہے تو رجعت پر وہ گواہ کرے تاکہ لوگوں میں متہم نہ ہو۔
۲: یعنی نماز اور انفاق فی سبیل اللہ وغیرہ نیکیاں اس دن کام آئیں گی، بیع و شراء یا محض دوستانہ تعلقات سے کام نہ نکلے گا۔
۲: یعنی وہ اگرچہ خدا کے غضب و قہر کی طرف سے اندھے ہو گئے ہیں لیکن خدا ان کی تمام حرکات کو برابر دیکھتا رہا ہے۔
۲: یعنی پرایا حق کھانے کو یہ مسئلہ بنا لیا کہ عرب کے امی جو ہمارے مذہب پر نہیں، ان کا مال جس طرح ملے روا ہے۔
۲: یعنی گھبرانے کی کچھ بات نہیں، اگر صبر و استقلال دکھاؤ گے اور خدا کے احکام پر ثابت قدم رہو گے تو خدا تمہارے ساتھ ہے۔
۲: یعنی یہ ظاہر کے اسباب سے نہیں آیا اللہ کا فضل ہے کہ میرے رفیق اس درجہ کو پہنچے، جن سے ایسی کرامات ظاہر ہونے لگیں۔
۲: یعنی یہود کی طرح ان سے بھی عہد لیا گیا لیکن یہ بھی عہد شکنی اور بے وفائی میں اپنے پیشروؤں سے کچھ کم نہیں رہے۔
۲|۱۱۴|اور اس سے بڑھ کر ظالم کون ہو گا جو مساجد خدا میں اس کا نام لینے سے منع کرے اور ان کی بربادی کی کوشش کرے۔
۲|۱۱۷|وہ زمین و آسمان کا موجد ہے اور جب کسی امر کا فیصلہ کر لیتا ہے تو صرف کن کہتا ہے اور وہ چیز ہو جاتی ہے۔
۲|۱۲۲|اے بنی اسرائیل ان نعمتوں کو یاد کرو جو ہم نے تمہیں عنایت کی ہیں اور جن کے طفیل تمہیں سارے عالم سے بہتر بنا دیا ہے۔
۲|۱۵|اللہ ان سے مذاق کر رہا ہے، وہ ان کی رسی دراز کیے جاتا ہے، اور یہ اپنی سرکشی میں اندھوں کی طرح بھٹکتے چلے جاتے ہیں۔
۲|۱۶۱|جن لوگوں نے کفر کا رویہ اختیار کیا اور کفر کی حالت ہی میں جان دی، ان پر اللہ اور فرشتوں اور تمام انسانوں کی لعنت ہے۔
۲|۱۶۶|اس وقت جبکہ پیر اپنے مریدوں سے بیزاری کا اظہار کریں گے اور سب کے سامنے عذاب ہو گا اور تمام وسائل منقطع ہو چکے ہوں گے۔
۲|۲۰۴|انسانوں میں ایسے لوگ بھی ہیں جن کی باتیں زندگانی دنیا میں بھلی لگتی ہیں اور وہ اپنے دل کی باتوں پر خدا کو گواہ بناتے ہیں۔
۲|۲۰۵|اور جب آپ کے پاس سے منہ پھیرتے ہیں تو زمین میں فساد برپا کرنے کی کوشش کرتے ہیں اور کھیتیوں اور نسلوں کو برباد کرتے ہیں۔
۲|۲۶۸|شیطان تمہیں مفلسی سے ڈراتا ہے اور شرمناک طرز عمل اختیار کرنے کی ترغیب دیتا ہے، مگر اللہ تمہیں اپنی بخشش اور فضل کی امید دلاتا ہے۔
۲|۷۸|ان یہودیوں میں کچھ ایسے جاہل بھی ہیں جو توریت کو یاد کئے ہوئے ہیں اور اس کے بارے میں سوائے امیدوں کے کچھ نہیں جانتے ہیں۔
۲|۸|بعض لوگ ایسے بھی ہیں جو کہتے ہیں کہ ہم اللہ پر اور آخرت کے دن پر ایمان لائے ہیں، حالانکہ در حقیقت وہ مومن نہیں ہیں۔
۲؎ یعنی تم لوگ شکر ادا کرو اپنے اس واہب مطلق رب ذوالجلال کا جس نے تمہیں ان طرح طرح کی عظیم الشان نعمتوں سے نوازا ہے۔
۲۰ مئی۲۰۰۲ء ہماری دنیا کا موجودہ غیر متوازن، غیر منصفانہ اور غیر انسانی نقشہ ویسے تو آڑی ترچھی لکیروں کے ساتھ ایک عرصہ سے بن رہا تھا۔
۲۰. یعنی آپ سے پہلے اے پیغمبر ! جتنے بھی رسول ہم نے بھیجے وہ سب اسی شان کے تھے کہ وہ کھایا پیا بھی کرتے تھے۔
۲۰|۱۲۶|ارشاد ہو گا کہ اسی طرح ہماری آیتیں تیرے پاس آئیں اور تو نے انہیں بھلا دیا تو آج تو بھی نظر انداز کر دیا جائے گا۔
۲۰|۹۹|اور ہم اسی طرح گزشتہ دور کے واقعات آپ سے بیان کرتے ہیں اور ہم نے اپنی بارگاہ سے آپ کو قرآن بھی عطا کر دیا ہے۔
۲۰۳ ان کا یہ حال سن کر حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام پر گریہ طاری ہوا اور چشم گوہر فشاں سے اشک رواں ہو گئے اور۔
۲۰۴ اس طرح کہ جتنی ان پر نعمت زیادہ ہو اتنی ہی ان کی سرکشی اور ان کا طغیان بڑھے اور وہ سزائے آخرت کی سزاوار ہوں۔
۲۱) ان قرآنی آیات میں شیطان کے وسوسے کاتعلق دونوں سے ہے اور اس طرح پھسلائے اور بہکائے جانے والے بھی آدم علیہ السلام حوا دونوں ہیں۔
۲۱|۱۰۱|رہے وہ لوگ جن کے لیے ہماری طرف سے بھلائی کا پہلے ہی فیصلہ ہو چکا ہو گا، تو وہ یقینا اس سے دور رکھے جائیں گے۔
۲۱|۲۵|اور ہم نے آپ سے پہلے کوئی رسول نہیں بھیجا مگر یہ کہ اس کی طرف یہی وحی کرتے رہے کہ میرے علاوہ کوئی خدا نہیں ہے۔
۲۱۶ جہاد بقائے ملت کا بنیادی اصول دشمنان اسلام سے دین اسلام کے بچاؤ کے لئے جہاد کی فرضیت کا اس آیت میں حکم ہو رہا ہے۔
۲۲ یعنی یہود کو یہ تعداد اپنی کتابوں کے موافق دیکھ کر سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے صدق کا یقین حاصل ہو۔
۲۲|۱۲|یہ اللہ کو چھوڑ کر انہیں پکارتے ہیں جو نہ انہیں نقصان پہنچاسکتے ہیں اور نہ فائدہ اور یہی دراصل بہت دور تک پھیلی ہوئی گمراہی ہے۔
۲۲|۳|اور لوگوں میں کچھ ایسے بھی ہیں جو بغیر جانے بوجھے خدا کے بارے میں جھگڑا کرتے ہیں اور ہر سرکش شیطان کا اتباع کر لیتے ہیں۔
۲۲|۴۲|اور پیغمبر علیہ السّلام اگر یہ لوگ آپ کو جھٹلاتے ہیں تو ان سے پہلے قوم نوح ,قوم عاد اور قوم ثمود نے یہی کام کیا تھا۔
۲۲|۴۸|کتنی ہی بستیاں ہیں جو ظالم تھیں، میں نے ان کو پہلے مہلت دی، پھر پکڑ لیا اور سب کو واپس تو میرے پاس ہی آنا ہے۔
۲۲|۴۹|اے محمدؐ، کہہ دو کہ ‘‘لوگو، میں تو تمہارے لیے صرف وہ شخص ہوں جو (برا وقت آنے سے پہلے) صاف صاف خبردار کر دینے والا ہوں۔
۲۲؎ مولانا مرحوم نے اس کی تلخیص کی ہے اور اس میں عنوان کی تبدیلی سے لے کر بعض مختلف تعبیرات و شروح بھی پیش کی ہیں۔
۲۲۴ قسم اور کفارہ: اللہ تعالی فرماتا ہے کہ نیکی اور صلہ رحمی کے چھوڑنے کا ذریعہ اللہ کی قسموں کو نہ بناؤ، جیسے اور جگہ ہے۔
۲۲۶) ۱؂ ’پرچھائیں ‘ فطری اور جبلّی پیکر ہے کہ جس سے پہلی ملاقات اس وقت ہوئی جب انسان پہلی بار زمین پر کھڑا ہوا۔
۲۳|۶|سوائے اپنی بیویوں کے اور ان عورتوں کے جو ان کی ملک یمین میں ہوں کہ ان پر (محفوظ نہ رکھنے میں) وہ قابل ملامت نہیں ہیں۔
۲۳|۸۹|تو یہ فورا جواب دیں گے کہ یہ سب اللہ کے لئے ہے تو کہئے کہ آخر پھر تم پر کون سا جادو کیا جا رہا ہے۔
۲۴ ایک وہ جسے اس ہنگامہ خیز دن میں امن و امان اصل ہو اور ایک وہ جسے اپنے منہ پر عذاب کے تھپڑ کھانے پڑتے ہوں۔
۲۴|۱۶|اور کیوں نہ ایسا ہوا کہ جب تم لوگوں نے اس بات کو سنا تھا تو کہتے کہ ہمیں ایسی بات کہنے کا کوئی حق نہیں ہے۔
۲۴|۵|سوائے ان لوگوں کے جو اس حرکت کے بعد تائب ہو جائیں اور اصلاح کر لیں کہ اللہ ضرور (ان کے حق میں) غفور و رحیم ہے۔
۲۴|۵|علاوہ ان افراد کے جو اس کے بعد توبہ کر لیں اور اپنے نفس کی اصلاح کر لیں کہ اللہ بہت زیادہ بخشنے والا اور مہربان ہے۔
۲۴؂ آغا محمد باقر نے ضروری حواشی کے ساتھ آزادؔ کے مسودۂ ’آب حیات‘ کے اس حصے کو شائع کر دیا ہے جو غالبؔ سے متعلق ہے۔
۲۴؂ صدقہ کی وصایا متعدد صحابۂ کرام نے عہد نبوی میں بھی اور عہد خلافت راشدہ میں صدقہ / مال کی وصیتیں اپنے اوصیاء کو کی تھیں۔
۲۴؎ صدقہ کی وصایا متعدد صحابۂ کرام نے عہد نبوی میں بھی اور عہد خلافت راشدہ میں صدقہ / مال کی وصیتیں اپنے اوصیاء کو کی تھیں۔
۲۵ آداب قرآن حکیم اللہ تعالی بیان فرماتا ہے کہ مشرکین کو اس نے گمراہ کر دیا ہے اور یہ اس کی مشیت اور قدرت سے ہے۔
۲۵ وہ حضرت عبداللہ بن سلام ہیں جو نبی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم پر ایمان لائے اور آپ کی صحت نبوّت کی شہادت دی۔
۲۵ یہ سمجھ لے گا کہ وہ نجات پانے والوں میں ہے اور نہایت فرح و سرور کے ساتھ اپنی جماعت اور اپنے اہل و اقارب سے۔
۲۵) ہم نے اپنے رسولوں کو نشانیوں کے ساتھ بھیجا اور ان کے ساتھ کتاب اور میزان کو اتارتا کہ لوگ عدل و انصاف پر قائم ہوں۔
۲۵؎ آیات قرآن کے باہمی تعلق کو اس طرح سمجھنا کہ وہ ایک مسلسل اور مربوط کلام کے قالب میں ڈھل جائیں، ایک عظیم الشان علم ہے۔
۲۵۹ سو سال بعد اوپر جو واقعہ حضرت ابراہیم کے مباحثہ کا گزرا، اس پر اس کا عطف یہ، یہ گزرنے والے یا تو حضرت عزیز تھے۔
۲۶) اس سے یہ بھی معلوم ہوا کہ حق تعالی کی نظر میں نکاح کی غرض گوہر عصمت کو محفوظ اور مقصد تزویج کو پورا کرنا ہے۔
۲۶|۱۰|اور اس وقت کو یاد کرو جب آپ کے پروردگار نے موسی کو آواز دی کہ اس ظالم قوم کے پاس جاؤ ۲۶|۱۱|یہ فرعون کی قوم ہے۔
۲۶|۱۸۹|پھر ان لوگوں نے تکذیب کی تو انہیں سایہ کے دن کے عذاب نے اپنی گرفت میں لے لیا کہ یہ بڑے سخت دن کا عذاب تھا۔
۲۶|۲۰۸|(دیکھو) ہم نے کبھی کسی بستی کو اس کے بغیر ہلاک نہیں کیا کہ اس کے لیے خبردار کرنے والے حق نصیحت ادا کرنے کو موجود تھے۔
۲۶|۶|اب کہ یہ جھٹلا چکے ہیں، عنقریب ان کو اس چیز کی حقیقت (مختلف طریقوں سے) معلوم ہو جائے گی جس کا یہ مذاق اڑاتے رہے ہیں۔
۲۶|۷|اور کیا انہوں نے کبھی زمین پر نگاہ نہیں ڈالی کہ ہم نے کتنی کثیر مقدار میں ہر طرح کی عمدہ نباتات اس میں پیدا کی ہیں؟
۲۶|۷۵|ابراہیم نے کہا کہ کیا تم کو معلوم ہے کہ جن کی تم عبادت کرتے ہو ۲۶|۷۶|تم اور تمہارے تمام بزرگان خاندان ۲۶|۷۷|یہ سب میرے دشمن ہیں۔
۲۶؂ ان دونوں مضامین کو دیکھیں تو ان مضمون نگاروں کی قسمت پر رشک آتا ہے کہ انھیں کتنی کم محنت پر کتنی بڑی اجرت ملی ہے۔
۲۷ مشرکین کے اعتراض مشرکین کا ایک اعتراض بیان ہو رہا ہے کہ اگلے نبیوں کی طرح یہ ہمیں ہمارا کہا ہوا کوئی معجزہ کیوں نہیں دکھاتا؟
۲۷) سلطان مدینہؐ ہر نماز کے بعد یہ دعا بلند آواز سے بڑے خشوع و خضوع کے ساتھ پڑھتے تھے اور سارے مقتدی صحابہؓ آمین کہتے تھے۔
۲۷) ’’چلتی چکی دیکھ کے رہا کبیرا روئے‘ شعبۂ ہندی بنارس یونیورسٹی کی ریڈر صاحبہ کی یہ اطلاع رام چندر شکل کی مرتبہ کبیر گرنتھاولی پر ہے۔
۲۷|۱۰|اب تم اپنے عصا کو زمین پر ڈال دو اس کے بعد موسی نے جب دیکھا تو کیا دیکھا کہ وہ سانپ کی طرح لہرا رہا ہے۔
۲۷؂ اس کے بعد لکھتے ہیں: ’’محض شخصی عقل اور تجربہ قرائن کی بنیاد نہیں ہونا چاہئے، بلکہ اساس پھر بھی روایت اور واقعات پر ہونی چاہئے۔
۲۸|۵۵|اور جب لغو بات سنتے ہیں تو کنارہ کشی اختیار کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ہمارے لئے ہمارے اعمال ہیں اور تمہارے لئے تمہارے اعمال ہیں۔
۲۹ چنانچہ وہ ان کی خواہش پر اپنی والدہ کو بلا لائیں حضرت موسی علیہ السلام فرعون کی گود میں تھے اور دودھ کے لئے روتے تھے۔
۲۹ کتاب اللہ کی تلاوت کے فضائل مومن بندوں کی نیک صفتیں بیان ہو رہی ہیں کہ وہ کتاب اللہ کی تلاوت میں مشغول رہا کرتے ہیں۔
۲۹) دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا کہ ان کو ایسا کھولتا ہوا پانی پلایا جائے گا جو ان کی انتڑیوں کو کاٹ کر رکھ دے گا۔
۲۹|۲۵|اور ابراہیم نے کہا کہ تم نے صرف زندگانی دنیا کی محبتوں کو برقرار رکھنے کے لئے خدا کو چھوڑ کر بتوں کو اختیار کر لیا ہے۔
۲۹|۴۴|اللہ نے آسمان اور زمین کو حق کے ساتھ پیدا کیا ہے اور اس میں صاحبان ایمان کے لئے اس کی قدرت کی نشانی پائی جاتی ہے۔
۳ نواب کے چچا نواب سے ایک لاکھ روپئے کے نوٹوں کے بنڈل لے کر جب گھر پہنچے تو ان کا چہرہ خوشی سے تمتمایا ہوا تھا۔
۳/ نومبر ۱۹۷۶ء ۲/ نومبر کی رات کو ہم لوگ ڈلاس سے دس بج کر ۴۵ منٹ پر گرے ہاؤنڈ بس سے ال پاسو کے لئے نکلے۔
۳: جس نے نہایت خوبصورتی سے تمام اعضاء و قوی کو بہترین سانچے میں ڈھالا اور اس کی ساخت عین حکمت کے موافق نہایت موزوں متناسب بنائی۔
۳: جو احسانات مذکور ہوئے وہ اور ان کے علاوہ خدا کے دوسرے بے شمار احسانات یاد کر کے اس کے شکر گذار اور فرمانبردار بننا چاہیے۔
۳: وہ بندے انبیاء علیہم الصلوۃ والسلام ہیں جن کو خدا تعالی ساری مخلوق میں سے اپنی حکمت کے موافق اپنے کامل اختیار سے چن لیتا ہے۔
۳: یعنی اپنی مہربانی سے فرشتوں کی دعا قبول کر کے مومنین کی خطاؤں کو معاف کرتا اور کافروں کو ایک عرصہ کے لیے مہلت دیتا ہے۔
۳: یعنی اگر تم سچے ہو کہ یہ چیزیں ابراہیم کے زمانہ سے حرام تھیں تو لاؤ یہ مضمون خود اپنی مسلّم کتاب تورات میں دکھلا دو۔
۳: یعنی اگر سمجھ ہوتی تو خیال کرتے کہ یہاں کی گرمی سے بچ کر جس گرمی کی طرف جا رہے ہو وہ کہیں زیادہ سخت ہے۔
۳: یعنی ایمان نہ لانے کی صورت میں عذاب کا جو وعدہ ہے اگر وہ سر پر آ کھڑا ہوا تو کسی کے ٹالے نہیں ٹلے گا۔
۳: یعنی جس طرح خفاش (شپرک) کی آنکھیں سورج کی روشنی میں چندھیا جاتی ہیں، ان منکروں کو بھی قرآن کی روشنی میں کچھ نظر نہیں آتا۔
۳: یعنی خدائے واحد کے ذکر سے چڑتے، بدکتے اور پیٹھ پھیر کر بھاگتے ہیں، ہاں ان کے معبودوں کا تذکرہ آئے تو بہت خوش ہوتے ہیں۔
۳: یعنی دنیا میں حق تعالی نے مال، اولاد، عزت اور ہمیشہ کا نام نیک دیا، اور ملک شام ہمیشہ کے لیے ان کی اولاد کو بخشا۔
۳: یعنی ناگہاں خدا کے حکم سے دن میں یا رات میں کوئی آفت پہنچی (مثلا بگولا آگیا، یا اولے پڑ گئے یا ٹڈی دل پہنچ گیا۔
۳|۱۱۶|جن لوگوں نے کفر اختیار کیا ان کے مال و اولاد کچھ کام نہ آئیں گے اور یہ حقیقی جہّنمی ہیں اور وہیں ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
۳|۱۶۶|جو نقصان لڑائی کے دن تمہیں پہنچا وہ اللہ کے اذن سے تھا اور اس لیے تھا کہ اللہ دیکھ لے تم میں سے مومن کون ہیں۔
۳|۱۸۶|یقینا تم اپنے اموال اور نفوس کے ذریعہ آزمائے جاؤ گے اور جن کو تم سے پہلے کتاب دی گئی ہے اور جو مشرک ہو گئے ہیں۔
۳|۷۸|ان میں کچھ لوگ ایسے ہیں جو کتاب پڑھتے ہوئے اس طرح زبان کا الٹ پھیر کرتے ہیں کہ تم سمجھو جو کچھ وہ پڑھ رہے ہیں۔
۳۰|۱۹|وہ زندہ میں سے مردے کو نکالتا ہے اور مردے میں سے زندہ کو نکالتا ہے اور زمین کو اس کی موت کے بعد زندگی بخشتا ہے۔
۳۰|۵|اللہ کی نصرت و امداد کے سہارے کہ وہ جس کی امداد چاہتا ہے کر دیتا ہے اور وہ صاحب عزّت بھی ہے اور مہربان بھی ہے۔
۳۰؂ خلفائے وقت کو وصی بنانا بعض صحابۂ کرام نے اسوۂ نبوی کی اتباع میں اپنے زمانے کے خلفاء اسلام کو اپنا وصی بنانا بہتر سمجھا تھا۔
۳۰؎ خلفائے وقت کو وصی بنانا بعض صحابۂ کرام نے اسوۂ نبوی کی اتباع میں اپنے زمانے کے خلفاء اسلام کو اپنا وصی بنانا بہتر سمجھا تھا۔
۳۴ یہ تمام مواعید پورے ہوئے اور نبی صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی خبریں صادق ہوئیں اور نبوّت کا ثبوت واضح تر ہو گیا۔
۳۴|۴۴|اور ہم نے انہیں ایسی کتابیں نہیں عطا کی ہیں جنہیں یہ پڑھتے ہوں اور نہ ان کی طرف آپ سے پہلے کوئی ڈرانے والا بھیجا ہے۔
۳۵ حرمت و عظمت کا مالک شہر اللہ تعالی بیان فرماتا ہم کہ حرمت والا شہر مکہ ابتداء میں اللہ کی توحید پر ہی بنایا گیا تھا۔
۳۵) یعنی آپ بھی اسی طرح صبر و برداشت ہی سے کام لیں جس طرح کہ آپ سے پہلے کے رسولوں نے بھی اس سے کام لیا۔
۳۵|۳۵|جس نے ہمیں اپنے فضل سے ابدی قیام کی جگہ ٹھیرا دیا، اب یہاں نہ ہمیں کوئی مشقت پیش آتی ہے اور نہ تکان لاحق ہوتی ہے۔
۳۶ شکست خوردہ کفار کی سازشیں قریشیوں کو بدر میں شکست فاش ہوئی، اپنے مردے اور اپنے قیدی مسلمانوں کے ہاتھوں میں چھوڑ کر بھاگ کھڑے ہوئے۔
۳۶|۳۷|اور ان کے لئے ایک نشانی رات ہے جس میں سے ہم کھینچ کر دن کو نکال لیتے ہیں تو یہ سب اندھیرے میں چلے جاتے ہیں۔
۳۶|۴۳|اور اگر ہم چاہیں تو سب کو غرق کر دیں پھر نہ کوئی ان کا فریاد رس پیدا ہو گا اور نہ یہ بچائے جا سکیں گے۔
۳۶|۶|تاکہ تم خبردار کرو ایک ایسی قوم کو جس کے باپ دادا خبردار نہ کیے گئے تھے اور اس وجہ سے وہ غفلت میں پڑے ہوئے ہیں۔
۳۶|۷۴|یہ سب کچھ ہوتے ہوئے انہوں نے اللہ کے سوا دوسرے خدا بنا لیے ہیں اور یہ امید رکھتے ہیں کہ ان کی مدد کی جائے گی۔
۳۶|۸۲|اس کا امر صرف یہ ہے کہ کسی شے کے بارے میں یہ کہنے کا ارادہ کر لے کہ ہو جا اور وہ شے ہو جاتی ہے۔
۳۷|۱۳۶|پھر باقی سب کو تہس نہس کر دیا ۳۷|۱۳۷|آج تم شب و روز ان کے اجڑے دیار پر سے گزرتے ہو ۳۷|۱۳۸|کیا تم کو عقل نہیں آتی؟
۳۸ شان نزول : یہ آیت ان لوگوں کے حق میں نازل ہوئی جو نیکیاں کرتے تھے اور اپنے عملوں کی تعریف کرتے تھے اور کہتے تھے۔
۳۸|۴|اور انہیں تعجب ہے کہ ان ہی میں سے کوئی ڈرانے والا کیسے آگیا اور کافروں نے صاف کہہ دیا کہ یہ تو جادوگر اور جھوٹا ہے۔
۳۸|۶|اور ان میں سے ایک گروہ یہ کہہ کر چل دیا چلو اپنے خداؤں پر قائم رہو کہ اس میں ان کی کوئی غرض پائی جاتی ہے۔
۳۹|۲۲|کیا وہ شخص جس کے دل کو خدا نے اسلام کے لئے کشادہ کر دیا ہے تو وہ اپنے پروردگار کی طرف سے نورانیت کا حامل ہے۔
۴) اختلاف دارین: یعنی ممالک وطن کا اختلاف میت اور وارث کے ملک وطن کے ملک و وطن کا مختلف ہونا میراث سے محروم کر دیتا ہے۔
۴. یعنی رسول نے اللہ تعالی کے حکم و ارشاد کے مطابق ان لوگوں سے کہا کہ تمہاری سرگوشیوں اور کانا پھوسیوں سے کچھ فرق نہیں پڑتا۔
۴: یعنی اگر ایک دن کے کھانے سے زیادہ ایک مسکین کو دے یا کئی مسکینوں کا پیٹ بھر دے تو سبحان اللہ بہت ہی بہتر ہے۔
۴: یعنی ایمان کا اظہار کر کے یہ بے ایمانی، اور حق و صداقت کی روشنی آ چکنے کے بعد یہ ظلمت پسندی کس قدر عجیب ہے۔
۴: یعنی نزول حکم سے پہلے یا اسلام سے پہلے زمانہ جاہلیت میں کسی نے یہ حرکت کی تھی تو اس سے اب خدا تعرّض نہیں کرتا۔
۴: یعنی وضع حمل کے بعد اگر عورت تمہاری خاطر بچہ کو دودھ پلائے تو جو اجرت کسی دوسری انّا کو دیتے وہ اس کو دی جائے۔
۴|۱۱۸|جس پر خدا کی لعنت ہے اور اس نے خدا سے بھی کہہ دیا کہ میں تیرے بندوں میں سے ایک مقرر حصّہ ضرور لے لوں گا۔
۴|۱۲۲|اور جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے نیک اعمال کئے ہم عنقریب انہیں ان جنتّوں میں داخل کریں گے جن کے نیچے نہریں جاری ہوں گی۔
۴|۱۴۹|تم کسی خیر کا اظہار کرو یا اسے مخفی رکھو یا کسی برائی سے درگزر کرو تو اللہ گناہوں کا معاف کرنے والا اور صاحب اختیار ہے۔
۴|۵۲|یہی وہ لوگ ہیں جن پر خدا نے لعنت کی ہے اور جس پر خدا لعنت کر دے آپ پھر اس کا کوئی مددگار نہ پائیں گے۔
۴۰ اپنے انبیاء کو جیسے کہ قوم نوح و عاد و ثمود وغیرہ ان کے جھٹلانے کا انجام یہی ہوا کہ اللہ تعالی نے انہیں ہلاک کیا۔
۴۰ مجرمانہ سوچ پر تبصرہ ملعون مشرکوں کی تردید ہو رہی ہے کہ یہ تم نے خوب تقسیم کی ہے کہ بیٹے تمہارے اور بیٹیاں اللہ کی۔
۴۰|۲۹|میری قوم والو بیشک آج تمہارے پاس حکومت ہے اور زمین پر تمہارا غلبہ ہے لیکن اگر عذاب خدا آگیا تو ہمیں اس سے کون بچائے گا۔
۴۱ بلقیس کا تخت آنے کے بعد اس تخت کے آ جانے کے بعد حضرت سلیمان علیہ السلام کہ اس میں قدرے تغیر و تبدل کر ڈالو۔
۴۱|۱۵|پھر قوم عاد نے زمین میں ناحق بلندی اور برتری سے کام لیا اور یہ کہنا شروع کر دیا کہ ہم سے زیادہ طاقت والا کون ہے۔
۴۱|۴|بشارت دینے والا اور ڈرا دینے والا مگر ان لوگوں میں سے اکثر نے اس سے رو گردانی کی اور وہ سن کر نہیں دیتے ۴۱|۵|کہتے ہیں۔
۴۱|۴۲|جس کے قریب سامنے یا پیچھے کسی طرف سے باطل آ بھی نہیں سکتا ہے کہ یہ خدائے حکیم و حمید کی نازل کی ہوئی کتاب ہے۔
۴۳ مراد یہ ہے کہ کفّار کو مؤمنین سے کچھ نسبت نہیں، نہ ان کے اعمال کو ان کے اعمال سے کیونکہ کافر کے اعمال رائیگاں ہیں۔
۴۳|۲۲|نہیں، بلکہ یہ کہتے ہیں کہ ہم نے اپنے باپ دادا کو ایک طریقے پر پایا ہے اور ہم انہی کے نقش قدم پر چل رہے ہیں۔
۴۳|۳۵|سب چاندی اور سونے کے بنوا دیتے یہ تو محض حیات دنیا کی متاع ہے، اور آخرت تیرے رب کے ہا ں صرف متقین کے لیے ہے۔
۴۴|۲۵|یہ لوگ کتنے ہی باغات اور چشمے چھوڑ گئے ۴۴|۲۶|اور کتنی ہی کھیتیاں اور عمدہ مکانات چھوڑ گئے ۴۴|۲۷|اور وہ نعمتیں جن میں مزے اڑا رہے تھے۔
۴۴۲ خالد علیم کا نغمۂ محامدْ پروفیسرجعفر بلوچ حضرت علیم ناصری اور ان کے فرزند ارجمند جناب خالد علیم دونوں اسلامی ادب کے قابل احترام نمائندے ہیں۔
۴۵|۳۰|اب جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے نیک اعمال کئے انہیں پروردگار اپنی رحمت میں داخل کر لے گا کہ یہی سب سے نمایاں کامیابی ہے۔
۴۶|۱۲|اور اس سے پہلے موسی علیہ السّلام کی کتاب تھی جو رہنما اور رحمت تھی اور یہ کتاب عربی زبان میں سب کی تصدیق کرنے والی ہے۔
۴۶|۶|اور جب سارے لوگ قیامت میں محشور ہوں گے تو یہ معبود ان کے دشمن ہو جائیں گے اور ان کی عبادت کا انکار کرنے لگیں گے۔
۴۷ یعنی پرہیزگاری کی توفیق دی اور اس پر مدد فرمائی یا یہ معنی ہیں کہ انہیں پرہیزگاری کی جزا دی اور اس کا ثواب عطا فرمایا۔
۴۸ تو بالکل تاریک رہ جاتی ہے جس طرح کالے بھوجنگے حبشی کا سفید لباس اتار لیا جائے تو پھر وہ سیاہ ہی سیاہ رہ جاتا ہے۔
۴۸ فرشتوں کا مریم سے خطاب فرشتے حضرت مریم سے کہتے ہیں کہ تیرے اس لڑکے یعنی حضرت عیسی علیہ السلام کو پروردگار عالم لکھنا سکھائے گا۔
۴۸ کفر کے ستون اور ان کا حشر کفر کے جن ستونوں کو، کافروں کے جن سرداروں کو اعراف والے ان کے چہروں سے پہچان لیں گے۔
۵ تعارف جبرئیل امین علیہ السلام اللہ تعالی فرماتا ہے کہ حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے معلم حضرت جبرئیل علیہ السلام ہیں۔
۵: یعنی دنیا میں ایک آدمی سے زیادہ دوسرا، دوسرے سے زیادہ تیسرا جاننے والا ہے مگر سب جاننے والوں کے اوپر ایک جاننے والا اور ہے۔
۵|۱۱۸|اب اگر آپ انہیں سزا دیں تو وہ آپ کے بندے ہیں اور اگر معاف کر دیں تو آپ غالب اور دانا ہیں‘‘ ۵|۱۱۹|تب اللہ فرمائے گا۔
۵|۲۹|میں چاہتا ہوں کہ آپ میرے اور اپنے دونوں کے گناہوں کا مرکز بن جائیے اور جہنمیوں میں شامل ہو جائیے کہ ظالمین کی یہی سزا ہے۔
۵|۴۸|پھر اے محمدؐ! ہم نے تمہاری طرف یہ کتاب بھیجی جو حق لے کر آئی ہے اور الکتاب میں سے جو کچھ اس کے آگے موجود ہے۔
۵|۵۶|اور جو اللہ اور اس کے رسول اور اہل ایمان کو اپنا رفیق بنا لے اسے معلوم ہو کہ اللہ کی جماعت ہی غالب رہنے والی ہے۔
۵۰ اس سے مقصود یہ تھا کہ عام خلق ڈر جائے اور جادو گروں کو دیکھ کر لوگ حضرت موسی علیہ السلام پر ایمان نہ لے آئیں۔
۵۰|۲۲|یقینا تم اس کی طرف سے غفلت میں تھے تو ہم نے تمہارے پردوں کو اٹھا دیا ہے اور اب تمہاری نگاہ بہت تیز ہو گئی ہے۔
۵۱|۳۳|تاکہ ان کے اوپر مٹی کے کھرنجے دار پتھر برسائیں ۵۱|۳۴|جن پر پروردگار کی طرف سے حد سے گزر جانے والوں کے لئے نشانی لگی ہوئی ہے۔
۵۲|۴۵|پس اے نبیؐ، انہیں ان کے حال پر چھوڑ دو یہاں تک کہ یہ اپنے اس دن کو پہنچ جائیں جس میں یہ مار گرائے جائیں گے۔
۵۲شہداء، شہدا، شیدا میں صنعت تجنیس نے بیان کا جو حسن پیدا کیا یہ اس کے حسن کو سمجھنے کے لئے تربیت یافتہ ذہن کی ضرورت ہے۔
۵۳|۲۲|یہ تو بڑی دھاندلی کی تقسیم ہوئی! ۵۳|۲۳|دراصل یہ کچھ نہیں ہیں مگر بس چند نام جو تم نے اور تمہارے باپ دادا نے رکھ لیے ہیں۔
۵۳|۵۹|کیا تم اس بات سے تعجب کر رہے ہو ۵۳|۶۰|اور پھر ہنستے ہو اور روتے نہیں ہو ۵۳|۶۱|اور تم بالکل غافل ہو ۵۳|۶۲|( اب سے غنیمت ہے۔
۵۴|۳|انہوں نے (اس کو بھی) جھٹلا دیا اور اپنی خواہشات نفس ہی کی پیروی کی ہر معاملہ کو آخر کار ایک انجام پر پہنچ کر رہنا ہے۔
۵۵ اپنی قسموں میں اور ایسے جھوٹے کہ دنیا میں بھی جھوٹ بولتے رہے اور آخرت میں بھی، رسول کے سامنے بھی اور خدا کے سامنے بھی۔
۵۶) یعنی آپ (اے پیغمبر!) جس کو چاہیں ہدایت نہیں دے سکتے، بلکہ یہ اللہ ہی کی شان ہے کہ وہ جس کو چاہے ہدایت سے نوازے۔
۵۶|۶۸|کبھی تم نے آنکھیں کھول کر دیکھا، یہ پانی جو تم پیتے ہو ۵۶|۶۹|اسے تم نے بادل سے برسایا ہے یا اس کے برسانے والے ہم ہیں؟
۵۶|۷۱|کبھی تم نے خیال کیا، یہ آگ جو تم سلگاتے ہو ۵۶|۷۲|اس کا درخت تم نے پیدا کیا ہے، یا اس کے پیدا کرنے والے ہم ہیں؟
۵۷ انسان کی دوبارہ پیدائش کے دلائل اللہ تعالی قادر مطلق فرماتا ہے کہ مخلوق کو وہ قیامت کے دن نئے سرے سے ضرور زندہ کرے گا۔
۵۷ حضرت ابراہیم علیہ اسلام کا جب ڈر خوف جاتا رہا بلکہ بشارت بھی مل گئی تو اب فرشتوں سے ان کے آنے کی وجہ دریافت کی۔
۵۷|۲|آسمان و زمین کا کل اختیار اسی کے پاس ہے اور وہی حیات و موت کا دینے والا ہے اور ہر شے پر اختیار رکھنے والا ہے۔
۵۸ مال و دولت کے حریص منافق: بعض منافق آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم پر تہمت لگاتے کہ آپ مال زکوۃ صحیح تقسیم نہیں کرتے وغیرہ۔
۵۸|۱۲|ایمان والو جب بھی رسول سے کوئی راز کی بات کرو تو پہلے صدقہ نکال دو کہ یہی تمہارے حق میں بہتری اور پاکیزگی کی بات ہے۔
۵۹|۱۵|یہ انہی لوگوں کے مانند ہیں جو ان سے تھوڑی ہی مدت پہلے اپنے کیے کا مزا چکھ چکے ہیں اور ان کے لیے دردناک عذاب ہے۔
۶|۱۳۱|(یہ شہادت ان سے اس لیے لی جائے گی کہ یہ ثابت ہو جائے کہ) تمہارا رب بستیوں کو ظلم کے ساتھ تباہ کرنے والا نہ تھا۔
۶|۲|وہی ہے جس نے تم کو مٹی سے پیدا کیا، پھر تمہارے لیے زندگی کی ایک مدت مقرر کر دی، اور ایک دوسری مدت اور بھی ہے۔
۶|۲۳|تو وہ اس کے سوا کوئی فتنہ نہ اٹھا سکیں گے کہ (یہ جھوٹا بیان دیں کہ) اے ہمارے آقا! تیری قسم ہم ہرگز مشرک نہ تھے۔
۶|۷۴|اور اس وقت کو یاد کرو جب ابراہیم علیہ السّلام نے اپنے مربی باپ آزر سے کہا کہ کیا تو ان بتوں کو خدا بنائے ہوئے ہے۔
۶؎ مدنی دور حیات میں بحیثیت وصی حیات نبوی کے دوسرے دور میں رسول اکرم ﷺ کے وصی بنائے جانے کی روایات زیادہ کثرت سے ملتی ہیں۔
۶۰|۱۰|~ ایمان والو جب تمہارے پاس ہجرت کرنے والی مومن عورتیں آئیں تو پہلے ان کا امتحان کرو کہ اللہ ان کے ایمان کو خوب جانتا ہے۔
۶۱ جو تمہیں عذاب سے بچائے اور جب حضرت ابراہیم علیہ الصلوۃ و التسلیمات آگ سے سلامت نکلے اور اس نے آپ کو کوئی ضرر نہ پہنچایا۔
۶۱ ریزہ ریزہ، یہی حال دنیا کی زندگی کا ہے جس پر طالب دنیا بہت خوش ہوتا ہے اور اس کے ساتھ بہت سی امیدیں رکھتا ہے۔
۶۱|۶|اور اس وقت کو یاد کرو جب عیسی علیہ السّلام بن مریم علیہ السّلام نے کہا کہ اے بنی اسرائیل میں تمہاری طرف اللہ کا رسول ہوں۔
۶۳ ان پر اپنا سنگار ظاہر کرنا ممنوع نہیں اور غلام ان کے حکم میں نہیں، اس کو اپنی مالکہ کے مواضع زینت کو دیکھنا جائز نہیں۔
۶۶ شوق تعلیم و تعلم یہاں اس گفتگو کا ذکر ہو رہا ہے جو حضرت موسی علیہ السلام اور حضرت خضر علیہ السلام کے درمیان ہوئی تھی۔
۶۶. نباء کسی بڑے حادثے کی خبر کو کہا جاتا ہے، یہاں اس سے مراد اسی عذاب کی خبر ہے جس سے قرآن حکیم خبردار کرتا ہے۔
۶۶|۹|اے نبیؐ، کفار اور منافقین سے جہاد کرو اور ان کے ساتھ سختی سے پیش آؤ ان کا ٹھکانا جہنم ہے اور وہ بہت برا ٹھکانا ہے۔
۶۷ دوسری مرتبہ، یہ نفخۂ ثانیہ ہے جو مردوں کے اٹھانے کے لئے ہو گا اور ان دونوں نفخوں کے درمیان چالیس سال کا فاصلہ ہو گا۔
۶۷|۹|تو وہ کہیں گے کہ آیا تو تھا لیکن ہم نے اسے جھٹلا دیا اور یہ کہہ دیا کہ اللہ نے کچھ بھی نازل نہیں کیا ہے۔
۶۸|۳۰|پھر ان میں سے ہر ایک دوسرے کو ملامت کرنے لگا ۶۸|۳۱|آخر کو انہوں نے کہا ‘‘افسوس ہمارے حال پر، بے شک ہم سرکش ہو گئے تھے۔
۶۸|۳۷|کیا تمہارے پاس کوئی کتاب ہے جس میں تم یہ پڑھتے ہو ۶۸|۳۸|کہ تمہارے لیے ضرور وہاں وہی کچھ ہے جو تم اپنے لیے پسند کرتے ہو؟
۶۸|۳۹|یا پھر کیا تمہارے لیے روز قیامت تک ہم پر کچھ عہد و پیمان ثابت ہیں کہ تمہیں وہی کچھ ملے گا جس کا تم حکم لگاؤ؟
۶۸|۴۴|تو اب مجھے اور اس بات کے جھٹلانے والوں کو چھوڑ دو ہم عنقریب انہیں اس طرح گرفتار کریں گے کہ انہیں اندازہ بھی نہ ہو گا۔
۶۹|۱۰|کہ پروردگار کے نمائندہ کی نافرمانی کی تو پروردگار نے انہیں بڑی سختی سے پکڑ لیا ۶۹|۱۱|ہم نے تم کو اس وقت کشتی میں اٹھا لیا تھا۔
۷ ھ م ۶۲۸ء : غزوہ خیبر ہوا (محرم) اس غزوہ کے دوران زینب بن حارث یہود یہ نے گوشت میں زہر ملا کر حضورﷺ کو بھیجا۔
۷|۱۷۰|جو لوگ کتاب کی پابندی کر تے ہیں اور جنہوں نے نماز قائم رکھی ہے، یقینا ایسے نیک کردار لوگوں کا اجر ہم ضائع نہیں کریں گے۔
۷|۵۳|اب کیا یہ لوگ اس کے سوا کسی اور بات کے منتظر ہیں کہ وہ انجام سامنے آ جائے جس کی یہ کتاب خبر دے رہی ہے؟
۷|۸۳|تو ہم نے انہیں اور ان کے تمام اہل کو نجات دے دی ان کی زوجہ کے علاوہ کہ وہ پیچھے رہ جانے والوں میں سے تھی۔
۷|۹۷|پھر کیا بستیوں کے لوگ اب اس سے بے خوف ہو گئے ہیں کہ ہماری گرفت کبھی اچانک ان پر رات کے وقت نہ آ جائے گی۔
۷۰|۴۴|ان کی نگاہیں جھکی ہوں گی اور ذلت ان پر چھائی ہو گی اور یہی وہ دن ہو گا جس کا ان سے وعدہ کیا گیا ہے۔
۷۱ تخلیق آدم اور ابلیس کی سرکشی یہ قصہ سورہ بقرہ، سورہ اعراف، سورہ حجر، سورہ سبان، سورہ کہف اور اس سورہ ص میں بیان ہوا ہے۔
۷۱ مسئلہ : آزاد مرد کا آزاد عورت سے نکاح کسی دوسرے آزاد شخص کی خدمت کرنے یا بکریاں چرانے کو مہر قرار دے کر جائز ہے۔
۷۱|۱۳|آخر تمہیں کیا ہو گیا ہے کہ تم خدا کی عظمت کا خیال نہیں کرتے ہو ۷۱|۱۴|جب کہ اسی نے تمہیں مختلف انداز میں پیدا کیا ہے۔
۷۲ کیونکہ یہ صورت بتانی ہے کہ حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام آگے بڑھے اور زلیخا نے ان کو دفع کیا تو کرتا آگے سے پھٹا۔
۷۴ اور وہ بات رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی معیّت میں جہاد کو جانے سے روکنا اور کافروں کی مدد کرنا ہے۔
۷۵ جبکہ اللہ تعالی نے اہل جنت اور اہل جہنم کا فیصلہ سنا دیا اور انہیں ان کے ٹھکانے پہنچائے جانے کا حال بھی بیان کر دیا۔
۷۵ یعنی بنی اسرائیل ہمارے زیر فرمان ہیں تو یہ کیسے گوارا ہوکہ اسی قوم کے دو۲ آدمیوں پر ایمان لا کر ان کے مطیع بن جائیں۔
۷۷ جھوٹی قسم کھانے والے یعنی جو اہل کتاب اللہ کے عہد کا پاس نہیں کرتے نہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی اتباع کرتے ہیں۔
۸ انسان کا وجود پہلے اپنی توحید پر مضبوطی کے ساتھ کاربند رہنے کا حکم فرما کر اب ماں باپ کے سلوک واحسان کا حکم دیتا ہے۔
۸ میزان اور اعمال کا دین قیامت کے دن نیکی بدی انصاف و عدل کے ساتھ تولی جانے کی، اللہ تعالی کسی پر ظلم نہ کرے گا۔
۸/اکتوبر ۱۹۷۶ء 702-530,  - - 5 - 32 416-279-4129 آج ہم دس بجے صبح لیونگسٹن روڈ سے تھارٹن ہیت ریلوے اسٹیشن گئے۔
۸: جن کتابی عورتوں سے نکاح کی اجازت ہوئی اس کا فائدہ یہ ہونا چاہیے کہ مومن قانت کی حقانیت عورت کے دل میں گھر کر جائے۔
۸|۴۴|اور جب خدا مقابلہ کے وقت تمہاری نظروں میں دشمنوں کو کم دکھلا رہا تھا اور ان کی نظروں میں تمہیں کم کر کے دکھلا رہا تھا۔
۸|۷۰|اے پیغمبر اپنے ہاتھ کے قیدیوں سے کہہ دیجئے کہ اگر خدا تمہارے دلوں میں نیکی دیکھے گا تو جو مال تم سے لے لیا گیا ہے۔
۸۰|۲۸|اور انگور اور ترکاریاں ۸۰|۲۹|اور زیتون اور کھجور ۸۰|۳۰|اور گھنے گھنے باغ ۸۰|۳۱|اور میوے اور چارہ ۸۰|۳۲|یہ سب تمہارے اور تمہارے جانوروں کے لئے سرمایہ حیات ہے۔
۸۳ ایمان والو کی پہچان اوپر بیان گزر چکا ہے کہ عیسائیوں میں سے جو نیک دل لوگ اس پاک مذہب اسلام کو قبول کئے ہوئے ہیں۔
۸۳ قوم کے افعال و حرکات اور ان کی نالائقی کا خیال کر کے اس وقت فرشتوں نے ظاہر کیا کہ وہ اللہ کے بھیجے ہوئے ہیں۔
۸۳ یہ خطاب مومنین مکلّفین سے ہے جن سے گناہ سرزد ہوتے ہیں، مراد یہ ہے کہ دنیا میں جو تکلیفیں اور مصیبتیں مومنین کو پہنچتی ہیں۔
۸۴ یعنی غریب مسلمانوں کو اور انہیں وہ اپنے دین کا مخالف ہونے کے باعث شریر کہتے تھے اور غریب ہونے کی وجہ سے حقیر سمجھتے تھے۔
۸۵|۳|اور دیکھنے والے کی اور دیکھی جانے والی چیز کی ۸۵|۴|کہ مارے گئے گڑھے والے ۸۵|۵|(اس گڑھے والے) جس میں خوب بھڑکتے ہوئے ایندھن کی آگ تھی۔
۸۷ بجائے لیموں کے اور دل حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام کے ساتھ ایسے مشغول ہوئے کہ ہاتھ کاٹنے کی تکلیف کا اصلا احساس نہ ہوا۔
۸۷ یعنی ماہ حرام چار ہی رہیں اس کی تو پابندی کرتے ہیں اور ان کی تخصیص توڑ کر حکم الہی کی مخالفت، جو مہینہ حرام تھا۔
۹: گوپی چند نارنگ کو بھی مغرب میں کی دھن پر کشش محسوس ہوتی ہے، لیکن ہندوستان میں غیر انسانی جرائم کا ارتکاب متحرک نہیں کرتا۔
۹|۶۸|اور اللہ نے نے م منافق مردوں اور عورتوں سے اور تمام کافروں سے آتش جہنمّ کا وعدہ کیا ہے جس میں یہ ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
۹۰ بر ابر کا بدلہ اللہ سبحا نہ و تعالی اپنے بندوں کو عدل و انصاف کا حکم دیتا ہے اور سلوک واحسان کی رہنمائی کرتا ہے۔
۹۰۳.ئ) خاص طور سے خلیفہ مامون اور المتوکل کا انہیں کے زمانے میں انہوں نے نیلو میٹر دریائے نیل کو ناپنے کا ستون قائم کیا۔
۹۲|۱۹|جب کہ اس کے پاس کسی کا کوئی احسان نہیں ہے جس کی جزا دی جائے ۹۲|۲۰|سوائے یہ کہ وہ خدائے بزرگ کی مرضی کا طلبگار ہے۔
۹۳|۵|اور عنقریب تمہارا پروردگار تمہیں اس قدر عطا کر دے گا کہ خوش ہو جاؤ ۹۳|۶|کیا اس نے تم کو یتیم پا کر پناہ نہیں دی ہے۔
۹۵ یعنی جب حضرت زید نے زینب کو طلاق دے دی تو آپ کو لوگوں کے طعن کا اندیشہ ہوا کہ اللہ تعالی کا حکم تو ہے۔
۹۸ یعنی تیرے ذبح کا انتظام کر رہا ہوں اور انبیاء علیہم السلام کی خواب حق ہوتی ہے اور ان کے افعال بحکم الہی ہوا کرتے ہیں۔
۹۸|۶|بے شک اہل کتاب میں جن لوگوں نے کفر اختیار کیا ہے اور دیگر مشرکین سب جہنمّ میں ہمیشہ رہنے والے ہیں اور یہی بدترین خلائق ہیں۔
۹۹ ذکر فرمائیے اے سیّد انبیاء صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم اپنی قوم سے جہنّم کے اندر کفّار کے آپس میں جھگڑنے کا حال کہ۔
۹۹ شان نزول : یہ آیت انصار کے حق میں نازل ہوئی جنہوں نے اپنے رب کی دعوت قبول کر کے ایمان و طاعت کو اختیار کیا۔
दूरर्जनस्थ च सर्पस्य वरं सर्पो न दुर्जनः। सर्पो दृशति काले तु दुर्जनस्तु पदे पदे॥ (برے انسان اور سانپوں میں اگر موازنہ کیا جائے تو سانپ بہتر ہے۔
‎"‬ *** ٹھنڈے لب سید تفسیر احمد میں اسٹار بک کافی ہاؤس میں داخل ہوا اور بیٹھنے کے لئے ہرطرف نظردوڑائی لیکن کوئی سیٹ خالی نہیں تھی۔
‎"‬ باپ نے ماں کی اس غلط بیانی کے سبب خود کشی کی تھی کہ میں اسکی بیٹی نہیں ہوں، جبکہ درحقیقت میں اسکی نسبی اولاد ہوں۔
‎"‬ مجھے تمہارے خاندانی معاملات میں دخل اندازی کا کوئی حق نہیں ہے، تاہم اگر تم پسند کرو، تو مجھے بتانا کہ بالآخراونٹ کس کروٹ بیٹھا تھا۔
‎"‬ معلوم ہوتا ہے کہ وہ سارے کے سارے اس ریل گاڑی کے سامنے اپنے آپ کو پھینکتے ہیں، جس میں میں سفر کر رہا ہوتا ہوں۔
‘ آپ کی اس تجویز کا محرک آپ کا یہ خیال ہے کہ تھیوری (ساختیات اور ما بعد ساختیات ) نہ صرف عالمی سیاسی مقاصد رکھتی ہے۔
‘ اب تو اس کا دماغ بھنا اٹھا، یہ تو اعلانیہ اس کے ساتھ بے وفائی تھی، بیوی کی اس ڈھٹائی پر اسے غصہ آ رہا تھا۔
‘ دفعتا بوڑھی پارسن کو یاد آیا کہ انہوں نے مہمانوں کو اندر ہی نہیں بلایا ہے اور انہوں نے پیٹھ جھکا کر کہا ’آؤ اندر آجاؤ۔
‘ سے ایک اقتباس پیش کیا گیا تھا جس میں انھوں نے اردو ادب کو ہندی کا پیش رو تسلیم کرنے سے صاف انکار کر دیا تھا۔
‘ صاف ظاہر تھا کہ یہ عباسیوں کی چال ہے لیکن یحیی میرے اور بدر کے چیخنے چلانے کے باوجود غوطے کھاتے کھاتے کنارے پر آ گیا۔
‘ وہ ایک لمحے کے لیے رکا-------- ’اور اپنے سامنے ایک انجان آدمی کو پا کر اس پر پھر سے دورہ پڑ گیا ہو-------- یا ممکن ہے۔
‘ پان کی گلوری منہ میں ڈالی-------- ٹہلتے ہوئے وسیع بھائی کی پیشانی پر ہاتھ رکھا-------- پھر بڑبڑائے -------- ’پیشانی تو ایکدم ٹھنڈی ہو ر ہی ہے۔
‘ یہ کہہ کر وہ ایک بار پھر ڈاکٹر فنلیسن کی شکست خوردہ نظروں کا تاب نہ لاتے ہوئے کمر ے کی انجانی دیواروں کو تکنے لگی۔
‘ ‘ اس کے بعد وہ اس افسانے کے متعلق کہتے ہیں کہ ’’اس مختصر کہانی ’’سرمہ‘ ‘ میں سعادت حسن منٹو کا فن عروج پر ہے۔
‘ ‘ ممدّ بھائی کے کردار پر تبصرہ کرتے ہوئے شکیل الرحمن کہتے ہیں کہ ’’ممدّ بھائی کا مرکزی کردار اپنی نفسیات کے ساتھ اجاگر ہوتا ہے۔
‘ ‘ میرے والد نے جواب دیا ’’وہ احباب جو میری غیر موجودگی میں خوش نہیں ہوتے وہ حقیقتا مجھے جانتے ہی نہیں، جو مجھے جانتا ہے۔
‘ ‘ پاگل کی طرح ہنسنے والے دوست نے ہنستے ہوئے کہا ’’ذرا کشتی سے تو اترو پھر دیکھو کیا ہوا ہے، سب کشتی سے اتر گئے۔
‘ ‘ یہ ایک سوداگر کا قصّہ ہے جو تجارت کے لیے ہندوستان جا رہا تھا، اس نے ہر غلام اور لونڈی سے پوچھا تمھیں کیا چاہیے۔
‘ ‘ ’’میں نے دیکھا، حکیم جی کے چہرے پر شادی کے ذکر کے ساتھ ہی ایک سرخ لہر سی دوڑ گئی وہ معصومانہ انداز میں مسکرائے۔
‘ ’ یہ نفرتیں برداشت نہیں ہوتیں وسیع بھائی-------- ان نفرت بھری آنکھوں کے بارے میں سوچتا ہوں تو فرنگیوں سے زیادہ مجرم گاندھی جی لگتے ہیں۔
‘ ’ہاں ‘-------- میں نے مضبوطی سے نور محمد کے ہاتھوں پر ہاتھ رکھا-------- میری آنکھوں میں نادرہ کا چہرہ ابھر رہا تھا-------- کہیں ایک قرض تھا۔
‘اردو تحریر تو کیوں کہ تحریر ہے، اس لیے آپ اس پر ہر وہ عمل کر سکتے ہیں جو انگریزی کی تحریر کے ساتھ کر سکتے ہیں۔
‘‘  لیکن اسے یہ دیکھ کر غیر شعوری طور پر مسرت ہوتی ہے کہ وہ بھی مسز داس اور مسز باگڑا بن رہی ہے۔
‘‘ ( سورۃ یوسف۱۲:۲) اسماء القرآن اسماء القرآ ن سے مراد قرآن کے وہ صفاتی نام ہیں جو اللہ نے خود قرآن مجید میں بیان کیے ہیں۔
‘‘ (الزمر:۹) اور فرمایا: ’’اللہ تعالی تم میں سے اہل ایمان کو اور ان لوگوں کو جن کو علم سے نوازا گیا، درجات میں بلند فرماتا ہے‘‘۔
‘‘ (بحوالہ اقبال نامہ) ۱۵! جنوری ۱۹۱۶ء کے ’وکیل‘ (لاہور) میں لکھا: ’’اگر وقت نے مساعدت کی تو میں تحریک تصوّف کی ایک ّمفصل تاریخ لکھوں گا۔
‘‘ (ترجمان القرآن ص۱۸۳) =مولانا ابوالکلام آزاد ایک عمدہ جمالیاتی شعور رکھتے تھے، قرآن حکیم کے نظام جلا و جمال نے اسے اور بھی بالیدہ بنا دیا۔
‘‘ (خطبۂ صدارت ۹ جون ۱۹۴۰ء)  ’’میں اپنے ساتھیوں کا ممنون نہیں ہوں کہ انھوں نے اب کی مرتبہ پھر مجھے اپنا صدر منتخب کیا۔
‘‘ (سورہ نباء/۴۰) ذرا سوچئیے !کفار پر کس قدر ذلت و خواری طاری ہو گی کہ ان کی موت ہی ان کی آرزوؤں کی انتہا ہو گی۔
‘‘ (صفحہ۲۹) شکیل الرحمن کے تجزیوں کے مطالعہ کے بعد یہ نتیجہ اخذ ہوتا ہے کہ پریم چند ناول نگار تو ہیں مگر بڑے ناول نگار نہیں۔
‘‘ (عمر و بن تغلبؓ کہتے ہیں) اللہ کی قسم ! میں نہیں چاہتا کہ رسول اللہﷺ کے اس کلمہ کے عوض مجھے سرخ اونٹ بھی ملیں۔
‘‘ *** ایک معمولی سی سرکاری نوکری جس کی امید میں آنکھیں جیسے مستقبل کی زمین میں دفن قارون کا خزانہ دیکھنے کی سعی کر رہی ہوتیں۔
‘‘ *** شکیل الرحمن کی متجسس طبیعت نے پریم چند کے افسانوی کینوس میں ایک نئی کائنات اور کیفیت بھی تلاش کر لی ہے اور وہ ہے۔
‘‘ -------------------------٭٭------------------------- دکنی قصائد میں نعت گوئی یہ تو سب جانتے ہیں کہ قصیدہ عربی صنف سخن ہے اور فارسی کے راستے سے اردو میں داخل ہوئی۔
‘‘ ____فزکس، کیمسٹری، الجبرا باپ کے لئے پریشانی کی بات یہ ہے کہ وہ اپنی بیٹی کے بکھرے کپڑوں میں ’انڈرگارمنٹس‘ دیکھ کر لرز کیوں جاتاہوتا ہے۔
‘‘ آغاز اسلام ہی سے صحابہ کرامؓ، تابعین، تبع تابعین اور لاکھوں کروڑوں علماء و ماہرین قرآن مجید میں غور و فکر اور تدبر کرتے رہے ہیں۔
‘‘ آنے والی نسلوں میں جب پھر کوئی نانی آج کی بات سنائے گی تو بچّے وہ بھی ایک کہانی سمجھ کے آنکھیں بند کر لیں گے۔
‘‘ اب آپ سوچ سکتے ہیں کہ ان روحیؔ صاحب کے علاج اور اس سے والد مرحوم کے افاقے کی کہانی نے کتنا طول کھینچا ہو گا۔
‘‘ ابن الوقت میں نذیر احمد نے یہ بات ثابت کی ہے کہ مغربی تمدن کی پیروی کے نتیجے میں انسان مذہب سے بیگانہ ہونے لگا ہے۔
‘‘ ابن صفی پر بات کرتے ہوئے ایسا لگتا ہے کہ جب تک ان کے والد مرحوم کا ذکر نہ کیا جائے، بات پوری نہیں ہو سکتی۔
‘‘ احساس کمتری، جادو منتر، احساس غم حامد ’دست پناہ‘ لے کر احساس کمتری کا شکار ہوتا ہے لیکن اس احساس پر ایک پردہ ڈال دیتا ہے۔
‘‘ ارے وہی کالا سوٹ کیس جو پرسوں شام میں وہ تمھارے گھر چھوڑ گئی تھیں، وہ فورا مجھے دے دو نواب کی حالت بہت خراب ہے۔
‘‘ اس طرح انہوں نے ماننے سے انکار کر دیا اور منہ پھیر لیا، تب اللہ بھی ان سے بے پروا ہو گیا اور اللہ تو ہے۔
‘‘ اس لیے کمپیوٹر گھر تو نہیں آ سکا لیکن اسے محسو س ہوا گھر میں کمپیوٹر کے بجائے اس سے خطرناک ایک چیز آ گئی ہے۔
‘‘ اس نے اصرار سے مٹھی بڑھائے رکھی مگر شتر بان نے ہاتھ کے اشارے سے روک دیا اور اس کا سامان اتارنے میں مصروف ہو گیا۔
‘‘ اس نے جواب دیا کہ سعد بن ابی وقاص ( رضی اللہ تعالی عنہ )، میں اس لیے آیا ہوں کہ آپﷺ کے پاس پہرہ دوں۔
‘‘ اس پر رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا: أنت أحق بہ ما لم تنکحی. ’’تو اپنے بچہ کی زیادہ مستحق ہے۔
‘‘ اس پر سلطانہ نے کہا کہ ’’یہ میں نے اس لئے کہا کہ آپ دیر تک وہیں کھڑے رہے اور پھر کچھ سوچ کر ادھر آئے‘‘۔
‘‘ اسی خط میں انھوں نے اپنی بیماری کے بارے میں بھی لکھا تھا کہ ’’ میں اس بیماری کا مریض ہوں جس کا نام ہے۔
‘‘ اسی مضمون میں شاہد لطیف کی موت پر عصمت کے احساسات کو یوں نمایاں کیا ہے: ’’شاہد لطیف کی میت(۱۹۶۷ء)میں شاہد کے سبھی احباب شریک ہوئے۔
‘‘ اللہ صرف اس عمل کو قبول کرتا ہے جو محض اس کی خوشنودی کے لیے ہو اور کوئی شخصی یا جماعتی غرض پیش نظر نہ ہو۔
‘‘ المیہ میں حسن کی تلاش بھی شکیل الرحمن کے تنقیدی تجسس کا ایک نیا منطقہ ہے اور کرداروں کی تفہیم کی ایک نئی منطق بھی۔
‘‘ امام ابو حنیفہ نے کہا’’ اللہ تعالی نے حضرت ابراہیم ؑ سے سوال کیا کہ اولم تومن تو انہوں نے جواب میں ’’ بلی‘‘ کہا تھا۔
‘‘ امام ابو حنیفہؒ نے عرض کیا اگر میں قیاس سے کہتا اور عقل کا استعمال کرتا تو اسکے برعکس کہتا کیونکہ عورت مرد سے کمزور ہے۔
‘‘ امام صاحب نے فرمایا ’’ کیا ہوا خود پیغمبر صاحب نے جب یہودی کو (تمہارے اعتقاد کے موافق) داماد بنایا تو تم کو کیا عذر ہے؟
‘‘ امریکہ میں خواتین کو 1920ء تک رائے دہی کا حق حاصل نہ تھا، جب انیسویں آئینی ترمیم منظور ہوئی جس کے تحت یہ حق دیا گیا۔
‘‘ امیدویاس کے عالم میں رات کٹی، منہ اندھیرے جب دوبارہ مقامی سیاست دان کے ڈیرے پر پہنچا تو صاحب اپنے کارندوں کو کام لگا رہا تھا۔
‘‘ انصار میں سے ایک شخص (سفیان مجھ سے) کہتا تھا کہ میں نے دونوں (میاں بیوی) کے نو (۹) لڑکے دیکھے جو سب قاری قرآن تھے۔
‘‘ انور نے پوچھا مگر جواب دۓ بغیر بلکہ سوال مکمل ہونے سے پہلے صبیحہ کھڑکی پھلانگ چکی تھی اور انور کے آنگن میں اتر آئی تھی۔
‘‘ انہوں نے جواب دیا ’’حضرت ابراہیمؑ نے کہا تھا کہ مجھ کو امید ہے کہ خدا قیامت کے دن میرے گناہوں کو معاف کر دے گا۔
‘‘ اور ایک بہت پتے کی بات شکیل الرحمن نے یہ بھی لکھی ہے کہ ’’آوازوں کے آہنگ کے تئیں بھی پریم چند بیدار نظر آتے ہیں۔
‘‘ اور یہ جھگڑا عموما اس طرح ختم ہوتا کہ شوہر، جو شراب کے نشے میں کم و بیش دھت ہے، بیوی پر ہاتھ اٹھا دیتا ہے۔
‘‘ اچھا اب تو تم ناصح بھی بن گئی ہو، ایسی ثقیل باتیں تمھارے منہ سے اچھی نہیں لگتیں، ابھی تو تمھارے کھیلنے کودنے کے دن ہیں۔
‘‘ ایک اور روایت میں کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’ لیکن ان کے ذریعے اللہ تعالی اپنے بندوں کو خوف دلا تا ہے۔
‘‘ بابو اور اس کے والدین کے درمیان نفسیاتی سطح پر، نسلی فصل کا مسئلہ ضرور موجود ہے، لیکن معاشی جبر کی اہمیت بھی کم نہیں ہے۔
‘‘ بات صرف اتنی ہے کہ اوپر کسی کو جانے کی اجازت نہیں ہے، اب یہی دیکھیے نا وہاں لان میں جو جوان لڑکی بیٹھی ہوئی ہے۔
‘‘ باس اس سے متفق تھے مگر ان کا خیال تھا کہ اسی بہانے لوئر سٹاف کی جو کمی ہے، اسے بھی نوٹس میں لے آتے ہیں۔
‘‘ بخاری، الصحیح، کتاب بدء الوحی، 1 : 2، رقم : 1 ایصال ثواب کی نیت سے کسی کی طرف سے جانور ذبح کرنا جائز عمل ہے۔
‘‘ بھائی جان اگر خفیہ طریقے سے روانگی پر تیار ہو جاتے تو ہم وہ منظر دیکھنے سے محروم رہ جاتے جو روانگی کے وقت نظر آئے۔
‘‘ بیان کے انتقال کے وقت ان کے مطبوعہ اور غیر مطبوعہ کلام کا مسودہ ان کے شاگرد پروفیسر سید محمود علی گرامی کے قبضے میں تھا۔
‘‘ تو وہ احتجاج کرنے لگی کہ جسمانی تعلقات تو دور کی بات آ ج تک کسی لڑکے نے اس کے جسم کو چھوا بھی نہیں ہے۔
‘‘ جب اکرام پر نیند کا غلبہ پوری طرح طاری ہو گیا تو نجو نے آہستہ سے کہا : ’’ بڑی مشکل سے انھیں نیند لگی ہے۔
‘‘ جب لوگوں نے یہ سوال کیا تو للو گڑ بڑا گیا پھر بگڑ کر بولا ’’ اس بات کو تم دو ٹکے کے لوگ کیا جانو۔
‘‘ جھاڑو دینے کے منظر کو انھوں نے ہاتھ نچا کر اس طرح بیان کیا کہ ہال میں بیٹھنے والے سب ہی لوگ بے ساختہ ہنس پڑے۔
‘‘ حشرمیں متقیوں کے جمع ہونے کی کیفیت متقیوں کوقیامت کے دن ایسی اچھی حالت میں جمع کیا جائے گا کہ وہ بالکل مطمئن اور خوش ہوں۔
‘‘ حضرت علیؓ کا عہد حضرت عثمانؓ غنی کی شہادت کے بعد حضرت علیؓ کے ہاتھ پر بیعت ہوئی اور وہ اسلام کے چوتھے خلیفہ مقرر ہوئے۔
‘‘ دوسرے دن جب نواب کے چچا ناشتے سے فارغ ہوئے تو انھوں نے اپنی بیوی سے کہا ’’ہاں بتاؤ کونسی ترکیب تم نے سوچ رکھی ہے۔
‘‘ دیکھنے والوں نے دیکھا کہ ’’شکر ا‘‘ دن بھر میلوں کی مسافت طے کر کے رکشاپرآئس کر یم، اچار اور دیگر کئی چیزیں بیچا کر تا۔
‘‘ ریاض نے کچھ نہ سمجھتے ہوئے جلدی سے جواب دیا ’’میری کوئی تنخواہ باقی نہیں ہے، بیگم صاحبہ‘‘ ’’تو پھر یہ پودے کیوں سوکھ رہے ہیں؟
‘‘ زائدہ بن حسنؒ سے روایت ہے کہ ’’ میرے والد محترم نے امام ابو حنیفہؒ کو ایک رومال ہدیہ کیا جس کو تین اشرفیوں میں خریدا۔
‘‘ سرسید کی اصلاحی تحریک اور نذیر احمد سرسید کے دیگر رفقائے کار کی طرح نذیر احمد بھی ان کی اصلاحی تحریک کے حامی اور پیرو تھے۔
‘‘ سلطانہ نے تھوڑی دیر تک شنکر کی اس بات کو سمجھنے کی کوشش کی، پھر کہا ’’ میں سمجھ گئی ہوں!‘‘ ’’تو کہو کیا ارادہ ہے؟
‘‘ سیدنا ابن مسعودؓ کہتے ہیں کہ آپﷺ نے مجھ سے اسی قدر بیان فرمایا اور اگر میں آپﷺ سے زیادہ پوچھتا تو آپﷺ زیادہ بیان فرماتے۔
‘‘ شروع میں نئی غزل میں بھی کچھ ایسی تصویریں نمودار ہوئی تھیں جو اسے پوری طرح سمجھ نہیں سکی تھیں لیکن جواس کے بنیاد گزار تھے۔
‘‘ شعبہ بن الحجاج نے جو امام ابو حنیفہؒ کے شیخ اور بصرہ کے امام تھے، نہایت افسوس کیا اور کہا ’’ کوفہ میں اندھیرا ہو گیا‘‘۔
‘‘ عبد اللہ بن مبارک سے مر وی ہے کہ میں کوفہ میں داخل ہوا اور لوگوں سے معلوم کیا کہ سب سے بڑا زاہد کون ہے؟
‘‘ غزالہ نے سونے کی چوڑیوں سے بھرے ہاتھ نچا کر ناگواری سے، بڑی بی کے کئی نہ کردہ سوالوں کے جواب بھی از خود دے ڈالے۔
‘‘ غیبت سے پرہیز آپ غیبت سے پرہیز رکھتے، اس نعمت کا شکر ادا کر تے کہ خدا نے میری زبان کو اس آلودگی سے پاک رکھا۔
‘‘ قرآن کے اس چیلنج کے اصل مخاطب عرب کے تمام فصحاء و بلغاء اور شعراء و خطباء تھے جو فصاحت و بلاغت کے دل دادہ تھے۔
‘‘ لیکن اس لمبے عرصے میں جس میں صفیہ کے دل میں پیار کی کستوری مہکتی رہی، حالات نے زندگی کے آنگن میں زہر گھول دیا تھا۔
‘‘ لیکن حقائق سے سراسر چشم پوشی کرتے ہوئے مظفر حنفی نے مجھے محولہ بالا چوتھے دور (۱۹۷۶ء تا ۱۹۹۱ء) کے نو آموز شاعروں میں شامل کیا۔
‘‘ مجھے اس کے اس جملے سے بڑی ذہنی کوفت ہوئی، مجھے یوں لگا جیسے وہ میری دکان کے دوسرے گاہکوں کی بھی تذلیل کر رہا ہے۔
‘‘ مجھے بے اختیار ہنسی آ گئی، جواب دیا ’’آزاد صاحب، وہ مجھے بہت دنوں سے جانتے ہیں، بہار یونیورسٹی میں میرا نقصان بھی کر چکے ہیں۔
‘‘ مریم، 19 : 87 4. یوْمئذ لّا تنفع الشّفاعۃ إلّا منْ أذن لہ الرّحْمن ورضی لہ قوْلا ’’اس دن سفارش سود مند نہ ہو گی۔
‘‘ مکرر قطع کلامی پر معافی کاخواست گار ہوں، میراسوال تو ابھی تک جواب طلب ہے، سائل نے کہا تو محترم فرمانے لگے ’’میں مختصر کرتا ہوں۔
‘‘ مگر بے شرمو! میرا گھر تو یہی گارے کی گھانڑی ہے اور تم جسے اپنا گھر کہتے ہو نا! وہاں تم نہیں تمہارا خوف رہتا ہے۔
‘‘ مگر جب اگلا بدھ آیا، میں دفتر میں کچھ فائلیں نکال رہا تھا اور بشری ابھی تک نہیں آئی تھی کہ شکیلہ کا فون آ گیا۔
‘‘ میمی کہتا ہے کہ اب اسے المیہ کہیں کہ قول محال، وہ اپنی زبان سے دست بردار ہو کر جہالت کے الزام سے بچ جاتا ہے۔
‘‘ میں نے اپنے بچپن میں ایک قدیم یونانی کہانی پڑھی تھی کہ پتھر کا ایک مجسمہ شہر کے چوک میں عرصہ سے گم صم کھڑا تھا۔
‘‘ میں نے کہا نہیں (یہ تو نہیں بیان کیا تھا) آپﷺ نے فرمایا :’’ تو تم کعبہ جاؤ گے اور اس کا طواف کر و گے۔
‘‘ وہ ایک دم سناٹے میں آ گئی، اسے یقین نہیں آ رہا تھا، کہیں وہ خواب تو نہیں دیکھ رہی ہے، خواب کی کوئی تعبیر نہیں۔
‘‘ وہ بولا کہ میرا خیال وہی ہے جو میں عرض کر چکا کہ اگر آپ احسان کر کے چھوڑ دیں گے تو میں شکر گزار ہوں۔
‘‘ وہ رات دیر گئے جب گھر پہنچا تو اسے یہ دیکھ کر حیرانی ہوئی کہ اشفاق اس کے ڈرائنگ روم میں بیٹھا شراب پی رہا تھا۔
‘‘ وہ غصّے سے سموئل کی طرف مڑا___ ایک باپ پشیمانی کی انتہا پر کھڑا ہے اور تم اسے اپنی بات مکمل کرنے کا موقع بھی ہیں۔
‘‘ وہ ماتھے پر ہاتھ رکھ کر زور سے چیخے اور بغیر ریڑھ کی ہڈی والے آدمی کی طرح دہرے ہوتے ہوتے اپنے آپ میں سمٹنے لگے۔
‘‘ وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ ’’زبان کا نام ہندی (جسے پہلے ’ہندوی‘ کہتے تھے) ہندوستانی اور اردو ناموں کے مقابلے میں زیادہ قدیم ہے‘‘ (ص۱۶۷)۔
‘‘ ٹریڈ سنٹر پر حملہ سے لے کر آنے والے دنوں کی ’’گردن کش‘‘ ریشہ دوانیوں کی بنیاد پر انتہا پسند یہودی جو کھیل، کھیل رہے ہیں۔
‘‘ پروفیسر وقار جو اس کے دھکے سے گر چکا تھا، اٹھنے کی کوشش کرتا ہوا چیخا اس دوران راجہ بھی خندق میں چھلانگ لگا چکا تھا۔
‘‘ پروفیسرصاحب مائی فضیلت کی کہانی سنا کر خاموش ہوئے ہی تھے کہ علی محسن کہنے لگا ’’تو امّاں بی مائی فضیلت سے کون سی کم ہیں۔
‘‘ پریم چند نے سنّی کی مصیبتوں اور اس کی اذیت ناک زندگی کو گوپا کے ذہن میں ایک پس منظر کے طور پر پیش کیا ہے۔
‘‘ پس جب نبیﷺ نے صفیہ کی طرف نظر کی تو (دحیہ سے) فرمایا کہ : ’’ ان کے کوئی علاوہ اور لونڈی قیدیوں میں سے لو۔
‘‘ پس میں (ابو ہریرہؓ ) نے یہ حدیث سیدنا کعبؓ سے بیان کی تو انھوں نے کہا کہ تم نے یہ حدیث نبیﷺ سے سنی ہے؟
‘‘ پھر (عائشہؓ نے) گرہن والی حدیث ذکر کی اور آخر میں کہا کہ (رسول اللہﷺ نے) لوگوں کو حکم دیا کہ عذاب قبر سے پناہ مانگیں۔
‘‘ پھر اللہ تعالی تجلی ظاہر کریں گے اور ہنستے ہوئے کہیں گے: اے جنتیو! سب سے پہلا خطاب جس کو جنتی اللہ تعالی سے سنیں گے۔
‘‘ پھر جب وہ کھانا کھانے بیٹھ جاتا تو ایک ایک نوالہ پر ہاجرہ کے پکوان کی تعریف میں زمین و آسمان کے قلابے ملایا کرتا تھا۔
‘‘ چنانچہ یہ طے پایا کہ اگلے دن دو بجے کی گاڑی سے ہم لاہور روانہ ہو جائیں! گھر پہنچ کر میں سفر کی تیاری کرنے لگا۔
‘‘ ڈرائیور کے اس جواب پر وہ حیران ہو کر رہ گئی، اس وقت یقین آیا جب ڈرائیور نے اس کے ہاتھ میں پورے روپے تھما دئیے۔
‘‘ کتاب کے ’’حرف اول‘‘ کے دوسرے پیراگراف میں استاد محترم نے جن خیالات کا اظہار فرمایا ہے، وہ دراصل اسی پیشگی تبصرے کا ردّ عمل ہیں۔
‘‘ کپڑے بدل کر سولہ سنگھار ہوئے اور گرم گرم خوشبوؤں کے عطر نے اور بھی انہیں انگارا بنا دیا اور وہ چلیں مجھ پر لاڈ اتارنے۔
‘‘ کہنے کو تو میں نے رکشہ لے لی، مگر جب پلٹ کر اقبال متین کو دیکھا تو وہ گم صم ابھی تک سڑک پر کھڑا تھا۔
‘‘ کیونکہ وہ ہمہ وقت حرکت پزیر رہتا ہے، اس کی حرکت علم کے جامد معیار پر قائم قدیم چوکھٹوں کو بے دردی سے چیلنج کرتی ہے۔
‘‘ ہاشم خاں نے جواب دیا ’’میرے خیال میں اگر کوئی کام شروع کیا جائے تو اس ادھورا چھوڑنے کی کوئی نہ کوئی منطقی وجہ ہونی چاہیے۔
‘‘ ہیڈ ماسٹر کی یہ بات اسے پسند آئی تھی اور وہ چپکے سے اپنے شاگردوں کی طرف حسرت سے نگاہ ڈالتا ہوا رخصت ہو گیا تھا۔
‘‘ یہ جملہ ان کے تجربے کا نچوڑ ہے لیکن حقیقت یہ بھی ہے کہ اس زمانے میں انھوں نے قلم کے بل پر اپنا گزارا کیا۔
‘‘ یہ سن کر میرے اوسان خطا ہو گئے یہ سب کچھ ایک دن معلوم ہونا تھا لیکن اتنی جلدی اور اس قدر گمبھیر حالات ہوجائیں گے۔
‘‘ یہ کہتے وقت ہو اسے ہلتے ہوۓ پتے کی طرح تیرے ہونٹ کانپ اٹھتے ہیں اور پیلے پتے کی طرح تیرا چہرہ زرد ہو جاتا ہے۔
‘‘ یہ کہہ کر سوداگر تو اپنے سفر پر روانہ ہو گیا لیکن اس کی بیوی لوہے کے کمربند کی وجہ سے سخت پریشانی محسوس کرنے لگی۔
‘‘ ۳۳؎ ’اہل مسجد‘ کا مصنف محدثین کے اعلی درجہ کے روایتی و درایتی معیار و اصول کو اس وجہ سے بھی قابل اعتراض قرار دیتا ہے۔
‘‘ ’ ’ بھلا ہی صورت سے غنڈہ لگے مگر اس نے ایک اچھی حرکت بھی تو کی ہے، ا س نے لوٹا تو ہضم نہیں کیا۔
‘‘ ’’ اس لیے کہ اس کی وصیت یہ تھی کہ شہید ہونے کی صورت میں اسے جلال آباد کے شہداء کے قبرستان میں دفن کیا جائے۔
‘‘ ’’ او کم آن ناؤ__خوبصورت رشتے، خوبصورت جذبے .خوبصورت جلمی جیک، یو جل، آن ٹاپ دی ہل.اہا ہا ‘‘ ’’تم پسڈ آف - ہو رہے ہو۔
‘‘ ’’ برکت علی بے طرح ہنس پڑ ا، اس کے بادام ایسے بڑے بڑے دانت باہر نکل آئے پھر وہ یکایک سنجیدگی کا مجسمہ بن گیا۔
‘‘ ’’ بولو ! ‘‘ ’’ مت جاؤ ! اس وقت مت جاؤ ! ‘‘ میں ششدر رہ گیا، اس کا ملتجی لہجہ مجھے روک رہا تھا۔
‘‘ ’’ شاید اسے یاد ہو، شاید وہ تمہاری یاد میں ہر روز نیلی ساڑھی پہنتی ہو ‘‘ ’’ نہیں ! اسے کچھ یاد نہیں ہو گا۔
‘‘ ’’ نو جوانو___خندق کے اندر چھپ جانے سے پہلے نیند لانے والی وہ دوا کھالو جو آج عرب کے ہر نوجوان کو کھلائی جا رہی ہے۔
‘‘ ’’ نہیں یار مریں اس کے دشمن، لیکن پتہ نہیں مجھے ایسا کیوں احساس ہو رہا ہے کہ شاید اس سے یہ ہماری آخری ملاقات ہو۔
‘‘ ’’ کیا آپ سمجھتے ہیں کہ اتنے بڑے شہر میں ہر شخص کو اتنی فرصت ہے کہ وہ فرزانہ کے تعلق سے معلومات فراہم کرتا پھرے۔
‘‘ ’’اب میری زندگی اندھیری رات ہے یا ہولناک جنگل یا شمع مزار، لیکن میری حالت پر غم کا اظہار مت کرو، مجھ پر جو گزرے گی۔
‘‘ ’’بی ہاں میں آپ کامطلب سمجھنے کی کوشش کر رہی ہوں، مجھے فلمیں دیکھنے کا زیادہ شوق نہیں اورپھرآج کل توٹی وی پرفلموں کی بھرمارہوتی ہے۔
‘‘ ’’صنعت تجنیس زائد‘‘ نویں ایس ایس سی کے نصاب سے خارج ہے، البتہ ’’صنعت تجنیس ناقص‘‘ نویں اور ایس ایس سی کے نصاب میں شامل ہے۔
‘‘ ’’یہ خاکسار بہر حال اپنے آپ کو فیض سے کچھ کم ہی سمجھتا ہے لیکن خدا جھوٹ نہ بلوائے مغنی صاحب میں بڑا بول نہیں بولتا۔
‘‘( آگے ) کہتے ہیں کہ میں نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! یہ بشارت آپ کی طرف سے ہے یا اللہ کی طرف سے؟
‘‘(ص ۶۶) ’’سفر جاری ہے‘‘ کاوہ حصہ انتہائی دلچسپ ہے جس میں ملک مقبول احمد نے اردو کے چند ممتاز ادیبوں اور مصنفوں کا ذکر کیا ہے۔
‘‘(مصنف کے مسائل از ظ انصاری، آج کل، نئی دہلی، اکتوبر ۱۹۷۳ء، ص:۷) ڈاکٹر ظ انصاری نے ان خیالات کااظہار آج سے تقریبا چوتیس برس پہلے کیاتھا۔
‘‘، ’’ دوزخ‘‘ ستیہ، چت، آنند‘‘ ''' 1,2,3'' پیڑ پر موت کی ’ قصہ و ینگ دلو کا اور میرا‘‘ ’’ ایڈپس اک سوچ میں گم ہے۔
‘‘ان کی لائی ہوئی چیزوں کو اس نے کھایا عدنان نے اسے کافی لا کر دی کافی اس نے پی اور اسے تازگی اور فرحت محسوس ہوئی۔
‘‘جیسی غزلوں کے بیشتر اشعار شاہد ہیں کہ بانی کے لئے محبت تمام انسانی دکھوں کا مداوا نہ ہونے کے باوجود ایک اہم اور فطری صداقت ہے۔
‘‘راجو نے سر جھکا کر جواب دیا اس کی آنکھوں کے سامنے اندھیرا چھانے لگا اسے لگا جیسے اس کی سال بھر کی محنت پانی میں گئی۔
‘‘پھر اللہ نے یہ آیت نا زل فرمائی :’’جو لو گ اللہ کے عہد اور اپنی قسموں کو تھو ڑ ی قیمت پر فروخت کر دیتے ہیں۔
‘‘کھوئے گئے وہ ہم سے، بلکہ ہم اس سے پہلے کسی چیز کو نہ پکارتے تھے‘‘ اس طرح اللہ کافروں کا گمراہ ہونا متحقق کر دے گا۔
‘‘ہم، ہمارے’’ اور ایسے ہی دوسرے الفاظ سے اظہار خیال میں جو عمومیت سی پیدا ہو جاتی ہے، اس کے لئے رازؔ بالکل تیار نظر نہیں آتے۔
‘‘’ ’ بلال سٹپٹا گیا بات یہ ہے کہ میرے دوست احباب اور رشتے دار نہیں کے برابرہیں کوئی فون کر لیتا ہے تو اچھا لگتا ہے۔
’ بڑے بھیاّ!‘ اس نے دروازہ بجانے کے لۓ پھر دروازے پر ہاتھ رکھا تو تھوڑے دھکےّ سے دروازہ کھکل گیا جو اندر سے بند نہیں تھا۔
’ خوباں ‘ خوب کی جمع ہے اور آج کل کی اردو میں الف نون کے ساتھ ہر ایک لفظ کو جمع بنا لینا نہیں درست ہے۔
’ ’ ان حقوق کی تعمیل کے لیے ریاستیں مناسب قوانین بنا سکتی ہیں اور دوسرے ایسے اقدامات ہیں جن میں اعلامیہ کی دفعہ 4 شامل ہے۔
’ ’ حال ہی میں میرے ایک دوست نے بمبئی سے میرے لیے منتخب شاعری کا ایک گلدستہ بھیجا جسے میں نے بہت ہی پر کشش پایا۔
’"سی‘ کے بڑے فنکار تو تحیّرات کی ایک دوسری دنیا خلق کر دیتے ہیں جو فن کی ایک بہت ہی بلند سطح کا احساس بخشنے لگتی ہے۔
’آسمان‘، ’زمین‘ اور ’آواز غیب‘ یہ تین کردار ابھرتے ہیں اور ان کے مکالموں کے بعد نغمہ ملائک کی گونج سے ایک نئی ڈرامائی فضا بنتی ہے۔
’اردو شاعری پر ایک نظر‘ میں کلیم الدین احمد نے اردو شاعری کے منظر نامے کو پیش کیا ہے، اس میں غالبؔ پر بھی گفتگو شامل ہے۔
’الانصاف‘ میں شاہ ولی اللہؒ نے اس کی ایک نئی سرخی ’التقلید فی المذاہب الأربعۃ‘ لگائی ہے، جب کہ حجۃ میں صرف فصل سے کام چلایا ہے۔
’الزام‘ (پریم چالیسی، حصہ اول) کی ننھی بچی شاردا کی معصومیت کے ذریعہ رضا شیام سندر کے گھر میں ایک ناگ کی طرح داخل ہونا چاہتا ہے۔
’انیل میں ہار گیا تم جیت گئے میری ساری محنت پانی میں گئی لاکھ کوشش کے باوجود ہم ایسا کچھ کر نہیں پائے جیسا سوچ رہے تھے۔
’تم جانتے ہو کہ چین نے خشک سالی سے بچنے کے لیے اپنی فصلوں پر مصنوعی طریقے سے بادل بنا کر بارش برسانے کا تجربہ کیا تھا۔
’حال‘ کے جمال پر بھی نظر رکھتا ہے اور مستقبل کے ایک نہیں انگنت امکانات کو محسوس کرتا ہے، مستقبل میں تحیرات کی جانے کتنی زندگیاں ہوں۔
’خدا رسیدگی‘ کے زیر عنوان ایک بحث میں مولانا مرحوم نے حضرت شاہؒ کی رائے اور تعبیر نقل کی ہے اور اس پر بحث بھی کی ہے۔
’خوارزمی‘ نے ’صورۃ الارض‘ کے نام سے ایسا جغرافیائی مطالعہ اہل علم کو عطا کیا جو بعد ازاں جدید جغرافیہ کی بنیاد بنا۔
’دوام‘ سے *** سونی سونی گلیاں ہیں، اجڑی جڑی چوپالیں جیسے کوئی آدم خور، پھر گیا ہو گاؤں میں جب کسان، کھیتوں پر دوپہر میں جلتے ہیں۔
’سطیح‘ کا سر تھا اور نہ ہی اس کی گردن تھی، اس کی چھاتی میں چہرہ تھا، یہ دونوں پیش گوئی کرتے اور مستقبل کا حال بتاتے۔
’سیرۃ النعمان‘ کے شائع ہوتے ہی علمائے اہل حدیث میں ایک ہیجان پیداہو گیا اور اس کے جواب میں کئی کتابیں منصۂ شہود پر جلوہ گر ہوئیں۔
’شب‘ یا ’رات‘ وقت کا سب سے اہم معنی خیز استعارہ ہے جو عموما وقت کے المیہ کو احساس اور جذبے سے قریب تر کر دیتا ہے۔
’قطب مشتری‘ کا مطالعہ کرتے ہوئے ایک اور بات بہت اچھی لگی اور وہ یہ کہ واقعات کے درمیان میں کہیں غزل ملتی ہے اور کہیں رباعی۔
’مثنوی زہر عشق‘ آرزو، خوف اور ذہنی اور جذباتی تصادم کی پیاری سی کہانی ہے کہ جس کے ارتعاشات () ہمیں دیر تک گرفت میں رکھتے ہیں۔
’مثنوی زہر عشق‘ اردو میں پہلی بار ایک المیہ ہیروئن اور اس کے ’زوال‘ () کی کہانی کے حسن کو لے کر اس طرح متاثر کرتی ہے۔
’مگر ماسٹر صاحب کہہ رہے تھے کہ مکیّ تو کسی چوہیا کا نام ہوتا ہے‘ خاور کو اپنی بلیّ کے نام پر شک ہوا‘ ’تو کیا ہوا۔
’مگر میں آپ کو یہ بتا دوں کہ مجھے اشریکا کا صدر مسلسل فون کر رہا ہے اور دھمکیاں دے رہا ہے کہ ہم دھماکے نہ کریں۔
’میتریا‘ بھی نور کے بنے ہوئے ہیں، کوئی تاریخی شخصیت نہیں ہیں، بدھ کے بعد جنم لیں گے، بدھ عقائد سے باہر بھی جنم لے سکتے ہیں۔
’میری سمجھ میں نہیں آتا کہ افغان پور میں یہ طالب علم کہاں سے نکل آئے جنہوں نے افغان پور پر قبضہ کرنا شروع کر دیا ہے۔
’میں تمہارے گھر کے تہ خانے سے کاغذات نکال کر پلٹ رہا تھا کہ مجھے ا س تہ خانے کے برابر ایک اور کمرے کا سراغ ملا۔
’میں راستہ ہوں!‘ اس عہد میں اس ’آرچ ٹائپ‘ کی ایک نئی صورت پیدا ہو گئی ہے اور اس کی ایک نئی علامتی سطح ابھر آئی ہے۔
’نٹ راج‘ کے تعلق سے یہ خیال بھی پختہ ہے کہ پہلا رقص شیو نے کیا تھا اور کائنات کی تخلیق اسی پہلے رقص کا نتیجہ ہے۔
’وقت‘ اور ’لمحوں ‘ کے تعلق سے مولانا رومیؒ دوسرے کئی صوفیوں کے اس تصوّر کو نہیں مانتے کہ ماضی سے ہمارا کوئی لینا دینا نہیں ہے۔
’ٹوبہ ٹیک سنگھ‘، ’سرمہ‘، ’بابو گوپی ناتھ‘، ’ہتک‘، ’ممّی‘، ’موذیل‘، ’خوشیا‘، ’شاہ دولے کا چوہا‘، ’ٹھنڈا گوشت‘، ’ممد بھائی‘، ’اس منجھدار میں ‘ وغیرہ عمدہ مثالیں ہیں۔
’پروفیسر سب سے پہلے کوئی ایسا طریقہ دریافت کریں جس سے یہ پتہ چل سکے کہ یہ زندگی کتنے علاقے کو اپنی لپیٹ میں لے چکی ہے۔
’پولس کا حکم ہے کہ آپ اپنی ایک ٹیم فورا ٹون بلڈنگ کے پاس بھیج دیں جو بلڈنگ کی مووی بناتی رہے اور وہاں کی کوریج کرے۔
’پیپلز آف انڈیا‘ (پی او آئی) کے ایک سروے کے مطابق پورے ہندوستان میں 4635 ذاتیں آباد ہیں جن میں سے 584 کا تعلق مسلمانوں سے ہے۔
’کرون رس‘ میں امید کی کرن بھی نظر آتی ہے، لہذا یہاں بھی امید کی کرن موجود ہے، جہاں محبوب کو اذیت میں مبتلا دیکھنا چاہتا ہے۔
’کس کی نظر لگ گئی ہمارے پیار کو-------- یا تم سمجھ ہی نہیں پائے -------- میں نے تو پورا پورا خود کو تمہارے حوالے کر دیا تھا۔
’یہ ہماری بد نصیبی ہے کہ وہ ابلیس ہمارے ملک میں، ہمارے شہر میں اور ہمارے گھروں میں داخل ہو کر ہم پر ستم ڈھا رہا ہے۔
’‘ ادھر ان چند برسوں کا تجربہ یہ ہے کہ نہ صرف وہ غیر شاعروں کی تائید کرتے رہے بلکہ چند اچھے شاعروں کو گھاس نہ ڈالی۔
’‘ میں نے اثبات میں گردن ہلائی تو وہ مجھے دوسرے کمرے میں لے گئے جہاں چارپائی پر ایک سفید ڈاڑھی والے بزرگ آرام کر رہے تھے۔
’‘ یہ ایک علاحدہ بحث ہے کہ کیا کوئی نقاد فن کے مستور تخلیقی تجربے تک قاری کی رسائی کو یقینی بنانے کی ضمانت دے سکتا ہے؟
’‘ ۳) انہیں اس بات کا احساس ہے کہ محقق کے لئے تنقیدی بصیرت ناگزیر ہے اور نقاد تحقیق کے بغیر ایک قدم بھی نہیں چل سکتا۔
’’  تم لوگ عرب تیل پر پل رہے ہو اور تمہارے دلوں میں نہ عرب زمین کی عزت ہے جس سے وہ تیل نکلتا ہے۔
’’ آج اس خطے کے لوگ امریکیوں کو سخت نا پسند کرتے ہیں، جب کہ انھیں لوگوں نے ۲۰۰۱ء میں امریکی فوج کو خوش آمدید کہا تھا۔
’’ آج کل دیکھا جا رہا ہے کہ ہسپتال کے اوقات کے بعد میں عملے کے بعض لوگ گھر نہیں جایا کرتے، یہ چیز قانونا ممنوع ہے۔
’’ اب بھی کہو کہ میرے دماغ پر گرمی کا اثر ہو رہا ہے اور یہاں کسی عمارت کا وجود نہیں ہے‘‘ ’’میں سچ کہہ رہا ہوں۔
’’ اگرچہ دلی کے اکثر اچھے اچھے شاعر بلکہ دوسرے صاحب کمال بھی لکھنؤ چلے گئے تھے لیکن آخر ساری دلی تو خالی نہیں ہو گئی تھی۔
’’ بیٹے اب شائد تمہارے لیے تبلیغ الہی اور امامت مسلمہ کے تمام در بند ہو گئے ہیں، عوام الناس تمھاری بلاغت کو سنجیدگی سے نہیں لینگے۔
’’ دراصل 1955ء میں رازؔ کی اہلیہ نے اس دار فانی سے کوچ کیا تھا اور اس صدمۂ جانکاہ نے انہیں بالکل ہی مضمحل کر دیا تھا۔
’’ مارچ ۲۰۰۵ء میں ساہتیہ اکیڈمی کی جانب سے، در اصل ڈاکٹر گوپی چند نارنگ صاحب کی جانب سے اردو کی بستیوں پر خصوصی سیمینار کرایا گیا۔
’’ ملتانی ایک سازشی اور بدمعاش آدمی ہے، اگر پچھلی باتوں کو بھول کر اسے گلے لگا لیا جائے تو وہ گلے کا ہار ہو جائے گا۔
’’ میرے یار ہم تو اس سے بیاہ کریں گے جو ہم سے انگریزی میں باتیں کر سکے، کتابیں پڑھ سکے، شطرنج، کیرم اور چڑیا کھیل سکے۔
’’ نہیں شبانہ !اس دنیا میں کسی شریف اور نیک بندے کا مل جانا شاید ممکن نہیں آج کا انسان خودغرض اور لا لچی ہو گیا ہے۔
’’ چیخوں میں دبی آواز‘‘ میں اس آزادی کے سائے بھی اپنے ہونے کا پتا دیتے ہیں جو پچھلے ساٹھ سالوں میں ہم سے کھو گئی ہے۔
’’ کوکب میاں کی بیوی نے میرے بچے کو خراب کر دیا ہے، الم غلم چیزیں کھانے سے اس کی صحت تباہ ہو کر رہ گئی ہے۔
’’ کہہ دیجیے کہ میں تم سے اس (وعظ و نصیحت ) کی کوئی اجرت نہیں مانگتا اور نہ ہی میں خود سے کوئی بات بناتا ہوں۔
’’ کیا تم مجھے خوف کے اس عذاب سے نجات دلوا سکتی ہو جو مجھے اندر ہی اندر بالاقساط مار رہا ہے، میرا لہجہ گلو گیر تھا۔
’’ کیا تم نے حرامی کی جگہ لے لی، اس پر اس نے اپنی چھوٹی چھوٹی کرنجی آنکھوں کو گھماتے ہوئے مجھے غور سے دیکھا اور کہا۔
’’ کیا زمانے گئے کیا لوگ زمانے سے گئے ‘‘ کے زیر عنوان مضمون سے پتہ چلتا ہے کہ قطب شاہی حکمران کس قدر روا دار تھے۔
’’ یہ مرد، عورت کی شوریدہ سری کے موسموں کو کبھی جان نہیں پاتے اور جانیں بھی کیسے! ان کی اپنی جسمانی عمر ہمیشہ جوان رہتی ہے۔
’’ ‘‘رازؔ کی شاعری ایک نارمل اور عام انسان کے دکھ درد، مسرت و انبساط اور اس کی آرزوؤں اور خوابوں کا نارمل اور سادہ اظہار ہے۔
’’آج اس کی حالت دکھا رہوں گا‘‘ اور حالت دکھا دیتے ہیں، نفسیاتی کیفیات پیش کر دیتے ہیں، ذات کو ایک اشارہ یا علامت بنا دیتے ہیں۔
’’احمد منزل‘‘ کے دوسرے فلیٹوں () میں مسلم یونیورسٹی کے مظہر حسین نیازی، مبین اشرف، حبیب احمد اور شمیم احمد مع اہل و عیال قیام پذیر تھے۔
’’اردو شاعر کی یہ بدنصیبی ہے کہ جب تک وہ کسی سیاسی یا تہذیبی ادارہ سے منسلک نہ ہو، اس کی قدر شناسی خاطر خواہ نہیں ہوتی۔
’’ارشد اٹھو چلتے ہیں ‘‘ خاموشی کے پانی میں اس نے آواز کا کنکر پھینک دیا تھا ارشد اپنے تاثرات کے بھنور سے باہر آگیا ’’کیا ابھی؟
’’اللہ نہایت مہربان رحم والے کے نام سے ‘‘ (یہ خط ہے) اللہ کے بندے اور اس کے پیغمبر محمدﷺ کی طرف سے بادشاہ روم کی طرف۔
’’اندر سبھا’‘ کی کامیابی اور شہرت کے زیر اثر اسی انداز کے پلاٹ اور طرز پر لکھنؤ اور دوسرے مقامات میں کئی سبھائیں اور ناٹک لکھے گئے۔
’’انّ الّذیْن جآء بالْافْک عصْبۃ مّنْکمْ ‘‘ آگاہ رہو کہ جن افراد نے تہمت گھڑی وہ تم میں سے ہی ہیں جن کا ایک منظم گروہ ہے۔
’’او پر‘‘ فا صلہ ظاہر کرنے کے لئے دوسرے مصرعہ میں ’’پر‘‘ کا معنی ہے، پنکھ، بازو لفظ ’’پر‘‘ کو شعرا نے کئی طریقوں سے باندھا ہے۔
’’اگر میں دیوتاؤں سے اپنی نہیں منوا سکتا تو میں جہنم میں ہلچل مچا دوں گا‘‘ اور وہ ناریاں بھی اسی کے کہے پر عمل پیرا تھیں۔
’’اے ایمان والو ! ان لوگوں جیسے نہ بن جاؤ جنہوں نے موسی ( علیہ السلام ) کو تکلیف دی، پس جو بات انھوں نے کہی تھی۔
’’بستی‘‘ سے روانگی تک سے موصولہ چھوٹے بڑے نوٹوں () کو میں نے اٹیچی میں بچھا کر پورے سائز کی سفید دفتی سے ڈھک دیا تھا۔
’’بظاہر تو اب ایسی کوئی ضرورت نہیں، یوں جیسے آپ کی مرضی ‘‘ وانچو ایک بار پھر کاروباری انداز سے مسکرایا ’’ انسپکٹر صاحب! مرضی ہماری کہاں؟
’’بعض جگہ جان بوجھ کر نظموں میں روکھا پن رکھا‘‘ ان کی بعض نظموں میں تجربے تو ہیں، تجربوں کا حسن نہیں ہے، مثلا: کہیں قومیت ہے۔
’’تاریخ اسلام سنین کے آئینہ میں ‘‘کے عنوان سے گذشتہ چودہ ہجری صدیوں کے اہم واقعات بھی یہ شکل کتاب مرتب کیا جو شائع ہو چکی ہے۔
’’تجدید نو‘‘ میں ان کی ارسال کردہ کتب پر مختصر تبصرے چھپے تو ان کا شدید برہمی کا خط آیا کہ یہ تبصرہ چھاپنے سے بہتر تھا۔
’’تجربے کی چوٹ‘‘ . برق تجربے کی چوٹ کھاتے ہیں اور بڑی معصومیت سے اس چوٹ کو سہلاتے ہوئے دوسری چوٹ کے لئے تیار ہو جاتے ہیں۔
’’تمہارے دو محبت نامے آئے مگر افسوس ہے کہ میں ان کا جواب نہ دے سکی. میرے لیے ایک اپنی پسند کا گاؤن بنوا کر بھیج دو۔
’’جنت کی دیوی‘‘ کی لیلا بھی کئی مہینوں بعد آئینے کے سامنے کھڑی ہوتی ہے تو محسوس ہوتا ہے کہ اس نے اب تک غفلت برتی ہے۔
’’جہاں دیکھا توا برات وہیں گزاری ساری رات‘‘ یعنی جہاں اپنا کام بنتا دیکھا وہیں کے ہو رہے اور انہی کی سی بات کرنی شروع کر دی۔
’’جہاں پر حجاب بھی نہیں کسا جاسکتا اور ڈیوڈ، پیٹر، آرنالڈ بھی اس عمارت کے کسی نہ کسی فلور پر تمام تر قربتوں کے ہمراہ موجود ہوں۔
’’جی ! آپ کا مشورہ سرآنکھوں پر !میں فون تو رکھ دوں گی لیکن آپ سے کروں گی کہ پلیز آپ اپنا نمبر دیدیں !‘‘’’کیوں کیوں؟
’’جی ‘‘ اور اس کی آواز دو سر نیچے تھی پھر آج چاندنی کی بجائے اماؤس تھی اس سے پہلے کہ مدن اندو کی طرف ہاتھ بڑھاتا۔
’’جیسے ہی ہمارے یہاں ساختیاتی(اور ساخت شکن)تنقید کے چرچے ہونے لگے، بے معنی تحریروں میں خود ساختہ معنویت باور کرانے والے ناقدین اور شارحین کی بن آئی۔
’’دایہ کو اپنے سامنے حقیقی شکل میں موجود نہ پا کر اب بچہ اس کے تخیل میں ہی محو رہتا، وہی اس کی آغوش تھی، وہی محبت۔
’’درپردہ تعلق‘‘ تو گویا اصل حقیقت کا اظہار تو تم نے خود کر دیا ہے کہ اک پردہ سا رکھو اور سب کچھ کرتے پھرو—— مزے سے۔
’’رعیت کی آبادی، خزانے کی معموری، فلاح اور عیش کی بیداری، ’’گھر گرا میرں ‘‘ اور عیش و عشرت راگ و رنگ کا جو نقشہ کھینچتے ہیں۔
’’شب خون‘‘ میں نقاد مدیر نے شاعری کے دس اسباق شائع فرمائے کہ ہم عصر تخلیق کار ان سے استفادہ کرنے کے بعد عظیم شاعری کر سکیں۔
’’شیطان کے پاس طاقت بہت ہوتی ہے لیکن جب اس کا وقت آتا ہے تو ایک معمولی بچہ بھی اسے اس کے انجام کو پہنچا دیتا ہے۔
’’صبح میں ناشتا لے کر حاضر ہو جاؤں گا اور ان شاء اللہ میں آپ کے ساتھ چیئرمین زکوۃ کمیٹی اور ناظم کے پاس بھی جاؤں گا۔
’’عقلی طور پر شوہر پر بیوی کا نفقہ واجب ہونا اس طرح ہے کہ وہ خاوند کے حق کے طور پر اس کی قید نکاح میں ہے۔
’’فکری اور محسوساتی سطح پر راہیؔ نے حدیث زندگی کے ضمن میں زیادہ اشعار کہے ہیں، اس کوشش میں انھوں نے فنّی امتیازات کا خیال رکھّا ہے۔
’’قاضی‘‘ ایک ایسے آفیسر کو کہتے ہیں جو نکاح خوانی کا رجسٹر رکھتا ہے اور نکاح پڑھاتا ہے اور اس کا ریکارڈ اس کے پاس رہتا ہے۔
’’لوگ اپنے گھروں سے اور مدینہ کے باہر کی آبادی سے جمعہ کی نماز میں آ کر شریک ہوتے تھے، گرد و غبار میں اٹے ہوتے تھے۔
’’مجھے جلد لے چلو‘‘ اور اگر وہ نیک نہ تھا تو گھر والوں سے کہتا ہے کہ ’’ہائے میری بربادی ! مجھے کہاں لے جا رہے ہو؟
’’معصومؔ کو خیال آیا کہ اسی طرح پرانے زمانوں میں قلعے میں مال غنیمت آتا ہو گا اور لوگ اس پر بھی اسی طرح ٹوٹ پڑے ہوں۔
’’مولوی صوفی رقص‘ ‘ آزادی کے احساس، روحانی سفر کے تئیں بیداری اور جذبوں کے مختلف رنگوں سے آشنا ہوتے رہنے کا ایک دلکش رقص رہا ہے۔
’’مومن‘‘ مومن نے ٹوپی ٹرنک میں رکھی، ڈھکنا بند کیا اور اندر چلا گیا جہاں شکیلہ نمونے کے مطابق اودی ساٹن کے کئی ٹکڑے کاٹ چکی تھی۔
’’میرے والد اکثر کہتے جب بھی تم مجھے تلاش کرو مسرتوں میں ڈوب جاؤ، ہم لوگ، ہم سب مسرت و انبساط ہی کی دنیا میں تو ہیں۔
’’نواب! ایرکھیڑا میں ہمارا نیا گھر بن کر تیار ہو گیا ہے اگر تمھاری بیل گاڑی ٹھیک ہو گی تو سارا گھر کا سامان وہاں پہنچا دو۔
’’نہیں ! ‘‘ حبیب صاحب کی اس ’ نہیں ‘ میں اتنا تجربہ ہوتا تھا اور کبھی کبھی یہ گمان بھی کہ میرے ہوتے ہوئے کیا ڈرنا۔
’’نہیں نہیں‘‘ کی صوت دیواروں سے ٹکراتی ہوئی جب اس کے وجود سے ٹکرائی تو اسے یوں لگا جیسے اس کا اپنا وجود معدوم ہو گیا تھا۔
’’واشنگٹن پوسٹ‘‘کی رپورٹ کے بعد فوری طور پر امریکی وزیر دفاع سے لے کر دوسرے اعلی حکام تک نے صورتحال پر پردہ ڈالنے کی کوشش کی ہے۔
’’ولکنْ رّسوْل اللّہ وخاتم النبیّٖن‘‘ ترجمہ!ہاں اللہ کے رسول ہیں اور سب نبیوں کے پیچھے ‘‘ اور صحاح کی بکثرت احادیث جو حد تواتر تک پہنچتی ہیں۔
’’پریم چالیسی‘‘ میں دونوں انداز ملتے ہیں لیکن سچائی یہ ہے کہ یہ روایتی انداز مکالمے کی تکنیک پران کو عبور حاصل کر نے پر دال ہے۔
’’ڈیل تو ہو جائے گی لیکن بہرحال اس میں وقت تو لگے گا اور اس کے علاوہ حکومت کے سائنس دان فارمولا بھی چیک کرنا چاہیں گے۔
’’کالی داس نے میگھ دوت میں ایک عاشق مہجور کی آنکھوں سے ہمیں اس مسلسل مرقعے () کی سیر کرائی ہے کہ ہماری آنکھیں کھل جاتی ہیں۔
’’کرم دھڑم‘‘ میں اور کوئی کردار قاری کی توجہ کو اپنی طرف مبذول نہیں کرتا ’’کڑم دھڑم‘‘ سماجی زندگی کی پیش کش میں بھی کامیاب رہا ہے۔
’’کس کا ہے!‘‘ پرمیشر سنگھ نے اختر کو کندھے پر سے اتار کر اسے زمین پر کھڑا کر دیا اور اس کے سر پر ہاتھ پھیرنے لگا۔
’’کل کی ڈاک سے کچھ دوہے / دوہا غزل پوسٹ کی ہے، آج حمدیہ و نعتیہ دوہے ارسال خدمت ہیں، انھیں بھی سنوارنے کی زحمت کریں ‘‘۔
’’کلام میں ایسے دو لفظوں کا استعمال جن میں حروف تو یکساں ہوں لیکن نقطوں یا اعراب کا فرق ہو جس سے ان کے معنی مختلف ہوں۔
’’کچھ لوگ علم کی طاقت کو اپنے کردار کے بعض ناجائز اور بد نما پہلوؤں کو چھپانے اور جائز ثابت کرنے کے لیے بھی استعمال کرتے ہیں۔
’’کہاں ‘‘ کس جگہ، کدھر، نہیں، کب، دوری، فرق عظیم پہلا لفظ ’’کہاں ‘‘ کس جگہ، کدھر، دوسرے لفظ’’ کہاں‘‘ کب، کے معنی میں استعمال ہوئے ہیں۔
’’گونگر‘‘ ایسے لڑکے کو کہتے ہیں جو بڑا ہو جائے اور کوئی کام نہ کرے نکمّا ہو اسی کے لئے خنگرہ یا کھنگرا استعمال کیا جاتا ہے۔
’’۱۹۲۸ء میں جب یہ کمپنی امرتسرآئی تو آغا حشرؔ کے ڈراموں ’’ آنکھ کا نشہ’‘ ’’ترکی حور’‘ اور ’’یہودی کی لڑکی’‘ نے ایک حشر برپا کر دیا’‘۔
• 1852ء میں امریکہ میں غلاموں کی حالت زار سے متعلق ایک ناول شائع ہوا جس کی تین لاکھ کاپیاں بہت کم عرصے میں فروخت ہو گئیں۔
• اس کے شہر کے جو اساتذہ علمی، دینی اور اعلی سند کے اعتبار سے بلند مرتبے پر فائق ہوں، ان سے حدیث کی تحصیل شروع کرے۔
• اہل مغرب کے ہاں نسل پرستی اب بھی ایک خوفناک درجے میں موجود ہے لیکن مسلم دنیا میں نسل پرستی کے اثرات بہت ہی کم ہیں۔
• بعض مفکرین نے انسانی مساوات کے اسلامی تصور کو وہی اہمیت دینا شروع کر دی جسے ایک عرصے سے مسلمانوں کے ذہین لوگ بھلا چکے تھے۔
• بہت سی احادیث مختلف مواقع پر، دینی معاملات سے ہٹ کر، حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے ارشادات و افعال کا تذکرہ ہے۔
• جن الفاظ میں وہ حدیث کو سنے، انہی میں آگے بیان کرنے کی استطاعت رکھتا ہو نہ کہ جو سنے اپنے الفاظ میں بیان کر دے۔
• خواتین کو جنازے کے پیچھے جانے سے روکنے کا مقصد یہ ہے کہ خواتین جنازوں پر اکثر بے صبری کا مظاہرہ کرتے ہوئے بین ڈالتی ہیں۔
• روایات سند کی قوت کے اعتبار سے ایک دوسرے کے برابر ہوں جس کے باعث ایک روایت کو دوسری پر ترجیح دینا بھی ممکن نہ ہو۔
• غیر صحابہ میں 'اوسط' بن عمرو، اور 'ضریب' بن نقیر بن سمیر کنیت میں مثالیں یہ ہیں: • صحابہ میں سیدنا 'ابو الحمراء' رضی اللہ عنہ۔
• فقہ جعفری: یہ مکتب فکر امام جعفر صادق علیہ الرحمۃ (. 148 / 765) اور ان کے شاگردوں کے اجتہادات کی بنیاد پر وجود پذیر ہوا۔
• فقہ حنبلی: یہ مکتب فکر امام احمد بن حنبل علیہ الرحمۃ (. 241 / 855) اور ان کے شاگردوں کے اجتہادات کی بنیاد پر قائم ہوا۔
• فقہ مالکی: یہ مکتب فکر امام مالک بن انس علیہ الرحمۃ (. 179 / 795) اور ان کے شاگردوں کے اجتہادات کی بنیاد پر قائم ہوا۔
• قیاس: قرآن و سنت کے کسی حکم کی بنیاد پر اس سے ملتی جلتی صورتحال کے بارے میں حکم اخذ کرنے کو قیاس کہا جاتا ہے۔
• ہمارے ہاں قرآن مجید اور حدیث رسول کی تعلیم اگر دی بھی جاتی ہے تو انہی قدیم علماء کی آراء کی روشنی میں دی جاتی ہے۔
﴾ انسان اعمال یعنی صفات و حرکات کا نام ہے اور جسم ان اعمال کا عملی مظاہرہ یعنی جسم میں حرکت و عمل کا سبب ہے۔
﴾ ایک ہی روح یا واحد روح کائنات کی واحد روح کیسے ہر ذرے کی حیثیت میں بھی واحد ہے اور اجتماعی حیثیت میں بھی واحد ہے۔
﴾ جسم کے ہر بڑے سے بڑے عضو اور ہر چھوٹے سے چھوٹے یونٹ چاہے وہ خلیہ ہو یا عضو سب کے پاس اپنی انفرادی انرجی (روح)ہے۔
﴿﴾ ﴿﴾ ﴿﴾ (۲) ایکس ٹو نے اپنے ماتحتوں کو باقاعدہ طور پر ہدایت کر دی تھی کہ وہ عمران کے متعلق کسی چکر میں نہ پڑیں۔
﻿ آ سہیلی بوجھ پہیلی (کہ مکرنیاں) عادل اسیر دہلوی (1) پڑھنے لکھنے میں کام آئے ابّو جی بازار سے لائے جس کے لئے بے چین تھی۔
﻿ اساطیر کی جمالیات شکیل الرّحمن    2009 © جملہ حقوق بحق عصمت شکیل محفوظ مدھوبن، -267، ساؤتھ سٹی۔
﻿ تفسیر ابن کثیر (تفسیر محمدی) حصہ پنجم سورۂ النّحل تا سورۂ الحجّ عماد الدین ابن کثیر سورۂ النّحل ۱ عذاب کا شوق جلد پورا ہو گا۔
﻿ جھولنے صوفی غلام مصطفی تبسّم دیباچہ ایسی ہلکی پھلکی کتاب پر جو چھوٹے بچوں کے لیے لکھی گئی ہے، دیباچے کا بوجھ نہ پڑنا چاہیئے تھا۔
﻿ راہی کی سرگذشت (خود نوشت سوانح عمری) غلام مرتضی راہیؔ مصنّف / ناشر : غلام مرتضی راہیؔ راہی منزل، پنی، فتح پور(یوپی) جملہ حقوق محفوظ ہیں۔
﻿ ردائے خواب محسن نقوی قطعات محسن سیّد محسن نقوی کے غزل اور نظم کے قادر الکلام شاعر ہونے کے بارے میں دو آراء نہیں ہو سکتیں۔
﻿ عکاس گوپی چند نارنگ نمبر مدیر: ارشد خالد مہمان اداریہ ڈاکٹر گوپی چند نارنگ اردو تحقیق و تنقید کا ایک معتبر نام سمجھا جاتا رہا ہے۔
﻿ فراقؔ کی جمالیات شکیل الرّحمن    2009 © جملہ حقوق بحق عصمت شکیل محفوظ مدھوبن، -267، ساؤتھ سٹی۔
﻿ قرآن کریم فتح محمد خاں جالندھری حصّہ اوّل سورۂ فاتحۃ تا النور سورۃ الفاتحۃ شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
﻿ قرآن کریم فتح محمد خاں جالندھری حصّہ دوم سورۂ الفرقان تا الناس سورۃ الفرقان شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
﻿ گنبد جاں حیدر قریشی "عمر گریزاں " کی غزلیں فہرست یوں تو کتنے ہی ہم نشین رہے ہر چند ہم ایسے بھی جہاں تاب نہیں تھے۔