(ذرا ان کو وہ قصہ سناؤ جو موسیؑ کو پیش آیا تھا) جبکہ موسیؑ نے اپنے خادم سے کہا تھا کہ "میں اپنا سفر ختم نہ کروں گا۔
آپ کہہ دیجئے کہ ہر ایک اپنے طریقہ پر عمل کرتا ہے تو تمہارا پروردگار بھی خوب جانتا ہے کہ کون سب سے زیادہ سیدھے راستہ پر ہے۔
اب آپ انہیں ایک مدتّ کے لئے اسی گمراہی میں چھوڑ دیں  کیا ان کا خیال یہ ہے کہ ہم جو کچھ مال اور اولاد دے رہے ہیں۔
اب آپ انہیں دردناک عذاب کی بشارت دے دیں  علاوہ صاحبان ایمان و عمل صالح کے کہ ان کے لئے نہ ختم ہونے والا اجر و ثواب ہے۔
اب آپ اپنے پروردگار کے حکم کے لئے صبر کریں اور صاحب حوت جیسے نہ ہو جائیں جب انہوں نے نہایت غصّہ کے عالم میں آواز دی تھی۔
اب اگر یہ لوگ منہ موڑتے ہیں تو ان سے کہہ دو کہ میں تم کو اسی طرح کے ایک اچانک ٹوٹ پڑنے والے عذاب سے ڈراتا ہوں۔
ابراہیم نے کہا کہ پھر تم خدا کو چھوڑ کر ایسے خداؤں کی عبادت کیوں کرتے ہو جو نہ کوئی فائدہ پہنچاسکتے ہیں اور نہ نقصان  حیف ہے۔
ارشاد ہوا کہ تم سب زمین میں اتر جاؤ اور سب ایک دوسرے کے دشمن ہو -زمین میں تمہارے لئے ایک مّدت تک ٹھکانا اور سامان زندگانی ہے۔
اس دن جبکہ تم مومن مردوں اور عورتوں کو دیکھو گے کہ ان کا نور ان کے آگے آگے اور ان کے دائیں جانب دوڑ رہا ہو گا۔
اس دن جبکہ صور پھونکا جائے گا اور ہم مجرموں کو اس حال میں گھیر لائیں گے کہ ان کی آنکھیں (دہشت کے مارے) پتھرائی ہوئی ہوں گی۔
اس دن خدا سب کو پورا پورا بدلہ دے گا اور لوگوں کو معلوم ہو جائے گا کہ خدا یقینا برحق اور حق کا ظاہر کرنے والا ہے۔
اس موقع کو یاد کرو جب خدا نے جن کو کتاب دی ان سے عہد لیا کہ اسے لوگوں کے لئے بیان کریں گے اور اسے چھپائیں گے۔
اس کے بعد جب موسی کا غّصہ ٹھنڈا پڑ گیا تو انہوں نے تختیوں کو اٹھا لیا اور اس کے نسخہ میں ہدایت اور رحمت کی باتیں تھیں۔
اسی دن زمین ان لوگوں کی طرف سے شق ہو جائے گی اور یہ تیزی سے نکل کھڑے ہوں گے کہ یہ حشر ہمارے لئے بہت آسان ہے۔
اسی لعنت زدگی کی حالت میں وہ ہمیشہ رہیں گے، نہ ان کی سزا میں تخفیف ہو گی اور نہ انہیں پھر کوئی دوسری مہلت دی جائے گی۔
البتہ وہ لوگ بچ جائیں گے جو اس کے بعد توبہ کر کے اپنے طرز عمل کی اصلاح کر لیں، اللہ بخشنے والا اور رحم فرمانے والا ہے۔
اللہ چاہتا ہے کہ تم پر ان طریقوں کو واضح کرے اور انہی طریقوں پر تمہیں چلائے جن کی پیروی تم سے پہلے گزرے ہوئے صلحا٫ کرتے تھے۔
ان سے کہو کہ زمین میں چلو پھرو اور دیکھو کہ اس نے کس طرح خلق کی ابتدا کی ہے، پھر اللہ بار دیگر بھی زندگی بخشے گا۔
ان سے کہو، پکار دیکھو ان معبودوں کو جن کو تم خدا کے سوا (اپنا کارساز) سمجھتے ہو، وہ کسی تکلیف کو تم سے نہ ہٹا سکتے ہیں۔
ان لوگوں نے کہا کہ آپ جانتے ہیں کہ ہمیں آپ کی لڑکیوں میں کوئی دلچسپی نہیں ہے اور آپ کو معلوم ہے کہ ہم کیا چاہتے ہیں۔
ان لوگوں نے کہا کہ خدا کی قسم تمہیں تو معلوم ہے کہ ہم زمین میں فساد کرنے کے لئے نہیں آئے ہیں اور نہ ہم چور ہیں۔
ان کا حال یہ ہے کہ جب بھی انہوں نے کوئی عہد کیا تو ایک فریق نے ضرور توڑ دیا بلکہ ان کی اکثریت بے ایمان ہی ہے۔
انسان بھلائی کی رعا کرتے ہوئے کبھی نہیں تھکتا ہے اور جب کوئی تکلیف اسے چھو بھی لیتی ہے تو بالکل مایوس اور بے آس ہو جاتا ہے۔
اور اس خدا کے لئے وہ تمام چیزیں ہیں جو رات اور دن میں ثابت ہیں اور وہ سب کی سننے والا اور سب کا جاننے والا ہے۔
اور اس موقع کو یاد کرو جب ابراہیم علیہ السّلام نے التجا کی کہ پروردگار مجھے یہ دکھا دے کہ تو مردوں کو کس طرح زندہ کرتا ہے۔
اور اس کی نشانیوں میں سے یہ بھی ہے کہ وہ بجلی کو خوف اور امید کا مرکز بنا کر دکھلاتا ہے اور آسمان سے پانی برساتا ہے۔
اور اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت کرو اور آپس میں جھگڑو نہیں ورنہ تمہارے اندر کمزوری پیدا ہو جائے گی اور تمہاری ہوا اکھڑ جائے گی۔
اور اللہ و رسول کی طرف سے حج اکبر کے دن انسانوں کے لئے اعلان عام ہے کہ اللہ اور اس کے رسول دونوں مشرکین سے بیزار ہیں۔
اور ان سے کہہ دیا جائے گا کہ "آج ہم بھی اسی طرح تمہیں بھلائے دیتے ہیں جس طرح تم اس دن کی ملاقات کو بھول گئے تھے۔
اور انسانوں اور چوپایوں اور جانوروں میں بھی مختلف رنگ کی مخلوقات پائی جاتی ہیں لیکن اللہ سے ڈرنے والے اس کے بندوں میں صرف صاحبان معرفت ہیں۔
اور اگر وہ صلح کی طرف مائل ہوں تو تم بھی جھک جاؤ اور اللہ پر بھروسہ کرو کہ وہ سب کچھ سننے والا اور جاننے والا ہے۔
اور ایوب علیہ السّلام کو یاد کرو جب انہوں نے اپنے پروردگار کو پکارا کہ مجھے بیماری نے چھو لیا ہے اور تو بہترین رحم کرنے والا ہے۔
اور اے محمدؐ! اگر تم ان لوگوں کی اکثریت کے کہنے پر چلو جو زمین میں بستے ہیں تو وہ تمہیں اللہ کے راستہ سے بھٹکا دیں گے۔
اور جب تم لوگ سفر کے لیے نکلو تو کوئی مضائقہ نہیں اگر نماز میں اختصار کر دو (خصوصا) جبکہ تمہیں اندیشہ ہو کہ کافر تمہیں ستائیں گے۔
اور جب تمہارے بچے عقل کی حد کو پہنچ جائیں تو چاہے کہ اسی طرح اجازت لیکر آیا کریں جس طرح ان کے بڑے اجازت لیتے رہے ہیں۔
اور جن لوگوں نے برے اعمال کئے اور پھر توبہ کر لی اور ایمان لے آئے تو توبہ کے بعد تمھارا پروردگار بہت بخشنے والا بڑا مہربان ہے۔
اور جن لوگوں نے ہماری آیات کو مان لیا اور نیک عمل کیے ان کو ہم ایسے باغوں میں داخل کریں گے جن کے نیچے نہریں بہتی ہوں۔
اور جو شخص بھی ہدایت کے واضح ہو جانے کے بعد رسول سے اختلاف کرے گا اور مومنین کے راستہ کے علاوہ کوئی دوسرا راستہ اختیار کرے گا۔
اور خود تمہارے اندر بھی - کیا تم نہیں دیکھ رہے ہو  اور آسمان میں تمہارا رزق ہے اور جن باتوں کا تم سے وعدہ کیا گیا ہے۔
اور دیکھو، اللہ نے تم کو پیدا کیا، پھر وہ تم کو موت دیتا ہے، اور تم میں سے کوئی بد ترین عمر کو پہنچا دیا جاتا ہے۔
اور دیکھو، نماز قائم کرو دن کے دونوں سروں پر اور کچھ رات گزرنے پر درحقیقت نیکیاں برائیوں کو دور کر دیتی ہیں، یہ ایک یاد دہانی ہے۔
اور رسول پر تبلیغ کے علاوہ کوئی ذمہ داری نہیں ہے اور اللہ سے جن باتوں کا تم اظہار کرتے ہو یا چھپاتے ہو سب سے باخبر ہے۔
اور روئے زمین کے سب لوگوں کو فدیہ میں دیدے اور یہ تدبیر اسے نجات دلا دے  ہرگز نہیں وہ تو بھڑکتی ہوئی آگ کی لپٹ ہو گی۔
اور شیاطین میں سے تمام معماروں اور غوطہ خوروں کو تابع بنا دیا  اور ان شیاطین کو بھی جو سرکشی کی بنا پر زنجیروں میں جکڑے ہوئے تھے۔
اور ظلم کرنے والوں کو ایک چنگھاڑنے اپنی لپیٹ میں لے لیا تو وہ اپنے دیار میں اوندھے پڑے رہ گئے  جیسے کبھی یہاں بسے ہی نہیں تھے۔
اور فرعون اور اس کے لشکر نے ناحق غرور سے کام لیا اور یہ خیال کر لیا کہ وہ پلٹا کر ہماری بارگاہ میں نہیں لائے جائیں گے۔
اور ماں باپ سے بھی  اور بیوی اور اولاد سے بھی  اس دن ہر آدمی کی ایک خاص فکر ہو گی جو اس کے لئے کافی ہو گی۔
اور مچھلی والے کو بھی ہم نے نوازا یاد کرو جبکہ وہ بگڑ کر چلا گیا تھا اور سمجھا تھا کہ ہم اس پر گرفت نہ کریں گے۔
اور وہ لوگ بھی اللہ کو ناپسند ہیں جو اپنے مال محض لوگوں کو دکھانے کیلیے خرچ کرتے ہیں اور در حقیقت نہ اللہ پر ایمان رکھتے ہیں۔
اور وہی وہ خدا ہے جس نے رات کو تمہارا پردہ اور نیند کو تمہاری راحت اور دن کو تمہارے اٹھ کھڑے ہونے کا وقت قرار دیا ہے۔
اور وہی وہ ہے جس نے ہواؤں کو رحمت کی بشارت کے لئے رواں کر دیا ہے اور ہم نے آسمان سے پاک و پاکیزہ پانی برسایا ہے۔
اور ہم نے اس قرآن میں لوگوں کے لئے ساری مثالیں الٹ پلٹ کر بیان کر دی ہیں اور انسان تو سب سے زیادہ جھگڑا کرنے والا ہے۔
اور ہم نے زمین کو پھیلا دیا ہے اور اس میں پہاڑوں کے لنگر ڈال دیئے ہیں اور ہر چیز کو معینہ مقدار کے مطابق پیدا کیا ہے۔
اور ہم نے یہ بھی کہا کہ یہاں سے اتر پڑو پھر اگر ہماری طرف سے ہدایت آ جائے تو جو بھی اس کا اتباع کر لے گا۔
اور یاد کرو وہ موقع جب ہم نے ملائکہ سے کہا کہ آدم علیہ السّلام کے لئے سجدہ کرو تو ابلیس کے علاوہ سب نے سجدہ کر لیا۔
اور یقینا ہم نے بنی اسرائیل کو کتاب، حکومت اور نبوت عطا کی ہے اور انہیں پاکیزہ رزق دیا ہے اور انہیں تمام عالمین پر فضیلت دی ہے۔
اور یہ قرآن وہ چیز نہیں ہے جو اللہ کی وحی و تعلیم کے بغیر تصنیف کر لیا جائے بلکہ یہ تو جو کچھ پہلے آ چکا تھا۔
اور یہ کافر یہ بھی کہتے ہیں کہ آخر ان پر یہ قرآن ایک دفعہ کل کاکل کیوں نہیں نازل ہو گیا-ہم اسی طرح تدریجا نازل کرتے ہیں۔
اپنی اولاد کو افلاس کے اندیشے سے قتل نہ کرو ہم انہیں بھی رزق دیں گے اور تمہیں بھی در حقیقت ان کا قتل ایک بڑی خطا ہے۔
اگر اللہ اپنے سب بندوں کو کھلا رزق دے دیتا تو وہ زمین میں سرکشی کا طوفان برپا کر دیتے، مگر وہ ایک حساب سے جتنا چاہتا ہے۔
اگر اللہ کی مشیت یہ ہوتی (کہ تم میں کوئی اختلاف نہ ہو) تو وہ تم سب کو ایک ہی امت بنا دیتا، مگر وہ جسے چاہتا ہے۔
اگر تو مجھے قتل کرنے کے لیے ہاتھ اٹھائے گا تو میں تجھے قتل کرنے کے لیے ہاتھ نہ اٹھاؤں گا، میں اللہ رب العالمین سے ڈرتا ہوں۔
اگر کبھی ہم انسان کو اپنی رحمت سے نوازنے کے بعد پھر اس سے محروم کر دیتے ہیں تو وہ مایوس ہوتا ہے اور ناشکری کرنے لگتا ہے۔
ایسے ہی لوگ ہیں جن پر اللہ نے لعنت کی ہے اور جس پر اللہ لعنت کر دے پھر تم اس کا کوئی مدد گار نہیں پاؤ گے۔
ایک روز فرعون نے اپنی قوم کے درمیان پکار کر کہا، "لوگو، کیا مصر کی بادشاہی میری نہیں ہے، اور یہ نہریں میرے نیچے نہیں بہہ رہی ہیں؟
اے ایمان والو اگر تم نے اہل کتاب کے س گروہ کی اطاعت کر لی تو یہ تم کو ایمان کے بعد کفر کی طرف پلٹا دیں گے۔
بخلاف اس کے تم جنہیں خدا کو چھوڑ کر پکارتے ہو وہ نہ تمہاری مدد کر سکتے ہیں اور نہ خود اپنی مدد ہی کرنے کے قابل ہیں۔
بلکہ آخرت کا تو علم ہی ان لوگوں سے گم ہو گیا ہے، بلکہ یہ اس کی طرف سے شک میں ہیں، بلکہ یہ اس سے اندھے ہیں۔
بلکہ ان لوگوں نے تو جس وقت حق ان کے پاس آیا اسی وقت اسے صاف جھٹلا دیا اسی وجہ سے اب یہ الجھن میں پڑے ہوئے ہیں۔
بیشک اللہ ایمان والوں اور نیک عمل کرنے والوں کو ان جنتوں میں داخل کرے گا جن کے نیچے نہریں جاری ہوں گی کہ اللہ جو چاہتا ہے۔
بیشک ایسا ہی وعدہ ہم سے بھی کیا گیا ہے اور ہم سے پہلے والوں سے بھی کیا گیا ہے لیکن یہ صرف پرانے لوگوں کی کہانیاں ہیں۔
بیشک تمہارا پروردگار وہ ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو چھ دن میں پیدا کیا ہے اور اس کے بعد عرش پر اپنا اقتدار قائم کیا ہے۔
بیشک جن لوگوں نے اللہ کو اپنا رب کہا اور اسی پر جمے رہے ان کے لئے نہ کوئی خوف ہے اور نہ وہ رنجیدہ ہونے والے ہیں۔
بیشک جو لوگ ایمان لائے اور جنہوں نے یہودیت اختیار کی یا ستارہ پرست ہو گئے یا نصرانی اور آتش پرست ہو گئے یا مشرک ہو گئے ہیں۔
بیشک زمین و آسمان کا پیدا کر دینا لوگوں کے پیدا کر دینے سے کہیں زیادہ بڑا کام ہے لیکن لوگوں کی اکثریت یہ بھی نہیں جانتی ہے۔
تاکہ اہل کتاب کو معلوم ہو جائے کہ وہ فضل خدا کے بارے میں کوئی اختیار نہیں رکھتے ہیں اور فضل تمام تر خدا کے ہاتھ میں ہے۔
تم دیکھتے ہو کہ ان میں سے بکثرت لوگ گناہ اور ظلم و زیادتی کے کاموں میں دوڑ دھوپ کرتے پھرتے ہیں اور حرام کے مال کھاتے ہیں۔
تم سب کی خلقت اور تم سب کا دوبارہ زندہ کرنا سب ایک ہی آدمی جیسا ہے اور اللہ یقینا سب کچھ سننے والا اور دیکھنے والا ہے۔
تم لوگوں کے پاس ہم نے اسی طرح ایک رسول تم پر گواہ بنا کر بھیجا ہے جس طرح ہم نے فرعون کی طرف ایک رسول بھیجا تھا۔
تم نیکی کی منزل تک نہیں پہنچ سکتے جب تک اپنی محبوب چیزوں میں سے راہ خدا میں انفاق نہ کرو اور جو کچھ بھی انفاق کرو گے۔
تم پر جو مصیبت بھی آئی ہے، تمہارے اپنے ہاتھوں کی کمائی سے آئی ہے، اور بہت سے قصوروں سے وہ ویسے ہی در گزر کر جاتا ہے۔
تمہیں کیا ہو گیا ہے، کیسے حکم لگا رہے ہو  کیا تمہیں ہوش نہیں آتا  یا پھر تمہارے پاس اپنی ان باتوں کے لیے کوئی صاف سند ہے۔
تو اللہ کے ساتھ کوئی دوسرا معبود نہ بنا ورنہ ملامت زدہ اور بے یار و مدد گار بیٹھا رہ جائیگا  تیرے رب نے فیصلہ کر دیا ہے۔
تو رات کو دن اور دن کو رات میں داخل کرتا ہے اور مردہ کو زندہ سے اور زندہ کو مردہ سے نکالتا ہے اور جسے چاہتا ہے۔
تو کیا وہ شخص جس کے برے اعمال کو اس طرح آراستہ کر دیا گیا کہ وہ اسے اچھا سمجھنے لگا کسی مومن کے برابر پو سکتا ہے۔
تو ہم نے ان کی دعا کو قبول کر لیا اور انہیں غم سے نجات دلا دی کہ ہم اسی طرح صاحبان ایمان کو نجات دلاتے رہتے ہیں۔
جب ان سے ان کے پروردگار نے کہا کہ اپنے کو میرے حوالے کر دو تو انہوں نے کہا کہ میں رب العالمین کے لئے سراپا تسلیم ہوں۔
جبکہ اس نے اپنے رب کو چپکے چپکے پکارا  اس نے عرض کیا "اے پروردگار، میری ہڈیاں تک گھل گئی ہیں اور سر بڑھاپے سے بھڑک اٹھا ہے۔
جسے اللہ ہدایت بخشے بس وہی راہ راست پاتا ہے اور جس کو اللہ اپنی رہنمائی سے محروم کر دے وہی ناکام و نامراد ہو کر رہتا ہے۔
جو اپنے رب کا حکم مانتے ہیں، نماز قائم کرتے ہیں، اپنے معاملات آپس کے مشورے سے چلاتے ہیں، ہم نے جو کچھ بھی رزق انہیں دیا ہے۔
حالانکہ اس سے پہلے موسیؑ کی کتاب رہنما اور رحمت بن کر آ چکی ہے، اور یہ کتاب اس کی تصدیق کرنے والی زبان عربی میں آئی ہے۔
حالانکہ یہ ان کی مدد کی طاقت نہیں رکھتے ہیں اور یہ ان کے ایسے لشکر ہیں جنہیں خود بھی خدا کی بارگاہ میں حاضر کیا جائے گا۔
حقیقت یہ ہے کہ ان لوگوں نے حق کے آنے کے بعد اس کا انکار کر دیا ہے تو وہ ایک بے چینی کی بات میں مبتلا ہیں۔
دوسری طرف انسانوں ہی میں کوئی ایسا بھی ہے، جو رضائے الہی کی طلب میں اپنی جان کھپا دیتا ہے اور ایسے بندوں پر اللہ بہت مہربان ہے۔
قریب ہے کہ بجلی ان کی آنکھوں کو چکا چوندھ کر دے کہ جب وہ چمک جائے تو چل پڑیں اور جب اندھیرا ہو جائے تو ٹھہر جائیں۔
لوگوں میں کچھ ایسے لوگ بھی ہیں جو اللہ کے علاوہ دوسروں کو اس کا مثل قرار دیتے ہیں اور ان سے اللہ جیسی محبت بھی کرتے ہیں۔
لہذا تم اللہ سے ڈرو اور میری اطاعت کرو  میں اس کام پر تم سے کسی اجر کا طالب نہیں، میرا اجر تو رب العالمین کے ذمہ ہے۔
لیکن اگر زوجین ایک دوسرے سے الگ ہی ہو جائیں تو اللہ اپنی وسیع قدرت سے ہر ایک کو دوسرے کی محتاجی سے بے نیاز کر دے گا۔
مگر دیکھ لو، دنیا ہی میں ہم نے ایک گروہ کو دوسرے پر کیسی فضیلت دے رکھی ہے، اور آخرت میں اس کے درجے اور بھی زیادہ ہوں۔
نظر نے جو کچھ دیکھا، دل نے اس میں جھوٹ نہ ملایا  اب کیا تم اس چیز پر اس سے جھگڑتے ہو جسے وہ آنکھوں سے دیکھتا ہے؟
نہ ٹھنڈک کا مزہ چکھ سکیں گے اور نہ کسی پینے کی چیز کا  علاوہ کھولتے پانی اور پیپ کے  یہ ان کے اعمال کا مکمل بدلہ ہے۔
وہ تو جب کسی چیز کا ارادہ کرتا ہے تو اس کا کام بس یہ ہے کہ اسے حکم دے کہ ہو جا اور وہ ہو جاتی ہے۔
وہ سب پکے کافر ہیں اور ایسے کافروں کے لیے ہم نے وہ سزا مہیا کر رکھی ہے جو انہیں ذلیل و خوار کر دینے والی ہو گی۔
وہاں اپنی کمائی کے سارے برے نتائج ان پر کھل جائیں گے اور وہی چیز ان پر مسلط ہو جائے گی جس کا یہ مذاق اڑاتے رہے ہیں۔
پس اب چکھو مزا اپنی اس حرکت کا کہ تم نے اس دن کی ملاقات کو فراموش کر دیا، ہم نے بھی اب تمہیں فراموش کر دیا ہے۔
پس وہ دن ہو گا جس میں ظالموں کو ان کی معذرت کوئی نفع نہ دے گی اور نہ ان سے معافی مانگنے کے لیے کہا جائے گا۔
پھر اس کے بعد ہم نے دوسری قوموں کو ایجاد کیا  کوئی امتّ نہ اپنے مقررہ وقت سے آگے بڑھ سکتی ہے اور نہ پیچھے ہٹ سکتی ہے۔
پھر اسے موت دے کر دفنا دیا  پھر جب چاہا دوبارہ زندہ کر کے اٹھا لیا  ہرگز نہیں اس نے حکم خدا کو بالکل پورا نہیں کیا ہے۔
پھر ان میں سے بعض ان چیزوں پر ایمان لے آئے اور بعض نے انکار کر دیا اور ان لوگوں کے لئے دہکتا ہوا جہنّم ہی کافی ہے۔
پھر یاد کرو اس موقع کو جب تمہارے رب نے فرشتوں سے کہا کہ "میں سڑی ہوئی مٹی کے سوکھے گارے سے ایک بشر پیدا کر رہا ہوں۔
پیغمبر آپ پوچھئے کہ کس نے اس زینت کو جس کو خدا نے اپنے بندوں کے لئے پیدا کیا ہے اور پاکیزہ رزق کو حرام کر دیا ہے۔
کوئی ذی روح اللہ کے اذن کے بغیر نہیں مر سکتا موت کا وقت تو لکھا ہوا ہے جو شخص ثواب دنیا کے ارادہ سے کام کرے گا۔
کہ اللہ کی عبادت کرو اس سے ڈرو اور میری اطاعت کرو  وہ تمہارے گناہوں کو بخش دے گا اور تمہیں ایک مقررہ وقت تک باقی رکھے گا۔
کہہ دیجئے کہ تمہارا کیا خیال ہے اگر تمہارا سارا پانی زمین کے اندر جذب ہو جائے تو تمہارے لئے چشمہ کا پانی بہا کر کون لائے گا۔
کیا اللہ کے حصے میں وہ اولاد آئی جو زیوروں میں پالی جاتی ہے اور بحث و حجت میں اپنا مدعا پوری طرح واضح بھی نہیں کر سکتی؟
کیا ان لوگوں نے یہ نہیں دیکھا ہے کہ ہم پانی کو چٹیل میدان کی طرف بہا لے جاتے ہیں اور اس کے ذریعہ زراعت پیدا کرتے ہیں۔
کیا انہوں نے دیکھا نہیں کہ ان سے پہلے کتنی ایسی قوموں کو ہم ہلاک کر چکے ہیں جن کا اپنے اپنے زمانہ میں دور دورہ رہا ہے؟
کیا تم بعل کو پکارتے ہو اور احسن الخالقین کو چھوڑ دیتے ہو  اس اللہ کو جو تمہارا اور تمہارے اگلے پچھلے آبا و اجداد کا رب ہے؟
کیا یہ لوگ صرف انجام کار کا انتظار کر رہے ہیں تو جس دن انجام سامنے آ جائے گا تو جو لوگ پہلے سے اسے بھولے ہوئے تھے۔
ہم نے انہیں اس طرح ان کے بس میں کر دیا ہے کہ ان میں سے کسی پر یہ سوار ہوتے ہیں، کسی کا یہ گوشت کھاتے ہیں۔
ہم نے نوحؑ کو اس کی قوم کی طرف بھیجا اس نے کہا "اے برادران قوم، اللہ کی بندگی کرو، اس کے سوا تمہارا کوئی خدا نہیں ہے۔
یاد کرو جب ہم نے اس کو اور اس کے سب گھر والوں کو نجات دی  سوائے ایک بڑھیا کے جو پیچھے رہ جانے والوں میں سے تھی۔
یاد کرو وہ موقع جبکہ اس نے اپنے باپ اور اپنی قوم سے کہا تھا کہ "یہ مورتیں کیسی ہیں جن کے تم لوگ گرویدہ ہو رہے ہو؟
یاد کرو، جب ہم نے فرشتوں سے کہا کہ آدمؑ کو سجدہ کرو تو انہوں نے سجدہ کیا مگر ابلیس نے نہ کیا وہ جنوں میں سے تھا۔
یقینا جو لوگ ایمان لے آئے اور انہوں نے نیک اعمال کئے ہم ان لوگوں کے اجر کو ضائع نہیں کرتے ہیں جو اچھے اعمال انجام دیتے ہیں۔
یہ اس لئے کہ انہوں نے اللہ اور رسول سے اختلاف کیا اور جو خدا سے اختلاف کرے اس کے حق میں خدا سخت عذاب کرنے والا ہے۔
یہ اللہ کی سنت ہے جو ایسے لوگوں کے معاملے میں پہلے سے چلی آ رہی ہے، اور تم اللہ کی سنت میں کوئی تبدیلی نہ پاؤ گے۔
یہ بات اللہ نے تمہیں اس لیے بتا دی ہے کہ تم خوش ہو جاؤ اور تمہارے دل مطمئن ہو جائیں فتح و نصرت جو کچھ بھی ہے۔
یہ صفت نصیب نہیں ہوتی مگر ان لوگوں کو جو صبر کرتے ہیں، اور یہ مقام حاصل نہیں ہوتا مگر ان لوگوں کو جو بڑے نصیبے والے ہیں۔
یہ لوگ ان فرشوں پر تکیہ لگائے بیٹھے ہوں گے جن کے استراطلس کے ہوں گے اور دونوں باغات کے میوے انتہائی قریب سے حاصل کر لیں گے۔
!جنوری ء کو سر سید کی اس تجویز کو عملی جامہ پہنایا گیا اور سائنٹفک سوسائٹی کے نام سے ایک مجلس غازی پور میں قائم کر دی گئی۔
"     " ادبی ذوق میرا ادبی ذوق فتح پور میں پروان چڑھا۔
"  " کے مصنفین نے اورنگ زیب عالمگیر کے دور میں عدل و انصاف اور غلاموں کے حقوق کی پاسداری کا ذکر کیا ہے۔
"  اے نبیؐ، ان لوگوں سے کہو، یقینا اگلے اور پچھلے سب  ایک دن ضرور جمع کیے جانے والے ہیں جس کا وقت مقرر کیا جا چکا ہے۔
"  موسیؑ کے پیچھے اس کی قوم کے لوگوں نے اپنے زیوروں سے ایک بچھڑے کا پتلا بنا لیا جس میں سے بیل کی سی آواز نکلتی تھی۔
" " "چکی پیسنے والی عورت جو دن بھر کام کرتی ہے اور رات کو اطمینان سے سو جاتی ہے، میرے افسانوں کی ہیروئن نہیں بن سکتی۔
" " *** تمغۂ جرأت پھر ایک کرب ناک خاموشی کچھ لمحوں کے لیے ان سفید پوش بیواؤں اور یتیم بچوں کے اندر ماتم کی طرح گونجنے لگی۔
" " اگر میری رسائی دستور بنانے والے اجداد کے ذہن تک ہو سکتی اور مذہب کے حوالے سے ان کے ذہن میں اقلیتوں کا جو تصور تھا۔
" " فادر نے ان کی باتیں سن کر کچھ دیر سوچا پھر کام دے دیا، عبادت گاہ کے اندر اوپر چھت پر چند بڑی خوبصورت پینٹنگس تھیں۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح : امیوں " سے اس کی مراد اہل عرب تھے، کیوکہ اس زمانہ میں اکثر اہل عرب پڑھے لکھے نہیں ہوتے تھے۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح آگے جو حدیث آئے گی اور جس میں گوہ کو کھانے کی ممانعت منقول ہے، یہ واقعہ اس سے پہلے کا ہے۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح او ماشیۃ " ( اور مویشیوں کی حفاظت کرنے والے کتے ) " یہ جملہ تعمیم بعد تخصیص کے طور پر ہے۔
" ( ترمذی ) تشریح: مطلب یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی امت کے لوگوں کی تعداد چونکہ دوسری تمام امتوں کے مقابلہ میں زیادہ ہوگی۔
" ( ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ ) تشریح : مطلب یہ ہے کہ مکاتب نے جب تک پورا بدل کتابت ادا نہیں کر دیا غلام اور محرم ہے۔
" ( جامع ترمذی، سنن ابوداؤد سنن نسائی، سنن ابن ماجہ) تشریح اس حکم کا تعلق اس چمڑے اور پٹھے سے ہے جو دباغت نہ دیا گیا ہے۔
" ( حضرت عبداللہ ابن حوالہ کہتے ہیں کہ ) اس کے بعد حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنا دست مبارک میرے سر پر رکھا اور فرمایا۔
" ( صحیح البخاری ) تشریح: یہ ان صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین سے خطاب ہے جو ابتداء ہی میں اسلام کی دولت سے مشرف ہوگئے تھے۔
" ( مسلم ) تشریح : اگر کوئی شخص کسی چیز کا نام لئے بغیر محض نذر مانے مثلا صرف یوں کہے کہ " میں نذر مانتا ہوں۔
" ("غبن" کے حوالے سے ) "ایک کمزور ناول ہے، کردار نگاری بھی کمزور ہے اور پلاٹ بھی اپنے غیر فطری پھیلاؤ سے الجھن پیدا کر رہا ہے۔
" ("ہم خرما وہم ثواب" کے حوالے سے ) "پریم چند کے اردو اور ہندی زبانوں کے نقادوں کو بیوہ کے المیہ اور کرداروں کا تجزیہ کرنا چاہیے۔
" () نارنگ صاحب کے اس "تاثر" کو مزید تقویت اقبال کی نظم "مسجد قرطبہ" کے ابتدائی بند سے ملتی ہے جس کے پہلے تین مصرعے یہ ہیں۔
" (/اکتوبر ء) عابد سہیل (لکھنؤ ): "میں نے اسی وقت "قومی آواز " والا مضمون اور وہ مضمون جو" کتاب نما" میں شائع ہوا تھا، پڑھ ڈالے۔
" (170) منیرہ اور زید کی چاہت آہستہ آہستہ سلگنے والی ہے جس میں آنکھوں سے آنسو بہتے نہیں بھی ہو لے ہولے دل میں اترتے رہتے ہیں۔
" (24) زید لوء لوء کو بچانے کی ایک آخری کوشش کرتا ہے اور اس ناکام کوشش میں اس کے لیے اپنی خودداری بھی قربان کر دیتا ہے۔
" (ابن ماجہ ) بیہقی نے شعب الایمان میں اس روایت کو حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے نقل کیا ہے۔
" (ابوداؤد) تشریح " اسبال" اسے فرماتے ہیں کہ کوئی بھی کپڑا اتنا لمبا پہنا جائے کہ وہ نازوتکبر کے طور پر نیچے زمین تک لٹکا ہوا ہو۔
" (ابوداؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ اسی باب کی حدیث نمبر پانچ میں اذان کے کلمات اور ان کے جواب کو جس طرح ذکر کیا گیا ہے۔
" (ابوداؤد) تشریح یعنی نہ تو آپ بہت زیادہ بلند آواز سے قرات کرتے تھے اور نہ بالکل ہی پست آواز سے کہ کوئی سن بھی نہ سکے۔
" (ابوداؤد) حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم افضل عمل کو چھوڑنے والے نہ تھے اور نہ ہی لوگوں کو افضل عمل چھوڑنے کا حکم دینے والے تھے۔
" (احمد 'ابوداؤد ) تشریح : مسیلمہ ایک شخص کا نام ہے جس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں اپنی نبوت کا دعوی کیا تھا۔
" (احمد بن حنبل، ابوداؤد) تشریح پہلی مرتبہ میں سابقین یعنی ان لوگوں کی مغفرت عطا فرمائی گئی جو بھلائی کرنے میں سبقت اور پیش روی کرتے ہیں۔
" (احمد، ابوداؤد، ابن ماجہ ) تشریح مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پورے سر کے بالوں کو چار حصوں میں بٹ لیا تھا۔
" (ان صاحب پر اس بات کا اتنا اثر ہوا کہ) وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے سامنے زور زور سے رونے لگے۔
" (ایضا ص 14، 15) کوٹھی پر جا کر سر سید کو معلوم ہوا کہ افواہ غلط ہے اور وہ کمپنی دراصل بطور بدلی مراد آباد جاتی ہے۔
" (بانگ سحر) "خون جم کر سیاہ ہو گیا تھا، سرکے بال بڑے بڑے، بال خون جم جانے سے کسی مصور کے برش کی طرح چمٹ گئے تھے۔
" (بخاری ) تشر یح سینہ سے لپٹانا دراصل اس طرف اشارہ تھا کہ علم کا منبع و مصدر اور حکمت کا مخزن و معدن سینہ مبارک ہے۔
" (بخاری ) تشریح: حضرت جبرائیل علیہ السلام کا مطلب یہ تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اصحاب بدر کو دوسرے تمام مسلمانوں سے افضل جانتے ہیں۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح " قسط " ایک جڑ کا نام ہے جس کو " کوٹ " بھی کہتے ہیں اور دوا کے کام میں آتی ہے۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح : اس حدیث کے معنی و مفہوم کے تعین میں مختلف اقوال بھی ہیں اور علماء نے اشکال کا اظہار بھی کیا ہے۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ حائضہ کا بدن ناپاک نہیں ہوتا، اور یہ کہ اس (حائضہ ) کے ساتھ اختلاط جائز ہے۔
" (بخاری) تشریح : حضرت ابراہیم علیہ السلام کے باپ آذر کی صورت کو بجو جیسے حقیر جانور کی شکل وصورت میں اس لئے بدل دیا جائے گا۔
" (بخاری) یتیموں کے مال کے غاصب کا حال زبردستی یتیموں کا مال کھانے اور اس کو ہڑپ کرنے والوں کے بارے میں اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
" (بنی اسرائیل : تا ) ماں باپ کی عظمت کا کیا کہنا اللہ کا فیصلہ ہے کہ میری عبادت کرو اور پھر والدین کے ساتھ احسان کرو۔
" (ترمذی ) تشریح : " آسمان والوں " سے مراد فرشتے ہیں، ان فرشتوں میں سے جو دو فرشتے نبی اور رسول کے وزیر مقرر ہوتے ہیں۔
" (ترمذی ) تشریح ظاہر یہ ہے کہ تمام جہان کی عورتوں میں سے افضل ترین چار خواتین کا ذکر اس حدیث میں جس ترتیب سے ہوا ہے۔
" (ترمذی، ابو داؤد)" جہاد کا بیان گھوڑوں کی پیشانی کے بال اور ان کی ایال ودم نہ کاٹو اور حضرت عتبہ ابن عبد السلمی سے روایت ہے۔
" (ترمذی، نسائی، ابن ماجہ ) تشریح سفید کپڑے کو بہت پاک تو اس اعتبار سے کہا گیا ہے کہ سفید کپڑا چونکہ جلد میلا ہو جاتا ہے۔
" (جامع ترمذی ) اور نسائی میں ایک روایت بجائے عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے صہیب رضی اللہ تعالی عنہ سے اچھی طرح منقول ہے۔
" (جامع ترمذی ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح خانہ کعبہ کی خدمت عبد مناف کی اولاد کے سپرد تھی اور وہاں کے انتظامات و نگرانی انہیں کے ذمہ تھی۔
" (جامع ترمذی، سنن ابوداؤد) تشریح چونکہ عرب میں اونٹ بہت قیمتی ہوتے ہیں اور عرب والوں کے لیے اموال میں یہ سب سے زیادہ عزیز ہوتے ہیں۔
" (جامع ترمذی، سنن ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح " اللہ تعالی وتر ہے" کا مطلب یہ ہے کہ اللہ اپنی ذات و صفات میں یکتا ہے، تنہا ہے۔
" (جامع ترمذی، سنن ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح جس عورت نے خوشبو لگا کر مردوں کی مجلس میں اپنے آپ کو جلوہ گاہ بنایا تو وہ زانیہ ہے۔
" (سنن ابن ماجہ) تشریح حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ صحابی ہیں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے مسجد قبا میں موذن تھے۔
" (سنن ابوداؤد، جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم یہ دعا وتر کی تیسری رکعت میں رکوع کے بعد پڑھا کرتے تھے۔
" (سورہ احزاب :) () والْقواعد من النّساء اللاّ تیْ لایرْجوْن نکاحا فلیْس علیْہنّ جناحٌ أنْ یّضعْن ثیابہنّ غیْر متبرّجاتم بزیْنۃ وأنْ یّسْتعْففْن خیْرٌ لّہنّ واللہ سمیْعٌ علیْمٌ۔
" (سورۂ انعام /) شیخ عبد الرحمن سعدی آیت : " ولو تری اذالظالمون فی غمرات الموت"(جب تم دیکھو گے کہ یہ ظالم موت کی سختیوں میں ہیں۔
" (ص ) اس سے پہلے جین صاحب اپنی متذکرہ کتاب کے صفحہ پر یہ دکھلا چکے تھے کہ کھڑی بولی ہندی اندازا ء میں قائم ہوئی۔
" (صحیح البخاری ) تشریح اس حدیث کو بیان کرنے کا مقصد یہ بتانا ہے کہ امام کو چاہئے کہ وہ درمیان نماز تمام تکبیرات بآواز بلند کہے۔
" (صحیح البخاری ) تشریح حدیث سے معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم جب تکبیر کہتے تھے تو اپنے ہاتھ کندھوں کے برابر اٹھاتے تھے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح اس امت کو اللہ نے اس فضل و کرم اور خصوصی احسان کے تحت جن خاص انعامات سے نوازا ہے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح اس حدیث کا حاصل یہی ہے کہ ابدی نجات کا دار و مدار ایمان و عقائد کی اصلاح پر ہے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ رکوع کے بعد دعاء قنوت کا پڑھنا منسوخ ہو گیا ہے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مسجد نبوی میں اعتکاف کے لیے بورئیے کا ایک حجرہ سا بنا لیا تھا۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم جس طرح باطنی طور پر دنیا کے سب سے مکمل و اکمل انسان تھے۔
" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح مدینہ منورہ کی عیدگاہ شہر سے باہر ہے، جس کا فاصلہ کہتے ہیں کہ حجرہ شریف سے ایک ہزار قدم ہے۔
" (صحیح بخاری) رہے اس موقع پر وارد اذکار، توصحیح حدیثوں سے ثابت ہے کہ یہ سلام پھیرنے کے بعد پڑھے جائیں گے، اور یہ اذکاردرج ذیل ہیں۔
" (صحیح مسلم) تشریح اس حدیث کے ذریعے گھروں میں سنن و نوافل پڑھنے کی فضیلت اور گھر میں ان نمازوں کے پڑھنے کے جواثرات مرتب ہوتے ہیں۔
" (صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ تمہارے سوا کسی بھی دین کے لوگ (یعنی یہود و نصاری ) عشاء کی نماز کا انتظار نہیں کرتے تھے۔
" (صحیح مسلم) تشریح یوں تو خداوندقدوس ہر وقت اور ہر حال میں اپنے بندوں سے نزدیک رہتا ہے مگر سب سے زیادہ نزدیک اس وقت ہوتا ہے۔
" (عشق عشق) بادی النظر میں یہ کہانی میاں بیوی کے درمیان ایک عام سے معاملے یعنی میاں کی طرف سے وقتا فوقتا بے وفائی کا مسئلہ ہے۔
" (فجر کی دو سنتیں پڑھ کر) پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم (مسجد) تشریف لے جاتے اور وہاں لوگوں کے ہمراہ فجر کی فرض نماز ادا فرماتے۔
" (فکشن کے فنکار پریم چند، صفحہ) ٭٭٭ منشی پریم چند: ایک نیا زاویہ شرون کمار ورما منشی پریم چند ہندوستانی ادب میں ایک اہم مقام رکھتے ہیں۔
" (قصّہ مہر افروز) فاعلی "نے" کے حذف کی وجہ سے بھی اس عہد کی اردو میں ترتیب کلام میں فرق پڑ جاتا تھا: = "تب عباس کہے۔
" (قہر خدا کا) "اس کی ہوس فطرتا وحشی جانوروں کی طرح خونخوار ہے لیکن عرصہ دراز تک زنجیر میں بندھے ہوئے اس کے ناخن گر گئے ہیں۔
" (مالک) تشریح مطلب یہ ہے کہ جس نے نماز میں سورہ فاتحہ نہیں پڑھی تو چونکہ وہ اس وجہ سے بہت زیادہ ثواب سے محروم رہ گی۔
" (متفق علیہ) پسندیدہ بات یہی ہے کہ جو شخص فوت ہو جائے اور اس کے ذمے روزے ہوں تو اس کی طرف سے روزے رکھنا جائز ہے۔
" (مسلم ) اور حضرت ابوہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (میں دیکھ رہا ہوں۔
" (مسلم ) تشریح : دو فرقوں سے مراد ایک تو حضرت علی کے حامیوں کی جماعت ہے اور دوسری حضرت امیر معاویہ کے حامیوں کی جماعت ہے۔
" (مسلم ) تشریح: " داہنے ہاتھ کی طرف الخ " یہ اللہ کے نزدیک عادل حکمران کے مرتبہ عظیم اور جلالت قدر کا کنایۃ پیرایہ بیان ہے۔
" (مسلم) تشریح " جن کو دروازوں سے دھکیلا جاتا ہے" اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ وہ لوگ واقعتا دنیا داروں کے دروازوں پر جاتے ہیں۔
" (مسند احمد بن حنبل، مالک، جامع ترمذی، ابوداؤد اور درامی نے کہا ہے کہ (سوال کرنے والی) عورت ابراہیم بن عبدالرحمن بن عوف کی ام ولد تھی۔
" (ناگپور میں اردو کا ارتقائی سفر، ص:) ڈاکٹر صاحب کے مضمون سے یہ بات ظاہر ہوتی ہے کہ عاصی نے صفات الانبیا کا سال تصنیف ھ(ء۔
" (وارد) "اغوا کیا ہوا آدمی ایک جھلنگے پلنگ پر بیٹھا اپنی تقدیر کو رو رہا تھا اور دو چھوٹے دھاڑی زمین پر بیٹھے بھٹّے سینک رہے تھے۔
" (پریم چند گھر میں (ہندی)، شیورانی دیوی، ص) تنہائی کا احساس پریم چند کی ماں کا انتقال اس وقت ہوا جب وہ صرف آٹھ سال کے تھے۔
" (کوکب کا خط نمبر) مگر شا دی کے معاملہ میں اپنی بے چارگی کا ان الفاظ میں اظہار کر کے وہ سمجھتے ہیں کہ سرخرو ہو گئے۔
" 1916ء میں جب گورنمنٹ نے مجھے نظر بند کیا اور گورنمنٹ آف انڈیا نے اعلان کیا کہ یہ شخص ملک کے دشمنوں سے ساز باز رکھتا ہے۔
" [20] قرۃ العین طاہرہ نے بدشت کانفرنس میں تقریر کرتے ہوئے کہا: "احباب و اغیار! ظہور مہدی سے شریعت اسلام کے پرانے احکام منسوخ ہو چکے ہیں۔
" ؂ غیر محتاط کہانی کاروں کے ہاں جنگی تناظر میں لکھی گئی کہانیوں میں اس طرح کے راست سوالات ٹانکنے سے تخلیقات کم زور ہو جاتی ہیں۔
" آرزو اس کہانی کا یہ بچہ ہرن کے بچے (منّو) سے تھوڑی دیر کے لیے بہل جاتا ہے، اس کا نام رکھنے کی رسم ادا ہوتی ہے۔
" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اگر لوگ اس کو پینا بند نہ کریں (اور اس کو حلال جانیں ) تو ان سے قتال کرو۔
" آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا " نہیں " حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ تمام مسلمان مسجد میں سوگوار بیٹھے ہیں۔
" آپ کو یہ حق تو ہے کہ اگر اس کے لئے عادل کا رشتہ موزوں نہ تھا تو اس کی اونچ نیچ سے زبیدہ کو آگاہ کرتی۔
" آپ کے لئے اتنا جان لینا لازم ہے کہ میں دہلی سے اور مسٹر طاہر پاکستان سے ایک شخص کے سلسلے میں آپ سے ملنے آئے ہیں۔
" آیت محکم" وہ آیتیں ہیں جو مضبوط اور غیر منسوخ ہیں، اس سے کتاب اللہ کی طرف اشارہ ہے جو کہ اصل قرآن آیات محکمات ہی ہیں۔
" اب نصوح وہ نصوح نہیں رہا تھا کہ بی بی کو ایسی بے وقعتی کے ساتھ نماز کا تذکرہ کرتے ہوئے سنتا اور اسکو ناگوار نہ ہوتا۔
" ابن صادق نعیم سے چند گز کے فاصلے پر بیٹھ گیا اور اس کی دیکھا دیکھی پیچھے آنے والی جماعت بھی ادھر ادھر دیکھ کر بیٹھ گئی۔
" ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو نامہ فتح لکھا اور ایک مختصر سی سفارت بھیجی جن میں حذیفہ بن۔
" ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا " اگر ایسا ہی ہے تو تنخواہیں بیش مقرر کرو کہ لوگ خیانت کی طرف مائل نہ ہونے پائیں۔
" ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ عائشہ کی فضیلت تمام عورتوں پر ایسی ہے۔
" ابوبکر میرے غار کے رفیق اور مونس ہیں، مسجد کی جانب تمام کھڑکیاں یا روشن دان بند کردئیے جائیں علاوہ ابوبکر کی کھڑکی یا روشن دان کے۔
" ابوبکر کے گھر کی کھڑکی یا روشن دان کے علاوہ " حدیث میں یہاں خوخۃ کا لفظ ہے جس کے معنی " روشن دان " کے ہیں۔
" ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو شخصوں کا کھانا کفایت کرتا ہے۔
" اتنا کہہ کر فردوسی ماں کے پاس آئی جس کے کانوں میں یہ آواز اچھی طرح آ رہی تھی اور کہا، "مہمانوں تک میں ناک کٹوا دی۔
" اتنے میں ابن ام مکتومؓ آئے اور کہا کہ یا رسول اللہ ! اگر میں قدرت رکھتا تو ضرور جہاد کر تا اور وہ نابینا آدمی تھے۔
" ادب کی نام نہاد اخلاقیات اور ترقی پسند تنقید کے نظریے نے جو حملے کیے سعادت حسن منٹو نے ان کا جواب اپنی سطح سے دیا تھا۔
" اردو کی پہلی کتاب جدید کے چند سبق (دوسراسبق) مشمولہ "فی الحال " ایکسرسائز بک کا یہ نیا مفہوم یوسف ناظم کے ذہن رسا کا کمال ہے۔
" اس ارشاد میں لفظ " ارض" کا استعمال کیا گیا ہے جو ہر اس چیز کے مفہوم کو ادا کرتا ہے جو زمین کی جنس سے ہو۔
" اس حدیث کو امام ابوداؤد، ترمذی، ابن ماجہ اور حاکم نے سلمان فارسیؓ کے طریق سے روایت کیا ہے اور حاکم نے اسے صحیح قرار دیا ہے۔
" اس روایت کو احمد، سنن ابوداؤد اور سنن نسائی نے نقل کیا ہے مگر سنن ابوداؤد نے معاذ کے یہ الفاظ وانا احبک نقل نہیں کیے ہیں۔
" اس روایت کے ہر راوی نے اس روایت کو بیان کرتے ہوئے "انا احبک فقل" یعنی "مجھے یہ پسند ہے کہ تم کہو" کے الفاظ کہے ہیں۔
" اس سے صاف معلوم ہوتا ہے کہ سابقہ آیت کا کوئی حصہ بھی عام انسانوں تک خدا کی باتیں پہنچنے کی صورت بیان نہیں کر رہا ہے۔
" اس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ خوف کی حالت کے سوا کسی اور صورت میں جانور پر سوار کے لئے فرض نماز ادا کرنا جائز نہیں۔
" اس شخص نے کہا کہ ( جی ہاں ) خدا کی قسم میرا ساتھی تو مارا گیا اور میرے بھی مارے جانے میں کوئی شبہ نہیں ہے۔
" اس صورت میں کہا جائے گا کہ " اس کے مکان " سے مراد اس کی طرف سے عطا ہونے والے اجروثواب کی جگہ یعنی جنت ہے۔
" اس طلاع سے اگر یہ اخذ کر لیا جائے کہ آج کی موجودہ نسل انہی بندر بن جانے والوں کی نسل ہے تو یہ سراسر غلطی ہے۔
" اس عبارت کو چھوڑنے کا مطلب سوائے اس کے کیا ہو سکتا ہے کہ قادری صاحب اپنے اعلی حضرت کی آنکھ کے نقص کو چھپانا چاہتے ہیں۔
" اس قسم کے خیالات ظاہر کرتے ہوئے حسین کا جوش اس قدر بڑھ گیا کہ بے تاب ہو کے زمین پر گرا اور لوٹنے اور تڑپنے لگا۔
" اس مرتبہ پروفیسر وقار نی اسے گھورا "ارے بھائی سیدھی سی بات ہے کہ تم شروع ہی سے مجھے بے وقوف بنانے کی کوشش کر رہے ہو۔
" اس موقع پر اتنی سی بات اور سنتے چلیے کہ اس حدیث کے بارے میں ابوداؤد نے جو یہ کہا ہے کہ یہ حدیث صحیح نہیں ہے۔
" اس میں شک و شبہ کی کوئی گنجائش نہیں کہ ان رصد گاہوں نے تمام دنیا میں خود کفالت کو ایک حد تک حل بھی کیا ہے۔
" اس نے اپنی بہن کی طرف قہر آلود نگاہوں سے دیکھتے ہوئے کہا جو اس کی ڈانٹ سے سہم کر حسب عادت خلا میں گھور رہی تھی۔
" اس نے تیزی سے کہا اور کھڑے ہو کر بیہوش سرمد پر گن تان لی، جس کا چہرہ سر کے زخم سے لہو لہان ہو رہا تھا۔
" اس نے جب آدم میں عشق کا عین ودیعت کیا تو ایک ایسی صفت کی شکل میں کیا، جسے اس نے اپنے لئے ممنوع قرار دے دیا۔
" اس نے جواب میں کہا کہ " کیا خدا تم نے مقرر کر رکھا ہے کہ خدا وہی کرے گا جو تم کہو" وہ کافر ہوجائے گا۔
" اس نے راحیل کی طرف دیکھا اور اپنی بات کا تسلسل برقرار رکھا: "پھر میں نے خود کو سمیٹنا شروع کر دیا اور یوں واپس پلٹ آیا۔
" اس نے میری طرف دیکھا-------- میری غلطی یہ تھی کہ میں نے ایک نوجوان، ایک گرم خون پر بھروسہ کیا تھا، جو مجھے نہیں کرنا چاہئے تھا۔
" اس نے پرونوٹ خواجہ نصر الدین کو دکھایا "پرونوٹ تو ٹھیک ہے" خواجہ نصر الدین نے تصدیق کی "اچھا، اب اس پرونوٹ کے مطابق اپنی رقم لو۔
" اس نے کئی سورتیں گن کر کہا کہ فلاں فلاں سورت یاد ہے تو نبیﷺ نے فرمایا ہم نے تجھے قرآن مجید ( جو تمہیں یاد ہے۔
" اس وقت تک میں نے اپنی ان علمی اور فکری کمزوریوں سے نجات نہیں پائی تھی جو میری ذہنی اور نفسیاتی تعمیر میں رچ بس چکی تھیں۔
" اس کا خلاصہ یہ نکالا گیا ہے کہ "حضور ﷺ سے زیادہ لغزشیں ہوتیں تو یہ بات قابل اعتراض تھی، لیکن چند لغزشیں قابل اعتراض نہیں ہیں۔
" اس کا دماغ گرامو فون ریکارڈ کی طرح گھومتا رہا اور اس کے کانوں میں بڑے ریشمی بالوں والے نوجوان کی آواز شعلہ بن کر لپکتی رہی۔
" اس کا لہجہ بدل گیا تھا-------- وہ چلّا رہا تھا-------- "آپ نے ایک بار بھی سخت ہو کر یہ کیوں نہیں کہا کہ میں نگار کو ماردوں۔
" اس کا مطلب یہ ہے کہ مرض کی ابتدا اللہ تعالی کی طرف سے ہوتی ہے اور وہی پہلے کے بعد دوسرے کو بھی بیمار کرتا ہے۔
" اس کی مراد یہ تھی کہ ظالم اگرچہ ظاہر میں مظلوم کو نقصان پہنچتا ہے مگر حقیقت میں اس نقصان کا وہ خود ہی شکار ہوتا ہے۔
" اس کے برعکس بخاری کی ایک حدیث میں ہے، "کوڑھ میں مبتلا کسی شخص سے اس طرح دور بھاگو جیسا کہ تم شیر سے دور بھاگتے ہو۔
" اس کے بعد حضرت جابر یا روای نے حضرت عمر کی (اس) حدیث کے مطابق بیان کیا ( جو باب کے شروع میں نقل کی جاچکی ہے۔
" اس کے بعد حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے یہ حکم جاری کر دیا کہ کوئی شخص چار ماہ سے زیادہ فوج کے ساتھ باہر نہ رہے۔
" اس کے بعد سورۂ احزاب کی آیت نازل ہوئی جس میں فرمایا گیا کہ "متبنی کو ان کے (حقیقی) باپ کی طرف نسبت کر کے بلاؤ۔
" اس کے دل پر ایک گھونسہ پڑا وہ دھک سے رہ گئی اسے لگا چھری سے ماں کی انگلی نہیں اس کی روح زخمی ہو گئی ہے۔
" اس کے علاوہ کچھ اور احادیث بھی موجود ہیں جن میں آپ نے سیدنا عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہما کو احادیث لکھنے کی اجازت دے دی۔
" اس کے نہاں خانہ دل سے بے اختیار ایک سرگوشی ایک بار پھر آنسوؤں کی برسات لئے نکلی اور ماحول میں رچی مہک کے ساتھ ہو لی۔
" اس کے ہاتھ آنکھوں کے حلقوں تک گئے جہاں وہ آنسوؤں کے قطرے دیکھ کر یوں اچھل پڑی جیسے کسی نے چوری کرتے وقت پکڑ لیا ہو۔
" اسی طرح "گؤدان" پر جب لکھتے ہیں تو شروع سے آخر تک اس کی توصیف اسی طرح کرتے ہیں جس طرح ایک بڑے ناول کی کرنی چاہئے۔
" اسی طرح بیدی نے "اپنے دکھ مجھے دے دو" میں ایک جگہ سلام دین گوجر کا ذکر کیاہے اور اس کی مناسبت سے لفظ "اللّہ" استعمال کیاہے۔
" اسی لیے ایک جگہ فرمایا "وا نّہ، اہْلک عادن ا الْاوْلی" (النجم، رکوع ، آیت:) یہاں "عاد اولی" مراد ہے جس کی طرف "ہود" مبعوث ہوئے تھے۔
" اسی وقت نواب کی امّی نے چائے اور ایک طشتری میں بسکٹ لا کر ان کے سامنے رکھ دیے اور کہا "لیجیے بھائی صاحب ناشتہ کر لیجئے۔
" اصولی طور پر یہ وہی کلی وعدہ تھا جس کے مطابق خدا نے جماعت مومنین سے کہہ رکھا تھا کہ انہیں استخلاف فی الارض عطا کرے گا۔
" اقذاء" اصل میں قذی کی جمع ہے اور قذاۃ کا معنی اس کیچڑ اور تنکے کے ہیں جو آنکھ میں یا پانی وشربت وغیرہ میں پڑ جائے۔
" الزخرف، 43 : 86 دعا بمعنی عبادت : جمہور مفسرین کی صراحت مندرجہ بالا تمام آیات مبارکہ کے ایسے مقامات میں جہاں دعا کا معنی عبادت ہے۔
" اللہ تعالی نے خود نبی ﷺ کے اہل خانہ سے ان احکام کا آغاز کیا اور خاندان نبوت کو امت مسلمہ کے لیے اسوہ حسنہ بنا دیا۔
" امام ترمذی نے اس حدیث کو حسین ابن ذکوان کی سند سے بہ روایت حضرت عمرو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حسن ہے۔
" امی، ابا ! اگر ہم آپ کی کوئی چیز بھی لے جا رہے ہیں تو خدا کے لئے اس پر اعتراض کر کے کوئی تضاد نہ بڑھائیے۔
" امیر نے سود خور کی بات سنی، ہاتھی دانت کے فریم کی شطرنج کی طلائی بساط نذرانے میں قبول فرمائی اور دانا کی طلبی کا حکم دیا۔
" امیّ نے آخری گاجر کدوکش کر کے کدوکش الٹا کر کے جھٹکتے ہوئے کنکھیوں سے چچی بی کی نورانی آنکھوں میں مہیب سایوں کا جلوس گزرتے دیکھا۔
" ان کی بات سن کر عادل تو اپنے کمرے میں چلا گیا لیکن آدھی رات تک ان کے اور یاسمین کے درمیان حجت و تکرار چلتی رہی۔
" ان کے آخری زمانہ میں جتنے وزراء مقرر ہوئے، قریب قریب سب ہی کو انہوں نے خطوط لکھے اور رعایا کی تباہ حالی کی طرف توجہ دلائی۔
" انھوں نے کہا کہ ہم زانی اور زانیہ کو فضیحت ( منہ کا لا کر کے سوا کرنا ) کرتے ہیں اور ان کو کوڑے لگاتے ہیں۔
" انہوں نے ایسے حیران ہو کر دیکھا جیسے کوئی جرم کر لیا ہو میں نے " مانو!" انہوں نے تنبیہا پکارا، ایسے جیسے سرزنش کر رہی ہوں۔
" انہوں نے ڈاکٹر نارنگ کی طرف دیکھتے ہوئے مسکرا کر جواب دیا "میں جمیل الدین عالی کی طرح مقدور نہیں ہوں کہ نوحہ گر کو ساتھ رکھوں۔
" اور اس سلسلہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جو یہ فرمایا کہ " ہم حضرت ابراہیم علیہ السلام سے زیادہ شک کرنے کے لائق ہیں۔
" اور اس طرح علاء الدین کے چراغ جیسی وہ فریج کب کیسے، نربھے چودھری کے کمرہ میں آ گئی، اس واقعہ کا ذرا تاریخ یاد نہیں ہے۔
" اور اس ممانعت کی وجہ یہ ہے کہ اس فعل کے ذریعہ نہ صرف ذی روح ( جانور ) کو اذیت و تکلیف میں مبتلا کرنا ہے۔
" اور امام رازی نے تفسیر کبیر میں آیت کریمہ (او نذرتم من نذر) کی تفسیر کے تحت فرمایا ہے کہ : (النذر ما الزمہ الانسان علی نفسہ)۔
" اور جب تمھیں معلوم ہوا تھا کہ سائیں حضرت شاہ نے تمھارے بارے میں یہ کہا ہے تو تم اتنی خوش ہوئی تھیں کہ رونے لگی تھیں۔
" اور جس طرح اس آیت کا انکار کفر ہے کہ : السّارق والسّارقۃ فاقطعوا ایدیھما (المائدۃ:) "چور خواہ مرد ہو یا عورت، دونوں کے ہاتھ کاٹ دو۔
" اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ وعلیہ وسلم نے (ایک قضیہ میں ) ایک گواہ اور ایک قسم پر فیصلہ صادر فرمایا۔
" اور حضرت ابو سعید فرماتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم ایسے سینگ دار فربہ دنبہ کی قربانی کرتے تھے جو سیاہی میں دیکھتا تھا۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا تین شخص ہیں جن سے اللہ تعالی قیامت کے دن کلام نہیں کرے گا۔
" اور حضرت جریر رضی اللہ عنہ رسول اللہ سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا جس شخص کو نرمی و مہربانی سے محروم کیا جاتا ہے۔
" اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ انہوں نے ایک رات میں جبکہ (سخت ) سردی اور ہوا تھی۔
" اور حضرت عبداللہ ابن عمرو سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جہاد سے لوٹ کر آنا بھی جہاد کے مانند ہے۔
" اور حضرت عمرو ابن دینار تابعی کہتے ہیں کہ میں نے حضرت طاؤس تابعی سے کہا کہ اگر آپ مزارعت کو ترک کر دیتے تو بہتر تھا۔
" اور داؤ جی کا چہرہ دیکھ کر میری اسی فیصد کامیابی بیس فیصد ناکامی کے نیچے یوں دب گئی گویا اس کا کوئی وجود ہی نہ تھا۔
" اور زید ابن خالد کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " کیا میں تہیں بہترین گواہوں کے بارے میں نہ بتا دوں؟
" اور نہ فسق میں مبتلا ہو" کا مطلب یہ ہے کہ حج کے دوران گناہ کبیرہ کا ارتکاب نہ کرے اور صغیرہ گناہوں پر اصرار نہ کرے۔
" اور پھر تو بڑا ستم ہوا، اب کھانے کی گنجائش بھی تو نہیں، خیر کچھ لا ہی دو، ہم دونوں ایک دو بڑے چکھ ہی لیں گے۔
" اور پھر پورا آسمان انہیں درد کا ایک دریا دکھائی دینے لگتا اور کانوں میں مسلسل ایک ہاؤ کی آواز سنائی دیتی جسے سنتے ہوئے وہ کہتے۔
" اور کچھ صاحب" " " کچھ نہیں، تین کپ کافی کے بعد بل لے آنا" تھوڑی دیر بعد بوائے ایک خوبصورت طشتری میں بل رکھ رکھ لایا۔
" اور یہ بھی فرمایا تھا کہ " روایتی فکر حرکت کی بجائے سکون کو کائنات کا اصل الاصول قرار دیتی ہے اور حرکت کو التباس سمجھتی ہے۔
" اور یہ بھی ممکن ہے کہ بنا کا لفظ محض اظہار تعظیم کے لئے ہو، تو پھر عرج کا فاعل حضرت جبرائیل علیہ السلام ہی ٹھہریں گے۔
" اپنے پرانے یار کی زبان نے جب یہ جملہ اگلا تو اسے سخت ناگوار لگا لیکن وہ صرف پھیکی مسکراہٹ کا مظاہرہ ہی کر کے رہ گیا۔
" اگر قتل انسانی ایک سنگین جرم نہ ہوتا تو ایسے موقع پر مجھ سے ضرور سرزد ہو جاتا لیکن کیا کروں اپنی جوانی پر رحم کھاتا ہوں۔
" اگر مقتول کے وارث یہ قسم کھانے سے انکار کر دیں تو پھر ان لوگوں سے قسم لی جائے جن پر قتل کا شبہ کیا گیا ہے۔
" اگر پھر بھی جواب نہ ملتا تو احتیاطا اس خیال سے کہ انہوں نے دوسری مرتبہ بھی نہیں سنا ہو گا، آپ تیسری مرتبہ بھی سلام کرتے۔
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان " اور حضرت ابی بن کعب اس آیت: (واذْ اخذ ربّک منْۢ بنیْٓ ادم منْ ظہوْرہمْ ذرّیّتہمْ) 7۔
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان " اور حضرت عمران بن حصین( آپ کا اسم گرامی عمران ابن حصین اور کنیت ابو نجید ہے۔
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان " اور حضرت نافع رضی اللہ عنہ ( حضرت نافع کا شمار جلیل القدر تابعین میں ہوتا ہے۔
" ایمان کا بیان درجات محبت اور حضرت انس بن مالک ( حضرت انس بن مالک بن نضر انصاری ہیں اور مدینہ کے اصل باشندے تھے۔
" ایمان کا بیان زمانہ کو برامت کہو " اور حضرت ابوہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، کہ اللہ تعالی فرماتا ہے۔
" ایک اور حدیث مبارکہ میں برتن میں سانس لینے سے منع فرمایا گیا: عن ابن عباس، قال: "نھی رسول اللہﷺ أن یتنفّس فی الإناء أو ینفخ فیہ۔
" ایک درہم یا ایک دینار کے بقدر " یہاں راوی کو شک ہوا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک درہم کے بقدر فرمایا تھا۔
" ایک مرتبہ نبیﷺ سر اٹھا کر کافروں کو دیکھنے لگے سیدنا ابو طلحہؓ نے کہا کہ یا رسول اللہ ! میرے ماں باپ آپ پر فدا ہوں۔
" ایک مزدور نے جواب دیا "خندق کی طرف سے!" پروفیسر وقار چونک گیا تمام مزدور اپنی اپنی جگہوں سے اٹھ کر ان کے قریب پہنچ چکے تھے۔
" اے اطمینان والی روح تو اپنے پروردگار (کے جوار رحمت ) کی طرف چل اس طرح سے کہ تو اس سے خوش اور وہ تجھ سے خوش۔
" اے اللہ تیرے ہی لئے تعریف ہے کہ تونے مجھ کو یہ کپڑا پہنایا، اے اللہ میں تجھ سے اس کپڑے کی بھلائی کا طلب گار ہوں۔
" اے اللہ مجھ کو مسکین بنا کر زندہ رکھ، مسکینی ہی کی حالت میں مجھے موت دے اور مسکینوں ہی کے زمرہ میں میرا حشر فرما "۔
" بائبل چرچ: ڈلاس کی مذہبی درسگاہ اس کا سرچشمہ ہے کہ خدا کی ہدایت کے بموجب ہمیں اس دنیا کو ختم کر دینا چاہیے۔
" باب:جس نے اللہ کی راہ میں جہاد کرنے کے لیے گھوڑا رکھا اور اللہ کا ( سورۂ انفال ) میں فرمان :" گھوڑے باند ھ کر رکھو۔
" بحوالہ    ) ویبسٹر گریفین نے ایک اور اہم نقطے کی طرف اشارہ کیا ہے۔
" بظاہر ان نصوص کے خلاف ہے جو اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ کسی کا حقیقتا دوزخ میں ڈالا جانا، حشر کے بعد ہی واقع ہوگا۔
" بعض شارحین نے لکھا ہے کہ اس حدیث کے راوی نے اقتصارواختصار کے پیش مذکورہ آیتوں کے آخری حصے کو نقل نہیں کیا ہے جو یہ ہے۔
" بلال کے عجز و انکسار کا یہ عالم تھا کہ جب لوگ ان کی تعریف کیا کرتے تو یہ کہا کرتے تھے، "میں تو ایک حبشی ہوں۔
" بو بو کی شادی کے بعد کرایے کے مکان میں بہ شکل چھ ماہ رہے ہوں گے کہ موت آئی اور وہ عدم آباد روانہ ہو گئے۔
" بچوں اور عورتوں کو مارنے کی ممانعت لڑائی میں "عبدالرحمن بن کعب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے منع کیا تھا۔
" بڑی بی نے غزالہ کو از خود اپنی بیٹی بنا لیا تھا اور میری بابت ان کے الفاظ "جوائی راجا" پر قریب بیٹھے لوگ بھی چونکے تھے۔
" بڑی خوشی ہوئی صاحب آپ سے مل کر، بوڑھے سندھی نے اپنے بے ڈھنگے دانتوں کی نمائش کرتے ہوئے کہا، پھر کاؤنٹر سے اس نے ہانک لگائی۔
" بڑے بھیّا!" اس نے دروازہ بجانے کے لۓ پھر دروازے پر ہاتھ رکھا تو تھوڑے دھکے ّ سے دروازہ کھل گیا جو اندر سے بند نہیں تھا۔
" بھولو! جلدی چائے لے آ، اونکار سے پانی لیکن مزے دار ہو، جا کے لے آ" سارتھی وہ کرسی صاف کرنے لگا جہاں شالنی نے بیٹھنا تھا۔
" بہت سے لوگ کھڑے کھڑے اس لڑائی کا تماشا دیکھ رہے تھے، ایک گورے چٹے نوجوان نے جس کی آنکھوں پر موٹے شیشوں کا چشمہ چڑھا تھا۔
" بہترین صدقہ کا بیان ہمسایہ کا خیال رکھو "حضرت ابو ذر غفاری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" بہر حال: ان سب میں پہلا قول یعنی لا تعد (آئندہ نہ کرنا) ہی عقل و نقل کی روشنی میں سب سے زیادہ صحیح اور اولی ہے۔
" تختۂ دار پر لٹکا دیے گئے اگست 1966ء کو سید قطب اور ان کے دو ساتھیوں کو فوجی ٹریبونل کی طرف سے موت کی سزائیں سنائی گئیں۔
" تخلیقی فن کی بہتر پہچان تازگی اور اجنبیت سے ہوتی ہے کہ جس سے تحیّر کا جمال وجود میں آتا ہے اور متاثر کرتا ہے۔
" تشریح " شبرم " ایک گھاس ہے جو دست آور ہے، بعض حضرات نے کہا ہے کہ " شبرم " سے اس گھاس کے دانے مراد ہیں۔
" تشریح : ابن جوزی کا کہنا تو یہ ہے کہ یہ حدیث " موضوع " ہے لیکن حاکم نے اس کو " موضوع " قرار دیا ہے۔
" تشریح : اللہ تعالی آسمانوں کو ایک انگلی پر اور باقی تمام مخلوقات کو ایک انگلی پر رکھے گا اور ان انگلیوں کو ہلاتے ہوئے فرمائے گا۔
" تشریح : حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے جواب کا حاصل یہ تھا کہ قیامت کے دن یہ تین موقعے اور یہ تین مقام ایسے ہوں گے۔
" تشریح : مطلب یہ کہ جس طرح جسم کے اعضاء کان اور آنکھ اپنی خصوصی اہمیت وحیثیت کی بناء پر سب سے زیادہ خوبی وعمدگی رکھتے ہیں۔
" تشریح اپنی چادر مبارک ہم سب کو اڑھائی " یہ اس بات سے کنایہ تھا کہ جس طرح میں نے ان سب پر یہ چادر پھیلائی ہے۔
" تشریح شرح منیۃ المصلی میں لکھا ہے کہ تعدیل ارکان یعنی رکوع و سجود میں اتنا ٹھہرنا کہ جسم کے تمام اعضاء بدن اپنی اپنی جگہ آجائیں۔
" تشریح موجز میں لکھا ہے کہ ریشم اپنی اصل کے اعتبار سے گرم اور مفرح ہوتا ہے اور ریشمی کپڑا پہننے سے جوئیں ختم ہو جاتی ہیں۔
" تشریح گھی کے بارے میں تو اس لئے پوچھا گیا کہ بظاہر ابتداء اسلام میں بعض لوگوں کو اس کے حلال ہونے میں شبہ ہوا ہو گا۔
" تشریح یہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اغلب و اکثر کے اعتبار سے فرمایا کہ بطریق وجوب وضو کرنے کا حکم صرف نماز کے لئے ہے۔
" تم احسان مانو میرا کہ میں تمہیں روزی روٹی کا ایک ذریعہ دے رہا ہوں، تم اپنی بیوی کی نمائش کرنا اور لوگ تمہیں پیسے دیں گے۔
" تم میں جس سے ہو سکے کہ اپنے مسلمان بھائی کو نفع پہنچائے تو اسے چاہئے کہ نفع پہنچائے (طرز استدلال ملاحظہ فرمائیں ) حدیث میں ہے۔
" تم نے ( اس شرط کو منظور کر لیا اور ) کہا کہ " آپ اس مال و جائداد کو اس شرط پر ہمارے حوالے کر دیجئے۔
" تمّ سورۃٌ النّوْر بفضْل اللّہ وتوفیقہٖ اللّہمّ نوّرْ قلوبنا باا لْا یْمان والْاحْسان ونوّرْ قبورنا واتْممْ لنا نورنا واغْفرْلنا انّک علی کلّ شیْ ء قدیْر وباْلاجابۃ جدیْرٌ۔
" تمہاری اوہ مائیں جنہوں نے تمہیں دودھ پلایا ہو "( النساء :)کا بیان ( اور فرمان رسول کہ )" جو رشتے نسب کی وجہ سے حرام ہیں۔
" تو اکیلے ہی واک کرنا، میں نہیں آ رہا " پتا نہیں کہاں سے خفگی خود بخود میرے لہجے میں آ جاتی، میں کال منقطع کر دیتا۔
" تو سیدنا عتبانؓ کہتے ہیں کہ میں نے گھر کے ایک مقام کی طرف اشارہ کیا تو رسول اللہﷺ (وہاں) کھڑے ہو گئے اور اللہ اکبر کہا۔
" توکل اور صبر کا بیان آخر زمانہ میں دین پر عمل کرنے کی فضیلت واہمیت " حضرت ابو ثعلبہ رضی اللہ عنہ سے اللہ تعالی کے ارشاد۔
" تکلیف دہ چیز" سے مراد ہر وہ چیز ہے جس سے راہ گیر کو تکلیف پہنچنے کا خدشہ ہو جیسے کانٹے، ہڈی، پتھر، اینٹ اور نجاست وغیرہ۔
" تھوڑی دور پر محل کے پہرے داروں کا کماندار، استنبول کے امن و امان کا محافظ کھڑا یہ دیکھ رہا تھا کہ سب کچھ ٹھیک ٹھاک رہے۔
" جامع دعاؤں کا بیان اصلاح دنیا وآخرت کی دعا "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ دعا کرتے۔
" جامع دعاؤں کا بیان ایک جامع دعا "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ دعا مانگتے تھے۔
" جامع دعاؤں کا بیان علم وعمل کی دعا حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ دعا مانگا کرتے تھے۔
" جانے سے پہلے، اسے آخری بار دیکھ کر، میں نے اپنے آنسو چھپا لئے تھے____ "برسوں پہلے تمہارے جنم میں میں نے اپنا جنم رکھ دیا تھا۔
" جب اس حدیث کے بارے میں اعتبار (یعنی تحقیق و تفتیش) کیا گیا تو اس حدیث کی متابعت تامہ، متابعت قاصرہ اور شاہد احادیث معلوم ہو گئیں۔
" جب ہم آٹو رکشا میں شاذ کے گھر پہنچے تو وہ دعوت کو ادھورا چھوڑ کر واقعی سڑک پر کھڑا حبیب صاحب کا انتظار کر رہا تھا۔
" جس دن اللہ بخش کا خاندان گاؤں چھوڑ کر گیا، اسے اور اس کے جیسے چند لوگوں کو بہت دکھ ہوا، لیکن گاؤں میں جشن منایا گیا۔
" جمعہ کا بیان جمعہ کے دن کی فضیلت " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" جمعہ کا بیان جمعے کے دن ساعت قبولیت " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" جن چیزوں سے محرم کو بچناچاہئے ان کا بیان جن چیزوں سے محرم کو بچنا چاہئے ان کا بیان " جیسا کہ پہلے بتایا جا چکا ہے۔
" جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان صراح میں لکھا ہے کہ " جنت " کے معنی ہیں۔
" جنت میں حوران عین کے اجتماع کی ایک جگہ ہوگی (جہاں وہ حوریں سیر و تفریح اور ایک دوسرے سے ملنے کے لئے جمع ہوا کریں گی۔
" جنگ کرنے کا بیان قسطنطنیہ کا فتح ہونا قیامت کے قریب ہونے کی علامت ہوگا "حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا۔
" جو آدمی فجر اور مغرب کے بعد (نماز کی) جگہ سے اٹھنے سے پیشتر اور پاؤں موڑنے سے پہلے (یعنی جس طرح التحیات کے لیے بیٹھنا ہے۔
" جو نیش خوار" " وظیفہ خوار" اور انگریزوں کے وفادار، مداح، مرزا اسد اللہ خاں اسد عرف غالب کے انقلابی مجاہد ہونے کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
" جواب : نبی ا کرم صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ فیصلہ کبھی نہیں فرمایا تھا کہ مفتوحہ زمینیں ہمیشہ مجاہدین میں تقسیم کی جاتی رہیں۔
" جگل: "تب تو آپ کے کمرے کے دروازے پر جا بیٹھتا ہوں!جگل نے سہمے ہوئے لہجے میں کہا: "آپ چلی جائیں بہو جی، سرکار ناراض ہوں۔
" حافظ نے کہا اور چراغ کی مدھم سی روشنی میں گردن گھما کر لڑکی کی جانب دیکھا جو ایک بار پھر بالکل بے سدھ ہو گئی تھی۔
" حامدی اکتشافی تنقید کی شعریات میں یہ لکھتے ہوئے کہ " اس طریق تجزیہ کی شروعات انہوں نے اپنی تصنیف اقبالؔ اور غالبؔ (ء) سے کی ہے۔
" حدّثنا ابْن عییْنۃ، عنْ عبْد اللہ بْن شریک، عنْ بشْر بْن غالب، قال : سأل ابْن الزّبیْر الْحسن بْن علیّ عن الرّجل یقاتل عنْ أہْل الذّمّۃ، فیؤْسر؟
" حدیث میں کسی خاص گروہ کی برائی بیان کی گئی ہو اس کی مثال وہ احادیث ہیں جن میں اہل سوڈان کی برائی بیان کی گئی ہے۔
" حرم مدینہ کا بیان مدینہ میں مرنے کی سعادت "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" حسرت موہانی نے اساتذۂ متقدمین کے کلام کا گہرا مطالعہ کی اور ان اساتذہ کے شعری اوصاف سے اپنی شاعری کو سجانے کی مقدور بھر کوشش کی۔
" حسین ذرا جھجک کے اس سے علیحدہ ہوا اور غور سے اس کو صورت دیکھ کے کہا:"مگر میں‌پیاری زمرد کے سوا کسی کو نہیں‌چاہتا؛ بتاؤ وہ کہاں‌ہے؟
" حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ اگر تمہیں تصویر بنانے کی ضرورت ہی ہو تو درختوں یا کسی غیر ذی روح کی تصویربنا لو۔
" حضرت ابوقتادہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے دریافت کیا گیا کہ کیا رسول اللہ کے صحابہ ہنسا کرتے تھے۔
" حضرت ام المومنین عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جلد پڑھتے فجر کی سنتوں کو یہاں تک کہ میں کہتی تھی۔
" حضرت شرید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں ایک مرتبہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ سواری پر آپ کے پیچھے بیٹھا ہوا تھا۔
" حضرت عباس فرماتے ہیں؛ میں بلند آواز آدمی تھا، پس میں نے اپنی بلند آواز سے کہا : درخت کے نیچے بیعت رضوان کرنے والے کہاں ہیں؟
" حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ان الفاظ پر غور کرو اور دیکھو کہ اس کا ایک حرف بھی صحت اور واقعیت سے ہٹا ہوا ہے؟
" حضرت عمر فاروق جب پیشاب کرتے تھے تو اپنا عضو تناسل دیوار پر یا پتھر پر پھیر تے تھے اور اس پر پانی لگاتے بھی نہیں تھے۔
" خالد کے باپ نے وہ کاغذ لیکر پڑھنا شروع کیا تو رنگ زرد ہو گیا، ہونیوالے حادثے کی تصویر اب اسے عیاں طور پر نظر آنے لگی۔
" خز" (خ کے زبر اور ز کی تشدید کے ساتھ اس خاص کپڑے کا نام ہے جو پہلے زمانے میں ریشم اور اون سے بنا جاتا تھا۔
" خواجہ نصر الدین ان کی کھسر پھسر تو نہیں سن سکے لیکن یہ تو سمجھ ہی گئے کہ کس کے بارے میں یہ سب ہو رہا ہے۔
" خواجہ نصر الدین نے اکتائی اور تھکی ہوئی آواز سے کہنا شروع کیا اور وہ سب باتیں دھرا ڈالیں جو پہلے نجانے کتنی بار کہہ چکے تھے۔
" خون میں ڈوبا ہوا عباس لڑکھڑاتا ہوا اٹھ کر کھڑا ہو گیا اور غصہ میں چلا کر بولا ___ " بش نے میرے ہاتھ کاٹ دیے ہیں۔
" داؤ جی جیسے شرمندگی ٹالنے کو مسکرائے اور بولے "اس کی چائے بہت اچھی ہوتی ہے اور گڑ کی چائے سے تھکن بھی دور ہو جاتی ہے۔
" دانا نے آواز بنا کر اس طرح جواب دیا کہ معلوم ہوا کوا بول رہا ہے: "میں عجلت میں ہوں، اپنے خاوند کے پاس جا رہی ہوں۔
" درندوں میں جو جانور کچلی والا ہو ( یعنی جو دانت سے اپنا شکار پکڑتا ہو جیسے شیر اور بھیڑیا وغیرہ ) اس کا کھانا حرام ہے۔
" دنیا کو ہمارے لئے فکروں کو مرکز نہ بنا " کا مطلب یہ ہے کہ ہم دنیا کی بہت زیادہ فکر و تدبیر میں نہ لگے رہیں۔
" دو تین بچہ کھلائی کے بعد اب یہ مورچہ بانو نے سنبھالا تھا-------- بانو کے بارے میں مشہور تھا کہ اس کے شوہر نے چھوڑ دیا ہے۔
" دو دن کے انتظار کے بعد تین جولائی کو ارشد خالد صاحب نے ستیہ پال آنند صاحب کو پھر توجہ دلائی اور لکھا: "آنند صاحب! امید ہے۔
" دوسری طرف حضرت عائشہ سے منقول روایت یہ ثابت کرتی ہے کہ باوجود حالت احرام کے مسلمان خواتین اجنبی مردوں سے اپنا چہرہ چھپا لیا کرتی تھیں۔
" دوسری طرف منقو خاں‌کا بیٹا طولی خاں بھی کوچ کا سامان کرنے لگا اور اس کے ساتھ کے لیے چالیس ہزارجوانوں‌کو تیاری کا حکم دے دیا گیا۔
" دوسرے دن جب ہم وہاں پہنچے تو پتہ چلا کہ دوسروں کی قسمت کی لکیروں کو پڑھنے والا خود اپنی قسمت کی لکیروں سے نا آشنا تھا۔
" دوسرے کمرے میں سے کسی کی آواز آئی، اور ساتھ ہی سپید لباس پہنے ہوئے ایک خادم بھاگ کر اس مسافر کے قریب مودب کھڑا ہو گیا۔
" ذکراللہ اور تقرب الی اللہ کا بیان کلام نافع "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" راجہ نے سوالیہ نگاہوں سے اس کی طرف دیکھا "میں حویلی نما اس عمارت کی بات کر رہا ہوں جو اب چٹان کے پیچھے چھپ چکی ہے۔
" ربعی بن عامر نے بھی جنگ قادسیہ سے پہلے رستم اور اس کے درباریوں کے سامنے اس جرأت ایمانی اور بلند نگاہی کا رویہ اختیار کیا تھا۔
" روزہ کو پاک کرنے کا بیان کفارہ کے مسائل "ایک روزے کے کفارے میں ایک غلام آزاد کرنا چاہئے خواہ وہ غلام کافر ہی کیوں نہ ہو۔
" رویت ہلال کا بیان روزہ کی نیت کب کی جائے "حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا راویہ ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" رویت ہلال کا بیان شعبان کے دنوں کو یاد رکھو "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" زاہدہ بی بھی دالان میں چلی آئی تھیں اور عارف میاں ان کی طرف مڑ کر بولتے ہوۓ نجمہ کو وہاں سے غائب ہوتے نہ دیکھ سکے۔
" زکی بڑی آہستگی سے بغیر مجو کے ہاتھ کو چھوئے ایک پتہ نکالتی اور میز پر رکھ دیتی ------ پھر لمحہ بھر کو کھیل رک جاتا۔
" زید بن اسلم سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ دو وسائل کو اگرچہ آئے وہ گھوڑے پر۔
" سالہا سال اس طرح کے رفاہ عامہ کے کاموں میں محنت شاقہ کے اثرات سے یہ مرض نقرس جسے تاریخ عینی میں مرض ذات الجنب بتایا ہے۔
" سانولی رنگت اور تیکھے نین نقش والا نو، دس سال کا اس کا چھوٹا بھائی جو، اب کھڑکی والی سیٹ پر غزالہ کے سامنے جا بیٹھا تھا۔
" سب انسپکٹر نے زور سے قہقہہ لگایا اور پیٹ پر ہاتھ رکھتے ہوئے کہا، " مسٹر اب ثابت ہو گیا کہ تم نے خوب پی رکھی ہے۔
" سرداروں سے ملاقات " کا مطلب یہ ہے کہ جو قاری سرداروں سے محض حب جاہ و مال اور دنیاوی طمع و لالچ کی خاطر ملتا ہے۔
" سعد ابن معاذ نے کہا کہ " میں یہ فیصلہ کرتا ہوں کہ ان (یہودیوں ) میں سے جو لوگ لڑنے (کی صلاحیت رکھنے ) والے ہیں۔
" سفیان بن عینیہ نے ابن ابی نجیح سے روایت کی کہ مجاہد سے پوچھا گیا، "محمد صلی اللہ علیہ والہ وسلم کس قوم سے تعلق رکھتے تھے؟
" سلطانہ نے بات کاٹ کر کہا، " تم خدا کے لیے کچھ کرو، چوری کرو یا ڈاکہ ڈالو، پر مجھے ایک شلوار کا کپڑا ضرور لا دو۔
" سو ایسی طرار لڑکی پر جن نہ آتے تو اور کیا ہوتا، جو آئے اور اس زور سے آئے کہ باپ نے اسے چارپائی سے باندھ دیا۔
" سوار " اور " رات" کی قید اس لئے لگائی گئی ہے کہ سوار کو پیادہ کی بہ نسبت زیادہ خطرہ رہتا ہے اور خصوصا رات میں۔
" سوداگر کی بیوی نے لوہے کے کمربند کو غور سے دیکھا تو سمجھ گئی کہ یہ دراصل اسے بدکاری سے باز رکھنے کے لئے پہنایا گیا ہے۔
" سولی " سے مراد وہ صلیبی نشان (کراس) ہے جو عیسائیوں کے ہاں ایک مقدس علامت اور قومی ومذہبی نشان ہے جو اس شکل میں ہوتا ہے۔
" سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت حضرت آدم علیہ السلام کے وجود پذیر ہونے سے بھی پہلے تجویز ہوگئی تھی۔
" سیدنا ابو درداء رضی اللہ عنہ کا نقطہ نظر یہ تھا کہ سیدنا معاویہ رضی اللہ عنہ پر یہ حدیث سن کر حجت پوری ہو گئی ہے۔
" سے اس طرف اشارہ کرنا مقصود ہے کہ ان لوگوں کی موت کفر کی حالت میں ہوگی اور وہ کبھی بھی عذاب سے نجات نہیں پائیں گے۔
" شادی کے پندرہ بیس برس گزر جانے کے بعد اندو کو آج فرصت ملی تھی اور وہ بھی اس وقت جب چہرے پر جھائیاں آ چلی تھیں۔
" شمیم نے موبائل آف کر کے جیب میں ڈالا اور صفیہ کو دوا کے بارے میں بتانے لگی، جو چند گولیوں اور ایک سیرپ پر مشتمل تھی۔
" شکار کا بیان سانپ کو مار ڈالنے کا حکم " اور حضرت سائب ( جو حضرت ہشام ابن زہرہ کے ازاد کردہ غلام تھے اور تابعی ہیں۔
" شیخ: (لاپروائی سے ) نہیں صرف آج ہی گیا تھا! حسین: تو شاید کسی خاص کام کے لیے ادھر تشریف لے جانے کا اتفاق ہوا ہو گا؟
" شیطان کے نقش قدم پر چلنے والے کو جان لینا چاہئے کہ "فانّہ یاْمر بالْفحْشآء والْمنْکر شیطان بے حیائی اور بدی کی باتوں کا حکم دیتا ہے۔
" صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے ( یہ دیکھ کر) پوچھا " یا رسول اللہ آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) نے ایسا کیوں کیا ہے۔
" صلح کا بیان صلح کا بیان " صلح " اصل میں صلاح اور صلوح کا اسم ہے جو فساد بمعنی تباہی کے مقابلہ پر استعمال ہوتا ہے۔
" طب کا بیان سر اور پاؤں کے درد کا علاج " اور حضرت سلمی رضی اللہ عنہا جو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خادمہ تھیں۔
" ظفر عمر نے بہرام کے چار ناول پیش کئے تھے مگر وہ عوام میں مقبولیت حاصل نہ کر سکے اور اس سلسلے کو بند کر دینا پڑا۔
" عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ان سے عراق کے لوگوں نے کہا ہم کھجور اور انگور کے پھل خریدتے ہیں۔
" عبدالرحمن کہتے ہیں کہ (یہ سنتے ہی ) وہ دونوں لڑکے اپنی تلوار سنبھال کر فورا ابو جہل کی طرف لپکے اور اس پر حملہ کر دیا۔
" عدم واقفیت کے اسباب سے متعلق مشہور تصانیف • خطیب بغدادی کی کتاب "موضع اوھام الجمع و التفریق" ایک ہی راوی کے کثیر ناموں سے متعلق ہے۔
" عصیہ " اس بدنصیب قبیلہ کا نام ہے جس نے مسلمان قاریوں کو بیر معونہ پر مکروفریب کے ذریعہ بڑی بے دردی کے ساتھ شہید کردیا تھا۔
" عطاء و بخشش، اہل عرب کی یہ عادت تھی کہ وہ ازراہ ہمدردی و احسان اپنی کوئی دودھ و الی اونٹنی محتاجوں کو دے دیا کرتے تھے۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم نے ارشاد فرمایا۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایۃ منقول ہے کہ وہ زمانہ قریب ہے۔
" غیر ملکی خاتون نے مسکرا کر کہا "جی نہیں میرے شوہر کا نام نواب ہے، وہ کسی زمانے میں اپنے گاؤں میں بیل گاڑی چلایا کرتے تھے۔
" فائدہ : ایک روایت میں ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" ابوذرع نے ام ذرع کو طلاق دے دی تھی لیکن میں ایسا نہیں کروں گا۔
" فاطمہ نے کہا میں تمھارے بھائیوں کے اصرار پر تم کو سمجھانے آئی تھی مگر جب تمھارا خیال ایسا ہے تو میں اب کچھ نہ کہوں گی۔
" فتنوں کا بیان جنگ صفین " حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ، حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی طرف سے ملک شام کے گورنر مقرر ہوئے تھے۔
" فتنوں کا بیان حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے قیامت تک پیدا ہونے والے اس امت کے فتنہ پردازوں کے بارے میں خبر دے دی تھی۔
" فتنوں کا بیان فتنوں کی شدت کی انتہا "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا قسم ہے۔
" فتنوں کا بیان فتنہ کا ذکر "حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" فوج داری اور پولیس جہاں تک ہم تحقیق کر سکے مقدمات فوج داری کے لیے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کوئی جدا محکمہ قائم نہیں کیا۔
" فہمیدہ : اور مجھ سے اور میرے بچوں سے اس قدر محبت کرتی ہیں کہ ڈولی سے اترتی ہیں تو اوپر تلے بلائیں لیے چلی جاتی ہیں۔
" فیروعہ مایری علیہ من اللباس" اس کی عبارت کے دو معنی ہوسکتے ہیں اور اس کی بنیاد یہ ہے کہ لفظ روع کے دو معنی آتے ہیں۔
" فیض کے "مہ و سال آشنائی "والے اس بیان کو سامنے رکھا جائے تو" میزان" کے دیباچے والی جوانی میں کچھ اور سال جمع کرنے پڑتے ہیں۔
" قال الشافعی اخبرنا سفیان عن یحیی بن یحیی الغسانی، عن عمر بن عبدالعزیز، قال و اخبرنا سفیان عن رجل، عن شعبی ان عمر قال: لا یسترق العربی۔
" قدیم مصری تصوّر سے بدھ، ہندو، مسیحی اور اسلامی تصوّر تک یہ پختہ خیال ملتا ہے کہ موت زندگی کا اختتام نہیں ہے۔
" قرآن شریف میں کم از کم مندرجہ ذیل پانچ سورتیں ()سورۃ فاتحہ، سورۃ الانعام، سورۃ کہف، سورۃ سبا اور ()سورۃ فاطر لفظ "الحمد" سے شروع ہوتی ہیں۔
" قریش کے مناقب اور قبائل کے ذکر سے متعلق اہل عرب سے فریب ودغابازی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی شفاعت خاص سے محرومی کا باعث ہے۔
" قریش کے مناقب اور قبائل کے ذکر سے متعلق قریش کے بارے میں ایک پیش گوئی " حضرت عبداللہ ابن مطیع تابعی (جوسادات قریش میں سے ہیں۔
" قیامت صرف برے لوگوں پر قائم ہوگی اس بات کا بیان کہ قیامت صرف برے لوگوں پر قائم ہوگی اس باب میں جو احادیث منقول ہوں گی۔
" لب بستگی " کا موضوع حسن قاتل ہے، جس کی مثال اس پھول سے دی جا سکتی ہے جو پلک جھپکتے میں کانٹا بن جاتا ہے۔
" لباس کا بیان بالوں کو اچھی طرح رکھنے کا حکم اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" لباس کا بیان مرد کو خلوق کے استعمال کی ممانعت "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" لباس کا بیان پرانے کپڑے کو ضائع مت کرو "اور حضرت ابوامامہ ابن ایاس ابن ثعلبہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" لباس" کے ماضی اور مضارع کے صیغے باب علم یعلم سے آتے ہیں، ویسے اس کا مصدر لبس (لام کے پیش کے ساتھ ) بھی آتا ہے۔
" لطیف نے اسے اٹھاتے ہوئے کہا اور صمد جاگ پڑا، اس نے ایک فراخ انگڑائی لی جیسے وہ ابھی ابھی اس کے جگانے پر بیدار ہوا ہے۔
" لوگوں کے منہ اس وقت شام (شمال) کی طرف تھے جنہیں انہوں نے (یہ حکم سننے کے بعد) منہ پھیر کر کعبہ (جنوب) کی جانب کر لیا۔
" لڑائیوں سے پناہ کی جگہ" لفظ " معقل " کے معنی پناہ گاہ اور قلعہ کے ہیں، یہ لفظ عقل سے بنا ہے جس کے معنی ہیں۔
" لہذا ملا علی قاری کی اس تقریر سے یہ معلوم ہوا کہ ارشاد گرامی " من قعد" (جو آدمی بیٹھا رہے) بطور تمثیل کے فرمایا گیا ہے۔
" لیکن اب انہوں نے دیکھا کہ کچھ لوگ تھوڑی ہی دور پر ایک تباہ شدہ دیوار کے سائے میں بیٹھے ہوئے ہیں اور وہ چپ ہو گئے۔
" لیکن اس کی آواز جنگل کے پرہول سناٹے میں گونج کر رہ گئی وہ لاکھ اپنی صدا کے جواب میں جوابی صدا کے لئے بے چین رہا۔
" لیکن اوّل تو حضورؐ کے صاف صاف ارشادات کے مقابلہ میں حضرت عائشہ ؓ کے کسی قول کو پیش کرنا ہی سخت گستاخی و بے ادبی ہے۔
" لیکن جمہور کا مذہب یہ ہے کہ یہ حکم منسوخ ہے اور حرمت والے مہینوں میں بھی دشمنان اسلام سے جہاد کی ابتداء کرنا بھی جائز ہے۔
" مال غنیمت کی تقسیم اور اس میں خیانت کرنے کا بیان مخصوص طور پر بعض مجا ہدوں کو ان کے حصے سے زائد دیا جا سکتا ہے۔
" مانیا نے اسے ریلیکس ہونے کا اشارہ کیا اور سرمد اور ریحا کا نام لئے بغیر طاہر کی فراہم کردہ معلومات اس کے گوش گزار کر دیں۔
" ماں نے مجھ سے سب کچھ کہہ دیا ہے، ا س نے چائے کی پیالی ہاتھ میں تھامتے ہوئے کہا اور ٹرے اس کے آگے بڑھا دی۔
" مجاہد کی روایت نقل کی گئی ہے کہ انہوں نے کہا کہ میں نے حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پیچھے نماز پڑھی ہے۔
" مجھے اچھی طرح احساس تھا، ان لمحات میں نور محمد اپنا مکمل دکھ بھول چکا تھا-------- "تم گھبرانا مت-------- میں بھی نہیں گھبرائی تھی-------- ابو کہتے تھے۔
" مجھے نہیں معلوم اس نے نئے سال کا وہ کارڈ اور گلدستہ کس کے لئے خریدے تھے مگر دل نے گواہی دی وہ سچ کہہ رہی تھی۔
" مدینہ ہجرت کرنے کے بعد مسلمانوں کی ایک حکومت قائم ہو گئی تھی جس کے سربراہ خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم تھے۔
" مرزا صاحب میری اس تقریر کے دوران میں کچھ اس بے پروائی سے سگریٹ پیتے رہے کہ دوستوں کی بے وفائی پر رونے کو دل چاہتا تھا۔
" مسافر نے یہ کہہ کر ایک انگڑائی لی اور میز پر پڑے ہوئے شراب کے گلاس میں سے آخری گھونٹ ایک ہی جرعے میں ختم کر دیئے۔
" مسہری پر اوندھی، اپنی بیاض پر جھکی نکی کو خبر ہی نہ ہوئی کہ کب یاور آ کر اس کے پلنگ کے قریب قالین پر بیٹھ گیا۔
" معجزوں کا بیان جنات کی آمد کی اطلاع درخت کے ذریعہ " اور حضرت معن ابن عبد الرحمن تابعی (جو حضرت عبداللہ ابن مسعود کے پوتے ہیں۔
" ملازم نے اپنی بات دہرائی تو ملک ایک دو لمحے اس کی جانب خالی خالی نظروں سے دیکھتا رہا، پھر اس کی تیوریوں پر بل پڑ گئے۔
" ملک نے بیچارگی سے یوں کہا جیسے خود کو ماں بہن کی گالی دے رہا ہو کہ اس نے طاہر کے سامنے یہ بات کی ہی کیوں؟
" مناقب کا جامع بیان اہل حدیبیہ کی فضیلت " اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ حدیبیہ کے موقع پر ہماری تعداد ایک ہزار اور چار سو تھی۔
" مناقب کا جامع بیان حضرت عبداللہ بن سلام کا خواب اور ان کو جنت کی بشارت " اور حضرت قیس بن عباد (جو ایک ثقہ تابعی ہیں۔
" منقوخاں: یہ میں‌جانتا ہوں، مگر جس وقت تک ہم لوگ زندہ موجود ہیں‌تم سی نازنین کو میدان جنگ میں قدم رکھنے کی زحمت نہیں دی جا سکتی۔
" منی میں آٹھویں تاریخ نمازوں کا بیان اور جمعہ منی اور عرفہ میں آپڑنے کا بیان نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر نماز پڑھتے تھے۔
" مولانا آزاد نے جو اسلوب بیان اپنی تصنیفی زندگی کے آغاز میں اختیار کیاہے اس کی مثال ان کے ہم عصر وں میں بھی نہیں پائی جاتی۔
" مولانا حالی کی متذکرہ بالا اصلاحات غزل کا گہرا مطالعہ کیا جائے تو معلوم ہو گا کہ انہیں روایتی موضوعات غزل سے جس قدر نفرت تھی۔
" مگر اس نے ہر بار سلطانہ سے یہ کہہ کر اس کی تشفی کر دی " جان من، میں باہر کچھ کمانے کی فکر کر رہا ہوں۔
" میاں : " وہ گھر کا مالک، یہ پرایا دھن "بیوی : --- میاں : " اس کے علاوہ جو بچی کو مل گیا وہ غنیمت ہے۔
" میت کو نہلانے اور کفنانے کا بیان زندگی کے آخری لمحات اور میت کے غسل وتکفین کے کچھ احکام " چونکہ یہ باب ختم ہو رہا ہے۔
" میرؔ، غالبؔ اور دیگر کی مثالیں بھی دی ہیں اور کہا ہے کہ "محض زیادہ یا کم کہنے کو معیار قرار دینا سچی تنقید کے منافی ہے۔
" میری قربت میں تم کسی بچھڑے ہوئے کی رفاقت پا لیتے ہو، میرے روپ میں تم دو بار ہ اس کھوئے ہوئے چہرے کو دیکھ لیتے ہو۔
" میرے اندر کا انسان ذہن کے چور دروازے سے جھانکتا ہوا کہہ رہا تھا، ہوا کا ایک تیز جھونکا کرختگی سے سیٹی بجاتا ہوا اندر داخل ہوا۔
" میرے ساتھ والے مسافر نے میرا کندھا تھپتھپاتے ہوئے پوچھا "نہیں تومگر ابھی ابھی آپ نے کوئی سوال گیا تھا، مجھ سے یا کسی اور سے۔
" میں اس سے رخصت ہو کر رادھے پنواڑی کی دوکان پر آیا، اس نے مجھے دیکھتے ہی ایک گلوری بنا دی اور باتوں میں مشغول ہو گیا۔
" میں اسکی گفتگو کو غور سے سن رہا تھا، میں حیران تھا کہ وہ چاہتا کیا ہے اور اسکے خیالات اس قدر پریشان و مضطرب کیوں ہیں۔
" میں اسے دیکھتی ہوں اور موم کی طرح پگھلتے اس کے وجود کو محبت کی پوروں سے اصلی خال و خد میں لاتی ہوں اور کہتی ہوں۔
" میں تم دونوں کو خدا کی قسم دے کر پوچھتا ہوں کہ کیا تم کو نہیں معلوم کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ فرمایا تھا؟
" میں جلدی سے عمر بن عبدالعزیز کے پاس گیا اور انہیں عروۃ اور عائشہ کے توسط سے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی یہ حدیث سنائی۔
" میں شیطان سے یا مراد سیاہ فام چھوکری تھی، جس نے ایک شیطانی کام کرکے " شیطان الانس " (انسانی شیطان ) کا مصداق بن گئی تھی۔
" میں مسجد میں کھڑا تھا کہ اچانک مجھ پر کسی نے کنکر پھینکا، میں نے دیکھا تو وہ حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ تھے۔
" میں نے اس میں کوئی فکر (فرق ) نہیں کرتا کہ میں شراب پیوں یا اللہ کے سوا اس ستون (یعنی پتھر کے بت ) کو پوجوں۔
" میں نے اپنا فارورڈنگ اور کلیرنگ کا شعبہ بلا وجہ نہیں ختم کیا! میں مجبور تھا! نہ کرتا تو بہت بڑی مصیبت میں پڑ جاتا! لیکن ٹھہرئیے۔
" میں نے دیکھا سامنے کے زینے سے اتر کر ایک وجیہ اور با وقار شخص نہایت ہی اچھے لباس میں ملبوس کاؤنٹر کی طرف آ رہا تھا۔
" میں نے ذرا سوچ کر کہنا شروع کیا بہت اچھا صفت ہے، حرف ربط مل کر بنا مسند اور داؤ جی اٹھ کر چارپائی پر بیٹھ گئے۔
" میں نے پھونک مار کر شعلہ بجھا دیا تھا____ "بیٹی تمہاری طرح نہیں ہونا چاہئے" "کیوں" میں شاید خاموش رہ گیا تھا____ بیٹی اگر بڑی ہوئی تو۔
" میں کسی بھی وقت مر سکتا ہوں" یہ اس نے خود مجھے بتا یا تھا مگر یوں کہ مجھے اس کی بات کا یقین نہیں آیا تھا۔
" نا اہل " سے مراد وہ لوگ ہیں جو اپنے اندر حکومت وسیادت کی شرائط نہ رکھنے کی وجہ سے حکمراں بننے کا استحقاق نہ رکھتے ہوں۔
" نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر جب اپنی ہدی کے کوہان میں زخم لگاتے اشعار کے لئے کہتے اللہ کے نام سے اللہ بڑا ہے۔
" نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر کہتے تھے جو شخص اپنے غلام کو نکاح کی اجازت دے تو طلاق غلام کے اختیار میں ہو گی۔
" نبیﷺ نے فرمایا :" یہ بات ہر گز نہیں بلکہ میں درد سر میں ( خود مبتلا ) ہوں اور میں چاہتا ہوں یا ارادہ کرتا ہوں۔
" نجو مجھے بہت چاہتی ہے، یوں سمجھو اس نے اپنی پوری زندگی میری پوجا ہی میں تج دی لیکن افسوس کہ بے چاری مجھے پا نہ سکی۔
" نصوص شرعی کے مطابق حنفی فقہ کی ایک سب سے بڑی خصوصیت ہے کہ جو احکام نصوص سے ماخوذ ہیں اور جن میں ائمہ کا اختلاف ہے۔
" نعیم زلیخا کا سر زمین پر رکھ کر اٹھنے کو تھا لیکن اس نے اپنے کمزور ہاتھوں سے نعیم کا دامن پکڑ لیا اور روتے ہوئے کہا۔
" نعیم کو جہاں اس لڑکی کی شکل میں دو صورتیں اور نظرا رہی تھیں، وہاں اب اس کے نام کے ساتھ دو اور نام بھی یادا گئے۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان مدت پر ورش کے بعد لڑکے کو ماں باپ میں سے کسی کے بھی پاس رہنے کا اختیار ہے۔
" نماز کا بیان ستر ڈھانکنے کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ایک آدمی ازار لٹکائے ہوئے نماز پڑھ رہا تھا۔
" نماز کا بیان ستر ڈھانکنے کا بیان " اور حضرت ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک کپڑے میں نماز پڑھنا سنت ہے۔
" نواب کے خالو نے اس کے کاندھے پر ہاتھ رکھ کر کہا " دیکھو، اب جبکہ تم فیصلہ کر ہی چکے ہو تو بڑی اچھی بات ہے۔
" نکاح کے اعلان اور نکاح کے خطبہ وشرط کا بیان شادی گانے کی اجازت " اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ میرے پاس ایک انصاری لڑکی تھی۔
" نہال چند لاہوری نے تاج الملوک اور گل بگاؤ لی کے قصے کو فارسی سے اردو میں منتقل کیا اور اس کا نام "مذہب عشق " رکھا۔
" و ما منْ دآبّۃ فی الْارْض الّا علی اﷲ رزْقہا [سورہ ھود] "کوئی جاندار زمین پر ایسا نہیں کہ اللہ کے ذمہ اس کا رزق نہ ہو"۔
" واضح رہے کہ مذکورہ بالا حدیث میں شفاعت کرنے والے صرف تین طرح کے لوگوں کی تخصیص محض ان کی برتر فضیلت وبزرگی کی بنا پر ہے۔
" واقعہ یہ ہے کہ ابن انشا ایک ترقی پسند شاعر تھے مگر ان کی ترقی پسندی تحریک، منشور اور پارٹی لائن والی ترقی پسندی سے مختلف تھی۔
" ورع " کے معنی پرہیزگاری کے ہیں جس کو تقوی بھی کہا جاتا ہے اگرچہ بعض حضرات کے نزدیک ورع اور تقوی کے درمیان بھی فرق ہے۔
" وغیرہ اور ایسے کئی سوالات کا منہ توڑ جواب قرآن کی روشنی میں اسی زبان اسی کسوٹی کے مطابق دیا گیا جو اس دور کی ضرورت تھی۔
" وقت پوری جوانی کی شدت سے ان دونوں کے لیے بڑھاپا لایا تھا، دونوں کا ایک ہی کرب تھا، آنے وا لی سیاہ رات کا انتظار "۔
" وقوف عرفات کا بیان وقوف عرفات کا بیان عرفہ" ایک مخصوص جگہ کا نام ہے اور یہ زمان کے معنی میں بھی استعمال ہوتا ہے۔
" وہ اس کے پیروں پر گر کر گڑگڑانے لگا تو اس نے پولس والوں سے کہا کہ اس کے خلاف کوئی کاروائی نہ کرے اسے چھوڑ دے۔
" وہ بڑی مشکل سے راضی ہوئی اور دوسرے دن دوا خانے کی سیڑھیاں چڑھتے ہوئے مجھے یوں دیکھا جیسے میں نے اسے نرک میں پھینک دیا ہو۔
" وہ خط اپنی چوٹی سے نکال کر " اور ایک دوسری روایت میں یہ ہے کہ اس نے وہ خط اپنی کمر سے نکال کر دیا تھا۔
" وہ خود کو اپنے قابو میں رکھنے کی ہر ممکن کوشش کر رہا تھا مگر اس کا لہجہ بتا رہا تھا کہ سوال کا گھاؤ گہرا ہے۔
" وہ نوجوان لڑکا ان کی باتوں میں آگیا لیکن بہت ہی سہمے سہمے اور ڈرے ڈرے قدموں سے رفتہ رفتہ چنچل کے کمرے کی طرف بڑھ گیا۔
" وہ ہمارے گھوڑے یعنی قبیلہ خزرج خزرج" انصار مدینہ کا ایک قبیلہ تھا اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ اسی قبیلہ سے تعلق رکھتے تھے۔
" ّ اس نقطۂ نظر کے رد عمل میں مواد کو لفظ پر ترجیح دی گئی اور فن پارے میں لفظ کی حیثیت کو تسلیم نہیں کیا گیا۔
" ٹائیگر جس کے خوفناک منہ میں ایک لٹیرے کا نچا ہوا گریبان تھا، دم ہلاتا ہوا دبلے پتلے آدمی کی طرف نگاہیں نیچی کئے قدم اٹھانے لگا۔
" پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان " اور حضرت زید بن ارقم رضی اللہ تعالی عنہ ( آپ انصاری ہیں اور کنیت ابو عمرو ہے۔
" پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان " اور حضرت زید بن حارثہ رضی اللہ تعالی عنہ ( اسم گرامی زید بن حارثہ، کنیت ابواسامہ ہے۔
" پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان " اور حضرت عبداللہ بن مغفل رضی اللہ تعالی عنہ (حضرت عبداللہ بن مغفل کی کنیت ابو سعید ہے۔
" پاگل صاحب نے فورا اپنی انگلیوں میں پھنسی بیڑی کو پیروں تلے دبا دیا اور دامن جھٹکتے ہوئے کہنے لگے :"یار گریبی میں آٹا گیلا ہو گیا۔
" پرمیشر سنگھ نے اختر کو کان سے پکڑا اور پھر نچلے ہونٹ کو دانتوں میں دبا کر اس کے منہ میں چٹاخ سے ایک تھپڑ مار دیا۔
" پروفیسر وقار نے معنی خیز نگاہوں سے اس کی طرف دیکھا اور صندوق کا جائزہ لینے لگا جس کے بالائی حصے پر اب بھی کدال پیوست تھا۔
" پنگل پرستی کے رد عمل میں عروض کے تحفظ اور فروغ کا رویہ ابھرا، ذیل کے اقتباسات سے اس رویے کے تیور دیکھے جا سکتے ہیں۔
" پھر آپ اتنا پریشان کیوں ہیں، اتنی بے قراری کیوں ہے، اس زخم کی تکلیف نے آپ کو بے چین کردیا ہے یا موت کے تصور نے؟
" پھر ذرا رک کر بولا "میاں بیر کھا لو" چھنوں میاں بیزار ہو کر بولے "میرے یار دم تو لینے دے " اللہ دیا چپ ہو گیا۔
" پھر مزید وقت ضائع کیے بغیر میں نے نمبر ڈائیل کیا اور راشد کو بلوا کر مختصر الفاظ میں حبیب کی پریشانی کی ساری روداد سنا دی۔
" پھر نیل کنٹھ نے سڑک پر بے سدھ پڑے ہوئے بھاری بھرکم جسم والے انسپکٹر کا بازو پکڑا اور اس کو گھسیٹتا ہوا دور تک چلا گیا۔
" پھر وہ زور زور سے چیخنے لگی "میں مر گئی، میں جل گئی، لوگوں اس بڈھے نے میرے امی چند کی جان لینے کا سمبندھ کیا ہے۔
" پہلا بورا تو پہرے داروں سے چائے خانے کے مالک علی اور اس کے دوستوں نے چھینا تھا اور دوسرا یوسف کی قیادت میں آہن گروں نے۔
" پیر مغاں خم خانۂ سخن حضرت مولینا ناطقؔ گلاؤٹھوی اپنے تاثرات میں رقم طراز ہیں کہ " انسان عمر بھر غلط فہمیوں کا شکار ہوتا رہتا ہے۔
" چودھری مجھے تو لوہے سے پیار ہے، کیونکہ اس میں برکت بھی ہے اور سختی بھی" اس نے بات ختم کی تو میں سناٹے میں آ گیا۔
" ڈاکٹر شیریں جمال ڈاکٹر بھٹی کی باتیں سننے کے ساتھ ساتھ مستقل فائل کے صفحات پلٹتی رہی اور اب تقریبا فائل کے آخر تک پہنچ گئی تھی۔
" ڈرانے اور نصیحت کرنے کا بیان امت محمدیہ کی فضیلت "حضرت ابوموسی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" کا مطلب یہ ہے کہ اگر تم کسی گناہ کی بات پر قسم کھاؤ مثلا یوں کہو کہ خدا کی قسم ! میں نماز نہیں پڑھوں گا۔
" کافروں میں بعض سرداروں نے حضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا کہ تمہاری بات سننے کو ہمارا دل چاہتا ہے لیکن تمہارے پاس بیٹھتے ہیں۔
" کرنل رائے کے ہر سوال کے جواب میں سرمد کے لبوں پر ایک مسکراہٹ ابھرتی اور وہ اپنے ورم آلود ہونٹوں کو بمشکل حرکت دیتے ہوئے کہتا۔
" کلونت کور نے اپنے بھرے ہئے کولہوں پر ہاتھ رکھ کر ایک عزم کے ساتھ کہا " ایشر سیاں، میں آج جھوٹ سچ جان کے رہوں گی۔
" کمینے خودغرض انسان تو حیوان سے بدترہے تو نے صفی کو مار ڈالا ایک فرشتے کا قتل کر دیا تجھے زندہ رہنے کا کوئی حق نہیں ہے۔
" کندی نے کہا کہ " وہ میری زمین ہے اور ہاتھ (یعنی میرے قبضے ) میں ہے، اس شخص کا اس زمین پر کوئی حق نہیں ہے۔
" کو " ترک کرنا اب محاورے میں نہیں ہے لیکن مصنف کے اوایل عہد تک دلّی و لکھنؤ میں دونوں جگہ بغیر " کو " بولتے تھے۔
" کوئی مطالبہ کرتا: "اس افسانے نے مجھے اس نتیجے پر پہنچا دیا ہے کہ آپ نے افسانہ نویسی ترک کر کے اردو ادب پر ظلم کیا ہے۔
" کچھ آج علاج دل بیمار تو کر لیں اے جان جہاں آؤ ذرا پیار تو کر لیں ان کے محبوب کے پاس کہیں بھی غصہ نہیں ہے۔
" کھانوں کے ابواب سرکہ کی فضیلت " اور حضرت ام ہانی رضی اللہ عنہا (جو ابوطالب کی بیٹی اور حضرت علی رضی اللہ عنہ کی ہمشیرہ تھیں۔
" کھجور کے درختوں کے پیچھے دو سنگستانوں کے درمیان " سے مراد مدینہ شہر تھا اور دو سنگستانوں " دراصل حرتین کا ترجمہ ہے، حرتین تثنیہ ہے۔
" کہنے لگے، "میں نے پونے دو سو روپے میں لی تھی، لیکن اس زمانے میں بائیسکلوں کا رواج ذرا کم تھا، اس لیے قیمتیں ذرا زیادہ تھیں۔
" کیف و کم" میں وہ اپنے فن کی بلندی پر نظر آتے ہیں مگر بعد میں زود نویسی( یہاں بھی بسیار نویسی ہی ہم نے مراد لی۔
" کیونکہ انہوں نے اپنے اظہار میں آفاقیت کو کوٹ کوٹ کر بھر دیا اور نوع انسانی کے سماجی اور تاریخی شعور کو متحرک کرنے کی کوشش کی۔
" کے بعد پھر یہ ارشاد کہ " اور نہ ان کی طرف تیر پھینکیں گے" تعمیم کے بعد تخصیص کے طور پر ہے جس کا مقصد ہے۔
" کے ذریعہ اس طرف اشارہ فرمایا گیا ہے کہ قرآن کریم میں یہ جو حکم دیا گیا ہے کہ آیت (واعدّوْا لہمْ مّا اسْتطعْتمْ مّنْ قوّۃ) 8۔
" کے عنوان سے ایک انوکھا افسانہ لکھا ہے، جس میں ٹی وی سکرین سے نکلے ہوئے کرداروں کو حقیقی زندگی میں داخل ہوتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔
" گرہن کے متعلق احادیث کی کتاب سجدہ شکر کا بیان "علماء کے یہاں اس بات میں اختلاف ہے کہ خارج از نماز صرف سجدہ کرنا جائز ہے۔
" گوتمی نے جواب دیا "اس سانپ کو ماردینے سے میرا بیٹا زندہ تو نہیں ہو جائے گا، اور پھر اسے مار نے کا فائدہ ہی کیا ہے۔
" گویا ہر دفعہ پانچ پانچ کر کے دس نمازیں کم کی گئی ہوں گی اور اس طرح اس حدیث کی سابق حدیث سے مطابقت ہو جائے کی۔
" ہدایت یافتہ لوگ یعنی وہ لوگ جن کے اوصاف پہلے بیان ہوئے مثلا غیب پر ایمان لانا، نماز قائم رکھنا، اللہ کے دئیے ہوئے سے دینا۔
" ہمارے بعد کئی شہ گزر گئے لیکن غزل کے شہر میں پھر اپنی بادشاہت ہے جو ایک نار کو دل دے دیا، سو ٹھیک مگر میاں ہٹاؤ۔
" یا "یہ بھی متوسط اور جاگیرداری سماج کا وہ وصف ہے کہ محنت کشوں کو ہما شما سمجھو اور ان کا نا م بھی بگاڑ کر لو۔
" یا فارسی میں کہا کہ " من پیغمبرم " اور اس سے اس کی مراد بھی یہ ہے کہ " میں اللہ کا پیغام پہنچانے والا ہوں۔
" یا کوئی دعا کرے تو اس کی دعا قبول کر لی جائے گی، پھر اگر وضو کرے اور نماز پڑھے تو اس کی نماز مقبول ہو گی۔
" یوسف نے خط لے کر جیب میں رکھ لیا اور ایک خوبصورت مکان کے دروازے پر پہنچ کر بتایا کہ نعیم کی بیوی اس جگہ رہتی ہے۔
" یہ ارشاد پڑھنے والے کو یہ تاثر دیتا ہے کہ موصوف کے نزدیک حضور ﷺ کی رہنمائی دنیا بھر کے لیے اور ہمیشہ کے لیے نہیں تھی۔
" یہ افسانہ برصغیر ہندو پاک میں مسلمانوں کے ذہنی تضادات، جن کا تعلق براہ راست ملک کی تقسیم کے ساتھ ہے، نمایاں طور پر اجاگر کرتا ہے۔
" یہ بھی حقیقت ہے کہ اسی عمر میں زندگی کی بہت سی سچائیوں کا تجربہ ہو گیا تھا، اسی عمر میں ان کی پہلی شادی بھی ہوئی۔
" یہ جملہ اس بات کی دلیل ہے کہ اس نذر (منت ) کا پورا کرنا کہ جس میں اللہ کی رضا وخوشنودی حاصل ہوتی ہو واجب ہے۔
" یہ سنتے ہی جھنگا پہلوان کی جان میں جان آئی اور وہ اس لمحے کو کوسنے لگے جب ایک ٹی والے کو انہوں نے انٹرویو دیا تھا۔
" یہ مشکل سوال دیکھ کر بوڑھا تھوڑی دیر کے لیئے بہت گھبرایا، آخر وہ اسکا کیا جواب دے سکتا تھا کہ فلاں کام اس نے کیوں کیا؟
" یہ وہ کاغذ تھا جو نصوح نے ہر شخص کے ہاتھ میں دیکھا تھا اور اس کو دنیا کے خیالات کے مطابق فرد قرارداد جرم سمجھا تھا۔
" یہ کہتی ہوئی وہ خاموشی سے اپنے بچوں کے پاس آ کر بیٹھ گئی اور انکے معصوم چہروں کی طرف دیکھکر بے اختیار رونا شروع کر دیا۔
" یہ کہہ کر روتے روتے اس نے لوہے کے کمربند کو پھر سے اٹھایا جسے تھوڑی دیر پہلے اس نے ٹھوکر مار کر دور پھینک دیا تھا۔
" یہ کہہ کر نعیم سپاہیوں کی طرف متوجہ ہوا اور انہیں حکم دیا کہ وہ زلیخا کو بصرہ پہنچانے کی بجائے اس کے گھر تک پہنچا دیں۔
" یہ کہہ کر وہ چلا تو گیا لیکن مجھے عجیب کیفیت میں چھوڑ گیا، میری سمجھ میں نہیں آ رہا تھا کہ یہ آدمی ہے یا پاجامہ۔
" یہ کیا بات ہوئی آپا !" میں نے اپنی طرف متوجہ کرنے کے لیے ان کا زمین پر ڈھلکا ہوا دوپٹہ انہیں یاد کراتے ہوئے تھما دیا۔
" یہاں تک کہ جس وقت دجال ظاہر ہوگا تو تمام روئے زمین پر قحط پھیل چکا ہوگا صرف انسان سخت ترین معاشی وغذائی بحران میں مبتلا ہونگے۔
" • "اور لپک کر اس نے ببّل کو اٹھالیا اور اسے سینے سے لگاکر ہلنے لگی، جیسے کسی اپار سکھ اور شانتی کے جھولے میں پڑی ہے۔
" • شیخ غیر متعین افراد یا غیر متعین حدیث کے بارے میں اجازت دے: مثلا "میں کتاب السنن کی اجازت دیتا ہوں" جبکہ کتاب السنن کئی ہوں۔
" • فقہ کے ماہرین میں مشہور خبر: اس کی مثال یہ حدیث ہے کہ "حلال کاموں میں اللہ کے نزدیک سب سے زیادہ ناپسندیدہ کام طلاق ہے۔
" • موقوف تقریری کی مثال بعض تابعین کا یہ قول ہے، "ایک صحابی کے سامنے یہ کام کیا گیا لیکن انہوں نے اس سے منع نہیں فرمایا۔
"" اس وقت تو وحید اختر کا چہرہ بڑا سنجیدہ ہو گیا تھا لیکن جلسے کے اختتام پر مجھ سے مل کر کہنے لگے ""یہی تو توقع تھی۔
"" حامد ی صاحب کے ساتھ ایک بڑی دقّت یہ ہے کہ ان کا ذہن ایک قدم آگے چلتا ہے تو الفاظ دس قدم آگے نکل جاتے ہیں۔
""سی" کی رومانیت کا تقاضا ہے کہ زندگی کو پر اسرار بنا کر پیش کیا جائے تاکہ ""سی" کے جلال و جمال کا اثر زیادہ سے زیادہ ہو۔
"( سورہ ٴاحزاب: ) آیت تطہیر کا محور بھی جناب سیدہ دختر رسول اعظم (صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم )ہیں چنانچہ وقت تعارف کہا گیا ہے۔
"( قصہ مختصر) تفکر اور تفنن یا ہنسنا اور رونا دونوں اعمال نہ تو ایک دوسرے کا ضمیمہ ہیں اور نہ تکملہ بلکہ ایک دوسرے کی ضد ہیں۔
"() اور اگر وہ تخلیق کار اتنی ہی ریاضت اعلی درجے کے مواد پر کرے تو فکر وفن کا وہ بولتا ہوا شہ کار وجود میں آتا ہے۔
"(175) جس آدمی سے زید کو لوء لوء کی تصویر ملی وہ ایرانی تھا اور اسی نے زید کو بتایا "بعد میں اسے کچھ بیماریاں ہو گئی تھیں۔
"(آب کوثرص) یہ مسلم ہے کہ اسلامی تعلیمات کی وجہ سے جہاں ہندوستانی سماج اور تہذیب متاثر ہوئے وہاں ہندو مذہب کی تجدید کا خیال بھی پیدا ہوا۔
"(بقرہ:، ) امتحان میں کامیابی کے بعد امامت کا ملنا وإذ ابْتلی إبْراہیْم ربّہ بکلمات فأتمّہنّ قال إنّیْ جاعلک للنّاس إماما قال ومنْ ذرّیّتیْ قال لاینال عہْدی الظّالمیْن۔
"(تصورات اقبال صفحہ ) بقول اقبال : چہ باید مرد را طبع بلند ے، مشرب نابے دل گرمے، نگاہ پاک بینے، جان بیتابے (مرد حق کو کیا چاہیے۔
"(تفسیر ابن کثیر) () ایمان والوں کو ایمان لانے کی تاکید، تحصیل حاصل والی بات نہیں بلکہ کمال ایمان اور اس پر استقرار و اثبات کا حکم ہے۔
"[3] سید سبط علی صبا نے منبع علم و عرفان کی ذات گرامی سے وابستگی کی تاکید یوں کی ہے: گنجینۂ علوم کی کوئی کمی نہیں وابستگی ہے۔
"[8] سید سبط علی صبا کی غزل میں کچھ اشعار ایسے بھی ملتے ہیں جن میں محبوب کا عکس بالکل نئے خطوط لے کر جلوہ گر ہوا ہے۔
"؎ معاصرین کا ادب و احترام کسی صاحب کمال کے ہنر کو قبول کرنا اور اس کی خوبیوں کی تعریف کرنا اس وقت بہت مشکل ہو جاتا ہے۔
"ءانت قلت للناس اتخذونی وامی الھین من دون اللہ" (کیا تو نے لوگوں سے کہا تھا کہ مجھے اور میری ماں کو، اللہ کے سوا، معبود بنا لینا؟
"آؤ ارم بیٹی، قریب آؤ" انکل عثمانی نے پیار سے کہا اور میں ببل گم کے ببل (غبارے ) بناتی آہستہ آہستہ میاں جی کے قریب پہنچ گئی۔
"آج تو میں ان سے کہہ دوں گا کہ میں نے ان کا قرض معاف کیا" اس نے سوچا "لیکن میں ان کے تمسک واپس نہیں دوں گا۔
"اب ہمیں اجازت دیجئے --------" مولوی محفوظ اور ان کے تینوں شاگرد اٹھ کھڑے ہوئے -------- جانے سے پہلے دروازے تک آتے ہوئے مولوی محفوظ پھر رک گئے۔
"ابو امامہ فرماتے ہیں کہ اس دعا کے بعد اس شخص کی یہ حالت ہو گئی کہ کسی عورت وغیرہ کی طرف نگاہ اٹھا کر نہ دیکھتا تھا۔
"ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ایک شخص راستہ میں جا رہا تھا۔
"احسان"نیکی، اچھّا سلوک، بھلائی مہربانی، برتاؤ، اچھّے سلوک کا اعتراف، ممنونیت، یہ دریادوسرے لفظ "احسانمعنی" عمل خیر، کے سمندر میں مل گئے ہیں، ضم ہو گئے ہیں۔
"اریب صاحب آپ فلمی شاعر نہ سہی اپنے لمبے قد کے سبب ہیرو تو بن سکتے ہیں لیکن ہماری ٹریجڈی تو یہ ہے کہ ہمارا قد چھوٹا ہے۔
"اس سے مراد یہ کہ اللہ کے حلال کو، اس کے حرام کو، اس کے وعدوں کو، جو ایمان کے بعد ہر مومن کے ذمہ آ جاتے ہیں۔
"اس نے ادھر ادھر دیکھا اور صبیحہ اور عادل کو دیکھ کر ذرا سا ٹھٹھکی تھی کہ اتنے میں عمران آ کر دروازے کے باہر کھڑا ہو گیا۔
"اس کی قہر آلود نظریں آدیش پر چنگاریاں برسانے لگیں، جس نے اسے ریوالور کے اشارے پر دیوار سے لگ کر کھڑا ہونے پر مجبور کر دیا تھا۔
"اسلامی اعتقاد" کس چیز کا نام ہے، دراصل یہ ایک ایسا اعتقاد اور تصور ہے جس کا پودا انسان کے شعور و ادراک میں اس وقت پھوٹتا ہے۔
"اصغری کی شادی ہونے والی ہے تو اس کا باپ دور اندیش خاں ایک طویل خط اس کو بھیجتا ہے جو پند و نصائح سے بھرا ہوا ہے۔
"اعوذبنور وجْہک الّذیْ اشْرقْت لہٗ الظّلمات وصلح علیْہ امْر الدّنْیا والْاخرۃ انْ یحلّ بیْ غضبک اوْینْزل بیْ سخطک لک الْعتْبی حتّی ترْضی ولا حوْل ولا قوّۃ الّا باللّہ۔
"افسوس! ہم سے اس معاملہ میں کیسی تقصیر ہوئی" اور ان کا حال یہ ہو گا کہ اپنی پیٹھوں پر اپنے گناہوں کا بوجھ لادے ہوئے ہوں گے۔
"الحمد للہ صحابہ رضوان اللہ عنہم نے اس بینظیر ایثار اور جوش ایمانی کا ثبوت دیا کہ ان کی جگہ دوسری قوم کو لانے کی نوبت نہ آئی۔
"الیّ یا کافرْ، الیّ یا منافق، الیّ یا جامع الْمال" (یعنی او کافر! او منافق! او مال سمیٹ کر رکھنے والے! ادھر آ) لوگ ادھر ادھر بھاگیں گے۔
"ان میں س مندرجہ ذیل آٹھ مآخذ میں نے نہیں دیکھے اس لئے ان کے لئے کلی طور پر دیوان غالب مرتبہ(اشاعت دوم) سے استفادہ کیا گیا ہے۔
"انّ ربّیْ غفوْر رّحیْمٌ" سے اشارہ کر دیا، کہ نفس امارہ جب توبہ کر کے "لوامہ" بن جائے تو خدا اس کی پچھلی تقصیرات معاف فرما دیتا ہے۔
"انّ رسوْلکم الّذیْ ارْسل الیْکمْ لمجْنوْنٌ" (شعراء، رکوع ، آیت ) اور وہ ہی فرشتوں کی فوج لانے کا مطالبہ کیا جو قریش آپ سے کر رہے تھے۔
"انّہٗ لنْ یّوْمن منْ قوْمک الّا منْ قدْ امن" (ہود، رکوع) بہرحال ایسی مایوسی کی حالت میں تنگدل اور غضبناک ہو کر یہ دعاء کرنا کچھ مستبعد نہیں۔
"اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مؤمن کی روح اپنے قرض کی وجہ سے اس وقت تک معلق رہتی ہے۔
"اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اپنی امت کے بارے میں مجھے سب سے زیادہ جس چیز کا خوف ہے۔
"اور حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک رومی جبہ پہنا جس کی آستین تنگ تھی۔
"اگر وہ اللہ اور روز آخرت پر ایمان رکھتی ہیں تو ان کے لیے جائز نہیں کہ اللہ نے ان کے رحموں میں جو کچھ خلق کیا ہے۔
"اگر کوئی آدمی اپنے غلام یا کنیز کی آنکھ پر ایسا مارے کہ وہ پھوٹ جائے تو وہ اس کی آنکھ کے بد لے اسے آزاد کر دے۔
"اگر کوئی ایسا شخص فوت ہو جائے جس کی اولاد نہ ہو اور اس کی ایک بہن موجود ہو تو وہ اس کے ترکے سے نصف پائے گی۔
"اگر کوئی گھر کی آرائش کو سراہتا یا اس کے ذوق کی تعریف کرتا تو فورا بول اٹھتے "ارے بھئی انہیں بھی تو ہم نے پسند کیا تھا۔
"ایک اور آدمی" اور "منگل سوتر" کے علاوہ آپ کا مضمون "موجودہ معاشرہ اور برہنہ فلمیں " اور منتخب افسانوں کی انگریزی کتاب میری نظر سے نہیں گزری۔
"ایک زہریلی کہانی " میں عورت اور مرد کے درمیان پنپنے والے ازلی فاصلوں کا آڑا پن غالبا شوہر کی طبعی کمینگی کی جانب انگشت نما ہے۔
"اے علی! تین کاموں میں دیر نہ کر، نماز فرض کا جب وقت آ جائے، جنازہ جب موجود ہو، اور رانڈ عورت جب اس کا کفو مل جائے۔
"اے فاطمہ کج ادائیوں سے حذر کر، اگر تو نے مجھ سے جدا ہونے کا قصد کر ہی لیا ہے تو اس کے لیے کوئی دلکش انداز اپنا"۔
"اے قسمت جس نے ماں کی طرح مجھے پالا ہے اور اے ہمہ گیر طاقت رکھنے والے موقع جس نے ابھی تک مجھے باپ کی طرح بچایا ہے۔
"اے یورپ تو بھی امن میں نہیں اور اے ایشیا تو بھی محفوظ نہیں اور اے جزائر کے رہنے والو! کوئی مصنوعی خدا تمہاری مدد نہیں کرے گا۔
"بس بس " اور اس وقت بھرے جائے گی اور سمٹ جائے گی اور رہی جنت تو اللہ تعالی اس کے لیے ایک اور مخلوق پیدا کرے گا۔
"بس مختصر یہ کہ میں ایک سال حکیم صاحب کی حضوری میں رہا اور اس بحر علم سے چند قطرے حاصل کر کے اپنی کور آنکھوں کو دھویا۔
"بس میں اسی بات سے ڈرتا تھا، تم حساس اتنے ہو کہ کسی کا احسان لینا گوارا نہیں کرتے حالانکہ خدا گواہ ہے، احسان اس میں کوئی نہیں۔
"بھئی بات یہ ہے کہ پچھلے دس سالوں میں شکیل کی روئداد میں نے بھی نہیں پوچھی اس نے صرف اتنابتایا تھا کہ وہ بنگلو رسے آیا ہے۔
"بے تھاہ" رکھّے مجھے تو فیق سبک بار ہمیشہ احسان کو احسان میں ضم کرتا چلا جاؤں اس شعر میں لفظ "احسان"سے جو جو دریا پیدا ہوئے ہیں۔
"تم دونوں کو کچھ اس طرح جدا کروں گا کہ تم دونوں زندہ تو رہو گے لیکن ایک دوسرے کو اپنی صورت دکھانے کے قابل نہیں رہو گے۔
"توتمیت" مذہب کی طرح مقدس ہے، تہذیب کا مطالعہ کرتے ہوئے توتمی علامتوں کو کبھی نظر انداز نہیں کر سکتے، آج بھی توتمی روایات کی پہچان ہوتی ہے۔
"تیسرے آدمی" یا "تیسری شخصیت" کے چند مختلف پہلوؤں کا مطالعہ فنکار کے آرٹ اور اس کی تخلیقی فکر و نظر کی اہمیت کا احساس عطا کرتا ہے۔
"جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب کھڑے ہوتے صفا پر تین بار اللہ اکبر کہتے اور فرماتے نہیں ہے۔
"جب کہ شری آرو بندو اور مہاتما جی زندہ ہوں تو کوئی بھی یقین سے نہیں کہہ سکتا کہ کہ آیا صوفیوں کا زمانہ گزر گیا یا نہیں۔
"جدید ادب "کے حوالے سے 4 کیا ہندی اور کیا اردو دونوں زبانوں میں ژاں پال سارتر، جیمس جوائس کامو اور ورجینیا وولف جیسے ناموں کی دھوم تھی۔
"جس ہرکارے کا کندھا ننھے دھنپت رائے کا سنگھاسن بنتا تھا، اس کا نام شاید قزاقی نہ ہو، شاید اسے افسانہ نویس پریم چند نے بدل دیا ہو۔
"جنت میں ایک ایسا درخت ہے کہ ایک اچھا سوار سبک رو گھوڑے پر سوار ہر کر سو سال چلے، تب بھی اسے طے نہیں کر سکے گا۔
"جو اس طرح چھپا کر صدقہ کرتا ہے کہ اس کے دائیں ہاتھ کو یہ پتہ نہیں چلتا کہ بائیں ہاتھ سے اس نے کیا خرچ کیا ہے۔
"جو شخص مسلمانوں پر تلوار اٹھائے، راستوں کو پر خطر بنا دے، امام المسلمین کو ان تینوں سزاؤں میں سے جو سزا دینا چاہے اس کا اختیار ہے۔
"جوزف نے ایک خالی بوتل پیروں میں دبا کر دیوار پر کھینچ ماری تھی اور پھر اس کا نیک ٹکڑا دانتوں میں دبائے ہوئے میرے پاس آیا تھا۔
"جہاد کی ترغیب میں، لوگوں میں صلح کرانے اور میاں بیوی کو ملانے کی صورت میں " یہ ہجرت کرنے والیوں اور بیعت کرنے والیوں میں سے ہیں۔
"حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ ایک حلقہ کے پاس پہنچے جو ایک مسجد میں جما ہوا تھا۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو شخص اللہ اور قیامت کے دن پر ایمان رکھتا ہے۔
"حضرت انس رضی اللہ عنہ سے کسی نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ کے روزوں کے متعلق پوچھا، انہوں نے فرمایا کہ عادت شریفہ اس میں مختلف تھی۔
"حضرت جابربن سمرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پہلے ہمیں یوم عاشوراء کا روزہ رکھنے کا حکم دیا کرتے تھے۔
"حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے دریافت کیا گیا کہ کون آدمی بہتر ہے؟
"خدایا! میں تیرا بندہ ہوں، تیرے بندے کا بیٹا ہوں، تیری بندی کا بیٹا ہوں، میری پیشانی تیری مٹھی میں ہے، مجھ پر تیرا ہی حکم نافذ ہے۔
"خواب اصلی ہیں کہ نقلی" یوں پرکھتے ہیں کہ جیسے ان سے بڑھ کر خواب داں کوئی نہ ہو! خواب گر میں بھی نہیں صورت گر ثانی ہوں۔
"خیْر کمْ مّنْ تعلّم الْقرآن و علّمہٗ" (تم میں بہتر وہ ہے جو قرآن سیکھے اور سکھلائے) معلوم ہوا کہ مومن کے لیے قرأت قرآن بہترین کام ہے۔
"دشوار تم ہی کہو، آسمان میں تھگلی کا لگانا ممکن ہے اور انکی اصلاح ممکن نہیں، ادھر کی دنیا ادھر ہو جائے مگر یہ درست ہونے والے نہیں۔
"دلہن کو منہ دکھائی دی جاتی ہے" اور دولہا کو سلامی اس طرح کے محاورے اور بھی ہیں جس کا تعلق بڑی حد تک ہماری سوچ سے ہے۔
"دماغ میں بھی کچھ نہیں" اور ماں اس بات پر لڑنے مرنے پر تیار ہو جاتی اور جب وہ گووند چاچا سے اپنی دیورانی کے بارے میں پوچھتی۔
"دو روپے چار آنے - " پھر اس نے ڈرائیور کو مخاطب کرتے ہوئے کہا - "مجو بھائی اس بار تو آپ پورے چھ مہینے بعد آئے ہیں۔
"دیکھئے آخر اس میں آپ کا ہرج ہی کیا تھا اگر آپ یہ لکھ دیتے کہ میں اس تحریک کا کارکن نہیں ہوں اور واقعی آپ نہیں ہیں!۔
"دیکھو  آج میں نے نیا سنگھار کیا ہے، تمہارے لئے صرف تمہارے لئے " عورت اٹھتے ہوئے، آئینے کے سامنے کھڑی ہو گئی۔
"رندھیر" تجربہ کار ہونے کے باوجود جب بو کا تجربہ حاصل کرتا ہے تو یہی محسوس ہوتا ہے کہ اب تک معصومیت ہی تھی، تجربہ کاری نہیں تھی۔
"سب کہتے ہیں، سارا گاؤں کہتا ہے، ابھی ابھی کنویں پر یہی باتیں ہو رہی تھیں، پر میں نے تو اپنی آنکھوں سے دیکھ لیا کہ مولا بخش۔
"سحر انصاری صاحب نے کہا"محسن کاطنزبہت تیکھا، تیز اور متاثرکن ہوتا ہے اور خاص بات یہ ہے کہ ان کے طنز میں تلخی یا زہر ناکی نہیں ہوتی۔
"سد" کے دائیں بائیں مشرق و مغرب میں دو بڑے بڑے دروازے تھے جن سے پانی تقسیم ہو کر چپ و راست کی زمینوں کو سیراب کرتا تھا۔
"سفید خون""(باب پہلا، پردہ تیسرا)میں حشرؔ نے قافیہ کے استعمال سے عمل میں زور، کردار کی ذہنیت کو ابھارنے اور ڈرامائی کیفیت پیدا کرنے کا کام لیا ہے۔
"سمت" میں بھی ہم نے ایک شمارے میں اس کا تجربہ کیا تھا، لیکن کچھ احباب نے شکایت کی کہ ان کا سسٹم ہی کریش کر جاتا ہے۔
"سمرہ بن جندب" جو بہت ہی بد طنیت تھا، اس نے امیرالمومنین علیؓ اور معاویہ کے زمانے میں بہت بدطینتی کا مظاہرہ کیا، کی ایک داستان معروف ہے۔
"سمیرہ، اگر ہمیں اپنی شادی برقرار رکھنی ہے تو تمھیں مجھے معاف کرنا ہو گا، " کچھ دیر بعد افتخار نے ہمت جمع کر کے سمیرہ سے کہا۔
"سن بیٹا" وہ بڑی محبت سے کہتے " یہ کوئی مشکل سوال ہے! " جونہی وہ سوال سمجھانے کے لئے ہاتھ نیچے کرتے میں پھر تالیاں بجانے لگتا۔
"سنوہوںجب بھابی نے گڑیا کو اپنی بچی بنا لیا ہے تو ہماری مداخلت یہ تاثر دے گی کہ شاید ہم اپنے فیصلے پر پچھتا رہے ہیں۔
"سی" کے معنی "تیس" اور "پارہ" کے معنی "ٹکڑا" یا "حصہ" ہیں، سیپارہ کے معنی ہوئے "تیسواں حصہ" اس لحاظ سے ہر حصہ چونکہ تیسواں حصہ بنتا ہے۔
"سیرۃ النعمان" کے شائع ہوتے ہی علمائے اہل حدیث میں ایک ہیجان پیدا ہو گیا اور اس کے جواب میں کئی کتابیں منصۂ شہود پر جلوہ گر ہوئیں۔
"شرینگار رس" میں "اہنکار" شامل ہوتا ہے اور مسرت و انبساط حاصل ہونے لگتا ہے، اس لیے کہ "اہنکار" کے شامل ہوتے ہی تحرک پیدا ہو جاتا ہے۔
"شعر اقبال میں فن کاری کا عنصر" (مضمون) مشمولہ : اقبال، بحیثیت شاعر؛ مرتب : ڈاکٹر رفیع الدین ہاشمی؛ لاہور؛ مجلس ترقی ادب؛ اوّل، مارچ ء؛ ص ۔
"شوق" اضطراب کا پیکر ہے، ذات "شوق" میں تبدیل ہو جاتی ہے اور اچانک شخصیت کے بے اختیار بڑھنے اور ہر جانب پھیلنے کا احساس ملنے لگتا ہے۔
"شی فیل ویری ان ہیلیٹڈ" یہ بات امریکہ سے بیدی پر کام کرنے ہندوستان آنے والی ماڈرن قسم کی عورت جمیلہ رفیلمین کو فورا سمجھ آ گئی تھی۔
"صفوان بن سلیم سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کسی نے پوچھا کہ کیا مؤمن بودا بزدل ہو سکتا ہے؟
"عاصم بن ضمرہ کہتے ہیں کہ ہم نے حضرت علی رضی اللہ عنہ سے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز (علاوہ فرض) کے متعلق استفسار کیا۔
"عام" سے مراد وہ احکامات ہیں جن پر عمل کرنا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے لے کر قیامت تک تمام مسلمانوں کی ذمہ داری ہے۔
"عروہ بن زبیر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بخار جہنم کا جوش ہے۔
"علم" حاصل ہو جاتا ہے، یہ شعور کی بہت بڑی خصوصیت ہے جس کی پہچان کے بغیر ملاّ نصر الدین کا کوئی واقعہ بیان نہیں ہو سکتا تھا۔
"عمارہ بن صیاد سے روایت ہے کہ عطاء بن یسار نے خبر دی ان کو، ابو ایوب انصاری سے سن کر کہتے تھے کہ ہم قربانی کرتے تھے۔
"عمر گریزاں کے نام" میں اختر الایمان نے زندگی کو ایک حسین خوبصورت سی صورت دیکھنے اور محسوس کر نے کی کوشش کی ہے، زاویۂ نگاہ منفرد ہے۔
"عورت مرد کا ملاپ ایک حیاتیاتی مقصد کے لئے ہے" اور ہاں شاید اسی لئے اس نے ایک آدھ میم سے ناجائز اولاد بھی پیدا کر ڈالی تھی۔
"فانی فانی" اور "گنبد و مینار پانی پانی" کہنے سے بہتر یہ تھا کہ اس ندی کو بھی اپنے احساس میں جذب کر نے کی کوشش کی جاتی۔
"فرشی کے یہاں یہی تشویش ایک خوبصورت تخلیق کا محرک بن گئی ہے، کچھ اس طرح کہ وقت نے بھی نئی معنویت کے گلابی بوسے لے لئے ہیں۔
"قال متعجبا من کبرہ وکبر زوجتہ ومتحققا للوعد فاجابوہ مؤکدین لمابشروہ بہ تحقیقا وبشارۃ بعد بشارۃ" چونکہ سطح کلام سے نا امیدی کا تو ہم ہو سکتا ہے۔
"قلو بطرہ" میں اختر الایمان یہ بتانا چاہتے ہیں کہ محبت سو رہی ہے اور قحبگی جاگ رہی ہے، اس نظم کا پس منظر دوسری جنگ عظیم ہے۔
"قہر خدا کا"، "خانۂ برباد"، "حسرت" اور "حقیقت" میں بھی ایسی تصویروں کے ٹکڑے ملتے ہیں جو قاری کے ذہن میں ایک جذباتی تصویر مرتب کر دیتے ہیں۔
"لبیک، اللھم ." اور اس کے بعد الفاظ حلق میں پھنس جاتے ہیں، ہونٹ کانپتے رہ جاتے ہیں اور "لبیک" کا لفظ سینے میں ہلچل مچا دیتا ہے۔
"لوٹ کر خیر سے گھر کو آئیں " وہ گل اندام، وہ مہ رو میرے آنکھ کے موتی، جگر کے ٹکڑے رات آتی ہے تو دل ڈوبتا ہے۔
"لکھنؤ کے نئے شہر اور نئی راجدھانی کے سماجی پس منظر پر نظر ڈالیں، شہر کی دولت خوش حالی بے فکری، رونق اور چہل پہل کا کیا کہنا"۔
"مجو نے اس کے قریب جھکتے ہوئے کہا پھر اس نے چوکی اٹھانے سے پہلے زرقا کا دوپٹہ فرش سے اٹھا کر اس کی گود میں ڈال دیا۔
"مذہب" کا موضوع اور "کتاب" ان دونوں کا تصور اس کے ذہن میں وہی ہوتا ہے جو بالعموم "مذہب" اور "کتاب" کے متعلق ذہنوں میں پایا جاتا ہے۔
"مسلمانوں میں جس نے کتاب کے خلاف فتوی دیا وہ کافر ہے اور یہودیوں میں دیا ہو تو ظالم ہے اور نصرانیوں میں دیا ہو تو فاسق ہے۔
"مشک آنست کہ خود بگوید"، نمونہ کلام ملاحظہ فرمائیں : ؂ مانگ کا بوسہ نہ دینا غیر کو پہلے ہم لینگے ہماری مانگ ہے تو مالک ازل ہے۔
"معلق حدیث" کی صورتیں • پوری کی پوری سند کو غائب کر دیا جائے اور یہ کہا جائے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا۔
"مولا کا جوڑی وال تاجا بھی تو نہیں!" دوسرا بھنور پیدا ہوا لوگ پوربی چوکوں کی طرف تیز تیز قدم اٹھاتے بڑھنے لگے، جما ہوا پڑ ٹوٹ گیا۔
"مولا کا جوڑی وال تاجا بھی تو نہیں!" دوسرا بھنور پیدا ہوا لوگ پوربی چوکوں کی طری تیز تیز قدم اٹھاتے بڑھنے لگے، جما ہوا پڑ ٹوٹ گیا۔
"مولوی صوفی رقص" " عشق کے جذبے سے سرشار رہا ہے، عشق کے محور پر اس کے تحرّک اور اس کی تو انائی کی پہچان ہوتی رہی ہے۔
"مہاناگنی" منفرد خوبصورت دیوی ہے جو مہاناگ کو دبوچ لیتی ہے اور جنسی عمل میں مصروف ہو جاتی ہے، اس کا نام بعض منتروں میں بھی شامل ہے۔
"میدان عمل کے بعد "گؤدان" اور پھر بہت سے لازوال افسانے وہ تخلیقی ثبوت ہیں جس میں پریم چند کے "رومانی" جمالیاتی تخلیقی شعور کی جیت ہوئی ہے۔
"میرا صاحب"، "باری صاحب"، "مرلی کی دھن"، "نرگس"، "اللہ کا بڑا فضل ہے" اور پھر ان کا خود نوشت خاکہ، اردو ادب میں گراں قدر حیثیت رکھتے ہیں۔
"میرا پٹھا اور میرا گوشت اور میرا لہو اور میرے بال اور میری کھال اور دو چیزیں اور ذکر کیں (یعنی ان سب میں نبیﷺ نے نور مانگا)۔
"میری باتیں روایت کرو، ان میں کوئی حرج نہیں، مگر جو میری طرف جان بوجھ کر جھوٹی بات منسوب کرے گا، وہ اپنا ٹھکانا جہنم میں بنائے گا۔
"میں (عبداللہ بن مسعودؓ) کہتا ہوں کہ جو شخص اس حال میں مرے کہ اللہ کے ساتھ مشرک نہ کرتا ہو تو وہ جنت میں داخل ہو گا۔
"میں ان فائلوں پر دستخط نہیں کروں گا، تم ان لوگوں سے کہہ دو کہ میں قانون کے دائرے میں رہ کر ہی کام کرنے کا عادی ہوں"۔
"میں کیا بتاؤں بعض اوقات مجھ سے بچکانہ حرکتیں سرزد ہو جاتی ہیں! بھلا بتائیے یہ بھی کوئی کہنے کی بات تھی مگر زبان سے نکل ہی گئی۔
"نئی پرانی کہانیاں " نامی کتاب کو پڑھ کر تو یوں لگتا ہے کہ جس طرح اس نے انسان کی معنویت کو معرض سوال میں ڈال دیا ہے۔
"نسخۂ عرشی " کے علاوہ " یادگار غالبؔ " ( مولانا حالی ؔ) اور مرآۃ الغالب، ؔحضرت بیخودؔ دہلوی )سے بھی بعض استدراکات کے لیے استمدادکی گئی ہے۔
"نظر نظر کی بات ہے" یعنی کون کس کی بات کو کس نقطہ نظر سے دیکھتا ہے اور کس کی نظر میں کس بات کے کیا معنی ہیں۔
"نظم" :عادل منصوری موجودہ عہد کے معاشرتی انتشار، روحانی بحران اور اضطراب اور ایک مستقل نا آسودگی کے احساس نے ماضی کی طرف مراجعت پر مہمیز کی ہے۔
"واماحسین فانہ الم یرد فالم تردہ" (طبری جلد 2 صفحہ 212) اسی سے صاف ظاہر ہے کہ ابن زیاد خود بھی نہیں چاہتے تھے کہ حسین کوفہ آئیں۔
"ورنہ تو یہ کام انڈین ایجنسیوں کے لئے بڑی دلچسپی کا حامل ہے کہ وہ اسے اپنا ٹارگٹ بنا کر معاملے کو سیاسی اور فوجی رنگ دے دیں۔
"وقال الّذی نجامنْہما وادّکر بعْد امّۃ" بھلانے کی نسبت شیطان کی طرف اس لیے کی گئی کہ وہ القائے وساوس وغیرہ کا ذریعہ ہے جو سبب بنتا ہے۔
"وہ حالات زمانہ کی رفتار کو وسیع ترین معنوں میں مشاہدہ کرتا ہے اور بقیہ حصہ دنیا کے فائدے کیلئے اس کی تصویر الفاظ میں کھنچ دیتا ہے۔
"ٹوبہ ٹیک سنگھ" بھی تقسیم ہند کے طوفان کے پس منظر سے ابھری ہوئی ایک کہانی ہے جو اردو ادب کی بہترین کہانیوں میں ممتاز درجہ رکھتی ہے۔
"پر جب تم ننگی تھیں تو وہ دروازہ کھولنے کی کیا ضرورت تھی، اندر سے کہہ دیا ہوتا، میں پھر آ جاتا . لیکن جاؤ تم نہا لو۔
"پھر دوئی کا تصور تک مٹانے کے لئے، اس نے اپنے حبیب سے اپنے ہونے کی، اپنے احد ہونے کی، اپنے واحد ہونے کی شہادت چاہی اور کہا۔
"پہچان" انعام یافتہ) ( ٭ پھر نہ ہو پائیں جدا یوں ہاتھ میرا تھام لو پیار کا ہو سلسلہ یوں ہاتھ میرا تھام لو زندگی کا راستہ ہے۔
"چلو" بظاہر ایک سادہ سا لفظ تھا لیکن ظہیر کے منہ سے سعید کو یہ لفظ سن کر جو خوشی ہوئی اس کا اندازہ کرنا ذرا مشکل ہے۔
"چنانچہ میں نے ایسا ہی کیا اور اس کے بعد نبیﷺ کو بلوا لیا تو آپﷺ تشریف لائے اور کھجوروں کے اوپر یا ان کے درمیان بیٹھ گئے۔
"چکر" میں سورج اور کنول دونوں کا جلال و جمال جذب ہے، آسمان اور زندگی کے تمام حسن و جمال کے ساتھ یہ "آرچ ٹائپ" متحرک رہا ہے۔
"کافر منکر ہوں گے کہ ہم کو کسی نے حکم نہیں پہنچایا پھر فرشتوں کی گواہی اور زمین و آسمان کے ہاتھ کی گواہی سے ثابت ہو گا۔
"کبھی کبھی آپ کو ایسا تو محسوس نہیں ہوتا کہ اگر آپ نے گھر خالی کر دیا ہوتا تو مشرا جی کے بچوّں کا گھر شاید نہ ٹوٹتا۔
"کنڈلو" کا لفظ دراصل پشتو زبان کے لفظ "کنڈولے" سے نکلا ہے جس کے معنی "جام" کے ہیں اور "ڈنڈ" اردو کے لفظ "جھیل" کے ہم معنی ہے۔
"کھنڈر، آسیب اور پھول" : وحید اختر شہر یار، محمد علوی اور ندا فاضلی کا شعری فن ان کی نظم کی داخلی تجرید اور ایجاز میں کھلتا ہے۔
"کیا جب ہم مر کر مٹی ہو جائیں گے اور ہڈیوں کا پنجر بن کر رہ جائیں گے تو ہم کو پھر زندہ کر کے اٹھایا جائے گا؟
"گزرتا جا رہا گیا " رفتہ، سابقہ، گزشتہ، چلا گیا، گزرتا جا رہا، (فیروز اللغات) رکھئے راہیؔ کا م، اپنے کام سے نام ہونا ہو گا۔
"گلے میں باندھو گے تو یاد رکھنا اسی سے پھانسی دے دوں گی" یہ کہہ کر شکیلہ نے اپنی ہنسی دبانے کی کوشش کی اور رضیہ سے کہا۔
"گھوڑے کے آگے بگھی" یہ اس ماڈل کے برخلاف ہے جو کرناٹک میں مادری زبان کو ابتدائی درجوں میں ذریعۂ تعلیم کے بطور متعارف کروانے سے متعلق ہے۔
"ہاں ! بات تو ٹھیک ہے، لیکن شاید اس طرح کی بندشوں کو قبول کرنا، اپنے بس کی بات نہیں، شاید آپ کے بس میں بھی نہ ہو۔
"ہاں - لگا لو - اگر مجو بھائی پیلی ٹیکسی میں آئے نا تو تم مجھے اپنی پیلے پھولوں والی فراک دے دینا - کون سی؟
"ہاں آپ نے ٹھیک کہا ہماری کامیابی کی وجہ یہی ہے کہ ایک یہودی دنیا میں جہاں بھی ہو وہ گبرائیل کے مفاد کے لیے کام کرتا ہے۔
"ہاں، دنیا میں اتنی زیادہ نیکی موجود ہے کہ اگر میرے لئے جنت میں جگہ کی قطعی ضمانت بھی ہو جائے تو میں مرے پر راضی نہیں ہوں۔
"ہم اپنے مقدر کی شکایت نہیں کرتے " مقبول کبھی ان کی عبادت نہیں ہوتی ماں باپ کی جو لوگ اطاعت نہیں کرتے نظروں کو سدا رکھتے ہیں۔
"ہم خرما و ہم ثواب" پر جاسوسی ناولوں کا چوکھا (پریم چند اور ان کا یگ، پریم چند نے اپنے سوانحی مضمون میں اس کا ذکر کیا ہے۔
"ہم نے کیا جذبات اکسا دئے ہیں!" اس نے چہکتے ہوئے کہا "تمھیں ماننا پڑے گا، مولانا حسین کہ تم نے ایسی لگن کم ہی دیکھی ہو گی۔
"ہیلو رانی - - - ککو - " دونوں بچیاں سلام کر کے آگے بڑھیں رانی تو معظم سے چمٹ گئی لیکن ککو ٹیکسی کا میٹر پڑھنے لگی۔
"یاد کرو اس موقع کو جب تمہارے رب نے فرشتوں سے کہا کہ میں سڑی ہوئی مٹی کے سوکھے ہوئے گارے سے ایک بشر پیدا کر رہا ہوں۔
"یار ہوایوں کہ تمہارے چلے جانے کے بعدشیاملی کبھی کبھار مجھ سے ملنے آ جاتی تھی اور ہم دونوں گھنٹوں بیٹھ کرتمہارے بارے میں باتیں کیا کرتے تھے۔
"یعنی خلق سے کنارہ کر لیکن لڑ بھڑ کر نہیں، سلوک سے" مگر یاد رہے کہ یہ آیت مکی اور آیات قتال کا نزول مدینہ میں ہوا ہے۔
"یونیورسٹی آف لیڈ" کے ایک معروف سائنسداں نے یہ انکشاف کیا ہے کہ پھولوں کے باطنی حسن کو صرف شہد کی ّمکھیاں ہی دیکھ سکتی ہیں۔
"یہی مطلب اس آیت کا بھی ہے لیکن اس روایت کا موقوف ہونا ہی صحیح ہے اور یہ بھی اس وقت جب کہ اس کی اسناد صحیح ہوں۔
' ' حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ ! مجھے اپنے دل میں کچھ کھٹک محسوس ہوتی ہے۔
' ' یعنی دنیا کے اور تمام رشتوں اور چیزوں سے زیادہ میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی محبت رکھتا ہوں مگر اپنی جان سے زیادہ نہیں۔
' بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ ان روایتوں میں یہ فرق و اختلاف دراصل اشخاص و اعمال کے مختلف ہونے اور درجات کے تفاوت کی بناء ہے۔
' میں اس طرح براہ راست مخاطب کیے جانے پر چونک گیا اور ایک ثانیے کو اوپر دیکھ کر نظریں دوبارہ اپنے پیروں کے انگوٹھوں پر جما دیں۔
'' اس نے کہا ''صبح کو صرف ایک پیالہ دودھ اور شام کو بھی صرف ایک پیالہ دودھ'' آپ نے کہا ''یہی ہے اور کونسی بھوک ہو گی؟
'' ان کی بات سن کر میری عقل کی پرتیں کھل گئیں اور میری سمجھ میں آگیا کہ جو بات وہ کہہ رہے ہیں، صحیح کہہ رہے ہیں۔
'' انھوں نے یہ بھی کہا کہ '' نیاز کا بڑے سے بڑا منکر بھی ان کے اسلوب کی ساحرانہ قوت سے مبہوت ہوئے بغیر نہیں رہ سکتا۔
'' بیگم نے میری نا عاقبت اندیشی پر ٹھنڈی سانس بھر کر ماتمی انداز میں چائے کی ٹرے اٹھا لی اور مجھ پر ایک مایوسی بھری نگاہ ڈالی۔
'' خلیل خان معاملہ بگڑتے دیکھ کر منھ ہی منھ میں مختار بیڑی کو دو چارگالیاں دے کر خاموش ہو جاتے اور غصہ میں غلط پتا چل جاتے۔
'' شادی کو کل دس سال ہوئے ہیں اور بچے ہو گئے سات! یہی حال رہا تو بیٹا تین چار سال میں پوری کرکٹ ٹیم تیار ہو گی۔
'' منشی جی نے بہت محبت سے جواب دیا :'' کیوں نہیں میاں کیوں نہیں ! اس میں کیا شک ہے کہ چوری بہت ہی بڑا جرم ہے۔
'' میں نے ذہن میں بجتی ہوئی خطرہ کی گھنٹی کو افسری کے زعم میں نظر انداز کرے ہوئے جواب دیا: ''یہ ٹھاکر جگراج سنگھ جی کون ہیں۔
'' وہ اک دم سنجیدہ ہو کر بولا:''سچ بتاؤ راج! تم سوچ سکتے ہو کہ سالے پٹیل جیساکوئی بھوت سوہنی ایسی بیوی پا کر ایسی بات کرے گا؟
'' کاظم نے مسکرا کر جواب دیا : '' وہ تم پرسوں نہریا پار والے بدھوا کمہار کو ماں بہن کی سڑی سڑی گالیاں جو دے رہے تھے۔
''ارے بھائی! بالکل، اس میں کیا شک ہے! مولوی سمیع اللہ اپنے وعظ میں فرما رہے تھے کہ اللہ کا قانون ہر ایک کے لئے ایک ہی ہے۔
''لبیک، اللھم .'' اور اس کے بعد الفاظ حلق میں پھنس جاتے ہیں، ہونٹ کانپتے رہ جاتے ہیں اور ''لبیک'' کا لفظ سینے میں ہلچل مچا دیتا ہے۔
(   235) غرض سماج میں پیدا ہونے والے خرابیوں کا ردّ عمل بدھ مت کے فروغ کی صورت میں ہوا۔
( ) اس پانی سے تمہارے لیے کھیتی اگاتا ہے اور زیتون اور کھجور اور انگور اور ہر قسم کے پھل (ف ) بیشک اس میں نشانی ہے۔
( ) اللہ نے وعدہ دیا ان کو جو تم میں سے ایمان لائے اور اچھے کام کیے (ف ) کہ ضرور انہیں زمین میں خلافت دے گا۔
( ) اور اس بات کے پیچھے نہ پڑ جس کا تجھے علم نہیں (ف ) بیشک کان اور آنکھ اور دل ان سب سے سوال ہونا ہے۔
( ) اور بولے (ف ) اگلوں کی کہانیاں ہیں جو انہوں نے (ف ) لکھ لی ہیں تو وہ ان پر صبح و شام پڑھی جاتی ہیں۔
( ) اور حضرت اندریاس اور حضرت فلپس اور حضرت برتلمائی اور حضرت متی اور حضرت تومااور حلفئی کا بیٹا حضرت یعقوب اور حضرت تدی اور شعمون قنانی۔
( ) اور مجرم دوزخ کو دیکھیں گے تو یقین کریں گا کہ انہیں اس میں گرنا ہے اور اس سے پھرنے کی کوئی جگہ نہ پائیں گے۔
( ) اور کھجور اور انگور کے پھلوں میں سے (ف ) کہ اس سے نبیذ بناتے ہو اور اچھا رزق (ف ) بیشک اس میں نشانی ہے۔
( ) اور ہم نے ان کی ڈھارس بندھائی جب (ف ) کھڑے ہو کر بولے کہ ہمارا رب وہ ہے جو آسمان اور زمین کا رب ہے۔
( ) تم فرماؤ کیا یہ (ف ) بھلا یا وہ ہمیشگی کے باغ جس کا وعدہ ڈر والوں کو ہے، وہ ان کا صلہ اور انجام ہے۔
( ) تو اب معبودوں نے تمہاری بات جھٹلا دی تو اب تم نہ عذاب پھیر سکو نہ اپنی مدد کر سکو اور تم میں جو ظالم ہے۔
( ) پس آپ نے ان کو اجازت دی اور ناپاک روحیں نکل کر سوروں میں داخل ہو گئیں اور وہ غول جو کوئی دو ہزار کا تھا۔
( ) کہا تم تو کچھ بیگانہ لوگ ہو، (ف ) نہ تو یہاں کے باشندے ہو نہ کوئی مسافرت کی علامت تم میں پائی جاتی ہے۔
( ) کیا ہم کو یہ اختیار نہیں کہ کسی مسیحی بہن کو بیاہ کر لئے پھریں جیسا اور رسول اور مولا کے بھائی اور کیا کرتے ہیں؟
( ) کیونکہ ابن آدم بھی اس لئے نہیں آیا کہ خدمت لے بلکہ اس لئے کہ خدمت کرے اور اپنی جان بہتیروں کے بدلے فدیہ میں دے۔
( )کسی بت نہ صلیب کو نہ آگ اور نہ کسی چیز کو بلکہ صرف ایک اللہ کی عبادت کریں جیسا کہ تمام انبیاء کی دعوت رہی ہے۔
( آمین) عبد الباسط قاسمی ریسرچ اسکالر اقراء ویلفیئر ٹرسٹ، بنگلور شخصی احوال نام و نسب نعمان نام، ابو حنیفہ کنیت اور امام اعظم آپ کا لقب ہے۔
( آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (ان دونوں کی باتیں سننے کے بعد مجھ سے ) فرمایا : عدی ! تم نے تو حیرہ دیکھا ہوگا .؟
( ابوداؤد ) بیہقی نے شعب الایمان میں اور رزین نے اپنی کتاب میں یہ الفاظ نقل کیے ہیں کہ " غضب کی پکڑ کافر کے لیے ہے۔
( ابوداؤد، احمد) اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جو شخص اپنی عورت کے ساتھ بد فعلی کرتا ہے۔
( اس واقعہ کو امام رازیؒ نے تفسیر کبیر میں نقل کیا ہے) وکیع بن جراح فرماتے ہیں کہ حفاظ حدیث میں سے ایک آدمی میرا ہمسایہ تھا۔
( استدراک: دیوان غالبؔ کے چوتھے ایڈیشن، مطبوعہ مطبع نظامی، کانپور، ع، میں " امر " ہے، لیکن" مجموعۂ سخن " میں " عمرو " ہی ہے۔
( اللّہمّ باعدْ بیْنی وبیْن خطایای کما باعدْت بیْن الْمشْرق والْمغْرب اللّہمّ نقّنی منْ خطایای کما ینقّی الثّوْب الْأبْیض منْ الدّنس اللّہمّ اغْسلْنی منْ خطایای بالْمائ والثّلْج والْبرد)۔
( اگرچہ امت کی طرف سے پانچ نمازوں کی بھی پابند نہ ہوسکنے کا گمان ہے مگر مزید تخفیف کی درخواست کرنا اب میرے لئے ممکن نہیں ہے۔
( بخاری ومسلم) تشریح: اونٹوں پر سوار ہونیوالی عورتوں سے مراد عرب کی عورتیں کیونکہ عرب کی عورتیں عام طور پر اونٹ کی سواری کی عادی ہوتی تھیں۔
( تمہیں ایک دن کی بات بتاتا ہوں کہ ) میرے پاس ایک فرشتہ آیا ) دراز قد تھا کہ ) اس کی کمر کعبہ کے برابر تھی۔
( جب صحابہ میں سے) چند لوگوں نے ( یہ مکتوب دیکھا تو ) عرض کیا کہ یا رسول اللہ ان کے مالکوں نے بالکل صحیح لکھا ہے۔
( دیکھیے حدیث )پھر کہا :" جب قیامت کا دن ہو گا تو ایک پکارنے والا یوں پکارے گا کہ یہ شخص جس چیز کی عبادت کرتا تھا۔
( دیکھیے حدیث : )اور یہاں اس میں اتنا زیادہ ہے کہ آپﷺ نے فرمایا :" تو جس سے محبت رکھتا ہے تو اس کے ساتھ ہو گا۔
( راوی نے ) کہا کہ اتفاقا ایک دن وہ فال رہا تھا کہ اس کے پاس سیدناجریرؓ پہنچ گئے اور کہا کہ انھیں توڑ کر کلمہ شہادت۔
( راوی کہتے ہیں کہ اس کی یہ بات سن کر ) نبیﷺ نے ہماری طرف دیکھا پھر ہنسے یہاں تک کہ آپﷺ کے دندان مبارک نظر آئے۔
( لڑکی کی پیٹھ پر ہاتھ پھیرتے ہوئے ) لڑکی : (خود کو چھڑا کر ) جی ! انسپکٹر : (ڈانٹ کر) ادھر ادھر کھڑا رہنے کا لڑکی۔
( لیکن ) پھر اس نے کہا کہ میں ہمیشہ کے لیے اپنی قوم کو رسوا نہیں کر سکتی اور پانچویں مرتبہ بھی یہ جملہ کہہ ہی دیا۔
( مسلم ) تشریح لفظ " یتبع " ی کے زبر، ت کے جزم اور ب کے زیر کے ساتھ ہے جس کے معنی ہمراہ ہونے کے ہیں۔
( کہ وہ آگ کو بھی بجھا دیتا ہے) پھر انہوں نے پوچھا کہ ہمارے پروردگار کیا تیری مخلوقات میں کوئی چیز پانی سے بھی زیادہ سخت ہے؟
( یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے گویا اس پانی کی طرف اشارہ فرمایا جو بطریق معجزہ حاصل ہونا تھا اور جس کا ذکر آگے آرہا ہے۔
( یعنی ان غیر مسلموں میں سے ہے جن کے جان ومال کی حفاظت ہمارے ذمہ ہو چکی ہے اور جن کو " ذمی " کہا جاتا ہے۔
( یعنی اگر حاملہ عورت ان کو دیکھے تو اس زہر کی خاصیت کے سبب سے یا خوف ودہشت کی وجہ سے اس کا حمل گر جاتا ہے۔
( یعنی پروردگار ! ان کو سلامتی کے ساتھ گزار دے ان کو دوزخ میں گرنے سے محفوظ رکھ ) اور پھر کچھ بندوں کے اعمال عاجز ہوں۔
((عاقلہ پر ) غرہ واجب کیا تھا، اور غرہ سے مراد غلام یا لونڈی ہے، پھر جب وہ عورت (کہ جس کے عاقلہ پر غرہ واجب کیا تھا۔
() (اچھا) تو اس کے پاس جاؤ اور کہو کہ ہم آپ کے پروردگار کے بھیجے ہوئے ہیں تو بنی اسرائیل کو ہمارے ساتھ جانے کی اجازت دیجیئے۔
() (اے یہود و نصاری) کیا تم اس بات کے قائل ہو کہ ابراہیم اور اسمعیل اور اسحاق اور یعقوب اور ان کی اولاد یہودی یا عیسائی تھے۔
() (تو لوگ) کسی کی سفارش کا اختیار نہ رکھیں گے مگر جس نے خدا سے اقرار لیا ہو اور کہتے ہیں کہ خدا بیٹا رکھتا ہے۔
() (مولا اسے یہ بخشیں کہ اس دن اس پر مولا کا رحم ہو) اور اس نے افسس میں جو جو خدمتیں کیں تم انہیں خوب جانتے ہو۔
() (وہ یہ) کہ خدا کے سوا کسی کی عبادت نہ کرو اور میں اس کی طرف سے تم کو ڈر سنانے والا اور خوشخبری دینے والا ہوں۔
() آج ایک ہی موت کو نہ پکارو بہت سی موتوں کو پکارو () پوچھو کہ یہ بہتر ہے یا بہشت جاودانی جس کا پرہیزگاروں سے وعدہ ہے۔
() آج میں نے ان کو ان کے صبر کا بدلہ دیا، کہ وہ کامیاب ہو گئے () (خدا) پوچھے گا کہ تم زمین میں کتنے برس رہے؟
() آپ نے ان کو حکم صادر فرمایا کہ کسی سے نہ کہنا لیکن جتنا آپ ان کو حکم دیتے رہے اتنا ہی زیادہ وہ چرچا کرتے رہے۔
() اس آیت میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو کفار اور منافقین سے جہاد اور ان پر سختی کرنے کا حکم دیا جا رہا ہے۔
() اس دن کسی کی شفاعت کام نہ دے گی، مگر اس کی جسے رحمن نے (ف ) اذن دے دیا ہے اور اس کی بات پسند فرمائی۔
() اس مسجد میں تم کبھی کھڑے نہ ہونا، (ف ) بیشک وہ مسجد کہ پہلے ہی دن سے جس کی بنیاد پرہیز گاری پر رکھی گئی ہے۔
() اسی طرح جب تم بھی ان باتوں کو تعمیل کر چکو جن کے کرنے کا تمہیں حکم دیا گیا تھا تو کہو کہ ہم نکمے نوکر ہیں۔
() اللہ تعالی نے کثرت سے اپنے کلام شریف میں ان صحابہ کی خوبیاں بیان فرمائی ہیں اور جابجا تعریف وتوصیف کے ساتھ ان کا ذکر کیا ہے۔
() ان متوسط اوزان میں روانی اور تیزی پائی جاتی ہے مگر غالب نے ان اوزان کو متانت اور ٹھہراؤ کی کیفیت سے بھی مالا مال کیا ہے۔
() ان پر تکیہ لگائے ہوئے آمنے سامنے (ف ) حسن عشرت کے ساتھ با شان و شکوہ ایک دوسرے کو دیکھ کر مسرور، دل شاد ہوں۔
() ان کا چھاج ان کے ہاتھ میں ہے اور وہ اپنے کھلیان کو خوب صاف کرے گا اور اپنے گیہوں کو تو کھتے میں جمع کرے گا۔
() انسان کی موت پر جو وفات کا لفظ بولا جاتا ہے تو اس لئے کہ اس کے جسمانی اختیارات مکمل طور پر سلب کر لئے جاتے ہیں۔
() انہوں نے اپنے پادریوں اور جوگیوں کو اللہ کے سوا خدا بنا لیا (ف ) اور مسیح بن مریم کو (ف ) اور انہیں حکم نہ تھا۔
() انہیں ہم نے کر دیا اگلی داستان اور کہاوت پچھلوں کے لیے (ف ) کہ بعد والے ان کے حال سے نصیحت و عبرت حاصل کریں۔
() اور (کفر کرنے والوں کی) کوئی بستی نہیں مگر قیامت کے دن سے پہلے ہم اسے ہلاک کر دیں گے یا سخت عذاب سے معذب کریں گے۔
() اور آسمانی باتوں کی کچھ گن سن پا کر کاہنوں کو بتلا دیا کرتے تھے جس میں وہ اپنی طرف سے سو جھوٹ ملا دیا کرتے تھے۔
() اور آپ نے آگے قاصد روانہ کر دئیے یہ قاصد گئے اور سماریوں کے ایک گاؤں میں داخل ہوئے تاکہ سیدنا عیسی کے آنے کی تیاری کریں۔
() اور آپ نے یہ دیکھا کہ آسمان کھل گیا اور ایک چیز بڑی چادر کی مانند چاروں کونوں سے لٹکتی ہوئی زمین کی طرف اتر رہی ہے۔
() اور ابراہیم نے (ف ) فرمایا تم نے تو اللہ کے سوا یہ بت بنا لیے ہیں جن سے تمہاری دوستی یہی دنیا کی زندگی تک ہے۔
() اور اس (وقت) مسلمان (تعجب سے) کہیں گے کہ کیا یہ وہی ہیں جو خدا کی سخت سخت قسمیں کھایا کرتے تھے کہ ہم تمہارے ساتھ ہیں۔
() اور الگ جا کر ایک دوسرے سے باتیں کرنے اور کہنے لگے کہ یہ آدمی ایسا تو کچھ نہیں کرتا جو قتل یا قید کے لائق ہو۔
() اور ان میں سے بعض ایسے ہیں کہ تمہاری طرف کان لگاتے ہیں تو کیا تم بہروں کو سناؤ گے اگرچہ کچھ بھی (سنتے) سمجھتے نہ ہوں۔
() اور اندھا اور انکھیارا برابر نہیں (ف ) اور نہ وہ جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے اور بدکار (ف ) کتنا کم دھیان کرتے ہو۔
() اور اگر تم اسے میرے پاس نہ لاؤ گے تو نہ تمہیں میرے ہاں سے غلّہ ملے گا اور نہ تم میرے پاس ہی آ سکو گے۔
() اور اگر تم عور توں کو ان کے پاس جانے سے پہلے طلاق دے دو لیکن مہر مقرر کر چکے ہو تو آدھا مہر دینا ہو گا۔
() اور اگر تم عور توں کو ان کے پاس جانے یا ان کا مہر مقرر کرنے سے پہلے طلاق دے دو تو تم پر کچھ گناہ نہیں۔
() اور اگر یوں لوگ تمہاری تکذیب کریں تو کہہ دو تمہارا پروردگار صاحب رحمت وسیع ہے مگر اس کا عذاب گنہ گاروں لوگوں سے نہیں ٹلے گا۔
() اور بڑی آواز سے چلا چلا کر کہتی ہے کہ نجات ہمارے پروردگار کی طرف سے ہے جو تخت پر بیٹھا ہے اور برہ کی طرف سے۔
() اور بہتیرے آپ کے پاس آئے اور کہتے تھے کہ یحیی نے کوئی معجزہ نہیں دکھایا مگر جو کچھ یحیی نے آپ کے حق میں کہا تھا۔
() اور بیشک جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے ضرور ہم انہیں جنت کے بالا خانوں پر جگہ دیں گے جن کے نیچے نہریں بہتی ہوں گی۔
() اور بیشک ہم نے ان میں پانی کے پھیرے رکھے (ف ) کہ وہ دھیان کریں (ف ) تو بہت لوگوں نے نہ مانا مگر ناشکری کرنا۔
() اور تم ہر چیز کو افراط سے پاکر سب طرح کی سخاوت کرو گے جو ہمارے وسیلہ سے رب العالمین کی شکر گزاری کا باعث ہوتی ہے۔
() اور جب آ پ کا ٹھٹھا کر چکے تو چوغہ کو آپ پر سے اتار کر پھر آپ ہی کے کپڑے پہنائے اور مصلوب کرنے کولے گئے۔
() اور جب انہوں نے اپنا اسباب کھولا اپنی پونجی پائی کہ ان کو پھیر دی گئی ہے، بولے اے ہمارے باپ اب اور کیا چاہیں، یہ ہے۔
() اور جب کوئی سورت نازل ہوتی ہے تو بعض منافق (استہزاء کرتے اور) پوچھتے کہ اس سورت نے تم میں سے کس کا ایمان زیادہ کیا ہے۔
() اور جسے رند تو آئے (شب کوری ہو) رحمن کے ذکر سے (ف ) ہم اس پر ایک شیطان تعینات کریں کہ وہ اس کا ساتھی رہے۔
() اور جو پروردگار کی خوشنودی حاصل کرنے کے لیے (مصائب پر) صبر کرتے ہیں اور نماز پڑھتے ہیں اور جو (مال) ہم نے ان کو دیا ہے۔
() اور حد سے بڑھنے والوں کے کہنے پر نہ چلو (ف ) حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ مسرفین سے مراد مشرکین۔
() اور زندگی کا کلام پیش کرتے ہو)تاکہ سیدنا مسیح کے دن مجھے فخر ہو کہ نہ میری دوڑ دھوپ بے فائدہ ہوئی نہ میری محنت اکارت گئی۔
() اور سیدنا مسیح کا اطمینان جس کے لئے تم ایک بدن ہو کر بلائے بھی گئے ہو تمہارے دلوں پر حکومت کرے اور تم شکر گزار رہو۔
() اور شمعون نے خود بھی یقین کیا اور اصطباغ لے کر حضرت فلپس کے ساتھ رہا اور نشان اور بڑے بڑے معجزے ہوتے دیکھ کر حیران ہوا۔
() اور فرعون اپنی قوم میں (ف ) پکارا کہ اے میری قوم! کیا میرے لیے مصر کی سلطنت نہیں اور یہ نہریں کہ میرے نیچے بہتی ہیں۔
() اور قربانی کے ڈیل دار جانور اور اونٹ اور گائے ہم نے تمہارے لیے اللہ کی نشانیوں سے کیے (ف ) تمہارے لیے ان میں بھلائی ہے۔
() اور میں نے اس عورت کو مقدسوں کا خون اور سیدنا مسیح کے شہیدوں کا خون پینے سے متوالا دیکھا اور اسے دیکھ کر سخت حیران ہوا۔
() اور نمازیوں میں تمہارے دورے کو (ف ) جب تم اپنے تہجّد پڑھنے والے اصحاب کے احوال ملاحظہ فرمانے کے لئے شب کو دورہ کرتے ہو۔
() اور نوح کو وحی ہوئی تمہاری قوم سے مسلمان نہ ہوں گے مگر جتنے ایمان لا چکے تو غم نہ کھا اس پر جو وہ کرتے ہیں۔
() اور وہاں سے جہاز پر روانہ ہو کر دوسرے دن خیس کے سامنے پہنچے اور تیسرے دن سامس تک آئے اور اگلے دن میلیتس میں آ گئے۔
() اور وہی ہے جس نے پانی سے (ف ) بنایا آدمی پھر اس کے رشتے اور سسرال مقرر کی (ف ) اور تمہارا رب قدرت والا ہے۔
() اور چنے ہوئے کوزے (ف ) چشمے کے کناروں پر جن کے دیکھنے سے بھی لذّت حاصل ہو اور جب پینا چاہیں تو وہ بھرے ملیں۔
() اور کہتے ہیں کہ اے ہمارے پروردگار ہم کو ہمارا حصہ حساب کے دن سے پہلے ہی دے دے () (اے پیغمبر) یہ جو کچھ کہتے ہیں۔
() اور ہر ایسے کی بات نہ سننا جو بڑا قسمیں کھانے والا (ف ) ذلیل کہ جھوٹی اور باطل باتوں پر قسمیں کھانے میں دلیر ہے۔
() اور ہم نے موسی کو ہدایت (کی کتاب) دی اور بنی اسرائیل کو اس کتاب کا وارث بنایا () عقل والوں کے لئے ہدایت اور نصیحت ہے۔
() اور ہم نے موسی کی طرف وحی بھیجی کہ ہمارے بندوں کو رات کو لے نکلو کہ (فرعونیوں کی طرف سے ) تمہارا تعاقب کیا جائے گا۔
() اور ہماری امید کے موافق ہی نہیں دیا بلکہ اپنے آپ کو پہلے آقا و مولا سیدنا مسیح کے اور پھر رضائے الہی سے ہمارے سپرد کیا۔
() اور یہ تمہیں خفیف سی تکلیف کے سوا کچھ نقصان نہیں پہنچا سکیں گے اور اگر تم سے لڑیں گے تو پیٹھ پھیر کر بھاگ جائیں گے۔
() اور یہ کہ ہمیں نہیں معلوم کہ (ف ) زمین والوں سے کوئی برائی کا ارادہ فرمایا گیا ہے یا ان کے نے کوئی بھلائی چاہی ہے۔
() اپنے آپ کو پروردگار عالم کی محبت میں قائم رکھو اور ہمیشہ کی زندگی کے لئے ہمارے آقا و مولاسیدنا عیسی مسیح کی رحمت کے منتظر رہو۔
() اگر تم لوگ بھلائی کھلم کھلا کرو گے یا چھپا کر یا برائی سے درگزر کرو گے تو خدا بھی معاف کرنے والا (اور) صاحب قدرت ہے۔
() اگر تو ان کو عذاب دے تو یہ تیرے بندے ہیں اور اگر بخش دے تو (تیری مہربانی ہے) بے شک تو غالب اور حکمت والا ہے۔
() اگر وہ نکالے گئے (ف ) تو یہ ان کے ساتھ نہ نکلیں گے، اور ان سے لڑائی ہوئی تو یہ ان کی مدد نہ کریں گے۔
() اے ایمان والو! یہود اور نصاری کو دوست نہ بناؤ یہ ایک دوسرے کے دوست ہیں اور جو شخص تم میں سے ان کو دوست بنائے گا۔
() اے منافقو فقیہو اور فریسیو تم پر افسوس ! کہ تم بیواؤں کے گھروں کود با بیٹھتے ہو اور دکھاوے کے لئے نماز کو طول دیتے ہو۔
() اے ہمارے رب ہمیں کافروں کی آزمائش میں نہ ڈال (ف ) اور ہمیں بخش دے، اے ہمارے رب بیشک تو ہی عزت و حکمت والا ہے۔
() بعض نے اس وعدہ الہی کو صحابہ کرام کے ساتھ یا خلفائے راشدین کے ساتھ خاص قرار دیا ہے لیکن اس کی تخصیص کی کوئی دلیل نہیں۔
() بعض کہتے ہیں کہ جنت میں صرف سابقون جائیں گے لیکن یہ صحیح نہیں قرآن کا سیاق اس امر کا مقتاضی ہے کہ تینوں قسمیں جنتی ہیں۔
() بلکہ آدمی چاہتا ہے کہ اس کی نگاہ کے سامنے بدی کرے (ف ) انسان کا انکار بعث اشتباہ اور عدم دلیل کے باعث نہیں ہے۔
() بلکہ سیدنا عیسی مسیح کے دکھوں میں جوں جوں شریک ہو خوشی کرو تاکہ ان کی بزرگی کے ظہور کے وقت بھی نہایت خوش و خرم ہو۔
() بیْنۃ سے مراد وہ ایمان و یقین ہے، جو اللہ تعالی پیغمبر کو عطا فرماتا ہے اور رحمت سے نبوت، جیسا کہ پہلے وضاحت گزر چکی ہے۔
() تب ان کی سمجھ میں آیا کہ آپ نے روٹی کے خمیر سے نہیں بلکہ یہودی علماء دین کی تعلیم سے خبر دار رہنے کو فرمایا تھا۔
() تم فرماؤ غیب نہیں جانتے جو کوئی آسمانوں اور زمین میں ہیں مگر اللہ (ف ) اور انہیں خبر نہیں کہ کب اٹھا ے ٴ جائیں گے۔
() تو اس نوکر کا مالک ایسے دن کہ وہ اس کی راہ نہ دیکھتا ہو اور ایسی گھڑی کہ وہ نہ جانتا ہو آ موجود ہو گا۔
() تو اللہ نے اسے دنیا و آخرت دونوں کے عذاب میں پکڑا (ف ) دنیا میں غرق کیا اور آخرت میں دوزخ میں داخل فرمائے گا۔
() تو اپنے جی کی طرف پلٹے (ف ) اور بولے بیشک تمہیں ستمگار ہو (ف ) اور سمجھے کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام حق پر ہیں۔
() تو تم ان سے تمسخر کرتے رہے یہاں تک کہ ان کے پیچھے میری یاد بھی بھول گئے اور تم (ہمیشہ) ان سے ہنسی کیا کرتے تھے۔
() تو تم کافروں کو مہلت دو بس چند روز ہی مہلت دو () سورۃ الاٴعلی شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
() تو خدا سے ڈرو اور میرے کہنے پر چلو () وہ بولے کہ کیا ہم تم کو مان لیں اور تمہارے پیرو تو رذیل لوگ ہوتے ہیں۔
() تو میرے بلانے سے انہیں بھاگنا ہی بڑھا (ف ) اور جتنی انہیں ایمان لانے کی ترغیب دی گئی اتنی ہی ان کی سرکشی بڑھتی گئی۔
() تو وہ جس نے دیا (ف ) اور پرہیز گاری کی (ف ) اپنا مال راہ خدا میں اور اللہ تعالی کے حق کو ادا کیا۔
() تو کافروں کو ان کے عملوں کا (پورا پورا )بدلہ مل گیا () سورۃ الانشقاق شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
() تیسرا آدمی نفسیاتی تصادم اور جذباتی تکمیل الفاظ کی زنجیر شیش محل () دہقانی () پرچھائیں جال تعلیم یافتہ تیسری طاقت () عورت۔
() جب (قاصد) سلیمان کے پاس پہنچا تو سلیمان نے کہا کیا تم مجھے مال سے مدد دینا چاہتے ہو، جو کچھ خدا نے مجھے عطا فرمایا ہے۔
() جب ان کے پروردگار نے ان کو پاک میدان (یعنی) طوی میں پکارا () (اور حکم دیا) کہ فرعون کے پاس جاؤ وہ سرکش ہو رہا ہے۔
() جب بات کرے تو جھوٹ بولے جب وعدہ کرے تو وعدہ خلافی کرے جب (اس کے پاس) امانت رکھی جائے تو (اس میں) خیانت کرے۔
() جب وہ بات چیت اور پوچھ پاچھ کر رہے تھے تو ایسا ہوا کہ سیدنا عیسی مسیح ان کے نزدیک آ کر ان کے ساتھ ہو لئے۔
() جب وہ حکومت کرنے کا اختیار پا کر واپس ہوا تو اس نے اپنے خادموں کو بلا بھیجا جنہیں اس نے کاروبار کے لئے رقم دی تھی۔
() جب کبھی تم کھڑے ہوئے دعا کرتے ہو اگر تمہیں کسی سے کچھ شکایت ہو تو اسے معاف کرو تاکہ تمہارا پروردگار بھی جو آسمان پر ہے۔
() جس دن تم مومن مردوں اور مومن عورتوں کو دیکھو گے کہ ان (کے ایمان) کا نور ان کے آگے آگے اور داہنی طرف چل رہا ہے۔
() جس دن منافق مرد اور منافق عورتیں مسلمانوں سے کہیں گے کہ ہمیں یک نگاہ دیکھو کہ ہم تمہارے نور سے کچھ حصہ لیں، کہا جائے گا۔
() جس کا میں پروردگار کے اس انتظام کے مطابق خادم بنا جو تمہارے واسطے میرے سپرد ہوا تاکہ میں پروردگار کے کلام کی پوری پوری تبلیغ کروں۔
() جست کرتے ( اوچھلتے ہوئے ) پانی سے، (ف ) یعنی مرد و عورت کے نطفوں سے، جو رحم میں مل کر ایک ہو جاتے ہیں۔
() جو اس بات کی دلیل ہے کہ یہ قرآن گھڑا ہوا نہیں ہے، بلکہ اسی ذات کا نازل کردہ ہے جس نے پچھلی کتابیں نازل فرمائیں تھیں۔
() دل انھیں کیا دیا قرار نہیں عشق کو حسن ساز گار نہیں دل کے اوپر نگاہ یار نہیں تیر منت کش شکار نہیں اب انھیں انتظار ہے۔
() دونوں پورب کا رب اور دونوں پچھم کا رب (ف ) دونوں پورب اور دونوں پچھم سے مراد آفتاب کے طلوع ہونے کے دونوں مقام ہیں۔
() دیکھو اس کا کہا نہ ماننا اور قرب (خدا) حاصل کرتے رہنا () سورۃ القدر شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
() دیکھو تو کہ جس (نطفے ) کو تم (عورتوں کے رحم میں) ڈالتے ہو () کیا تم اس (سے انسان) کو بناتے ہو یا ہم بناتے ہیں؟
() رب العالمین نے اپنے خادم کو اٹھا کر پہلے تمہارے پاس بھیجا تاکہ تم میں سے ہر ایک کو اس کی بدیوں سے ہٹا کر برکت دے۔
() سورہ الم تنزیل السجدہ کے دوسرے رکوع میں یہ آیت آیت (انّما یؤْمن بایتنا الّذیْن اذا ذکّروْا بہا خرّوْا سجّدا وّسبّحوْا بحمْد ربّہمْ وہمْ لا یسْتکْبروْن) 32۔
() سورۃ محمّد شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے جن لوگوں نے کفر کیا اور (اوروں کو) خدا کے رستے سے روکا۔
() سیدنا عیسی المسیح نے ان کی طرف دیکھ کر فرمایا کہ یہ آدمیوں سے تو نہیں ہو سکتا لیکن خدا تعالی سے سب کچھ ہو سکتا ہے۔
() سیدنا عیسی المسیح نے فرمایا قابل ستائش ہو تم شمعون بریوناہ کیونکہ یہ بات گوشت اور خون نے نہیں بلکہ میرے پروردگار نے جو آسمان پر ہے۔
() سیدنا عیسی نے فرمایا ہاں میں ہوں اور تم ابن آدم کو قادر مطلق کی دہنی طرف بیٹھے اور آسمان کے بادلوں کے ساتھ آتے دیکھو گے۔
() صوتی سطح: صوتی سطح پر دو مصمتوں یا دو مصوتوں کے درمیان انتخاب جو معنی کی تبدیلی کا سبب نہ ہو، اسلوبیاتی انتخاب قرار پا سکتا ہے۔
() عزت والے قرآن کی قسم (ف ) ہم جانتے ہیں کہ کفّار مکّہ سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم پر ایمان نہیں لائے۔
() قدر کے معنی اندازہ کرنے کے ہیں اور یہ کسی چیز کی اصل حقیقت جاننے اور اس کی معرفت حاصل کرنے کے معنی میں استعمال ہوتا ہے۔
() قرآن کریم کے متعدد مقامات پر اللہ تعالی نے اپنی توحید و عبادت کا حکم دینے کے ساتھ والدین کے ساتھ جس سلوک کی تاکید کی ہے۔
() لیکن آپ نے جواب میں ان سے فرمایا: میری ماں اور میرے بھائی تو وہ ہیں جو پروردگار کا کلام سنتے اور اس پر عمل پیرا ہیں۔
() لیکن انسان بھی کتنا ناشکرا ہے کہ تکلیف (بیماری، تنگ دستی اور نقصان وغیرہ) کے دور ہوتے ہی وہ پھر رب کے ساتھ شرک کرنے لگتا ہے۔
() لیکن اگر تم میں سے کسی میں حکمت کی کمی ہو تو پروردگار سے مانگے جو بغیر ملامت کئے سب کو فیاضی کے ساتھ عطا فرماتے ہیں۔
() لیکن یہ اس لئے لکھے گئے کہ تم ایمان لاؤ کے سیدنا عیسی ہی ابن اللہ ہیں اور ایمان لا کر اس کے نام سے زندگی پاؤ۔
() مذکورہ سراسیمگی کے بعد اللہ تعالی نے پھر مسلمانوں پر اپنا فضل فرمایا اور میدان جنگ میں باقی رہ جانے والے مسلمانوں پر اونگھ مسلط کر دی۔
() مصحفی اور انشا کے دور میں نسائی مزاج کی حامل شاعری کی طرز کو رواج ملا جسے اس کے بنیاد گزاروں نے " ریختی" کا نام دیا۔
() معتزلہ شیعہ خوارج مرجیہ () بخاریہ () جبریہ مشبہہ ناجیہ، پھر یہ آٹھوں گروہ چھوٹے چھوٹے فرقوں پر اس طرح منقسم ہیں۔
() مقتولوں کا خوں بہا دیا جائے قریش بنو بکر کی حمایت سے الگ ہو جائیں اعلان کر دیا جائے کہ حدیبیہ کا معاہدہ ٹوٹ گیا۔
() مقرر میں تمہارے رب پر ایمان لایا تو میری سنو (ف ) یعنی میرے ایمان کے شاہد رہو جب وہ قتل ہو چکے تو بطریق اکرام۔
() موسی نے کہا بلکہ تمہیں ڈالو (ف ) جبھی ان کی رسیاں اور لاٹھیاں ان کے جادو کے زور سے ان کے خیال میں دوڑتی معلوم ہوئیں۔
() مومنو! اگر کوئی بدکردار تمہارے پاس کوئی خبر لے کر آئے تو خوب تحقیق کر لیا کرو (مبادا) کہ کسی قوم کو نادانی سے نقصان پہنچا دو۔
() مگر اب آپ نے اس قدر بہتر خدمت پائی جس قدر آپ بہتر عہد کے درمیانی ٹھہرے جو بہتر وعدوں کی بنیاد پر قائم کئے گئے ہیں۔
() مگر ایمان سے مانگے اور کچھ شک نہ کرے کیونکہ شک کرنے والا سمندر کی لہر کی مانند ہوتا ہے جو ہوا سے بہتی اور اچھلتی ہے۔
() مگر نفسانی آدمی پروردگار کے روح کی باتیں قبول نہیں کرتا کیونکہ وہ اس کے نزدیک بیوقوفی کی باتیں ہیں اور نہ وہ انہیں سمجھ سکتا ہے۔
() مگر ہوا یہ کہ ہم نے سنگتیں پیدا کیں (ف ) کہ ان پر زمانہ دراز گزرا (ف ) اور نہ تم اہل مدین میں مقیم تھے۔
() میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ عدالت کے دن اس شہر کی نسبت سدوم اور عموراہ کے علاقے کا حال زیادہ برداشت کے لائق ہو گا۔
() میں تمہارے کاموں اور محبت اور ایمان اور خدمت اور صبر کو تو جانتا ہوں اور یہ بھی کہ تمہارے پچھلے کام پہلے کاموں سے زیادہ ہیں۔
() میں نے کہا مولا وہ خود جانتے ہیں کہ جو آپ پر ایمان لائے، میں ان کو قید کراتا اور جا بجا عبادت خانوں میں پٹواتا تھا۔
() میں پولوس اپنے ہاتھ سے لکھتا ہوں کہ خود ادا کروں گا اور اس کے کہنے کی کچھ حاجت نہیں کہ میرا قرض جو تم پر ہے۔
() وہ (وہی تو ہے) جس نے تم لوگوں کے لئے زمین کو فرش بنایا اور اس میں تمہارے لئے رستے جاری کئے اور آسمان سے پانی برسایا۔
() وہ تمہی ایک بڑا بالا خانہ آراستہ کیا ہوا دکھائے گا، وہیں تیاری کرنا () انہوں نے جا کر جیسا آپ نے ان سے ارشاد فرمایا تھا۔
() وہ جو چاہتے یہ ان کے لئے بناتے یعنی قلعے اور مجسمے اور (بڑے بڑے ) لگن جیسے تالاب اور دیگیں جو ایک ہی جگہ رکھی رہیں۔
() وہ خدا ہی تو ہے جس نے تم کو ایک شخص سے پیدا کیا اور اس سے اس کا جوڑا بنایا تاکہ اس سے راحت حاصل کرے۔
() وہی ہے جس نے تمہیں (ف ) مٹی سے بنایا پھر (ف ) پانی کی بوند سے (ف ) پھر خون کی پھٹک سے پھرتمہیں نکالتا ہے۔
() پس اے عزیزو! چونکہ تم ان باتوں کے منتظر ہو اس لئے کہ سامنے اطمینان کی حالت میں بے داغ اور بے عیب نکلنے کی کوشش کرو۔
() پس وہ آپ کو اپنے ساتھ اریوپگس پر لے گئے اور کہا آیا ہم کو معلوم ہو سکتا ہے کہ یہ نئی تعلیم جو آپ دیتے ہیں۔
() پڑھو اپنے رب کے نام سے (ف ) جس نے پیدا کیا (ف ) یعنی قراء ت کی ابتداء ادبا اللہ تعالی کے نام سے ہو۔
() پھر آپ نے بڑی آواز سے پکار کر فرمایا اے پروردگار میں اپنی روح آپ کے ہاتھوں میں سونپتا ہوں اور یہ کہہ کر شہید ہو گئے۔
() پھر اس نے اپنی قوم کو کم عقل کر لیا (ف ) تو وہ اس کے کہنے پر چلے (ف ) بیشک وہ بے حکم لوگ تھے۔
() پھر ان کے خداؤں کی طرف چھپ کر چلا تو کہا کیا تم نہیں کھاتے (ف ) یعنی اس کھانے کو جو تمہارے سامنے رکھا ہے۔
() پھر ان کے پیچھے انہی کے قدموں پر (اور) پیغمبر بھیجے اور ان کے پیچھے مریمؑ کے بیٹے عیسی کو بھیجا اور ان کو انجیل عنایت کی۔
() پھر جب انہوں نے وہ کیا جس پر ہمارا غضب ان پر آیا ہم نے ان سے بدلہ لیا تو ہم نے ان سب کو ڈبو دیا۔
() پھر ہم نے تمہاری طرف وحی بھیجی کہ دین ابراہیم کی پیروی اختیار کرو جو ایک طرف کے ہو رہے تھے اور مشرکوں میں سے نہ تھے۔
() پھر ہیرودیس نے اپنے سپاہیوں سمیت آپ کو ذلیل کیا اور ٹھٹھوں میں اڑایا اور چمک دار پوشاک پہنا کر آپ کو پیلاطس کے پاس واپس بھیجا۔
() پھر یوسف نے اپنے بھائی کے شلیتے سے پہلے ان کے شلیتوں کو دیکھنا شروع کیا پھر اپنے بھائی کے شلیتے میں سے اس کو نکال لیا۔
() چنانچہ ظاہر ہے کہ ہمارے مولا یہوداہ کے قبیلہ میں پیدا ہوئے اور اس فرقہ کے حق میں حضرت موسیؑ نے امامت کا کچھ ذکر نہیں کیا۔
() کفار کے ساتھ جہاد، و قتال کے ساتھ اور منافقین سے، ان پر حدود الہی قائم کر کے، جب وہ ایسے کام کریں جو موجب حد ہوں۔
() کوئی تمہاری جوانی کی حقارت نہ کرنے پائے بلکہ تم مومنین کے لئے کلام کرنے اور چال چلن اور محبت، اور ایمان اور پاکیزگی میں نمونہ بنو۔
() کہ اس کے اثرات اور فوائد حیرت انگیز ہیں اور دنیا کی بے شمار چیزوں کی تیاری کے لئے اسے ریڑھ کی ہڈی کی حیثیت حاصل ہے۔
() کہ اگر ہمارے پاس اگلوں کی کوئی نصیحت (کی کتاب) ہوتی () تو ہم خدا کے خالص بندے ہوتے () لیکن (اب) اس سے کفر کرتے ہیں۔
() کہا تو کیا اللہ کے سوا ایسے کو پوجتے ہو جو نہ تمہیں نفع دے (ف ) اور نہ نقصان پہنچائے (ف ) اگر اسے پوجو۔
() کہہ دو کہ اگر سمندر میرے پروردگار کی با توں کے (لکھنے کے) لئے سیاہی ہو تو قبل اس کے کہ میرے پروردگار کی باتیں تمام ہوں۔
() کیا اس سے نڈر ہو بیٹھے کہ اللہ کا عذاب انہیں آ کر گھیر لے یا قیامت ان پر اچانک آ جائے اور انہیں خبر نہ ہو۔
() کیا اس گمان میں ہو کہ یونہی چھوڑ دیئے جاؤ گے اور ابھی اللہ نے پہچان نہ کرائی ان کی جو تم میں سے جہاد کریں گے۔
() کیا انہوں نے نہ دیکھا کہ ہم نے رات بنائی کہ اس میں آرام کریں اور دن کو بنایا سوجھانے والا، بیشک اس میں ضرور نشانیاں ہیں۔
() کیا تو نے نہ دیکھا کہ اللہ نے آسمان سے پانی اتارا تو صبح کو زمین (ف ) ہریا لی ہو گئی، بیشک اللہ پاک خبردار ہے۔
() کیونکہ سورج نکلتے ہی سخت دھوپ پڑتی اور گھاس کو سکھا دیتی ہے اور اس کا پھول گر جاتا ہے اور اس کی خوبصورتی جاتی رہتی ہے۔
() کیونکہ میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ جب تک آسمان اور زمین ٹل نہ جائیں ایک نقطہ یا ایک شوشہ توریت سے ہرگز نہ ٹلے گا۔
() کیونکہ نبوت کی کوئی بات آدمی کی خواہش سے کبھی نہیں ہوئی بلکہ آدمی روح پاک کی تحریک کے سبب سے پروردگار کی طرف سے بولتے تھے۔
() کیونکہ ہیرودیس نے آدمی بھیج کر حضرت یحیی کو پکڑوایا اور اپنے بھائی فلپس کی بیوی ہیرودیس کے سبب سے اسے قید خانہ میں باندھ رکھا تھا۔
() گویا تورات تختیوں کی شکل میں عطا فرمائی گئی جس میں ان کے لئے دینی احکام، امر و نہی تر غیب و ترتیب کی پوری تفصیل تھی۔
() گہرے دوست اس دن ایک دوسرے کے دشمن ہوں گے مگر پرہیزگار (ف ) یعنی دینی دوستی اور وہ محبّت جو اللہ تعالی کے لئے ہے۔
() ہم نے انسان کو نطفۂ مخلوط سے پیدا کیا تاکہ اسے آزمائیں تو ہم نے اس کو سنتا دیکھتا بنایا (اور) اسے رستہ بھی دکھا دیا۔
() یعنی آپس میں اجرت وغیرہ کا معاملہ طے نہ ہو سکے تو کسی دوسری انا کے ساتھ معاملہ کر لے جو اسکے بچے کو دودھ پلائے ۔
() یعنی اس وعدہ الہی میں تاخیر، میں نہیں جانتا کہ تمہاری آزمائش کے لئے ہے یا ایک خاص وقت تک فائدہ اٹھانے کے لئے مہلت دینا ہے۔
() یعنی اللہ نے اپنے رسولوں سے دنیا اور آخرت میں مدد کرنے کا جو وعدہ کیا ہے، وہ یقینا ایسا ہے، اس سے وعدہ خلافی ممکن نہیں۔
() یعنی ان منافقین کی بزدلی، کم ہمتی اور خوف و دہشت کا یہ حال ہے کہ کافروں کے گروہ اگرچہ ناکام و نامراد واپس جا چکے ہیں۔
() یعنی ان کے سماع کو نافع بنا کر ان کو فہم صحیح عطا فرما دیتا، جس سے وہ حق کو قبول کر لیتے اور اسے اپنا لیتے۔
() یعنی اگر تم رب کا شکر کرتے رہو گے تو وہ تمہارے گناہ کا سبب نہیں بنتے، بلکہ اللہ تعالی عفو و درگزر سے کام لیتا ہے۔
() یعنی جب تم اس کی راہ میں لڑو گے اور اس کے دین کی مدد کرو گے، تو وہ بھی تمہیں فتح و نصرت سے نوازے گا۔
() یعنی جن کو جنت میں وہ اعلی درجے نصیب ہوں گے جو مذکور ہوئے کیا وہ ایسے جہنمیوں کے برابر ہیں جن کا یہ حال ہو گا؟
() یعنی جن کے پاس دین کا علم تھا اور دنیا اور اس کے مظاہر کی اصل حقیقت سے باخبر تھے، انہوں نے کہا کہ یہ کیا ہے؟
() یعنی جو چاہتا ہے کہ اسے دنیا اور آخرت میں عزت ملے، تو وہ اللہ کی اطاعت کرے اس سے اسے یہ مقصود حاصل ہو جائے گا۔
() یعنی دنیا کا مال و اسباب، صحت و قوت، عزت و رفعت اور دیگر دنیاوی نعمتوں کے مانگنے سے انسان نہیں تھکتا، بلکہ مانگتا ہی رہتا ہے۔
() یعنی لوگوں سے ڈر کر تورات کے اصل احکام پر پردہ مت ڈالو نہ دنیا کے تھوڑے سے مفادات کے لئے ان میں رد و بدل کرو۔
() یعنی وہ اس سے بہت بلند کہ وہ تمہیں بغیر کسی مقصد کے یوں ہی ایک کھیل کے طور پر بے کار پیدا کیا اور وہ ہے۔
() یعنی یہ بات ظاہر ہو گئی تھی کہ قافلہ تو بچ کر نکل گیا ہے اور اب لشکر قریش ہی سامنے ہے جس سے لڑائی ناگزیر ہے۔
() یہ (ف ) راہ دکھانا ہے اور جنہوں نے اپنے رب کی آیتوں کو نہ مانا ان کے لیے دردناک عذاب میں سے سخت تر عذاب ہے۔
() یہ اعراب کی دوسری قسم ہے جن کو اللہ نے شہر سے دور رہنے کے باوجود، اللہ اور یوم آخرت پر ایمان لانے کی توفیق عطا فرمائی۔
() یہ اللہ تعالی نے فرشتوں کے ذریعے سے اور خاص اپنی طرف سے جس جس طریقے سے مسلمانوں کی بدر میں مدد فرمائی اس کا بیان ہے۔
() یہ ان کی عدت ہے جن کا حیض عمر رسیدہ ہونے کی وجہ سے بند ہو گیا ہو، یا جنہیں حیض آنا شروع ہی نہ ہوا ہو۔
() یہ ان کے جہنم سے نہ نکالے جانے کا سبب بیان فرمایا کہ تم دنیا میں اللہ کی توحید کے منکر تھے اور شرک تمہیں مرغوب تھا۔
() یہ بھی ثمانیْۃ سے بدل ہے اور یہاں بھی دو دو قسم سے دونوں کے نر مادہ مراد ہیں اور یوں یہ آٹھ قسمیں پوری ہو گئیں۔
() یہ تابوت بہتا بہتا فرعون کے محل کے پاس پہنچ گیا، جو لب دریا تھا اور وہاں فرعون کے نوکروں چاکروں نے پکڑ کر باہر نکال لیا۔
() یہ تنبیہ کے طور پر ازواج مطہرات کو کہا جا رہا ہے کہ اللہ تعالی اپنے پیغمبر کو تم سے بھی بہتر بیویاں عطا کر سکتا ہے۔
() یہ وہ ہیں جن پر بات ثابت ہو چکی (ف ) ان گروہوں میں جو ان سے پلے گزرے جن اور آدمی، بیشک وہ زیاں کار تھے۔
() یہ چاہتے ہیں کہ خدا کے نور کو اپنے منہ سے (پھونک مار کر) بجھا دیں اور خدا اپنے نور کو پورا کئے بغیر رہنے کا نہیں۔
() یہودیوں کی خباثتوں اور شرارتوں میں سے ایک یہ بھی تھی کہ ' ہم نے سنا ' کے ساتھ ہی کہہ دیتے لیکن ہم نافرمانی کریں گے۔
() یہی لوگ ہیں جن پر خدا نے لعنت کی ہے اور جس پر خدا لعنت کرے تو تم اس کا کسی کو مدد گار نہ پاؤ گے۔
()(اس نے بدکاری کی کمائی سے ایک کھیت حاصل کیا اور سر کے بل گرا اور اس کا پیٹ پھٹ گیا اور اس کی سب انتڑیاں نکل پڑیں۔
()اور آپ کے جاتے وقت جب صحابہ کرام آسمان کی طرف غور سے دیکھ رہے تھے تو دو مرد سفید پوشاک پہنے ان کے پاس آ کھڑے ہوئے۔
()اور جب تیسرے فرشتہ نے نرسنگا پھونکا تو ایک بڑا ستارہ مشعل کی طرح جلتا ہوا آسمان سے ٹوٹا اور تہائی دریاؤں اور پانی کے چشموں پر آپڑا۔
()اور جس شہر میں لوگ تمہیں قبول نہ کریں تو اس شہر سے نکلتے وقت اپنے پاؤں کی گرد بھی جھاڑ دینا تاکہ وہ انکے خلاف گواہی دے۔
()اور وہ ساتوں فرشتے جن کے پاس آفتیں تھیں اور آبدار اور چمک دار جواہر سے آراستہ اور سینوں پر سنہری سینہ بند باندھے ہوئے مقدس سے نکلے۔
()اور یہ تمہاری شہادت دینے کا موقع ہو گا() پس اپنے دل میں ٹھان رکھو کہ ہم پہلے سے فکر نہ کریں گے کہ کیا جواب دیں گے۔
()اوراس نے خدا کی نسبت کفر بکنے کے لئے منہ کھولا کہ اس کے نام اور اس کے خیمہ یعنی آسمان کے رہنے والوں کی نسبت کفر بکے۔
()ایک دفعہ آپ ایک گونگے میں سے بد روح کو نکال رہے تھے اور جب بد روح نکل گئی تو گونگا بولنے لگا اور لوگ تعجب کرنے لگے۔
()تاکہ تم بادشاہوں کا گوشت اور فوجی سرداروں کا گوشت اور زور آوروں کا گوشت اور گھوڑوں اور ان کے سواروں کا گوشت اور سب آدمیوں کاگوشت کھاؤ۔
()تب ایک عالم شریعت اٹھا اور سیدنا عیسی مسیح کو آزمانے کی غرض سے کہنے لگا: مولا مجھے حیات ابدی کا وارث بننے کے لئے کرنا ہو گا؟
()تب شریعت کے عالموں میں سے ایک نے آپ کو جواب میں کہا : اے استاد ! یہ باتیں کہہ کر آپ تو ہماری توہین کر رہے ہیں۔
()تم تو ان ڈالیوں کے مقابلہ میں فخر نہ کرنا اور اگر فخر کرو گے تو جان رکھو کہ تم جڑ نہیں بلکہ جڑ تم کو سنبھالتی ہے۔
()جب حضرت پطرس اپنے دل میں حیران ہو رہے تھے کہ یہ کشف جو میں نے دیکھا کیا ہے تو دیکھو دو آدمی جنہیں کرنیلیس نے بھیجا تھا۔
()دیمیترس کے بارے میں سب نے اور خود حق نے بھی شہادت دی اور ہم بھی شہادت دیتے ہیں اور تم جانتے ہو کہ ہماری شہادت سچی ہے۔
()زمین آسمان کے قلابے ملانا، زمین آسمان کا فرق ہونا، زمین پرپاؤں رکھنا، زمین کو پکڑنا، زمین دیکھنا، زمین سخت آسماں دور ہے، زمین یا دھرتی پھٹ جائے۔
()سببیبّْ کا علاقہمسبّبیّتْ کا علاقہ جزئیّت ْ کا علاقہ کلّیت کا علاقہ()ما کان کا علاقہ ( ) مایکون کا علاقہمحلیّت کا علاقہ حالیّت کا علاقہ (دیکھئے بیان۔
()لیکن جماعت میں بیگانہ زبان میں دس ہزار باتیں کہنے سے مجھے یہ زیادہ پسند ہے کہ اوروں کی تعلیم کے لئے پانچ ہی باتیں عقل سے کہوں۔
()مجھے معلوم ہے کہ بلکہ آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح میں مجھے یقین ہے کہ کوئی چیز بذاتہ حرام نہیں لیکن جو اس کو حرام سمجھتا ہے۔
()میں اٹھ کر اپنے والد کے پاس جاؤں گا اور ان سے کہوں گا:ابا جان ! میں پروردگار کی نظر میں اور آپ کی نظر میں گنہگار ہوں۔
()پھر آپ نے روٹی لی اور شکر کر کے توڑی اور یہ کہہ کر ان کودی کہ یہ میرا بدن ہے جو تمہارے واسطے شہید کیا جاتا ہے۔
()کوئی تم کو بے فائدہ باتوں سے دھوکا نہ دے کیونکہ ان ہی گناہوں کے سبب سے نا فرمانی کے فرزندوں پر پروردگار کا غضب نازل ہوتا ہے۔
()کہ میں باری تعالی کی انجیل کی خدمت امام کی طرح انجام دوں تاکہ مشرکین منت کے طور پر روح حق سے پارسا بن کر مقبول ہو جائیں۔
()کیا تم نہیں جانتے کہ تمہارا بدن روح پاک کا مقدس ہے جو تم میں بسا ہوا ہے اور تم کو رب العالمین کی طرف سے ملا ہے؟
()کیونکہ باری تعالی کی بادشاہی کھانے پینے پر نہیں بلکہ سچائی اور میل ملاپ اور اس خوشی پر موقوف ہے جو روح حق کی طرف سے ہوتی ہے۔
(1) (1) //., 15 2002, 0200 . مغربی معاشرے میں طلاق کی شرح کا کچھ اندازہ درج ذیل اعداد و شمار سے بھی کیا جا سکتا ہے۔
(1) . (2) . (3) قدیم چینیوں نے بھی مادی جسم کے علاوہ دو مزید اجسام کا تذکرہ کیا جسے انہوں نے 1. 2. کہا۔
(1) افلاس کا یہ منظر عریاں نہ پوچھیے دل میں لیے ہوئے ہوس عیش بے شمار اور زیب تن کیے ہوئے ملبوس زر نگار منعم ادھر رواں ہے۔
(1) واستصغر علی بن حسین بن علی فلم یقتل اور علی بن حسین بن علی (یعنی زین العابدین) کم سن سمجھے گئے اس لئے قتل نہ کئے گئے۔
(10) حضرت علی کی وفات ہونے پر 5 سبائیان کوفہ نے حضرت حسن سے بیعت کی، باپ کے بعد بیٹے کے برسراقتدار آنے کی یہ پہلی مثال تھی۔
(12) ان ہی دنوں اردو کے روزناموں نے مسلمانوں کے جذبات کو بھڑکانے اور علاحدگی پسند دانشوروں، سیاست دانوں کے فکری رجحانات کو عام کرنے کا بیڑا اٹھایا۔
(13) اور ان کے شریک ان کے سفارشی نہ ہوں گے اور وہ اپنے شریکوں سے منکر ہو جائیں گے، (14) اور جس دن قیامت قائم ہو گی۔
(14)اس کے لیے اسکول کے ذمّے دار پریشان نہ ہوں کہ ہندی یا انگریزی کو ثانوی اور اعلی ثانوی جماعتوں میں اردو کے ساتھ کیوں کر رکھا جائے۔
(16) ہندوستان میں اردو تعلیم اور اس کے فروغ کے سلسلے میں مدرسوں کا کر دار ایک ایسا موضوع ہے جس پر گرما گرم بحثیں ہوتی رہتی ہیں۔
(16)اس نے زور دے کر بتایا کہ 1882 کے بعد ہندی کی تحریکیں شمالی ہند میں تمام تحتانوی اور وسطانوی مدارس میں ہندی پڑھانے پر اصرار کرتی رہیں۔
(18) فرمایا یہاں سے نکل جا رد کیا گیا راندہ ہوا، ضرور جو ان میں سے تیرے کہے پر چلا میں تم سب سے جہنم بھر دوں گا۔
(2) اور ان کے گرد وہ جوان تھے جن کے حلقوں میں سے خون بہہ رہا تھا اور جو چراغوں کی طرح اندھیرے کو نورانی بنائے ہوئے تھے۔
(2) تو خدا ان گھروں کو اور ان میں رہنے والوں کو (اپنی رحمت سے ) دور نہ کرے اگرچہ فی الحال خاکم بدہن وہ خالی پڑے ہیں۔
(2) میں جو امام کا بیٹا ہوں، یہ کیا ہو گیا ہے کہ اعلاج (بے ننگ و نام ٹولی) کے ہاتھوں میرا حق ضائع کیا جا رہا ہے۔
(2) نماز ادا کرنا (3) زکوۃ دینا (4) تم کو جو مال غنیمت ہاتھ آئے اس میں سے پانچواں حصہ نکالنا اور میں تم کو منع کرتا ہوں۔
(2) وجدان پرستی، اور یہ صوفیوں کی مقبولیت اور ان کی حلقہ بگوشی کی وجہ سے ہے جس نے مشرق سے مغرب تک لوگوں کو گھیر رکھا ہے۔
(24 جون ) ایک اور بات، جس کی طرف مصطفی کریم بار بار لوٹتے ہیں، یہ ہے کہ مختصر افسانہ ایک یا دو کرداروں کا متحمل ہوتا ہے۔
(24) ایک آخری لیکن شاید نہایت بنیادی امر آج کے دور میں ہندوستان میں اردو کے مقام کا تعین اور اس کی معنویت کے مسئلے طے کرنا ہے۔
(24) اے امت جو راہ حق و راستی سے ہٹ گئی خدا کی طرف فروتنی سے جھک جا کیونکہ بالادستی تو خدا کے حکم کو ہی ہوتی ہے۔
(27) ہمارے بھائی (یعنی شہداء کربلاء) ایسے تھے کہ جب رات کا اندھیرا چھا جاتا تو پوری رات وہ قران اور سورۃ الفاتحہ کی تلاوت کیا کرتے تھے۔
(27)اردو کی حمایت یا مخالفت میں سیاسی بحث کو ختم کر دینا چاہیے اور یہ رویہ اردو کے فروغ کے لیے ہونے والی مثبت تجاویز کا حصہ بنے۔
(29) 1763 میں جب برطانوی استعماری قوتوں نے کناڈا میں فرینچ نوآباد کاروں سے اقتدار چھینا تو وہاں فرینچ بولنے والے نوآباد کار خاصی بڑی تعداد میں تھے۔
(29) تعلیمی معیار کا تنزل آزاد ہندوستان میں اردو کی تعلیم اس معیار کی نہیں کہ وہ ایسے قارئین پیدا کرے جو معیاری اخبارات کا مطالعہ کر سکیں۔
(29) میں نے پہلے لڑکے کا اسم تاریخی نظم کر دیا تھا اور وہ لڑکا نہ جیا میر ی نحوست طالعی کی تاثیر تھی، میرا ممدوح جیتا نہیں۔
(3) ان دونوں کو ایک ملعون شخص کے حکم نے اس انجام کو پہنچایا اور دونوں افسانہ بن گئے جو شب گزاری کے لئے کوئی قافلے کو سنائے۔
(3) اگر تم کسی شیر دل قبیلے کے ہوتے تو ان کا مرتبہ پہچان لیتے اور قیامت کے دن احمد (ﷺ) کی شفاعت کے امیدوار ہو سکتے تھے۔
(3) اے پیامی میرے طرف سے انھیں یہ بات پہنچا دے کہ میں ان کے مدد گاروں میں سے تھا اور ان کے دشمنوں سے ستیزہ کار رہا۔
(3)ایک قابل غور بات: ہمارے تعلیمی نصاب میں زبان پر مہارت حاصل کرنے پر توجہ نہیں دی جاتی اور اردو تو اس سے زیادہ ہی بے تعلق ہے۔
(33) جیسے اونچے محل گویا وہ زرد رنگ کے اونٹ ہیں، (34) اس دن جھٹلانے والوں کی خرابی، (35) یہ دن ہے کہ وہ بول نہ سکیں گے۔
(34) اور نیکی اور بدی برابر نہ ہو جائیں گی، اے سننے والے برائی کو بھلائی سے ٹال جبھی وہ کہ تجھ میں اور اس میں دشمنی تھی۔
(4) اگر دونوں کا نمو اسی لئے ہے کہ پھر موت آئے تو ایک جیالے کے لئے سب سے افضل بات یہ ہے کہ تلوار سے قتل ہو۔
(4) قصاص کون عثمان کی عملا مخالفت اسی سبائی گرہ کے اثرات سے ہوئی جو قتل عثمان کے ملزم بھی تھے اور سیاست وقت پر قابو یافتہ بھی۔
(4) یا رسول اللہ ان لوگوں کی یہ حرکت آپ پر کتنی سخت ہو گی، جو اے سرور عالم انھوں نے آپ کے گھر والوں کے ساتھ کی۔
(43) تو اپنا منہ سیدھا کر عبادت کے لیے قبل اس کے کہ وہ دن آئے جسے اللہ کی طرف ٹلنا نہیں اس دن الگ پھٹ جائیں گے۔
(55) اور اللہ کے سوا ایسوں کو پوجتے ہیں جو ان کا بھلا برا کچھ نہ کریں اور کافر اپنے رب کے مقابل شیطان کو مدد دیتا ہے۔
(58) اور بیشک جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے ضرور ہم انہیں جنت کے بالا خانوں پر جگہ دیں گے جن کے نیچے نہریں بہتی ہوں گی۔
(6) وہ بندہ جو ہماری موت کے بعد ہماری (قبر کی) زیارت کرے اسے باقی رہنے والی جنت کی بشارت ہے جس کی صفائی میں کوئی کدورت نہیں۔
(77) میں اگلے زمانے کا آدمی ہوں، جہاں ایک امر کی ابتدا دیکھی، یہ جان لیا کہ اب یہ امر مطابق اس بدایت کے نہایت پذیر ہو گا۔
(ء) داغ داغ اجالے کئی دنوں سے ہو اپنے کمرے کے دریچہ سے کیتھڈرل کے گھڑیال کی منجمد سوئیوں کو گھورتے گھورتے جھنجھلاہٹ سی محسوس کرنے لگی تھی۔
(آج دنیا میں تم کچھ) کھا پی لو اور تھوڑے دن مزے اڑا لو (اے بدبخت منکرو! کہ) تم بہرحال ہو پکے مجرم (اور عذاب کے مستحق) ۔
(آخری دونوں جملوں سے مراد یہ ہے کہ قرآن پاک کی آیات تو اس طرح نہیں ہیں لیکن سیدنا ابن عباسؓ گویا بطور تفسیر اس طرح پڑھتے تھے۔
(آل عمران:) اللہ نے تجھے برگزیدہ کیا اور پاکیزگی عطا کی اور تمام دنیا کی عورتوں پر تجھ کو ترجیح دے کر اپنی خدمت کے لیے چن لیا۔
(آیت اتخذوا احبارھم ورھبانھم اربابا من دون اللہ الخ، ) یعنی ان لوگوں نے اللہ تعالی کو چھوڑ اپنے عالموں اور درویشوں کو اپنا رب بنا لیا ہے۔
(آیت تلک امۃ قد خلت الخ، ) یہ ایک گروہ ہے جو گزر چکا ان کے اعمال ان کے ساتھ اور تمہارے اعمال تمہارے ساتھ پھر فرماتا ہے۔
(ا) جملہ سابقہ آسمانی کتابوں کی حقیقی اور جاودانی تعلیمات اس میں محفوظ کی گئی ہیں اور یہ ان سب کی محافظ اور مہمین قرار دی گئی ہے۔
(اب) اس کا (دوسرا) ساتھی (شیطان) کہے گا: اے ہمارے رب! اسے میں نے گمراہ نہیں کیا بلکہ یہ (خود ہی) پرلے درجے کی گمراہی میں مبتلا تھا۔
(ابراہیم 14:4) سائل: محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے علاوہ پچھلے تمام رسول تو خاص طور پر انہی کی اقوام کے لئے بھیجے گئے تھے۔
(ابن ابی حاتم وغیرہ) آپ نے ایک خطبے میں اس آیت کے اگلے حصے کی تلاوت کر کے فرمایا کہ جو چیز سمندر پھینک دے وہ طعام ہے۔
(ابن ابی حاتم) اس پر تو مفسرین کا اتفاق ہے کہ شجر اس درخت کو کہتے ہیں جو تنے والا ہو لیکن نجم کے معنی کئی ایک ہیں۔
(ابن ابی حاتم) حسن بن یحیی خشنی فرماتے ہیں کہ جہنم کے ہر قید خانے، ہر غار، ہر زنجیر، ہر قید پر جہنمی کا نام لکھا ہوا ہے۔
(ابن سعد) کراہت خضاب حضرت ابوہریرہؓ سے مروی ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ بڑھاپے کا رنگ بدل دو اور یہود و نصاری کی مشابہت نہ کرو۔
(ابن ماجہ) تشریح آیت تلاوت فرما کر گویا آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس طرف اشارہ کیا کہ یہاں ثواب کی جو مقدار بیان کی گئی ہے۔
(ابن ماجہ) تشریح حدیث کے پہلے جزو کا حاصل یہ ہے کہ جو شخص طواف کی حالت میں تسبیح و تکبیر اور تہلیل وغیرہ میں مشغول رہتا ہے۔
(ابن ماجہ، بیہقی نے اس حدیث کو شعب الایمان میں عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے قول من جعل الھموم سے آخر تک روایت کیا ہے۔
(ابو داؤد) تشریح اس ارشاد گرامی میں اس نکتہ کی طرف اشارہ کیا گیا ہے کہ گمنامی و بے منصبی راحت ہے اور شہرت و منصب آفت ہے۔
(ابو داؤد) تشریح اگرچہ یہ حدیث ضعیف ہے لیکن تمام ہی ائمہ کے نزدیک چونکہ کسی غیر (یعنی اپنی بیوی) کا تھوک لگنے سے روزہ ٹوٹ جاتا ہے۔
(ابو داؤد) تشریح قبلیہ قبل کی طرف منسوب ہے جو نواح فرع میں ایک جگہ کا نام ہے اور فرع مکہ اور مدینہ کے درمیان ایک علاقہ ہے۔
(ابو داؤد، ترمذی، نسائی، ابن ماجہ) تشریح یعنی نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس طرح رمضان کے پورے مہینے میں روزے رکھا کرتے تھے۔
(ابوداؤد و دارمی) تشریح حضرت علی کرم اللہ وجہ کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ ناپاکی اور گندگی چونکہ موزوں کے نیچے کی جانب لگ سکتی ہے۔
(ابوداؤد) تشریح " آخرت میں عذاب نہیں ہوگا " کا مطلب یہ ہے کہ آخرت میں دائمی عذاب یا سخت عذاب جو کفار و مشرکوں کے لئے ہے۔
(ابوداؤد) تشریح اسبال اسے فرماتے ہیں کہ کوئی بھی کپڑا اتنا لمبا پہنا جائے کہ وہ ناز و تکبر کے طور پر نیچے زمین تک لٹکا ہوا ہو۔
(ابوداؤد) تشریح ان شاء اعطاہ وان شاء منعہ کا مطلب یہ ہے کہ وہ آدمی چونکہ خلاف ادب اور خلاف حکم اس وقت دعا میں مشغول رہتا ہے۔
(ابوداؤد) تشریح حدیث کا ظاہری مطلب یہ ہے کہ جس طرح آگ اور لکڑی کا معاملہ ہے کہ آگ لکڑی کو جلاکر اس کا وجود مٹا دیتی ہے۔
(ابوداؤد) تشریح حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ میری امت کے لوگوں کو چاہیے کہ نماز کی جو کیفیت مجھے سے نقل کی گئی ہے۔
(ابوداؤد) تشریح حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی اس ارشاد کے مطابق یہ ایام ذکر اللہ میں بہت زیادہ مشغول رہنے کے ہیں۔
(ابوداؤد) تشریح حضرت واثلہ سمجھے کہ غریف کی مراد یہ ہے کہ حدیث بیان کرتے ہوئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے الفاظ بعینہٖ روایت کیئے جائیں۔
(ابوداؤد) تشریح خلوق ایک قسم کی خوشبو کو کہتے ہیں جو زعفران وغیرہ سے بنائی جاتی ہے، خلوق استعمال کرنے کی یہ ممانعت صرف مردوں کے لئے ہے۔
(ابوداؤد) تشریح زمانہ جاہلیت میں اہل مدینہ کے لیے دو دن مقرر تھے جن میں وہ لہو و لعب میں مشغول ہوتے تھے اور خوشیاں منایا کرتے تھے۔
(ابوداؤد) ٭٭ حضرت علی کرم اللہ وجہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے سونے کے وقت یہ دعا پڑھا کرتے تھے۔
(ابوداؤد، ابن ماجہ) اور محی السنۃ نے کہا ہے کہ اکثر (محدثین) اس بات کے قائل ہیں کہ یہ حدیث حضرت جابر رضی اللہ عنہ پر موقوف ہے۔
(ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح رمضان کی تیسویں شب یعنی انتیس تاریخ کو اہل مدینہ نے عید کا چاند نہیں دیکھا چنانچہ انہوں نے تیس تاریخ کو روزہ رکھا۔
(ابوداؤد، نسائی) تشریح ضرورت و حاجت کے وقت نیک بختوں سے مانگنے کے لیے اس لیے فرمایا جا رہا ہے کہ ان کے پاس حلال مال ہوتا ہے۔
(احمد و ترمذی) تشریح یہ دنیا کا فائدہ ہے کہ اس کے دئیے ہوئے کپڑے کا ایک ٹکڑا بھی جب تک اس مسلمان کے بدن پر رہتا ہے۔
(احمد) تشریح مشرکین سے مراد یہود و نصاری ہیں اور انہیں مشرک اس لیے فرمایا کہ یہود تو حضرت عزیر علیہ السلام کو اللہ کا بیٹا کہتے تھے۔
(احمد) تشریح مطلب یہ ہے کہ قیامت کے دن اہل دوزخ کے بعد حقوق کی عدم ادئیگی سے متعلق جو معاملہ سب سے پہلے پیش کیا جائے گا۔
(احمد) تشریح مطلب یہ ہے کہ قیامت کے دن اہل دوزخ کے بعد حقوق کی عدم ادائیگی سے متعلق جو معاملہ سب سے پہلے پیش کیا جائے گا۔
(احمد، ترمذی ابو داد'د) تشریح ایک زمین میں دو قبلے کا مطلب یہ ہے کہ کسی ایک علاقے میں دو مذہب برادری کی بنیاد پر نہیں ہونے چاہئیں۔
(ازالہ اوہام، شائع کردہ انجمن احمدیہ لاہور، تبقیطع خورد، صفحہ ) پھر کہا گیا کہ "لد ان لوگوں کو کہتے ہیں جو بے جا جھگڑا کرنے والے ہوں۔
(اس حقیقت کا انکشاف روزنامہ "ڈان"" نے ان کی موت کے کافی عرصے بعد اپنی ایک اشاعت میں کیا تھا) ابن صفی کے صاحبزادے احمد صفی کہتے ہیں۔
(اس روایت سے معلوم ہوتا ہے کہ جس عورت کو حیض آ رہا ہو اس کا جھوٹا پاک ہے اور اس کے پسینے کا بھی یہی حکم ہے۔
(اس سے معلوم ہوا کہ وضو شروع کرتے وقت دونوں ہاتھوں کا انگلیوں سمیت دھونا مستحب ہے، پانی میں ہاتھ ڈالنے سے پہلے) اور انہیں تین بار دھویا۔
(اس سے کیا ہوتا ہے، پتنگا تو زندگی سے آزاد ہو چکا تھا) پھر بے قرار ہو کراس نے اس کے گرد تیز تیز تین چار چکّر لگائے۔
(اس صدائے دلنواز کے ساتھ) کہ وارث بنا دیا گیا تم لوگوں کو اس جنت کا، تمہارے ان اعمال کے بدلے میں جو تم لوگ کرتے رہے تھے۔
(اس لئے بھیجے گئے) تاکہ (ان) پیغمبروں (کے آجانے) کے بعد لوگوں کے لئے اﷲ پر کوئی عذر باقی نہ رہے، اور اﷲ بڑا غالب حکمت والا ہے۔
(اس پر وہ سب کھسیانے ہو کر) کہنے لگے اے ہمارے ابا جان ہمارے گناہوں کی بخشش کے لئے دعا فرمائیے، واقعی ہم بڑے ہی خطاکار تھے، ۔
(اس کا فائدہ یہ ہو گا کہ دیگر ہندوستانی زبانوں کے عام مواد کی فراہمی کے سبب علاقائی، مذہبی یا دیگر تعصبات از خود ختم ہو جائیں گے۔
(اس کا نام بتا دیا) تب یہ آیت نازل ہوئی کہ "اے ایمان والو! ایسی باتیں مت پوچھو کہ اگر وہ ظاہر ہوں تو تم کو بری لگیں"۔
(اس کو دیت دلا دی اور باپ کو محروم رکھا) میں نے اللہ کے رسول کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ کسی قاتل کو میراث نہیں ملے گی۔
(اس کی کنیت بھی ابو القاسم ہو گی)، تو آپ ﷺ نے فرمایا کہ میرے نام سے نام رکھ لو مگر میری کنیت کی طرح کنیت مت رکھو۔
(اس کے جواب میں) انہوں نے کہا کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے، آخرت کی منزلوں میں سے قبر پہلی منزل ہے۔
(اسلام میں ان کا کوئی اعتبار نہیں ہے) حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ میں نے تو یہ حدیث تم سے بیان نہیں کی۔
(اسی طرح تھوڑے تھوڑے گناہ بہت زیادہ ہو کر آگ کا کام کرتے ہیں اور انسان کو جلا دیتے ہیں) سورۃ اذازلزلت کی تفسیر ختم ہوئی، فالحمد اللہ۔
(اسی طرح ہم نے تمہیں امت وسط بنایا تاکہ تم لوگوں پر گواہی دو اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تم پر گواہ ہوں۔
(اسی طرح) آپ صلی اللہ علیہ وسلم مغرب کی نماز لوگوں کے ہمراہ (مسجد میں) ادا فرماتے اور پھر گھر میں تشریف لا کر دو رکعتیں نماز پڑھتے۔
(اسی لمحہ اچانک گولی چلنے کی آواز آتی ہے اور ساتھ ہی ایک چیخ بلند ہوتی ہے، پھر دوسرا فائر ہوتا ہے، پھر لگاتار کئی فائر ہوتے ہیں۔
(اسے کافروں نے شہید کر دیا تو اسے) کہا گیا: (آ) بہشت میں داخل ہوجا، اس نے کہا: اے کاش! میری قوم کو معلوم ہو جاتا 27۔
(اشارے سے بتایا یا سمجھایا) نماز ادا کی پھر خطبہ ارشاد فرمایا پھر خواتین کے پاس گئے اور انہیں وعظ و نصیحت کی اور آخرت کی یاد دلائی۔
(اعتراف محبت) دوسری قسم کی نظموں کے نمونہ کے طور پر "شاعر" کے دو بند پیش کیے جاتے ہیں: اے کہ تو رونق آبادی و ویرانہ ہے۔
(افسوس کی بات یہ ہے کہ آج مسلمانوں کو یہ بھی علم نہیں کہ حرمت والے مہینے کون کونسے ہیں، ان کا احترام تو دور کی بات ہے۔
(الا سرا :) نیز فرمایا: اور ان کی آخر ی پکار یہی ہو گی کہ تمام تعریفیں اللہ ہی کے لیے ہیں جو تمام جہانوں کا رب ہے۔
(الانفال : ) " نہ تو خدا اور اس کے رسول کی امانت (یعنی دین کے امور ) میں خیانت کرو اور نہ اپنی امانتوں میں خیانت کرو۔
(البقرۃ:) نیز فرمایا: "اللہ تعالی کی راہ میں نکلو خواہ ہلکے ہو یا بوجھل اور اپنے مالوں اور جانوں کے ساتھ اللہ تعالی کی راہ میں جہاد کرو"۔
(التّحیّات للّہ والصّلوات والطّیّبات السّلام علیْک أیّہا النّبیّ ورحْمۃ اللّہ وبرکاتہ السّلام علیْنا وعلی عباد اللّہ الصّالحین أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ وأشْہد أنّ محمّدا عبْدہ ورسولہ۔
(الشوری :) قرآن بار بار اس بات پر زور دیتا ہے کہ اسے کسی ملاوٹ کے بغیر نازل کرنے اور پہنچانے کے لئے مکمل اہتمام کیا گیا ہے۔
(الغرض) سب اچھے نام اسی کے ہیں، اس کے لئے وہ (سب) چیزیں تسبیح کرتی ہیں جو آسمانوں اور زمین میں ہیں، اور وہ بڑی عزت والا ہے۔
(الف) اوّل یہ کہ میری زندگی کے یہ واقعات جو مجھے یاد آئے وہ ہم سب کی روزمرہ زندگی میں اردو کے زوال کی تصویر پیش کرتے ہیں۔
(القرآن، یواکب الدہر، ج 2 ص 214) جزیرہ عرب کے کفار توہین کے انداز میں ملائکہ کو خدا کی بیٹیاں کہتے تھے اور فرشتوں کا مذاق اڑاتے تھے۔
(اللّہمّ اغْفرْ لی وارْحمْنی واجْبرْنی واہْدنی وارْزقْنی) ٭٭ حسن بن علی خلال، یزید بن ہارون، زید بن حباب، کامل ابو علاء سے اسی کی مثل روایت کی ہے۔
(اللھم لا تجعل الدنیا اکبر ھمنا ولا مبا غ علمنا) پروردگار تو ہماری اہم تر کوشش اور مطمع نظر اور مقصد معلومات صرف دنیا ہی کو نہ کر۔
(اللہ نہ کرے) تم سلامت رہو دنیا میں مسرّت بکنار جاہ و اقبال فزوں سے بھی فزوں تر ہو جاۓ حادثے ہاں مگر اک عزم جواں دیتے ہیں۔
(المؤمن للمؤمن کالبنیان، یشد بعضہ بعضا) (صحیح بخاری) مومن مومن کے لیے ایک دیوار کی طرح ہے جس کی ایک اینٹ دوسری اینٹ کی مضبوطی کا ذریعہ ہے۔
(المائدہ 5:67) ‏ اللہ تعالی نے اس بات کی گواہی دی ہے کہ اس نے جو وحی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم پر نازل کی ہے۔
(النبی اولی بالمومنین من انفسھم) یعنی مسلمانوں کے معاملات میں ان کی اپنی بہ نسبت نبی صلی اللہ علیہ و سلم ان کے لئے زیادہ خیر اندیش ہیں۔
(امام شوکانی اور امام ابن کثیر کا رجحان اس طرف ہے کہ مطلقا انہیں معاف کر دیا جائے گا اور اسی کو ظاہر آیت کا مقتضی بتلایا ہے۔
(ان اشکر لی والوالدیک الی المصیر) میرا شکر کر اور اپنے والدین کا لوٹنا تو میری ہی طرف ہے اور بھی اس مضمون کی بہت سی آیتیں ہیں۔
(ان اللہ وملائکۃ یصلون علی الذین یصلون الصفوف) بے شک اللہ تعالی اور اس کے فرشتے ان لوگوں پر رحمتیں نازل کرتے ہیں جو صفوں کو ملاتے ہیں۔
(ان سے کہا جائے گا:) خوب لطف اندوزی کے ساتھ کھاؤ اور پیو ان (اعمال) کے بدلے جو تم گزشتہ (زندگی کے) ایام میں آگے بھیج چکے تھے۔
(ان شا اللہ) مسلمانوں کو برائی سے ڈرانا اور ان کی خیر خواہی کرنا: اس کے متعدد طریقے ہیں، مثلا سند کے مجروح راویوں اور گوا ہوں۔
(ان نعررں کے فورا بعد سائیکلو راما کے پیچھے تھرماکول سے بنے ہندوستان کے نقشے کے کٹ آؤٹ کو مختلف لوگ ٹکڑے ٹکڑے کر کے لے جاتے ہیں۔
(ان کے لیے ) اس دنیا میں بھی بہتری ہے اور البتہ آخرت کا گھر تو بہت ہی بہتر ہے اور پرہیزگاروں کا کیا ہی اچھا گھر ہے۔
(انتہائی مایوسی سے ) ہائے! اب میری امیدیں تھوڑی ہی دیر کی مہمان ہیں! اور بس! اس کے بعد جینا! آہ، اس کے بعد جینا حرام ہے! مہرو۔
(انساب الاشراف جزو نمبر 4 مطبوعہ ہیپرو یونیورسٹی) پھر جب حضرت مروان شام پہنچ گئے تو فرزند اکبر کی معیت میں جیسا ایک اور روایت میں بیان ہے۔
(انّ الّذیْن یشْتروْن بعہْد اللّہ وایْمانہمْ ثمنا قلیْلا اولۗیٕک لا خلاق لھمْ فی الْاخرۃ ولا یکلّمھم اللّہ ولا ینْظر الیْہمْ یوْم الْقیمۃ ولا یزکّیْہمْ ۠ ولھمْ عذابٌ الیْمٌ)۔
(انہوں نے کہا تھا) کہ تم بندگان خدا (یعنی بنی اسرائیل) کو میرے حوالے کر دو، بیشک میں تمہاری قیادت و رہبری کے لئے امانت دار رسول ہوں۔
(او یفرق جماعتکم) (یا تمہاری اجتماعی تنظیم میں تفرقہ پیدا کرنا چاہتا ہو) بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہاں راوی نے اپنے شک کو ظاہر کیا ہے۔
(اور ) مثال شیطان کی سی ہے کہ وہ آدمی سے کہتا ہے کہ تو منکر ہو جا پھر جب وہ منکر ہو جاتا ہے تو کہتا ہے۔
(اور اس نے بھی بسم اللہ کہے بغیر کھانے پر ہاتھ ڈالنا چاہا کہ ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کا ہاتھ (بھی ) پکڑ لیا۔
(اور اس کے برعکس) جن لوگوں نے کفر ہی کو اپنائے رکھا، اور کفر ہی کی حالت میں انہوں نے جان دی، تو ایسوں پر یقینا لعنت ہے۔
(اور ختم نہ ہوتا تھا) ابو زرع کی ماں (میری خوش دامن) بھلا اس کی کیا تعریف کروں اس کے بڑے بڑے برتن ہمیشہ بھر پور رہتے تھے۔
(اور سہارنپور کے کمپنی باغ میں بعض درختوں کی تربیت آگ کے ذریعہ ہوتی ہے) کسی نے کہا "زقوم" فلاں لغت میں کھجور اور مکھن کو کہتے ہیں۔
(اور وہ) گھٹنوں پر گرے ہوئے (ہوں گے) () پھر ہر جماعت میں سے ہم ایسے لوگوں کو کھینچ نکالیں گے جو خدا سے سخت سرکشی کرتے تھے۔
(اور یہ سلسلہ چلتا رہے گا) یہاں تک کہ اللہ تعالی فیصلہ کر دے اپنے بندوں کے درمیان اس دن جو پچاس ہزار برس کے برابر ہو گا۔
(اپنی وفاداری میں ) اللہ اور اس کے رسول کے لئے، کوئی الزام نہیں ایسے نیکوکاروں پر اور اللہ بڑا ہی بخشنے والا، نہایت ہی مہربان ہے، ۔
(اپنے آپ ) کس تیزی سے جا رہا ہے! میرے صبر و اختیار کو کچل کر جا رہا ہے! اللہ! تیری خدائی میں وفا بھی کوئی چیز تھی۔
(اپنے مال اللہ کی رضا کیلئے) خوشی میں بھی، اور تنگی میں بھی، اور جو پی جاتے اپنے غصے کو، اور جو عفو (درگزر سے) کام لیتے ہیں۔
(اپنے کرم سے) ان لوگوں کو جو ایمان لائے اور انہوں نے کام بھی نیک کئے ایسی عظیم الشان جنتوں میں جن کے نیچے بہہ رہی ہوں گی۔
(اگر ایسا کیا) تو اس وقت ہم نے بعید از عقل بات کہی () ان ہماری قوم کے لوگوں نے اس کے سوا اور معبود بنا رکھے ہیں۔
(ایک اقتباس حقائق) اس طرح کے ہزارہا جملے پیش کئے جا سکتے ہیں جن میں تنقیدی بصیرت ہے اور تحقیق یعنی دریافت سے اس کا کوئی تعلق نہیں۔
(ایک بیساکھی کو اپنی بغل سے الگ کر کے صوفے کے بازو کے ساتھ رکھ کر بیٹھنا چاہتی ہے، مگر فورا ہی اپنا ارادہ ترک کر دیتی ہے۔
(ایک ربع خاوند کا ہو گا اور باقی بیٹے کا) اور جو بعد ادا کرنے بدل کتابت کے مرا تو میراث اس کی سب بیٹے کو ملے گی۔
(اے لوگو!) اس نے یقینا اور بہر حال آ کر رہنا ہے اور تم اس بل بوتے کے نہیں ہو کہ عاجز کر سکو، (ان سے ) ۔
(اے منکرو!) اب تم (اپنے کئے کا) مزہ چکھو (تم دنیا میں کفر و سرکشی میں بڑھتے گئے) اب ہم تم پر عذاب ہی کو بڑھاتے جائیں گے۔
(اے پیغمبر ان سے) کہہ دو، (نہیں) بلکہ (ہم) دین ابراہیم (اختیار کئے ہوئے ہیں) جو ایک خدا کے ہو رہے تھے اور مشرکوں میں سے نہ تھے۔
(اے پیغمبر ان کو بکنے دو) یہ قیامت کے دن اپنے (اعمال کے) پورے بوجھ بھی اٹھائیں گے اور جن کو یہ بے تحقیق گمراہ کرتے ہیں۔
(ب) ہر فرد کو استحقاق حاصل ہے کہ وہ جب چاہے ایک انتظامی یونٹ سے لاتعلق ہو کر کسی بھی دوسرے انتظامی یونٹ سے متعلق ہو سکتا ہے۔
(بخاری مسلم) تشریح موزوں کے استعمال کے بارہ میں تو گزشتہ حدیث میں بتایا جا چکا ہے کہ جوتے میسر نہ ہوں تو محرم موزے پہن سکتا ہے۔
(بخاری مسلم) تشریح موزوں کے استعمال کے بارے میں تو گزشتہ حدیث میں بتایا جا چکا ہے کہ جوتے میسر نہ ہوں تو محرم موزے پہن سکتا ہے۔
(بخاری و مسلم) اور بخاری و مسلم ہی کی ایک روایت میں یوں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے بیع مزابنہ سے منع فرمایا ہے۔
(بخاری و مسلم) اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا۔
(بخاری و مسلم) اور روایت میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جن لوگوں نے اس درخت تلے میرے ہاتھ پر بیعت کی ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح اونٹ کے سینہ میں برچھی مارنے کو " نحر" کہتے ہیں اور گائے وغیرہ کا گلا چھری سے کاٹنا " ذبح " کہلاتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح اپنے آقا و مالک کے مال میں سے صدقہ و خیرات دینے والے ملازم کے لیے اس حدیث میں چار شرطیں مذکور ہوئی ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح جس کتاب میں حق تعالی کی طرف سے یہ بشارت عظمی لکھی ہوئی ہے کہ اللہ کی رحمت اس کے غضب پر غالب ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح علامہ طیبی کہتے ہیں کہ تمام علماء اس بات پر متفق ہیں کہ بکریوں میں اشعار یعنی ان کو زخمی کرنا مشروع نہیں ہے۔
(بخاری ومسلم )" نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کا بیان حضرت فاطمہ کا غم وحزن " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح ابتداء اسلام میں لوگوں کو گوشت کی زیادہ ضرورت تھی اور ایسے لوگوں کی تعداد زیادہ ہوتی تھی جو خود قربانی نہیں کر سکتے تھے۔
(بخاری ومسلم) تشریح تلبید کرنا یہ کہ محرم (احرام باندھنے والا) اپنے سر کے بالوں میں گوند یا خطمی یا مہندی یا اور کوئی چیز لگا لیتا ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح حضرت ام فضل رضی اللہ عنہا حضرت عباس رضی اللہ عنہ کی زوجہ محترمہ اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی چچی تھیں۔
(بخاری) (وحدیث سعد ہل تنصرون سنذکر فی باب فضل الفقراء وحدیث البراء بعث رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم رہطا فی باب المعجزات ان شآء اللہ تعالی۔
(بخاری) انسانی بال سے نفع اٹھانا حرام ہے اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
(بخاری) اور مسلم کی روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ تو (چاہے حتی الامکان اس جمائی کو روکے) کیونکہ جب تم میں سے کوئی شخص ہاء کہتا ہے۔
(بخاری) ایک پیشین گوئی جو صحیح ثابت ہوئی حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
(بخاری) تشریح حجر اسود کو بوسہ دینے کا طریق تو یہ ہے کہ دونوں ہاتھ حجر اسود پر رکھ کر دونوں ہونٹوں کو حجر اسود پر لگایا جائے۔
(بخاری) تشریح کلمات اللہ سے مراد یا تو اللہ تعالی کی معلومات ہیں یا اس کے اسماء پاک اسی طرح اس کی کتابیں بھی مراد ہو سکتی ہیں۔
(بخاری) تشریح یہاں اختلاف سے مراد قرآن کے ان وجوہ میں سے کسی ایک وجہ کا انکار ہے کہ جن کے مطابق قرآن کریم نازل کیا گیا ہے۔
(برادران غور فرمائیے کہ وہ چیز جس پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ کے اصحاب رضی اللہ تعالی عنہم آپ کے زمانے میں تھے۔
(بستی والوں نے) کہا: تم تو محض ہماری طرح بشر ہو اور خدائے رحمان نے کچھ بھی نازل نہیں کیا، تم فقط جھوٹ بول رہے ہو 16۔
(بسم اللہ اللہم انی اسألک خیر ہذہ السوق وخیر ما فیہا واعوذ بک من شرہا و شر ما فیہا اللہم انی اعوذبک من ان اصیب فیہا صفقۃ خاسرۃ)۔
(بشرطیکہ) مظلوم (جسے گالی دی گئی اس نے جواب میں گالی دی) زیادتی نہ کرے بدلہ لینے کے ساتھ ساتھ معافی اور درگزر کو زیادہ پسند فرمایا ہے۔
(بشکریہ ماہنامہ ''اللہ کی پکار'' نومبر 2008) میں نے اسلام کیوں قبول کیا چودھری آر کے عادل/ چودھری رام کرشن لاکڑا میرا پرانا نام رام کرشن لاکڑا ہے۔
(بطور شکرانہ صحت و تندرستی) پھر اس کے لیے ہر نماز کا ایک صدقہ ہے اور ہر تسبیح ایک صدقہ ہے اور ہر تکبیر کا ایک صدقہ ہے۔
(بلکہ یہ محض لہو ولعب ہے جس سے نہ دنیا کا فائدہ ہے اور نہ دین کا اور مستزاد یہ کہ لوگوں کو اس سے ضرر پہنچتا ہے۔
(بچپن میں والد ماجد کے انتقال کے بعد چچا نے ان کی پرورش کی تھی) اور وہاں بارہ سال فوجی خدمات انجام دے کر وطن واپس آئے تھے۔
(بہرحال رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (فجیع کا جواب کر) فرمایا کہ کھانے کی یہ مقدار، اپنے باپ کی قسم، بھوک کو واجب کرتی ہے۔
(بیہقی) تشریح یہ اس بات سے کنایہ ہے کہ اللہ تعالی ایسے لوگوں سے بیزار ہے اور وہ اللہ کی پناہ اور اس کی رحمت سے خارج ہیں۔
(تازہ ٹہنی کو کہتے ہی) پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زمین سے مٹی اٹھائی اور اسے شراب کے منہ پر مار دیا۔
(تاکہ ان کے ہر قسم کے سوالات سے خود بھی منتفع ہوں اور ایسی باتیں جن کو ادب کی وجہ سے یہ حضرات خود نہ پوچھ سکتے تھے۔
(ترجمہ معانی : سورۂ بقرۃ :آیت:) یہی وہ آیات جن میں جہاد کا حکم آیا ہے اور مسلمانوں کے لئے اس کا مقصد متعین کر دیا گیا ہے۔
(ترمذی) تشریح پہلی حدیث میں جمعہ کے دن روزہ رکھنے کا ذکر تھا اور اس حدیث میں ہفتہ کے بقیہ دنوں کے بارہ میں ذکر کیا گیا ہے۔
(ترمذی) تشریح پہلی حدیث میں جمعہ کے دن روزہ رکھنے کا ذکر تھا اور اس حدیث میں ہفتہ کے بقیہ دنوں کے بارے میں ذکر کیا گیا ہے۔
(ترمذی) ڈرانے اور نصیحت کرنے کا بیان قیامت کب قائم ہوگی حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ عیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
(ترمذی، ) اور ابوداؤد کی ایک روایت میں یوں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم وفرہ والے تھے اور ان (بالوں) میں مہندی کا رنگ تھا۔
(ترمذی، ) اور ابوداؤد کی ایک روایت میں یوں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم وفرہ والے تھے اور ان (بالوں ) میں مہندی کا رنگ تھا۔
(ترمذی، ابن ماجہ، دارمی) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد گرامی کا مطلب یہ ہے کہ منی میں پہنچنے میں خصوصیت سبقت کے ساتھ ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد ) تشریح یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ روزہ دار کے لیے کسی بھی وقت اور کسی بھی طرح کی مسواک کرنا جائز ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد) ابوداؤد نے حارث اعور سے حضرت علی رضی اللہ عنہ کی یہ روایت نقل کی ہے کہ زہیر نے جو حارث سے روایت نقل کرتے ہیں۔
(ترمذی، ابوداؤد) تشریح یہ تو سب جانتے ہیں کہ قیامت کے دن جسم انسانی کا ایک ایک عضو اپنے مالک کے اعمال کا گواہ اور شاہد بنے گا۔
(تعداد میں کوئی/ شاید کا مسئلہ اس لیے درپیش ہوا کہ انہوں نے اردو اور ہندی دونوں میں لکھنے کا کام کیا اور ابھی چھان پھٹک باقی ہے۔
(تفسیر ابن کثیر میں یہ حدیث یہیں پر ختم ہے لیکن شاید اگلا جملہ اس کا سہوا رہ گیا ہے جس کا صحیح تعلق اس مسئلہ سے ہے۔
(تقوی کی اس حالت) میں وہ زیادہ محتاط ہو جاتے ہیں، غفلت اور لاپرواہی ختم ہو جاتی ہے اور ان کے ارادے اور نیتیں درست ہو جاتی ہیں۔
(تمہاری) اصلاح ہی چاہتا ہوں، اور میری توفیق اﷲ ہی (کی مدد) سے ہے، میں نے اسی پر بھروسہ کیا ہے اور اسی کی طرف رجوع کرتا ہوں۔
(تنبیہ) "مقام محمود" کی یہ تفسیر صحیح حدیثوں میں آئی ہے اور بخاری و مسلم اور دیگر کتب حدیث میں شفاعت کبری کا نہایت مفصل بیان موجود ہے۔
(تنبیہ) "کلمْح الْبصر اوْہو اقْرب" کا مطلب یہ ہے کہ عام لوگوں کے محسوسات کے موافق تو اس کی سرعت کو آنکھ جھپکنے سے تعبیر کر سکتے ہیں۔
(تنبیہ) ابن عباس نے فرمایا خدا تعالی نے دنیا میں کوئی جان محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی جان سے زیادہ اکرم و اشرف پیدا نہیں کی۔
(تنبیہ) ابن کثیر نے ان آیات کا مطلب یہ لیا ہے کہ تیری طرف کے ان منکروں کو کیا ہوا کہ تیزی کے ساتھ دوڑے چلے جاتے ہیں۔
(تنبیہ) اکثر علماء کا قول یہ ہی ہے کہ آج تمام دنیا کے آدمی حضرت نوح علیہ السلام کے تین بیٹوں (سام، حام، یافث) کی اولاد سے ہیں۔
(تنبیہ) اگر یہ گھبراہٹ سب کو عام ہو تو "لایحْزنہم الْفزع الْاکْبر" میں نفی باعتبار اکثر احوال کے اور یہاں اثبات باعتبار ساعت قلیلہ کے لیا جائے گا۔
(تنبیہ) بیدک الْخیْر بیشک خدا کے ہاتھ میں ہر قسم کی خیر و خوبی ہے اور شر کا پیدا کرنا بھی اس کے اعتبار سے خیر ہی ہے۔
(تنبیہ) کسی آیت کا محض منسوخ التلاوت ہونا اور حکم باقی رہنا یہ ایک مستقل مسئلہ ہے جس کی تحقیق ان مختصر فوائد میں درج نہیں ہو سکتی۔
(تو اس میں تمہارا کیا فائدہ ہو گا) کیا تم نے اپنے سے پہلے کسی عرب کو سنا ہے کہ اس نے اپنی قوم کا استیصال کیا ہو؟
(تو وہ میرا معلوم نہیں ہوتا کیونکہ میں کالا نہیں ہوں) رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تیرے پاس اونٹ ہیں؟
(تو) وہ کہیں گے: اے کاش! ہم نے اللہ کی اطاعت کی ہوتی اور ہم نے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی اطاعت کی ہوتی 67۔
(توبہ 9:122 ) جب اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم متعدد غزوات پر تشریف لے گئے تو آپ کے ساتھ کچھ صحابہ رضی اللہ عنہم تھے۔
(تیسرا) بنی اسرائیل میں ایک بچہ تھا جو اپنی ماں کا دودھ پی رہا تھا کہ اتنے میں ایک بہت عمدہ جانور پر خوش وضع، خوبصورت سوار گزرا۔
(جامع ترمذی) اس روایت کو ابن ماجہ نے بھی نقل کیا ہے مگر ان کی روایت میں وتقبّلھا منی کما تقبّلْتھا منْ عبْدک داؤْد کے الفاظ نہیں ہیں۔
(جامع ترمذی) تشریح اس حدیث سے یہ بات بصراحت معلوم ہوئی کہ سفر کی حالت میں قصر ان ہی نمازوں میں جائز ہے جو چار رکعتوں والی ہیں۔
(جامع ترمذی) تشریح دنبہ کے جزع کی قربانی کی تعریف سے دراصل لوگوں کو یہ بتایا ہے کہ دنبہ کے چھ مہینہ کے بچہ کی قربانی جائز ہے۔
(جامع ترمذی، ابوداؤد) ٭٭اور حضرت معاویہ بن ابی سفیان رضی اللہ تعالی عنہ (اسم گرامی معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کنیت ابوعبدالرحمن اور والد کا نام ابوسفیان ہے۔
(جامع ترمذی، سنن ابوداؤد) تشریح حافظ ابن تیمیہ نے اس موقع پر بڑی اچھی مثال دی ہے، وہ فرماتے ہیں کہ ایک گناہ گار کی مثال ایسی ہے۔
(جامع ترمذی، سنن ابوداؤد، ابن ماجۃ) تشریح لفظ یدلک کا مطلب یہ ہے کہ آپ (بائیں ہاتھ کی چھنگلیا سے پاؤں کی انگلیوں کے درمیان) خلال کرتے تھے۔
(جب انہوں نے چیزیں ڈالیں) تو ناگہاں ان کی رسیاں اور لاٹھیاں موسی کے خیال میں ایسی آنے لگیں کہ وہ (میدان) میں ادھر ادھر دوڑ رہی ہیں۔
(جب مرگی اٹھتی ہے) تو میں ڈرتی ہوں کہ کہیں حالت بے خودی میں) میرا ستر نہ کھل جائے لہذا آپ اللہ تعالی سے میرے لیے دعا کیجئے۔
(جبرائیل علیہ السلام نے) کہا: میں تو فقط تیرے رب کا بھیجا ہوا ہوں، (اس لئے آیا ہوں) کہ میں تجھے ایک پاکیزہ بیٹا عطا کروں 20۔
(جزیہ کے طور پر) لیں (ابوداؤد) تشریح ابن ہمام رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ جزیہ نہ تو عورت پر عائد ہوتا ہے اور نہ بچے پر۔
(جس سے بدن کو صحت و طاقت حاصل ہوتی ہے) اور جب معدہ خراب ہوتا ہے تو یہ رگیں فاسد رطوبات کے ساتھ اعضاء کی طرف جاتی ہیں۔
(جس شخص نے رات میں یہ سورۃ پڑھ لی گویا اس نے تہائی قرآن پڑھ لیا) (مسلم) امام بخاری نے اس روایت کو ابوسعید سے نقل کیا ہے۔
(جس کے نکلنے کی اب کوئی صورت نہیں) بجز اس کے کہ ان کے دل ہی پارہ پارہ ہو جائیں اللہ نہایت باخبر اور حکیم و دانا ہے۔
(جمل) حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے اس آیت کے معنی میں فرمایا کہ آدمی بعث و حساب کو جھٹلاتا ہے جو اس کے سامنے ہے۔
(جن میں اردو اساتذہ کی تقرری بہو گنا اسکیم کے تحت کی گئی تھی) مگر ان میں بھی اردو کی حیثیت بس ایک اختیاری مضمون کی ہوتی ہے۔
(جنوری ء بروز سنیچر، روز نامہ "انقلاب" ممبئی) قابل غور بات ()اردو گرامر اینڈ کمپوزیشن میں "تجنیس زائد و ناقص " کو ایک ہی صنعت کہا گیا ہے۔
(جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تم کو مخاطب کر کے کہی تھی) کہ اس وقت تیرا کیا حال ہو گا اور تو کیا کرے گا۔
(جو اس نے اپنے مقرّبین کے لئے مخصوص کر رکھا ہے)، آسمانوں اور زمین کی سلطنت بھی اسی کی ہے، پھر تم اسی کی طرف لوٹائے جاؤ گے۔
(جو تیرہ سو برس کے بعد سلطان روم نے انگریزوں کے حوالے کر دیا) اور جب دریا سے نکلنے لگیں تو جانور سے گر کر شہید ہو گئیں۔
(جو حدیث کے ایک راوی ہیں) "تب وہ تر و تازہ ہو جائیں گے جس طرح دانہ (ترو تازگی کے ساتھ) پانی کی روانی کی جانب اگتا ہے۔
(جو کہ ہم لوگوں کو نہیں آنے دیتی) اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ہم لوگ نہیں آ سکتے لیکن حرام مہینوں میں۔
(حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ یہ سن کر میں نے عرض کیا کہ یارسول اللہ!( صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ) وہ شخص میں ہوں۔
(خطابی، معالم السنن، کتاب الجہاد) ایک لونڈی اور اس کے چھوٹے بچے کو علیحدہ کرنے کے بارے میں علماء کے نقطہ ہائے نظر میں کوئی اختلاف نہیں ہے۔
(دائرۃ المعارف برطانیہ جلد 23 صفحہ 45) ہرسال امریکہ میں تیس سے چالیس ہزار بچے فرائض زوجیت کے ادائیگی کے سلسلے میں ہونے والی بیماریوں سے مرتے ہیں۔
(دارمی) تشریح اسلام کی عمارت کو ڈھا دینے کا مطلب یہ ہے کہ اسلام کے جو پانچ بنیادی اصول ہیں، یعنی کلمہ، توحید، نماز، روزہ، زکوۃ اور حج۔
(دلہن) طارقؔ جہاں خوبصورت فارسی تراکیب تراشتا ہے، اس کے ساتھ ہی ہندی کے سبک اور شیریں لفظوں سے بھی حسب ضرورت کام لیتا ہے: ؂ ممکن ہے۔
(دونوں دعائیں مکمل طور پر پچھلے باب میں نقل کی جا چکی ہیں) جسے حنفی علماء صحیح سند و طریق کے ساتھ طبرانی وغیرہ سے نقل کرتے ہیں۔
(دھیمے لہجے میں) یوں انھوں نے کہا تھا کہ پچھلے مہینے سے لے کر ایک سال اور اکیس دن تک آپ کے گھر لڑکا ہونے کا جوگ ہے۔
(دیوندر اسر کے ناولٹ خوشبو بن کے لوٹیں گے پر لکھے گئے مضمون کا ابتدائی حصہ) (مطبوعہ ماہنامہ اوراق لاہور، شمارہ :فروری مارچ ء عالمی اردو ادب دہلی۔
(دیکھیے حدیث : ) اور اس روایت میں ہے کہ (انسؓ) کہتے ہیں کہ اللہ کی قسم ! ایک ہفتہ ہم نے آفتاب (کی شکل) نہیں دیکھی تھی۔
(راوی حدیث) حضرت عروہ فرماتے ہیں کہ میں نے اپنے استاذ معاویہ اور ان کے بیٹے کو گرمی سردی جب بھی دیکھا ان کی گھنڈیاں کھلی ہوئی تھیں۔
(راوی نے ) کہا سیدنا ابو سعیدؓ مروان کے پاس گئے تو مروان نے کہا کہ تو نے کیا کیا جو تیرے بھائی کا بیٹا شکایت کرتا ہے؟
(راوی نے) کہا سیدنا ابو سعید ؓ مروان کے پاس گئے تو مروان نے کہا کہ تو نے کیا کیا جو تیرے بھائی کا بیٹا شکایت کرتا ہے؟
(راہ حق و صواب میں) ان چیزوں میں سے جو ہم نے ان کو بخشی دی ہیں، پوشیدہ طور پر بھی اور اعلانیہ بھی، اور وہ ٹالتے ہیں۔
(رباط یوم فی سبیل اللہ خیر من الدنیا وما علیھا) (صحیح بخاری، باب فضل رباط یوم فی سبیل اللہ) اللہ کے راستے (جہاد) میں ایک سن پڑاؤ ڈالنا۔
(رزین) تشریح آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ ایک روایت میں " بالعرف" کے بجائے " بالمعروف' کا لفظ ہے اور دونوں کے معنی ایک ہی ہیں۔
(رضی اللہ عنہ) قرآن کے بارے میں چند احکام حضرت عبید ملیکی رضی اللہ عنہ جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ایک صحابی تھے۔
(سارا عالم پکار اٹھے گا) اللہ واحد قہار کی  (کہا جائے گا) آج ہر متنفس کو اس کمائی کا بدلہ دیا جائے گا جو اس نے کی تھی۔
(سلام کیلئے یعنی اشارہ سے لوگوں کو سلام کرتے یا سلام کا جواب دیتے ) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا حالت ہے۔
(سن لو! اب انہی کو کہا جا رہا ہے:) تم جنت میں داخل ہو جاؤ نہ تم پر کوئی خوف ہوگا اور نہ تم غمگین ہوگے 50۔
(سند میں نہیں) اور ابو احمد نے بن عمر کی جگہ ابن عباس کہا ہے اور ولید نے اس حدیث کو حنظلہ سے روایت کرتے ہوئے کہا ہے۔
(سنن ابن ماجہ) تشریح حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ صحابی ہیں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے مسجد قبا میں موذن تھے۔
(سنن ابوداؤد، جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ دعا وتر کی تیسری رکعت میں رکوع کے بعد پڑھا کرتے تھے۔
(سورۂ اسراء /) ترجمہ: " اور قیامت کے دن ان کو اوندھے منہ ہم اس حال میں جمع کریں گے کہ اندھے، بہرے اور گونگے بن چکے ہوں۔
(سورۃ البقرۃ:) نتیجۂ بحث اس ساری بحث سے یہ بات واضح طور پر ثابت ہوتی ہے کہ قرآن مجید بنی نوع انسان کے لیے ہدایت و رحمت ہے۔
(سورۃ الحدید- 10) لا یستوی منکم من انفق من قبل الفتح و فاتل اولئک اعظم درجۃ من الذین انفقوا من بعد وکلاوہ عداللہ الحسنی واللہ بما تعملون خبیر۔
(سورۃالاحزاب :) " اے نبیﷺ، اپنی بیویوں سے اور اپنی بیٹیوں سے اور مسلمانوں کی عورتوں سے کہہ دو کہ وہ اپنے اوپر اپنی چادریں لٹکا لیا کریں۔
(سیرت الصدیق صفحہ نمبر 16) آپ حضرات نے دیکھا ان تمام حضرات نے یہ تو تسلیم کر لیا کہ ام المومنین کی بات پہلے پکی ہو چکی تھی۔
(سیرۃ النبی جلد اول) یہ بات کہ آنحضرتﷺ نے انھیں ایک باندی کے طور پر رکھنے پر اصرار کیا ہو اور باقاعدہ زوجہ کا درجہ نہ دیا ہو۔
(شافع دار قطنی اور سنن نسائی نے بسرہ رضی اللہ تعالی عنہا سے یہ روایت نقل کی ہے جس میں لیْس بیْنہ، وبیْنھا شیْیئٌ کے الفاظ مذکور ہیں۔
(شافعی، سنن ابوداؤد، ابن ماجہ، بیہقی) تشریح سخت ہوا اور آندھی جو اللہ کے سرکش اور نا فرمانبردار بندوں کے لیے عذاب کا ذریعہ بن کر آتی ہے۔
(شرح السنہ) عرفات میں وقوف کا حکم ام المؤمنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ قریش اور وہ لوگ جو قریش کے طریقہ کے پابند تھے۔
(شرح السنۃ) تشریح قطر ایک قسم کی چادر کو کہتے ہیں جس میں سرخ رنگ کی دھاریاں ہوتی ہیں اور اس کا کپڑا کچھ کھرا کھرا ہوتا ہے۔
(شوری 42:38) (اہل ایمان تو وہ ہیں) جو اپنے رب کی پکار کا جواب دیتے ہیں، نماز قائم کرتے ہیں اور اپنے معاملات کو مشورے سے چلاتے ہیں۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو منادی کرنے کا جو حکم دیا تھا۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مسجد نبوی میں اعتکاف کے لیے بورئیے کا ایک حجرہ سا بنا لیا تھا۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم جس طرح باطنی طور پر دنیا کے سب سے مکمل و اکمل انسان تھے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح شرح منیہ میں لکھا ہے کہ حالت نماز میں سجدے کی جگہ سے کنکر وغیرہ ہٹانا یا زمین برابر کرنا مکروہ ہے۔
(صحیح البخاری، مسلم) تشریح جیسا کہ پہلے ایک حدیث کے فائدہ میں گزرا، یہاں بھی یہی کہا جائے گا کہ جس وقت اس آدمی نے سوال کیا تھا۔
(صحیح مسلم) تشریح اس حدیث کے ذریعے گھروں میں سنن و نوافل پڑھنے کی فضیلت اور گھر میں ان نمازوں کے پڑھنے کے جو اثرات مرتب ہوتے ہیں۔
(صحیح مسلم) تشریح اس طرح نماز پڑھنی بالاتفاق جائز ہے لیکن اس کا عکس جائز نہیں چنانچہ اس کی تفصیل باب السنن میں بیان کی جا چکی ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح انوار جلال کبریائی کی تجلی اور امت مرحومہ کی تقصیرات کے مشاہدے کی وجہ سے خطبے کے وقت آپ کی آنکھیں سرخ ہو جاتی تھیں۔
(صحیح مسلم) تشریح ایک ضعیف حدیث میں منقول ہے کہ عمامہ باندھ کر پڑھی گئی نماز ان ستر نمازوں سے بہتر ہے جو بغیر عمامہ پڑھی گئی ہوں۔
(صحیح مسلم) تشریح لیلۃ الجن اس رات کو فرماتے ہیں جس میں جنات کی ایک جماعت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں آئی تھی۔
(صحیح مسلم) تشریح وفی السفر رکعتین حنفیہ کی مسلک کی صریح دلیل ہے کہ سفر کی حالت میں دو ہی رکعتیں پڑھی جائیں پوری نماز نہیں پڑھنی چاہیے۔
(صحیح مسلم) تشریح یوں تو خداوند قدوس ہر وقت اور ہر حال میں اپنے بندوں سے نزدیک رہتا ہے مگر سب سے زیادہ نزدیک اس وقت ہوتا ہے۔
(صحیح مسلم) صبر کی دو قسمیں ہیں، برے کام کے ترک اور اس سے بچنے پر صبر اور لذتوں کے قربان اور عارضی فائدوں کے نقصان پر صبر۔
(صحیح مسلم) ٭٭اور حضرت رفاعہ ابن رافع رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم کے پیچھے نماز پڑھا کرتے تھے۔
(طبری جلد 2 صفحہ 211 بروایت ابو مخنف) پھر بجرام بغاوت قتل ہونے سے قبل مسلم نے امیر عمر بن سعد سے بتعلق قرابت یہی وصیت کی تھی۔
(طبقات ابن سعد، غزوہ احد) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی رائے یہ تھی کہ مدینہ سے باہر نکل کر مقابلہ نہ کیا جائے۔
(عبدالحق) اس طویل خط سے یہ محسوس کیا جا سکتا ہے کہ مولوی عبدالحق اپنے لائق شاگرد کے بڑے مداح اور ان کی ملازمت کے لئے متفکر تھے۔
(علیہ السلام) انھوں نے کہا "ہاں " موسیؑ نے کہا کیا میں اس (امید) پر تمہاری پیروی کر سکتا ہوں کہ جو کچھ ہدایت تمہیں سکھائی گئی ہے۔
(عمر رضاکحالہ، معجم المؤلفین، /) جامع الترمذی، کتاب الدعوات، /؛ مجمع الزوائد، کتاب الاذکار، /؛ مسند احمد /، طبرانی نے اسے معجم کبیر میں روایت کیا ہے۔
(غابہ مدینہ کی بلندی میں ایک مقام ہے) اور میں نے دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اس پر کھڑے ہوئے اور تکبیر کہی۔
(غافر:) اور فرمایا: تم اپنے رب کو گڑ گڑا تے ہوئے اور پوشیدہ طریقے سے پکارو، بے شک اللہ حد سے تجاوز کرنے والوں کو پسند نہیں فرماتا۔
(غالب) وہ حافظ کہ آتش سے خس کو بچائے تپ عشق سے بوالہوس کو بچائے (مومن) پتلی کی طرح نظر سے مستور ہے تو آنکھیں جسے ڈھونڈتی ہیں۔
(ف ) اللہ کا فرمانبردار اور سب سے جدا (ف ) اور مشرک نہ تھا، (ف ) نیک خصائل اور پسندیدہ اخلاق اور حمیدہ صفات کا جامع۔
(ف ) ان کے باپ دادا اور بیبیوں اور اولاد میں (ف ) اور فرشتے (ف ) ہر دروازے سے ان پر (ف ) یہ کہتے آئیں گے۔
(ف ) ان کے سوا اپنے گھر والوں اور باقی مسلمانوں کو اور اس کے ساتھ مسلمان نہ تھے مگر تھوڑے (ف ) عذاب و ہلاک کا۔
(ف ) انگور کا اور تل زیتون کے تیل نکالیں گے، یہ سال کثیر الخیر ہو گا، زمین سرسبز و شاداب ہو گی، درخت خوب پھلیں گے۔
(ف ) اور بات صاف کرتا معلوم نہیں ہوتا (ف ) یعنی کیا تمہارے نزدیک ثابت ہو گیا اور تم نے سمجھ لیا کہ میں بہتر ہوں۔
(ف ) اور جنت کے پتے اپنے اوپر چپکانے لگے (ف ) اور آدم سے اپنے رب کے حکم میں لغزش واقع ہوئی تو جو مطلب چاہا تھا۔
(ف ) اور شیطان نے ان کے اعمال ان کی نگاہ میں سنوار کر ان کو سیدھی راہ سے روک دیا (ف ) تو وہ راہ نہیں پاتے۔
(ف ) اگر تم اس میں غور کرو تو بہتر نتائج حاصل کر سکتے ہو اور حکمت الہیہ کے عجائب پر تمہیں آگاہی حاصل ہو سکتی ہے۔
(ف ) تاکہ اس کی راہ سے بہکا دے تم فرماؤ (ف ) تھوڑے دن اپنے کفر کے ساتھ برت لے (ف ) بیشک تو دوزخیوں میں ہے۔
(ف ) تو دن بھر اس کا منہ کالا رہے اور غم کھایا کرے (ف ) یعنی بیٹی کی کہ تیرے گھر میں بیٹی پیدا ہوئی ہے۔
(ف ) جیسے راکھ کہ اس پر ہوا کا سخت جھونکا آیا آندھی کے دن میں (ف ) ساری کمائی میں سے کچھ ہاتھ نہ لگا، یہی ہے۔
(ف ) ربوبیّت و الوہیّت میں صفات عظمت و کمال کے ساتھ موصوف ہے، مثل و نظیر و شبیہ سے پاک ہے، اس کا کوئی شریک نہیں۔
(ف ) غم میں بھرے، اور ظالموں کا نہ کوئی دوست نہ کوئی سفارشی جس کا کہا مانا جائے (ف ) اس سے روز قیامت مراد ہے۔
(ف ) فوج، لشکر، آلات حرب، سامان سلطنت اور بعض مفسّرین نے فرمایا سلطنت و ملک داری کی قابلیت اور امور مملکت کے سر انجام کی لیاقت۔
(ف ) مگر حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام نے اپنے ربّ کی برہان دیکھی اور اس ارادۂ فاسدہ سے محفوظ رہے اور برہان عصمت نبوّت ہے۔
(ف ) کہ دنیا میں کافر اس کا انکار کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ آگ درختوں کو جلا ڈالتی تو آگ میں درخت کیسے ہو گا۔
(ف ) کہا اے میرے باپ کی جیئے جس بات کا آپ کو حکم ہوتا ہے، خدا نے چاہتا تو قریب ہے کہ آپ مجھے صابر پائیں گے۔
(ف ) کیا اس پر بدکتے ہو کہ تم سمجھائے گئے (ف ) بلکہ تم حد سے بڑھنے والے لوگ ہو (ف ) یعنی تمہار ا کفر۔
(ف ) یہ اس لیے ہے جو (ف ) میرے حضور کھڑے ہونے سے ڈرے اور میں نے جو عذاب کا حکم سنایا ہے، اس سے خوف کرے۔
(ف ) یہ تو نہیں مگر بہتان جوڑا ہوا، اور کافروں نے حق کو کہا (ف ) جب ان کے پاس آیا یہ تو نہیں مگر کھلا جادو۔
(ف ) یہاں تک کہ دیکھ لیں (ف ) تمہارے جہاد کرنے والوں اور صابروں کو اور تمہاری خبریں آزما لیں (ف ) آزمائش میں ڈالیں گے۔
(ف ) یہاں گواہ سے رسول مراد ہیں جو اپنی اپنی امّتوں پر شہادت دیں گے کہ انہوں نے انہیں ربّ کے پیام پہنچائے اور نصیحتیں کیں۔
(فائدہ) اخیر وقت میں فرعون سے لفظ "امنت" کہلا کر حضرت موسی کی دعاء فلا یؤْمنوْا حتّی یروا الْعذاب الْالیْم کی مقبولیت کا خدا نے مشاہدہ کرا دیا۔
(فتح القدیر) لیکن امام ابن طبری نے اس کے برعکس یہ کہا ہے کہ یوسف علیہ السلام کی والدہ فوت نہیں ہوئی تھیں اور وہی حقیقی والدہ تھیں۔
(فجر کی دو سنتیں پڑھ کر) پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم (مسجد) تشریف لے جاتے اور وہاں لوگوں کے ہمراہ فجر کی فرض نماز ادا فرماتے۔
(فرہاد کا سر اونچا کر کے ) نہیں! نہیں! میں یقین نہیں کروں گی! میرا لڑکا مرا نہیں ہے! تم مجھے چپ کرانے کو جھوٹ بول رہے ہو!۔
(فی الدّنْیا والْاخرۃ ۭ ویسْٔلوْنک عن الْیتمی ۭ قلْ اصْلاحٌ لّھمْ خیْرٌ ۭوانْ تخالطوْھمْ فاخْوانکمْ ۭ واللّہ یعْلم الْمفْسد من الْمصْلح ۭ ولوْ شاۗء اللّہ لاعْنتکمْ ) 2۔
(قانون نمبر 205) • طبی معالج کے لئے آزاد شخص کے علاج کا معاوضہ پانچ شیکل (ان کی کرنسی) اور غلام کے علاج کو معاوضہ دو شیکل تھا۔
(قرارداد اجتماعی صفحہ 336 ) مندرجہ باتوں کے پیش نظر بہترین قانون کا وضع کرنے والا، صرف ذات پروردگار عالم ہے جس نے انسان کو پیدا کیا ہے۔
(قل سبحان ربی ھل کنت الا بشرا رسولا) اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم ایک ایسے بشر ہیں جس پر خدا کی طرف سے وحی آتی ہے۔
(لقد ارسلنا رسلنا بالبینات وانزلنا معھم الکتاب والمیزان ان لیقوم الناس بالقسط) یعنی یقینا ہم نے اپنے رسولوں کو دلیلوں کے ساتھ اور ترازو کے ساتھ بھیجا ہے۔
(لقمان: 34) پھر وہ شخص پیٹھ موڑ کر چلا گیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اس کو پھر واپس لے آؤ۔
(لوگو) تم کو(مال کی) بہت سی طلب نے غافل کر دیا () یہاں تک کہ تم نے قبریں جا دیکھیں دیکھو تمہیں عنقریب معلوم ہو جائے گا۔
(لہذا اپنے بدن کو زیادہ مشقت اور ریاضت میں مبتلا نہ کرو تاکہ بیماری یا ہلاکت میں نہ پڑ جاؤ) تمہاری آنکھوں کا بھی تم پر حق ہے۔
(لیکن ہر حال میں اللہ کی یاد ان کے اندربسی ہوتی ہے) جن کا شیوہ یہ ہوتا ہے کہ آسمان و زمین کی خلقت میں غوروفکر کرتے ہیں۔
(ما اری ربک) الخ کے معنی یہ ہیں کہ میرا گمان یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس چیز کی خواہش کرتے ہیں۔
(ما علیکم ان لا تفعلوا) میں حروف الف کے زبر کے ساتھ یعنی (ان) بھی صحیح ہے اور الف کے زیر کے ساتھ یعنی ان بھی صحیح ہے۔
(مائدہ 11) خبردار جن لوگوں نے تم کو مسجد الحرام میں داخل نہیں ہونے دیا (کہیں ) ان کی دشمنی تم کو ظلم پر آمادہ نہ کر دے۔
(ماما سے ) عباسی! جا شطرنج اٹھا لا، میر صاحب سے کہہ دینا میاں اب نہ کھیلیں گے، آپ تشریف لے جائیں، اب پھر منہ نہ دکھائیے گا۔
(متفق علیہ) اور مسلم کی ایک روایت میں ہے کہ جب فجر طلو ع ہو جاتی تو رسول اللہﷺ صرف مختصر سی دو رکعتیں پڑھا کر تے تھے۔
(مثلا کھانا آرام وغیرہ) تو اسے قبول کر لو اور اگر وہ ایسا نہ کریں تو ان سے مہمان کا حق وصول کرو جو انکو کرنا چاہئے تھا۔
(مثنوی مولانا روم، دفتر سوم) مولانا قرآن کی معنویت کا اندازہ کس طرح کر رہے ہیں اور ان کی فکر و نظر کس طرح گہرائیوں میں اتری ہے۔
(مجھے اس معاملے میں مشورے کو کوئی ضرورت نہیں ) میرے دل نے اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اختیار کیا۔
(محاسن، وغیرہ) اور اسی قول و احتمال کی تائید و تصدیق صحیحین وغیرہ کی اس حدیث سے ہوتی ہے جو حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے مروی ہے۔
(محض ان کی ہیبت سے یا اس ڈر سے کہ عمر اس تماش بینی کو پسند نہیں کریں گے، ان کو دیکھتے ہی ) ادھر ادھر منتشر ہوگئے۔
(مدارک، کشاف، احمدی) مسئلہ : اگر دروازے کے سامنے کھڑے ہونے میں بے پردگی کا اندیشہ ہو تو دائیں یا بائیں جانب کھڑے ہو کر اجازت طلب کرے۔
(مرثد یزنی) کہتے ہیں کہ اس حدیث کی بنا پر مالک بن ہیرہ اگر نمازیوں کی تعداد کم پاتے تو ان کو تین صفوں پر تقسیم فرماتے تھے۔
(مزید) اس لئے کہ (اللہ) کافروں کے ایک گروہ کو ہلاک کر دے یا انہیں ذلیل کر دے سو وہ ناکام ہو کر واپس پلٹ جائیں 128۔
(مسلم ) اور انہی لوگوں میں والدین کا نافرمان، نیز لباس، ہیئت، شکل و صورت وغیرہ میں مردوں کی مشابہت اختیار کرنے والی عورت اور دیوث شامل ہیں۔
(مسلم غیر مخلصانہ عمل کی کوئی اہمیت نہیں حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
(مسلم وغیرہ) حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا کہ سورج کے مغرب سے طلوع ہونے کا نشان کیا ہے؟
(مسلم) ) تشریح سوائب اصل میں سائبۃ کی جمع ہے اور سائبہ اس اونٹنی کو کہتے ہیں جو زمانہ جاہلیت میں نذر وغیرہ کے لئے چھوڑی جاتی تھی۔
(مسلم) تشریح " سوائب" اصل میں سائبۃ کی جمع ہے اور سائبہ اس اونٹنی کو کہتے ہیں جو زمانہ جاہلیت میں نذر وغیرہ کے لئے چھوڑی جاتی تھی۔
(مسلم) تشریح اس حدیث میں اللہ کی خاطر محبت کرنے کی فضیلت ظاہر ہوتی ہے کہ یہ چیز حب فی اللہ محبت الہی کے حصول کا ذریعہ ہے۔
(مسلم) تشریح اس حدیث میں بھی وہی تاویل ہو گی جو اوپر بیان ہوئی لیکن اوپر کی حدیث میں ثلث و ربع کے حساب سے فرمایا گیا ہے۔
(مسلم) تشریح ایک روایت میں منقول ہے کہ " اللہ تعالی مؤمن کی تمام خطائیں اس کے ایک رات کے بخار کی وجہ سے دور فرما دیتا ہے۔
(مسلم) تشریح جیسے ظاہر طور پر صدقہ خدا کی راہ میں مال خرچ کرنے کو کہتے ہیں اور جس کی وجہ سے اللہ تعالی ثواب عطا فرماتا ہے۔
(مسلم) تشریح روایت کے آخری جزء کا مقصد ان لوگوں کے خیال کی تردید کرنا ہے جن کے نزدیک یہ نجاشی کہ جس کو مکتوب بھیجا گیا تھا۔
(مسلم) تشریح سونے کے وقت ان تسبیحات کا پڑھنا دن بھر کی مشقت و محنت و کوفت اور ہر قسم کے رنج و غم کو دور کرتا ہے۔
(مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ قسم سچی ثابت ہونے کے سلسلے میں اس شخص کی نیت وارادہ کا اعتبار ہو گا جس نے تمہیں قسم دی ہے۔
(مسلم) پس اس فرمان کا کہ حیض کی حالت میں عورتوں سے الگ رہو یہ مطلب ہوا کہ جماع نہ کرو اس لئے کہ اور سب حلال ہے۔
(مسلم، کتاب الایمان، حدیث 4313) معرور بن سعید کہتے ہیں کہ ہم لوگ (دوران سفر) ربذہ سے گزرے جہاں سیدنا ابوذر غفاری رضی اللہ عنہ قیام پذیر تھے۔
(مسند احمد بن حنبل جامع ترمذی) تشریح اندھیرے سے مراد نفس امارہ کی ظلمت ہے کہ انسان کی جبلت میں خواہشات نفسانی اور غفلت کا مادہ رکھا تھا۔
(مسند احمد بن حنبل، بیہقی) تشریح نماز کی خاصیت ہے کہ وہ انسان کو برائی کے راستے سے روکتی ہے اور نیکی کے راستے پر گامزن کرتی ہے۔
(مسند احمد) ابن جریر طبری میں ہے کہ یہودی عالم کے پہلے سوال کے جواب میں آپ نے فرمایا اس وقت مخلوق اللہ کی مہمانی میں ہو گی۔
(مسند عارمی صفحہ 32) حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ابو موسی اشعری کو قضاء کے متعلق جو تحریر بھیجی، اس میں قیاس کی صاف ہدایت کی۔
(مطبوعہ ڈیلی جنگ لندن !جولائی ء) عکاس کے ڈاکٹر گوپی چند نارنگ نمبر کو آن لائن پڑھنے کے لیے اس لنک سے ڈاؤن لوڈ کیا جا سکتا ہے۔
(مطلب یہ کہ تیسرے حیض سے پاک ہونے کے بعد ہی عدت کی مدت پوری ہوتی ہے اور اس بیوی سے مرد کا مکمل انقطاع ہو جاتا ہے۔
(معاذاللہ) یا یوں کہا جائے کہ جب نصاری حضرت مسیح کی نسبت الوہیت کے قائل ہیں اور ساتھ ہی توحید کا بھی زبان سے اقرار کرتے جاتے ہیں۔
(معلوم ہوا کہ آسان حساب کے بعد عذاب کا ہونا کچھ ضروری نہیں) تو آپ نے فرمایا : " یہ (حساب جس کا ذکر اس آیت میں ہے۔
(مندرجہ بالا کتبہ میں ابو محمد کا انتقال ! شعبان ہجری (ء) بعمر سال نیز مقبرہ کی تعمیر ہجری (ء) میں مکمّل ہونا تحریر ہے۔
(منقول از تسہیل البلاغت مؤلفہ سجاد مرزا بیگ) ارشادات طباطبائی ( ) پھبتی ایک قسم کی تشبیہ ہے جس میں مشبہ پر استہزا کرنا مقصود ہوتا ہے۔
(مودودی) 5 بلکہ اگر غائر نگاہ سے دیکھا جاۓ تو معلوم ہوتا ہے کہ خود عہد رسالت میں بھی بہت بڑی حد تک سنت رسول ہی مرجع تھی۔
(موسی علیہ السلام نے) عرض کیا: وہ لوگ بھی میرے پیچھے آرہے ہیں اور میں نے (غلبۂ شوق و محبت میں) تیرے حضور پہنچنے میں جلدی کی ہے۔
(موسی علیہ السلام نے) کہا: کیا میں تمہارے لئے اللہ کے سوا کوئی اور معبود تلاش کروں، حالانکہ اسی (اللہ) نے تمہیں سارے جہانوں پر فضیلت بخشی ہے۔
(موسی نے) کہا کہ جو بھول مجھ سے ہوئی اس پر مواخذہ نہ کیجیئے اور میرے معاملے میں مجھ پر مشکل نہ ڈالئے پھر دونوں چلے۔
(موسی نے) کہا کیا آپ نے اس لئے پھاڑا ہے کہ سواروں کو غرق کر دیں یہ تو آپ نے بڑی (عجیب) بات کی () (خضر نے) کہا۔
(میں قبر سے باہر نکلوں گا) میں غرور سے نہیں کہتا اور میں سب سے پہلے شفاعت کروں گا اور میری شفاعت سب سے پہلے منظور ہو گی۔
(میں نے بحری قزاق بننے کا مصمم ارادہ کر رکھا تھا اور یہ یقین رکھتا تھا کہ اس کے علاوہ کوئی اور کیریئر مجھے راس نہیں آ سکتا۔
(نام) غیر اللہ کا پھر جو مجبور ہو جائے جبکہ وہ سرکش بھی نہ ہو اور حدسے بڑھنے والا بھی نہ ہو تو کچھ گناہ نہیں اس پر۔
(نبی تو رسول اللہﷺ خود تھے اور صدیق سیدنا ابو بکرؓ اور باقی سب شہید ہوئے ظلم سے مارے گئے، یہاں تک کہ سیدنا طلحہ اور زبیرؓ بھی)۔
(نساء 122) اسی لئے کسی مرد کو یہ حق نہیں ہے کہ اپنی بیویوں کے ساتھ بے رخی سے پیش آئے اور ان کو بیچ منجدھار میں چھوڑدے۔
(نساء 19) گھریلو امور کی ذمہ داری مرد کے سپرد ہونے باوجود گھرکے داخلی معاملات میں عورت مستقل ہے اور وسائل زندگی کی ذمہ داری اس پر ہے۔
(نسائی) ایک مرفوع حدیث میں اس معنی کی مروی ہے لیکن زیادہ صحیح اس کا موقوف ہونا ہی ہے، اور روایت میں ہے کہ یہ جگہ حرام ہے۔
(نسائی) تشریح مجدح میم کے زیر جیم کے جزم اور دال کے زبر کے ساتھ اہل عرب کے نزدیک منازل قمر میں سے ایک منزل کا نام ہے۔
(نعوذباللہ)" استغفار وتوبہ کا بیان اپنے مرحومین کے لئے استغفار کرو حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
(والْمعْدن جبارٌ) کے معنی یہ ہیں کہ اگر کوئی شخص کان کھدوائے اور اس میں کوئی شخص گرجائے تو کھدوانے والے کے ذمہ کوئی تاوان نہیں ہو گا۔
(وذکر حدیث فضالۃ والمجاھد من جاہد نفسہ فی کتاب الایمان ) اور حضرت فضالہ کی روایت ( والمجاہد من جاہد نفسہ) کتاب الایمان میں نقل کی جاچکی ہے۔
(وسیع ہونے کی وجہ سے اور زمین پر اس کے لٹک جانے کی وجہ سے ) اور جس وقت کوئی کنجوس شخص خیرات نکالنے کی کوشش کرتا ہے۔
(وقفے کے بعد) اصغری! اصغری : (چونک کر) جی! امجد :کوئی ایسی صورت ہو سکتی ہے جو یہ چھل کر پخ کر میرے وجود سے علیحدہ ہو جائے۔
(وللّہ علی النّاس حجّ الْبیْت منْ اسْتطاع إلیْہ سبیلا) اور اللہ کے لئے بیت اللہ کا حج ان لوگوں پر فرض ہے جو اس کی استطاعت رکھتے ہوں۔
(ولمن خاف مقام ربہ جنتان فبای الاء ربکما تکذبان) یعنی جو کوئی اپنے رب کے سامنے کھڑا ہونے سے ڈر گیا اس کے لئے دو دو جنتیں ہیں۔
(ولنذ یقنھم من العذاب الا دنی دون العذاب الاکبر لعلھم یرجعون) یعنی ہم انہیں آخرت کے بڑے عذاب کے علاوہ دنیا میں بھی عذاب کا مزہ چکھائیں گے۔
(ولو تری اذ و قفو ا علی النا ر) الخ، یعنی کاش کے تو انہیں دیکھتا جب یہ آگ کے پاس کھڑے کئے جائیں گے اور کہیں گے۔
(ونحن اقرب الہ منکم)ٌالخ، یعنی ہم تم سب سے زیادہ اس سے قریب ہیں لیکن تم نہیں دیکھتے یہاں بھی مراد فرشتوں کا اس قدر قریب ہونا ہے۔
(وہ شہد ہے) جس کے رنگ جداگانہ ہوتے ہیں، اس میں لوگوں کے لئے شفا ہے، بیشک اس میں غور و فکر کرنے والوں کے لئے نشانی ہے۔
(وہ کوئی بھی ہوں اور کہیں بھی ہوں، ) اور (اسی دوران آزمائش کا ایک اور مرحلہ پیش آگیا کہ) یوسف جس عورت کے گھر میں رہتے تھے۔
(وہ یہ تھا) کہ اسے (یعنی موسی کو) صندوق میں رکھو پھر اس (صندوق) کو دریا میں ڈال دو تو دریا اسے کنارے پر ڈال دے گا۔
(پس جب وہ فوت ہو گیا)تو اللہ تعالی نے (فرشتوں سے) فرمایا ہم درگزر کرنے کے اس سے زیادہ حقدار ہیں، پس تم بھی اس سے درگزر کرو۔
(پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دعا فرمائی) اے اللہ میرے صحابہ کی ہجرت کو پورا فرما اور انہیں ایڑیوں کے بل نہ لوٹا۔
(پھر انہوں نے بیان کرنا شروع کیا کہ ) جس شخص کو آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم ) نے دیکھا کہ اس کے کلے چیرے جارہے تھے۔
(پھر بھی) وہ بتوں اور شیطان پر ایمان رکھتے ہیں اور کافروں کے بارے میں کہتے ہیں کہ مسلمانوں کی نسبت یہ (کافر) زیادہ سیدھی راہ پر ہیں۔
(پھر دونوں موتوں کا فرق دیکھنے والا ہوگا) ٭جس طرح آیت : 29 میں دی گئی مثال کے مطابق دو افراد کے احوال قطعا برابر نہیں ہوں گے۔
(پھر فارغ ہو کر) حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا میں نے سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم کو اسی طرح کہتے ہوئے سنا ہے۔
(پیغمبروں نے) کہا: تمہاری نحوست تمہارے ساتھ ہے، کیا یہ نحوست ہے کہ تمہیں نصیحت کی گئی، بلکہ تم لوگ حد سے گزر جانے والے ہو 20۔
(کانٹین مفہوم میں نہیں ) اس کے فقدان کی وجہ سے "پرانے لکھنے والوں " کی اکثریت مغربی علوم یا پھر ماورائیت سے سرقہ کرنے پر مجبور ہوئی۔
(کتب اللہ لا غلبن انا ورسلی) الخ، یعنی اللہ تعالی نے یہ لکھ دیا ہے کہ میں اور میرے رسول ہی غالب رہیں گے اور آیت میں ہے۔
(کلا بل ران) یا کسی سے کہا گیا کہ نماز پڑھنے چلو یا جماعت کی نماز میں چلو، اس نے جواب میں کہا کہ میں تنہا پڑھتا ہوں۔
(کما احتج بہ ابراہیم علی قومہ) اور زبان حال سے شہادت دیتے ہیں کہ جس اعلی و برتر ہستی اور سلطۃ غیبیہ کے ہاتھ میں ہماری باگ ہے۔
(کہ اپنی کتاب نازل کی، اپنا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھیجا اور ہدایت و راستی کا نور پھیلایا) پس تو نے کیا کام کیا؟
(کہ تیری ذات و صفات کی حقیقت و کنہ تک کسی عقل کی رسائی ہوسکے) میں تجب سے مغفرت چاہتا ہوں اور تیرے ہی سامنے توبہ کرتا ہوں۔
(کہ سرداری کا بار برداشت نہیں کر سکو گے) اور میں تمہارے لئے اس چیز کو پسند کرتا ہوں جو میں اپنے نفس کے لئے پسند کرتا ہوں۔
(کہ نہ تو وہ کتاب و سنت اور اجماع امت اور قیاس کی طرف نظر کرتا ہے اور نہ علما اور اہل حق کی طرف رجوع کرتا ہے۔
(کہ وہ پانی کو بھی خشک کر دیتی ہے) پھر انہوں نے عرض کیا ہمارے پروردگار کیا تیری مخلوقات میں کوئی چیز ہوا سے بھی زیادہ سخت ہے؟
(کہ کہیں ہم گمراہ نہ ہو جائیں) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بے شک قلوب اللہ کی انگلیوں میں سے دو انگلیوں کے درمیان ہیں۔
(کہ گواہ اگر فوت ہو جائے ) یا غائب ہو جائے تو اس صورت میں تحریر کام آئے گی، اور شک وشبہ سے بھی فریقین محفوظ رہیں گے۔
(کہ) ان کے سائے دائیں اور بائیں اطراف سے اللہ کے لئے سجدہ کرتے ہوئے پھرتے رہتے ہیں اور وہ (درحقیقت) طاعت و عاجزی کا اظہار کرتے ہیں۔
(کہہ دو: ہم) اللہ کے رنگ (میں رنگے گئے ہیں) اور کس کا رنگ اللہ کے رنگ سے بہتر ہے اور ہم تو اسی کے عبادت گزار ہیں۔
(کہیں) تم کو اس (کے یقین) سے روک نہ دے تو (اس صورت میں) تم ہلاک ہو جاؤ () اور موسی یہ تمہارے داہنے ہاتھ میں کیا ہے۔
(کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کیثرالحیاتھے ) ام سلیم رضی اللہ تعالی عنہا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا پسنیہ جمع کرکے اپنے عطر میں ملالیتی تھیں۔
(کیونکہ اس صورت میں بیوی کی بیٹی کا بھی یہی حکم ہے) اور اگر جماع کے بعد طلاق دی تو اس لڑکی سے نکاح کرنا ناجائز ہو گا۔
(کیونکہ میں اس وقت بہت چھوٹا تھا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کثیر بن صلت کے مکان کے پاس موجود اس نشان کے قریب آئے۔
(کیونکہ وہ عورتوں کی صف سے متصل ہوتی ہے) اور عورتوں کے لئے بہتر صف ان کی آخری صف ہے اور بری صف ان کی پہلی صف ہے۔
(کیوں کہ عرب دنیا کے صاحب ثروت لوگوں کا اسلام تو یکسر مختلف ہے جس میں ہر طرف امارت اور وسائل کی فراوانی آنکھوں کو خیرہ کرتی ہے۔
(ھود: -) خدا کی لعنت ان ظالموں پر جو خدا کے بنائے ہوئے زندگی کے سیدھے راستے میں رکاوٹیں ڈالتے ہیں اور اس کو ٹیڑھا کرنا چاہتے ہیں۔
(ہاتھ ہٹاتا ہے اور چند لمحات کھلی کھڑکی کے اندھیرے کو دیکھتا رہتا ہے جو سبز دیوار میں تاریک زخم کے مانند منہ کھولے ہے) ایجاب و قبول!۔
(ہر) انسان کے لئے یکے بعد دیگرے آنے والے (فرشتے) ہیں جو اس کے آگے اور اس کے پیچھے اﷲ کے حکم سے اس کی نگہبانی کرتے ہیں۔
(ہرچہ آمد بدہان شاں خورند و آنچہ آمد بزبان شان گفتند) یہ اس دور کی عام وبا ہے جس سے کوئی طبقہ اور کوئی جماعت محفوظ نہیں ہے۔
(ہومان اور بارمان کی طرف اشارہ کر کے ) بجلی گرا دے ان کے خیال اور یقین پر آ میرے دل کے چاند اترا زمین پر گرد آفرید:۔
(یا موسی انی اصطفیتک علی الناس و اصطفاک علی نساء العالمین) اس سے بھی یہی مطلب ہے کہ اس زمانے کی تمام عورتوں پر آپ کو فضیلت ہے۔
(یا یہ ترجمہ بھی ہو سکتا ہے کہ پس یہ بندہ بری نیت رکھنے والا ہے) اور اس کا گناہ اس تیسرے شخص کے گناہ کے برابر ہے۔
(یا یہ کہا کہ وہ میرا رشتہ دار ہے) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے پوچھا کیا تو اپنا حج کر چکا ہے؟
(یاد رکھو) تمام مسلمان اپنے غیر (یعنی کفار) کے مقابلے پر (بھلائیوں کو پھیلانے اور آپس میں ایک دوسرے کے مددگار ہونے میں) ایک ہاتھ کی طرح ہیں۔
(یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین دفعہ یہ جملہ زور دے کر فرمایا تاکہ قوت کا مفہوم اچھی طرح ذہن نشین ہو جائے)۔
(یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صحبت کی اور ہدی کے بھیجنے سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم محرم نہیں ہوئے۔
(یعنی آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا مقصود یہ تھا کہ یہ تو امتحان اور آزمائش ہے اور امتحان اور آزمائش میں خیر کہاں ہوتی ہے۔
(یعنی اس خیال کو کہہ نہیں سکتے کیونکہ معاذ اللہ وہ خیال کفر یا فسق کا خیال ہوتا ہے جس کا منہ سے نکالنا مشکل معلوم ہوتا ہے۔
(یعنی اس وقت وبا کی وجہ سے اتنی کثرت سے اموات ہوں گی کہ ایک قبر کی جگہ ایک ایک غلام کی قیمت کے برابر خریدی جائے گی۔
(یعنی اس کا تجارت پیشہ طبقہ کم ناپنے کم تولنے اور کم گننے جیسے عیب میں مبتلا ہو جاتا ہے) تو اس کا رزق اٹھا لیا جاتا ہے۔
(یعنی اس کو بھی گدی تک چیر دیتا ہے) جب وہ کلہ اپنی اصلی حالت پر آ جاتا ہے تو پھر پہلے کی طرح وہی عمل کرتا ہے۔
(یعنی اس کے بارے میں یہ گمان ہو سکتا ہے کہ وہ عورت اس کی ماں یا بیٹی ہو تو ) اس مرد سے دوبارے پوچھا جائے گا۔
(یعنی اس کے معانی اور اس کی تعظیم پر پورا پورا عمل کرونگا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس شخص نے نجات پائی۔
(یعنی اللہ تعالی مظلوم کو ظالم سے اس کے ظلم کا بدلہ دلوائے گا یا یہ ہو گا کہ اللہ تعالی جس پر اپنا فضل کرنا چاہے گا۔
(یعنی امت محمدی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے مخاطب ہو کر ارشاد فرمائے گا) وہ کہیں گے کہ ہم اپنے پروردگار کا انتظار کر رہے ہیں۔
(یعنی ان لوگوں پر ہمہ وقت اللہ کا عذاب نازل ہوتا رہے گا) اور ایک روایت میں یہ ہے کہ ان کی شام اللہ کی لعنت میں گزرے۔
(یعنی انسان کے دل اور اس کی جبلت میں رزق کے اسباب و ذرائع اور اس کے حصول کے تعلق سے طرح طرح کی فکریں اور غم ہیں۔
(یعنی اوروں کی بات کو عربی میں ترجمہ کر کے سیدنا ابن عباسؓ کو سمجھاتا) اتنے میں ایک عورت آئی اور گھڑے کے نبیذ کے بارہ میں پوچھا۔
(یعنی اگر تو جھوٹ طوفان باندھتا ہے تو اب بھی بول دے حد قذف کے اسی کوڑے پڑ جائیں گے مگر یہ جہنم میں جلنے سے آسان ہے۔
(یعنی اگر حاملہ عورت ان کو دیکھے تو اس زہر کی خاصیت کے سبب سے یا خوف و دہشت کی وجہ سے اس کا حمل گر جاتا ہے۔
(یعنی اگر کوئی شخص مجبور ہے تو اس کی مدد کی جائے اس کا اسباب زندگی اس کی مجبوری سے فائدہ اٹھا کر کم قیمت پر نہ خریدا۔
(یعنی تئیسویں آئی) تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمارے ساتھ تہائی رات تک قیام (یعنی ہمیں نماز تراویح پڑھائی) جب پانچ راتیں باقی رہ گئیں۔
(یعنی تختے تو سونے اور چاندی کے ہوں گے مگر انہیں آگ میں اس قدر گرم کیا جائے گا کہ گویا وہ آگ ہی کے تختے ہوں گے۔
(یعنی تقسیم سے قبل جو چیز اس نے لی تھی) اس کی وجہ سے اس پر دوزخ کی آگ شعلے مارے گی اور اس پر آگ برسے گی۔
(یعنی تو نے جس طرح مجھے پہلے تو قتل کیا اور پھر دوبارہ زندہ کر دیا اس سے مجھے کامل یقین ہوگیا ہے تو جھوٹا دجال ہی ہے۔
(یعنی جاہلیت کے زمانے کا اثر باقی ہے جس زمانے میں لوگ اپنے ماں باپ سے فخر کرتے تھے اور دوسرے کے ماں باپ کو حقیر سمجھتے تھے)۔
(یعنی جاہلیت کے زمانے کا اثر باقی ہے جس زمانے میں لوگ اپنے ماں باپ سے فخر کرتے تھے اور دوسرے کے ماں باپ کو حقیر سمجھتے تھے۔
(یعنی جس طرح اسلام کے ابتدائی زمانے میں لوگوں کے دل بغض وکینہ سے صاف رہا کرتے تھے، وہ جو بات کہا کرتے یا جو معاملہ کرتے تھے۔
(یعنی حضرت عمر کے اس ارشاد کا یہ مطلب تھا کہ تراویح کی نماز رات کے آخری حصہ میں پڑھنا رات کے اول وقت پڑھنے سے بہتر ہے۔
(یعنی حق تعالی کی طرف سے تمہیں یہ توفیق بخشی جائے گی کہ تم عدل وانصاف اور نظم وضبط کے ساتھ اسکی ذمہ داریوں کو انجام دے سکو۔
(یعنی خدا کے قرب اور اس کی معرفت کا سب سے قوی وسیلہ ہے) قرآن با حکمت ذکر اور بیان ہے، قرآن بالکل سیدھا اور صاف راستہ ہے۔
(یعنی دس ذوالحجہ) باب ابن ابی عمر، سفیان، ابو اسحاق، حارث، حضرت علی غیر مرفوع حدیث روایت کرتے ہیں کہ حج اکبر کا دن قربانی کا دن ہے۔
(یعنی دو روزوں کے بیچ میں افطار نہیں کرتے) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں میں روزہ کو سحر تک ملا دیتا ہوں۔
(یعنی صرف ظاہر میں مسلمان ہوا اور اس کے دل میں کفر رہا) تو اس سے جاہلیت اور اسلام کے کاموں، دونوں کے بارے میں مؤاخذہ ہو گا۔
(یعنی قرآن کریم اس زبان میں اترا ہے جو عرب کی زبان ہے اور ان کی زبان ولغت ہی کے ذریعہ اس کی فصاحت وبلاغت جانی جاتی ہے۔
(یعنی قیامت کے دن ) یعنی راوی کو شک ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے تجمع عبادک کہا یا اس کی بجائے تبعث عبادک کہا۔
(یعنی ماہ ذی الحجہ کے دس دنوں میں ) لیکن حضرت قیس فرماتے ہیں کہ لوگ حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ کی اس حدیث سے انکار کرتے ہیں۔
(یعنی میرے گناہوں کو کمال بخشش عطا کر) اے اللہ ! مجھے گناہوں سے اس طرح پاک کر دے جیسے سفید کپڑے سے میل دور کیا جاتا ہے۔
(یعنی میں نہیں جانتا کہ اس وقت میرا کیا ہو گا، آیا میں صبر و استقامت کی راہ اختیار کروں یا اپنا مسکن چھوڑا کر بھاگ کھڑا ہوں؟
(یعنی نماز پڑھتا ہے) اور وہ (اس کا گناہ) جان لے تو اس کے لیے اپنی جگہ پر ایک سو برس تک کھڑے رہنا زیادہ بہتر سمجہے گا۔
(یعنی نہ تو اس پر ایمان لائے گا، نہ اس کو یاد کرے گا، نہ اس کے علم وعمل میں مخلص ہوگا ) تو وہ گمراہ رہے گا۔
(یعنی وہ اس کا طواف کریں گی) اور ذوالخلصہ ایک بت تھا جس کو دوس جاہلیت کے زمانہ میں تبالہ (یمن کی ایک جگہ) میں پوجا کرتے تھے۔
(یعنی کاغذ پر یا زمین پر، جیسے رمّال کیا کرتے ہیں) تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ ایک پیغمبر لکیریں کھینچا کرتے تھے۔
(یعنی کام نہ دیں گے) "الّانسبیْ وصہْری" (بجز میرے نسب اور صہر کے) معلوم ہوا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے تعلقات عموم سے مستثنی ہیں۔
(یعنی کسی کی زمین کا کوئی بھی قطعہ از راہ ظلم و زبردستی لے گا) تو قیامت کے دن اسے زمین کے ساتویں طبقہ تک دھنسایا جائے گا۔
(یعنی کعبہ کو اس کی ضرورت نہیں ہے کہ تم اپنا مال اس کی نذر کرو) اور چونکہ تمہارے اوپر اس نذر کو پورا کرنا واجب نہیں ہے۔
(یعنی گزشتہ سال کی طرح اس سال بھی قربانی کا گوشت تین دن کے بعد نہ رہنے دیں) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
(یعنی گھٹیا کھجور کا گچھا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس میں اپنی چھڑی ماری اور فرمایا جس شخص نے یہ صدقہ دیا ہے۔
(یعنی ہر شخص کا نامہ عمل) جو کہ (ہر ایک کا حال) ٹھیک ٹھیک بتا دے گی، اور ان پر ذرہ برابر کوئی ظلم نہ ہو گا، ۔
(یعنی ہر طرف جاہل وناداں ہی نظر آنے لگیں گے جو اگرچہ علم ودانش کا دعوی کریں گے مگر حقیقت میں علم ودانش سے کوسوں دور ہوں گے۔
(یعنی یکم تاریخ سے لے کر نو تاریخ تک) اور عاشورہ کے روز یعنی اویں محرم کو روزہ رکھتے تھے اور ہر ماہ میں تین روزے رکھتے تھے۔
(یعنی) ہمیشہ رہنے کے باغات جن میں وہ داخل ہوں گے اور ان کے باپ دادا اور بیبیوں اور اولاد میں سے جو نیکو کار ہوں گے۔
(یہ سن کر) میں نے حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم بھی یہ دو رکعتیں پڑھا کرتے تھے؟
(یہ سن کر) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا حقیقت یہ ہے کہ اللہ تعالی نے مجھ کو تواضع و انکسار کرنے والا بنایا ہے۔
(یہ قصہ جمہور کے نزدیک ا ہجری کا ہے) حضور اقدس صلی اللہ مسجد میں تشریف لے گئے اور نماز شروع فرما کر اتنی دیر تک کھڑے رہے۔
(یہ) اس لئے کہ اﷲ سچے لوگوں کو ان کی سچائی کا بدلہ دے اور منافقوں کو چاہے تو عذاب دے یا ان کی توبہ قبول فرما لے۔
) " اے چادر اوڑھنے والے، اٹھیے اور لوگوں کو ڈرائیے، اور اپنے رب کی بڑائی بیان کیجیے، اپنا لباس صاف رکھیے اور نا پاکی سے دور رہیے۔
) "اور (انسانوں) نے بھی تم جنوں کی طرح یقین کر لیا تھا کہ اللہ کسی کو نہ بھیجے گا( یا کسی کو دوبارہ زندہ نہ کرے گا"۔
) () پس جان رکھو کہ خدا کے سوا کوئی معبود نہیں اور اپنے گناہوں کی معافی مانگو اور (اور) مومن مردوں اور مومن عورتوں کے لئے بھی۔
) (ایک دن ) آنحضرت صلی اللہ علیہ نے ان کو پسینہ جمع کرتے ہوئے دیکھا تو ) پوچھا کہ ام سلیم یہ تم کیا کر رہی ہو؟
) آزادی کے اسی دستور کی پوری انسانیت کیلئے دستیابی اس مملکت کی خارجہ پالیسی ہے اور ظاہر ہے کہ یہ پالیسی مالی وسائل کی محتاج نہیں ہے۔
) آفیسر :بات یہ ہے کہ میرا بھتیجا اب جوان ہو گیا ہے اور اگر آپ یہ نوکری اسے دے دیں تو آپ کی بڑی مہربانی ہو گی۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے فرمایا : اگر تم مجھ کو نہ پاؤ تو ابوبکر صدق رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس چلی جانا۔
) آپ نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم سے اپنے دونوں بچوں کے بارہ میں پوچھا جو زمانہ جاہلیت میں (اسلام سے پہلے) فوت ہو گے۔
) آپ کو شاید اس بات کا علم ہو کہ میں نے ان کی قریب ایک سو نظموں کو انگریزی زبان کا روپ دینے کی کاوش کی ہے۔
) اخرجہ مسلم () ()اخرجہ مسلم () ()اخرجہ مسلم () اخرجہ مسلم () توثیق الحدیث اور اس کی شرح ان شا اللہ حدیث نمبر ()کے تحت آئے گی۔
) اس آدمی نے کہا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مجھ پر یہ وحی آئی ہے کہ تم قبروں کے اندر فتنہ میں ڈالے جاؤ گے۔
) اس نے زید بن حارثہ کو دیکھا پھر بیان کیا کہ ان دونوں شخص کی پاؤں کی بناوٹ ایک دوسرے کے پاؤں کی بناوٹ سے ملتی ہے۔
) اس کی نسبت یہ کہتا ہوں کہ دنیا مثل ایک حوض ہے کہ اس کا صاف صاف پانی پی لیا گیا اور میلا پانی رہ گیا ہے۔
) اس کے بعد حضرت اویس نے اونٹوں کو ان کے مالکوں کے حوالے کیا اور خود وہاں سے ایسے روپوش ہوئے کہ پھر کبھی نہیں دیکھے گئے۔
) اصطلاحی مفہوم میں مقلوب ایسی حدیث کو کہتے ہیں جس کی سند یا متن میں سے ایک لفظ کو دوسرے لفظ سے تبدیل کر دیا گیا ہو۔
) ان کی کتابوں کی اشاعت کا سلسلہ شروع کر دیا ہے، تو ہمیں یقین ہے کہ ان کی اور کتابیں بھی بہت جلد ہمارے ہاتھوں میں ہوں۔
) اور اس آزمائش میں (اگر آدمی صغیرہ گناہ کا مرتکب ہو جائے ) نماز روزے صدقہ اور امربالمعروف نہی عن المنکر اس کا کفارہ بن جاتے ہیں۔
) اور جس وقت تین سے زیادہ مقتدی ہوں تو تمہارے میں سے کوئی شخص امامت کرے اور چاہیے کہ اپنی دونوں ہتھیلیوں کو بچھائے اپنی رانوں پر۔
) اور جھوٹا دعوی کرے تا کہ اس کے مال و دولت میں اضافہ ہو تو اللہ تعالی اس کے مال و دولت میں کمی کر دے گا۔
) اور سیدہ سکینہ کی ماں الرباب بنت امرو القیس دو حقیقی بھائیوں الحصین و جابر فرزندان کعب بن علیم کلبی کی اولاد ہونے سے چچیری بہنیں تھیں۔
) اور فرمایا بچو تم لوگ ہرے رنگ کے گھڑے سے اور اگر تمہارے مٹکے کا پانی نشہ کرنے لگ جائے تو تم لوگ اس کو نہ پیو۔
) اور میں یہ بھی نہیں چاہتا کہ تمہارے برخلاف خود وہ کام کرنے لگوں جن سے تم کو روکتا ہوں، میں تو بس اصلاح کرنا چاہتا ہوں۔
) اور وہ جمعہ میں آتے تو وہ لوگ میلے کچیلے آتے تو جس وقت ہوا چلتی تھی تو وہ ہوا ان کے جسم کی بدبو اڑاتی تھی۔
) اور کیا تو یہ سمجھتا ہے کہ میرے لکھنے والوں نے ( یعنی نامہ اعمال لکھنے والے ان فرشتوں نے جو تیرے افعال واحوال کے نگہبان تھے۔
) اپنا لیٹر پیڈ نکالا اور درگاہ اجمیر کے سجادہ نشین کے نام ایک تعارفی و سفارشی رقعہ قلم برداشتہ لکھ کر مجھے عنایت کر دیا۔
) اے اللہ! میں گواہی دیتا ہوں کہ تیری یہ کتاب تیری طرف سے تیرے رسول پر اتاری گئی ہے جن کا نام نامی محمد بن عبداللہ ہے۔
) بعض اوقات حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ایک سنت قرآن کے حکم کے عین مطابق جاری فرمائی اور اسے کسی شخص نے یاد کر لیا۔
) بوڑھا ہوا تو اس کا بڑھاپا قیامت کے دن اس کے لئے نور ہوگا ( جس کے سبب وہ اس دن کی تاریکیوں سے نجات پائے گا۔
) بیٹا!تم آج کے دن خوب آئے!یہ مبارک دن اکٹھے منائیں گے!! (پرویز جواب نہیں دیتا! رنج و غم کے عالم میں چپ چاپ کھڑا ہو جاتا ہے۔
) بے شک! بے شک! آپ میری ماں کے برابر ہیں! جو شفقت کہ آپ ہمیشہ سے مجھ پر کرتی رہیں! اسے میں کبھی نہیں بھول سکتی! مہرو۔
) تشریح تکبیر یعنی اللہ اکبر کہنے سے نماز شروع ہوتی ہے جس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ کھانا پینا اور جتنے کام نماز کے منافی ہیں۔
) تشریح لفظ سؤر یہاں غسل یا وضو کے بقیہ پانی کے معنی میں ہے، اس کے لغوی معنی جھوٹھا (کسی کا استعمال کیا ہوا) مراد نہیں ہے۔
) تشریح مطلب یہ ہے کہ جمعہ ایسے آدمی پر واجب ہے جس کی جائے سکونت اور اس مقام کے درمیان کہ جہاں نماز جمعہ پڑھی جاتی ہے۔
) تو اس کا حال کسی باخبر سے دریافت کر لو () اور جب ان (کفار) سے کہا جاتا ہے کہ رحمن کو سجدہ کرو تو کہتے ہیں۔
) تو بکریاں رہنے دے، اللہ نے تم تینوں کو آزمایا تھا، تجھ سے تو خوش ہوا اور تیرے دونوں ساتھیوں ( کوڑھے اور گنجے ) سے ناراض۔
) تو تم کو چاہیے کہ اس کا احسان اور فضل ظاہر کرو (یعنی تم زندگی اس طرح سے گزارو کہ لوگ تم کو خوش حال سمجھیں )۔
) تو دوسری جانب ڈاکٹر نار نگ کی "شان استغنائ" سے پر خاموشی، اب ایسے میں سرقے کی بات کو کیونکر نظر انداز کیا جا سکتا ہے۔
) جب کوئی صدقہ کا مال آتا تو رسول اللہﷺ خود اس میں سے تناول نہ فرماتے ( کیونکہ آپﷺ اور آپﷺ کی آل پر صدقہ حرام تھا۔
) جب ہم نے ان پر سخت آندھی بھیجی جو کسی چیز کو نہ چھوڑتی جس پر سے وہ گزرتی مگر اسے بوسیدہ ہڈیوں کی طرح کر دیتی۔
) جبکہ قریش کی چاہت تھی کہ اہل فارس ہی غالب رہیں کیونکہ وہ قریش دونوں نہ اہل کتاب تھے اور نہ کسی نبوت پر ایمان رکھنے والے۔
) جعد کہتے ہیں کہ حضرت انس رضی اللہ عنہ نے فرمایا یہ آیات سب سے پہلے مجھے پہنچیں اور ازواج مطہرات اسی دن سے پردہ کرنے لگیں۔
) جو آسمانوں اور زمین کا پیدا کرنے والا (اور) فرشتوں کو قاصد بنانے والا ہے جن کے دو دو اور تین تین اور چار چار پر ہیں۔
) حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ اللہ کی قسم اگر وہ اپنے دوستوں کو بلا لیتا تو اللہ کے فرشتے اسے پکڑ لیتے۔
) حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت عکرمہ رضی اللہ تعالی عنہ کے اس اشکال کے جواب میں ) کہا کہ تم پر افسوس ہے۔
) حضرت انس نے فرمایا کہ بلاشبہ اس میں کفار اور اہل شرک کی قبریں تھیں اور ویران غار بھی تھے اور ایک درخت کھجور کا بھی تھا۔
) دکھاوے کے لیے حکومت نے اردو کو فروغ دینے کے بہت سے پروگرام بنائے اور بہت سے اداروں کو، جو اردو پڑھاتے ہیں، مالی امداد بھی دی۔
) راوی نے حدیث عمر کی طرح روایت کیا (یعنی جو جواب پہلی حدیث میں گزر چکا ہے کہ اب اپنی ماں کی طرف سے تو روزے رکھ)۔
) سورہ فرقان کے پانچویں رکوع کی یہ آیت آیت (واذا قیْل لہم اسْجدوْا للرّحْمن ۚ قالوْا وما الرّحْمن ۤ انسْجد لما تاْمرنا وزادہمْ نفورا ) 25۔
) سیدنا جابرؓ نے کہا کے جب میں نے آپﷺ سے اجازت مانگی تو آپﷺ نے فرمایا کہ تو نے کنواری سے شادی کی ہے یا نکاحی سے؟
) شافعی: اگر ایک حکم قرآن مجید میں بھی موجود ہو تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت ہمیشہ اس کے موافق ہی ہو گی۔
) شاہ سمنگان:بیٹی!بادل کے کمان سے نکل کر زمین کی طرف آتا ہوا بجلی کا تیر اور سہراب کا ارادہ ہماری منتوں سے اپنا راستہ نہیں بدل سکتا۔
) عطارد کی لائی ہوئی تصویر پر شہزادے کی نظر پڑتی ہے تو وہ فورا پہچان لیتا ہے کہ جو اس کے رومانی خواب میں نظر آئی تھی۔
) عورت نے جواب دیا کہ تمہارے باپ نے اس صورت میں اگر وہ شخص خاوند اس کی بات کا اعتبار کرے تو نکاح ختم ہو جائے گا۔
) فرماتے ہیں کہ ایک آدمی نے سوال کیا، یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! اللہ تعالی کے نزدیک سب سے بڑا گناہ کون سا ہے؟
) قرآن مجید نے یہ حکم دیا ہے کہ کوئی شخص بھی نشے کی حالت میں نماز نہ پڑھے یہاں تک کہ وہ جو کچھ کہہ رہا ہے۔
) قرآن پاک نے کائنات اور فطرت کائنات کے حسن کا ذکر طرح طرح سے کیا ہے، کائنات انسان کی مکمل ہم آہنگی کے حسن کو سمجھایا ہے۔
) لہذا (آگاہ کردینا مناسب سمجھتا ہوں کہ ) تم لوگ میرے بعد ان دونوں کی پیروی کرنا (جو یکے بعد دیگرے میرے جانشین اور خلیفہ ہوں گے۔
) لیکن اس میں غالبؔ کا موازنہ گوئٹے سے کیا گیا ہے جو جاوید صاحب کے بہ قول غالب تنقید میں ایک موڑ کی حیثیت ضرور رکھتا ہے۔
) لیکن اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ عورت سے کسی قسم کا مشورہ نہ لیا جائے اور مرد حسب خواہش ایک مطلق العنان ڈکٹیٹر بن جائے۔
) لیکن ان احادیث کے بارے میں یہ فرق کرنا ضروری ہے کہ فلاں راوی نے یہ احادیث (اسلام لانے یا) بالغ ہونے سے پہلے حاصل کی تھیں۔
) لیکن کچھ لوگ ایسے ہوں گے کہ آگ ان کے گناہوں اور خطاؤں کی وجہ سے ان کو جکڑے گی اور ان کو ختم کر ڈالے گی۔
) متاخرین کے نزدیک "منقطع حدیث" کی تعریف منقطع ایسی حدیث ہوتی ہے جس کی سند ٹوٹی ہوئی ہو لیکن یہ معلق، مرسل اور معضل کے علاوہ ہو۔
) مجیب:میں آج تم کو وہ راز بتلائے دیتا ہوں جو کسی کو نہیں بتلایا(خاموش ہو جاتے ہیں اور سگار کا کش لے کر) میرا ایک دوست تھا۔
) مختصر یہ کہ بحیثیت مجموعی، دولت کی نمائش سے پیدا ہونے والی اس فرسٹریشن کی ممکنات کو ختم کر دیتا ہے جو جرائم کا باعث بنتی ہے۔
) مدینہ منورہ سے وادی عقیق کی جانب تقریبا بیس میل کے فاصلہ پر ایک جگہ کا نام ہے، جہاں قدیم میں بکریوں کی خرید وفروخت ہوتی تھی۔
) منشی منیر:(ڈاکٹر عزیر کی طرف دیکھ کر) میں یہ کہنے کی جرأت نہیں کر سکتا کہ آپ اپنی حد تک اس مطالبے میں حق بجانب نہیں ہیں۔
) میں ( یہ سن کر ) وہی کہوں گا جو بندہ صالح یعنی حضرت عیسی علیہ السلام نے کہا تھا کہ وکنت علیہم شہیدا ما دمت فیہم۔
) میں نے ان لوگوں سے کہا، "آپ پانچ فیصد کے معاملے میں تو عاقلہ کو ذمہ دار ٹھہرانے کے قائل ہیں، لیکن اس سے کم میں نہیں۔
) میں پہنچے، تو ایک شخص آپﷺ سے ملا، جس کی بہادری اور اصالت کا شہرہ تھا اور رسول اللہﷺ کے اصحاب اس کو دیکھ کر خوش ہوئے۔
) نازل ہوئی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے سے مشورہ لیا کہ صدقہ کی کتنی مقدار مقرر کی جائے، ایک دینار۔
) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی یہ بات سن کر ) فرمایا " عمر نے بالکل سچ کہا۔
) نواب : (دھیمی آواز میں)سید انشا!وہ سامنے مسجد تحسین میں کون شخص بیٹھا ہے جس نے ہماری موجودگی میں بھی کھڑے ہونے کی زحمت گوارا نہیں کی؟
) نورجہاں کی آواز پیارے سیفو، ہزاروں دعائیں ! ایک کسان اور اس کی بیوی شاہی محل کے جھروکے کے نیچے آ کر انصاف کی دہائی دیتے ہیں۔
) نیز اس روایت کے آخر میں یہ بھی ہے کہ : اسی واقعہ کے بعد یہ آیت نازل ہوئی (ویؤْثروْن علٓی انْفسہمْ ولوْ کان بہمْ خصاصۃٌ) 69۔
) نیز اس کا اطلاق بایں اعتبار زمانہ آئندہ پر بھی ہوسکتا ہے کہ دجال کا خروج ظہور اس علاقہ سے ہوگا جو عرب کے مشرق میں ہے۔
) نیز قاضی خاں کا یہ قول بھی انہی صورتوں پر محمول ہے کہ غمی اور مصیبت کے دنوں میں ضیافت اور تقریب کا اہتمام کرنا مکروہ ہے۔
) وہ لوگ ان خواتین کو گھر سے نکال دیں (یعنی ان سے بالکل لاتعلق ہو جائیں اس لیے کہ اب متعہ حرام قرار دے دیا گیا ہے۔
) پطرس :حضرات اندر تشریف لائیے، آپ دیکھتے ہیں کہ میرے پاس ایک کرسی ہے، لیکن جاہ و حشمت کا خیال پوچ خیال ہے، علم بڑی نعمت ہے۔
) پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے بلوایا اور یہ سورت پڑھنے کے بعد فرمایا کہ اللہ تعالی نے تمہاری تصدیق کی ہے۔
) پھر ایسے خوشحال خاندان میں لایا کہ جو گھوڑوں کی آواز والے اور کجاوہ کی آواز والے ( یعنی ان کے یہاں گھوڑے اونٹ سب ) تھے۔
) پھر دونوں نے کہا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چاندی کو سونے کے عوض اور بطور قرض فروخت کرنے سے (منع فرمایا)۔
) چنانچہ آج کے دن کی طرح کسی دن میں نے ایسی ہو لناک جگہ کبھی نہیں دیکھی اور دوزخ میں میں نے زیادہ عورتیں ہی دیکھی ہیں۔
) چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کے ساتھ ایک کوچہ میں تشریف لے گئے اور وہاں تنہائی میں اس عورت کو جو کچھ کہنا سننا تھا۔
) چنانچہ اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے واسطے فرمایا ہے کہ آیت (قلْ مآ اسْٔلکمْ علیْہ منْ اجْر وّمآ انا من الْمتکلّفیْن) 38۔
) چوکیدار :(تھوکتے ہوئے ) ارے ایسے شہد سے کیا پھائدہ جس میں زہر ملا ہو اس سے تو اچھا وہ زہر ہے جس میں شہد ملا ہو۔
) چہے شکار کر کے لاتے تھے تو سب ناک منہ سیکڑتے تھے کہ کیا بدبو دار پرندہ شکار کر کے لائے ہیں، اسکا گوشت کون کھائے گا؟
) کہ یہ لوگ پل صراط پر سے بس اسی طرح ) گزریں گے اور ان کو ان کے اعمال کی طاقت ونورانیت اور پاگیزگی آگے بڑھائے گی۔
) کی تفسیر ہے، چنانچہ بیضاوی نے اس آیت کے تحت لکھا ہے کہ فرشتوں کی ایک بہت بڑی جماعت جو اللہ تعالی کی عبادت میں مصروف ہے۔
) کے مطابق بکثرت ایسے لوگ ہیں جو دنیوی اغراض یا جماعتی تعصب یا فقہی جمود کی وجہ سے قرآن کریم کے ساتھ بھی یہی معاملہ کرتے ہیں۔
) ہائیکو کے پہلے دو مصرعے فطرت سے متعلق ہوتے ہیں، تیسرے مصرعے میں ایک جست ہے جو قاری کا ذہن اور تخلیق کار کا قلم لگاتا ہے۔
) ہم اپنے بارے میں مغرب سے آج بھی بڑے سے بڑا جھوٹ سنکر اس سوچ میں کھو جاتے ہیں کہ کہیں یہ سب سچ تو نہیں ہے۔
) ہم مزدوروں کی مانگوں پرغور کریں گے، ان کے اچھے سروس کنڈیشن کے لیے ہم کئی منصوبے بنائے ہیں، ان پر بہت جلد عمل کیا جائے گا۔
) ہندی تحریک کا مقصد دراصل ہندوؤں اور مسلمانوں کے درمیان لسانی اشتراک و اتحاد کو، جو شمالی ہندو ستان میں صدیوں سے قائم تھا، ختم کرنا تھا۔
) یعنی جب اللہ تعالی ان کو سمندر کی موجوں سے نکال کر خشکی میں لے آتا ہے تو ان میں سے کچھ ہی راست رو رہتے ہیں۔
) یعنی لوگ ان ستاروں سے راستے معلوم کرتے ہیں، اسی لئے حضرت قتادہ کہتے ہیں کہ ستاروں کو تین بڑے مقاصد کے لئے پیدا فرمایا گیا ہے۔
) یہ دونوں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھتے ہی مسکرانے لگتے تھے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ان دونوں کو دیکھ کر مسکرا ٹھتے تھے۔
) یہ لوگ جھوٹ کے پکے رسیا، ٹوہ لگا لگا کر سننے والے ہیں، ان دوسروں کے لئے جو آپ کے پاس نہیں آئے، یہ بدل دیتے ہیں۔
) یہاں کبر کی بطور خاص مذمت سے یہ مقصد ہے کہ اللہ تعالی کی عبادت اور جن جن لوگوں سے حسن سلوک کی تاکید کی گئی ہے۔
)) جس کسی کو ہم نے کسی کام پر رکھا اور اسے کچھ اجرت دی، پھر اس نے اس کے بعد جو کچھ (اضافی) لیا وہ غبن ہے۔
)، اب بتا رہا ہوں کہ یہ در حقیقت نارنگ صاحب کی اس ای میل کا جواب تھا جس میں انہوں نے مجھ سے دو تقاضے فرمائے تھے۔
)، اس کی عبادت و اطاعت سے گریزاں ان میں دوسروں کو شریک کرنا، انتشار انگیزی، جس سے ' پھوٹ ڈالنا ' کہہ کر منع کیا گیا ہے۔
)، اگر کسی عورت سے نکاح کر کے بغیر ہم بستری کے ہی طلاق دے دی ہو تب بھی اس کی ماں (ساس) سے نکاح حرام ہو گا۔
)یہاں مورخہ !جون ء کو یعنی ایک ہی دن میں ہونے والی ہماری برقی خط و کتابت کا متعلقہ حصہ قارئین کی خدمت میں پیش کر رہا ہوں۔
* * * * حکایت وزرای انوشیروان درمہمی از مصالح مملکت اندیشہ ہمی کردند و ہریکی از ایشان دگرگونہ رای ہمی زدند و ملک ہمچنین تدبیری اندیشہ کرد۔
* جلاؤ شوق سے تم علم و آگہی کے چراغ نہ بجھنے پائیں مگر امن و آشتی کے چراغ تمام قوت باطل کی متحد پھونکیں بجھا سکی ہیں۔
** (حکیم محمد سعید کی شہادت پر) لہو کا رنگ چھایا آسماں پر پڑا اک سرخ چھینٹا داستاں پر وہی محسن فروشی کا تسلسل یہ کیا قصے ہیں۔
** گماں بتا کہ ترے بیش و کم سے رشتہ کیا نہیں یقین تو قول وقسم سے رشتہ کیا وہ خود کو موم سے تبدیل کرنا چاہتا ہے۔
*** آخری گزارش معلوم ہوتا ہے کہ قرآن کی رو سے اس نظام کے پورے کرۂ ارض پر پھیلنے کیلئے حرم کعبہ کو مرکز مقرر کیا گیا ہے۔
*** اثاثہ یوں ہی روز کی طرح جب اس کے گھر پہنچا تو میں نے دیکھا ایک کالا بھجنگ آدمی " بیلف" کے رو بہ رو کھڑا ہے۔
*** اثر دعا کا کبھی یوں بھی آشکار کیا کہ اس نے دھوپ کی چادر کو سایہ دار کیا یقین میں بھی نہ کرتا تو اور کیا کرتا؟
*** ایڈز اور میڈیکل سائنس کی لغزش چونکہ اس بیماری کی پوری تفصیل اور مخففات کی تشریح محض وقت کے ضیاع کے سوا کچھ نہیں ہے۔
*** جز عشق کہیں سچا نہیں کوئی چاہت سے بڑی نہیں کوئی یہ درد ملا ہے جو تیرے پیار میں مجھ کو یہ کار مسلسل ہے۔
*** غزل اک کماں اور کوئی تیر بنا دے آ کر اے مصوّر ! تو یہ تصویر بنا دے آ کر میں نے پھولوں سے بھرا دیکھا ہے۔
*** غزل خاک میں گزرا ہوا کل نہیں ڈھونڈا کرتے وہ جو پلکوں سے گرا پل نہیں ڈھونڈا کرتے پہلے کچھ رنگ لبوں کو بھی دیئے جاتے ہیں۔
*** پیارے قارئین، یقین کریں، آئندہ صفحات میں زندگی اور فنتاسی کے میل سے جو کہانی آپ پڑھیں گے، شاید آپ کو اس پر بالکل یقین نہ آئے۔
*** ڈاکٹرسید یحیی نشیط "کاشانہ" پوسٹ کل گاؤں ، ضلع ایوت محل(مہاراشٹر) ساحل کی حمدیہ شاعر ی اور مناجاتی نغمے عبودیت کا شعور فطرت انسانی کا مقتضی ہے۔
*** ہر انگ ترا چاند ستاروں سے سجا دوں میں نیلے فلک پر تری تصویر بنا دوں گل رخ ہے، صبا ہے، تو دھنک ہے، تو ادا ہے۔
**** ٹوٹا قفس تو خاک ہوئی منتشر کہاں اے زندگی بتا کہ گیا میرا گھر کہاں مانوس راستوں میں بھی گم ہو گئے جو لوگ باقی رہی ہے۔
**** پرچم ماضی اٹھا کر آپ کی محفل سے ہم کیوں نہ ٹکرا جائیں اک حال و مستقبل سے ہم سست رفتاری سفینے کے لیے اک موت ہے۔
, , , حیرت کا مقام یہ ہے کہ زبان کی تبدیلی کے باوجود ان سے وابستہ لوک مظاہر اور مواد میں بڑی حد تک یکسانیت ہے۔
- (92) اور بیشک تمہارے پاس موسی کھلی نشانیاں لے کر تشریف لایا پھر تم نے اس کے بعد بچھڑے کو معبود بنا لیا اور تم ظالم تھے۔
- تعقل و تفکر سے حاصل ہونے والے ان لطائف و نکات کو حتمی قرار دے کران پر اصرار نہ کیا جائے، کیونکہ اس میں کئی نقصانات ہیں۔
- پروردگار ہم نے سب دیکھ لیا اور سن لیا اب ہمیں دوبارہ واپس کر دے کہ ہم نیک عمل کریں بیشک ہم یقین کرنے والوں میں ہیں۔
- ہدایت الایصال یہ وہ آخری اور حتمی ہدایت ہے جس میں منزل مقصود تک کامیابی و کامرانی کے ساتھ پہنچنے کی قطعی ضمانت عطا کی جاتی ہے۔
------ لیکن انہیں جاتا دیکھ کر میں لوٹ آئی پھر میں کھڑکی میں جا کھڑی ہوئی آپا ------ اور میں نے مجو بھائی کو فلیٹ سے اترتے دیکھا۔
-------- اور اس میں، تمہیں شک نہیں ہونا چاہئے کہ آگے آنے والے سو برسوں یا ہزار برسوں میں یہ تہذیبیں ایک نئی کروٹ لیں گی-------- ممکن ہے۔
-------- اور ان کی بنیادی ضرورتیں جاگیردار پوری کیا کرتا تھا-------- اور وہ بس انہیں اتنی خوراک دیا کرتا کہ یہ لوگ ہمیشہ اس کے غلام بنے رہیں۔
-------- اور قدرت جس قدر حسین ہے، اتنی ہی سفاک بھی -------- وہ تمہیں پتہ بھی نہیں چلنے دیتی، اور تمہاری زندگی کے سفر کو موڑ دیتی ہے۔
-------- ایک دنیا اماں کی تھی-------- جہاں گھر، خانہ داری، محلے والوں سے لے کر بھوت پریت اور جناتوں کی ایک سے بڑھ کر ایک دنیا آباد تھی۔
-------- رائیڈرس ہیگر رڈ کے قلم سے نکلی کہانی سے زیادہ ایک حیران کرنے والی کہانی نے نوزائیدہ بچے کی طرح اپنے ننھے ننھے پاؤں کھول لیے تھے۔
-------- میں نے انہیں باہر نکلنے سے منع بھی کیا-------- لیکن انہوں نے مسکراتے ہوئے جواب دیا-------- اس عمر میں آرام کرنے سے ہڈیاں کمزور ہو جاتی ہیں۔
-------- میں کمرے میں داخل ہوا تو رقیہ شان کو پڑھانے میں مصروف تھی-------- مجھے دیکھ کر ایک بیحد حسین سی مسکراہٹ اس کے ہونٹوں پر طلوع ہوئی۔
-------- نور محمد کا چہرہ پتھروں میں تبدیل ہو گیا تھا-------- حصہ سوم نیا انسان "وہ پیدا ہو چکا ہے اور یقین مانو وہ پیدا ہو چکا ہے۔
-------- ہوا تیز چل رہی تھی-------- جب بہت زیادہ پریشانیاں گھیرتی ہیں تو کہیں امید کی ایک کرن بھی آپ کو فریب دینے کے لیے تیار رہتی ہے۔
-------- یہ حویلی نہ ہوتی تو آج ہمیں لے کر کہاں جاتے آپ-------- اور سن لیجئے -------- اب آپ پہلے کی طرح جوان نہیں، بوڑھے ہو چکے ہیں۔
--------" اماں کو کچھ شک کا احساس ہوا تھا-------- بات کو درمیان میں روک کر انہوں نے پوچھا-------- "سچ بتا-------- تو پھر اپنے دوست سے تو نہیں ملا؟
--------" وہ اچانک چونکے -------- تم کہیں کھوئے سے لگتے ہو کاردار--------" "نہیں --------" "شاید ابھی بھی اپنی کہانی کی دنیا میں ہی جی رہے ہو--------" وہ مسکرائے۔
-1 : یہ ایک بال دار پھوڑا ہے جو پاخانے کی جگہ کے قریب ہو جاتا ہے اور اس کا علاج آپریشن کے بغیر نہیں ہو سکتا۔
-3 تمام ستارے اور سیارے مثلا چاند، سورج اور دیگر اجرام فلکی جو عالم افلاک میں چراغوں کی مانند چمک رہے ہیں، پہلے طبقۂ آسمانی میں موجود ہیں۔
-: @. باب اوّل محمد حسین آزاد مولانا الطاف حسین حالیؔ محمد حسین آزاد محمد حسین آزاد کثیر الجہات شخصیت کے مالک تھے اور کثیر التصانیف بھی۔
. : سو یہ عجب و استکبار کے اس مرض کی انتہاء ہے جو انسان کو ہلاکت و تباہی کے انتہائی ہولناک گڑھے میں ڈالنے والا مرض ہے۔
. دیکھو نا پتھر مضبوط ہوتا ہے اور پھول ہمیشہ خطرے میں، ّپتھر مردہ ہے اور پھول زندہ، پھول کی خوشبو پھیلتی ہے، پتھر کے پاس خوشبو کہاں؟
. سو اس سے اس رحمت اور انعام کی تفصیل بیان فرما دی گئی جس سے اللہ تعالی ایماندار مردوں اور عورتوں کو نوازتا ہے، اور نوازے گا۔
. سو سامری نے اپنی اس شرارت اور شر انگیزی کے بارے میں کہا کہ میں نے وہ کچھ دیکھا جو ان لوگوں کو نظر نہیں آ سکا۔
. فأتی النبی صلی اللہ علیہ و سلم فأخبرہ. فقال "یا أبا بکر! لعلک أغضبتہم. لئن کنت أغضبتہم لقد أغضبت ربک". فأتاہم أبو بکر فقال: یا إخوتاہ! أغضبتکم؟
. لیکن حقیقت میں سونا تو بہتا نہیں ! اور سونا گلے سے بھی ہر گز اترتا نہیں تو بھلا آب کے آگے سونے کی وقعت ہی کیا؟
. محبت! شاردا بھی محبت ہی کی ایک خوبصورت کہانی ہے! ٭٭٭ شاہ دولے کا چوہا کچھ افراد کو خدا کا تجربہ آنکھوں کے ذریعہ ہوتا ہے۔
. پانی دوڑے تو کیوں ! آب کو دھیرے چلنا بھی تو چاہئے! اس کو رکنا بھی تو چاہیے! یہ بڑے باندھ . کیا ان سے حاصل بھلا؟
. پس ارشاد میں ان کے علماء و مشائخ پر سرزنش ہے کہ آخر وہ ان کو ان کی ان برائیوں اور حرام خوریوں سے روکتے کیوں نہیں۔
. پس جو ذات اقدس و اعلی عزیز یعنی نہایت زبردست اور سب پر غالب بھی ہے، اور اس کے ساتھ ہی ساتھ وہ نہایت مہربان بھی ہے۔
. یعنی اس کے بعد وہ دونوں آگے چلے تو ان کا گزر ایک بستی والوں پر ہوا تو ان دونوں نے ان بستی والوں سے کھانا مانگا۔
. یعنی وہی قدیمی اور مشترکہ غلط فہمی جو اس طرح کے سب ہی اصحاب زیغ و ضلال اور ٹیڑھے دماغ کے لوگوں کو ہمیشہ لاحق رہی ہے۔
. یہی سچ کی پہچان بھی! کوئی کچھ بھی کہے پانی سنتا نہیں پھر بھی اپنے پڑوسی عناصر کے ہاتھوں میں وہ ہاتھ ڈالے ہوئے چلنے والا ہے۔
." (ص) اتنے متنوع رنگوں کے بعد یہ یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ ڈاکٹر صاحب نے عورت کی نفسیات کے حوالے سے جو موشگافیاں کی ہیں۔
.26 ڈائنا ریوچ، ' :  '، مشمولہ ;   ، مرتبہ رچرڈ سی۔
.انتقام کے جذبے سے سرشار ہو کر کبھی کسی پرامن گھر میں "تیسرا آدمی" داخل ہوتا ہے اور اس کی بے چینی اس وقت تک قائم رہتی ہے۔
.گویا اس مکان میں اس شخص کے لئے نوٹوں کی گڈی اس طرح تیار رکھ دی گئی تھی کہ وہ آئے اور اس گڈی کو اٹھا لے جائے۔
/ سفر جان لے کر، منزل پر رکے گا/ باتوں سے دل نہیں بہلتا/ راہی کو یہ محسوس ہوتا ہے کہ ہر راستہ اسی کے گھر جاتا ہے۔
/ یا پھر آزادی کے بطن سے ایک نئی تہذیب سانس لینے والی تھی/ ایک ڈراؤنی تہذیب ٭٭ وہ بے حد ڈراؤنا پرندہ تھا لیکن مجھے یقین تھا۔
// حضرت عزیر علیہ السلام نے اس تمام کیفیت کو ملاحظہ کرنے کے بعد فرمایا کہ مجھ کو خوب یقین ہوا کہ اللہ ہر چیز پر قادر ہے۔
10 ریال میں ہی ٹیکسیاں جاتی ہیں جو زیادہ آرام دہ ہوتی ہیں مگر یہ ٹیکسی والے تقریبا سبھی عرب ہیں، کچھ ہم کو بتا نہیں سکیں گے۔
10. سریہ ابو العوجاء (7 / 629): یہ سیدنا ابوالعوجاء رضی اللہ عنہ کی سرکردگی میں ایک دعوتی مہم تھی جو بنو سلیم کی طرف روانہ کی گئی۔
1021: سیدنا ابو بکرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا: بیشک زمانہ گھوم کر اپنی اصلی حالت پر ویسا ہو گیا جیسا اس دن تھا۔
1041: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ سے پوچھا گیا کہ لونڈی جو شادی شدہ نہیں ہے، وہ زنا کرے تو کیا سزا ہو گی؟
105 مرزا غلام احمد قادیانی کی سرگرمیاں تو کسی سے مخفی نہیں، مگر جہاں تک احمد رضا صاحب کا تعلق ہے، ان کا معاملہ ذرا محتاج وضاحت ہے۔
1062: سیدنا زید بن خالد جہنیؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: جس نے گری پڑی چیز مشہوری کئے بغیر رکھ لی، وہ گمراہ ہے۔
11) اگر کسی کام میں کوئی فعل اصولی طور پر ممنوع ہو، مگر رسول اللہ ﷺ نے اس کے باوجود، ایک خاص موقع پر، اسے سرانجام دیا ہو۔
110" اسی طرح امام سخاوی رحمہ اللہ، ملا علی قاری، محمد طاہر الفتنی اور علامہ شوکانی رحمہم اللہ وغیرہ نے ان تمام روایات کو موضوع قرار دیا ہے۔
114. خبر دار !اگر آپ نے میری خاطر رشوت لی یا نا جائز طریقے سے ایک بھی پیسہ وصول کیا تو مجھ سے برا کوئی نہ ہو گا۔
1181: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ مہاجرین مکہ معظمہ سے مدینہ طیبہ کو خالی ہاتھ آئے تھے اور انصار کے پاس زمین تھی اور درخت تھے۔
12" ملاحظہ ہو بحرالرائق، 13 بدائع الصنّائع 14 فتح القدیر 15 ردّ المختار علی درّ المختار 16، فتاوی ہندیہ، 17 فتاوی بزازیہ 18 اور کنز الدّقائق 19 وغیرہ۔
1205: سیدنا ابو بردہ کہتے ہیں کہ سیدنا ابو موسیؓ نے کہا کہ میں رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور میرے ساتھ قبیلہ اشعر کے دو آدمی تھے۔
1217: سیدنا سالم بن ابی الجعد کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا جابر بن عبد اللہؓ سے اصحاب شجرہ کے بارے میں پوچھا کہ وہ کتنے آدمی تھے؟
1250: سیدنا رافع بن خدیجؓ کہتے ہیں کہ میں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! ہم کل دشمن سے لڑنے والے ہیں اور ہمارے پاس چھریاں نہیں ہیں؟
127" ان سے پوچھا گیا کہ اگر وہابی مر جائے تو کیا اس کی نماز جنازہ پڑھنا جائز ہے، اور جو پڑھے اس کے متعلق کیا حکم ہے؟
1284: سیدنا براءؓ کہتے ہیں کہ جب رسول اللہﷺ مکہ سے مدینہ کو آئے تو سراقہ بن مالک نے (مشرکوں کی طرف سے ) آپﷺ کا پیچھا کیا۔
129 ابو مخنف کہتا ہے کہ صبح ہوئی تو ابن زیاد نے لوگوں کو جمع کیا اور منبر پر چڑھ کر علی اور حسین کو برا کہنے لگا۔
12: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہﷺ کے گرد بیٹھے تھے اور ہمارے ساتھ اور آدمیوں میں سیدنا ابو بکرؓ اور سیدنا عمرؓ بھی تھے۔
12:10 : کہا؛ ایک کہنے والے نے انہی میں سے مت قتل کرو تم یوسف کو بلکہ ڈال دو اسے کسی اندھے کنویں میں، نکال لے جائے گا۔
12:58 : اور آئے بھائی یوسف کے (مصر میں) اور حاضر ہوئے اس کے ہاں تو پہچان لیا اس نے انہیں اور وہ اس کو نہ پہچان سکے۔
1308: سیدنا ابو مسعود انصاریؓ کہتے ہیں کہ انصار میں ایک آدمی جس کا نام ابو شعیب تھا، جس کا ایک غلام تھا جو گوشت بیچا کرتا تھا۔
1310: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: دو آدمیوں کا کھانا تین کو کافی ہو جاتا ہے اور تین کا چار کو کافی ہے۔
138: سیدنا مغیرہ بن شعبہؓ سے روایت ہے کہ میں رسول اللہﷺ کے ساتھ ایک سفر میں تھا، آپﷺ نے دریافت فرمایا کہ کیا تمہارے پاس پانی ہے؟
14 اگست 1951ء میں والی صاحب کو پاکستان آرمی میں اعزازی بریگیڈئر کا عہدہ دیا گیا اور 1955ء میں انہیں میجر جنرل کے اعزازی عہدے سے نوازا گیا۔
14. سریہ بنو فزارہ (6 / 627): بنو فزارہ کے کچھ لوگوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کو قتل کرنے کا منصوبہ بنایا۔
144 (4) میں نے ان کے نیزہ مارا یہاں تک کہ وہ چت ہو گئے پھر میں نے ان کی تلوار کا ہاتھ جس کا انداز عجیب تھا۔
144: سیدنا علیؓ کہتے ہیں کہ میں زیادہ مذی والا آدمی تھا اور (مذی سے مراد سفید پانی ہے جو شہوت کے وقت منی سے پہلے نکلتا ہے۔
1456: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے آل حزم کے لوگوں کو سانپ کے (کاٹے کے ) لئے دم کرنے کی اجازت دی۔
1461: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ یہ دم پڑھا کرتے کہ "اے مالک! تو اس بیماری کو دور کر دے۔
1489: سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ایک کی بیماری دوسرے کو لگتی ہے، نہ نحوست کوئی چیز ہے اور نہ غول کوئی چیز ہے۔
1500: سیدنا سعد بن ابی وقاصؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے گرگٹ کو مار ڈالنے کا حکم دیا اور اس کا نام فویسق رکھا (یعنی چھوٹا فاسق)۔
1506: سیدنا شریدؓ کہتے ہیں کہ میں ایک دن رسول اللہﷺ کے پیچھے سوار ہوا، آپﷺ نے فرمایا: تجھے امیہ بن ابی صلت کے کچھ شعر یاد ہیں؟
1527: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: میری اور دوسرے پیغمبروں کی مثال جو کہ میرے سے پہلے ہو چکے ہیں، ایسی ہے۔
1542: سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ ایک یہودیہ عورت رسول اللہﷺ کے پاس زہر ملا کر بکری کا گوشت لائی تو آپﷺ نے اس میں سے کھایا۔
1551: سیدنا ابن عمرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: تمہارے سامنے ایک حوض ہو گا، جس کے دونوں کناروں میں اتنا فاصلہ ہو گا۔
1560: سیدنا سائب بن یزیدؓ کہتے ہیں کہ میری خالہ مجھے رسول اللہﷺ کے پاس لے گئی اور کہا کہ یا رسول اللہا! میرا بھانجا بہت بیمار ہے۔
1571ء میں فرانس کے ایک شہر بورڈیاکس میں مقامی پارلیمنٹ نے شہر میں موجود تمام سیاہ فام اور مسلمان غلاموں کو آزاد کرنے کا حکم جاری کیا۔
1585ء کے آخر میں جب پیر روشن تیراہ چلا گیا تو اکبر کے صوبیدار محسن خان نے کابل کی طرف سے بایزید پیر روشن پر فوج کشی کی۔
1586: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ ایسا کبھی نہیں ہوا کہ رسول اللہﷺ سے کوئی چیز مانگی گئی، اور آپﷺ نے نہیں کہہ دیا ہو۔
1595: عمار مولی بنی ہاشم کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا ابن عباسؓ سے پوچھا کہ جب رسول اللہﷺ کی وفات ہوئی تو آپﷺ کتنے برس کے تھے؟
159: سیدنا ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ایک مرد دوسرے مرد کے ستر کو (یعنی وہ حصہ جس کا چھپانا فرض ہے۔
15:94 : سو (اے نبی) ڈنکے کی چوٹ اعلان کر دو ان باتوں کا جن کا تمہیں حکم دیا جا رہا ہے اور پرواہ نہ کرو مشرکوں کی۔
1607: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: سیدنا ابراہیمؑ نے بسولے سے ختنہ کیا اور اس وقت ان کی عمر اسی برس کی تھی۔
1651: سیدنا حذیفہؓ کہتے ہیں کہ نجران کے لوگ رسول اللہﷺ کے پاس آئے اور کہنے لگے کہ یا رسول اللہﷺ! ہمارے پاس ایک امانتدار شخص کو بھیجئے۔
1689: سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ بیت الخلاء میں (قضاء حاجت کے لئے ) گئے تو میں نے آپﷺ کے لئے وضو کا پانی رکھا۔
1697: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ میرا باپ احد کے دن شہید ہوا تو میں اس کے منہ سے کپڑا اٹھاتا تھا اور روتا تھا۔
16:126 : اور اگر تم بدلہ لو تو تکلیف پہنچاؤ اسی قدر جس قدر تکلیف پہنچائی گئی تمھیں اور اگر تم صبر کرو تو یقینا صبر بہتر ہے۔
16:36 : اور یقینا بھیجا ہم نے ہر امّت میں ایک رسول (یہ حکم دے کر) کہ عبادت کرو اللہ کی اور اجتناب کرو طاغوت (کی بندگی) سے۔
171: سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ یہود میں جب کوئی عورت حائضہ ہوتی، تو اس کو نہ اپنے ساتھ کھلاتے، نہ گھر میں اس کے ساتھ رہتے۔
1725 م: سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ انصار کی ایک عورت رسول اللہﷺ کے پاس آئی تو آپﷺ نے اس سے تنہائی کی (شاید وہ محرم ہو گی۔
1739: عاصم احول کہتے ہیں کہ سیدنا انس بن مالکؓ سے کہا گیا کہ کیا آپ نے رسول اللہﷺ سے سنا ہے کہ اسلام میں حلف نہیں ہے؟
1744: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: (جیسے بعض کان سونے کی ہے اور بعض لوہے کی ویسے ہی آدمی بھی مختلف ہیں۔
17:8 : بعد نہیں کہ تمھارا رب تم پر رحم فرمائے لیکن اگر تم نے پھر وہی کیا جو پہلے کیا تھا تو ہم بھی وہی کریں گے۔
17:94 : اور نہیں منع کیا لوگوں کو ایمان لانے سے جب بھی آئی ان کے پاس ہدایت مگر ان کے اسی قول نے کہ کیا بھیجا ہے۔
1828ء میں آپ نے "بیکی" سے رخت سفر باندھا اور دریائے سندھ کی دوسری طرف "نمل" نامی مقام میں سکونت اختیار کی اور روحانی ریاضت میں مشغول رہے۔
1850ء ہی میں فرانس میں غلامی پر دوبارہ پابندی عائد کر دی گئی لیکن افریقہ میں فرانسیسی نو آبادیوں میں غلامی اس کے بعد بھی جاری رہی۔
1878: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا کہ کوئی تم میں سے یوں نہ کہے کہ اے اللہ! اگر تو چاہے تو مجھے بخش دے۔
189" اور سنئے : ساتوں آسمان اور ساتوں زمینیں مومن کامل کی وسعت نگاہ میں ایسے ہیں، جیسے ایک لق و دق میدان میں ایک چھلا پڑا ہو۔
1891: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ مکہ کی راہ میں جا رہے تھے کہ آپﷺ ایک پہاڑ پر سے گزرے جس کو جمدان کہتے تھے۔
1896: سیدنا براء بن عازبؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب تو سونے کو جائے تو وضو کر جیسے نماز کے لئے وضو کرتے ہیں۔
18:104 : وہ کہ ضائع ہو گئی ان کی جد و جہد دنیاوی زندگی کے کاموں میں اور وہ سمجھتے رہے کہ وہ اچھّے کام کر رہے ہیں۔
18:33 : دونوں باغ دینے لگے اپنا پھل اور نہ چھوڑی انہوں نے پیداوار میں کوئی کمی اور جاری کر دی ہم نے ان کے درمیان ایک نہر۔
18:93 : یہاں تک کہ جب پہنچا دو پہاڑوں کے درمیان تو ملی اسے پہاڑوں کے اس طرف ایک قوم جو نہیں لگتی تھی کہ سمجھے کوئی بات۔
1907ء میں برطانوی حکومت نے ان کی خدمات کے پیش نظر خان بہادر کے خطاب سے نوازا جس کے بعد الہ آباد یونیورسٹی نے انھیں فیلو مقرر کیا۔
193 ان تمام احتیاطات کے باوجود بریلوی حضرات کی تکفیری مہم کی زد میں آنے سے ایک مخصوص ٹولے کے علاوہ کوئی مسلمان بھی محفوظ نہیں رہ سکا۔
1931: صفوان بن محرز کہتے ہیں کہ ایک آدمی نے سیدنا ابن عمرؓ سے کہا کہ تم نے رسول اللہﷺ سے سرگوشی کے بارے میں کیا سنا ہے؟
1938: سیدنا زید بن ارقمؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہﷺ کے ساتھ ایک سفر میں نکلے، جس میں لوگوں کو (کھانے اور پینے کی) بہت تکلیف ہوئی۔
1940ء اپنے دکھ مجھے دے دو (راجندر سنگھ بیدی) اندو نے پہلی بار ایک نظر اوپر دیکھتے ہوئے پھر آنکھیں بند کر لیں اور صرف اتنا سا کہا۔
1947 تک ہندوستان میں اردو لسانی یا ادبی نہیں بلکہ تاریخی نقطۂ نظر سے گفتگو کی جائے تو اردو کے بارے میں تین اہم نکات سامنے آتے ہیں۔
1950 ء کے بعد سے کم از کم دن اداروں میں یہ رسم شروع ہو گئی ہے اور اس کے عجیب و غریب فائدے ظاہر ہو چکے ہیں۔
1952ء میں این ایس اے کے قیام کے تھوڑے عرصے بعد ہی این ایس اے اور سی آئی اے کے دائرہ عمل کی حدود وضع کر دی گئیں۔
1971: سیدنا حارثہ بن وہبؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے نبیﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ کیا میں تمہیں جنت کے لوگوں کے متعلق نہ بتاؤں؟
1972: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کئی لوگ ایسے ہیں کہ غبار آلود، پریشان حالت میں دروازوں پر سے دھکیلے جاتے ہیں۔
1986ء میں ایک مرتبہ اس نے بتایا تھا کہ وہ سائیکل پر دو مرتبہ تین ہزار کلو میٹر فاصلہ طے کر کے کر اچی گیا اور آیا ہے۔
1989ء میں وی آنا میں ایک برطانوی ڈیوڈ ارونگ نے اپنے مقالے میں گیس چیمبرز کے وجود کا انکار کیا تو اس کے خلاف مقدمہ درج کر لیا،۔
1990ء میں قاہرہ میں مسلم ممالک کے وزراء خارجہ کی ایک کانفرنس میں متفقہ طور پر غلامی کو غیر قانونی اور غیر اسلامی قرار دے دیا گیا۔
1991: سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ابلیس اپنا تخت پانی پر رکھتا ہے، پھر اپنے لشکروں کو دنیا میں فساد کرنے کو بھیجتا ہے۔
2 اس کے آخری رسول محمد صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے زمانے میں یہ فیصلہ اللہ کے دین کے غلبے کی صورت میں نافذ ہو چکا ہے۔
200. ہمارے پیارے رسول ﷺ تو بچوں کو بھی سلا م میں پہل کیا کرتے نہ جانے آپ مجھے سلا م کرتے ہوئے کیوں شرم محسوس کرتے ہیں۔
2000ء میں ادبی رسالہ "سحر تاب" کی ادارت کی اور پھر 2001ء میں ایک اور ہفت روزہ اخبار"تیسرا رخ" میں چیف ایڈیٹر کی حیثیت سے فرائض انجام دیے۔
2004ء میں قرطبہ میں بسنے والے مسلمانوں نے عیسائیوں کے مذہبی مرکز ویٹیکن سے درخواست کی تھی کہ انھیں مسجد میں نماز ادا کرنے کی اجازت دی جائے۔
2030: عبید اللہ بن قبطیہ سے روایت ہے کہ حارث بن ربیعہ اور عبد اللہ بن صفوان دونوں امّ المؤمنین امّ سلمہ رضی اللہ عنہا کے پاس گئے۔
2059: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا "اللہ کی قسم! مریم علیہا السلام کے بیٹے (آسمان سے ) اتریں گے اور وہ حاکم ہوں۔
2089: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اللہ تعالی فرماتا ہے کہ میں اور شریکوں کی نسبت شرک سے بہت زیادہ بے پروا ہوں۔
2150: سیدنا خبابؓ کہتے ہیں کہ عاص بن وائل پر میرا قرض تھا، میں اس سے لینے کو گیا تو وہ بولا کہ میں کبھی نہ دوں گا۔
21:89 : اور (یاد کرو قصّہ) زکریا کا جب پکارا اس نے اپنے رب کو اے میرے مالک! نہ چھوڑنا مجھے اکیلا اور آپ ہی میں بہترین وارث۔
23:23 : اور بے شک بھیجا ہم نے نوح کو اس کی قوم کی طرف سو کہا اس نے اے میرے قوم! عبادت کرو اللہ کی، نہیں ہے۔
23ایک بی بی نے مرنے کے بعد خواب میں اپنے لڑکے سے فرمایا: "میرا کفن ایسا خراب ہے کہ مجھے اپنے ساتھیوں میں جاتے شرم آتی ہے۔
245: سیدہ زینب الثقفیہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو عورت مسجد میں آنا چاہے تو وہ خوشبو کو ہاتھ تک نہ لگائے۔
260: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا (کے سامنے ذکر ہوا کہ کتے، گدھے اور عورت نمازی کے آگے سے نکل جانے سے نماز ٹوٹ جاتی ہے۔
28:26 : کہا: ان میں سے ایک نے ابا جان! ملازم رکھ لیجیے اسے اس لیے کہ بہترین ملازم وہی ہو سکتا ہے جو طاقتور اور امانتدار ہو۔
28:40 : آخر کار پکڑ لیا ہم نے اسے اور اس کے لشکروں کو اور پھینک دیا انہیں سمندر میں، سو دیکھ لو: کیا ہوا انجام ظالموں کا؟
28:48 : پھر جب آیا ان کے پاس حق (قرآن) ہماری طرف سے تو کہنے لگے: کیوں نہیں دیا گیا اسے بھی وہی کچھ جو دیا گیا تھا۔
294: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ اپنے رکوع اور سجدہ میں قرآن پر عمل کرتے ہوئے اکثر یہ دعا فرماتے تھے۔
295: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے (مرض الموت میں) پردہ اٹھایا اور لوگ سیدنا ابو بکر صدیقؓ کے پیچھے صف باندھے کھڑے ہوئے تھے۔
29:66 : تاکہ ناشکری کریں اس نجات کی جو ہم نے انہیں دی تھی اور تاکہ مزے لوٹیں (دنیاوی زندگی کے) سو عنقریب انہیں معلوم ہو جائے گا۔
2:108 : پھر کیا چاہتے ہو تم کہ سوالات اور مطالبات کرو اپنے رسول سے اسی طرح جیسے سوالات اور مطالبات کیے گئے موسی سے اس سے پہلے۔
2:112 : ہاں بلا شبہ! جس نے سر تسلیم خم کر دیا اللہ کے حضور اور عملا بھی نیک روش اختیار کی، سو ایسے شخص کے لیے ہے۔
2:118 : اور کہا ان لوگوں نے جو نادان ہیں کہ آخر کیوں نہیں کلام کرتا ہم سے خود اللہ، یا کیوں نہیں آتی ہمارے پاس کوئی نشانی؟
3. نذر ماننے والا صلحاء و اولیاء اللہ کے لئے مستقل بالذات متصرف یا نافع و ضار ہونے کا عقیدہ رکھتے ہوئے ذبح کرے تو شرک ہو گا۔
30:31 : (درست رکھو اپنا رخ) رجوع کرتے ہوئے اس کی طرف اور اسی سے ڈرو اور قائم کرو نماز اور نہ ہو جانا تم مشرکوں میں سے۔
334: سیدنا زید بن ارقمؓ کہتے ہیں کہ ہم لوگ نماز میں باتیں کیا کرتے تھے، ہر شخص اپنے پاس والے سے نماز پڑھتے پڑھتے بات کرتا تھا۔
34 جب ہدایت ملی ہوش میں آ گئے 35 شاخ خزاں رسیدہ ثمر دار ہو گئی 36 دوست داری برائے نام سہی 37 مجھ کو لگ رہے ہیں۔
348: سیدنا عبد اللہ بن الشیخیرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کے ساتھ نماز پڑھی، آپﷺ نے تھوکا، پھر زمین پر اپنی جوتے سے مسل ڈالا۔
34:20 : اور بلاشبہ سچ ثابت کر دیا ان پر ابلیس نے اپنا گمان اور انہوں نے اس کی پیروی کی سوائے ایک گروہ کے جو مومن تھا۔
37:11 : سو پوچھو ان سے کیا ان کا (دوبارہ) پیدا کرنا زیادہ مشکل ہے یا اس مخلوق کا (پیدا کرنا) جو ہم نے پیدا کی (پہلی بار)؟
394: سیدنا ابو سعید خدری ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: وتر صبح سے پہلے وتر پڑھ لیا کرو۔
39:58 : یا کہے جب عذاب دیکھے کاش! کسی طرح مل جائے مجھے ایک اور موقعہ اور ہو جاؤں میں شامل اچھا اور معیاری عمل کرنے والوں میں۔
3:12 : کہہ دو (اے محمد) ان لوگوں سے جنہوں نے کفر کیا کہ وہ وقت دور نہیں جب تم مغلوب ہو جاؤ گے اور ہانکے جاؤ گے۔
40" یعنی بستوی صاحب فرما رہے ہیں کہ اعلی حضرت نے آٹھ برس کی عمر میں ہی وراثت جیسے پیچیدہ مسئلے کے متعلق فتوی صادر فرما دیا تھا۔
41: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! جدعان کا بیٹا جاہلیت کے دور میں ناتے جوڑتا تھا۔
42 اس مقام پر وہ اشارات جو میں نے برسوں پہلے کتب خانۂ بھوپال میں قلمی نسخے کو دیکھ کر لکھے، کسی قدر پریشاں کن ثابت ہوئے ہیں۔
42:38 : اور ان کے لیے جنہوں نے مان لیا اپنے رب کا حکم اور قائم کی نماز اور اور ان کے معاملات باہم مشورے سے چلتے ہیں۔
439: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ظہر اور عصر کو اور مغرب اور عشاء کو مدینہ میں بغیر خوف اور بارش کے جمع کیا۔
43:28 : اور چھوڑ گئے ابراہیم اسی کلمۂ توحید کو ایک پائیدار روایت کے طور پر اپنی اولاد میں تا کہ وہ رجوع کرتے رہیں (اس کی طرف)۔
43:83 : چھوڑ دو انہیں کہ غرق رہیں اور منہمک رہیں اپنے کھیل میں حتّی کہ دیکھ لیں وہ، وہ دن جس سے انہیں ڈرایا جا رہا ہے۔
46 آؤ جینے کا اہتمام کریں قصۂ زندگی تمام کریں اہل دنیا ذرا یہ کام کریں رسم الفت جہاں میں عام کریں جو بہاروں سے پیار کرتے ہیں۔
468: امّ المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ کو سحول کی بنی ہوئی تین سفید روئی کی بنی ہوئی چادروں میں کفن دیا گیا۔
48 کوئی ظاہری شیعہ اپنے اس مقصد میں اتنا کامیاب نہ ہوتا، جتنی کامیابی احمد رضا صاحب کو اس سلسلے میں تقیہ کے لبادے میں حاصل ہوئی ہے۔
48:22 : اور اگر جنگ کرتے تم سے (اس وقت) کافر تو ضرور پیٹھ پھیر جاتے اور نہ پاتے وہ (اپنے لیے) کوئی حامی اور نہ مدد گار۔
493: سیدنا زید بن ثابتؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ بنی نجار کے باغ میں اپنے ایک خچر پر جا رہے تھے اور ہم آپﷺ کے ساتھ تھے۔
4: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ جب رسول اللہﷺ نے وفات پائی اور سیدنا ابو بکر صدیقؓ خلیفہ ہوئے اور عرب کے لوگ جو کافر ہونے تھے۔
4:117 : نہیں عبادت کرتے یہ (مشرک) اللہ کے سوا مگر دیو یوں کی اور نہیں عبادت کرتے یہ (ان کی بھی) بلکہ شیطان کی جو باغی ہے۔
5 اکتوبر کو پیر کا مصیبت آفریں دن (تھا) دوپہر کے وقت اچانک چند گورے اس دیوار پر چڑھ گۓ جو بند کردہ دروازے سے ملی ہوئی ہے۔
50 چھلکا چھلکا رہتا ہے، درد سے بھرا ساون 51 مرے گھر میں محبت خوبصورت شام آنے دے 53 وہ مور پنکھ سے ہر زخم جھلنے جائے گا۔
51:29 : یہ سن کر آگے بڑھی ان کی بیوی چیختی بڑبڑاتی ہوئی اور پیٹ لیا اس نے اپنا ماتھا اور کہا: بوڑھی اور بانجھ (بچہ جنے گی)!۔
52 دیکھنا اب کے پھر دیکھتے دیکھتے سائباں چاندنی کا سمٹنے لگا 53 درد جاں بہ جاں اترا، کرب کو بہ کو پھیلا، سب مری نظر میں ہے۔
52: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ ایک شیخ نے نبیﷺ سے پوچھا کہ یا رسول اللہﷺ دو واجب کر دینے والی چیزیں کیا کیا ہیں؟
52:45 : سو اے نبی چھوڑ دیجیے انہیں (ان کے حال پر) یہاں تک کہ پہنچ جائیں اپنے اس دن کو جس میں یہ مار گرائے جائیں گے۔
54:12 : اور جاری کر دیے زمین سے چشمے سو آ ملا پانی (ہر طرف سے) پورا کرنے کے لیے اس کام کو جو مقدر ہو چکا تھا۔
551: سیدہ اسماء بنت ابی بکر صدیقؓ سے روایت ہے کہ وہ نبیﷺ کے پاس آئیں اور عرض کیا کہ اے اللہ کے نبیﷺ میرے پاس کچھ ہے۔
558: سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: تم میں سے ہمیشہ ایک آدمی مانگتا رہے گا۔
575: امّ المؤمنین امّ سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے قسم اٹھائی کہ وہ اپنی بیویوں کے پاس ایک مہینہ تک نہ جائیں گے۔
587: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو روزہ دار بھول کر کھا لے یا پی لے تو وہ اپنا روزہ پورا کر لے۔
58:3 : اور وہ لوگ جو "ظہار" کریں اپنی بیویوں سے پھر رجوع کریں اس (بات) سے جو انہوں نے کہی تھی تو (اس پر) آزاد کرنا ہے۔
5:105 : اے ایمان والو! تم پر لازم ہے کہ اپنی فکر کرو، نہیں بگاڑ سکتا تمہارا کچھ بھی وہ جو گمراہ ہوا اگر تم ہدایت یافتہ ہو۔
5:29 : البتّہ میں چاہتا ہوں کہ سمیٹ لے تو میرا گناہ بھی اور اپنا گناہ بھی پھر ہو جائے تو اہل دوزخ میں سے اور یہی ہے۔
5:7 : اور یاد کرو اللہ کے احسان (جو اس نے) تم پر کیا اور اس کے عہد کو جو اس نے تم سے لیا، جب کہا تھا۔
6. میرے ایمان اور صحت و سلامتی کے لئے اللہ تعالی سے دعا کرتے رہیں اس سے میں اپنے آپ کو خوش قسمت اور محفوظ تصور کرتا /ہوں۔
630: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک دن نبیﷺ میرے پاس آئے اور فرمایا کہ تمہارے پاس کچھ (کھانے کے لئے ) ہے؟
665: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے حج افراد کیا (یعنی صرف حج کیا)۔
67 ایک مرتبہ ڈاک کا ٹکٹ خریدنے کے لیے ان کے پاس کچھ رقم نہیں تھی تو ایک مرید نے انہیں دو سو روپے کی رقم ارسال کی۔
687: سیدنا عبداللہ بن حنین نے سیدنا عبداللہ بن عباس اور مسور بن مخرمہ ؓ سے روایت کی کہ ان دونوں میں (مقام) ابو اء میں تکرار ہوئی۔
68:21 : پھر پکارا انہوں نے ایک دوسرے کو صبح سویرے 68:22 : یہ کہ چل پڑو صبح سویرے اپنی کھیتی کی طرف، اگر تمہیں پھل توڑنے ہیں۔
692: سیدنا اسامہ بن زید بن حارثہؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا کہ اے اللہ کے رسولﷺ !کیا آپ مکہ میں اپنے گھر رہائش فرمائیں گے؟
6:118 : سو کھاؤ تم اس (ذبیحہ) میں سے کہ لیا گیا ہو نام اللہ کا اس پر اگر ہو تم اس کی آیات پر ایمان رکھنے والے۔
719: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ مجھے رسول اللہﷺ نے مزدلفہ سے سامان کے ساتھ (یا یوں کہا کہ ضعیفوں کے ہمراہ) رات کو ہی بھیج دیا۔
731: سیدنا عبد اللہ بن عمرو بن عاصؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ اپنی اونٹنی پر سوار ہو کر کھڑے تھے اور لوگ آپﷺ سے مسائل پوچھنے لگے۔
735: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ایک دفعہ بیت اللہ کو بکریاں بھیجیں اور ان کے گلے میں ہار ڈالا۔
74 آنکھ میں رنگ بھریں، روح کو تازہ کر لیں 75 ملازمت 76 76 یہیں‌نہیں کہ وہ گم گشتہ قافلہ نہ ملا 76 77 پاس جو کچھ تھا۔
776: سیدنا انس بن مالک ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: اے اللہ! مدینہ میں مکہ سے دوگنی برکت دے۔
799: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ سے روایت ہے کہ سیدنا عبد اللہ (جابرؓ کے والد) وفات پا گئے اور نو یا سات بیٹیاں (راوی کو شک ہے۔
7:117 : اور اشارہ کیا ہم نے موسی کو کہ پھینکو تم اپنا عصا سو وہ آن کی آن میں نگلتا چلا گیا ان کے جھوٹے طلسموں کو۔
7:142 : اور وقت ملاقات مقّرر کیا ہم نے موسی سے تیس راتیں اور اضافہ کر دیا ہم نے اس میں دس کا اس طرح پوری ہو گئی۔
7:151 : موسی نے کہا: اے میرے مالک !معاف کر دے مجھے اور میرے بھائی کو اور داخل فرما تو ہمیں اپنی رحمت میں اور تو تو ہے۔
7:168 : اور تقسیم کر دیا ہم نے ان کو زمین میں مختلف فرقوں میں، کچھ ان میں سے نیک ہیں اور کچھ ان میں سے مختلف ہیں۔
7:197 : اور وہ جن کو پکارتے ہو تم اس کے سوا، نہیں کر سکتے وہ تمہاری مدد اور نہ وہ خود اپنی ہی مدد کر سکتے ہیں۔
8" اسے بیان کرنے کے بعد جناب احمد یار گجراتی لکھتے ہیں کہ : معلوم ہوا کہ بزرگوں سے بعد وفات مدد مانگنا جائز اور فائدہ مند ہے۔
9 بجےتک ڈیوٹی دینے پر یقین رکھتی تھی، بچوں کا کس طرح خیال رکھا جائےاس نےسیکھا نہ تھا اور نہ اس نے سیکھنے کی ضرورت محسوس کی تھی۔
9 شیعہ مورخ امیر علی نے ہسٹری آف سیرینز میں حضرت حسین کے جہاد قسطنطنیہ کا ذکر تو کیا ہے مگر لشکر یزید کا نام تک نہیں لیا۔
9 کی رات جدّے میں گزرے گی، پھر 10 مئی کی رات ہوائی جہاز میں اور 11/ کی رات بنگلور سے حیدر آباد کے راستے میں گزرنی ہے۔
9. پرائمری سطح پر تعلیم کو زیادہ مفید اور موثر بنانے کے لئے اساتذہ کا تعلیمی معیار اور ان کی مالی حالت بہتر بنانے کے اقدامات کئے جائیں۔
9/ کی صبح پہلے ایر انڈیا کے کاؤنٹر پر پاسپورٹ جمع کرنے پڑے جن پر کچھ اندراج کے بعد ہم کو شام 5 بجے واپس دے دیا گیا۔
910: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے (مدینہ کے عامل) مروان بن الحکم سے کہا کہ تو نے سود کی بیع کو درست کر دیا؟
927: سیدنا جابر ؓ کہتے ہیں کہ ایک غلام آیا اور اس نے رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے ہجرت پر بیعت کی۔
955: سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے سود کھانے والے، اور سود کھلانے والے، سود لکھنے والے اور سود کے گواہوں سب پر لعنت فرمائی ہے۔
964: عبد اللہ بن ابی قتادہ سے روایت ہے کہ انکے والد سیدنا ابو قتادہؓ نے اپنے ایک قرضدار سے قرض کا مطالبہ کیا تو وہ چھپ گیا۔
964: عبداللہ بن ابی قتادہ سے روایت ہے کہ انکے والد سیدنا ابو قتادہ ؓ نے اپنے ایک قرضدار سے قرض کا مطالبہ کیا تو وہ چھپ گیا۔
970: سیدنا عروہ بن زبیرؓ سے روایت ہے کہ اروی بنت اویس نے سعید بن زیدؓ پر دعوی کیا کہ انہوں نے میری کچھ زمین لے لی ہے۔
994: سیدنا اسامہ بن زیدؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: نہ مسلمان کافر کا وارث بنتا ہے اور نہ کافر مسلمان کا وارث بنتا ہے۔
998: سیدنا براء بن عازبؓ سے روایت ہے کہ آخری سورت جو پوری اتری وہ سورۂ توبہ ہے اور آخری آیت جو اتری وہ کلالہ کی آیت ہے۔
9:121 : اور نہیں خرچ کرتے یہ کسی قسم کا خرچ چھوٹا، نہ بڑا اور نہیں طے کرتے یہ (سعیٔ جہاد میں) کوئی وادی مگر لکھا جاتا ہے۔
9:20 : وہ لوگ جو ایمان لائے اور انہوں نے گھر بار چھوڑے اور جہاد کیا اللہ کی راہ میں اپنے مالوں اور جانوں سے، وہ بڑے ہیں۔
9:77 : سو سزا دی ان کو الہ نے یہ کہ نفاق ڈال دیا ان کے دلوں میں اس دن تک کے لیے جب وہ حاضر ہوں گے۔
: " "ہندی بیلٹ میں اردو کا گلا گھونٹنے کے باوجود وہ اگر زندہ ہے تو اس کا سبب مکتبوں اور مدرسوں میں اس کا استعمال ہے۔
: " اور تم ان سے اس حد تک لڑو کہ ان میں فساد عقیدہ (شرک، بت پرستی) نہ رہے اور دین اللہ ہی کا ہو جائے "؟
: " اے عبد مناف کے بیٹو! رات ہو یا دن جس وقت بھی کوئی شخص اس گھرکا طواف کرنا اور نماز ادا کرنا چاہے، اسے مت روکو۔
: " بش حکومت نے توہین آمیز خاکوں کی مذمت کے چند گھنٹوں بعد ڈنمارک کے ساتھ اپنی ہمدردی کا اظہار کر کے منافقت سے کام لیا ہے۔
: " چاندی کے برتن (کے استعمال) سے اور سونے کی انگوٹھی اور ریشم و دیباج، قز اور استبرق (کے پہننے) سے " (یہ سب ریشمی کپڑے ہیں۔
: "1918ء میں جنگ عظیم ختم ہوئی، جرمنی اور اس کے ساتھیوں ترکی آسٹریا وغیرہ کو شکست ہوئی، ترکوں سے آزادی ہند کے متعلق ایک معاہدہ طے پایا۔
: "آفتاب مغرب میں ڈوب رہا تھا اور اس کی کرنیں محراب کے رنگین شیشوں سے گزر کر راجہ کے چہرہ کو اور غضب ناک بنا رہی تھیں۔
: "اس آیت کریمہ میں ان لوگوں کے لیے سخت وعید ہے، جنہوں نے مصائب کے وقت نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو پکارنا عقیدہ بنالیا ہے۔
: "اس کی قبل از وقت پکار کو کسی نے نہیں سنا مگر جب اس نے گری ہوئی دیوار کا نوحہ پڑھا تو سب نے اسے اپنا لیا۔
: "اسماعیل دہلوی کہتا ہے کہ ایک شخص کی تقلید پر جمے رہنا، باوجودیکہ اس کے کہ اپنے امام کے خلاف صریح احادیث موجود ہوں، درست نہیں ہے۔
: "امام و قطب حضرت سید احمد رفاعی رضی اللہ عنہ ہر سال حاجیوں کے ہاتھ حضور اقدس صلی اللہ علیہ و سلم پر سلام عرض کر بھیجتے۔
: "انگریزی کے سوا اور کسی مضمون میں پاس ہونے کی امید نہ تھی اور حساب و ریاضی سے تو میری روح کانپتی تھی جو کچھ یاد تھا۔
: "اور اس رات جو میری اور اس کی ملاقات کی آخری رات تھی اور اس کی زندگی کی بھی آخری رات تھی، وہ کچھ پریشان پریشان تھا۔
: "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " حضرت زکریا علیہ السلام نجار (یعنی بڑھئی) تھے۔
: "ایک اور بات جس کی بنا پر غالبؔ کا کلام جدید ذہن کے لیے شاہ نصیر یا ناسخؔ سے زیادہ توجہ انگیز ہے، غالبؔ کی تجریدیت ہے۔
: "اے اللہ !میں عذاب قبر سے اور عذاب دوزخ سے اور زندگی اور موت کی خرابی سے اور مسیح دجال کے فساد سے تیری پناہ مانگتا ہوں۔
: "بحمد اللہ اگر میرے قلب کے دو ٹکڑے کیے جائیں تو خدا کی قسم ایک پر لا الہ اللہ اور دوسرے پر محمد رسول اللہ ہو گا۔
: "بغیر وضو نہ تو کوئی نماز قبول ہوتی ہے اور نہ خیانت کے مال کا کوئی صدقہ" (صحیح مسلم) ایک دوسری حدیث میں آپ کا ارشاد ہے۔
: "تقریبا دس سال سے ہندستان کے بعض چیدہ اہل قلم اپنی تحریروں میں مرحوم کے عکس کو جس طرح اپنانے کی سعی و کاوش کر رہے ہیں۔
: "سبط علی صبا مر چکا ہے!!! اور اس کے ساتھ ہی واہ کینٹ کی ادبی تاریخ کا ایک شاندار اور جاندار باب بھی ختم ہو گیا ہے۔
: "عہد جدید کی قنوطیت کا یہ حال ہے کہ جب اخلاقی قدروں کی دہائی دی جاتی ہے تو جواب یہ ملتا ہے کہ قدریں بدل چکی ہیں۔
: "للمھا جرین مجلس فی المسجد فکان عمر تجلس معھم فیہ و یحدثھم عما ینتبی الیہ من امر من امر الافاق فقال یوما ما ادری کیف اصنع بالمجوس۔
: "مجھ سے یحیی بن یحیی نے بیان کیا کہ اندلس میں جس شخص نے سب سے پہلے حدیث کو متعارف کروایا وہ معاویہ بن صالح حمصی ہیں۔
: "میں ان لیڈیوں کو کبھی اداس یا متفکر نہ دیکھتی مسٹر داس نہایت سخت بیمار تھے لیکن مسز داس کی پیشانی پر ذرا بھی میل نہ تھا۔
: "میں ایک پکے ہندو کی حیثیت سے اپنے مسلمان ہم وطنوں کے ساتھ پوری دوستی کا حق ادا کرنا چاہتا ہوں، میں بھارت کا نالائق سپوت ہوں۔
: "میں نے بعض مشائخ کو کہتے سنا ہے، امام احمد رضا کو دیکھ کر صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کی زیارت کا شوق کم ہو گیا۔
: "وذکر فان الذکری تنفع المؤمنین" اور اس بحث کو اقبال نے مثنوی "پس چہ باید کر د" میں زیادہ شرح و بسط کے ساتھ پیش کیا ہے۔
: "وہ قانون، جو ریاست اور ریاست کے نظام حکمرانی کی شکل و صورت متعین کرے، اور اس میں موجود ہر قوت (مسلطہ)کی حدود اور خصوصیات واضح کرے۔
: "پھر بھی فورٹ ولیم کالج کی دیکھا دیکھی کچھ شدید شروع ہو گئی تھی کہ دفعتہ اردو قصہ گوئی کے نئے مرکز لکھنؤ کا الحاق پیش آیا۔
: ( 1 ) زید بن ثابت، عبد اللہ بن مسعود، جبیر بن مطعم اور ابو الدردا رضی اللہ عنہم حضور ﷺ کا یہ ارشاد نقل کرتے ہیں۔
: () کیا کسی زبان کا کوئی شاعر اپنے عہد اور اس کے عصری تقاضوں سے یا تاریخ کے کسی کربناک لمحہ سے بے نیاز رہ سکا ہے؟
: ()قصہ پن پلاٹ کردار نگاری ماحول ()مکالمہ() بیان جذبات نگاری فلسفۂ حیاتٹکنیک یا فن کاری()زبان قصہ پن سے ان کی مراد یقینا فورسٹر کی کہانی سے ہے۔
: ()گھر نفقہ کپڑا ضروری ہے کہ آدمی اپنی ہر بیوی پر بقدر کفایت خرچ کرے اور باری باری ان میں سے ہر ایک کے پاس رات گزارے۔
: (1) فلسطین میں عبرانی زبان کے احیا اور اس کو مقامی رنگ میں ڈھالنے کا کام ترکی سلطنت یا برطانوی حکمرانوں کی مد د کے بغیر ہوا۔
: (الف) کیا ان دونوں حضرات کا اعلان مجددیت حکم خداوندی کے تحت نہ تھا، نیز کشف و الہامات جن کا ذکر ان کی تصانیف میں ملتا ہے۔
: ) حضرت عباس رضی اللہ عنہ نے اسلام تو بہت پہلے قبول کر لیا تھا لیکن بعض مصالح کے تحت اپنے اسلام کا اظہار نہیں کرتے تھے۔
: از انا چوں رست، شد اکنوں انا آفریں بر آں انائے بے عنا (جب " انا " سے چھوٹا تو اب کی انا (یعنی لمحاتی انا) بنا۔
: اس دن سے ڈرو جب تم اللہ کی طرف لوٹائے جاؤ گے اور ہر شخص کو نیک و بد اعمال کا پورا پورا حساب دینا ہو گا۔
: اس میں یہ شبہہ کسی کو ہو سکتا ہے کہ دیگر آیات سے تو معلوم ہوتا ہے کہ جناب باری قیامت کو ان سے خطاب فرمائے گا۔
: اس نے تمہارے تمام کھلے چھپے حالات کی رعایت سے یہ احکام مشروع کیے ہیں جن سے مقصود فتنہ و فساد کے مداخل کو بند کرنا ہے۔
: اس کو حکمت عطا فرما " اور ایک روایت میں (دعا کے ) یہ الفاظ آئے ہیں کہ خداوندا اس کو کتاب اللہ کا علم عطا فرمائیے۔
: اعلی حضرت نے سید آل رسول شاہ کے سامنے 1294 ھ میں شرف تلمذ طے کیا اور ان سے حدیث اور دوسرے علوم میں سند اجازت لی۔
: اللہ تعالی فرماتا ہے کہ اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم ان کو جواب دے دو کہ بھلائی اور برائی سب اللہ کی طرف سے ہے۔
: ان انکھڑیوں میں اگر نشہ شراب آیا سلام جھک کے کروں گا جو پھر حجاب آیا اظہار شان و شکوہ کے مقام پر میر انیسؔ کہتے ہیں۔
: ان کی مذہبیات ایک عجیب طرح کا تہذیبی نظام ہے جس میں نظریاتی اتحاد کی تلقین اور انتہائی دائیں بازو والوں کا ایک نظریاتی سانچہ موجود ہے۔
: ان کے کہے پر عمل کیا، اور ان کے مرے کو عرصہ ہوا، اور ان کے آئے تک انتظار کیا، آنکھ کے دیکھے کا یقین ہوتا ہے۔
: انتہاء الانبیاء الی مبعث محمدصلی اللہ علیہ و سلم فعند مبعثہ انتھت تلک المدۃ لا یبعدان یصیر(ای عیسی ابن مریم) بعد نزولہ تبعا لمحمدؐ (تفسیر کبیر، ج۔
: اور خون سے مراد وہ خون ہے جو رگوں سے بہتا ہے اور ذبح کے وقت نکلتا ہے اور جو خون کہ گوشت پر لگا رہتا ہے۔
: اکثر متکبر مالداروں کی حالت یہ ہوتی ہے کہ بڑائی اور شیخی تو بہت ماریں گے مگر خرچ کرنے کے نام پیسہ جیب سے نہ نکلے گا۔
: اکثر مفسرین نے اس کا مطلب یہ لیا ہے کہ ہم جن کو دنیا میں پکارتے تھے، اب کھلا کہ وہ واقع میں کچھ چیز نہ تھے۔
: اے ابن آدم ! جب تک تو مجھ سے دعا کرتا رہے گا اور مجھ سے امید وابستہ رکھے گا تو میں تجھے معاف کرتا رہوں گا۔
: اے میر مہدی ؔتجھے شرم نہیں، ارے اب اہل دہلی یا ہندو ہیں یا اہل حرفہ ہیں؛ یا خاکی ہیں یا پنج آبی ہیں یا گورے ہیں۔
: بیویوں کے درمیان عدل کا وجوب اللہ تعالی نے اس شخص پر، جس کی ایک سے زائد بیویاں ہوں، ان کے درمیان عدل واجب قرار دیا ہے۔
: جب ابوبکر رضی اللہ عنہ کا جنازہ حجرہ مبارک کے سامنے رکھا گیا آواز آئی (ادخلوا الحبیب الی الحبیب) یعنی دوست کو دوست کے پاس لے آؤ۔
: جب موسی علیہ السلام مدت دراز تک ہر طرح ہدایت کر چکے اور عظیم الشان معجزات دکھلا چکے مگر معاندین کا جحود و عناد بڑھتا ہی رہا۔
: جس کی طبیعت معنی آفریں نہ ہو، جس کے الفاظ میں تازگی نہ ہو یا اور لوگ جس بات میں اداے معانی سے قاصر رہ جاتے ہیں۔
: جن لوگوں کی طرف وہ بھیجے گئے تھے یا یوں کہو کہ ان دونوں کی اولاد میں سے بعضے راہ پر رہے اور اکثر نافرمان ثابت ہوئے۔
: حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ " شریک نہ مان جو تجھے معلوم نہیں یعنی شبہ میں بھی نہ مان اور یقین سمجھ کر تو کیوں مانے۔
: حق تعالی نے شروع سے اس گھر کو ظاہری و باطنی، حسی و معنوی برکات سے معمور کیا اور سارے جہان کی ہدایت کا سرچشمہ ٹھہرایا ہے۔
: حنفی، شافعی، مالکی، حنبلی، اہلحدیث، اثنا عشری، زیدی اور خارجیوں کا فرقہ اباضیہ – ان میں سے زیدی، اہل حدیث اور اباضیہ بہت کم تعداد میں ہیں۔
: خوش ہونا کہاں جب کہ نصیبوں میں ہو رونا ہم شمع صفت محفل شادی میں بھی رو آئے _______ پھر کچھ اک دل کو بے قراری ہے۔
: ربّنا لا تؤاخذْنا إن نّسینا أوْ أخْطأْنا (286) سورۃ البقرۃ اے ہمارے رب ! ہم اگر بھول گئے یا غلطی کر بیٹھے تو ہماری گرفت نہ فرما۔
: زکوۃ، عشور، جزیہ، مال غنیمت کا خمس، زکوۃ مسلمانوں کے ساتھ مخصوص تھیں اور مسلمانوں کی کسی قسم کی جائیداد یا آمدنی اس سے مستؑنی نہ تھی۔
: سب سے پہلے یہ امر ذہن نشین رہنا چاہئے کہ تمام مذہب سماویہ اور ملتیں یہاں تک مجوسی بھی اس پر متفق ہیں کہ عالم حادث ہے۔
: ستم است گر ہوست کشد کہ بہ سیر سروسمن درا توزغنچہ کم نہ دمیدہ ای دردل کشا بچمن درا ان کے یہاں در دل کھلا ہوا ہے۔
: سرت اڑانی گگن کو چرن بلبمی جائے سکھ پایا صاحب ملا آنند آر نہ سمائے ! وصل محبوب سمندر میں بوند کامل جانا ہے، کبیر کہتے ہیں۔
: سورۂ حجرات : میں جن اعراب (بدوؤں ) کو مسلم کہا گیا ہے اور ان کے ایمان کے دلوں میں اترنے کی نفی کی گئی ہے۔
: فردوس بریں کے مقابلے میں انا طول فرانس کے ناول "نائیس" کے سلسلے میں یہ بات کہی جا سکتی ہے کہ "تائیس" کا پس منظر تاریخی ہے۔
: مدینہ سے روانہ ہوتے وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی روانگی کا اعلان کر دیا اور مسلمانوں کو ساتھ چلنے کے لیے ابھارا تھا۔
: مشرکین کی کچھ ٹولیاں "حدیبیہ" پہنچی تھیں کہ موقع پا کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو شہید کر دیں یا اکیلے دکیلے مسلمان کو ستائیں۔
: مفعول فاعلات مفاعیل فاعلان یا مفعول فاعلات مفاعیل فاعلن اس بحر میں صبا کی غزلوں میں سے نمونے کے طور پر دو اشعار درج کئے جاتے ہیں۔
: میرے نزدیک اوپر سے سلسلہ مضمون کا یوں ہے کہ گذشتہ رکوع میں مشرکین کے بعد اہل کتاب (یہود و نصاری) سے جہاد کرنے کا حکم دیا۔
: نقش بہ ضمیر آمدۂ نقش طر ازم حاشا کہ بود دعوی پیدای خویشم (غالبؔ) جمالیاتی وحدت اور کثرت رنگ کے احساس سے یہ تاثر نقش ہوتا ہے۔
: نہ میں بھیت مذہب دا پایا نہ میں آدم حوّا جایا نہ کچھ اپنا نام دھرایا نہ وچ بیٹھن نہ وچ بھون بلھا کیہ جاناں میں کون؟
: نہ ہو کیوں ریختہ بے شورش و کیفیت معنی گیا ہو میرؔ دیوانہ رہا سوداؔ سو مستانہ اسی طرح کا ایک شعر آزادؔ نے نقل کیا ہے۔
: و جادلْھمْ بالّتیْ ھی احْسن(النحل:) یعنی مذہب پر گفتگو ہو تو سلیقے اور تہذیب سے ہو، اس کے لیے غلط اور ناشائستہ انداز نہ اختیار کیا جائے۔
: واقعہ ہو اس کا گزرے چار سال غوثی نیک سیرت، پاک باطن، تصوف و سلوک کے دلدادہ اور شیخ عبدالقادر جیلانیؒ کے بے انتہا عقیدت مند تھے۔
: وہ کہے صل علی یہ کہے سبحان اللہ دیکھے مکھڑے پہ جو تیرے مہ و اختر سہرا سہرے کا بھلا لگنا انھوں نے اس طرح کہا ہے۔
: وہ ہی ہر ایک کھلی چھپی بات کو جانتا ہے اور یہ بھی جانتا ہے کہ کس بات کی کیا جزاء ملنی چاہیے اور کب ملنی چاہیے۔
: وہابیہ اور ان کے پیشوا (شاہ اسماعیل) پر بوجوہ کثیر قطعا یقینا کفر لازم اور حسب تصریحات فقہائے کرام ان پر حکم کفر ثابت و قائم ہے۔
: پریت جو لاگی گھل گئی پیٹھ گئی من مانہہ روم روم پیو پیو کہے مکھ کی سردھا نانہہ! سوتے جاگتے محبوب سانس کی طرح ساتھ ہوتا ہے۔
: پوشاک لباس سب چھنا لیں استاد جی واہ آفریں باد جیسے ہو کوئی مٹھائی رنگیں رشید حسن خاں نے اس کے دو شعر اور نقل کئے ہیں۔
: پیٹر بخسل کے افسانے، جن کو وہ بچوں کے لئے افسانے کہتا ہے، البتہ بچے اس کی نظر میں پانچ سے اسی سال کے ہو سکتے ہیں۔
: چو تو ساقی شوی درد تنک ظرفی نمی ماند بہ قدر بحر باشد وسعت آغوش ساحل ہا (ناصر علی) غالبؔ کہتے یں : بہ قدر ذوق ہے۔
: چچا اور ماموں کا بھی یہ ہی حکم ہے اور ان محارم میں پھر فرق مراتب ہے، مثلا جو زینت خاوند کے آگے ظاہر کر سکتی ہے۔
: کریما بہ بخشائے بر حال ما کہ ہستم اسیر کمند ھوا ناگپور کے ایک قدیم شاعر عبد العلی عادل نے اس کا اردو منظوم ترجمہ کیا ہے۔
: کیونکہ زنا سے انساب میں گڑ بڑ ہوتی ہے اور بہت طرح کی لڑائیاں اور جھگڑے کھڑے ہوتے ہیں اور سب کے لیے بری راہ نکلتی ہے۔
: کیوں کہ آزردہ نکل جائے نہ سودائی ہو قتل اس طرح سے بے جرم جو صہبائی ہو() آزردہ "غدر" کے دنوں میں دہلی کے صدر الصدور تھے۔
: گرچہ ہندی درعذوبت شکر است طرز گفتار دری شیریں تراست =(اگرچہ اردو مٹھاس میں شکر کی طرح ہے، لیکن فارسی اس سے بھی زیادہ میٹھی زبان ہے۔
: گیسوئے تابدار کو اور بھی تابدار کر ہوش و خرد شکار کر قلب و نظر شکار کر اس زمین میں منجو قمر نے بھی طبع آزمائی کی۔
: ہر اک سمت سے اس پر دباؤ ایسا پڑا دھنک کے رنگ سبھی بلبلے میں ٹوٹ گئے کڑکتی دھوپ تھی لیکن وہ راہبر ناصر سفر نواز تھا۔
: ہوئے اس قدر مہذب کبھی گھر کا منہ نہ دیکھا کٹی عمر ہوٹلوں میں مرے ہسپتال جا کر ٭٭٭ اکیسویں صدی میں اقلیتوں کا موقف سولی جے۔
: ہوا چرچا جو میرے پاؤں کی زنجیر بننے کا کیا بیتاب کا ں میں جنبش جوہر نے آہن کو یعنی لوہے کے بطن میں جو جوہر تھا۔
: ہوگا تمہارا نام ہی عنوان ہر ورق اوراق زندگی کو الٹ دیں کہیں سے ہم بسمل سعیدی اپنے مجموعہ کلام کو "اوراق زندگی" سے تعبیر کرتے ہیں۔
: یعنی آپ پہلے سے کچھ پیغمبری کے انتظار میں نہ تھے، محض رحمت و موہبت الہیہ ہے جو حق تعالی نے پیغمبری اور وحی سے سرفراز فرمایا۔
: یعنی اب بھی ان کے جاسوس یا بعض ایسے سادہ لوح افراد تم میں موجود ہیں جو ان کی بات سنتے اور تھوڑا بہت متاثر ہوتے ہیں۔
: یعنی اب رہا سند اور سرٹیفکیٹ لانے کا قصہ، سو خدا کے حکم سے ہم پہلے ہی اپنی نبوت کی سند اور روشن نشانیاں دکھلا چکے ہیں۔
: یعنی اس روز دل وہ باتیں سمجھ لیں گے جو ابھی تک نہ سمجھے تھے اور آنکھیں وہ ہولناک واقعات دیکھیں گی جو کبھی نہ دیکھے تھے۔
: یعنی اس عالم الغیب کی قسم جس کے علم محیط سے آسمان و زمین کا کوئی ذرہ یا ذرہ سے چھوٹی بڑی کوئی چیز بھی غائب نہیں۔
: یعنی اصول کے اعتبار سے تمام انبیاء کا دین و ملت ایک اور سب کا خدا بھی ایک ہے جس کی نافرمانی سے ہمیشہ ڈرتے رہنا چاہیے۔
: یعنی اللہ تعالی تمہارے ظاہر اعمال اور دلی اغراض سب پر مطلع ہے تو اب جس کو قتل کرو محض اللہ کے حکم کے موافق قتل کرو۔
: یعنی اللہ تعالی مومنین کی خطاء و لغزش کو معاف فرمائے اور کفار کو دنیا میں ایک دم پکڑ کر بالکلیہ تباہ و برباد نہ کر دے۔
: یعنی اللہ رحیم و کریم محض اپنے بندوں کی ہدایت کے لئے اور انکو گمراہی سے بچانے کی غرض سے اپنے احکام حقہ صادقہ بیان فرماتا ہے۔
: یعنی اللہ کی نگاہ میں ہے جو اس کے احکام و حدود کی پابندی کرتے ہیں یا نہیں کرتے، اس کا خیال رکھ کر کام کرنا چاہیے۔
: یعنی انہیں نہ کسی وقت عذاب کی شدت میں کمی محسوس ہو گی اور نہ ذراسی دیر کے لئے عذاب ملتوی کر کے آرام دیا جائے گا۔
: یعنی اولاد دے جو میرے بعد قوم کی خدمت کر سکے اور میری تعلیم کو پھیلائے جیسا کہ سورہ "مریم" کے فوائد میں لکھا جا چکا ہے۔
: یعنی اپنے متنازعات اور اختلافات کو اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف رجوع کرنا اور اللہ اور رسول کی فرمانبرداری کرنی مفید ہے۔
: یعنی اگر تم اپنے اس دعوے میں سچے ہو کہ یہ بندے کا کلام ہے تو جس قدر قابل اور شاعر اور فصحاء و بلغاء موجود ہیں۔
: یعنی ایسا عدل و انصاف جسے کوئی دوستی یا دشمنی نہ روک سکے اور جس کے اختیار کرنے سے آدمی کو متقی بننا سہل ہو جاتا ہے۔
: یعنی باوجود غایت قرب کے ان کی امیدیں محض حق تعالی کی مہربانی سے وابستہ ہیں اور اسی کے عذاب سے ہمیشہ لرزاں و ترساں رہتے ہیں۔
: یعنی جادوگر کے ڈھکوسلے چاہے کہیں ہوں اور کسی حد تک پہنچ جائیں، حق کے مقابل کامیاب نہیں ہو سکتے نہ جادوگر کبھی فلاح پا سکتا ہے۔
: یعنی جسے مغلوب کرنا چاہے تو کوئی زبردستی کر کے روک نہ سکے اور جس پر مہربانی فرمانا چاہے اسے بے روک ٹوک غالب کر کے رہے۔
: یعنی جو قوت رات کو دن اور دن کو رات کرتی اور چاند سورج جیسے کرات عظیمہ کو ادنی مزدور کی طرح کام میں لگائے رکھتی ہے۔
: یعنی جو چیزیں بری سمجھ کر اپنے لیے پسند نہیں کرتے مثلا بیٹیاں یا اپنے ملک میں کسی اجنبی کی شرکت یا استہزاء و استخفاف کا معاملہ۔
: یعنی جہاز بھاری بھاری سامان اٹھا کر خدا کی قدرت اور فضل و رحمت سے کس طرح سمندر کی موجوں کو چیرتا پھاڑتا ہوا چلا جاتا ہے۔
: یعنی جیسے ہر معاملہ کا فیصلہ انصاف کے ساتھ کرنا آپ کی شان ہے، اسی کے موافق میرے اور میری قوم کے درمیان جلدی فیصلہ فرما دیجئے۔
: یعنی حلال کھانے اور نیک کام کرنے والوں کو یہ خیال رکھنا چاہیے کہ اللہ تعالی ان کے تمام کھلے چھپے احوال و افعال سے باخبر ہے۔
: یعنی دوزخ کا ذکر صرف عبرت و نصیحت کے لیے ہے کہ اس کا حال سن کر لوگ غضب الہی سے ڈریں اور نافرمانی سے باز آئیں۔
: یعنی ذرا آگے بڑھ کر ان شرکاء کے نام تو لو اور پتے تو بتاؤ، کیا خداوند قدوس کی یہ صفات سن کر جو اوپر بیان ہوئیں۔
: یعنی ساری طاقت صرف کر ڈال! اور پوری قوت سے لشکر کشی کر! خدا کی معصیت میں لڑنے والے سب شیطان کے سوار اور پیا دے ہیں۔
: یعنی سمجھ لیجئے کہ مقصود بعثت کا اور دنیا میں رہنے کا (جو تکمیل دین و تمہید خلافت کبری ہے) پورا ہوا، اب سفر آخرت قریب ہے۔
: یعنی عبرت کہاں سے ہوتی جب ان کے نزدیک یہ احتمال ہی نہیں کہ مرنے کے بعد پھر جی اٹھنا اور خدا کے سامنے حاضر ہونا ہے۔
: یعنی عدت کے اندر مرد چاہے تو عورت کو پھر رکھ لے اگرچہ عورت کی خوشی نہ ہو مگر اس لوٹانے سے مقصود سلوک اور اصلاح ہو۔
: یعنی غیبی نور عطا فرمایا جس سے قلب کو ایک خاص قسم کی معنوی حیات ملتی ہے یا روح القدس ( جبرائیل) سے ان کی مدد فرمائی۔
: یعنی قدرت الہی کے سامنے تو سب برابر ہیں لیکن تمہارے محسوسات کے اعتبار سے اول بار پیدا کرنے سے دوسری بار دوہرا دینا آسان ہونا چاہیے۔
: یعنی قدرت کے ایسے کھلے نشان اور محکم انتظامات کو دیکھ کر بھی کیا لوگوں کو خدا کے وجود اور اس کی وحدانیت پر یقین نہیں آتا۔
: یعنی مسلمانوں کو چاہیے کہ کفار کے مقابلہ میں سست اور کم ہمت نہ بنیں اور جنگ کی سخیتوں سے گھبرا کر صلح کی طرف نہ دوڑیں۔
: یعنی موسی علیہ السلام کی دعوت و تبلیغ کے بعد بھرے مجمع میں ظالم فرعون کے روبرو سب سے پہلے ہم نے قبول حق کا اعلان کیا۔
: یعنی نہ کوئی مجرم اس کے قبضہ قدرت سے نکل کر بھاگ سکتا ہے اور بہ مقتضائے عدل و حکمت جو جرائم سزا دینے کے قابل ہیں۔
: یعنی وادیوں دریاؤں اور پہاڑوں کے بیچ میں سے زمین پر راہیں نکال دیں جن پر چل کر ایک ملک سے دوسرے ملک میں پہنچ سکتے ہو۔
: یعنی وصول الی اللہ کے طالبین کے لئے ہدایت کا اور شبہات و مشکلات کی ظلمت میں پھنس جانے والوں کے لئے روشنی کا کام دیتی ہے۔
: یعنی پہاڑ، چشمے، درخت، ریت کے ٹیلے غرض مختلف قسم کی علامتیں قائم کر دی ہیں جن سے مسافروں کے قافلے ٹھیک راستہ کا سراغ نکال سکیں۔
: یعنی پیغمبر اور کتاب کے لیے ان دونوں کی نسل کو چن لیا کہ ان کے بعد یہ دولت ان کی ذریت سے باہر نہ جائے گی۔
: یعنی کافروں کے عذاب میں نقصان اور کمی نہ آنے کی غرض سے ان کی کھال کے جل جانے کے وقت دوسری کھال بدل دی جائے گی۔
: یعنی کوئی ایسی سبیل بھی ہے کہ ہم دنیا کی طرف پھر واپس کر دیے جائیں اور اس مرتبہ وہاں سے خوب نیک بن کر حاضر ہوں۔
: یعنی کوئی خوش ہو یا ناخوش، میں تو اسی خدائے وحدہٗ لاشریک لہٗ کی بندگی کرتا ہوں جس کو سب انبیاء اور ملل بالاتفاق مانتے چلے آئے۔
: یعنی کیا منکرین یہ گمان کرتے ہیں کہ میرے خاص بندوں (مسیح، عزیر، روح القدس، فرشتوں) کی پرستش کر کے اپنی حمایت میں کھڑا کر لیں گے۔
: یعنی ہر حالت میں خدا سے ڈرتے رہو، کہیں طیبات کے استعمال اور شکار وغیرہ سے منتفع ہونے میں حدودو قیود شرعیہ سے تجاوز نہ ہو جائے۔
: یعنی ہم ایسے صاف دلائل کو تیری خاطر سے نہیں چھوڑ سکتے اور اپنے خالق حقیقی کی خوشنودی کے مقابلہ میں تیری کچھ پروا نہیں کر سکتے۔
: یعنی ہم نے اپنے اقتدار کامل سے ان شیاطین کو سلیمان کی قید میں اس طرح تھام رکھا تھا کہ جو چاہتے ان سے بیگار لیتے تھے۔
: یعنی یہ مصارف اس لیے بتلائے کہ ہمیشہ یتیموں، محتاجوں، بیکسوں اور عام مسلمانوں کی خبر گیری ہوتی رہے اور عام اسلامی ضروریات سرا نجام پا سکیں۔
: ﴿لقد کان لکم فی رسول اللّہ أسوۃ حسنۃ لمن کان یرجوا اللّہ والیوم الآخر وذکراللّہ کثیرا﴾33:21 (یقینا تمہارے لیے اللہ کے رسول ﷺ میں بہترین نمونہ ہے۔
:" جو شخص کسی مسلمان کو فاسق یا کافر کہے اور درحقیقت وہ فاسق یا کافر نہ ہو تو خود کہنے والا فاسق اور کافر ہو جائے گا۔
:" رب کعبہ کی قسم ! وہ لوگ بہت ہی نقصان میں ہیں، رب کعبہ کی قسم ہے کہ وہ لوگ بہت ہی نقصان میں ہیں، قسم ہے۔
:" میں تم سے اور کچھ نہیں چاہتا فقط اتنا چاہتا ہوں کہ تم میرے ساتھ بوجہ قرابت کے ( محبت سے رہو اور ) صلہ رحمی کرو۔
:"اس دعوے سے اختلاف تو مشکل ہو گا، جب سچے مبالغہ کے بعد احتیاط سے کام لے کر بیدار یا خوابیدہ کی شرط بھی لگا دی گئی ہو"۔
:"کہتے ہیں کہ جس شخص کو غالبؔ کا سا روز سیاہ نصیب ہو وہ رات کو دن نہ کہے تو کیونکر بنے، مگر یہ الٹی گنگا بہائی ہے۔
:(فمنْ حاۗجّک فیْہ منْۢ بعْد ما جاۗءک من الْعلْم فقلْ تعالوْا ندْع ابْناۗءنا وابْناۗءکمْ ونساۗءنا ونساۗءکمْ وانْفسنا وانْفسکمْ ۣ ثمّ نبْتہلْ فنجْعلْ لّعْنت اللّہ علی الْکذبیْن ) 3۔
:ان آیات کریمات کے ذریعہ طلاق سے متعلق پائے جانے والے طرح طرح کے ان ہولناک مفاسد کی اصلاح فرمائی گئی ہے جو زمانہ جاہلیت میں عام تھے۔
:حمدیہ دوہے، نعتیہ دوہے، منقبتی دوہے، اردو دوہے، مردف دوہے، معری دوہے، حمدیہ دوہا غزل، نعتیہ دوہا غزل، دوہا غزل، دوہا گیت، دوہا دوبتیاں اور دوہا قطعات وغیرہ۔
:کاغذیں جامہ بہ پوشید و بدرگاہ آمدزادۂ خاطر من تا بہ دہی داد مرا اس رسم سے ملتی جلتی رسم کا سراغ قدیم روم میں بھی ملتا ہے۔
:یعنی تمام کافروں کو دھکے دے کر نہایت ذلت و خواری کے ساتھ دوزخ کی طرف ہانکا جائے گا اور چونکہ کفر کی اقسام و مراتب بہت ہیں۔
[4] اسی صبح سات بجے کے قریب صبا کو واہ آرڈنینس کلب کے سامنے پی او ایف کے گیٹ نمبر (1) کے قریب دل کا دوسرا دورہ پڑا۔
]ماخوذ از () "سیاسی تقاریر" لسان الامت بہادر یا رجنگ " ناشردار الاشاعت سیاسیہ حیدرآباد دکن مطبوعہ نومبر ء مرتبہ سید علی شبیر حاتمی ومحمد اقبال سلیم گاہندری۔
___ اور انیل___ کیا اسے چاہئے تھا، کہ اپنی ماں یا اس سے، یعنی اپنے باپ سے اس طرح کے واہیات سوال پوچھے ___ کہ آخر آپ ***۔
___ تم کیا خبر لائے ہو ___! " خاتون محترم__ابھی ہمیں ایسی کوئی جان کاری نہیں ملی کہ ______کسی اور سے کوئی تمہارے لیے پانی لانے والا ہے۔
_____" کیدار ناتھ خود پر قابو پانے کی کوشش کرنے لگے کہ کہیں بھول کر یہ سوال ان کے منھ سے نہ نکل پڑے ___" کس سے پوچھوں؟
_______ ابن مریم ہوا کرے کوئی میرے دکھ کی دوا کرے کوئی یعنی کوئی عیسی وقت ہے تو ہوا کرے میرے درد کی دوا کرے تو میں جانوں۔
_______________ آفتاب کے طلوع سے لے کر غروب تک، اس کی ابھرتی اور ڈھلتی پھرتی چھاؤں کا ایک بے حس و حرکت نظرسے مطالعہ کرتا رہتا ہوں۔
________________________________ قرآن کے متعلق یہ بات بھی ایک عام ناظر کے کان میں پڑی ہوئی ہوتی ہے کہ یہ ایک مفصل ہدایت نامہ اور ایک کتاب آئین ہے۔
؂ آئے نہ اجل میں نے یہ تاویل بہت کی اے عمر رواں تو نے تو تعجیل بہت کی برس کی عمر بھی کوئی عمر ہوتی ہے۔
؂ آنچل سے کیوں باندھ لیا ایک پردیسی کا پیار () آنسوں نکل پڑنا، آنسوں پونچھنا، آنسوں پینا، آنسوں ڈالنا، آنسوؤں سے منہ دھونا، آنسوؤں کا تار باندھنا۔
؂ ابروے کج نے کیا ملک دلوں کا تسخیر راست ہے: ملک اسی کا ہے کہ جس کی شمشیر اور اس طرح کی تشبیہ بہت کہی جاتی ہے۔
؂ اس زندگی کی مجھ کو ضرورت نہیں کوئی جس میں رضائے حق نہ ہو، حق آگہی نہ ہو حق پرستی سب سے غیر سود مند شیوہ ہے۔
؂ اسی طرح عبد اللطیف نے غالبؔ کی "بے اطمینانی" کو ان کی شاعری میں مرکزی اہمیت کا حامل بتایا اور ہمارے نقادوں کی توجہ کا محتاج بھی۔
؂ اصحاب الحدیث اور ارباب فقہ کے فہم وفراست کے تعلق سے آپ کا خیال ہے کہ "اس میں مراتب کا تفاوت تمام طبقات میں پایا جاتا ہے۔
؂ الخشنی، قضاۃ قرطبہ میں لکھتے ہیں: "جب امیر عبد الرحمن نے معاویہ بن صالح کو شام بھیجا تو اس سفر کے دوران انہوں نے حج بھی کیا۔
؂ اور وہ بتاتے ہیں کہ غالبؔ نے اس مضمون کو اتنی بار باندھا ہے کہ وہ فرانسیسی علامت نگار یا آج کے جدید شاعر معلوم ہوتے ہیں۔
؂ ایک نیام میں دو تلواریں کاٹ الگ، الگ جھنکاریں جمنا پرشاد راہیؔ کی روز افزوں ہوتی ہوئی بادہ گساری سے ہمارے درمیان فاصلہ حائل ہوتا چلا گیا۔
؂ تر دامنی پہ شیخ ہماری نہ جائیو دامن نچوڑ دیں تو فرشتے وضو کریں ارض و سماں کہاں تری وسعت کو پا سکے میرا ہی دل ہے۔
؂ دل میں شرار درد ہو، لب پر فغاں نہ ہو ممکن نہیں کہ آگ لگے اور دھواں نہ ہو (یہودی کو سزا دینے کا حکم دیتا ہے۔
؂ علامہ شبلیؒ کے نزدیک امام ابو حنیفہؒ نے درایت کے اصول یوں مرتب فرمائے ہیں: ()"جو حدیث عقل کے قطعی خلاف ہو وہ اعتبار کے قابل نہیں"۔
؂ عہد نبوی کی دیگر وصیتیں رسول اکرمﷺ کی حیات بابرکات میں بہت سے صحابہ کرام کی وفات ہوئی اور ان میں سے متعدد نے اپنی وصایا چھوڑیں۔
؂ وزیر اعلی ہونے کے بعد بھاگوت جھا آزاد دربھنگہ آئے تو ان سے ملاقات نہ ہوئی، میں نے "روایت" توڑ دی، وہ سرکاری دورے پر آئے تھے۔
؂ وہ باغ جس کے روش کی ہے تو گل لالہ وہ باغباں کہ چمن تجھ پہ صدقے کر ڈالا وہ شاخ جس نے تجھے گودیوں میں ہے۔
؂ وہ کہے صلّ علے، یہ کہے سبحان اللہ دیکھے مکھڑے پہ جو تیرے مہ و اختر سہرا سہرے کا بھلا لگنا انھوں نے اس طرح کہا ہے۔
؂ پرواز کی طاقت تھی مگر پر نہیں نکلے اخلاق کے قانون سے باہر نہیں نکلے یہ قلب و جگر پاک ہیں، یہ دیدۂ تر پاک اللہ ہے۔
؂ گر نمی خواہد کہ در پائے تو ریزدرنگ عشق سرو از قمری بکف چوں مشت خاکستر گرفت اور خاک اور خاکستر میں کچھ ایسا فرق نہیں ہے۔
؂ ہزاروں نامور آ کر بسے شہر خموشاں میں مگر اس سر زمیں کی پھر بھی ویرانی نہیں جاتی حیات بعد الممات کی گتھی کس طرح سلجھاتے ہیں۔
؂ یہاں تک غالبؔ کی شخصیت اور شاعری میں ربط کی تلاش غلط نہیں، بشرطیکہ محتاط رویہ اختیار کیا جائے اور ا کرام اس احتیاط سے عاری ہیں۔
؂ یہاں پر ایک کمی البتہ کھٹکتی ہے کہ کلیم الدین احمد نے یہ نہیں بتایا کہ تنقیدی قدر و قیمت اس وسعت اور گہرائی کی کیا ہے؟
، یہ وہ لوگ ہیں جن کے اکارت چلے گئے سب عمل، دنیا میں بھی، اور آخرت میں بھی، اور ان کے لئے کوئی مددگار نہیں ہو گا۔
؎ - ان ہی صحابی مکرم یعنی حضرت ابوبرزہ اسلمیؓ کو ایک دوسرے صحابی حضرت عبداللہ بن مغفل مزنیؓ نے اپنی نماز جنازہ پڑھانے کی وصیت کی تھی۔
؎ اس کا یہ جواب دیا گیا ہے کہ یہ حد انہوں نے اعتراف جرم کی بنا پر جاری کی تھی، نہ کہ صرف بوٗ محسوس ہونے پر۔
؎ جادوگروں کا قبول حق، ان کی استقامت اور حضرت موسیؑ کی اتباع اس بات کا ثبوت تھا کہ ان کو تزکیہ کا یہ اعلی مقام حاصل تھا۔
؎ فکر انکار حدیث سے رجوع کرنے والے ڈاکٹر غلام جیلانی اپنی تصنیف "تاریخ حدیث" میں " تفہیم اسلام" کے مصنف کے نام ایک خط میں لکھتے ہیں۔
؎ منکرین کے دلائل بعض فقہا ء کہتے ہیں کہ حدود کا اثبات قرائن کے ذریعہ نہیں ہو سکتا، بلکہ اس کے لیے گواہی یا اعتراف ضروری ہے۔
؎ مولانا اصلاحی نے حضرت شاہؒ کی اس تشریح و تعبیر "خدا رسیدگی" کا آگے چل کر ایک اور حوالہ دیا ہے اور ان کی بحث دہرائی ہے۔
؎ واقعہ کی تفصیل یہ ہے کہ رسول اللہﷺ قریش کے سرداروں کے ساتھ گفتگو میں مصروف تھے اور ان کے سامنے دعوت دین پیش فرما رہے تھے۔
؎ یہی صورت حال امام رازی نے اس سورت کی چودہویں آیت میں بھی پیدا کی ہے اور ا س کے دو طرح کے نظم دریافت کیے ہیں۔
ؓ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے مسجد میں خریدو فروخت کرنے، گمشدہ چیز یا جانور کا اعلان کرنے اور شعر پڑھنے سے منع فرمایا ہے۔
ء )نے ء میں مرسیا میں اعلی تعلیم کا ایک ادارہ قائم کیا اور مسلم، عیسائی اور یہودی علماء کو تصفیف و تالیف اور ترجمے کا کام سونپا۔
ء سے لے کر ء کے بعد تک ان کی حریفانہ نبرد آزمائیوں کا سلسلہ جاری رہا کیا، جیسا کہ انسائیکلو پیڈیا برٹانیکا کی تصریحات سے ظاہر ہے۔
ء میں امریکی میرینز ( - )نے زہرہ ( ( کے پاس سے گزرتے ہوئے اس کے درجہ حرارت اور گھومنے کی الٹی سمت کا پتہ لگایا۔
ء میں انگریزی، منطق، فارسی اور جدید تواریخ لے کر انٹرمیڈیٹ سکنڈ ڈویژن میں پاس کیا( اس وقت ریاضی لازمی نہیں اختیاری پرچہ تھا) یہ وہ زمانہ ہے۔
ء میں جینوا میں اقوام متحدہ کے خصوصی اجلاس میں یاسر عرفات نے گوریلا جنگ کو بند کرنے کا اعلان کیا تاکہ فلسطین میں قیام امن ہو سکے۔
ء میں عمیق حنفی اور محمود ہاشمی کے اعزاز میں جمنا پرشاد راہیؔ نے میرے تعاون سے شہر میں ایک پر وقار شعری نشست کا اہتمام کیا تھا۔
ء) میں ء اور ء کے مابین مکمل کیا تھا، اس لئے کہ بہرام شاہ اپنے باپ برہان شاہ کے انتقال (ء) کے بعد مسند نشین ہوا تھا۔
ء)، چالوکیہ خاندان (ء سے نصف آٹھویں صدی عیسوی تک) راشٹرکوٹ خاندان(منیا کھیڑا) چالوکیہ کلیانی خاندان اور یادو خاندان دیو گیری کے یکے بعد دیگرے زیر اقتدار رہا۔
ء؁ میں کشمیر پر حملہ ہوا تھا اور کشمیر کا بہت سا حصہ پاکستان کے قبضے میں ہے اور ہم آج تک اپنے آپ کو روکے ہوئے ہیں۔
آ پ جس کسی کی بھی عیادت کیلئے تشریف لے جاتے تو یہ دعا پڑھتے : کوئی بات نہیں اگر اللہ نے چاہا تو یہ بیماری گنا ہوں۔
آ کہ جہان بے خبراں میں بے خبرانہ رقص کریں خیرہ سرانہ شور مچائیں خیرہ سرانہ رقص کریں فن تو حساب تنہائی شرط بھلا کس شے کی ہے۔
آ یا ماہی میرے ویہڑی دکھ دساں میں کیہڑے کیہڑی بولے نہ بولے، واری جاواں بس رکھے قدماں دے نیڑی آیا ماہی میرے ویہڑی شام ڈھل چکی تھی۔
آؤ چلو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھ لیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد منصب (خلافت) کس کو حاصل ہو گا۔
آئل ان کینوس کے علاوہ آئل آن پلائی وڈ، واٹر کلر پیسٹل، پین اینڈ انک، پلاسٹر آف پیرس، سیمنٹ آن گلاس وغیرہ میڈیمز میں کام کر چکی ہوں۔
آئندہ صفحات میں ہم اس موضوع کی تعریف، آغاز و ارتقاء، علوم قرآن و اصول تفسیر میں اس کی استدلالی حیثیت وغیرہ پر ضروری تفصیلات مہیا کریں گے۔
آئندہ کو صرف پانی ہی نہ پیا کرو بلکہ اپنے معدہ اور اکثر کمزور رہنے کی وجہ سے ذرا سا رس انگور بھی کام میں لایا کرو۔
آئینے میں بھی جھلکیاں اس کی ملک جاں ہو کہ قریۂ دل ہو حکمرانی نہیں کہاں اس کی میرے تنکوں سے جنگ کرتے ہوئے تھک بھی جاتی ہیں۔
آئینے میں ہر کلمۂ شایستۂ آغاز کا رعب معقولیت و نرمی گفتار رسولؐ آتا ہی نہیں لب پہ کبھی حرف فضول کونین کے دامن میں بکھر جاتے ہیں۔
آئینے کو شمار مت کرو وہ ایک قدم چل نہیں سکتا قدم اور آئینے کا تعلق جھانکنا ہے تو آنکھ سے جھانکتے کمرے کے باہر دن کیا ہے۔
آئیے اس بنیاد یعنی "محنت کے خوف" کا تجزیہ کریں جس کے جواز پر عوام کو اس سودی تصور کے حق میں قائل کرنے کی ابتدا ہوتی ہے۔
آئیے ہم حیدرآباد میں اس دور کی حمدیہ و مناجاتی شاعر ی کا جائزہ لینے سے پہلے حمد و مناجات کے مفہوم و معنی پر ایک نظر ڈالیں۔
آب و ہوا کی عمدگی، صحت، مزاج اور اعتدال عنایت الہیہ سے اس طرح تھا کہ ان کے ہاں مکھی، مچھر اور زہریلے جان بھی نہیں ہوتے تھے۔
آب کی شکل میں ! اک گلاس آب کا ماں نے خون اپنا پگھلا کے حاصل کیا! اس گرہنی نے شوہر کو تحفہ دیا پیار کا وہ ہے۔
آب کے گھر میں آگ تاریکی بھی رنگ سہانا، خاموشی بھی راگ پلکوں پر خوابوں کی بجاۓ دھنک رنگ تعبیر آرزوئیں تصویر حقیقت، اور دعا تاثیر پھول ہیں۔
آتش خاموش کا فروغ کچھ منھ سے بولئے بھی تو جوش عتاب میں محشر مرا غبار اٹھائے گر اے خدا رکھ دامن جناب رسالت مآب میں کہتی ہے۔
آتش غم سے اے ابر کرم ! جلد برس، دیر نہ کر اور (نومبر ) کبھی کوہ صفا پر مسکرایا کبھی طائف سے چشم تر گیا ہے۔
آتشدان میں لکڑیاں جلا کر کمرے کو اتنا گرم کر دیا گیا تھا کہ ہماری رضائیوں میں بیٹھ کر گنے چوسنے کی حسرت دھری کی دھری رہ گئی۔
آج اباجی کی ساری زندگی کی طرف نظر دوڑاتا ہوں تو مجھے ان کے اندر بیک وقت ایک دراوڑ، ایک آریا اور ایک عرب بیٹھا نظر آتا ہے۔
آج اتنے برس بعدہمیں پیارے جیک اور دلارے جل کی منزل مقصود سے یکایک دلچسپی پیداہوگئی اورمنزل سے بھی نہیں کہ پہاڑپہاڑوں پہ سب ہی چڑھ لیتے ہیں۔
آج اس مصیبت کی گھڑی میں کچھ تو کام آؤ، کیا ایسا ہو سکتا ہے کہ عذاب الہی کے کسی حصہ کو ہم سے ذرا ہلکا کر دو۔
آج اس معمول میں یوں خلل آیا تھا کہ جان صبح عباس کی گاڑی پہ دفتر آیا تھا اور گاڑی سے اپنا لنچ باکس نکالنا بھول گیا تھا۔
آج اسے بس اسٹاپ کے قریب دیکھ کر مجھے وحشت سی ہونے لگی کیوں کہ اس کے کھردرے مٹیالے چہرے پر اچانک جو شگفتگی ہویدا ہو گئی تھی۔
آج بھی اس مسلمہ حقیقت سے بے خبر لوگ پیغمبر اسلام حضرت نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو مافوق البشر باور کرانے پر تلے رہتے ہیں۔
آج بھی پوری دنیا کے ایک ارب سے زائد مسلمانوں کے دل بلال کا نام سن کر محبت و عقیدت کے جذبات سے معمور ہو جایا کرتے ہیں۔
آج تمھیں اپنے والدین اور بھائی بہنوں کا خیال کیوں نہیں آتاوہ تمھارے لئے پر یشان ہو نگے کیا تم ان کی مرضی کا احترام نہیں کرو گی؟
آج تک ہم مادر زاد ولی اور مادر زاد امام کی کہانیاں تو پڑھتے آئے ہیں لیکن مادر زاد بیعت رسول کا یہ فسانہ اپنا شاہکار آپ ہے۔
آج جب میں نرمل جی پر خاکہ لکھنے بیٹھا ہوں تو تنقید کی ترازو کا ایک پلڑا اس کی خوبیوں سے کچھ زیادہ ہی جھکتا جا رہا ہے۔
آج جب گرگٹ کی طرح رنگ بدلا ہے، دھرم کو سیاست کے ساتھ ملا کر بھاشن دیتا ہے تو اس کے بھاشن کو سننے لاکھوں لوگ آتے ہیں۔
آج جب ہم صبح صبح بس میں سفر کر رہے تھے تو ہم نے کئی عورتوں کو دیکھا کہ وہ مکانوں کے سامنے جھاڑو وغیرہ دے رہی ہیں۔
آج رات کو وہ کہہ دے گا کہ اس نے استعفی دے دیا ہے اور اب گھر کا جو حال ہو، اس سے اس کا کوئی تعلّق نہیں۔
آج ربو میں اور بیگم جان میں پھر ان بن ہوگئی میری قسمت کی خرابی کہیے یا کچھ اور مجھے ان دونوں کی ان بن سے ڈر لگا۔
آج سے دس پندرہ سال پہلے آپ لندن میں ہوتے تو مجھے شاید وہی باتیں لکھتے جو قر ۃ العین حیدر کے ناولوں کے لندن میں ملتی ہیں۔
آج سے، اس وقت سے، او مغرورو سرکش لڑکی !ان خوفناک درندوں کی طرح جو اپنی اولاد کو مارکر کھا جاتے ہیں، تجھے ذلیل اور ہیٹی جانوں گا۔
آج صبح بھی کافی بارش ہوتی رہی گیارہ بجے ریلوے ریفریشمنٹ روم میں دوپہر کا کھانا کھا کر ہم دونوں پہلے کویت ایر ویز جن پتھ ہوٹل گئے۔
آج لفظوں میں ڈھال دینے کو قلب کا اضطراب، سوز حیات اور کاغذ میں دفن کر دینے دل کے جذبات روح افسردہ رات خط کا جواب لکھنا ہے۔
آج ملٹی نیشنل کمپنیوں کیوہ تم نے سجیلہ کو منع کیا ہے کہ وہ تمہیں کار تک چھوڑنے نہ آئے جی میں نے منع کیا ہے۔
آج میں زندگی کی ایک ایسی ایک کتاب ہوں جس کے ہر ورق پر سیاہی پوت دی گئی ہو یہ زندگی میرے لئے ایک روگ بن گئی ہے۔
آج وہ مشق ستم ہم بطور امتحاں مارے گئے گفتگو کرنے کے سنگیں جرم میں کیسے کیسے بے زباں مارے گئے کچھ کو آنے والی نسلوں سے تھا۔
آج کل سب سے اچھے دام کس کے ہیں، یہ بتلانا ہمیں تاکہ اس خوش بخت تاجر کو مبارکباد دیں (اور اس کے بعد دل کو بھی ہے۔
آج کی تھکن اسے بڑی لذت انگیز محسوس ہو رہی تھی! اس نے ہیٹر پر چائے کے لئے پانی رکھتے ہوئے سوچا! اگر اس وقت آ جائے عمران۔
آج کے دور میں فحاشی و بے حیائی اور جنسی بے راہ روی کا سب سے بڑا سبب یہی ہے کہ جو بھی نئی نسل سامنے آتی ہے۔
آج کے دور کی عظیم فکشن نگار قرۃ العین حیدر اور فلسفی تاریخ نگار ٹوئن بیؔ کی مانند جاوید صاحب کی فکریات کا اہم موضوع " وقت، ہے۔
آج کے مسلمان جس چیز کو نماز تصور کرتے ہیں، وہ صلوۃ نہیں دراصل صلوۃ کا حلف ہے اور صلوۃ تو اس حلف کے بعد شروع ہوتی ہے۔
آج ہم معرّی، آزاد اور نثری نظم کے دور میں جی رہے ہیں اور ہماری سماعتوں اور بصارتوں کے معیار بھی کافی حد تک بد ل چکے ہیں۔
آج یہ بات نہایت تیقن کے ساتھ کہی جا سکتی ہے کہ ہائیکو اب اردو ادب کے قارئین کے لیے نہ صرف اجنبی صنف سخن نہیں رہی ہے۔
آج یہ منڈا مجھے دولہا بنا دو ناں کسی اچھی سی لڑکی سے مری شادی کرا دو ناں مرے ناصح کا کہنا ہے کہ شادی اک حماقت ہے۔
آج، پروین! جب شعر سناتے تم کو دیکھا میں خود کو بہت یہ یاد آئی! وہ وقت، کہ جب تمھاری صورت میں بھی یونہی شعر کہہ رہی تھی۔
آجکل ہمارے مابین "یااللہ" کہنے کا معمول ہے اور یہ ایک بہت اچھی رسم ہے، اگرچہ رفتہ رفتہ فرنگی مآب لوگوں میں یہ رسم ختم ہو گئی ہے۔
آخر اس نے سخت حیرت زدگی کی شان سے آنکھیں‌اٹھا کے کہا: "زمرد سچ بتا، یہ سب باتیں‌تو سچ کہہ رہی ہے یا مجھے دھوکا دے رہی ہے؟
آخر ان میں سے کچھ لوگ اٹھے اور آپﷺ کی طرف آئے اور روح کے بارے میں پوچھا تو آپﷺ خاموش ہو رہے اور کچھ جواب نہ دیا۔
آخر اپنی شرارتوں کے مزے چکھنے پڑے (تنبیہ) مشارق و مغارب کی قسم شاید اس لیے کھائی کہ خدا ہر روز مشرق و مغرب کو بدلتا رہتا ہے۔
آخر تکلیف روزمرے کے خرچ کی ہونے لگی، اس سے دل بہت گھبرایا، فکر سے دبلا ہوتا چلا، چہرے کا رنگ کلجھواں ہو گیا، لیکن کس سے کہوں؟
آخر جب تکلیفیں حد سے گزر نے لگیں تو رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں حبشہ کی طرف ہجرت کر جانے کی اجازت دے دی۔
آخر خطوط خم دار کی نمائش، مریز و کج دار کی نمائش جہان مغرب کے بت کدوں میں، کلیسیاؤں میں، مدرسوں میں ہوس کی خون ریزیاں چھپاتی ہے۔
آخر دیر تک تردد و انتشار کے بعد اس نے حسین کو اپنے سامنے بلوایا اور پوچھنے لگی: " تم جانتے ہو اس خط میں کیا لکھا ہے؟
آخر زمانے میں بڑی بڑی بلائیں آئیں گی اور ایسے ایسے امور نازل ہوں گے جنہیں مسلمان ناپسند کریں گے اور ایک ہر ایک فتنہ برپا ہو گا۔
آخر شاعری نیز دیگر فنون لطیفہ کی طرح یہ فن بھی فہم و دانش، تفکّر و تجسّس، ہنر مندی، طبع موزوں اور ژرف بینی کا مطالبہ کرتا ہے۔
آخر مسلم مع اپنے بیٹوں کے گرفتار کر کے قتل کر دئیے گئے اور جب امام حسین وہاں پہنچے تو مدد کے لئے کوئی جماعت تیار نہ ملی۔
آخر منزل تلک رنج کتنے اک خوشی کا خواب آنے میں لگے یاد آئی صبح کوئی ابتدائے عمر کی وہ گل تازہ کی صورت مسکرانے میں لگے ہے۔
آخر میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم فرمایا کہ وضو کو پورا کرو یعنی وضو کے جو فرائض و سنن اور مستحبات و آداب ہیں۔
آخر میں اپنی اہلیہ قیصر رازی کا شکریہ ادا کرنا ضروری سمجھتا ہوں کہ وہ میری ادبی و شعری کوششوں میں ہمیشہ میرے قدم بقدم چلی ہیں۔
آخر میں جس پانچویں مرحلہ کی پیشین گوئی کی گئی ہے، تمام قرائن بتا رہے ہیں کہ انسانی تاریخ تیزی کے ساتھ اس کی طرف بڑھ رہی ہے۔
آخر میں حضرت موسی علیہ السلام کے بیان میں ہے کہ میری امت پر تو صرف دو نمازیں مقرر ہوئی تھیں لیکن وہ انہیں بھی نہ بجا لائے۔
آخر میں عنبر بہرائچی نے مہمانوں کا شکریہ ادا کرتے ہوئے کہا کہ طنز و مزاح پر ساہتیہ اکادمی کا ایک تاریخی سمینار ہمیشہ یاد رکھا جائے گا۔
آخر میں فرمایا گو چادر کا نہ لینا ان بڑی عورتوں کے لئے جائز تو ہے مگر تاہم افضل یہی ہے کہ چادروں اور برقعوں میں ہی رہیں۔
آخر میں یہ بات بھی بتا دینی ضروری ہے کہ ان تمام جنایات کے ارتکاب میں قصدا اور اضطرار علم اور لاعلمی، رغبت اور جبر سب برابر ہے۔
آخر میں یہ عرض کرنا، ناگزیر معلوم ہوتا ہے کہ ہئیت، مزاج اور موضوعات کے تنوع کے سبب، اردو ہائیکو بھرپور اور پرکشش صنف سخن بن چکی ہے۔
آخر میں یہ عرض کرنے کی جسارت کر رہی ہوئی کہ مشترکہ تہذیب کی احیائے نو کے لیے ہمیں ان قاصدوں کی سرگرم خدمات کی اشد ضرورت ہے۔
آخر وہ دونوں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں جھگڑا لیکر آئے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہودی کا حق ثابت فرمایا۔
آخر وہ مقتول و مصلوب ہوئے ان کے بعد ام کے بیٹے یحیی اپنی امامت کا دعوی لے کر کھڑے ہوئے وہ بھی 125 ہجری میں مارے گئے۔
آخر کار اس کی جہد مسلسل رنگ لائی اور ریاضی پر ایک تحقیقی مقالہ لکھ کر اس نے بیت الحکمت میں اپنی شمولیت کا استحقاق ثابت کر دیا۔
آخر کار انہوں نے دروازے کا رخ کیا اور جب کسی طرح کہنیوں سے راستہ بنا کر وہ کھلی ہوا میں پہنچے تو پسینے سے نہائے ہوئے تھے۔
آخر کار انہوں نے سازش کر کے اسے زہر دے دیا اور صرف 39 سال کی عمر میں یہ خادم دین و ملت دنیا سے رخصت ہو گیا۔
آخرت کا، جہاں حشر و نشر کے بعد لوگ جدا کیے جائیں گے اور ایک جگہ جمع ہونے کے بعد الگ الگ ٹھکانوں پر پہنچا دیے جائیں گے۔
آخرت کے وجود ہی سے اس دنیا کے وجود کی قدر و قیمت واضح ہوتی ہے، اور اسی سے اس کی غرض و غایت کی تکمیل ہوتی ہے۔
آخری اقدام جو اسلام نے بقائے عقد کی خاطر کیا وہ یہ ہے کہ طلاق رجعی دینے کے بعد بھی مرد کا فریضہ ہے کہ عدت کے زمانے۔
آخری جزیرہ محمد یعقوب آسی ہاں بھیا! میں اب یہاں نہیں رکوں گا، اسے میرا فیصلہ کہہ لیں یا مجبوری، بہر حال یہ جو زندگی ہے۔
آخری مہمان کو رخصت کر کے جب میں امی کے کمرے میں آیا تو مجھے یقین تھا کہ عالاں بیٹھی امی کے بازو اور پنڈلیاں دبا رہی ہوگی۔
آدم ابن ابی ایاس نے دوسری سند سے حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کیا اور اسماء کا ذکر بھی کیا لیکن اسکی سند صحیح نہیں۔
آدمی اختلاف حالات اور تغیر صفات کے اعتبار سے ان سو اونٹوں کے مانند ہے جن میں سے تم ایک ہی کو سواری کے قابل پا سکتے ہو۔
آدمی جب بیزار ہوتا ہے، بات نہیں کرنا چاہتا تو خواہ مخواہ کی بے تکی باتیں کرتا ہے، بے ربط اور بے موقع سوال و جواب کرتا ہے۔
آدمی سر اونچا کر کے چلتا ہے تو اس کی ناک بھی اونچی ہوتی ہے اگر سر نیچا کر کے چلتا ہے تو ناک بھی نیچی ہوتی ہے۔
آدمی کا تمہاری یاد نے کی رہ نمائی! خیال آیا مجھے جب بے خودی کا لگی دل کی ہو الفاظ و بیاں میں یہی ایک خاص فن ہے۔
آدمی کا قاعدہ ہے کہ جب غیر متوقع اور غیر معمولی خوشخبری سنے تو مزید طمانیت و استلذاذ کے لیے بارہا پوچھتا اور کھود کرید کیا کرتا ہے۔
آدمی کو آدمی پر بھروسہ رکھنا چاہیے، اب یہی دیکھیے نہ، اگر میں آج سے آپ پر بھروسہ کرنا ترک کر دوں تو زندگی اجیرن ہو جائے گی۔
آدمی کو دست گاہ فقر حاصل ہو دم تیغ توکل سے اگر پاۓ سبب کاٹے 224 اس غزل کے حاشیے پر یہ ساتواں شعر لکھا ہوا ملتا ہے۔
آدمی کی تپسیّا کا پھل .! خاکی آنکھوں کو دکھلائی دیتے ہوئے منظروں کا یہ اک ہار ہے! آب پر گر چھڑی ماریئے . وہ بکھرتا تو ہے۔
آدمیوں پر لیکن اکثر آدمی حق نہیں مانتے (74) اور بیشک تمہارا رب جانتا ہے جو ان کے سینوں میں چھپی ہے اور جو وہ ظاہر کرتے ہیں۔
آدھی رات سوتے تھے اور تہائی رات نماز تہجد پڑھتے تھے اور چھٹا حصے سوجاتے تھے اور ایک دن روزہ رکھتے تھے اور ایک دن نہ رکھتے تھے۔
آرتی کی آواز اس کی سماعت سے ٹکرائی تو اس کے خیالات کا تسلسل ٹوٹ گیا اور وہ بستر سے اٹھ کر باتھ روم کی طرف چلی گئی۔
آرمبھ میں تو وہ اردو بھاشا میں "بھاکھا" کے پر چلت شبد رکھ کر بنائی گئی اور پھر شنے شنے اس میں سنسکرت کے شبد ملائے جانے لگے"۔
آزاد مشرق کی ادبی روایات کے وارث، امین ا رپاسدار تھے لیکن انہوں نے مغرب سے بھی اپنے اسلوب کو روشن تابناک بنانے کیلئے رنگ و روغن مستعارلیا۔
آزاد کی انشائیہ نگاری مولانا محمد حسین آزاد حالانکہ ان کا ادبی پس منظر عربی وفارسی کا تھا لیکن جہاں تک ان کی انشائیہ نگاری کا تعلق ہے۔
آزادی اظہار اور قوانین دنیا کا ایک مسلمہ اصول ہے جو کسی تحریری ضابطے کا محتاج نہیں ہے کہ آزادی کی اپنی "حدود و قیود " ہوتی ہیں۔
آزادی اور بے نیازی امام صاحب تمام عمر کسی کے احسان مند نہ رہے اور اس وجہ سے ان کی آزادی کو کوئی چیز دبا نہ سکتی تھی۔
آزادی کے طوفانی دور میں نانا نے ساز کو شاعری کرنے کی اجازت دی تو آزادی سے شاعری شروع کی اور مولانا ناطق سے استفادے کی کوشش کی۔
آزادی ہند کی تحریک میں علماء کی شمولیت اور ان کی قربانیوں کا سلسلہ آپ ہی کی تحریک اور جہاد فی سبیل اللہ سے شروع ہو تا ہے۔
آزادی ہند کے بعد نہ جانے کس بد بخت نے نادر شاہی کو تانا شاہی سے بدل دیا اور پھر ہندی میں اس کا رواج عام ہو گیا۔
آزردہ تو درکنار، جس کسی نے بھی انگریزوں کے غلبے کے بعد غدر کے موضوع پر قلم اٹھایا، انگریزوں کی خیرخواہی کے لیے "غدر" کی مذمت کی ہے۔
آسان روپ اور رنگ کی یہ آنکھ مچولی توبہ شعر ہیں یا شفق گوہر و لعل و مرجان یہ سلاست یہ حلاوت یہ خیال و بندش آپ ہیں۔
آسمان اور عرش کی پیدائش کمال قدرت اور عظمت سلطنت ربانی دیکھو کہ بغیر ستونوں کے آسمان کو اس نے بلند بالا اور قائم کر رکھا ہے۔
آسمان و زمین کی حقیر سے حقیر چیز کے بھی وہ مالک نہیں، جن جن کو تم اللہ کے سوا پکارتے و وہ تمہاری آواز سنتے ہی نہیں۔
آسمان کو زمین پر مثل قبے کے بنا دیا جیسے فرمان ہے کہ ہم نے آسمان کو اپنے ہاتھوں سے بنایا اور ہم وسعت اور کشادگی والے ہیں۔
آسمان کی اور رات کو نمودار ہونے والے کی اور تم کیا جانو کہ وہ رات کو نمودار ہونے والا کیا ہے، چمکتا ہوا تارہ ) سیارے :۔
آسمانوں اور زمین کو کہ جنبش نہ کریں (ف ) اور اگر وہ ہٹ جائیں تو انہیں کون روکے اللہ کے سوا، بیشک وہ علم بخشنے والا ہے۔
آسمانوں میں اور زمین میں تاکہ وہ بدلہ دے برائی والوں کو ان کے کیے کا اور بدلہ دے بھلائی والوں کو بھلائی سے جو کہ بچتے ہیں۔
آسمانوں میں اور زمین میں پیدا کرتا ہے جو چاہے بخشتا ہے جس کو چاہے بیٹیاں اور بخشتا ہے جس کو چاہے بیٹے یا ان کو دیتا ہے۔
آسمانوں کی اور زمین کی مثال اس کی روشنی کی جیسے ایک طاق اس میں ہو ایک چراغ وہ چراغ دھرا ہو ایک شیشہ میں وہ شیشہ ہے۔
آسماں تک چمنیوں سے کیا کلوں کا شہر بھی ذہنوں کو بانجھ کر نہ سکا مقابلے میں سپر بن کے آدمی ٹھہرا جس کی پیشانی یہ تحریر تھا۔
آشوب کی خاطر شکایت کا پتہ چلتے ہی، سرکار دو عالمؐ نے لعاب دہن کو اپنے، لگایا ان کی آنکھوں میں محض دوچار لمحوں میں شکایت لاپتہ تھی۔
آفاقی ادب کے لئے افراط و تفریط نہیں بلکہ توازن کی راہ چاہئے اور یہی وہ راہ ہے جس پر گامزن ہو کر ادب لافانی ہو سکتا ہے۔
آفتاب اقبال شمیم اور ڈاکٹر توصیف تبسم سے راقم کی ملاقات، مؤرخہ 7 دسمبر 1990ء شام چھ بجے، مکان نمبر 115، گلی نمبر 91، آئی نائن، اسلام آباد۔
آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم نماز میں جب جھکتے (یعنی رکوع و سجود میں جاتے) اور جب (قومہ، جلسہ اور قیام کے وقت) اٹھتے تو تکبیر کہتے۔
آمدنی کے محدود ذرائع کے باوجود اس کا ہاتھ بڑا کھلا ہے اور مجھے کچھ کچھ شک ہے کہ وہ روپئے کی قدروقیمت سے پوری طرح واقف نہیں۔
آمین ثم آمین . سو اس سے جہاد و قتال کا حکم و ارشاد بھی فرمایا گیا اور اس کی غرض و غایت بھی واضح فرما دی گئی۔
آمین کہنے کے مستحب ہونے کی دلیل وہ حدیث ہے جو مسند احمد، ابو داؤد اور ترمذی میں وائل بن حجر رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے۔
آمین! عقیدہ علم غیب اہلسنت کا عقیدہ یہ ہے کہ تمام اشیاء کا علم فقط ذات الہی کے لئے خاص ہے، عالم الغیب صرف اللہ کی ذات ہے۔
آن یکی بسیار خواہ بودہ است، طاقت بینوایی نیاورد بہ سختی ہلاک شد وین دگر خویشتن دار بودہ است لاجرم بر عادت خویش صبر کرد و بسلامت ماند۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ یہ سن کر فرشتہ نے کوڑھی کے بدن پر ہاتھ پھیرا چنانچہ اس کا کوڑھ جاتا رہا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک ہاتھ کی انگلیاں دوسرے ہاتھ کی انگلیوں میں ڈال کر فرمایا عمرہ حج میں داخل ہو گیا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب سر کے بیچوں بیچ پچھنے لگوائے تو سر مبارک کے بال کچھ نہ کچھ ضرور ٹوٹے ہوں گے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اور جب بندہ کافر دنیا سے اپنا تعلق ختم کرنے اور آخرت کی طرف جانے کو ہوتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں یہ حکم دے دیا کہ ہم اپنی عورتوں سے مجامعت کریں (یہ تو بڑی عجیب بات ہو گی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ازواج مطہرات میں سے یا تو ام المومنین حضرت جویریہ رضی اللہ عنہا تھیں یا کوئی اور زوجہ مطہرہ۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس آئے پھر ہم تین دن تک ٹھہرے رہے اور ہم کو اناج نہ ملا کہ آپ کو کھلاتے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم بڑے جاہ و جلال سے مکہ میں داخل ہوئے اور در کعبہ پر کھڑے ہو کر نہایت فصیح و بلیغ خطبہ پڑھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم جب فتح مکہ کے ارادہ سے مدینہ سے نکلے تو ان لوگوں کو گمان ہوا کہ ہم پر حملہ کرنا مقصود ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا : تم شام کو اختیار کرنا کیونکہ شام کی سر زمین خدا کی زمینوں میں سے برگزیدہ سر زمین ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنا تہ بند صاحبزادی کے کفن کے ساتھ لگانے کے لیے اس لیے عنایت فرمایا تاکہ اس کی برکت اسے پہنچے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس شخص کو جو استغفار کا حکم دیا اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ جس شخص پر حد جاری ہوئی ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان دونوں قبیلوں کو " انصار " کا لقب عطا فرمایا اور اسی لقب کے ذریعہ ان قبیلوں کے لوگ ممتاز ہوئے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی حیات مبارکہ میں جن غزوات میں بہ نفس نفیس شرکت فرمائی ان میں یہ غزوہ تبوک واقع ھ آخری غزوہ تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت ابوبکر کی رائے کو پسند فرمایا اور ان قیدیوں کو ان کی حیثیت واستطاعت کے مطابق فدیے لے کر رہا کردیا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : مجھ کو اس کے علاوہ کوئی تکلیف نہیں پہنچ سکتی جو میرے مقدر میں لکھی ہے اور جو اللہ چاہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا عائشہ اس دن کا معاملہ اس سے کہیں زیادہ سخت ہولناک ہوگا کہ کوئی کسی کی طرف نگاہ اٹھا کر دیکھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بے شمار احادیث ان کو یاد تھیں، بہت زیادہ حدیثیں روایت کرتی ہیں، شعر و ادب کا بھی اعلی ذوق رکھتی تھیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ تمام غزوات میں شریک ہوئم اور سب سے پہلے اسلام کی راہ میں تلوار کھینچنے والے یہی زبیر بن العوام تھے۔
آنحضرت ﷺ کی حضرت عائشہؓ سے اس کم سنی کی شادی میں بڑی مصلحت یہ تھی کہ لڑکپن سے ہی جو عین تعلیم و تربیت کا زمانہ ہے۔
آنحضرتﷺ نے تین ہزار صحابہ کے ساتھ شہر سے باہر نکل کر اس مقام میں خندق کی تیاریاں شروع کیں ذی قعدہ ھ کی تاریخ تھی۔
آنحضرتﷺ کو معلوم ہوا تو آپﷺ نے ان کو بلا بھیجا اور غضب کے لہجہ میں فرمایا، تم کس کے ساتھ آئیں اور کس کے حکم سے آئیں۔
آنحضور صلی اللہ عنہ نے فرمایا! جب کوئی بات تمہارے دل میں کھٹک اور تردد پیدا کرے (تو سمجھو کہ وہ گناہ ہے) لہذا اس کو چھوڑ دو۔
آندھرا پردیش میں یہ گنجائش ہے کہ طلبا دوسری زبانوں کی کتابیں (علاقائی یا انگریزی) پڑھ سکتے ہیں اور امتحانات میں اپنے جوابات اردو میں لکھ سکتے ہیں۔
آنسو اس کی آنکھ سے بہنے لگے اور سسکیاں اس کے منھ سے نکلنے لگیں پہلے بازو کے آدمی نے اور پھر ڈرائیور نے اس کی طرف دیکھا۔
آنند ہی آنند ہے جس کا یک خفیف سا تبسم تخلیق کا ایک لازوال سرچشمہ ہے اور جس کی ذہانت کا لوہا رشی منی تک مانتے آئے ہیں۔
آنکھ کا عمل یا غیر عمل بے شک ہے لیکن آنکھ کا وہ عمل یا اس عمل کی وہ طاقت جس سے انسان دیکھنے پر قادر ہوتا ہے۔
آنکھ کھولی تو یہ رواج ملا عشق سے بیاہ ہو گیا اور پھر دل کی دلہن کو غم کا داج ملا لگ کے کندھے سے روتا جاتا تھا۔
آنکھوں میں خوابوں کی فصلیں بوئی بوئی سرد ہوائیں شہروں شہروں چیخیں لائیں مرہم مرہم، خیمہ خیمہ، لوئی لوئی میں تو پہلے ہی سے بار لئے پھرتا ہوں۔
آنکھوں میں‌ستارے لے کر جانے کس دیس گئے خواب ہمارے لے کر چھاؤں میں بیٹھنے والے ہی تو سب سے پہلے پیڑ گرتا ہے تو آ جاتے ہیں۔
آنکھیں اگر تکلیف کی وجہ سے تمام رات کڑواتی رہیں اور ان میں برابر شدید تکلیف ہوتی رہی تو اسے آنکھوں کا نمک کی ڈلیاں ہونا کہتے ہیں۔
آنکھیں بند کر کے سوچتی کہ دنیا سے بلیوں کا وجود مٹ چکا ہے اور اس سے بھی پہلے میں چکور اور تیتر کے درمیان کوئی شۓ تھی۔
آنکھیں کھول کر جو دیکھا تو ایک ایسے جنگل میں پڑا ہوں کہ جہاں سوائے کیکر اور سیٹے اور جھڑبیری کے درختوں کے کچھ اور نظر نہیں آتا۔
آنے والے شخص نے بغور لکڑیوں کو دیکھا اور نواب سے کہا "اتنے میں تو مجھے نیا مال بھی مل سکتا ہے لیکن یہ کوالیٹی نہیں ملے گی۔
آواز نکالنا، پالان اور زین وغیرہ کا چڑچڑانا، اونٹ کا تعب کی وجہ سے بلبلانا، اس حدیث میں آسمان سے آواز نکلنے کی جو بات فرمائی گئی ہے۔
آواز کی بات (ف ) اور جانتا ہے جو تم چھپاتے ہو (ف ) جو اے کفّار تم اعلان کے ساتھ اسلام پر بطریق طعن کہتے ہو۔
آوازوں سے انھوں نے اندازہ لگا لیا وہ ان کے پڑوسی طارق اور اسلم تھے جو اپنے کمرے میں گھر کے سامان کی حفاظت کے لیے رکے تھے۔
آٹھ افسانوں میں احمد صغیر صدیقی، صغیر صدیقی، شرون کمار ورما اور ڈاکٹر وسیم صدیقی کے افسانے قابل ذکر ہیں تاہم ایک دو افسانے خاصے کمزور بھی ہیں۔
آٹھ سالوں میں وہ اس کا خاندان اس شہر کا ایک حصہ تو بن گیا ہے لیکن وہ اس کا خاندان ان لوگوں میں شامل نہیں ہو سکا۔
آٹھ سے دس سال کی تربیت کے بعد، مملوکوں کی اپنے گروہ سے ایسی جذباتی وابستگی پیدا ہو جایا کرتی تھی جو باقی عمر ان کے ساتھ رہتی۔
آپ * قافلے گزریں وہاں کیونکہ سلامت واعظ ہو جہاں راہزن اور راہنما ایک ہی شخص قیس سا پھر کوئی اٹھا نہ بنی عامر پیں فخر ہوتا ہے۔
آپ ؐ نے وضو کیا تو لوگوں نے آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے وضو کا پانی مجھ پر ڈالا، مجھے ہوش آ گیا۔
آپ اس معاملے کو سمجھنے کی کوشش کرتے تو آپ کو معلوم ہو جاتا کہ رسالت کے منصب کو سمجھنے میں آپ نے کتنی بڑی ٹھوکر کھائی ہے۔
آپ اس پر عمل فرمائیں کیونکہ آپ "اللہ اور رسول" ہیں، لیکن یہ استدلال نہ فرمایئے کہ یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا فیصلہ ہے۔
آپ اس کا پیغام پہنچاتے ہیں، اس کے احکام کی پیروی کرتے ہیں، اور جیسا کہ میں نے بیان کیا کہ اللہ کی اطاعت حضور پر فرض ہے۔
آپ اس کے مال سے اپنے اہل و عیال پر خرچ کرتے بنوہاشم کے چھوٹے بچوں پر صرف فرماتے اور بیوہ عورتوں کے نکاح میں خرچ کرتے تھے۔
آپ اسے شمشان گھاٹ سے اس پار پیپل کے پرانے درخت کے نیچے لے جا کر چھوڑ دیں وہیں سے وہ گیان اور مکتی حاصل کر سکے گا۔
آپ ان سے بیزاری اور برأت کا اظہار کر کے خدا کے اسی ایک راستہ (صراط مستقیم) پر جمے رہیے اور ان کا انجام اللہ کے حوالہ کیجئے۔
آپ انتظار کرتے کرتے اکتا جائیں گے، اس لئے اگر آپ ان چھ ساڑھیوں کی زندگی کے بارے میں سن لیں تو وقت آسانی سے کٹ جائے گا۔
آپ اپنی زندگی کے چھوٹے چھوٹے معاملات میں اس کا تجربہ کرتے ہیں کہ جہاں کوئی کام ایک سے زیادہ آدمیوں کی ذمہ داری پر چھوڑا جاتا ہے۔
آپ باہر بیٹھیں " ایک گھنٹہ انتظار کے بعد تم نے مجھے اپو ائنٹ منٹ لیٹر دید یا وہ ایک گھنٹہ میری ساری زندگی پر محیط ہو گیا۔
آپ بہ اعتبار ملازمت شعبہ درس و تدریس سے جڑے ہوئے ہیں اور فی الحال ویمنس کالج جامعہ عثمانیہ کوٹھی میں پروفیسر کی خدمات انجام دے رہے ہیں۔
آپ جانتے ہی ہیں کہ جب تھیسیوس ایک خطرناک بھول بھلیاں میں داخل ہو گیا تھا تو اسی شہزادی نے دھاگے کا ایک گولا اسے تھما دیا تھا۔
آپ جب گھاٹ کے کنارے پر چڑھے تو چاروں طرف سے آپ پر تیر برسنے لگے یہاں تک کہ آپ کی زرہ خار پشت کی طرح ہو گئی۔
آپ جدیدیت کے تمام تر لوازمات و تقاضات کو اپنے فکر پاروں کا حصہ ضرور بناتے ہیں لیکن انہیں لا معنویت کا شکار ہونے سے بچاتے بھی ہیں۔
آپ جیسے بے وقوف آدمی اتنی بات نہیں سمجھ سکتے کہ اگر ہمیں پکڑانا اتنا آسان ہوتا تو ہمارا کام اتنی تیزی سے اور کھلم کھلا کیسے چلتا؟
آپ حیرت سے اس کا منہ نہ تکنے لگیں گے! آپ کو یہ شبہ نہ ہو گا کہ اس کا دماغ تو کہیں خراب نہیں ہو گیا ہے؟
آپ درج ذیل حدیث کو معیار کے طور پر سامنے رکھیے: جو تین دن سے کم میں قرآن ختم کرتا ہے، وہ اسے سمجھتا نہیں (ابو داؤد، ترمذی(۔
آپ دونوں کا بوّا مقدّمہ ہر ذرّہ محو جلوۂ حسن یگانہ ایست گوئی طلسم شش جہت آئینہ خانہ ایست (غالبؔ) ہر ذرّہ اللہ کے حسن میں گم ہے۔
آپ دونوں کو یہ سمجھنا ہو گا کہ اوپر نیچے کا معاملہ نسبتی ہے جس کا انحصار کائنات میں اس جگہ پر ہے جس میں آپ موجود ہیں۔
آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ پھر تو نے اس بھیگے ہوئے اناج کو اوپر کیوں نہ رکھا کہ لوگ دیکھ لیتے؟
آپ رضی اللہ تعالی عنہ نے اس کے بارہ میں فرمایا کہ اخر جوا ھذا المبتدع من المسجد یعنی اس بدعتی آدمی کو مسجد سے نکال باہر کرو!۔
آپ زر فدیہ لے کر اسے آزاد فرمائیں اور ہم پر احسان کریں " آپؐ نے فرمایا"اگر زید تمھیں پسند کرتا ہے تو وہ آزاد اور مختار ہے۔
آپ سب اپنے اندر دیکھئے اپنے رام اور رحیم کو دل کی گہرائیوں میں ڈھونڈئیے دیکھئے دل کی آنکھ کتنی روشن ہوتی ہے اور کیا کچھ دکھاتی ہے۔
آپ سے اس بارے میں پورا اطمینان ہے کہ آپ اپنے اور خدا کے درمیان اپنی گذشتہ نیکی اور آئندہ کے اجر و ثواب کا خیال رکھیں گے۔
آپ شدید گرمی کے عالم میں اپنی بشرٹ کے دو ایک بٹن کھلے بھی رکھ دیں تو وہ آپ کے پاس پہنچ کر اسے ٹھیک کر دے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے ساتھ ہو لئے اور ان کا کام کر کے دوبارہ میرا ہاتھ پکڑا اور اپنے گھر لے گئے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی ان کے ساتھ کام میں شریک تھے اور فرماتے جاتے تھے کہ بھلائی تو صرف آخرت کی بھلائی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سو گئے جب تہائی یا آدھی رات گزری تو اٹھے اور ایک مشک کی طرف گئے جس میں پانی تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غصہ سے باہر تشریف لائے اپنی چادر مبارک کو گھسیٹتے ہوئے اور دریافت فرمایا یہ صاحب سچ کہہ رہے ہیں؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرما دیں کہ ان دونوں میں بڑا گناہ ہے اور نفع بھی ہے لیکن (ان کا) نفع سے زیادہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ جس وقت بندہ سجدہ میں جاتا ہے تو اس کے جسم کے سات اعضاء سجدہ کرتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرمانے لگے کہ اے عائشہ صدیقہ! کیا تم کو علم نہیں (قیافہ جاننے والے ایک شخص کا نام) مجززمدلجی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری جانب کو جھکے میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں حالت جنابت میں ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نکلے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بدن مبارک پر ان میں سے ایک قبا تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اب تم خود سمجھ لو (یعنی جس شخص کو مستحق صدقہ خیال کرو اس کو دیا کرو)۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر تمہارا دل چاہے تو تم روزہ رکھ لو اور اگر دل چاہے تو روزہ نہ رکھو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم اپنے مصدق کو رضامند کر لو پھر لوگوں نے عرض کیا اگر وہ ظلم وزیادتی کرے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس سے (دوسرے ) مسلمان اس کے ہاتھ اور اس کی زبان سے بچیں (محفوظ رہیں )۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پھر بیت اللہ شریف اور کوہ صفا اور مروہ کا طواف کرنے کے بعد احرام کھول دو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شخص سے فرمایا کہ تم نزدیک آ جاؤ اور تم لوگوں کے ساتھ کھانے میں شرکت کر لو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شخص سے فرمایا کہ جاؤ تم تلاش کر لاؤ اگرچہ کوئی لوہے کی انگوٹھی ہی کیوں نہ ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی جانب توجہ نہیں فرمائی اور فرمایا تم میرے پاس آگ کا ایک شعلہ لے کر آئے ہو؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا تم خرید لو اور آزاد کر دو ترکہ اس کو ملے گا جو کہ آزاد کرے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے ہاتھ اور پاؤں کاٹ ڈالے اور ان کو اندھا کرایا (یعنی ان کی آنکھیں پھوڑ دی گئیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی انگلی سے میرا سر چھوا اور فرمایا جا کر سر منڈوا اور چھ مساکین کو صدقہ ادا کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عباس سے فرمایا کیا تمھیں مغیث کی محبت اور بریرہ کی عداوت پر تعجب نہیں ہو رہا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا حضرت بلال کو انہوں نے اس وقت اذان دی کہ جس وقت فجر کی روشنی نظر آئی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس شخص کو چاہیے کہ وہ خود ہاتھوں سے محنت کرے پھر وہ خود اپنے کو نفع پہنچائے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس نے ٹھیک کام کیا پھر مجھ کو حکم فرمایا کہ تم فلاں آدمی کے گھر عدت گزارو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کے جواب میں فرشتے کہتے ہیں کہ نہیں خدا کی قسم انہوں نے تجھے نہیں دیکھا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسے چاہئے کہ وہ جس طرح بھی ہو سکے غمگین و حاجت مند داد خواہ کی مدد کرے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے ان دنوں کے بدلہ میں تمہیں ان دنوں سے بہتر دو دن عطا فرمائے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان کو بھی بہتری کی جگہ میں آنا چاہیے اور مسلمانوں کے ساتھ دعاء میں شریک ہونا چاہیے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا انہوں نے جو مثال بیان کی وہ یہ ہے کہ رحمان نے جنت بنائی اور لوگوں کو بلایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنے وقت پر نماز پڑھ لیا کرنا اور ان کے ساتھ بھی نفل سمجھ کر شریک ہو جانا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے ابو ذر! تم پناہ مانگو اللہ تعالی کی جنات کے شیاطین سے اور انسانوں کے شیاطین سے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس کو طلاق دے دو اس شخص نے عرض کیا میں اس کے بغیر نہیں رہ سکتا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم چھوڑ دو جو کہ خداوند قدوس کے نزدیک برا ہے اور فرمایا ہجرت دو قسم کی ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہاری ماں تم پر روئے اے زیاد ! میں تو تمہیں مدینہ کے فقہاء میں شمار کرتا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو اس نے میرا کپڑا بھی واپس کر دیا اور مزید ایک وسق یا نصف وسق اناج دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو تم اس غلام کو اس سے واپس لے لو (یعنی جس کو تم نے بخشش کیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو میں وہ روزہ افطار کئے لیتا ہوں اور میں تو روزہ فرض اور لازم کر چکا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جا تم اس کو قتل کر دو جس طریقہ سے اس نے تمہارے بھائی کو قتل کر دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس وقت انسان مقروض ہوتا ہے تو وہ جھوٹ بولنے لگتا ہے اور وہ وعدہ خلافی کرتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جہنم میں ایک وادی (کا نام) ہے جس سے جہنم بھی روزانہ چار سو بار پناہ مانگتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خداوند قدوس کے ساتھ کسی کو برابر قرار دے حالانکہ خداوند قدوس نے تجھ کو پیدا کیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دو روز روزہ رکھ لو تم کو اس طرح سے نو دن کے روزوں کا اجر ملے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا علی رضی اللہ تعالی عنہ نے آپ (یعنی عباس رضی اللہ تعالی عنہ) سے پہلے ہجرت کی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں تم کو تین باتوں کا حکم کرتا ہوں اور تم کو چار باتوں سے منع کرتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں تم کو چار باتوں کا حکم دیتا ہوں اور تم کو چار باتوں سے منع کرتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے تم کو سواری نہیں دی بلکہ خداوند قدوس نے دی ہے اور یہ بات ارشاد فرمائی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں لیکن یہ میرے ملک میں نہیں ہوتا اس واسطے مجھے اس کے کھانے سے کراہت آتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں لیکن یہ گوشت میرے ملک میں نہیں ملتا تو مجھ کو اس میں کراہت معلوم ہوتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں منی ان لوگوں کی جگہ ہے جو پہلے وہاں پہنچ جائیں، امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں ہاں اگر تم خوشی سے صدقہ دینا چاہوں ابن حجیرہ کا نام عبدالرحمن بن حجیرہ بصری ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ آگ اس سے انہتر درجے زیادہ گرم ہے اور ہر درجہ اس کی گرمی کے برابر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ کبھی ختم نہ ہو گی جس وقت تک کہ کفار و مشرکین سے جنگ جاری رہے گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ٹھیک ہے لیکن اس کا حق یہ ہے کہ تم اپنے سر اور جو کچھ اس میں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پانچ جانور ایسے ہیں جن کا حرم میں اور حل میں مار نے میں کوئی حرج نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر اس سے تمہاری تمام فکریں دور ہو جائیں گی اور تمہارے گناہ معاف کر دئیے جائیں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پہلے وہ آگے کی صفوں کو پورا کرتے ہیں اور ایک دوسرے سے مل کر کھڑے ہوتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اگر تمہاری قوم کا کفر کا زمانہ (چھوڑے ہوئے زیادہ عرصہ) نہ ہوتا تو میں بنا دیتا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بخار کو برا مت کہو کیونکہ بخار بنی آدم کے گناہوں کو اسی طرح دور کرتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم لوگ اس قدر عمل کرو کہ جس قدر تم عمل کی طاقت اور قدرت رکھتے ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم گواہی دیتے ہو کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور محمد اللہ کے رسول ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا میں تجھ کو اس سے زیادہ آسان (یا یہ کہ اس سے زیادہ بہتر) طریقہ نہ بتاؤں؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا وجہ ہے کہ سب لوگوں کے آخر میں رہتے ہو یعنی تمام لوگوں کے پیچھے رہتے ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا کوئی شخص اس بات پر قادر نہیں ہو سکتا کہ وہ روزانہ الہکم التکاثر پڑھ لیا کرے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر ماہ تین روز روزہ رکھ لو اور تم کو باقی دن کے روزے کا اجر ملے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ حیض تو امر تقدیری ہے جو اللہ نے آدم کی تمام بیٹیوں کے لیے رکھ دیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا اے ابو امامہ کیا بات ہے کہ میں تم کو ایسے وقت میں مسجد میں دیکھ رہا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پہلے طویل قیام کیا اور پھر طویل رکوع پھر سر اٹھایا اور سجدہ کیا وہ بھی بہت طویل تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھڑے ہو کر پیشاب کیا میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس سے ہٹ گیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہاتھ کھینچ لیا، میں نے کہا کیا حرام ہے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پریشانی کے عالم میں اپنا کپڑا گھسیٹتے ہوئے کھڑے ہوئے اور تیزی سے باہر نکلے اور دو طویل رکعات پڑھائیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا مطلب یہ تھا کہ کبھی تو مہینہ انتیس دن کا ہوتا ہے اور کبھی تیس دن کا ہوتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا مہمان رہتا تھا اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ہی کھاتا پیتا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گواہ رہیں میں نے یہ باغ اپنی ماں کی طرف سے صدقہ کر دیا امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہڈی اٹھاتے اور میرا حصہ بھی اس میں لگاتے میں پہلے اس حصہ کو چوستی پھر اس کو رکھ دیتی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم فرمایا کیا میں تمہیں ایسی چیز نہ بتا دوں کہ وہ تمام دعاؤں کو جمع کر دے تم یہ دعا کیا کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بلا کر باز پرس کی تو کہنے لگے کہ حضرت ! ہم کہیں سچ مچ ایسا اعتقاد تھوڑا ہی رکھتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے شہد کے ذریعہ اس طرف متوجہ کیا کہ اسہال کے لئے شہد ایک بہترین اور معتدل دوا کا کام دیتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا " اس کے جسم پر اس کا تہ بند خوب مضبوط باندھ لو پھر تہبند کے اوپر تمام کام ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (ہاں ہو جائے گی) بشرطیکہ کرتہ اتنا لمبا ہو کہ اس سے اس کے پاؤں کی پشت چھپ جاتی ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس وجہ سے کہ اس دن تمہارے باپ آدم کی مٹی جمع کی گئی اور اس کا خمیر بنایا گیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ان سے زیادہ نعمتوں والے ان کے کھانے والے ہوں گے اور انشاء اللہ تم بھی انہی میں سے ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تہبند سے اوپر کا کل (ابو داؤد وغیرہ) ایک اور روایت میں ہے کہ اس سے بھی بچنا بہتر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سو اس مرتبے کو حاصل کرنے کے لیے) تم کثرت سے سجود کے ذریعے اپنی ذات سے میری مدد کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ماں باپ کے ساتھ بھلائی سے پیش آنا میں نے عرض کیا کہ پھر کون سا عمل بہتر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں اگرچہ مار ڈالیں ! پھر میں نے عرض کیا کہ ہم شکار پر بغیر پر کا تیر چلاتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں میرے ساتھ بھی لیکن اللہ نے مجھ کو اس (جن موکل) سے مقابلہ کرنے میں مدد دے رکھی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ وہ دن ہے کہ اللہ تعالی آدم علیہ السلام سے کہیں گے کہ دوزخ کے لئے لشکر تیار کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ کچھ چھوڑ کر بھی مرا ہے یا نہیں صحابہ نے عرض کیا کہ تین دینار اس نے چھوڑے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پھر فرمایا ایک دست اور دو میں عرض کیا یا رسول اللہ ! بکری کے تو دو ہی دست ہوتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں ایک چادر اوڑھا دی اور پھر دعا کی کہ اے اللہ ! عباس اور ان کے بیٹوں کی مغفرت فرما۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کھڑے ہوں گے اور جو مقبولیت و متبوعیت عامہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو علی روس الاشہاد حاصل ہو گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اس مبارک عمل سے یہ اشارہ ملتا ہے کہ ہفتے کے روز علماء، صلحاء اور بزرگوں سے ملاقات کرنا سنت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے واقعی بیٹے نہیں بن گئے تھے کہ ان کی مطلقہ سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نکاح نہ کر سکیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ان سے فرمایا کرتے تھے کہ (تم لوگ اپنے کو تنہا اور بے کس مت سمجھو) میں تم میں ہی سے ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی ان سے پوچھتا ہے کہ اگر وہ دوزخ کو دیکھ لیتے تو پھر ان کی کیفیت کیا ہوتی؟
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی ان فرشتوں سے کہتا ہے کہ اچھا اگر وہ مجھے دیکھتے تو پھر ان کی کیفیت کیا ہوتی؟
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کیا تم میں سے کوئی شخص اس بات پر قادر نہیں ہے کہ ہر روز ایک ہزار نیکیاں حاصل کرے؟
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم امّ المؤمنین زینب رضی اللہ عنہا کے پاس آئے اور وہ اس وقت چمڑے کو (رنگنے کے لئے) رگڑ رہی تھیں۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی سے ڈرو اور اپنے مال میں انصاف کرو پھر میرے والد نے وہ ہبہ پھیر لیا۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کعبہ کے سایہ میں بیٹھے ہوئے تھے کہ میں آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ( اس کو دیکھ کر ) فرمایا کہ " اس شخص پر اللہ کی لعنت ہو جس نے اس کو داغا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ( ان دنوں ) عرب بہت کم ہوں گے اور دجال سے جہاد ومقابلہ کرنے کی طاقت وقدرت نہیں رکھیں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اس آسمان کے بعدپھر اوپر نیچے دو آسمان ہیں اور ان دونوں آسمانوں کے درمیان بھی پانچ سوسال کی مسافت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم ان منتروں کو پڑھ کر مجھ کو سناؤ جب تک ان میں شرک نہ ہو میں کوئی حرج نہیں دیکھتا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو آدمی ان کلمات کو کہتا ہے تو اس کی برکت زمین و آسمان کے ہر نیک بندے کو پہنچتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہاں میرے ساتھ بھی لیکن اللہ نے مجھ کو اس (جن موکل ) سے مقابلہ کرنے میں مدد دے رکھی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، ہاں (اسی بیٹے کو ) بلکہ جبرائیل تو میرے پاس اس خاک زمین سے کچھ مٹی بھی لے کر آئے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ خوف اس وجہ سے نہیں تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم یہ سمجھے ہوں کہ قیامت شروع ہو گئی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو خبر دی گئی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اے اللہ اس کو دین کی سمجھ عطا کر دے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی شفقت و محبت ہی کا یہ اثر تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم جس چیز کو اپنے لیے پسند فرماتے تھے۔
آپ فرما دیجئے کہ تم زمین میں سیر و سیاحت کیا کرو پھر دیکھو پہلے لوگوں کا کیسا (عبرت ناک) انجام ہوا، ان میں زیادہ تر مشرک تھے۔
آپ فرما دیجئے کہ میں تم سے اس (تبلیغ) پر کچھ بھی معاوضہ نہیں مانگتا مگر جو شخص اپنے رب تک (پہنچنے کا) راستہ اختیار کرنا چاہتا ہے۔
آپ فرماتی تھیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک مرتبہ مجھ سے فرمایا کہ عائشہ تیری قوم نے بیت اللہ کو تنگ کر دیا۔
آپ مالوں کو اپنے مولا کی اطاعت میں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی امداد میں دل کھول کر خرچ کرتے رہتے تھے۔
آپ میں سے کون ہے جو اس خدمت کا ذمہ لے گا!" نعیم نے اپنا فقرہ پورا نہ کیا تھا کہ تین جرنیل اٹھ کر کھڑے ہو گئے۔
آپ ناامید نہ ہوں، (56 ) کہا اپنے رب کی رحمت سے کون ناامید ہو مگر وہی جو گمراہ ہوئے، (57 ) کہا پھر تمہارا کیا کام ہے۔
آپ نرم پڑ گئے اور مجھ سے فرمانے لگے اے قبصیہ میرے خیال سے تو تو جوانی کی عمر والا کشادہ سینے والا اور چلتی زبان والا ہے۔
آپ نے ( ساڑھے تین برس کی عمر میں ) فصیح عربی میں ان سے کلام کیا اور اس کے بعد ان کی صورت دیکھنے میں نہیں آئی۔
آپ نے اس کی بات سنی ان سنی کر دی اور اس خیال سے بیعت کر نے میں توقف کیا تاکہ وہ صحابی اپنی منت پوری کر لے۔
آپ نے اس کی گردن میں کصرہ کا طوق ڈال دیا اور اس کے لیے امن و انس کی دعا کی پس وہ گھروں میں رہتا سہتا ہے۔
آپ نے اسے سن کر کھانے سا ہاتھ ہٹا لیا اور کہا یارسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا ہر برائی بھلائی کا بدلہ دیا جائے گا؟
آپ نے ان پر ان کی بیوی کی شکایت کے متعلق دریافت فرمایا تو انہوں نے کہا کہ اس کا یہ کہنا کہ یہ جب نماز پڑھتی ہے۔
آپ نے ان کو اس طرح بیٹھے ہوئے دیکھ کر فرمایا کہ کیا بات ہے کہ میں تم لوگوں کو متفرق و منتشر بیٹھا ہوا دیکھ رہا ہوں۔
آپ نے انہیں ارشاد فرمایا کہ "نماز کو صبح صادق تک موخر کرو" یعنی جب اس وقت تک موخر کرو جبکہ صبح صادق کا وقت واضح ہو جائے۔
آپ نے اٹھ کر ہوا کو ڈانٹا اور پانی سے کہا ساکت ہو ! تھم جا ! پس ہوا بند ہو گئی اور بڑا، امن ہو گیا۔
آپ نے اپنی بیٹی ام المومنین سیدہ حفصہ رضی اللہ عنہا سے قرض لے کر اپنے غلام کو یہ رقم دی کہ اس سے وہ کاروبار کر سکے۔
آپ نے اپنی غزل:- لے آئے انقلاب سپہر بریں کہاں (مطبوعہ بہارستان) اور اپنے افسانہ "پشیمان شباب"(مطبوعہ قوس قزح) میں دو تین جگہ مجھے کیونکر مخاطب فرمایا تھا۔
آپ نے بھی اگر اسے کہیں دیکھا ہو تو کم و بیش وہی خلش اپنے دل میں محسوس کر رہے ہوں گے جو میں نے محسوس کی ہے۔
آپ نے جواب دیا بیشک کافی تھا لیکن یا اللہ مجھے یہ علم نہ تھا کہ کوئی تیرا نام لے کر تیری قسم کھا کر جھوٹ کہے گا۔
آپ نے جواب دیا تم جلدی نہ کرو بہت ممکن ہے کہ اللہ تعالی تمہارے دشمن کو برباد کر دے اور تمہیں زمین کا خلیفہ بنائے پھر دیکھے۔
آپ نے جواب دیا ہرگز نہیں لیکن یہ حرکت مجھ سے بہ سبب میرے ضعف کے سرزد ہو گئی میں ضعیف اور کمزور ہی پیدا کیا گیا ہوں۔
آپ نے دوبارہ بھی یہی فرمایا پھر لوگوں نے وہی کہا آخر تیسری یا چوتھی دفعہ میں آپ نے کتروانے والوں کے لئے بھی رحم کی دعا کی۔
آپ نے دیکھا ہو گا کہ معذور افراد کی وہ حس جو بالکل درست حالت میں ہوتی ہے، عام آدمی سے کہیں زیادہ بہتر اور تیز ہوتی ہے۔
آپ نے شروع جہاد میں چوتھائی مال کا نفل دیا اور واپسی کے وقت (مقابلہ پیش آنے اور مال غنیمت حاصل ہونے پر) تہائی مال کا نفل دیا۔
آپ نے شروع سے لے کر آخر تک کے واقعات معلوم کرنے کی خواہش ظاہر فرمائی ہے جس کے جواب میں فقط اتنا عرض کر سکتی ہوں۔
آپ نے شروع ہی سے متنبہ کر دیا کہ جب ایک مٹی کا پتلا میرے پھونک مارنے سے باذن اللہ پرندہ بن کر اوپر اڑا چلا جاتا ہے۔
آپ نے طشت منگوایا پھر میری گود میں ہی جھک گئے اور مجھے پتہ بھی نہ چلا آپ کا وصال ہو گیا تو کب آپ نے وصی بنایا۔
آپ نے فرمایا " اگر تم یہاں رہنے والے ہوتے تو میں تمہیں سخت سزا دیتا تم مسجد نبوی میں اونچی اونچی آوازوں سے بول رہے ہو "؟
آپ نے فرمایا "ہاں وہ بہتر چیز ہے، چاہے کوئی زیادتی کرے چاہے کمی" میں نے کہا "حضور صلی اللہ علیہ و سلم کون سے اعمال افضل ہیں؟
آپ نے فرمایا : ٹخنوں کے نیچے تک( پائجامہ، لنگی یا کرتا) لٹکانے والا، احسان جتلانے والا اور جھوٹی قسم کے ذریعے اپنے سامان کی قیمت بڑھانے والا۔
آپ نے فرمایا اللہ تعالی سے ڈرنے کی وجہ اور حسن خلق کی وجہ سے اور پوچھا گیا اکثر کس چیز کی وجہ سے دوزخ میں جائیں گے؟
آپ نے فرمایا اگر تم چاہو تو میں دعا کروں اور اللہ تمہیں شفا بخشے اور اگر چاہو تو صبر کرو واللہ تم سے حساب نہ لے گا۔
آپ نے فرمایا ایسا نہ کہو جو تم دیکھ رہے ہو یہ سب گناہوں کا کفارہ ہے اور بھی بہت سے گناہ تو اللہ معاف فرما چکا ہے۔
آپ نے فرمایا ایک غلام یا لونڈی (یعنی ایک غلام یا لونڈی دودھ پلانے والی کو دے دو تو حق ادا ہو گیا) یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
آپ نے فرمایا بات یہ ہے کہ میں نے اپنے رب عزوجل سے اپنی والدہ کے لیے استغفار کرنے کی اجازت طلب کی تو مجھے اجازت نہ ملی۔
آپ نے فرمایا تم لوگوں کا یہ طعنہ اس سے بہت ہلکا ہے کہ میں کسی مومن کو قتل کر کے جہنمی بن جاؤں جیسے فرمان الہی ہے۔
آپ نے فرمایا سنو مرد کا پانی سفید اور غلیظ ہے اور عورت کا پانی پتلا ہے جو پانی غالب آ گیا اسی پر عورت کے پانی سے؟
آپ نے فرمایا میں اپنے رب کے لئے تم سے یہ شرط قبول کراتا ہوں کہ اسی عبادت کرنا، اس کے ساتھ کسی اور کو شریک نہ کرنا۔
آپ نے فرمایا میں نے جنت دیکھی جنت کے میوے کا خوشہ لینا چاہا اگر میں لے لیتا تو رہتی دنیا تک وہ رہتا اور تم کھاتے رہتے۔
آپ نے فرمایا کہ ثعلبہ! تھوڑی چیز جس پر تو خدا کا شکر ادا کرے، اس بہت چیز سے اچھی ہے جس کے حقوق ادا نہ کر سکے۔
آپ نے فرمایا کہ پھر یہی خادم ان کی خدمت کرے جب تک کہ وہ غنی نہ ہو جائیں اور جب مالدار ہو جائیں تو اسے آزاد کریں۔
آپ نے فرمایا ہاں پھر اس نے کہا اس نے حج بھی نہ کیا تھا اگر میں اس کی طرف سے کر لوں تو کیا کافی ہو گا؟
آپ نے فرمایا ہاں گو کھا بھی لیا ہو، انہوں نے دوسرا سوال کیا کہ میں اپنے تیر کمان سے جو شکار کروں اس کا کیا فتوی ہے؟
آپ نے فرمایا: اگر تم مدینہ شہر کے رہنے والے ہوتے تو تمہیں ضرور سز ادیتا، تم رسول اللہﷺ کی مسجد میں اپنی آوازیں بلند کر رہے ہو۔
آپ نے فرمایا، سن میں تیری ماں اور تو قائم مقام میرے بیٹے کے ہے، جو پوچھنا ہو پوچھ، کہا فرمائیے آدمی کیلئے اپنے حائضہ بیوی حلال ہے؟
آپ نے مجھے اس سے منع فرمایا اور کہا میں نے رسول اللہ سے سنا آپ سے پوچھا گیا کہ تازہ کھجور چھوہارہ کے عوض خریدنا کیسا ہے؟
آپ نے منع فرمایا اور اسی آیت کی تلاوت کی پس یہ آیت گو شان نزول کے اعتبار سے مخصوص ہے لیکن حکم کے اعتبار سے عام ہے۔
آپ نے نظم کی جملہ اصناف میں طبع آزمائی کی آپ نے حضرو سے ایک ادبی ماہنامے "سخنور" کا اجراء کیا جو زیادہ دیر شائع نہ ہو سکا۔
آپ نے کاتب مقرر کر لئے تھے جو وحی اللہ کو لکھ لیتے تھے اور ضرورت کے وقت شاہان دنیا سے خط و کتابت بھی وہی کرتے تھے۔
آپ نے یہ بات اس روح کی بابت فرمائی جسے وہ پانے کو تھے جو آپ پر ایمان لائے کیونکہ روح اب تک نازل نہ ہوا تھا۔
آپ نے یہ سن کر فرمایا پھر موسی علیہ اسلام کا سب سے زیادہ حق دار میں ہوں اور اس دن کے روزے کا میں زیادہ مستحق ہوں۔
آپ پر اگر کوئی بادشاہی مسلط ہو اور تمام قوتیں اس کے ہاتھ میں ہوں تو ایسی بادشاہی کی موجودگی میں آپ کی حیثیت کیا ہو سکتی ہے؟
آپ کا فرمان ہے کہ باوجود کم اعمال کے صرف اچھے اخلاق کی وجہ سے انسان بڑے بڑے درجے اور جنت کے اعلی منزل حاصل کر لیتا ہے۔
آپ کا کوئی قول کوئی فرمان اپنے نفس کی خواہش اور ذاتی غرض سے نہیں ہوتا بلکہ جس چیز کی تبلیغ کا آپ کو حکم الہی ہوتا ہے۔
آپ کاجواب سن کر میں مایوس ضرور ہوئی لیکن آپ سے الگ ہونے کے بعد مجھے اس بات کا احساس ہواکہ آپ دوغلے آدمی کبھی نہیں ہو سکتے۔
آپ کو اردو کی منفرد لہجے کی شاعرہ ہونے کی وجہ سے بہت ہی کم عرصے میں وہ شہرت حاصل ہوئی جو بہت ہی لوگوں کو ہوتی ہے۔
آپ کو ایک ایسا حساب بھی تیار کرنا ہو گا جس سے یہ ظاہر ہو کہ یہ کام میری ہی فرم کے ایک سیکشن نے کیا ہے"۔
آپ کو برحق جانتے ہیں اور خود حق کو قبول نہیں کرتے، جیسے کہ ابو طالب کی حضور کا بڑا ہی حمایتی تھا لیکن ایمان نصیب نہیں ہوا۔
آپ کو تسلی دی جاتی ہے کہ ان ملعونوں کی کج بحثی اور ہٹ دھرمی سے ملول و دلگیر نہ ہوں اور نہ دوسرے مکذبین کی پروا کریں۔
آپ کو دیکھ کر حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مبارک باد دی اکثر مفسرین کا یہ قول بھی ہے کہ یہ آیت عام ہے۔
آپ کو قرآن کی طرف اس طے شدہ ارادے سے نہیں آنا چاہیے کہ اپنے نظریات، مفروضات اور نقطہ نظر کے لئے تائید و حمایت حاصل کرنی ہے۔
آپ کو مشرکین پر فتح و ظفر حاصل ہو گی اور انجام بہت بہتر ہو گا، آپ کفّار کی سرکشی اور ان کی تکذیب سے غمگین نہ ہوں۔
آپ کو وہ دروازہ نظر آئے گا جس کے سرخ شیشہ کے کواڑوں سے آپ نے اکثر رات کو شہابی رنگ کی روشنی چھنتی ہوئی دیکھی ہو گی۔
آپ کہتے ہیں: نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ایک گروہ کے ساتھ ایک رکعت ادا فرمائی جبکہ دوسرا گروہ آپ اور دشمن کے درمیان ڈٹا رہا۔
آپ کی امت کے ہر شخص پر حرام ہے کہ وہ ایسی مجلس میں یا ایسے لوگوں کے ساتھ بیٹھے جو اللہ کی آیتوں کی تکذیب کرتے ہوں۔
آپ کی بے عیب زندگی اور بے غرض ہمدردی اور سچی تعلیم کا یہ اثر ہوا کہ آپ کی زندگی میں کل عرب نے اسلام قبول کر لیا۔
آپ کی خدمت میں تشریف لائے اور عرض کیا: امام صاحب میں ایک ضرورت سے آیا ہوں اگر حسب امکان پوری کرنے کا وعدہ فرمائیں تو عرض کروں۔
آپ کی زبان کا رد عمل دوم: آپ قرآن میں جو کچھ پڑھیں، اس پر مناسب رد عمل کا اظہار آپ کی زبان سے الفاظ میں ہونا چاہیے۔
آپ کی زندگی کا کوئی بھی اقدام قرآن کی طرف اور قرآن کے اندر سفر سے زیادہ عظیم، اہم، نازک، با برکت اور نفع بخش نہیں ہو سکتا۔
آپ کی سچائی اور صداقت کا اعتراف صرف عرب تک محدود نہیں رہا بلکہ ساری دنیا کے دانشور اور مفکر جو اسلام کے ماننے والے بھی نہیں ہیں۔
آپ کی عمر جب دس سال کی تھی تو آپ کی والدہ ام سلیم بنت ملحان نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں پیش کیا۔
آپ کی مہربانیاں مجھ کو ہمیشہ یاد رہیں گی!'' ماٹصابمسکرا کر خاموش مجھے دیکھا کئے جیسے انہیں میری باتوں اور وعدوں کے کھوکھلے پن کا پورا احساس ہو۔
آپ کی کار پر سولو بم ہائیڈن کی پارٹی نے فائر کیا اور آپ سے وہ فارمولا حاصل کر لیا لیکن ٹاسکو کی پارٹی ان کے پیچھے تھی۔
آپ کے اساتذہ میں آفتاب قریشی، نور الہی، پروفیسر محمد عثمان، منیر اے شیخ، ڈاکٹر سعد اﷲ کلیم، غلام محمد اور وقار بن الہی کے اسماء شامل ہیں۔
آپ کے اساتذہ میں خواجہ عبید الرحمن، پروفیسر قدرت اﷲ فاطمی، سید صفی حیدر دانش، رزمی صدیقی، مسز اسٹیورٹ اور ڈاکٹر وحید الزمان کے اسمائے گرامی شامل ہیں۔
آپ کے بال مبارک نہ تو زیادہ گھنگریالے تھے اور نہ بالکل سیدھے اور جب آپ چلتے تو گویا کہ بلندی سے پستی کی طرف اتر رہے ہیں۔
آپ کے تیس بچے تھے جو آپ کی زندگی ہی میں سوائے ایک کے وفات پا گئے صرف ایک صاحبزادے عبداللہ بن محمد بن سیریں بقید حیات تھے۔
آپ کے جنازہ میں کسی نے امامت نہیں کی (بلکہ لوگوں نے فردا فردا نماز جنازہ پڑھی) پھر مقام تدفین کے بارے میں لوگوں کی رائے مختلف ہوئی۔
آپ کے رب نے (جب سے آپ کو منتخب فرمایا ہے) آپ کو نہیں چھوڑا اور نہ ہی (جب سے آپ کو محبوب بنایا ہے) ناراض ہوا ہے۔
آپ کے لئے یہ بھی ضروری ہے کہ اس ہدایت کو دوسروں تک پہنچانے کے ساتھ ساتھ اس کی گواہی آپ خود اپنی ذات کے لئے بھی دیں۔
آپ کے نا م ور اساتذہ میں سعید پال، پروفیسر ظہور احمد، فضل احمد قریشی، ڈاکٹر غلام جیلانی برق اور اشفاق علی خان کے اسمائے گرامی شامل ہیں۔
آپ کے وجود کے ایریا میں یوں کہ آپ کے باطن میں موجود لئی کناروں سے چھلکنے لگتی ہے ابلنے لگتی ہے طغیاں ہو جاتی ہے۔
آپ ہر روز ہیکل میں تعلیم دیتے تھے مگر امام اعظم، شریعت کے عالم اور یہودی بزرگ آپ کو ہلاک کرنے کی کوشش میں لگے ہوئے تھے۔
آپ ہر فائدے کے لئے ہمارے راہنما ہیں اور ہر اس ہلاکت اور برائی سے ہمیں بچانے والے ہیں جو ہدایت کے راستے سے دور لے جاتی ہو۔
آپ ہم میں سے کسی کو ان کے قائم مقام اپنے پاس رکھ لیں اور اسے چھوڑ دیں آپ بڑے محسن ہیں، اتنی عرض ہماری قبول فرما لیں۔
آپ ہمارے درمیان حق و انصاف کے ساتھ فیصلہ کر دیں اور حد سے تجاوز نہ کریں اور ہمیں سیدھی راہ کی طرف رہبری کر دیں 23۔
آپ ہی اپنی صدائیں ہم اس زندگی میں اتنی فراغت کسے نصیب اتنا نہ یاد آ کہ تجھے بھول جائیں ہم تو اتنی دل زدہ تو نہ تھی۔
آپ ہی کے والد ماجد حضرت علی بھی قتل کئے گئے جو بالاجماع آپ سے افضل تھے لیکن نہ تو پتھروں تلے سے خون نکلا اور کچھ ہوا۔
آپؐ مکے ہی میں رہے اور یہ بات ظاہر نہ ہونے دی کہ آیا آپؐ بھی ہجرت کا ارادہ رکھتے ہیں یا مکے ہی میں قیام کریں گے۔
آپؐ نے حضرت حمزہ ابن عبد المطلب، حضرت عبیدہ بن حارث اور حضرت سعد ابن ابی وقاص ثکی قیادت میں قریش سے مقابلہ کے لئے فوجی مہمات بھیجیں۔
آپؐ نے فرمایا "ہاں "، حضرت سعدؓ نے جواب دیا" ہم آپؐ پر ایمان لائے ہیں، آپ کو سچا تسلیم کیا ہے اور جو(پیغام ) آپؐ لائے ہیں۔
آپؐ کے بعد خلفائے راشدین نے اس سلسلے کو جاری رکھا اور شروعات ان ممالک کی فتح سے کی جن کو اللہ کے رسولؐ نے مخاطب فرمایا تھا۔
آپا ------ تو آپ کو وہ فلمیں اچھی لگتی ہیں جن میں تین تین منٹ ایک دوسرے کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر گانے گائے جاتے ہیں۔
آپا انہیں گاتے ہوئے سن کر کسی نہ کسی بات پر مسکرا دیتی اور کوئی بات نہ ہوئی تو وہ بدو کو ہلکا سا تھپڑ مار کر کہتی۔
آپا کے افریقہ سے آنے اور ان کے آنے سے پہلے ہی اچانک اس سب ساز و سامان کے ہمارے گھر میں آ جانے سے کیا تعلق ہے؟
آپس میں کسی رابطے اور تعلق کے بغیر اپنے بنیادی مقصد میں سب یکساں ہیں جو کہ اسلام اور مسلمانوں کے خلاف بدگمانیاں اور غلط فہمیاں پھیلانا ہے۔
آپس کی بات ہے، جہاں چار برتن ہوتے ہیں، آپس میں کھنکتے ہیں، اور رام چرن بھیا اور شیام لال بھیا کی دوستی تو پکے تاگے کی ہے۔
آپﷺ انہیں قرآن سناتے جب جبرئیل علیہ السلام آپﷺ سے ملتے اس وقت آپﷺ مال کے دینے میں چلتی ہوا سے بھی زیادہ تیزی سے سخاوت کرتے تھے۔
آپﷺ ایک درخت کے نیچے اترے اور اپنی تلوار ایک شاخ سے لٹکا دی اور لوگ اس وادی میں الگ الگ ہو کر سایہ ڈھونڈھتے ہوئے پھیل گئے۔
آپﷺ جلدی جلدی پانی لیتے، یہاں تک کہ میں کہتی کہ تھوڑا پانی میرے لئے چھوڑ دو (سیدہ معاذہ) راویہ حدیث کہتی ہیں:اور دونوں جنابت سے ہوتے تھے۔
آپﷺ نے اصحاب صفہّ میں سے قراء کو روانہ فرمایا اور ایک خط حرام بن ملحان کو دے کر کہا کہ وہ سردار قوم عامر کو دینا۔
آپﷺ نے ان کی طرف ستر آدمی انصار میں سے بھیجے ان کو قراء (قاری حافظ لوگ) کہا جاتا تھا اور ان میں میرے ماموں حرامؓ بھی تھے۔
آپﷺ نے انصار کو سمجھا یا کہ میں مکہ کے لوگوں کو جو کچھ دیا وہ حق کی بناء پر نہیں دیا بلکہ تالیف قلب کے لئے دیا۔
آپﷺ نے جوا ب نہیں دیا یہاں تک کہ ایک دیوار کے پاس آئے اور منہ اور دونوں ہاتھوں پر مسح کیا اور پھر سلام کا جواب دیا۔
آپﷺ نے فرمایا : " تم اگر چھوڑ دیے جاؤ گے اور نیک کام کرو گے تو اس سے تمہارا درجہ اور مرتبہ بلند ہی ہوتا رہے گا۔
آپﷺ نے فرمایا :"ایسا نہ کیا کرو خود ان کو زراعت کر و یا (کسی سے) ان کی زراعت کروا لو یا ان کو اپنے پاس روک رکھو۔
آپﷺ نے فرمایا کہ آنکھ نیچے رکھنا، کسی کو ایذا نہ دینا، سلام کا جواب دینا اور اچھی بات کا حکم کرنا اور بری بات سے منع کرنا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اس کو میرے پاس لے کر آ میں آپﷺ کے پاس لے کر گیا تو آپﷺ نے اس سے پوچھا کہ اللہ کہاں ہے؟
آپﷺ نے فرمایا کہ اوپر کا ہاتھ نیچے والے ہاتھ سے بہتر ہے اور اوپر کا ہاتھ خرچ کرنے والا ہے اور نیچے کا ہاتھ مانگنے والا ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اگر تو شام کو یہ کہہ لیتا کہ "اعوْذ بکلمات اللہ التّامّات منْ شرّ ما خلق" تو تجھے ضر ر نہ کرتا (نہ کاٹتا)۔
آپﷺ نے فرمایا کہ جس سے پہلے بیعت کر لو، اسی کی بیعت پوری کرو اور ان کا حق ادا کرو اور اللہ تعالی ان سے پوچھے گا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ جس کو تم نے اچھا کہا اس کے لئے جنت واجب ہو گئی اور جس کو برا کہا اس پر دوزخ واجب ہو گئی۔
آپﷺ نے فرمایا کہ جلدی کر یا ہوشیاری کر جو خون بہا دے اور اللہ کا نام لیا جائے اس کو کھا لے، سوا دانت اور ناخن کے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ میرے پاس انصاری کے علاوہ کوئی نہ آئے اور شیبان کے علاوہ دوسرے راوی نے یہ اضافہ کیا کہ انصار کو میرے لئے پکارو۔
آپﷺ نے فرمایا: " مدینہ کے لوگ ذوالحلفیہ سے احرام باندھیں اور شام کے لوگ حجفہ سے احرام باندھیں اور نجد کے لوگ مقام قرن سے احرام باندھیں۔
آپﷺ نے فرمایا: "اللہ تعالی کی عبادت کر، اس کے ساتھ کسی کو شریک مت ٹھہرا، نماز قائم کر، فرض زکوۃ ادا کر اور رمضان کے روزے رکھ"۔
آپﷺ کی روانگی کے بعد جب ان کے شوہر ابومعبد اکنم بن ابی الخیون ریوڑ چرا کر واپس آئے تو ام معبد نے آپﷺ کا حلیہ بیان کیا۔
آگ والے دن رات آٹھ بجے تک تو ہم وہاں ہی تھے، وہاں کچھ نہیں ہوا تھا، ہاں، بھیگے ہوئے اور گرے ہوئے خیمے ہٹائے جا رہے تھے۔
آگ کے ذریعے آگ لگاتا ہے، چھری سے کاٹتا ہے، اور جس طرح چاہتا ہے، نوع کی حاجت، ملکیت کی حاجت اور معدے کی بھوک کو بجھاتا ہے۔
آگے دونوں کا حال ذکر کیا جاتا ہے مگر اس سے پہلے بطور طوطیہ و تہمید کفار عرب کے اس لچر پوچ عقیدہ کا رد کیا گیا ہے۔
آگے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو تسلی دیتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان کے ظلم و اعراض سے دلگیر نہ ہوں۔
آگے سحر و شام یوں ہی لوح تدبیر پہ لکھا ہوا اک حرف "نہیں " (پس دیوار چمن) برسوں کی بات ہے کہ مرے جی میں آئی تھی۔
آگے سورہ 4، آیت 129 میں اللہ نے یہ بات بالکل واضح کر دی ہے کہ بیویوں کے درمیان عدل کرنا انسانی ہستیوں کے بس میں نہیں ہے۔
آگے مزید حوصلہ افزائی اور تسلی کے لئے پچھلے انبیاء علیہم السلام اور ان کے پیروں کاروں کے صبر اور ثابت قدمی کی مثالیں دی جا رہی ہیں۔
آں حضرتؐ دھوپ میں اپنی ا مّت کی بخشش کے لئے اسی طرح دعائیں مانگتے تھے اور خاص کر عصر کے بعدآپ کی رقّت اور بڑھ جاتی تھی۔
آہ جس کے لیے ہر اک چیز سے دل اٹھا کر چلے کوئی ناامیدانہ کرتے نگاہ سو تم ہم سے منھ بھی چھپا کر چلے بہت آرزو تھی۔
آہ!:- دل کی دل ہی میں رہی بات نہ ہونے پائی ایک بھی ان سے ملاقات نہ ہونے پائی ہائے !میری کس درجہ محبوب و مطلوب امید تھی۔
آہستہ آہستہ جب وہ بے ہنگم سڑک پار کر کے سیمنٹ روڈ پر آیا تو اس کے پاؤں تیز ہو گئے آج اسے پھر دیر ہو گئی تھی۔
آیئے ان ہی متنوّع کیفیات سے لبریز جاویدؔ جی کی کچھ اور غزلیں دیکھتے ہیں، جو ہم نے آپ کے لیے " خواب سماں" سے منتخب کی ہیں۔
آیا عمل میں یاں کہ مکافات ہو گئی خورشید سا پیالۂ مے بے طلب دیا پیر مغاں سے رات کرامات ہو گئی کتنا خلاف وعدہ ہوا ہو گا۔
آیا یہ حکم ان چھ چیزوں کے ساتھ مخصوص ہے یا یہ چیزیں بطور مثال کے بیان فرمائیں اور بقیہ چیزوں کو قیاس و اجتہاد پر موقوف رکھا؟
آیت (ان اکرمکم عند اللہ اتقاکم) اللہ تعالی کے نزدیک تم میں سے زیادہ بزرگ وبلند مرتبہ وہ شخص ہے جو تم میں سب سے زیادہ متقی ہے۔
آیت (و تمت کلمۃ ربک صدقا وعدلا) یعنی تیرے رب کا کلمہ پورا ہوا، جو خبریں دینے میں سچا ہے اور حکم و منع میں عدل والا ہے۔
آیت (ومآ افاۗء اللّہ علی رسوْلہٖ منْہمْ فمآ اوْجفْتمْ علیْہ منْ خیْل وّلا رکاب وّلکنّ اللّہ یسلّط رسلہٗ علی منْ یّشاۗء ۭ واللّہ علی کلّ شیْء قدیْرٌ) 59۔
آیت (ومن ایاۃ ان خلق لکم من انفسکم ازواجا) الخ، یہاں بھی یہی مطلب ہے کہ تمہاری جنس سے تمہارے جوڑے اس نے پیدا کئے اور جگہ ہے۔
آیت (وکنالک جعلنا کم امۃ وسطا) ہم نے تمہیں بہتر امت بنایا ہے تاہم تم لوگوں پر گواہ بنو، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
آیت (وھو الذی فی السماء الہ وفی الارض الہ)، اور وہ اللہ تعالی ایسا ہے کہ جو آسمان میں بھی معبود ہے اور زمین میں بھی معبود ہے۔
آیت (یوفون بعھد اللہ) الخ یہ لوگ اللہ کے عہد کو پورا کرتے ہیں اور وعدے نہیں توڑتے، وعدے توڑنا نفاق کی خصلت ہے، جیسے حدیث میں ہے۔
آیت اگرچہ خاص ازواج رسول صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے حق میں وارد ہے لیکن حکم اس کا تمام مسلمان عورتوں کے لئے عام ہے۔
آیت میں اصل مخاطب اگرچہ بنی اسرائیل ہیں، لیکن یہ حکم قیامت تک آنے والوں کے لئے ہے، جو بھی محض طلب دنیا کے لئے گریز کرے گا۔
آیت نمبر 4 علی الاطلاق یہ حکم دیتی ہے کہ جو کچھ وہ دیں اسے لے لو اور جس چیز سے بھی روک دیں اس سے رک جاؤ۔
آیت کا خلاصہ یہ ہے کہ جو لوگ اللہ سے اور ا سکے رسولوں سے منکر ہیں اور اللہ اور اس کے رسولوں میں فرق کرنا چاہتے ہیں۔
آیت کریمہ میں لفظ "ربّ" اور لفظ "فلق" کو ذکر کرنے کی یہی وجہ ہے کہ تمام مخلوقات کو انشقاق اور دھماکے کے نتیجے میں پیدا کیا گیا۔
آیت(افرایت ان متعناھم سنین ثم جاء ھم ما کانوا یوعدون ما اغنی عنھم ما کانوا یمتعون) اگر ہم نے کچھ سال انہیں فائدہ نہیں دیا تو کیا ہوا؟
آیت(الا من اتی اللہ بقلب سلیم)اسی مراد کو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے لفظ نقی اور تقی کے ذریع واضح فرمایا چنانچہ نقی کے معنی ہیں۔
آیت(الر کتاب احکمت ایاتہ ثم فصلت) الخ یعنی اس کتاب کی آیتیں جو حکمت والے ہر طرح کی خبریں جاننے والے اللہ کی طرف سے نازل شدہ ہے۔
آیت(وما من مدابۃ فی الارض الا علی اللہ رزقہا) یعنی روئے زمین پر ایسا کوئی چلنے والا جاندار نہیں ہے جس کا رزق اللہ کے ذمہ نہ ہو۔
آیت(وما من مدابۃ فی الارض الاّ علی اللہ رزقہا) یعنی روئے زمین پر ایسا کوئی چلنے والا جاندار نہیں ہے جس کا رزق اللہ کے ذمہ نہ ہو۔
آیت(ھل اتی علی الانسان حین من الدھر لم یکن شیأ مذکورا) یقینا انسان پر وہ زمانہ بھی آیا ہے جس وقت یہ قابل ذکر چیز ہی نہ تھا۔
إابن شہاب سے روایت ہے کہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا اور سعد بن ابی وقاص کھڑے ہو کر پانی پینے میں کچھ قباحت نہیں جانتے تھے۔
ا س کتاب میں ہم نے فقط ارتقائی مفروضے کی نفی ہی نہیں کی بلکہ یہ ثابت کیا ہے کہ ارتقائی مفروضہ نہ تو کوئی مذہبی عقیدہ ہے۔
ا سْلموْا یہ نبیّنّّ کی صفت بیان کی گئی ہے کہ سارے انبیاء دین اسلام ہی کے پیروکار تھے جس کی طرف محمد دعوت دے رہے ہیں۔
ا نہیں بحیثیت عرب ارکان کے رکھا گیا، اس کے علاوہ دو امریکی یعنی ایلی اسمتھاور کورنیلیئس وان ڈائک اور ایک انگریز کرنل چرچل اس کے ممبران تھے۔
ائمہ کہتے ہیں کہ ایسا کوئی گناہ نہیں ہے کہ جس کے مرتکب کے بارہ میں اللہ تعالی نے یہ فرمایا ہو کہ اس سے اعلان جنگ ہے۔
ائمہ کہتے ہیں کہ ایسا کوئی گناہ نہیں ہے کہ جس کے مرتکب کے بارے میں اللہ تعالی نے یہ فرمایا ہو کہ اس سے اعلان جنگ ہے۔
ائے خدا محدود میری فکر و نظر، تو محیط کل حمد و ثنا کا حق ہو بھلا کس طرح ادا میری بساط کیا ہے، یہ تیرا ہی ہے۔
اب " صبر " کے بارے میں جاننا چاہئے کہ صبر ایک ایسی راہ ہے جس کو اختیار کئے بغیر کسی مومن کے لئے کوئی چارہ نہیں ہے۔
اب آج صبح ساڑھے سات بجے سے اب تک کے حالات لکھنے سے پہلے کچھ مسجدنبوی کی تفصیل لکھ دیں تاکہ سند رہے اور بوقت ضرورت کام آئے۔
اب آپ اسے نویدہ کی خوش قسمتی ہی کہہ سکتے ہیں کہ وہ خوبصورت اور پڑھی لکھی بھی نکلی اور قرعۂ فال اسی کے نام کا نکل آیا۔
اب آپ نے فرمایا لوگو میں جامع کلمات دیا گیا ہوں اور کلمات کے خاتم دیا گیا ہوں اور پھر میرے لیے بہت ہی اختصار کیا گیا ہے۔
اب آپ ہی ان کے بارے میں کچھ فرمائیے کیونکہ بخدا جب تک ان کے پاس مال نہ ہو ان سے کوئی نکاح کرنا پسند نہ کرے گا۔
اب آپؐ نے خارجی سیاست کی جانب توجہ فرمائی، ظاہر بات تھی کہ سب سے پہلے قریش کو چیلینج کیا جائے لیکن قریش مقابلہ کے لئے نہیں آئے۔
اب آپؐ کو قریش کے اگلے قدم کا انتظار تھا، آپؐ یہ جانتے تھے کہ قریش ان سے لرزے ہیں اور وہ بالآخر اپنا نمائندہ ضرور بھیجیں گے۔
اب آگے معاملہ اس انسان کے اپنے اختیار پر ہے اگر وہ چاہے تو راہ حق و ہدایت کو اپنا کر اپنے رب کا شا کر بندہ بنے۔
اب احسان دانش سے بذریعۂ خط و کتابت اصلاح لینی شروع کی جنھوں نے ء میں انھیں چند غزلوں کی اصلاح کے بعد فارغ الاصلاح قرار دے دیا۔
اب اس حدیث کی توجیہ یہ کی جائے گی کہ وجوب کی دلیل آخرت کی وعید ہوتی ہے اور چونکہ اس وعید کا تعلق آخرت سے نہیں ہے۔
اب اس حقیقت سے انکار نہ کرنا کہ بیکلؔ اتساہی، کیفؔ بھوپالی، منور رانا، راحتؔ اندوری، ساغرؔ اعظمی وغیرہ عوامی مشاعروں میں تم سے بھی زیادہ مقبول ہیں۔
اب اس قدر تکمیل اور قبضۂ کامل اور تصرف تام کے بعد عورتوں کے مہر کو واپس لینا یا ان کا مہر نہ دینا کیسے ہو سکتا ہے۔
اب اس نے اسے مار پیٹ شروع کر دیا اور طرح طرح کی تکلیفیں اور ایذائیں پہنچانے لگا اور پوچھنے لگا کہ تجھے یہ تعلیم کس نے دی؟
اب اس کا مالک اس طرح خریدار سے معاملہ کرے کہ اس اونٹنی کے پیٹ سے جو اونٹنی پیدا ہو گی اور وہ اونٹنی جو بچہ دے گی۔
اب اس کا گھر خالی ہو گیا تھا اور اب اپنے زندہ دلانہ گیتوں اور قہقہوں سے اس کی زندگی میں خوشی لانے والا کوئی نہیں رہا تھا۔
اب اس کو غم و رنج، یاس محرومی و رنجیدگی اور افسردگی نے ہر طرف سے گھیر لیا یہ سمجھ رہا تھا کہ موت کے بعد زندگی نہیں۔
اب اس کوتاہی کے سبب اجتہاد ختم ہو گیا جو کہ شرعی احکام کے استنباط کا طریقہ ہے اور جس کے لئے عربی کا علم لازمی ہوتا ہے۔
اب اس کے بچے آئے انہوں نے گھیر لیا کہ آپ نے غضب کیا لوگ ہمیں طعنہ دیتے ہیں اور ہم کتیا کے بچے مشہور ہو رہے ہیں۔
اب اس کے مقابلہ میں جن لوگوں کو عقل زیادہ ہوتی ہے تو ان کی تعریف کرتے ہوئے کہا جاتا ہے کہ وہ تو عقل کا پتلا ہے۔
اب المطعم آگے بڑھے کے اس کاغذ پر لکھے معاہدے کو اتار کر پھاڑ دیں تو پتہ چلا کہ پہلے ہی دیمک اس کاغذ کو کھا گئی ہے۔
اب ان کی سلگتی ہوئی باتیں پلے بھی پڑنے لگی تھیں اور پھر میرا وہ حسین ڈاکٹر ہیرو، شمعی انگلیاں، نارنگی شگوفے اور قرمزی لبادے چھو ہو گئے۔
اب انسان نے اللہ کی دی ہوئی دماغی صلاحیتوں کے بھرپور استعمال سے دوسری کشتیاں اور جہاز ایجاد کر لیے ہیں جو مشینوں کے ذریعے سے چلتے ہیں۔
اب انہوں نے کہا جب اس شخص نے میری بیٹی پر تہمت باندھنے میں حصہ لیا تو اب میں اس کے ساتھ کچھ بھی سلوک نہ کروں گا۔
اب اگر اس حدیث کا محمول حضر کی نماز قرار دی جائے تو پھر ہر دو رکعت پر سلام پھیرنا لازم آتا ہے جو نماز کے منافی ہے۔
اب اگر اوپر والے ان کو اس حرکت سے باز رکھیں تو سب محفوظ رہیں گے اور اگر نہ روکیں تو سب کے سب غرق ہو جائیں گے۔
اب اگر بال بچے ہوئے جانوروں میں برکت ہوئی تو کہتے یہ دین بڑا اچھا ہے اور اگر نہ ہوئے تو کہتے یہ دین تو نہایت برا ہے۔
اب اگر بفرض محال نبوت کا دروازہ کھلا بھی ہو اور کوئی نبی آ بھی جائے تو ہم بے خوف و خطر اس کا انکار کر دیں گے۔
اب اگر غالبؔ کو دہلوی کہو تو میرؔ کو لکھنوی کہنا ضرور ہے مگر ان دونوں استادوں کی زبان یہ کہہ رہی ہے کہ نہ وہ دہلوی ہیں۔
اب اگر فن کا ر اعلی انسانی اقدار کو اہمیت دینے کی صلاحیت رکھتا ہے تو پھر اس کا فن بھی ان ہی اوصاف سے متصف ہو گا۔
اب اگر مالک نے ہمیں راستہ دکھا دیا ہے تو ہمیں سارے خاندان، دوستوں اور جاننے والوں تک اس سچائی کو پہنچانے کی ذمہ داری ادا کرنی ہے۔
اب اگر مریض اس بیماری سے ہلاک ہو گیا تو طبیب کو مورد الزام نہیں ٹھرا سکتے کہ اس نے علاج نہ کیا اور تندرست کرنا نہ چاہا۔
اب اگر کسی کو ان چیزوں کے ماننے پر اصرار ہے تو وہ مانے اور تجدید و احیائے دین میں جس رائے کا میں نے اظہار کیا ہے۔
اب اگر ہم کہیں کہ فلاں شخص فاضل ہے تو مطلب یہ ہوتا ہے کہ وہ عالم ہے، "وہ فضلاء میں سے ہے"، یعنی علماء میں سے ہے۔
اب ایمان سے ایک بات بتاؤ رحمن میاں -------- میں کیوں چا ہوں گی کہ میرے گھر میں خوش حالی کی جگہ ہر وقت ناراضگی کا ماحول رہے۔
اب بات باہر آ چکی تھی، پہلے مرحلے کا فطری اختتام جس میں ایک جماعت تشکیل پائی، اور قدرتی امر تھا کہ یہاں سے دعوت کا آغاز ہو۔
اب بلانے کی ٹھری تو ادھر قافلہ یوسف کا قمیص لے کر مصر سے نکلا ادھر پیراہن یوسفی کی خوشبو یعقوب کے مشام جان کو معطر کرنے لگی۔
اب بھی لوگ تحفّظ کے کیوں ندیم فرق بلند و پست سے حالت دگر ہوئی *** زخم اگر گل ہے تو پھر اس کا ثمر بھی ہو گا۔
اب تو ترلو چن کی داڑھی میں چنگاریاں پھڑکنے لگیں، وہ بڑی سنجیدگی سے موذیل سے مخاطب ہوا، میں نے آج تک تمہارے مذہب کا مذاق اڑایا ہے۔
اب تو خیر اسی میں کہ پانیوں میں رہو کبھی جو سطح پہ آئے تو ڈوب جاؤگے اردو کے جو فعلی مادے "الف"یا "واؤ" پرختم ہوتے ہیں۔
اب تو سب بیویاں کہنے لگیں کہ اچھا قصور ہو اور اب سے ہم حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو ہرگز اس طرح تنگ نہ کریں گی۔
اب تو سفر سے واپس آ رئیس اکثر گھمایا چاک بھی مٹی بھی گوندھی نہیں بن پاتی لیکن چاند سی صورت ابھی تک در یا دریا ریت تھی۔
اب تو غالبا کہیں یہ دستور نہیں ہے مگر پہلے زمانے میں بعض اصحاب ثروت و دولت جن کی زندگی کا بنیادی مقصد دوسروں پر ظلم کرنا تھا۔
اب تو میں ہر روز علی الصباح نیچے اتر کر پرچوں کو نوچ کر پرزے پرزے کر ڈالتا اور دیوار پر کوئلے سے لکھے ہوئے کو مٹا دیتا۔
اب تو نوبت یہاں تک آ پہنچی ہے کہ اختلاف رائے کرنے والوں کو لعن طعن سے آگے بڑھ کر گولی کا نشانہ بھی بنا دیا جاتا ہے۔
اب تو یہ حیران ہو گئے آپس میں کہنے لگے ہائے برا ہوا بھانڈا پھوٹ گیا اس جام نے تو تمام سچی سچی باتیں بادشاہ سے کہہ دیں۔
اب تک اس نے اپنی زبان نہیں کھولی تھی اور اس کا امکان بھی نہیں تھا کہ اس کے لبوں سی" عشاق "کے بارے میں کچھ نکل جاتا۔
اب تک جنہیں دے چکے شربت وصل اللہ میاں دلبری کے اسی طور چکر چلے کوئی نادان رخ نہ ادھر کا کرے گاڑیوں والے سب بادشاہ لوگ ہیں۔
اب تک جو لکھا گیا وہ غلط نہیں ہے لیکن اب نازک اور حساس دل سے معمور فنکار کی "حکایات خونچکاں" کو بھی تنقید میں پیش کرنا چاہیے۔
اب تک کی جستجو سے معلوم کردہ دوسری کہکشاؤں کے بعید ترین اجسام ہم سے تقریبا 16 ارب نوری سال (تقریبا 93,91,28,46,33,60,00,00,00,00,000 میل) کی مسافت پر واقع ہیں۔
اب تک ہم نے واہ کے جن شاعروں کا تذکرہ کیا ہے، ان سب کی شاعری کا بالواسطہ تعلق سید سبط علی صبا کی شاعری سے بنتا ہے۔
اب تیری آوازوں سے جیسے روشنی باہر نکلے شیشے کے دروازوں سے میں بھی تیرے بازو تھاموں میں بھی تیرے ساتھ اڑوں لیکن مجھ کو ڈر لگتا ہے۔
اب جو ان تین پٹائیوں کو یاد کرتا ہوں تو اس کے سر اور کندھوں پر پڑے ہوئے سارے تھپڑ مجھے اپنے دل پر پڑتے محسوس ہوتے ہیں۔
اب جوزف خود ہی اپنی جگہ سے ہلا اور وہ آدمی تھیلا سمیٹتا ہوا پیچھے پھدک گیا! یہ دبلا پتلا اور چیچڑ جسم والا ایک بوڑھا آدمی تھا۔
اب حالت سفر میں نکاح دائمی یا بال بچوں کو ہر موقع پر ساتھ لئے رہنا مسافرت اور اکثر مقامات پر شخصا بہت ہی دشوار بلکہ ناممکن ہے۔
اب حضرت صدیقہ نے جب دیکھا کہ قوم کے لوگ ان پر تہمت لگا رہے ہیں تو آپ ان سب کو چھوڑ چھاڑ کر دور دراز چلی گئیں۔
اب خدا تمہاری جگہ پر دوسری قوموں کو لے آئے گا اور تم اس کا کچھ نہیں بگاڑ سکتے ہو بیشک میرا پروردگار ہر شے کا نگراں ہے۔
اب خوشی دیکھ کر دیکھ لے، میں نے دامن بھی تر کر لیا تیری آنکھوں میں تھوڑی نمی دیکھ کر جس کو چہروں کے بہروپ سے بیر تھا۔
اب خوف سے مرتی جاتی ان کی محفل میں دھری چائے کی پیالی ہوتی ان کے ہاتھوں سے ہی اے کاش میں برتی جاتی ایسی بھر پور ہے۔
اب داخل ہو جاؤ تم اس میں اپنے اس کفر (و انکار) کی پاداش میں جس کا ارتکاب تم لوگ (اپنی دنیاوی زندگی میں ) کرتے رہے تھے۔
اب دار و مدار آخر کار کچھ ضروری تو نہیں منزل مقصود ملے ختم ہو جائے اگر راہگزار آخر کار موج کے ساتھ کوئی عکس بہا جاتا ہے۔
اب دیکھ لو کہ ان مفسدوں کا انجام کیسا ہوا  (دوسری طرف) ہم نے داؤدؑ و سلیمانؑ کو علم عطا کیا اور انہوں نے کہا کہ شکر ہے۔
اب دیکھنا یہ ہے کہ کھانے کے عمل کے لئے تمام تر اطلاعات کے آ جانے کے بعد انسان اب کھانے کا عمل کیسے سر انجام دے گا۔
اب رہی یہ بات کہ جب پہلے ہمیں یہ معلوم ہو چکا ہے کہ عمری اور رقبی جائز ہیں تو پھر اس ممانعت کا محمول کیا ہو گا؟
اب سنئے اس وقت تک گھروں میں پاخانے نہیں ہوتے تھے اور عرب کی قدیم عادت کے مطابق ہم لوگ میدان میں قضاء حاجت کیلئے جایا کرتے تھے۔
اب سوال یہ ہے کہ ان بکریوں پر زکوۃ کے طور پر تو بکریاں واجب ہوں مگر وہ دو بکریاں ان دونوں سے وصول کس حساب سے ہوں۔
اب سے سو برس پیشتر تو کسی کو یہ بھی یقین نہیں آ سکتا تھا کہ تین سو میل فی گھنٹہ چلنے والی موٹر تیار ہو جائے گی۔
اب سے نصف صدی پہلے خواجہ حسن نظامی کی فرمائش پر میرزا محمد یعقوب بیگ نامی ایم اے نے پہلی بار اس مشکل کام کو ہاتھ میں لیا۔
اب شکایت اس کی ہے کہ میں انہیں پہچان کیوں نہیں رہی اور اس پر بھی اصرار ہے کہ میں نے ان کی کتاب کئی بات پڑھی ہے۔
اب صرف دو راستے باقی ہیں یا تو اللہ کا حکم یا جاہلیت کا حکم ان دونوں کے درمیان کوئی تیسرا راستہ نہیں اور نہ ہی کوئی متبادل۔
اب عام اقوام و امم کا ضابطہ بتلاتے ہیں کہ ہر جماعت اور فرقہ کے پاس خدا کے احکام پہنچانے والے بھیجے گئے ہیں جن کو "رسول" کہیے۔
اب مادی جسم سے مفارقت کے بعد وہیں واپس جا رہا ہے اور موت کی صورت مادی جسم سے منتقلی اس کے ایک ہی سفر کی روداد ہے۔
اب مجھ سے یہ کہو کہ ان جرائم کی تفصیل کیا ہے اور کہنے سے پہلے یہ سوچ لو کہ بات کو بالکل ٹھیک ٹھیک بتا دینا ہے۔
اب مجھ کو نہیں معلوم کہ جتنی باتیں میں نے کہیں ان میں سے کون سی تم کو تسلیم ہیں اور کس کس سے تم کو انکار ہے؟
اب مجھے آگاہ نقصانات سے اور تب سوجھی نہیں بہبود آبادی تجھے زر کی ہو افراط تو خطرہ نہیں اس میں مگر کہہ رہا ہے تو کہ ہے۔
اب مسئلہ کی نوعیت سمجھئے جو یہ تھی کہ ایک شخص کا انتقال ہوا جس کے وارثوں میں دو بیٹیاں تھیں اور ایک یہ سال یعنی دادا تھا۔
اب مسلمانوں کے لئے صرف یہ راہ کھلی تھی کہ وہ اسلام کے نام پر بس خیراتی ادارے بنائیں اور کسی بھی اسلامی سیاسی عمل سے باز رہیں۔
اب معلوم نہیں کہ اور مزید کیا کیا انتظامات کئے گئے تھے اور کئے جا سکتے تھے جس میں سعودی حکومت کو نا کارہ قرار دیا جا سکے۔
اب مکمل احتیاط کے ساتھ میں یہ دیکھنے کی کوشش کروں گا کہ میں نے اپنے متعلق دوسرے ضروری امور اور حقائق کا جائزہ لیا ہے یا نہیں۔
اب میری زندگی اندھیری رات ہے یا ہولناک جنگل یا شمع مزا ر لیکن میری حالت پر غم کا اظہار مت کرو، مجھ پر جو کچھ گزرے گی۔
اب میری طرف متوجہ ہوئے میں نے کہا امیر المومنین اگر آپ نے مجھے تکلیف پہنچائی تو میں آپ کو آج کی تکلیف ہرگز معاف نہیں کروں گا۔
اب میں آپ سے کیا کہوں مجھے معلوم ہوتا کہ آپ مجھے یہاں بلا کر یہ فیصلہ سنانے والے ہیں تو میں کبھی نہ آتا کہیں بھاگ جاتا۔
اب میں آپ کو ان باتوں کا پھیر (بھید) بتاؤں گا جن پر آپ سے صبر نہ ہو سکا (ف ) وقت یا اس مرتبہ کا انکار۔
اب میں اتنی گئی گزری بھی نہیں کہ مرد کی آنکھ میں چھپی کہانی کو نہ پڑھ سکوں اور ان کے دل کی بات کو نہ سمجھ سکوں۔
اب میں دکھانا چاہتا ہوں کہ ان مختلف طریقوں سے ان مسائل کے کیا حل نکلتے ہیں، اور ہر ایک حل کس قسم کا رویہ پیدا کرتا ہے۔
اب وہ بغیر پلکیں جھپکائے میری طرف دیکھ رہی تھی-------- اور جیسے اسے بھی اس بات کا احساس ہو کہ میں بھی اس کی طرف دیکھ رہا ہوں۔
اب وہ پچھلے دنوں ریٹائر ہوئے اور انھوں نے فنڈ کے پیسے سے ایک فلیٹ خریدا اور حالات کچھ ایسے بنے کہ وہ فلیٹ انھیں گروی رکھنا پڑا۔
اب پھر دل میں ویسا ہی شوق پیدا ہوا ہے مگر " تا کے ہے، مصنف مرحوم نے مے کی اور تاک کی مناسبت سے کہہ دیا ہے۔
اب چونکہ ایسا مقتدر اعلی خالق کائنات ہی ہو سکتا ہے اور اس کا اقتدار ایک کتابچۂ ہدایات کی غیر مشروط فرمانبرداری کی صورت میں ہی ممکن تھا۔
اب چھپو نہیں باہر آؤ جواب دو، وہ آئے میں نے کہا کیوں چھپ رہے ہو، کہا محض اس لئے کہ میرے پاس روپیہ تو اس وقت ہے۔
اب کئی لڑکوں نے پوچھا "ہاں بڑے میاں! اب وہ کہانی تو سناؤ، ہم جانتے ہیں کہ تم باٹ ٹالنے کی کوشش کر رہے ہو!" سقراط نے کہا۔
اب کوئی تدبیر میرے ذہن میں ‌نہ آتی تھی اور دل می‌ڈر رہی تھی کہ کہیں‌یہ غضب نہ ہو کہ لوگ تمھارے مار ڈالنے پر آمادہ ہو جائی۔
اب کوئی جواب ان کے پاس نہ رہا تو کہنے لگے واللہ یہ تو چاہتے ہیں کہ جس طرح عیسائیوں نے حضرت عیسی کو اللہ مان لیا ہے۔
اب کچھ کھانا چاہئے" یہ کہہ کر وہ بآواز بلند چلایا "بیرہ" نواز مجھے چھوڑ کر دستور کے سامنے تقریبا جھک گیا "آرڈر، سرکیا کیا پکا ہے؟
اب کھانے کو ملنے لگا تو یہ انداز آ گئے یعنی نخرے کرنے لگے برائی کا اظہار کرنے لگے اسی کو قصباتی زبان میں روٹیاں لگنا کہتے ہیں۔
اب کے بعد ہمیں سمجھ لینا چاہئے کہ اگر کوئی شخص کسی شخص یا ادارے کے متعلق کوئی بات کرے تو ہم پر کیا فرض عائد ہوتا ہے؟
اب یہ بات کھل گئی ہے کہ مسلمانوں کا یہ تصور کہ قانون کا ماخذ ارادۂ الہی ہے، ایک مقدس افسانے سے زیادہ کچھ نہ تھا۔
اب یہ سمجھئے کہ اگر کسی میت کے وارثوں میں نہ تو ذوی الفروض ہوں اور نہ عصبات ہوں تو پھر اسکا ترکہ ذوی الارحام کو ملے گا۔
اب یہ سورت اس کے پاس آ جائے گی اور عذاب کے فرشتے کو ہٹا دے گی اور اس کے منہ سے اپنا منہ ملا کر کہے گی۔
اب یہ ظاہر ہے کہ یہ محاورہ ان لوگوں میں زیادہ رائج ہونا چاہیے جو لوہے کے کام اور اس کے ہتھیاروں اوزاروں سے زیادہ واسطہ رکھتے تھے۔
اب یہ معاشرتی و انفرادی دونوں سطحوں پر زندگی کے ساتھ ایک غیر مشروط رابطہ اور داخلی و خارجی دونوں سمتوں میں اپنی ترسیل و تفہیم چاہتی ہے۔
اب یہاں ایک اور مسئلہ درپیش ہے، وہ یہ کہ آج کے یورپی معاشرے میں عورت اور مرد کو فقط اس وقت زنا سے منع کیا گیا ہے۔
ابا جان آئے اور مجھے ان کے حوالے کر گئے لیکن سلیم بھائی نہیں آئے حالانکہ ابا جان بتا رہے تھے کہ انہیں اطلاع کر کے آیا ہوں۔
ابا جان، میرے پاس ایسا علم آگیا ہے جو آپ کے پاس نہیں آیا، لہذا آپ میرے کہنے پر چلیں، میں آپ کو سیدھا راستہ بتاؤں گا، ۔
ابا نے کبھی ہمیں یہ نصیحت نہ کی کہ ہم تعلیم میں کس شعبے کا انتخاب کریں مگر ہم نے انہیں ہمیشہ کتابوں کی پاکیزہ صحبت میں پایا۔
اباجی کی وفات کے بعد ایک دوست نے تعزیتی خط میں لکھا کہ میں جب بھی خانپور میں قیام کے دنوں میں آپ کے گھر پر دستک دیتا۔
اباجی کی وفات کے بعد ہم نے ان کی میّت کو سرسے پیروں تک گلاب کے پھولوں سے بھر دیا تھا اور پھولوں سمیت ہی دفن کیا تھا۔
ابان بن صالح سے مروی ہے کہ عورتوں سے بیعت لینے کا طریقہ یہ تھا کہ پانی سے بھرا ہوا ایک برتن آپؐ کے سامنے رکھا ہوتا تھا۔
ابتدا میں تو اسے اس بات سے اتفاق نہیں تھا کہ نورؔ کی شاعری کو ریکارڈ کرتے ہوئے خود اسے ایک چھوٹے درجے کا شاعر بنا دیا جائے۔
ابراہیم پدر اور پسر آزر ہیں اور اقبالؔ کا یہ شعر نہ جانے کتنی مرتبہ اور کن کن موقعوں پر پچھلے نوے سالوں سے پڑھا جاتا رہا ہے۔
ابراہیمؑ تو وہ شخص ہے، جس کو ہم نے دنیا میں اپنے کام کے لیے چن لیا تھا اور آخرت میں اس کا شمار صالحین میں ہو گا۔
ابلیس خود چلا دوپہر کو قیلولے کے لئے آپ لیٹے ہی تھے جو خبیث نے کنڈیاں پیٹنی شروع کر دیں آپ نے دریافت فرمایا کہ تو کون ہے؟
ابن آدم تمام کا تمام گل سڑ جاتا ہے لیکن ریڑھ کی ہڈی نہیں سڑتی اسی سے پیدا کیا گیا ہے اور اس سے ترکیب دیا جائے گا۔
ابن ابی حاتم میں ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہا کا فرمان ہے کہ (آیت "من جاء بالحسنۃ فلہ عشر امثالھا ") اعراب کے بارے میں اتری ہے۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اپنے حجرے کے سائے میں تشریف فرما تھے اور صحابہ کرام بھی آس پاس بیٹھے تھے۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم صحابہ کے مجمع میں تھے کہ فرمایا میں لوگو! جو میں سنتا ہوں۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ صحابہ کے اس سوال کے جواب میں آپ نے فرمایا میں نے اپنے دل سے اپنے رب کو دو دفعہ دیکھا ہے۔
ابن ابی خثیمہ اور الدوری دونوں اپنی تاریخ میں ابن معین کے واسطے سے بیان کرتے ہیں کہ یحیی بن سعید کے معیار نقدپر معاویہ پورے نہیں اترتے۔
ابن ابی نجیح نے اس حدیث کو ابو نجیح اور ایک دوسرے راوی کے واسطہ سے بھی حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کیا ہے۔
ابن الاثیر نے اس کا خلاصہ "اللباب فی تھذیب الانساب" کے نام سے کیا ہے جس کا مزید خلاصہ سیوطی نے "لب اللباب" کی صورت میں کیا ہے۔
ابن الہیثم نے روشنی کا انعکاس اور روشنی کا انعطاف یعنی مڑنا دریافت کیا، انہوں نے نظر کی خامیوں کو دور کرنے کے لیے عدسوں کا استعمال کیا۔
ابن بشار، محمد بن جعفر، عوف کہتے ہیں کہ عوف نے فرمایا کہ عیافہ کہتے ہیں کہ پرندے کو ڈانٹ کر اڑانے کو جبکہ طرق کے معنی ہیں۔
ابن جریج کہتے ہیں کہ ابن ابی ملیکہ نے کہا کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے تیس صحابیوں کو پایا ہے۔
ابن جریر میں حضرت محمد بن سلمہ فرماتے ہیں جو کتاب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عمرو بن حزم کو لکھوا کر دی تھی۔
ابن جریر میں ہے کہ ابوجہل نے کہا اگر میں آپ کو مقام ابراہیم کے پاس نماز پڑھتا ہوا دیکھ لوں گا تو جان سے مار ڈالوں گا۔
ابن جریر میں ہے کہ ایک شخص نے آ کر حضور صیلی اللہ علیہ و سلم سے درخواست کی اللہ کی مقرر کردہ حد مجھ پر جاری کیجئے۔
ابن شہاب سے سوال ہوا کوئی شخص ایک جانور کو لے پھر دوسرے شخص کو اس سے زیادہ پر کرایہ کو دے انہوں نے کہا کچھ قباحت نہیں۔
ابن شہاب کہتے ہیں کہ مجھے سعید بن مسیب نے بیان کیا کہ صفوان نے کہا کہ اللہ کی قسم رسول اللہﷺ نے مجھے جو کچھ دیا، دیا۔
ابن صادق نے اس موقع سے فائدہ اٹھانا چاہا اور پہلی مرتبہ اپنے گوشے سے نکل کر اہل بصرہ کے عام جلسے میں حصہ لینے کی جرات کی۔
ابن عامر نعیم کی رگوں میں سپاہیانہ خون کی حرارت کے علاوہ اس کے دل و دماغ میں ایک غیر معمولی مقرر کی صلاحیت بھی دیکھ چکا تھا۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ قرشیوں نے یہودیوں سے درخواست کی کوئی مشکل سوال بتاؤ کمہ ہم ان سے پوچھیں انہوں نے سوال سجھایا۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے لڑکوں کو اچھلتے کودتے کھیلتے دوڑتے ایک دوسروں کی چٹکیاں بھرتے ہوئے دیکھ کر فرما اسی طرح یاجوج ماجوج آئیں گے۔
ابن عباس سے یہ بھی مروی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں چاند گرہن ہوا کافر کہنے لگے چاند پر جادو ہوا ہے۔
ابن عباس نے ہدایت کی تفسیر "نور" اور "استقامت" سے کی ہے اور "فلاح" کی تفسیر اپنی چاہت کو پا لینے اور برائیوں سے بچ جانے کی ہے۔
ابن عباس وغیرہ کی یہی تفسیر ہے اور اس کی دلیل یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم تو مطمئن اور سکون و تسکین والے تھے۔
ابن عبدالبر نے ابن عباس سے مرفوعا ایک روایت صحت کر کے وارد کی ہے کہ جو شخص اپنے کسی مسلمان بھائی کی قبر کے پاس گزرتا ہے۔
ابن عمر ؓ والی روایت کی سند میں بھی عبد الرحمن اور اس کا باپ دونوں ضعیف ہیں لیکن یہ حدیث بالجملہ حسن درجہ تک پہنچ جاتی ہے۔
ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سعیہ (ایک یہودی) سے دریافت فرمایا حیی بن اخطب کی تھیلی کہاں ہے؟
ابن ماجہ اور بیہقی نے مذکورہ بالا روایت کو حضرت انس رضی اللہ عنہ اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے بطریق موقوفہ نقل نہیں کیا ہے۔
ابن ماجہ میں ہے جو شخص اللہ تعالی سے پاک صاف ہو کر ملنا چاہتا ہے، اسے چاہئے کہ پاکدامن عورتوں سے نکاح کرے جو لونڈیاں نہ ہوں۔
ابن ماسویہ کے معروف کتب یہ ہیں: النوادر الطبیہ، کتاب الازمنہ، کتاب الحمیات، یہ تمام کتابیں کئی زبانوں میں ترجمہ ہو کر کئی بار شائع ہو چکی ہیں۔
ابن مردویہ میں ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے اصحاب میں کچھ سستی دیکھی تو انہیں یا اصحاب سورہ بقرہ کہہ کر پکارا۔
ابن مردویہ کی حدیث میں ہے کہ صحابہ نے اس درخت کے بارے میں اختلاف کیا جو زمین کے اوپر ہوتا ہے جس کی جڑیں مضبوط نہیں ہوتیں۔
ابن مسعود رضی اللہ عنہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے روایت کرتے ہیں: رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم تشھد اس طرح سکھایا کرتے تھے۔
ابن مسعود فرماتے ہیں کہ اس آیت کے نزول سے پہلے میں نے کبھی محسوس نہ کیا تھا کہ ہم میں کوئی آدمی دنیا کا طالب بھی ہے۔
ابن ملک رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے فرمایا ہے کہ یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ سنت مؤکدہ حضر کی طرح سفر میں پڑھنی چاہیے۔
ابن نشاطی کے انشا پرداز ہونے اور صنائع و بدائع کو مثنوی میں سمونے کا ذکر ڈاکٹر جمیل جالبی نے بطور خاص اپنے تحقیقی مقالوں میں کیا ہے۔
ابن نفیس نے یونانی سائنسداں "جالنیوس " کے سات سو سالہ مفروضے کو کہ خون قلب کے دائیں خانہ سے براہ راست بائیں خانہ میں داخل ہوتا ہے۔
ابن ہمام فرماتے ہیں کہ اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ دوسرے دن یعنی گیارہویں تاریخ کو رمی جمار کا وقت زوال آفتاب کے بعد ہوتا ہے۔
ابو احوص، منصور سے وہ ابراہیم سے اور عروہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت کرتے ہیں اور انہوں نے اس میں اسود کا ذکر نہیں کیا۔
ابو الاعلی محرم 1360 ھ (فروری 1940ء) دیباچہ طبع پنجم حال میں اس کتاب کو فتنہ جو حضرات نے خاص طور پر اپنی عنایات کا ہدف بنایا ہے۔
ابو السنابل جو قبیلہ بنی عبدالدار سے تعلق رکھتے تھے، ان کے پاس آئے اور کہا کہ کیا سبب ہے کہ میں تمہیں سنگار کئے ہوئے دیکھتا ہوں؟
ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کے عہد میں جب مسیلمہ کذاب سے لڑائی ہوئی تو سینکڑوں صحابہ شہید ہوئے جن میں بہت سے حفاظ قرآن بھی تھے۔
ابو بکر کی امامت پر تو حضرات انصار نے جواب دیا کہ ہم لوگ ابو بکر کے آگے بڑھ جانے (امامت سے ) خدا کی پناہ مانگتے ہیں۔
ابو جعفر کہتے ہیں کہ میں نے اصمعی کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صفات کی تفسیر کرتے ہوئے سنا کہ ممغط دراز قد۔
ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو ایک جماعت نے سفیان سے روایت کیا ہے لیکن سب نے روایت کو عبداللہ بن عمر پر موقوف کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ ابو المثنی نے کہا ہے کہ ہم سے ابن عدی نے یہ حدیث اپنی کتاب سے یہ حدیث اسی طرح بیان کی ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اسی طرح ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کی جانب سے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کیا گیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ محمد بن سلمہ کی حدیث مکمل ہے اور حماد نے اپنی حدیث میں ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کا بیان نقل کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ میں امام احمد کو کہتے ہوئے سنا ہے کہ حدیث ابن ثابت بواسطہ ابن عقیل کے بارہ میں میرے دل میں کھٹک تھی۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ وکیع نے اسرائیل سے اس روایت کو بیان کرتے ہوئے کہا ہے کہ انہوں نے تین تین مرتبہ دھونے کا ذکر کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ ہشام بن حسان، سفیان ثوری، شعبہ، ابن عیینہ اور جریر رازی نے بواسطہ محمد بن جابر، قیس بن طلق سے روایت کیا ہے۔
ابو ریحان محمد ابن احمد البیرونی ابو ریحان محمد ابن احمد البیرونی نہ صرف یہ کہ اپنے زمانے کی ممتاز شخصیتوں میں سے ایک تھا۔
ابو زبیر مکی سے روایت ہے کہ ایک شخص نے نکاح کا پیام دیا ایک شخص کی بہن کو اس نے بیان کیا کہ وہ عورت بدکار ہے۔
ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جب سنو تم اذان کو تو کہو جیسا کہ کہتا جاتا ہے۔
ابو سلمہ کہتے ہیں کہ ہم نے ابو ہریرہ سے پوچھا کہ آپ عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں بھی اسی طرح حدیثیں روایت کرتے تھے۔
ابو صالح محبوب بن موسی، ابو اسحاق فزاری، ابو اسحاق شیبانی، ابن سعد، ابو داؤد حسن بن سعد، حضرت عبدالرحمن بن عبداللہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں۔
ابو صالح محبوب بن موسی، ابو اسحاق، حضرت صالح بن محمد سے روایت ہے کہ ہم نے ولید بن ہشام کے ساتھ مل کر جہاد میں حصہ لیا۔
ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو خط لکھا کہ بیت المقدس کی فتح آپ کی تشریف آوری پر موقوف ہے۔
ابو مخنف و ہشام بن محمد بن سائب اور ان جیسے دوسرے لوگ ان میں سے ہیں جن کا جھوٹا ہونا اہل علم کے نزدیک مانا ہوا ہے۔
ابو مخنف کا یہ بیان باطل ہے کہ آپ اس وفد میں بصرے گئے تھے جو امیر المومنین ؒ یزید کے خلاف ابھارنے کے لئے وہاں گیا تھا۔
ابو مخنف کہتا ہے کہ حسین نے جب یہ دیکھا کہ عباس اور حبیب قتل ہو گئے ہیں تو آپ کے چہرے پر شکستگی کے آثار پیدا ہوئے۔
ابو مخنف کی ہی روایت مندرجہ طبری جلد 2 صفحہ 268 پر ایک جگہ تو ان صاحب اور دو بیٹوں کے باپ کو ھذا صبھا بتا دیا ہے۔
ابو مسعود نے کہا کہ میں نہیں جانتا کہ رسول اللہﷺ نے اپنے بعد قرآن کا جاننے والا اس شخص سے زیادہ کوئی چھوڑا ہو جو کھڑا ہے۔
ابو مسعود نے کہا یمن کے لوگ حج کرتے تھے اور سامان سفر ساتھ نہ رکھتے تھے اور کہتے تھے کہ ہم تو توکل کر نے والے ہیں۔
ابو مسلم اصبہانی مفسر نے لکھا ہے کہ قرآن میں نسخ واقع نہیں ہوتا لیکن اس کا یہ قول ضعیف اور مردود اور محض غلط اور جھوٹ ہے۔
ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ کو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اکثر تحریر کے ذریعے سے حدیث و فقہ کے مسائل تعلیم کرتے رہتے تھے۔
ابو موسی کہتے ہیں کہ اور گویا کہ میں آپ کی مسواک کو آپ کے ہونٹ کے نیچے دیکھ رہا ہوں کہ ہونٹ اوپر کو اٹھا ہوا تھا۔
ابو نعیم یہی حدیث اسرائیل سے وہ حکیم بن جبیر سے وہ ایک شخص سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
ابو وائل اپنی حدیث میں حماد کا یہ قول بھی نقل کرتے ہیں کہ میں نے مسروق سے کہا کہ حذیفہ سے پوچھئے کہ وہ دروازہ کیا ہے۔
ابو ولید، شعبہ، قتادہ، ابو خلیل، عبداللہ بن حارث، حکیم بن حزام سے روایت ہے کہ حضور علیہ السلام نے فرمایا، بائع اور خریدار دونوں با اختیار ہیں۔
ابو ولید، شعبہ، قتادہ، حسن، سمرہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ گھر کا پڑوسی زیادہ مستحق ہے۔
ابو ہریرہ نے ہم سے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عرفہ کے دن عرفات میں روزہ رکھنے سے منع فرمایا ہے۔
ابو یعلی میں حضرت عبد اللہ سے مروی ہے کہ عذاب جہنم کے ساتھ ہی زہریلے سانپوں کا ڈسنا بڑھ جائے گا جو اتنے بڑے بڑے ہوں گے۔
ابواسحاق کی حدیث سے جو انہوں نے اسود سے روایت کی ہے اور یہ حدیث ابو اسحاق سے شعبہ سفیان ثوری اور کئی حضرات نے روایت کی ہے۔
ابوالکلام آزاد اسی دور میں شیام سندر چکرورتی کی وساطت سے ان لوگوں تک پہنچے ابتداء میں ابوالکلام آزاد کو شک و شبہ کی نظر سے دیکھا گیا۔
ابوبکر بن نافع، بہزبن اسد، حماد بن سلمہ، ثابت، انس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ارشاد فرمایا کرتے تھے۔
ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کوئی اور بھی تمہارے ساتھ ہے تو محمد بن مسلمہ انصاری کھڑے ہوئے اور جیسا مغیرہ بن شعبہ نے کہا تھا۔
ابوداؤد میں اس مضمون کی ایک حدیث مرفوع مروی ہے اور حضرت ابن مسعود حضرت زید بن ارقم اور حضرت عثمان بن العاص سے موقوف بھی مروی ہے۔
ابوریحان محمد ابن احمد البرونی (پیدائش ء) نے اپنی معروف تصنیف "کتاب الہند" میں پرانوں کا ذکر کرتے ہوئے یہ لکھا ہے کہ ان کی تعداد اٹھارہ ہے۔
ابوسفیان کا بیان ہے کہ اس کے بعد ہرقل نے مجھ سے پوچھا کہ (اچھا یہ بتاؤ ) وہ شخص تم کو کس بات کا حکم دیتا ہے؟
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جب پی جائے کتا تمہارے کسی برتن میں تو دھوئے اس کو سات بار۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جو شخص وضو کرے تو ناک چھنکے اور جو ڈھیلے لے تو طاق لے۔
ابویعلی میں ہے کہ آپ نے فرمایا اے قصی اے ہاشم اے عبد مناف کی اولادو! یاد رکھو میں ڈرانے والا ہوں اور موت بدلہ دینے والی ہے۔
ابھی آثار صبح کے دل بانجھ جرأتوں کی گرہ کھولنے لگا احمد میں اپنے صدق پہ ثابت ثمر رہا نفرت کا زہر قرب اگر گھولنے لگا کھلا تھا۔
ابھی آغاز تعذیب میں تمہیں انجام کی خبر نہیں یعنی پہلوں کا عذاب دگنا کر دینے سے تم پچھلوں کو کوئی شفاء اور راحت نصیب نہیں ہو گی۔
ابھی ابھی اطلاع ملی ہے کہ ہمارے آدمیوں کی لاشیں وہاں سے ملی ہیں اور نہ وہاں پاکیشیائیوں کی لاشیں ہیں اور نہ ہی ٹاسکو کے آدمیوں کی۔
ابھی انہی کی طرف مرا در دل کھلا کہ نسیم خندہ کو رہ ملے مری تیرگی کو نگہ ملے وہ سرور و سوز صدف ابھی مجھے یاد ہے۔
ابھی اپنا منہ پھیر دو مسجد حرام کی طرف اور اے مسلمانو! تم جہاں کہیں ہو اپنا منہ اسی کی طرف کرو اور وہ جنہیں کتاب ملی ہے۔
ابھی برادرم محترم کی مفقود الخبری کا غم تازہ تھا کہ مئی ء کو عزیز دوست وکیل احمد کی اچانک موت نے ایک زبردست ذہنی جھٹکا دیا۔
ابھی تارے چھٹ کے ہوئے تھے کہ صالحہ اپنے معمول پر نماز صبح کے وقت اٹھی اور نعیمہ اس وقت غفلت کی نیند میں پڑی سو رہی تھی۔
ابھی تیسرا پیریڈ شروع ہوئے زیادہ دیر نہ ہوئی تھی کہ ایک لڑکا تیزی سے دوڑتا ہوا اس گروہ کی طرف بڑھا جس میں نواب بیٹھا ہوا تھا۔
ابھی جان لو گے کہ کون اللہ کے عذاب سے دنیا میں رسوا ہوتا ہے اور کس پر اخروی عذاب آ چمٹتا ہے جو کبھی ٹالے نہ ٹلے۔
ابھی شہر میں ناموس پہ مرنے والے جینے والوں کے لیے اتنا سہارا ہی سہی آخر میں میں جناب ارشاد احمد عارف اور سعید آسی کا ممنون ہوں۔
ابھی میرے دل میں اس کتاب کو تحفتا یا قیمتا حاصل کرنے کا خیال پیدا ہو رہا تھا کہ اچانک رشید حسن خاں میرے پیچھے آ کھڑے ہوئے۔
ابھی میں اپنا حدود اربعہ ان کو بتا ہی رہا تھا کہ ابّنایک ٹرے میں دو چائے کی پیالیاں اور ایک پلیٹ میں نمک پارے رکھے داخل ہوا۔
ابھی میں نے پانچ ماہ ہی شہر میں گزارے تھے کہ میرے ماتھے پر خوش قسمتی کی لکیر تلاش کرنے والی آنکھیں ہمیشہ ہمیشہ کے لیے مند گئیں۔
ابھی وہ بستر پر لیٹا ہی تھا کہ اس کے کانوں میں رادھا بائی کی ہنسی کی کھنک اور نوجوان کی کھسر پھسر کی پھوار سی آ پڑی۔
ابھی وہ زندگی کے چار سال بھی مکمل نہ کر پائے تھے کہ / جنوری ‍ء کو ان کے والد نواب زین الدّ ین کا انتقال ہو گیا۔
ابھی پورا ایک مہینہ بھی نہیں گزرا کہ شطرنج کا ایک بڑا مشکل نقشہ ابا جان نے کسی اخبار میں دیکھا تھا، اس کو میں نے حل کیا۔
ابھی کل ہی تو معظم بھائی آئے تھے اور اس کے آنے کے بعد سے زرقا آپا ایک لمحے کے لیئے بھی باورچی خانے سے نہ نکلی تھی۔
ابیض کہتے ہیں کہ جب آپ نے یہ جاگیر فسخ فرمائی تو اس کے بدلے جرف مراد میں مجھے زمین اور کھجور کے درخت بطور جاگیر عطا فرمائے۔
اتر پردیش میں نہ تو اردو ذریعۂ تعلیم کی کتب موجود ہیں اور نہ ہی اردو کے ذریعے دیگر مضامین کا درس دینے کی صلاحیت رکھنے والے اساتذہ۔
اتفاق سے ان کا سوٹ کیس اور اس میں موجود رقم اس لڑکے کے ہاتھ لگ گئی تھی لیکن ان کپڑوں کی وجہ سے یہ پکڑ لیا گیا۔
اتنا اضافہ ہے کہ پھر مسلمان اپنے ہتھیاروں کی طرف دوڑیں گے اور لڑائی کریں گے تو اللہ تعالی شہادت عطا فرما کر بزرگی اور عزت دے گا۔
اتنا انسان دوست، آزادی کا علمبردار، غریبوں اور بے کسوں کے لیے آواز اٹھانے والا، ہر قسم کی عصبیت سے پاک ادیب میرے مطالعے میں دوسرا نہیں آیا۔
اتنا بڑا تو سفر اس کو در پیش، مگر بار علائق کی وجہ سے پہلے ہی قدم پر اس کے پاؤں ہزار ہزار من کے ہو رہے تھے۔
اتنا بھی نہیں سمجھتا کہ اگر ان لوگوں کی طرف ہٹ کر گوشہ التفات اس کی طرف کروں گا تو ان لوگوں پر کس قدر شاق ہو گا۔
اتنا ہی مجھ پر روشن تر ہوتا جاتا ہے کہ جس طرح قدیم مصر کے لوگ بخشش اور نجات کے لئے آئیس اور نیفتیس کا دامن پکڑتے تھے۔
اتنی بات سمجھ لینی چاہیے کہ سجدیہ سہوا کے بارے میں یہ تمام اختلافات کہ سجدہ سلام کے بعد کرنا چاہیے یا پہلے محض فضیلت سے متعلق ہیں۔
اتنی دور کا کرایہ دستور کے موافق اور لے لے نہیں تو اپنے جانور کی قیمت اس دن کی اور اس مقام کی جہاں تک جانا ٹھہرا تھا۔
اتنی دیر میں پیچھے آنے والا ٹرک بھی ان کے قریب آ کر رک گیا پروفیسر وقار جیپ سے ٹیک لگائے کھڑا ان چٹانوں کی طرف دیکھنے لگا۔
اتنی دیر گئے کس کو بے کل دیکھ کے ماجدؔ چندا نے آنگن میں جھانکا ہے، اتنی دیر گئے ٭٭٭ در پئے آزار کچھ احباب کچھ اغیار تھے۔
اتنی کہ اپنے دونوں ہاتھوں سے چلتی ہوئی کار کو روک سکتے ہیں یا کسی کار کو ایک جگہ سے دوسری جگہ اٹھا کر رکھ سکتے ہیں۔
اتنے اتنے دنوں کے بعد آپ میری طرف کسی آدمی کو بھیج دیجئے میں اس کے ہاتھ جمع شدہ مال زکوۃ آپ کی خدمت میں بھجوا دوں گا۔
اتنے تھوڑی سے الفاظ میں اس سے زیادہ کوئی کیا رنگ بھرے گا اور رنگ بھی ایسے کہ نہ ضرورت سے زیادہ شوخ نہ ضرورت سے زیادہ مدھم۔
اتنے زیادہ مجاہدین دشمن کے مقابلے پر بھی مغلوب نہیں ہوں گے اور اگر مغلوب بھی ہوں گے تو تعداد کی کمی کی وجہ سے تو ہوں گے۔
اتنے فرق کے ساتھ کہ شعری کی تقریبا ہر نظم ہئیتی قطعیت سے گریز کی ایک مثال ہے اور خالد کا فن اس تجربے سے نا آشنا ہے۔
اتنے میں ایک بلی آئی اور اس میں سے پینے لگی تو انھوں نے برتن اس کے لئے جھکا دیا یہاں تک کی اس نے پانی پی لیا۔
اتنے میں خواجہ سرا کئی چوگاشے تورہ پوش پڑے بھوئیوں کے سر پر دھرے آ کر موجود ہوا اور بولا کہ حضور سے الش خاص عنایت ہوا ہے۔
اتنے میں عابس البکری کھڑا ہوا، اور اس نے اللہ کی حمد و ثناء کر کے نبی (ﷺ) کا ذکر کیا اور آپ پر درود پڑھ کر کہا۔
اتنے میں وہ خچر بدکا اور قریب تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو گرا دے وہاں پر چھ یا پانچ یا چار قبریں تھیں۔
اتنے میں ہمارے پاس سے ایک شخص "مالش" کی صدا بلند کر تے اور ہاتھ میں پکڑی ہوئی تیل کی نصف درجن بوتلوں کو کھڑکاتے ہوئے گزرتا ہے۔
اتنے میں ہواؤں کو حکم ہوا اور اس نے ان تمام کو ان شہریوں پر پھینک دیا یہ اور وہ سب ہلاک ہو گئے، حضرت مجاہد فرماتے ہیں۔
اتنے میں ہوش آ گیا، دیکھتا ہوں تو ایک سوار سبز پوش منہ پر نقاب ڈالے مجھے فرماتا ہے کہ کیوں تو اپنے مرنے کا قصد کرتا ہے؟
اتنے چھوٹے سے ملک میں اتنا برا اور اتھلا لکھنے والوں کی بہتات سے دم گھٹنے لگا ہے، بے شک لے لو کہ تمہارا ہندوستان بڑا ملک ہے۔
اتنے چہرے اتنے روپ آدمی آخر یہاں جھوٹی شرافت کے لئے اس نے بھی دنیا میں برپا کر دئیے جنگ و جدل جس کو قدرت نے بنایا تھا۔
اتنے ہی بلند (مرزا رفیع سودا) کی کوہ کنی تو کس نے دیکھا اور قیس کا بن میں شور کس نے دیکھا کرنا ہے جو کچھ کریں گے۔
اتھینا نے اسے الّو بنا دیا! "ایٹلانٹا ایک سوچتے ہوئے خوبصورت چہرے کا نام ہے، ہلکے نیلے لباس پسند کرتی ہے، سرپر سونے کا تاج ہے۔
اتھینے میں ()جب حضرت پولوس اتھینے میں ان کی راہ دیکھ رہے تھے تو شہر کو معبودوں سے بھرا ہوا دیکھ کر آ پ کا جی جل گیا۔
اثر ایسا ہی کچھ اس میری آہ سرد کا صحن سارا سہمی سہمی آہٹوں سے بھر گیا بڑھ رہا ہو چھپ کے جیسے دشمنوں کا قافلہ "کون ہے؟
اثر تلخ میرا کبھی لہجہ بھی تو ہو سکتا ہے جس نے پرویزؔ مرے منہ سے نوالہ چھینا وہ کئی روز کا بھوکا بھی تو ہو سکتا ہے۔
اثیری جسم مستقل چیز ہے جو زمین سے گزر کر آگے جا رہا ہے اور مادی جسم اس وقفہ کے لئے محض حفاظتی خول کا کام دیتا ہے۔
اجالا پھر بھی چاند گہنا گیا افکار کا، حالات زبوں، دہر ملول گرد اس کے ہے مگر نور کا ہالہ پھر بھی کون سے موڑ پہ چھوڑے گی۔
اجالوں کی ا ک اک کرن فطرت وقت سے ہٹ کے آج آؤ ہم، کوئی صورت کریں روشنی کے لیے نام دار و رسن کا تو بدنام ہے۔
اجتماعی مطالعے میں دل و دماغ کی قوت اخذ بڑھ جاتی ہے اور وہ زیادہ صحیح طریقے سے مفہوم اور مطالب کو اپنی گرفت میں لے آتے ہیں۔
اجداد، سو ہم آج نا کردہ گناہوں کی سزا پاتے ہیں جس کو دیکھا ہی نہیں دیدۂ بینا نے کبھی ہم اسی خواب کی تعبیر سے گھبراتے ہیں۔
اجسام کا چکر اصل مسئلہ یہ ہے کہ پچھلے تمام مفکر تجزیہ نگار فلسفی روحانیت سے وابستہ افراد حتی کے جنہوں نے خود روح کا مشاہدہ کیا ہے۔
اجنبی لوگوں سے سارے ہم کو اک یہ شہر کی باشندگی کیا چاند سورج مل کے بھی تو کر نہ پائے ایک تارے سے رہے رخشندگی کیا ہے۔
اجنبیوں میں گئی تھی تو کیا منہ دھونے خوش ہونے لے میں چلی اب پی کے ڈیرے ھوڑ کے رونے دھونے ( ترجمہ عبداللطیف بھٹائی ) آتی ہے۔
اجھوں درسن دکھا رے یاحسینؑ تج چودھویں چندا بدل پھرتے ڈاواں ڈول ہو دکھ سات چھاتی پھوڑے پھرتے تارے یاحسینؑ دکھ کے دریا میں ڈوب غوطے کھاتے ہیں۔
احادیث سے چونکہ یہ بات ثابت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے حج میں سر کے بال کتروائے نہیں بلکہ منڈوائے تھے۔
احاطہ کر لیں کو اور عدم احاطہ سے عدم رؤیت لازم نہیں آتی جیسے علم کا احاطہ نہ ہونے سے مطلق علم کا نہ ہونا ثابت نہیں ہوتا۔
احباب جانتے ہیں کہ وہ شخصیت کی بجائے فن پر گفتگو کرنا پسند کرتے ہیں اور ان کا ہر لفظ ان کی احتیاط پسندی کا مظہر ہوتا ہے۔
احتشام نے جب یہ اطلاع دی کہ وہ کتاب ڈاک سے بھیج رہے ہیں تو پہلے میں یہی سمجھا کہ ان کا چوتھا مجموعہ کلام چھپ گیا ہے۔
احتیاج نے اسے ڈھیٹ اور بے شرم بنا دیا تھا لیکن اس وقت جب اندو نے بھی اسے ڈانٹ دیا تو وہ روہانسا ہو کر اندر چلا گیا۔
احتیاط کا تقاضہ یہی ہے کہ اس کو پھر ناپ لیا جائے کہ مبادا وہ چیز پیمانہ میں کچھ زائد نکلے اور وہ بائع کا مال نہ ہو۔
احرام والی عورت اپنے چہرہ کے سامنے کپڑا لٹکائے ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن فضیل، یزید بن ابی زیاد، مجاہد، ام المومنین سیدہ عائشہ فرماتی ہیں۔
احرام کی حالت ہو یا نہ ہو، عورت کے لئے فرض ہے کہ اس کے بال ہر وقت ڈھکے ہوں اور سوائے شوہر کسی کے سامنے نہ کھلیں۔
احساسات، جذبات، تاثرات، کیفیات، مشاہدات اور تجربات الفاظ کے پیکر میں دل و دماغ کی چھلنی سے گزر کر ڈھلتے ہیں اور شعر کی صورت اختیار کرتے ہیں۔
احسان سے پہلے، احسان کے بعد، لازم صفتوں پر، متعدی صفتوں پر بھی اس کا اطلاق ہو سکتا ہے تو اس کا عام ہونا ثابت ہوا واللہ اعلم۔
احسنؔ کا سب سے بڑا کارنامہ یہ ہے کہ انھوں نے شیکپیر کے ڈراموں کو اردو قالب میں ڈھال کر فن ڈراما نگاری کو ایک نیا موڑ دیا۔
احمد ان کا کرم اور ان کی عنایت ہم پر فیض عام محمد صلی اللہ علیہ و سلم *** غزلیں بدن کو غسل گداز حیات دے دے گا۔
احمد بن ابو شریح، عبدالرحمن بن عبداللہ بن مہد، محمد بن سعید، عمرو بن ابو قیس، سماک بن حرب سے اسی سند کے ساتھ یہی روایت مروی ہے۔
احمد بن حسن فرماتے ہیں کہ ہم امام احمد بن حنبل کے پاس تھے کہ حاضرین نے ان لوگوں کا ذکر کیا جن پر جمعہ واجب ہوتا ہے۔
احمد بن حنبل عبدالرزاق، ابن جریح، اسماعیل بن امیہ، حضرت نافع رضی اللہ تعالی عنہ جو حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے آزاد کردہ غلام تھے۔
احمد بن صالح، ابن وہب، عمرو، عبید اللہ بن ابی جعفر، زوجہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے۔
احمد بن صالح، عنبسہ، یونس، ابن شہاب، عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ام سلیم انصاریہ نے جو انس بن مالک کی والدہ ہیں۔
احمد بن محمد مروزی، علی بن حسین، یزید نحوی عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ قرآن کریم کی آیت، (والشّعراۗء یتّبعہم الْغاوٗن) 26۔
احمد بن منیع، عبداللہ بن مبارک، یونس بن یزید، زہری، سہل بن سعد، ابی بن کعب روایت ہے کہ ابتدائے اسلام میں غسل اسی وقت فرض ہوتا تھا۔
احمد علی سارے بھائیوں میں چھوٹا اور لاڈلا ہونے اور کھیتی باڑی کی وجہ سے گھر کے حالات اچھے ہو جانے کی وجہ سے چار جماعتیں پڑھ گیا۔
احمد ندیم قاسمی نے صبا کے برادر نسبتی حسن ناصر کے نام اپنے خط میں لکھا: "سبط علی صبا کی اچانک موت نے ہلا کر رکھ دیا ہے۔
احمد ندیم قاسمی کے لئے اس کے دل میں ایک نرم گوشہ تھا لیکن جس دن جنگ میگزین میں قاسمی صاحب کا وہ "معرکۃ الآراء" انٹرویو شائع ہوا۔
احمدیوں کی لاہوری جماعت نے بھی یہی نقطہ نظر اختیار کیا لیکن اس کے "مرتد" ہونے کے درجے نے اس کے اثر و رسوخ کو محدود کر دیا۔
اخبار کے لیے لکھنا یا ایڈیٹ کرنا : کسی بھی خبر کو لکھنے کے لیے رپورٹر پہلے پیراگراف میں اس خبر کی اہم بات کو اجاگر کرتا ہے۔
اخبارات نے اس واقعہ کو اتنا اچھالا ہے اور ایسی ایسی خبریں چھاپ دی ہیں کہ ہم پر اوپر سے دباؤ آیا ہے کہ ہم بتا نہیں سکتے۔
اختر الایمان کے تجربوں میں انفرادی اور اجتماعی لاشعور کے نقوش ہیں، مختلف حسی پیکروں اور ا 4 اور "آرچ ٹائپس" کا اظہار مختلف انداز سے ہوا ہے۔
اختر نے بھنا کر پگڑی چھین لی اور پھر ایک ہاتھ سے سر کو ٹٹولتے ہوئے وہ زمین پر لیٹ گیا اور زور زور سے روتے ہوئے بولا۔
اختر:(الطاف کی طرف اشارہ کرتے ہوئے ڈاکٹر عزیر سے) آپ جناب الطاف صاحب سے مل ہی چکے ہیں اور منشی صاحب سے تو آپ کی پرانی شناسائی ہے۔
اخترالایمان کے بعد ان کی مثال بیروک یا بیقوارہ شاعر کی ہے جو اپنے لفظوں سے مصوری کے علاوہ موسیقی سے بھی بخوبی کام لینا جانتا ہے۔
اختلاف مذموم وہ ہے جو اصول میں ہو، پس لازم ہے کہ سب مل کر خدا کی بندگی کریں اور جن اصول میں تمام انبیاء متفق رہے ہیں۔
اختلافات کے حل کی کوئی صورت نہ نکل سکی تو ذا کر صاحب نے ستمبر 1956 میں اپنے عہدے سے استعفی دے دیا جسے قبول کر لیا گیا۔
اخر حدیث میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف کسی غلط بات کو منسوب کرنے پر نہایت سخت الفاظ میں زجر و توبیح فرمائی گئی ہے۔
اخرجہ ابوداؤد ()و الترمذی ()و احمد (/وو)والنسائی فی ( (عمل الیوم واللیلۃ)) ()ومن طریقہ ابن السنی فی ( (عمل الیوم واللیلۃ)) و ابن حبان (و)والحاکم (/)والبیھقی (/)۔
اخلاق و کردار اور اعلی اور عمدہ و پاکیزہ صفات سے، تاکہ اس طرح ہر کوئی اس آئینے میں اپنے مرتبہ و مقام کو جان اور پہچان سکے۔
اخلاق کے اندر بھی بنیادی چیز یہ ہے کہ یہ اسلامی عقیدے پر مبنی ہوں، اور مؤمن ان کو اللہ تعالی کے اوامر و نواہی سمجھ کر اپنائے۔
اخوت انسانی کی تعمیر مادی و معاشی مساوات پر ممکن نہیں بلکہ اس کے لئے قلبی محبت انسانی اقدار اور معنوی و روحانی بنیادوں کی بھی ضرورت ہے۔
اخیر میں دعا گو ہوں کہ اللہ تعالی جامعہ دارالسلام سے ایسے قابل ذکر فرزند پیدا کرے جو اس کی ادبی، علمی، اصلاحی خدمات کی توسیع کر سکیں۔
ادا جعفری موجودہ دور کی وہ شاعرہ ہیں جن کا شمار بہ اعتبار طویل مشق سخن اور ریاضت فن کے صف اول کی معتبر شاعرات میں ہوتا ہے۔
ادا چھوڑ کے سب قال و مقال واسطے سب کے ہو اللہ کی توفیق رفیق سب کی تقدیر مددگار ہو نادر اقبال سب کو دارین میں حاصل ہوں۔
اداسی کے سلسلے پنجرے سے میں نے خود ہی پرندے اڑا دئیے اچھا، وہ آ گئے ہیں، ذرا ہم بھی دیکھ لیں ہم کو بھی ہو گئے ہیں۔
ادب کے مطالعے، کھیل کود اور ٹیلی ویژن جیسی چیزوں پر پابندی کے سبب دینی مدارس کے فارغین زندگی کے متنوع پہلوؤں سے واقف ہی نہیں ہو پاتے۔
ادب کے پیرایہ ء اسلوب میں ان حقیقتوں کا اظہار نسائی تحریک کے فریم ورک کو موثر، فعال اور انقلاب آفریں تبدیلیوں کی جانب گامزن کر سکتا ہے۔
ادبی اسلوبیات میں "حرف" اور "لفظ" کے تصور کو بنیادی اہمیت حاصل ہے، جب کہ لسانیاتی اسلوبیات میں "حرف" کی جگہ" صوت" کو بنیادی اکائی مانا گیا ہے۔
ادبی اور فکری تنظیم ایک تربیتی کردار یقینا ادا کر سکتی ہے اور یہ فریضہ حلقۂ ارباب ذوق نے اپنی آز اد بحث کے ذریعے ضرور انجام دیا"۔
ادھر ادھر بہکنے کے بعد شعور مند انسان جب گہرائی سے اپنا مطالعہ کرتا ہے تو پھر اسی سچائی کی جانب لوٹتا ہے کہ اصل تو یہی ہیں۔
ادھر ادھر کی باتیں کرنے کے بعد ہم نے پوچھا کہ کیا ریاستہائے متحدہ امریکہ میں گوروں کے مقابلے میں کالوں کے ساتھ کوئی فرق برتا جاتا ہے۔
ادھر ادھر کے مختلف لوگوں کو بھی انہوں نے جمع کر لیا ہے اور ان کا ارادہ لڑائی کا اور آپ کو بیت اللہ سے روکنے کا ہے۔
ادھر اس کے مشاہدات اور واردات کچھ اور ہی نقشہ بنا رہے ہیں اور وہ کبھی دکھ کا شکار ہوتا ہے تو کبھی اندیشے اسے گھیر لیتے ہیں۔
ادھر اللہ تعالی نے آپ کو اپنا نبی برحق بنا کر بھیجا لوگوں نے آپ کو نبی مانا اس کی سرداری جاتی رہی جس کا اسے رنج ہے۔
ادھر امیر یزید جیسے کریم النفس داماد اور سوتیلی بیٹی نے ایسی دلداری و خاطر مدارت کی کہ دمشق میں ان ہی کے پاس رہ کر وفات پائی۔
ادھر برکت علی گاہک نہ ہونے سے جماہیاں لیا کرتا، اب وہ چند مخصوص گاہکوں کے سہارے اپنی زندگی کو ہانکے جا رہا تھا، آہستہ آہستہ دھیمے دھیمے۔
ادھر تو سوچتا تھا اور ادھر آنکھوں سے کوئی خواب چہرہ آن لگتا تھا مگر خوابوں میں رہنا خواب جیسی بے حقیقت خوشبو کو صحرا میں رہنا ہے۔
ادھر حضرت عباس ؓ بھی پہنچ گئے اور کہا کہ انہوں نے ابو سفیان کو پناہ دی ہے، حضرت عباس اور حضرت عمرؓ کے درمیان گرم بحث ہوئی۔
ادھر حضرت یوسف برابر اپنے باپ بھائیوں کا تفقد کرتے رہے ہوں گے اور وہاں پہنچنے پر ان کا نام و نشان بھی دریافت کر لیا ہو گا۔
ادھر دوسری طرف گاؤں کے قریب کسی مسلمان کے یہاں مولود شریف منایا جا رہا تھا جس میں چھوٹی ذات کے مسلمان، متعصب اور ناخواندہ لوگ اکٹھا تھے۔
ادھر سیکڑوں شہزادے پینی لوپ کے محل کے پاس آ کر رہنے لگے، سب یہی چاہتے پینی لوپ ان میں کسی کو پسند کر کے شادی کر لے۔
ادھر منصور کو خبر دی گئی کہ امام ابو حنیفہ ان کے حامی ہیں اور انہوں نے زر کثیر دے کر ابراہیم کی مد د بھی کی ہے۔
ادھر ولی محمد گیا اور ادھر مختار بیڑی نے مڑ کر خلیل خاں کے منھ پر چاند مارکہ بیڑی کا دھواں پھونکتے ہوئے پوچھا: ''کیوں برخوردار! جاؤ گے۔
ادیب کی ذہنی کیفیات یا کرداروں کی نفسیاتی الجھنوں سے بھی اس مطالعے کو کوئی سروکار نہیں ہوتا اور نہ ہی اس مطالعے میں اسلوبیاتی خصائص کونشان زدکیاجاتاہے۔
اذ اید تک بروح القدس الخ اس آیت میں روح القدس کی تائید کے ذکر کے ساتھ کتاب و حکمت توراۃ و انجیل کے سکھانے کا بیان ہے۔
اذا الظالمون موقوفون عند ربہم الخ کاش کے تو دیکھتا جب کہ ظالم لوگ اللہ کے سامنے کھڑے ہوئے ایک دوسرے سے لڑ جھگڑ رہے ہو ں گے۔
اذا یتلی علیھم یخرّون للا ذقان سجّدا وّیقولون سبحن ربّنآ ان کا ن وعد ربّنا لمفعولا ویخرّون للاذقان یبکون ویزیدھم خشوعا (بنی اسرائیل : ۔
اذان تو اس کے لئے کہ جو لوگوں کو جمع کرنے کا ارادہ کرے اور پہلا قول اصح ہے اور امام احمد اور اسحاق بھی یہی کہتے ہیں۔
اذان کا بیان " اور حضرت ابو محذورہ رضی اللہ تعالی عنہ ( آپ کا اسم گرامی سمرہ بن معبر ہے اور ابومحذورہ کی کنیت سے مشہور ہیں۔
اذاں سن لے چل وقت نماز آیا اور جب موت انسان کے سر پر سوار ہو جاتی ہے تو یہ حال ہوتا ہے: ہچکیوں پر ہو رہا ہے۔
اذتبر الذین اتبعود الخ، یعنی تابعداری کرنے والے ان سے بیزار ہوں گے جن کی تابعداری وہ کرتے رہے اور سارے رشتے ناتے اور تعلقات کٹ جائیں گے۔
اردو (عثمانیہ ) لکچر ر اردو (موظف ) حیدرآباد یونیورسٹی نے "رؤف خیر شخصیت اور فن "پر صبیحہ سطانہ کو ایم فل کی ڈگری کا مستحق قرار دیا۔
اردو افسانوں کے المیات پر تیز اور گہری روشنائی سے دستخط کر کے پریم چند نے اردو فکشن میں پہلی بار المیہ کے حسن کا شعور بخشا ہے۔
اردو الفاظ مضمون کی انسیت اور موقع و محل کے لحاظ سے جمالی اور جلالی صفات کے آئینہ دار بنتے ہیں اور صوتی تاثر عطا کرتے جاتے ہیں۔
اردو اور شاید دیگر زبانیں بھی اس معاملے میں تہی دست ہیں کہ ان میں قرآن کے اس تصور روزگار کا مترادف کوئی لفظ موجود ہی نہیں ہے۔
اردو اور ہندی کے بولنے والے اپنا لسانی تشخص رکھتے ہیں جس کی وجہ سے انھیں دولسانی طبقوں میں شمار کیا جاتا ہے۔
اردو اکادمی اور دوسرے سرکاری اداروں کی کتابیں ہی (جو گراں تو نہیں ہوتیں مگر عموما آدھا تعلیمی سال گزر جانے کے بعد ہی بازار میں آتی ہیں۔
اردو اکادمیاں اگر چاہیں بھی تو اسکولی تعلیم میں اردو کے لیے کوئی گنجایش نہیں نکال سکتیں کہ یہ ان کے دائرۂ اختیار سے باہر کا معاملہ ہے۔
اردو تعلیم کے مسئلے پر انگریزی میں لکھے گئے مضامین میں تو تھیوری کی اصطلاحات کے ذریعے مضمون نگار حضرات نے عجیب و غریب کرتب بازی کی ہے۔
اردو زبان میں کلچر اور ہنر مندی کے مواقع کو فروغ دینے میں پریس، ریڈیو، ٹیلی ویژن، اور دوسرے ذرائع ابلاغ کا رول جو نسبتا کم رہا ہے۔
اردو مثنویوں کی تاریخ میں عشقیہ مثنویوں کی روایت، نظامی بیدری کی کدم راؤ پدم راؤ سے لیکر گلزار نسیم سے گزرتی ہوئی زہر عشق تک پہنچتی ہے۔
اردو والوں کو ابتدائی سطح پر ذریعۂ تعلیم اور ثانوی سطح پر فقط تعلیم کا حق مانگنا چاہیے اور یہ حق جمہوری طریقوں سے لڑ کر لینا چاہیے۔
اردو کا سوال باوجودے کہ اردو محبت سے جڑی ہوئی زبان تھی اور دور دور تک ہندی کے علاقوں میں اردو بولنے والوں کی ملازمتیں لگی ہوئی تھیں۔
اردو کے بیشتر اخبارات و رسائل میں متذکرہ کتاب سے متعلق مضامین، تبصرے، اداریے اور خطوط شائع ہوئے جن میں اس کتاب کی کھل کر مذمت کی گئی۔
اردوئے قدیم (ہندوی) جب بول چال کی حدوں سے آگے بڑھی تو جذبات و احساسات اور خیالات و واقعات کے اظہار کے لیے نئے راستے تلاش کرنے لگی۔
اردگرد کے پہاڑوں میں خوب صورت دشت ہیں جن میں قدرتی چشمے اور دل کش آبشار شائقین فطرت کے لئے دل ربائی اور تسکین کا باعث بنتے ہیں۔
ارشاد رب العزت ہے: والّذیْن یتوفّوْن منْکمْ ویذرون أزْواجا یّتربّصْن بأنفسہنّ أرْبعۃ أشْہر وّعشْرا فإذا بلغْن أجلہنّ فلاجناح علیْکمْ فیْما فعلْن فی أنفسہنّ بالْمعْروْف واللہ بما تعْملوْن خبیْرٌ۔
ارشاد رب العزت ہے: والْمؤْمنوْن والْمؤْمنات بعْضہمْ أوْلیاء بعْض یأْمروْن بالْمعْروف وینْہوْن عن الْمنْکر ویقیْموْن الصّلاۃ ویؤْتوْن الزّکاۃ ویطیْعوْن اللہ ورسوْلہ أولئک سیرْحمہمْ اللہ إنّ اللہ عزیْزٌ حکیْمٌ۔
ارشاد نبوت انّ ھذہ الصّلوۃ لا یصْلحْ فیْھا شیْیءٌ منْ کلام النّاس (نماز میں انسان کی بات مناسب نہیں ہے) میں کلام الناس اس لیے فرمایا گیا ہے۔
ارشد ملک خوش نصیب ہیں کہ انہوں نے دل کی آواز پر لبیک کہا اور زندگی بسر کرنے کے لیے اسی کو اپنا رہبر و رہ نما بنایا۔
اریب کی سفارش کرنے لیکن ہر دو کے درمیان مکالمے کچھ اتنے دل چسپ اور طولانی ہو گئے کہ کہانی کہیں درمیان ہی میں دب کر رہ گئی۔
ارے گلشن تھی کہ زلفن تھی کہ کریمن جو نام چاہے رکھ لینا میں نے اسے ٹھنڈا کرنے کی کوشش کرتے ہوئے کہا کہ سینکڑوں بلیاں گھومتی ہیں۔
ارے! یہ سب اندازے کتنے غلط نکلے! وہ ہاکی ٹیم کے سب لڑکوں کیا کھیلنے والے اور کیا اسٹینڈ بائی سب سے زیادہ گبرو، زیادہ جوان تھا۔
از بسکہ راہ انتظار تھک کے ہر پائے نظر دکھنے لگا روتے روتے چشم کا ہر گوشہ یاں تجھ بن اے نور بصر دکھنے لگا درد یہ ہے۔
از راہ ظلم تباہ کر دے () اور اگر تمہارا پروردگار چاہتا تو تمام لوگوں کو ایک ہی جماعت کر دیتا لیکن وہ ہمیشہ اختلاف کرتے رہیں گے۔
ازدواجی زندگی میں عدم اعتماد اور باہمی وفا داریوں کو قدامت پسندی کا طعنہ دینے کا رجحان خاندانی چین و سکون کو گھن کی طرح چاٹ رہا ہے۔
ازل کی گفتگو ہو کہ ابد کا بیان، نظام ہستی کا ذکر ہو کہ وجودیت کا تذکرہ سب کا مرکز و محور ایک خدا کی ذات ہی توہے۔
ازل کے دن سے تری روش میں وہی قدیمی سلامتی ہے اگر اٹھیں تو مری ہی جانب، اگر پڑیں تو مرے گلے میں جو لمس دشمن سے ہیں۔
اس آیت " وہی اللہ تعالی ہے جس نے تم پر کتاب اتاری جس میں واضح مضبوط آیتیں ہیں جو اصل کتاب ہیں اور بعض متشابہ آیتیں ہیں۔
اس آیت اور دیگر آیات سے واضح ہے کہ عبادت و اطاعت الہی اور اخروی درجات و فضائل میں مرد اور عورت کے درمیان کوئی تفریق نہیں ہے۔
اس آیت سے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ اور علماء کرام کی ایک جماعت نے استدلال کیا ہے کہ ایمان والے انسان فرشتوں سے بھی افضل ہیں۔
اس آیت سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ آسمان سے پہلے زمین کی تخلیق ہوئی ہے لیکن سورہ نازعات میں آسمان کے ذکر کے بعد فرمایا گیا۔
اس آیت میں نبی اور اہل ایمان کو ایک تو استقامت کی تلقین کی جا رہی ہے، جو دشمن کے مقابلے کے لئے ایک بہت بڑا ہتھیار ہے۔
اس آیت میں یہ بھی وضاحت کر دی گئی ہے کہ انعام یافتہ لوگوں کا یہ راستہ اطاعت رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہی کا راستہ ہے۔
اس آیت کریمہ میں ایک تو بطور قاعدہ کلیہ یہ ہدایت فرمائی گئی ہے کہ اللہ تعالی کسی کو اس کی گنجائش سے بڑھ کر تکلیف نہیں دیتا۔
اس آیت کریمہ میں خطاب اگرچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ہے، کہ وحی کے اصل اور اولین مخاطب تو بہرحال آپ ہی ہیں۔
اس آیت کریمہ میں دراصل فتح مکہ کی بشارت دی گئی ہے، کیونکہ مکہ مکرمہ کی فتح پر پورے ملک میں دین حق کے غلبے کا انحصار تھا۔
اس آیت کو اوپر والی آیت سے غالبا یہ تعلق ہے کہ جس نے تجھ پر اس کتاب کی تبلیغ فرض کی ہے اور اسے نازل فرمایا ہے۔
اس آیت کہ "الزّانیۃ والزّانی فاجْلدوا کلّ واحد منْہما مائۃ جلْدۃ" یعنی "زانی مرد و عورت میں سے ہر ایک کو سو کوڑے مارو" سے پہلے کا ہے۔
اس آیت کے الفاظ صریحا اس بات پر دلالت کرتے ہیں کہ غلام اگر اپنی آزادی کو خریدنے کا طالب ہو تو اس سے مکاتبت کرنا ضروری ہے۔
اس احساس کمتری سے ہمیں جلد سے جلد پیچھا چھڑانا چاہیئے کہ یہ طرز فکر ہمیں آئندہ صدیوں تک ذہنی لحاظ سے مغرب کا محکوم بنائے رکھے گا۔
اس احساس کی وجہ سے عملی زندگی اس مقدس قانون حیات کے مطابق ڈھل جاتی تھی جو اللہ تعالی کی طرف سے انہیں تعلیم کیا جا رہا تھا۔
اس اختلاف سے مراد دین کا اختلاف ہے جس طرح یہودیت، عیسائیت اور اسلام وغیرہ میں آپس میں اختلاف ہیں اور ہر مذہب کا پیروکار دعوی کرتا ہے۔
اس اسلام پر، جس کی طرف آپ دعوت دیتے تھے، مضبوط ایمان کے علاوہ آپﷺ کے پاس کوئی ساز و سامان، معین و مددگار یا اسلحہ نہ تھا۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ امور دین ودنیا میں غور وفکر کرے اور نرمی کے ساتھ لوگوں کو راہ حق کی طرف بلائے۔
اس اعتبار سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس آیت کریمہ اگرچہ زید کے حق میں نازل ہوئی ہے مگر اس میں جن انعامات کا ذکر ہے۔
اس اعتبار سے اس شخص کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ معاملہ گویا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے خصائص میں سے ہے۔
اس اعتبار سے شیخ طاہرؒ (ف: ء)، شیخ قاسمؒ(ف:ء)، شیخ مبارکؒ(ف:ء)، شیخ طیب ؒ(ف:ء)، شیخ اسحق قلندرؒ(ف:ء)، شیخ عیسی جنداللہؒ(ف:ء)، شیخ سلیمان سیفیؒ(ف:ء) کے نام قابل احترام ہیں۔
اس اعتبار سے غلام و باندی کا اپنے مالک کو یا سیدی یعنی اے میرے سردار یا اے میرے آقا کہہ کر مخاطب کرنا موزوں و مناسب ہے۔
اس اعتبار سے قیاس کا تقاضا تو یہی ہے کہ مردوں کی طرح عورتوں کو بھی یہ اجازت ہونی چاہئے کہ وہ زنانہ حمام میں جا سکتی ہیں۔
اس اعتبار سے واقعہ معجزہ اور کرامت دونوں کی ظاہر کرتا ہے، معجزہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نسبت سے اور کرامت حضرت علی کی نسبت سے۔
اس اعتبار سے یہ محاورہ ہمارے معاشرے کی صورت حال کو سمجھنے اور محاورے کے ذریعے معاشرتی امور پر تبصرہ کرنے کے لیے ایک کلیدی حیثیت رکھتا ہے۔
اس افسانے میں ونود کی غلط فہمی بھی ایک تیسری شخصیت کسم کی وجہ سے دور ہو جاتی ہے اور وہ پھر پدما کے قریب آ جاتا ہے۔
اس افسانے کہ جس کا عنوان " صلیب" جمایا گیا ہے، میں کہانی بہت متوازن ہے اور پہلی سطر سے آخر تک اسے سلیقے سے بنا گیا ہے۔
اس اقدام کی خوب تشہیر بھی ہوئی ہے، لیکن جب رسم الخط ہی معدوم ہو رہا ہے تو ان اقدامات کے کیسے معنی خیز نتائج نکل سکتے ہیں۔
اس اللہ کی قسم ہے جس نے موسی کو تمام جہاں پر فضیلت دی تو میں نے کہا کیا حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم پر بھی؟
اس ام الواجبات کے لئے اپنی تمام تر صلاحیتوں کو برائے کار لا کر ان اڑچنوں اور رکاوٹوں کی شناخت کی جائے جو اس راہ میں حائل ہیں۔
اس انتظام سے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ یہ کام لیتے تھے کہ جہاں فوج میں کسی شخص سے کسی قسم کی بے اعتدالی ہو جاتی تھی۔
اس باب میں ابو حمزہ رضی اللہ تعالی عنہ، معقل بن یسار رضی اللہ تعالی عنہ، اور ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ، ابن عباس رضی اللہ عنہما، ابو ایوب رضی اللہ عنہ اور انس رضی اللہ عنہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت سعد، حذیفہ، ابو ہریرہ، اسماء، جابر بن عبد اللہ، ابو بکرہ، عائشہ، انس، ابن عباس اور فلتان بن عاصم سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت عبداللہ بن عمر، ابن عمر، انس، عبداللہ بن سلام، عبدالرحمن بن عائش، اور شریح بن ہانی بھی اپنے والد سے احادیث نقل کرتے ہیں۔
اس باب میں حضرت عمر، ابن مسعود، جابر، ابو ہریرہ، ابن عباس، ابن عمر اور عبداللہ بن جعفر رضوان اللہ تعالی علھیم اجمعین سے بھی روایات منقول ہیں۔
اس باب میں علی بن حمید کعب بن عجرہ طلحہ بن عبید اللہ ابو سعید زید بن خارجہ اور بریدہ رضی اللہ عنہم بھی احادیث بھی منقول ہے۔
اس باب میں کچھ کہنے کی چنداں ضرورت نہیں، لیکن اس کا مطلب تو ہر گز نہیں ہو سکتا کہ آپ اس پیشے سے ہی منھ موڑ لیں۔
اس باب کو ابن نمیر نے عبداللہ بن عمر سے انہوں نے سعید مقبری کے والد کا ذکر نہیں کیا کہ وہ ابو ہریرہ سے روایت کرتے ہیں۔
اس بات سے کم ہی لوگوں کو اختلاف ہو گا کہ اردو یقینا ایک ایسا پھول ہے جو کسی بھی لسانی چمن کی رونق کے لیے ضروری ہے۔
اس بات میں بحث کی گنجائش نہیں کہ درد و کرب یا خوف و دہشت کے مناظر یا افسانوں سے ایک خاص قسم کی خوشی حاصل ہوتی ہے۔
اس بات کی اجازت بھی ختم کر دی گئی کہ کسی آزاد شخص کو قرض کی عدم ادائیگی یا کسی جرم کی پاداش میں غلام بنایا جائے گا۔
اس بات کی گواہی مغنی سے لی جاسکتی ہے کہ انھیں عمیق حنفی کی ایک طویل نظم "سلسلۃالجرس" پر مضمون لکھوانے کے لیے کتنے نہ پاپڑ بیلنے پڑے۔
اس بار اس کو اپنی جھنجھلاہٹ پر قابو نہ رہا اور اس نے اپنے ہونٹوں کو بسورتے ہوئے انداز میں لٹکاتے ہوئے کھلونے کو فرش پر پٹخ دیا۔
اس بارے میں ایک رائے تو یہ ہے کہ اللہ تعالی قیامت والے دن ان کو اجسام میں تبدیل فرما دے گا اور ان کا وزن ہو گا۔
اس بارے میں حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی کے علاوہ جمہور کی رائے یہ ہے کہ تہائی یا آدھی رات تک عشاء کی نماز پڑھنا مستحب ہے۔
اس بارے میں حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی کے علاوہ جمہور کی رائے یہ ہے کہ تہائی یا آدھی رات تک عشاء کی نماز پڑھنا مستحب ہے۔
اس بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مذکورہ ارشاد گرامی بیان کی تعریف میں فرمایا اس کی مذمت میں؟
اس بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں، کہ پیاز، لہسن اور گندنا کا حکم آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات گرامی کے لئے کیا تھا۔
اس بارے میں یہ بات ملحوظ رہنی چاہئے کہ اس حکم میں باکرہ، ثیبہ، نئی، پرانی مسلمان اور کتابیہ سب برابر ہیں اور سب کے حقوق یکساں ہیں۔
اس بارے میں یہ مسئلہ ہے کہ اگر مدت تشہیر کے دوران اس جانور کے کھلانے پلانے پر کچھ خرچ ہوا ہے تو وہ احسان شمار ہو گا۔
اس بت بیداد گر کو میں پھر بے خودی میں بھول گیا راہ کوئے یار جاتا وگرنہ ایک دن اپنی خبر کو میں اپنے پہ کر رہا ہوں۔
اس بخت میں اب لاکھ زمانہ تجھے چاہے ہم نے تو تجھے چاہا، تو جب کچھ بھی نہیں تھا تو نے میری جاں جھانک کے دیکھا نہ تھا۔
اس بزم میں اپنی مشعل دل، بسمل ہے تو کیا، رخشاں ہے تو کیا یہ بزم چراغاں رہتی ہے، اک طاق اگر ویراں ہے تو کیا افسردہ ہیں۔
اس بناء پر اگر وہ اپنے مذہب یا عقیدے میں پختہ ہوں تو پھر بھی ان اقوام پر آپ کی محبت احترام اور ایمان واجب ہو جاتا ہے۔
اس بناء پر جس سلطنت کی نسبت جمہوری یا شخصی حکومت کا حیثیت سے بحث ہو، اس کی نوعیت کا اندازہ نتائج سے بھی کیا جا سکتا ہے۔
اس بندہ نے اسے سیدھا کر دیا، موسی نے کہا تم چاہتے تو اس پر کچھ مزدوری لے لیتے (78) کہا یہ میری اور آپ کی جدائی ہے۔
اس بنیاد پر ہم کہہ سکتے ہیں کہ ہجرت کے پہلے سال سے لے کر 1336 ھ بمطابق 1918ء تک عملی طور پر صرف اسلام ہی نافذ رہا۔
اس بہشت کے وارث بنا دیئے گئے ہو اور اہل بہشت دوزخیوں سے پکار کر کہیں گے کہ جو وعدہ ہمارے پروردگار نے ہم سے کیا تھا۔
اس بے وطن نے حکم اشتہار کا سن کر چار درویش کے قصے کو ہزار جد و کد سے اردوئے معلا کی زبان میں باغ و بہار بنایا۔
اس تار کے بعد بیروت اور دمشق کے قونصل خانوں نے کئی خطوط اپنی حکومت کو ارسال کئے جن میں اس منشور کی نقلیں بھی شامل کی تھیں۔
اس تاویل کی بنیاد حضرت شیخ عبدالحق محدث دہلوی کی وہ تقریر ہے کہ انہوں نے حضرت ابورزین کی روایت کی وضاحت کے ضمن میں بیان کی ہے۔
اس تاویل کی تائید حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ان الفاظ کیف بکم اذا غدا الخ اور انتم الیوم خیر منکم الخ سے بھی ہوتی ہے۔
اس تجربے سے مسلمانوں کے مصلحین نے یہ سبق سیکھا کہ مسلح بغاوت ایک چھوٹی برائی کو ختم کر کے اس سے بڑی برائی کو جنم دیتی ہے۔
اس تخت کے لیے زلزلہ، اس سلطنت کے لیے بربادی اور تم سب کے لیے موت کی گرج ؂ عدو کو پھونک دے وہ برق شعلہ فام ہوں۔
اس تدبیر سے لوگوں کے دلوں میں بتوں کی عقیدت راسخ ہو جائے گی اور ہیبت بیٹھ جائے گی کہ ان کے مخالف کا انجام ایسا ہوتا ہے۔
اس تصویر کشی کے بعد وہ بھکارن کی زبان سے حکمت، فلسفہ، مذہب، تقدیر، شر اور خیر کے متعلق سوالات قائم کر کے ان کا مفہوم پوچھتے ہیں۔
اس تعداد میں تخفیف کرائی جب بھی آپ تخفیف کی درخواست پیش کرتے پانچ نمازیں کم کر دی جاتیں یہاں تک کہ آخر میں پانچ نمازیں رہ گئیں۔
اس تفصیل کو ذہن میں رکھ کر سمجھئے کہ جب کوئی بندہ گناہ میں مبتلا ہوتا ہے تو حق تعالی اس کی توبہ کے اسباب میسر کرتا ہے۔
اس تلاش میں نہ کوئی وقت کا تعین ہوتا ہے اور نہ اس کی کوئی جامد شکل ہوتی ہے، یہ تخلیقی عمل ایک بکھری ہوئی چیز ہوتی ہے۔
اس توجیہ سے یہ بات واضح ہو گئی کہ یہاں حدیث میں اصل قیام کا ممنوع ہون اثابت نہیں ہوتا جس کا جواز دیگر احادیث سے ثابت ہے۔
اس توجیہ سے یہ بات واضح ہو گئی کہ یہاں حدیث میں اصل قیام کا ممنوع ہونا ثابت نہیں ہوتا جس کا جواز دیگر احادیث سے ثابت ہے۔
اس تہذیب کا کرشمہ، جو جہاد کو دہشت گردی قرار دے چکی ہے لیکن خود کمزوروں اور نہتوں پر دہشت گردی کے ہر امکان سے گزر چکی ہے۔
اس تیسرے آدمی نے کہا : یہ پہلی بد عہدی ہے، اللہ تعالی کی قسم ! میں تمہارے ساتھ نہیں جاؤں گا، میرے لیے ان میں نمونہ ہے۔
اس جدید سائنسی تحقیق سے یہ ثابت ہو گیا کہ ارتقاء ہوا ہی نہیں بلکہ تخلیق ہوئی ہے اور انسان بندر کی نہیں انسان ہی کی اولاد ہے۔
اس جملے کا حاصل یہ ہے کہ تم اس آفت و بلا پر صبر کرنا جزع و فزع سے اجتناب کرنا، تقدیر الہی پر راضی و شاکر رہنا۔
اس جملے کے ایک معنی یہ بھی ہو سکتے ہیں کہ تمہیں تو معقول اور پسندیدہ اطاعت کا شیوہ چاہے نہ کہ قسمیں کھانے اور ڈینگیں مارنے کا۔
اس جوان نے روکھے پھیکے ہو کر کہا، اے صاحب! اگر تم کو ایسی ہی ناآشنائی کرنی تھی، تو پہلے دوستی اتنی گرمی سے کرنی کیا ضرور تھی؟
اس جگہ قرآن کریم فرماتا ہے: "خبیث عورتیں خبیث مردوں کے لئے ہیں، ناپاک عورتیں ناپاک مردوں کے لئے ہیں اور پاک عورتیں پاک مردوں کے لئے ہیں۔
اس جگہ ہدایت کو متقیوں کے ساتھ مخصوص کیا گیا جیسے دوسری جگہ فرمایا آیت(قل ھو للذین امنوا ھدی وشفاء) الخ یعنی یہ قرآن ہدایت اور شفا ہے۔
اس جھوٹ اور عہد شکنی کے بدلے اس کے دل میں نفاق پیوست ہو گیا جو اس وقت سے اس کی پوری زندگی تک اس کے ساتھ رہا۔
اس حال میں کہ مرد اپنی بیوی سے صحبت میں مشغول ہوتا تو اللہ نے انہیں حکم فرمایا کہ اجازت لینے کا ان کے پردہ کے اوقات میں۔
اس حدیث سے اس طرف اشارہ کر دیا ہے کہ راویان حدیث کو چاہئے کہ وہ حدیث کو جن الفاظ میں سنیں بعینہ انہیں الفاظ میں نقل کریں۔
اس حدیث سے جہاں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے معجزے اور مختلف وجوہ سے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کی فضیلت کا اظہار ہوتا ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ آئینہ دیکھنا مستحب ہے اور اپنے حسن و صورت اور حسن سیرت پر اللہ کی حمد و ثناء کرنا بھی مستحب ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اپنے مسلمان بھائیوں کی مدد کرنا، ان کے ساتھ حسن سلوک کرنا اور ان کی طرف سے محنت ومشقت کرنا مستحب ہے۔
اس حدیث سے یہ بات معلوم ہوئی کہ ماہر قرآن اور اہل علم وفضل کے سامنے قرآن پڑھنا مستحب ہے اگرچہ قاری سننے والے سے افضل نہ ہو۔
اس حدیث سے یہ بات معلوم ہوگئی کہ حج کی نسبت عمرہ کو وہی حثییت حاصل ہے جو فرض نماز کی بہ نسبت نفل نماز کو حاصل ہے۔
اس حدیث سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ فقہی (یعنی قانونی) امور کی روایت کرنے والے شخص کا خود فقہی امور میں ماہر ہونا ضروری نہیں ہے۔
اس حدیث مبارکہ کو علقمہ بن مرثد بھی سلیمان بن بریدہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مرسلا نقل کرتے ہیں۔
اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ ان اسباب و اشیا کو دیکھنا کہ جس کے ذریعہ دولتمند لوگ عیش و عشرت کی زندگی اختیار کرتے ہیں۔
اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ ان اسباب و اشیاء کو دیکھنا کہ جس کے ذریعہ دولتمند لوگ عیش و عشرت کی زندگی اختیار کرتے ہیں۔
اس حدیث میں حج اور زکوۃ کا ذکر اس لیے نہیں کیا گیا کہ ان فرائض کا تعلق خاص طور پر صاحب استطاعت اور مالدار لوگوں سے ہے۔
اس حدیث میں رکعتوں کی تعداد تیرہ اس طرح نقل کی گئی ہے کہ فجر کی سنت کی دو رکعتوں کو بھی ان میں شمار کیا گیا ہے۔
اس حدیث کو ابن طاؤس اپنے والد سے وہ ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
اس حدیث کو افریقی نے ابو غطیف سے انہوں نے ابن عمر سے اور انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کیا ہے۔
اس حدیث کو روایت کیا حضرت سلیمان نے حضرت رافع بن خدیج سے اور انہوں نے کسی دوسرے شخص سے جو کہ ان کے چچاؤں میں سے تھے۔
اس حدیث کو سماک بھی مصعب بن سعد سے روایت کرتے ہیں اور اس باب میں حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہ سے بھی روایت مذکور ہے۔
اس حدیث کو شعبہ اور ثوری نے محمد بن اسحاق اور محمد بن عجلان نے بھی اس حدیث کو عاصم بن عمر بن قتادہ سے روایت کیا ہے۔
اس حدیث کو پیش نظر رکھ کر قرآن کریم کے ان الفاظ کو دیکھئے جن میں حضرت موسی علیہ السلام کی دعا آیت(ربنا انک اتیت فرعون) الخ ہے۔
اس حدیث کی سند شریک بن عبداللہ قاضی کے سوئے حفظ کی وجہ سے ضعیف ہے لیکن حدیث کا معنی متابعت اور شواہد کی وجہ سے صحیح ہے۔
اس حدیث کی سند میں ابراہیم بن یحیی اور اس کے والد دو راوی ضعیف ہیں اور محمد بن اسحق مدلس راوی ہے، عنعنہ سے روایت کرتا ہے۔
اس حدیث کے معنی یہ ہیں کہ صحابہ جہاد کے لئے نکلتے تو ان کا ایسے لوگوں سے گزر ہوتا جو کھانا بھیجنے سے انکار کر دیتے تھے۔
اس حدیث کے) انہوں نے اپنی روایت میں یہ اضافہ کیا ہے کہ اس درندے کے گوشت سے جو دانتوں والا ہو (یعنی چیر پھاڑ کرنے والا ہو)۔
اس حسن کو حقیقت اولی کہہ لیجیئے یا حسن مجرد، بہرحال یہ فنون انسان کے دل میں نرمی، ذہن میں گداز اور عادات میں شائستگی پیدا کرتے ہیں۔
اس حقیقت کو اس وقت تک نہیں جانا جاسکتا کہ جب تک کسی کو خوف کی تاریک تر گپھا میں ہاتھ پیر باندھ کر پھینک نہ دیا جائے۔
اس حقیقت کو تسلیم کرنے میں کوئی مضائقہ نہیں کہ تقسیم کے بعد وہ مضبوط جڑیں جن پر اردو زبان کے شجر لہلہا رہے تھے، یکسر اکھڑ گئیں۔
اس حقیقت کو سمجھ لینے کے بعد جب ہم اخلاقیات کا تجزیہ کرتے ہیں تو وہ اصولی طور پر ہمیں دو بڑے شعبوں میں منقسم نظر آتے ہیں۔
اس حلم و بردباری نے ان پر بڑا اثر کیا اور انہوں نے بھی اعتراف جرم کے ساتھ اپنے لئے عفو و درگزر کی درخواست پیش کر دی۔
اس حوالے سے انہوں نے ایک ملاقات کے دوران بتایا: "قید جرمنی میں مجھے مذہبی معلومات رکھنے والے بہت سے لوگوں کے ساتھ بحث مباحثے کا موقع ملا۔
اس حکم کو غلط سمجھ لینے کے باوجود بعد میں بھی کم از کم یہ فائدہ تو ہوا کہ اس کے بعد عربوں کو غلام نہیں بنایا گیا۔
اس خاموشی پر پتھر صاحب خفا ہو گئے، میں لڑکھڑایا تو ساتھ والے نے سہارا دیا اور مسکراتے ہوئے کہا !حضور میرؔ کے ایک قطعہ کا مصرعہ ہے۔
اس خاندانی نظام کا مقصد یہ ہوتا ہے کہ یہ جذبات وہ اصل انسانی وظیفہ سر انجام دیں جس کی غرض و غایت محض لذت پسندی نہیں ہے۔
اس خطا کے بعد جب کہ میں تم میں سے بھاگ گیا اس کے بعد اللہ کا یہ فضل مجھ پر ہوا اب پرانے قصہ یاد نہ کر۔
اس خطے کے اس تنہا شمالی خشکی کے سرے کو بہت حد تک کاٹ دیتا ہے اور اس وجہ سے یہ خطہ گویا مجازا جزیرۃ العرب کہلاتا ہے۔
اس خوف کی وجہ سے کہ کہیں میں کسی فتنہ میں مبتلا نہ ہو جاؤ (یعنی دوسرے صحابہ تو عبادت وطاعت کے بارے میں سوال کیا کرتے تھے۔
اس خیال سے اور بھی بے دلی پیدا ہوتی کیونکہ ان لوگوں میں وہ اخلاقی پاکیزگی اور روحانی اوصاف نہ تھے جو اگلے بزرگوں کا تمغہ امتیاز تھا۔
اس دن جھٹلانے والوں کے لیے  کیا ہم نے ایک حقیر پانی سے تمہیں پیدا نہیں کیا  اور ایک مقررہ مدت تک،  اسے ایک محفوظ جگہ ٹھیرائے رکھا؟
اس دن حقیقی حکومت رحمن ہی کی ہو گی اور وہ دن کافروں پر بڑا سخت ہو گا اور اس دن ظالم اپنے ہاتھ کاٹ کاٹ کھائے گا۔
اس دن صبح کے وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی اونٹنی پر بیٹھے بیٹھے مجھ سے ارشاد فرمایا میرے واسطے کنکریاں چن لو۔
اس دن وہ اچّھی طرح نہاتا، بدن پر خوب صابن گھستا اور سر میں تیل لگا کر کنگھا کرتا، اپنے کپڑے جو وہ کبھی استعمال نہیں کرتا تھا۔
اس دور میں رسم الخط اس حد تک ترقی یافتہ نہ ہو سکا تھا کہ محض کتاب میں دیکھ کر کسی لفظ کو صحیح صحیح پڑھا جا سکے۔
اس دور میں کتاب کو لوگوں تک پہنچانے کے کئی طریق ہائے کار رائج تھے: ایک عالم کتاب لکھتا اور اپنے شاگردوں کو باقاعدہ اس کی تعلیم دیتا۔
اس دور کی غزل بین الاقوامی، ملکی اور مقامی سطح کے کسی بھی سماجی، سیاسی یا معاشرتی انقلاب یا تحریک سے دامن بچا کر گزرتی نظر نہیں آتی۔
اس دوران خواجہ نصر الدین کافی فاصلہ طے کر چکے تھے لیکن اب بھی ان کی آنکھوں کے سامنے ان غریبوں کے سوکھے ہوئے چہرے پھر رہے تھے۔
اس دوسری آیت کی تفسیر میں ابن عباس کا قول ہے کہ آگے سے آنے کا مطلب آخرت کے معاملہ میں شک و شبہ میں پیدا کرنا ہے۔
اس دولت کے ساتھ جو کہ خداوند قدوس نے ان کو اپنے فضل و کرم سے عطا فرمایا ہے کہ یہ دولت ان لوگوں کے واسطے بہتر ہے۔
اس دہشت ناک منظر کو دیکھ کر اگر حضرت موسی علیہ السلام نے خوف محسوس کیا، تو یہ ایک طبعی چیز تھی، جو کمال نبوت کے منافی ہے۔
اس ذات پاک کی جس کے دست قدرت میں میری جان ہے، بلاشبہ (اس وقت) شیطان کا ہاتھ اس لڑکی کے ہاتھ کے ساتھ میرے ہاتھ میں ہے۔
اس ذات کی جس نے آسمان کو پیدا کیا اور زمین بنائی اور پہاڑوں کو کھڑا کیا، کیا سچ مچ اللہ تعالی نے ہی آپ کو بھیجا ہے؟
اس ذات کی جس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سچا پیغمبر صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بنا کر مبعوث فرمایا ہے۔
اس رات کی سب سے بڑی خوش خبری تو یہ تھی کہ اس رات گھر کا سب سے بڑا اور چہیتا بیٹا پانچ سال بعد واپس آیا تھا۔
اس راہنما سے رابطہ کرنا کسی عام مرید کے لئے ممکن نہیں رہتا بلکہ یہ صرف "مقربین خاص" کے حلقے سے توسط سے ہی ممکن ہو سکتا ہے۔
اس روایت کو ابوداؤد نے اور بیہقی نے شعب الایمان میں نقل کیا ہے اور دونوں نے کہا ہے کہ یہ حدیث (باعتبار سند کے) قوی نہیں ہے۔
اس رکاوٹ نے اس کا راستہ کھوٹا کرنا چاہا لیکن وہ ایک ذرا سی کوشش کے بعد پتنگے کو لے کر پایہ پر چڑھنے میں کامیاب ہو گئی۔
اس ریاست نے مفتی عبداللہ ٹونکی، مفتی محمودالحسن، حافظ شیرانی، مولانا احمدعلی سیماب جیسے جید علماء اور اخترشیرانی، بسمل سعیدی اورمخمورسعیدی جسے نامی گرامی اردوزبان وادب کے شعراپیداکئے۔
اس ریکارڈ میں ایسے قوانین بھی موجود ہیں جو خالصتا قرآن مجید اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی سنت کی بنیاد پر ہیں۔
اس زمانہ میں بہت ہی کم ایسا ہوتا تھا کہ دو محارب سلطنتیں صلح کے بعد اسیران جنگ کا مبادلہ کرتیں یا ان کو فدیہ دے کر چھڑاتیں۔
اس زمانے میں قرآن مجید کا کوئی سرکاری نسخہ موجود نہیں تھا اور غالبا کسی ایک شخص کے پاس بھی کامل قرآن مجید لکھا ہوا موجود نہیں تھا۔
اس زمانے کے افسانے اب میں پڑھوں گی تو مجھے بھی پسند نہیں آئیں گے، لیکن میں پڑھ کر دیکھوں گی کہ ان لوگوں کے مسائل کیا تھے۔
اس زمانے کے ہندوستان میں کبھی کوئی بغاوت، کوئی گڑبڑ کوئی بدنظمی، اور کوئی شر انگیزی ہوتی تو وہ پایہ تخت کے علاوہ اور کسی علاقے میں ہوتی۔
اس سال ہم نے بے دلی سے تھوڑا سا بیج زمین میں دبا دیا تھا اور باقی بھون کر مزے لے لے کر گڑکے ساتھ کھا گئے تھے۔
اس سبب سے کہ دارا و اسکندر دونوں علم ہیں اور خاقان و قیصر دونوں لقب ہیں، اس کے علاوہ دوسرے شعر میں کھلا مکرر ہونا چاہئے تھا۔
اس سبب سے کہ مصرع معشوق کی زبانی ہے اور اس کے محاورے کی نقل ہے، اور لفظ " بزم " اس کے محاورے کا لفظ نہیں ہے۔
اس سحر کے ذریعہ ایسے چھ ہوشربا اور محیر العقول طلسمات بنا رکھے تھے، جن کی حقیقت و کیفیت جاننے سے انسان کی عقل وذہانت عاجز رہتی تھی۔
اس سرکاری سفر میں ڈاکٹر راحت ابرار چیف دفتر رابطۂ عامہ علی گڑھ مسلم یونیورسٹی اور سیاسی گلیاروں کے چانکیہ ڈاکٹر خواجہ افتخار احمد میرے ہم رکاب تھے۔
اس سفر میں بصری کے مقام پر بحیر ا نامی انجیل کے عالم اور نصرانی راہب نے آپﷺ کو دیکھا اور کہا کہ مستقبل میں آپﷺ نبی ہوں۔
اس سلسلہ میں بھی کورٹ کا قابل اعتماد ممبر والی سوات کے پاس جا کر بالمشافہ ہدایات حاصل کرتا تھا یا بذریعہ فون انہیں خاص ہدایات ملتی تھیں۔
اس سلسلہ میں حضرت مولانا محمد اسحاق نے اپنی کتاب " ماتہ مسائل، معتبر و مستند کتابوں کے حوالہ سے جو مفید اور کار آمد باتیں لکھی ہیں۔
اس سلسلہ میں کوئی قطعی ثبوت نہیں، لیکن خود ان کے بیانات سے اتنا ضرور اندازہ ہوتا ہے کہ "غدر" کی کچھ نہ کچھ حمایت انھوں نے کی۔
اس سلسلے میں 2007ءایک چونکا دینے والی خبر آئی کہ یونانی مفکر ارشمیدس نے ریاضی کی ایک شاخ کیلکیولس دو ہزار سال قبل ہی دریافت کر لی تھی۔
اس سلسلے میں اس نے رئیس گھرانوں سے بھی تعلق بڑھائے ہیں اور اپنی نند محمودہ کی شادی ایک اونچے گھرانے میں کرا دینے میں کامیاب ہوئی ہے۔
اس سلسلے میں اشفاق کے ایک دوست جمیل سے بھی ملاقات کی جو کہ عارف میاں سے بھی واقف تھا اور عارف میان بھی جمیل کو جانتے تھے۔
اس سلسلے میں انہوں نے نبی محترم صلی اللہ علیہ و سلم کے مقدس نام کو بھی استعمال کیا، تاکہ کھانے پینے کا بازار بخوبی گرم ہو سکے۔
اس سلسلے میں اگر چاروں ائمہ کے مسلک کو دیکھا جائے تو معلوم ہو گا کہ حقیقت اور نتیجے کے اعتبار سے سب کا یکساں ہی مسلک ہے۔
اس سلسلے میں ایک مرتبہ پھر مشاعرہ کونسلیٹ کی اپنی عمارت میں منعقد ہوا، جبکہ اس ضمن میں پاک جاپان کلچرل ایسوسی ایشن کا اشتراک بھی شامل تھا۔
اس سلسلے میں بڑی کامیابی ہوئی، کام میں تیزی آ گئی، چند تبدیلیاں اس طرح کی تھیں: () یونیورسٹی کا "جنرل سیکشن" دو حصوں میں تقسیم ہو گیا۔
اس سلسلے میں سید سبط حسن نے راقم کو ایک ملاقات کے دوران بتایا: "ایک دفعہ کا ذکر ہے، میں دوبئی سے رخصت پر گھر آیا ہوا تھا۔
اس سلسلے میں عرض کیا گیا تھا کہ "آپ کی کتاب " ایک بھاشا: دو لکھاوٹ، دو ادب" کا نام اردو کے مزاج سے بالکل میل نہیں کھاتا۔
اس سلسلے میں ملا علی قاری رحمہ اللہ تعالی علیہ نے مشکوۃ کی شرح مرقات میں اور بہت سی دلیلیں لکھی ہیں جو وہاں دیکھی جا سکتی ہیں۔
اس سلسلے میں ملا علی قاری رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے مشکوۃ کی شرح مرقات میں اور بہت سی دلیلیں لکھی ہیں جو وہاں دیکھی جا سکتی ہیں۔
اس سلسلے میں نام، کنیت، لقب، والدین کے نام، تاریخ و مقام پیدائش، تاریخ و مقام وفات اور اہل و عیال کو خصوصیت سے نمایاں کیا گیا ہے۔
اس سمندر میں ٹامک ٹوہیاں مارتا میرا جہاز کہاں سے کہاں نکل آیا ہے اور ابھی تک زرقا کسی لاؤنچ پر چڑھ کر مجھے بچانے ہی نہیں آئی۔
اس سوال کا جواب یہ ہے کہ محدثین کی طرف سے ایک عظیم کام کی تکمیل کے بعد اس میں کسی اضافے کی ضرورت ہی نہ رہی تھی۔
اس سورت میں گیارہ رکوع اور دو سو ستائیس آیتیں اور ایک ہزار دو سو اناسی کلمے اور پانچ ہزار پانچ سو چالیس حرف ہیں۔
اس سورہ میں منجملہ دوسرے مسائل کے عورتوں کے انتہائی اہم اور حساس مسائل زیر بحث آئے ہیں، اس لئے اس کا نام سورہ النساء رکھا گیا ہے۔
اس سورۂ کریمہ کے ذریعے مشرکین سے براءت کا یہ اعلان ھجری میں ہونے والے حج میں جو کہ حضرت ابوبکر صدیق کی امارت میں ہوا تھا۔
اس سیاہ غلاف پوش عمارت میں کیا کشش ہے کہ ہر ملک کے مسلمان.طرح طرح کے لباس.قسم قسم کے چہرے.سینکڑوں زبانیں.اب سامنے ہی دیکھئے، کئے جا رہے ہیں۔
اس سے آگے ریسرچ اور تحقیق کے مرحلہ میں بھی پہنچ جاتا ہے، لیکن اس کے سامنے کبھی وحی و رسالت یا آسمانی ہدایت کا سوال نہیں ابھرتا۔
اس سے اس کا مقصد یہ ہوتا ہے کہ سننے والا اس وہم میں مبتلا ہو جائے کہ اس نے حدیث پہلے شیخ (الف) سے سن رکھی ہے۔
اس سے اظہار کیا کیا جائے شام اتری تو میری آنکھوں کو پھر سے کاسہ بنا دیا اس نے کس سے، کس کس کی ہم دعا مانگیں ہے۔
اس سے اللہ تعالی عفو و درگزر سے کام لے گا کہ وہ بڑا ہی غفور و رحیم ہے اور اس کی شان ہی مغفرت و بخشش فرمانا۔
اس سے الگ کی ایک لمبی زندگی____ شاید میں سچ مچ ندی تھا اور سمندر کو یہ حق حاصل تھا کہ وہ مجھے اپنے میں ضم کر لے۔
اس سے ان کو دھوکہ کھا کر مست و مگن نہیں ہونا چاہیے کہ وہ بہرحال ایک مہلت اور ڈھیل ہے جس نے بالآخر ختم ہو جانا ہے۔
اس سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ ادب کے بیشتر محرکات خارج میں ہوتے ہیں لیکن وہ اپنا کیمیائی عمل تو انسان کے باطن میں کرتا ہے۔
اس سے اپنا کیس کر رہا ہوں جو کبھی کا فیصلہ کر چکی ہے اچھا جی مبارک ہو آپ کو" دروازہ کھلا اور پھر بند ہو گیا۔
اس سے ایک زمانہ کی تہذیبی فضاء کا اندازہ ہوتا ہے کہ انسانی معاشرتی کا ذہن اور اس کے ساتھ زبان اظہار حقیقت کے کیا معنی رہے ہیں۔
اس سے بات بات کاحساب لیں گے، اس سے گل گل کاحساب لیں گے، اس سے پات پات کا حساب لیں گے، اس سے خار خارکاحساب لیں گے۔
اس سے بچنے اور بھاگنے کی کہیں مجال نہیں یا یہ معنی ہیں کہ نہ زمین والے اس کے حکم و قضا سے کہیں بھاگ سکتے ہیں۔
اس سے بڑھ کر کیا خسارہ ہو گا کہ دس گیارہ تنو مند بھائیوں کی آنکھوں کے سامنے سے ایک کمزور بچہ بھیڑیے کے منہ میں پہنچ جائے۔
اس سے بھی روکا گیا پھر اس کے درمیان کا راستہ حضرت جبرئیل علیہ السلام نے بتلایا جو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے مسنون فرمایا ہے۔
اس سے بھی زیادہ بار مباح اور منسوخ ہوا، اور بعض کا قول ہے کہ صرف ایک بار مباح ہوا پھر منسوخ ہو گیا پھر مباح نہیں ہوا۔
اس سے بھی زیادہ وہ تم سے نزدیک ہے، ہو سکتا ہے کہ مراد اس آیت سے بھی وہی ہو جو آیت والا تجھر بصلاتک الخ، سے ہے۔
اس سے ترجیح بلا مرجّح ہونا محال ہے اور اتنا ہی ضلع خیال رکھنا حسن کلام ہے کہ دو مصرعوں میں یا فقروں میں ربط پیدا ہو جائے۔
اس سے تو یہ معلوم ہوا کہ مال کی تعداد کہ جس کی وجہ سے آدمی مستغنی ہو جائے اور کسی سے سوال نہ کرے، پچاس درہم ہے۔
اس سے جب ایک روز بشن سنگھ نے پوچھا کہ ٹوبہ ٹیک سنگھ پاکستان میں ہے یا ہندوستان میں، تو اس نے حسب عادت قہقہہ لگایا اور کہا۔
اس سے جب پوچھا گیا کہ کیا دنیا کے تمام بڑے مذاہب کی از سرنو تفہیم ضروری ہے تو اس کا جواب بڑی شدت سے ہاں میں تھا۔
اس سے جو روکے اللہ کی مسجدوں میں اس سے کہ ذکر کیا جائے ان میں اللہ کے نام کا اور کوشش کرے ان کو ویران کرنے کی۔
اس سے زیادہ کچھ ہماری سمجھ میں نہیں آتا اور جو کچھ ہماری سمجھ میں نہ آئے اس کی نہ ہم تصدیق کر سکتے ہیں اور نہ تکذیب۔
اس سے صاف ظاہر ہے کہ وہ سماجی ناولوں کو دوسرے ناولوں سے الگ سمجھتا ہے اور سماجی ناول کی خصوصیات اور مسائل اس کے پیش نظر ہیں۔
اس سے علم کی فضیلت عبادت پر ثابت ہوئی دیکھئے عبادت میں ملائکہ اس قدر بڑھے ہوئے ہیں کہ معصوم، مگر علم میں چونکہ انسان سے کم ہیں۔
اس سے قبر کے عذاب کا نہ ہونا ثابت نہیں ہوتا اس لئے کہ جس ہول و شدت کو جس تکلیف اور مصیبت کو یہ اب دیکھیں گے۔
اس سے قبل بھی اس مدیر پر تقصیر کی بعض انگریزی منظومات تین عالمی انتخاب میں شامل کی گئیں جو تمام ریاست ہائے متحدہ امریکا سے شائع ہوئے۔
اس سے قریبا چار سو گز کے فاصلے پہ ایک دوسری عمارت میں دو کارندے ویلڈنگ کے ایک کام کے لیے کمپنی کے باہر سے لائے گئے تھے۔
اس سے مجبور ہو کر آرلا کمپنی اپنا مکھن 25 کلو کے کنستروں میں بیچنے کی کوشش کر رہی ہی، جن پر اس کا برانڈ نام نمایاں نہیں۔
اس سے مراد بعض کے نزدیک دنیا کی ذلت و رسوائی اور پھر آخرت کا عذاب ہے اور بعض کے نزدیک دنیا میں ہی دوہری سزا ہے۔
اس سے مراد فرشتے ہیں، جو انسانوں کے اعمال اور عمریں لکھنے پر مامور ہیں یا وہ انسان مراد ہیں جو حساب کتاب میں مہارت رکھتے ہیں۔
اس سے مراد وہ دھواں ہے جو قیامت کے دن منافقوں کے کانوں اور آنکھوں میں بھر جائے گا اور مومنوں کو مثل زکام کے ہو جائے گا۔
اس سے مرنا ہی بھلا تھا، اگرچہ کلنک کا ٹیکا میرے ماتھے پر لگا، پر ایسا کام نہیں کیا جس میں ماں باپ کے نام کو عیب لگے۔
اس سے معلوم ہو گیا کہ ہاتھ منہ دھونے وغیرہ کا وجوب اسی لئے ہے کہ حق تعالی تم کو پاک کر کے اپنے دربار میں جگہ دے۔
اس سے معلوم ہوا کہ آسمان و زمین کے درمیان کی فضا اصل میں تاریک ہے، آفتاب کی روشنی اس کے لئے ایک سفید لباس کی طرح ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ اگر کوئی آدمی بطور خاص جمعہ اور عیدین کے لیے اچھے کپڑے بنائے تو یہ زہد و تقوی کے منافی نہیں ہو گا۔
اس سے معلوم ہوا کہ جس کے پاس ایمان اور عمل صالح نہیں ہو گا، اسے اللہ کے عذاب سے اللہ کا پیغمبر بھی بچانے پر قادر نہیں۔
اس سے معلوم ہوا کہ جماعت چھوڑنے والا سخت گناہ گار ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے جلانے کا قصد فرمایا ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ جن لوگوں نے وحی کے لفظ سے یہ استدلال کیا ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام کی والدہ اور حضرت مریم نبی تھیں۔
اس سے معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا قول نحن الاخرون بھی امت محمدیہ کی فضیلت و عظمت کے بیان کے لیے ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ عورت ولی کی اجازت اور رضامندی کے بغیر از خود اپنا نکاح نہیں کر سکتی، جس کی تائید احادیث سے بھی ہوتی ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ پہلے تو رفع یدین کا حکم رہا ہو گا مگر بعد میں یہ حکم با وجود کثرت احادیث و آثار کے منسوخ ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ یہ ایک عمل ان اعمال کے برابر ہے جن کے سبب جنت کے تمام دروازوں میں داخل ہونے کی سعادت حاصل ہوتی ہے۔
اس سے میں نے سیکھا کہ ایک مصنف کے الفاظ جب کسی صحافی کے ذریعے کوٹ کئے جاتے ہیں تو وہ اس کی دسترس سے نکل جاتے ہیں۔
اس سے نماز فجر مراد ہے اور اس کو قرآن اس لئے فرمایا گیا کہ قرأت ایک رکن ہے اور جز سے کل تعبیر کیا جاتا ہے۔
اس سے واضح ہوتا ہے کہ امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کی کتنی اہمیت ہے اور اس کے ترک پر کتنی سخت وعید (سزا) کی گئی ہے۔
اس سے واضح ہوتا ہے کہ ان دونوں قتل کرنے والوں میں عفراء کا ایک ہی بیٹا تھا، اس طرح دونوں روایتوں میں بظاہر تضاد نظر آتا ہے۔
اس سے پہلے اگرچہ یہاں فرانسیسی قانون کے تحت سرکاری طور پر غلامی کے خاتمے کا اعلان کر دیا گیا تھا لیکن عملی طور پر غلامی موجود تھی۔
اس سے پہلے عام طور پر یہ تسلیم کیا جاتا تھا کہ غالبؔ نے ابتدا میں مشکل گوئی کو ہی اپنا شعار بنایا اور جو صاف شعر ہیں۔
اس سے پہلے میرے شعری انتخاب آپ لوگ پڑھ چکے ہیں اور انہیں قبولیت کی سند بھی دے چکے ہیں اور یہی بات میرے لئے باعث فخر بنی۔
اس سے پہلے ونسٹن چرچل چیک کے روس کے " آہنی پردے " کی اصطلاح استعمال کی تھی جس کا مغربی صحافت میں ہمیشہ حوالہ دیا گیا۔
اس سے پہلے کی آیات میں تو خطاب نہ تھا لیکن اس آیت میں اللہ تعالی سے خطاب کیا گیا ہے جو نہایت لطافت اور مناسبت رکھتا ہے۔
اس سے پہلے کیا تو ہم کو منع کرتا ہے کہ پرستش کریں جن کی پرستش کرتے رہے ہمارے باپ دادا ے، اور ہم کو تو شبہ ہے۔
اس سے کئی اہم درس ملتے ہیں، مثلا یہ کہ حضرت موسی نے جب ان دو لڑکیوں کو باقی لوگوں سے الگ اپنی بکریوں کو روکتے کھڑے دیکھا۔
اس سے کہ دھنسا دے اللہ ان کو زمین میں یا آن پڑے ان پر عذاب ایسے رخ سے (جس کے بارے میں) انہیں گمان بھی نہ تھا۔
اس سے یا تو موت کے وقت پنڈلی کا پنڈلی کے ساتھ مل جانا مراد ہے یا پے درپے تکلیفیں، بہت سے مفسرین نے دوسرے معنی کئے ہیں۔
اس سے یہ امر بھی ثابت ہوا کہ سیدنا ابوبکر کی طرح ان کی بیٹی ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ بھی تبلیغ اسلام میں مشہور ہو گئی تھیں۔
اس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کبھی خضاب کا استعمال کیا چنانچہ ان روایتوں کے درمیان مطابقت کی جو صورت ہے۔
اس سے یہ سچائی صاف ظاہر ہو جاتی ہے کہ اگرچہ ریاست مہاراشٹر کی تعمیر و تشکیل ء میں ہوئی ہے لیکن اس میں جو علاقے شامل ہیں۔
اس سے یہ نتیجہ اخذ کیا جا سکتا ہے کہ اگر جرح کی تفصیلات موجود نہ ہوں تو اس راوی کی حدیث کو قبول کیا جا سکتا ہے۔
اس سے یہ واضح نہیں ہوتا کہ وہ فلسفہ علمیات میں "سائنسی معروضیت" کا ذکر کر رہے ہیں یا پھر فلسفہ جمالیات میں انھیں "سائنسی معروضیت" درکار ہے؟
اس شب کے تعین میں بہت زیادہ اقوال ہیں، اکثر احادیث سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ یہ مقدس رات رمضان کے مبارک ماہ میں آتی ہے۔
اس شخص سے جو پکارے اللہ کے سوا انہیں جو نہیں جواب دے سکتے اسے قیامت تک بلکہ وہ تو ان کی پکار سے بھی بے خبر ہیں۔
اس شخص نے (بڑی حسرت کے ساتھ) کہا کہ (پروردگار کی طرف سے) مجھ سے کہا گیا ہے کہ جس چیز کو تم نے خود خراب کیا ہے۔
اس شخص نے 22 جولائی 1944ء کو مشرقی پروشیہ (اب پولینڈ) میں واقع ہٹلر کے دفتر میں بریف کیس کے اندر بم نصب کر کے رکھ دیا تھا۔
اس شخص نے ایسا ہی کیا اور اس انصاری کے پاس جا کر وہی کیا جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تھا۔
اس شخص نے جو جرم کیا تھا، اسے قبول کر لیا تھا لیکن یہ بھی بتایا تھا کہ دین کا یہ حکم اس کے علم میں نہ تھا۔
اس شخص نے پادری کو بھی مار ڈالا پھر مسئلہ پوچھتا پوچھتا چلا تو ایک شخص ( دوسرے پادری ) نے کہا کہ تو فلاں بستی میں جا۔
اس شخص نے یہ صورت حال دیکھ کر ان سے بڑے تعجب سے پوچھا کہ آپ نے سردی کی اس حالت میں اپنے کپڑے الگ رکھ چھوڑے ہیں؟
اس شخص پر جو تقدیر کا قائل ہو تے ہوے اپنی جان کو محنت و مشقت میں ڈال رہا ہے اور رنج و غم برداشت کر رہا ہے۔
اس شخص کا نام سواد بن قارب تھا جو شخص اس واقعہ کی پوری تفصیل دیکھنا چاہتا ہو وہ میری کتاب سیرۃ عمر دیکھ لے، (وللہ الحمد السنہ)۔
اس شخص کو یہودیوں نے پکڑ کر مار ڈالنا چاہا مگر جب مجھے معلوم ہوا کہ یہ رومی ہے تو فوج سمیت چڑھ گیا اور چھڑا لیا۔
اس شخص کی جو ارادہ کرے تیری گھر والی کے ساتھ بدکاری کا سوائے اس کے کہ اسے قید کر دیا جائے یا (دیا جائے اسے) عذاب، دردناک۔
اس شخص کے لئے بھی حج مکروہ تحریمی ہے جو ان لوگوں کے نفقہ کا انتظام کئے بغیر حج کرے جن کا نفقہ اس کے ذمہ واجب ہے۔
اس شخص کے مرنے کے بعد اس کے ورثاء اس مکان کے مالک ہو جاتے ہیں اگر ورثاء نہ ہوں تو بیت المال میں داخل ہو جاتا ہے۔
اس شراب سے جو تیار کی جائے (کدو کے ) تونبے یا لاکھی یا روغنی برتن میں (نبیذ پینے سے ) علاوہ زیتون کے تیل یا سرکہ کے۔
اس شرح صدر میں وہ شق صدر بھی آتا ہے جو معتبر روایات کی رو سے دو مرتبہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا ہوا ۔
اس شرط پر کے ساتھ کہ وہ حلال اور پاکیزہ ہوں اور شیطان کے نقش قدم پر نہیں چلنا کہ بے شک وہ تمہارا کھلم کھلا دشمن ہے۔
اس شعر میں غالبؔ کی ذات ایک جلوہ بن جاتی ہے اور ان کا انفرادی رجحان ان کے اجتماعی لاشعور کی ہمہ گیری کا احساس عطا کرتی ہے۔
اس شوق کا نتیجہ میری غزلیات کے تین مجموعوں (:شہر نگار، : رنگ گلنار: اور :در شہوار: ) کی صورت میں منصہ شہود پر ظاہر ہو چکا ہے۔
اس شکار کو کتے نے اپنے لیے پکڑ رکھا ہو اور اگر تمہارے کتے کے ساتھ دوسرے کتے بھی شامل ہو جائیں تو پھر بھی تم نہ کھاؤ۔
اس شکست خوردہ ذہنیت کے ساتھ انہوں نے سیاست پڑھی اور نتیجہ یہ ہوا کہ اس کے تمام نظریات کو بھی آنکھیں بند کر کے مانتے چلے گئے۔
اس صورت حال کو ایک ولندیزی تاریخ دان نے یوں بیان کیا ہے کہ الفانسو مسلمان راجواڑوں کو شراب کی بھٹی میں اس وقت تک کچلتا رہتا تھا۔
اس صورت میں آپ نے اسے اپنا نام تبدیل کرنے کا مشورہ دیا تاکہ نام سے اس اخلاقی برائی یا شرک کے پہلو کو دور کیا جا سکے۔
اس صورت میں آپ کا قلب مطمئن رہے گا اور دل جمعی سے خدا کے ذکر و شکر میں مشغول رہتے ہوئے رفقاء کی دیکھ بھال رکھیں گے۔
اس صورت میں اس ارشاد کا مقصد یہ ظاہر کرنا ہے کہ ایسا شخص اللہ کی طرف سے لوگوں میں انتہائی معزز و مکرم ظاہر کیا جاتا ہے۔
اس صورت میں مطلب یہ ہوگا کہ رحم کی قرابت یعنی ذوالارحام جیسے ماں باپ اور بہن بھائی وغیرہ کہ جس کے حق کا لحاظ کرنا واجب ہے۔
اس صورت میں پڑھنے والے یا تقطیع کرنے والے خود ہی اندازہ لگا لیتے ہیں کہ یہاں شاعر نے کوئی لفظ گرایا ہے یا اسے سالم رکھا ہے۔
اس صورت میں کہا جائے گا کہ حدیث میں جو یہ فرمایا گیا ہے کہ فامہم(اور مسلمانوں کی امامت کریں گے) تو یہ تغلیبا ارشاد فرمایا گیا ہے۔
اس صورت میں ہمیں کراچی کے ایک معاصر میں ابن الہیثم کے کارناموں کے بارے میں لکھے ہوئے ایک عالمانہ مقالے کے یہ جملے کچھ عجیب سے لگے۔
اس صورت میں یخترون کے معنی یہ ہوں گے کہ یہ لوگ میرے غضب اور میرے عذاب سے نہیں ڈرتے، اور کیا ان میں اتنی جرات ہو گی۔
اس ضمن میں جو اصلاحات درکار ہیں، وہ بنیادی طور پر یہ ہیں: • آزادی فکر کو ایک بڑی قدر کے طور پر تسلیم کر لیا جائے۔
اس ضمن میں دو بڑے نقطہ ہائے نظر موجود ہیں: ایک نقطہ نظر دور جدید کے بعض مفکرین کا ہے اور دوسرا نقطہ نظر روایتی اہل علم کا۔
اس ضمن میں سب سے اعلی درجے کی کاوش ڈاکٹر جواد علی کی "المفصل فی تاریخ العرب قبل الاسلام" ہے جو آٹھ جلدوں میں شائع ہو چکی ہے۔
اس ضمن میں سب سے اہم بات یہ ہے کہ اس تصور کو ذہن سے خارج کر دیا جائے کہ اردو مسلمانوں کی یا غیر ملکی زبان ہے۔
اس ضمن میں سرسید، حالی، مولوی عبدالحق اور ڈاکٹر ذاکر حسین کی مثالیں پیش کی جاسکتی ہیں جن کے اسالیب کو اردو کے بنیادی اسلوب سے قریب ترکہاجاسکتاہے۔
اس ضمن میں یہ امر بھی واضح رہے کہ شیطان کی معروف معنوں میں عبادت و بندگی نہ کسی نے کبھی کی ہے، نہ کوئی کر سکتا ہے۔
اس ضمن میں یہ نکتہ بھی ذہن میں رہنا ضروری ہے کہ مدنی عہد میں کتابت قرآن کی خدمات انجام دینے والے بعض دوسرے صحابہ کرام بھی تھے۔
اس طرح آپؐ بنو کندی، بنوکلب، بنو حنیفہ اور بنو عامر ابن صعصعہ کے قبائل سے ان کے خیموں میں جا کر ملے اور اسلام کی دعوت رکھی۔
اس طرح اب آیت کریمہ کا مطلب یہ ہوگا " فجر، ظہر، عصر، مغرب اور عشاء کی نماز پڑھا کرو، کیونکہ نیکیاں (نمازیں) برائیوں کو مٹا دیتی ہیں۔
اس طرح اردو میڈیم کے اساتذہ بھی علاقائی زبانوں کے ٹیچرس ٹریننگ کالجوں میں وغیرہ کرتے ہیں اور اردو میڈیم سے تعلیم دینے کے اہل نہیں ہوتے۔
اس طرح اس جدید زبان کا یہاں خیر مقدم ہوا اور عام طور سے ہر شخص اسی کو بولنے لگا اور وہ کام کاج میں بھی آنے لگی۔
اس طرح اسلوب کا جو مطالعہ لسانیات کی روشنی میں کیا جاتا ہے اور جس میں لسانیاتی طریق کار سے مددلی جاتی ہے، اسے اسلوبیاتی مطالعہ کہتے ہیں۔
اس طرح اقبال بیک وقت فلسفی، حکیم ناطق، مفکر وغیرہ کے القاب سے نوازے گئے اور ان کے شاعر ہونے کی بات کو ثانوی حیثیت دے دی گئی۔
اس طرح اپنے کلام کی تازگی اور اپنے مزاج کی مفکرانہ انفرادیت کے باوجود سید احمد شمیم ترقی پسندی اور جدیدیت دونوں کے لیے اجنبی ہی رہ گئے۔
اس طرح اگر کوئی فن یا شاعری تعادل اور ہم آہنگی مہیاّ کر تی ہے تو اس کا مصدر ہیئت ( معنی جس کا مقدر ہے) ہوتی ہے۔
اس طرح جن حدیثوں میں " سبز لباس کا ذکر ہے، اس سے بھی یہی مرادہے کہ وہ لباس ایسے کپڑے کا تھا جس میں سبز دھاریاں تھیں۔
اس طرح حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کی اس روایت میں اور حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت میں چونکہ تعارض پیدا ہوتا ہے۔
اس طرح حضرت عباس بن عبدالمطلب جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عم محترم تھے، ایام جاہلیت میں سود کا لین دین کرتے تھے۔
اس طرح حمو کا تنہائی میں غیر محرم عورت کے پاس جانا اس کی دینی اور اخلاقی زندگی کو ہلاکت و تباہی کے راستہ پر ڈال دیتا ہے۔
اس طرح زبان ایک طرف بہ طور ذریعۂ اظہار ادب سے اپنا رشتہ استوار کرتی ہے تو دوسری طرف وہ لسانیات کے لیے موادو موضوع فراہم کرتی ہے۔
اس طرح سوات کا موسم اگر معتدل، صحت بخش اور خوش گوار ہے تو وہ یہاں کے سرسبز پہاڑوں اور سر بہ فلک چوٹیوں کی بہ دولت ہے۔
اس طرح سوراج پارٹی کو اپنے بل پر کانگریسیوں کو کھڑا کر کے چناؤ لڑنے کا موقع مل گیا اور چناؤ کے جھگڑے سے کانگریس الگ رہ گئی۔
اس طرح سے بابا نے یہ گھر بنایا تھا کہ بیچ میں دروازہ ہونے کی وجہ سے ان کا اور ہمارا کمرہ ایک بڑا سا کمرہ لگتا تھا۔
اس طرح سے ملازمین بھی فوری طور پر بے روزگار نہ ہوں گے اور مالک بھی اپنے کاروبار کو کم سے کم نقصان پر بند کر سکے گا۔
اس طرح قبر کو سجدہ کرنا قبر کے سامنے رکوع کرنا اور قبر کا طواف کرنا بھی انتہائی سخت گناہ ہے اور دعوی ایمان اسلام کے خلاف ہے۔
اس طرح مرثیہ گوئی ارتقائی منازل طئے کرتے ہوئے بیسویں صدی کی دوسری دہائی تک پہنچی تو ملک جنگ آزادی میں برطانوی سامراج سے ٹکر لے رہا تھا۔
اس طرح مع وقفہ ایک مصرعہ چوبیس ماتراؤں پر مشتمل ہوتا ہے اور اس طرح دوہے کو اڑتالیس ماتراؤں کے اہتمام کے ساتھ تخلیق کرنا لازمی امر ہے۔
اس طرح میدان قائم ہو ہم مصنوعی لڑائی لڑ کر ہار جائیں ے اور اس طرح اس ملک کے اصلی باشندوں کو یہاں سے نکال باہر کریں گے۔
اس طرح میں نے تعارف سے پہلے ہی یحیی نام پسند کر لیا، اور امام صاحب نے جمعہ کی نماز کے بعد میرا اسی نام سے تعارف کروایا۔
اس طرح نہ اسے وہ درجہ ملتا ہے جو مصائب و پریشانی میں مبتلا ہو کر مؤمن و مسلمان کی اخروی کامیابی و فلاح کا ضامن بنتی ہے۔
اس طرح پورا قرآن مجید الگ الگ حصوں میں لکھ لیا گیا: جیسا کہ کاتبین وحی میں سے ایک مشہور صحابی حضرت زید بن ثابت ؓ فرماتے ہیں۔
اس طرح چٹرجی کی طرح وہ بھی اردو پر ہندی کی لسانی وادبی قدامت اور فوقیت کو ثابت کرنے کے لیے ایڑی چوٹی کا زور لگا دیتے ہیں۔
اس طرح کراچی یونی ورسٹی سے باہر بھی ادبی حلقوں میں ان کی شاعری کو اپنی جدت اور انفرادیت کی وجہ سے ہمہ گیر شہرت مل گئی تھی۔
اس طرح کہ حضرت جبریل علیہ السلام اس خطّہ کو اٹھا کر آسمان کے قریب لے گئے اور وہاں سے اوندھا کر کے زمین پر ڈال دیا۔
اس طرح کے جتنے زیادہ وعدے اپنے حافظے میں محفوظ کرنا ممکن ہیں، کر لیجئے، اور جب بھی ممکن ہو جو حصے متعلق ہوں، انھیں یا د کریں۔
اس طرح کے سوالات وہ وقفے وقفے سے، بغیر کسی تمہید کے میری جانب پھینک کر، مجھ سے میرے بارے میں بہت سی معلومات حاصل کر چکا تھا۔
اس طرح کے مقصدی ڈراموں کو پیش کرتے ہوئے محمد علی بیگ نے اپنی خوش نودی کا اظہار کیا اور اپنے رفقائ کار اور ناطرین کاشکریہ ادا کیا۔
اس طرح کے کبھی کبھی ان کا دہانہ کھل جاتا اور مجھے ایسا لگتا کہ وہ اکیلی نہیں بلکہ ساری محفل پان چبانے کا لطف اٹھا رہی ہے۔
اس طرح گویا وہ ہر دن اور ہر لمحہ ایک ایسی مسافت کے درمیان ہے جس کو قطع کرتا رہتا ہے اور اس کے قریب ہوتا جاتا ہے۔
اس طرح گھر کی طرح قبر بھی " حرز " ہوئی جیسے اور کوئی شخص گھر میں سے کوئی چیز چرائے تو اس کا ہاتھ کاٹا جاتا ہے۔
اس طرح یہ آواز بیان کنندہ کی اپنی نہیں ہوتی، بلکہ ایسی مثال میں اس کی ہستی دوسری ہستی کے لیے ایک میڈیا کا کردار ادا کرتی ہے۔
اس طرف سے وحشتوں کی بدلیاں بچی کھچی رفاقتوں کی جھلملاتی تتلیاں مرے پڑاؤ سے پرے مری حدوں کے اس طرف بہت اندھیری رات میں کھلی ہوئی ہیں۔
اس طریقہ سے میں جس طریقہ سے پڑھتا تھا اور خود رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو یہ سورت تعلیم دی تھی۔
اس طریقے سے یہ آقا کی مرضی قرار پائی کہ وہ چاہے تو غلام کی شادی کرے اور چاہے تو اسے بد کاری کرنے کے لئے چھوڑ دے۔
اس طویل تاریخ میں کئی واقعات رونما ہوئے جو کسی بیرونی اثر کے باعث نہیں بلکہ اس وقت کے حالات پر اسلامی سمجھ یا فہم کا نتیجہ تھے۔
اس عالم آب و گل کو ایک چھوٹے سے کانچ کے باریک شیشے کا محل یا قید خانہ سمجھ لو-------- یہی کانچ کا باریک شیشہ ہماری دنیا ہے۔
اس عالم کے نشوونما اور اضمحلال و فنا کا اسی طرح اس عالم دنیا کو عالم آخرت کے ساتھ حقائق کے اختفاء و اکتشاف میں ایسی نسبت ہے۔
اس عزم و استقامت کے ساتھ ان لوگوں کی نمایاں خصوصیات یہ ہیں کہ ان میں سے کوئی جھوٹا، چور، خائن، بدکار، ظالم اور حرام خور نہیں ہے۔
اس عشرے کے اختتام تک انکوئزیشن ایک عام ادارہ بن چکا تھا جس کا اطلاق ان تمام ممالک پر ہوتا تھا جو پوپ کے ماتحت سمجھے جاتے تھے۔
اس علاقہ کو اب " احساء" کہا جاتا ہے، لہذا یہاں حدیث میں بھی " بحرین" سے مراد وہی علاقہ ہے جس کا نام اب " احساء" ہے۔
اس عکس ترتیب سے شعر گنجینۂ معنی کا طلسم بن گیا ہے، وہ شعر یہ ہے: عاشقی کا ہو برا، اس نے بگاڑے سارے کام ہم تو اے۔
اس غالب حکمت والے کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں () وہی تو ہے جس نے تم پر کتاب نازل کی جس کی بعض آیتیں محکم ہیں۔
اس غزوے کو " ذات الرقاع" اس لیے کہا جاتا ہے کہ اس وقت جو مسلمان غزوہ میں شریک ہونے کے لیے میدان جہاد کی طرف گئے تھے۔
اس غیر متوقع صورت کے پیش آ جانے پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ کو اطلاع کی کہ اس وقت وہ جماعتیں تمہارے سامنے ہیں۔
اس فرق کے ساتھ کہ آپ نے فرمایا کہ یہ کلمات نماز مغرب اور نماز فجر سے فارغ ہو کر کسی سے کلام کرنے سے قبل پڑھے جائیں۔
اس فلسفہ کے ساتھ ایک ایسا نظام اخلاق وجود میں آتا ہے جو بہت کم ایجابی اور بہت زیادہ، بلکہ تمام تر سلبی نوعیت کا ہے۔
اس فن کا ماہر تفصیلی چھان بین کے بعد اس نتیجے پر پہنچتا ہے کہ راوی کو اس حدیث کے بارے میں وہم لاحق ہوا تھا یا نہیں۔
اس قدّ آدم شاندار آئینے کے سامنے، سرو قد ایستادہ، با ایں ہمہ کیف و نخوت ضمیر کی ہلکی سی بھی شرمندگی محسوس کرنا ناقابل برداشت ہے۔
اس قرآن میں (حق اور حقیقت کو)، تاکہ کہ لوگ سمجھیں، مگر اس سے ان (بدبخت ہٹ دھرموں) کی نفرت (اور محرومی) ہی میں اضافہ ہوتا گیا، ۔
اس قرآن نے ان کو، فرد اور معاشرے کی دونوں حیثیتوں سے، ایک بالکل نئے، زندہ اور حیات آفریں وجود میں مکمل طور پر تبدیل کر دیا تھا۔
اس قرآن کو اور نہ اس سے اگلے کو اور کبھی تو دیکھے جب کہ گناہگار کھڑے کئے جائیں اپنے رب کے پاس ایک دوسرے پر ڈالتا ہے۔
اس قسم کی حدیث میں اکیلا پن مطلق (یعنی صحابی کی وجہ سے نہیں ہے) بلکہ اس میں اکیلا پن بعد میں کسی وجہ سے پیدا ہوا ہے۔
اس قطعہ میں عدالت و فوج داری و سرشتہ داری اور سوال دینا اور مقدمہ اور روبکاری یہ سب اصطلاحیں ابھی تک فصحا کی زبان پر مکروہ ہیں۔
اس قول کی تائید میں اس حدیث سے بھی مدد لی جا سکتی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم دو قبروں کے پاس سے گزرتے ہیں۔
اس قوم کی، نقصان بھی ایک ایک ہی سب کا نبی، دین بھی، ایمان بھی ایک حرم پاک بھی، اللہ بھی، قرآن بھی ایک کچھ بڑی بات تھی۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ان پر اظہار اطمینان کے لئے ہنسے اور اس طرح ہنسے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی کیچلیاں ظاہر ہوگئیں۔
اس لئے آنحضرتﷺ نے تمام قبائل عرب سے فوجیں اور مالی اعانت طلب کی صحابہؓ میں سے حضرت عثمانؓ نے دوسو اوقیہ چاندی اور دوسو اونٹ پیش کئے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک فوج اس طرف روانہ کی اور اس پر حضرت زید رضی اللہ عنہ کو امیر بنا کر روانہ فرمایا۔
اس لئے آپ ہم سے کوئی ایسی رقم وصول نہیں کر سکتے جس کا ذکر ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے نہ سنا ہو۔
اس لئے آپﷺ کے اسوۂ حسنہ اقوال و اعمال اور دیگر افکار و احکام کی حفاظت متعدد اسباب کی بناء پر زیادہ سے زیادہ توجہ کی مستحق تھی۔
اس لئے اجتناب کرو اس سے معلوم ہوا کہ جب عورتوں کے ساتھ بد فعلی کرنا حرام ہے تو مردوں کے ساتھ یہ فعل بطریقہ اولی حرام ہے۔
اس لئے ارشاد ہوا للعلّکمْ تشْکروْن یعنی ان پہلی نعمتوں کو یاد کرنے سے پہلے ان جدید نعمتوں کا جو احکام وضو وغیرہ کے ضمن میں مبذول ہوئیں۔
اس لئے اس آیت میں اور آئندہ کی دو آیتوں میں ان احکام کی پابندی کو خوب مؤکد اور مستحکم کر کے مخالفت سے روک دیا واللہ اعلم۔
اس لئے اس حدیث کے بارے میں حنفیہ یہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عبداللہ کو یہ حکم اس وقت دیا تھا۔
اس لئے اس شخص کے حق میں بہتر یہی ہوگا کہ وہ اس عورت کو اپنے نکاح میں نہ رکھے کیونکہ مشتبہ چیز سے اجتناب ہی اولی ہے۔
اس لئے اس عظیم الشان بشارت پر حضرت ابراہیم کی زوجہ محترمہ حضرت سارہ جو کہ قریب ہی کہیں دروازے سے لگی کھڑی تھیں، سن کر ہنس پڑیں۔
اس لئے اس نسب ونسل کی نسبت چھوڑ کر کسی دوسرے نسب ونسل کی طرف نسبت کی خواہش یا تمنا کے اظہار کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔
اس لئے اس کو نہ کسی کی ضرورت ہو سکتی ہے اور نہ کوئی حاجت وہ سب سے غنی اور ہر اعتبار سے مستغنی و بے پرواہ ہے۔
اس لئے اس کے طالب علم پر یہ ذمہ داری عاید ہوتی ہے کہ اس کے ذریعے سے اپنی فہم کے مطابق صحیح راستہ دکھانے کی کوشش کرے۔
اس لئے اسے خود ہی تمام شہوات میں ہر شہوت میں اپنے افعال فرض کی ادائیگی کے طور پر دینا ہوتے ہیں، فطرت کے جبر کے تحت نہیں۔
اس لئے اسے یقین تھا کہ وہ فارمولا بھی حاصل کر لے گا اور کسی یہ علم بھی نہ ہو سکے گا کہ فارمولا کون لے گیا ہے۔
اس لئے اللہ تعالی قیامت کے دن ان دونوں کو دوزخ میں جھونک کر مشرکین کو شرمندہ کرے گا کہ تم لوگ جن چیزوں کو خدا مانتے تھے۔
اس لئے اللہ تعالی نے اس مقام کو ساری دنیا والوں کے لئے جو وہاں آ کر عبادت کرتے ہیں، طواف کرتے ہیں، رکوع کرتے، سجدے کرتے ہیں۔
اس لئے اللہ تعالی نے سنت ابراہیمی ان کے سامنے رکھی کہ دیکھو جو اپنے بندے آنے والے تمام نبیوں کے باپ اللہ کے رسول امام الموحدین تھے۔
اس لئے اللہ جل شانہ نے اپنی حمد و ثنا فرما کر ایک راہ مبین حمد و ثنا کے بیان کرنے کی انسان پر واضح فرما دی ہے۔
اس لئے اللہ نے رات کو تاریک کر دیا تاکہ ساری مخلوق بیک وقت آرام کرے اور کوئی کسی کی نیند اور آرام میں مخل نہ ہو سکے۔
اس لئے ان کا پتہ نہ ملا کیونکہ اٹھائے جانے سے پیشتر ان کے حق میں یہ شہادت دی گئی تھی کہ یہ پروردگار کو پسند آیا ہے۔
اس لئے ان گزشتہ واقعات کا پتہ لگانا اور ان کو اس طرح ترتیب دیان جس سے ظاہر ہو کہ موجودہ واقعہ گزشتہ واقعات سے کیونکر پیدا ہوا۔
اس لئے انھوں نے سوتیلی بیٹی سیدہ ام محمد اور اپنے سوتیلے داماد امیر المومنین یزید ہی کے پاس رہنا پسند کیا اور دمشق میں ہی وفات پائی۔
اس لئے انہوں نے کھوئے پن سے جواب دیا: "جہاں پناہ غلام کو معاف کریں! میں ابھی تک اس بڈھّے سے ایک لفظ بھی معلوم نہیں کر سکا۔
اس لئے انہیں پیمانوں کے بارے میں زیادہ واقفیت رہا کرتی تھی اور اوزان کا استعمال چونکہ تجارت میں زیادہ ہوتا ہے اور اہل مکہ تجارت پیشہ تھے۔
اس لئے اپنا ہی سر گیا پریوں کے جمگھٹے میں جو اندر بنا رہا عمر عزیز! وہ ترا حیدر کدھر گیا ٭٭٭ دکھوں کو جھیل جانا آگیا ہے۔
اس لئے اگر یہاں ملم جبہ اور ایوبیہ کی طرح چیئر لفٹس لگوائی جائیں تو پارک کی اہمیت اور خو ب صورتی میں مزید اضافہ ہو سکتا ہے۔
اس لئے اہل ادب نے جہاں اس واقعہ کو لکھا ہے تو ساتھ یہ بھی لکھا کہ یہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی حکمت عملی تھی۔
اس لئے ایسے اسباب پیدا کر دیئے گئے کہ دونوں فریق بدر کے مقام پر ایک دوسرے کے مقابل بغیر پیشگی وعدہ وعید کے، صف آرا ہو جائیں۔
اس لئے ایسے کسی خوف یا لالچ کی وجہ سے راہ حق سے ہٹنے کے بجائے، اللہ پر بھروسہ کر کے اسی پر ثابت قدم رہنا چاہیئے، ۔
اس لئے بجا طور پر کہا جا سکتا ہے کہ آج پوری دنیا پر سیاسی بے اطمینانی اور اتقصادی بے چینی کا جو مہیب بادل چھایا ہوا ہے۔
اس لئے بجا طور پر کہا جا سکتا ہے کہ آج پوری دنیا پر سیاسی بے اطمینانی اور اقصامدی بے چینی کا جو مہیب بادل چھایا ہوا ہے۔
اس لئے بہو مزے اٹھائے پسر اور پدر عذاب سہے بہو کو لائے جو گھر اس کے سب جواب سہے عذاب وحشت دل اب بھی ہو بہو ہے۔
اس لئے جب انہوں نے ہودج اٹھا کر اونٹ پر رکھا تو انہیں اس کا وزن ہلکا محسوس نہ ہوا میں ویسے بھی ایک کم سن لڑکی تھی۔
اس لئے جب میلے ٹھیلے لگتے تھے اور طرح طرح کی دوکانیں اور کھیل تماشہ جنگل میں ہوتے تھے تو اس کو جنگل میں منگل ہونا کہتے تھے۔
اس لئے جرمنی سے بہت زیادہ باہر جانے والی عورتوں میں پچاس فیصد ایسی عورتیں ہیں جو شوہر کی تلاش میں جرمنی سے باہر کا سفر کرتی ہیں۔
اس لئے جو باتیں اللہ تعالی کے بارے میں نص(قطعی حکم) سے ثابت ہیں، ان پر بلا تاویل اور بلا کیف و تشبیہ پر ایمان رکھنا ضروری ہے۔
اس لئے حضرت مغیرہ نے کوفہ سے اور امیر زیاد نے بصرہ سے عربی الاصل قبائل کے وفد دمشق بھیجے اور جنھوں نے اس تحریک کی حمایت کی۔
اس لئے حنفیہ نے حضرت سمرۃ کی حدیث پر عمل کیا ہے یا پھر یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ حکم اس وقت دیا تھا۔
اس لئے زیادہ صحیح بات یہی معلوم ہوتی ہے کہ اس سے مراد مرتبے کی وہ بلندی ہے جو نبوت سے سرفراز کر کے انہیں عطا کی گئی۔
اس لئے سب کو بڑے بڑے عہدے دیئے، لیکن ہمیشہ اس بات کا خیال رکھتے تھے اور ایسی تدبیر کرتے کہ وہ قابو سے باہر نہ ہونے پائیں۔
اس لئے فرانسیسی خانوادوں کے فیڈریشن نے حکومت سے درخواست کی ہے کہ 1941 ء کے مخصوص قانون کو جو 1945 ء میں ختم کر دیا گیا تھا۔
اس لئے قرآن حکیم میں ایسے لوگوں کی تنبیہ و تذکیر کے لئے آفاق و انفس کے دلائل کے ساتھ ساتھ تاریخی شواہد بھی پیش فرمائے گئے ہیں۔
اس لئے لوگوں کو خیال ہو گیا کہ مال غنیمت غازیوں کا ذاتی حق ہے اور وہ اس کے پانے کا ہر حالت میں دعوی کر سکتے ہیں۔
اس لئے مسلمان حشر کے ساتھ فتنہ اور ہنگامہ کا لفظ وابستہ نہیں کرنا چاہتے اگرچہ یہ محاورہ خود اسلامی کلچر سے وابستگی کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
اس لئے معلوم ہوا کہ عالم بالا میں اس دنیا کی چیزوں کی مثالیں اور صورتیں مقرر ہیں جن سے مناسب معانی اور اشارے اخذ کئے جاتے ہیں۔
اس لئے میں حیران ہوا اور پھر کار اندر لے گیا تو مجھے معلوم ہوا کہ سٹارک کے آفس سے سٹارک اور ایڈورڈ فشر کی لاشیں ملی ہیں۔
اس لئے میں عموما اس سے ایسے سوالات نہیں کیا کرتا جو اسکے دماغی توازن کو درہم برہم کر دیں یا جس سے وہ خواہ مخواہ کھج جائے۔
اس لئے وضو کرتا ہوں، کیونکہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ اس چیز کے کھانے سے وضو کرو جو آگ پر پکی ہو۔
اس لئے وہ اپنے رب کی رضا کی خاطر اور کلمہ حق کی سربلندی کے لئے پورے صدق و اخلاص اور بہادری و بے جگری سے لڑتا ہے۔
اس لئے وہ دونوں ٹانگیں سمیٹ نہ سکا اور آدیش نے اس کے چہرے پر پھیلتے کرب کے پیش نظر ٹانگوں کو کرسی کے دائیں بائیں پھیلا دیا۔
اس لئے وہ نشیب باقی نہیں رہا البتہ وہاں نشان بنا دیئے گئے ہیں اور حضرت ہاجرہ کی سنت کو پورا کرنے کے لئے وہاں دوڑتے پھرتے ہیں۔
اس لئے وہ یہی سوچے گا کہ یہ لوگ پر اسرار انداز میں راگونا سے نکل جانے میں کامیاب ہو گئے ہیں اور فارمولا بھی لے گئے ہیں۔
اس لئے ٹونک کے شعراکے یہاں نازک خیالی، معنی آفرینی اور الفاظ کی ماہرانہ بندش اورزبان کی صحت ونفاست کے ساتھ لب ولہجہ کی شائستگی اورمتانت نظرآتی ہے۔
اس لئے کاشتکاروں کے کھلیان اور غلہ پچھوڑنے کے کام آتی تھی اور قافلوں کے پڑاؤ کے لئے بھی عربی لفظ کربلۃ کے معنی چھاننے پھٹکنے کے ہیں۔
اس لئے کسی خاندان کی لڑکی کے بارے میں اس کے خاندان کے عام مشاہدہ کے پیش نظر ان اوصاف کا اندازہ لگا لینا کوئی مشکل نہیں ہے۔
اس لئے کوئی بہادری دکھانے کی کوشش نہ کرے اور صرف فاکسن تک یہ پیغام پہنچا دیا جائے کہ راسٹر سنڈیکیٹ کے آدمی اس سے ملنے آئے ہیں۔
اس لئے کہ اس حدیث کے ایک راوی حضرت جریر بن عبد اللہ ہیں اور ان کا اسلام سورہ مائدہ کے نازل ہو چکنے کے بعد کا ہے۔
اس لئے کہ اس نے کمایا اور خازن کو اتنا ہی اجر ملے گا اور ان میں سے کسی کے اجر میں کمی بھی نہیں کی جائے گی۔
اس لئے کہ اس وقت خیال ہو گا کہ اب گرا اب گرا تو واہمہ کی کمزوری کے باعث جتنی جگہ پر زمین میں چل پھر سکتا تھا۔
اس لئے کہ اس کے بغیر ہی سورتوں کی جدائی معلوم ہو جاتی ہے جن سورتوں میں ایسے حروف ہی نہیں کیا ان کی ابتداء انتہا معلوم نہیں؟
اس لئے کہ اگر تم سے اپنی اور اپنے دوستوں کی پناہ ٹوٹ جائے تو اس سے بہتر ہے کہ اللہ اور اس کے رسول کی پناہ ٹوٹے۔
اس لئے کہ بقول ماں، میری مسیں بھیگ چکی تھیں اور میرا باپ مر چکا تھا اور جوان لڑکوں کو ہی گھر گرہستی کی فکر کرنی ہوتی ہے۔
اس لئے کہ جب تم میں سے کوئی اونگھنے لگتا ہے تو گمان ہے کہ وہ مغفرت مانگنے کا ارادہ کرے اور اپنی جان کو گالیاں دینے لگے۔
اس لئے کہ جن لوگوں نے اپنے کاروبار اور گھر بار چھوڑ کر ہجرت کی تھی، اللہ تعالی نے دنیا میں ہی انہیں نعم البدل عطا فرما دیا۔
اس لئے کہ خدا نے بعض کو بعض سے افضل بنایا ہے اور اس لئے بھی کہ مرد اپنا مال خرچ کرتے ہیں تو جو نیک بیبیاں ہیں۔
اس لئے کہ وہ اللہ کے پیغمبر کو صدق دل سے ماننے کے لئے تیار نہیں اور اپنے کفر و نفاق پر ہی بدستور قائم و مصر ہیں۔
اس لئے کہ کسی بے وقوف کے یقین کرنے نہ کرنے سے حقائق نہیں بدلتے )آج جدید سائنس انتہائی خرق عادت معجزوں تک کی شہادت دے رہی ہے۔
اس لئے کہ یہ آیت سورہ برات کی ہے جو غزوہ تبوک کے بارے میں نازل ہوئی ہے اور غزوہ تبوک غزوہ حدیبیہ کے بہت بعد کا ہے۔
اس لئے کہ یہ آیت مکہ شریف میں اتری ہے اور حضرت عبد اللہ بن سلام رضی اللہ عنہ تو ہجرت کے بعد مدینے میں مسلمان ہوئے ہیں۔
اس لئے کہ یہ الفاظ اللہ تعالی کی ذات کیلئے مشہور ہو چکے ہیں اور کتاب و سنت میں صلوۃ کا جو استعمال غیر انبیاء کیلئے ہوا ہے۔
اس لئے کہا جائے گا کہ اس صورت میں ابن مسعود رضی اللہ عنہ کا اس شخص سے یہ کہنا کہ تم کتاب اللہ کی تکذیب کرتے ہو۔
اس لئے ہر قسم کی عبادت و بندگی اسی کا اور صرف اسی کا حق ہے، چنانچہ ارشاد فرمایا گیا وانا ربّکمْ فاعْبدوْن یعنی میں ہی رب ہوں۔
اس لئے ہم اپنا معاملہ کلیۃ تیرے حوالے کرتے ہیں تو جو چاہے اور جیسا چاہے کرے، تیرا ہر کام کامل علم و حکمت ہی پر مبنی ہے۔
اس لئے ہم نے اپنا سامان برٹش ایرویز کی پرواز میں ٹورنٹو سے لندن تک ہی بک کرایا کہ شاید لندن میں ٹھیرنا ہو تو سامان ساتھ رہے۔
اس لئے یہ ان امراض کو دفع کرتی ہے جو اس کی ضد ہیں، بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ حدیث کا مفہوم عمومیت پر ہی معمول ہے۔
اس لئے یہ بات ذہن نشین رہنی چاہئے کہ پیچھے کے حصہ میں بد فعلی یعنی اغلام کرنا صرف اسلام ہی نہیں بلکہ ہر دین میں حرام ہے۔
اس لئے یہ نشان ہو گیا کہ گھر گرہست عورتوں اور لونڈیوں باندیوں وغیرہ میں تمیز ہو جائے اور ان پاک دامن عورتوں پر کوئی لب نہ ہلاسکے۔
اس لئے یہ نور بھی ہے اور کتاب مبین بھی، اہل کتاب چونکہ اللہ تعالی کی بخشی ہوئی روشنی کو ضائع کر کے تاریکیوں میں گھر گئے تھے۔
اس لئے یہ کہنا صحیح نہیں کہ موسی علیہ السلام نے چونکہ پوری لکنت دور کرنے کی دعا نہیں کی تھی، اس لئے کچھ باقی رہ گئی تھی۔
اس لئے یہاں وہ تین روزے رکھیں کا مطلب یہ ہو گا کہ اگر وہ ہدی (یعنی جانور ذبح کرنے) سے عاجز ہوں تو تین روزے رکھ لیں۔
اس لحاظ سے ابن الوقت ان کی بہترین کہانی ہے جو ان کے اپنے زمانے کی سماجی زندگی کے اہم اور بنیادی پہلوؤں کے مکمل احاطہ کرتی ہے۔
اس لحاظ سے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا سلسلہ نسب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے آٹھویں پشت میں جا کر مل جاتا ہے۔
اس لحاظ سے گویا یہ اختلاف اس نکتے پر جمع ہو جاتا ہے کہ سورتوں کی ترتیب آنحضرت ﷺ کی قولی شہادت پر ہے یا فعلی استناد پر۔
اس لسانی عمل کی توسیع کی دیگر مثالیں کشمیری، سندھی اور مغربی پنجابی ہیں، لیکن "زبان دہلی" کی طرح یہ کبھی بھی کل ہند حیثیت اختیار نہ کرسکیں۔
اس لقب کی وجہ یہ ہے کہ (مشہور محدث) ابن جریج جب بصرہ پہنچے تو انہوں نے حسن بصری علیہ الرحمۃ سے روایت کردہ ایک حدیث بیان کی۔
اس لڑائی میں ہمیں چاروں طرف سے شکست کے آثار نظر آنے لگے تو ہم نے خلیفہ وقت کو خط لکھا کہ ہمیں موت نے گھیر رکھا ہے۔
اس لڑکی کا نام عذرا تھا اور اس کے پیا جی اصغر مہدی تھے، سویوں اردو دنیا کو اصغر مہدی کے وسیلے سے عذرا اصغرجیسی افسانہ نگار ملی۔
اس لڑکے کو اندر لے آئی، دروازہ بند کر کے اسے خوب چوما، اس کی بلائیں لیں، وہ اس کا مجیب تھا جو احمقانہ حرکتیں کر رہا تھا۔
اس لیئے وہ بغیر سمجھے بوجھے بری سے بری حرکت کر بیٹھتا ہے مگر میں نے عقل کا مالک ہوتے ہوئے چوری ایسے مکروہ جرم کا ارتکاب کیا۔
اس لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس موقع پر اس اصل کیفیت کو بیان کرنے کے لیے اللہ تعالی کا بعینہٖ قول نقل فرما دیا۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے قبول نہیں فرمائی کہ اگر اتنی تاخیر کی جائے گی تو نماز کا وقت بھی نکل جائے گا۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ وسلم بلند آواز سے پڑھتے تھے اور جب لوگوں کو دعا یاد ہوگئی تو اسے آہستہ آواز سے پڑھنا ہی افضل ہوا۔
اس لیے آپ نے ان سے یہ وعدہ کیا اور ممکن ہے کہ اللہ کی طرف سے تھوڑی تھوڑی کر کے دونوں خوابوں کی پوری تعبیر بتلائی گی۔
اس لیے اس عمل پر ا سے سزا دینا عین عدل و انصاف ہے، کیونکہ عمل کرنے میں وہ با اختیار تھا، کسی قسم کا مجبور نہیں تھا۔
اس لیے اس موقع پر بطور خاص اللہ کی طرف محرم کے مہینہ کی نسبت اس ماہ مبارک کے شرف و فضیلت کے اظہار کے طور پر ہے۔
اس لیے اس کی کوئی گنجائش اور جواز موجود نہیں کہ ہم اشتراکیت کو اختیار کریں ا ور ساتھ ساتھ اسلام کے روحانی پہلو کو بھی محفوظ رکھیں۔
اس لیے اسلامی ریاست کی یہ ذمہ دار ی ہے کہ اس کا دستور احکام شرعیہ یعنی اسلام پر مبنی ہو، اور اس کا قانون بھی اسلامی ہو۔
اس لیے اسلوبیات یا اسلوبیاتی تنقید کو ادب کا لسانیاتی تجزیہ اور اس تجزیے سے برآمد ہونے والے اسلوبی خصائص کی شناخت و دریافت قرار دینا بجا ہوگا۔
اس لیے انھیں کامیابی نصیب ہوتی گئی، بہت ہی خطرناک را ہوں اور علاقوں سے گزر کر ہندوستان پہنچے اور دستاویزات حاصل کر نے میں کامیابی حاصل کی۔
اس لیے انہوں نے ایک ایسی چیز کو اسلام میں داخل کیا جو اس وہم میں مبتلا کر دے کہ یہ سنت اور شعار دین میں سے ہے۔
اس لیے انہوں نے کھڑے ہو کر پیشاب کر لیا، یا ہو سکتا ہے کہ کسی عذر کی بنا پر انہوں نے کھڑے ہو کر پیشاب کیا ہو۔
اس لیے انہیں چل پھر کر ان کے عبرت ناک انجام دیکھنے کی طرف توجہ دلائی گئی کہ شاید ان کو دیکھ کر ہی یہ ایمان لے آئیں۔
اس لیے اپنے کہے کو " عملی جامہ " پہنانے کے لیے انہوں نے قدیم طرز سخن کو ترک کیا اور جدید طرز کی حامل غزلیں کہنے لگے۔
اس لیے اگر آپ اپنے ولی عہد اور ہونے والے شہر یار کو ہمیشہ کے لیے حلقہ بگوش بنانا چاہتے ہیں تو اس کی رہائی کی تدبیر فرمائیے۔
اس لیے اگر وہ ان حکموں پر چلیں جن کی ان کو نصیحت کی جاتی ہے تو یہ ان کے لیے بہتر اور ثابت قدمی کا باعث ہو۔
اس لیے ایک بوری لے کر تم ابھی اس جگہ جاؤ اور جتنا مال لا سکتے ہو لے کر آ جاؤ ورنہ ہم ہاتھ ملتے رہ جائیں گے۔
اس لیے تم نے شریعت کے حکم کی پابندی کی ہے کہ تیمم سے نماز پڑھ لینے کے بعد پانی ملنے کے باوجود تم نے نماز نہیں لوٹائی۔
اس لیے جس پر سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم لعنت بھیجیں اس کی دنیا بھی برباد ہو گئی اور دین میں تباہ ہو جائے گا۔
اس لیے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اسے بتادیا کہ میں محمد کو (نعوذباللہ) قتل کرنے جا رہا ہوں کہ اس نے ہنگامہ مچا رکھا ہے۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے منع فرمایا اور جو چیز محفوظ و مامون ہو اس میں کچھ مضائقہ نہیں۔
اس لیے سیکھا کہ اس کے ذریعہ اسے دنیا کا کچھ مال و متاع مل جائے تو ایسا شخص جنت کی خوشبو کو بھی نہیں پا سکے گا۔
اس لیے صاحب " حسن البیان" کی تمام فقہی تعقیبات سے صرف نظر کرتے ہوئے صرف چند اہم مباحث کا ذکر کیا جاتا ہے: خروج النساء فی العیدین۔
اس لیے علی الصبح پانچ چھ ڈنڑ پیلتے ہیں، اور شام کو ہاسٹل کی چھت پر گہری سانس لیتے ہیں، گاتے ضرور ہیں، لیکن اکثر بےسرے ہوتے ہیں۔
اس لیے فہم کی یہ قسم، ہر اس شخص کے لیے دستیاب ہے، اور ہونا چاہیے جو اس کے لیے کم سے کم ضروری شرائط پوری کرتا ہے۔
اس لیے مشروع طریقہ یہ ہے کہ طہر میں طلاق دی جائے اور حدیث سے یہ قید بھی ثابت ہے کہ اس طہر میں صحبت نہ کی ہو۔
اس لیے میں اس (کے مکر و فریب اور اس کی گمراہی) سے محفوظ رہتا ہوں، بلکہ یہاں تک کہ) وہ بھی مجھے بھلائی کا مشورہ دیتا ہے۔
اس لیے میں نے ایک دن قبل اپنا استعفی چانسلر کو بھیج دیا تھا اور پریس کانفرنس کر کے بتا دیا تھا کہ کیا ہونے جا رہا ہے۔
اس لیے میں نے یہی بہتر سمجھا کہ یہاں چپ چاپ اور تنہا بیٹھا رہوں، ہاں جب ایسے لوگ موجود ہوں تو ان کے ساتھ بیٹھ جاتا ہوں۔
اس لیے واقعہ کے ایک ممتاز جزء (ہاتھ کاٹنے) کو ظاہر کر کے بادشاہ کو توجہ دلائی کہ اس مشہور و معروف قصہ کی تفتیش و تحقیق کرے۔
اس لیے وہ اس بات کو قابل ترجیح خیال کرتے تھے کہ کسی خاص قانونی مسئلے میں فقہاء اور مجتہدین کے اجماع یا کثرت رائے سے فیصلہ ہو۔
اس لیے وہ بار بار ان مسائل پر الجھتے ہیں جنہیں ایک اوسط درجے کا مطالعہ رکھنے والا آدمی بھی ہر الجھن کے بغیر صاف صاف سمجھتا ہے۔
اس لیے وہ لڑکی پیدا ہونے پر غصہ ہوتے، حالاں کہ وہ یہ جانتے تھے کہ نظام کائنات کے تحت شادیوں کے لیے لڑکی کی پیدائش ضروری ہے۔
اس لیے وہاں تک رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی آواز نہ پہنچنے کے سبب وہ سلام پر نماز کے اختتام کو نہ پہچانتے ہوں گے۔
اس لیے کہ اس کی نگاہ میں انسان کے بنیادی مطالبات وہی کچھ ہیں جو حیوان کے بنیادی تقاضے اور ضرورتیں ہیں، یعنی غذا، مکان اور جنسی تسکین۔
اس لیے کہ اسے مولانا مرحوم کے بھانجے، پروردہ اور جانشین مولانا سید محمد رابع حسنی ندوی نے اپنے مشاہدات اور تجربات کی روشنی میں تحریر کیا ہے۔
اس لیے کہ اللہ ہمیشہ آپ کے ساتھ ہے، آپ جہاں بھی ہوں، آپ جو کچھ بھی کر رہے ہوں، اس کا علم ہر شے پر محیط ہے۔
اس لیے کہ انہوں نے زندگی بھر راہ حق پر صبر و استقامت سے کام لیا ان کا وہاں پر دعا و سلام سے استقبال کیا جائے گا۔
اس لیے کہ اگر ان لوگوں کی عزت و توقیر کی جائے گی تو اس طرح ان کے ان اعمال و افعال کی تائید و مدد ہو گی۔
اس لیے کہ ایمان والوں کو رنج دے اور وہ اس کا کچھ نہیں بگاڑ سکتا بے حکم خدا کے، اور مسلمانوں کو اللہ ہی پر بھروسہ چاہیے۔
اس لیے کہ تم ان کے خیال میں نہ پڑو تو ہاں تم ان کا خیال چھوڑو وہ تو نرے پلید ہیں اور ان کا ٹھکانا جہنم ہے۔
اس لیے کہ جب کسی کو حکومت یا اقتدار حاصل ہوتی ہے تو بہت عمدہ کام محسوس ہوتا ہے اور جب حکومت یا اقتدار کا زوال ہوتا ہے۔
اس لیے کہ جہاں تک مؤذن کی آواز کو جن، انسان اور کوئی اور چیز سنتی ہے تو وہ قیامت والے دن اس کے لیے گواہی دے گی۔
اس لیے کہ خط کی موافقت صحیح طور پر تواتر یا نص سے ثابت ہو سکتی ہے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے منقول ہو۔
اس لیے کہ رشتے داروں سے حسن سلوک کرنا اپنے گھر والوں میں محبت کا موجب، مالک میں زیادتی اور موت میں تاخیر عمر بڑھے کا موجب ہے۔
اس لیے کہ وہ لوگ کچھ نہیں سمجھتے اب اللہ نے تم سے بوجھ ہلکا کر دیا اور معلوم کر لیا کہ تم میں کس قدر کمزوری ہے۔
اس لیے کہ کبھی کبھی پینے والا شراب کے مختلف ناموں کی وجہ سے یا اس کے نشے کے بارے میں ناواقفیت کی بنیاد پر معذور ہوتا ہے۔
اس لیے کہ ہر عہد کی اپنی کچھ نہ کچھ مشکلات ہوتی ہیں اور ان مشکلات کا کسی نہ کسی نظام کے ذریعے تدارک کیا جاتا رہا ہے۔
اس لیے کہ یہ تمھارے قدموں کے آگے گرا ہوا ہے اور گری ہوئی دیوار پر چڑھ کرکو دنا مردانگی نہیں، اس لیے ہٹ جاؤ، اسے نہ ستاؤ۔
اس لیے کہ یہ گروہ ایمان کے مفہوم اور اس کے ساتھ عمل کے تعلق و مقام کو ایک لحاظ سے خلط کیا ہے اور دوسری وجہ ہے۔
اس لیے ہم نے بھی اپنے جوتے اتار ڈالے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ (اس لیے میں نے تو جوتے اس لیے اتارے تھے۔
اس لیے ہمیں اس کا وقت سست لگے گا، مگر وہ ہمیں یقین دلائے گی کہ اس کے وقت پر کوئی غبار نہیں اور وہ بالکل ٹھیک ہے۔
اس لیے ہو سکتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس وقت تو سجدہ نہ کیا ہو البتہ بعد میں کسی وقت کر لیا ہو۔
اس لیے یہ الفاظ تین مرتبہ فرمائے گئے اس طرح صف کے چار درجے ہوگئے، یعنی پہلی صف میں بالغ اور صاحب عقل و فہم لوگ کھڑے ہوں۔
اس مبدأ کی نمایاں ترین چیز صرف اور صرف سرمایہ داری ہے، اور یہی وہ واضح ترین چیز ہے جو اس مبدأ کے عقیدہ سے پیدا ہوتی ہے۔
اس مثنوی میں شوق نے اپنے عہد کی بعض شاہی بیگمات کے مشاغل اور ان مشاغل کے پیچھے کھیلے جانے والے اخلاق سوز واقعات کو نظم کیا ہے۔
اس مجموعہ کی ترتیب یہ تھی: اول باب الطہارت، باب الصلوۃ، باب الصوم پھر عبادات کے اور ابواب، اس کے بعد معاملات، سب سے اخیر میں باب المیراث۔
اس محکمہ کی کوئی کل ان روایات اور اقدار کے مطابق نہیں تھی جن کی تعلم و تربیت میرے شریف اور سیدھے سادے والدین نے ہمیشہ دی تھی۔
اس مذہب کی دلیل وہ حدیث بھی ہے جو اوپر بیان ہو چکی ہے جس میں ہے کہ اپنا باغ لے لو اور اس سے زیادہ نہ لو۔
اس مذہب کے پیغمبر کا خاکہ کیوں شائع کیا،، جس مذہب میں تصویر کشی کا ملا ممنوع ہے اور جو بت پرستی کو سختی سے مسترد کرتا ہے؟
اس مرحلے میں اسلام کی اس تحریک اور پرانی جاہلیت کے درمیان ایک سخت جاں گسل کشمکش برپا ہوئی جس کا سلسلہ آٹھ نو سال تک چلتا رہا۔
اس مرحلے میں سماجی ڈھانچے کے عوامل، ایک خاص سماج کے، یا عالمی پس منظر میں زبانوں کو قانونی حیثیت دلانے کے عمل سے زبردست ٹکّر لیتے ہیں۔
اس مرد کے کرتوت ایسے ہیں کہ اس کی بنیاد پر اس قبیل کے مردوں کے بہ سہولت پرخچے اڑائے جا سکتے تھے، مگر ایسا ہوتا نہیں ہے۔
اس مسئلہ کی تفصیل کے طور پر ابو عمرو اور زاعی کا قول ہے کہ جب اندرون روم حملہ ہوا ہو تو مسلمان ہلکے پھلکے اور سوار چلیں۔
اس مضمون کا مقصد معاملے کو صحیح تناظر میں رکھتے ہوئے حقیقت پسندانہ اور قابل عمل اقدام تجویز کرنا ہے جس سے سلجھاؤ کی کوئی صورت نکل سکی۔
اس معاشرے کی تمام مراسم عبادت ایک اللہ کے لیے مخصوص ہو جاتے ہیں اور اس کے سوا باقی سب سے اس کا رشتہ منقطع ہو جاتا ہے۔
اس معاملے میں فقہاء میں ایک اختلاف یہ پیدا ہو گیا ہے کہ بیوی یا لونڈی سے ازدواجی تعلقات قائم کرتے ہوئے عزل کرنا جائز ہے یا نہیں۔
اس معنی میں اردو زبان کا ایک خاص رول تھا، اس رول سے صرف نظر کرنا ہماری بد توفیقی ہوگی اور اس کا اعتراف نہ کرنا ہماری بدنصیبی۔
اس معنی میں اس مفہوم کا رشتہ انفرادی عمل سے بھی قائم ہوتا ہے اور اجتماعی اعمال سے بھی جو ہماری معاشرتی کارکردگی کی دائرے میں آتا ہے۔
اس مقام پر پہنچ کر بندے کو اپنے خدا کا انتہائی قرب نصیب ہوتا ہے اور اسی لیے یہ انسان کے روحانی ارتقاء کی بلند ترین منزل ہے۔
اس مقام کی تعیین کسی یقینی ذریعہ سے نہیں ہو سکی تاہم قیاس کیا جاتا ہے کہ اس سے مراد صحرائے سینا کا وہ جنوبی راستہ ہے۔
اس مناقشے کا ابتدائیہ ملاحظہ فرمائیے: اب شہر کے اک شاعر بیداد سے ملئے صیاد سخن، حضرت صیاد سے ملئے جس بزم میں آ جاتے ہیں، اٹھتا ہے۔
اس موضوع کے لیے چوں کہ متقدمین و متاخرین نے بالعموم "نظم "کی اصطلاح استعمال کی ہے، اس لیے ہم بھی اسے "نظم قرآن" سے موسوم کریں گے۔
اس موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے گویا یہ سمجھا کہ صحابہ یہ اعتقاد رکھتے ہیں کہ کھانے سے پہلے وضو شرعی کرنا واجب ہے۔
اس موقع پر ابو جندل رضی اللہ تعالی عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس اس حال میں پہنچے کہ ان کے پیروں میں بیڑیاں پڑی ہوئیں۔
اس موقع پر اردو زبان و ادب کے ممتاز نقاد اور دانشور پروفیسر گوپی چند نارنگ پر ساہتیہ اکادمی کے زیر اہتمام بنائی گئی دستاویزی فلم دکھائی گئی۔
اس موقع پر اس بات کو بھی جان لینا چاہئے کہ امر بالمعروف و نہی عن المنکر کا حکم بھلائیوں یا برائیوں کی حیثیت کے تابع ہوتا ہے۔
اس موقع پر انھوں نے سلطان ابن سعود کی خدمت میں حاجیوں کی سہولت کے لئے چند تجاویز پیش کیں، جن کو انہوں نے شرف قبولیت سے نوازا۔
اس موقع پر بغیر کسی جنگی کاروائی کے اس گروہ کو نجران کے کم زرخیز علاقے سے منتقل کر کے شام کی زرخیز زمینوں پر آباد کیا گیا۔
اس موقع پر حاجی محمد یوسف سردار صاحب وکیل اور میرے تایا حاجی محمد عبدالمتین صاحب اور میری بڑی بہن کے خسر حاجی محمد صدیق صاحب گواہ تھے۔
اس موقع پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اعلان فرمایا کہ اب یہ لوگ کبھی مدینہ پر حملہ آور نہ ہو سکیں گے۔
اس موقع پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ان سے شادی کو باقی رکھنے کی سفارش کی جسے انہوں نے قبول نہیں کیا۔
اس موقع پر سلام سے پہلے ہی سجدہ کرنا چاہیے اور جس موقع پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سلام پھیرنے کے بعد سجدہ کیا ہے۔
اس موقع پر ہمارے مذہبی طبقے نے یہ عہد کیا کہ اگر حکومت ان کی مدد نہیں کر سکتی تو وہ خود اپنے علوم کو زندہ رکھیں گے۔
اس موقع پر یہ بات بطور خاص ملحوظ رہنی چاہئے کہ اس حدیث سے تناسخ (آواگون) کا نظریہ ثابت نہیں ہوتا کیونکہ جو لوگ تناسخ کے قائل ہیں۔
اس مکروہ تہمت کی شورش کا حضرت موسی علیہ السلام کے قلب نازک پر بڑا صدمہ و رنج گزرا اور آپ بڑی کوفت اور اذیت میں پڑ گئے۔
اس میوزیم میں کل نو گیلریاں بنائی گئی ہیں جن میں چار گیلریوں میں بدھ مت سے تعلق رکھنے والی اشیاء نہایت نفاست اور سلیقے سے رکھی گئیں۔
اس میں (کفار و منکرین) کا کوئی گروہ تو اس کے کارندے ان لوگوں سے پوچھیں گے کہ کیا تمہارے پاس کوئی خبردار کرنے والا نہیں آیا تھا؟
اس میں اسلامی احکامات کو اب تک استعمار اور کافرانہ حکومت ہونے کے باوجود نافذ کیا جاتا رہا اور کسی غیر اسلامی حکم کو نافذ نہیں کیا گیا۔
اس میں ان لوگوں کی تعریف ہے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی عظمت و جلالت کا خیال رکھتے ہوئے اپنی آوازیں پست رکھتے تھے۔
اس میں ان گولیوں کا پیکٹ موجود ہے جنہیں کھانے کے بعد دو گھنٹے تک ہم پر بے ہوشی کی کوئی گیس یا انجکشن اثر نہیں کرے گا"۔
اس میں انھوں نے کتاب اور صاحب کتاب پر جس بے باکی سے اظہار خیال کیا ہے اور جس انوکھے انداز اور منفرد رنگ میں روشنی ڈالی ہے۔
اس میں انہوں نے اہلسنت کی مخالفت کے علاوہ کتاب اللہ اور سنت رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے بھی نادانی برتی، کتاب اللہ میں موجود ہے۔
اس میں انہوں نے صحابہ، تابعین اور بعد کے ادوار کے اہل علم کے سفروں کی تفصیلات لکھی ہیں جو انہوں نے حدیث جمع کرنے کے لئے کئے۔
اس میں انہیں دعا درود سے یا د کرنا بھی ہے اور بعض ایسے محاورے بھی مردوں سے متعلق ہیں جو ہمارے سماجی رویوں کی نشاندہی کرتے ہیں۔
اس میں ایٹمی جنگ کو عربوں کی تیل کی دولت اور عالمی قوتوں کی تیل کی ہوس کے پس منظر میں داستانوی انداز سے بیان کیا گیا تھا۔
اس میں ایک چھوٹا سا غالیچہ بچھا دیا گیا ہے اور اس پر ایک چھوٹی سی اخروٹ کی لکڑی بنی ہوئی میز اور دو کرسیاں بچھی ہوئی ہیں۔
اس میں بالآخر ایک مرحلہ پر خود فوج بھی انقلابیوں میں شامل ہو گئی اور سلطان عبدالحمید کو مجبور ہو کر ء کا دستوری نظام بحال کرنا پڑا۔
اس میں بحری حیات کا مطالعہ، سمندروں کے انسانی زندگی پر اثرات، انسانی تمدن، تجارت، باہمی روابط کے فروغ میں سمندر وں کے کردار کا مطالعہ شامل ہے۔
اس میں بھی اس امر کی ترغیب و تلقین ہے کہ اگر آخرت میں حسن انجام کے طالب ہو تو دنیا میں نیکی اور بھلائی کا راستہ اپناؤ۔
اس میں بھی اسی طرح کیا لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا قیام اور رکوع اس رکعت میں پہلی رکعت سے کم طویل تھے۔
اس میں بھی کسی انتہا پسند ہندو نے کسی مسلمان کو زندہ جلاتے وقت یا شہید کرتے وقت اس سے اس کے مسلک کی بابت کچھ نہیں پوچھا۔
اس میں بھی کوئی قید ایسی نہیں ہے جس سے یہ نتیجہ نکلتا ہو کہ جو کچھ وہ آیات قرآنی کی شکل میں دیں صرف اسی کو لو۔
اس میں جو بھی اچھی چیز نظر آئے وہ استاد محترم کی طرف منسوب کی جائے اور تسامحات کو میری کم علمی اور ناسمجھی سے منسوب کیا جائے۔
اس میں حق تعالی کی طرف سے برکت عنایت فرمائی جاتی ہے اور اس کا وہ مال نہ صرف یہ کہ دنیا میں بڑھتا اور زیادہ ہوتا ہے۔
اس میں خلیل اللہ کو ڈال دیا لیکن آگ نے آپ کو چھوا تک نہیں یہاں تک کہ اللہ عز و جل نے اسے بالکل ٹھنڈا کر دیا۔
اس میں خود کو سننا چاہو تو ہر جھوٹ کو سچ میں ڈھالو لفظوں کو بے معنی کر کے اپنے معنی آپ نکالو وہ مجھ سے کہتا ہے۔
اس میں زمینی اور تاریخی پھیلاؤ کے ساتھ ساتھ داستانوں کے کرداروں کے حوالے سے وہ ہمہ جہتی موجود ہے جو زاہدہ حنا کی کہانیوں کی شناخت ہے۔
اس میں سب سچ نہیں ہوتا کچھ جھوٹ بھی ہوتا ہے اور جب وہ سچ کے ساتھ جھوٹ کو نقل کرتا ہے تو وہ بھی جھوٹ ہوتا ہے۔
اس میں سماجی زندگی کی کوئی ایسی جھلک نہیں جس سے اندازہ ہو سکے کہ ناول کے واقعات اور کرداروں کا تعلق عرب سے ہے یا ہندوستان سے۔
اس میں سوار کرا دو اور ان لوگوں کو بھی بٹھا لو جو ایمان لائے ہیں" اور تھوڑے ہی لوگ تھے جو نوحؑ کے ساتھ ایمان لائے تھے۔
اس میں سے آخرت کے گھر کی تلاش بھی رکھ اور اپنے دنیوی حصے کو بھی نہ بھول اور جیسے کہ اللہ نے تیرے ساتھ احسان کیا ہے۔
اس میں سے آواز آئی: یا سیدی انا منھم انا فلانۃ المغنیۃ "اے میرے آقا! میں بھی تو انہیں میں ہوں، میں فلاں گانا گانے والی ڈومنی ہوں۔
اس میں سے ایک صاع ثمر صدقہ کیا تو مذاق اڑانے لگے کہ یہ خواہ مخواہ زور آوری سے لہو لگا کر شہیدوں میں داخل ہونا چاہتا ہے۔
اس میں سے تم نے خود ہی کسی کو حرام اور کسی کو حلال ٹھیرا لیا!" ان سے پوچھو، اللہ نے تم کو اس کی اجازت دی تھی؟
اس میں سے کچھ بھی لو، ہاں یہ اور بات ہے کہ دونوں کو اللہ کی حدیں قائم نہ رکھ سکنے کا خوف ہو "( البقرۃ :) ()۔
اس میں سے کچھ نہ کچھ پوشیدہ اور ظاہر خرچ کرتے رہیں اس سے پہلے کہ وہ دن آ جائے جس میں نہ خرید و فروخت ہو گی۔
اس میں سے کچھ گھاس بچی رہ جاتی ہے اور وہ جانوروں کے پاؤں میں روند کر ریزہ ریزہ ہو جاتی ہے، یہ حالت ان کی ہو گئی۔
اس میں سے کھاؤ، (مگر نافرمانی اور کفران نعمت کر کے) انہوں نے ہم پر ظلم نہیں کیا بلکہ وہ اپنی ہی جانوں پر ظلم کر رہے تھے۔
اس میں سے کیا چیز آپ مانتے ہیں اور کیا نہیں مانتے اور جس چیز کو نہیں مانتے اسے رد کرنے میں آپ کے پاس کیا دلیل ہے۔
اس میں شائع شدہ نظمیں اور غزلیں ہمارے اور آپ کے ذہن و دل سے کچھ اس طرح ہم آہنگ ہیں کہ ہماری اپنی کہی ہوئی لگتی ہیں۔
اس میں شاعر کے "وژن" کا کرشمہ یہ ہے کہ اتنی علامتوں میں کوئی علامت دوسری علامت سے علیحدہ نہیں ہے، تمام علامتیں ایک دوسرے میں جذب ہیں۔
اس میں شبہ نہیں کہ ان کے مکاتیب میں کہیں کہیں اس بات کا ذکر ضرور ہے کہ کبھی کبھی خانگی ذمّہ داریاں ان پر گراں گزرتی تھیں۔
اس میں شر بھی، آفت بھی ٭ گھٹ گھٹ کے مرگیا مرے اندر کا آدمی پھر آ کے بس گیا کوئی پتھر کا آدمی کس کو خبر تھی۔
اس میں شک نہیں کہ تمہاری نیکیاں اللہ کے کسی کام نہیں آتی لیکن بہر حال اس کی یہ مہربانی کہ وہ تمہیں نیکوں پر بدلے دیتا ہے۔
اس میں صرف نماز کا ذکر ہے، غسل اور کپڑے سے پیشاب دھونے کا ذکر نہیں ہے مگر یہاں یہ ابوداؤد کی جو روایت نقل کی گئی ہے۔
اس میں طلاق نہ دے نہ معلوم حاملہ ہے یا نہیں، یہیں سے با سمجھ علماء نے احکام طلاق لئے ہیں اور طلاق کی دو قسمیں کی ہیں۔
اس میں غسل کریں گے جس سے جنتی رنگ اور جنتی خوشبو ان میں پیدا ہو جائے گی اور چمکتے ہوئے ستاروں جیسے وہ نورانی ہو جائیں گے۔
اس میں فرشتے داخل نہیں ہوتے اسی طرح انبیاء علیہ السلام واو لیا کے لئے بھی یہ مناسب نہیں ہے کہ وہ تصویر والے گھر میں داخل ہوں؟
اس میں قعقاع نے یہ تدبیر کی کہ رات کے وقت چند رسالوں اور پیدل فوج کو حکم دیا کہ پڑاؤ سے دور شام کی طرف نکل جائیں۔
اس میں مردانہ اور زنانہ جسیمے مرد اور عورت کے جسموں میں سے آتے ہیں جو سے پہلے بالترتیب اور کہلاتے ہیں۔
اس میں میرا نام بھی لکھا جا چکا ہے کہ میں بھی لشکر کے ہمراہ جاؤں) اور حالانکہ میری بیوی نے سفر حج کا ارادہ کر لیا ہے؟
اس میں میری سستی کو ذرا دخل نہیں یہ سب قصور ہمارے دوست مرزا صاحب کا ہے جو کہنے کو تو ہمارے دوست ہیں لیکن خدا شاہد ہے۔
اس میں وہ کامیاب بھی ہوئے انہوں نے غزل کے ان جہانوں کو منکشف کیاجس کے کوچہ و بازار میں سیر کرنے والے بہت بعد میں پیدا ہوئے۔
اس میں پھر مزید استثناء ہوا اور فرمایا اگر تم ان کو چھونے سے قبل (جماع سے قبل) طلاق دے دو تو ان پر کوئی عدت نہیں ہے۔
اس میں چاروں طرف سر مارنے والی لہریں ہیں لیکن کسی میں بھی اتنی سکت نہیں کہ وہ آسمان پر چمکنے والے چودھویں کے چاند کو چھو سکے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ ایسے لوگوں کا یہ طریقہ یقینا تکبر کے ہم معنی ہیں اور یہ تکبر مالداروں کے تکبر سے زیادہ کہیں برا ہے۔
اس میں کہانی اپنی حقیقی رفتار سے چلی ہے، کردار اپنی شباہت بناتے چلے گئے ہیں اور دیہی زندگی کا چلن بھی پوری طرح اجاگر ہو گیا ہے۔
اس میں ہم سفر کی خوبیوں کے ساتھ خامیاں بھی آپ کو قبول کرنی پڑتی ہیں اور ان کے ساتھ عمر بھر گزارہ بھی کرنا ہوتا ہے۔
اس میں ہٹلر کے برسراقتدار آنے سے لے کر ء تک کے تعلق سے واقعات کو بڑے بڑے پوسٹرس اور تصویروں کے ذریعہ بتایا گیا ہے۔
اس میں ہے کہ انصاف توحید ہے اور نیکی اخلاص اور ان تمام روایتوں کا طرز بیان اگرچہ جدا جدا ہے لیکن مآل و مدعا ایک ہی ہے۔
اس میں ہے کہ جب حضور کے پاس آیا آپ ایک چادر سے گوٹ لگائے بیٹھے تھے جس کے پھندے نے آپ کے قدموں پر گر رہے تھے۔
اس میں یعنی جنت میں چلے جاؤ اللہ کے تمام عذابوں سے تمہیں سلامتی مل گئی اور یہ بھی مطلب ہے کہ فرشتے ان پر سلام کریں گے۔
اس میں یمن کا ذکر نہیں ہے اور نہ ہی رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا اور نہ حضرت علی کے قول طیبا بالولد کا۔
اس میں یہ احتمال تھا کہ (آپ کی حکم کی پیروی کی زیادہ) رغبت رکھنے والے لوگ اسے صبح صادق سے پہلے ہی ادا نہ کرنے لگ جائیں۔
اس میں یہ اضافہ ہے کہ احرام والی عورت چہرے پر نقاب نہ ڈالے اور نہ دستانے پہنے (یعنی حالت احرام میں عورت چہرہ کو بالکل کھلا رکھے۔
اس میں یہ اضافہ ہے کہ پھر چوتھا شخص آیا اس نے کہا کہہ السّلام علیْکمْ ورحْمۃ اللّہ وبرکاتہ ومغْفرتہ، آپ نے فرمایا کہ چالیس نیکیاں مل گئیں۔
اس میں یہ بھی ہے کہ جب حضور خطبہ دینے لگے تو انہوں نے جھٹ سے کہہ دیا کہ آج جیسا جادو تو ہم نے کبھی نہیں دیکھا۔
اس میں یہ شرط ہمیں سنت سے ملتی ہے کہ وارث اور وہ شخص جس کی وراثت تقسیم کی جارہی ہے، دونوں کا دین ایک ہی ہونا چاہیے۔
اس میں یہ فرمایا گیا ہے کہ مسلمانوں کے درمیان شیطان اچانک یہ اعلان کرے گا کہ تمہاری عدم موجودگی میں دجال تمہارے گھروں تک جا پہنچا ہے۔
اس میں یہ مقدار صبح و شام کے کھانے بقدر بیان کی گئی ہے اور اس کے بعد حضرت عطاء بن یسار کی جو روایت آ رہی ہے۔
اس میں یہ کرنا پڑا مجھے اونچائی پر پہنچ کے اترنا پڑا مجھے فقرہ کشی، ہجوم الم، الجھنوں کی بھیڑ کتنی مصیبتوں سے گزرنا پڑا مجھے اپنے تھے۔
اس میں یہ ہے کہ حضرت معاذ اپنی سواری سے نہیں اترے حتی کہ اس کی گردن مار دی گئی اور اس سے توبہ نہیں طلب کی گئی۔
اس نارسائی کے باوجود اگر کوئی مصرع یا ایک آدھ شعر نبی آخرالزماںؐ کی مدحت میں کوئی تاثر پیدا کر سکا ہو تو یہ محض عطائے خداوندی ہے۔
اس ناول میں نذیر احمد کے ناولوں کی طرح اس بات کا بھی شعور ملتا ہے کہ زندگی کا ڈھرابدل رہا ہے، نئے حالات پیدا ہو رہے ہیں۔
اس نصب العین کے حصول جو نظام تعلیم کار آمد ہو سکتاتھا وہ بہت کچھ دوسروں کی مدد سے اور کچھ کچھ اپنی کوشش سے وجود میں آگیا۔
اس نظم میں الجھے ہوئے رشتوں کا احساس تو ہوتا ہے، داخلی تنظیم کی کمی محسوس ہوتی ہے، کسی لفظ سے کوئی احساس یا تصور بیدار نہیں ہوتا۔
اس نظم کی جمالیات پر غور کریں تو اس سچائی کا علم ہو گا کہ شاعر حسیاتی انبساط پا کر جھوم جھوم کر گنگنا رہا ہے۔
اس نظم کے صوتیاتی تجزیہ سے جو کثیر الوقوع صوتیے (مصمتے اور مصوتے) برآمد ہوئے انہیں ترتیب دینے پر "کوئی نہیں آئے گا" کی تشکیل عمل میں آئی۔
اس نمائندگان سکتے میں آ گئے اور بعض اپنی کرسیوں احتجاجاسے یہ کہتے ہوئے اچھل پڑے کہ یہ صحیح نہیں ہے، ہم نے اسے منظور نہیں کیا ہے۔
اس نوجوان نے عرض کیا کہ ہاں یا رسول اللہ! آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جاؤ اس لشکر کے تم ہی امیر مقرر کئے گئے۔
اس نوع کی تنقید، جسے میں اکتشافی تنقید سے موسوم کرتا ہوں، کی ضرورت اور اہمیت کا احساس اردو ہی کیا، یورپی زبانوں میں بھی تقریبا ناپید ہے۔
اس نے آتے ہی ایک خاموش طبع اور نیک نہاد انسان کو گوشہ عزلت سے نکال کر خدا سے پھری ہوئی دنیا کے مقابلے میں لا کھڑا کیا۔
اس نے آتے ہی ایک خاموش طبع اور نیک نہاد انسان کو گوشۂ عزلت سے نکال کر خدا سے پھری ہوئی دنیا کے مقابلے میں لا کھڑا کیا۔
اس نے آنسوؤں کو بہہ جانے دیا، آہوں کو سسکیوں کو چولا پہنایا، پلکوں سے یادوں کی گرد صاف کی، محبت سے رشتوں کا کاٹھ کباڑ درست کیا۔
اس نے آہستہ سے ساتھ کھڑے طاہر کا ہاتھ تھام کر ہولے سے تھپتھپایا جس کے چہرے پر حیرت کے بجائے ایک فخر، ایک ناز دمک رہا تھا۔
اس نے اس جھلاہٹ سے چھٹکارے کے لیے خود کو خوب تھکانے اور مسلسل مصروف رکھنے کا حیلہ کیا اور اس حیلے ہی کو اپنی عادت بنا لیا۔
اس نے اس کتاب میں واضح طور پر بتا دیا ہے کہ کیا کام کرنے کی اجازت ہے اور کن کن چیزوں سے اس نے منع فرمایا ہے۔
اس نے اس کے چہرے میں نظریں پیوست کر کے دیکھا، مگر اس نے جلدی سے منھ پھیر لیا اور سرعت کے ساتھ اسٹور سے باہر نکل گئی۔
اس نے اسلام اور اہل اسلام کو غالب کیا اپنا وعدہ سچا کر دکھایا اور اپنے عبد ورسول صلی اللہ علیہ و سلم کی مدد فرمائی فالحمد للہ۔
اس نے اپنا کرتہ حضرت عباس کے لیے پیش کیا جسے بدرجہ مجبوری قبول کر لیا گیا اس طرح حضرت عباس نے عبداللہ بن ابی کا کرتہ پہنا۔
اس نے اپنا ہاتھ مارا اور ایک مشک نکالی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے ساتھی فرشتہ سے پوچھا کہ یہ کیا ہے؟
اس نے اپنی اس حرکت کی وجہ سے جو حمزہؓ کے ساتھ احد میں کی تھی، چہرے پر نقاب ڈال رکھا تھا اور اپنی شکل چھپا رکھی تھی۔
اس نے اپنی ساری زندگی پانچ روپے چار آنے کی دھوتی میں بسر کر دی تھی اور اسے یقین تھا کہ اس کی لڑکی بھی ایسا کرے گی۔
اس نے اپنے آنسوؤں کو بہہ جانے دیا اور انگلی سے ہونٹوں کو سہلایا تھا، یوں جیسے محبت کے اس لمس کو پوروں پر محسوس کرنا چاہتی ہو۔
اس نے اپنے اصلی نام کو قلمی نام میں اس طرح چھپا لیا کہ مجھے کنور کو بھولنے اور شہریار کو یاد کرنے میں کئی برس لگ گئے۔
اس نے اپنے باطن کے درد، قلب کی بے قراری، خوابوں کی رعنائی اور خیالوں کے حسن کو بہ تمام وکمال لفظوں کے قالب میں ڈھال دیا ہے۔
اس نے اپنے ذہن میں عرشی کا ایک خاکہ کھینچا، کتابی چہرہ، بڑی بڑی خمار آلود آنکھیں، پتلے پتلے عنابی ہونٹ، ستواں سی ناک، گھنی سایہ دار پلکیں۔
اس نے اپنے سر کے اشارہ سے کہا کہ نہیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کیا تجھے فلاں نے قتل کیا ہے؟
اس نے اپنے طور پر مارکیٹنگ کرنے اور دکان چلانے کی بہت کوشش کی لیکن تین چار سال کے عرصے میں رفتہ رفتہ اس کی رونق جاتی رہی۔
اس نے اپنے مال میں سے ایک حصہ میں سے لاکھ درہم اٹھائے اور صدقہ دیئے (اس شخص کے لاکھ درہم سے اس کا ایک درہم افضل ہے۔
اس نے اپنے کپڑے اور دوپٹہ ترتیب سے کئے اور سمٹ کر دوسری او ور بیٹھ گئی، گہری سوچ کا ہالہ بھی اس کے گرد تن سا گیا۔
اس نے اپنے ہر قسم کے اخلاق سے آزاد مربی کے ساتھ ہم نوشی سے اجتناب کیا اور نہ اس کی ہمرہی میں سلماؤں کے شکار کو نکلا۔
اس نے ایک لمبی سانس لی اور اپنے کمرے میں جا کر دروازے کا پٹ بھیڑ لیا پھر چند دن بعد یکایک وہ گھر سے غائب ہو گیا۔
اس نے ایک پرانے اخبار کے ٹکڑے کی چھوٹی سی کشتی بنائی اور صبّو کو پانی کے تسلہ کے پاس بٹھا کر کشتی کو پانی میں تیرانے لگا۔
اس نے بازار کو پار کیا جو رفتہ رفتہ صبح کی خنک شعاعوں سے روشن ہوتا جاتا تھا اور ڈھکے ہوئے اسٹالوں کی قطاروں میں غائب ہو گیا۔
اس نے بازوؤں میں اپنا نوزائدہ بیٹا اٹھایا ہوا تھا، جسے حیرت انگیز طور پر کوئی مہلک زخم نہ آیا تھا اور وہ خیر و عافیت سے تھا۔
اس نے بال پوائنٹ کا پچھلا حصّہ دانتوں میں دبا رکھا تھا اور جھکے ہوئے سر اور اٹھی ہوئی نظروں سے نکی کے چہرے کو دیکھ رہا تھا۔
اس نے بتایا راہب نے پوچھا کیسے معلوم ہوا تو اس نے سارا واقعہ کہہ سنایا فرمایابھئی تم نے خوب معلوم کر لیا واقعی یہی اسم اعظم ہے۔
اس نے بتلایا کہ بیوی کو ماں کہہ دینے سے اگر واقعی وہ ماں بن جاتی ہے تو کیا یہ دو ماؤں کے پیٹ سے پیدا ہوا ہے؟
اس نے براہ راست ذات رسالت کو مخاطب کرکے کہا، عدل وانصاف سے کام لو، دوسری روایت کے مطابق اس نے یہ کہا کہ : اللہ سے ڈرو۔
اس نے بھی فضلو کی گالی کا جواب دینا کچھ ضروری نہ سمجھا وہ جھکی، اس کے ایک گال کو چوما اور پھر اپنا گال آگے کر دیا۔
اس نے بہت جلد بھانپ لیا کہ اس کا "جی" کہہ کر فورا ہی میٹنگ شروع کر دینے کا مطلب یہ تھا کہ وہ بہت جلدی میں تھا۔
اس نے بہت سر اٹھا رکھا ہے، اللہ کی نافرمانیوں پر دلیر ہو گیا ہے، بہت پھول گیا ہے اور اپنے خلاق و مالک کو بھول گیا ہے۔
اس نے تمہارے بھائی سے علیحدگی میں کچھ باتیں کیں اور تمہارے بھائی نے مجھے تمہاری تلاش کے لیے بھیجا ہے، ہومان آج بہت خوش نظرا رہا تھا۔
اس نے تو صرف ایک مسلمان خاتون کی فریاد سنی تھی اور اپنے بھتیجے کو حکم دیا تھا کہ اس کی "قومی بے عزتی" کا انتقام لیا جائے۔
اس نے تیسری بار پھر پوچھا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر یہی جواب دیا کہ اس کو کوئی اجر نہ ملے گا۔
اس نے جو ابھی تھوڑی دیر پہلے اپنی معصومانہ خواہش کا اظہار آپ ہی آپ کرتے ہوئے سوچا تھا کہ یہ رات اچانک دن میں تبدیل ہو جائے۔
اس نے جواب دیا نہیں اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کہ کیا تو ساٹھ مسکینوں کو کھانا کھلا سکتا ہے؟
اس نے جواب دیا کہ روزے نماز تو میرے پاس زیادہ نہیں البتہ میں اللہ اور اس کے رسول کی محبت سے اپنے دل کو پر پاتا ہوں۔
اس نے دل میں عہد کیا کہ ایسی باتوں کو وہ پھر کبھی یاد نہ کرے گا جن کے یاد کرنے سے اس کو روحانی تکلیف ہوتی ہے۔
اس نے دیکھا کہ لڑکا اپنی بہن کے پیچھے بھاگ رہا ہے اور لڑکی اپنے بھائی کی پکڑ سے بچنے کے لیے پوری قوت سے دوڑ رہی ہے۔
اس نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو کشتی کا بھی کئی مرتبہ چیلنج دیا اور ہر مرتبہ شکست کھائی مگر ایمان نہیں لایا، کہتے ہیں۔
اس نے رفع شر کے لیے آزادؔ کو سنّی فقہ کی کلاس میں بھیج دیا جہاں انھیں مولوی سیّد محمد سے سنّی دینیات مطالعہ کرنے کا موقع ملا۔
اس نے رنگ برنگی پوشاک والے مسکراتے ہوئے بچےّ کو گود میں لے لیا اور سینے سے لگا کر کئی منٹ تک ہچکیاں لے لے کر روتی رہی۔
اس نے زیادہ تردد میں پڑنے کے بجائے کندھوں سے گرم چادر اور سرسے ٹوپی اتار کر درخت کے نیچے رکھتے ہوئے پاؤں سے چپل بھی نکال دی۔
اس نے سرکل افسر سے پوچھا: " فضل احمد کا بیٹا جو رقم باہر سے بھیجتا ہے، یہ اسے اپنے واجبات کی مد میں کیوں جمع نہیں کراتا؟
اس نے سلام پھیرا کیونکہ اس نے سوچا کہ نماز سے سلام پھیر کر نکلے تاکہ کم سے کم نماز پوری ہونے کی مشابہت تو ہو ہی جائے۔
اس نے سہیل کو اپنے گھر کا راستہ سمجھایا اور کے بی سہیل اپنی گاڑی میں نجمی کی گاڑی کا پیچھا کرتے ہوئے اس کے گھر پہنچ گیا۔
اس نے سی ٹاپ کا نام سن کر کال ٹیپ کر لی اور اپنے ایک آدمی کو تمہارے پیچھے بھجوا دیا تا کہ تمہارا ٹھکانہ معلوم کر سکے۔
اس نے شاید خود کو محسوس ہی نہیں ہونے دیا تھا کہ اس کے اپنے جسم کے اندر چلنے والی برقی لہریں بھی کوئی لائن مانگ رہی ہیں۔
اس نے طے کیا کہ آج وہ دوپہر کا کھانے اپنے گھر میں مدھو کے ساتھ کھائے گا اور مدھو کے لیے اپنے ہاتھوں سے کھانا بنائے گا۔
اس نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ میرے باغ میں آیا ہے اور ایک پھل کو لے کر مل ڈالا۔
اس نے فرش کے کنارے سے سلام کیا اور اس نے کہا السلام علیک یا محمد! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آ جا۔
اس نے فلاح حاصل کر لی جو مسلمان ہو گیا اور برابر سرابر روزی دیا گیا اور جو ملا اس پر قناعت نصیب ہوئی اور حدیث میں ہے۔
اس نے قلم کی اسی نوک سے پتنگے کی لاش کو اچھال دیا، اور وہ لاش میز کے نیچے فرش پر جا گری مگر کوئی آواز نہ ہوتی۔
اس نے مجبور کر دیا اور میں نے پھر اپنی وہی بات کہی یعنی یہ کہا کہ کیا وجہ ہے کہ آپﷺ نے فلاں شخص سے اعراض کیا؟
اس نے مجھ سے سوال کیا کہ (یعنی مجھ سے کچھ مانگا) لیکن اس کو میرے پاس سے ایک کھجور کے علاوہ اور کچھ بھی نہ مل سکا۔
اس نے منظور کر لیا تو شہربراز نے اپنا دفتر منگوایا اور اس میں وہ کاغذات جو شاہ کسری نے فرخان کے قتل کے لئے اسے لکھے تھے۔
اس نے مکان-زمان کی مطلق حیثیت کی نفی اور اضافی حیثیت کے اثبات سے یہ بات بھی ثابت کی ہے کہ کائنات غیر متغیر اور قدیم نہیں ہے۔
اس نے نام لے کر کہا کہ فلاں عورت کے ساتھ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کیا تو اس کے ساتھ ہمخواب یعنی آغوش ہوا تھا۔
اس نے وہ دونوں اتار دیئے پھر آیا اور اس نے سلام کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے سلام کا جواب دیا۔
اس نے پھر مجھے پکڑا اور دبوچا یہاں تک کہ تھک گیا، پھر چھوڑ دیا اور کہا کہ "پڑھ! اپنے رب کے نام سے، جس نے پیدا کیا۔
اس نے پھر مجھے پکڑا اور دبوچا یہاں تک کہ تھک گیا، پھر چھوڑ دیا اور کہا کہ" پڑھ! اپنے رب کے نام سے، جس نے پیدا کیا۔
اس نے پہلی ہی نظر میں پہچان لیا کہ وہ دیپ چند اکاؤنٹنٹ کا لڑکا منا تھا اور تھرتھرائی ہوئی آواز میں بوڑھے چوکیدار کو پکار رہا تھا۔
اس نے پہلے ایک بے توجہی کی نظر بچے پر ڈالی پھر سینے میں مامتا نے کروٹ لی اور بے چینی کے ساتھ بچے کوسینے سے چمٹا لیا۔
اس نے پیسے نکال کر کنڈکٹر کے ہاتھ پر رکھ دیے اور ایک سکریٹریٹ کہہ کر بے توجہی کے ساتھ اپنے گرد و پیش کا جائزہ لینے لگا۔
اس نے پیچھے سے سیدنا عیسی کے پاس آ کر آ پ کی پوشاک کا کنارہ چھوا اور اسی وقت اس کا خون بہنا بند ہو گیا۔
اس نے کئی بار واپس لوٹنے کا ارادہ کیا لیکن برفباری کی شدت سے پہاڑی راستے بند تھے اور اسے کچھ دیر قیام کے سوا چارہ نہ تھا۔
اس نے کبھی ایسا سوچا بھی نہ تھا، اپنی نفسیاتی پیچید گیوں کو اچھی طرح سمجھ رہی تھی، بھونؔ کی یہ بات اسے سخت نا گوار گزرتی ہے۔
اس نے کمرے اندر سہمے ہوے ڈاکٹر شہباز فضل کو دیکھا پھر اس کے باپ کے لڑکھڑا کر گرتے وجود پر ایک نظر ڈالی اور واپس پلٹ آیا۔
اس نے کپکپاتے ہاتھوں سے عینک کے اوپر اوٹ بنائی، چہرے کو اوپر کیا تو عینک کے شیشوں سے موٹی موٹی آنکھوں نے اسے پہچاننے کی کوشش کی۔
اس نے کہا "لڑکے کی موت کی ذمہ داری مجھ پر ہے اور نہ سانپ پر، ذمہ داری کہو یا جو کہو "کرم" ہی یہ سب کرتا ہے۔
اس نے کہا آپ کی آواز سن کر چارپائی تلے جا چھپے ہیں، میں نے پھر آواز دی اور کہا تمہارا اندر ہونا مجھے معلوم ہو گیا ہے۔
اس نے کہا امیر المومنین! اگر میرا بھائی آپ کے بھائی کی طرح (یعنی شہید ہو کر) مارا جاتا تو میں ہر گز اس کا ماتم نہ کرتا۔
اس نے کہا اور ریحا کی طرف دیکھا، جو اسی کی طرح نظروں میں بے اعتباری لئے سرمد کے چہرے اور زخموں کو حیرت سے تک رہی تھی۔
اس نے کہا تمام جنات میں سب سے زیادہ قوت طاقت والا میں ہی ہوں، میں نے کہا بھلا تو میری چیز چرانے پر کیسے دلیر ہو گیا؟
اس نے کہا جو تو کہے کروں گا، کہا مجھے سجدہ کر لے اس نے یہ بھی کر دیا، پس پورا بے ایمان بنا کر شیطان کہتا ہے۔
اس نے کہا سنو بھائیو! تم مجھے گرفتار نہیں کر سکتے، اس لئے کہ مجھ پر تمہارے قابو پانے سے پہلے ہی میں تو توبہ کر چکا ہوں۔
اس نے کہا سچے امین سے فرمایا اسی طرح تم لوگ اپنا رب کے نزدیک ہو حق سے مراد بقول سدی رحمۃ اللہ علیہ خود اللہ تعالی ہے۔
اس نے کہا میں نے اس کی اچھی طرح سے خدمت کی پھر وہ شخص مر گیا تو میں راستہ میں اتر گیا اور اس کو دفن کیا۔
اس نے کہا کہ (حد جاری کر کے ) زنا کے گناہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے پوچھا کہ کیا اس نے شراب پی رکھی ہے؟
اس نے کہا کہ (حد جاری کر کے) زنا کے گناہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے پوچھا کہ کیا اس نے شراب پی رکھی ہے؟
اس نے کہا کہ آپ بالکل فکر نہ کریں، میں بنو امیہ کا نمک خوار ہوں، میرے بس میں جو بھی ہو گا، آپ کی خاطر کروں گا۔
اس نے کہا کہ بھائیو میرے پیچھے چلو میں تمہیں بھلائی کا رستہ دکھاؤ ں بھائیو یہ دنیا کی زندگی (چند روزہ) فائدہ اٹھانے کی چیز ہے۔
اس نے کہا کہ جب کبھی کوئی نبی بھیجا گیا پہلے چھوٹے درجے کے غریب لوگ ہی اس کے تابع ہوئے یہ سنت الہیہ ہمیشہ ہی جاری رہی۔
اس نے کہا کہ نہیں! آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تو پہلے تم اپنی طرف سے حج کرو پھر شبرمہ کی طرف سے حج کرنا۔
اس نے کہا کہ ڈیٹرائیٹ کے بعد ہی کینیڈا والے سامان کا کسٹم کریں گے اور یہ کہ سامان لینے کے لئے ڈیٹرائیٹ پر کافی وقت رہے گا۔
اس نے کہا: جی ہاں، آپؐ نے فرمایا: تو اپنی ماں کی طرف سے روزہ رکھ لو) اسی طرح قیاس کا استعمال اجماع صحابہؓ سے بھی ثابت ہے۔
اس نے یہ دعوی کیا کہ انسان ایک جانور تھا جس کا ارتقاء "یک خلوی جسیمے" سے ہوا اور وہ بوزنہ سے پروان چڑھا ہے۔
اس نے یہ پورا منظر اپنی آنکھوں سے دیکھا ایک جگہ گاڑی رکی تو اس نے تمھارا سوٹ کیس اٹھایا اور اسے لے کر نا سک پہنچ گیا۔
اس واقعہ کی خبر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو ہوئی تو آپ بہت ناراض ہوئے اور سخت سست کہا یہ خبر اس شخص کو بھی پہنچی۔
اس واقعے کے بہت عرصے بعد ایک روز جب کے بی سہیل گاڑی کے ٹائر خریدنے کے لیے سئیرز نامی دکان گیا تو وہاں اسے نجمی مل گیا۔
اس وجہ سے وہ یقینی طریقہ سے کوئی اس قسم کا حکم نازل فرمائیں گے جس کی وجہ سے میری پشت کوڑے مارے جانے سے بچ جائے گی۔
اس وجہ سے کہ انہوں نے اللہ سے اپنے کئے ہوئے عہد کی خلاف ورزی کی اور اس وجہ سے (بھی) کہ وہ کذب بیانی کیا کرتے تھے۔
اس وحی الہی اور امور غیبیہ کے ذریعے سے ہی وہ لوگوں کو اللہ تعالی کی طرف بلاتے ہیں اور اپنے کو اللہ کا رسول ثابت کرتے ہیں؟
اس وفادارانہ طرز عمل سے اس کی اہلیت ثابت ہو گی اور بادشاہ اسے زیادہ بلند مرتبوں کے قابل پا کر ترقیوں پر ترقیاں دیتا چلا جائے گا۔
اس وفد نے ہندی زبان کو سرکاری اور تعلیمی سطح پر رائج کرنے کے لیے میکڈانل کی خدمت میں ساٹھ ہزار دستخطوں کے ساتھ ایک عرضداشت پیش کی۔
اس وقت آپ بھی اولاد سے مایوس ہو چکے تھے اور آپ کی بیوی صاحبہ حضرت سارہ بھی مایوس ہو چکی تھیں جو فرشتے بشارت سنانے آتے ہیں۔
اس وقت اس میں مالیدہ زیادہ تھا، یا اس وقت جب کہ ( تمام لوگوں کے اس کھانے سے فراغت کے بعد ) میں نے اس کو اٹھایا۔
اس وقت اس کی آواز میں ایسا تاثّر اتنا درد اور اس درجہ حزن ہوتا کہ میں اپنے سینے کو شق اور دل کو پارہ پارہ ہوتامحسوس کرتا۔
اس وقت ان کتابوں سے بھی اسے ویسے ہی جی متلا دینے والی بدبو نکلتی محسوس ہو رہی تھی جو متوجہ کن انداز میں آراستہ کی گئی تھیں۔
اس وقت ان کو یہ ہدایت دی گئی تھی کہ اس شہر میں داخل ہوتے وقت عجز وانکساری اور فروتنی اختیار کرنا اور حطۃ (توبہ ہے، توبہ ہے۔
اس وقت انہیں دو آدمیوں نے روک لیا اور غور سے ان کے جسم کو چاروں طرف گھوم گھوم کر دیکھنے لگے اور چھو چھو کر دیکھنے لگے۔
اس وقت اگر کوئی دعا مانگے تو وہ قبول ہوگی) مالک، سنن ابوداؤد، ترمذی، نسائی اور امام احمد نے بھی یہ روایت صدق کعب تک نقل کی ہے۔
اس وقت ایک صحابی نے اپنے عمامے میں سے کچھ دینا چاہا لیکن پھر لپیٹ لیا اتنے میں ایک صاحب جو سیاہ رنگ اور چھوٹے قد کے تھے۔
اس وقت بجلی کے تار پر ایک گدھ بیٹھا ہوا تھا-------- ٹھیک اسی وقت وہ لڑکی ایک ٹرے میں، بڑے سے گلاس میں لسّی لے کر آ گئی۔
اس وقت تم صرف اپنے نفس کی اصلاح میں لگ جانا، حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی مجلس میں کچھ لوگ بیٹھے ہوئے تھے۔
اس وقت تو سفارشیوں کی تلاش ہو گی جو خدا کی سزا سفارش کر کے معاف کرا دیں اور چونکہ ایسا سفارشی کافروں کو کوئی نہ ملے گا۔
اس وقت تک ایک کم عمر، نو خیز قوت کے سامنے تلواریں پھینک کر ایران و توران کی نظر میں اپنے دعوائے شجاعت کو ذلیل نہ کرنا چاہیے۔
اس وقت جن لوگوں نے رفاقت کی اور تیار ہوئے ان کو بشارت ہے کہ احد میں رحم کھا کر اور نقصان اٹھا کر پھر ایسی جرات کی۔
اس وقت جن لوگوں کو ان کا نامہ اعمال سیدھے ہاتھ میں دیا گیا وہ اپنا کارنامہ پڑھیں گے اور ان پر ذرہ برابر ظلم نہ ہو گا۔
اس وقت جھنگا پہلوان کے دل میں آیا کہ راک کی مار سے بچنے کا واحد ذریعہ یہ ہے کہ وہ ریفری کے دس گننے تک نہ اٹھے۔
اس وقت حضرت جبرائیل نے حضرت میکائل کی طرف دیکھ اور دل میں کہا کہ فی الواقع یہ اس قابل ہیں کہ اللہ تعالی انہیں اپنا خلیل بناۓ۔
اس وقت حضرت عمر نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کیا یہ مناسب نہیں ہے کہ ہم اس مقام کونماز پڑھنے کی جگہ بنالیں؟
اس وقت دنیائے اسلام میں سائنسی تحقیقات کی بدولت علم و حکمت اور فکر و دانش کا سورج اپنی پوری آب و تاب کے ساتھ چمک رہا تھا۔
اس وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر یہ مسئلہ قسموں پر طے شدہ نہ ہوتا تو میں اس عورت کو قطعا حد لگاتا۔
اس وقت صفات علم و حکمت کے ذکر سے یہ غرض ہو گی کہ اللہ تعالی تم میں سے مخلصین کی ندامت قلبی کا حال خوب جانتا ہے۔
اس وقت لوگ ریشمی کپڑوں کو جائز جان کر استعمال کریں گے، عورتوں کی شرمگاہوں کو اور شراب کی تمام انواع و اقسام کو حلال قرار دیں گے۔
اس وقت مسلمان کم تھے، انہیں کافر گرفتار کر لیتے تھے اور دین میں فتنے ڈالتے تھے یا تو قتل کر ڈالتے تھے یا قید کر لیتے تھے۔
اس وقت منٹو نے اپنی بہن سے کہا تھا کہ اقبال اگر تم مجھ پر ایسا ہی مضمون لکھنے کا وعدہ کروتو میں ابھی مرنے کو تیار ہوں۔
اس وقت ندا ہو گی کہ میرے وہ بندے جو میری راہ میں جہاد کرتے تھے، میری راہ میں ستائے جاتے تھے، میری راہ میں لڑتے بھڑتے تھے۔
اس وقت وہ ضرورت مند نہ رہے ہوں) اور عمر بن خطاب ان کو دیا کرتے تھے اور اس کے بعد حضرت عثمان بھی ان کو دیتے رہے۔
اس وقت چیف جسٹس افتخار محمد چوہدری کی آمد بھی متوقع تھی کہ وہ میلوں لمبے جلوس کے جلو میں اسلام آباد سے لاہور کی طرف گامزن تھے۔
اس وقت ہر آدمی کی زبان پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی تعریف ہوگی اور حق تعالی بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی تعریف کریں گے۔
اس وقت ہم نے اپنی بصارت پر شبہ کیا تھا کہ یہاں کون اردو لکھنے چلا ہے لیکن قریب پہونچنے پر اس کو "فروشگاہ کریم " پایا تھا۔
اس وقت ہندوستان میں عطیہ فیضی، آبرو بیگم، آلہ بی، مسز رضا علی، سعید احمد بیگم اور سلطان جہاں بیگم فرمانروائے بھوپال جیسی ترقی یافتہ خواتین موجود تھیں۔
اس وقت یورپ میں بھاری کیولری مفقود ہے، جس کی وجہ ایک بہت سادہ اور بظاہر معمولی نظر آنے والی چیز گھوڑے کی رکاب کا نہ ہونا ہے۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت ہم لوگ مکہ مکرمہ پہنچے تو تم نے طواف قدوم نہیں کیا تھا؟
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے بشیر! کیا تم نے اس کو بھی اسی طریقہ سے عطیہ دیا ہے یا نہیں؟
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں تو قربانی کا جانور ساتھ لے کر آیا ہوں اور قران کی نیت کی ہے۔
اس پر اس نے جڑی بوٹیاں فروخت کرنے والے بوڑھے کی داستان دہرائی اور بتایا کہ کس طرح اس نے اس کی جیب سے پستول نکال لیا تھا۔
اس پر ان چاروں زبانوں کے اثرات ہیں مگر برج بھاشا کا اثر اتنا گہرا ہے کہ اسے برج کی ذیلی بولی کہنا نا مناسب نہ ہو گا۔
اس پر انھوں نے (یعنی سلیمان نے )کہا تو بسم اللہ خط لکھو، چنانچہ یہ خط لکھا گیا اور اس کا مضمون یہ تھا: بسم اللہ الرحمن الرحیم۔
اس پر ایک بڑھیا سیاہ پوش مسند تکیے لگائی اور دو لڑکے دس بارہ برس کے ایک داہنے ایک بائیں شان و شوکت اور تجمل سے بیٹھی ہے۔
اس پر ایک شیطان خصوصی طور سے مسلط کر دیا جاتا ہے جو ہر وقت غوی کرتا اور اس کے دل میں طرح طرح کے وسوسے ڈالتا ہے۔
اس پر بھی جس نے شیاطین و فساق و فجار کی مجلس میں بیٹھنے کے عوض موتی و ہیرے جواہرات کے بنے ممبروں پر بیٹھنے کو بیچ دیا۔
اس پر بیٹھ کر پڑھ رہے تھے تو میری بیوی نے آواز دے کر شکایت کی کہ دیکھو جی یہ شرارتیں کر رہا ہے، اور کھیل رہا ہے۔
اس پر جس نے گندی، میلی بد اخلاق، بد کردار عورتوں کے عوض باکرہ، ہم عمر، محبت کرنے والی، یاقوت و مرجان کے مانند حوروں کو بیچ دیا۔
اس پر حسین نے فرمایا بخدا میں ذلیل آدمی کی طرح اپنا ہاتھ اس کے ہاتھ میں نہ دونگا اور نہ غلاموں کی طرح یہاں سے فرار ہوں۔
اس پر حضرت اسید نے وہ آفت بیان کی کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زمین کو اجرت پر دینے کی ممانعت فرمائی۔
اس پر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا چہرہ مبارک اس کی طرف کر دیا اور فرمایا یہ لوگ تو جھوٹے ہیں۔
اس پر حضرت پطرس آ پ کو الگ لے جا کر ملامت کرنے لگے کہ اے مولا، پروردگار نہ کرے، یہ آپ پر ہرگز نہیں آنے کا۔
اس پر دنیا بھر کے مصائب پڑے اور وہ انہیں اپنے اوپر لادتا گیا اس نے کبھی یہ خواہش نہیں کی کہ کوئی اس کی بڑائی بیان کرے۔
اس پر دیوزادوں اور جناتوں کی تصویریں زردوزی سے کڑھی تھیں اور جب وہ ہواسے لہراتی تھیں تو ہزاروں عجیب و غریب صورتیں اس پر نظر آتی تھیں۔
اس پر رسول اللہ ﷺ نے فرمایا : " إنما کان یکفیہ أن یتیمم ویعصب علی رأسہ خرقۃ فیمسح علیھا ویغسل سائر جسدہ، ألا سألوا إذا لم یعلموا؟
اس پر رنگ بہ رنگ کی شکلیں جدی جدی بنائیں کہ ایک کی سج دھج سے دوسے کا ڈیل ڈول ملتا نہیں، کروڑوں خلقت میں جس کو چاہیے۔
اس پر روکسن کنفرم ہو گیا اور چونکہ مائیک اور اس کے چار ساتھی بہرحاصل روکسن اور اس کے ساتھیوں سے زیادہ تربیت یافتہ، فعال اور تیز تھے۔
اس پر سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے انہیں درے سے مارا اور یہ آیت تلاوت کی، "ان سے مکاتبت کرو اگر تم ان میں بھلائی دیکھتے ہو۔
اس پر عامل رہتے تھے اور یا ہر شریعت میں سے ہر اس عمل کو اختیار فرماتے جس کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم افضل واعلی سمجھتے تھے؟
اس پر فرعون نے ان سے کہا کہ تم موسی علیہ السلام پر ایمان لے آئے ہو، قبل اس سے کہ میں تم کو اس کی اجازت دیتا؟
اس پر قبضہ کرنے کی کوشش اور شوق تو درکنار انہوں نے واپس مصر پلٹ جانے کی باتیں شروع کر دیں، کہ اس سے تو وہی بہتر تھا۔
اس پر لوگوں میں سے ایک مرد نے عرض کیا اے اللہ کے رسول اگرچہ وہ ذرا سی چیز ہو فرمایا اگرچہ پیلو کی ایک مسواک ہی ہو۔
اس پر مخالفین شور مچاتے ہیں کہ باغوں کو اجاڑ کر اور ہرے بھرے ثمر دار درختوں کو کاٹ کر مسلمانوں نے فساد فی الارض برپا کیا ہے۔
اس پر میر صاحب نے سید صاحب سے کہا کہ مجھے یہ خیال لے آیا کہ ایسا موقعہ مجھے پھر کب ہاتھ آئے گا کہ آپ سے ملوں۔
اس پر چلاتا ہے جس کو چاہے اپنے بندوں میں سے اور اگر یہ لوگ شرک کرتے تو البتہ ضائع ہو جاتا جو کچھ انہوں نے کیا تھا۔
اس پر کڑاکے کی آواز ہوئی اور یہ سب مر کھپ گئے حضرت موسی نے رونا شروع کیا کہ اللہ میں بنی اسرائیل کو کیا منہ دکھاؤں گا؟
اس پر کہ وہ حساب کے دن کو بھول بیٹھے (ف ) خلق کی تدبیر پر آپ کو مامور کیا اور آپ کا حکم ان میں نافذ فرمایا۔
اس پر یکے بعد دیگرے ان کے ہاں سات بچے پیدا ہوئے اور ان کے انتقال کے وقت ان کا بڑا بیٹا نویں جماعت کا طالب علم تھا۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی اور اس آیت میں اس عمل کو تجارت سے تعبیر فرمایا گیا کیونکہ جس طرح تجارت سے نفع کی امید ہوتی ہے۔
اس پر یہ آیتیں اتریں پھر کچھ وقت کے بعد کہا کاش کہ آپ کوئی بات بیان فرماتے اس پر یہ آیت اللہ نزل احسن الحدیث الخ، اتری۔
اس پر یہ حکم فرمایا اور خطاب فرمایا، ایمان والوں کو معلوم ہو کہ یہ پیغمبر کے لیے خاص حکم نہیں، سب مسلمانوں پر یہ ہی حکم ہے۔
اس پردہ میں نور چشم یعقوب نہ لینا ساتھ گرد کارواں کو کہوں کیا صدمۂ فرقت کا عالم ق ہلایا عالم کون و مکاں کو یہی ضد تھی۔
اس پل پر سے دریائے سوات اور ارد گرد کے حسین مناظر کا نظارہ دل و دماغ کو فرحت اور تازگی کا ایک خوش کن احساس بخشتا ہے۔
اس پوری جنگ میں مسلمان سپاہیوں کے اندر اسلامی روح شدت سے اثر انداز تھی اور یہ لوگ ہر قسم کی قسادت و بے رحمی سے پاک تھے۔
اس پہاڑی علاقے میں اک گاوں کے موڑ پر آتی جاتی بسوں کے لیے دو درختوں کے مشفق گھنی چھاؤں میں گرم چائے کی مانوس خوشبو بھی ہے۔
اس پیش منظر میں اظہر نقوی کے اشعار دم بدم رنگ بدلتی کائنات کے ساتھ چلتے دکھائی دیتے ہیں: جانے کیوں تیز ہواؤ ں سے الجھ بیٹھے ہیں۔
اس چناؤ کے بعد گوپی چند نارنگ کے حواری اور حمایتی کہہ رہے ہیں کہ نارنگ صاحب نے کمیونسٹوں کو شکست دے کر ادب کو بچا لیا ہے۔
اس چونکنّے پن کے ساتھ آدھی رات کو رومی کی کھوج کرنا معمول سا بننا شروع ہو گیا وہ روز ہی اس وقت نیٹ کے سامنے نظر آتی۔
اس چیز سے جو ان کو اللہ تعالی نے اپنے فضل سے عطا فرمائی اور جو لوگ ان کے پاس نہیں پہنچے ان سے پیچھے رہ گئے ہیں۔
اس کا ابدیت سے تعلق کا پیدا ہونا اس لیے بھی ضروری تھا کہ طبعیات سے ما بعد الطبعیات کے سفر کی دل پذیر حکایت بیان ہو سکے۔
اس کا ادنی درجہ یہاں ذکر کیا گیا ہے کہ جہاد میں خرچ کیا جانے والا مال اپنے مالک کو سات سو گنا ثواب کا حقدار کرے گا۔
اس کا ارادہ یہ تھا کہ وہ ان چاروں بوروں کو عام سڑکوں سے علانیہ تالاب تک بھیجے گا اور جس بورے میں خواجہ نصر الدین ہوں گے۔
اس کا اس قدر بستہ مرا بچہ ہوا تعلیم پر ایسے کمربستہ فکر و فاقہ میں کیسے سمجھوں مضامین دانش و بینش نہ میکدہ، نہ صراحی، نہ ہے۔
اس کا اظہار اس کے زخمی احساس کی کچھ اس طرح نمائندگی کرتا ہے: اس میں عادلؔ اور کسی کا دوش نہیں اپنے گھر کو آپ جلایا تھا۔
اس کا اظہار ذیل کی غزل میں مستعمل تراکیب سے کیا جا سکتا ہے؛ اس غزل میں تراکیب کا استعمال ایک صنعت سے کم ریاضت کا نتیجہ نہیں۔
اس کا المیہ یہ ہے کہ تمام سہارے ٹوٹ گئے ہیں، اس سمندر کو شاعر نے اندرونی ذہنی لاشعوری اور نفسی زندگی میں پہچاننے کی کوشش کی ہے۔
اس کا انجام یہ ہوا کہ ان مقامات کے لوگوں نے مدینہ آ کر حضرت عثمان کو قتل کر ڈالا اور حضرت علی کے ہاتھ پر بیعت کی۔
اس کا اندازہ ایک مثال سے لگایا جا سکتا ہے کہ لیڈی ڈیانا سے متعلق اس ادارے نے ہلکی سے ہلکی معلومات اور گفتگو ریکارڈ کر رکھی تھی۔
اس کا ایک آوارہ شرابی شوہر تھا جو کام نہیں کرتا تھا لیکن روزانہ شراب پینے کے لئے اس سے لڑ جھگڑ کر پیسے ضرور لے جاتا تھا۔
اس کا ایک سرا تو دونوں پیروں کے نیچے رکھا ہوا تھا اور دوسرا کنارہ سرتلے تھا، حضرت موسی علیہ السلام کے سلام پر آپ نے منہ کھولا۔
اس کا ایک نظر ثانی شدہ نسخہ یزدجرد سوم کے عہد میں ضرور شائع ہوا جس کا عربی میں ترجمہ "زیج الشاہ" کے عنوان سے "التمیمی" نے کیا۔
اس کا ایک واضح پس منظر ہے اور اس پس منظر کو اگر ذہن میں رکھ کر گفتگو کی جائے تو یہ سلسلہ ماضی قریب میں میراجی، ن۔
اس کا ایک ہاتھ آہستہ آہستہ اٹھا، مٹھی کھلی اور اس نے مٹھی میں دبے ہوئے سو روپے کے نوٹ کو چراغ کی لو سے جلاتے ہوئے کہا۔
اس کا ایک ہی طریقہ ہے کہ ہر ادیب اور شاعر نقادوں سے پیچھا چھڑا کے اپنی نظر آپ پیدا کرے اور نقادوں کو اٹھا کر پھینک دے۔
اس کا بنیادی کام دنیا بھر میں ہونے والے واقعات، حادثات مختلف عالمی تنظیموں، شخصیات حتی کہ مختلف ممالک کے درمیان ہونے والے روابط کا مکمل ریکارڈ ہے۔
اس کا بچہ اس کو دے دو اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چیونٹیوں کا ایک سوراخ دیکھا جس کو ہم نے جلادیا تھا۔
اس کا بیان امام مالک کو پہنچا کہ ایک شخص عبداللہ بن عمر کے پاس آیا اور بولا میں نے اپنی عورت کو طلاق کا اختیار دیا تھا۔
اس کا تعلق ان صالح لوگوں سے ہے جن کے دل خواہشات نفسانی کی کدورت سے صاف اور تقوی و خدا ترسی کے جوہر سے معمور ہوتے ہیں۔
اس کا تقاضا ہی یہ تھا کہ اس کو کسی بھی صورت جزم ویقین حاصل نہ ہوا چنانچہ وہ کبھی اس طرح دیکھتا تھا اور کبھی اس طرح۔
اس کا تمام بدن زنجیر دار زرہ بکتر میں ملفوف ہے اور سر پر آہنی خود ہے جس نے چہرے کے ایک حصے کو بھی ڈھانپ رکھا ہے۔
اس کا جسم موٹا اور بھاری تھا، اس کے ہاتھ چھوٹے اور پیر اتنے ٹیڑھے تھے کہ اس کی قبا سے بھی یہ عیب نہیں چھپ رہا تھا۔
اس کا جواب ان حضرات کی طرف سے یہ دیا جاتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں جو لوگ قاری ہوتے تھے۔
اس کا جواب دیدیا کہ گھبراؤ نہیں، تم کو زبان ہلانے کی ضرورت نہ پڑے گی، بلکہ تم کہہ دینا کہ میں نے آج روزہ رکھ چھوڑا ہے۔
اس کا جواب ساری مخلوق کے پاس نہیں تو اگر اس پر غالب آ گیا تو مجھے بیشک یقین ہو جائے گا کہ وہ جادو نہیں معجزہ ہے۔
اس کا جواب سید قطب نے یہ دیا ہے کہ ایسا اسلام کے قانون کے تحت نہیں بلکہ اس دور کے بین الاقوامی قانون کے تحت کیا گیا۔
اس کا جواب یہ ہے کہ ترکی نے ایسا کیا، وہاں ایک لڑکی جس نے حجاب پہن کر الیکشن جیتا، اسے اٹھا کر پارلیمان سے باہر پھینک دیا،۔
اس کا خالق کائنات ہونے اور رسولوں کو بھیجنے پر قادر ہونے وغیرہ کے وہ قائل تھے لیکن انھوں نے ان عقائد میں شبہات پیدا کر دئے تھے۔
اس کا خاوند زندہ رہتا جب کبھی وہ دوسری ساڑھی پانچ روپے چار آنے کی لاتی، اس لحاظ سے اس کی زندگی میں کوئی خاص فرق نہیں آیا۔
اس کا خود جائزہ لوں تو میرے ارد گرد ان بزرگوں کا ہالہ نظر آتا ہے جو عمر میں مجھ سے سال سے کم بڑے نہ تھے۔
اس کا خیال شاید یہ رہا ہو گا کہ حضرت عمر رضی اللہ کی غیرت ایمانی چونکہ ضرب المثل ہے اور میں ظاہری طور پر مسلمان تو ہوں۔
اس کا ذکر ہو رہا ہے کہ اس دن ہر امت پر اس کا نبی گواہی دے گا کہ اس نے اللہ کا پیغام انہیں پہنچا دیا تھا۔
اس کا رہنا چالیس سال تک ہو گا، سال آدھے سال کے برابر اور سال مہینہ بھر جیسا اور مہینہ جمعہ جیسا اور باقی دن مثل شرارہ کے۔
اس کا سبب یہی ہے کہ عقل انسانی اپنی طبعی عاجزی کی وجہ سے اپنے محدود نسبتی پیمانوں کے ذریعے اپنے ماور اء کا ادراک نہیں کر سکتی۔
اس کا سونا اس طرح پگھلا ہے کہ اردو کے ہر ممتاز شاعر کے کلام میں کسی نہ کسی سطح پر اس کی چمک دمک موجود رہی ہے۔
اس کا سینہ اسلام کے لئے کشادہ فرما دیتا ہے اور جس کسی کو (عدلا اس کی اپنی خرید کردہ) گمراہی پر ہی رکھنے کا ارادہ فرماتا ہے۔
اس کا فن ہمارے صدیوں کے ریاض کا ثمر ہے، اور اس میں ہماری زندگی، تہذیب، ماحول، روایت، مزاج اور مخصوص ذہن کی بھر پور نمائندگی ہوئی ہے۔
اس کا فیصلہ کسی نسلی، قومی یا آبائی حق کی بنا پر نہیں ہوتا بلکہ اس بنیاد پر ہوتا ہے کہ مجموعی بھلائی کون سے انتظام میں ہے۔
اس کا لڑکا رات دیر گئے گھر آتا اور اپنے کمرے میں چلا جاتا تنہارہنے والی ماں سے بات کرنا گھر جلدی آنا وہ ضروری نہیں سمجھتا تھا۔
اس کا مدبر و منتطم بھی علاوہ ازیں تمام اختیارات کا بھی کلی طرح پر وہی مالک ہے، وہی اس لائق ہے کہ اس کی عبادت کی جائے۔
اس کا مذاق عارفانہ جوہر میں ہو 'لاالہ' تو کیا خوف تعلیم ہو گو فرنگیانہ شاخ گل پر چہک ولیکن کر اپنی خودی میں آشیانہ! وہ بحر ہے۔
اس کا مصدر نزاکت عربی کے قیاس پر بنالیا ہے لیکن اساتذہ فارس کی یہ گڑھت ہے جن کی تقلید آنکھ بند کر کے اردو والے کرتے ہیں۔
اس کا مطلب ہے کہ انہیں توانا اور تندرست کرنے کے بعد دوبارہ رسالت سے نواز کر انہیں اپنی قوم کی طرف بھیجا گیا، جیسا کہ سورت صافات۔
اس کا مطلب ہے کہ ہماری ان نعمتوں کی قدر اور ان پر اللہ کا شکر ادا نہیں کرتے بلکہ کفر اور شرک کا ارتکاب کرتے ہیں۔
اس کا مطلب یہ ہوا کہ یہ سب کے سب غلام رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے اپنے خاندان میں شامل کر لئے گئے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ ایسی صورت میں ہر مہینے اپنی اوپر یہی عادت کے مطابق چھ دن یا سات دن تک حیض کے احکام جاری رکھ۔
اس کا مفصل واقعہ یہ ہے کہ بنی اسرائیل کا یہ عام دستور تھا کہ وہ بالکل ننگے بدن ہو کر مجمع عام میں غسل کیا کرتے تھے۔
اس کا مقصد یہ تھا کہ غلاموں کو آزاد کرنے کے بعد انہیں معاشرے میں وہی مقام دے دیا جائے جو ان کے سابقہ مالکوں کو حاصل ہے۔
اس کا مقصد یہ تھا کہ مسلمانوں کو اشتعال دلا کر لڑنے پر مجبور کیا جائے اور اس بہانے سے انہیں مکہ میں داخلے سے روک دیا جائے۔
اس کا مقصد یہ ہوتا ہے کہ یہ معلوم ہو جائے کہ اس حدیث کو روایت کرنے میں کیا کوئی شخص بھی اس راوی کے ساتھ شریک ہے۔
اس کا مقصد یہ ہے کہ زبان کے تصور کا نئے سرے سے جائزہ لیا جائے تاکہ جو منفی تصورات اردو کے حامیوں سے وابستہ کیے گئے ہیں۔
اس کا مقصد، جیسا کہ حدیث کے آخری جزو سے واضح ہوتا ہے، اتنا زیادہ کھانے سے منع کرنا ہے جس سے پیٹ ضرورت سے زیادہ بھر جائے۔
اس کا منشا یہ ہے کہ معاشرے میں نکاح کو آسان ترین اور زنا کو مشکل ترین فعل ہونا چاہیے، نہ کہ نکاح مشکل اور زنا آسان ہو۔
اس کا منہ تکیے غزل پڑھتے، عجب سحر بیاں تھا جس راہ سے وہ دل زدہ دلّی میں نکلتا ساتھ اس کے قیامت کا سا ہنگامہ رواں تھا۔
اس کا نام اس کے ذہن سے معا محو ہو گیا تھا، ذہن پر بار ڈالنے کے باوجود اسے اب اس کا نام یاد نہیں آ رہا تھا۔
اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ صحابہ کرام میں ان خواتین اور بچوں کو آزاد کرنے کی ترغیب پیدا ہوئی اور انہیں آہستہ آہستہ آزاد کر دیا گیا۔
اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ قرظیوں میں بعض نہایت ہی مخلص اور صاحب علم صحابی پیدا ہوئے جن کا ذکر اسماء الرجال کی کتب میں موجود ہے۔
اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ مسلم معاشرہ اپنی سادہ لوحی اور نادانی کے باعث چند آدمیوں پر مشتمل ایک گروہ کا آلۂ کار بن کر رہ گیا۔
اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ کوپرنیکس کی کتاب کو ممنوعہ کتب کی فہرست میں شامل کر لیا گیا جب تک کہ اسے تبدیل نہ کر دیا جائے۔
اس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ تقدیر وہ فیصلہ اس کے لیے آسان و سبک ہو جاتا ہے اور اس کے دل پر بوجھ ہٹ جاتا ہے۔
اس کا پتہ معلوم کرنے اور ملزم کے چچا کے چچا کے قتل کی حقیقت جاننے کے لئے دنوں کی پولس ریمانڈ میں ملزموں کو دیا جائے۔
اس کا پہاڑوں جیسا بدن اپنے ہی لاوے کا جزو بن کر اوپر ہی اوپر اچھلتا رہا اور میں روز بہ روز زمین کی طرف گرتی چلی گئی۔
اس کا کام تمام کر دو، البتہ اس وقت غرقد ایسا درخت ہوگا جو دوسرے درختوں کے برخلاف اپنے پیچھے چھپے ہوئے یہودی کو ظاہر نہیں کرے گا۔
اس کا کردار عجلت پسندی، ہٹ دھرمی، نا عاقبت اندیشی، تشکیک، خود رائی، بے رحمی اور صحیح پسندی جیسے خاصوں کا تابع مہمل بن کر رہ جاتا ہے۔
اس کا کوئی حکم ٹل نہیں سکتا اس کے راہ دکھائے ہوئے کو کوئی بہکا نہیں سکتا نہ اس کے بہکائے ہوئے کی کوئی راہنمائی کر سکتا ہے۔
اس کا کوئی شریک بادشاہی میں اور ہرگز نہیں اس کا کوئی مدد گار کمزوری کی بنا پر اور بڑائی بیان کرو اس کی کمال درجے کی برائی۔
اس کا کوئی شریک نہیں، اس کے لیے بادشاہی ہے اور ہر قسم کی حمدو تعریف بھی اسی کے لیے ہے اور وہ ہر چیز پر قادر ہے۔
اس کا کیا حکم ہے) تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اگر تم برابر کرنا ضروری ہی سمجھو تو صرف ایک مرتبہ ایسا کر لیا کرو۔
اس کا کیا گلا کس کو فرصت ہے کہ روئے اک دوانے کے لئے انقلاب زیست لازم ہے مگر اب کیا کہیں ہم ہی گویا رہ گئے ہیں۔
اس کا ہتھیار ایسا زہر ہے جس کا نقطۂ کھولاؤ 100 ڈگری سینٹی گریڈ ہے جو اس کے ماحول کے ہر جسیمے کو مارنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
اس کام سے جس کی طرف یہ مجھے بلاتی ہیں اور اگر تو مجھ سے ان کا مکر نہ پھیرے گا تو میں ان کی طرف مائل ہوں۔
اس کام کے دوران مجھے جن سے نیاز حاصل ہوا اور تعاون بھی، ان میں پروفیسر شمیم حنفی اور پروفیسر صدیق الرحمن قدوائی خصوصیت سے قابل ذکر ہیں۔
اس کام کے لئے انھوں نے طنزوظرافت کا سہارا لیا اور بقول آل احمد سرور "ہنسی ہنسی میں سینکڑوں نشتر لگائے اور سینکڑوں جلے دل کے پھپھولے توڑے۔
اس کتاب سے شاید لوح محفوظ مراد ہو یا لوگوں کا اعمالنامہ یا قرآن کریم یا طور کی مناسبت سے تورات یا عام کتب سماویہ، سب احتمالات ہیں۔
اس کتاب عظیم میں زندگی گزارنے کے بنیادی اصول بھی موجو د ہیں اور علوم و فنون کے دل دادہ لوگوں کے لیے ہر قسم کے علوم بھی۔
اس کتاب میں اس نے ایسے احکام بیان کیے ہیں جن کا حکم باقی ہے اور ایسے احکام بھی جن کا حکم اس نے منسوخ کر دیا ہے۔
اس کتاب میں بھی مختلف مو ضوعات شامل ہیں، جن میں فطرت کے مناظر، وطن دوستی، رومان اور عشق و محبت کے علا وہ عارفانہ رنگ بھی ہے۔
اس کتاب کا دوسرا حصہ "اجنبی آسمانوں تلے " ہمیں کمار صاحب کی آنکھوں سے کرہ ارض کے اس حصہ کی سیر کراتا ہے جو متمدن کہلاتا ہے۔
اس کتاب کی اشاعت کو عام فرمائے تاکہ مصنف کے حوصلہ میں اضافہ ہو اور وہ سکون اور دلجمعی کے ساتھ اس کام کو مزید آگے بڑھاتے رہیں۔
اس کتاب کی ترتیب میں میری اہلیہ محترمہ ام کوثر نے حوالہ جات فراہم کرنے میں بڑی مدد فرمائی جس کے لئے میں ان کا شکر گذار ہوں۔
اس کتاب کے ایک باب میں انھوں نے پریم چند کے المیہ کرداروں کا ذکر کیا ہے اور ان المیہ کرداروں کی خصوصیات کا ذکر بھی کیا ہے۔
اس کتاب کے صفحہ 90 پر جدید دور میں سامنے آنے والی تورات کے مخطوطوں کے بارے میں بتلایا ہے، یہ مخطوطے اسرائیل سے بر آمد ہوئے ہیں۔
اس کتاب کے چار ابواب میری تفسیر "فی ظلال القرآن" سے ماخوذ ہیں، جن میں میں نے موضوع کی رعایت سے کچھ ترمیم و اضافہ کر دیا ہے۔
اس کشا کش کے ماحول میں جو ادبی اعتبار سے خاصا حوصلہ شکن ہے، کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جو خاموشی سے اپنا مطالعہ جاری رکھے ہوئے ہیں۔
اس کنبے کے مزید حالات کا تذکرہ جو دلچسپی سے خالی نہیں اور جس میں میری پھپیوں کی قابل مثال جدو جہد اور نظر خیز کامیابیاں شامل ہیں۔
اس کو (ف ) اور اپنے لیے جو اپنا جی چاہتا ہے، (ف ) جیسے کہ خزاعہ و کنانہ کہتے تھے کہ فرشتے اللہ کی بیٹیاں ہیں۔
اس کو اس توجیہہ کے ذریعے دور کیا جا سکتا ہے کہ حضرت یوشع علیہ السلام کے متعلّق آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا جو ارشاد ہے۔
اس کو اس لئے اس نے حق تعالی کے حضور درخواست پیش کی کہ اس کو اس دن تک زندہ رہنے اور کھل کھیلنے کا موقع دیا جائے۔
اس کو اللہ کے پاس بے شک اللہ جو کچھ تم کرتے ہو سب دیکھتا ہے اور کہتے ہیں کہ ہرگز نہ جاوینگے جنت میں مگر جو ہونگے۔
اس کو انہوں نے آزاد کر دیا وہ مر گیا تو عمر بن عبدالعزیز نے مجھ سے کہا کہ اس کا مال بیت المال میں داخل کر دو۔
اس کو اور تحویل قبلہ وغیرہ امور کو چھپاتے تھے اور جس نے غرض دنیا کے واسطے اللہ کے حکم کو چھپایا وہ سب اس میں داخل ہیں۔
اس کو اپنی بات کی تائید میں کوئی ایسا معجزہ بھی دیا ہے جو اس علاقے کے لوگوں کی ذہنی، عقلی، علمی اور تمدنی سطح کے مطابق تھا۔
اس کو اگر ہم محاورات میں دیکھتے ہیں تو ہمیں اس کا مزید احساس ہوتا ہے کہ سماجی زندگی سے سات کا عدد کس طرح جڑا ہوا ہے۔
اس کو ایک دفعہ کی اور ہوس ہے! رومانی مزاج کی ایک خوبصورت تخلیق ہے! "محرومی" میں کیفیت یہ ہے کہ شاعر کے پاس کچھ بھی نہیں ہے۔
اس کو بار آور کرنا صرف اللہ تعالی کے قبضہ قدرت میں ہے اور غور سے دیکھا جائے تو جو کام بظاہر ان کے ہاتھوں سے ہوتا ہے۔
اس کو بار بار پڑھنا چاہیے، ہر مرتبہ ایک خاص ڈھنگ سے پڑھنا چاہیے، اور ایک طالب علم کی طرح پنسل اور کاپی ساتھ لے کر بیٹھنا چاہیے۔
اس کو بطور تعریف کہتے ہیں کہ وہ چندے آفتاب و چندے ماہتاب ہے جس کہ یہ معنی ہیں کہ وہ چاند سورج کی طرح دل آویز ہے۔
اس کو بھاگ کر اور یہ کہ جب ہم نے سن لی راہ کی بات تو ہم نے اس کو مان لیا پھر جو کوئی یقین لائے گا۔
اس کو بہترین جہاد اس لئے فرمایا گیا ہے کہ حکمران کا ظلم وجور ان تمام لوگوں کو متاثر کرتا ہے جو اس کی رعیت میں ہوتے ہیں۔
اس کو تو " اور ڈاکٹر صاحب نے بات کاٹ کر تلخی سے کہا "آپ نہیں جانتے منشی جی اس کمینے نے میری عزت خاک میں ملا دی۔
اس کو جس کے اندر دل ہے یا لگائے کان دل لگا کر اور ہم نے بنائے آسمان اور زمین اور جو کچھ ان کے بیچ میں ہے۔
اس کو جواب مرد حق آگاہ نے یہ دیا کہ صحیح اور بجا ہے اور اس خوشخبری کی صداقت کا اعتقاد بھی لیکن پروردگار عالم بے نیاز ہے۔
اس کو خوبی کے ساتھ یہ آسانی ہوئی تمہارے رب کی طرف سے اور مہربانی پھر جو زیادتی کرے اس فیصلہ کے بعد تو اس کے لئے ہے۔
اس کو ساتھ نہیں لے جائیں گے اور اپنے ساتھ والوں میں سے اگر کوئی مکہ میں رہ جانا چاہے گا تو اس کو منع نہیں کریں گے۔
اس کو شہر دل میں آنے سے مگر وہ کوہ کن رکتا نہیں دیوار ڈھانے سے بھلا کیا دکھ کے آنگن میں سلگتی لڑکیاں جانیں کہیں چھپتے ہیں۔
اس کو طریق ضب کہتے تھے اور یہ راستہ جس سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رمی جمرہ کے لئے منی واپس آ رہے تھے۔
اس کو عوام نے غٹ پٹ بنا لیا جبکہ ٹ اور غ ایک ساتھ نہیں آتے مگر ہمارے ہاں پانی پینے کے ساتھ غٹ غٹ کرنا آتا ہے۔
اس کو فضا میں دھبے ہی دھبے نظر آتے، جیسے ایک بہت بڑا گال ہے جس پر سورج بجھ کر ٹکڑے ٹکڑے ہوکے جگہ جگہ جم گیا ہے۔
اس کو مبہم رکھنے میں یہی حکمت ہے کہ لوگ پانچوں ہی طاق راتوں میں اس کی فضیلت حاصل کرنے کے شوق میں، اللہ کی خوب عبادت کریں۔
اس کو مشرکین واپس نہیں کریں گے، دوم یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم (حج و عمرہ کے لئے اس سال مکہ میں داخل نہ ہوں۔
اس کو مشرکین واپس نہیں کریں گے، دوم یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ( حج و عمرہ کے لئے اس سال مکہ میں داخل نہ ہوں۔
اس کو مگر اے جذبۂ دل اس پہ بن جائے کچھ ایسی کہ بن آئے نہ بنے کسی پر بن جانا اس کا مصیبت میں مبتلا ہونا ہے۔
اس کو نیکیوں کی توفیق دے کر اور اس کے لئے خیرات و طاعات کی راہیں سہل کر کے اور اس کی نیکیوں کا ثواب بڑھا کر۔
اس کو پکڑ کر حضرت خضر نے اس کا سر توڑ دیا یا تو پتھر سے یا ہاتھ سے ہی گردن مروڑ دی بچہ اسی وقت مر گیا۔
اس کو کس قسم کی تکلیف ہو گی اور کوئی شخص اس قسم کا ہو گا کہ جس کو کہ تمام ہی دروازوں سے آواز لگائی جائے گی۔
اس کو کم دیا جائے، پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس شخص کو واضح فرمادیا کہ میں رحمۃ للعالمین بنا کر دنیا میں بھیجا گیا ہوں۔
اس کو کچوکا دیا وہ شخص نکلا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا آ جا! تم مجھ سے انتقام لے لو۔
اس کو کہ جس کے واسطے رقبی کیا گیا اور ہبہ کرنے کے بعد اس کو واپس لینے والا شخص ایسا ہے کہ جیسے کہ قے کھانے والا۔
اس کو ہمیشہ اور باقی رکھ! روایت کے آخری الفاظ الا ان مسلما لم یذکر الخ کا مطلب یہ ہے کہ مسلم نے جو روایت نقل کی ہے۔
اس کوچے کی طرف خوش فکر غزل گو بہت دوڑتے ہیں اور جس شعر سے کوئی شوخی معشوق کی نکلے وہی شعر غزل کا اچھا شعر ہوتا ہے۔
اس کھلے غلبہ یعنی سلطان مبین سے مراد وہ حجت قاطعہ ہے جو حضرت موسی کو کھلے اور عظیم الشان معجزات کی شکل میں عطا فرمائی گئی تھی۔
اس کہانی میں زاہدہ حنا نے پارسی تہذیب اور کلچر اور اس کراچی شہر کی بہت خوبصورت تصویر کشی کی ہے جو اب تقریبا معدوم ہو گیا ہے۔
اس کہانی کے المیہ میں شدت احساس پر جس طرح قابو پانے کی کوشش کی گئی اور المیہ کے لہجے میں جس طرح توازن پیدا کیا گیا ہے۔
اس کی آنکھو میں آنسو بھر آئے، میرا دل بھی بیتاب ہونے لگا اور جب گاڑی روانہ ہوئی تو میں دیر تک مبہوت پلیٹ فارم پر کھڑا رہا۔
اس کی آنکھوں سے بے اختیارآنسو چھلکنے لگے، بڑی دیر تک وہ اسی طرح روتی رہی اور اس کی سمجھ میں کچھ نہ آیا کہ وہ کیا کرے۔
اس کی اجازت کے بغیر اس کا نکاح منعقد نہیں ہو سکتا، اسی طرح غلام بھی اپنے سردار کی رضامندی حاصل کئے بغیر اپنا نکاح نہیں کر سکتا۔
اس کی اسناد میں محمد بن عثمان راوی مجہول الحال ہیں اور ان کے شیخ زاذان نے حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کو نہیں پایا واللہ اعلم۔
اس کی اطاعت و فرمانبرداری ہر مسلمان پر اسی لئے لازم ہے کہ اس کی وجہ سے نہ صرف اسلام کی تعلیم اجتماعیت کا تقاضہ پورا ہوتا ہے۔
اس کی اطاعت ہر مسلمان پر فرض ہے اور اس کا ہر فیصلہ ہر امر میں آخری اور قطعی ہے جس سے سرتابی کا کسی کو اختیار نہیں۔
اس کی اللہ دنیا میں اور آخرت میں، اسے چاہیے کہ چڑھ جائے ایک رسّی کے ذریعہ آسمان تک اور کاٹ ڈالے پھر دیکھے کیا دور کرتی ہے۔
اس کی امت اور قوم کے لوگ نہ صرف یہ کہ مقابلہ میں اس معجزہ کی طرح کا کوئی کرشمہ دیکھانے اور پیش کرنے سے عاجز ہوتے ہیں۔
اس کی اور اس کی امت کی مثال بیان کرو اس نے فرمایا یہ مثال سمجھو کہ ایک قوم سفر میں ہے، ایک چٹیل میدان میں پہنچتی ہے۔
اس کی ایک مثال اوپر گزر چکی ہے جس میں سیدنا زین العابدین رضی اللہ عنہ نے حدیث سنتے ہی اپنا قیمتی ترین غلام آزاد کر دیا تھا۔
اس کی بادشاہی میں، اور اس نے بلا شرکت غیرے پیدا فرمایا ہر چیز کو اور اس کو نہایت حکمت کے ساتھ ایک خاص اندازے پر رکھا ۔
اس کی برکتوں سے اللہ تعالی کی مدد اور اس کی رحمت مومنوں کے ساتھ شامل رہیں گی اور جب اللہ تعالی کی نافرمانی کی جانے لگے گی۔
اس کی بڑی خواہش تھی کہ وہ لوگ آئیں جو اس سے ہم دردی کا اظہار کرتے تھے اور اس کے لئے پھل، مٹھائیاں اور کپڑے لاتے تھے۔
اس کی بھی دو اقسام ہیں: • ایک تو یہ کہ شیخ احادیث کو لکھ کر بھجوانے کے ساتھ ساتھ اسے روایت کرنے کی اجازت بھی دے دے۔
اس کی بے پایاں رحمت خلوص قلب کے ساتھ اپنی طرف متوجہ ہونے والے بڑے سے بڑے سرکش اور گنہگار کو بھی اپنے دامن میں چھپا لیتی ہے۔
اس کی تو یہ شان ہے کہ جب وہ کسی چیز کا ارادہ کرتا ہے تو اتنا ہی فرما دیتا ہے کہ ہو سو وہ ہو جاتی ہے۔
اس کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ کوئی شخص اللہ کی راہ میں زخمی نہ ہو گا اور اللہ اس شخص کو خوب جانتا ہے۔
اس کی حکمت بالغہ اسی کو مقتضی تھی کہ ان اختلافات کا عملی اور دو ٹوک فیصلہ ایک وقت معین پر زندگی کے دوسرے دور میں کیا جائے۔
اس کی خالص وجہ یہ معلوم ہوتی ہے کہ حضرت حفصہؓ ام المؤمنین تھیں اور اس درجۂ عظمت و توقیر پر ان کے فرزند فائز نہیں ہوسکتے تھے۔
اس کی دل شکنی نہ ہو ) اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم خوشبو کے تحفے کو واپس نہیں کیا کرتے تھے۔
اس کی دلیل یہ ہے کہ شرع نے دعوی کے اثبات کے لئے، خبر واحد کی گواہی کو قبول کیا ہے، جیسا کہ قرآنی نصوص سے ثابت ہے۔
اس کی دو آنکھیں ہوں گی جن سے دیکھے گا اور زبان ہو گی جس سے بولے گا اور جس نے اسے حق کے ساتھ بوسہ دیا ہے۔
اس کی رحمت اور عظمت کو بیان کرنے کے لئے مجھ پر لازم ہے کہ میں اس کی حمد و ثنا کروں چنانچہ میں ایسا کر رہا ہوں۔
اس کی زبانی نعیم کو معلوم ہوا کہ شہر کی مسجد میں جمعہ کی نماز کے بعد ابن عامر کی صدارت میں ایک زبردست جلسہ ہونے والا ہے۔
اس کی سانس سے رونے کا پتا پا کے زمرد نے اپنے آپ کو علیحدہ کیا اور کہا: " حسین یہاں‌رونا حرام ہے، بس اب آنسو پونچھ ڈالو۔
اس کی سمجھ میں نہ آ رہا تھا کہ اس سخت جان آتنک وادی کا کیا حال کرے کہ اس کی زبان مطلوبہ معلومات کے لئے کھل جائے۔
اس کی شادابی کہیں بھی اہل محبت کی تشنگی نہ بجھی فرات و نیل کے ساحل سے تا بہ گنگ و جمن برائے لالہ و گل اجنبی ہے۔
اس کی شان نزول میں بتلایا گیا ہے کہ حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہ نے عرض کیا مرد جہاد میں حصہ لیتے ہیں اور شہادت پاتے ہیں۔
اس کی شخصی حوصلہ مندی اور اس کے تاریخی شعور کے امتزاج سے اس کے کردار میں رزم آرائی کا رنگ فن میں رزمیہ نگاری کا آہنگ ابھرا۔
اس کی طرف سے جو ہے اور جو تھا اور جو آنے والا ہے اور ان سات روحوں کی طرف سے جو اس کے تخت کے سامنے ہیں۔
اس کی قابل تحقیر بد اعمالی اور بد کرداری کے باوجود سجاتا چاہتی تھی کہ آکاش کسی طرح راہ راست پر آ جائے کہ وہ جیسا بھی تھا۔
اس کی لندن واپسی کی ٹکٹ کنفرم تھی مگر اس نے باپ سے وعدہ کیا تھا کہ وہ عمرے کے بعد لندن نہیں جائے گا، پاکستان آئے گا۔
اس کی ماں نے ایک گہری سانس لیتے ہوئے اپنے بھائی معین الحق سے کہا تم نے یہ تکلیف کیوں کی، آج ہمیں یہ دن بھی دیکھنا تھا۔
اس کی مثال اس طرح ہے کہ قرآن میں یہ حکم بیان کیا گیا ہے کہ مرد و خواتین کو اپنی نگاہوں اور شرمگاہوں کی حفاظت کرنا چاہیے۔
اس کی مثال ایسی سمجھو گویا مومن قانت کا جسم ایک طاق کی طرح ہے جس کے اندر ایک ستارہ کی طرح چمک دار شیشہ (قندیل) رکھا ہو۔
اس کی مثال ایسے ہے کہ "سالم" کی کسی مشہور حدیث میں سے ان کا نام ہٹا کر اس کی جگہ "نافع" کا نام بیان کر دیا جائے۔
اس کی مثال یوں بھی دی جا سکتی ہے کہ صنعتی انقلاب سے مستفیض ہونے والا سب سے بڑا طبقہ وہی تھا جس کے پاس وسائل موجود تھے۔
اس کی مثال یہ ہے کہ ایک شیطان ایک شیطان سے سر راہ ملے اور اس سے اپنی جنسی ضرورت پوری کرے درآنحالیکہ لوگ اسے دیکھ رہے ہوں۔
اس کی محافظت کرے اور اسے چاہئے کہ موت کو اور ہڈیوں کے بوسیدہ ہونے کو یاد رکھے، اور جو شخص آخرت کی بھلائی کا ارادہ کرتا ہے۔
اس کی محوری اور سالانہ دونوں گردشوں کا دورانیہ برابر ہے، جس کا مطلب یہ ہوا کہ اس کا ایک دن اور ایک سال دونوں برابر ہوتے ہیں۔
اس کی مدد سے اس نے ایک درجے سے لے کر درجے تک کے تمام زاویوں کے جیوب کی صحیح صحیح قیمتیں آٹھ درجہ اعشاریہ تک نکالیں۔
اس کی مرضی حاصل کرنی چاہیے اور مل کر کھاؤ یا جدا یعنی اس کی تکرار دل میں نہ رکھے کہ کسی نے کم کھایا کس نے زیادہ۔
اس کی مقام خود شناسی میں تعجب کیا کہ سرور آشنائے راز ہو جائے غزل یہ دنیا شہر نا پرساں، زمانہ یہ سیاست کا بھلا کیا کام ہے۔
اس کی نسبت جب ایسی صورت ہو تو حکم ہے کہ "فان الم تعملوا اباھم فاخوالکم فی الدین و موالیکم" یعنی وہ تمھارے دینی بھائی اور رفیق ہیں۔
اس کی نسوں میں چنگاریاں سی چٹخنے لگیں، اور وہ تیز تیز چلنے لگا لیکن ایک دم اس کے قدم دھیمے پڑ گئے اور جسم ڈھیلا پڑ گیا۔
اس کی نوعیت وہی ہے جو اس بچہ کے رویے کی نوعیت ہے جو محض حسی مشاہدے پر اعتماد کر کے آگ کو ایک خوبصورت کھلونا سمجھتا ہے۔
اس کی والدہ نے سائبان میں آ کر دیکھا بزرگ کی نظر اس کی والدہ پر پڑی تو انھوں نے اپنا ہاتھ دعا کے انداز میں اٹھا دیا۔
اس کی وجہ اس بات سے آگاہ کرنا ہے کہ یہ دو عبادتیں یعنی نماز اور روزہ دیگر عبادتوں کی نسبت اپنی امتیازی اور برتری شان رکھتی ہیں۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ اس میں حدیث قبول کرنے کی شرائط میں سے "اتصال سند" یعنی سند کے ملا ہوا ہونے کی شرط نہیں پائی جاتی۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ اس نے فجر اور عصر کے اوقات کے بعد عین سورج کے ظاہر ہونے یا غائب ہونے کے وقت نماز پڑھی ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ بنو امیہ کی کرپشن کے خلاف جب بغاوتی تحریکیں اٹھیں تو نیک لوگوں کی طرف سے بالعموم ان کا ساتھ دیا گیا۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ زندہ زبانوں کے اسما بہت لچکدار ہوتے ہیں اور بڑی تیزی سے زبان کے ذخیرے میں داخل ہوتے اور نکلتے رہتے ہیں۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ غزل گو، مرثیہ گو، رباعی گو یا مثنوی و قصیدہ نگار شعرا نے حمد پر با ضابطہ یا خصوصی توجہ نہیں دی۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ نیند یا بے ہوشی کی حالت میں اگرچہ روح اور نفس جسم کو چھوڑ گئے ہیں لیکن مستقل طور پر نہیں۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ چوں کہ وہ شہر سے دور رہتے ہیں اور اللہ اور رسول کی باتیں سننے کا اتفاق ان کو نہیں ہوتا۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ کسی شخص کے عادل ہونے کی بہت سی وجوہات ہو سکتی ہیں اور ان تمام وجوہات کو بیان کرنا مشکل کام ہے۔
اس کی وضاحت آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ فرمائی کہ اس سے وہ گھوڑے مراد ہیں جنہیں ان کے مالک نے اس لیے باندھا ہے۔
اس کی ولادت اور موت کے علاوہ اس کے جسم میں مختلف اعضاء و جوارح کا عمل اس کی بے اختیاری کو ثابت کرنے کے لئے کافی ہے۔
اس کی پاکیزگی کے عمل کے لئے عارضی جنت میں جب کہ کو واپس پلاٹونک ورلڈ میں اپنے محبوب سے وصال کے لئے بھیج دیا جاتا ہے۔
اس کی پریشانی حیرت میں بدل گئی جب اس نے قریب ہی اپنے پرانے دوست، محل کے پہرے داروں اور فوج کے کماندار ارسلان بیک کی آواز سنی۔
اس کی پوری زندگی تلخیوں اور پریشانیوں میں گھری معلوم ہوتی ہے اور آخر میں وہ ان دکھوں کی تاب نہ لا کر اپنی جان دے دیتی ہے۔
اس کی پیٹھ پر ہاتھ پھیرا، اسے بستر پر لٹا کر اس کے سر کو ہولے ہولے کھجاتا رہا اور کہیں شام کو جاکر اس نے پہلو بدلا۔
اس کی ڈیری مصنوعات کی سب سے بڑی کمپنی آرلے صرف متحدہ عرب امارات کو ہر سال 3 بلین ڈینش کراؤن کی ڈیری مصنوعات فروخت کرتے ہے۔
اس کی کرسی آسمانوں اور زمین (کی اس وسیع و عریض کائنات) پر، اور اس کے لئے کچھ گرانی نہیں ان دونوں کی حفاظت میں، اور وہی ہے۔
اس کی کچھ تفصیل صحیح ابن حبان رضی اللہ تعالی عنہ کی ایک روایت میں ملتی ہے، جس کا اظہار حضرت ایوب علیہ السلام نے کبھی نہیں کیا۔
اس کی گود میں عرفان کا سر تھا، وہ ہاتھ جوڑ کر کہنے لگا، " یہ سو گیا، جاگتا ہی نہیں، میں اس کو ابھی لے جاتا ہوں۔
اس کی ہستی بھی ضمن غیر میں ہے اور وہ ہوا کی ذات کے علاوہ ہے یا حس لمس سے ہم یہ سمجھتے ہیں کہ ہوا محسوس ہے۔
اس کی یہ بھی خواہش ہے کہ اسلام کے نام لیواؤں کو اقامت دین کے اس طریق کار سے پھیر دے جو اللہ تعالی نے تجویز فرمایا ہے۔
اس کے اثرات تھے) جب نماز سے فارغ ہوئے تو لوگوں کی طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا کہ کیا تم جانتے ہو تمہارے پروردگار نے کیا فرمایا ہے؟
اس کے احکامات کو نافذ کرنے کے لیے اس کے ماتحت پولیس کے افراد ہو ں گے اور اس کا حکم فوری طور پر نافذ العمل ہو گا۔
اس کے ارتداد کی وجہ سے اللہ نے اسے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے بری کر دیا یہ سن کر حضرت صدیق کا اطمینان ہو گیا۔
اس کے اس شوق کا ایک واقعہ امی جی والے خاکے میں آ چکا ہے جس سے اس کے تجسّس اور تگ و دو کا اندازہ ہوتا ہے۔
اس کے اندر ایک شاندار محل ہے، محل کے ایک تہہ خانے میں ایک پنجرہ ہے، اس پنجرے میں ایک طوطا ہے، اس طوطے میں میری جان ہے۔
اس کے اندر کہیں ٹوٹ پھوٹ سی ہونے لگی اچانک اس کے دل نے سر گو شی کی یہ تو نے بڑی بوڑھیوں جیسا حلیہ کیوں بنارکھا ہے۔
اس کے اوپر واقع دوسری تہ بہت سی مقناطیسی خصوصیات کی حامل ہے، جو قواسرز پر مشتمل ہے، جنہیں ہم ستاروں کے بیج بھی کہہ سکتے ہیں۔
اس کے اٹھائیس سال بعد حیدر آباد میں مہاراجہ سرکشن پرشاد نے "مطلع خورشید" تحریر کیا جس کو دکن میں لکھا گیا پہلا ناول کہا جا سکتا ہے۔
اس کے بارہ میں حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ عنہ کو معلوم ہوا ہوگا کہ اس نے اپنی طرف سے دین میں نئی باتیں پیدا کی ہیں۔
اس کے بارے میں جو کہ اپنی شرمگاہ کو بحالت نماز چھو لے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شرم گاہ کیا چیز ہے۔
اس کے بارے میں شکیل الرحمن کا یہ کہنا بہت صائب ہے کہ "پریم چند نے انسان کی جبلت اور نفسیات کو گہرائیوں میں اتر کر ٹٹولا ہے۔
اس کے باعث یہ بھی ممکن ہے کہ کوئی جعلی دستاویز تیار کر لی جائے یا کسی صحیح تحریر کو فرد باطل قرار دیا جائے یعنی جھوٹی دستاویز۔
اس کے باوجود ان دونوں با کمال شاعروں اور صاحب دل صوفیوں کا بھکتی کال کے کرشن بھکت شاعروں میں نہ شامل کیا جانا حیرت کا باعث ہے۔
اس کے باوجود ان کو فن آشنائی کی ڈینگیں مارنے کا عارضہ لاحق نہیں اسی لیے وہ اظہار خیال کے لیے موزوں اور مترنم بحریں استعمال کرتے ہیں۔
اس کے باوجود عرب اسرائیل تنازعہ میں امریکی حکمرانوں کا کردار اتنا ا فسوسناک رہا ہے کہ امریکہ نے بے اصولی کی ہر حد کو پار لیا ہے۔
اس کے بدلے اسی آزاد کرنے والے ہر عضو دوزخ کی آگ سے آزاد کر دیا جائے گا اور جو شخص دو مسلمان باندیوں کو آزاد کرے گا۔
اس کے برابر اور اس چیز کے برابر جو بعد میں تو پیدا کرے یعنی آسمانوں اور زمین وغیرہ کے بعد اور جو معدوم چیزیں پیدا کرنا چاہئے۔
اس کے برخلاف آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات مبارک کا ایک حصہ اور آپ کا جگر گوشہ ہونے کا شرف چونکہ حضرت فاطمہ کو حاصل ہے۔
اس کے برعکس اردو ادب کے حوالے سے تانیثی رجحانات کی نشاندہی مشرق کے مخصوص سیاسی سماجی اور تمدنی حالات کے پس منظر میں ہی کی جاسکتی ہے۔
اس کے برعکس جن لوگوں نے دنیاوی زندگی میں کفر و انکار ہی سے کام لیا ہو گا، اور انہوں نے اللہ کی آیتوں کو جھٹلایا ہو گا۔
اس کے برعکس رسالت محمدیﷺ کے ماننے والوں کے نزدیک، زندگی کے معنی و مقصد اور انسان کی حقیقت کا علم صرف علوم غیبی ہی سے ہوسکتا ہے۔
اس کے برعکس مسلمان نہ تو مذہب کا مذاق اڑانے کے عادی ہیں، نہ ہی حضرت محمد مصطفی سمیت وہ پیغمبروں میں سے کسی کا مضحکہ اڑاتے ہیں۔
اس کے برعکس پوپ کو محض اس بنا پر ما بعد الطبیعاتی شعرا کی صف میں جگہ دے دی گئی کہ اس کے یہاں یعنی ذکاوت تھی۔
اس کے برعکس، رسالت محمدیﷺ اس شعور سے معمور کرتی ہے کہ علم یقینی کا وجود ہے اور اس کا سرچشمہ وحی الہی اور حضورﷺ کی رسالت ہے۔
اس کے بعد ء میں کلکتے میں فورٹ ولیم کالج کا قیام عمل میں آیا جہاں للوجی لال اور سدل مشر نے "اعلی ہندی" میں نثری تصانیف لکھیں۔
اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں سے اس کی نماز جنازہ پڑھنے کا حکم دیا چنانچہ پڑھی گئی اور وہ دفن کی گئی۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو چوستے اور اس جگہ منہ مبارک لگاتے کہ جس جگہ میں نے منہ لگایا تھا۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کو بھیجنے کے بعد حلال ہی رہتے (اور حالت غیر حرم میں جو افعال ہوتے ہیں۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کہ کیا تو اس بات کی گواہی دیتا ہے کہ محمد اللہ کا رسول ہے؟
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سراقہ کے لئے بددعا کی اور سراقہ کا گھوڑا اس کو لئے ہوئے پیٹ تک زمین میں دھنس گیا۔
اس کے بعد آپﷺ نے فرمایا کہ اے معاذ! اگر تیری زندگی رہی تو تو دیکھے گا کہ اس (چشمے ) کا پانی باغوں کو بھر دے گا۔
اس کے بعد اللہ تعالی نے بیت المقدس کی طرف منہ کرنے کا حکم منسوخ کر دیا اور بیت الحرام (مکہ) کی طرف رخ کرنے کا حکم دیا۔
اس کے بعد ان (میاں بیوی) سے جو کچھ واقعہ کا صدور ہوا اس کی اطلاع نبیﷺ کو دی تو آپﷺ نے ارشاد فرمایا : " امید ہے۔
اس کے بعد ان کے پہلے الزام (یعنی "یہ شخص اللہ پر جان بوجھ کر بہتان گھڑتا ہے") کے جواب میں اللہ تعالی اپنے نبی سے فرماتا ہے۔
اس کے بعد اگر بہت سی چیزیں بچے کے آس پاس ایسی ہوں جنہیں وہ پکڑ سکے تو اسے دل بہلاوے کا بہتیرا سامان مہیا ہو جاتا ہے۔
اس کے بعد اگر کوئی چوٹ پہنچتی تو شاید کوئی جواب نہ ہوتا، یہ جادو کام کر گیا، اس کے دوست متاثر ہو جاتے ہیں، سمیع کہتا ہے۔
اس کے بعد ایک عرصہ تک ان زنان بازاری کے مملوکہ مکانوں کی فہرستیں اور نقشے تیار ہو تے رہے اور مکانوں کے گاہک پیدا کئے جاتے رہے۔
اس کے بعد بنو مروان نے ایک سخت گیر بادشاہت کا آغاز کیا جس میں حجاج بن یوسف جیسے ظالم گورنر کو مسلمانوں پر مسلط کر دیا گیا۔
اس کے بعد بیوی کو صفا ومروہ کی طرف لے گیا اور دو چکر تک ان کا ساتھ دیا اور بتا دیا کہ بال کہاں کاٹے جاتے ہیں۔
اس کے بعد تم قید خانے میں جا کر زارا کو اپنے ہاتھ سے خاک وخون میں ملاؤ اور اس کے قتل کا الزام دل آرا پر لگاؤ۔
اس کے بعد جعفر صاحب جبّار بھائی کو لے کر منی کے مسلخ گئے جو ہم سب کی نمائندگی کر رہے تھے اور دو اونٹ کاٹ کر آئے۔
اس کے بعد حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے کہا کہ میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا قاصد بن کر تمھارے پاس آیا ہوں۔
اس کے بعد حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ جب کسی شخص کو حق تعالی شانہ کوئی چیز کھلائیں تو یہ دعا پڑھنی چاہیے۔
اس کے بعد سال تک ملا حسین نوری سے اصفہان میں تعلیم حاصل کی اور پھر سبز وار واپس آ کر درس وتدریس کا سلسلہ شروع کیا۔
اس کے بعد سعیدؓ نے کہا کہ اے اللہ اگر اروی جھوٹی ہے تو اس کی آنکھ اندھی کر دے اور اسی کی زمین میں اس کو مار۔
اس کے بعد صدیقی صاحب کی آواز نہیں سنائی دی لیکن گھر کے ایک ایک سامان کو الٹ پلٹ کرنے، گرانے اور پھینکے کی آوازیں ضرور ابھرنے لگیں۔
اس کے بعد ظالموں کی گرفت کے آسمانی نظام کا تذکرہ ہے کہ ظالموں کو آزادی کے ساتھ دندناتے ہوئے پھرتا دیکھ کر دھوکا میں نہیں پڑنا چاہئے۔
اس کے بعد مسلمانوں کے لیے اپنے امیر کے انتخاب میں کوئی اختیار باقی نہ رہا اور اپنے معاملات کے کنٹرول میں ان کا کوئی دخل نہ رہا۔
اس کے بعد میرا معمول بن گیا تھا کہ جب بھی ادھر سے گزرتا اس کے سامنے پانچ روپئے کا سکہ یا کبھی دس کا نوٹ رکھ دیتا۔
اس کے بعد نہ صرف اودھ کا نواب وزیر انگریزوں کے ہاتھ میں کھلونا بن گیا بلکہ مغل تاجدار شاہ عالم بھی ان کے زیر اقتدار آ گیا۔
اس کے بعد وقف کے خاص خاص مدارج اور ان کے اقسام مقرر کئے گئے اور اس کو ایک فن بنا دیا جس کا نام رموز القرآن ہے۔
اس کے بعد چہرہ کو تین مرتبہ دھویا اور تین مرتبہ دایاں ہاتھ دھویا اور تین ہی مرتبہ بایاں ہاتھ دھویا اور ایک مرتبہ سر کا مسح فرمایا۔
اس کے بعد کفار قریش اور انہی جیسے اور کافروں کی بابت فرماتا ہے کہ یہ لوگ کلام اللہ اور وحی الہی کی طرف کان ہی نہیں لگاتے۔
اس کے بعد ہم سب آپ کے اوپر پانی ڈالنے لگے یہاں تک کہ آپﷺ نے ہماری طرف اشارہ کیا کہ (بس اب تم تعمیل حکم) کر چکیں۔
اس کے بچوں کو اس کو لوٹا دو آپ نے چیونٹیوں کا ایک جلا ہوا ایک بل دیکھا تو آپ نے فرمایا اس کو کس نے جلایا ہے۔
اس کے بینڈ کی آواز بھی سنائی دے رہی ہے جس کے بجانے والے دق، دمہ، کھانسی اور اسی قسم کے دیگر امراض میں مبتلا دکھائی دیتے ہیں۔
اس کے تحت حضرت معاذبن جبل کا بھائی چارہ حضرت عبداللہ بن مسعود سے یا ایک روایت کے مطابق حضرت جعفر بن ابی طالب سے قائم ہوا تھا۔
اس کے تلاطم میں ذرہ برابر بھی کمی نہیں ہوتی، بلکہ میرا دل آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی محبت میں جوں کا توں مستغرق رہتا ہے۔
اس کے تیوری چڑھ جائے گی اور اس کی دونوں آنکھوں کے درمیان سے عرق بہنے لگے گا جو مثل روغن گندھک کے ہو گا، مجاہد فرماتے ہیں۔
اس کے جسم سے اس کی عمر کا اندازہ لگانا نا ممکن تھا لیکن اس کے چہرے سے ہر کوئی اس کی عمر کا اندازہ لگا سکتا تھا۔
اس کے جو تمہارے ہاتھ بھیجا گیا اور جس راہ (ف ) کی طرف ہمیں بلاتے ہو اس میں ہمیں وہ شک ہے کہ بات کھلنے نہیں دیتا۔
اس کے جو پہلو دین اسلام سے متصادم ہوتے ہیں، ان میں ضروری تغیر و تبدل کر کے انہیں دین اسلام کی تعلیمات سے ہم آہنگ کیا جائے۔
اس کے جواب میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جو یہ فرمایا کہ اس کے علاوہ اور کچھ نہیں کہ بنو ہاشم اور بنو مطلب ایک ہیں۔
اس کے جواب میں اللہ تعالی اپنے نبی کو ہدایت فرماتا ہے کہ آپ کہہ دیں کہ معجزے میرے قبضے میں نہیں یہ اللہ کے ہاتھ میں ہیں۔
اس کے جواب میں اللہ تعالی غنی و حمید فرماتا ہے کہ تم اس بات سے نہ ڈرو اللہ تمہیں اور بہت سی صورتوں سے دلا دے گا۔
اس کے جواب میں انہوں نے مختلف راگ راگنیوں کی مثالیں گا کر دینی شروع کر دیں تو مجھے اس موضوع سے ان کی دلچسپی کا اندازہ ہوا۔
اس کے جواب میں دوسرے شخص نے اس سے بھی زیادہ پہنچائی تو اس صورت میں ابتداء کرنے والے کی بہ نسبت اس پر زیادہ گناہ ہو گا۔
اس کے جواب میں محمد باقر رضی اللہ تعالی عنہ نے اقرار کیا کہ ہاں مجھ سے جابر رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ حدیث بیان کی ہے۔
اس کے جہان بسیط میں سفر کرنے سے یہ انکشاف ہوتا ہے کہ کیسی شاہراہیں ہیں جن پر کس کس شکل و صورت سے سنگ میل نصب ہیں۔
اس کے جی نے آہستہ سے کہا یہاں سے آج ریت کے گھروندے بنانے کا کھیل ختم ہوا ------ گھروندا ایسی چیز نہیں جسے انسان اکیلا بنا سکے۔
اس کے حکم کا اس سے کہ آ پڑے ان پر کچھ خرابی یا پہنچے ان کو عذاب دردناک سنتے ہو اللہ ہی کا ہے جو کچھ ہے۔
اس کے خاندان والے، جو اندر ریگستان میں کسی گاؤں میں بسے ہوئے ہیں اور جن کا ذکر وہ شرم کے مارے نہیں کرتا ہے، سب جانتے ہیں۔
اس کے خاوند کو اس کی ادا پسند آئی اور وہ اس سے لپٹ گیا، فہمیدہ کی سرمہ بھری آنکھوں سے ٹپ ٹپ کالے کالے آنسو بہنے لگے۔
اس کے خیال میں تمام مجاہدین تباہی پھیلا کر انہی کی جیپوں پر فرار ہو چکے تھے مگر جونہی پہلا راکٹ فائر ہوا، وہ چونک کر رک گیا۔
اس کے دل میں ایک ایسا جذبہ پیدا ہوا کہ اس کے ہاتھ میں دنیا کی بادشاہت آ جائے اور وہ اسے حامد کے اوپر نثار کر دے۔
اس کے ذیل میں قطعہ تاریخ بابو ٹھاکر گلاب سنگھ صاحب متخلص بہ مشتاق سب در سیر ہنر جمن غربی ڈویزن دہلی ساکن شہر میرٹھ لکھا ہوا ہے۔
اس کے راویوں کی چھان بین کی ضرورت بھی نہیں ہوتی (کیونکہ وہ اتنے زیادہ اور مختلف ہیں کہ ان کا جھوٹ پر اکٹھے ہونا ناممکن ہے۔
اس کے رگ و ریشہ میں عرب کے ان شہسواروں کا خون تھا جو کفر و اسلام کی ابتدائی جنگوں میں اپنی تلواروں کے جوہر دکھا چکے تھے۔
اس کے زیر نظر شمارہ میں شعبہ کے اساتذہ اور ریسرچ اسکالرز کے علاوہ یونیورسٹی کے دیگر شعبوں اور باہر کے اہل علم کے مضامین بھی شامل ہیں۔
اس کے ساتھ جنسی عمل میں مصروف عورت اور مرد نظر آنے لگے، جنسی لذت اور آسودگی پانے کے جانے کتنے لمحوں کو گرفت میں لے لیا گیا۔
اس کے ساتھ دوسرے قاضی بھی ہو سکتے ہیں، لیکن انہیں فیصلے کا اختیار حاصل نہیں ہو گا، بلکہ صرف مشورہ اور رائے دینے کا اختیار ہو گا۔
اس کے ساتھ ساتھ انہوں نے ڈسکورس کو انگریزی میں لکھ دیا ہے، جس سے یہ تاثر ابھرے کہ نارنگ صاحب خود یہ تجزیہ پیش کر رہے ہیں۔
اس کے ساتھ ستر ہزار فرشتے نکلتے ہیں اور شام تک دعائے مغفرت کرتے ہیں اور اس کے لیے جنت میں ایک باغ مقرر کر دیا جاتا ہے۔
اس کے ساتھ سلوک و احسان نہیں کرتا مسکینوں کو خود تو کیا دیتا دوسروں کو بھی اس کار خیر پر آمادہ نہیں کرتا جیسے اور جگہ ہے۔
اس کے ساتھ قابل ذکر بات یہ تھی کہ وہ اس حد تک انگریزی کی پہچان رکھتی تھیں کہ موٹے موٹے حروف ملا کر لفظ پڑھ لیتی تھیں۔
اس کے ساتھ مجھے امید ہے کہ آپ نے یہ بھی اچھی طرح سمجھ لیا ہو گا کہ مسلمانوں کی موجودہ پست حالی کا اصل سبب کیا ہے۔
اس کے ساتھ وہ خطبوں میں اس طریقے سے گفتگو کر سکتے تھے کہ ظاہر میں معمولی باتیں ہوتی تھیں لیکن اس سے بہت سے پہلو نکلتے تھے۔
اس کے ساتھ چکبست کی ان روایتوں کو بھی رد کیا ہے جن سے نسیم کی شخصیت خواہ مخواہ کے لئے ایک تنک مزاج غیرمسلم کی بنتی ہے۔
اس کے ساتھ کسی جمع ہونے کے کام میں تو چلے نہیں جاتے جب تک اس سے اجازت نہ لے لیں جو لوگ تجھ سے اجازت لیتے ہیں۔
اس کے ساتھ کسی کو شریک نہیں کرتے اللہ کے نام پر خیراتیں کرتے ہیں لیکن خوف زدہ رہتے ہیں کہ ایسا نہ ہو قبول نہ ہوئی ہو۔
اس کے ساتھی شیطان نے کہا (ف ) ہمارے رب میں نے اسے سرکش نہ کیا (ف ) ہاں یہ آپ ہی دور کی گمراہی میں تھا۔
اس کے سامنے آ جانے کے بعد اعتراف حق کرنے یا دوبارہ دنیا میں بھیجے جانے کی آرزو اور کسی سفارش کی تلاش، یہ سب بے فائدہ ہوں۔
اس کے سامنے ایک نوجوان لڑکی کھڑی تھی، کالی کلوٹی لیکن چہرے پر ملائمت کچھ ایسی تھی کہ وہ ایک لمحے کے لیے اسے ٹکر ٹکر دیکھنے لگا۔
اس کے سلسلے کی تمام احادیث کو ایک نظر ہی آدمی دیکھ لے تو اسے معلوم ہو جائے گا کہ حضورؐ نے اپنی مسجد کس میں فرمایا ہے۔
اس کے سنگریزے موتی اور گوہر ہیں: لطف آب بحر گوچوں کوثر ست سنگریزش جملہ درّ و گوہر ست جس ہنر میں استاد معروف و مشہور ہوتا ہے۔
اس کے سوا کوئی معبود برحق نہیں نہ ہی کوئی اس کے سوا مربی ہے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے خطبے میں فرمایا کرتے تھے۔
اس کے سوا کوئی معبود نہیں اسی کو تم پکارو اپنے دین کو اس کے لیے خالص کر کے ساری تعریف اللہ ربّ العالمین ہی کے لیے ہے۔
اس کے شمال میں ست پڑا کا پہاڑی سلسلہ، مشرق میں برار (ودربھ) شمال مغرب میں نربدا ندی، جنوب میں اجنٹا کی پہاڑیاں اور مغرب میں گجرات ہے۔
اس کے شہروں اور گاؤں میں اردو مدارس جال کی طرح پھیلے ہوئے ہیں جن میں پہلی جماعت سے بارہویں جماعت تک اردو میں تعلیم دی جاتی ہے۔
اس کے علاوہ    الوثائق السیاسیہ العھد النبوی والخلافۃ الراشدہ خاص طور پر قابل ذکر ہیں۔
اس کے علاوہ آپ نے بڑی جانفشانی سے ڈاکٹر غلام جیلانی برق کا کلام مرتب کیا ہے جو برق بے تاب کے نام سے شائع ہو چکا ہے۔
اس کے علاوہ ابھی تک تجربوں مشاہدوں اور تجزیوں کے بعد بھی روح و نفس یا انسانی باطن یا مجموعی انسان کی کوئی تعریف سامنے نہیں آ سکی۔
اس کے علاوہ انھوں نے مذہب و عقیدت سے متعلق اس معرکے پربھی تفصیل سے روشنی ڈالی ہے جس کے نتیجے میں مثنوی دفع الباطل وجود میں آئی۔
اس کے علاوہ ایک آفیسر ایک دستے والا شیشہ لے کر جسم کے اطراف گھماتا ہے جس سے غالبا جسم پر چھپی ہوئی چیزیں نمایاں ہو جاتی ہیں۔
اس کے علاوہ ایک مسئلہ اور ہے کہ تمام ناقدین اور ماہرین پریم چند نے "منگل سوتر" کو انکی آپ بیتی اور ایک سوانحی ناول قرار دیا ہے۔
اس کے علاوہ ایک کچن" چھوٹی سی راہ داری اس سے لگا ایک چھوٹا سا برآمدہ اور باتھ روم صحن آپ اپنے سامنے والے سے آدھا بانٹ لیں۔
اس کے علاوہ باقی تمام ادوار کے بارے میں تو یہ بات بہت مشہور ہے کہ صرف اسلامی ریاستیں ہی علماء اور متعلمین کی آنکھوں کا تارا تھیں۔
اس کے علاوہ بعض اشقیاء کے حق میں غنائے ظاہری محض امہال و استدراج کے طور پر یا فقر و تنگدستی عقوبت اور سزا کے طریقہ سے ہے۔
اس کے علاوہ دنیاوی اور جسمانی طور پر بھی یوں خوشی محسوس ہوتی ہے کہ دن بھر کی بھوک وپیاس کے بعد اسے کھانے پینے کو ملتا ہے۔
اس کے علاوہ رومن جیکبسن پر لکھا گیا مکمل باب ٹیرنس ہاکس کی کتاب سے لفظ بہ لفظ گوپی چند نارنگ نے ترجمہ کیا ہے۔
اس کے علاوہ پاکستان اور اسلامی دنیا سے تعلق رکھنے والی تمام اسلامی تنظیموں نے واقعہ پر شدید رد عمل اور غم و غصے کا اظہار کیا ہے۔
اس کے علاوہ کانگریس ورکنگ کمیٹی کی قیادت کے بارے میں بھی دونوں کے نظریات ہیں اور پھر انگریزوں کی ریشہ دوانیوں کا بھی ذکر کیا گیا ہے۔
اس کے علم میں تھا کہ کچھ ہفتوں سے وہ ہر شام قریبی سیتا مندر دیا جلانے جاتی ہے اور باقی دلچسپیوں سے دور ہوتی جا رہی ہے۔
اس کے عنی ایک کی کمی کر کے دوسری میں زیادتی کرنے کے ہیں اور یہ مراد اس آیت میں نہیں، امام صاحب کا یہ قول حق ہے۔
اس کے قیام اور نفاذ کا سارا انحصار اس پر ہے کہ آیا اس کی پشت پر تعمیر ی صلاحیتیں اور صالح انفرادی سیرتیں موجود ہیں یا نہیں۔
اس کے لئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ وہ قیامت کے دن اللہ تعالی سے جذامی ہونے کی حالت میں ملاقات کرے گا۔
اس کے لئے نہایت اعلی مرتبہ کا اجر و ثواب جنت میں محفوظ کر دیا جاتا ہے، اس اعتبار سے یہ الفاظ گویا جنت کا ایک خزانہ ہیں۔
اس کے لئے کئی کھلونے خریدے لیکن اس کے کھیلنے سے پہلے ہی وہ کھلونے میرے چھوٹے بھائیوں چنّو، منّو کے ہاتھوں اپنے انجام کو پہنچ جاتے رہے۔
اس کے لئے کاشف الہدی صاحب کا شکر گزار ہوں کہ انہوں نے از خود تاریخوں کے اندراج کا کام کر کے میرے لئے سہولت پیدا کر دی۔
اس کے لیے اس ادارہ کے ارباب حل وعقد سے بصداحترام دریافت کرنے کوجی چاہتاہے کہ"بھلے لوگو! فروغ اردومیں بچوں کے ادب پرتوجہ دینے کی ضرورت نہیں ہے۔
اس کے لیے جو اللہ اور قیامت کے دن کی امید رکھتا ہو اور جو کوئی منہ موڑے تو بے شک اللہ بھی بے پرواہ خوبیوں والا ہے۔
اس کے لیے جو تم میں سے سیدھا چلنا چاہے اور تم تو جب ہی چاہو گے کہ جب اللہ چاہے گا جو تمام جہان کا رب ہے۔
اس کے ماں باپ مومن تھے اور مجھے خوف معلوم ہوا کہ یہ بڑا ہو کر اپنی سرکشی اور کفر کی بنا پر ان پر سختیاں کرے گا۔
اس کے مطالبہ کا حق اس کو نہیں پہنچے گا اور اپنے وارثوں سے اس کو ایسے مال کا بدلہ و معاوضہ لینے کا حق حاصل ہو گا۔
اس کے معنی بھی اسی پچھلے قاعدہ کے موافق لینے چاہئیں چنانچہ ایسا ہی ہوا اور خلجان مذکور کا اب ایسا قلع قمع ہو گیا کہ سبحان اللہ۔
اس کے معنی بھی محل رضاعت کے یعنی دو سال سے پہلے کے ہیں، یہی لفظ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس وقت بھی فرمایا تھا۔
اس کے معنی ہیں کہ اے عائشہ کہ جسے اللہ تعالی کی طرف سے خیر و بھلائی اور اچھی باتوں کے پوچھنے کی توفیق عطا کی گئی ہے۔
اس کے معنی یہ ہوں گے کہ اس نے مجھ سے سچی بات کہی، نہ یہ کہ اس نے جو بات مجھ سے کہی اسے سچا کر دکھایا۔
اس کے معنی یہ ہیں کہ جو کچھ تم کر رہے ہو، وہ خدا کی مار ہے مگر عام طور پر یہ کلمہ محبت میں کہا جاتا ہے۔
اس کے مقابلہ میں اب اس آیت میں اس مخلص کامل الایمان کا ذکر ہے جو دنیا اور جان و مال کو طلب دین میں صرف کرتا ہے۔
اس کے مقابلہ میں ان لوگوں کو اہمیت نہ دے جن کے اندر استغنا ہے اور جو کسی ہدایت اور راہنمائی سے خود کو بے نیاز سمجھتے ہیں۔
اس کے ملنے والوں میں بعض بھلے مانس ایسے بھی ہیں کہ اگر وہ مخالف سمت سے سڑک پار کر بھی رہا ہو تو چیختے ہوے کہیں گے۔
اس کے مندرجات کے حوالے سے میں مدیر "اوراق" کو سچے دل سے ایک توصیفی خط لکھنا چاہتا تھا لیکن پھر خیال آیا کہ یار لوگ کہیں گے۔
اس کے منہ میں ابھی تک سگریٹ جل رہی تھی، سگریٹ کی آخری پور کو منہ میں دبائے وہ ادھر ادھر بے معنی انداز میں ٹہل رہا تھا۔
اس کے نتیجہ میں گاؤں میں پنچایت بلائی گئی اور عبدالشکور کے والد کو کہا گیا کہ وہ اپنی اٹھارہ سالہ بیٹی کو بھی ساتھ لے کر آئے۔
اس کے نزدیک ادبی متن کے عناصر کو صرف ان داخلی رشتوں کی مدد سے سمجھا جا سکتا ہے جو وہ متن کے دوسرے عناصر سے رکھتے ہیں۔
اس کے نیچے آب جاری تھا، اس میں مچھلیاں تھیں اور اس کے وسط میں حضرت سلیمان علیہ السلام کا تخت تھا جس پر آپ جلوہ افروز تھے۔
اس کے وارثوں کو، اور ایک ایماندار گردن (غلام یا لونڈی کا) آزاد کرنا بھی، پھر جس کو یہ میسر نہ ہو تو اس کے ذمے روزے ہیں۔
اس کے واسطے اس نے جو چیزیں چھپا کر رکھی ہوتی تھیں، دیتا اور سینے کے ساتھ لگا کر اس سے کہتا، " صغری تم بڑی پیاری ہو۔
اس کے وجود میں آنے سے پہلے انسان کا ذہن بالکل خالی ہوتا ہے اور اس کے آغاز میں بھی انسان کی کسی کوشش کو دخل نہیں ہوتا۔
اس کے وعدے خلاف نہیں ہو سکتے جو اس نے اپنی کتاب میں اور اپنے رسولوں کی زبان سے اپنے اولیاء اور اپنے فرمانبردار بندوں سے فرمائے۔
اس کے پا لوح محفوظ میں یہ سب کچھ درج بھی ہے، ان کے نا، ان کی گنتی، ان کی حرکات و سکنات سب سے وہ واقف ہے۔
اس کے پس منظر میں امریکی صدر جونیئر بش کا وہ بے اختیاری بیان تھا جو انہوں نے اس عہد میں صلیبی جنگوں کے حوالے سے دیا تھا۔
اس کے پورے وجود پر وہ مردہ لڑکی جیسے سوار ہو، اس بات کو بھی پسند نہیں کرتا کہ کلونت کور اس مردہ لڑکی کے خلاف کچھ بولے۔
اس کے پھیلاؤ کو اس کی دلجمعی کیلئے اور اس کے دل میں بے پرواہی ڈال دے گا اور دنیا جھک مار کر اس کے پاس آئے گی۔
اس کے پہلے باب میں خاندیش کی قدیم تاریخ، حدود اربعہ اور جغرافیائی حالت پر روشنی ڈالنے کے بعد حکومت فاروقیہ کی اجمالی تاریخ بیان کئی گئی ہے۔
اس کے چوتھے صفحے پر ' کے نام سے اس دن کی دلچسپ خبریں جمع کر دی جاتی ہیں جو ایک اچھّی جدّت کہی جا سکتی ہے۔
اس کے کھلے کیس کنگھے سمیت اس کی پیٹھ اور ایک کندھے پر بکھرے ہوئے تھے اور اس کا ایک ہاتھ اختر کی کمر تھپکے جا رہا تھا۔
اس کے کے لیے بھی ڈاکٹر طہ حسین کی زندگی اور علمی خدمات پر تقریبا سو صفحات کا ایک جامع مقالہ کافی کوششوں سے تحریر کیا تھا۔
اس کے گاہکوں کو چاء دانیوں کے ڈھکن دو تین بار یہ یاد دلانے کے لئے بجانا پڑ رہے تھے کہ ان کو مزید چاء کی ضرورت ہے۔
اس کے گھر والے اس پر صحیح نگاہ رکھ رہے ہیں یا نہیں اور دوا وقت پر کھلا رہے ہیں یا نہیں، تو وہ سوچتی ہوئی سوچتی ہیں۔
اس کے ہاتھ میں تلوار دیکھ کر دوسرا مصرع اس مضمون کو مانگتا ہے کہ وہ اس ادا سے میرے قتل کو آتا ہے کہ میں مرتا ہوں۔
اس کے ہونٹوں کے کونے تیزی سے پھڑکنے لگے اور گال بھی اندر دھنستے گئے اور اس کا چہرہ ایک ایسی کالی کھوپڑی کی طرح نظر آئے گا۔
اس کےبعد بلڈنگ کےہر فرد میں سےایک دو کو پولس چوکی پر بلا کر اسےایک دو گھنٹےپولس چوکی میں بٹھایا جاتا اور اس سےعجیب و غریب سوالات کئےجاتے۔
اس گستاخی پر نیچے سے سخت بھونچال آیا اور اوپر سے بجلی کی کڑک ہوئی، آخر کانپ کر مر گئے، یا مردوں کی سی حالت کو پہنچ گئے۔
اس گفتگو کے چوتھے روز مجھے لاہور میں اطلاع ملی کہ سلیم نے میرے جانے کے بعد بازاروں میں دیوانہ وار شور برپا کرنا شروع کر دیا تھا۔
اس گواہی کی اہمیت کا اندازہ اس سے کیجیے کہ نوع انسانی کے لیے اللہ تعالی نے بازپرس اور جزا و سزا کا جو قانون مقرر کیا ہے۔
اس یونین کے خلاف یوں تو آئے دن تقریریں ہوتی تھیں اور جگہ جگہ جلسے منعقد ہوتے تھے، مگر اب وہ پہلا سا جوش و خروش نہیں تھا۔
اساتذہ سے کسب فیض کا انہوں نے جا بہ جا اعتراف کیا ہے؛ جیسے: غالب و مصحفی و میر و نسیم و مومن طبع حسرت نے اٹھایا ہے۔
اساطیر اور اساطیری قصوں کہانیوں کا مطالعہ کرتے ہوئے یہ ّ سچائی بھی سامنے آ جاتی ہے کہ تمام اسطوری قصّے صرف دیوی دیوتاؤں سے تعلق نہیں رکھتے۔
اساطیری داستان سے فائدہ اٹھاتے ہوئے ہر ایسے شخص کو "نرگس" کا نام دیا جو اپنے جسم سے محبت کرتا ہو، حسن سے جنسی لطف حاصل ہوتا ہو۔
اسالک شیئا ھو خیر ما تعلم یعنی میں تجھ سے اس اچھی چیز کی درخواست کرتا ہوں جس کے بارے میں تو جانتا ہے کہ وہ اچھی ہے۔
اسامہ اسے عوف سے وہ سلیمان بن جابر سے وہ ابن مسعود سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
استاد کسی سے بات نہ کرتے تھے، بس ڈاکٹروں سے یہی کہتے رہے کہ ہمیں جلدی سے ٹھیک کر دیں یہ بچیاں کب تک ہمارا خیال کریں گی۔
استاذ من مرا پند می کرد (میرا استاذ مجھے نصیحت کرتا تھا یا کیا کرتا تھا)، تو برائے من چہ آوردہ ای (تو میرے لئے کیا لایا ہے؟
استعمار جنگ چاہتا ہے، ہم امن چاہتے ہیں، انتہاپسندی کی بنیاد جبر اور اکراہ کے فلسفے پر رکھی گئی ہے، ہم انسانی حقوق اور آزادیاں طلب کرتے ہیں۔
استعماری قوتیں ایسے قوانین کے ذریعے دوسری قوموں کو ترقی سے روکتی ہیں اور ان کی محتاجی کو برقرار رکھنا چاہتی ہیں، خاص طور پر امت مسلمہ کو۔
استغفار وتوبہ کا بیان مغفرت کا یقین رکھو "اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کیا کرتے ہوئے کہتے ہیں۔
استلام کے بعد پہلے یہ کلمہ پڑھنا ہی کافی ہےسبحن اْللّہ واْلحمْد لللّہ و لا الہ الْلّہ والْلّہ اکْبرْ، و لاحوْل و لا قوّۃ الاّ بالْلّہ الْعلیّ الْعظیْم۔
اسحاق بن ابراہیم کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دن میں نوافل کے متعلق مروی احادیث میں یہ سب سے بہتر حدیث ہے۔
اسحاق فرماتے ہیں کہ سامان قاتل کا ہو گا لیکن اگر وہ مال بہت زیادہ ہو تو امام اس میں سے خمس (یعنی پانچواں حصہ) لے سکتا ہے۔
اسد نے عزم و ارادے کے بند کو تھامنے کی بہت کوشش کی لیکن دل آخر پسیج گیا اور انھوں نے آگے بڑھ کر اسے گلے لگا لیا۔
اسدؔ خوشی سے مرے ہاتھ پاؤں پھول گئے کہا جو اس نے ذرا میرے پانو داب تو دے " دابنا " متعدی ہے، لازم اس کا دبنا ہے۔
اسرائیل نہتے فلسطینیوں پر گزشتہ پچاس برسوں سے جو ظلم اور بربریت کا مظاہرہ کر رہا ہے تو اس میں وہ کسی مسلک کی تفریق نہیں کر رہا۔
اسرار : (کسی قدر نرم لہجے میں)آپ ہی سوچئے خالہ جان اگر مجھے نگار کا خیال نہ ہوتا تو میں یوں پچاس میل سے دوڑا دوڑا کیوں آتا۔
اسلئے بار بار سمجھا رہا ہوں کہ تم میرے بیٹے سے عقدثانی کر لو گھر کی بات گھرہی میں رہیگی تمہاری تنہائی اور ہماری پریشانی دور ہوجائے گی۔
اسلئے کہ کوئی تو بات کرنے کو ہو" تب جا کر کہیں وہ موٹی عقل والا بات کو سمجھا اور بولا میں تم سے وعدہ کرتا ہوں۔
اسلام سکون سے آگے بڑھ کر آلات و محرکات اور ذرائع سکون مثلا زینت، لطف اندوزی اور آرام وغیرہ تک کو انسان کا بنیادی حق تسلیم کرتا ہے۔
اسلام علیحدہ ہونے والے جوڑے کو یہ موقع فراہم کرنا چاہتا ہے کہ وہ تین ماہ تک اچھی طرح غور و فکر کرنے کے بعد علیحدگی اختیار کریں۔
اسلام لانے کے بعد میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا تو آپ نے مجھے منت پوری کرنے کا حکم دیا۔
اسلام میں حقوق نسواں کی حفاظت ہی کا ایک مظہر یہ ہے کہ اس نے مرد کے لیے ایک سے زائد(چار تک) بیویاں رکھنے کی اجازت دی ہے۔
اسلام نے اس کے برعکس ان کی عفت و عصمت کو برقرار رکھنے کا طریقہ اختیار کیا جس کے نتیجے میں بے شمار خواتین کو آزادی نصیب ہوئی۔
اسلام نے زنا و بدکاری کے سد باب کے لئے متعدد طریقے اپنائے ہیں جن میں وعظ و نصیحت، امر بالمعروف، نہی عن المنکر اور تربیت شامل ہیں۔
اسلام نے وہ طریقہ متعین کر دیا ہے جس کی رو ہر شخص کے معاملات اسلامی احکام کے تحت طے کئے جاتے ہیں جو اسلامی اقتدار میں ہوں۔
اسلام کا آئیڈیل دور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے مدینہ ہجرت کرنے سے شروع ہو کر خلافت راشدہ کے خاتمے تک رہا ہے۔
اسلام کا قانون وراثت عورت کے تقدس و عظمت کی پاسبانی کرنے والی درج ذیل حکمتوں پر مشتمل ہے: (1) عورت کا حصہ تقسیم وراثت کی اکائی ہے۔
اسلام کا مزاج اور اس کی ماہیت تقاضہ کرتی ہے کہ سیکھنے والا اسلام کو بتدریج سیکھے اور یہ علم اس پر اور معاشرے پر اثر انداز ہو۔
اسلام کو اگر کوئی شخص اپنے عقیدے کے طور پر اختیار کرے اور اپنی نجی زندگی میں اس پر عمل کرے تو شاید کسی کو اعتراض نہ ہو۔
اسلام کی دعوت انقلاب اسلام کی دعوت انقلاب کا خلاصہ یہ ہے: یٓایّھا النّاس اعْبدوْا ربّکم الّذیْ خلقکمْ (البقرۃ : ) لوگو! صرف اپنے رب کی بندگی کرو۔
اسلام کی صحیح روح کا مظہر وہ مسلمان مبلغ تاجر ہیں، جنہوں نے نہایت خاموشی کے ساتھ اپنے دین کو روئے زمین کے ہر خطے میں پہنچایا ہے۔
اسلام کے بعد لوگوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے یہاں کے طواف کی بابت تھے اور شیاطین رات بھر اس کے درمیان گھومتے رہتے تھے۔
اسلام کے عدل و انصاف کا ایک مظہر یہ ہے کہ اس نے ثواب و عقاب کے معاملے میں مرد اور عورت کو برابر کا درجہ دیا ہے۔
اسلام ہرگز یہ نہیں چاہتا کہ لوگ زنا کرنے اور نہ کرنے والوں کا سراغ لگائیں، بلکہ وہ تو اس کام کو بہت بری نظر سے دیکھتا ہے۔
اسلام یہ انقلاب عظیم برپا کرنے کے بعد انسانوں کو علم و تحقیق کے ان شعبوں سے محروم نہیں کرے گا جو مشاہدہ و استقراء پر مبنی ہیں۔
اسلامی تعلیم و تربیت یہ میری خوش قسمتی تھی کہ میں ایک اسلامی ملک میں مقیم تھا، اس لیے اسلامی تعلیم و تربیت حاصل کرنا بہت آسان تھا۔
اسلامی تہذیب اپنی مادی اور ظاہری تنظیم کے لیے گوناگوں اور بوقلموں شکلیں اختیار کر سکتی ہے لیکن یہ تہذیب جن اصولوں اور قدروں پر استوار ہوتی ہے۔
اسلامی جمہوریہ پاکستان میں "ہاکس بے "پر قوم کی معصوم بچیوں پر کھلے عام جنسی حملے ہوتے ہیں اور حملہ کرنے والے بھی ہم میں سے ہی تھے۔
اسلامی ممالک پر قابض ہونے کے بعد مستعمر ین ان ممالک میں اپنی گرفت کو مضبوط رکھنے اور اپنے منصوبے کے مطابق وہاں حکومت کرنے میں مشغول ہیں۔
اسلامی کلچر اور اعتقادات پر اب تک جتنے بھی حملے ہوئے ہیں، ان پر کوئی مطالعاتی رپورٹ سامنے آئی نہ کسی قسم کا کوئی عملی منصوبہ پیش کیا،۔
اسلامی کی تاریخی شخصیات میں سے حضرت ابوذر غفاری رضی اللہ عنہ کو اپنا آئیڈیل منتخب کرنا، صبا کی قلندرانہ اور ترقی پسندانہ سوچ کی غمازی کرتا ہے۔
اسلامیہ ہائی اسکول، اٹاوہ سے میٹریکولیشن کا امتحان پاسکرنے کے بعد وہ علی گڑھ آگئے اور محمڈن اینگلو اورینٹل کالج میں رہ کر انٹر میڈیت اور بی۔
اسلحہ اگرچہ یہاں فیشن کے طور پر قریبا ہر دوسرے تیسرے شخص کے پاس نظر آتا ہے لیکن اس کے استعمال کی نوبت خال خال ہی آتی ہے۔
اسلم انصاری کی غزل پر ناصر کاظمی کے رنگ خاص کی چھوٹ پڑتی نظر آتی ہے لیکن اس سے اسلم کے انفرادی رنگ کا نقش ماند نہیں پڑتا۔
اسلوبیاتی تنقید مشاہداتی ہوتی ہے، جب کہ ادبی تنقید میں تخیل آمیزی سے کام لیا جاتاہے اور ذوق اور وجدان کو غیر معمولی اہمیت دی جاتی ہے۔
اسلیے یہاں امام کے متعلق اس جماعت کے عقائد کو نہایت اختصار کے ساتھ مذہب شیعہ کی سب سے معتبر کتاب "کافی" سے التقاط کر کے لکھتا ہوں۔
اسماعیل نے کہا میں نے یہ حدیث ایوب کے سامنے بیان کی تو انہوں نے کہا کہ سوائے اقامت کے تکبیر میں تمام کلمات ایک ایک مرتبہ ہیں۔
اسماعیلؑ نے کہا کہ وہ میرے والد تھے اور تم دروازے کی چوکھٹ ہو، انھوں نے مجھے حکم دیا ہے کہ میں تمہیں اپنی زوجیت میں رہنے دوں۔
اسوقت میری انا کو ٹھیس پہنچی کہ میں سنسکرت کا ماہر، ویدوں کا عالم ہوں لیکن ایک مسلمان مجھ سے زیادہ پراچین گرنتھ کے بارے میں جانتا ہے۔
اسپتال میں جب اس کے محفوظ ہونے کی خبر ملی تو اس کے اندر جیسے ایک نئی جان سرایت کرگئی اور وہ اس کے پاس اسپتال چلی آئی۔
اسپین کی اسکالر ازابیلا فائرو، جنہوں نے اندلس میں حدیث اور محدثین کے حوالے سے کافی کام کیا ہے، وہ صعصعۃ بن سلام کے بارے میں لکھتی ہیں۔
اسکا ثواب دس گنے سے لے کر سات سو گنے تک ملے گا مگر روزہ وہ میرے واسطے ہے اور اس کا ثواب بھی میں ہی دوں گا۔
اسکا حجاب نور یا آگ ہے اگر وہ بٹ جائیں تو اس کے چہرے کی تجلی ہر چیز کو جلا دیں جس پر اسکی نگاہ پہنچ رہی ہے۔
اسکوائر نامی ایک مسن () اور جہاں دیدہ شاعر سے ہوا جس نے ان کا ذوق و شوق دیکھ کر پوچھا: صاحبزادے! زندگی میں تمھارا مشن کیا ہے؟
اسکے بعد ہر فرض نماز کے بعد ایک ایک بار"آیت الکرسیقل ھواللہ أحدقل أعوذ برب الفلق قل أعوذ برب الناس" آہستہ آوازسے پڑھنا مستحب ہے۔
اسکے ساتھ ہی ساتھ اسلامی اور دینی سماجی تربیت بھی ان کے پیش نظر تھی اور وہ یہ بھی چاہتے تھے کہ انکی باتیں دلچسپ اور موثر ہوں۔
اسکے لشکر کا سر منڈوا کر گدھے پر بٹھا کر عورتوں سمیت کسری کی طرف بھیجا کہ لیجئے جو مال اور عورتیں اور غلام تو نے مانگے تھے۔
اسی "بظاہر" مےں خرابی یہ ہے کہ ہمارے فکشن کے ناقدین افسانے کے باب میں لگ بھگ سارے تنقیدی فیصلے کامن سینسن کے زور پر کرنے لگے ہیں۔
اسی اثناء میں عمرو بن العاص کا قاصد خط لے کر پہنچا جس کا یہ مضمون تھا کہ " اردن کے اضلاع میں عام بغاوت پھیل گئی ہے۔
اسی احکام ربانی کے پیش نظر فنکاروں نے اظہار تشکر و بندگی کے طور پر ہر زبان اور ہر عہد میں حمد و مناجات کی ڈالیاں سجائی ہیں۔
اسی افراتفری میں ابن قمیہ نے ایک بھاری پتھر نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم پر پھینکا جس سے دندان مبارک شہید اور چہرہ انور زخمی ہوا۔
اسی بنا پر ابو حنیفہ اور اسحق کا مذہب ہے کہ ان کے ہاتھ کا ذبیحہ ہمارے لئے حلال ہے اور ان کی عورتوں سے نکاح کرنا بھی۔
اسی بنا پر فرض کر لیا جاتا ہے کہ راوی جو صداقت کا بیان کنندہ ہے، مکمل طور پر صداقت کے علم سے بھی بہرہ ور ہوتا ہے۔
اسی بنا پر یہ زعم ان لوگوں کو برابر رہا کہ ہمارے ہی زور سے تو حضرت علی برسراقتدار آئے ہیں، ہمارا کہنا انھیں بہرحال کرنا ہو گا۔
اسی بنیاد پر سیدنا عمر فاروق رضی اللہ عنہ نے یہ فیصلہ فرمایا کہ قحط جیسی ایمرجنسی کی صورت میں ہاتھ کاٹنے کی سزا نہ دی جائے گی۔
اسی بے کسی کی حالت میں صبح ہو گئی، جب سورج نکلا اس مکان کے بالا خانے کی ایک کھڑکی سے وہ ماہ رو میری طرف دیکھنے لگی۔
اسی جذبے کے تحت انھوں نے گانجہ کھیت ناگپور میں ء میں شمس گرلس اسکول کی بنیاد ڈالی جو آج ترقی کر کے جونیئر کالج بن چکا ہے۔
اسی حال میں روز و شب گزر رہے تھے کہ ایک دن ساون کی برسات میں وہ علی الصبح اپنے بڑے بیٹے کامتا ناتھ کے لیے گن گا۔
اسی حقیقت کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ستاروں اور آسمان کی مثال کے ذریعہ پہلے سے بیان فرما دیا تھا کہ یہ ایسا ہی ہے۔
اسی دن اردو کے متعلق فروعی بحثوں کو لگام مل جائے گی اور اردو ہندوستان کی دیگر قومی زبانوں کی طرح ترقی کی طرف گامزن ہو سکے گی۔
اسی دن رحیم داد سات سے سترہ سال کا ہو گیا تھا، اسی رات اس کے خواب میں ایک ساتھ بہت سے اژدھے اسے ڈسنے چلے آئے تھے۔
اسی دو ران میری بیوی شبانہ کی دوستی ایک دولت مند بیوہ انجم سے ہو گئی اور ہم نے ایک منصوبہ بنایا اور اسے عملی جامہ پہنا دیا۔
اسی دوران امریکی صدر جونیئر بش کا فلسطینی ریاست کے قیام کا فارمولا سامنے آگیا ہے جس میں یاسر عرفات کو ہٹایا جانا ضروری قرار دیا گیا ہے۔
اسی دوران ایک دن رسول اکرمﷺ کی طبیعت ذرا ہلکی ہوئی تو آپ دو آدمیوں کا سہارا لے کر نماز ظہر کے لئے مسجد میں تشریف لے گئے۔
اسی ذہنیت کا نتیجہ تھا کہ ہمارے بچوں کے ایک مقبول رسالے میں بھوپت ڈاکو کی کہانی بالاقساط شائع ہوتی رہی اور بچے اسے شوق سے پڑھتے رہے۔
اسی ذیل میں ایک دوسری کوتاہی بھی یاد دلا دی جو بدر سے متعلق تھی کہ آپ اپنی نرم خوئی سے اس پر بھی کچھ دھیان نہ کریں۔
اسی زمانہ میں انجینئرنگ کو غیر معمولی ترقی ہوئی جس سے یورپ کو وہ قوتیں حاصل ہوئیں کہ پہلے دنیا کی کسی قوم کو حاصل نہ ہوئی تھیں۔
اسی زمانہ میں محمد حسین آزاد نے غزل کے علاوہ نظم کو بطور صنف سخن کے روشناس کروایا تھا اور مشاعروں میں نظموں کے پڑھنے کی ابتدا کی۔
اسی سے مراد ہے جو اس خوش شکل بچے کو کہا جاتا ہے جس کے چہرے پر ابھی ڈاڑھی مونچھ نہ ہو جس درخت پر پتے نہ ہوں۔
اسی ضمن میں یہ بات بھی پیش نظر رہے کہ تشبیہات و استعارات فن شعر گوئی کا لازمہ ہیں اور ان کے بغیر اچھا شعر تخلیق نہیں ہوتا۔
اسی طرح " فرط" لشکر کا وہ شخص کہلاتا ہے جو لشکر سے آگے پہنچ کر لشکر کے لیے سامان خورد و نوش وغیرہ کا انتظام کرتا ہے۔
اسی طرح ء میں فرانسیسیوں نے شوش نامی شہر سے کچھ کتبے برامد کیے تھے جو کو ہ بے ستون کے کتبوں کے بعد کے زمانے کے ہیں۔
اسی طرح آتشؔ کے اس مصرع پر بھی " تو مجھ سے مست ہاتھی کی طرح جنگلی، ہرن بگڑا یہ مشہور ایراد ہے کہ جنگلی فارسی لفظ ہے۔
اسی طرح آسمانی و زمینی آفات، مشکلات، بلیات، فتنہ و فساد اور قتل و غارتگری کے تدارک و دفع کی خاطر بے چین و بے قرار رہتے ہیں۔
اسی طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سوال پر لوگوں کا جواب میں یہ کہنا کہ اللہ اور اس کا رسول بہتر جانتا ہے۔
اسی طرح آپ نے اپنی لونڈی سیدہ ام ایمن رضی اللہ عنہا کو آزاد کر کے ان کی شادی سیدنا زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ سے کی۔
اسی طرح ارشاد فرمایا گیا ہے کہ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی وفات اور دوسروں کی موت بھی ہرگز برابر یا مماثل نہیں ہوں۔
اسی طرح ارشاد ہوتا ہے کہ جو لوگ اللہ تعالی پر اور اس کے رسولوں پر ایمان لاتے ہیں اور رسولوں میں سے کسی میں تفریق نہیں کرتے۔
اسی طرح اس بغض و عناد کی آگ کے ساتھ بھرے ہوئے واپس لوٹے اس کے کچھ حصے کو بھی یہ لوگ اپنے اندر سے نہ نکال سکے۔
اسی طرح اس روئے زمین پر اور زمین کی آخری گہرائیوں تک پر اس کا علم، اس کی قدرت اور اس کا حکم وتسلط حاوی اور نافذ ہے۔
اسی طرح اس مظلوم کافر (ذمی) کی مدد کرنا بھی واجب ہے جو اسلامی ریاست کا تابعدار شہری بن کر رہتا ہو اور جزیہ (ٹیکس) ادا کرتا ہے۔
اسی طرح اس کی ہدایت و راہنمائی کا بھی انتظام کیا کہ ہدایت و راہنمائی کی ضرورت جسم و جسمانیات کی ضرورتوں سے کہیں بڑھ کر اہم ہے۔
اسی طرح اللہ تعالی بے ایمانوں پر شیطان مقرر کر دیتا ہے جو انہیں بہکاتے رہتے ہیں اور خیر سے ان کے دل کو تنگ کرتے رہتے ہیں۔
اسی طرح امام غزالی نے اربعین میں یہ روایت نقل کی ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (صحابہ کو مخاطب کرتے ہوئے) فرمایا کہ۔
اسی طرح امام غزالی نے اربعین میں یہ روایت نقل کی ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (صحابہ کو مخاطب کرتے ہوئے ) فرمایا کہ۔
اسی طرح ان باغیوں اور دشمنوں کے ساتھ سلام اور اس جیسی دوسری چیزوں کے ذریعہ الفت و محبت کے مراسم کو قائم کرنا بھی جائز نہیں ہیں۔
اسی طرح ان لوگوں کے دین سے نکلنے کے بعد ان پر دینداری، اسلام کی وابستگی اور مسلمانوں کی محبت کا ذرا بھی کوئی اثر نہیں رہے گا۔
اسی طرح انسان اور انسان کے درمیان اجتماعی ربط و تعلق یا فرق و امتیاز کی بنا پر بھی اس نظریہ میں کلیتہ تبدیلی کر دی گئی ہے۔
اسی طرح اپنی کسی عزیز ترین چیز اور محبوب کو دیکھ کر آنکھوں میں ٹھنڈک محسوس ہوتی ہے، اسی لئے بیٹے کو " قرۃ العین" کہا جاتا ہے۔
اسی طرح اگر اس نے یہ اصول اپنایا ہے کہ امر وجوب کے لئے ہوتا ہے، تو اسے تمام مسائل میں اس اصول پر قائم رہنا پڑے گا۔
اسی طرح اگر کسی شخص نے یوں کہا کہ اگر فلاں اللہ کا رسول ہوتا تو میں اس پر ایمان نہ لاتا تو وہ کافر ہو جائے گا۔
اسی طرح اگر کسی شخص کی قوّت سامعہ مفقود ہو جائے تو وہ بقیہ چاروں حواس کو آزمانے کے باوجود آواز کا سراغ لگانے سے قاصر رہتا ہے۔
اسی طرح اگر کسی معتکف کے ہاں خادم و ملازم وغیرہ نہ ہو تو کھانا کھانے یا کھانا لانے کے لئے گھر جانا بھی ضرورت میں داخل ہے۔
اسی طرح ایک اور ٹکڑی آپؐ نے حضرت ابو عبیدہ بن الحارث ؓ کی قیادت میں روانہ کی، اس میں صرف مہاجرین تھے جن کی تعداد ساٹھ تھی۔
اسی طرح ایک مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک سائل کو ایک دن اول وقت میں اور ایک دن آخر وقت میں پڑھ کر دکھائی تھی۔
اسی طرح باقی پرچوں میں بھی ان صاحب کی تھوڑی بہت مدد شامل حال رہی اور عوض صاحب اپنی شکستہ دستی کے باوجود امتحان میں کامیاب ہو گئے۔
اسی طرح بعض علماء نے صنعتی اور سروس انڈسٹری کی پیداوار کو زرعی پیداوار کے مماثل قرار دے کر اس پر زرعی پیداوار کی زکوۃ عائد کی ہے۔
اسی طرح تیسری روز یعنی تیجہ میں لوگوں کو بطور خاص مدعو کرنا اور برادری والوں کو کھانا کھلانا بھی بڑی بری بات اور بے فائدہ چیز ہے۔
اسی طرح جب دشمنوں کے ظلم وستم سے مجبور ہو کر حضرت محمدؐ نے ہجرت کا حکم دیا تو حضرت عمرؓ نے اعلانیہ مکہ سے مدینہ ہجرت کی۔
اسی طرح جنات بھی بالطبع انسان کے ساتھ عداوت رکھتے ہیں اور اس اعتبار سے جنات و شیاطین آپس میں ایک دوسرے کے دوست و رفیق ہوتے ہیں۔
اسی طرح جو بھی اپنے اقوال و افعال میں محسن اور اس باب میں راسخ اور معروف ہو گا، اس کے ساتھ بھی ہم ایسا معاملہ کریں گے۔
اسی طرح حاکم نے بھی اس روایت کو حضرت ابوہریرہ سے متصل ہی نقل کیا ہے لیکن مصابیح میں یہ روای بطریق ارسال ان الفاظ میں منقول ہے۔
اسی طرح حرمت والے مہینے (رجب، ذوالحجہ اور محرم) اور حرم میں جانے والے جانور ہیں کہ تمام چیزوں سے بھی اہل مکہ مذکورہ فوائد حاصل ہوتے تھے۔
اسی طرح حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کا قول بھی یہی ہے کہ لڑکا جب تک محتلم (یعنی بالغ) نہ ہو جائے امامت نہ کرے۔
اسی طرح حمل نہ چھپائیں کیونکہ نطفہ وہ پہلے خاوند کا ہو گا اور منسوب دوسرے خاوند کی طرف ہو جائے گا اور یہ سخت کبیرہ گناہ ہے۔
اسی طرح حکام کی کارکردگی اور اختیارات کے جائز و ناجائز استعمال پر ان کے احتساب اور باز پرس کیلئے اسی مسجد میں کھلی کچہری قائم ہو گی۔
اسی طرح خداوند رحمان نے تمہاری روحانی حوائج و ضروریات کا سرا نجام کرنے کے لیے ابتدائے دنیا سے وحی و رسالت کا سلسلہ بھی قائم فرما دیا۔
اسی طرح زیدی اور جعفری فقہیں بھی اشخاص نے اپنی پرائیویٹ حیثیت میں مرتب کیں اور وہ بھی صرف اپنی اخلاقی طاقت سے شیعہ ریاستوں کا قانون بنیں۔
اسی طرح سبحان اللہ کی عظمت وفضیلت کو بطور مبالغہ بیان کرنے کے لئے فرمایا گیا ہے کہ جو شخص صبح شام سو سو مرتبہ تسبیح پڑھتا ہے۔
اسی طرح سمجھ لو کہ مسافر آخرت کے لئے سیدھی راہ اسلام و توحید کی ہے اور جن کی رفاقت اور معیت میں یہ سفر طے ہوتا ہے۔
اسی طرح سورۃ برات اور سورئی بقرہ میں بھی گزر چکا ہے کہ کیا تم نے یہ سوچ رکھا ہے کہ تم جنت میں یونہی چلے جاؤ گے؟
اسی طرح صحت و تندرستی کی حالت میں اپنا مال راہ خدا میں خرچ کرنا یا غلام کو آزاد کرنا زیادہ افضل اور زیادہ ثواب کی بات ہے۔
اسی طرح عربی افعال کا اثر بھی نہ ہونے کے مترادف ہے اگر کہیں کچھ نظر آتا ہے تو وہ فارسی کے ذریعے اور وسیلے سے آیا ہے۔
اسی طرح علامہ ناصر الدین البانی رحمہ اللہ کی کتب پر مشتمل سافٹ ویئر بھی منظر عام پر آ چکا ہے جو انٹرنیٹ پر بلا قیمت دستیاب ہے۔
اسی طرح علماء و فقہا کو بھی دین کا شارح اور مفسر ماننے کے بجائے ان کو شارع (شریعت سازی کا اختیار رکھنے والے ) بنا دیا ہے۔
اسی طرح عمل اور پیروی پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ و سلم کی شریعت پر ضروری ہے اور مدار نجات صرف اسلام کی اطاعت و فرمانبرداری ہی ہے۔
اسی طرح عورت کا جمال مرد کی نظر کو اپنا اسیربنا کر اس کے دل کو بری خواہشات اور گندے خیالات کی گمراہی میں مبتلا کر دیتا ہے۔
اسی طرح عید الضحی میں ایک امیر گھرانے کی عید کی تیاری عید کی مصروفیتیں غرض وہ سب کچھ ہے جو ایک اونچے گھرانے میں ہو سکتا ہے۔
اسی طرح غالبؔ کی دل سوزی اور دردمندی، کہاں تک ان کی شخصیت کا جزو تھی اور کہاں تک شاعری کا، یہ مسئلہ بحث طلب ہو سکتا ہے۔
اسی طرح فقہ حنفی کی مشہور اور معتبر کتاب درمختار میں بھی یہ لکھا ہے کہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے نزدیک گھوڑے کا گوشت حلال نہیں ہے۔
اسی طرح لفظ آتو ہمزہ کے مد کے ساتھ ہے جو ایتا کا فعل ماضی ہے اور اعطا بمعنی عطا یعنی دینے کے مفہوم میں استعمال ہوا ہے۔
اسی طرح لفظ آتو ہمزہ کے مد کے ساتھ ہے جو ایتاء کا فعل ماضی ہے اور اعطاء بمعنی عطاء یعنی دینے کے مفہوم میں استعمال ہوا ہے۔
اسی طرح مدینہ میں بھی ان کی وجہ سے بدلہ میں واجب ہوتا ہے لیکن حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے نزدیک مدینہ میں یہ چیزیں حرام نہیں ہیں۔
اسی طرح مراعاۃ النظیر کی ایک قسم ایہام تناسب قرار دی ہے، لکھتے ہیں کہ اس کی پر لطف قسم وہ ہے جس کو ایہام التناسب کہتے ہیں۔
اسی طرح مرزا کی الفاظ سازی کا مطالعہ بھی بجنوری کی اولیات میں سے ہے جن کا جزو غالب شیخ محمد ا کرام نے استعارے کو بتایا ہے۔
اسی طرح مسلمان بھی کافر کا وارث نہیں ہوتا مگر صحابہ اور تابعین میں سے بعض حضرات کا قول یہ ہے کہ مسلمان کافر کا وارث ہوتا ہے۔
اسی طرح معاہدین (اہل معاہدہ)مستامنین (امن میں آنے والے)اور ہر اس شخص پر، جو اسلامی ریاست کے زیر سایہ رہتا ہے، ریاست ان احکامات کو نافذ کرے گی۔
اسی طرح منافق یعنی وہ آدمی جو بظاہر تو اسلام کا دم بھرتا ہے مگر اندرونی طور پر وہ کفر و بدعت کا پوری طرح ہمنوا ہوتا ہے۔
اسی طرح نفوس کاملہ یعنی اہل اللہ اور کاملین کو بھی اس نظر بد کے دفعیہ کی قوت اور اس میں تصرف کی طاقت عطا فرما دی ہے۔
اسی طرح نقاد فن بھی چند کلیدی تصورات کی تشکیل ہی نہیں کرتا بلکہ معالجاتی نہج پر تفہیم فن کے سلسلے میں انھیں بروئے کار بھی لاتا ہے۔
اسی طرح نماز میں پڑھیں نیز اس سے یہ تنبیہ بھی مقصود ہے کہ جو لوگ اس طریقے سے یعنی سنت نبوی کے مطابق نماز نہیں پڑھیں گے۔
اسی طرح واو عطف کے استعمال میں بھی اگر حروف نہ ملیں تو واؤ سے پہلے اور بعد دونوں الفاظ اور "و" کے درمیان سپیس نہیں دی جاتی۔
اسی طرح وہ اپنی رہائشی ضروریات کے مطابق ایک مکان اور خدمت کے لئے خادم (کی قیمت واجرت کے بقدر بھی اس بیت المال سے لے سکتا ہے۔
اسی طرح وہاب اشرفی کے اس خیال کی بھی اب کوئی معنویت باقی نہیں رہی کہ مقامی روایات کی زنجیروں میں جکڑا ہوا ادب پس ماندہ ہوتا ہے۔
اسی طرح پروردگار حق و باطل کی مثال بیان کرتا ہے کہ جھاگ خشک ہو کر فنا ہو جاتا ہے اور جو لوگوں کو فائدہ پہنچانے والا ہے۔
اسی طرح پریم چند نے تخیلاتی ہیرو پسندی کو ناول کے پھیلے ہوئے کینوس پر پیش کیا اور ان کرداروں کا رابطہ حقیقی سماج سے ٹوٹ ٹوٹ گیا۔
اسی طرح کئی دن گزر گئے غالبا پانچواں دن تھا، ہم انتظار کر کے اٹھنے ہی والے تھے کہ احمد علی سید اور ابن صفی کو آتے دیکھا۔
اسی طرح کا ظہور ان چیزوں کی صورت میں بھی ہوسکتا ہے جو معجزہ کے طور پر ظاہر ہوچکی ہیں اور ان کے علاوہ دوسری صورتوں میں بھی۔
اسی طرح کسی اور کو بھی حاجت روا مان کر یوں فریاد رسی کرنا کہ اے فلاں میری یہ حاجت پوری کر، میری مدد کر دو وغیرہ وغیرہ۔
اسی طرح کھیتوں سے رشتہ پیدا ہوا تو جہاں "توتم" کی نئی صورتیں ابھریں وہاں فطرت اور کھیتوں کے تعلق کے پیش نظر نئے دیوتا پیدا ہوئے۔
اسی طرح کی اور بھی بہت سی آیتیں ہیں جن سے صاف ثابت ہوتا ہے کہ راہ دکھانے والا گمراہ کرنے والا صرف سبحانہ و تعالی ہی ہے۔
اسی طرح کی روایت ابن ماجہ نے عبداللہ ابن صفوان سے اور انہوں نے اپنے والد (حضرت صفوان سے) اور دارمی نے حضرت ابن عباس سے نقل کی۔
اسی طرح گائے اور بکریوں وغیرہ میں ذبح کرنا مستحب ہے لیکن اگر کسی نے ان کو نحر کر لیا تب بھی جائز ہوگا مگر کراہت کے ساتھ۔
اسی طرح یہ بات بھی ثابت ہوئی کہ حضرت ابوبکر اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہما تمام صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین سے افضل واعلی ہیں۔
اسی طرح یہ بھی نہیں کہا جا سکتا ہے کہ اس لفظ سے عام عمل کہ خواہ وہ از قسم طاعت ہو یا از قسم معصیت، مراد ہے۔
اسی طرح یہ حضرات کسی سرمایہ دار کے گھر اکھٹے ہو کر قرآن مجید ختم کرتے ہیں اور پھر اس کا ثواب میت کو ہبہ کر دیتے ہیں۔
اسی طرح یہاں اس روایت میں یہ بتایا جا رہا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اٹھے ہوئے ہاتھ سر مبارک سے اونچے نہیں ہوتے تھے۔
اسی عام خیال کی وجہ سے حمیدہ کے باپ نے فسادات کے خطرے کے باوجود اپنے اہل خانہ کو اپنے آبائی قصبے میں بھیجنا ضروری نہیں سمجھا تھا۔
اسی علم دین کی وجہ سے مجھے نہ گوارہ ہوا کہ اس کی اس دینی خواہش کا لحاظ نہ کروں، بے تامل ساتھ لے کے چل کھڑا ہوا۔
اسی عنوان کے تحت دوسرے معنوں میں پریم چند کے افسانوں کے بطون میں اتر کر عورت کے فطری اور نفسیاتی خد و خال کی جانچ کرتے ہیں۔
اسی قدر ان کی معرفت و انکشاف کا درجہ بلند ہوتا جاتا ہے اور وہ باتیں سوجھنے لگتی ہیں کہ دوسروں کو ان کا احساس تک نہیں ہوتا۔
اسی قدر نہیں‌بلکہ شعرائے فارس کے کلام کی اچھی طرح‌داد دے سکتی تھی اور مشکل سے مشکل اور بلیغ سے بلیغ فارسی کو بوجہ احسن سمجھ لیتی تھی۔
اسی لئے آج ہمیشہ کی تسلیم شدہ صداقتیں قابل انکار ہو گئی ہیں اور ہزاروں سال پرانے اٹل اور حقیقی نظریات قابل شکست وریخت سمجھے جانے لگے ہیں۔
اسی لئے اس میں رنگینی، سرشاری، ربودگی، اڑان، فلسیانہ فکر، پیچیدگی اور بہت سے ایسے عناصر نہیں ملیں گے جو عام اردو غزل گویوں کا طرۂ امتیاز ہیں۔
اسی لئے اسلام دونوں کی نیک بختی کی طرف عقلی و اخلاقی لحاظ سے خاص نظر رکھتا ہے اور بری وفاسد نسلوں سے شادی کو منع کرتا ہے۔
اسی لئے اللہ تعالی فرماتا ہے کہ اگر انہیں اجازت نہ ملتی تو اتنا فائدہ ضرور ہوتا کہ سچے عذر والے اور جھوٹے بہانے بنانے والے کھل جاتے۔
اسی لئے اگرمسلمانوں کا بھی کوئی گروہ حق و عدالت کی راہ سے منحرف ہو جائے تواسلام نہ صرف یہ کہ اس کو برے کام سے روکتا ہے۔
اسی لئے ایک اور حدیث میں آتا ہے کہ اللہ اس بات کو پسند فرماتا ہے کہ ہر کھانے پر اور پینے پر بندہ اللہ کی حمد کرے۔
اسی لئے جب کبھی ان کا کوئی دلدادہ اپنی عقیدت کی وجہ سے ان کے نام کے ساتھ بی اے لکھ دیتا ہے تو مجھے غصہ آتا ہے۔
اسی لئے جب یہ کہا جائے وہ الہی مہر ہے تو اس کے معنی یہ ہیں کہ وہ رقم وہ بات وہ وعدہ نامہ ہر طرح مصدقہ ہے۔
اسی لئے حاضری دینے کے معنی کسی کے سامنے سر جھکائے ہوئے کھڑے رہنے کے ہیں اور اس سے ایک طبقہ کے سماجی رویوں کا پتہ چلتا ہے۔
اسی لئے حبْرالامۃ حضرت ابن عباس نے حکمت کا مصداق فقہ القرآن کو قرار دیا ہے، یعنی قرآن حکیم میں جو سامان ہدایت اور اسرار وحکم موجود ہیں۔
اسی لئے حضرت علیؓ کا فرمان ہے کہ " اگر دین رائے پر موقوف ہوتا تو موزوں پر مسح اوپر کے بجائے نچلے حصے پر کیا جاتا "۔
اسی لئے حضرت قتادہ یہ دعا فرماتے ' اے اللہ ہمیں ان لوگوں میں سے کر جو تیری وعیدوں سے ڈرتے اور تیرے وعدوں کی امید رکھتے ہیں۔
اسی لئے زمین آسمان کو قلابے ملانا جھوٹی باتیں کرنا ہوتا ہے کہ آدمی ان فاصلوں کو نظر میں نہیں رکھتا کہ وہ جو کچھ کہہ رہا ہے۔
اسی لئے سونے کو بے حد پسند کیا جاتا ہے اور عورتیں سونے کا زیور پہن کر بہت خوش ہوتی ہیں اور اس پر دوسرے رشک کرتے ہیں۔
اسی لئے صحیح حدیث کی رو سے حضرت نبی معصوم علیہ الصلوۃ والسلام نے ہر سنی سنائی بات کو آگے سنا دینے کو کھلا جھوٹ قرار دیا ہے۔
اسی لئے فرمایا کہ آیت (لیلۃ القدر خیر من الف شہر) یعنی لیلۃ القدر ہزار مہینہ سے بہتر ہے کہ جس سے تراسی برس اور چار مہینے ہوئے۔
اسی لئے قرآن کہتا ہے کہ جو لوگ پاک دامن عورتوں پر تہمت لگائیں اور چار گواہ پیش نہ کریں تو وہ اگرچہ سچے ہی کیوں نہ ہوں۔
اسی لئے ہیرے کو اگر چاٹ لیا جائے تو اس سے موت ہو جاتی ہے اور اگر اس کی کنی کھا لی جائے تو آنتیں کٹ جاتی ہیں۔
اسی لئے یہاں فرمایا کہ جس طرح تم اپنے مردہ بھائی کا گوشت کھانے سے گھن کرتے ہو اس سے بہت زیادہ نفرت تمہیں غیبت سے کرنی چاہیے۔
اسی لمحے میں مر جاؤں تو کتنا ا ّچھا ہو! "پریم لیلا" کی شعری کائنات میں ّتخیل کی رفعت اور احساس کی شدّت کی بڑی اہمیت ہے۔
اسی لیے اس آیت میں بتلایا گیا کہ وہ اتنا عجیب نہیں جیسے تم سمجھتے ہو، اس سے کہیں بڑھ کر عجیب و غریب نشانات قدرت موجود ہیں۔
اسی لیے اس زمرے کا نام "ہندی" رکھ دیا گیا اور اس کے تحت مادری زبانیں شامل کی گئیں جن میں ہندی بھی ایک مادری زبان ہے۔
اسی لیے اسلام معاشرتی مسائل میں سب سے پہلے اس امر کی طر توجہ کرتا ہے کہ خاندان کے ادارے کو صحیح ترین بنیادوں پر قائم کیا جائے۔
اسی لیے اللہ نے ( قرآن میں ) یہ فرمایا :" اور ان تین شخصوں کو ( معاف کیا ) جو ( جنگ سے ) پیچھے رہ گئے۔
اسی لیے اپنی نامانوس علاحدگی، پر سادی رام کا ایک ایسا جذباتی مسئلہ بن کر ابھرتی ہے جس سے رتنی کی شادی کے بعد ہی چھٹکارا ملتا ہے۔
اسی لیے تمہاری بہتری اسی میں ہے کہ ایمان واطاعت کا راستہ فورا اپنا لو تاخیر خطرہ ہے کہ وعدہ عذاب الہی کی لپیٹ میں نہ آ جاؤ۔
اسی لیے حدیث میں آتا ہے کہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا کہ کیا بات ہے۔
اسی لیے شاید مشرا جی اپنے اوپر ذمے داری لیتے ہوئے ڈرتے ہیں اور چاہتے ہیں کہ لڑکی اور اس کی ماں کو یہ کاغذ دکھا دیا جائے۔
اسی لیے غالبا یہ کہا جاتا ہے کہ "سائیکی" کی فطرت میں اسطور سازی کا کوئی پر اسرار تحرک موجود ہے، یعنی "سائیکی" بنیادی طور پر ہے۔
اسی لیے قحط سالی یا کسی بھی نازک صورت حال میں عشّاق اپنے عشق سے منحرف ہوسکتے ہیں، لیکن مائیں اپنی مامتا سے د ست بردار نہیںہو پاتیں۔
اسی لیے لغت میں اس کے ساتھ چھوٹی "ہ"، "ف" اور "ع" کی علامتیں لکھی ہوئی ہیں، یعنی یہ ہندی، فارسی اور عربی تینوں میں استعمال ہوتا ہے۔
اسی لیے وہ ان مدرسوں کے وجود کو خاموشی سے قبول کر لیتے ہیں جس کے سبب مدرسوں کی تعداد غیر متوقع طور پر بڑھتی جا رہی ہے۔
اسی لیے پہلے اثر میں کہا ہے کہ انھوں نے (دین میں سے)اگر کچھ ترک کر لیا تو وہ جانتے ہیں کہ وہ گناہ کے مرتکب ہوں گے۔
اسی محل کے پائیں باغ میں اس نے اپنے وطن دمشق سے کھجور کا ایک درخت منگوا کر لگایا جو اسے اس کے وطن کی یاد دلاتا تھا۔
اسی مضمون کی آیہ کریمہ گزر چکی ہے اور وہیں اس کی پوری تفسیر بھی بحمد اللہ لکھ دی گئی ہے جس کے دوہرانے کی ضرورت نہیں۔
اسی معنی میں "قاف تا قاف" کا مفہوم یہ ہوا کہ کوہ قاف کے ایک کنارے سے لیکر دوسرے کنارے تک جس میں ساری دنیا آ جاتی ہے۔
اسی مناسبت سے یہاں بعض ایسے نشانہائے قدرت کی طرف توجہ دلائی جن میں بیک وقت امید و خوف کی دو متضاد کیفیتیں پیدا کرنے کی صلاحیت ہے۔
اسی میں اس کی معراج حیات ہے کہ اس کی شاخوں میں پرندے آرام کریں اس کے نیچے انسان یا دیگر مخلوق پناہ گیر یا آرام گیر ہو۔
اسی میں کوئی لب نہ کھولے نہ دیکھ اب، یہ باراں کن آنکھوں سے برسی ملا ہے جو پانی تو سب داغ دھولے کہیں وہ، تقاضا یہی ہے۔
اسی نہج پر خوردن (کھانا) سے ماضی قریب کی گردان: خوردہ است (اس نے کھایا ہے)، خوردہ اند، خوردہ ای، خوردہ اید، خوردہ ام، خوردہ ایم بنتی ہے۔
اسی نے آسمانوں اور زمین کو ٹھیک طور پر بنایا ہے اور تمہاری صورت بنائی پھر تمہاری صورتیں اچھی بنائیں اور اسی کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔
اسی نے ان کے دل میں شعرو ادب سے دلچسپی پیدا کی اور انھوں نے طالب علمی کے زمانے میں ہی ڈرامے، کہانیاں اور نظمیں لکھنا شروع کیں۔
اسی نے انسان کو نطفے سے بنایا مگر وہ اس (خالق) کے بارے میں علانیہ جھگڑنے لگا اور چار پایوں کو بھی اسی نے پیدا کیا۔
اسی نے انہیں تہس نہس کر دیا، پھر کس بل نکال ڈالا، تہ و بالا کر دیا، روئی کی طرح دھن دیا اور بھوسی کی طرح اڑا دیا۔
اسی نے ایک جان (آدم علیہ السلام) سے تمام انسان پیدا کر کے ان کی عارضی رہائش گاہ (دنیا) اور ان کی مستقل رہائش گاہ آخرت کو بنایا۔
اسی نے حضرت موسی بن عمران پر توراۃ اور عیسی بن مریم پر انجیل اتاری، وہ دونوں کتابیں بھی اس زمانے کے لوگوں کیلئے ہدایت دینے والی تھیں۔
اسی وجہ سے محدثین نے حدیث قبول کرنے کے لئے کچھ شرائط مقرر کی ہیں جس کی تفصیل امام شافعی علیہ الرحمۃ نے اوپر بیان کر دی ہے۔
اسی وقت آپﷺ پر وحی کی حالت ہوئی، پھر وہ حالت جاتی رہی اور ہڈی آپﷺ کے ہاتھ ہی میں تھی، آپﷺ نے اس کو رکھا نہ تھا۔
اسی وقت آیت کریمہ نازل ہوئی یعنی اے نبی تم ان چیزوں کو کس وجہ سے حرام کر رہے ہو جن کو خداوند قدوس نے حلال کیا ہے۔
اسی وقت اس نے انجکشن سے اس کا خون نکالا مختلف طریقے سے اس کا ٹیسٹ کیا اور خوش ہو کر کہا "چلو اس کا گروپ کامن ہے۔
اسی وقت اس کے دوست ہارون نے اسے روک لیاکہا " عارف ! رکو! رکو ! کہاں بھاگے جا رہے ہوکیا تیز بھاگنے کی مشق کر رہے ہو؟
اسی وقت تم نے میرے ہاتھ کو اپنے مضبوط اور تپتے ہوئے ہاتھ کی گر فت میں لے لیا جسکی تپش میرے وجود کے اندر اتر نے لگی۔
اسی وقت جناب باری تعالی نے حضرت جبرئیل علیہ السلام کو بھیجا کہ ان سے کہو کہ تمہیں کیا معلوم کہ میں اپنا علم کہاں کہاں رکھتا ہوں؟
اسی پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس قبیلہ کے حق میں دعا فرمائی کہ اس قبیلہ کے دامن پر جو پہلا داغ لگا ہوا ہے۔
اسی چیز کے بارے میں سوال کرتا ہے جو بہت زیادہ ضروری ہو اور بہت کارآمد ہو اور چوںکہ وہ اپنے علم میں اضافہ کا متمنی ہوتا ہے۔
اسی کتاب سے اسے الجبرا کا موجد تسلیم کر لیا گیا اور آج تک اس کے دریافت کردہ الجبرا کے قاعدے اور قوانین اسکولوں میں پڑھائے جاتے ہیں۔
اسی کتاب میں پریم چند کو بطور شخصیت پڑھتے ہوئے یہ صورت حال واضح ہوتی ہے کہ اپنی شخصیت کے کتنے ہی پہلو اس کردار میں موجود ہیں۔
اسی کسوٹی کا شاخسانہ ہے کہ راشد الخیری کو پہلا افسانہ نگار تو مانا جاتا ہے مگر پہلا حقیقی افسانہ نگار پریم چند کو قرار دیا جاتا ہے۔
اسی کو تابیر کرنا کہا جاتا ہے، آخر حدیث میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کے معنی یہ ہیں کہ میں بھی ایک انسان ہوں۔
اسی کو جس کی بڑی قسمت ہے اور جو کبھی چوک لگے تجھ کو شیطان کے چوک لگانے سے تو پناہ پکڑ اللہ کی بے شک وہی ہے۔
اسی کو ننگا ڈرانے والا کہا جاتا تھا، اس کے بعد سے یہ کسی ناگہانی اور خوفناک حادثہ کے پیش آنے میں صرف ایک ضرب المثل بن گیا۔
اسی کی طرف رجوع و انابت کا حال رکھو اور اس کا تقوی اختیار کرو اور نماز قائم کرو اور مشرکوں میں سے مت ہو جاؤ 32۔
اسی کے ساتھ وہ غالبؔ کو "اپنی حدود کے اندر اپنی آپ مثال" کہتے ہیں اور میرؔ اور غالبؔ کے فرق کو بڑی خوبی سے واضح کرتے ہیں۔
اسی کے سامنے فٹ پاتھ پر بہت سے دبلے-پتلے، کالے اور سوکھے آدمی سوتے ہوۓ ملیں گے، جن کی نیند ٹرک کی کرخت آواز سے بھی نہیں کھلتی۔
اسی کے سحر میں اک عمر اے انور مگر اب چاہتا ہوں کہ وہ عادت اپنی لے جائے *** اس نے دور رہنے کا مشورہ بھی لکھا ہے۔
اسی کے علم محیط اور اختیار کامل نےآئندہ کے لئے ہزاروں گھرانوں میں سے اس منصب جلیل کے واسطے ابراہیم علیہ السلام کے گھرانے کو مخصوص فرما دیا۔
اسی کے لئے خالص کر کے اپنے دین کو مگر جب وہ انہیں بچا کر خشکی پر لے آتا ہے تو یکایک یہ لوگ شرک کرنے لگتے ہیں۔
اسی کے مطابق ثواب یا عتاب ہو گا، نیز اس صورت میں یہ بھی دیکھا جا سکتا ہے کہ قصد عمل میں ریا کاری کی جو آمیزش ہے۔
اسید ابنحضیرؓ قریب آ کر کھڑے ہو گئے اور غصے بھرے لہجے میں کہا کہ تم ہمارے کمزور لوگوں کو گمراہ کرتے ہو، اس کا کیا مطلب ہے؟
اسیر بند شکم را دو شب نگیرد خواب : شبی زمعدہ سنگی، شبی زدلتنگی * * * * مشورت با زنان تباہ است و سخاوت با مفسدان گناہ۔
اسیر سلسلۂ تاب دار کا! ٭٭٭ اس بزم میں ہر ایک سے کم تر نظر آیا وہ حسن کہ خورشید کے عہدے سے بر آیا بے فائدہ ہے۔
اسے احزاب اس لئے کہتے ہیں کہ اس موقعہ پر تمام اسلام دشمن گروہ جمع ہو کر مسلمانوں کے مرکز ' مدینہ ' پر حملہ آور ہوئے تھے۔
اسے اس بات سے حیاء آتی ہے کہ اس کا بندہ اس کے سامنے اپنے دونوں ہاتھ پھیلائے پھر وہ اس کے ہاتھ خالی اور ناکام لوٹا دے۔
اسے اللہ ایسے باغوں میں داخل کرے گا جن کے نیچے نہریں بہتی ہوں گی اور ان باغوں میں وہ ہمیشہ رہے گا اور یہی بڑی کامیابی ہے۔
اسے اندازہ ہو گیا تھا کہ اب وہ پورے ایک گھنٹہ تاخیر سے ڈیوٹی پر پہونچے گی اور اس ایک گھنٹہ میں کیا کیا فسانے بن گئے ہوں۔
اسے اندھیرے میں بہت سی پرچھائیاں ہر طرف بیٹھی قرآن پڑھتی نظر آئیں اور پھر جب ذرا سی پو پھٹتی تو وہ کانوں میں انگلیاں دے لیتی تھی۔
اسے اپنی پروڈری کو جھاڑنا اور اس بہروپ کو جسے پہن کر ہم سب دنیا کے کاروباروں میں اپنے ہم نفسوں کے روبرو جاتے ہیں، اتار پھینکنا ہوگا۔
اسے اپنے سریع الحس فکر و شعور سے کئی جہانوں کو اپنی تحویل میں لے رکھا ہے اور انہیں اپنے اشعار میں متشکل کر کے پیش کیا ہے۔
اسے ایسا محسوس ہوا کہ جیسے اس کے سینے میں بہت بڑا بوجھ سما گیا ہے اور وہ اپنی جگہ سے ہٹنے کی راہ نہیں پا رہا ہے۔
اسے ایک غنائیہ صنف کے طور پر قائم رکھنے کی سعی کی اور یہ بھی بتایا کہ اسے کس کس طور پر آزمایا اور برتا جا سکتا ہے۔
اسے ایک لڑکی دور دور سے دیکھا کرتی، اشارے ہوتے، پتھروں سے لپٹے ہوئے خطوط پھینکے جاتے، عہد و پیمان ہوتے، لیکن وہ فاصلہ اتنے کا اتنا تھا۔
اسے تو بیان کر دیا گیا کہ اسے دین و دنیا دونوں جگہ کیا کیا انعامات ملیں گے لیکن دوسرے اور تیسرے شخص کے لیے جو ذمہ ہے۔
اسے تو حضرت حسین کا اپنے موقف سے رجوع کر کے امیر المومنین سے بیعت کرنے کے لئے دمشق کی طرف روانہ ہونے کا ذکر منظور ہی نہیں۔
اسے جاننے کے لیے حضرت شاہ ولی اللہ کی یہ تشریح سنیے : "قلْت : لان الطرق الموصلۃ الی اللّہ سبحانہ علی قسمین: قسم اثبتہ الوحی ومعارف الانبیائ۔
اسے خراب کر دیتے ہیں اور وہاں کے سرداروں کو بے عزت کرتے ہیں اور ایسا ہی کریں گے اور میں ان کی طرف کچھ تحفہ بھیجتی ہوں۔
اسے دنیا کے بدلے چھپاتا نہیں بلکہ ہر ایک کو بتاتا ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت کو مان لینے کی رغبت دلاتا ہے۔
اسے دیکھ کر سب لڑکے اور لڑکیاں اٹھ کھڑے ہوئے اور جگہیں بدلنے لگے تھوڑی دیر میں سب لڑکے ایک طرف ہو گئے اور سب لڑکیاں دوسری طرف۔
اسے دے دیجیے مگر اپنے نام سے کہ یہ اس طرح یہ ماں کا کفن بن سکتی ہے" مجھے معلوم تھا، بیٹی کہ وہ تمہاری پہلی کہانی تھی۔
اسے زہری، عبیداللہ بن عتبہ سے وہ ابن عباس سے وہ عبدالرحمن بن عوف سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں۔
اسے سن کر دل بیٹھ جاتا ہے لیکن پھر یہ خیال کہ ممکن نہیں کہ سب کو ملے ایک سا جواب، سیر طور کی راہ بھی دکھاتا ہے۔
اسے سنتے ہی حور جان لے گی کہ اس کے خاوند آ گئے یہ داروغے کو حکم دیں گی کہ جاؤ دروازہ کھولو وہ دروازہ کھول دے گا۔
اسے شیطانی فعل اس لئے قرار دیا کہ قتل ایک نہایت سنگین جرم ہے اور حضرت موسی علیہ السلام کا مقصد اسے ہرگز قتل کرنا نہیں تھا۔
اسے طاقت ور کے لیے جگہ خالی کرنی چاہیے، اور طاقت ور سراسر برسرحق ہے اگر وہ اسے مٹا کر یا ہٹا کر اس کی جگہ لیتا ہے۔
اسے فورا کر ڈالیے اور اگر میری نسبت کھٹکا ہو تو زبانی اطمینانی کیا کروں چھری رکھئے خود معلوم ہو جائے گا کہ میں کیسا کچھ صابر ہوں۔
اسے مار ڈالنا پاکدامن عورتوں پر تہمت لگانا یتیم کا مال کھانا سود خوری کرنا لڑائی کے دن پیٹھ دکھانا اور ہجرت کے بعد پھر دارالکفر میں آبسنا۔
اسے مدین کہا جاتا ہے جو حضرت ابراہیم علیہ السلام کے بیٹے یا پوتے کا نام تھا اور اسی کے نام پر بستی کا نام پڑ گیا تھا۔
اسے مقبری بھی ابو احمد کے مولی عطاء سے اور وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مانند مرسلا نقل کرتے ہیں۔
اسے موسی بن عقبہ بھی نافع سے وہ ابن عمر سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مثل روایت کرتے ہیں۔
اسے میں نے اردو ترجمے میں آگے بڑھاتے ہوئے چند مزید عنوانات قائم کیے ہیں اور کتاب کے ابواب کی ترتیب کو بہتر بنانے کی کوشش کی ہے۔
اسے وہ ساری رکاوٹیں اور مشکلات الانگھنا ہوں گی جو ہمارے ہر فن مولا قسم کے ناقدین نے خوب خوب جتن کر کے ادھر ادھر پھیلا رکھی ہیں۔
اسے پاس تو لے آیا لیکن اسے اپنی بیوی ہیرا سے چھپا کر رکھنا چاہتا تھا، لہذا جب بیوی آتی زیوس "او" کو جوان بچھیا بنا دیتا تھا۔
اسے چاہئے کہ ادا کر دے، اور اس کی دلیل یہ حدیث ہے، گو یہ واقعہ اگلی امت کا ہے لیکن تاہم ان کی شریعت ہماری شریعت ہے۔
اسے کبھی بھی ختم نہیں ہونا " ص، 38 : 49 - 54 7. إنّ الْمتّقین فی مقام أمین "بیشک پرہیزگار لوگ امن والے مقام میں ہوں۔
اسے کر ہی ڈالے تاکہ جو مرے بصیرت پر (یعنی یقین جان کر) مرے اور جو جیتا رہے وہ بھی بصیرت پر (یعنی حق پہچان کر) جیتا رہے۔
اسے کرنوں کی کلیاں چنتے ہوۓ مری جانب دوڑتے آتے ہوۓ پھر رک کر واپس جاتے ہوۓ شاید وہ موسم اب تک ہو جس موسم میں دیکھا تھا۔
اسے کھاؤ اور اللہ کے احسان کا شکر ادا کرو اگر تم واقعی اسی کی بندگی کرنے والے ہو  اللہ نے جو کچھ تم پر حرام کیا ہے۔
اسے گرا دیتا ہے، اور وہ (کفار قدرت کی ان نشانیوں کے باوجود) اﷲ کے بارے میں جھگڑا کرتے ہیں، اور وہ سخت تدبیر و گرفت والا ہے۔
اسے ہر کام آتا ہے، آفیسروں کو جو اس کا پتہ چلا تھا تو اس کے لئے ان کے دل میں اس کی عزت بھی بڑھ گئی تھی۔
اسے ہم نے صرف اس لئے مقرر کیا تھا کہ ہم رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے سچے تابعداروں اور مرتدوں کو جان لیں اور جگہ ہے۔
اسے یاد آیا، جب وہ یہ تصویر بنا رہا تھا تو اس نے اپنے باپ سے کہا تھا، کاش کبھی وہ دنیا کی حسین ترین تصویر بنا پائے۔
اسے یاد رکھو لو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ جب لوگ سونا چاندی جمع کرنے لگیں تم ان کلمات کو بکثرت کہا کرو۔
اسے یحیی بن سعید انصاری نے قاسم بن محمد کی روایت سے مرفوع نہیں کیا یحیی بن سعید انصاری کے ساتھی بھی اسے موقوف ہی روایت کرتے ہیں۔
اسے یقین تھا کہ وہ بصرہ کے غیر مطمئن لوگوں کو اپنی جادو بیانی سے مشتعل کرنے میں کامیاب ہو گا لیکن اس یہ وہم غلط ثابت ہوا۔
اسے یقین نہیں آ رہا تھا کہ میں وہی شخص ہوں جو ابھی ڈھائی تین گھنٹے قبل "دامے، درمے، قدمے، سخنے " اس کی خدمت میں حاضر تھا۔
اسے یہ احساس ہوتا ہے کہ "مرد کبھی بھی عورت کی فرمائش پر زیور خرید نا پسند نہیں کرتے بلکہ ان کو اپنے لیے سجانے کو خریدتے ہیں۔
اسے یہ لوگ مثل جانوروں کے پورا کر رہے ہیں جس طرح وہ ادھر ادھر منہ مار کر گیلا سوکھا پیٹ میں بھرنے کا ہی ارادہ رکھتا ہے۔
اشاعت قرآن کے وسائل حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے قرآن مجید کی زیادہ اشاعت کے لئے ان تدبیروں کے ساتھ اور بہت سے وسائل اختیار کئے۔
اشاعت وہ منکرات کی کرتے ہیں اور پامال حدود الہی کو کرتے ہیں اور سمجھتے اور دعوی یہ کرتے ہیں کہ اصلاح اور ترقی کے لئے کوشاں ہیں۔
اشیا و عناصر کو شخصیتیں ملی ہیں، چاند سورج ستارے، پانی، ریت، قوس قزح، آبشار، سمندر وغیرہ کو شخصیتیں عطا کی ہیں، ان میں تحرک پیدا کیا ہے۔
اصطلاحی الفاظ میں اس کا حاصل یوں بیان کیا جا سکتا ہے کہ قبیلہ بمنزلہ جنس ہے، بطن بمنزلہ نوع کے ہیں اور فخذ بمنزلہ فصل کے ہے۔
اصطلاحی مفہوم میں اگر ایک حدیث کو صرف ایک راوی نے روایت کیا ہو تو اس حدیث کی دیگر اسناد کی تلاش کرنے کو 'اعتبار' کہا جاتا ہے۔
اصطلاحی مفہوم میں ایسی حدیث کو متروک کہا جاتا ہے جس کی سند میں کوئی ایسا راوی موجود ہو جس پر جھوٹ بولنے کا الزام لگایا گیا ہو۔
اصل بحث تو "حجۃ اللہ البالغہ" میں آئی ہے، مگر اس کا نقش ثانی "الانصاف" میں ملتا ہے اور غالبا مولانا محترم نے اسی سے انتخاب کیا ہے۔
اصل خرد سے شرمسار اندیشہ یک قطرۂ خون و دعوت صد نشتر یک وہم و عبادت ہزار ندیشہ رباعی نمبر 8 دل سوز جنوں سے جلوہ منظر ہے۔
اصل مدبر تو اللہ ہے لیکن جب اللہ تعالی اپنی حکمت بالغہ کے تحت فرشتوں کے ذریعے سے کام کرواتا ہے تو انہیں بھی مدبر کہا جاتا ہے۔
اصل میں وقیذ اور موقوذ اس جانور کو کہتے ہیں جو غیر دھار دار چیز سے مارا جائے خواہ وہ لکڑی ہو یا پتھر یا اور کوئی چیز۔
اصل میں چہرہ لکھنا حیوانات سے متعلق ایک طریقہ ہے کہ جب ان کو خریدا یا فروخت کیا جاتا ہے تو ان کا چہرہ لکھ لیا جاتا ہے۔
اصل چیز ایمان اور عمل صالح ہی ہے جو پچھلے صالحین کا بھی سرمایہ تھا اور قیامت تک آنے والے انسانوں کی نجات کا بھی واحد ذریعہ ہے۔
اصول فقہ یہ تمام بحث تدوین مسائل کی حیثیت سے تھی لیکن فن فقہ کے متعلق حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا اصلی کارنامہ اور چیز ہے۔
اطاعت اولی الامر ہمارے امام اور حکام کے خلاف بغاوت کو ہم درست نہیں سمجھتے، چاہے وہ ظلم کریں، نہ ان کے بارے میں بد دعا کریں گے۔
اطاعت پروردگار سے تم نے دنیا کی جستجو میں پھنس کر بے رغبتی کر لی اور مرتے دم تک غفلت برتی (ابن ابی حاتم) حسن بصری فرماتے ہیں۔
اطراف میں گشت کر رہے تھے کہ انہیں حضرت عباس ابن عبد المطلبؓ ملے جو اسلام میں داخل ہو چکے تھے اور حضورؐ کے خچّر پر سوار تھے۔
اطمینان بخش بات یہ ہے کہ دین سے دوری کے اس دور میں بھی دنیا کے ہر خطے میں مسلمانوں نے احتجاج میں کوئی کسر نہیں اٹھا رکھی۔
اطمینان کے لائق کیا تم کو تعجب ہوا کہ آئی تمہارے پاس نصیحت تمہارے رب کی طرف سے ایک مرد کی زبانی جو تم ہی میں سے ہے۔
اظہار رنج و غم کے لیے مردوں کو سیاہ کپڑا پہننا، رنج و مصیبت کے وقت کپڑے پھاڑ ڈالنا، چاک گریباں ہو جانا یہ سب چیزیں ممنوع ہیں۔
اظہار غصّہ بری چیز نہیں تو ہمیں صاف کہنا چاہئے کہ اگر ہمارے سامنے ہو تو ہم سے بے اختیار "منہ نوچنے " کا جرم سرزد ہو جائے۔
اعتراض : " آپ نے لکھا ہے کہ قرآن کریم میں صرف وہی وحی درج ہے جو حضرت جبریل کی وساطت سے حضور ﷺ پر نازل ہوئی تھی۔
اعجاز عبید آغاز منظوم ترجمہ نامعلوم (یہ سلیس اور منظوم ترجمہ ایسی کتاب سے اخذ کیا گیا ہے جس پر مصنّف کا نام اور دیگر تفصیلات ندارد ہیں۔
اعرابی میں لفظ بشارت کا استعمال عام طور پر خیر کے سیاق میں ہوتا ہے لیکن کبھی شر کے ساتھ بھی اس کو استعمال کر لیا جاتا ہے۔
اعرابی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہو کریہ پوچھا توآپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : عمر تمہیں قیمت ادا کریں گے۔
اعلان عام کے لئے ممبر پر چڑھے اور پیمانہ ہاتھ میں لے کر کہا کہ میں نے تم لوگوں کے لئے اس قدر خوراک مقرر کر دی ہے۔
اعلی حضرت امام احمد رضا بریلوی اللہ اور رسول کی محبت میں سرشار تھے، ان کی سرشت اور زیست کے عناصر بھی اللہ و رسول پر فدا تھے۔
اعلی فنکاری کے چند نمونے دیکھیے: . "شام کو اس نے اپنی دس برس کی لڑکی مجیبہ کا ہاتھ پکڑا اور اسے اندر کمرے میں لے گئی۔
افتخار بھی دوسرے گھر میں شفٹ ہو گۓ اور ہمیں بھی غم روزگار میں یہ یاد نہیں رہا کہ ایک کتاب اور بھی ہماری ذاتی ملکیت نہیں ہے۔
افریقی لڑکیاں ہوں یا فلپینو، ایرانی ہوں یا چینی، سویڈیش، پولش، عراقی، اٹالین یا کویتی لڑکیاں اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا، کہ وہ سب سے ملتا ہے۔
افسانوں کا تاریخی ماضی جب آنے والی نسلوں سے بہت دور چلا جاتا ہے تو انہیں افسانوں سے زیادہ ان کے لکھاریوں کے نام ہی یاد رہتے ہیں۔
افسانوں کی اتنی بڑی تعداد میں سب کو ایک معیار کا نہیں کہا جا سکتا اور یہ بات ایسی نہیں ہے جو قاسمی کے قد کو گھٹا دے۔
افسانہ ناول کے علاوہ ہم چاہے تنقید لکھیں، خاکے لکھیں (یا اڑائیں)، تاریخ یا سائنس کے موضوع پر قلم اٹھائیں، ہماری حس مزاح بری طرح پھڑک جاتی ہے۔
افسانہ نگار بڑے سلیقے سے افسانے کے دوسرے اہم کردار فضلو سے بھی ہمیں متعارف کراتا ہے، جو کہ رئیس خانہ کا چوکیدار ہے اور مریاں کا شوہر۔
افسانے کا کردار وہ معصوم بچہ جو "قزاقی" کے آنے کا ہر روز انتظار کرتا ہے اور اس کے آنے کے بعد بچے کو جو خوشی ملتی ہے۔
افسوس اس بات کا ہے کہ اب تو اردو بولنے والے بلکہ دکن کے اردو بولنے والے بھی اس روزمرہ کو بغیر سوچے سمجھے استعمال کرنے لگے ہیں۔
افسوس کہ سیدنا عیسی علیہ الصلوۃ والسلام کے سوانح نگاروں نے یہ تفصیلات مکمل طور پر ریکارڈ نہیں کیں البتہ اس کے بعض اشارات انجیلوں میں ملتے ہیں۔
افسوس! بندوں کے حال پر کہ ان کے پاس جو بھی کوئی رسول آیا انہوں نے (اس کو جھٹلایا) اور یہ اس کا مذاق ہی اڑاتے رہے ۔
افغانستان، ایران، ترکی، مصر، ہندوستان سب سے وقتا فوقتا افغانی کا قوت آزما ربط پیدا ہوا اور ان سب ممالک میں ان کے اثرات دیکھے جا سکتے ہیں۔
افغانی اور اقبال دونوں کو پوری طرح ان مسائل کا احساس تھا جن سے سائنس اور فلسفے کی ترقی کے باعث اسلام کو دوچار ہونا پڑ رہا تھا۔
افغانی کے خیالات ان کے عہد کے ہندوستان میں کچھ زیادہ اثر انداز نہ ہو سکے لیکن انہیں بیسویں صدی کے ربع اول میں زیادہ مقبولیت حاصل ہوئی۔
افغانی کے علم و فضل پر ان کے سیاسی مشاغل نے اس حد تک پردہ ڈال دیا تھا کہ ان کا تبحر علمی نسبتا کم محسوس ہوتا ہے۔
افلاطون کو پڑھنے کے بعد جب کانٹ کو پڑھا جائے تو چند صفحات کے بعد ایسا محسوس ہوتا ہے کہ شاید افلاطون کو ہی پڑھا جا رہا ہے۔
اقامت صلوۃ کا مطلب ہوتا ہے، نماز کی ادائیگی جو مطلوب ہے، یعنی وقت کی پابندی، اعتدال ارکان اور خشوع و خضوع کے اہتمام کے ساتھ پڑھنا۔
اقبال رموز دیں سے آگاہ ہی نہیں رموز دیں کے عارف بھی تھے اور اسی آگہی نے ان کے جذبوں کی ایک خاص نہج پر تربیت کی تھی۔
اقبال سے ان کی ملاقاتوں کے سلسلہ میں ایک اشارہ سا ان کی اس تقریر میں ملتا ہے جو انہوں نے اقبال کے جلسۂ تعزیت میں کی تھی۔
اقبال نے جب اپنی شاعری شروع کی تو اس وقت کے ہندوستان میں یہ سمجھا جانے لگا تھا کہ یہاں مسلمان دوبارہ اپنی حکومت قائم نہیں کر سکتے۔
اقبال کو غم ہوتا ہے کہ غلام قوموں میں شعراء بھی پیدا ہوتے ہیں اور علماء، حکماء بھی لیکن ان کی فکر شیروں کو رم آہو سکھاتی ہے۔
اقبال کی شاعری میں وطنیت کا پہلا باب، احساس تفاخر سے مملو ہے، دوسرے میں تنبیہ الغافلین کا سماں ہے اور تیسرے میں آفاقیت کا وہ رنگ ہے۔
اقبال کے فلسفۂ حیات اور ا سکے پیغام پر دھواں دھار تقریریں کیں، مضامین لکھے، کتابیں شائع کیں عمل کے معاملے میں ہم نے بخل سے کام لیا۔
اقبال کے یہاں بجا طور پر ایک عملی اور جفاکش انسان نظر آتا ہے جو طبعی اور روحانی دونوں ہی سطح پر تعمیر کا قائل نظر آتا ہے۔
اقذا اصل میں قذی کی جمع ہے اور قذاۃ کا معنی اس کیچڑ اور تنکے کے ہیں جو آنکھ میں یا پانی و شربت وغیرہ میں پڑ جائے۔
اقلیت اپنی انفرادیت کی تلاش میں ہے لیکن اس کے سربراہ جن کا تعلق متوسط طبقے سے ہے، خوف یا مصلحت کی بناء پر کچھ کرنا نہیں چاہتے۔
اقوام متحدہ کی حریت و حقوق انسانیت سے بھری تمام قراردادوں پر اس کے صرف اراکین کا مکمل کنٹرول ہے جو اس دنیا پر حکومت کر رہے ہیں۔
الا یہ کہ اس کو استحاضہ کے سوا کوئی حدث لاحق ہو جائے تو وضو کرے ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہی مالک بن انس کا قول ہے۔
الا یہ کہ لین دین دست بدست ہو (بخاری ومسلم) تشریح: ہم جنس چیزوں میں ایک دوسرے کے ساتھ باہمی تبادلے کے معاملے میں تین صورتیں ہوتی ہیں۔
الاحزاب:59) کہ وہ عورتیں (ازواج مطہرات رضی اللہ تعالی عنہ) بنات مطہرات رضی اللہ تعالی عنہ اور عام مسلمان عورتیں) اپنے گھونگھٹ کو (باہر نکلتے وقت) نیچے لٹکالیں۔
الاعمر یفرلگ السلام و یقول لکم یا احل الاسلام اصدقو اللقاء و تشدوا علیھم شد اللبوت ولیکونوا اھون علیکم من اللو فانا قد کما علمنا الکم علیھم منصورون۔
الانعام:84) سے فبھداھمْ اقْتدہ) پڑھی اور فرمایا تمہارے نبی صلی اللہ علیہ و سلم بھی انھی لوگوں میں سے ہیں جنہیں پہلے نبیوں کی اتباع کا حکم تھا۔
الانفال:27) اے ایمان والو ! نہ تو خدا اور رسول کی امانت (یعنی ان کے پیغام و احکام) میں خیانت کرو اور نہ اپنی امانتوں میں خیانت کرو۔
الانفال:68) یعنی اگر اللہ تعالی کا ایک نوشتہ مقدر نہ ہو چکتا ( کہ خطاء اجتہادی کا مرتکب مستوجب عذاب نہیں ہوگا یا کوئی بری سزا واقع ہوتی۔
الاّ یہ کہ جس شخص نے اس (سرداری کو حق کے ساتھ حاصل کیا اور اس حق کو ادا کیا جو اس سرداری کے تئیں اس پر ہے۔
الباری پیدا کرنے والا اللہ تعالی نے فرمایا:(الحشر: ) الباری : وہ ہے جس نے تمام مخلوقات کو کسی نقص یا عیب یا فرق کے بغیر پیدا کیا۔
البتّہ ان کا فربہی مائل بدن ہی ایسا ہوتا ہے کہ دوسروں کو ذرا سا دھکّا لگنے سے لوگ گر سکتے ہیں، ان کے غیر ارادی طور پر۔
البتّہ تیری یہ حماقت اپنے تئیں پسند نہ آئی، اس واسطے کہ جب تو پی پا کر بے ہوش ہوا، تب توقّع رفاقت کی تجھ سے کیا رہی؟
البتہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے میں علماء نے لکھا ہے کہ آپ نے خود بہ نفس نفیس کبھی شکار کرنے سے منع نہیں کیا ہے۔
البتہ احسان دانش، ظہیر کاشمیری، منظور عارف، احمد ظفر اور جمیل ملک وغیرہ نے دوسرے شعراء کے ساتھ مل کر ترقی پسند نظم کو روایت کو آگے بڑھایا۔
البتہ اس محسن جلیل اور منعم حقیقی کی ناراضی سے ہمیشہ ڈرتے رہو جس کے ہاتھ میں تمہاری ساری نجاح و فلاح اور کل سود و زیاں ہے۔
البتہ اقبال کے مرگ ناگہانی کے بعد کئی مجرم ضمیر بچے اور نوجوان اقبال جرم کے لیے میرے پاس آئے، یا ترغیب دلا کر بھیجے گئے۔
البتہ اللہ کے ذکر اور اس کی یاد میں مشغول ہو جانا ہر اس آدمی کے لیے جو اللہ پر اور آخرت کے دن پر ایمان لایا ہے۔
البتہ ان نظموں میں احساس تفاخر کے پہلو بہ پہلو اپنے ہم وطنوں کی ناعاقبت اندیشیوں، غرض مندیوں اور تفرقہ پردازیوں پر سخت گرفت بھی کی گئی ہے۔
البتہ انہوں نے اپنی تفسیر میں مفسر ابوالحسن علی بن احمد حسن الحرالی(مھ ) کی تفسیر "مفتاح الباب المقفل علی فھم القرآن المنزل "سے خوب استفادہ کیا ہے۔
البتہ انہیں اللہ کی نافرمانی کا حکم دیتے تھے اور لوگ ان کی اس امر میں اطاعت کرتے تو اللہ نے انہیں اسی بناء پر رب قرار دیا۔
البتہ اگر اس صورت میں بھی اس جملہ سے بیوی کا مقصد خوف خدا اور تقوی کی اہانت ہو تو دونوں کے درمیان جدائی واقع ہو جائے گی۔
البتہ اگر خود اس میں سے کھائے یا کسی کو کھانے کا حکم دے تو تاوان لازم ہو گا، عبداللہ بن عباس نے بھی ایسا ہی کہا ہے۔
البتہ اگر عمرو ایک شئے خرید کر چکا پھر زید نے کہا مجھے بھی اس میں شریک کر لے نصف کا میں بکوادوں گا تو یہ درست ہے۔
البتہ اہل غرور تھوڑی بات میں بھول جاتے ہیں، ان کا عجب حال ہے، جس چیز کو نہیں دیکھتے ہیں، سمجھتے ہیں کہ وہ چیز ہی نہیں ہے۔
البتہ بعض فروع میں حسب مصلحت زمانہ کچھ تفاوت ہوا اور دین کے قائم کرنے کے طور و طریق ہر وقت میں اللہ نے جدا ٹھہرا دیے ہیں۔
البتہ تاریخ کے اور اق پران کے مظالم کی تصویریں اب بھی ملتی ہیں اور انسان اب بھی ان کے نام سن کر ناگواری ظاہر کر تے ہیں۔
البتہ جو ترکہ ابھی تک تقسیم نہیں ہوا اس میں اس کا حصہ ہو گا مگر جب وہ باپ جس سے اس کا نسب ملایا جا رہا ہے۔
البتہ جو کبیرہ گناہ ظاہر ہو گئے ہیں اور حاکم قاضی کے نزدیک ثابت ہو جائیں ان پر حد یعنی شرعی سزا کا نفاذ ساقط نہیں ہو گا۔
البتہ علماء کے ہاں اس بات میں اختلاف ہے کہ ان احادیث کا تعلق آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو کس صورت و حلیہ میں دیکھنے سے ہے۔
البتہ فرض نمازیں ان تینوں اوقات میں بھی جائز ہوں گی لیکن احادیث کے الفاظ امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے مسلک کی تائید نہیں کرتے ہیں۔
البتہ فرق یہ ہے کہ پہلے تم اسے استعمال کرتے ہو گے اور کرسی پر تمہاری بجائے کوئی اور ہوتا ہو گا لیکن اس بار معاملات مختلف ہیں۔
البتہ مظفر علی سید ایسے محتاط" باریک بین اور سخت گیر پارکھ کے، اس کہانی کو اپنی منتخب کہانیوں میں شامل نہ کرنے پر حیرانی ضرور ہوتی ہے۔
البتہ نیویارک کی زیر زمین ٹرینوں میں ہم نے خوبصورت سائین بورڈ دیکھے اس میں لکھا تھا کہ فلاں کی الیکشن کمیٹی نے یہ مضمون منظور کیا ہے۔
البتہ ہر دو رکعت کے بعد سلام پھیرنا یہ صرف آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خصوصیات میں سے تھا جو دوسروں کے لیے جائز نہیں ہے۔
البتہ یہ خدشہ ظاہر کیا کہ تم کھیل کود میں مدہوش ہو جاؤ اور اسے بھیڑیا کھا جائے، کیونکہ کھلے میدانوں اور صحراؤں میں وہاں بھیڑئیے عام تھے۔
البتہ یہ نئی ضروریات زندگی انہیں ان کے اصل کام سے غافل نہیں پائی تھی، یعنی جہاد سے جو کہ قیامت تک کے لئے فرض کیا گیا تھا۔
البتہ یہ کمزوری اس دور میں ظاہر نہ ہوئی جب تک ریاست فی نفسہٖ مضبوط رہی، لیکن جب اس کی طاقت کمزور پڑی تو اس کا اظہار ہوا۔
البقرۃ:163) اور آیۃ الکرسی اور بقرہ کی آخری تین آیات اور آل عمران کی ایک آیت میرا گمان ہے کہ (شہد اللّہ انّہٗ لآ الہ الّا ھو) 3۔
التحیات آہستہ آواز سے پڑھنا سنت ہے اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ تشہد (یعنی التحیات) آہستہ آواز سے پڑھنا سنت ہے۔
التوبہ:34) جو لوگ سونا چاندی جمع کرتے ہیں اور پھر اس میں سے خدا کی راہ میں کچھ خرچ نہیں کرتے انہیں دردناک عذاب کی خبر دے دیجئے۔
التوبہ:60) اور اس آیت کو انہوں نے علیم حکیم تک پڑھا اور فرمایا کہ اس ( زکو ۃ کے مال ) کو پانے کے مستحق یہی لوگ ہیں۔
التّحیّات الطّیّبات الصّلوات للّہ السّلام علیْک أیّہا النّبیّ ورحْمۃ اللّہ وبرکاتہ السّلام علیْنا وعلی عباد اللّہ الصّالحین أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ وأشْہد أنّ محمّدا عبْدہ ورسولہ۔
التّحیّات للّہ والصّلوات والطّیّبات السّلام علیْک أیّہا النّبیّ ورحْمۃ اللّہ وبرکاتہ السّلام علیْنا وعلی عباد اللّہ الصّالحین أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ وأشْہد أنّ محمّدا عبْدہ ورسولہ۔
التکاثر:8) تو صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس دو ہی تو چیزیں ہیں۔
التکویر:8) ( اور جب زندہ گاڑی ہوئی لڑکی سے پوچھا جائے گا کہ وہ کس گناہ کی پاداش میں قتل کی گئی تھی) کے حکم میں داخل ہے۔
الجمعہ:11) یعنی جب لوگ سوداگری یا کھیل دیکھتے ہیں تو اس کی طرف بھاگ جاتے ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو کھڑا چھوڑ دیتے ہیں۔
الحلیم بردبار اللہ تعالی نے فرمایا: "، ( الاحزاب: ) اور اللہ تعالی تمہارے دلوں کے خیالات جانتا ہے اور اللہ تعالی سب کچھ جاننے والا، بردبار ہے۔
الحمد اللہ ! الحمد اللہ ! اللہ تعالی کے فضل و کرم اور اس کے لطف و رحم سے تفسیر محمدی کا چھبیسواں پارہ حم بھی ختم ہوا۔
الحمد اللہ میں نے اس کے تمام طریقے کل سندوں کے ساتھ پوری بحث کر کے بخاری شریف کی شرح کے اول میں ہی ذکر کر دیئے ہیں۔
الخ " بعض شارحین نے اس جملہ کا یہ مطلب یہ لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر جو سحر ( جادو ) کیا گیا تھا۔
الخ کے سلسلے میں یہ سوال پیدا ہو سکتا ہے کہ دوزخ میں واپس جاکر سپرد آگ ہونے کو رحمت پر کس اعتبار سے حمل کیا گیا ہے؟
الذی یاتی بشھادتہ قبل ان یسئالھا (صحیح مسلم کتاب الاقضیۃ، باب بیان خیر الشھود) ایک دوسری روایت میں بدترین گواہ کی نشان دہی بھی فرما دی گئی ہے۔
الرّحْمن الرّحیم(یعنی اللہ بڑا مہربان اور نہایت رحم کرنے والا ہے) تو اللہ تعالی فرماتے ہے کہ میرے بندے نے میری ثنا بیان کی جب بندہ کہتا ہے۔
الزاریات:6) " جس دن ہلا دینے والی چیز ( زمین وپہاڑ اور تمام چیزوں کو ہٹا ڈا لے گی جس کے بعد ایک پیچھے آنے والی آئے گی۔
الزام کھائے ہوئے پڑے رہتے اور وہ کمالات و کرامات باقی نہ رہنے دیے جاتے جو محض خدا کی مہربانی سے اس ابتلاء کے وقت بھی باقی رہے۔
السجدہ:17) (یعنی کوئی نہیں جانتا کہ ان کے لئے کیا چیز تیار کی گئی ہے جو آنکھوں کی ٹھنڈک ہے اور یہ ان کے اعمال کا بدلہ ہے۔
الشوری:30) (او رجو تم پر مصیبت آتی ہے تو وہ تمہارے ہاتھوں کے کئے ہوئے کاموں سے آتی ہے اور وہ بہت سے گناہ معاف کر دیتا ہے۔
الطاف: اور خدانخواستہ ہم نے کفران نعمت سے کام لیا تو یہ بھی یاد رہے کہ قدرت کا انتقام اس عمارت کی اینٹ سے اینٹ بجا دے گا۔
الطور:21) ترجمہ جو لوگ ایمان لائے اور ان کی اولاد نے ان کی اطاعت کی (تو) ہم ان کی اولاد کو (جنت میں) انہیں کے ساتھ رکھیں گے۔
الطیبی المعروف بہ مظاہر حق جدید مرتب عبداللہ جاوید کتاب النکاح (گزشتہ سے پیوستہ) لعان کا بیان لعان کے معنی و تعریف لعان اور ملاعنہ کے معنی ہیں۔
الغرض ان کی زندگی میں تعلیم کا فروغ اور اصلاح عقائد کو بنیادی اہمیت حاصل رہی، مگر یہ نہیں بھولنا چاہئے کہ وہ ایک بڑے مجاہد آزادی ہیں۔
الغرض حسین امام نجم الدین نیشا پوری کے خوشہ چینوں‌میں‌شامل ہو گیا، اور چوں کہ بھتیجا تھا، ان کے دل میں‌روز بروز اپنا زیادہ اعتبار پیدا کرتا گیا۔
الف سے آشنا ا سکول کوئی مرے بچوں کو جو پڑھنا سکھا دے نہ پکڑی قافلے کی جس نے انگلی وہ بچہ سب سے آگے چل رہا تھا۔
الفاظ کے ظاہری مفہوم کے خلاف ہے لیکن یہ ضروری اس لئے ہے کہ یہ ثابت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ٹڈی نہیں کھائی ہے۔
الفانتا مرسیدس پنج ستارہ ہوٹل تو نہیں تھا لیکن پھر بھی پیرس والے ہوٹل سے کہیں بہتر تھا اور کرایہ بھی پیرس کی بہ نسبت تقریبا آدھا تھا۔
الفتح:18) " بالتحقیق اللہ تعالی ان مسلمانوں سے خوش ہوا جب کہ یہ لوگ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے درخت (سمر ) کے نیچے بیعت کررہے تھے۔
الفتح:29) جس شخص نے اصحاب محمد کے تئیں بغض و غصہ رکھا، وہ اللہ تعالی کے ارشاد تاکہ ان سے کافروں کو غصہ دلائے کے بموجب کافر ہے۔
الفوز الکبیر شاہ ولی اللہ محدث دہلوی رحمۃ اللہ علیہ برصغیر پاک و ہند کے ان علماء ربانیین میں سے ہیں جو غیر متنازع شخصیت کے مالک ہیں۔
القران یفسر بعضہ بعضا اور "مثانی" یعنی دہرائی ہوئی کا مطلب یہ ہے کہ بہت سے احکام اور مواعظ و قصص کو مختلف پیرایوں میں دہرایا گیا ہے۔
اللّہمّ أنْت عضدی وأنْت نصیری وبک أقاتل (یعنی اے اللہ ! تو ہی میرا قوت بازو اور میرا مددگار ہے، میں صرف تیری ہی مدد سے لڑتا ہوں۔
اللھم لک الملک کلہ ولک الحمد کلہ والیک یرجع الا مر کلہ اسأالک من الخیر کلہ و اعوذبک من الشر کلہ یا اللہ سارا ملک تیرا ہی ہے۔
اللہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تمہارا اگر دل چاہے تو تم روزہ رکھو اور دل چاہے تو تم افطار کرو (یعنی روزہ نہ رکھو۔
اللہ اس کی موت کے بعد تو اللہ نے اسے مردہ رکھا سو برس پھر زندہ کردیا فرمایا تو یہاں کتنا ٹھہرا، عرض کی دن بھر ٹھہرا ہوں۔
اللہ اعلم حیث یجعل رسالتہ : اس کو تو اللہ ہی خوب جانتا ہے کہ اپنی رسالت کے لئے کس کو منتخب کرے ایک اور موقع پر فرمایا۔
اللہ امام مسلم پر رحمتیں نازل فرمائے کہ اتنی اعلی سند سے یہ روایت پیش کی کہ کوئی تخریب کار کسی راوی پر انگشت نمائی نہیں کر سکتا۔
اللہ اور آخرت پر ایمان لانے کے ساتھ امر بالمعروف اور نہی عن المنکر بھی کرتے ہیں، اللہ تعالی ان کی نیکیوں کو نظر انداز نہیں کریں گے۔
اللہ اور اس کا رسول راضی ہو جائے اللہ کے فضل سے خاتمہ بالخیر ہو جائے، سچی بات پر یقین کرے، قبر و حشر میں نجات ہو جائے۔
اللہ اور اس کے رسول اور مسلمان، اور جلد اس کی طرف پلٹو گے جو چھپا اور کھلا سب جانتا ہے تو وہ تمہارے کام تمہیں جتاوے گا۔
اللہ اور اس کے رسول کا جب بھی کوئی حکم آئے تو اس پر عمل کرنے میں تاخیر نہ کریں اس میں تمہاری حیات کا راز مضمر ہے۔
اللہ اور اس کے رسول کی خیانت نہ کرو کہتے ہیں کہ یہ آیت حضرت ابولبابہ بن عبد المنذر رضی اللہ عنہ کے بارے میں اتری ہے۔
اللہ اور رسول کی ہدایات کے مطابق مسلمان کسی برگزیدہ شخصیت کی شان میں چاہے اس کا تعلق کسی بھی مذہب سے ہو کوئی گستاخی نہیں کر سکتی۔
اللہ اگر چاہیں تو ان کی مطلوبہ نشانیاں دکھا کر ان کی گردنیں جھکا سکتے ہیں مگر اسلام کے لئے کسی پر زبردستی اور جبر نہیں کیا جاتا۔
اللہ بھی اس سے ملنے کی چاہت رکھتے ہیں اور جو اللہ سے ملاقات کو ناپسند کرے اللہ بھی اسے ملنا پسند نہیں کرتا، حضرت عائشہ فرماتی ہیں۔
اللہ تبارک و تعالی کا ارشاد ہے کہ اے ابن آدم شروع دن کی چار رکعت سے عاجز نہ ہو میں تجھے آخر دن تک کفایت کروں گا۔
اللہ تعالی اتفاق و اتحاد پیدا کر دیتا ہے اور اس طرح ایک ہو جاتے ہیں کہ گویا کبھی دو نہ تھے، اللہ تعالی غفور و رحیم ہے۔
اللہ تعالی ان عورتوں پر رحم فرمائے جنہوں نے شروع شروع ہجرت کی تھی کہ جب یہ آیت اتری انہوں نے اپنی چادروں کو پھاڑ کر دوپٹے بنائے۔
اللہ تعالی انہیں سلامتیوں کی راہیں دکھاتا ہے اور اندھیروں سے نکال کر نور کی طرف لاتا ہے اور سیھی راہ کی رہنمائی کرتا ہے، جیسے فرمان ہے۔
اللہ تعالی اپنی نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم دیتا ہے کہ ان منکرین قیامت سے پوچھو کہ تمہارا پیدا کرنا ہم پر مشکل ہے؟
اللہ تعالی جہنم کو قوت گویائی عطا فرمائے گا اور جہنم بزبان قال خود ایسے لوگوں کو پکارے گی، بعض کہتے ہیں، پکارنے والے فرشتے ہی ہوں گے۔
اللہ تعالی دانے (حب) اور گٹھلی کو، جسے کاشتکار زمین کی طے میں دبا دیتا ہے، پھاڑ کر اس سے انواع و اقسام کے درخت پیدا فرماتا ہے۔
اللہ تعالی سے ان پر مدد طلب کر اس پر بھروسہ رکھ، ساری عزتیں اسی کے ہاتھ میں، وہ اپن رسول کو اور مومنوں کو عزت دے گا۔
اللہ تعالی سے تو پوشیدہ نہیں رکھ سکتے، پھر انہیں خبردار کیا جا رہا ہے کہ تمہارے پوشیدہ راز بھی اللہ سے چھپ نہیں سکتے، پھر فرماتا ہے۔
اللہ تعالی فرمائے گا: تو نے جھوٹ بولا البتہ تو تو اس لیے لڑا تھا کہ تجھے جری اور بہادر کہا جائے پس وہ (دنیا میں)کہہ دیا گیا۔
اللہ تعالی فرماتا ہے کہ یہ میرے اور میرے بندے کے درمیان تقسیم کی گئی ہے اور میرے بندے کے لئے وہی چیز ہے جو وہ مانگے گا۔
اللہ تعالی نے ارشاد فرمایا: " جبکہ میت کی طرف سے کی گئی وصیت پوری کر دی جائے اور میت پر واجب الادا قرض ادا کر دیا جائے"۔
اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی اطاعت بھی فقط معروف میں رکھی ہے اور معروف ہی طاعت ہے، حضرت ابن زید فرماتے ہیں۔
اللہ تعالی نے بچپن کی کمزوری سے تمہاری ابتداء کرنے کے بعد تمہیں جوانی کی قوت سے نوازا اور پھر تمہیں بڑھاپے کی کمزوری سے دوچار کر دیا۔
اللہ تعالی نے توحید کی نصیحت سے پیچھے اور دوسری نصیحتوں سے پہلے ماں باپ کا حق فرما دیا کہ بعد اللہ کے حق کے ماں باپ کا۔
اللہ تعالی نے حضرت عیسی علیہ السلام کو آسمان پر اٹھا لیا اور اللہ تعالی سب چیزوں پر قادر ہے اور اس کے ہر کام میں حکمت ہے۔
اللہ تعالی نے فرشتوں سے فرمایا کیا میرا بندہ یہ جانتا ہے کہ اس کا ایک پروردگار ہے جو گناہ بخشتا ہے اور اس پر مواخذہ کرتا ہے؟
اللہ تعالی نے لوگوں پر اپنے رسول کی اطاعت میں کیا چیز لازم کی ہے اور کس طرح سے آپ کی طرف رجوع کرنے کا حکم دیا ہے؟
اللہ تعالی نے معاف کر دینے کی رخصت عورت کو دی اور اگر وہ بخیلی اور تنگ دلی کرے تو اس کا ولی بھی معاف کر سکتا ہے۔
اللہ تعالی چاہتا تو سب کو ایک ہی راستے یعنی ہدایت کے راستے پر چلا سکتا تھا، لیکن یہ سب اختیارات دینے سے مقصود ان کا امتحان ہے۔
اللہ تعالی کا (سورۂ مائدہ میں یہ) فرمانا کہ " اللہ نے کعبے، حرمت والے گھر کو لوگوں کے لیے مرکز بنایا اور حرمت والے مہینے کو بھی۔
اللہ تعالی کا زمین و آسمان کو چھ دن میں پیدا کرنا اور عرش پر قرار پکڑنا سورہ اعراف کی تفسیر میں پوری طرح بیان ہو چکا ہے۔
اللہ تعالی کا قول " امید ہے کہ تمہارا پروردگار تم کو ( روز قیامت ) مقام محمود ( قابل تعریف مقام ) پر کھڑا کر ے گا۔
اللہ تعالی کا یہ فرمان "کھاؤ اور پیو یہاں تک کہ تمھیں شب کی سیاہ دھاری سے سپید ۂ سحر کی دھاری نمایاں نظر آئے "(البقرہ :) ۔
اللہ تعالی کائنات کے ایک ایک ذرے کی تسبیح و تحمید کو سمجھتا ہے، اور ہر ذرہ اس کے حکموں کو سمجھ کر اس کی تعمیل کرتا ہے۔
اللہ تعالی کی رحمت، دنیا میں عام ہے جس سے کافر اور مومن، منافق اور مخلص اور نیک اور بد سب یکساں طور پر مستفید ہو رہے ہیں۔
اللہ تعالی کے اسمائے حسنی کی معرفت کے ثمرات اللہ تعالی کے اسمائے حسنی کی معرفت کے متعدد ثمرات ہیں جن میں سے چند اہم درج ذیل ہیں۔
اللہ تعالی کے قول " اور ( جب پہلا ) صور پھونک دیا جائے گا تو زمین وآسمان کے سب لوگ بے ہوش ہو کر گر پڑیں گے۔
اللہ تعالی کے قول " جو لوگ اپنی بیویوں پر بدکاری کی تہمت لگائیں اور سوائے ان کی اپنی ذات کے اور کوئی ان کا گواہ نہ ہو۔
اللہ تعالی ہر اس چیز کو بھی جانتا ہے جو بندوں سے پوشیدہ ہے اور اسے بھی جو بندوں پر ظاہر ہے، اس سے کچھ بھی مخفی نہیں۔
اللہ تعالی ہر گناہ کو بخش دے مگر وہ شخص جو کفر کی حالت میں مرا دوسرا وہ جس نے ایمان دار کو جان بوجھ کر قتل کیا۔
اللہ تعالی ہی بہتر جانتا ہے کہ یہاں حکمت سے مراد رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت کے علاوہ اور کچھ نہیں ہو سکتا ہے۔
اللہ تم پر اسی کتاب میں یہ (حکم) کہ جب سنو تم اللہ کی آیات کے ساتھ کفر کیا جا رہا ہے اور ہنسی اڑائی جا رہی ہے۔
اللہ تمہارا رب اسی کی بادشاہی ہے، اس کے سوا کسی کی بندگی نہیں، پھر کہیں پھیرے جاتے ہو (ف ) یعنی حضرت آدم علیہ السلام سے۔
اللہ تمہیں تمہاری اولاد (کی وراثت) کے بارے میں حکم دیتا ہے کہ لڑکے کے لئے دو لڑکیوں کے برابر حصہ ہے، پھر اگر صرف لڑکیاں ہی ہوں۔
اللہ تیری شان نرالی-------- بچپن سے یہ محاورہ سنتی آئی تھی کہ اللہ گنجے کو ناخن نہ دے -------- " اماں زور زور سے بولتی ہوئی ہنستی ہیں۔
اللہ خالق کل چھپا کھلا سب کچھ اللہ جانتا ہے، دونوں اس پر یکساں ہر عامل کو اس کے عمل کا بدلہ قیامت کے دن دے گا۔
اللہ رب تم سب کا پیدا کرنے والا ہر چیز کا کوئی بھی عبادت کے لائق نہیں سوائے اس کے پھر تم لوگ کہاں اوندھے کئے جاتے ہو؟
اللہ سب کچھ جانتا ہے اور تم نہیں جانتے ہو  اور مائیں اپنی اولاد کو دو برس کامل دودھ پلائیں گی جو رضاعت کو پورا کرنا چاہے گا۔
اللہ سے خالص کر کے اس کے لیے اپنے دین کو کہ اگر نجات دے دی تو نے ہم کو اس (مصیبت) سے تو ضرور ہو جائیں گے۔
اللہ سے نہ مانگنا اللہ کی ناراضگی کا سبب حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
اللہ سے ڈرنے کا بیان "انس بن مالک سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو سنا اور میں ان کے ساتھ تھا۔
اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قسم! آگ کسی شے کو حلال نہیں کر سکتی اور نہ وہ کسی شے کو حرام کر سکتی ہے۔
اللہ ظالموں کو تو ہدایت نہیں دیا کرتا  ان کے ظلم کا صحیح بدلہ یہی ہے کہ ان پر اللہ اور فرشتوں اور تمام انسانوں کی پھٹکار ہے۔
اللہ عز و جل نہ مرے نہ اس کا کوئی وارث ہو اس جیسا اور اس کی جنس کا کوئی نہیں نہ اس کے مثل کوئی چیز ہے۔
اللہ عز و جل نے زمین کے ناپنے کا حکم دیا تو ایک بالشت بھر نیک لوگوں کی بستی جس طرف وہ ہجرت کر کے جا رہا تھا۔
اللہ غدر جس کے نتیجے میں تباہی، بربادی اور کشت و خون سے سرزمین دہلی لالہ زار ہو گئی، اس نے غالب کو شدت سے متاثر کیا۔
اللہ قادر مطلق، سبحانہ و تعالی اور اسی نے سورج اور چاند کے ان دو عظیم الشان کروں کو اپنے بندوں کے لئے کام میں لگا رکھا ہے۔
اللہ نے ان میں سے کسی کو حرام قرار نہیں دیا تو تم لوگ ان کے نر یا مادہ یا ان کے حمل کو حرام کیوں کرتے ہو؟
اللہ نے ان کے دلوں اور کانوں پر مہر لگا دی ہے اور ان کی آنکھوں پر پردہ (پڑ گیا) ہے اور ان کے لئے سخت عذاب ہے۔
اللہ نے ان کے کفر کے سبب سو بہت کم ایمان لاتے ہیں اور جب پہنچی ان کے پاس کتاب اللہ کی طرف سے جو سچا بتاتی ہے۔
اللہ نے انہیں سکھا دی ہے، سب کو اپنی عبادت کے مختلف جداگانہ طریقے سکھا دئے ہیں اور اللہ پر کوئی کام مخفی نہیں، وہ عالم کل ہے۔
اللہ پر آسان سمجھتے ہیں کہ فوجیں کفار کی نہیں پھر گئیں اور اگر آ جائیں وہ فوجیں تو آرزو کریں کسی طرح ہم باہر نکلے ہوئے ہوں۔
اللہ پر اور مجھ کو حکم ہے کہ رہوں فرما بردار پھر اس کو جھٹلایا سو ہم نے بچا لیا اس کو اور جو اس کے ساتھ تھے۔
اللہ کا اسم اعظم اس (آیت قل اللھم الخ، ) میں ہے کہ جب اس نام سے اس سے دعا کی جائے تو وہ قبول فرما لیتا ہے۔
اللہ کا شریک اور اس کے برابر قرار دے دو، اس آیت سے یہ بھی معلوم ہوا کہ معاشی لحاظ سے انسانوں میں جو فرق پایا جاتا ہے۔
اللہ کا کسی کو خاتم النبیّین کہنا اور انسانوں کا کسی کو خاتم الشعراء اور خاتم الفقہاء وغیرہ کہہ دینا آخر ایک درجہ میں کیسے ہو سکتا ہے۔
اللہ کسی کو اس کی طاقت کے سوا تکلیف نہیں دیتا نیکی کا فائدہ بھی اسی کو ہو گا اور برائی کی زد بھی اسی پر پڑے گی۔
اللہ کو چھوڑ کر ایسوں کو جو نہیں اختیار رکھتے ان کو رزق دینے کا آسمانوں سے اور زمین سے ذرا بھی اور نہ کوئی قدرت رکھتے ہیں۔
اللہ کو کوئی چیز عاجز کرنے والی نہیں ہے، نہ آسمانوں میں اور نہ زمین میں وہ سب کچھ جانتا ہے اور ہر چیز پر قدرت رکھتا ہے۔
اللہ کی (یہی) سنّت ان لوگوں میں (بھی جاری رہی) ہے جو پہلے گزر چکے ہیں، اور آپ اللہ کے دستور میں ہرگز کوئی تبدیلی نہ پائیں گے۔
اللہ کی آیتوں کے بدلے تھوڑے دام مول لیے (ف ) تو اس کی راہ سے روکا (ف ) بیشک وہ بہت ہی بڑے کام کرتے ہیں۔
اللہ کی اس توجہ سے عبادت کرنا گویا تم اسے دیکھ رہے ہو کیونکہ تم اگرچہ اس کو حقیقتا نہیں دیکھنے مگر وہ تو تمہیں حقیقتا دیکھتا ہے۔
اللہ کی باتوں میں بغیر کسی سند کے جو پہنچی ہو ان کو اور کوئی بات نہیں ان کے دلوں میں غرور ہے کہ کبھی نہ پہنچیں گے۔
اللہ کی باتوں میں تبدیلی نہیں ہوتی یہی بڑی کامیابی ہے اور ان کی بات سے غم نہ کر بے شک عزت سب اللہ ہی کے لیے ہے۔
اللہ کی تخلیق سو تم لوگ مجھے ذرا دکھا (اور بتا) دو کہ کیا پیدا کیا ان دوسروں نے (جن کو تم لوگوں نے معبود بنا رکھا ہے؟
اللہ کی تعریف کرے یعنی جب چھینک آئے تو الحمد للہ کہے اور اگر رب العالمین بھی بڑھا دے یعنی الحمد للہ رب العالمین کہے تو بہتر ہے۔
اللہ کی تعریف کرے" یعنی جب چھینک آئے تو الحمد للہ کہے اور اگر رب العالمین بھی بڑھا دے یعنی الحمد للہ رب العالمین کہے تو بہتر ہے۔
اللہ کی تمہارے لیے نشانی سو چھوڑ دو اس کو کھاتی پھرے اللہ کی زمین میں اور مت ہاتھ لگاؤ اس کو بری طرح پھر تو آپکڑے گا۔
اللہ کی راہ سے، انہیں ہم عذاب پر عذاب دیں گے، اس فساد (اور فتنہ انگیزی) کے بدلے میں جو وہ (دنیا میں) برپا کرتے رہے تھے، ۔
اللہ کی راہ میں اپنے مال سے اور جان سے اور اللہ نے بڑھا دیا لڑنے والوں کا اپنے مال اور جان سے، بیٹھ رہنے والوں پر درجہ۔
اللہ کی طرف رجوع کر کے اللہ کے نازل کردہ قرآن پر عملدر آمد کرو تاکہ کل قیامت کے روز حسرت و افسوس کا سامنا نہ کرنا پڑے۔
اللہ کی طرف سے اور اس کے پیغام لانے اور جو کوئی حکم نہ مانے اللہ کا اور اس کے رسول کا سو اس کے لیے آگ ہے۔
اللہ کی عادت اسی قوم کو ہدایت کرنے کی ہے جو ہدایت پانے کا ارادہ کرے اور محض ہوا و ہوس کو حق کا معیار نہ بنا لے۔
اللہ کی فرمانبرداری کرتے رہے اور اس کی نافرمانی سے بچتے رہے، مرتے دم تک اس پر اور اس پر صبر کیا اور جمے رہے، فرشتے کہیں گے۔
اللہ کی قسم ! اس کے بعد کبھی بھی میں نے اپنے باپ کی قسم نہیں کھائی نہ اپنی طرف سے اور نہ کسی دوسرے کی طرف سے۔
اللہ کی قسم ! جب بھی تم پر کوئی پریشانی آئی اللہ نے تمہیں اس میں راہ نکال دی اور اہل اسلام کیلئے اس میں برکت فرما دی۔
اللہ کی قسم تم جس قدر اپنے گھر بار اور اپنی بیویوں سے واقف ہو اس سے بہت زیادہ اہل جنت اپنے گھروں اور بیویوں سے واقف ہوں۔
اللہ کی قسم! اس نے مجھ سے کوئی بات نہیں کی اور نہ میں نے اس کی کوئی بات سوائے "انا للہ وانا الیہ راجعون" کہنے کے سنی۔
اللہ کی مدد اور جلد آنے وا لی فتح (ف ) اور اے محبوب مسلمانوں کو خوشی سنا دو (ف ) اس کے علاوہ جلد ملنے والی۔
اللہ کے آگے ذرا بھی اگر وہ چاہے ہلاک کرنا مسیح ابن مریم کو، اس کی ماں کو اور ان لوگوں کو جو زمین میں ہیں، سب کو۔
اللہ کے دربار میں حاضری دینا اور رب قدوس کی عظمت و بڑائی اور اپنی بے کسی و لاچاری اور عجز و انکساری کا مظاہرہ کرنا ضروری ہے۔
اللہ کے رسول کو اور خود تم کو (تمہارے گھروں سے ) محض اس بناء پر کہ تم لوگ ایمان رکھتے ہو اللہ پر جو کہ رب ہے۔
اللہ کے سامنے با ادب کھڑے ہو جایا کرو دو دو اور ایک ایک اور ایک مہینہ کی راہ تک میری مدد صرف رعب سے کی گئی ہے۔
اللہ کے سوا (دوسرے خود ساختہ) شریکوں کو، یہ لوگ پیروی نہیں کرتے مگر ظن (و گمان) کی، اور یہ محض اٹکل پچو سے کام لیتے ہیں، ۔
اللہ کے سوا دوسروں کی پکار اور ان کی عبادت میں مشغول ہے جس کی کوئی دلیل یہ پیش نہیں کر سکتی، پس یہ ظالم اور کاذب ہیں۔
اللہ کے سوا، ان کو دوہرا عذاب دیا جائے (ان کے کئے کا) یہ لوگ (شدت عناد اور ہٹ دھرمی کی وجہ سے) نہ تو سن سکتے تھے۔
اللہ کے سچے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے جواب دیا کہ ہمارا رب وہ ہے جس نے ہر شخص کو اس کا جوڑا عطا فرمایا ہے۔
اللہ کے مقربین و صالحین صوفیائے کرام نے اسی عمل کو کہیں ذکر قلبی یا ذکر حق کہا ہے تو کہیں ذکر خفی کا بھی نام دیا ہے۔
اللہ کے نبی کھڑے ہوئے اور اس آدمی سے کہا کہ اس کے مال کی زین واپس کر دو جو تو نے اس کی ماں سے لی ہے۔
اللہ کے نگران فرشتے "کراما کاتبین" ان کے تمام اعمال کا ریکارڈ محفوظ کر رہے ہیں اور روز قیامت اللہ کے سوا کسی کا حکم نہیں چلے گا۔
اللہ کے واسطے (ہاتھ جوڑ کر) اب بھی مان جائیے بڑے حضور اور انور میاں کو منا لائیے اور ان کے مشورہ سے کوئی اچھا کاروبار کر لیجئے۔
اللہ کے پاس تو کہہ کیا تم اللہ کو بتلاتے ہو جو اس کو معلوم نہیں آسمانوں میں اور نہ زمین میں وہ پاک ہے اور برتر ہے۔
اللہ کے یہاں، (ان سے) کہو کہ کیا تم لوگ اللہ کو ایسی خبر دیتے ہو، جس کو وہ نہیں جانتا نہ آسمانوں میں اور نہ زمین میں؟
اللہ ہر چیز پر قادر اللہ تعالی اپنی زبردست قدرت بیان فرما رہا ہے کہ اس نے آسمانوں کو اور ان کی سب چیزوں کو پیدا کیا۔
اللہم العن کل مبغص لنا وکل محب لنا غال : " الہی !ہم سے دشمنی رکھنے والوں پر لعنت کر اور ہمارے غالی محبین پر بھی لعنت کر۔
الم ترکف فعل ربک بعادارم ذات العماد التی لم یخلق مثلھافی البلاہ یعنی کیا تو نے نہیں دیکھا کہ عاد ارم کے ساتھ تیرے رب نے کیا کیا؟
المائدہ:6) کا مطلب یہ ہے کہ تیمم صرف اس شکل میں جائز ہوگا جب کہ پانی موجود نہ ہو اگر پانی موجود ہو تو تیمم جائز نہیں ہوگا۔
الماری کا دروازہ کھل گیا اور اندر کا منظر دیکھ کر پولس انسپکٹر اور سپاہی حیران رہ گئے کیونکہ پوری الماری نوٹوں کی گڈیوں سے بھری ہوئی تھی۔
المجیب: دعا قبول کرنے والا، جواب دینے والا اللہ تعالی نے اپنے نبی صالح علیہ السلام کی حکایت بیا ن کرتے ہوئے ان کی طرف سے فرمایا ہے۔
المستعین سے مراد قسمیں کھانے والے ہیں جو انبیاء علیہ السلام کی تکذیب اور ان کی مخالفت اور ایذا دہی پر آپس میں قسما قسمی کر لیتے تھے۔
المۤ یہ وہ کتاب ہے جس میں کوئی بھی شک نہیں پرہیز گاروں کے لیے ہدایت ہے جو بن دیکھے ایمان لاتے ہیں اور نماز قائم کرتے ہیں۔
النساء:12) (یعنی ورثاء اپنے حصے کی وصیت پوری کرنے کے بعد جس کی وصیت کی جائے یا دین کے بعد بشرطیکہ وصیت کرنیوالا کسی کو ضرر نہ پہنچائے،۔
النساء:123) چنانچہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ابو بکر کیا میں تمہیں ایسی آیت نہ پڑھاؤں جو مجھ پر نازل ہوئی ہے؟
النور آسمان کو ستاروں کے ساتھ، زمین کو انبیاء و علماء وغیرہ کے ذریعہ اور مسلمانوں کے قلوب کو نور معرفت و طاعت کے ذریعہ روشن کرنے والا۔
النگنے اس کو دوپا جوہر سے جب سرج اس کاندتے بھار دسے تب رات کے، عالم میں اندکار گگن کے تل کیں ایسا شہر نادر نیں دیکھے تھے۔
الو کا پٹھہ، مجھے غافل پا کر نہ جانے کن خیالوں میں مگن کھڑا ہے" اپنی سوچ پر پہلے تو وہ جھینپا پھر اپنے آپ پر ہنسنے لگا۔
الّا تفْعلوْہ تکنْ فتْنۃٌ فی الْارْض وفسادٌ کبیْر(الانفال : ) اگر تم ایسا نہ کرو گے تو زمین میں فتنہ ہو گا اور بڑا فساد برپا رہے گا۔
الگ تھلگ زندگی پسندیدہ نہ تھی مگر ایک مخصوص دائرے میں ہمیشہ کنول کے پھول کی طرح رہے یعنی سطح آب کے اوپر اور پانی سے غیر آلودہ۔
الیاسف کو سبت کے دن ہم جنسوں کا مچھلیوں کا شکار کرنا یاد آیا کہ ان کے ہاتھوں مچھلیوں سے بھر ا سمندر مچھلیوں سے خالی ہونے لگا۔
ام المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ ام المؤمنین زینب بنت حجش رضی اللہ عنہا کے گھر میں شہد نوش فرمایا کرتے تھے۔
ام المومنین ان پر سخت برہم ہوتی تھیں، کسی مسئلہ سے اگر ان کی ذلت اور حقارت کا پہلو نکلتا تو وہ اس کو صاف کر دیتی تھیں۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے (روایت ہے) کہ حارث بن ہشام نے رسول اللہﷺ سے دریافت کیا یا رسول اللہ ! آپ پر وحی کس طرح آتی ہے؟
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے ان کے بھانجے عروہ بن زبیرؓ نے اللہ تعالی کے قول :"بے شک صفا اور مروہ دونوں اللہ کی نشانیوں میں سے ہیں۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے روایت ہے کہ (ایک مرتبہ) نبیﷺ نے فرمایا : " (قیامت میں) جس کا حساب لیا گیا، اسے (ضرور) عذاب کیا جائے گا۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے ایک آدمی کی آواز سنی جو ام المومنین حفصہؓ کے مکان میں جانے کی اجازت مانگ رہا تھا۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے مروی ہے کہ جب رسول اللہﷺ کی وفات ہو گئی تو آپﷺ "بردیمانی " ( ایک یمنی چادر ) میں ڈھکے ہوئے تھے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ نبیﷺ سے روایت کرتی ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" سب سے زیادہ پسند اللہ تعالی کو وہ شخص ہے جو سخت جھگڑالو ہے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ بعاث کا دن وہ دن تھا جو اللہ تعالی اپنے پیغمبر کے پیشتر لا یا ( اس میں بڑی مصلحت تھی۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ جب رسول اللہﷺ کی وفات ہوئی اس وقت ہمیں کھجوریں اور پانی پیٹ بھر کر کھانے کو ملنے کھانے لگا تھا۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ دور جاہلیت میں قریش عاشورہ کے دن روزہ رکھا کرتے تھے اور رسول اللہﷺ بھی اس دن کا روزہ رکھتے تھے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ نبیﷺ ( کسی سفر میں ایک رات کو ) سوئے نہ تھے، لہذا جب مدینہ پہنچے تو ( نیند غالب تھی۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ یہ آیت " بلکہ قیامت کی گھڑی ان کے وعدے کا وقت ہے اور قیامت بڑی سخت اور کڑوی چیز ہے۔
ام المومنین عائشہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ کی بیویوں میں دو گروہ تھے، ایک گروہ وہ تھا جس میں ام المومنین عائشہ، حفصہ اور سودہؓ تھیں۔
ام المومنین عائشہؓ نبیﷺ کی زوجہ کہتی ہیں کہ میں رسول اللہﷺ کے سامنے سو جاتی اور میرے دونوں پیر آپﷺ کے سجدہ کی جگہ میں ہوتے تھے۔
ام المومنین عائشہؓ نے حیض کی حدیث بیان کی اور کہا کہ مجھے اس حالت میں حیض آگیا کہ میں نبیﷺ کے ہمراہ چادر میں (لپٹی ہوئی) تھی۔
ام المومنین عائشہؓ کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ اپنے مرض وفات میں بار بار دریافت کرتے تھے کہ میں آج کہاں رہوں گا، میں کل کہاں رہوں گا۔
ام المومنین عائشہؓ کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ جب کسی مریض کے پاس تشریف لے جاتے یا کوئی مریض کے پاس لایا جاتا ( راوی کا شک ہے۔
ام المومنین عائشہؓ کہتی ہیں کہ مجھ سے رسول اللہﷺ نے فرمایا :" جب تم مجھ سے راضی ہو اور جب ناراض ہو تا میں جان لیتا ہوں۔
ام حرامؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے نبیﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا :" میری امت میں سب سے پہلے جو لوگ سمندر میں جنگ کریں گے۔
ام خالدؓ کہتی ہیں کہ پھر میں مہر نبوت کے ساتھ کھیلنے لگی تو میرے والد نے مجھے ڈانٹا تو رسول اللہﷺ نے فرمایا : "اسے رہنے دو۔
ام عطیہؓ کہتی ہیں کہ ہم لوگوں کو جنازوں کے ہمراہ جانے سے منع کر دیا گیا مگر کوئی سخت تاکید (کے ساتھ منع) نہیں کیا گیا تھا۔
ام معبد نے کہا : میرے ماں باپ آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر قربان، اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اس میں دودھ معلوم ہوتا ہے۔
ام ہانی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جس سال مکہ فتح ہوا آٹھ رکعتیں چاشت کی پڑھیں ایک کپڑا اوڑھ کر۔
اما بعدفقد قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم:الزھادۃفی الدنیالیست بتحریم الحلال ولا اضاعۃ المال ولکن الزھادۃ فی الدنیا ان تکون بما یدیک اوثق بما فی ید اللہ۔
امام ابن کثیر اور امام ابن جریر وغیرہما نے و بایْمانھمْ کا مفہوم یہ بیان کیا ہے کہ ان کے دائیں ہاتھوں میں ان کے اعمال نامے ہوں۔
امام ابن کثیر نے پہلے مفہوم کو اور امام شوکانی نے دوسرے مفہوم کو زیادہ پسند کیا ہے اور سیاق سے یہی دوسرا مفہوم زیادہ قریب لگتا ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ عجماء سے مراد کھلا ہوا جانور جس کے ساتھ کوئی ہانکنے والا نہ ہو اور دن میں ہو رات میں نہ ہو۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ حدیث ابو ہریرہ حسن صحیح ہے اور اہل علم کی ایک جماعت نے نماز میں جمائی لینے کو مکروہ کہا ہے۔
امام ابو منصور نے کہا کہ اگر کوئی کسی کے آگے زمین بوسی کرے یا اس کے سامنے جھکے، یا اپنا سر جھکائے تو وہ کافر نہیں ہوگا۔
امام احمد اسحاق شافعی اور امام مالک کا اور بعض اہل علم نے کہا ہے کہ نماز نہ پڑھے جب تک سورج طلوع یا غروب نہ ہو جائے۔
امام احمد اور اسحاق کا قول یہ ہے کہ میت کو پانی اور بیری کے پتوں سے غسل دیا جائے اور آخر میں کافور بھی ساتھ ملایا جائے۔
امام احمد بن حنبل رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ جو حصہ اچھا ہو ا سے دھویا جائے اور زخم کے لیے تیمم کیا جائے۔
امام احمد بن حنبل رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ جو حصہ اچھا ہو ا سے دھویا جائے اور زخم کے لیے تیمم کیا جائے۔
امام احمد نے ایک روایت نقل کی ہے کہ سیدنا علی نے فرمایا : یحبنی اقوام حتی یدخلوا النار فی حبی ویبغضنی اقوام حتی یدخلوا النار فی بغضی۔
امام اعظم نے اپنے اس مسلک کی تصدیق میں دلائل کا ایک ذخیرہ جمع کر دیا ہے جو فقہ کی کتابوں میں بڑی وضاحت کے ساتھ مذکور ہے۔
امام بخاری اور امام احمد بن حنبل فرماتے ہیں کہ زبیر بن محمد بن شام گئے شاید وہ یہ نہیں ہیں جن میں اہل عراق روایت کرتے ہیں۔
امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے اور ہشام ابوالمقدام روایت حدیث میں ضعیف شمار کئے جاتے ہیں۔
امام ترمذی نے جو یہ کہا ہے کہ اور اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حضرت بلال رضی اللہ عنہ بھی تھے۔
امام جعفر صادق رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ چاشت سے مراد وہ چاشت ہے جس میں اللہ تعالی نے حضرت موسی علیہ السلام سے کلام فرمایا۔
امام حجر مدری ان آیتوں کے ایسے سوال کے موقعوں کو جب پڑھتے تو کہتے بل انت یاربی ہم نے نہیں بلکہ اے ہمارے رب تو نے ہی۔
امام حسن بصری کا قول ہے کہ اس آیت سے مراد یہ ہے کہ آخرت کا انجام تو مجھے قطعا معلوم ہے کہ میں جنت میں جاؤں گا۔
امام شافعی فرماتے ہیں اگر چاہئے تو ایک سلام پھیر لے اور دو سلام پھیرنا چاہئے تو دو سلام پھیر لے اس سلام کو حذف کرنا سنت ہے۔
امام شافعی فرماتے ہیں کہ امام مالک نے فرمایا کہ مسجد میں نماز جنازہ نہ پڑھی جائے امام شافعی فرماتے ہیں کہ مسجد میں نماز جنازہ پڑھی جائے۔
امام شافعی فرماتے ہیں کہ اگر بروع بنت واشق، والی حدیث ثابت بھی ہو جائے تو بھی حجت وہی بات ہو گئی، جو نبی کریم سے مروی ہے۔
امام شافعی فرماتے ہیں کہ اگر دونوں ایک ہی چلو سے کرے تو جائز ہے اور اگر الگ الگ چلو سے کرے تو یہ ہمارے نزدیک پسندیدہ ہے۔
امام شافعی کا بھی جدید قول یہی ہے، ہاں حنیفہ کہتے ہیں کہ اگر دو طلاق کی نیت خلع دینے والے کی ہے تو دو ہو جائیں گی۔
امام شافعیؒ کے نزدیک قیمت ادا کرنے سے زکوۃ ہو ہی نہیں سکتی، حالانکہ زکوۃ کی غرض حاصل ہونے میں جانور اور اس کی قیمت دونوں برابر ہیں۔
امام صاحب رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک یہ حدیث اس بات پر محمول ہے کہ اگر غیر موذن تکبیر کہنا چاہئے تو موذن سے اجازت لے لے۔
امام صاحب رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک یہ حدیث اس بات پر محمول ہے کہ اگر غیر موذن تکبیر کہنا چاہئے تو موذن سے اجازت لے لے۔
امام صاحب نے اس سے گرم جوشی سے ہاتھ ملا کر اس کو گلے لگایا اور کمال محبت سے خوبصورت رنگین کاغذ میں لپٹا ہوا انعام اسے دیا۔
امام صاحبؒ لوگوں کے مصائب میں ہاتھ بٹانے لگے، لوگوں کا بوجھ اٹھانے لگے اور ایسے ایسے کام کرنے لگے جن کو کرنے سے دوسرے لوگ عاجز تھے۔
امام صاحبؒ نے باپ کو حکم دیا کہ نماز جنازہ پڑھاؤ جو لوگ آگے نکل گئے تھے، واپس ہوئے باپ کے پیچھے صف لگی نماز جنازہ پڑھی گئی۔
امام صاحبؒ کو خبر ہوئی تو خود حاضر خدمت ہوئے اور فرمایا بزرگوار ! جو کچھ آپ نے میرے بچے کو پڑھا دیا اس کو حقیر مت سمجھئے۔
امام صاحبؒ کی درسگاہ ایک قانونی مدرسہ تھا جس کے طلباء نہایت کثرت سے ملکی عہدوں پر مامور ہوتے اور ان کی آئین حکومت کا یہی مجموعہ تھا۔
امام غزالی نے احیاء العلوم میں متعدد مثالیں دی ہیں کہ صحابہ کرامؓ اور تابعین کس طرح اپنے آپ کو اس کام کے لیے وقف کر دیتے تھے۔
امام غزالی نے اس کی خشکی کو اپنی دوسری تصنیف "المنقذ " سے دور کرنے کی کوشش کی تو یہ عہد خود ان کی گوشہ گیری کا تھا۔
امام غزالی نے منہاج العابدین میں لکھا ہے کہ امراء وسلاطین کی بخششوں اور سرکاری انعامات کو قبول کرنے کے سلسلے میں میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں۔
امام فخرالاسلام صاحب نے آگے بڑھ کر اپنا چغہ نما کوٹ اتار کر اس کے کاندھوں پر ڈال دیا، پھر اس کو کھینچ کر سینہ سے لگا لیا۔
امام مالک نے یہ روایت نقل کرتے ہوئے فرمایا ہے کہ مجھے حضرت علی ابن ابی طالب کرم اللہ وجہ، سے بھی اس قسم کی روایت پہنچی ہے۔
امام مالک کو پہنچا عبداللہ بن عباس کے نکسیر پھوٹتی تو باہر جا کر خون دھوتے پھر لوٹ کر بنا کر لیتے جس قدر کہ پڑھ چکے تھے۔
امام مالک کو پہنچا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کوئی نبی ایسا نہیں گزرا جس نے بکریاں نہ چرائی ہوں۔
امام مالک کے کہتے ہیں کہ میں نہیں دیکھتا کسی چیز کو کہ باقی ہو اس طور پر جس پر پایا میں نے صحابہ کو مگر اذان کو۔
امام مسلم سے آپ کی ملاقات ہوئی لیکن ان کے حوالے سے ایک روایت اپنی کتاب میں لائے اور ایسے ہی امام ابو داؤد سے ایک روایت لائے۔
امام نسائی فرماتے ہیں کہ اس حدیث کی سند میں عمرو بن ابی عمر قوی راوی نہیں ہے اگرچہ ان سے مالک نے بھی احادیث نقل کی ہیں۔
امام نسائی نے فرمایا اس حدیث کی اسناد میں سعید بن سلم ضعیف ہے اور ہم نے اس روایت کو تحریر کیا کیونکہ اس میں عبارت زائد ہے۔
امام نسائی نے فرمایا کہ یہ روایت غلط ہے اور صحیح اس طریقہ سے ہے کہ حضرت ابو سلمہ نے حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ سے سنا ہے۔
امام نووی فرماتے ہیں کہ " احادیث سے یہ بات صراحت کے ساتھ ثابت ہوتی ہے کہ بلاکسی استثناء و قید کے بالوں کا جوڑ لگانا حرام ہے۔
امام نے چونک کے آنکھ کھولی ہی تھی اور چلانے ہی کو تھے کہ اس کا بایاں ہاتھ ان کے منہ پر اور خنجر ان کے دل میں‌تھا۔
امام کے قریب بیٹھ کر خطبہ سنو اور حضرت سمرۃ بن جندب رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
اماں اس کے لئے تو لوگ سر گاڑی اور پاؤں پہیہ کئے رہتے ہیں اور آپ ہیں کہ اسے سے بیزار ہو گئے اور وہ بھی اتنی جلدی۔
اماں کہتی ہیں، تمہارے ابا آنے کو شہر آ گئے تھے مگر جب تک زندہ رہے ان کی روح گاؤں کی گرد آلود گلیوں میں ہی بھٹکتی رہی۔
امبر نے اس سے بحث نہیں کی، صرف یہ کہا کہ اگر وہ مناسب سمجھے تو اسے ساتھ لے جائے مگر طاہر نے اسے نرمی سے ٹال دیا۔
امت مسلمہ کو اس امر کا احساس کرنا ہو گا کہ ڈنمارک کے ایک اخبار کا یہ اقدام محض اتفاق یا غیر ارادی غلطی پر مبنی نہ تھا۔
امتحاں شاید جس گھڑی امتحاں نہیں ہوتا اپنے ہی دل سے پوچھ لو یارو کوئی بھی راز داں نہیں ہوتا ٭٭٭٭٭٭٭ لے اب ترک محبت کر رہا ہوں۔
امداد جان پڑ تا نہیں مزے میں ہو جو تمھیں بے زمین رکھا ہے کہ فصل اگاتے نہیں ہو، لگان پڑ تا نہیں عطا خلوص نے کی ہے۔
امراء و سلاطین کے لیے تو مذہبی مناظرے، مرغ بازی اور بٹیر بازی کی طرح محض ایک تفریح تھے، مگر عام مسلمانوں کے لیے یہ وہ قینچیاں تھیں۔
امرت رائے کی ہندی اور اردو سے متعلق کتاب :  / آکسفرڈ یونیورسٹی پریس، دہلی سے ء میں شائع ہوئی۔
امریکن اسکائی لیب اور روسی میر خلائی اسٹیشنوں نے زمین اور دوسرے سیاروں کے ساتھ ساتھ خلاء کے بارے میں نئی مسلمہ معلومات فراہم کی ہیں۔
امریکہ سے واپسی پر جیون خان اور میں اپنا یہ تجزیہ پیش کر رہے تھے کہ ہم وہاں کی آبادی کو تین حصوں میں تقسیم کر سکتے ہیں۔
امریکہ میں پولس آئے دن گھریلو جھگڑوں میں الجھا کرتی ہے اور مظلوم عورتوں کو ان کے شوہروں سے ہرجانہ یا رہائی دلوانے کا اہتمام کرتی رہتی ہے۔
امریکہ کے نشریاتی ادارے بھی پاکستان کی سلامتی کو لاحق مبینہ "سنگین خطرات" کی نہ صرف توثیق کرتے بلکہ ان کی سنگینی کو مزید بڑھا کر بیان کرتے۔
امریکہ کے ڈرامہ نگار وولے شیونیکا کو ء میں اور اس کے کوئی آٹھ سال بعد اٹلی کے ڈرامہ نگار داریوفو کو ء میں بہ انعام دیا گیا۔
امریکی صدر پوری کانگریس اپنی مجموعی طاقت کو استعمال کرتے ہوئے طاقتور لابیوں اور کے خلاف قانون پاس کرنے میں ہمیشہ ناکام رہتے ہیں۔
امریکی فورسز کی ایک بریگیڈئیر نے پہاڑ پر قبلہ رو ہو کے طالبان جنگوؤں کی لاشوں کو امریکی فوج کے ایک بریگیڈئیر کے حکم پر آگ لگا دی۔
امریکی محکمہ خارجہ نے گستاخاکوں پر اپنا رد عمل کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ اس طرح مذہبی اور لسانی منافرت کو ہوا دینا قطعی ناقابل قبول ہے۔
امن و امان کی راہ میں حائل سب سے بڑی رکاوٹ فساد فی الارض کا وجود ہی ہے، بلکہ فساد عین بدامنی اور بد امنی ہی فساد ہے۔
امن و اماں کا مجھے چسپاں سر دیوار کرنا یقیں آتا نہیں وعدوں پہ ان کے جنھیں آتا نہیں انکار کرنا یہاں گھٹ گھٹ کے مرنے سے ہے۔
امن کی اہمیت قرآن و سنت میں اعتراض کرنے والوں کو اس بات کا تو اختیار ہے کہ وہ قرآن کے پیش کردہ تصور امن کو نہ مانیں۔
امّ المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ اور جو کوئی کہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کل ہونے والی بات جانتے تھے۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ بیشک رسول اللہﷺ نے یہ فرمایا ہے لیکن اس کا مطلب یہ نہیں ہے جو تو سمجھتا ہے۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ پھر رسول اللہﷺ منبر پر کھڑے ہوئے اور عبد اللہ بن ابی ابن سلول سے جواب طلب کیا۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ آپ نے تو اس کو ایسا فرمایا تھا، پھر اس سے نرمی سے باتیں کیں۔
امّ المومنین حضرت میمونہ کی پیشکش، جس کے مطابق ان کا نکاح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے عمرۃ القضاء کے موقع پر ھ میں ہوا تھا۔
امی نے جب سب کو جاتے دیکھا اور اباجی کو پلنگ پر اکیلے بیٹھے دیکھا تو وہ بے اختیارانہ چیخیں مارنے لگیں، پلنگ سے چھلانگ لگا کر اتریں۔
امی چند کالج چلا گیا تو اس کی بیٹھک مجھے مل گئی اور داؤ جی کے دل میں اس کی محبت پر بھی میں نے قبضہ کر لیا۔
امی کی تکلیف کچھ زیادہ بڑھی تو اباجی ایک ہندو ڈاکٹر چٹھا کی بیوی کو لے آئے وہ بھی ڈاکٹر تھی لیکن چند ہی گھروں میں آئی تھی۔
امید پہ لوگ ہم کو جینے کی بھی امید نہیں یعنی اس طرح جینے کی بھی ہم کو امید نہیں، پھر ہم کس امید پر جی سکتے ہیں۔
امید کی کرن اس تاریکی میں ہمارے لیے امید کی ایک ہی شعاع ہے، اور وہ یہ ہے کہ ہماری پوری آبادی بگڑ کر نہیں رہ گئی ہے۔
امیر المومنین حضرت عمر فاروق اعظم کے حکم سے جامع مسجد کے قرب میں تعلیم قران کے لئے اس کی سکونت کا انتظام مصر میں کیا گیا تھا۔
امیر المومنین سیدنا علی بن ابی طالبؓ نے فرمایا کہ رسول اللہﷺ نے مجھے، زبیر اور مقدادؓ کو مقام روضہ خاخ میں بھیجا کہ وہاں ایک عورت ہے۔
امیر المومنین عمر بن خطابؓ کہتے ہیں کہ بنی نضیر کے اموال اس قسم میں تھے جو اللہ نے اپنے رسولﷺ کو بغیر جنگ کے دلا دیے تھے۔
امیر المومنین قحط سالی ہو گئی اور اب تو لوگ بار سے بالکل مایوس ہو گئے تو آپ نے فرمایا جاؤ اب انشاء اللہ ضرور بارش ہو گی۔
امیر المومنین معاویہ کے ماموں حضرت ابو حذیقہ اور امیر عمر کے والد ماجد حضرت سعد نے حضور کے جھنڈے کے نیچے اپنی اقوام کا قتل کیا تھا۔
امیر المومنین یزید کے پوتے عبداللہ بن علامہ خالد بن یزید کی زوجیت میں بخوشی دلی دے کر خلوص و محبت کے تعلقات کو اور مستحکم کر دیا۔
امیر خسرو اور خواجہ سید محمد کی طرف خاص التفات کے ساتھ حضور نے دیکھا اور فرما یا "میں پہلے بھی تم سے یہ بات کہہ چکا ہوں۔
ان "غزلوں" میں مختلف اوزان کے مصرعے یک جا کر دیئے گئے ہیں جن میں قافیہ ردیف، وزن اور موضوع کے حوالے سے کوئی ربط اور مطابقت نہیں۔
ان (کافروں) کے حساب سے کچھ بھی (لازم) نہیں ہے مگر (انہیں) نصیحت (کرنا چاہیے) تاکہ وہ (کفر سے اور قرآن کی مذمت سے) بچ جائیں 70۔
ان آیات میں یہ بتلایا گیا ہے کہ کفار و مشرکین اپنے بتوں کو معبود سمجھتے تھے، ان کے لئے عبادت کی نیت سے نذر پیش کرتے تھے۔
ان احادیث کے بارے میں بعض لوگ یہ کہ سکتے ہیں کہ مسلمانوں کے دو بڑے مکاتب فکر یعنی شیعہ اور سنی کا ان پر اتفاق نہیں ہے۔
ان اداروں نے اخبارات کے معیار کو بلند کرنے اور ان کی تعداد اشاعت میں اضافہ کے لئے راست یا براہ راست طور پر گراں قدر تعاون کیا۔
ان اشعار میں " لا سمتیت خندہ گمانی" اور " چپ ذات" نہ صرف بانی کے اختراعی بلکہ غیر مقلد اور آزاد ذہن کی آئینہ دار ہیں۔
ان اصلاحات میں غلاموں کی آزادی کی تحریک، پہلے سے موجودہ غلاموں سے متعلق اصلاحات اور نئے غلام بنائے جانے پر پابندیوں کی تفصیل بیان کی گئی ہے۔
ان اصولوں کی بنا پر ہم سیاسی اور سماجی سطح پر"چمن میں ہر رنگ کے پھول کو کھلنے کے حق کو" تسلیم کرنے کا دعوی بھی کرتے ہیں۔
ان اطلاعات میں سلطان روم اور ترکوں، ایرانیوں وغیرہ کے بارے میں کبھی ہمدردانہ رویے کا اظہار ہوتا بھی تھا تو برطانیہ کی مصلحتوں کے تابع ہوتا تھا۔
ان الذین قالو ا ربنا اللہ الخ جن لوگوں نے اللہ کو رب مانا، پھر اس ہر جمے رہے، ان کے پاس فرشتے آتے ہیں اور کہتے ہیں۔
ان الفاظ سے اس ہیبت کذائی کو بیان کرنامقصود ہے کہ جس طرح کوئی شخص اپنے ہاتھوں میں کوئی چیز بند کر کے اس کو چھپا لیتا ہے۔
ان امور کے متعلق نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی ہدایات کو رد کر دینے کے لیے مذکورہ بالا حدیث کو دلیل کیسے بنایا جا سکتا ہے۔
ان انگریزی شاعروں کے غمزدہ رومانس اور اردو کی ماضی پرستی کی جھلک دیسائی کے ناول  میں راجا کے کر دار سے عیاں ہے۔
ان ایمانداروں کے لئے اللہ کے ہاں جنت ہے، جیسے کہ یہ سلامتی کی راہ یہاں چلے ویسے ہی قیامت کے دن سلامتی کا گھر انہیں ملے گا۔
ان بد ذاتوں نے پھر میرے مارنے کا منصوبہ کر کر ایک روز آدھی رات میں سب کو غافل پا کر چوروں کی طرح میرے سرہانے آ پہنچے۔
ان بد کرداروں کو جب وعظ نصیحت کے ذریعہ سمجھایا جائے تو یہ اور بھڑک اٹھتے ہیں اور مخالفت کے جوش میں گناہوں پر آمادہ ہو جاتے ہیں۔
ان بدبختوں کا جو کلام الہی کو سن کر نفع حاصل کرنے سے باز رہتے ہیں اور بجائے اس کے گانے بجانے باجے گاجے ڈھول تاشے سنتے ہیں۔
ان بزرگواروں پر خود ان صحابہ کو بھی فضیلت نہیں دی جا سکتی جو فتح مکہ کے بعد مسلمان ہوئے اور اللہ کے لئے جان مال قربان کیا۔
ان بزرگوں نے بہت قدیمی الفاظ چھوڑ دیے جن کی کچھ تفصیل چوتھے دیباچے میں لکھی گئی اور اب جو زبان دلّی اور لکھنؤ میں بولی جاتی ہے۔
ان بزرگوں کی بدولت ہر جگہ حدیث و روایت کے چرچے پھیل گئے تھے اور کوفہ کا ایک ایک گھر حدیث و روایت کی درسگاہ بنا ہوا تھا۔
ان بزرگوں کے رویے پر سلیم احمد کا یہ کہنا غلط نہیں کہ انھوں نے مولانا ماہر القادری اور عبدالماجد دریاآبادی کی زبان بولنا شروع کر دیا ہے۔
ان بیماریوں سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پناہ اس لئے مانگی کہ جس شخص کو ان میں سے کوئی بیماری لاحق ہوتی ہے۔
ان تخلیقات کے مطالعے سے ایک بات کا احساس بڑی شدّت سے ہوتا ہے کہ ان فنکاروں نے کلاسیکی اساطیر سے براہ راست روشنی بہت کم لی ہے۔
ان تمام امور کے بیان میں نقّاد کی نظر فن پارے سے ہٹجاتی ہے اور وہ فن پارے سے صرف نظر کرکے دوسرے مسائل ومباحث میں الجھ جاتاہے۔
ان تمام روایتوں کے راوی ثقہ ہیں جس کی وجہ سے کسی ایک روایت کو ترجیح دینا ممکن نہیں اور ان میں مطابقت پیدا کرنا بھی ممکن نہیں۔
ان تمام شقوق پر غور کرنے کے بعد ناچار وہ ہی ماننا پڑے گا کہ کوئی چیز بھی اس کے ارادہ تخلیق کے بدون موجود نہیں ہو سکتی۔
ان تمام مثنویوں کا تعلق دکن سے ہے اور دکنی شعرا نے اپنی مثنویوں کے ذریعے جدتوں اور ندرتوں کو فن کے نمونے کے طور پر پیش کیا۔
ان تمام پرندوں کو پاس کے سبھی درختوں پر غور کرکے تلاش کروں گی جو یہ دل چرانے والی چہکار جگاکر ہمیں سکون کی وادیوں کی سیرکراتے ہیں۔
ان تینوں احباب میں اتنی گاڑھی چھنتی ہے اور باہمی روابط کا یہ عالم ہے کہ میں ان تینوں کو ایک دوسرے سے الگ سوچ ہی نہیں سکتا۔
ان حالات میں ان میں سے کسی ملک سے یہ توقع رکھنا فضول ہے کہ وہ ایک منتشر عالمی اسلامی بلاک کے لئے امریکہ سے کوئی پنگا کرے۔
ان حدود اور ذمہ داریوں کی ساری تفصیل بیان کرنے کا یہاں موقع نہیں، میں ان کا صرف ایک مختصر سا نقشہ آپ کے سامنے پیش کروں گا۔
ان حضرات میں شیخ انور علی یاس آروی، سید نصرت حسین نصرت آروی، امیر آروی، مانوس سہسرامی، بے باک بھوجپوری اور پروفیسر انیس امام بطور خاص شامل ہیں۔
ان حضرات نے بالعموم سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کے ان فیصلوں سے استدلال کیا ہے جو انہوں نے عرب میں غلامی کے خاتمے کے لئے کئے تھے۔
ان حضرات نے تمام انسانی حقوق کو "عبرانیوں" کے ساتھ خاص کر لیا اور دیگر اقوام کو " قرار دے کر ان کے استحصال کی اجازت دے دی۔
ان حضرات نے حدیث کو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مرفوعا نقل نہیں کیا بلکہ حضرت علی رضی اللہ عنہ پر موقوف کیا ہے۔
ان حضرات نے دفعتا حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کو دیکھا کہ وہ رنگین لباس زیب تن کئے ہوئے تھیں اور انہوں نے سرمہ بھی لگا رکھا تھا۔
ان حضرات کو میڈیکل کی بہترین سہولیات تو میسر ہوتی ہیں لیکن بیماریوں کو پیدا ہونے سے روکنے کے لئے ورزش کا وقت ان کے پاس نہیں ہوتا۔
ان حضرات کی مشکور ہوں اور مقالے کی غلطیوں اور اس سے پیدا ہونے والی کسی بھی طرح کی غلط فہمیوں کے لیے میں کلیتا ذمّے دار ہوں۔
ان حقائق کوپیش نظر رکھتے ہوئے حمداورنعت کی اشاعت کو اولیت واہمیت دنیااردوکے مزاج کے عین مطابق ہے، اس سے اردو کے سیکولر زبان ہونے پرکوئی اثرنہیں پڑتا۔
ان خطوط کے بعض اقتباسات یہاں نقل کرنا بیجا نہ ہو گا: گیان چند جین (پورٹر ول، کیلی فورنیا، ): "اردو ہندی وغیرہ سب کو بھول گیا ہوں"۔
ان دنوں فراقؔ صاحب کے یہاں ایک ایسے شخص کی ضرورت تھی جو ان کی تخلیقات خوشخط انداز میں تحریر کر کے رسائل کو روانہ کر دیا کرے۔
ان دونوں آیتوں میں سے پہلے آیت امر جاہلیت کو ختم کرنے اور دوسری امر اسلام کی اصلاح کے لئے نازل ہوئی، ابن مبارک بھی یہی فرماتے ہیں۔
ان دونوں احادیث (یعنی مزابنہ کی ممانعت اور عرایا کی اجازت) میں سے کوئی کسی کی تردید نہیں کرتی اور نہ ہی ہم اس پر قیاس کرتے ہیں۔
ان دونوں اذانوں کے درمیان بس اتنا وقفہ ہوتا تھا کہ یہ (سیدنا بلال) اذان دے کر نیچے اترتے اور (حضرت ابن مکتوم) اذان دینے کیلئے چڑھتے تھے۔
ان دونوں روایتوں میں مطابقت یہ ہے کہ پہلے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھیڑ کی وجہ سے اونٹنی سے نہ اترے ہوں گے۔
ان دونوں قراتوں میں مالک شافعی احمد اور جمہور کی دلی ہے کہ جب شکار چوپالیوں کی مانند ہو تو وہی اس کے بدلے میں دینا ہو گا۔
ان دونوں میں بہت سی شاخیں (یعنی قسم قسم کے میووں کے درخت ہیں) تو تم اپنے پروردگار کی کون کون سی نعمت کو جھٹلاؤ گے؟
ان دونوں میں جنگ ہوئی اور پھر جس قدر قتل ہوئے وہ تم نے خود دیکھ لئے انہی میں ایک شہید جنہیں تم نے دفن کیا وہ تھے۔
ان دونوں نے کبھی کسی ٹنکی کی ویلڈنگ تو نہیں کی تھی مگر انہیں یہ کام گرل اور کھڑکیوں کی ویلڈنگ سے بہت زیادہ مختلف دکھائی نہ دیا۔
ان دونوں کاموں کے لیے انسان کو "علم" کی ضرورت ہی اس لیے کہ جب تک اسے یہ معلوم نہ ہو کہ اس کائنات کی حقیقت کیا ہے؟
ان دوکانوں میں ان دوکانوں کے مالک اور ان میں کام کرنے والے نوکر بیٹھے یا تو اونگھ رہے تھے یا منہ پھاڑ کر جماہیاں لے رہے تھے۔
ان ربک لذو امغفرۃ للناس علی ظلمھم الخ، تیرا رب لوگوں کے گناہوں پر انہیں بخشنے والا بھی ہے اور وہ سخت تر عذاب کرنے والا بھی ہے۔
ان سب پر مستزاد شاہد علی خان کے مسکراہٹیں بکھیرتے دھواں دھار کش ___ آج جبکہ اس قسم کی محفلیں عنقا ہو چکی ہیں تو احساس ہوتا ہے۔
ان سورتوں کے بارہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سائل سے فرمایا کہ ان میں سے کوئی بھی تین سورتیں پڑھ لیا کرو۔
ان سے بہتر ہے اور بندے کا اللہ کی راہ میں ایک شام یا ایک صبح کو چلنا اور جو کچھ اس پر ہے، ان سے بہتر ہے۔
ان سے تو وہ تیرا کچھ نہ بگاڑ سکیں گے اور اگر تو فیصلہ کرے تو فیصلہ کر ان میں انصاف سے بے شک اللہ دوست رکھتا ہے۔
ان سے توقع کی جاتی ہے کہ وہ پیش آمدہ صورتحال اور زیر بحث مسئلہ کو ایک بار زاویہ تبدیل کر کے دیکھنے کی کوشش ضرور کریں گے۔
ان سے جہاد کرو تو ان لوگوں نے نامردی دکھائی جس کی سزا میں انہیں میدان تیہ میں ڈال دیا گیا جیسے کہ سورہ مائدہ میں ذکر ہے۔
ان سے حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ یہی فرماتے تھے کہ کیا تمہارے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سنت کافی نہیں ہے؟
ان سے شکیل الرحمن کی منفرد تنقید کا ثبوت ملتا ہے، اور میرے خیال میں یہی تنقید کا تمثیلی طریق ان کی منٹو شناسی کا اہم پہلو ہے۔
ان سے عذاب اور نہ ان کو فرصت ملے مگر جنہوں نے توبہ کی اس کے بعد اور نیک کام کئے تو بے شک اللہ غفور رحیم ہے۔
ان سے فرما دیا تھا کہ پاک صاف ہو جاؤ پاک کپڑے پہن لو اور روزے سے چلو یہ اللہ کے بتائے ہوئے وقت پر طور سینا پہنچے۔
ان سے ملاقات ہوئی تو ان کی سادگی سے بہت متاثر ہوا اور حیرت زدہ رہ گیا کہ "صحرا نورد کے خطوط" کیا انہوں نے ہی لکھی ہے؟
ان سے پیچھا چھڑ اتے ہوئے وہ دربار میں پہنچے آکاش اور پریم تو دربار میں بنے ہوئے رنگین کانچ کے خوبصورت کام کو حیرت سے دیکھتے رہے۔
ان سے کئی قسم کی چیزیں تیار ہوتی ہیں، جن سے انسان کو مال بھی حاصل ہوتا ہے اور ان سے ایک وقت تک فائدہ بھی اٹھاتا ہے۔
ان سے کہا جائے گا: دوزخ کے دروازوں میں داخل ہو جاؤ، (تم) اس میں ہمیشہ رہنے والے ہو، سو غرور کرنے والوں کا ٹھکانا کتنا برا ہے۔
ان سے کہا کہ چلو (پھرو) تم لوگ (عبرتوں بھری) اس زمین میں، پھر دیکھو کہ کیسا ہوا انجام (حق و صداقت کے ) جھٹلانے والوں کا، ۔
ان سے کہو کہ وہی میرا رب ہے، اس کے سوا کوئی معبود نہیں ہے، اسی پر میں نے بھروسہ کیا اور وہی میرا ملجا و ماوی ہے۔
ان سے کہیں گے جو اونچے کھینچتے (بڑے بنے ہوئے ) تھے اگر تم نہ ہوتے تو ہم ضرور ایمان لے آتے، (32) وہ جو اونچے کھینچتے تھے۔
ان سے گزر کر) عمدہ میوے اور پھلوں کی یہاں افراط ہو جائے تاکہ یہ لوگ اطمینان قلب کے ساتھ تیری عبادت اور شکر گزاری میں لگے رہیں۔
ان سے گفتگو کے دوران مشفق خواجہ کے علمی و تحقیقی کارناموں کی مزید تفصیلات معلوم ہوئیں جن کی وجہ سے جذبۂ عقیدت میں اور اضافہ ہو گیا۔
ان سے یہ اندازہ ہو سکتا ہے کہ دل ہمارے وجود کا کتنا اہم حصّہ اور ہماری معاشرتی زندگی کا کتنا غیر معمولی سطح پر علامتی کردار ہے۔
ان شاعروں نے اپنے کلام میں رام کو جگہ جگہ استعارے اور تلازمے کے طور پر استعمال کیا ہے اور اس کی مدد سے مختلف معنی نکالے ہیں۔
ان شخصیات سے ملاقاتیں ہوئیں کہ جو اب تاریخ کا حصہ ہیں اور پھر سلسلہ ہمہ جہت چلا کہ جیسے جیسے شعر و ادب میں شناخت ہونے لگی۔
ان شرعی ضوابط کی پابندی اللہ کا حق ہے، لہذا ایک دوسرے کے لئے پریشانیاں اور مسائل پیدا کرنے کے لئے شرعی ضوابط کو پامال نہ کیا جائے۔
ان شعرا نے اپنے اپنے انداز میں کلاسیکی غزل کی آب و تاب کو برقرار رکھا اور اس میں موضوعاتی، لسانی اور تکنیکی حوالوں سے کئی اضافے کیے۔
ان شعرا کی تحریروں کی آنچ کی طلب مجھے ان کی پیروی پر مائل رکھتی ہے کہ ان ادیبوں نے ہر سچ عورت کے منہ سے کہلوایا ہے۔
ان صفحات میں قارئین کرام کو قدیم سوات کی ایک جھلک دکھانے کے ساتھ ساتھ انہیں جدید ریاست سوات کی ایک مختصر لیکن جامع خاکہ دکھانا مقصود ہے۔
ان ضروریات اور تقاضوں میں سرفہرست اللہ پر ایمان، اس ایمان کو اختیار کرنے کی کھلی آزادی اور اس کے اظہار و اعلان کا غیر مشروط حق ہے۔
ان علوم کو حاصل کرنے کے تمام اسپیشلسٹ لوگ بھی مکلف نہیں ہیں لیکن جس شخص کو یہ حاصل ہو جائے وہ اسے نظر انداز نہیں کر سکتا۔
ان فائدوں میں سے کسی کا بھی میں منکر نہیں ہوں مگر اس کے ساتھ یہ بھی تو واقعہ ہے کہ اس کی بدولت ہمارا تصور دین بدلا۔
ان فضیلتوں کی بنا پر جو خدا نے بعض کو بعض پر دی ہیں اور اس بنا پر کہ انہوں نے عورتوں پر اپنا مال خرچ کیا ہے۔
ان قدیم آثار سے اندازہ ہوتا ہے کہ یہ ایک قدیم بستی تھی جس میں بعض مقامات پر پہاڑوں کو کاٹ کر رہائش گاہیں تعمیر کی گئی تھیں۔
ان قوانین کی رو سے وہاں قائم ہونے والی ہر سیاسی جماعت کے لئے یہ لازم تھا کہ وہ جماعت صرف اور صرف جمہوری بنیاد پر قائم ہو۔
ان لوک گیتوں میں سادگی، روانی، دلکشی کے کے علاوہ فطرت نگاری اور موسمی احوال کے ساتھ ساتھ منظر کشی کا ایک خوبصورت نمونہ بھی ہمیں ملتا ہے۔
ان لوگوں نے اس حدیث کی بنیاد پر ڈھولک و ہارمونیم جیسے ساز کے ساتھ قوالی کے مباح ہونے اور اس کے سننے کو جائز قرار دیا ہے۔
ان لوگوں نے اونٹنی کی کونچیں کاٹ کر اسے مار ڈالا جس پر انہیں تین دن کی مہلت دے کر ذلت آمیز عذاب کا نشانہ بنا دیا گیا۔
ان لوگوں نے تو ابراہیم علیہ السلام کے ساتھ ایک بڑی برائی کرنا چاہی تھی مگر ہم نے خود انہی کو سب سے بڑا ناکام بنا دیا ۔
ان لوگوں نے کہا بخدا ہم اس وقت تک واپس نہیں ہو نگے جب تک اپنا بدلہ نہ لے لیں یا پھر درجہ بدرجہ موت کا مزا چکھیں۔
ان لوگوں پر جو ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے اس (حرام) میں کوئی گناہ نہیں جو وہ (حکم حرمت اترنے سے پہلے) کھا پی چکے ہیں۔
ان لوگوں کو اگر رشوت وغیرہ نہ ملتی تو حق بتا دیتے لیکن خود عامل نہ تھے جس کی وجہ سے اللہ تعالی نے ان کی مذمت کی۔
ان لوگوں کو جنہوں نے جرم کیے ہیں، ذلّت اللہ کے ہاں اور سخت ترین عذاب پاداش میں اس کے جو مکر و فریب یہ کیا کرتے تھے۔
ان لوگوں کو دیکھنے کی کوشش میں اور بھیڑ کے ریلے میں ہم ایک سڑک پر بائیں مڑ گئے تو اچانک پایا کہ ہمارے سر پر چھت ہے۔
ان لوگوں کی جو آخرت پر ایمان نہیں رکھتے (یہ) نہایت بری صفت ہے، اور بلند تر صفت اللہ ہی کی ہے اور وہ غالب حکمت والا ہے۔
ان لوگوں کی جو کہتے ہیں کہ یہ بوقت اضطرار مردار کا پیٹ بھر کر کھانا بلکہ اپنی حاجت کے مطابق اپنے پاس رکھ لینا بھی جائز ہے۔
ان لوگوں کے لئے جو ایمان رکھتے ہیں، یا ایمان لانا چاہتے ہیں، پس جو ایمان لانا چاہتے ہی نہیں ان کے لئے محرومی کے سوا کچھ نہیں۔
ان لوگوں کے لیے جو حق کا انکار کریں  پھر (تم یہ بھی دیکھ چکے ہو کہ) اس طرح سزا دینے کے بعد اللہ جس کو چاہتا ہے۔
ان مدہوش سواروں اور اکھڑ پیادوں نے جب دیکھا کہ شہر کے دروازے کھلے ہوۓ ہیں اور محافظ مہمان نواز ہیں، دیوانوں کی طرح ادھر ادھر دوڑ پڑے۔
ان معلومات کی بنا پر اس نے نٹور سے کہا، " میں نے کہا ------ وہ ------ وہ ------ میرا مطلب ہے، ادھر کوئی چھوکری ووکری نہیں ملتی؟
ان مواد کی روشنی میں یہ حقیقت بھی واضح ہوتی ہے کہ مہاراشٹر کی خواتین نے اردو ادب کی ترویج و اشاعت میں نمایاں کردار ادا کیا ہے۔
ان میں "مدر آرچ ٹائپ" ، شیڈو (پرچھائیں ) "ضعیف دانش مند" ، منڈل "ذات" وغیرہ معنی خیز سرگوشیاں کرتے ہیں۔
ان میں "ہنس"، "کنول"، "مرلی"، "سہس کنول"(ہزار پنکھڑیوں کا کنول) "ساگر"، "جو گی"، "ملن"، "بسنت"، "پھول" "بھونرا"، "گگن"، "سائیں "، "سادھو"، "دیپک" وغیرہ کو بڑی اہمیت حاصل ہے۔
ان میں اسرائیلی علوم، عرب جاہلیت کے خطیبوں کے نصائح، یونانیوں کے فلسفہ، بابلیوں کی دعوت، ایرانیوں کی تاریخ، نجوم اور رمل اور کلام کے علوم شامل ہیں۔
ان میں انگریزوں سے معرکہ درپیش ہے، ان کی روایت میں شجاع الدولہ، ٹیپو سلطان، مہاراجہ رنجیت سنگھ کے ساتھ خلافت کی عدم تعاون کی تحریک بھی ہے۔
ان میں انہیں سبیل زمزم کی خدمت کے لئے مکہ رہنے کی اجازت دے دی جائے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے انہیں اجازت دے دی۔
ان میں اچھے کردار بھی ہیں اور برے بھی اور بھی جن کو آس پاس کی کوئی پرواہ نہیں، بس اپنی محدود دنیا میں مگن رہنے والے۔
ان میں ایک یہ ہے کہ "نصرت بالرعب مسیرۃ شھر "دشمن کے دل میں ایک مہینے کی مسافت پر میرا رعب ڈال کر میری مدد کی گئی ہے۔
ان میں بعض کو شہرت و مقبولیت نصیب ہوئی، بعض کا ذکر تذکروں اور ادبی تاریخوں تک محدود ہے اور بعض کے حالات تذکروں میں بھی نہیں ملتے۔
ان میں بنی حجاج کا ایک کالا غلام بھی تھا، صحابہ نے اس کو پکڑا اور اس سے ابو سفیان اور اس کے ساتھیوں کے متعلق پوچھنے لگے۔
ان میں بھی ہم اسی اللہ کی رہنمائی کے محتاج ہیں جس طرح جدید اور محدود مفہوم کے قانونی احکام میں ہم ہدایت الہی کے حاجت مند ہیں۔
ان میں تپتی ہوئی ریت کے بگولے اٹھتے ہیں اور غول بیابانی چیخیں مارتے ہیں اور تواپنے چیتھڑوں میں لپٹی ہوئی ہاتھ پھیلائے بھیک مانگتی پھر تی ہے۔
ان میں جب ابہام ہوتا تھا تو خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کر لیتے تھے اور جب تک پوری تسلی نہیں ہوتی تھی۔
ان میں جو زیادہ با صلاحیت ہوتے، وہ امیر (گورنر) کے درجے تک ترقی پا لیتے جبکہ 1250ء کے بعد تو یہ مصر کے بادشاہ بھی ہونے لگے۔
ان میں حوض و تالاب بنوانا، با غی میں نہر کی تعمیر، چمن بندی، تختہ بندی، جدول اور بیاباں کو خیاباں میں بدل دینا ایرانیوں کا کارنامہ تھا۔
ان میں سب سے پہلے زہیر نے قصائد حولبات میں یہ طریق اختیار کیا کہ ایک جلسہ میں یا ایک شب کی فکر میں قصیدہ کہہ ڈالتا تھا۔
ان میں سے اکثر میرے قید ہونے کے سبب سے دلیر ہو کر بے خوف اللہ تعالی و تبارک تعالی کا کلام سنانے کی زیادہ جرات کرتے ہیں۔
ان میں سے ایک بی بی ایک لڑکے کو دودھ پلائے اور دوسری بی بی ایک لڑکی کو کیا اس لڑکے کا نکاح اس لڑکی سے درست ہے۔
ان میں سے ایک تو "فرائڈ" ہے جو جنسی طلب کو ہر فساد کی جڑ قرار دیتا ہے اور دوسرا اس کے شاگرد "ایڈلر" کا مکتب فکر ہے۔
ان میں سے ایک تو بولنا تھا جو شرعی طور پر یہ ناممکن ہے کہ کوئی شخص بالکل ہی نہ بولے کیونکہ بعض مواقع پر بولنا واجب ہے،۔
ان میں سے ایک طبقہ تو وہ تھا جو مکہ کی اشرافیہ سے تعلق رکھتا تھا لیکن وہ موجودہ مذہبی، سیاسی اور معاشرتی نظام سے مطمئن نہ تھا۔
ان میں سے ایک قول یہ بھی ہے کہ یہ حدیث متشابہات میں سے ہے جس کے معنی پورے بسط کے ساتھ کسی کو بھی معلوم نہیں ہیں۔
ان میں سے ایک مسئلہ یہ ہو گا کہ اردو تعلیم کا رشتہ ملک میں اور بیرون ملک ابھرنے والے مارکیٹ مظاہر سے کس طور پر جوڑا جائے۔
ان میں سے ایک کو مسجد علی کہتے ہیں اور دوسرے کو مسجد الجعثی ' ان دونوں مسجدوں کے درمیان ایک وادی ہے جو وادی اوج کہلاتی ہے۔
ان میں سے ایک گروہ کو (یہاں تک) کمزور کر دیا تھا کہ ان کے بیٹوں کو ذبح کر ڈالتا اور ان کی لڑکیوں کو زندہ رہنے دیتا۔
ان میں سے بعض ایسے ہیں کہ جب تک ابن آدم کو اس کی بادشاہی میں آتے ہوئے نہ دیکھ لیں موت کا مزہ ہرگز نہ چکھیں گے۔
ان میں سے بعض ایسے ہیں کہ جب تک پروردگار کی بادشاہی کو قدرت کے ساتھ آیا ہوا نہ دیکھ لیں موت کا مزا ہرگز نہ چکھیں گے۔
ان میں سے بعض خوش نصیب لڑکیوں کو ملکہ کی حیثیت حاصل ہو جایا کرتی تھی لیکن ان کی زیادہ تر تعداد لونڈیوں پر مشتمل ہوا کرتی تھی۔
ان میں سے بعض لوگ دین اور انسانیت سے مخلص بھی ہوتے ہیں لیکن وہ لا شعوری طور پر دوسروں کو اپنا ذہنی غلام بناتے چلے جاتے ہیں۔
ان میں سے بعض نے اٹھ کر کہا کہ ان کا ختنہ کرانا اور ان کو موسی ؑ کی شریعت پر عمل کرنے کا حکم دینا ضرور ہے۔
ان میں سے بعض کے بارے میں سو سال بعد محققوں کو یہ جاننے میں دقّت پیش آئے گی کہ یہ لوگ کون تھے اور کیا بیچتے تھے۔
ان میں سے بعض یہ ہیں: • اپنی انفرادیت کا سکہ جمانا تاکہ لوگ اس شخص کی طرف راغب ہوں اور اس سے احادیث روایت کرنا شروع کریں۔
ان میں سے بعضوں نے کہا کہ اگر حضور صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کو خبر ہو گئی تو ہمارے حق میں اچھا نہ ہو گا۔
ان میں سے بہت سے اس کے قرضدار تھے اور ان کو امید تھی کہ وہ ان کے قرض معاف کر کے یہ خوشی کی تقریب منائے گا۔
ان میں سے بیشتر سوراخوں کو انہوں نے اپنے تہبند سے چیتھڑے پھاڑ کر بند کردیا اور جو دو سوراخ (اس وجہ سے ) باقی رہ گئے تھے۔
ان میں سے جس کا جی چاہے تو ہاتھ پکڑ لے پس اس نے اپنی ماں کا ہاتھ پکڑ لیا اور وہ اس کو لے کر چلی گئی۔
ان میں سے جو آیت عربی زبان سے ناواقف لوگوں پر سب سے کم واضح ہے، اس میں بھی یہ مفہوم پوری طرح سمجھ میں آ جاتا ہے۔
ان میں سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے تین کو اہل حران سے کہا اور چار کو اہل (نصیبین) سے ان کے نام یہ ہیں۔
ان میں سے مساکین بھی اس مال کے مستحق ہیں جو اللہ تعالی سے اپنے سے اگلے با ایمان لوگوں کے لئے مغفرت کی دعائیں کرتے رہتے ہیں۔
ان میں سے مولّفۃ القلوب باجماع صحابہ ساقط ہو گئے کیونکہ جب اللّہ تبارک و تعالی نے اسلام کو غلبہ دیا تو اب اس کی حاجت نہ رہی۔
ان میں سے کسی کو ایسا نفس پرور، بے وفا اور سرد مہر شوہر ملتا تو اسے ٹھوکر مار دیتیں او ر اس کی پھر صورت نہ دیکھتیں۔
ان میں سے کچھ لونڈیاں دولت اور طاقت کے اعلی مناصب حاصل کرنے میں کامیاب رہی ہیں اور یہی معاملہ مرد (غلام) افسروں اور ملازموں کا بھی ہے۔
ان میں سے کچھ مقامی سطح پر لوگوں کو متحرک تو کر سکتے تھے لیکن حکمرانوں کو چیلنج کرنے کی پوزیشن میں ان میں سے کوئی نہ تھا۔
ان میں سے ہر ایک کے لیے بقدر عمل گناہ ہے اور جس نے ان میں سے سب سے زیادہ حصہ لیا اس کے لیے بڑا عذاب ہے۔
ان میں سے ہر عالم اپنے اجتہاد پر عمل کرنے کا مکلف ہو گا اور ان پر دوسرے کی رائے کے مطابق عمل کرنا ضروری نہ ہو گا۔
ان میں سے یہ آیتیں سوا سے حضرت ابو خزیمہؓ کے کسی کے پاس نہیں ملیں، ورنہ جہاں تک ان آیات کے جزو قرآن ہونے کا تعلق ہے۔
ان میں عبد الفتاح المعانی (ھ) عبداللطیف عباسی (متوفی ھ)کی لطائف المعنوی، محمد رضا کی مکاشفات رضوی (تصنیفھ)اور شرح شاہ عبدا لفتاح (متوفی ھ)چند قابل ذکر کتابیں ہیں۔
ان میں فضیلت کی اسی زیادتی کے مطابق قیام بھی زیادہ کیا یہاں تک کہ ستائیسویں شب میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تمام رات قیام کیا۔
ان میں مشہور ترین یہ ہیں: • جامع ترمذی: یہ "سنن ترمذی" کے نام سے بھی مشہور ہے اور حسن احادیث کے لئے بنیاد کی حیثیت رکھتی ہے۔
ان میں نیکی، تقوی اور پڑوسیوں، یتیموں، مساکین، مسافروں، مالک، بیوی اور غلام سے احسان کا رویہ رکھنا اور قول و فعل میں عدل قائم رکھنا شامل ہے۔
ان میں وہ بھی ہیں کہ تم جو خرچ کرتے ہو جس میدان میں چلتے ہو جو جہاد کرتے ہو سب میں وہ بھی ثواب کے شریک ہیں۔
ان میں وہ نعمتیں بھی شامل ہیں جن سے ہم آگاہ ہیں اور روزانہ مستفید ہوتے ہیں اور ایسی نعمتیں بھی شامل ہیں جن سے ہم آگاہ نہیں۔
ان میں کسی خارجی طاقت جیسے حاکم یا حکومت کو دخل انداز ہونے کا حکم نہیں ہے، شریعت نے اس طرح کی سزا کا نام کفارہ رکھا ہے۔
ان میں کسی کے دو کسی کے تین کسی کے چار پر ہیں جن کے ذریعے سے وہ زمین پر آتے اور زمین سے آسمان پر جاتے ہیں۔
ان میں کوئی فرق نہ ہونا چاہئے تھا لیکن اللہ تعالی نے ان دونوں میں فرق کیا ان کے نام میں بھی اور ان کے احکام میں بھی۔
ان میں یہ حوصلہ کب تھا، یہ جرأت کب تھی، پہلی بار محسوس ہوا گورنر تو گورنر "چانسلر" بھی "کھیل" شروع ہونے سے قبل "کھلونا" بن سکتا ہے۔
ان نئی تعمیروں سے پتا چلتا ہے کہ ہمارے تعلقات بھی ایک نیے دور میں داخل ہو چکے ہیں، جہاں بہت سی پرانی چیزوں سے چھٹکارا پانا ہے۔
ان نشانات کے ساتھ ہوتے ہوئے تم کو کیا ڈر، اور نشان کیا ہم خود ہر موقع پر تمہارے ساتھ ہیں اور فریقین کی گفتگو سن رہے ہیں۔
ان نشانیوں میں وہ اونٹنی بھی تھی جو ان کے کہنے پر ایک چٹان سے بطور معجزہ ظاہر کی گئی تھی، لیکن ظالموں نے اسے قتل کر ڈالا۔
ان نظموں کا مطالعہ کرتے ہوئے اندازہ ہوتا ہے کہ اختر الایمان طنز کرتے ہوئے سچائی کو نہایت خلوص سے آہستہ آہستہ نمایاں کرتے جاتے ہیں اور پھر۔
ان نظموں کی فضا اسلامی تہذیبی اسالیب، مشعرات، علائم اور نت نئے لسانی مرکبات سے مشکل ہوئی ہے اور جو اپنے وسیع معنی میں رومانی اور سرّی ہیں۔
ان پامال پگڈنڈیوں پر چلتے چلتے طبیعت اتنی اکتا چکی تھی کہ وہ آنکھیں جن کی پتلیوں کے تل میں وہ اپنا دل فریب عکس دیکھا کرتی تھی۔
ان پاکستانی ہوٹلوں میں یہ بات بھی معلوم ہوئی کہ اگر آپ ہوٹل میں ہی کھانا کھائیں تو روٹیاں مفت میں ملتی ہیں، مگر کچھ حد ضرور ہے۔
ان پر اس نصیحت نے بھی الٹا ثر کیا اور دو اعتراض اور جڑ دئے کہ تم تو ہمیں اپنے باپ دادا کی روش سے ہٹا رہے ہو۔
ان پر افسوس ہے، اس لیے کہ (بے اصل باتیں) اپنے ہاتھ سے لکھتے ہیں اور (پھر) ان پر افسوس ہے، اس لیے کہ ایسے کام کرتے ہیں۔
ان پر اللہ نے طوفان، مکڑی، جوؤں، مینڈکوں اور خون کا پے در پے عذاب بھیجا مگر وہ تکبر کے ساتھ اپنے جرائم میں بڑھتے ہی چلے گئے۔
ان پر اچھی بری رائیں بھی بکثرت سننے اور پڑھنے میں آتی ہیں اور آوازوں کے اس جنگل میں نئی جہتیں بخشنے والے مجموعے بھی کھو جاتے ہیں۔
ان پر باریک سبز اور موٹے ریشم کے لباس ہوں گے اور انہیں چاندی کے کنگن پہنائے جائیں گے اور انہیں ان کا رب پاک شراب پلائے گا۔
ان پر جب تلاوت کی جاتی ہے تو وہ بلا پس و پیش سجدے میں گر پڑتے ہیں اور زبان سے کہتے ہیں کہ ہمارا رب پاک ہے۔
ان پر پتھریاں کنکر کی پھر کر ڈالا ان کو جیسے بھس کھایا ہوا سورۃ قریش شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
ان پر پروردگار کا غضب واقع ہو گا اور دنیا کی زندگی میں ذلت (نصیب ہو گی) اور ہم افتراء پردازوں کو ایسا ہی بدلہ دیا کرتے ہیں۔
ان پر چالیس درہم جز یہ مقرر کیا اور اس کے علاوہ ان پر مسلمانوں کا خورد و نوش اور تین دن کی میزبانی بھی مقرر کی تھی۔
ان پر کپڑا اور غلہ لدا ہوا ہے جو مجھ کو فدک کے حاکم نے بھیجا ہے تو ان کو لے لے اور اپنا قرض ادا کر دے۔
ان پرایک برقع پوش خاتون کے ساتھ چار، پانچ سال کی نٹ کھٹ، معصوم، گلابوں سی رنگت والی پنکھڑی جیسے ہونٹوں والی، پیاری سی بچی بیٹھی ہوئی تھی۔
ان پلوں میں مضبوط اور جدید طرز کے پلوں کی تعداد سات ہے جن میں کالام، بحرین، خوازہ خیلہ، کانجو، شموزی(بریکوٹ) اور چک درہ کے پل شامل ہیں۔
ان پیکروں کا تعلق افسانوی مذہبی رجحان یعنی قبائلی زندگی کے اس رجحان سے بھی گہرا ہے جو "متھ" اور مذہب کا عطا کیا ہوا رجحان ہے۔
ان چیزوں سے خدا یہ چاہتا ہے کہ ان کو دنیا میں عذاب کرے اور (جب) ان کی جان نکلے تو (اس وقت بھی) یہ کافر ہی ہوں۔
ان چیزوں کے مطالعہ کے لئے ہم کو مرصع ساز کے کارخانہ میں جانا ہو گا اور سمجھنا ہو گا کہ یہ چیزیں کس طرح وجود میں آئیں۔
ان ڈراموں کو دیکھنے کے لیے ان کی والدہ کی جان پہچان والی سب خاتون اپنے بچوں کے ساتھ آتیں جن کی چائے پان سے تواضع کی جاتی۔
ان ڈراموں کے متن کی تصحیح میں ہر ممکن کوشش کی گئی ہے اور خیال رکھا گیا ہے کہ تصحیح متن کا کوئی تقاضا تشنہ نہ رہ جائے۔
ان کا اپنا گھر بھی کوئی نہیں تھا اور فیکٹری انتظامیہ ان کی مدت ملازمت کم ہونے کی وجہ سے ان کو گھر فراہم نہیں کر سکتی تھی۔
ان کا بڑا عالم اور ہماری اس کتاب کو بالکل نہ ماننے والا تمام بنی اسرائیل میں سب سے بڑھ کر کتاب اللہ کا عامل فلاں عالم ہے۔
ان کا بیان بیع ثنیا کی ممانعت "حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے بیع ثنیا یعنی استثناء کرنے سے منع فرمایا ہے۔
ان کا بیان ہو رہا ہے کہ یہ کامیاب مقصد ور اور نصیب دار ہیں کہ جہنم سے نجات پائی اور جنت میں پہنچ گئے، حدائق کہتے ہیں۔
ان کا حال تو ہم بڑا اچھا دیکھتے ہیں لیکن ہم محنت و مشقت کی سختیوں اور افلاس بھوک کی جانکاہیوں سے دم توڑتے نظر آ رہے ہیں۔
ان کا حال تو یہ ہے کہ اگر وہ مکھی ان سے کچھ چھین لے تو یہ اس کو بھی اس سے چھڑا نہیں سکتے کتنا کمزور ہے۔
ان کا خیال تھا کہ ان کے بے شمار ادبی رسالے اور کئی ڈائجسٹ وغیرہ تلاش کئے جانے پر شاذ اور مغنی صاحب کے پاس سے برآمد ہوں۔
ان کا خیال ہے کہ وہ انگلی برابر موٹا ایک قسم کا جنیو ہوتا تھا اور اس سے ذمیوں کی تحقیر مقصود تھی لیکن یہ سخت غلطی ہے۔
ان کا رات کا کھانا کیا تھا، کیا تمہارا خیال ہے کہ ان کا رات کا کھانا تمہارے باپ عبداللہ بن زبیر کے کھانے کی طرح ہوتا تھا؟
ان کا رب انہیں اپنی جانب سے رحمت کی اور (اپنی) رضا کی اور (ان) جنتوں کی خوشخبری دیتا ہے جن میں ان کے لئے دائمی نعمتیں ہیں۔
ان کا سامان اور گھر کے افراد ان بیل گاڑیوں پرسوار تھے، پیدل چلنے والے اور بیل گاڑیوں کی رفتار مساوی تھی، پورا گاؤں ساتھ چل رہا تھا۔
ان کا صدقہ دینا ان کے لیے کافی ہو جائے گا مگر دیکھئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ نہ بتائیے گا کہ ہم کون ہیں؟
ان کا طریقہ و وطیرہ کل بھی یہی تھا، اور آج بھی یہی ہے کہ ان کے نزدیک اپنے بت اقتدار کی پوجا ہی سب کچھ ہوتی ہے۔
ان کا عقیدہ بھی یہی تھا کہ آخری زمانے میں ایک نجات دہندہ آئے گا جو جہاد و قتال کرے گالاریب وہ نجات دہندہ جناب محمد کریم ہیں۔
ان کا معاشرہ ان کے طنز و مزاح کا موضوع ہے اور اسی عہد اور معاشرے سے ہی انھوں نے طنز و مزاح کا مواد حاصل کیا ہے۔
ان کا کام زیادہ تر مولوی صاحب کی ذاتی خدمت تھا اور واقعی مولوی صاحب کو اس عمر میں دیکھ ریکھ کرنے والے ایک آدمی کی ضرورت ہے۔
ان کا کوئی تعلق دنیا میں وقوع پذیر ہونے والے واقعات و حوادث سے نہیں ہوتا، جو کچھ بھی ہوتا ہے، صرف مشیت الہی ہی سے ہوتا ہے۔
ان کا کہنا تھا اگر رات کے بجے کے بعد ان کے آفیسر نے کسی کو پارک میں دیکھ لیا تو ان کی نوکری جاتی رہے گی۔
ان کا کہنا ہے کہ انہوں نے اپنے اخبار کے ایڈیٹر کو پیغمبراسلام کے گستاخانہ خاکے شائع کرنے کی سزا کے طور پر ملازمت سے برطرف کیا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ روایت کا شعور، جدید حسیت کے نو بہ نو رنگوں میں لپٹا ہوا ایک عجب انداز اور عجب شان سے ظاہر ہوتا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ کسی اخبار نویس یا کارٹونسٹ کے خیال کے خلاف احتجاج کرنا اس کے آزادی اظہار کے حق کو سلب کرنے کے برابر ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ہو نہ ہو سفید چھاتیوں والے سیاہ گھوڑے آدھی روحوں کو اٹھا کر پلٹتے ہوے، وہیں اوپر سے، جست لگاتے ہوے گزرتے تھے۔
ان کا ہم نے اقرار کیا آپ نے فرمایا اس بات کا بھی اقرار کرو کہ اپنے خاوندوں کی خیانت اور ان کے ساتھ دھوکہ نہ کرو گی۔
ان کا یہ خیال صحیح نہیں بلکہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے اس آیت کے نازل ہونے کے بعد بھی جرابوں پر مسح کرنا ثابت ہے۔
ان کا یہ مقولہ خاصا مشہور ہوا تھا: "   ." (ایک عورت مرد کے بغیر بالکل ایسے ہے۔
ان کافروں کے لئے جنہوں نے عیسی علیہ السلام کے بارے میں اس طرح اختلاف اور افراط کا ارتکاب کیا، قیامت والے دن جب وہاں حاضر ہوں۔
ان کافرین و مشرکین کے لئے بڑے سخت بھی ہیں اور وہ اللہ تعالی کی خوشنودی اور اس کی رضا کے لئے اللہ تعالی کے سامنے جھکتے ہیں۔
ان کتب کی انگریزی زبان میں اشاعت سے گوپی چند نارنگ کی ساری زندگی کی محنت بھی رائیگاں جائے گی اور ان کی ساکھ بھی متاثر ہو گی۔
ان کرداروں میں صرف نوح ایسا ہے جو ایک سفارش سے ملازم ہو جاتا ہے لیکن باقی کرداروں میں مہندر مرد طوائف بننے پر مجبور ہو جاتا ہے۔
ان کو آپریشن کومبنگ کے دوران پولس پکڑ کر لے گئی ہے اور ان پر بنگلہ دیشی، جرائم پیشہ اور وطن دشمن ہونے کا شک کر رہی ہے۔
ان کو اس بات سے غرض نہیں ہوتی کہ ان کی تحقیق سے کسی کو نقصان پہنچ رہا ہے یا فائدہ، وہ سچ کو بیان کر دیتے ہیں۔
ان کو اللہ اپنی رحمت اور اپنے فضل و کرم کے دامن میں لے لے گا اور اپنی طرف آنے کا سیدھا راستہ ان کو دکھا دے گا۔
ان کو انہوں نے خدا کا بیٹا اور خدا بنا دیا، اور حضرت مریم جو کہ حضرت عیسی کی والدہ اور پاکیزہ عفیفہ، اور راست باز خاتون تھیں۔
ان کو اگر اس دنیائے فانی میں دنیا بھر کی دولت بھی مل جائے، تو بھی ان سے بڑھ کر بدبخت اور محروم اور کون ہو سکتا ہے؟
ان کو تو آج کہہ دیا گیا کہ ادْخلوا الْجنّۃ لا خوْفٌ علیْکمْ الخ(چلے جاؤ جنت میں بے خوف و خطر) حالانکہ تم اس عذاب میں مبتلا ہو۔
ان کو جاننا چاہئے تاکہ خرید و فروخت کے ان معاملات سے جو شریعت کی نظر میں ناقابل اعتبار ہیں اور جن کا آج کل بہت رواج ہے۔
ان کو ذوی القربی اسی لئے کہا گیا ہے کہ ان سے قرابت کا تعلق ہوتا ہے اور ہر شخص کو اس قرابت کے برقرار رکھنے کاحکم ہے۔
ان کو زخم جو ان میں نیک ہیں اور پرہیزگار ان کو ثواب بڑا ہے جن کو کہا لوگوں نے کہ مکہ والے آدمیوں نے جمع کیا ہے۔
ان کو شمار کرتا رہے تاکہ وہ ان کا شکر ادا کرے کے خدا کے سامنے اپنے آپ کو عاجز ومحتاج سمجھے اور اپنے گناہوں کو شمار کرے۔
ان کو نہایت قوت والے نے سکھایا () (یعنی جبرائیل) طاقتور نے پھر وہ پورے نظر آئے () اور وہ (آسمان کے ) اونچے کنارے میں تھے۔
ان کو پڑھنے کے بعد کوئ ذی فہم آدمی یہ نہیں مان سکتا کہ قرآن نے واقعی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ حیثیت دی ہے۔
ان کو چنگھاڑ (کی صورت میں عذاب) نے آ پکڑا تو وہ اپنے گھروں میں اوندھے پڑے رہ گئے () گویا کبھی ان میں بسے ہی نہ تھے۔
ان کو ڈھیل دینا کہ خوب دل کھول کر اپنی شرارتوں کی تکمیل کر لیں تاکہ مستحق عذاب عظیم ہونے میں کوئی حجت و عذر باقی نہ رہے۔
ان کو کچھ مزہ ان کے کام کا تاکہ وہ پھر آئیں تو کہہ پھرو ملک میں تو دیکھو کیسا ہوا انجام پہلوں کا بہت ان میں تھے۔
ان کو ہمیشہ رہنے والے باغات میں داخل فرما جن کا تو نے ان سے وعدہ کیا ہے کہ بیشک تو سب پر غالب اور صاحب حکمت ہے۔
ان کہ ان کا سماع نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ثابت نہیں ان کا نام عبدالرحمن بن عسیلہ اور کینت ابو عبد اللہ ہے۔
ان کہی چھن گئی ذائقے سے بھی ہر ذائقہ کھو گیا سنسنی سے بھی اب سنسنی چھن گئی *** آنگن میں ستاروں کو سجانے کے یہ دن تھے۔
ان کی اس قسم کی ناشائستہ حرکات سے تعجب مت کرو اور متحیر نہ ہو ان کی تمام حرکات چھوٹی بڑی اگلی پچھلی ہم کو خوب معلوم ہیں۔
ان کی اولین حیثیت اگرچہ جدید اردو ادب کے وکیل اور نظریہ ساز کی ہے اور اس سلسلے میں اکثر انھیں ہدف ملامت بھی بنایا جاتا رہا ہے۔
ان کی ایذا پر جو راہ اللہ میں تجھے پہنچے تو رب کی رضامندی کی خاطر صبر و ضبط کر، اللہ تعالی نے جو تجھے منصب دیا ہے۔
ان کی ایک روایت یہ بھی چلی آرہی تھی کہ مزاحیہ حصّہ (کامک) اصل کہانی سے الگ ہوتا تھا جس میں ظرافت کا معیار انتہائی پست ہوتا تھا۔
ان کی باتیں سن کر یوں محسوس ہوتا ہے کہ اسلام مجرموں کے کٹہرے میں کھڑا ہے اور اپنا دفاع کرنے پر اپنے آپ کو مجبور پاتا ہے۔
ان کی بغل میں چیرمین زاہد عمران شیخ، پاس ہی خزانچی داؤد، سیکریٹری حمید صدیقی، چار ممبران اور دکاندار (جن کی دکانیں مسجد کی دیوار سے ملحق ہیں۔
ان کی بہت معمولی باتیں جنھیں عام طور پر کوئی اہمیت نہیں دی جاتی، منٹو کے نزدیک وہی لوگ اور وہی باتیں سب سے زیادہ اہمیت رکھتی ہیں۔
ان کی تحریریں صرف اور صرف سیاست کے صفحات کی زینت بنتی رہی ہیں اور اس طرح وہ سیاست خاندان کے ایک اہم رکن کی حیثیت رکھتے ہیں۔
ان کی ترقی پسندی اسی حد تک تھی اور ان کی اس سوچ نے ان کی تخلیقات، خاص طور پر ناولوں کو فنی طور پر متاثر کیا ہے۔
ان کی تصدیق وعدہ الہیہ کے لیے مخصوص ایک آن کی آن موت طاری ہوتی ہے، پھر فورا ان کو ویسے ہی حیات عطا فرما دی جاتی ہے۔
ان کی تعداد میں اسی قدر اضافہ بھی ہوتا جا رہا ہے اور ان کے اقدامات اور ان کی کوششیں مضبوط سے مضبوط تر ہوتی جار ہی ہیں۔
ان کی جگہ سفید کاغذ لے کر حاضر ہو گئے اور سنانے لگے شیخ کی نظر پڑ گئی کہ اوراق سادہ ہیں اور کہا کہ اما تستحی منی؟
ان کی خوشیاں بھی عارضی ہوں گی جن کے غم جاوداں نہیں ہوتے فکر اور فن دونوں کا منبع انسان کی ذات کے اندر کہیں چھپا ہوتا ہے۔
ان کی دلیل یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اسکندریہ کے بادشاہ مقوقس کا تحفہ قبول فرمایا تھا اور ایک یہودی سے قرض لیا تھا۔
ان کی دنیا میں اگر کوئی بال گر جائے، تو وہ انہیں اس طرح نظر نہیں آئے گی جس طرح وہ ہمیں اپنی دنیا میں نظر آتی ہے۔
ان کی دیکھ بھال اور پرورش کیسے ہو گی اور میرے بچے باپ کے سایہ سے محروم ہو کر کس کس طرح تکلیف و مشقت برداشت کریں گے۔
ان کی رائے یہ ہے کہ یہاں کم سے کم اوقات کا ذکر ہوا ہے اور کم اوقات سے ہی وقت میں حدود مقرر کی جا سکتی ہیں۔
ان کی رائے یہی ٹھہری کہ کچھ عرصہ کے لیے ان کو قید ہی کر دیں () اور ان کے ساتھ دو اور جوان بھی داخل زندان ہوئے۔
ان کی روز مرہ کی زندگی، دکھ، تکلیف، پیٹ کی آگ بجھانے کی کوشش میں یہ سب منٹو کے لیے افسانہ نگار بننے کا ساما ن فراہم کرایا۔
ان کی روشنی میں زربفت کے کپڑے جگمگا رہے تھے، نرم ریشم چمک رہا تھا اور مخمل ایک ہلکے دبے دبے شعلے کی طرح دھکتا معلوم ہوتا تھا۔
ان کی زمین سے لیکن باغ کے مالک یعنی میرے داد نے اجازت نہ دی عبدالرحمن نے حضرت عمر سے بیان کیا حضرت عمر نے اجازت دے دی۔
ان کی سزا یہ ہے کہ مار ڈالے جائیں یا سولی چڑھا دئیے جائیں یا ان کے ہاتھ پاؤں برخلاف کاٹ دئیے جائیں یا ملک بدر کیے جائیں۔
ان کی سواریاں (ف ) گروہ گروہ جنت کی طرف چلائی جائیں گی، یہاں تک کہ جب وہاں پہنچیں گے اور اس کے دروازے کھلے ہوئے ہوں گے۔
ان کی سوانح پروفیسر نیر مسعود نے لکھی ہے اور ان کی شاعری کو جوش ملیح آبادی نے اپنی نظم انیس اعظم میں خراج عقیدت پیش کیا ہے۔
ان کی شاعری شعوری و ارادی ہونے کے ساتھ ساتھ ایک طرح کا بے ساختہ پن لیے ہوئے ہے جس میں احساسات کی اتھاہ گہرائیاں نظر آتی ہیں۔
ان کی شخصیت کچھ اتنی دل چسپ اور رہی ہے کہ پتہ نہیں چلتا کہ وہ کہاں سے شروع ہوتے اور کہاں جا کر ختم ہوتے ہیں۔
ان کی شرط یہ ہے کہ روایت بالمعنی اسی صورت میں جائز ہے اگر روایت کرنے والا حدیث کو اپنے الفاظ میں بیان کرنے کی صلاحیت رکھتا ہو۔
ان کی صحیح تعداد اللہ کے سوا کوئی نہیں جانتا تاہم آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد جتنے بھی دعویداران نبوت ہو کر گزرے یا ہوں۔
ان کی طرف تاکہ تم ان سے درگزر کرو تو سو تم درگزر کرو ان سے بے شک وہ لوگ پلید ہیں اور ان کا ٹھکانا دوزخ ہے۔
ان کی علمی خدمات کادائرہ اگرچہ تفسیر، حدیث، فقہ، فتاوی، مناظرہ، تاریخ، تذکرہ اور ادب و شعر کو محیط ہے، مگر ان کی اصل جولان گاہ حدیث ہے۔
ان کی علیحدگی پسندی تو جدیدیت کے گوں کا پار تھی، لیکن وہ جدیدیت کے ابہام پرست، داخلیت میں شرابور محاورے کو قبول کرنے سے کتراتے بھی تھے۔
ان کی عمر زیادہ ہو گی تو وہ نیکیاں اور عبادتیں بہت کریں گے جس کے نتیجے میں ان کو فضائل و کمالات بھی زیادہ حاصل ہوں گے۔
ان کی غزلوں میں چھن کر آنے والی روشنی میں "نشتریت" ہے اور یہی نشتریت جدید غزل کی داخلی و خارجی فضا کو مجروح ہونے سے بچائی ہے۔
ان کی قنوطیت نے انہیں دنیا اور اہل دنیا سے جس طرح مایوس کر دیا، اس کے بعد کسی ہم نفس کا نہ ملنا باعث حیرت نہیں ہے۔
ان کی ماما کی نواسی ایک لڑکی شکورن تھی جس کو وہ اپنے بچوں سے زیادہ اس لئے چاہتی تھیں کہ وہ بن ماں باپ کی بچی تھی۔
ان کی مثال یہ ہے، "فلان لیّن الحدیث" یعنی "فلاں حدیث کے معاملے میں نرم ہے" یا "فیہ مقال" یعنی "اس شخص کے بارے میں بحث موجود ہے۔
ان کی مجنون کی سی صورت ہو رہی ہے، کہ چرم و استخوان باقی ہے، اور سر کے بال اور ناخن بڑھ گئے ہیں، سر اوندھائے بیٹھے ہیں۔
ان کی نظر میں فن پارہ اس وحدت یا رو بہ نمو وحدت کا نام ہے جو باطنی معنی اور خارجی ہئیت سے مل کر قائم ہوتی ہے۔
ان کی والدہ نواب معتمد الدولہ سید محمد خان عرف آغا میر کے خاندان کی تھیں اور ان کے والد سید مصطفے حسین دربار اودھ سے وابستہ تھے۔
ان کی وفات ء میں ہوئی عبدالرحمن صوفی عبد الرحمن صوفی ابو الحسن عبد الرحمن بن عمر الصوفی الرازی عرب کے بڑے مشہور منجم اور ہیئت داں تھے۔
ان کی ولادت ء میں خراسان میں ہوئی خوارزم شاہ جلال الدین کے بارے میں ایک کتاب لکھی جو "سیرۃ سلطان جلال الدین "کے نام سے مشہور ہے۔
ان کی پتنی نے اپنے پاس بلا کر پریم کے سر پر پیار سے ہاتھ پھیرا اور سو روپئے کا ایک نوٹ اس کے ہاتھ پر رکھ دیا۔
ان کی پر امید نظروں کا قبلہ ان کے کافر مستعمر آقا تھے جن سے یہ مدد مانگا کرتے تھے، اور ان ہی پر انحصار کیا کرتے تھے۔
ان کی چالوں کو اللہ کامیابی کی راہ پر نہیں لگاتا  میں کچھ اپنے نفس کی براءت نہیں کر رہا ہوں، نفس تو بدی پر اکساتا ہی ہے۔
ان کی کاوش یہ ہوتی تھی کہ مسلمانوں کے اندر اسلام کا احترام و وقار کمزور ہو اور وہ اسلام کو اپنی دنیوی کمزوریوں کا سبب سمجھنے لگیں۔
ان کی کتابوں میں و مجود تھا کہ اس طرح نبی اللہ آئیں گے اور ان کے ہاتھوں انہیں فرعون کی غلامی کی ذلت سے نجات ملے گی۔
ان کی گڑھیاں اللہ سے مگر آیا ان پر اللہ ایسے رخ سے جدھر ان کا خیال بھی نہ گیا اور ڈال دیا ان کے دلوں میں رعب۔
ان کی یہ دلیل بجا تھی کہ چاہے جتنا ہنگامہ کیوں نہ ہو، مردے نہ تو بھاگیں گے اور نہ چیخیں چلائیں گے یا مشعلیں لیکر دوڑیں گے۔
ان کی یہی خوبیاں تورات وانجیل میں مذکور ہیں اور آگے کزرع میں اس سے پہلے ھم محذوف ہو گا اور بعض فی التوراۃ پر وقف کرتے ہیں۔
ان کے آگے اور ان کے پیچھے اور ان کے دائیں اور ان کے بائیں سے اور تو ان میں سے اکثر کو شکر گزار نہ پائے گا۔
ان کے اسباب تو روپیہ پیسہ کے ذریعے حاصل ہو سکتے ہیں مگر ان راحتوں اور لذتوں کا حاصل ہونا ان اسباب کے باوجود بھی ضروری نہیں ہے۔
ان کے افسانے اس کام کے نہیں کہ نوجوانوں کے نفسیاتی خیالات کو بھڑکائیں، اکسائیں، وہ اس غرض کے لیے ہیں کہ روح کی پاکیزگی کو جگائیں، گرمائیں۔
ان کے انتقال کے بعد داغؔ دہلوی کو اپنا کلام دکھایا لیکن ابھی وہ تین چار غزلوں پرہی اصلاح لے سکے تھے کہ داغؔ کی وفات ہو گئی۔
ان کے بارے میں تاکید میں زیادہ شدت ہو گی اور وہی شان نزول اور سبب ربط بین الآیات ہیں اور عادت و عرف کے بھی موافق ہیں۔
ان کے بارے میں راجہ نے بتایا کہ کرم داد کی موت کے واقعہ سے خوفزدہ ہو کر دو مزدوروں نے واپس آنے سے انکار کر دیا تھا۔
ان کے بارے میں راقم الحروف کو زمانی روایتیں تو بہت ملیں کہ یہ تصوف کا اچھا ذوق رکھتے تھے لیکن کوئی مستند دستاویزی ثبوت نہ مل سکا۔
ان کے باطن کی سیاہی چاروں طرف سے امڈ کر یلغار کرتی رہی مگر نئی غزل کا سفرجاری رہا کیونکہ اس کا رشتہ پوری طرح روایت سے استوارتھا۔
ان کے برخلاف " انصار " کا طبقہ روز بروز محدود ہوتا جائے گا اور پوری ملت میں ان کا وجود نہایت محدود تعداد میں رہ جائے گا۔
ان کے بعد ڈاکٹر فراز حامدی، ندا فاضلی، بھگوان داس اعجاز، بیکل اتساہی اور ڈاکٹر سیفی سرونجی وغیرہ نے اس کو فروغ دینے میں نمایاں کردار ادا کیا۔
ان کے بیٹھنے کے انداز سے مجھے ایک ہلکی سی تشویش ضرور ہوئی کہ دوران سفر گیئر تبدیل کرتے ہوئے بریگیڈئیر صاحب کا ہاتھ کہیں چوک نہ جائے۔
ان کے حساب سے سرمد کو کئی دن پہلے واپس ان کے پاس لوٹ آنا چاہئے تھا مگر اس کے بجائے اس کے کاغذات آئے تھے اور بس۔
ان کے حسب منشاء معجزے کے سلسلے میں رسولوں نے جواب دیا کہ معجزے کا صدور ہمارے اختیار میں نہیں، یہ صرف اللہ کے اختیار میں ہے۔
ان کے حیات و کائنات کا مطالعہ وسیع ہے اور اس کائنات میں انسانی مقدار کی تعمیر و تخریب کے ذمہ دار عناصر سے بھی خوب واقف ہیں۔
ان کے خلاف جو مہم چلائی گئی تھی اگر اس کی ذراسی بھی زہر ناکی کا اندازہ لگانا ہو تو اس زمانے کے اخبار اٹھا کر دیکھ لیجے۔
ان کے خیال میں افغانی اپنے زمانے میں مسلمانوں کی نشاۃ الثانیہ کے مؤسس() اور اپنے عہد میں سب سے بڑے مشرقی بلکہ سب سے بڑے مسلمان تھے۔
ان کے خیال میں مغربی تعلیم نے نئی نسل کے حق میں بڑا قبیح جرم کیا ہے، وہ مدرسہ و خانقاہ دونوں سے بے زار نظر آتے ہیں۔
ان کے درمیان مسلح تصادم بھی ہو جاتے ہیں لیکن فکر و عمل کے اشتراک اور اتحاد کی ایک زیریں لہر بھی پورے عالم اسلام میں موجود ہے۔
ان کے درمیان، اور ان کے وہ شرکاء (اس انتہائی مشکل وقت میں) ان سے کہیں گے کہ تم لوگ تو ہماری پوجا کرتے ہی نہیں تھے، ۔
ان کے دعوے لاکھ سچائیوں پر مبنی ہوں مگر انھیں منٹو کی کہانیوں کے خواص اور معائب شروع ہی میں یعنی پیش لفظ میں ذکر کر دینا چاہیے۔
ان کے دل ہیں کہ ان سے سمجھتے نہیں اور آنکھیں ہیں کہ ان سے دیکھتے نہیں اور کان ہیں کہ ان سے سنتے نہیں وہ ایسے ہیں۔
ان کے دلوں کی جلن کو، اور وہ توبہ نصیب فرمائے گا جس کو چاہے گا، اور اللہ بڑا ہی جاننے والا، نہایت ہی حکمت والا ہے، ۔
ان کے دلوں کے خیالات یہ تھے کہ اگر ہمارا کچھ بھی بس چلتا تو آج کی موت سے بچ جاتے اور چپکے چپکے یوں کہتے بھی تھے۔
ان کے دو ست نے کہا : " آج کل انڈیا چینل پر ایک فلم میں نئی سا حرہ بجلیاں گرا رہی ہے، غضب کی لڑکی ہے۔
ان کے ذہنوں میں یہ بات اتاری جاتی کہ بادشاہ زمین پر خدا کا نائب ہے اور سب لوگوں کو اس کے وفادار غلام بن کر رہنا چاہیے۔
ان کے رشحات قلم اتنے بلند ہیں کہ ان کو پڑھنے والا اپنی بے بضاعتی کی وجہ سے گھبراتا ہے اور اس لئے صرف نظر کر لیتا ہے۔
ان کے ساتھ ان کی قوم کے کچھ آدمی تھے، میں نے انہیں سلام کیا اور انہوں نے مجھے جواب دیا، پھر میں چوتھے آسمان کی طرف چڑھا۔
ان کے ساتھ اور بھی ان کے ہم خیال ہو گئے گو اسلام کے غلبہ کی وجہ سے بظاہر مسلمان ہو گئے مگر باطن میں مخالفت کرتے تھے۔
ان کے سامنے کافی کے گرم گرم کپ پڑے تھے جن سے بھاپ اٹھ رہی تھی اور شیشے کی دیوار کے اس پار بوندا باندی ہو رہی تھی۔
ان کے سوا کسی دوسرے کو زکوہ کا مال دینا جائز نہیں ہے، ان میں سے بھی حنفیہ کے نزدیک مؤلفۃ القلوب کا حصہ ساقط ہو گیا ہے۔
ان کے سوا کسی دوسرے کو زکوۃ کا مال دینا جائز نہیں ہے، ان میں سے بھی حنفیہ کے نزدیک مؤلفۃ القلوب کا حصہ ساقط ہو گیا ہے۔
ان کے سینوں میں جن کو علم دیا گیا () اور ہماری آیتوں کا انکار نہیں کرتے مگر ظالم (ف ) ضمیر ھو کا مرجع قرآن ہے۔
ان کے شوہر تعلقات درست کر لینے پر آمادہ ہوں، تو وہ اس عدت کے دوران انہیں پھر اپنی زوجیت میں واپس لے لینے کے حق دار ہیں۔
ان کے عزیز و اقارب اور احباب سے ملاقاتوں کے دوران یہ بات سامنے آئی کہ وہ چند لمحوں سے زیادہ کسی سے ناراض نہیں رہ سکتے تھے۔
ان کے علاوہ دو رکن اور ہیں جن میں سے ایک تو رکن عراقی ہے اور دوسرا رکن شامی مگر ان دونوں کو رکن شامی ہی کہتے ہیں۔
ان کے علاوہ ڈاکٹر سید رفیع الدین صاحب کا ڈراما "کشمکش" اور "زہر تریاق"، اقبال کے نظریہ کے ترجمان ہے اور غیر معمولی ادبی خوبیوں کے حامل ہیں۔
ان کے لئے وہاں وہ سب کچھ ہو گا جو وہ چاہیں گے اور ہمارے پاس (ان کے لئے) اس سے بھی زیادہ بہت کچھ موجود ہو گا۔
ان کے لیے اس میں نشانیاں ہیں اور اس کی نشانیوں میں سے آسمانوں اور زمین کا پیدا کرنا اور تمہاری زبانوں اور رنگتوں کا مختلف ہونا ہے۔
ان کے لیے بارشوں کو گلی بھی کیا، گھر کیا پیاس پر اختیار اب نہ رہا ابر کیا، ریت کیا، سمندر کیا یہ ہوائیں اڑا کے لائی ہیں۔
ان کے لیے جو آخرت پر دنیا کو ترجیح دیں اور تمرد و طغیان کا راستہ اختیار کریں یہ اللہ کے اس قول کی طرح ہی ہے۔
ان کے ما سواء جو مسلمان ہیں اور درجہ میں ان کے برابر نہیں لیکن اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی فرمانبرداری میں مشغول ہیں۔
ان کے متبعین اور سوال کرنے والوں نے ان کی حدیث کے معاملے میں عظمت کو ان کے فقہ اور عقیدے میں مقام کے ساتھ خلط کیا ہے۔
ان کے منہ سے سلام علیک ضرور نکلتا ہے اور دوسری خوبی یہ ہے کہ اپنے ہاتھ سے لوگوں کو کھانا خوب کھلاتے اور خوب تقسیم کرتے ہیں۔
ان کے نزدیک اس وصف کا کوئی اعتبار نہیں اور اسی لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ایسا شخص خدا کے نزدیک ناپسندیدہ ہے۔
ان کے نزدیک محبت پر روح کا اطلاق اس سبب سے موزوں سے ہے کہ محبت بھی قلب انسان کی حیات و نشاط اور تازگی کا سبب ہے۔
ان کے نکاح کر دو اگر وہ نادار ہوں تو اللہ اپنے فضل سے انہیں غنی کر د ے گا اور اللہ بڑا وسعت والا علم والا ہے۔
ان کے پائلٹ زیادہ تر امریکی تھے، گرنے والے جہازوں کے پائلٹوں کے باقی ماندہ جسم کے تجزئے سے پتہ چلا ہے کہ اکثر الکحل کے عادی تھے۔
ان کے پاس اس سے پہلے اپنے بارے میں، اپنی صحت کے بارے میں، اپنی وائف اور بے بیز کے بارے میں سوچنے کی فرصت ہی نہیں تھی۔
ان کے پکارنے والے کی مثال اس شخص کی ہے جو جانوروں کو آواز دے اور جانور پکار اور آواز کے علاوہ کچھ نہ سنیں اور نہ سمجھیں۔
ان کے پیش نظر ذاتی اغراض و مقاصد کے لیے جدوجہد اور اپنی واجب اور نا واجب باتوں پر اڑ بیٹھنے کے سوا اور کوئی نظریہ نہ تھا۔
ان کے پیٹ سے گوبر اور خون کے درمیان ہم ایک چیز تمہیں پلاتے ہیں، یعنی خالص دودھ، جو پینے والوں کے لیے نہایت خو ش گوار ہے۔
ان کے پیچھے اور نہیں سفارش کرتے وہ مگر اس کی جس کے لیے پسند کرے اللہ (سفارش کو) اور وہ اس کے خوف سے ڈرے رہتے ہیں۔
ان کے چند طبقے بیان فرمائے، پہلے ضعیف جیسے کہ بوڑھے، بچے، عورتیں اور وہ شخص بھی انہیں میں داخل ہے جو پیدائشی کمزور، ضعیف، نحیف، ناکارہ ہو۔
ان کے چہروں کے نشانات سے اور وہ جنت والوں کو پکار کر کہیں گے کہ تم پر سلامتی ہو، وہ ابھی جنت میں داخل نہیں ہوئے ہوں۔
ان کے کلام میں شہدائے وطن کو خراج عقیدت پیش کرنے کی مثالیں بھی ملتی ہیں اور جنگ کے منفی اثرات کی وجہ سے جنگ کی مخالفت بھی۔
ان کے کلام کے اس رخ پر امیر و داغ کے اثرات ہیں، کسی حد تک ان کی بے حجابی ہے مگر ان کا پھوہڑ پن نہیں ہے۔
ان کے کچھ ڈرامے طبع زاد ہیں، کئی ڈرامے کلاسیکی متن پر مبنی ہیں اور بعض ڈراموں کو انگریزی معاصر ڈرامے کو نمونہ بنا کر لکھے گئے ہیں۔
ان کے کچھ کام نہ آئے جب تمہارے رب کا حکم آیا اور ان سے انہیں ہلاک کے سوا کچھ نہ بڑھا، (102) اور ایسی ہی پکڑ ہے۔
ان کے کھانے کا انتظام کرنا ہے تو میری ہوٹل میں چلے جا اور وہاں سے روٹی سالن بریانی، کچھ سادہ کھانا اور سبزی لے کر آ جا۔
ان کے گھر پہنچے تو ان کی بیوی کی لڑنے جھگڑنے کی آواز سنائی دی، اس اﷲکی بندی نے ان کے ساتھ بھی کچھ اچھّا سلوک نہیں کیا۔
ان کے گھروں میں آگ لگ گئی ہو یا لگا دی گئی ہو! یہ بھی ہو سکتا ہے کہ ان کے گھروں میں چور، لٹیرے گھس آئے ہوں۔
ان کے ہاتھوں میں تسبیح دیکھ کر کسی شخص نے اس کے بارہ میں پوچھا تو انہوں نے فرمایا کہ جس کے ذریعہ ہم اللہ تک پہنچے ہیں۔
ان کے ہاتھوں میں تسبیح دیکھ کر کسی شخص نے اس کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے فرمایا کہ جس کے ذریعہ ہم اللہ تک پہنچے ہیں۔
ان گنہگاروں پر اک ادنی سا بھی عذاب آ جائے تو تو واویلا کرنے لگتے ہیں اور اسی وقت بے ساختہ اپنے قصور کا اقرار کر لیتے ہیں۔
ان گولیوں سے پتہ نہیں ان گینگ کے افراد مارے گئے یا زخمی ہوئے لیکن ایک گولی اس جگہ سے گزرتے ملند کی کھوپڑی توڑتی ضرور گزر گئی۔
ان ہدایات پر غور و فکر اور تدبر میں ڈوبے بغیر آپ اسے جذب نہیں کر سکتے، نہ یہ آپ کی زندگی پر اثر انداز ہو سکتا ہے۔
ان ہی اصولوں کی طاقت نے ہمیں امن پسندی، رواداری، اخوّت، احترام آدمیت، احترام عقائد اور وسیع النظری جیسی خوبیوں کو اپنانے اور برتنے کا حوصلہ بخشا ہے۔
ان ہی میں سے بجلی کی طرح کوند کر ایک چہرہ نگاہ میں لہرایا بہت مدھم اور مریل سرگوشی میں افشیں نے سرموڑ کر فرح دیکھتے ہوئے کہا۔
ان ہی کو تاریخی حوالوں اور جغرافیائی اعداد و شمار کا چولا پہنا کر اپنی کتاب کو ایک مکمل تحقیقی مقدمے کی ہیئت دینے کی سعی کی ہے۔
انا ابن عبد المطلب ایک اور موقع پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی انگلی زخمی ہو گئی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
انا النبی لا کذب انا ابن عبدالمطلب اس کی بابت یہ یاد رہے کہ اتفاقیہ ایک کلام آپ کی زبان سے نکل گیا جو وزن شعر پر اترا۔
انا کا اظہار مظفرؔ حنفی نے مختلف معنوں میں کیا ہے اور وہ معنی ان کے طنزیہ لہجہ کی کمک پا کر خاصے کی چیز بن جاتا ہے۔
انبیاء میں سے جن کو خصوصی امتیاز حاصل ہو، یعنی مکذبین کے مقابلہ پر جداگانہ امت کی طرف مبعوث ہوں یا نئی کتاب اور مستقل شریعت رکھتے ہوں۔
انبیاء کی فضیلت پر ایک تبصرہ حضرت موسی علیہ السلام کو جناب باری فرماتا ہے کہ دوہری نعمت آپ کو عطا ہوئی یعنی رسالت اور ہم کلامی۔
انت واغلظ من رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اللہ سے ڈرو! وہ تمہارے عملوں سے باخبر ہے، ہر خیرو شر کا پورا پورا بدلہ دے گا۔
انتظار مت پوچھو ان کے آنے سے گلشن دل میں کیسی آئی بہار مت پوچھو رفتہ رفتہ تمھاری چاہت کا کیسے اترا خمار مت پوچھو نقش رہتا ہے۔
انتہا یہ ہے کہ اگر کوئی اس نئے مذہب کو قبول کر لیتا تھا تو مخالفین بڑی بے دردی کے ساتھ اس کو شکنجے میں کس دیتے تھے۔
انجام کار مومنین قانتین کے مقابلہ میں ان کو پست اور ذلیل ہونا پڑتا ہے اور اللہ تعالی ان سے اپنے اولیاء کا انتظام لیے بدون نہیں چھوڑتا۔
انجام کار ناول ہمیں بتاتا ہے کہ مادری زبان اردو کا بولنے والا دیون معاشی طور پر اپنی زبان اوّل کی وجہ سے بے بس ہو گیا ہے۔
انجم نے مہر کو بتا یا کہ مس مارگر یٹ امر یکہ سے انڈ یا پہنچ گئی ہے اور انھیں جلد از جلد اس کے پاس پہنچنا ہے۔
انداز فغاں کا ٭٭٭ کہر سی نامرادی کی صبح سفر آنگنوں میں ملی شب کی ہم زاد اتری ہوئی سر بہ سر آنگنوں میں ملی کھنچ رہا تھا۔
اندازہ نمبر : وہ غالبا روشنی میں اس لیے سرحد تک پہنچ جانا چاہتے تھے کہ ادھر سے انہیں پوری محافظت دینے والوں کا یہی حکم ہو گا۔
اندر داخل ہو جا تعریف کیا گیا اور خوش ہو جا اللہ کی رحمت سے اور خوشبو سے اور اس مالک سے جو تجھ پر غصہ نہیں ہے۔
اندر کے دکھ نے اس کے بیانیہ میں از خود ایسی لذت بھر دی تھی کہ ہم میں سے کوئی بھی اسے سنے بغیر اٹھنا نہیں چاہتا تھا۔
اندر کے شعلے باہر نکالنا چاہتا ہے: صرف اس واسطے شانوں پہ ردائے تہذیب ڈالے رہتا ہوں کہ حیواں نہ کہے کوئی مجھے وہ ثقافت جسے کہتے ہیں۔
اندرون ملک صنعتیں کم ہونے کی وجہ سے بے روز گاری، اشیائے صرف کی قلت، مہنگائی اور چور بازاری جیسے سنگین مسائل روز بروز بڑھتے جا رہے ہیں۔
اندلس میں عظیم الشان اموی سلطنت کی داغ بیل ہم چند گھنٹوں کے اندر اندر اندلس کے ساحلی شہر مالقہ کے قریب واقع قصبے المونیکار پر اتر گئے۔
اندلس کا سب سے پہلا ماہر فلکیات جو ملک میں سائنسی علوم و فنون کے افشاء و اشاعت کا باعث بنا وہ "یحیی بن یحیی ابن السمینہ" تھا۔
اندھیری رات میں جب پیاس کی شدت بڑھتی ہے، بجلی چمکنے کے منتظر رہتے ہیں کہ یہ دیکھیں کہ کوزہ کہاں رکھا ہوا ہے اور گلاس کدھر ہے۔
اندھیریوں میں خشکی اور تری کی اور وہ کہ ہوائیں بھیجتا ہے، اپنی رحمت کے آگے خوشخبری سناتی کیا اللہ کے ساتھ کوئی اور خدا ہے، برتر ہے۔
اندھے نے کہا کہ بے شک میں اندھا تھا، اللہ نے مجھے بینائی دی محتاج تھا، مجھے مالدار کر دیا ( اس کے نام پر تو مانگتا ہے۔
انسائیکلو پیڈیا آف اسلام کے مقالہ نویس نہ یہ ذکر کرتے ہوئے کہ مرحوم کو رعایا کی خوشحالی کی تدبیر اور زراعت کی ترقی سے کیسی دلچسپی تھی۔
انسان اپنی نشوونما، اپنی صحت و بیماری اور موت و حیات کے معاملے میں ان طبعی قوانین کے پابند ہیں جو اللہ تعالی نے جاری فرما رکھے ہیں۔
انسان اپنے اسلوب کو جتنا چاہے بدلنے کی کوشش کرے مگر تھوڑی بہت مشابہت ہمیشہ رہے گی، جبکہ قرآن اور حدیث میں ایسی کوئی مشابہت نہیں پائی جاتی۔
انسان نے یکے بعد دیگرے تینوں ذرائع علم کے دروازوں پر دستک دی، ان میں سے ایک ایک کو پکارا مگر ہر ایک نے اسے مایوس کر دیا۔
انسان کو اشرف المخلوقات ہونے کا شرف حاصل ہی اس وجہ سے ہوا کہ اسے اچھائی اور برائی میں کسی ایک کا انتخاب کرنے کا اختیار دیا گیا۔
انسان کو یہی برائی کافی ہے کہ لوگ اس کی دینداری یا دنیا داری کی شہرت دینے لگیں اور اس کی طرف انگلیاں اٹھنے لگیں اشارے ہونے لگیں۔
انسان کی خوشی کا انحصار اس کی ذہنی قابلیت پر ہے لیکن تین مہینے سے کم عمر کے بچے کو نہ کسی چیز کا کافی تجربہ ہوتا ہے۔
انسان کی ہر چیز بوسیدہ ہو جائے گی، سوائے ریڑھ کی ہڈی کے آخری سرے کے، اس سے قیامت والے دن تمام مخلوقات کی دوبارہ ترکیب ہو گی۔
انسان کے فطری تقاضوں کی سرکوبی کئے بغیر اور مادی رشتوں کو قطع کئے بغیر امکانی حد تک آدمی کی طہارت و پاکیزگی طبیعت کا خیال رکھتا ہے۔
انسانوں کو ڈراتا ہے کہ جب وہ رسولوں سے ڈرانا اور رغبت دلانا سنیں تو بدکاریوں کو ترک کر دیں اور اللہ کی اطاعت کی طرف جھک جائیں۔
انسانوں کی اکثریت کے لئے اس کے اثرات خوشگوار ہوں گے مگر افسوس کہ لکھنے والے کو اپنا دماغ ہی روشن نہیں کرنا، کچھ کام بھی کرنا ہے۔
انسانوں کی دنیا میں انسان تھے اور یہی بڑی غیر معمولی بات ہے! انسان، انسانیت کی ان صفات عالیہ سے عبارت ہے جن کی بنا پر "وہ حیوان۔
انسانی اقوام اس دنیا میں معنوی طور پر سیاسی موت، معاشی موت، علمی و فکری موت، سماجی مو ت اور تہذیبی موت وغیرہ سے دوچار ہوتی رہتی ہیں۔
انسانی تکوین وجود کے مرحلۂ تخلیق میں سپرم باپ کی پشت سے آتا ہے اور رحم مادر کے اندر اووم سے اپنا رابطہ قائم کرتا ہے۔
انسانی حقوق کے چارٹر سمیت ان ممالک کے قوانین میں واضح طور پر کہا ہے کہ ہر انسان کو اپنی ذات سے متعلق تمام تر آزادی حاصل ہے۔
انسانی دشمنوں سے بچاؤ تو عضو درگزر اور سلوک و احسان سے ہو جاتا ہے لیکن اس ملعون سے سوائے اللہ کی پناہ کے اور کوئی بچاؤ نہیں۔
انساں کے ساتھ ساتھ اہل قفس کا اور تو کچھ بس نہ چل سکا آہیں بھریں نسیم گلستاں کے ساتھ ساتھ دیوانے شاد ہیں کہ وہ آئے ہیں۔
انسپکٹر کھنہ :پہلی فروری ء صبح تقریبا ساڑھے گیارہ بجے سول ہاسپٹل سے ڈاکٹر لتا چٹرجی کا فون آیا کہ ایک زہر خورانی کا کیس ہاسپٹل پہنچا ہے۔
انسپکٹر گردن ہلا کر بولا "جی ہاں، سنا تو کچھ میں نے بھی یہی ہے اور اس لئے کئی گھنٹوں سے اس سڑک پر تپسیا کر رہا تھا۔
انشاء نے اس بات کی بھی وضاحت کی ہے کہ دارالخلافہ کس طرح اور کیوں کر فن کاروں اور صاحب کمالوں کا ماوا ملجا بن جایا کرتا تھا۔
انشاءاللہ تم ضرور مسجد حرام میں پورے امن کے ساتھ داخل ہو گے، اپنے سر منڈواؤ گے اور بال ترشواؤ گے، اور تمہیں کوئی خوف نہ ہو گا۔
انصار نے یہ الفاظ سنے تو تڑپ اٹھے سب نے جا کر اپنی بیویوں کو حکم دیا کہ دولت کدہ پر جا کر حضرت حمزہؓ کا ماتم کرو۔
انصاری، مالک، قتیبہ، مالک، سمی، ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شہید پانچ ہیں۔
انصاف کا تقاضا یہ ہے کہ تم بھی ان کے ساتھ اچھا سلوک کرو اور دنیا کو دکھلا دو کہ اسلامی اخلاق کا معیار کس قدر بلند ہے۔
انعام و اکرام کی بارش اللہ تبارک و تعالی اپنی نعمتوں کا اظہار فرما رہا ہے کہ دیکھو آسمان کے ستارے تمہارے لئے کام میں مشغول ہیں۔
انفرادیت میر و غالب و اقبال کے یہاں بھی ہیں لیکن راہی کی انفرادیت متذکرہ بالا ابطال شعر و سخن سے الگ لب و لہجہ کی حامل ہے۔
انور جنگلے کا دروازہ کھولتا ہے اور کتا ایک دم اس کی طرف آتا ہے اور بھونکتا ہے اور انور خوف زدہ ہو کر پیچھے ہٹ جاتا ہے۔
انور ریت پر چلتے ہوئے بولا ------ "تم شاید یہاں کے پیر کی روایت سے ناواقف ہو ------ سمندر چاہے کتنا بھی شہ زور کیوں نہ ہو جائے۔
انور علی شاہ کو عرفیت عام میں " ببا جی "کہا جاتا تھا اور وہ خاندان کی روایا ت میں آج بھی "ببا جی " ہی مشہور ہیں۔
انّ الْمنافقیْن فیْ الدّرْک الْا سْفل من النّار (نسآء، رکوع ، آیت ) اس سے قبل کم از کم دو بار ضرور عذاب میں مبتلا کیے جائیں گے۔
انٹر نیٹ پر گروہ مجلس ادب کے نوید صادق نے ہم کو ناہید ورک کی غزل اور اس پر ہوۓ مباحثے کی مکمل روداد کی فائل بھیجی ہے۔
انڈین فیڈریشن آف اسمال اینڈ میڈیم نیوز پیپرس ہندوستان کے چھوٹے اور درمیانی اخبارات کے مسائل کی نوعیت بڑے اخبارات کے مسائل سے بڑی حد تک جداگانہ ہے۔
انکو فطری تقاضوں اور اصلی ضرورتوں کے مطابق ایک مخصوص و منظم طریقے پر لاتا ہے اور ہرا یک عامل کا اس کے لحاظ سے اہتمام کرتا ہے۔
انکے ارماں مگر دین بر حق کا بوسیدہ ایواں تزلزل مین مدت سے ہیں جس کے ارکاں زمانہ میں ہے جو کوئی دن کا مہماں نہ پائیں گے۔
انگریزی اور کئی دیگر مغربی زبانوں میں بھی کہی جاتی ہے لیکن معیار، تعداد اور تاثیر، ہر لحاظ سے غزل، صرف اور صرف غزل اردو کی پہچان ہے۔
انگریزی میں پانچ سو سال پہلے کی مؤلف "چاسیر" کی کتاب کو آج کل لندن کا کوئی شخص، یونیورسٹی کے فاضل پروفیسروں کے سوا، سمجھ نہیں سکتا۔
انگریزی کلچر اور واش روم تو شاید انہیں استعمال ہی نہ کرنا آئے تو کیا ہم ان کے تین مہینے آرام کی خاطر سب کچھ بدل سکتے ہیں؟
انگلستان میں بھی ان طباعتی اداروں کی تعداد میں روز افزوں اضافہ ہو رہا ہے جن کا انتظامیہ اور جن کے مالکانہ حقوق خواتین کے ہاتھ میں ہیں۔
انگلیوں کی مضراب کے بغیر تاروں سے نغمے نکل رہے ہیں، مسرّت اور غم کا کھیل جاری ہے، جو اپنی زندگی کو سمندر میں جذب کر دیتا ہے۔
انھوں نے "یم بہ یم"، "پردۂ سخن" اٹھایا، "طلسم حروف" سے ص "دیپک راگ" گایا، "کھل جا سم سم" سے "دروازہ ٹٹولا، "تیکھی غزلوں " کا قفل کھولا۔
انھوں نے اداکاری بھی ایسی ہی کی جیسی کہ حیات بخشی بیگم ساڑھے تین سو سال بعد زندہ ہو کر حیدرآباد کے ناظرین کے سامنے پیش ہوئی ہوں۔
انھوں نے اللہ کے اسماء اتحسنی، خالق، رازق، غالب، قادر، غائب اور حاضر وغیرہ کو اپنے حمدیہ اشعار میں ڈھال کر اردو ماہیا کو معراج پر پہنچایا ہے۔
انھوں نے اپنے وجود کو سمیٹا بالکل اسی طرح جیسے پچیس سال پہلے سلیم کے گھر سے نکلتے ہوئے پوٹلی میں اپنے وجود کی کرچیوں کو باندھا تھا۔
انھوں نے ایسے دو نیک شخصوں کا بیان کیا جو بدر، کی لڑائی میں شریک ہو چکے تھے اور جن کے ساتھ رہنا مجھے اچھا معلوم ہو ا۔
انھوں نے تغزل کے علاوہ حیات و کائنات کے مسائل کو اپنی شاعری میں جگہ دی اور اس کے دائرے کو عصری تقاضوں کی روشنی میں وسیع کیا۔
انھوں نے تمام حالات لکھ کر ایک تیز رو قاصد کے ذریعہ حضورﷺ کے پاس بھیجے اور قاصد کو تاکید کی کہ تین دن میں مدینہ پہنچ جائے۔
انھوں نے خارجی، شیعہ اور بنی امیہ سب کو ہی مسلمان قرار دیا اور کسی کی تکفیر کر کے اس کو امت سے نکال دینا روا نہ رکھا۔
انھوں نے صحابہ سے رسول اللہ کے متعلق سوالات دریافت کئے اور ان کے جوابات کو ضبط تحریر میں لا کر اس عظیم علمی خزانہ کو مدون کیا۔
انھوں نے مختلف موضوعات پر تقریبا ترپن کتابیں تصنیف کی ہیں جن میں شاعری، افسانہ، تنقید، تحقیق، ترتیب و تدوین، تراجم، سفرنامہ ادب اطفال سب ہی کچھ ہے۔
انھوں نے ندرت خیال، بندش الفاظ، سلاست و روانی اور جدید خیالات سے اپنے اشعار کو زینت عطا کی اور معاملہ بندی و عریاں نگاری سے اجتناب کیا۔
انھوں نے کرداروں کے ناموں، مکالمات، گانوں اور ڈراموں کی پوری فضا کو مشرقی رنگ میں ایسا رنگ دیا کہ کہیں اجنبیت اور پردیسیت کا احساس نہیں ہوتا۔
انھوں نے کہا کہ دیت، عاقلہ اور قیدی کے رہا کرنے کا بیان ہے اور یہ کہ کوئی مسلمان کا فر کے بد لے قتل نہ کیا جائے۔
انھوں نے کہا کہ ہاں، اس نے کہا کہ تم جانتے ہو کہ عثمان رضی اللہ عنہ بدر کی لڑائی میں غیر حاضر رہے اور شریک نہیں ہوئے؟
انھیں اس بات کا بھی غرور تھا کہ برطانیہ اور امریکہ ان کی پشت پناہی کر رہے ہیں اور ہمیں حکم ملا ہے کہ غرور کا سرنیچا کرو۔
انھیں انسانیت کے نام پر قربان کر ڈالو سو میں نے پہلی فرصت میں خلوص دل سے اک اک اسلحہ کو تلف کر ڈالا یہ کار خیر تھا۔
انھیں اپنے قرابت داروں اور مسکینوں اور مہاجروں کو فی سبیل اللہ دینے سے قسم نہ کھا لینی چاہیے، بلکہ معاف کر دینا اور درگزر کر لینا چاہیے۔
انھیں خواہشات کے جرم میں کوئی گھر نہیں کوئی در نہیں کوئی چاند ٹوٹے یا دل جلے یا زمیں کہیں سے ابل پڑے اہم اسیر صورت حال ہیں۔
انھیں دیکھ کر بہت ہی اچھا لگا کہ میانہ قد اور خوب صورت خط و خال کی یہ دونوں خواتین جن میں ایک باب کٹ ہیر اسٹائل تھیں۔
انھیں سوچنا چاہیے کہ حضرت حسین اور حضرت ابن الزبیر کو کس طرح ساری امت کے مقابلے میں تعمیر و ارتقاء کا داعی قرار دیا جا سکتا ہے۔
انھیں کبوتروں سے بے پناہ محبت ہے اور وہ ساری باتیں جو وہ کسی سے نہیں کہتے، من ہی من اپنے کبوتروں کو مخاطب کر، کیا کرتے ہیں۔
انھیں یہ مخطوطہ درگاہ حضرت پیر محمد شاہ ٹرسٹ، احمد آباد کی قیمتی لائبریری سے لائبریری میں موجود مخطوطات کی وضاحتی فہرست کی ترتیب کے وقت ہاتھ آیا۔
انہوں نے (ایک دن) عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! ہم زمزم کے کنوئیں کی صفائی کرنا چاہتے ہیں لیکن اس میں سانپ یعنی چھوٹے سانپ ہیں؟
انہوں نے 24000 ڈالر کی ضمانت پر رہائی کی کوشش کی لیکن عدالت نے اسے مسترد کر دیا کیونکہ اسے خطرہ تھا کہ وہ فرار ہو جائیں گے۔
انہوں نے ء؁ میں اپنے دوست اور سندھی ہائیکو نگاری کے بانی ڈاکٹر تنویر عباسی کی ہائیکو کے اردو تراجم سے اس صنف کے فروغ کی بنیاد رکھی۔
انہوں نے آپ کی صداقت کا بھی انکار کر دیا تھا اور بغاوت اختیار کرتے ہوئے وہ تاریخ اسلام کے پہلے بڑے اعتقادی فتنے کا سبب بنے تھے۔
انہوں نے اثمد کا سرمہ لگایا اور اپنی باندی کو حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے اثمد کا سرمہ لگانے کا حکم دریافت کرنے کے واسطے بھیجا۔
انہوں نے اس جگہ ایسا ہی کیا تھا اور ابن عمر رضی اللہ عنہ نے کہا میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھا۔
انہوں نے اس کے کھانے میں توقف کیا اور حضور سے یہ مسئلہ پوچھا تو آپ نے فرمایا کیا تم میں سے کسی نے اسے اشارہ کیا تھا؟
انہوں نے اسے بھی نہ مانا وہ پھر آئی اور کہا کہ اچھا یہ شراب پی لو انہوں نے اسے ہلکا گناہ سمجھ کر اسے منظور کر لیا۔
انہوں نے اسے سب سے زیادہ تباہ کن اور مذہب کے منافی بتایا: ان تازہ خداؤں میں بڑا سب سے وطن ہے جو پیر ہن اس کا ہے۔
انہوں نے امیر خسرو پر کوئی کتاب مرتب کی ہو جو راقم الحروف کی نظر سے نہیں گزری لیکن باغ و بہار والے تو ممتاز حسین ہی ہیں۔
انہوں نے انشائیہ کے انداز پر لفظیات بھی اپنی تراشی ہیں اور تشبیہات ایسی اختراع کی ہیں کہ وہ جہاں جمالیات کے روایتی تقاضوں کو پورا کرتی ہیں۔
انہوں نے اوقاف، اعراب، املا اور روایت اشعار کے لئے نسخہ عرشی کو اپنا رہنما بنایا ہے مگر بہت سے مقامات پر اس سے گریز بھی کیا ہے۔
انہوں نے اپنی احتیاج ظاہر کی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنے پانی لانے والے اونٹوں کے چارہ میں صرف کر دو۔
انہوں نے اپنی اولادوں کو ایک اللہ کی عبادت و بندگی کی تعلیم دی جس کے نتیجے میں ان کی زندگی تک سب شاہراہ توحید پر گامزن رہے۔
انہوں نے اپنی بیوی پر زنا کا الزام لگایا تھا اور لعان کیا تھا، یہ جنگ بدر میں شریک تھے، ان سے جو حضرات حدیث روایت کرتے ہیں۔
انہوں نے اپنے آپ میں ڈوبنے کے بجائے دوسروں میں ڈوب کر سراغ زندگی پایا ہے کہ وقت یا سیاست کی ماری ہوئی خلقت جہاں کہیں بھی ہے۔
انہوں نے اپنے ایک ساتھی عبدالباری لکھنؤی کو بھی کافر قرار دے دیا، کیونکہ انہوں نے بعض علماء کو کافر قرار دینے سے انکار کر دیا تھا۔
انہوں نے اپنے ساتھی سے دریافت کی امیرے خٌا سے تو اپنی اونٹنی اللہ کے نام سے قربان کر دے شاید اس سے تیر اجرم معاف ہو جائے۔
انہوں نے اپنے ناولوں میں اسرار و سراغ کی ایسی فضا تیار کی جو اس سے پہلے اردو کے قارئین نے کہیں پڑھی، دیکھی یا سنی نہیں تھی۔
انہوں نے اپنے ہاتھ رسولوں کے مونہوں پر استہزاء اور تعجب کے طور پر رکھ لیے جس طرح کوئی شخص ہنسی ضبط کرنے کے لیے ایسا کرتا ہے۔
انہوں نے اکٹھے چائے پی، پکچر دیکھی، چھوٹے موٹے تحفے خریدے جب ٹیکسی میں دونوں واپس آ رہے تھے تو اس نے جینی کو چومنے کی کوشش کی۔
انہوں نے ایک ہفتہ میں ناول مکمل کر کے حوالے کر دیا اور اسے پڑھنے کے بعد راہی نے بھی جاسوسی ناول لکھنے کا خیال ترک کر دیا۔
انہوں نے بالکل راست انداز میں اپنے بچپن، دور طالب علمی، جوانی، ازدواجی زندگی، نیز تلاش معاش اور بعد کی کامیاب زندگی کے حالات وواقعات بیان کردیئے ہیں۔
انہوں نے بھی وقت پر آنکھیں کھولیں اور یہ خیال آیا کہ اپنی کلاسیکی روایات کی بازیافت میں وہی لذت ہے جو گھر کے کھانے میں ہوتی ہے۔
انہوں نے تاریخ میں پہلی مرتبہ کی کو دریافت کیا اور اس تحقیق نے کے نظریہ کو انسان کے قریب تر کر دیا۔
انہوں نے ثابت کیا کہ معاملہ اس کے بالکل بر عکس ہے اور شعاع آنکھ سے نہیں بلکہ کسی جسم سے دیکھنے والے کی آنکھ سے ٹکراتی ہے۔
انہوں نے جب دیکھا کہ انہیں گئے ہوئے عرصہ ہو گیا اور واپس نہیں آئے تو یہ خبر لینے چلے دیکھا کہ سب کے سر پھٹے ہوئے ہیں۔
انہوں نے جواب دیا کہ اس بھیڑ میں ہمارے بس کی بات نہیں کہ اپنے جانوروں کو پانی پلائیں ہم تو جب یہ لوگ پانی پلا چکتے ہیں۔
انہوں نے جواب دیا کہ تم تو حروری تو نہیں ہو (دراصل) عہد نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم خواتین کو حیض آیا کرتا تھا۔
انہوں نے جواب دیا کہ نہیں میرے پاس صرف کتاب اللہ ہے اور یہ چند احکام ہیں جو میں نے حضور ﷺ سے سن کر لکھ لیے تھے۔
انہوں نے جواب دیا کہ ہاں میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ یہ لفظ مرد کی بری سواری ہے۔
انہوں نے جواب دیا ہاں تو آپﷺ نے فرمایا کہ اگر تو اس کو یوں ہی رہنے دیتی (اور ضرورت کے وقت لیتی) تو وہ ہمیشہ قائم رہتا۔
انہوں نے خلیفہ ہونے کے بعد اہل مصر سے بیعت لینے کے لیے اپنے گورنر حضرت قیس بن سعدہ بن عبادہ کے ہاتھ جو سرکاری فرمان بھیجا تھا۔
انہوں نے دو رکعتیں پڑھیں اور پھر بیٹھے حضرت حسن نے حدیث کی پیروی میں ایسا کیا اور وہ خود حضرت جابر کی یہ حدیث روایت کرتے ہیں۔
انہوں نے دیکھا کہ تین آدمی ان سے پہلے پہنچ چکے ہیں تو فرمایا میں چوتھا ہوں اور چار آدمیوں میں چوتھا آنے والا بھی کچھ دور نہیں۔
انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا زمانہ تو پایا ہے لیکن آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر نہیں ہوئے تھے۔
انہوں نے زمانہ جاہلیت میں عیسائی مذہب کی تعلیم حاصل کر کے اس میں کافی ورک پیدا کیا تھا اور انجیل کو عربی زبان میں منتقل کیا تھا۔
انہوں نے صحابہ رضی اللہ عنہم کی بہت اعلی پیمانہ پر پذیرائی کی اور ان کی خدمت کو اپنے لئے باعث سعادت جان کر حق میزبانی ادا کیا۔
انہوں نے صحیح اسانید سے روایت کیا ہے اور ترمذی نے کہا حدیث حسن ہے) توثیق الحدیث : اخرجہ ابوداؤد ()و الترمذی ()و احمد (/، ) والحاکم (/)۔
انہوں نے عام فہم اور مانوس لفظیات کو نیا مفہومی منظر نامہ عطا کیا ہے جو عہد جدید سے غزل کی ہم آہنگی کا ایک اہم ذریعہ ہے۔
انہوں نے عربی تعلیم مکمل کرنے کے بعد علوم حکمیہ پڑھا اور اتنی زبردست قابلیت حاصل کی کہ امام اور شیخ کے لقب سے یاد کیے جانے لگے۔
انہوں نے عرض کیا کہ میں اپنے اندر دوران سفر روزہ رکھنے کی طاقت و قوت رکھتا ہوں تو کیا مجھ پر کسی قسم کا کوئی گناہ ہے؟
انہوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! ہاں میں مسلمان ہوں لیکن (بات یہ ہوئی کہ) میں اپنے گھر والوں کے ساتھ نماز پڑھ چکا تھا۔
انہوں نے عرض کیا، نہیں فرمایا جس طرح تم ان کے دیکھنے میں کوئی تنگی نہیں پاتے اس رب کے دیکھنے میں بھی کوئی ضرر نہیں پاؤ گے۔
انہوں نے غزل کی روایت کو پورے تخلیقی رچاؤ کے ساتھ اپنایا اور اس کی تابانی میں اپنے زمانے کے رنگ رس کو شامل کرنے کی کوشش کی۔
انہوں نے فرمایا اللہ عزوجل نے سچ فرمایا کہ اعراب بڑے ہی سخت کفر و نفاق والے اور اللہ کی حدوں کے بالکل ہی نہیں جاننے والے ہیں۔
انہوں نے فرمایا ان کو دیکھو اور مسلم شریف کی ایک روایت میں ہے کہ دیکھو اس خبیث شخص کو کہ وہ بیٹھ کر خطبہ دے رہا ہے۔
انہوں نے فرمایا جی ہاں تب انہوں نے وضو کا پانی طلب کیا اور اس کو اپنے ہاتھ پر ڈالا اور دونوں ہاتھوں کو دھویا دو دو مرتبہ۔
انہوں نے فرمایا کہ بھئی کیا پوچھتے ہو، میں نے ایک دن حساب لگایا تو معلوم ہوا کہ ایک چپاتی کھانے کے دوران اتنا وقت صرف ہوتا ہے۔
انہوں نے فرمایا کہ نہ بالکل پیچیدہ نہ بالکل کھلے ہوئے بلکہ تھوڑی سی پیچیدگی اور گھنگریالہ پن لئے ہوئے تھے جو کانوں کی لو تک پہنچتے تھے۔
انہوں نے فرمایا کیا میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا حال بیان نہ کروں۔
انہوں نے فرمایا، جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات میں نماز کے لیے کھڑے ہوتے تو اپنی نماز اس دعا سے شروع کرتے تھے۔
انہوں نے قدیم داستانوں کی طرز پر ایک کردار لیا اور اس کردار کو رابط بنا کر غیر مربوط واقعات میں ایک طرح کا ربط پیدا کر دیا۔
انہوں نے ماتروں کی حامل ایک ہندی بحر میں بھی غزل کہی ہے جو اپنے رنگ و آہنگ میں بحر میر اور بحر نظیر سے مماثل ہے۔
انہوں نے مارٹن کے آفس پر میزائل فائر کر دیا لیکن بعد میں معلوم ہوا کہ لارڈ گروپ کے تینوں آدمی عقبی طرف سے غائب ہو گئے ہیں۔
انہوں نے مجھے آواز دی اور کہا کہ اللہ جل جلالہ نے آپ کی قوم کا کہنا اور جو انہوں نے آپ کو جواب دیا سن لیا ہے۔
انہوں نے مجھے خبر دی ہے کہ اللہ نے آپ کا نکاح ام کلثوم سے حضرت رقیہ کے مہر کی مثل اور انہی جیسی مصاحبت پر کر دیا۔
انہوں نے مزید تحقیق اور عمیق نگہی کی کتاب بند کر دی اور باقی عمر اپنے اپنے انکشافات کو مکمل امر واقعہ ثابت کرنے میں صرف کر دی۔
انہوں نے مکہ مکرمہ پہنچ کر طواف اور سعی کی اور وہ لوگ حلال ہو گئے اور جس وقت منی سے واپس پہنچی تو ایک اور طواف کیا۔
انہوں نے نہیں مانا) تو آخرکار ہم نے انتقام لیا ان سے جو (تکذیب و مخالفت حق جیسے ) جرائم کے مرتکب ہوئے اور ہمارے ذمے لازم ہے۔
انہوں نے پرسرام کو آگے بڑھنے کا اشارہ کیا اور خود آنکھیں بند کر کے چند لمحوں کے لئے گیان دھیان کی پر اسرار دنیا میں چلے گئے۔
انہوں نے کبھی بھی مجدد ہونے کا دعوی نہیں کیا مگر اس زمانے میں "روح اسلام " کو ان سے زیادہ کسی دوسرے نے تڑپ نہیں دی ہے۔
انہوں نے کہ ہم تیس سال تک بے اولاد رہے پھر ہمارے ہاں ایک لڑکا پیدا ہوا جو کانا ہے اور اس میں نفع سے زیادہ ضرر ہے۔
انہوں نے کہا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہے اگر تم اس کو قتل کرو گے تو اس کے برابر ہو جاؤ گے۔
انہوں نے کہا آپ کی اور آپ کے والد ابراہیم علیہ السلام، اسماعیل علیہ السلام، اسحاق علیہ السلام کے والد کی جو یکتا ہے اور واحد لاشریک ہے۔
انہوں نے کہا ایسی بات نہیں اس کی وجہ یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے ایک عہد لیا تھا۔
انہوں نے کہا بخدا! مجھے تو یہ بھی پسند نہیں کہ میرا گھر محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دولت کدہ کے ساتھ ہوا ہو۔
انہوں نے کہا جب بھی نہیں، آپ اس طرح فرماتے رہے یہاں تک کہ آپ نے فرمایا اگر ایک مرد مسلمان موجود ہو تب ہلاک کر دو گے۔
انہوں نے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم دونوں طرح کرتے تھے، کبھی غسل کر لیتے، پھر سوتے اور کبھی وضو کر کے سو رہتے۔
انہوں نے کہا کہ اٹھو نماز پڑھ لو، کیونکہ نماز کا وقت ہو گیا اور امیروں اور نوابوؑ کے انتظار میں اپنی نماز میں دیر کرنا ضروری نہیں۔
انہوں نے کہا کہ اٹھو نماز پڑھ لو، کیونکہ نماز کا وقت ہو گیا اور امیروں اور نوابوں کے انتظار میں اپنی نماز میں دیر کرنا ضروری نہیں۔
انہوں نے کہا کہ ایک مرتبہ میں نے یہی نماز (یا یہ کہ ایسی ہی نماز) نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ پڑھی تھی۔
انہوں نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا ایک پناہ لینے والا خانہ کعبہ کی پناہ لے گا(مراد مہدیؑ ہیں) تو اس کی طرف لشکر بھیجا جائے گا۔
انہوں نے کہا کہ شہر والے کو نہیں چاہئیے کہ باہر (سے آنے ) والے کا (مال بکوانے میں) دلال بنے (بلکہ اس کو خود بیچنے دے )۔
انہوں نے کہا کہ میں تیرے پاس بیٹھنے کے لئے نہیں آیا بلکہ ایک حدیث تجھے سنانے کو آیا ہوں جو میں نے رسول اللہﷺ سے سنی ہے۔
انہوں نے کہا کہ میں شام گیا اور ان کا کام کر دیا اور میں نے جمعہ (یعنی پنجشنبہ کی شام) کی شب کو رمضان کا چاند دیکھا۔
انہوں نے کہا کہ میں نے تو یہ سجدہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پیچھے کیا ہے اور میں اس کو کرتا رہوں گا۔
انہوں نے کہا کہ نہیں اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کہ کیا کل کو بھی روزہ رکھنے کا ارادہ ہے؟
انہوں نے کہا کہ نہیں! آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جب تم رمضان کے روزوں سے فارغ ہو جاؤ تو دو دن روزے رکھ لینا۔
انہوں نے کہا کہ ہم عورتوں کو حیض آتا تھا تو روزوں کی قضا کا حکم ہوتا تھا اور نماز کی قضا کا حکم نہیں دیا جاتا تھا۔
انہوں نے کہا کہ ہم کو پڑھتے ہوئے دیکھا کرتے تھے اور نہ اس کا حکم کرتے (یعنی بطریق وجوب کے)، اور نہ اس سے منع فرماتے تھے۔
انہوں نے کہا ہم دونوں کا منہ کالا کر کے (گدھوں پر) اس طرح سوار کرتے ہیں کہ ان کا منہ (گدھوں) کی دم کی طرف ہوتا ہے۔
انہوں نے کہا ہم لوگ تو کئی نمازیں پڑھا کرتے تھے جس وقت تک وضو نہ ٹوٹتا تھا یا ایک ہی وضو سے کئی نمازیں پڑھا کرتے تھے۔
انہوں نے کہا یا رسول اللہ صل اللہ علیہ و آلہ و سلم! کاش آپ ہمیں اجازت دیتے تو ہم اپنے اونٹوں کو، جن پر پانی لاتے ہیں۔
انہوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! کاش آپ ہمیں اجازت دیتے تو ہم اپنے اونٹوں کو، جن پر پانی لاتے ہیں۔
انہوں نے کہا: ہم نہیں پلا سکتیں پانی (اپنے جانوروں کو) جب تک کہ نہ نکال لے جائیں اپنے جانوروں کو چرواہے اور ہمارے والد، بہت بوڑھے ہیں۔
انہوں نے کہلا کر بھیج دیا کہ اے حضرت عبداللہ بن عمر دنیا میں آج میرا آخری دن ہے اور آخرت کے لئے میرا یہ پہلا دن ہے۔
انہوں نے ہر موقع پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی مدد اور حفاظت فرمائی اور مدینہ آنے والے مہاجرین کی خوب پذیرائی اور تواضع کی۔
انہوں نے ہماری تصویر اتنی بھیانک اور اتنی بری بنائی کہ خود ان کی تصویر اس کے پیچھے چھپ گئی، اور ہماری سادہ لوحی بھی قابل داد ہے۔
انہوں نے ہمارے آس پاس موجود عورتوں کے وہ سچے مرقعے پیش کئے ہیں کہ ان کے فن کی عظمت کو تسلیم کئے بغیر نہیں رہا جا سکتا۔
انہوں نے ہندوؤانہ و مشرکانہ عقائد کو نہ مانا چنانچہ وہ جناب احمد رضا خاں صاحب بریلوی اور ان کے پیروکاروں کے تکفیری فتووں کا نشانہ بن گئے۔
انہوں نے یہ بھی بتانے کی کوشش کی ہے کہ مغربی تمدن کی تقلید سے صرف دین ہی ہاتھ سے نہیں جاتا بلکہ دنیا بھی خراب ہوتی ہے۔
انہوں نے یہ بھی کہا تھا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس سلسلہ کی قسم جس نے آپ کو حق کے ساتھ بھیجا ہے۔
انہوں نے یہ حدیث ذکر کی اور فرمایا کہ یہ حدیث ہمارے نزدیک زہری کی سالم سے ان کے والد کے حوالے سے منقول حدیث کے مثل ہے۔
انہوں نے یہ دعوت قبول کر لی جس کے بعد حضور کے حکم ہی کے مطابق انہوں نے اس قوم کے سردار کی بیٹی سے نکاح کر لیا۔
انہی اوراق میں یہ بیان ہو چکا ہے کہ حادثہ کے روز نور علی اور شیریں یعنی علیا اور راگنی ایک دوسرے کے آگے پیچھے چل رہے تھے۔
انہی دنوں ڈاکٹر طاؤژ کی ملاقات کیتھرائن سے ہوئی تھی جو اپنے پہلے شوہر کے چھوڑ کر چلے جانے کے باعث شدید نفسیاتی دباؤ سے گزر رہی تھی۔
انہی صحابہ نے یا دوسرے بعض صحابہ نے عرض کیا ! تو پھر وہ پیغمبر ہیں کہ ہمارے نزدیک ان کا ایمان بہت اچھا ہے اور قوی ہے۔
انہی مسلمان سفارت کاروں نے ڈنمارک کے وزیر اعظم سے شکایت کی، تو وزیر اعظم نے جواب دیا کہ یہ اظہار رائے کی آزاد ی کا معاملہ ہے۔
انہی کی باتیں تقوے کی طرف بلاتی ہوں، پھر تو انہیں پر تشدد کرے اور خانہ اللہ سے روکے تو تیری بد قسمتی کی انتہا ہے یا نہیں؟
انہیں ائرپورٹ پر خدا حافظ کہہ کر وسیلہ خاتون اور صفیہ طاہر کی کار میں واپس لوٹ رہے تھے کہ راستے میں وسیلہ خاتون کا موبائل گنگنا اٹھا۔
انہیں اللہ تعالی نے ان کے لئے بنایا ہے جو کھانا کھلائیں کلام کو نرم رکھیں پے درپے نفل روزے بکثرت رکھیں اور پچھلی راتوں کو تہد پڑھیں۔
انہیں اور پلیدی پر پلیدی بڑھائی اور وہ کفر ہی پر مر گئے، (126) کیا انہیں نہیں سوجھتا کہ ہر سال ایک یا دو بار آزمائے جاتے ہیں۔
انہیں اور چوپایوں پر فضیلت دی اور علیحدہ ذکر کیا اس وجہ سے بعض علماء نے گھوڑے کے گوشت کی حرمت کی دلیل اس آیت سے لی ہے۔
انہیں اپنے نجی تجربوں، ذاتی وارداتوں اور حتی کہ روایتی شاعرانہ مضامین کو کبھی گہری سنجیدگی اور کبھی بڑے چٹخارے کے ساتھ بیان کرنے کا ہنر آتا ہے۔
انہیں اگر کوئی پروں کے اندر سمیٹتی ہے تو اندو نالی کے کنارے پڑے پڑے مدن نے سوچا اب تو یہ دنیا میرے لئے ختم ہو گئی ہے۔
انہیں ایمان نصیب نہیں ہونے کا اور جیسے بعض منافقوں کی نسبت فرمان ہے کہ ان کے لئے تو استغفار کریا نہ کر اللہ انہیں نہیں بخشے گا۔
انہیں بس اتنا کھانا دیا جاتا ہے جس کے نتیجے میں ان کے جسم و روح کا تعلق برقرار رہے اور ان سے جبری مشقت لی جاتی رہے۔
انہیں تو چار ماہ کی مہلت دی گئی کہ اس میں وہ اپنا جو چاہیں کر لیں اور جن سے کسی مدت تک عہد پیمان ہو چکے ہیں۔
انہیں جمہور نے یہ جواب دیا ہے کہ اولا تو یہ اطلاق منسوخ ہے لیکن یہ جواب ٹھیک نہیں اس لئے تاریخ نسخ کا کوئی یقینی عمل نہیں۔
انہیں دیکھ کر معظم کا جی چاہا کہ کاش کسی چاندنی رات میں وہ اور زرقا ایک ایسی ہی کشتی میں بیٹھ کر سمندر میں بڑھتے چلے جائیں۔
انہیں مسلمان حکمرانوں سے کوئی خطرہ نہیں کہ وہ ان کے غلام ہیں مگر وہ غلامان محمد یعنی مسلمانوں عوام کے غیظ و غضب کو آزمانا چاہتے ہیں۔
انہیں معاف کرنے کا اعلان کیا گیا ہے اور جن منافقین نے جہاد پر اعتراضات کر کے مسلمانوں کی صفوں میں انتشار پیدا کرنے کی کوشش کی تھی۔
انہیں معلوم ہونا چاہئے کہ جب ہمارا عذاب اترا تو انہیں کوئی جائے پناہ بھی نہیں ملے گی اور اس سے بچانے والا بھی کوئی نہیں ہو گا۔
انہیں میں پیمبر، نہ میں فلسفی اور نہ میں دیوتا ان کی تعظیم کرتا ہوں جو زندگی کی امر روشنی کے لیے مر گئے اور مر جائیں گے۔
انہیں نہ یہ پتہ ہے کہ کوئی انہیں پکار رہا ہے اور اس کی فلاں حاجت ہے اور نہ اس حاجت روائی کی ان میں قدرت ہی ہے۔
انہیں چاہئے کہ قرآنی دعاؤں کے ساتھ حسب موقعہ ایسی بے شمار دعائیں اور مناجات احادیث کی کتابوں میں موجود ہیں جو سرکار دو عالمؐ سے منقول ہیں۔
انہیں کلکتہ پولس کے حوالے نہ کیا جائے اور ایک خصوصی بس کے ذریعہ بنگلہ دیش کی سرحد تک لے جا کر انہیں سرحد میں دھکیل دیا جائے۔
انہیں کیا ید اللہ یہاں عرصۂ پیکار میں ہے جس پراک وار پڑا پھر نہ ہوا وہ جاں بر کاٹ کس قسم کی اس تیغ شرربار میں ہے۔
انہیں ہم قطعا ملیامیٹ کر دیں اور اس طرح بے حقیقت کر کے اڑا دیں جیسے خاک کے حقیر ذرات ہوا میں ادھر ادھر اڑ جایا کرتے ہیں۔
انہیں یقینا پنجابی سے علاقہ تھا، مگران کی وفات کی خبر میں ایک اخبار نے انہیں پنجابی کا شاعر لکھا ہے جو غالبا غلط فہمی کا نتیجہ ہے۔
انہیں یہاں اپنے وطن میں بھی کر اور آپ نے ان سے فرمایا کہ تمہیں سچ سچ کہتا ہوں کہ کوئی نبی اپنے وطن میں مقبول نہیں ہوتا۔
انیس نے اشارہ بھی کر دیا کہ فر فر کو اگر الٹ دیجئے تو رف رف بن جائے گا اور رف رف کو الٹا تو بھی فر فر۔
انیس کے یہاں ایسی صنعتیں بھی ملتے ہیں جو بظاہر بہت مشکل ہیں لیکن ان میں انہیں اتنی بے تکلفی سے نظم کرتے ہیں کہ حیرت ہوتی ہے۔
انیّ عبداللہ اتانیْ الْکتاب الی آخرہ) سورۃ مریم آیت نمبر (تعجب ہے کہ عیسائیوں نے حضرت مسیح علیہ السلام کے تکلم فی المہد کا کچھ ذکر نہیں کیا۔
او خشمگین شد و فرمان داد کہ غلام سیاہ را با کنیز محکم ببندند و بر بالای بام کوشک ببردن و از آنجا بہ قعر درہ گود بیفکنند۔
او ر آپﷺ نے انگوٹھے کے ساتھ والی (شہادت کی ) انگلی اور درمیانی انگلی سے اشارہ کیا اور دونوں انگلیوں کے درمیان تھوڑا سا فرق باقی رکھا۔
او ر ایسا ہر اضافہ بعض لوگوں کے نزدیک اردو شاعری کے مجموعی سرمایے میں خوشگوار اور بیش قیمت اضافے سے کمتر درجے کی چیز نہیں ہو تی۔
او ر تجزیہ کر کے ان کے افکار کے تضادات کو ظاہر کرتا ہے، اور یہ کہ بلآخر ان تضادات کو حل کرنے کی کیا کوشش کی گئی۔
او ر وہاں یوروپی ممالک میں عام ذہن اس کھلے پن سے اتنا گھبرا چکا ہے کہ وہ یوگ، سادھنا، عبادت اور آشرم میں پناہ لے رہا ہے۔
او ر پدما کو جذباتی زندگی کی تکمیل کے لیے انسان چاہیے، پتھر نہیں! "سہاگ کا جنازہ" اور "دیوی" کی عورتیں ارمیلا اور آشا دونوں نرگسی عورتیں ہیں۔
او وحشیو! جلا دو! اس وقت اگر میرے دروازے پر کوئی بھیڑیا بھی آکر غل مچاتا تو میں کہتا دروازہ کھول دے اور اس کو گھر میں چھپالے۔
اوتا کو خطرہ تھا کہ اس کے تعلقات اپنے ہموطن جپسیوں کے ساتھ ہو سکتے ہیں، جو عام طور سے گھروں میں چوریوں میں ملوث پائے جاتے ہیں۔
اودھ میں مرثیہ کی روایت کو ارتقاء کی طرف لے جانے والوں پر ڈاکٹر مسیح الزماں نے تفصیلی بحث کی ہے اور بہت سے نام تحریر کئے ہیں۔
اور (اس کے برعکس) جو لوگ ایمان لائے (صدق دل سے ) اور انہوں نے عمل بھی نیک کئے، تو ان کو ہم عنقریب ہی داخل کریں گے۔
اور (اس کے مطابق) وہ صبح سویرے ہی کچھ نہ دینے کا فیصلہ کئے ہوئے اس طرح چل دیئے جیسا کہ وہ اس پر پوری طرح قادر ہیں۔
اور (اپنا) کھانا اﷲ کی محبت میں (خود اس کی طلب و حاجت ہونے کے باوجود ایثارا) محتاج کو اور یتیم کو اور قیدی کو کھلا دیتے ہیں۔
اور (ایک اور انعام ان پر ہم نے یہ کیا کہ) ہم نے ان کو خوشخبری دے دی اسحاق (جیسے بیٹے ) کی کہ وہ نبی ہوں گے۔
اور (اے بنی اسرائیل ) میرے بعد جو ایک رسول آنے والے ہیں اور جن کا نام " احمد " ہوگا میں ان کی بشارت دینے والا ہوں۔
اور (اے حبیب معظّم!) یہ آپ سے ذوالقرنین کے بارے میں سوال کرتے ہیں، فرما دیجئے: میں ابھی تمہیں اس کے حال کا تذکرہ پڑھ کر سناتا ہوں۔
اور (اے گروہ جنات!) وہ انسان بھی ایسا ہی گمان کرنے لگے جیسا گمان تم نے کیا کہ اللہ (مرنے کے بعد) ہرگز کسی کو نہیں اٹھائے گا۔
اور (اے) میرے پروردگار اس کو خوش اطوار بنائیو () اے ز کریا ہم تم کو ایک لڑ کے کی بشارت دیتے ہیں جس کا نام یحیی ہے۔
اور (پھر) ہم ان اعمال کی طرف متوجہ ہوں گے جو (بزعم خویش) انہوں نے (زندگی میں) کئے تھے تو ہم انہیں بکھرا ہوا غبار بنا دیں گے۔
اور (یاد رکھو کہ) جو بھی کوئی خرچہ تم لوگ کرتے ہو اور جو بھی کوئی نذر تم مانتے ہو، تو (یقینا اس کا پھل تمہیں ملے گا۔
اور ء میں ان کا تبادلہ ایچی سن کالج میں لاہور کے بورڈنگ ہاؤس میں طلبہ کی اتالیقی پر ہوا، لیکن انھیں طلبہ کا رویّہ پسند نہیں آیا۔
اور آج کے دن تمہیں (یہ آرزو کرنا) سود مند نہیں ہوگا جبکہ تم (عمر بھر) ظلم کرتے رہے، (آج) تم سب عذاب میں شریک ہو 40۔
اور آخر میں یہ اعتراف بھی لازم ہو گیا ہے کہ "خدا کی بستی " اور "جانگلوس "نے ادبی اور عوامی ہر دو سطح پر بہت شہرت پائی۔
اور آخرکار انہوں نے بیچ دیا اس (ماہ جبین) کو ایک تھوڑی سی قیمت، یعنی گنتی کے کچھ روپوں کے بدلے، اور اس کے بارے میں وہ تھے۔
اور آسمان کو اللہ نے بلند کیا (ف ) اور ترازو رکھی (ف ) اور اپنے ملائکہ کا مسکن اور اپنے احکام کا جائے صدور بنایا۔
اور آپ خود اپنے عمل سے مسلمانوں کو یہ تعلیم دینا چاہتے تھے کہ انسانی برادری کے اس بدقسمت گروہ کے ساتھ ان کو ایسا سلوک کرنا چاہیے۔
اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ان کو اپنی قربانی میں شریک کیا اور پھر ہر اونٹ سے گوشت ایک ٹکڑا لینے کا حکم فرمایا۔
اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ عمل داڑھی کو " چھوڑنے اور بڑھانے " کے منافی نہیں ہے جس کا حکم دوسری احادیث میں منقول ہے۔
اور آپ نے اس میں فیصلہ فرمایا کہ ایک غرہ دینے کا اور اسے عورت کے ورثاء کے ذمہ لگایا (غرہ سے مراد ایک غلام یا لونڈی ہے)۔
اور آپ نے یقینا یہ بھی دیکھا کہ انہوں نے اپنی غزلوں میں ربّ کائنات سے براہ راست تخاطب میں جو تیکھا اور اصولی لہجہ اختیار کیا ہے۔
اور آپ کی برکت سے مہاجرین و انصار پر بھی حق تعالی کی مخصوص توجہ اور مہربانی رہی ہے کہ ان کو ایمان و عرفان سے مشرف فرمایا۔
اور آپﷺ نے بخیل یا جھوٹے کا بیان کیا (کہ وہ بھی دوزخی ہیں) اور شنظیر یعنی گالیاں بکنے والا اور فحش کہنے والا (وہ بھی جہنمی ہیں)۔
اور آیات قرآنی کو زبردستی کھینچ تان کر ان میں سے ایسے اصول اور قواعد کلیہ اخذ کرتے ہیں جن کی ان آیات میں قطعا گنجائش نہیں ہوتی۔
اور آیت میں ولقدبعثنا الخ، ہم نے ہر امت کو بزبان رسول کہلوا دیا کہ اللہ کی عبادت کرو اور اس کے سوال دوسروں کی عبادت سے بچو۔
اور آیت میں ہے کہ اے اشرف الرسل آپ لوگوں سے کہہ دیجئے کہ انما النا بشر مثلکم یوحی الی میں بھی تم جیسا ہی ایک انسان ہوں۔
اور اب انہی خطوط پر ہونے والی بحمدللہ اردو میں پہلی کامیاب جستجو کا ثمر یہ تحریر ہے جو آئندہ صفحات میں آپ کے زیر نظر آئے گی۔
اور اب ہم ایک تین ابعادی دنیا کی طرف آتے ہیں جس میں طول، عرض اور گہرائی موجود ہے، اس دنیا میں ہر چیز مجسم نظر آتی ہے۔
اور ابلیس نے فی الواقع یہ کام کر کے دکھائے، سو کتنے ہی لوگ ایسے رہے ہیں جو اس کے پیچھے چلے اور اب تک چل رہے ہیں۔
اور اتنا حافظہ ضرور رکھتی تھیں کہ ان کو یہ معلوم تھا کہ یہ قران کی آیت ہے اور اس وقت ان کے ذہن میں محفوظ بھی تھی۔
اور اجازت دیجیے انگریزی میں کہوں کہ ہم ایسی چیزوں کی روح میں گھس سکتے ہیں جن کو دیکھنے کی بظاہر کوئی خاص ضرورت نہیں-- سگریٹ پی لوں؟
اور اس (قرآن) کو شیطان لے کر نازل نہیں ہوئے () یہ کام نہ تو ان کو سزاوار ہے اور نہ وہ اس کی طاقت رکھتے ہیں۔
اور اس آگ کی باڑھ بھی جو بغداد کی ایک قدیم لائبریری میں اٹھی اور اب سارے سچے لفظوں کو جلانے کے لیے چاروں اور بڑھ رہی ہے۔
اور اس بات کا کیا مفہوم ہے کہ میں مزاروں پر آنے کا ارادہ کرنے والے ہر شخص کے ساتھ ہوتا ہوں اور اس کی حفاظت کرتا ہوں؟
اور اس دنیا کی زندگی کی حقیقت تو ایک تماشا اور کھیل کے سوا کچھ نہیں اور یہ ایک قطعی حقیقت ہے کہ آخرت کا جو گھر ہے۔
اور اس سے ان کے ثواب میں سے کچھ بھی کم نہ ہو گا اور جس نے گناہ کی دعوت دی اس کے لیے بھی اتنا گناہ ہے۔
اور اس شخص سے بڑھ کر ظالم کون ہو سکتا ہے جو اﷲ پر جھوٹا بہتان باندھے یا حق کو جھٹلا دے جب وہ اس کے پاس آپہنچے۔
اور اس شخص نے کہا جو ایمان لا چکا تھا: اے میری قوم! تم میری پیروی کرو میں تمہیں خیر و ہدایت کی راہ پر لگا دوں گا۔
اور اس ضمن میں واللّہ موْلکمْ کے ارشاد سے اس کی وجہ یہ بیان فرمائی گئی کہ اللہ تعالی ہی تم سب لوگوں کا آقا و مولی ہے۔
اور اس ضمن میں یہ امر بھی واضح رہنا چاہئیے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرات صحابہ کرام سے یہ بیعت اس وقت لی تھی۔
اور اس قرآن کی یہ شان نہیں کہ کوئی اپنی طرف سے بنا لے بے اللہ کے اتارے (ف ) ہاں وہ اگلی کتابوں کی تصدیق ہے۔
اور اس لڑائی میں ابو قتادہ کا گھوڑا مارا گیا اور ابو قتادہ نے عبدالرحمن کو قتل کر ڈالا پھر ابو قتادہ اخرم کے گھوڑے پر سوار ہوئے۔
اور اس موقع پر اونٹ پر سوار ہو کر طواف کرنے کی وجہ یہی تھی کہ لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھتے رہیں۔
اور اس میں یہ نکتہ پوشیدہ ہے کہ شیطان عمر کو چوڑے اور کشادہ راستہ پر بھی دیکھ کر کترا جاتا ہے اور دوسرا راستہ اختیار کرلیتا ہے۔
اور اس نے باقی کے سب لوگوں کو نکلوا دیا اور ان کے لئے امانت کبری کی رسم ایجاد کی جو دراصل سب سے زیادہ بدترین خیانت ہے۔
اور اس نے قوم کے سب امام اعظموں اور شرح کے عالموں کو جمع کر کے ان سے پوچھا کہ " مسیح" کی ولادت کہاں ہونی چاہیے؟
اور اس وسیع شو روم کی دیوار کے پیچھے طاقتور لال قمقموں تلے عورتیں سجی تھیں اونچے سٹولوں پر چینی نژاد، سیاہ فام، سفید چکنی جلد والی عورتیں۔
اور اس وقفے کا ذمہ دار جاوید صاحب خود کو ٹھہراتے ہیں کہ وہ اپنی کتابوں کی اشاعت میں خود ہی سب سے بڑی رکاوٹ بنے رہے !۔
اور اس پر تم ملت ابراہیمی کے دعویدار بن بیٹھے ہو تم لوگ کہاں سے نکل کر کہاں پہنچ گئے ہو اور کیا سے کیا بن گئے ہو؟
اور اس چٹان کے بوجھ تلے پاش پاش ہوتی ہوئی، اس کی ٹوٹتی بکھرتی سانسوں کے ساتھ زخمی دماغ محض ایک ہی نقطے پر مرکوز ہو چکا ہو۔
اور اس کا استعمال ایسے مقام پر کیا جاتا ہے، جہاں اللہ تعالی کے بارے میں کسی سوئے ظن یا غلط فہمی کا ازالہ کرنا مقصود ہوتا ہے۔
اور اس کا نفع بھی بتایا کہ دنیا اور آخرت کی برائیاں اس سے دور ہو جائیں گی اور دونوں جہان کی نعمتیں اس سے مل جائیں گی۔
اور اس کتاب میں اے پیغمبر ان کو موسی کا قصہ بھی سناؤ بے شک وہ بھی ہمارے ایک چنے ہوئے بندے اور بھیجے ہوئے پیغمبر تھے، ۔
اور اس کو چمکدار اور صاف مہین کتانی کپڑا پہننے کا اختیار دیا گیا کیونکہ مہین کتانی کپڑے سے مقدس لوگوں کی پرہیزگاری کے کام مراد ہیں۔
اور اس کو کسی برے ارا دے سے ہاتھ بھی نہ لگانا کہ اس کے نتیجے میں آ پکڑے تم کو عذاب ایک بڑے ہولناک دن کا ۔
اور اس کو ہمیشہ یہ ڈر ہوتا ہے کہ اگر اس سرنگ میں کہیں کچھ شگاف وغیرہ پڑ جائے تو اس وقت جو بھی سرنگ میں ہو گا۔
اور اس کی ان ضروریات زندگی کو اس نے انسان کے لئے ایسے پر حکمت طریقے سے باقی اور برقرار رکھا کہ عقل انسانی دنگ رہ جاتی ہے۔
اور اس کی بڑی آنکھوں والی بہتّر حوروں سے شادی کر دی جاتی ہے اور ستّر رشتہ داروں کے معاملہ میں اس کی سفارش قبول کی جاتی ہے۔
اور اس کے برعکس ان لوگوں کو انکے کئے کرائے کی سزا ملے جنہوں نے حضرت خالق جل مجدہٗ کی مرضی کے بجائے من مانی کی ہو گی۔
اور اس کے بعد اس کی قوم پر نہ تو ہم نے آسمان سے کوئی لشکر اتارا اور نہ ہمیں لشکر اتارنے کی کوئی ضرورت ہی ہوتی ہے۔
اور اس کے بعد پھر میں اپنی زندگی کے اسی سب سے زیادہ لذت ناک تجربہ کا ایک ایک لفظ جا کر تمہارے عاشق جمی کو سناؤں گا۔
اور اس کے بھیجے ہوئے سب رسول سچے اور برحق تھے، اور ہیں، ہم کسی طرح کی تفریق و استثناء کے بغیر ان سب ہی پر ایمان رکھتے۔
اور اس کے حضور حاضری کے لئے اس طرح کے من گھڑت اور خود ساختہ وسیلوں اور واسطوں کی آخر ضرورت اور تک ہی کیا ہو سکتی ہے؟
اور اس کے لئے دن رات ایک کر دیئے، مگر تم لوگوں نے میری بات پر کان نہ دھرا، اور تم اپنا بیڑا غرق کرنے پر تل گئے۔
اور اس کے لئے وہ ایک دوسرے کی پشت پناہی کرتے رہے، اس لئے اس کے نتیجے میں وہ دوزخ کے اس ہولناک انجام سے دو چار ہونگے۔
اور اس کے لڑکے محمود خان کو ہندوستان کے ایک چھوٹے سے قصبے میں میونسپل کمشنر بنا دیا" ارشادات جمال الدین افغانی "ترجمہ (لاہور بار اول )ص ۔
اور اس کے نتیجے میں وہ اس کی ابدی رحمتوں اور عنایتوں سے سرفراز ہو سکیں پس تم سب لوگ اے مسلمانو! اس کو مضبوطی سے تھام لو۔
اور اس کے نتیجے میں یہ دارین کی سعادت و سرخروئی سے محروم ہو گئے، جو کہ محرومیوں کی محرومی اور خساروں کا خسارہ ہے، والعیاذ باللہ العظیم۔
اور اس کے چاروں طرف بساندے کے پھولوں کی سی بدبو بے ہنگم شور اور چیخیں اور چکّی کے پاٹوں کی سی گھرگھراہٹ پھیلتی چلی جا رہی تھی۔
اور اسامہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسلمان کافر کا اور کافر مسلمان کا وارث نہیں ہو گا۔
اور اسباب کا کچھ اندیشہ نہیں، خدا کے کرم سے ایک دم میں سب لوازمہ تیار ہو جاوے گا اور بہ خوبی مجلس ضیافت کی رونق پاوے گی۔
اور اسی سبب سے اس پر فرض ہے کہ گناہوں کی قربانی جس طرح امت کی طرف سے پیش کرے اسی طرح اپنی طرف سے بھی چڑھائے۔
اور اسی طرح صحیح احادیث میں کبیرہ گناہوں میں شرک کے بعد عقوق الوالدین کو ذکر فرمایا گیا ہے، والعیاذ باللہ جل وعلا، اور ان کا حق ہے۔
اور اسی طرح کھانے کے بعد پیالہ یہ کہہ کر دیا کہ یہ پیالہ میرے اس خون میں نیا عہد ہے جو تمہارے واسطے بہایا جاتا ہے۔
اور اسی نے زمین میں اس کے اوپر پہاڑ بنائے اور زمین میں برکت رکھی اور اس میں سب سامان معیشت مقرر کیا (سب) چار دن میں۔
اور اسی پر ہم کو بھروسہ ہے کہ وہ عارضی سختی کو آخرت میں بالیقین اور بسااوقات دنیا میں بھی راحت و خوشی سے تبدیل کر دے گا۔
اور اسی کا اثر تھا کہ جب ولید بن عبد الملک نے دمشق کی جامع مسجد پر ایک رقم کثیر صرف کر دی تو عام ناراضگی پھیل گئی۔
اور اسی کی تحقیق تھی لیکن اہل مغرب کی علم چوری نے دوسری اور تحقیقات کی طرح اس تحقیق کو بھی اپنے حق میں ڈال دیا۔
اور اسی کے ساتھ اس حقیقت کو بھی ظاہر اور واضح فرما دیا گیا کہ ہر شخص کا ریکارڈ پورے اہتمام کے ساتھ ایک دفتر میں محفوظ ہے۔
اور اسی کے نشانات (اور تصرفات) میں سے ہے کہ تم کو خوف اور امید دلانے کے لئے بجلی دکھاتا ہے اور آسمان سے مینھ برساتا ہے۔
اور اسے محض اتفاق ہی کہا جائے گا کہ "مارٹن کرا" میں بنی ان دو عظیم عمارتوں پانچویں منزل کی کھڑکیاں ایک دوسرے کے آمنے سامنے کھلتی تھیں۔
اور اللہ تعالی نے آپ کو منصب رسالت سے سرفراز فرما کر فرعون اور اس کی قوم کے پاس تبلیغ حق کے لئے جانے کی ہدایت فرمائی تھی۔
اور اللہ تعالی نے اپنے رسول اللہﷺ پر سورۂ توبہ کی یہ آیات ( ، اور) نازل کیں " اللہ تعالی نے نبیﷺ کے حال پر توجہ فرمائی۔
اور اللہ تعالی نے فرمایا کہ میں نے آپ کو (اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) پیغمبر بنا کر دنیا میں اس لئے بھیجا ہے۔
اور اللہ تعالی کا قانون اور اس کی سنت و دستور یہی ہے کہ جو لوگ نور حق و ہدایت کی اس نعمت عظمی کی قدر کرتے ہیں۔
اور اللہ جب خیر الرازقین یعنی سب سے بہتر روزی رساں ہے، تو پھر اس کی عنایات کا اندازہ کرنا ہی کس کے بس میں ہو سکتا ہے؟
اور اللہ کی قسم یہ (یعنی اسامہ) بھی سرداری کے لائق ہے اور اللہ کی قسم! اب اسامہ اس کے بعد سب لوگوں میں مجھے زیادہ پیارا ہے۔
اور اللہ کے لیے برابر والے ٹھہرائے (ف ) کہ اس کی راہ سے بہکاویں تم فرماؤ (ف ) کچھ برت لو کہ تمہارا انجام آگ ہے۔
اور المراغی وغیرہ) بہر کہف یعلّمہ کے کلمات کریمہ سے اس کی تصریح فرما دی گئی کہ ان کو اللہ تعالی سب کچھ خود سکھائے اور پڑھائے گا۔
اور امام جب تشہد میں بیٹھے تو تم میں سے ہر ایک یہ دعا پڑھے " زبانی، بدنی اور مالی عبادتیں تمام کی تمام اللہ کے لئے ہیں۔
اور ان اجنبیوں نے ہم پر خاص مہربانی کی کیونکہ مینہ کی جھڑی اور جاڑے کے سبب سے انہوں نے آگ جلا کر ہم سب کی خاطر کی۔
اور ان باتوں کو صدق دل سے اپناؤ جو میں تم کو پڑھ کر سنا رہا ہوں کہ یہی احکام اصل ملت ابراہیمی اور اس کا خلاصہ ہے۔
اور ان دستور کے مطابق بات کیا کرو اور اپنے گھروں میں ٹھہری رہو اور جس طرح (پہلے ) جاہلیت (کے دنوں) میں اظہار تجمل کرتی تھیں۔
اور ان قدسی صفت حضرات کے بارے میں التباس انہی لوگوں کو پیش آتا ہے جو اپنے قلب و باطن کے اعتبار سے اندھے اور اوندھے ہوتے ہیں۔
اور ان لوگوں کی ناشکری و بے انصافی کے دونوں نمونے سامنے رہیں، سو ارشاد فرمایا گیا کہ اللہ تعالی نے بنی اسرائیل کے دشمن کو غرقاب کیا۔
اور ان مشاعروں کے ذریعے مختلف مقامات کے شاعروں کو بلا کر طلبہ کو ان کے پڑھنے، شعر کہنے اور شعرسنانے کے انداز سے واقف کرایا جاتا ہے۔
اور ان پر اپنے سواروں اور پیاروں کو چڑھا کر لاتا رہ اور ان کے مال اور اولاد میں شریک ہوتا رہ اور ان سے وعدے کرتا رہ۔
اور ان کا جسم اس قدر دبلا و نحیف اور قد اتنا چھوٹا تھا کہ بیٹھا تھا کہ بیٹھا ہوا لانبا آدمی ان کے برابر نظر آتا تھا۔
اور ان کا سرو قامت انہیں سب سے ممتاز کرتا تھا اور اس سے بھی زیادہ ان کا لہجہ، ان کی باتیں ایسے لگتی جیسے سحر ہو جائے۔
اور ان کو ایک دوسرے کے ہم شکل میوے دیئے جائیں گے اور وہاں ان کے لیے پاک بیویاں ہوں گی اور وہ بہشتوں میں ہمیشہ رہیں گے۔
اور ان کی راہ میں روڑے مت اٹکاؤ اور جو مشرکین حج بیت اللہ کے لئے آتے تھے اگر وہ بھی اس آیت کے عموم میں داخل ہوں۔
اور ان کے (من گھڑت) شریکوں میں سے کوئی بھی ان کا سفارشی نہیں بن سکے گا اور خود ہی اپنے ان شریکوں کے منکر ہو جائیں گے۔
اور ان کے پاس لوہے کے سے بکتر تھے اور ان کے پروں کی آواز جیسے رتھوں اور بہت سے گھوڑوں کی جو لڑائی میں دوڑتے ہوں۔
اور انکم ٹیکس کی ادائیگی کا حساب، مکان کی تعمیر کا حساب، گاڑیوں کی خرید کا حساب، ڈھائی لاکھ روپئے جو تم نے اسکول کو دیے ہیں۔
اور انھیں خوشخبری دیں کہ فضل و احسان کے طور پر اللہ تعالی نے اپنے شکر گزار بندوں پر اپنی رحمت کرنے کا فیصلہ کر رکھا ہے۔
اور انہوں نے ان کو بتایا کہ ہم مسلمانوں کو ہمیشہ کے لئے مٹانے اور نیست و نابود کر دینے کے ارادہ و پروگرام کے ساتھ آئے ہیں۔
اور انہوں نے اپنی قسموں کو ڈھال ٹھہرا لیا (ف ) تو اللہ کی راہ سے روکا (ف ) بیشک وہ بہت ہی برے کام کرتے ہیں۔
اور انہوں نے کفرو بت پرستی اختیار کی، ہرگز وہ مومن اور یہ کافر ایک سے نہیں ہو سکتے اور ان دونوں میں کچھ بھی نسبت نہیں۔
اور انہوں نے کہا کہ اس (رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) پراس کے رب کی طرف سے (ہروقت ساتھ رہنے والی) کوئی نشانی کیوں نہیں اتاری گئی؟
اور انہیں اس کا اچنبھا ہوا کہ ان کے پاس انہیں میں کا ایک ڈر سنانے والا تشریف لایا (ف ) اور کافر بولے یہ جادوگر ہے۔
اور انہیں بھی، تو روزی کے غم میں نہ پڑ، اپنے دل کو امر آخرت کے لئے فارغ رکھ کہ جو اللہ کے کام میں ہوتا ہے۔
اور اپنی معرفت اور محبت کے لئے ان کے دلوں کو کھول دیا اور اپنے بندوں کے لئے اپنی رحمت اور انواع و اقسام کے دروازے کھول دیئے۔
اور اپنے استکبار و گھمنڈ کی بناء پر، ملعون و مطرود قرار پایا، تو اللہ تعالی نے اس ملعون کو حکم فرمایا کہ تو یہاں سے نکل جا۔
اور اپنے جتھے اور پارٹی کے زور پر مست و مگن ہوتے ہیں لیکن آخرت کے اس یوم حساب میں جب نفسا نفسی کا عالم طاری ہو گا۔
اور اپنے رب کے لیے صبر کیے رہو (ف ) اوامر و نواہی اور ان ایذاؤں پر جو دین کی خاطر آپ کو برداشت کرنی پڑیں۔
اور اپنے پروردگار کی یاد میں دل لگائے رکھیں جو تمام زمین وآسمان کا پیدا کرنے والا اور ہر چیز کے بنانے اور بگاڑنے پر قدرت رکھتا ہے۔
اور اکوان غیبیہ کی کلیات و اصول کا علم حق تعالی نے اپنے ساتھ مختص رکھا ہاں جزئیات منتشرہ پر بہت سے لوگوں کو حسب استعداد اطلاع دی۔
اور اگر آپ (انہیں اس وقت) دیکھیں جب وہ اپنے رب کے حضور کھڑے کئے جائیں گے، (اور انہیں) اﷲ فرمائے گا: کیا یہ (زندگی) حق نہیں ہے؟
اور اگر آپ ان سے دریافت کریں تو وہ ضرور یہی کہیں گے کہ ہم تو صرف (سفر کاٹنے کے لئے) بات چیت اور دل لگی کرتے تھے۔
اور اگر اسے اٹھا لیتا ہے تو اس کو بخشتا ہے اور اس پر رحم فرماتا ہے" یہ دونوں روایتیں بغوی نے شرح السنۃ میں نقل کی ہیں۔
اور اگر ان کو ان ہی کے اعمال کے سبب کوئی سختی پہنچتی ہے تو (سب احسانوں کو بھول جاتے ہیں) بے شک انسان بڑا نا شکرا ہے۔
اور اگر انہوں نے (اطاعت حق سے) روگردانی کی تو جان لو کہ بیشک اللہ ہی تمہارا مولی (یعنی حمایتی) ہے، (وہی) بہتر حمایتی اور بہتر مددگار ہے۔
اور اگر ایسا نہیں ہے، بلکہ رب کے خزانوں کا مالک وہی وہاب ہے جو بہت دینے والا ہے، تو پھر انہیں نبوت محمدی سے انکار کیوں ہے؟
اور اگر برق یوسفی نے یہ کیا ہوتا تو شاید وہ ایک کامیاب انسان رہے ہوتے .مگر برق نے وفا کا سودا نہیں کیا.اور بس یہی کہتے رہے۔
اور اگر تم اس کو میرے پاس نہ لائے تو تمہارے لئے نہ تو میرے یہاں کوئی غلہ ہو گا اور نہ ہی تم میرے قریب پھٹکنا، ۔
اور اگر تو مجھ سے ان کے فریب کو نہ ہٹائے گا تو میں ان کی طرف مائل ہو جاؤں گا اور نادانوں میں داخل ہو جاؤں گا۔
اور اگر تو مجھے قتل کرنے کے لیے مجھ پر ہاتھ چلائے گا تو میں تجھ کو قتل کرنے کے لئے تجھ پر ہاتھ نہیں چلاؤں گا۔
اور اگر خاص نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا مخاطب ہوں تو مطلب یہ ہے کہ اس علم پر برابر جمے رہیے اور استغفار کرتے رہیے۔
اور اگر دیکھا جائے تو اس سے یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ غضّ بصر یعنی نگاہوں کی حفاظت کی تعلیم بڑی اہم اور بنیادی تعلیم ہے۔
اور اگر فجر کے فرض سے پہلے اس کا پڑھنا ممکن نہ ہو یعنی اتنا وقت نہ ہو تو پھر فجر کی فرض نماز پڑھنے کے بعد پڑھے۔
اور اگر نہ ہوتی ایک بات (طے شدہ) پہلے سے ہی تمہارے رب کی طرف سے تو ضرور فیصلہ چکا دیا جاتا ان (اختلاف کرنے والوں) کے درمیان۔
اور اگر وہ خدا اور روز قیامت پر ایمان رکھتی ہیں تو ان کا جائز نہیں کہ خدا نے جو کچھ ان کے شکم میں پیدا کیا ہے۔
اور اگر چاہتا اللہ (پیغمبر بھیجنا) تو اتارتا فرشتوں کو (پیغمبر بنا کر)، نہیں سنا ہم نے بشر کا پیغمبر ہونا اپنے آباؤ اجداد کے وقتوں میں بھی۔
اور اگر کوئی خلیفہ یعنی امیر وبادشاہ نہ ہو تو تمہاری موت ایسی حالت میں آنی چاہئے کہ تم کسی درخت کی جڑ میں پناہ پکڑے ہوئے ہو۔
اور اگر کہیں گرفت فرماتا اللہ انسانوں کی ان کے کرتوتوں پر تو نہ چھوڑتا زمین پر کوئی چلنے پھرنے والا لیکن وہ انہیں مہلت دے رہا ہے۔
اور اگر ہم تمہیں (ف ) ثابت قدم نہ رکھتے تو قریب تھا کہ تم ان کی طرف کچھ تھوڑا سا جھکتے معصوم کر کے۔
اور اگر ہو تم بیمار یا سفر میں یا آیا ہو کوئی تم میں سے رفع حاجت کر کے یا ہم بستری کی ہو تم نے عورتوں سے۔
اور اگر یہ شکل ہو کہ کوئی آدمی حائضہ عورت سے جماع یا عورت سے لواطت کرے مگر یہ سمجھتا ہو کہ یہ حلال اور جائز نہیں ہے۔
اور اگر یہ لوگ جھٹلائیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو (اے پیغمبر !) تو (یہ کوئی نئی بات نہیں کہ) بے شک جھٹلایا جا چکا ہے۔
اور اہل ایمان کی صفت یہ ہے کہ گناہ پر اصرار نہیں کرتے بلکہ فورا توبہ کر کے آئندہ کے لئے اس سے بچنے کی کوشش کرتے ہیں۔
اور ایسے اور اس حد تک کہ ان کو پھر حق کی طرف لوٹنے کی توفیق ہی نہیں ملتی، جو کہ محرومیوں کی محرومی اور ہولناک خسارہ ہے۔
اور ایسے ہی موقعوں پر اکثر سنجیدہ ادبی ذوق رکھنے والوں کو یہ شکایت ہو جاتی ہے کہ عالم صاحب ہر ایرے غیرے کی کیوں تعریف کرتے ہیں۔
اور ایک آدمی کو دیکھا کہ اس کے کپڑے میلے کچیلے تھے، فرمایا کہ اسے کوئی ایسی چیز میسر نہیں جس سے یہ اپنے کپڑوں کو دھو سکے۔
اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ (اللہ تعالی ان لوگوں سے خوش ہوتا ہے) جو زنجیروں میں باندھ کر جنت کی طرف لے جائے جاتے ہیں۔
اور ایک روایت میں یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یوں دعا فرمائی : اے اللہ ! ہمارے اطراف میں برسا ہم پر نہ برسا۔
اور ایک روایت یہ ہے کہ وہ سایہ کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے مبارک سر پر چھتر کی مانند ایک چیز اٹھائے ہوئے تھے۔
اور ایک قول یہ ہے کہ حضرت حمزہ نے نبوی میں اسلام قبول کیا جب کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم دار ارقم میں قیام پذیر تھے۔
اور ایک نہایت ہی خوفناک صورت حال پیدا ہو گئی تھیں، دشمن مشرق و مغرب، اور پست و بالا ہر سمت سے مسلمانوں کے خلاف چڑھ آئے تھے۔
اور ایک پھانسی کے مستحق شخص کو رہا کر دیا، اور لوگوں کو دھوکہ دینے کے لئے کہا کہ دیکھو میں بھی زندہ کرتا، اور موت دیتا ہوں۔
اور اے وادی ایمن! تیرے پہلو میں مجھے وہ جلوہ نظر آ گیا جس کے اشیاق کے سوال پر موسی کو بھی لن ترانی کا جواب ملا تھا۔
اور اﷲ کی راہ میں خرچ کرو اور اپنے ہی ہاتھوں خود کو ہلاکت میں نہ ڈالو، اور نیکی اختیار کرو، بیشک اﷲ نیکوکاروں سے محبت فرماتا ہے۔
اور بالآخر جب نوبت اس حد تک پہنچ گئی کہ انہوں نے اپنی ہٹ دھرمی کی بناء پر حق کو سننے ماننے سے انکار ہی کی ٹھان لی۔
اور باوجود جسم ثقیل مائل الی المرکز ہونے کے نیچے نہیں گر پڑتے نہ زمین کی قوت جاذبہ اس ذرا سے پرندے کو اپنی طرف کھینچ لیتی ہے۔
اور بعض سلف نے کہا کہ "تزکی" زکوۃ سے ہے جس سے مراد یہاں " صدقۃ الفطر" ہے، اور " ذکر اسم ربہ" سے تکبیرات عید مراد ہیں۔
اور بعض علماء نے "متشابہ" و "مثانی" کا مطلب یہ لیا ہے کہ بعض آیات میں ایک ہی طرح کے مضمون کا سلسلہ دور تک چلا جاتا ہے۔
اور بعض کے نزدیک ان اوقات میں ایسے ہی اللہ کی تسبیح و توحید ہے، جس میں نماز، تلاوت، ذکر اذکار، دعا مناجات اور نوافل سب داخل ہیں۔
اور بعضے لوگ وسائل کی عدم موجودگی کے باوجود اس در پر حاضر ہو جاتے ہیں، جو خیر البشر کا در ہے، جو اس ذات کا در ہے۔
اور بقول رشید احمد صدیقی ایسا معلوم ہوتاتھا کہ " کوئی بہت بڑا شاعر اپنی بہترین نظم سنارہاہے جس کے ایک ایک شعر پر مجمع تلے اوپر ہورہاہے۔
اور بلاشبہ ہم نے اتاریں آپ کی طرف (اے پیغمبر) روشن آیتیں، اور ان کا انکار نہیں کرتے مگر وہی لوگ جو کہ فاسق (و بدکار) ہیں، ۔
اور بلند بچھونوں میں (ف ) جو مرصّع اونچے اونچے تختوں پر ہوں گے اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ بچھونوں سے مراد عورتیں ہیں۔
اور بولے (ف ) کہ اے جادوگر (ف ) ہمارے لیے اپنے رب سے دعا کر کہ اس عہد کے سبب جو اس کا تیرے پاس ہے۔
اور بھیجی ہم نے ان پر بانجھ ہوا (یعنی ایسی ہوا جو درختوں کو ثمر آور نہیں ہونے دیتی تھی) اور بھیجیں ہم نے میوہ لانے والی ہوائیں۔
اور بیع ملامسہ یہ ہے کہ ایک شخص دوسرے کا کپڑا اپنے ہاتھ سے چھوئے رات یا دن کو اور نہ الٹے مگر اسی لئے یعنی بیع کیلئے۔
اور بیہقی نے شعب الایمان میں یہ الفاظ نقل کئے ہیں کہ اللہ تعالی اس دن کہ جب وہ بندوں کو ان کے اعمال کا بدلہ دے گا۔
اور بے راہ نہ چلنے سے یہ مراد ہے کہ حضرت صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم ہمیشہ رشد و ہدایت کی اعلی منزل پر متمکن رہے۔
اور بے شک اللہ زیادہ بڑا مکر کرنے والا ہے اور الیاسف یہ یاد کر کے پچھتایا اور وسوسہ کیا کہ کیا وہ مکر میں گھر گیا ہے۔
اور تا حال چین اور روس کی طرف سے دبی دبی سی اور معذرت خواہانہ مذمت کے باوجود امریکہ کو چیلنج کرنے والا کوئی دکھائی نہیں دے رہا۔
اور تخت پر چڑھ کر پکارے کہ " رستم کا میں نے خاتمہ کر دیا (علامہ بلاذری نے لکھا ہے کہ رستم کے قاتل کا نام معلوم نہیں۔
اور ترا اورتری اور مرا اور مری میں " ی " کا حذف بھی شاعری ہی کے لیے ہے، کسی اور عبارت میں ہو تو غیر فصیح ہے۔
اور تم اس کی دعوت پر بغیر کسی قیل وقال اور چون وچرا کے اس کی حمد وثنا کے گیت گاتے ہوئے اس کے حضور حاضر ہوؤ گے۔
اور تم ایسے نہیں ہو کہ عاجز کر دو (اپنے رب کو اس کی) زمین میں اور اللہ کے مقابلے میں نہ تمہارا کوئی یار ہو سکتا ہے۔
اور تم تو ان کو سیدھے راستے کی طرف بلاتے ہو اور جو لوگ آخرت پر ایمان نہیں لاتے وہ رستے سے الگ ہو رہے ہیں۔
اور تم جو کچھ بھی خرچ کرو یا تم جو منّت بھی مانو تو اﷲ اسے یقینا جانتا ہے، اور ظالموں کے لئے کوئی مددگار نہیں 271۔
اور تم دعوت حق کو ماننے اور قبول کرنے کے لئے آمادہ ہی نہیں ہو رہے، تو تم خداوند قدوس کے قانون کی زد میں آ چکے ہو۔
اور تم پر فضل و کرم منظور نہ ہوتا جس میں سے توبہ کے لئے مہلت دینا بھی ہے اور آخرت میں عفو و مغفرت فرمانا بھی۔
اور تم پچاس الفاظ کی دعا پڑھو گے اور خدا حکیم مطلق ہے، وہ بہتر جانتا ہے کہ تمھاری طرف کا کٹہرہ اسی لکڑی سے کیسے بنایا جائے۔
اور تم کو کیا معلوم شاید قیامت قریب ہی آ پہنچی ہو () جو لوگ اس پر ایمان نہیں رکھتے وہ اس کے لئے جلدی کر رہے ہیں۔
اور تم ہمارے حکم کے مطابق ہمارے سامنے ایک کشتی بناؤ اور ظالموں کے بارے میں مجھ سے (کوئی) بات نہ کرنا، وہ ضرور غرق کئے جائیں گے۔
اور تمہارے اور باپ اور بھائی کے اتنے اصرار اور اتنے سمجھانے اور اتنی منت اور اتنی خوشامد پر، بے پوچھے، بے کہے، گھر سے نہ چلا جاتا۔
اور تمہارے رب نے فرمایا ہے: تم لوگ مجھ سے دعا کیا کرو میں ضرور قبول کروں گا، بے شک جو لوگ میری بندگی سے سرکشی کرتے ہیں۔
اور تو اور خالص فلسفہ بھی جسے علوم انسانیہ کا بادشاہ کہا جاتا ہے، وہ بھی لفظوں کے الگ تھلگ پڑ جانے والے کھیل میں لگ چکا تھا۔
اور تورپشتی نے کہا ہے کہ اصل میں " عوامر " کا اطلاق جنات پر ہوتا ہے، اس اعتبار سے وہ " گھر کو آباد کرنے والے ہیں۔
اور تکیے کے سہارے نیم دراز ہو کر سگریٹ جلانے لگے یا کوئی عورت کسی مرد کو. اور کچن میں جا کر آٹا گوندھنے لگے میں چاہتا ہوں۔
اور ثمود میں (ف ) جب ان سے فرمایا گیا ایک وقت تک برت لو (ف ) یعنی قوم ثمود کے ہلاک میں بھی نشانیاں ہیں۔
اور جاننا ہجرت کرنا اور جہاد کرنا جو شخص جماعت سے ایک بالشت بھر نکل جائے گویا وہ اسلام کے پٹے کو اپنے گلے سے اتار پھینکے گا۔
اور جب آفتاب مشرق کی جانب ایسا ہوتا جیسا کہ ظہر کے وقت مغرب کی جانب ہوتا ہے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم چار رکعت نماز پڑھتے۔
اور جب آٹے کی پرات میں آخری دو پیڑے بچے تو شکیلہ باجی نے دونوں پیڑوں سے تھوڑا تھوڑا سا آتا نکالا اور تیسرا چھوٹا پیڑا بنا دیا۔
اور جب اس نے مطمئن ہو کر اپنے بڑے بھائی شیر خان کو دیکھا تو اور زیادہ نہال ہو گیا کہ وہ بھی خوشی میں اچھل رہا تھا۔
اور جب ان سے کہا جائے گا کہ یہ کس طرح ممکن ہے کہ بیک وقت تفقہ فی الدّین اور امراء کی قربت و صحبت جمع ہو جائے؟
اور جب بہت دنوں تک نہ سورج نظر آیانہ تارے اور شدت کی آندھی چل رہی تھی تو آخر ہم کو بچنے کی امید بالکل نہ رہی۔
اور جب تم نے ایک شخص کو قتل کر دیا پھر تم آپس میں اس (کے الزام) میں جھگڑنے لگے، اور اللہ (وہ بات) ظاہر فرمانے والا تھا۔
اور جب تمہارے لڑکے بلوغ کی حد کو پہنچ جائیں، تو ان کو بھی اسی طرح اجازت لینی چاہیے جس طرح کہ ان کے بڑے اجازت لیتے ہیں۔
اور جب جمیل کو پتہ چلا کہ عارف میاں اور نجمہ میں منہ بولا بھائی بہن کا رشتہ ہے تو بڑی بے تکلفی سے عارف میاں سے بولا۔
اور جب دوسرا حرف ساکن ہو گیا تو غلبہ و درجہ پانچویں قسم کے وزن میں اور حیوان و جولان ساتویں قسم کے وزن میں داخل ہو گیا۔
اور جب رات کو پڑ آؤ ڈالو تو عام راستے سے بچو، اس لیے کہ رات کے وقت وہ جانوروں کی گزر گاہ اور حشرات کا ٹھکانہ ہے۔
اور جب شام ہوتی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا فرماتے دعا (اللہم بک امسینا وبک اصبحنا وبک نحیی وبک نموت والیک النشور۔
اور جب فلمی گیتوں نے مقبولیت حاصل کی تو انہوں نے فلمی سچویشن کے پروردہ رومان میں مسائل کی آمیزش سے فکری سطح پر ذہنوں کو مہمیز کیا۔
اور جب وہ اڑھائی بجے والی بس سے ایک طویل عرصے بعد اپنے گاؤں ویک اینڈ گزارنے جا رہا تھا تو سب تعجب کا اظہار کر رہے تھے۔
اور جب وہ بد روح نکال دی گئی تو گونگا بولنے لگا اور لوگوں نے تعجب کر کے فرمایا کہ اسرائیل میں ایسا کبھی نہیں دیکھا گیا۔
اور جب وہ لفظ ادا ہو چکا تو گویا وہ آسودہ ہو گیا تھا یاد رہے وہ لفظ ادبی زبان کا نہ تھا، عوامی زبان کا تھا۔
اور جب یہ ان کو پڑھ کر سنایا جاتا ہے تو وہ کہتے ہیں کہ ہم اس پر ایمان لے آئے یہ تو قطعی طور پر حق ہے۔
اور جب یہ کہا جائے کہ "یہ حدیث صحیح الاسناد ہے" تو اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ حدیث کے صحیح ہونے کی تین شرائط پوری ہیں۔
اور جس دن صور پھونکا جائے گا تو وہ (سب لوگ) گھبرا جائیں گے جو آسمانوں میں ہیں اور جو زمین میں ہیں مگر جنہیں اللہ چاہے گا۔
اور جس نے اپنے والدین سے کہا: تم سے بیزاری ہے، تم مجھے (یہ) وعدہ دیتے ہو کہ میں (قبر سے دوبارہ زندہ کر کے) نکالا جاؤں گا۔
اور جس کو خلفائے راشدین نے اپنی کوششوں سے قوی اور وسیع بنا کر دنیا کی قوموں کے لئے امن ہدایت اور مساوات کا مرکز بنا دیا تھا۔
اور جن (بتوں) کو تم اس کے سوا پوجتے ہو وہ تمہاری مدد کرنے پر کوئی قدرت نہیں رکھتے اور نہ ہی اپنے آپ کی مدد کرسکتے ہیں۔
اور جن لوگوں نے ہدایت پا لی ہے، اﷲ ان کی ہدایت کو اور زیادہ فرما دیتا ہے اور انہیں ان کے مقام تقوی سے سرفراز فرماتا ہے۔
اور جن لوگوں کے نام آئے ان سے استدلال کر کے بعض نے کہا ہے کہ قرابت داروں کا نان و نفقہ بعض کا بعض پر واجب ہے۔
اور جن کو بیاہ کا مقدور نہ ہو وہ پاک دامنی کو اختیار کئے رہیں یہاں تک کہ خدا ان کو اپنے فضل سے غنی کر دے۔
اور جنت والے دوزخ والوں کو پکار کر کہیں گے کہ بے شک ہم نے تو وہ سب کچھ حق (اور سچ) پایا جس کا وعدہ فرمایا تھا۔
اور جنہیں تم نہیں دیکھتے (ف ) یعنی تمام مخلوقات کی قسم جو تمہارے دیکھنے میں آئے اس کی بھی، جو نہ آئے اس کی بھی۔
اور جو اگر ہلتا تھا تو صرف تیز ہواؤں کے تھپیڑوں سے یا پھر جب وہ صبح دفتر جاتے وقت اسے جھنجھلاہٹ کے ساتھ جھٹک دیا کرتا تھا۔
اور جو بدی لائے (ف ) تو ان کے منہ اوندھائے گئے آگ میں (ف ) تمہیں کیا بدلہ ملے گا مگر اسی کا جو کرتے تھے۔
اور جو تہذیب ان اقدار سے خالی ہو چاہے وہ صنعت و اقتصاد اور سائنس میں کتنی ہی بام عروج پر ہو، اسلامی تہذیب ہر گز نہ ہوگی۔
اور جو شخص (شب) قدر کی رات میں کھڑا ہو یعنی عبادت کرے ثواب اور ایمان کے ساتھ تو اس کے اگلے گناہ معاف کر دیئے جائیں گے۔
اور جو شخص اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی اطاعت کرتا ہے اور اللہ سے ڈرتا اور اس کا تقوی اختیار کرتا ہے۔
اور جو شخص دنیا میں اپنے رب کے سامنے کھڑا ہونے سے ڈرا ہوگا اور نفس کو خواہش سے روکا ہوگا سو جنت میں اس کا ٹھکانا ہوگا۔
اور جو شخص لا الہ الا اللہ کہے اور اس کے دل میں ذرے کے برابر نیکی (یعنی ایمان) ہو تو وہ بھی دوزخ سے نکل آئے گا۔
اور جو قربانی نہ لایا ہو تو وہ بیت اللہ کا طواف، اور صفا و مروہ کی سعی کر کے اپنے بال کتر ڈالے اور احرام کھول ڈالے۔
اور جو لاپروائی برتتے ہوئے ایک سے زیادہ مرتبہ رمضان کے روزے چھوڑ دے تو کیا اس کی وجہ سے وہ دائرہ اسلام سے خارج ہو جائے گا؟
اور جو لفظ آزاد روپ اور پابند روپ کو ملا کر تشکیل دیا جاتا ہے، اسے "پیچیدہ لفظ" کہتے ہیں، مثلا لاوارث، طاقت ور، جانور، وغیرہ۔
اور جو لوگ ان پر ایمان لائے ان کو کیا صلہ و بدلہ ملا، اور اہل ایمان کے حقیقی صلے اور بدلے کی جگہ تو آخرت ہی ہے۔
اور جو لوگ اڑے رہے اپنے کفر (و باطل) پر تو ان کے لئے بڑی تباہی ہے اور اللہ نے اکارت کر دیا ان کے اعمال کو ۔
اور جو لوگ بعد میں ایمان لائے اور ہجرت کر کے آ گئے اور تمہارے ساتھ مل کر جہاد کرنے لگے وہ بھی تم ہی میں شامل ہیں۔
اور جو ناپاک چیزیں مثلا لحم خنزیر، یا گندی باتیں مثلا سود خوری وغیرہ انہوں نے حلال کر رکھی تھیں، ان کی حرمت اس پیغمبر نے ظاہر فرمائی۔
اور جو کوئی برا کام کرے یا اپنی جان پر ظلم کرے پھر اللہ سے بخشش طلب کرے وہ اللہ کو بڑا بخشنے والا نہایت مہربان پائے گا۔
اور جو کوئی تعدی اور ظلم سے ایسا کرے گا تو ہم عنقریب اسے (دوزخ کی) آگ میں ڈال دیں گے، اور یہ اللہ پر بالکل آسان ہے۔
اور جگہ ارشاد ہے تو اس قوم کو ڈرا دے جن کے بڑے بھی ڈرائے نہیں گئے اور جو غفلت میں پڑے ہوئے ہیں اور آیت میں ہے۔
اور جہاں اس وقت زراعت کے کھیت یا چراگاہ کے تختے تھے لیکن چونکہ یہاں سرکاری قلعہ تھا، اور رومی سلطنت کے حکام جو مصر میں رہتے تھے۔
اور جہاں تک متن اور مصنف کے انکار کا سوال ہے تو اس ضمن میں پہلی بات یہ ہے کہ مصنف کا انکار تو کیا کیا گیا ہے۔
اور جیسا کہ بہت سے ابنائے دنیا اور بر خود غلط قسم کے لوگوں نے سمجھ رکھا ہے، سو یہ سب کچھ دھوکے سامان، اور ابلیسی جال ہیں۔
اور جیسے خدا کی زمین جیسی زمین، اور اس کے آسمان جیسا آسمان بنانا کسی سے ممکن نہیں، اس کے قرآن جیسا قرآن بنا لانا بھی محال ہے۔
اور حدیث میں یہ چیز ثابت ہے کہ صحابی نے بآواز بلند قرأت کی تھی تو آپﷺ نے بتایا : یہ فلاں سورت میرے پیچھے کس نے پڑھی؟
اور حضرت ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جب قیامت کا دن آئے گا۔
اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب سے ہم نے سانپوں سے لڑائی شروع کی ہے۔
اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم جب قسم کھاتے تھے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی قسم اس طرح ہوتی تھی۔
اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جس شخص نے امانت کی قسم کھائی وہ ہم میں سے نہیں ہے۔
اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت اس طرح ہے کہ جس جانور کا گوشت کھا یا جائے اس کے پیشاب میں کچھ حرج نہیں ہے۔
اور حضرت جریر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ سے اس بات پر بیعت کی کہ پابندی کے ساتھ نماز پڑھوں گا۔
اور حضرت زید ابن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ فرمایا کرتے تھے کہ ظہر کی نماز سے پہلے بھی دو نمازیں ہیں اور بعد بھی دو نمازیں ہیں۔
اور حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ کی کھیلنے کی گڑیاں نظر آنے لگیں تو آپ نے فرمایا کہ اے عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ یہ کیا ہے؟
اور حضرت عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے جو نبیذ رات کے ابتدائی حصے میں ڈالی جاتی تھی۔
اور حضرت علی کرم اللہ وجہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے دو غلام عطا فرمائے جو آپس میں بھائی بھائی تھے۔
اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ ان سے چار دفعہ بتاکید قسم لیتے تھے کہ مال گزاری کے وصول کرنے کچھ سختی تو نہیں کی گئی ہے۔
اور حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے پاس سو اونٹنیاں بھیجیں یہاں تک کہ ان کے گھروں میں داخل کر دی گئیں۔
اور حضور اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ میں نصرت اور مدد کی کنجیاں ہیں اور انہی کے ہاتھ میں جنت و دوزخ کی کنجیاں ہیں۔
اور حکومت سعودیہ کی طرف سے اس ملک کی اپنی سفارت کے نام اس شخص کو اقامہ کی اجازت دینے کے لئے احکام جاری کر دئے جاتے ہیں۔
اور خدا ایسے ناشکروں کو ہدایت نہیں دیا کرتا () اور جو لوگ خدا کی خوشنودی حاصل کرنے کے لئے خلوص نیت سے اپنا مال خرچ کرتے ہیں۔
اور خدا لوگوں کو ایک دوسرے (پر چڑھائی اور حملہ کرنے) سے ہٹاتا نہ رہتا تو ملک تباہ ہو جاتا لیکن خدا اہل عالم پر بڑا مہربان ہے۔
اور خدا کی بات ماننے والوں کو بشارت پہنچائے کہ رب العزت کے یہاں اعمال صالحہ کی بدولت ان کا کتنا اونچا مرتبہ اور کیسا بلند پایہ ہے۔
اور خدا ہی کا حکم سب سے زیادہ اس لائق ہے کہ اس پر عمل کیا جائے اور اللہ تعالی ہی کی شرط سب سے زیادہ مضبوط ہے۔
اور خور شاہ نے قلم دوات منگوا کے ایک خط کا مسودہ لکھا اور اسے میری طرف بڑھا کے کہا: "اسے تم اپنے ہاتھ سے صاف کر دو۔
اور دعا کرتے وقت مشرکین کی طرح طرح بک بک نہ کرو کیونکہ وہ سمجھتے ہیں کہ ہمارے بہت بولنے کے سبب سے ہماری سنی جائے گی۔
اور دل و دماغ پر اندھی کیفیتیں طاری ہو جاتی ہیں تو یہ عجیب عجیب بیر باندھ لیتا ہے لیکن جسم اپنا بدلہ جسم ہی سے لیتا ہے۔
اور دنیا کو علم تھا کہ امام صاحب کے قبضہ میں جنوں کا پورا ایک گروہ تھا جو ان کی خدمت میں صبح و شام لگا رہتا تھا۔
اور دنیا کی کوئی حیثیت اس کے سوا نہیں ہے کہ یہ ایک خوان یغما ہے جو اس لیے پھیلا ہوا ہے کہ انسان اس پر ہاتھ مارے۔
اور دوسرا یہ کہ "ادب ساز" کو اس قدر معیاری بنا کر دکھاؤں گا کہ فاروقی صاحب جل بھن کر اور پیچ و تاب کھا کر رہ جائیں۔
اور دوسری اہم حقیقت اس سے یہ واضح فرما دی گئی کہ کفر و انکار اور تکذیب حق کا نتیجہ و انجام بہر کیف ہلاکت و تباہی ہے۔
اور دوسری طرف اس میں پیغمبر کے لئے تسلی ہے کہ آپ ان کے ذمہ دار نہیں ہیں کہ ان کو راہ راست پر ڈال کر ہی چھوڑیں۔
اور دوسری طرف شرف انسانیت سے بھی گرے ہوئے ہیں اور انسان کی بجائے ایک ناپاک جانور سے خود کو تشبیہ دینے میں فخر محسوس کر رہے ہیں۔
اور دوسرے یہ کہ تمہارے بار بار کہنے پر میں نے پچاس نمازوں کی جگہ پانچ نمازیں کر دیں ہیں، اور اب اس میں کوئی تبدیلی نہیں ہوگی۔
اور دیکھو ایک کوڑھی نے پا س آ کر آپ کو سجدہ کیا اور کہا اے مولا اگر آپ چاہیں تو مجھے شفا عطا کر سکتے ہیں۔
اور راج کے اس خلوص کے جذبے کی وجہ سے اس کے دل میں راج کے لیے نہ صرف ایک مقام بن گیا بلکہ عزت بھی بڑھ گئی۔
اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہودیہ کو بلایا پھر اس سے کہا کہ کیا تو نے اس بکری میں زہر ملایا تھا۔
اور رسول اللہ ﷺ نے عملا ان کی صلاحیتوں اور کاروبار مملکت چلانے کی قابلیت دیکھ کر شروع ہی سے حکومت نبویہ کے اہم مناصب عطا فرمائے تھے۔
اور روایت میں ہے کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک مرتبہ فرمایا کہ کیا مجھ سے قرآن کی بابت کوئی کچھ بات دریافت نہیں کرتا؟
اور روایت میں ہے کہ غزوہ تبوک سے واپسی میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اعلان کرا دیا کہ میں عقبہ کے راستے میں جاؤں گا۔
اور روایت میں ہے کہ مشرکوں نے حضرت صدیق اکبر سے یہ آیت سن کر کہا کہ کیا تم اس میں بھی اپنے نبی کو سچا مانتے ہو؟
اور روایت میں ہے کہ پانچویں دفعہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کسی سے کہا کہ اس کا منہ بند کر دو پھر اسے نصیحت کی۔
اور روایت میں ہے کہ یہ لوگ بنو فزارہ کے تھے، اس واقعہ کے بعد حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سزا کسی کو نہیں دی۔
اور روایت میں یہ بھی ہے کہ آپ نے فرمایا کہ اب بتاؤ تم میں سے کون میرے ساتھ اتفاق کرتا ہے اور کون مرا ساتھ دیتا ہے؟
اور زمین میں (مختلف قسم کے) قطعات ہیں جو ایک دوسرے کے قریب ہیں اور انگوروں کے باغات ہیں اور کھیتیاں ہیں اور کھجور کے درخت ہیں۔
اور زمین کو ہم نے پھیلایا (ف ) اور اس میں لنگر ڈالے (بھاری وزن رکھے ) (ف ) اور اس میں ہر با رونق جوڑا اگایا۔
اور زیادہ قرین قیاس امر یہ ہے کہ یہ بنی اسرائیل کے دفاتر سے لیا گیا ہے جو مسلمانوں میں کعب اور وہب نے رائج کر دیا تھا۔
اور سابقہ تناسب کو تبدیل کر کے سو اور دو سو اور ہزار اور دو ہزار کی نسبت قائم کر دی گئی، جیسا کہ حالات کا تقاضا تھا۔
اور سات اگست ہی کو کینیڈا سے ایک انٹر نیٹ فورم کے ماڈریٹر منیر پرویز سامی صاحب نے مجھے اپنے فورم کی ای میلز بھیجنے کا آغاز کیا۔
اور ساتھ ہی حضرت علی اختر، مولانا ماہر القادری، عبد القیوم خان باقی، علامہ نجم آفندی اور شاہد صدیقی جیسے شعراء کے ساتھ بزم آرائیاں بھی ہوتی رہیں۔
اور ساری بات آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بتائی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت صفیہ سے راضی ہو گئے۔
اور سب سے بڑی مصیبت یہ ہے کہ یہاں دجلہ و فرات بھی نہیں جن کی برکات سے ہم کھوپڑ کو دھو لیں اور جو کچھ پڑھا ہے۔
اور سب سے یہ سوال کرنا صحیح ہو گا کہ ہم نے تجھے اتنی عمر دی تھی کہ اگر تو حق کو سمجھنا چاہتا تو سمجھ سکتا تھا۔
اور سب نے ایک بات ضرور کہی ہے کہ خیال کے ہاں اخلاص کی ایسی گرمی ہے جو تجربہ کی آنچ میں جلنے کے بعد پیدا ہوتی ہے۔
اور سب پر یہ بات روشن کروں کہ جو راز ازل سے سب چیزوں کے پیدا کرنے والے پروردگار میں پوشیدہ رہا اس کا کیا انتظام ہے۔
اور سختی و بے رحمی کا یہ عالم ہے کہ جب تم گرفت کرتے ہو تو بڑے سنگ دل و بے رحم بن کر گرفت کرتے ہو، ۔
اور سن کوئی مجھ سے ملنا چاہے تو پہلے اس کا کارڈ اندر میرے پاس پہنچانا سمجھا! بدھو :کون سا کارڈ ہجور، پوسٹ آپھیس کا کہ راشن کا۔
اور سند سے مروی ہے کہ قیامت کے دن اللہ تعالی ہر مسلمان کو ایک ایک یہودی یا نصرانی دے گا کہ یہ تیرا فدیہ ہے، جہنم سے۔
اور سورۂ احزاب میں فرماتا ہے: "تمہارے لیے اللہ کے رسول میں ایک تقلید ہے، ہر اس شخص کے لیے جو اللہ اور یوم آخر کا امیدوار ہو"۔
اور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی نسبت غور کرو کہ کیا جیسا کہ کفّار آپ کی طرف جنّون کی نسبت کرتے ہیں۔
اور شیام بابو شرمندہ ہو جانے کے باوجود خوش خوش ہے اور عورت کی پیٹھ کی طرف مونہہ لٹکا کر اس نے بہ آواز بلند کہا ہے۔
اور شیطانوں میں سے جو اس کے لیے غوطہ لگاتے (ف ) اور اس کے سوا اور کام کرتے (ف ) اور ہم انہیں روکے ہوئے تھے۔
اور صرف ذات کا دفاع اور حلیفوں کا تحفظ ہی اس کی پوری زندگی کا محور اور اس کی تمام سرگرمیوں کا محرک بن کر نہ رہ جائے۔
اور طلاق دے تو طلاق سنّی دے اور معتدّہ کو ضرر نہ پہنچائے، نہ اسے مسکن سے نکالے اور حسب حکم الہی مسلمانوں کو گواہ کر لے۔
اور ظالم لوگوں کو ہولناک آواز نے آپکڑا، سو انہوں نے صبح اس طرح کی کہ اپنے گھروں میں (مردہ حالت میں) اوندھے پڑے رہ گئے 68۔
اور ظاہر ہے کہ ہوشیار دشمن اپنی معاندانہ کارروائیوں کو قبل از وقت طشت ازبام کرنا پسند نہیں کرتا اندر ہی اندر آپس میں پروپیگنڈا کیا کرتا ہے۔
اور ظاہر ہے کہ یہ بات دنیا میں کسی بڑے سے بڑے بادشاہ کو بھی نصیب نہیں ہو سکتی، ایسا کوئی بادشاہ اس دنیا میں نہ کبھی ہوا۔
اور عباد و بلاد دونوں کا بھلا ہو سکے، ورنہ ظالم لوگ سب کچھ تہس نہس کر کے رکھ دیں، والعیاذ باللہ العظیم بکل حال من الاحوال ۔
اور فرعون اور اس سے پہلے کے لوگوں نے اور ان الٹی ہوئی بستیوں (کے باشندوں ) نے بھی ارتکاب کیا اسی بڑی (اور ہولناک) خطا کا ۔
اور فرمایا آیت(نبیء عبادی انی انا الغفور الرحیم وان عذابی ہو العذاب الالیم) ایک موقع پر یوں واضح فرمایا کہ آیت(ۭانّ رحْمت اللّہ قریْبٌ مّن الْمحْسنیْن ) 7۔
اور فرمایا کہ نیکی کی کسی بات کو حقیر مت سمجھو اور اگر تم اپنے بھائی سے ہشاش بشاش چہرے کے ساتھ ملو تو بیشک یہ نیکی ہے۔
اور فرمایا کہ کتاب اللہ پر عمل کر کے میں نے کوڑے پٹوائے اور سنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر عمل کر کے سنگسار کرایا۔
اور قائم رکھنے سے مراد ہے کہ اس کی تعلیمات کو سچائی سے مانا اور اپنایا جائے اور ان پر دیانتداری اور راست بازی سے عمل کیا جائے۔
اور قدرت رکھنے کے باوجود برائیوں کی بیخ کنی کی جدوجہد اور سعی نہ کرنا ایک ایسی غفلت وتقصیر ہے جس پر خدا کا عذاب نازل ہوتا ہے۔
اور قدرت کی جو نشانیاں اوپر بیان ہوئیں، ان میں کبھی غور و تامل نہ کیا کہ ایسا مضبوط اور حکیمانہ نظام یوں ہی بیکار نہیں بنایا گیا۔
اور قرآن میں نازل فرما دی گئی آپ اتنے ہی پر اکتفا کریں اور اس معاملہ میں یہود کے جہل کا اظہار کرنے کے درپے نہ ہوں۔
اور قرآن کریم کی قسموں کا تتبع کرنے سے ظاہر ہوتا ہے کہ عموما مقسم بہ مقسم علیہ کے لیے بطور ایک شاہد یا دلیل کے ہوتا ہے۔
اور لمنْ یّخْشی کے کلمات کریمہ سے یہ بھی واضح فرما دیا گیا کہ اس سے مستفید و فیضیاب اور اثر پذیر وہی لوگ ہونگے جو ڈرتے ہونگے۔
اور لوگ آپ کی تعلیم سے حیران ہوئے کیونکہ آپ ان کو فقہ کے عالموں کی طرح نہیں بلکہ صاحب اختیار کی طرح تعلیم ارشاد فرماتے تھے۔
اور لوگ جب نماز سے فارغ ہو گئے تو یہ پارے ان کے سامنے رکھ دئیے گئے کہ تلاوت میں مشغول ہو کر ذکر حسین سے باز رہے۔
اور مجھے زمین کے خزانوں کی چابیاں ملیں یا زمین کی چابیاں اور اللہ کی قسم مجھے یہ ڈر نہیں کہ تم میرے بعد مشرک ہو جاؤ گے۔
اور مجھے مرتبۂ شفاعت عطا کیا گیا () اور انبیاء خاص اپنی قوم کی طرف مبعوث ہوتے تھے اور میں تمام انسانوں کی طرف مبعوث فرمایا گیا۔
اور مرزا خلیل احمد بیگ صاحب کا مضمون "شعری اسلوب کاصوتیاتی مطالعہ" (فیض اور اقبال کی نظمیں "تنہائی " ) اس قسم کے تجزئے کی اچھی مثالیں ہیں"۔
اور مزید یہ کہ یہ شخص ایک غلام قوم سے تعلق رکھنے والا بے قدر شخص ہے اور یہ اپنی بات بھی کھول کر بیان نہیں کر سکتا۔
اور ملت قیمہ یعنی درست دین سے یہاں پر مراد ملت ابراہیمی ہے جو کہ واضح اور عقل سلیم اور فطرت مستقیم کے تقاضوں کے عین مطابق ہے۔
اور ممثل کا ترک کر نا اس سبب سے بہتر ہوتا ہے کہ ایسا ابہام جس کے بعد انکشاف فورا ہو جائے ذہن سامع کو لذّت بخشتا ہے۔
اور منافق لوگ اپنی منافقت کے نتیجے میں نہایت ہولناک خسارے میں پڑ جاتے ہیں، مگر ان کو اس کا احساس و شعور ہی نہیں والعیاذ باللہ العظیم۔
اور موسی (علیہ السلام) نے کہا: اے میری قوم! اگر تم اللہ پر ایمان لائے ہو تو اسی پر توکل کرو، اگر تم (واقعی) مسلمان ہو 85۔
اور موسی نے فرمایا میرا رب خوب جانتا ہے جو اس کے پاس سے ہدایت لایا (ف ) اور جس کے لیے آخرت کا گھر ہو گا۔
اور میری خواہش پوری نہ کی تو اس کو جیل کی ہوا بہرحال کھانی پڑے گی، اور اس کو ذلیل و خوار لوگوں میں سے ہونا پڑے گا۔
اور میرے شوہر بظاہر میری تڑپ کو بہلانے اور اصل میں خود اپنے دل کے قرار کی خاطر اس دن اسے اس کے گھر سے لے آئے تھے۔
اور میں آپ سے یہ سوال کرتی ہوں کہ آپ اپنی ازواج میں سے کسی کو میرے اس جواب کی خبر نہ دیں جو میں نے دیا ہے۔
اور میں اسے بدقسمتی سمجھتا ہوں کہ میں نے نا دانستہ طور پر ایسے ایک غلط جذبہ کو دل میں نشو و نما پانے کا موقعہ دے دیا۔
اور میں انہیں ہمیشہ کی زندگی بخشتا ہوں اور وہ ابد تک کبھی ہلاک نہ ہوں گی اور کوئی انہیں میرے ہاتھ سے چھین نہ لے گا۔
اور میں بھی ان سے ایسا ہی کہوں گی اور اے صفیہ (رضی اللہ عنہا) تم بھی آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے ایسا ہی کہنا۔
اور میں بھی اٹھا اور انگڑائی لی کہ کہیں نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم یہ نہ سمجھیں کہ یہ ہمارا حال دیکھنے کے لئے ہوشیار تھا۔
اور میں تبلیغ حق کے اس کام پر تم سے کوئی صلہ و بدلہ نہیں مانگتا، میرا صلہ و بدلہ تو بس رب العالمین ہی کے ذمے ہے۔
اور میں تیرے کسی بھی فعل میں اگر مدد نہیں کرنا چاہتا تو تیرے کسی موقع سے فائدہ اٹھانے میں حائل ہونے کا بھی مجھے کیا حق ہے؟
اور میں جب اپنے لئے بھی نہ کسی نفع کا اختیار رکھتا ہوں، اور نہ کسی نقصان و عذاب کا، تو پھر کوئی عذاب لانے کا کیا سوال؟
اور میں سمجھتا ہوں کہ میری بہنیں جو یہاں موجود ہیں، الحمد اللہ سب دیندار اور مسلمان ہیں اور کوئی بھی نبوت کے منصب کی امیدوار نہیں ہے۔
اور نئے عہد کے درمیانی سیدنا عیسی مسیح اور چھڑکاؤ کے اس خون کے پاس آئے جو حضرت ہابل ؑ کے خون کی نسبت بہتر باتیں کہتا ہے۔
اور نمازیں بھی جبرا ریاء کی وجہ سے یا اللہ کی مخلوق کی نظروں میں بظاہر اپنی دینی و مذہبی زندگی کو نمایاں کرنے کے لیے پڑھتے ہیں۔
اور نووی کہتے ہیں کہ اگر کوئی شخص اپنے غلام کے ساتھ اغلام کرے تو وہ اجنبی کے ساتھ بد فعلی کرنے والے کے حکم میں ہو گا۔
اور نہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات پر جھوٹ لگا سکتا ہے، کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ہدایت و راستی کے مظہر ہیں۔
اور نہ صرف اس اقتباس میں، بلکہ دوسرے اقتباسات میں ان کا ترجمہ متن کے مطابق ہے اور اردو زبان و محاورہ کی رعایت بھی کی گئی ہے۔
اور نہ معلوم کیا قصہ ہے کہ لوگ روح کی گہرائیوں کے ساتھ اسلام قبول کرتے چلے جا رہے ہیں اور اسلامی دعوت پر لبیک کہہ رہے ہیں۔
اور نہ ہی ایسے کشادہ دست اور زیادہ خرچ کرنے والے بن جاؤ کہ سب کچھ دے دلا کر الزام خوردہ اور تنگ دست ہو کر رہ جاؤ۔
اور نہ ہی جنابت والا شخص (نماز کے قریب جائے) یہاں تک کہ غسل کر لے سوائے اس کے کہ وہ مسجد سے بطور راستہ گزرنے والا ہو۔
اور نہیں آتی ان کے پاس خدائے کی طرف سے کوئی نئی نصیحت مگر ان کا وطیرہ یہی ہوتا ہے کہ یہ اس سے منہ موڑ لیتے ہیں۔
اور واضح رہے کہ یہ اس اکمل البشر کی سیرت کا ذکر ہے جس نے خود اپنی نسبت فرمایا کہ مجھ کو جو جسمانی قوت عطا ہوئی ہے۔
اور واقعی قرآن آج کے دور کی کتاب ہے، قرآن ہر اس دور کی کتاب ہے جو علم و فن اور شعور و آگہی سے ہم آہنگ ہے۔
اور وہ جن لوگوں نے جھٹلایا ہماری آیتوں کو، ہم ان کو آہستہ آہستہ ایسے طریقے سے پکڑے جا رہے ہیں کہ انہیں خبر بھی نہیں ہوتی، ۔
اور وہ خوبی یہ تھی کہ اس میںہر مکتب و منہاج کے اچھے شاعر شامل کیے گئے تھے اور ان شعرا کو بطور خاص جگہ دی گئی تھی۔
اور وہ دوزخیوں کے سے کام کرنے لگتا ہے اور دوزخ میں داخل ہو جاتا ہے، اور تم میں ایک آدمی دوزخیوں کے سے اعمال کرتا رہتا ہے۔
اور وہ رزق جو ہم کو خدائے تعالی اپنی مہربانی اور عنایت سے دیتا ہے، وہ شخص اس میں کیوں شریک ہو جو خدا ہی کو نہیں مانتا۔
اور وہ سب ہی اپنے طور پر صحیح اور یہاں پر مقصود و مراد ہیں، مثلا یہ کہ جو کچھ اس نے پہلے کیا وہ ما قدّمتْ ہے۔
اور وہ شاید اپنے اندر کوئی بکھراؤ سا محسوس کر رہی تھی کہ خود کو سمیٹ کر کسی سے بات کرنا اس کے لیے مشکل ہو رہا تھا۔
اور وہ عمارت جو نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی معصیت پر تعمیر کی گئی ہو اسے گرانا مسجد ضرار کے گرانے سے بھی زیادہ ضروری ہے۔
اور وہ لالچ سے باتیں بنا کر تم کو اپنے نفع کا سبب ٹھہرائیں گے اور جو قدیم سے ان کی سزا کا حکم ہو چکا ہے۔
اور وہ لوگ کہ جب انہیں ان کے پروردگار کی آیات سنا سنا کر نصیحت کی جائے تو اندھے اور بہرے ہو کر ان پر نہ گر پڑیں۔
اور وہ وعدہ پورا ہو کر رہا () پھر ہم نے دوسری بات تم کو ان پر غلبہ دیا اور مال اور بیٹوں سے تمہاری مد د کی۔
اور وہاں وہ ٹھیک نہ ہو سکتی ہو تو ٹو کرنے یا کرین سے اٹھا کر کسی اور گاڑی میں لے جانے کے لئے کئی ایجنسیاں موجود ہیں۔
اور وہی تو ہے جو اپنے بندوں کی توبہ قبول کرتا اور (ان کے ) قصور معاف فرماتا ہے اور جو تم کرتے ہو (سب) جانتا ہے۔
اور ویسے بھی یہ ضرب المثل مشہور ہے کہ خاموشی معنئی دارد کہ درگفتن نمی آید، یعنی خاموشی میں ایک ایسا زور اور خاص مطلب پایا جاتا ہے۔
اور پروردگار کے علم سابق کے موافق روح کے پاک کرنے سے فرمانبردار ہونے اور سیدنا عیسی مسیح کا خون چھڑکے جانے کے لئے برگزیدہ ہوئے ہیں۔
اور پشت چشم سے مّہر ہونا معشوق کی آنکھ چرانے اور آنکھ پھیر لینے اور کنکھیوں دیکھنے سے اشارہ ہے اور مّہراور آنکھ میں وجہ شبہ سیاہی ہے۔
اور پھر آخر میں یہ سوال کھڑا کیا جائے گا کہ ساری مخلوقات کو اللہ نے پیدا کیا ہے تو خود اللہ کو کس نے پیدا کیا ہے؟
اور پھر ان اخلاقیات کا وجود بھی ختم ہو جاتا ہے جو ماحول، معیار زیست، عبوری دور اور ایسے ہی دیگر سطحی اور متغیّر پیمانوں کی پیداوار ہوں۔
اور پھر ایک شام نوازکو ٹہلتے ٹہلتے لڑکیوں کے ایک جھرمٹ میں تسنیم نظر آ گئی اور وہ ٹھٹھک کر لمحہ بھر کو کھڑا کا کھڑا رہ گیا۔
اور پھر جس طرح کسی جسمانی وجود کو با عظمت بنانے اور اس کی شوکت بڑھانے کے کسی امتیازی اور منفرد وصف و خصوصیت کی ضرورت ہوتی ہے۔
اور پھر وہ لمحہ بھی آیا جب سعیدا، نوری اور لاحول ولا قوۃ تینوں بے بس ہو گئے اور اس نے عاشو کو اپنانے کا فیصلہ کر لیا۔
اور پھر پانی گھٹ گیا اور کام تمام کر دیا گیا اور کشتی کوہ جودی پر ٹھہر گئی اور آواز آئی کہ ہلاکت قوم ظالمین کے لئے ہے۔
اور پھر کذالک نجْزی الْقوْم الْمجْرمیْن کے جملے سے دو اہم حقیقتوں کو واضح فرما دیا گیا ایک یہ کہ مجرم لوگوں کو ڈھیل خواہ جتنی بھی ملے۔
اور پھر ہم کوئی فرج، ٹیپ ریکارڈر اور ایسی اشیاء تو خرید نہیں رہے ہیں اور نہ عبادتوں میں حرج کر کے خریداری میں وقت گنوا رہے ہیں۔
اور ڈال دو جو کچھ کہ تمہارے دائیں ہاتھ میں ہے، وہ اس سب کو نگل کر رکھ دے گا جو کچھ کہ یہ بنا کر لائے ہیں۔
اور کافر لوگ یہ کہتے ہیں کہ اس (رسول) پر اس کے رب کی جانب سے کوئی نشانی کیوں نہیں اتری، فرما دیجئے: بیشک اﷲ جسے چاہتا ہے۔
اور کافروں کے حق میں ان کے کفر سے پروردگار کے ہاں نا خوشی ہی بڑھتی ہے اور کافروں کو ان کا کفر نقصان ہی زیادہ کرتا ہے۔
اور کانوں میں ثقل (پیدا کر دیا ہے کہ سن نہ سکیں) اور اگر تم ان کو رستے کی طرف بلاؤ تو کبھی رستے پر نہ آئیں گے۔
اور کتنا ہی مہذب ہو جائے، اس کے اندر کا وحشی درندہ کبھی نہیں مرتا اور "جس کی لاٹھی اس کی بھینس "کا قانون ہی اصل سچائی ہے۔
اور کمیت جتنی زیادہ ہو گی، اسے زیادہ توانائی کی ضرورت ہو گی، اس کے علاوہ رفتار کا اضافہ دھکیلنے کی مزید توانائیوں کی پیشین گوئی کرتا ہے۔
اور کوئی کفر کرے (اور طاعات و عبادات نہ کر کے) اللہ تعالی کی نعمتوں کا کفران کرے تو اللہ تعالی عالم کے لوگوں سے بے نیاز ہے۔
اور کچھ یوں دکھنے لگا ہے کہ جیسے اس بار تھو تھنیوں والے، انہی کتوں کی غراہٹوں کی محافظت میں ہمارے سارے کھیت کھود کر ہی پلٹیں گے۔
اور کہا کہ ہم سے پہلے کی امتوں نے انبیاء کے اقوال پر عمل کیا، ان کو محفوظ رکھا لیکن خدا کی نازل کردہ کتاب کو بھول گئے۔
اور کہاں اب چند ہی لمحوں کے بعد لذت ایمان سے سرشاری کے نتیجے میں وہ فرعون کی اتنی بڑی خوفناک دھمکی کو بھی خاطر میں نہیں لاتے۔
اور کہتے ہیں کہ کیا جب ہم (مر کر) ہڈیاں اور چورا ہو جائیں گے، تو کیا پھر ہم نئے سرے سے پیدا کر کے اٹھائے جائیں گے؟
اور کہنے لگے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تو ہتھیار اتار کر رکھ دئیے ہیں اور قسم اللہ کی میں نے ابھی ہتھیار نہیں اتارے ہیں۔
اور کہیں تم ان لوگوں کی طرح نہ ہو جانا، جو نکلے اپنے گھروں سے اتراتے ہوئے اور لوگوں کو دکھلانے کے لئے درآں حالیکہ وہ روکتے ہیں۔
اور کیا ان لوگوں کو اس حقیقت کا علم نہیں ہوا کہ اللہ ہی روزی کشادہ فرماتا ہے جس کے لئے چاہتا ہے اور وہی تنگ فرماتا ہے۔
اور کیا جس نے آسمانوں اور زمین (کی اس عظیم الشان کائنات) کو پیدا کیا وہ اس پر قادر نہیں کہ ان جیسوں کو (دوبارہ) پیدا کر دے؟
اور گو آمدنی معقول تھی، اللّے تللّوں نے مقروض کیا اور نوبت یہاں تک آئی کہ جس گھر میں دس پانچ ہزار روپیہ ہر وقت موجود رہتا تھا۔
اور گو ان کی نسل میں کسی قدر ترقی ہوئی ہو اور گو وہ کتنے ہی دولت مند اور غنی ہو جائیں یہ رقم ہمیشہ ملتی رہے گی۔
اور ہر ذرے کی وحدانیت اور انفرادیت برقرار رہنے کے باوجود اور انرجی تقسیم در تقسیم ہونے کے باوجود اجتماعی حیثیت میں بھی اپنی انفرادیت برقرار رکھتی ہے۔
اور ہم اس نعمت پر رشک نہیں کرتے جو اللہ تعالی نے آپ کو دی (یعنی خلافت اور حکومت)، لیکن آپ نے اکیلے اکیلے یہ کام کر لیا؟
اور ہم جانتے ہیں کہ غالبؔ کی شاعری میں جدید تنقید جس تشکیک کو کلیدی اہمیت دیتی ہے، اس کے سرے اس بے اطمینانی سے ہی ملتے ہیں۔
اور ہم نے اس میں تمہارے لئے اسباب معیشت پیدا کئے اور ان (انسانوں، جانوروں اور پرندوں) کے لئے بھی جنہیں تم رزق مہیا نہیں کرتے 21۔
اور ہم نے اسے تمہارا ایک پہناوا بنانا سکھایا کہ تمہیں تمہاری آنچ سے (زخمی ہونے سے ) بچائے (ف ) تو کیا تم شکر کرو گے۔
اور ہم نے ان میں سے اکثر لوگوں میں عہد (کا نباہ) نہ پایا اور ان میں سے اکثر لوگوں کو ہم نے نافرمان ہی پایا 103۔
اور ہم نے ان کے ملک و سلطنت کو مضبوط کر دیا تھا اور ہم نے انہیں حکمت و دانائی اور فیصلہ کن انداز خطاب عطا کیا تھا۔
اور ہم نے ان کے پیچھے لگا دی لعنت اس دنیا میں تاکہ قیام قیامت اور قیامت کے روز یہ بڑے ہی بدحال لوگوں میں سے ہوں گے۔
اور ہم نے انہیں اس معاملے میں کھلی ہدایات بھی دیں سو انہوں نے اختلاف نہیں کیا مگر اس کے بعد کہ ان کے پاس آ چکا تھا۔
اور ہم نے بنی اسرائیل کو رہنے کو عمدہ جگہ دی اور کھانے کو پاکیزہ چیزیں عطا کیں لیکن وہ باوجود علم ہونے کے اختلاف کرتے رہے۔
اور ہم نے جس کسی بستی میں بھی کوئی پیغمبر بھیجا اس کے باشندوں کو ہم نے پکڑا سختی اور تنگی میں، تاکہ یہ لوگ دب جائیں، ۔
اور ہم نے موسی کو کتاب (ف ) عطا فرمائی اور اسے بنی اسرائیل کے لیے ہدایت کیا کہ میرے سوا کسی کو کارساز نہ ٹھہراؤ۔
اور ہم نے ہر رسول اس کی قوم ہی کی زبان میں بھیجا (ف ) کہ وہ انہیں صاف بتائے (ف ) پھر اللہ گمراہ کرتا ہے۔
اور ہماری اولاد میں سے بھی ایک گروہ کو اپنا مطیع بنائے رہیو، اور (پروردگار) ہمیں طریق عبادت بتا اور ہمارے حال پر (رحم کے ساتھ) توجہ فرما۔
اور ہماری تقصیروں کو معاف فرما جو تیری نافرمانی کا کوئی کام نہ ہو، اس لئے بزرگوں کا قول ہے کہ گنہگار کو تین باتوں کی ضرورت ہے۔
اور ہمارے باپ بھائی وغیرہ کو فراق کے صدمہ میں مبتلا کیا یا اب یہاں آتے ہوئے تمہارے ساتھ کوئی سختی کی، ان باتوں سے غمگین مت ہو۔
اور ہمارے بندے ایوب کو یاد کرو جب انہوں نے اپنے رب کو پکارا کہ (بار الہا) شیطان نے مجھ کو ایذا اور تکلیف دے رکھی ہے۔
اور یقینا یہ آدمی کا کلام ہے جو جادو بن کر باپ کو بیٹے سے، میاں کو بیوی سے، اور دوست کو دوست سے جدا کر دیتا ہے۔
اور یوانہ جو ہیرودیس کے دیوان، خوزہ کی بیوی تھی اور سوسناہ اور کئی دوسری خواتین جو اپنے مال و اسباب سے ان کی خدمت کرتی تھیں۔
اور یوں بھی کہئے کہ ان کنکریوں یا پتھّروں سے اس موذی کو مارا بھی تو کیا مارا، کہ ؎بڑے موذی کو مارا، نفس عمّارہ کو گر مارا۔
اور یہ (اسلام ہی) آپ کے رب کا سیدھا راستہ ہے، بیشک ہم نے نصیحت قبول کرنے والے لوگوں کے لئے آیتیں تفصیل سے بیان کر دی ہیں۔
اور یہ (مشرکین) اس دن اللہ کے حضور عاجزی و فرمانبرداری ظاہر کریں گے اور ان سے وہ سارا بہتان جاتا رہے گا جو یہ باندھا کرتے تھے۔
اور یہ اس لئے کہ نجات و فلاح کی راہ وہی ہے اور وہی ہو سکتی ہے جو اللہ اور اس کے رسول کی طرف سے بتائی جائے۔
اور یہ بھی فرمایا کہ " واللہ یہ انصاف کی بات نہیں کہ ان لوگوں کی جوانی سے ہم متمتع ہوں اور بڑھاپے میں ان کو نکال دیں۔
اور یہ بھی ممکن ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو تجربہ سے یہ معلوم ہوا ہے کہ اس کا جنس کا گھوڑا اصیل نہیں ہوتا۔
اور یہ بھی کون وثوق سے کہہ سکتا ہے کہ نو مہینے تک آدمی یاد رکھ سکتا ہے کہ اس نے ایک قلم مرمت کے لیے دیا تھا۔
اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ وہ مومن مراد ہے جس نے نبی علیہ السلام کی دعوت کو قبول کیا اور دوسروں کو نیکی کی دعوت دی۔
اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ حضرت سلیمان علیہ السلام نے بلقیس کو غیر اللہ کی عبادت سے روک دیا اس سے پہلے کافروں میں سے تھے۔
اور یہ جو تم نے ہر کہیں منافقت پر خوب خوب ضربات لگائی ہیں تو انہوں نے مجھے تمہاری طرف یوں بار بار دیکھنے کو مجبور کیا ہے۔
اور یہ حدیث میں بیان کی گئی تیسری قسم ہے اور یا وہ ایسا غیر پرہیزگار تھا کہ اس کی بد عملیاں اس زندگی میں غالب رہی تھیں۔
اور یہ ردیف تعلق نامہ بھی ہے، شہر آشوب بھی، حزنیہ غزل کی نیو بھی (آخر پورب کا آدمی ہوں، بنیاد کے لفظ سے میرا کام نہیں چلتا)۔
اور یہ زمانہ اپریل مئی ء (مشترکہ اشاعت) اور اگست ء کی دوسری اور آخری قسط کے آخر میں اخذ و ترجمہ نمایاں طور پر شائع ہوا تھا۔
اور یہ شان صرف انہی لوگوں کی ہو سکتی ہے جو دین و آخرت سے غافل، خدا فراموش اور دنیاوی زندگی ہی کو سب کچھ سمجھنے والے ہیں۔
اور یہ طرز بیان کہ فقط تمثیل کو ذکر کریں اور ممثل کوترک کریں اس بیان سے بلیغ تر ہے جس میں تمثیل و ممثل دونوں مذکور ہوں۔
اور یہ نحوست کا دن ان ہی کے حق میں تھا، یہ نہیں کہ ہمیشہ کو وہ دن منحوس سمجھ لیے جائیں جیسا کہ جاہلوں میں مشہور ہے۔
اور یہ نور اس کی ایمانداری کی گواہی دینے کے لیے کافی تھا-------- "مجھے یقین ہے اگر ایسا کچھ ہے تو آپ میرے حق میں بہتر سوچیں گے۔
اور یہ کفر و انکار اور تکذیب حق سے باز نہ آئے کہ اللہ تعالی کا قانون بے لاگ اور سب کے لئے یکساں اور ایک برابر ہے۔
اور یہ کہ آپ ہر باطل سے بچ کر (یک سو ہو کر) اپنا رخ دین پر قائم رکھیں اور ہرگز شرک کرنے والوں میں سے نہ ہوں۔
اور یہ کہ بچے اپنی اپنی زندگی سے اس قدر مطمئن ہو گئے تھے کہ اس اطمینان کے بیچ ماں کو اپنا وجود بے مصرف لگنے لگا تھا۔
اور یہ کہ تم لوگ معافی مانگو اپنے رب سے (اپنے گناہوں کی)، پھر لوٹ آؤ تم اس کی طرف (سچی توبہ کے ذریعے) تو وہ نوازے گا۔
اور یہ کہ ہم نے آسمانوں کو چھوا، اور انہیں سخت پہرہ داروں اور (انگاروں کی طرح) جلنے اور چمکنے والے ستاروں سے بھرا ہوا پایا 9۔
اور یہ کہدیا کہ جب پنسین والے کو ، فی یوم کے حساب سے بل دیں تو اس میں سے یہ پانچ ہزار لیرا وضع کر لیں۔
اور یہ کہہ کر اس نے پانچویں گواہی بھی دیں دی کہ اگر اس کا شوہر الزام میں سچا ہو تو اس پر اللہ کا غضب نازل ہو۔
اور یہاں منْ کان فیْ الْمہْد صبیّا سے تعبیر کرنے میں نکتہ یہ ہے کہ کہنے والوں نے نفی تکلم کو ایک ضابطہ کے رنگ میں پیش کیا۔
اور( دیکھو) جو لوگ یقین نہیں رکھتے وہ تمہیں اوچھا نہ بنا دیں () سورۃ لقمان شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
اور) ان سے کہیں گے کہ تم تو جھوٹے ہو () اور اس دن خدا کے سامنے سرنگوں ہو جائیں گے اور جو طوفان وہ باندھا کرتے تھے۔
اوراس کے نامہ اعمال میں سو نیکیاں لکھی جائیں گی اور سو گناہ مٹا دیے جائیں گے اور اس روز شام تک شیطان سے امن میں رہے گا۔
اوراگراسے نماز کے دوران ہی یاد آگیا، توایسی حالت میں علماء کے صحیح ترین قول کے مطابق وہ کسی کو آگے بڑھا دے، جو انہیں باقی نماز پڑھائے۔
اول تو اس وجہ سے کہ ایک طریقہ کی پابندی موجب ملال ہوتی ہے اور ایک علم سے دوسرے کی طرف منتقل ہو جانا ایسا ہو جاتا ہے۔
اول تو یہ کہ بعض اسمائے الہیہ مثلا یا عظیم، یا غفور، یا سلام، یا خافض اور یا عدل کے عنوانات کے تحت دو دو ہائیکو موجود ہیں۔
اول خود خلیے کا نیوکلیئس اور اس میں موجود اور جینز دوسرا دیگر خلیے اور ان کا ترسیلی نظام، تیسرا اعصابی خلیے اور ان کا ترسیلی نظام۔
اول یہ سمجھ لیں مسلمان کی نظر انتہائی معزز ہے مگر جب اس کو اللہ کی ناراضی پر استعمال کیا تو یہ ذلیل ہو گئی کیا غضب ہے۔
اول یہ کہ کوئی شخص مثلا اپنا مکان کسی کو دے اور یہ کہے کہ میں نے اپنا یہ مکان تمہیں دیدیا جب تک تم زندہ رہو گے۔
اول یہ کہ ہمارے پاس کوئی ذریعہ ایسا نہیں جس سے ہم یقین کے ساتھ یہ کہہ سکیں کہ فلاں شخص مجدد تھا اور فلاں شخص نہ تھا۔
اولئک یؤْتوْن اجْرھمْ مّرّتیْن بما صبروْا (القصص، رکوع ، آیت: ) اور حدیث صحیح میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی تشریح فرما دی۔
اولاد نہیں ہوتی اس نے اولاد کی خاطر کسی جوان عورت سے اور نکاح کیا پھر یہ دونوں جس چیز پر آپس میں اتفاق کر لیں جائز ہے۔
اولاد کو برباد کر کے ہی چھوڑوں گا، سب کو اپنا تابعدار بنا لوں گا اور بہکا دوں گا، بس تھوڑے سے میرے پھندے سے چھوٹ جائیں گے۔
اولاد کے نفقہ کے احکام ومسائل نابالغ اولاد جس کی ذاتی ملکیت میں کچھ بھی مال واساب نہ ہو کے اخراجات اس کے باپ کے ذمہ ہوتے ہیں۔
اونٹ عرب کا بہترین مال ہے اور دس مہینے کی گابھن اونٹنی جو بیانے کے قریب ہو دودھ اور بچہ کی توقع پر بہت زیادہ عزیز ہوتی ہے۔
اونٹنیوں کے پیشاب کے متعلق بعض ہمعصر سیاح بیان کرتے ہیں کہ وہ آج بھی بعض بدوی قبائل میں کچھ مخصوص بیماریوں کے علاج کے لیے مستعمل ہے۔
اونٹوں کی زکوۃ کے بارے میں اتنی بات اور جان لیجئے کہ ان کی زکوۃ کے طور پر مادہ یعنی اونٹنی یا اس کی قیمت واجب ہوتی ہے۔
اوّل ہی حق سن کر انصاف سے قبول کر تے ہیں اور جس نے پہلے ہی ضد کی اگر نشانیاں بھی دیکھ لے تو کچھ حیلہ بنا لے۔
اوّل یہ کہ جیسے پہلے وانْ تکْفروا فانّ للّہ ما فی السّموت ومافی الْارْض فرما کر اس کے بعد بطریق تمثیل اہل کتاب کا حال ذکر فرمایا تھا۔
اوپر ایک چھوٹے سے مچان پر قرآن مجید رکھا ہوا ہے، ریحانہ کے پلنگ کے ایک طرف وہ تصویر پھٹی پڑی ہوئی ہے جو سلیم نے بنائی تھی۔
اوپر مومنوں کے کارنامے اور رفاقت و ولایت کا ذکر ہوا اب یہاں کافروں کی نسبت بھی بیان فرما کر کافروں اور مومنوں میں سے دوستانہ کاٹ دیا۔
اوپر پہنچ چکے ہوتے ہیں، اسی طرح رات شروع بھی نہیں ہوتی کہ دن کے عمل وہاں پہنچ جاتے ہیں، اب جو نیک عمل اور اچھا ہوتا ہے۔
اوپر کا حصہ نیچے اور نیچے کا حصہ اوپر ہو گیا ساتھ ہی ان پر آسمان سے پتھر برسے ایسے جیسے پکی مٹی کے کنکر آلود پتھر ہوں۔
اوپن آفس کے لئے اردو کا سپیل چیکر شاکر عزیز، آصف اور اس خادم کے علاوہ کئی اردو کے عاشقوں کی خدمات کے ساتھ پہلے ہی دستیاب ہے۔
اٹل اسی کے فیض سے آتش کدے ہوئے گلزار اسی کے لطف سے ہر زشت بن گیا اجمل اسی نے مجھ سے کہا جو ملا بہت کچھ ہے۔
اٹھ کر ضروریات سے فراغت کے بعد نہائے بھی، کرتا پاجامہ دھویا بھی( یہ ہم میاں بیوی کا بلا تحریری معاہدہ ہے کہ اپنے اپنے کپڑے دھوئیں گے)۔
اٹھ کے محفل سے تری آخر کدھر جائینگے ہم موت سے پہلے اگر آنا ترا ممکن نہیں پھر یہی ہو گا کہ بس، بے موت مر جائیں گے۔
اٹھارا سال کی عمر میں انھیں نیشنل سرویس کی فوج کا بلاوا آیا لیکن انھوں نے کسی بہانے سے جرمانہ ادا کیا اور فوج میں شرکت نہ کی۔
اپر مڈل کلاس سے تعلق رکھنے والا کوئی شخص بھی با آسانی سال یا دو سال میں ایسے ایک فرد کی رہائی میں کردار ادا کر سکتا ہے۔
اپریل 1993ء میں وفاقی ایجنٹوں نے ان کے احاطے پر حملہ کر دیا اور مرگ عالم پر عقیدہ رکھنے والے 80 افراد موت کے گھاٹ اتار دیئے گئی۔
اپریل ء نذیر الدین احمد درس اقبالؔ اقبال ؔ کے کام، کلام اور مقام تک رسائی کے لئے ایک تڑپتے ہوئے قلب اور نظر کلیمی کی ضرورت ہے۔
اپنا بھائی مر رہا ہے، ارے کوئی اسے بچاؤ، ان کی بربریت، اپنے عدم تحفظ کا خوف، یہ سب شناخت کے زینے ہی ہیں مگر اکھڑے اکھڑے سے۔
اپنا نام بتائے!اگر تم بغداد جا چکے ہو تو تم نے ان خدمات کا ذکر ضرور سنا ہو گا جو میں نے خلیفہ کے لئے کی ہیں۔
اپنا وطن، اپنے دشمن، اپنے لوگ، اپنی نفرتیں، اپنا کلچر، اپنی محبتیں اور سب سے بڑھ کر اپنی حسینہ، سبھی میرے جذبوں میں نئی حیات پا رہے تھے۔
اپنشد ویدک دور کے آخر اور مہاتما بدھ اور پاننی سے قبل کی تصنیف ہیں جو کائنات اور خالق کائنات کے بے شمار اسرارورموز کا عرفان بخشتے ہیں۔
اپنی آنکھوں کے سامنے ایسے ہزاروں نہیں تو سینکڑوں تماشے دیکھ لئے اور پھر ذرا دل میں سوچو ڈومنی ذات ہمیشہ سے عزت دار، غیرت والی مشہور ہے۔
اپنی تمام تردل کشی اور تاریخی اہمیت کے با 7 وجود تاریخ کے کسی دور میں وادئ سوات میں کسی دیرپا حکومت کے قیام کا پتہ نہیں چلتا۔
اپنی تہذیبی روایت پر اصرار کرنے والی غزل کے بارے میں جو سوال جمال پانی پتی کے ہاں در آیا ہے، یہ آج کا اہم ترین سوال ہے۔
اپنی زندگی کے کسی دن کو مکمل نہ سمجھئے جب تک کہ اس کا کچھ نہ کچھ حصہ آپ نے قرآن کے ساتھ صرف نہ کر لیا ہو۔
اپنی سرکشی میں بہکتے ہوئے (76 ) اور بیشک ہم نے انہیں عذاب میں پکڑا تو نہ وہ اپنے رب کے حضور میں جھکے اور نہ گڑگڑاتے ہیں۔
اپنی شکست کی آواز تو اور آرائش خم کاکل میں اور اندیشہ ہاۓ دور دراز لاف تمکیں، فریب سادہ دلی ہم ہیں، اور راز ہاۓ سینہ گداز ہوں۔
اپنی طرف سے یہ کوشش تو کر ہی سکتے ہیں کہ جو کچھ اس سفر میں لکھتے جا رہے ہیں، بعد میں فرصت نکال کر کانٹ چھانٹ کریں۔
اپنی فطری ادراک و شعور کے ذریعے اپنے اس مقصد کو پیش نظر رکھتے ہوئے جس کے لئے اسے خلق کیا گیا ہے اور عقل کے سپرد گی۔
اپنی مخلوق کو پھر وہی اس کو دوبارہ پیدا فرمائے گا اور یہ اس کے لئے کہیں زیادہ آسان ہے اور اسی کی شان سب سے بلند ہے۔
اپنی ملازمت کے دوران مجموعی طور پر دس برس تک فارسی کی تدریس کا اضافی کام بھی انجام دیا اور اس کے لیے کوئی معاوضہ وصول نہیں کیا۔
اپنی ناک کھجاتے ہوئے کہا، اے مدھو بالا، اٹھ میدان میں دوڑلگا، چل میں تیرے ساتھ دوڑتا ہوں، دو چکر لگانے سے پیٹ کا درد ٹھیک ہوجائے گا۔
اپنی نظموں میں انھوں نے اخلاق و محبت کی تعلیم شائستگی اور نرم لہجے میں دی ہے اور ہنر مندی سے ان کی معلومات میں اضافہ کیا ہے۔
اپنی ولادت شریف سے لے کر قبطی کے قتل اور فرعونیوں کے آپ کے درپے جان ہونے تک کے سب حضرت شعیب علیہ السلام سے بیان کر دیئے۔
اپنی پوجا پاٹھ سے اچھی آمدنی کا خواب لے کر سوامی جی بنارس سے ممبئی آئے تھے اور اس گندی بستی میں رہنا بھی قبول کر لیا تھا۔
اپنی چادر سے باہر پاؤں پھیلانے والوں کا نذیر احمد نے یہی حشر دکھایا ہے اور ثابت کرنے کی کوشش کی ہے کہ غیر معروض ہو جاتے ہیں۔
اپنی چھتریوں پر، اور وہ (مارے حسرت کے ) کہہ رہا تھا کہ اے کاش میں نے شریک نہ ٹھہرایا ہوتا اپنے رب کے ساتھ کسی کو، ۔
اپنی کمائی سے اور مانگو اللہ سے اس کا فضل بے شک اللہ کو ہر چیز معلوم ہے اور ہرکسی کے لئے ہم نے مقرر کر دئیے ہیں۔
اپنی کمائی کے نتیجہ میں ان کے لیے ہے، پینے کو کھولتا ہوا پانی اور درد ناک عذاب بدلے میں اس انکار حق کے جو وہ کرتے تھے۔
اپنی گرفتاری سے قبل مسلم نے حکومت کے کارندے ابن اشعث کو حضرت حسین کے پاس اثنائے سفر یہ پیغام پہنچا دینے کی وصیت کرتے ہوئے کہا تھا۔
اپنی ہنسی سے ہم جنبش نہ کھا سکے رگ انسانیت حمیدؔ مایوس اس قدر بھی نہیں آدمی سے ہم () اک سرور محض اپنے آپ کو پاتا ہوں۔
اپنے آباؤ اجداد کے خون کے قطروں سے خریدی ہوئی چیز کو اپنی نالائقیوں اور بے دینیوں سے غیر کی بھینٹ چڑھاوے اور سکھ سے بیٹھا، لیٹا رہے۔
اپنے آثار کے علاوہ ابن التلمیذ کے تدریس طب کے مجالس بہت مشہور تھے جن سے استفادہ کر کے بہت سارے لوگ ان کے ہاتھوں فارغ التحصیل ہوئے۔
اپنے آپ سے، اپنی سہیلی سے یا پھر اس سے جس کے بارے میں اس کا گما ن ہے کہ اس کے سبب وہ شناخت سے محروم ہے۔
اپنے اطراف کو یوں دیدہ زیب اور خوشگوار بنانا کہ دوسرے لوگ اس ماحول کا حصہ بن کر خوش ہو جائیں، صدقہ جاریہ نہیں ہے تو کیا ہے؟
اپنے اعدا سے غلاموں کو کچھ امید سوا ہے کر حق سے عدا امت مرحوم کے حق میں خطروں میں بہت جس کا جہاز آ کے گھرا ہے۔
اپنے اعمال کا بدلہ نہ مانگیں اور لوگوں کی جانب سے شکریے کا انتظار بھی نہ کریں اور صرف اللہ تعالی ہی کی خوشنودی کے طلب گار ہوں۔
اپنے اندر اور اس کے جلال و جمال دونوں کو خوب سمجھنے لگتے ہیں، ہم اس کی آواز کو خوب پہچاننے لگتے ہیں: بحر را گویم کہ ہیں۔
اپنے باغ میں تو تو (دل و جان سے ) سے پکار اٹھتا ماشاء اللّہ لا قوۃ الا باللہ اور اگر تو مجھے اپنے سے کمتر دیکھتا ہے۔
اپنے باپ کے علاوہ کسی اور کی طرف جھوٹا منسوب کیا اور وہ جانتا ہے کہ وہ اس کا باپ نہیں ہے تو اس پر جنت حرام ہے۔
اپنے بھائی کے بارے میں گفتگو کی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بڑے کو اس کی بڑائی کا حق دو۔
اپنے بھائی کے لینے کی اس معاملہ میں بھائیوں سے استفسار کریں تاکہ وہ شریعت حضرت یعقوب علیہ السلام کا حکم بتائیں جس سے بھائی مل سکے۔
اپنے بھائیوں سے باتوں ہی باتوں میں وہ دنیا جہان کا معلوم کر لیتی تھی اور گھر آنے والی عورتوں کی باتیں اس کا بس نہیں چلتا تھا۔
اپنے جی جلانے کے میر کل آنے کی کس کے خبر آئی تھی کہ ہمدم ہم آج تلک آپ میں آئے نہیں کل کے کیا یاد آئے ہے۔
اپنے خاندان کے چند افراد کے ذکر سے قطع نظر، مصنف نے دیگر تمام ادبی اور غیر ادبی شخصیتوں کا ذکر کتابوں کے ہی حوالے سے کیا ہے۔
اپنے دل کی مٹی پہ شجر اور حجر، چاند، ستارے، دریا دور تک پھیلا یہ آکاش، نباتات، ہوا، وادیاں، پربت، میداں ابر پاروں سے کہوں گا کہ سنو۔
اپنے رب کی مغفرت کی طرف اور جنت کی طرف سبقت کرو جس کی کشادگی کل آسمان اور ساری زمینیں ہیں جو پارسا لوگوں کے لئے بنائی گی۔
اپنے سروں سے خاک جھاڑتے اور سبْحانک اللّھمّ وبحمْدک کہتے اور یہ اقرار کرتے کہ اللہ ہی پیدا کرنے والا اور مرنے کے بعد اٹھانے والا ہے۔
اپنے طور طریقوں سے یہ ظاہر کرے، کہ اپنے وجود پر اس کا کوئی اختیار نہیں اور طرز عمل میں ریاکاری اور خود پسندی سے بالکل دور رہے۔
اپنے فضل سے اللہ تعالی جل شانہٗ نے اپنے نفس کریم پر یہ بات لازم کر لی ہے کہ وہ اپنے با ایمان بندوں کو مدد دے گا۔
اپنے لیے خود القاب و خطابات تجویز کرنا اور دعووں کے ساتھ انہیں بیان کرنا اور اپنے مقامات کا ذکر زبان پر لانا کوئی اچھا کام نہیں ہے۔
اپنے لیے ضابطہ و قانون بنانا اور اپنی قوتوں کا مصرف تجویز کرنا اور موجودات کے ساتھ اپنے طرز عمل کا تعین کرنا اس کا اپنا کام ہے۔
اپنے مال رات (کے اندھیرے) میں بھی، اور دن (کے اجالے) میں بھی، پوشیدہ بھی، اور ظاہری طور پر بھی تو ان کے لئے ان کا اجر ہے۔
اپنے ملک میں اگرچہ اسے کوئی سرکاری حیثیت حاصل نہ تھی مگر آثار قدیمہ کے ان نوجوان ماہر کو حکومت کی نظروں میں بھی اہم مقام حاصل تھا۔
اپنے موضوع کا احاطہ کرتے ہوئے ڈاکٹر محمود الرحمن نے فرمایا کہ علامہ اقبال کے فلسفے اور شاعری کا مقصد ایک مکمل انسان کا تصور پیش کرنا تھا۔
اپنے موقف کے اثبات میں کوئی دلیل پیش نہ کر سکنا اور حیران و ساکت کھڑے رہنا اسی کو نا امیدی کے مفہوم سے تعبیر کر لیتے ہیں۔
اپنے والد کی ان ہی خصوصیات کی بنا پر انہوں نے کہا : اس کی نفرت بھی عمیق اس کی محبت بھی عمیق قہر بھی اس کا ہے۔
اپنے وطن اور اپنی اولاد سے تو پھر جب ان پر جہاد فرض کیا گیا منہ پھیر گئے مگر ان میں کے تھوڑے اور اللہ خوب جانتا ہے۔
اپنے وطن کے ساتھ یہ تعلق اور میلان تو حیوانات اور پرندوں کے اندر بھی موجود ہوتا ہے، اور اس کا اظہار ہمیشہ جذباتی حالت میں ہوتا ہے۔
اپنے کیے پر اور چاہتے ہیں کہ بے کیے ان کی تعریف ہو ایسوں کو ہرگز عذاب سے دور نہ جاننا اور ان کے لیے دردناک عذاب ہے۔
اپنے کیے کی اور اس میں سے نہ کھاؤ جس پر نام نہیں لیا گیا اللہ کا اور یہ کھانا گناہ ہے اور شیطان دل میں ڈالتے ہیں۔
اپنے ہم عصروں( میر، درد اور میر سوز وغیرہ) کے برعکس ان کے کلام میں شان و شوکت اور جلال و شکوہ کا عنصر اپنے جوبن پر ہے۔
اپیقورس (341 تا 270 ق م) کے نزدیک روح جسم ہی کی طرح مادی ہے اور ہمہ تن حس ہے اور عقل، حس کی ایک لطیف صورت ہے۔
اچانک ایک شخص آیا جس کے جسم پر ایک کملی تھی اور اس کے ہاتھ میں کوئی چیز تھی جس پر اس نے اپنی کملی لپیٹ رکھی تھی۔
اچانک مائیک اور اس کے ساتھی انہیں چھوڑ کر واپس پلٹے اور اپنی کار میں بیٹھ گئے اور روکسن سمجھ گیا کہ وہ فارمولا حاصل کر چکے ہیں۔
اچانک وہ ایک بار پھر چونک پڑی! اب وہ آدمی اپنی کار کی طرف جا رہا تھا جو سر سوکھے کی موجودہ بھاگ دور کی وجہ بنا تھا۔
اچانک ہوا کے چلنے سے جنگل میں ایک خوفناک آواز گونجنے لگی اور اس آواز کو سن کر اس کا دل کسی خشک پتے کی طرح لرزنے لگا۔
اچھا تو سن لو" بڈھّے نے خواجہ نصر الدین کی بات کا نا برا مان کر غرور سے کہا " میں مشہور عاقل نجومی اور حکیم ہوں۔
اچھا تو یہ عالم اسباب کی بلندیوں پر چڑھ کر دیکھیں!  یہ تو جتھوں میں سے ایک چھوٹا سا جتھا ہے جو اسی جگہ شکست کھانے والا ہے۔
اچھے پاگل وہ ایاغ دیدہ طرار تھا، مرا حصہ تشنہ لبی رہی جو ہوا، جس طرح بھی ہوا فیصلہ ہر اک دل میں درد جدائی آن بسا ہے۔
اڑا لے گئی باد پندار جس کو بہا لے گئی سیل تاتار جس کو سنے گوش عبرت سے گرجا کے انساں تو واں ذرہ ذرہ یہ کرتا ہے۔
اک دن عقل کہتی ہے کہ ایسا نہیں ہونے والا اب ہٹا دو رخ تاباں سے گھنیری زلفیں "ان چراغوں سے اجالا نہیں ہونے والا" کس کو ہے۔
اک مسافر جو عمر گریزاں کی اس سہ پہر کے کنارے گزرتے ہوئے وقت کے اس نشیبی سرے پر بہت خوش تمنا کھڑا ہے اگر دیکھ پاتا کبھی۔
اکبرؔ الہ آبادی نے ایک انوکھا اور اچھوتا لہجہ اختیار کیا، ایسا کہ کوئی اس کی نقل بھی نہیں کر سکا، وہ اپنے دور کا جدید شاعر تھا۔
اکتوبر ء کو ہم ٹورازم ڈیپارٹمنٹ کی ایک ڈیلکس بس سے انسٹی ٹیوٹ کے جملہ محققین کے ہمراہ پکنک پر پہلگام گئے، یہ ایک یادگار دن تھا۔
اکثر ادبی نقاد، فن کی تفہیم و محاکمے کے ضمن میں ادّعائی، داخلی یا شخصی طریق کار کے بجائے معروضی اور منطقی طریق کار سے کام لیتے ہیں۔
اکثر ان کا بی پی اور شاید شگر بھی بڑھی ہوئی رہتی تھی لیکن وہ ایسی باتوں کو خاطر میں نہیں لاتے تھے اور مزے میں گھومتے تھے۔
اکثر ایسے بندھے ہوئے محاورے ہیں کہ جمع بول ہی نہیں سکتے اور نحو اردو میں غیر ذوی العقول کے لیے اکثر مواقع میں جمع بولنا متروک ہے۔
اکثر بچے سال بھر کے بھی نہ ہونے پاتے کہ مر جاتے اور زندہ رہتے ان میں سے کئی ایک کی صحت ہمیشہ کے لئے خراب ہو جاتی۔
اکثر شاعروں پر بولتے رہنے کا بھوت سوار ہو جاتا ہے، زیادہ بولنے کی ضرورت کیا ہے، شاعری تو اختصار اور اختصار کے حسن کا تقاضا کرتی ہے۔
اکثر قصوں میں یا تو کسی درویش کی دعا سے لڑکا تولد ہوتا ہے یا پھر کسی رشی کا دیا ہوا پھل حصول مراد کا ذریعہ بنتا ہے۔
اکثر مفسرین نے فرمایا کہ نبی اللہ حضرت یقعوب نے اپنے لڑکوں سے جو فرمایا تھا کہ (سوف استغفرلکم ربی) میں اب عنقریب تمہارے لئے استغفار کروں گا۔
اکثر مفسرین کے نزدیک اس کا مطلب یہ ہے کہ قیامت کے قریب ان کا آسمان سے نزول ہو گا، جیسا کہ، صحیح متواتر احادیث سے ثابت ہے۔
اکثر مفسرین یہی فرماتے ہیں لیکن اس میں ایک بات یہ ہے کہ یہ آیت مکی ہے اور زکوۃ کی فرضیت ہجرت کے دوسرے سال میں ہوتی ہے۔
اکلاپے کا مارا احمدعلی جوکبھی اس جانب نکل آتا تو اسجدعلی کا توہین آمیز رویہ اس کے لیے ناقابل برداشت ہو جاتا، ناچار وہ اپنے گھر لوٹ جاتا۔
اکیلا اس کے لائق نہیں ہے کہ اس کے اولاد ہو اسی کا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں ہے اور کافی ہے۔
اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اندر بالفرض یہ خصلتیں پائی جاتیں، حالانکہ آپ جیسی پاکیزہ اور مقدس ہستی نہ کوئی ہوئی نہ ہو سکتی ہے۔
اگر آپ نبی صلی اللہ علیہ و سلم عالم الغیب ہوتے تو اللہ تعالی یہ نہ فرماتا کہ ہم غیب کی خبریں آپ کو بیان کر رہے ہیں۔
اگر آپ نے کسی معاملے میں فیصلہ نہیں فرمایا تو اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ زخم آ جانے پر کوئی ہرجانہ ہی نہ لیا جائے گا۔
اگر آپ پانی کے برتن لے کر پی لیتے تو آب کی امت غرق ہو جاتی اور اگر آپ شراب پی لیتے تو آپ کی امت بہک جاتی۔
اگر آپ کرسی پر بیٹھ کر بوائے کے ذریعہ منگوا کر پئیں تو شاید اس میں سروس چارجس شریک کئے جائیں اور آپ کو ٹپ علیحدہ دینی پڑے۔
اگر آپ کسی باریک پین سے سادہ سفید صفحے کے اوپر ایک نقطہ لگائیں پھر کسی سے پوچھیں آپ کو اس صفحے پر کیا نظر آ رہا ہے؟
اگر آپ کے پاس کچھ فالتو رقم موجود ہے تو کسی غریب شخص کو بطور قرض دے دیجیے کہ وہ اس سے اپنے کاروبار کا آغاز کر سکے۔
اگر ابھی بھی قوم نے آنکھیں نہ کھولیں تو پھر شاید اسے اپنی اب تک کی مذہبی لڑائیوں کی تلافی کرنے کا کوئی موقعہ نہیں مل سکے گا۔
اگر اتفاقا اس قانون کی وجہ سے کسی ایک فرد کو نقصان پہنچتا ہے تو اس کا حل بھی قرآن و حدیث میں بیان کر دیا گیا ہے۔
اگر اردو کو دوسری زبانوں کے ساتھ ہم آہنگ کیا جائے تو مسلمان سرپرستوں کی اکثریت اپنے اپنے بچوں کو مدرسوں کے بجائے سیکولر اسکولوں میں بھیجے گی۔
اگر اردو کو پھیلانے سے فرقہ واریت کو بڑھاوا ملتا ہے اور مسلمانوں کے باڑے قائم ہوتے ہیں تو یہ بات الٹی نقصان دہ ثابت ہو سکتی ہے۔
اگر اس اردو تعارف کو کوئی شخص انگریزی میں ترجمہ کر دیتا ہے تو وہ یہ ہرگز نہیں کہہ سکتا کہ "افہام و ترسیل" اس کی اپنی ہے۔
اگر اس حاسّے کے بجائے اس پر دوسرے حواس آزمائے جائیں تو لاکھ کوشش کے باوجود اس چیز کی صحیح ماہیت اور ہیئت کا ادراک ناممکن ہوتا ہے۔
اگر اس درخت کو ہی تسخیر کلیا ہوتا تو یہ ندامت نہ ہوتی اور اس طرح سے نکالے نہ گئے ہوتے مگر اب جب یہاں آ ہی گے۔
اگر اس سکینڈل کو اچھال دیا جاتا تو کرنل رائے کہاں ہوتا، اسی کی طرف اشارہ کر کے ریحا نے اسے خوف کی دلدل میں پھینک دیا تھا۔
اگر اس نے بھی مرد کی طرح یہ الفاظ کہہ دیے اور "لعان" سے فراغت ہوئی تو اس عورت سے صحبت اور داعی صحبت سب حرام ہو گئے۔
اگر اس وقت مجو بھائی کو خیال ہوتا تو انہیں باورچی خانے کی دیوار میں سے ایک تختہ غائب نظر آتا لیکن وہ سیدھے غسلخانے میں گھس گئے۔
اگر اس وقت چاک بند کرنے کی کوئی چیز موجود نہ ہو تو اس میں کانٹا لگا کر ہی اسے بند کر لیا کرو تاکہ ستر نہ کھلے۔
اگر اس ڈاکے سے فائدہ اٹھانے والے لوگوں کو طبقاتی طور بانٹیں تو گورنر صاحب سیاست دان، کمشنر صاحب بیوروکریٹ اور ایس پی صاحب پولیس کے محکمہ سے۔
اگر اس کتاب کو عمران شاہد بھنڈر نے مغربی کتابوں کا سرقہ ثابت کر دیا ہے تو نارنگ صاحب کی باقی کتابوں کی کیا اہمیت رہ جاتی ہے؟
اگر اس کتاب کے مصنف کی علمی دیانت پوری دنیا میں مسلم نہ ہوتی، تو ہمیں یقین نہ آتا کہ اس قسم کا گروہ پاکستان میں موجود ہے۔
اگر اس کو ٹالو تو اس کی قدر اڑتے ہوئے دھوئیں سے زیادہ نہیں، لیکن ضروری نہیں کہ تنکے جتنا ذہن رکھنے والے اس کا وجدان کر پائیں۔
اگر اس کی ایک عادت اسے پسند ہے تو اسکی دوسری عادت بھی پسندیدہ ہو گی، عورتوں پر ظلم کرنے اور بچوں کی زندگیاں خراب کرنے کے لئے۔
اگر اس کی وجہ سے مغافیر کی بو محسوس ہوتی ہے تو میں قسم کھا کر کہتا ہوں کہ آج کے بعد پھر کبھی اسے نہیں کھاؤں گا۔
اگر اس کی کوئی قومیت ہے تو وہ صرف وہ عقیدہ ہے جس کے تحت وہ دارالاسلام کے اندر بسنے والی جماعت مسلمہ کا ایک رکن بنا ہے۔
اگر ان سپاہیوں میں سے کوئی اسے چھیڑ دے ! کوئی اس سے بے ہودہ مذاق کرے ! اسے رات کو باہر نکلنے کے جرم میں روک لے۔
اگر ان قوموں کو انسان اور اس کی تہذیب اور اس کے علوم سے اتنی محبت ہے، تو ان کے درمیان بم سازی کاکمپی ٹیشن کیوں کر رہاہے؟
اگر ان میں سے ایک پارٹی معاہدہ ہونے کے بعد اس مقام سے ہٹ جائے تو اب ان دونوں کو سودا منسوخ کرنے کا اختیار نہ رہے گا۔
اگر ان پیروکاروں کی تعداد زیادہ ہوتی تو پھر یہ عذاب رسول کے پیروکار، جنہیں یہ اقوام نہایت حقیر سمجھتی تھیں، کی تلواروں کے ذریعے آیا کرتا تھا۔
اگر ان کے خطا پر اکٹھے ہونے کو مان لیا جائے تو پورے دین میں غلطی کے امکان کو ماننا لازم آئے گا، اور یہ امر ناممکن ہے۔
اگر انہیں (ف ) تم سے طلب کرے اور زیادہ طلب کرے تم بخل کرو گے اور وہ بخل تمہارے دلوں کے میل ظاہر کر دے گا۔
اگر انہیں گمراہیوں اور گناہوں سے بچانے میں مرید کا کوئی ہاتھ نہیں ہے تو پھر اس کے بیعت کرنے یا نہ کرنے سے کیا فرق پڑتا ہے؟
اگر اہل حرب کے کوئی غلام یا لونڈی ہجرت کر کے آ جاتے تو انہیں آزاد قرار دے دیا جاتا اور ان کا درجہ مہاجرین کے برابر ہوتا۔
اگر ایسا نہیں ہے تو آخر ہمارے پاس وہ کیا معیار ہے جس سے ہم انسانی ساخت کے دین اور خدائی ہدایت کے دین میں فرق کر سکیں۔
اگر ایسا ہو تو کہا جائے گا کہ پڑی ہوئی چیز کی قدر نہ کی اور یہ اندیشہ رہا کہ پھر کوئی آ کر دعوی نہ کر بیٹھے۔
اگر ایسا ہوا (کہ میں مرگئی ) تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اسی دن کے آخری حصہ میں اپنی کسی بیوی کے ساتھ شب باشی فرمائیں گے۔
اگر ایسی تدبیر نہ کی جاتی کہ وہ خود اپنے اقرار میں بندھ جائیں تو ملکی قانون کے موافق کوئی صورت بنیامین کو روک لینے کی نہ تھی۔
اگر ایسی ہی بد قسمتی رہی تو ایک دن یہ بندہ شاعر ہو جاۓ گا اور پھر تم سب روتے پھرو گے کہ ایک نہایت ہی مرنجاں مرنج۔
اگر ایک گھنٹہ ختم ہونے پر نیاز مذہبی اصولوں سے لاپرواہی برتتا ہے اور پورا قرض معہ سود کے ادا نہیں کرتا تو قانون کی تکمیل ہو گی۔
اگر اﷲ ارادہ فرماتا کہ (اپنے لئے) اولاد بنائے تو اپنی مخلوق میں سے جسے چاہتا منتخب فرما لیتا، وہ پاک ہے، وہی اﷲ ہے جو یکتا ہے۔
اگر بقول جانسن شاعری مترنم خیالات کا ا ظہار ہے تو غزل سے بہتر اور کو ئی صنف اس شعری جذبے کے ا ظہار کیلئے مو زوں نہیں۔
اگر بھول جائیں اور چپّل گم ہو بھی جائے تو دوسری خریدنے کی ضرورت نہیں ہے، کوڑے میں سے نکالنے میں کسی کو وہاں شرم محسوس نہیں ہوتی۔
اگر بیوی اپنے میکہ میں بیمار ہوئی اور نکاح کے بعد ہی شوہر کے گھر بھیجی گئی تو اس کا نفقہ بھی شوہر پر واجب نہیں ہو گا۔
اگر تصویر سازی اور پیکر تراشی میں زبان و بیان کی جملہ نزاکتیں اوررعنائیاں گندھی ہوئی نہ ہوں تو تصویریں محض خارج کا اظہار یہ بن جاتی ہیں۔
اگر تم اس کا سر یہاں پہنچنے تک زندہ نہ رہ سکے گا تو میں وعدہ کرتا ہوں کہ اس کا سر تمہارے ساتھ دفن کیا جائے گا۔
اگر تم جنس کرخت سے علاقہ رکھتی ہو تو میں اس صنف پر مٹنا ہی نہیں جانتا بلکہ اس پر اپنا آپ قربان کرنا بھی مجھے آتا ہے۔
اگر تم نے اس کو پہنا تو اس میں سے اس پر کچھ نہ ہو گا اور اگر اس نے پہنا تو تجھ پر کچھ نہ ہو گا۔
اگر تم نے یہ جگہ نہیں چھوڑی تو ہم اسی طرح تم پر حملے کرتے رہیں گے اور تمہیں یہ جگہ چھوڑنے کے لئے مجبور کر دیں گے۔
اگر تم چاہو تو پڑھ لو النبی اولی بالمومنین من انفسھم سنو جو مسلمان مال چھوڑ کر مرے اس کا مال تو اس کے وارثوں کا حصہ ہے۔
اگر تم کو محبت تھی تو تم نے راستوں سے جا کے پوچھا کیوں نہیں منزل کے بارے میں ہواؤں پر کوئی پیغام تم نے لکھ دیا ہوتا۔
اگر تم یوسف کو یہاں سے علیحدہ کرنا چاہتے ہو تو آسان صورت یہ ہے کہ اس کو بستی سے دور کسی گم نام کنوئیں میں ڈال دو۔
اگر تمہاری بیوی شہلا کے گھر کام کرنا نہیں چھوڑتی تو تم نہ صاحب کے دفتر میں کام کر سکتے ہو نہ ہمارے بنگلے میں رہ سکتے ہو۔
اگر تمہیں اس شہر جادو کی تلاش ہے تو چاند کی پہاڑیوں کے ادھر سایوں کی وادی طویل میں قدم بڑھائے گھوڑا دوڑائے آگے ہی آگے بڑھتے چلو۔
اگر تو اس میں ناکام رہا تو واپسی پر جلاد تیرا منتظر ہو گا!" چند منٹوں میں محل کے پھاٹک سے سپاھیوں کا ایک دستہ روانہ ہو گیا۔
اگر تو اپنے وارثوں کو مالدار چھوڑ جائے تو اس سے بہتر ہے کہ تو انہیں محتاج چھوڑ کر جائے کہ وہ لوگوں کے سامنے ہاتھ پھیلاتے پھریں۔
اگر تو نے آج ہی، اسی وقت، اسی جگہ اسے حاضر نہ کیا تو اس دنیا میں تیری ہستی اور اس زمیں پر سمنگان دکھائی نہ دے گا۔
اگر ثقہ راویوں سے اختلاف کرتے ہوئے اسناد میں کسی راوی کا اضافہ کر دیا جائے تو اس روایت کو "المزید فی متصل الاسانید" کہا جائے گا۔
اگر حضرت حسین رضی اللہ عنہ اس روز شہید کیے گئے تو اور کون سا دن ہے جس میں کسی محبوب خدا کی موت واقع نہ ہوئی ہو؟
اگر خدا نے ہم پر رحم فرما کر توبہ اور مغفرت کی کوئی صورت نہ نکالی تو یقینا ہم ابدی خسران اور دائمی ہلاکت میں جا پڑیں گے۔
اگر درس کے علاوہ دیگر اوقات میں آپ جامعہ دارالسلام کی زیارت کریں اور اساتذہ کو تلاش کرنا چاہیں تو یہ کام آپ کے لئے مشکل ہو گا۔
اگر دنیا میں ‌موت نہ ہوتی تو آدمی کنوؤں میں کود کود کر اور درختوں سے گر گر کر جان دیتے اور حیات دراز کو عذاب مقیم سمجھتے۔
اگر دودھ پلانے والی اور ولی میں سے کوئی ایک غیر مسلم ہو تو بچے کو اختیار نہیں ہو گا، بلکہ اسے مسلمان کے حوالے کیا جائے گا۔
اگر دوسری طرف کوئی ریسیور نہ اٹھائے اور بات کرنے والا اپنا ٹیلی فون منقطع کر دے تو ڈالے ہوئے پیسے نیچے خانے میں واپس آ جاتے ہیں۔
اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے واقعی ممانعت کی ہوتی تو وہ کبھی جسارت نہ کرتے کہ حدیث کی بہت سی کتابیں خود لکھ ڈالیں۔
اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے خود تشریح فرما دی ہوتی تو بعد میں کسی کو جرات نہ ہوتی کہ اس کے خلاف کوئی رائے دے۔
اگر رولاں بارتھ "حظ" اٹھانے کے لیے ایک تناظر کی تخلیق ضروری سمجھتا ہے تو لکھنے کے لیے صورتحال کی اہمیت سے انکار کیونکر کیا جا سکتا ہے۔
اگر سرکاری اسکولوں میں سہ لسانی فارمولے کا نفاذ مؤثر طور پر ہو جاتا ہے تو اردو سیکھنے اور پڑھنے کے بیش تر مسائل حل ہو جائیں گے۔
اگر شوق کے ہاتھوں مجبور ہوں تو ایک چکّر مزید کر لیجئے مگر اصل ساتوں شوطوں (چکّر کے لئے شرعی اصطلاح 'شوط' ہے) میں اس سے پرہیز کریں۔
اگر صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کے دور کا جائزہ لیا جائے تو اندازہ ہوتا ہے کہ صحابہ غلام کی درخواست پر مکاتبت کرنے کو ضروری سمجھتے تھے۔
اگر صرف یہ کہہ دیا جائے کہ پہلی مجھ پر حرام ہے تو اس کو کہہ دینے کی وجہ سے دوسری سے جماع کرنا جائز نہیں ہو گا۔
اگر طبلچی اور ڈھنڈورچی اور عوام کے غول اس کے جلو میں ہیں، تو ہوا کریں ان سے حق میں رائی بھر بھی تغیّر واقع نہیں ہو سکتا۔
اگر غلاموں کی آزادی کے اس پیٹرن کو دیکھا جائے تو معلوم ہوتا ہے کہ قدیم الاسلام صحابہ کے تقریبا تمام کے تمام غلام آزاد ہو چکے تھے۔
اگر غور سے دیکھا جائے تو واضح ہو جائے گا کہ یہ اسلامی اخلاق و کردار کے تمام پہلوؤں کو شامل اور ان پر حاوی و محیط ہیں۔
اگر فاروقی نے نارنگ کی اس کتاب کو "بین العلومی کارنامہ" کبھی کہا بھی تھا تو اس سے عمران شاہد کے دعوے کی تکذیب کیسے ہو جاتی ہے؟
اگر فعل کا پہلا حرف آ ہو تو اس کی نفی بناتے وقت اسے یا سے بدل دیتے ہیں اور پھر اس پر ن داخل کیا جاتا ہے۔
اگر قبول نہ کرے تو اس کو قتل مت کرو، بلکہ کہیں ٹھکانے پر امن کی جگہ پہنچا دو، جہاں پہنچ کر وہ مامون و مطمئن ہو جائے۔
اگر قیامت کا دن حساب کتاب اور جزا سزا کے لئے مقرر شدہ نہ ہوتا تو ان کے ہر بد عمل کی سزا انہیں یہیں مل جایا کرتی۔
اگر لالو شام کو ان کے پڑوسیوں کو ہاکس بے کی طرف جاتے نہ دیکھ لیتا تو شائد وہ اس وقت یہاں آنے کا تردد بھی نہ کرتا۔
اگر مجھے علم ہوتا کہ یونیورسٹی میں یہی کچھ ہوتا ہے تو اسے دوکان پر بٹھا کر بزنس میں لگا دیتا اور خود یونیورسٹی میں داخلہ لے لیتا۔
اگر مذہبی راہنما درست نیت کے ساتھ، دلائل کی بنیاد پر کسی مسئلے کے بارے میں کوئی غلط رائے قائم کر بیٹھتا ہے تو یہ اجتہادی غلطی ہے۔
اگر مرد و عورت میں صرف ان خوبیوں کی تلاش کی جائے جو اللہ تعالی کو پسندیدہ ہیں تو ممکن نہیں کہ ایسے میاں بیوی میں ناموافقت ہو۔
اگر معنی نہ دیئے گئے ہوتے تو شاید ہو سارے مسائل درپیش ہوتے ہیں جن کا ذکر رسم الخط کی تبدیلی کے ضمن میں کیا جاتا رہا ہے۔
اگر ملازمین کا طبقہ ان اصلاحات کو اپنے معاشرے میں بھی متعارف کروا دے تو اس کے نتیجے میں ان کی اپنی زندگی بھی آسان ہو جائے گی۔
اگر مکاتب بدل کتابت ادا کرنے سے پہلے مر گیا یا عاجز ہو گیا تو اس کی آزاد اولاد اپنے باپ کے مکاتب کی ولاء نہ پائیں گے۔
اگر میں اس عرصے میں کام یاب نہ ہونے والے آپریشنز کی شرح نکالنا چا ہوں تو وہ محض ایک اشاریہ ایک صفر آٹھ فی صد بنتی ہے۔
اگر میں نے اغوا کیا تھا تو تم ایسے اندھے کیوں بن گئے کہ نہ دلیل سنی نہ دعوے کو پرکھا آنکھیں بند کر کے پیچھے ہو لیے۔
اگر میں نے یہ کہا ہے کہ یہ بعض امور میں مشابہ ہیں اور بعض میں مختلف تو یہ میں نے کچھ دلائل کی بنیاد پر کہا ہے۔
اگر میں یہ کہوں کہ ہندوستان میں تاریخ نگاری کی عظیم و قدیم روایت کے آخری پاسدار ڈاکٹر مغیث الدین فریدی تھے، تو شاید غلط نہ ہو گا۔
اگر ناولوں میں زبان دلچسپ اور پلاٹ جان دار ہو تو کوئی وجہ نہیں کہ ایسے ناول مارکیٹ نہ بناسکیں اور عوام میں مقبولیت حاصل نہ کر سکیں۔
اگر نظم کلام ظاہر ہوتا اور سورہ کا عمود یعنی مرکزی مضمون واضح طور پر سب کے سامنے ہوتا تو تاویل میں کسی قسم کا اختلاف نہ ہوتا۔
اگر نہ دلائل سے مانیں نہ مباہلہ پر آمادہ ہوں تو سمجھ لو کہ احقاق حق مقصود نہیں نہ دل میں اپنے عقائد کی صداقت پر وثوق ہے۔
اگر نہیں ہے تو ثابت ہوا یا نہیں کہ اللہ تعالی قرآن کے علاوہ بھی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس پیغامات بھیجتا تھا؟
اگر وہ اس کے ساتھ کوئی الٹی سیدھی حرکت کرنا چاہتا تو وہ بقول حافظ عبداللہ کی، شام سے اس کے پاس اس کمرے میں بیہوش پڑی تھی۔
اگر وہ اپنے جسم کا کوئی حصہ مثلا پنڈلی، پاؤں اور سروغیرہ کھول کر نماز پڑھے تواس کی نماز صحیح نہیں ہو گی، نبی ؐ کا ارشاد ہے۔
اگر وہ اپنے پروردگار کی نشانی نہ دیکھتے (تو جو ہوتا ہوتا) یوں اس لیے (کیا گیا) کہ ہم ان سے برائی اور بے حیائی کو روک دیں۔
اگر وہ ایسا کر دیتے تو ان کے دعوے کو فورا تسلیم کر لیا جاتا، کیونکہ ان کی صلاحیت، دیانت اور استقامت شک و شبہ سے بالاتر تھی۔
اگر وہ بھی اس فن کو سیکھ جائیں تو یہ فن ان کا جسم اور طاقت وہ کسی چھوٹی موٹی فوج کا مقابلہ بھی اکیلے کر سکتا ہے۔
اگر وہ میری اسے اخلاق و محبت کا دباؤ قبول کرتے تو میں ان سے اور بہت سے کرا لیتا اور پھر وہ چیز جسے انصاف کہتے ہیں۔
اگر وہ کسی کافر کی بیوی ہے تو اس کی مطلوبہ رقم مہر کی شکل میں دے کر اسے اس کے چنگل سے آزاد کرانے کی ضرورت ہے۔
اگر وہ ہدایت قبول نہ کریں اور ایمان کی دولت سے محروم رہنا ہی پسند کریں تو فرمایا گیا کہ اس میں آپ کا کوئی قصور نہیں ہے۔
اگر پروین کمار اشک کے تقریبا اس پچاس غزلوں کے مجموعے میں اچھوتے خیالات اور معنی و مطالب کی تہہ داری کا نقش لا زوال قائم ہوتا ہے۔
اگر پوری طرح یقین ہوتا کہ خدا ہماری تمہاری حرکات سے باخبر ہے اور اس کے ہاں ہماری پوری مسل محفوظ ہے تو ہرگز ایسی شرارتیں نہ کرتے۔
اگر پیداوار کے دیگر ذرائع مثلا ملوں اور فیکٹریوں کی بات کی جائے، تو ان کے قومیانے کا تصور ہی اسلام کے بنیادی نظریے کے یکسر خلاف ہے۔
اگر چہ کرنکائٹ نے اپنی پچپن سالہ نشریات میں ایک مرتبہ بھی کبھی اسرائیل، فلسطین اور امریکی غیر منصفانہ حکمت عملی کے تناظر میں ایک لفظ نہیں کہا۔
اگر چہ کہ مکان بڑا ہے اور صحن کافی کشادہ، لیکن بچے یہ کبھی پسند نہیں کرتے کہ ماں باپ کے آنے تک گھر میں بند پڑے رہیں۔
اگر چہ کہ میں ماہر لسانیات نہیں ہوں، مجھے توقع ہے کہ بہت سے اختلافات جو سنسکرت اور ہندی کو لے کر اردو کے معاملے میں ہوتے ہیں۔
اگر چہ کہ یورپین چارٹر کا اطلاق ان ریاستوں پر نہیں ہوتا جو غیر یورپی ہیں لیکن دفعہ 7 کے اصول ان تمام ریاستوں پر لاگو ہوتے ہیں۔
اگر کبھی ضعفاء و ناقصین پر دوسری قسم کی کیفیات و احوال طاری ہو جائیں مثلا غشی یا صعقہ وغیرہ تو اس کی نفی آیت سے نہیں ہوتی۔
اگر کبھی فصل کے موقع پر ان کے والد مغل پور جاتے تو ان کو بھی اکثر اپنے ساتھ لے جاتے اور ایک ایک ہفتہ گاوں میں رہتے۔
اگر کبھی لٹھ ایک دیوار سے دوسری دیوار تک تن گئی تو لو گ آتے، مولا کی طرف دیکھتے اور پلٹ کر کسی دوسری گلی میں چلے جاتے۔
اگر کسی حصہ اسٹیج پر کوئی پروگرام ہو رہا ہو تو اس کے پچھلے حصوں میں آنے والے پروگرام پہلے ہی سٹ کر کے رکھے جا سکتے ہیں۔
اگر کسی روایت سے کسی نبی کی شان نبوت پر حرف آتا ہو تو ہمارے ایمان کا تقاضا ہے کہ ایسی داستان کو زمین پر دے مارنا چاہیے۔
اگر کسی شخص نے اپنی ام ولد باندی کا نکاح کسی کے ساتھ کر دیا درآنحالیکہ وہ اپنے آقا سے حاملہ تھی تو یہ نکح باطل ہو گا۔
اگر کسی شخص نے اپنی بیماری سے پریشان ہو کر تنگی معاش کے ابتلاء کی وجہ سے کہا کہ نہ معلوم خدا نے مجھے پیدا کیوں کیا ہے۔
اگر کسی شخص نے بطور ہنسی مذاق فارسی میں کہ من خدایم یعنی اس کا مطلب یہ کہنا تھا کہ خدا آئیم تو وہ کافر ہو جائے گا۔
اگر کسی شخص نے عورت کی چھاتی پکڑ لی اور کہا کہ شہوت کے ساتھ نہیں پکڑی تھی تو اس کی بات کا اعتبار نہیں کیا جائے گا۔
اگر کسی شخص نے کہا کہ " حضرت آدم علیہ السلام (جنت میں ) گیہوں نہ کھاتے تو ہم اشقیاء نہ ہوتے " تو وہ کافر ہوجائے گا۔
اگر کسی شخص کو زیادہ فراخی نصیب نہ ہو محض نپی تلی روزی اللہ نے دی ہو، وہ اسی میں سے اپنی گنجائش کے موافق خرچ کیا کرے۔
اگر کسی شخص کی غلطی سے کوئی مارا جاتا یا زخمی ہو جاتا تو قاتل کا قبیلہ مقتول کے ورثا کو اونٹوں کی شکل میں دیت ادا کرتا۔
اگر کسی شخص کے پاس کوئی لقطہ ہو اور وہ اس کی علامات بتا کر اپنی ملکیت کا دعوی کرے تو وہ لقطہ اسے دے دینا جائز ہے۔
اگر کسی مرد نے اپنی لونڈی سے نکاح کر لیا یا اس لونڈی سے نکاح کیا جس کا وہ جزوی مالک ہے تو یہ نکاح صحیح نہیں ہوگا۔
اگر کسی نے اسے "بزم خیام" میں مدعو کیا ہو تو وہ صبا کو پریس میں پھینک آنے کا خیال کئے بغیر اچانک غائب ہو جایا کرتا تھا۔
اگر کسی نے کہا بحرمت جوانک عربی اور اس جملہ سے اس کی مراد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم تھے تو اس کی تکفیر کی جائے گی۔
اگر کوئی اور شخص یہ کہے کہ ہرجانہ نوے فیصد سے زیادہ ہو تب عاقلہ اسے ادا کرے گا اور اس سے کم عاقلہ ادا نہ کرے گا۔
اگر کوئی تبدیلی مثبت سمت میں ہوئی ہے تو اسے محض اس بنا پر رد کر دینا کہ اس کا آغاز اہل مغرب کی جانب سے ہوا ہے۔
اگر کوئی حکم استثنائی صورتحال کے لئے دیا گیا ہو تو اسے صرف اسی صورت تک محدود رکھا جائے گا اور اس پر قیاس نہیں کیا جائے گا۔
اگر کوئی دلیل موجود ہو جس سے یہ معلوم ہو کہ اس حدیث میں مجازی مفہوم مراد ہے یا پھر یہ حکم کسی مخصوص صورتحال کے لئے ہے۔
اگر کوئی شخص اپنا تمام مال خدا کی راہ میں خیرات کر دے اور زکوۃ کی نیت نہ کرے تو اس کے ذمہ زکوۃ ساقط ہو جاتی ہے۔
اگر کوئی شخص اپنے دوست کو ہدیہ دے اور اس کی بعض بیویوں کو نظر انداز کر کے بعض بیویوں (کی باری) کا انتظار کرے (تو کیسا ہے؟
اگر کوئی شخص بھول کر کچھ کھا پی رہا ہو تو دوسرے لوگوں کو اسے یاد دلانا چاہئے کیونکہ ایسی حالت میں اسے یاد نہ دلانا مکروہ ہے۔
اگر کوئی شخص کسی سے برا سلوک کرے اور وہ بھی جواب میں برا سلوک کرے تو اس دوسرے شخص نے کتے کی مانند عمل انجام دیا ہے۔
اگر کوئی شخص یہ کہنے لگے کہ اس حرمت کا تعلق اس شراب سے ہے جو پہلے زمانہ میں خراب قسم کے برتنوں میں سڑا کربنائی جاتی تھی۔
اگر کوئی شخص یہ کہے کہ " صرف خدا کا وجود ہونا چاہئے اور کسی چیز کا وجود نہیں ہونا چاہئے " تو وہ کافر ہو جائے گا۔
اگر کوئی غلام رقم ادا کرنے سے بیماری یا کسی اور وجہ سے عاجز ہو جاتا تو اس کی رقم اس کے باقی ساتھی ادا کیا کرتے تھے۔
اگر کوئی قوم رسول کی دعوت کے مقابلے میں سرکشی کا رویہ اختیار کرتی تو انہیں آخرت کے ساتھ ساتھ دنیا میں بھی عذاب دے دیا جاتا تھا۔
اگر کوئی لڑ کا بھی خان آرزو کی تصنیفات پر نظر سرسری ڈال جائے تو اس کو مرزا کے نکات سے دس گنے زیادہ نکتے یاد ہو جائیں۔
اگر ہم اس قرآن کو کسی عجمی زبان میں نازل کر دیتے تو یہ لوگ کہتے، "اس کی آیات کو واضح طور پر بیان کیوں نہیں کیا گیا؟
اگر ہم اس کے بعد بھی کفر وشرک کی طرف جائیں.الخ کافر دوزخیوں کا یہ کہنا بھی مکروکذب پر مبنی ہوگا جیسا کہ قرآن میں فرمایا گیا ہے۔
اگر ہم اس کے پاس صرف ایک ہی بار گئے ہوتے تو ہم کو اس کی بیماری، حتی کہ اس کی موت کا بھی اتنا غم نہ ہوتا۔
اگر ہم صابن اور لیونڈر کا ذکر کر سکتے ہیں تو ان موریوں اور بدرؤں کا ذکر کیونکر نہیں کر سکتے جو ہمارے بدن کا میل پیتی ہیں۔
اگر ہم محاورات پر نظر ڈالیں اور ان کے معنی کو زندگی کے مسائل و معاملات سے جوڑ کر دیکھیں توہم بہت کچھ نتائج اخذ کر سکتے ہیں۔
اگر ہم چاہتے تو اتار دیتے ان پر آسمان سے کوئی ایسی عظیم الشان نشانی کہ فورا جھک جاتیں اس کے آگے ان کی اکڑی ہوئی گردنیں ۔
اگر ہم چاہتے تو کوئی قسط بھی باقی نہ رہتی اور جو مطالبہ شاہی تھا، بے زحمت، اپنے وقت پر خزانہ عامرہ سرکاری میں داخل ہو جایا کرتا۔
اگر ہم کو اس کام سے باز رکھنے کے لیے کوئی جہنم میں لے جائے اور پھر وہاں سے واپس لائے تب بھی ہم یہی کام کریں گے۔
اگر ہم یہ توقع کریں کہ نارنگ کو ادب سے سچا لگاؤ ہے اور علمی و ادبی قضایا بقول نارنگ ان کی "داخلی ضرورت کا بھی حصہ ہیں۔
اگر ہم یہ دوسرا راستہ اختیار کرتے ہیں تو دنیائے اسلام کی فلاح و بہبود کے ساتھ ساتھ ہم استعماری منصوبوں کو بھی خاک میں ملا رہے ہوں۔
اگر ہماری حمایت میں ہوا تب تو بہت اچھا چلو اور ان سے حق حاصل کر آؤ اور اگر خلاف ہوا تو پھر الگ تھلگ ہی اچھے ہیں۔
اگر ہماری حکومتیں اپنی ذمہ داری ادا نہیں کرتیں تو ہمارا فرض ہے کہ قانون کے دائرے میں رہتے ہوئے ہم جو کچھ کر سکتے ہیں، کر گزریں۔
اگر یہ (ف ) خدا ہوتے جہنم میں نہ جاتے، اور ان سب کو ہمیشہ اس میں رہنا (ف ) بت جیسا کہ تمہارا گمان ہے۔
اگر یہ امریکی اور اسرائیلی سازش تھی تو کم از کم امریکہ کو اپنے عالمی اخلاقیات، انسانی حقوق اور عالمی تمدن کے دعووں پر تو شرمندہ ہونا چاہئے۔
اگر یہ بھی نہ ہو تو سال میں ایک مرتبہ اور اگر اتنا بھی نہ ہو سکے تو کم از کم زندگی میں ایک مرتبہ ضرور پڑھ لو۔
اگر یہ کہہ کر روایت کی گئی ہو کہ "مجھ سے ایک ثقہ شخص نے حدیث بیان کی" تب بھی اس روایت کو قبول نہ کیا جائے گا۔
اگرانھیں اساتذہ کاضمیر جاگ جائے تو اس ریاست کے اہل قلم کی کتابوں کی نکاسی کامسئلہ آسانی سے حل ہوسکتا ہے اور ہمیں دوسروں کااحسان بھی نہ اٹھاناپڑے۔
اگرنارنگ صاحب ہی کسی خیال کو آگے نہیں بڑھا سکے تو طالب علم سے کیا امید رکھیں گے کہ وہ علوم کے ارتقاء میں اپنا حصہ کیسے ڈالیں؟
اگرچہ اس مقابلے میں بعض اور دوستوں نے بھی خلوص دل کے ساتھ ہمارا ساتھ دیا لیکن یہ حقیقت ہے کہ سعیدباقی سارے دوستوں سے زیادہ فعال رہا۔
اگرچہ اس کا جسم اس دنیا میں‌تھا لیکن اس کے خیالات اور اس کے اعتقاد میں اس کی روح‌علی الدوام اس دوسرے عالم نور کے مزے لیتی رہتی۔
اگرچہ افسوس ہے کہ اس کے بعد وہ اپنے اعمال میں کہیں سے بھی مسلمان نظر نہیں آتے ہیں اور نہ ہی اپنا اسلامی نام استعمال کرتے ہیں۔
اگرچہ اللہ تعالی کی طرف عفو مغفرت اور اس کی رحمت پر امید کی وجہ سے فی الجملہ راحت چین اختیار کرنا ایک حد تک گنجائش رکھتا ہے۔
اگرچہ ان میں کثیر التعداد لوگ کسی نہ کسی مذہب کے قائل ہیں، مگر ان کے نزدیک مذہب ہر انسان کا محض ایک شخصی و انفرادی معاملہ ہے۔
اگرچہ انکوئزیشن کے ابتدائی ادوار میں دوران تفتیش تشدد نہیں کیا جاتا تھا لیکن بعد میں یہ اس عمل کا اگرچہ ناپسندیدہ ہی سہی، لیکن حصہ بن گیا۔
اگرچہ بعد میں بھی کچھ مچھّرنظر آتے رہے مگر ان کی تکلیف زیادہ محسوس نہیں ہوئی، شاید اس دوران ان کے ڈنک کی تیزی غائب ہو چکی تھی۔
اگرچہ ترقیاں متقین کو بھی ملتی ہیں اور بہرحال ان کے نام اچھے ہی ملازموں کی فہرست میں لکھے جاتے ہیں مگر جو سرفرازیاں محسنین کے لیے ہیں۔
اگرچہ سلطنت کی حیثیت سے اس کا وہ پہلا رعب و داب باقی نہیں رہا تھا، تاہم تین ہزار برس کا خاندانی اثر دفعتہ نہیں مٹ سکتا تھا۔
اگرچہ عراق اور شام کو امریکہ نے زد پر رکھا ہوا ہے تاہم عمومی طور پر عرب بادشاہوں کا سارا حلقہ امریکہ کے حلقۂ ارادت میں شامل ہے۔
اگرچہ غیر لوگ یہاں‌نہر ویرنجان کے ذریعے سے اور بیرونی دیوار کے نیچے سے لائے جاتے ہیں، مگر اسی نہر کے اس طرف خور شاہ کا محل ہے۔
اگرچہ لباس کی بے حیثتی وسادگی اور کھانے کی بدمزگی، سلوک و طریقت کی راہ میں بندے کی استقامت و استواری پر بہت زیادہ اثر انداز ہوتی ہے۔
اگرچہ مشتری اس جانور کو دیکھ چکا ہو اور پسند کر چکا ہو اس کی وجہ یہ ہے کہ بائع مشتری سے دام لے کر نفع اٹھائے گا۔
اگرچہ میں نے اپنے بیٹے سلیمان کو قرطبہ بلا لیا تھا، لیکن میری بہنیں اتنا طویل سفر نہیں کر سکیں اور میں انھیں دوبارہ دیکھنے سے محروم رہا۔
اگرچہ یہ قبلہ ان لوگوں کے علاوہ سب پر گراں ہے جن کی اللہ نے ہدایت کر دی ہے اور خدا تمہارے ایمان کو ضائع نہیں کرنا چاہتا۔
اگلوں کی طرح یہ بھی مر جائے تم میری مان لو اور اب جو بچہ پیدا ہو اس کا نام میرے نام پر رکھو تو اسنان ہو گا۔
اگلوں کی عادت ان کے سامنے ہے جس طرح وہ ہلاک اور برباد ہوئے اور ان کے انبیاء نجات پآ گئے اور ایمان دار عافیت حاصل کر گئے۔
اگلے انبیاء پر بار بار وحی آنے اور ایک مدت دراز تک اس کے نشان باقی رہنے پھر منقطع ہو کر چھپ جانے اور غائب ہو جانے کا۔
اگلے دن البتّہ ہمارا مشن یہ تھا کہ وہاں بھی افغانی تندور ڈھونڈھا جائے جہاں مدینے کی طرح گرما گرم روٹی اور عمدہ دال ملنے کی امّید تھی۔
اگلے نبیوں نے بھی اسکی بشارت دی یہاں تک کہ ان تمام نبیوں کے آخری نبی جن کے بعد حضور علیہ السلام تک اور کوئی نبی نہ تھا۔
اگلے کئی روز کئی اموات پر ایک کہانی لکھنے کی تڑپ میں لد گئے مگر ہو یہ رہا تھا کہ ہر بار کاغذ کورے کا کورا رہ جاتا۔
اہاب اور یہاب (اور ایک نسخہ میں ی کے زبر کے ساتھ یعنی یہاب ) یہ دونوں جگہ کے نام ہیں جو مدینہ کے نواح میں واقع ہیں۔
اہل ایمان کو کہا جا رہا ہے کہ اسلام میں پورے پورے داخل ہو جاؤ اس طرح نہ کرو جو باتیں تمہاری مصلحتوں اور خواہشات کے مطابق ہوں۔
اہل جفا میرے بعد منصب شیفتگی کے کوئی قابل نہ رہا ہوئی معزولئ انداز و ادا میرے بعد شمع بجھتی ہے تو اس میں سے دھواں اٹھتا ہے۔
اہل جفا میرے بعد منصب شیفتگی کے کوئی قابل نہ رہا ہوئی معزولئی انداز و ادا میرے بعد شمع بجھتی ہے تو اس میں سے دھواں اٹھتا ہے۔
اہل جفا میرے بعد چھٹنا اور چھوٹنا ایک ہی معنی پر ہے، الف تعدیہ بڑھانے کے بعد " ٹ " کا " ڑ " کر دینا فصیح ہے۔
اہل جنّت کو کھانے کے بعد شراب پیش کی جائے گی، اس کو پینے سے ان کے پیٹ صاف ہو جائیں گے اور جو انہوں نے کھایا ہے۔
اہل دانش اس صورتحال کو خالص مذہبی انداز میں بھی دیکھ رہے ہیں اور عالمی منظر نامے کے موجودہ حالات میں بھی اس کا تجزیہ کر رہے ہیں۔
اہل صفہ میں ایک صاحب کا انتقال ہو گیا وہ دینار یا دو درہم پس انداز کئے ہوئے نکلے آپ نے فرمایا یہ آگ کے دو داغ ہیں۔
اہل علم نے اس سوال کے متعدد جواب دیے ہیں جن میں سب سے بہترین ابن حجر کا ہے اور سیوطی نے بھی اسے ہی پسند کیا ہے۔
اہل علم نے گائے سے اس کی مشابہت کی بنیاد پر اس پر اسی شرح سے زکوۃ عائد کی جو گائے کے دین میں مقرر کی گئی ہے۔
اہل علم و دانش کی یہ ذمہ داری ہے کہ وہ زندگی کو بیلنس کرنے اور وقت کو احسن انداز میں استعمال کرنے کی ضرورت پر زور دیں۔
اہل علم کا اسی حدیث پر عمل ہے کہ اگر آدمی سر کے بال منڈوائے تو بہتر ہے لیکن اگر سر کے بال کتروائے تو بھی جائز ہے۔
اہل علم کا اسی پر عمل ہے کہ مرتد کو قتل کیا جائے لیکن اگر کوئی عورت مرتد ہو جائے تو اس میں اہل علم کا اختلاف ہے۔
اہل علم کے تیسرے گروہ کا نقطہ نظر یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کو اللہ تعالی کی جانب سے حکم دیا جاتا تھا۔
اہل فارس نے عروض کے قواعد و ضوابط کو پیش نظر رکھتے ہوئے اپنے مزاج اور آہنگ کے مطابق تین نئی بحریں مشاکل، جدید اور قریب وضع کیں۔
اہل کتاب اور مشرک باز آنے والے یہاں تک کہ پہنچے ان کے پاس کھلی بات ایک رسول اللہ کا پڑھتا ہوا ورق پاک اس میں لکھی ہیں۔
اہل کتاب شیروانی میں تو کم لیکن عموما سفاری سوٹ میں ملبوس اور اہلیہ بھاری عروسانہ جوڑا زیب تن کر کے ایسے جگ مگ کرتے نظر آتے ہیں۔
اہل کتاب میں اور نہ مشرکوں میں اس بات کو کہ اترے تم پر کوئی نیک بات تمہارے رب کی طرف سے اور اللہ خاص کر لیتا ہے۔
اہل کتاب کا یہ بھی دعوی ہے کہ ان لوگوں نے اپنی دعا کے مطابق اللہ تعالی کو اپنی آنکھوں سے اسی جگہ دیکھا یہ بھی غلط ہے۔
اہل کرنتھس کی جماعت کے بارے فکر مندی () میں بیوقوف تو بنا مگر تم ہی نے مجھے مجبور کیا کیوں کہ تم کو میری تعریف کرنا چاہیے۔
ایام حیض میں نماز، روزہ نہ کرنا چاہئے البتہ ایام گزر جانے کے بعد روزے تو قضاء ادا کئے جائیں گے مگر نماز کی قضا نہیں ہو گی۔
ایتھنز میں غلاموں سے کچھ نرمی برتی جاتی جبکہ سپارٹا میں ان سے نہایت سخت سلوک کیا جاتا لیکن عمومی طور پر غلام بالکل ہی بے آسرا تھے۔
ایران پر عام لشکر کشی 21 ہجری (642 عیسوی) اس وقت تک حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ایران کی عام تسخیر کا ارادہ نہیں کیا تھا۔
ایرانؔ، ہندوستانؔ اور کوہ قازؔ ان فتوحات میں سے تھے اور اسلامی ریاست کی سرحدیں پھیلتی ہوئی چین اور روس سے ہوتی ہوئی بحر قزوینؔ سے جا ملیں۔
ایرانی ہوٹل کے مال نے کچھ کہنے منہ کھولا اور پھر جلدی سے بند کر لیا، پھر ایک ٹھنڈی سانس بھری اور بولا اس کا بھیجا پھریلا ہے۔
ایرانیوں کی سازشیں، علویوں کا فتنہ، بربروں کی شورش اور سب سے بڑھ کر عباسیوں کی ریشہ دوانیوں نے خلافت کی بنیادیں کھوکھلی کرنی شروع کر دی تھیں۔
ایسا آساں نہیں لہو رونا دل میں طاقت جگر میں حال کہاں یعنی مصائب عشق کی انتہا ہو گئی اور سب خون دل و جگر صرف ہو چکا۔
ایسا اس لیے ہے کہ موجودہ مایوس کن صورت حال کے باوجود اردو کا وقار قائم ہے جس کے اسباب اس کا اعلی ادب اور نفیس کلچر ہیں۔
ایسا بچہ جب تک مملوک غلام ہونا ثابت نہ ہو حر (یعنی آزاد ہے) لقیط کا نفقہ اور اس کا خون بہا بیت المال کے ذمہ ہو گا۔
ایسا بھی نہیں ہے کہ ہائیکو نگار بلوچی میں نہیں پائے جاتے اور یہ صنف اب یہاں بالکل متروک ہو چکی، اب بھی ہائیکو لکھنے والے موجود ہیں۔
ایسا دعا کر نے والا کہ نہ قبول ہو دعا اس کی ایک جس وقت اذان ہو نماز کی دوسری جس وقت صف باندھی جائے جہاد کے لئے۔
ایسا سالہا سال کیا اپنی بانہوں کی زنجیر میں اک رہرو کو باندھ لیا اک ٹوٹا ہوا رشتہ ساجد ہم نے ایسے بحال کیا *** بہت گہرا ہے۔
ایسا ضرور ہوا ہے کہ بعض مواقع پر حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے بطور خاص یہ ارشاد فرمایا کہ ان باتوں کو دوسروں تک پہنچا دیا جائے۔
ایسا ضرور ہوسکتا ہے کہ بعض معلومات کے منتقل کرنے کا سلسلہ اگلی نسلوں میں پہنچ کر کسی وجہ سے منقطع ہو جائے اور یہ تواتر ٹوٹ جائے۔
ایسا غلام جس کے بارے میں اس کا آقا یہ وصیت کر دے کہ اس کے مرنے کے بعد وہ غلام آزاد ہو جائے گا، "مدبر" کہلاتا ہے۔
ایسا لگتا ہے کہ شاعر نے قوّالی میں بہتر طور پر پیشکش کی وجہ سے اس قسم کے الفاظ کو ردیف و قوافی بنانے کی کوشش کی ہے۔
ایسا لگتا ہے کہ مشاہیر نے تحتانوی سطح سے انگریزی ذریعۂ تعلیم کو اس لیے اپنایا ہے کہ عام بچے مسابقت کے میدان میں قدم نہ رکھ سکیں۔
ایسا مغرب جو کم از کم پانچ صدیوں بعد تک گھٹا ٹوپ اندھیرے میں غرق رہا، وہ بہت پہلے علم و دانش کی کرنوں سے منور ہو جاتا۔
ایسا نظام جب کسی سرزمین میں قائم ہو جاتا ہے تو اس کو خراب کرنے کی سعی کرنا دراصل خدا اور اس کے رسول کے خلاف جنگ ہے۔
ایسا نہ ہو اس ظالم کے رعب میں یا اس کی دھمکیوں میں آ جائیں یا سزاؤں سے ڈر جائیں یا ان کے برداشت کی تاب نہ لائیں۔
ایسا نہیں تھا کہ مجھے اپنی بیوی اور اسے اپنا منگیتر ناپسند تھے، بس کچھ یوں تھا کہ ہم ایک دوسرے کو کچھ زیادہ پسند کرنے لگے تھے۔
ایسا نہیں کہ وہ کسی کو مانیں اور کسی سے انکار کریں بلکہ اپنے رب کی سب باتوں کو مانتے ہیں اور آخرت پر بھی ایمان رکھتے ہیں۔
ایسا نہیں ہے کہ پردہ کی یہ بندش مردوں کی طرف سے تھی-------- شاید روایت اور تہذیبیں خود ہی انہیں چہار دیواری کی قیدی بنا کر رکھتی ہیں۔
ایسا کام کرنا جس کی اصل کتاب و سنت اور قرون مشہودلہا بالخیر میں نہ ہو، اور اس کو دین اور ثواب کا کام سمجھ کر کیا جائے۔
ایسا کرنے میں خواہ وقتی اور عارضی طور پر کتنی ہی تکلیف اٹھانا پڑے لیکن اس کا آخری انجام یقینی طور پر دارین کی سرخروئی اور کامیابی ہے۔
ایسا کریں تو ہم ضرور گنہگاروں میں ہیں، (107) پھر اگر پتہ چلے کہ وہ کسی گناہ کے سزاوار ہوئے تو ان کی جگہ دو اور کھڑے ہوں۔
ایسا کہا جاتا ہے کہ اس علاقے کو شہنشاہ غیاث الدین بلبن (وفات:ء) نے بیان کے مورث اعلا سید محمود کو جاگیر کے طور پر عطا کیا تھا۔
ایسا ہو سکتا ہے کہ بعض امور میں اس میں کوئی کمی پائی جاتی ہو کیونکہ کوئی شخص بھی گناہوں سے مکمل طور پر پاک تو نہیں ہے۔
ایسوں پر کوئی خوف نہ ہو گا اور نہ وہ غم کھائیں گے اور جنہوں نے ہماری آیتوں کو جھٹلایا اور ان سے تکبر کیا وہی دوزخی ہیں۔
ایسی حالت میں اتنی جلدی بہت مضر ہو گا اور خصوصا اس قصبہ جیسی آب و ہوا میں جہاں اس کی صحت روز بروز گرتی جا رہی ہے۔
ایسی حرکت کے مرتکب مشرکانہ ذہنیت کے حامل لوگ ہوتے ہیں جو اپنے دین میں فرقہ واریت کو رواج دے کر دھڑے بندیاں اور گروہ بنا لیتے ہیں۔
ایسی صورت میں ریاست کو اس امر کا حق حاصل ہے کہ وہ اس فریضہ سے عہدہ برآ ء ہونے کے لیے امت پر ٹیکس لازم کر دے۔
ایسی نظموں میں لمحے گفتگو کرتے ہیں، شاعر کی نظر الفاظ کے انتخاب اور ترتیب پر گہری ہے، احساس اور لمحوں کے رنگوں سے "وژن" پیدا ہوتا ہے۔
ایسی نظموں کے ساتھ ایسی غزلوں کی طرف بھی دھیان جاتا ہے جن کے ذریعے فیض غزل کے کلاسیکی اور رومانوی رنگ کو زندہ کرتے نظر آتے ہیں۔
ایسی پابندیاں بعض اوقات مقامی رسم و رواج اور معاشرتی روایات پر مبنی ہوتی ہیں تو بعض اوقات ثقافتی اقدار اور مذہبی تعلیمات ان کی بنیاد بنتی ہیں۔
ایسی کتابیں اور رسالے بھی تھے جنہیں امریکن وطن لوٹنے سے پہلے سیروں کے حساب سے بیچ گئے تھے اور جن کے صفحے بھی ابھی نہ کھلے تھے۔
ایسی ہی تقصیر کیوں نہ ہو اب تو جگر کو ہم نے بلا کا ہدف کیا انداز اس نگاہ کا پھر تیر کیوں نہ ہو جاتا تو ہے۔
ایسی ہی روایتیں ابو حاتم سبحستانی اور ہثیم بن عدی کے بارے میں ہیں لیکن یہ لوگ صرف نظری حیثیت سے ان کی بعض باتوں صحیح سمجھتے تھے۔
ایسی ہی غلطی یہ بھی تھی کہ اللہ کے لئے لڑکیاں اور اپنے لئے لڑکے تو تمہارے ہوں اور جن لڑکیوں سے تم بیزار وہ اللہ کی ہوں۔
ایسی ہی یہاں بھی ہے، اس کی دلیل یہ حدیث بھی ہے کہ ایک سیاہ فام لونڈی کی بابت حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تھا۔
ایسے اسلوب میں فعل امر و نہی کی صیغوں اور امر تعظیمی کا استعمال زیادہ ہوتاہے ترجمان القرآن میں جہاں ایک طرف اطلاعی اسلوب کے نمونے ملتے ہیں۔
ایسے بھی کچھ حادثے کھو گئے رہ نما لٹ گئے راہ زن چند فرضی لکیروں کو سجدے نہ کر چند خاکی حدوں کا پجاری نہ بن آدمیت ہے۔
ایسے حضرات بھی تو موجود ہیں جن کا تدریس کے پیشے سے کبھی تعلق نہیں رہا، مگر وہ ایسی تنقیدیں لکھتے ہیں کہ فن تنقید شرما جاتا ہے۔
ایسے سدا بہار باغات میں (رہیں گے) جن کا (خدائے) رحمان نے اپنے بندوں سے غیب میں وعدہ کیا ہے، بیشک اس کا وعدہ پہنچنے ہی والا ہے۔
ایسے شعر مظفر حنفی کے کلام میں بہت ہیں مگر نقاد تو قاری کا دوست اور ساتھی ہوتا ہے اور دوست ایک دوسرے کے ساتھ تعاون کرتے ہیں۔
ایسے غیر مسلم جن سے معاہدہ ہو، ان کے کسی فرد کو بھی غلطی سے قتل کر دینے کی صورت میں دیت اور غلام آزاد کرنا ضروری ہے۔
ایسے لوگ ایمان کی راہ اختیار کرنے والوں کا مذاق اڑاتے ہیں، مگر قیامت کے روز پرہیز گار لوگ ہی ان کے مقابلے میں عالی مقام ہوں گے۔
ایسے لوگوں کو ڈھیل جتنی بھی ملے وہ بہرحال ایک ڈھیل ہی ہوتی ہے جس نے انجام کار اپنے وقت پر بہرحال ختم ہو کر رہنا ہوتا ہے۔
ایسے لوگوں کے قریب لوگ نہیں آتے ہیں، آنا بھی چاہے تو کیسے آئے کہ یہاں فیض کا دروازہ بندہے، اسی کو چراغ تلے اندھیرا کہا گیا ہے۔
ایسے مؤمن کامیابی کے اعلی درجہ پر فائز ہوں گے جو اپنی نمازوں میں خشوع و خضوع کا مظاہرہ کرتے ہیں، بے مقصد باتوں سے گریز کرتے ہیں۔
ایسے معاشرے میں ایک فرد جہاں اجتماعی کردار سے بیگانہ ہوتا ہے، وہاں اپنی ذات سے بیگانگی کا اظہار کرتا ہے اور برائی کو خوبی سمجھنے لگتا ہے۔
ایسے موقع پر تمہیں چاہئے کہ تم خاموش رہو البتہ وہ اگر تم سے وعظ و نصیحت کی فرمائش کریں تو جب تک اس کے خواہش مند ہوں۔
ایسے موقعوں پر اس کا مخاطب اگر کوئی شامت کا مارا ہوا امریکن ہوتا تو اس کی انگریزی کا ترجمہ عام فہم انگریزی میں ہمیں کرنا پڑتا تھا۔
ایسے میں اس کی نظریں اوپر اٹھیں اور ادھر ادھر بھٹکنے کے بعد پھلواڑی کے بیچوں بیچ امریکن گراس سے سجے لان میں کھیلتے اپنے بچوں ج، گئیں۔
ایسے میں بڑھاپے کی منزل تک پہنچ کر کیدار ناتھ کو احساس ہو رہا ہے کہ اس کی پل دو پل کی زندگی کا دیا بجھنے والا ہے۔
ایسے میں مجھے وہ شخص یاد آتا ہے جو "گڑیا کی آنکھ سے شہر کو دیکھو" کے پہلے افسانے میں موت کی کھڑکی سے باہر جھانک رہا تھا۔
ایسے میں یقین دل کے بیچ کیوں کر اترتا مگر انتظار کی ڈور سے لگا امید کا مانجھا تھا اور لپٹتی چرخی جو مسلسل لپیٹے جا رہی تھی۔
ایسے واقعات ہیں جن کے بعد یہ کہا جا سکتا ہے کہ اس وقت پاکستان کے تینوں بڑے سیاسی گروپ امریکہ کے ساتھ دوستی کے لئے بیتاب ہیں۔
ایسے چھوٹ کر آتے ہیں کہ خطا ہی نہیں کرتے جلا کر بھسم کر دیتے ہیں، اب ہم نہیں کہہ سکتے کہ اس سے حقیقی مراد کیا ہے؟
ایسے ہی اگر یہ کہا کہ میں اس کی بات نہیں مانوں گا اگرچہ اس کی ساری بات پیغمبرانہ ہے تو اس سے بھی کفر لازم آئے گا۔
ایسے ہی ایک شخص نے ظہر و عصر کی نمازیں سفرمیں قصر اور جمع کے ساتھ پڑھ لیں پھر وہ عصر کے وقت ہی میں شہر پہنچ گیا۔
ایسے ہی فارس بھی ان سے ملتے جلتے تھے اور مسلمانوں کی چاہت تھی کہ رومی غالب آئیں اس لئے کم از کم وہ اہل کتاب تو تھے۔
ایسے ہی وہاں کی بستی والوں نے اصحاب کہف نیک و صالح توحید پرستوں کے اس عجیب و غریب واقعہ دیکھ کر اسی جگہ جہاں یہ سوئے تھے۔
ایش مدھو تلوار نے ایک پرانی کتاب سے راجپوتانے کی ابتدائی صحافت پر چھپے مضمون کاپی کروائے اور فرخ انجینیر نے بھی اردو ادب پر کوئی مضمون لیا۔
ایشر سنگھ فسادات میں قتل و غارت گری کرتا ہے، ایسے ہی ایک موقعے پر وہ ایک مسلمان خاندان کے ہر فرد کو تہہ تیغ کر دیتا ہے۔
ایصال ثواب میں نہ کسی غیر کی عبادت کا شائبہ و امکان ہے، نہ غیر کے لئے ذبح مطلق ہے، نہ ذبح تقرب ہے اور نہ ذبح تعظیم۔
ایلیٹ کے بارے میں مشہور ہے کہ وہ ادب اور فن کے بارے میں کوئی نیا نظریہ پیش کرتا تو ساری ادبی دنیا میں ہل چل مچ جاتی۔
ایم اے راجا کہے جو طبیب اس کو ہذیان سمجھیں ک ہے جو ط بی ب اس ک ہذ یا ن سم جے طبیب میں ب اکیلا ہے۔
ایم اے سال آخر میں میں نے امتحان کے ایک پرچے کے متبادل کے طور پر ملک الشعرا ء غواصی کی شخصیت اور شاعری پر داد تحقیق دی۔
ایمان لائے ہم حالانکہ وہ آئے بھی کفر لیے ہوئے اور وہ گئے بھی کفر لیے ہوئے اور اللہ خوب جانتا ہے جو کچھ وہ چھپائے ہوئے ہیں۔
ایمان و تصدیق اور کلام الہی اور رسول اللہ کی وجہ سے وہ ایمان واسلام میں، ہدایت و تقوی میں، ڈر اور خوف میں اور بڑھ جاتے ہیں۔
ایمان والوں کو، (80 ) اور اللہ نے تمہیں گھر دیئے بسنے کو اور تمہارے لیے چوپایوں کی کھالوں سے کچھ گھر بنائے جو تمھیں ہلکے پڑتے ہیں۔
ایمان والوں کو، جو کوئی ہووے دشمن اللہ کا اور اس کے فرشتوں کا اور اس کے پیغمبروں کا اور جبرائیل اور میکائیل کا تو اللہ دشمن ہے۔
ایمان کا دعوی کرنے والے اپنا جائزہ تو لیں کچھ اعرابی لوگ اسلام میں داخل ہوتے ہی اپنے ایمان کا بڑھا چڑھا کر دعوی کرنے لگتے تھے۔
ایٹم ہلکے سے ہلکا ہو یعنی ہائیڈروجن کا، یا پھر بھاری سی بھاری ہو جیسے پلوٹونیم کا، ان کے الیکٹران یا پروٹون پر چارج ایک سا رہتا ہے۔
ایڑیوں اور پاؤں کے تلووں کی دوزخ سے اس حدیث کا مقصد یہ ہے کہ پیروں پر موزے اور جرابیں نہ ہوں تو مسح کرنا جائز نہیں ہے۔
ایک آدمی نے پولس والوں کو اس بری طرح دبوچ لیا تھا کہ اگر فورا کوئی کاروائی نہ کی گئی تو پولس والوں کی جانیں جا سکتی تھیں۔
ایک آدھ بار بس یا ٹرین دیر سے چلنے کی وجہ سے اسکول پہونچنے میں تاخیر ہو گئی اور اسی دن کسی آفیسر نے اسکول کا دورہ کیا۔
ایک آدھ خیرؔ تازہ غزل کہہ لیا کرو *** منقبت حضرت عمرؓ اب اس سے بڑھ کے ہو کیا مرتبہ سعادت کا عمرؓ کے حق میں ہوا ہے۔
ایک اتوار میں قیدیوں کے ساتھ حسب معمول گفتگو میں مصروف تھا کہ ان کے امام ابراہیم عبداللہ نے ہاتھ اٹھا کر مجھ کو اپنی جانب متوجہ کیا۔
ایک ادنی سی ملازمہ کی غلطی کو چھپانے اور اسے دوسروں کی نظروں سے گرنے سے بچانے کے لیے اس نے اسے علیحدہ مکان تک لے دیا تھا۔
ایک اعرابی نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ پر اسلام کی بیعت کی پھر مدینہ منورہ میں ہی اسے بخار ہو گیا۔
ایک افسانوں کا مجموعہ بھی شائع ہو گیا جسے عوامی سطح پر تو مقبولیت نہ مل سکی مگر رائٹرز گلڈ کی طرف سے دوسرے انعام کا حقدار ٹہرا۔
ایک انصاری بوڑھے نے کہا اچھا تو ہم اس کا حصہ لے لیں گے اور اس کو اپنے ساتھ سوار کرائیں گے اور اپنے ساتھ کھلائیں پلائیں گے۔
ایک انصاری مرد نے یہ بات سن لی تو ایسی روٹی تیار کروائی اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پیش کی۔
ایک انگریز صحافی کے بقول مسلمان مذہب کو اپنی زندگی کا حصہ سمجھتے ہیں اور صدیوں کے سفر اور تغیرات کے باوجود ان کی یہ سوچ برقرار ہے۔
ایک اور تعریف کے مطابق اس میں پھٹی ہوئی شے کا تصوّر بھی پایا جاتا ہے اور یہ وہ تصوّر ہے جو مذکورہ مظہر کو عیاں کرتا ہے۔
ایک اور حدیث میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے ایک شخص نے پوچھا کہ ہم اپنی عورتوں کے پاس کیسے آئیں اور کیا چھوڑیں؟
ایک اور روایت میں ہے کہ تو ایسا مت کر کہ تھمے ہوئے پانی میں پیشاب کرے جو بہتا نہیں ہے اور پھر اسی پانی سے غسل کرے۔
ایک اور روایت میں ہے کہ جو بزرگ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ بھگدڑ کے بعد تھے اور ایک ایک ہو کر شہید ہوئے تھے۔
ایک اور روایت میں ہے کہ رسول اللہﷺ نے عورتوں سے مشابہت اختیار کرنے والے مردوں اور مردوں سے مشابہت اختیا ر کرنے والی عورتوں پر لعنت فرمائی۔
ایک اور محدود متوازی اسلامی تحریک جماعت اسلامی کے مولانا مودودی صاحب نے بھی قائد اعظم کے پاکستان اور مسلم لیگ کے ریزولیشن کی کھل کر مخالفت کی۔
ایک ایسا مرد جو عورت کو اپنی جاگیر سمجھتا ہے اور جس طرح وہ اپنے دوسرے قیمتی مال کو چوری سے بچانے کے لیے ڈھانپ کر رکھتا ہے۔
ایک ایسے محکمہ میں ملازمت کرنے کے باوجود جہاں جائز اور ناجائز آمدنی میں تفریق کرنے والا شاید ہی کوئی ہو وہ اپنی ماہانہ یافت پر قانع رہے۔
ایک بات طے ہے کہ ہر صوبے میں اردو کے ذریعے سیکولر تعلیم حاصل کرنے والے طلبہ کی تعداد تیزی کے ساتھ اور مسلسل کم ہو رہی ہے۔
ایک بات یہ بھی قابل وضاحت ہے کہ جو یہ فرمایا گیا ہے کہ وہ دوزخ کے دروازوں پر کھڑے ہو کر لوگوں کو اپنی طرف بلائیں گے۔
ایک بات یہ بھی قابل وضاحت ہے کہ جو یہ فرمایا گیا ہے کہ وہ ودوزخ کے دروازوں پر کھڑے ہو کر لوگوں کو اپنی طرف بلائیں گے۔
ایک بات یہ بھی لحاظ کے قابل ہے کہ " بالش سے " کی جگہ " تکیوں سے " اگر کہتے تو وزن میں کچھ خلل نہ تھا۔
ایک بات یہ بھی یہاں غور کرنے کی ہے کہ لفظ تغافل پر مطلب تمام ہو گیا تھا مگر مصرع تمام ہونے میں کچھ بڑھانے کی ضرورت تھی۔
ایک بار میری درخواست کو ایک استاد نے یہ کہتے ہوئے رد کر دیا کہ وہ اڈے پر کے بھوئی تو نہیں کہ انھیں جب چاہا بلا لیا۔
ایک بالکل مخصوص نوعیت کا معاملہ تھا اور وہ ایک ایسی صورت تھی جو (امن) کی صورت کہلائی جا سکتی ہے کہ حضرت زینب چونکہ صاحبزادی رسول تھیں۔
ایک بدلے میں دس کو ختم کریں گےقبرستان بنادیں گےجلا کر راکھ کر دیں گے" دیکھتے ہی دیکھتے سارے گاؤں کا کاروبار بند ہو گیا۔
ایک برہمن کے بیٹے رو رو کی کہانی یوں ہے کہ اس نے ایک اپسرا کی خوبصورت بیٹی پرم دیورا کو دیکھا تو عاشق ہو گیا۔
ایک بڑے سے گملے میں انڈیل کر واپس آگیا اس نے دوسری مرتبہ انڈیلی مجھے بھی دی میں پھر اٹھا اور اپنا حصہ کھڑکی سے باہر پھینک آیا۔
ایک بکری اپنے اور اپنے تمام گھر والوں کی طرف سے بعد اس کے فخر سمجھ کر ہر ایک کی طرف سے ایک ایک بکری کرنا شروع کی۔
ایک بھیانک طوفان جس کے تیز بہا میں اس کی شخصیت کے سارے پہلو تنکے کی طرح بہہ جائیں گے اور پھر کچھ بھی باقی نہ رہے گا۔
ایک بہی خواہ کی دل آزاری ڈاکٹر مجاہد حسین حسینی، درس و تدریس کے پیشے سے وظیفہ یاب ہونے کے بعد ممبئی سے نقل مکانی کر کے کوسا۔
ایک بیع میں دو بیع کرنے کی ممانعت امام مالک کو پہنچا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے منع فرمایا دو بیعوں سے ایک بیع میں۔
ایک بیوی اور دوسری (لونڈی) بہرحال اہل ایمان کی ایک صفت یہ بھی ہے کہ جنسی خواہش کی تکمیل و تسکین کے لئے ناجائز ذریعہ اختیار نہیں کرتے۔
ایک بیٹا اور ایک بیٹی تو پکی عمر کے ہیں اور بیاہے جا چکے ہیں، اور لا جرم ان کی عادتیں راسخ، ان کی خصلتیں کا لطیفہ ہیں۔
ایک تناور درخت کی طرح خود دھوپ میں رہ کر سب کو دھوپ اور بارش سے بچانے والا انسان بجا طور پر دل میں رہنے کے لیے تھا۔
ایک تو اسی دنیا میں کہ اللہ تعالی ہر سختی کے بعد آسانی پیدا کرتا ہے اور دوسری آسانی آخرت میں بصورت اجر و ثواب حاصل ہو گی۔
ایک تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو استنجاء اور وضو کرنا سکھایا کہ نماز کے لیے کس طرح اپنے آپ کو جسمانی طور پر پاک کریں۔
ایک تو روزہ کھولتے وقت اور دوسری خداوند قدوس سے ملاقات کے وقت البتہ روزہ دار کے منہ کی بدبو خداوند قدوس کو مشک سے زیادہ محبوب ہے۔
ایک تو قصہ چہار درویش مجھ کو بالکل یاد نہیں تھا اور جو ٹوٹے پھوٹے ٹکڑے ذہن اور یاد داشت کے خاک آلود طاقوں میں پڑے ہوئے تھے۔
ایک تو معنوی سطح پر ہے جن کو ہم مرکب تام یا مرکب ناقص کے طور پر زیر مطالعہ لا چکے ہیں اور دوسری لفظی سطح پر ہے۔
ایک تو ملاقات کے وقت سلام میں پہل کرنا دوسرے کسی مسلمان کو اس کے نام کے ذریعہ مخاطب کرنا اور پکارنا جس کو وہ پسند کرتا ہے۔
ایک تو مور چھل جڑاؤ دستے کا لیے جھلتا ہے اور دوسرا مال تار کشی کا ہاتھ میں لے کر منہ اور پاؤں اس کا پونچھ رہا ہے۔
ایک تو وہ آدمی جو رات کو اپنے نرم بستر و لحاف سے اور اپنی محبوبہ اور بیوی کے پاس سے (تہجد) کی نماز کے لیے اٹھتا ہے۔
ایک تو یہ ان کی حدیث ابو سعید کی حدیث سے متضاد ہو اور دوسرا یہ ہے کہ ایسا نہ ہو (اور کوئی غلط فہمی ہو گئی ہو۔
ایک تو یہ کہتا ہے کہ اے اللہ! خرچ کرنے والے کو اور دے اور دوسرا یہ کہتا ہے کہ اے اللہ! بخیل کے مال کو تباہ کر۔
ایک تہمت یہ مشہور ہے کہ مرزا دبیرؔ مرحوم نے تلوار کے ذکر میں شاید کہا تھا، ع جو رو پہ چڑھا اس کا گلا تیغ سے کاٹا۔
ایک جائزہ افضل مینگل ٭ برا ہو ئی زبان میں ہا ئیکو نگاری پر لکھنے سے پہلے ہم قدیم برا ہو ئی لوک گیتوں پر نظر دوڑاتے ہیں۔
ایک جام زر کھلا آفتاب پر پہلے چہرۂ معشوق کا دھوکا ہوا پھر ساغر شراب کا یقین ہو گیا، لطف یہ ہے کہ آفتاب کو آفتاب نہ سمجھے۔
ایک جگہ شہزادے کی ہدایت پر انگوٹھی کا طلسم سرخ رنگ کے ایک طلسمی پیڑ کو اکھاڑ دیتا ہے اور اسی وقت ایک دیو سامنے آ جاتا ہے۔
ایک حدیث میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اگر تمام دنیا کے لوگ اس آیت کو پکڑ لیں تو ان کو کافی ہو جائے۔
ایک حدیث میں منقول ہے کہ جنت کے ایک دروازے کا نام باب التوبۃ ہے کہ توبہ کرنے والے اس دروازے کے ذریعے جنت میں داخل ہوں گے۔
ایک حدیث میں ہے کہ ایک شخص نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں بکری کو ذبح کرتا ہوں لیکن میرا دل دکھتا ہے۔
ایک حدیث میں ہے کہ تمام دنوں میں بہتر دن جمعہ کا دن ہے، اسی میں حضرت آدم پیدا کئے گئے، اسی میں جنت میں داخل کئے گئے۔
ایک حدیث میں ہے کہ قیامت کے دن جبکہ اول و اخر سب لوگ میدان محشر میں جمع ہوں گے تو ایک منادی فرشتہ آواز بلند کرے گا۔
ایک حدیث میں ہے کہ نبیوں میں فضیلتیں قائم نہ کیا کرو، اس سے مطلب صرف تعصب اور نفس پرستی سے اپنے طور پر فضیلت قائم کرنا ہے۔
ایک حرف بھی اور اپنے منہ سے نہ نکالو، سو اس طرح ان بدبختوں نے بڑی گستاخی اپنے رسولوں کی دعوت کو رد کر دیا والعیاذ باللہ ۔
ایک حکایت منقول ہے کہ ایک شخص کا انتقال ہوا تو اسے کسی نے خواب میں دیکھا اور پوچھا کہ اللہ تعالی نے تمہارے ساتھ کیا سلوک کیا؟
ایک دفعہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے بہت بڑا مجمع کر کے خطبہ دیا اور کہا کہ صاحبو، اعمال جو مقرر کر کے بھیجے جاتے ہیں۔
ایک دفعہ میں نے اس سے کہا بھی کہ تم یہ غنڈہ گردی چھوڑ دو، لوگ خواہ مخواہ تمھارے ساتھ مجھے بھی آوارہ گر د سمجھنے لگے ہیں۔
ایک دلچسپ بات یہ معلوم ہوئی کہ یونیورسٹی میں ایک دوسرے کے رشتہ دار ملازمین زیادہ ہیں جو چوہوں کی طرح ایک دوسرے کی دم پکڑے ہوئے ہیں۔
ایک دم سقوط کی یہ صورت حس مزاح کو بر انگیخت نہیں کرتی بلکہ بالواسطہ طور پر ہماری بے حسی اور فہم پر تازیانے کا کام کرتی ہے۔
ایک دم پورے خاندان کا بوجھ سرپر، پھر ایک نہیں دو نہیں سات بچوں کا انتقال، چھوٹے بھائی پران حالات نے وہ ستم توڑا کہ پاگل ہو گیا۔
ایک دن اتفاق سے حضرت بی کے بڑے نواسے نے اس کو میرے جز دان میں دیکھ کر پوچھا آہا میاں سلیم، تم تو بڑے چھپے رستم نکلے۔
ایک دن جب اسکی بیٹی غزالہ کالج سے بارش میں بھیگتی ہوئی گھر آئی تو اس نے اپنے کپڑے چینج کر کے امی کے نئے کپڑے پہننے چاہے۔
ایک دن سی-آئی-ڈی کے ایک افسر نے پوسٹ مین کا ڈریس پہنا اور بیس ہزار کا منی آرڈر سریش کے نام سے لے کر اس کے گھر پہنچا۔
ایک دن میں اورینٹ میں شاذ کے ساتھ بیٹھا تھا کہ اچانک مخدوم داخل ہوے، اور الٹے پاوں جانے بھی لگے، تو شاذ نے آگے بڑھ کر کہا۔
ایک دن کا واقعہ ہے کہ انہوں نے اپنے ہاتھ سے آٹا پیسا اور اس کی ٹکیاں پکائیں اور آنحضرتﷺ کی تشریف آوری کا انتظار کر نے لگیں۔
ایک دوسری روایت میں شریح بن ہانی سے روایت ہے کہ سیدنا ابو ہریرہؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو کوئی اللہ سے ملنا چاہتا ہے۔
ایک دوسری روایت میں ہے کہ مشک کو الٹا کرنے کا مقصد یہ ہے کہ مشک کا منہ نیچے کر کے اس سے براہ راست پانی پیا جائے۔
ایک دوسرے سے بغض نہ رکھو کا مطلب یہ ہے کہ ایسے اسباب کو پیدا کرنے سے احتراز کرنا چاہے جو بغض و نفرت کو لازم کرتے ہیں۔
ایک دوسرے سے دنیا کے حالات پوچھیں گے کہ دنیا میں وہ کن حالات میں زندگی گزارتے اور ایمان و عمل کے تقاضے کس طرح پورے کرتے رہے۔
ایک رات آپ تشریف لائے اور میرے ساتھ میرے بستر یا لحاف میں داخل ہو گئے حتی کہ میرے بدن نے آپ ﷺ کے بدن کو چھو لیا۔
ایک رات دن کے روزانہ ادل بدل ہی میں غور کر لیتے تو اللہ کی توحید پیغمبروں کی ضرورت اور بعث بعد الموت، سب کچھ سمجھ سکتے تھے۔
ایک رات نوجوان لڑکوں کی چوکڑی چوک پر کھڑی ہوکر گپیں ہانک رہی تھی کہ انھیں چنچل اپنے کمرے سے نکل کر چوراہے کی طرف آتی دکھائی دی۔
ایک روایت میں ہے کہ انہوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے آ کر کہا کہ چالیس دن تک تو ہم جہنم میں رہیں گے۔
ایک روایت میں ہے کہ بوجہ بھوک کے ان کی آنکھوں میں چکر آنے لگے جب آسمان کی طرف نظر اٹھاتے تو درمیان میں ایک دھواں نظر آتا۔
ایک روایت میں یہ آیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مشک کے منہ سے پانی پیا ہے، یہ روایت دوسری فصل میں آئے گی۔
ایک روایت کی بموجب چار سال اور دوسری روایت کے مطابق پانچ سال بعد حلیمہ نے حضورﷺ کو مستقلا آپ کی والدہ حضرت آمنہ کے حوالہ کر دیا۔
ایک روایت یہ بھی ہے کہ آدم کو سجدہ کر نے کی بات آئی تو ابلیس کے ساتھ جنوں نے بھی سجدہ کر نے سے انکار کر دیا۔
ایک روز اس نے کان لگا کر سنا اور جو الفاظ اس کے کانوں میں اترے ان کے اثر سے اس کے جسم میں جیسے کرنٹ دوڑ گیا۔
ایک روز کسی عزیز نے گناہوں کی توبہ کرنے کا مشورہ دے دیا تو غصے سے پھٹ پڑیں کہ (نعوذ باللہ)اللہ نے آج تک میرا کیا سنوارا ہے۔
ایک زیبو ہی تھی جس کے اندر صلاحیت تھی کہ وہ اس کے کسے ہوے لنگوٹ کے بند ڈھیلے کروا سکے اور اسے اکھاڑے سے باہر کھینچ لائے۔
ایک ساتھی مزدور اصغر نے گاڑی منگوا کر پی او ایف ہسپتال پہنچایا، جہاں دن دس بجے کے قریب ان کو دل کا تیسرا اور آخری دورہ پڑا۔
ایک سال گزارنے کے بعد وہ اپنی کارکردگی کو دیکھ کر فیصلہ کرے گی کہ اس کا پاکستان میں رہنا کس قدر سود مند ثابت ہو رہا تھا۔
ایک سانس میں پانی مت پیو اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ تم ایک سانس میں پانی مت پیو جس طرح اونٹ پیتا ہے۔
ایک سبب ریاستی حکومت کا اختلافی رویہ ہو سکتا ہے لیکن بہار میں غریب مسلمان طبقے کی اسلام سے وابستگی اتر پردیش کے مقابلے میں زیادہ کیوں ہے؟
ایک سرسری ناقدانہ نظر بھی ڈالیں تو ہم دیکھ سکتے ہیں کہ تربیت یافتہ ذہن رکھنے والے شعراء نے نہ صرف غزل کو اپنی گرفت میں لیا ہے۔
ایک شام قمقموں کی زہر اگلتی روشنی سنگ دل پر ہول دیواروں کے سائے آہنی بت، دیو پیکر اجنبی چیختی چنگھاڑتی خونیں سرائے روح الجھی جا رہی ہے۔
ایک شخص ثعلبہ بن حاطب انصاری نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا کہ میرے حق میں دولت مند ہو جانے کی دعا فرما دیجئے۔
ایک شخص قاسم بن محمد کے پاس آ کر کہتا ہے کہ محمد بن کعب قرظی کذبوا پڑھتے ہیں تو آپ نے فرمایا کہ ان سے کہہ دو۔
ایک شخص نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آیا، اس نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے ہی ذکر کیا اور رجم کا بیان کیا۔
ایک شخص نے عرض کیا میں حاضر ہوں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرمایا تم نے قیامت کے لئے کیا تیاری کی ہے۔
ایک شخص کھڑا ہوا اور بولا کہ یا رسول اللہﷺ! اگر میں اللہ تعالی کی راہ میں مارا جاؤں، تو میرے گناہ مجھ سے مٹا دیئے جائیں گے؟
ایک شریک (اپنا حصہ آزاد کرے ) تو دوسرے کو حصہ کو بھی (جو دوسرے شریک کا) مال دے کر آزاد کرے اگر اس کے پاس مال ہو۔
ایک شعر وہ فصل گل کی طرح آ تو جائے گا لیکن مجھے خزاں‌ کی ہوا دور لے گئی ہوگی غزل یہی چنار یہی جھیل کا کنارا تھا۔
ایک شیعی نساب و مورخ جمال الدین احمد بن علی بن الحسین بن علی الحسینی مولف عمدۃ الطالب فی انساب آل ابی طالب نے کیا خوب کہا ہے۔
ایک صاحب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس سے گزرے جبکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پیشاب کر رہے تھے۔
ایک صاحب رسول اللہﷺ کے پاس آئے اور بولے اے اللہ کے رسول مجھے ایسی بات بتا دیجئے کہ اس کے بعد کسی سے پھر نہ پوچھنا پڑے۔
ایک صاحب نے بتایا کہ 10 ریال میں ٹیکسی والا پریس میں چھوڑ دے گا، مگر ہم سوچتے ہیں کہ پہلے یہ تو معلوم ہو جائے کہ ہیں۔
ایک صاحب نے تو یہاں تک لکھا ہے کہ اگر ہم جنسی کا فعل غیر فطری فعل ہے تو شادی کی بندش بھی قطعی غیر فطری عمل ہے۔
ایک ضلع میں کئی ایک نامہ نگار ہوتے ہیں جو اپنے مقامات کی رپورٹنگ کرتے ہیں اور ان سب کا نگران ضلعی نامہ نگار ہوتا ہے۔
ایک طبقہ فطری جہالت کا مقابلہ کر کے تعلیم عام کرے اور دوسا طبقہ فطری جذبات سے جنگ کر کے نظم و ضبط کا ذوق پیدا کرے ()۔
ایک طرف ابوالکلام آزادؔ کا "الہلال" تھا جو متحدہ قومیت کی بات کرتا تھا تو دوسری طرف ظفر علی خاں کا "زمیندار" دو قومی نظریے کا حامل تھا۔
ایک طرف ان کی شعر و ادب سے والہانہ شیفتگی ہے جو ان کا دامن نہیں چھوڑ تی، جس کا اندازہ اس بیان سے کیا جا سکتا ہے۔
ایک طرف انگریزوں اور پاشاؤں نے لوٹ کھسوٹ مچا رکھی تھی اور دوسری طرف فلاحین اور عمال طرح طرح کے ظلم و ستم کا نشانہ بنے ہوئے تھے۔
ایک طرف تونائی ہے، اور دوسری طرف مادہ، گویا قدرت ہمارے ساتھ لکا چھپی کھیل رہی ہو یا ہمیں مرغی اور انڈے کی پہیلی پیش کر رہی ہو۔
ایک طرف جنگ ہے، دہشت گردی ہے، بنیاد پرستی ہے، کلاشنکوف ہے، ایٹمی دھماکے ہیں، نظریات ہیں، جن کی چھتری میں یہ سرگرمیاں اخلاقی جواز حاصل کرتی ہیں۔
ایک طرف حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو لیجئے اور دوسری جانب مسلیمہ کذاب کو رکھئے تو اتنا ہی فرق معلوم ہو گا۔
ایک طرف ما بعد جدیدیت انھیں روشنی کا منبع دکھائی دیتا ہے تو دوسری طرف خود ہی اسے کرائسس بھی سمجھتے ہیں، جو حقیقت میں کرائسس ہی ہے۔
ایک طرف مخالف تہذیب دماغوں کومسخر کرنے والے، دلوں کو موہ لینے والے اور نگاہوں کو خیرہ کر دینے والے سازوسامان کے ساتھ بڑھی چلی آ رہی تھی۔
ایک طرف مذہبی اور سیاسی لیڈر حکومت پر دباؤ ڈال رہے ہیں کہ وہ متعلقہ یورپی ممالک سے اپنے سفیر بلا لے یعنی سیاسی تعلقات منقطع کر لی۔
ایک طرف منشی کفیل احمد بھو نچکا سے بیٹھے شاید دل ہی دل میں ''جل تو جلال تو، آئی بلا کو ٹال تو'' کا وظیفہ پڑھ رہے تھے۔
ایک ظاہری سبب تو یہ ہے کہ اردو کے تحفظ کی ذمّے داری ریاستی اور مرکزی ایجنسیوں اور کمیشنوں کے رحم و کرم پر چھوڑ دی گئی تھی۔
ایک فرقہ جنت میں ہے اور ایک جہنم میں اس کے ساتھ ہی آپ نے اپنے دائیں بائیں ہاتھوں سے اشارہ کیا گویا کوئی چیز پھینک رہے ہیں۔
ایک فرمان کی ادائیگی کے بعد دل کو قلبی سکون ملتا ہے اور چہرے پر جو اطمینان کے تاثرات ابھرتے وہی تاثرات کرتار سنگھ کے چہرے پر تھے۔
ایک قابل اعتماد شخص نے ایوب بن ابی تمیمہ سے، انہوں نے یوسف بن ماھک سے، انہوں نے سیدنا حکیم بن حزام رضی اللہ عنہ سے روایت کی۔
ایک قول یہ ہے کہ موسی علیہ السلام نے جادوگروں کے امیر سے فرمایا کہ اگر میں غالب آ جاؤ تو کیا تو مجھ پر ایمان لائے گا؟
ایک قوم ہوا ہی سے ہلاک کی گئی ایک قوم نے عذاب کے بادل کو دیکھ کہا تھا کہ یہ ابر ہے جو ہم پر بارش برسائے گا۔
ایک لحاظ سے ممتاز شیریں، حسن عسکری اور انتظار حسین کے حوصلوں کو تازہ دم رکھنے کا سراغ میرا جی اور ان کے حلقے ہی سے ملتا ہے۔
ایک لمبا نہ ختم ہونے والا بے انت راستہ ؂ جتنی دور چلوں میں پیارے عمر کا رستہ بڑھتا جائے امرت دھاراکیسے پاؤں وہ چلتی رہیں، جلتی رہیں۔
ایک لمحے کے لئے مجھے ایسے لگا کہ اس شہر میں زندگی کا وجود، بس ان رکشاؤں سے ہے، یہ رک گئیں تو یہ شہر پتھرا جائے گا۔
ایک لمحے کے لیے اس کا پورا سلہوٹ نظر آیا جب کہ سٹریم انجن میں دہکتے ہوۓ انگارے اسے پل بھر کے لیے روشن کر گۓ تھے۔
ایک لڑکے نے برکت علی کو پکار کر خبردار کیا اور اس کے غصے کا پارہ اچانک چڑھ گیا اس نے ایک بیہودہ سی گالی نوجوان کو دی۔
ایک متبادل نقطہ نظر یہ پیش کیا گیا ہے کہ "کتاب" سے مراد اللہ تعالی کے قوانین یعنی شریعت ہے اور "حکمت" سے مراد ایمانیات اور اخلاقیات ہیں۔
ایک محتاط اندازے کے مطابق اب تک دکنی مثنویاں وقیع مقدموں کے ساتھ شائع ہو چکی ہیں جن میں بیشتر مثنویاں "مناجات" کے وصف سے مالامال ہیں۔
ایک محقق نے لکھا ہے کہ منوؔ فی الحقیقت وہی لفظ ہے جو انگریزی میں "مین" (آدمی) اور فارسی میں "من " (جس سے شخصیت ظاہر ہوتی ہے۔
ایک مدت دراز تک وہ لکھنے کے باوجود یاد کرتے تھے اور تحریر پڑھ کر سنانے کے بجائے نوک زبان سے سنانا نہ صرف باعث عزت سمجھتے تھے۔
ایک مدت سے طلاق کے انسداد کے لئے بہت سے ایسے مراکز مشرقی جرمنی میں کھولے جا چکے ہیں جن کا کام صرف ازدواجی زندگی کی اصلاح ہے۔
ایک مرتبہ آپ نے ابو یوسفؒ کو نصیحت کرتے ہوئے فرمایا کہ اس مسئلہ میں نہ خود کسی رائے کا اظہار کریں اور نہ کسی سے دریافت کریں۔
ایک مرتبہ اس نے آدم علیہ السلام کی پپدائش اور دیگر امور کا جب مطالعہ کیا تو چپکے سے اپنے ان دونوں ساتھیوں کو بھی اطلاع کر دی۔
ایک مرتبہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس سے گزرے تو ہمیں ایسے نام سے پکارا جو اس سے بہت اچھا تھا۔
ایک مرتبہ ایک صحابی نے سورہ کہف پڑھی گھر میں ایک جانور بھی تھا، وہ بدکنا شروع ہو گیا، انہوں نے غور سے دیکھا کہ کیا بات ہے؟
ایک مرتبہ بعض صحابہ حضرت ابو بکرؓ کی غیر موجودگی میں ان کے پاس آئے تو حضرت ابو بکرؓ نے آں حضرت ﷺ سے اس کی شکایت کی۔
ایک مرتبہ تو وادی ایمن میں اور دوسری مرتبہ کوہ طور پر) اور محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے شب معراج میں دو مرتبہ اللہ تعالی کو دیکھا۔
ایک مرتبہ حضرت خباب بن ارت رضی اللہ عنہ نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ ہماری امداد کی دعا نہیں کرتے؟
ایک مرتبہ حضرت عائشہ اور حضرت زینب اپنے اوصاف حمیدہ کا ذکر کرنے لگیں تو حضرت زینب رضی اللہ تعالی عنہا نے فرمایا میرا نکاح آسمان سے اترا۔
ایک مرتبہ رو رو کر تضرع کر رہا تھا کہ میرے سامنے ایک فرشتہ آگیا میں نے اس سے پوچھا کیا نیک لوگ بروں کی شفاعت کریں گے؟
ایک مرتبہ غلام نے عرض کی کہ جہان پناہ! لاکھوں روپے کے تحفے لے جاتے ہیں اور وہاں سے ایک بوزنہ پتھر کا مردہ آپ لے آتے ہیں۔
ایک مرتبہ نبی اکرم کے زمانہ میں اور آپ کی موجودگی میں یہ عمل انجام دیا گیا اور مفسرین کے بقول یہی اس آیت کی شان نزول ہے۔
ایک مرتبہ وہ غلام کوئی چیز لایا جس میں سے حضرت ابوبکر نے بھی کھایا ان کے کھانے کے بعد غلام نے کہا کہ آپ جانتے بھی ہیں۔
ایک مرتبہ کچھ دہریہ لوگ (جو خدا کو نہیں مانتے تھے) امام ابو حنیفہؒ کے پاس پہنچ گئے ان کا ارادہ امام صاحب کو قتل کرنے کا تھا۔
ایک مرض کی وجہ سے جو مجھ پر سنگین ہو گیا تھا تو میں نے عرض کی میرے مرض کی یہ کیفیت تو آپﷺ دیکھ ہی رہے ہیں۔
ایک مسلمان اور پھر پٹھان، اگر جری نہ ہوتا تو کیا ہوتا، ایک مرد خود آگاہ و خدا مست بے باک نہ ہو تو اور کون ہو گا؟
ایک مفسّر نے کہا: " "ان اعلامیوں اور معاہدات میں لسانی اقلیتوں کے لیے ایسے تحفظات فراہم کیے گئے ہیں جو پہلے کبھی نہیں کیے گئے " "۔
ایک ملک عنبر پر جس میں اس کی حیات اور اس کے ملکی و مالی انتظامات و اصلاحات وغیرہ کے حالات بڑی محنت اور تحقیق سے لکھے ہیں۔
ایک منکر حدیث میں ہے جس گھر میں کوئی آزاد گھوڑا ہو وہ گھر کبھی بد نصیب نہیں ہو گا لیکن اس روایت کی تو سند تھیک ہے۔
ایک مہان تصویر ہمیشہ گویا رہتی ہے، لیکن اخبار میں چھپنے والی خبر، چاہے وہ کسی اندوہ ناک واقعے ہی کی ہو، مردہ تن وجود میں آتی ہے۔
ایک میں اے مرے مشکل کشا احمد رضا لاج رکھ لے میرے پھیلے ہاتھ کی اے میرے حاجت روا احمد رضا جھولیاں بھر دے میری داتا میرے ہوں۔
ایک میں حضرت جبرئیل علیہ السلام بیٹھ گئے وہ درخت پھول گیا اور اونچا ہونا شروع ہوا یہاں تک کہ اگر میں چاہتا تو آسمان کو چھو لیتا۔
ایک نالی میں جمع ہونے لگا پھر وہ پانی اس نالی کے ذریعے ایک طرف بہنے لگا تو وہ شخص بھی اس پانی کے پیچھے پیچھے چلنے لگا۔
ایک ندی کے پاس اس نے ایک لڑکی کو دیکھا جو اسی کے عمر کی تھی اور پانی میں اتر کر اپنی بکریوں کو پانی پلا رہی تھی۔
ایک نرم دل باپ، ایک اچھا، خیال رکھنے والا شوہر، ہمیشہ خوش اخلاق، متواضع، ہنس مکھ، کسی قدر محتاط اور مطلقا راست رو اور بری عادتوں سے پاک۔
ایک نظر ڈال لی جائے، تم سورۃ لقمان بمنہ و کرمہ، سورۃ سجدہ سورہ سجدہ مکہ میں نازل ہوئی اس کی تیس آیتیں ہیں اور تین رکوع ۔
ایک نہ ایک دن اس اہم جمہوری قد رکی حدود معین کرنا ہوں گی اور اس کیلئے اخلاقیات اور قواعد و ضوابط ترتیب دینا لازمی امر ہو گا۔
ایک نیکی بھی اگر برائیوں سے بڑھ گئی تو داخل جنت ہو گا اور ایک برائی بھی اگر نیکیوں سے زیادہ ہو گئی تو دوزخ میں جائے گا۔
ایک نے دوسرے پر سو فیصلہ کر دے ہم میں انصاف کا اور دور نہ ڈال بات کو اور بتلا دے ہم کو سیدھی راہ یہ جو ہے۔
ایک وائس چانسلر نے کہا "منتری جی اب جب اس ناگ سے ملاقات ہو تو اس سے کہیے مجھے نگل لے لیکن یاد رکھیے منتر آپ پڑھیں گے۔
ایک واقعہ یہ ہوا کہ بکر بن حمران اور ان کی تلواریں دو دفعہ ٹکرائیں لیکن مسلم نے ان پر ایسا وار کیا کہ وہ ڈھیر ہو گیا۔
ایک وقت بھی کھا لیتے تو قناعت سے، تشکر سے جیتے، مگر اب نہ جانے کون سا آسیب تھا؛ جو اس کے خاندان پرسایہ فگن رہنے لگا تھا؟
ایک ٹھنڈی سانس لی اور دوسری طرف دیکھنے لگا! ایسا کرتے وقت وہ بےحد مضحکہ خیز لگا تھا! جولیا نے نہ جانے کیسے اپنی ہنسی ضبط کی تھی۔
ایک پرانے فلمئ گیت کا مکھڑا ہے: "جانے کے بعد تیری یاد آئی" اور " جانےکےبعدتیری یادآئی" ان دونوں فقروں میں آپ کچھ فرق محسوس کر سکتے ہیں؟
ایک پل کو اسے لگا کہ یہ اس کی سماعت کا دھوکا ہے مگر دوسرے ہی پل اس نے سر سجدے سے اٹھایا اور دروازے کی جانب دیکھا۔
ایک پھندنے والی ڈوری کو وہ حرکت دیتے اور تعزئیے کی عمارت میں چھ خانوں یا فریموں میں نظر آنے والے مناظر ایک پل میں تبدیل ہو جاتے۔
ایک ڈینش اخبار میں ان گستاخانہ خاکوں کی اشاعت کے بعد پوری مسلم امہ میں زبردست احتجاج ہوا ہے اور احتجاج کا یہ سلسلہ ابھی تک جاری ہے۔
ایک کو ایک اور ٹھکانا تمہارا آگ ہے اور کوئی نہیں تمہارا مددگار پھر مان لیا اس کو لوط نے اور وہ بولا میں تو وطن چھوڑتا ہوں۔
ایک کونے میں نقشی عود دان سے بڑی بھینی بھینی تیز خوشبو نکل رہی تھی لیکن وہ بھیڑ کی چربی کی بو کو نہیں دور کر سکی تھی۔
ایک گروہ جب طاقت اور توانائی کے نئے ذخائر دریافت کر بیٹھتا تو وہ اپنے بھائیوں ہی کے دوسرے گروہوں پر حملہ کر کے انہیں غلام بنا لیتا۔
ایک ہفتہ بعد پھر نواب نے سنار کو پانچ بسکٹ دیے، دوسرے دن اس نے اسے گلا کر واپس کر دیا تو نواب نے کہا "یار مقصود بھائی۔
ایک ہی دن میں جسے فرشتے لے کر جاتے ہیں اور صعود کا یا آنے جانے کا فاصلہ اتنا ہے کہ غیر فرشتہ ہزار سال میں طے کرے۔
ایک ہی وقت میں تین طلاقیں دینے کی اجازت محمد بن سلمہ، ابن قاسم، مالک، ابن شہاب، حضرت سہل بن سعد ساعدی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
ایک یہ کہ میرے پیش رو خلیفہ کے زمانے میں تمہارے اتفاق و اجتماع سے جو فیصلے اور طریقے طے ہو چکے ہیں، ان کی پیروی کروں گا۔
ایکویریم سے ہم سائے سائے میں بیچ ساحل کی سڑک کے عمارتوں والے حصے سے ، کیلو میٹر سمندر کا منظر دیکھتے ہوئے پیدل ہی چلتے رہے۔
ایگریکلچر گروپ کے طلبہ تو انگریزی چھوڑ کر اختیاری مضمون کے طور پر بھی ہائی اسکول یا انٹر میڈیٹ کی سطح پر اردو کا مطالعہ نہیں کر سکتے۔
ایگلٹن متن سے پہلے کی اور بعد کی آئیڈیالوجی کی شکلوں اور ان کے پیچیدہ رشتوں کا تجزیہ کر کے اپنے نظریے میں مزید وسعت پیدا کرتا ہے۔
ایگلٹن متن سے پہلے کی اور بعدکی آئیڈیالوجی کی شکلوں او ر ان کے پیچیدہ رشتوں کا تجزیہ کر کے اپنے نظریے میں مزید وسعت پیدا کرتا ہے۔
ایں درازی مدت از تیزی صنع می نماید سرعت انگیزی صنع ایجاد کی تیزی سے یہ بقا کا طول اللہ کی ایجاد کی تیزی کو ظاہر کرتا ہے۔
ایہا الملک الکریم والسید الرحیم مرسل الرحمۃ ومنزل النعمۃ اور عطارد کی تاثیر کو متوجہ اور اپنے زیر اثر کے لئے ان الفاظ کا ورد کیا جاتا ہے۔
اے اللہ آسمانوں اور زمینوں کو اور تمام اشیاء کے پروردگار دانہ اور بیج کے پھاڑنے والے تورات و انجیل اور قرآن کریم کو نازل کرنے والے ہیں۔
اے اللہ تعالی ہمارے پھلوں میں برکت عطا فرما اور ہمارے شہر میں برکت فرما اور ہماری اس چیز سے جو صاع اور مد سے ناپی جاتی ہے۔
اے اللہ تیرے ہی لئے تعریف ہے کہ تو نے مجھ کو یہ کپڑا پہنایا، اے اللہ میں تجھ سے اس کپڑے کی بھلائی کا طلب گار ہوں۔
اے اللہ ہم نے صبح کی اس حال میں کہ ہم تجھے، تیرے عرش کو اٹھانے والوں کو تیرے فرشتوں کو، اور تیری مخلوقات کو گواہ بناتے ہیں۔
اے اللہ! بخش دے میرے ارادہ کے گناہ اور میری ہنسی کے گناہ کو اور میری بھول چوک اور قصد کو اور یہ سب میری طرف سے ہے۔
اے اللہ! تو ہم سے جس کو زندہ رکھے اس کو ایمان پر زندہ رکھ اور جس کو تو موت دے اس کو اسلام پر موت عطا فرما۔
اے انسان یہ دعا طلب کیاکر : ربّنا ہبْ لنا منْ أزْواجنا وذرّیّاتنا قرّۃ أعْین "پروردگار ہماری ازواج اور ہماری اولا دسے ہماری آنکھوں کو ٹھنڈک عطا فرما۔
اے انسانو! حقیقت یہ ہے کہ تمہاری بغاوت تمہارے اپنے ہی خلاف ہے، (لوٹ لو) مزے دنیاوی زندگی کے پھر ہماری طرف، تم کو لوٹ کر آنا ہے۔
اے اولاد آدم کی ہم نے اتاری تم پر پوشاک جو ڈھانکے تمہاری شرمگاہیں اور اتارے آرایش کے کپڑے اور لباس پرہیزگاری کا وہ سب سے بہتر ہے۔
اے ایمان والو اپنوں کے سوا کسی کو بھیدی نہ بناؤ وہ تمہاری خرابی میں قصور نہیں کرتے جو چیز تمہیں تکلیف دے وہ انہیں پسند آتی ہے۔
اے ایمان والو! (ف ) اللہ سے ڈرو اور اس کے رسول (ف ) پر ایمان لاؤ وہ اپنی رحمت کے دو حصے تمہیں عطا فرمائے گا۔
اے ایمان والو! اللہ سے ڈرا کرو جیسے اس سے ڈرنے کا حق ہے اور تمہاری موت صرف اسی حال پر آئے کہ تم مسلمان ہو 103۔
اے ایمان والو! اپنی حفاظت کا سامان لے لیا کرو پھر (جہاد کے لئے) متفرق جماعتیں ہو کر نکلو یا سب اکٹھے ہو کر کوچ کرو 72۔
اے ایمان والو! تم اﷲ کی اطاعت کیا کرو اور رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی اطاعت کیا کرو اور اپنے اعمال برباد مت کرو 34۔
اے ایمان والوں اللہ سے ڈرو جس کے وسیلہ سے تم آپس میں مانگتے ہو اور ناتوں کے توڑنے سے ڈرو کیونکہ اللہ تمھاری نگرانی کر رہا ہے۔
اے باشندگان روم!تم کو تاج دار دینی کونسل کا حکم ڈھنڈورے کی بلند آواز کے ساتھ سنایا جاتا ہے کہ آج چونکہ رومی دیوتاؤں کا مقدس دن ہے۔
اے بھتیجے ! اللہ تعالی نے جس وقت نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ہماری طرف معبوث کیا اس وقت ہم کچھ نہیں جانتے تھے۔
اے تک تعلیم حاصل کی بعد میں اسلام آباد سے جرنلزم اور کراچی سے بلڈنگ کنسٹرکشن میں ڈپلومہ حاصل کیا آج کل زمینداری اور تجارت سے وابستہ ہیں۔
اے رازؔ الفت کی دلیل صاف ہو جائے اگر دل بدگماں ہونے کے بعد سراپا آرزو بن کر، مجسّم آرزو ہو کر تلاش یار میں نکلا ہوں۔
اے رازؔ دنیا کی اگر اپنی حقیقت کا تجھے ادراک ہو جائے سخت جانی کا گلا کیوں کرے بسمل کوئی واہ کیا جاں سے گزرنا بھی ہے۔
اے رب ہمارے تو موت دے چکا ہم کو دو بار اور زندگی دے چکا دو بار اب ہم قائل ہوئے اپنے گناہوں کے پھر اب بھی ہے۔
اے شاہی شان و شوکت تو ان تکلیفوں کو برداشت کر، اگر تو سردی اور طوفان میں نہ پڑتا تو خدا کے قہر و غضب سے نہ ڈرتا۔
اے عظمت وجلا ل والے ! یہ ذکرامام، مقتدی اور منفرد سب پڑھیں گے، مگرامام یہ دعا پڑھنے کے بعد اپنا چہرہ مقتدیوں کی طرف کر لے گا۔
اے فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہ بنت محمد! اپنی جان کو دوزخ سے بچا لے قسم اللہ کی میں اللہ کے ہاں کی کسی چیز کا مالک نہیں۔
اے قطرۂ بے تاب تو پہلے گوہر تھا، بنا اب گوہر نایاب تو آہ کھولا کس ادا سے تو نے راز رنگ و بو میں ابھی تک ہوں۔
اے لوگو! سنو تمہارا رب ایک رب ہے، کسی عربی کو عجمی پر کوئی فوقیت نہیں اور نہ ہی کسی عجمی کو کسی عربی پر کوئی فضیلت ہے۔
اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم آپ رسول اللہ ہیں، آپ خاتم الانبیاء ہیں، اللہ تعالی نے آپ کے تمام اگلے پچھلے گناہ معاف فرما دئے ہیں۔
اے مرے ندیم لیکن ترا رخ بدل نہ جائے یہی آرزو ہے یا رب دل غمزدہ کی میری یہ بلائے زندگانی مرے سر سے ٹل نہ جائے ہے۔
اے میری قوم اس پاک زمین میں داخل ہو جاؤ جو اللہ نے تمہارے لیے مقرر کر دی اور پیچھے نہ ہٹو ورنہ نقصان میں جا پڑو گے۔
اے نبئ (مکرّم!) آپ کافروں اور منافقوں سے جہاد کیجئے اور ان پر سختی فرمائیے، اور ان کا ٹھکانا جہنم ہے، اور وہ کیا ہی برا ٹھکانا ہے۔
اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم تم ان سے کہہ دو کہ دینا میں کچھ کھا پی لو پہن اوڑھ لو آخر ٹھکانا تو تمہارا جہنم ہے۔
اے نبیﷺ ! تم پر سلام اور اللہ کی رحمت اور ا سکی برکتیں (نازل ہوں) ہم پر سلام اور اللہ تعالی کے سب نیک بندوں پر سلام۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو ڈرو تم اللہ سے اور ہر شخص کو چاہیے کہ وہ خود دیکھ لے کہ اس نے کیا سامان کیا ہے۔
اے پیغمبر! جہاد کرو، کافروں، اور منافقوں سے اور سختی برتو ان سب کے ساتھ، اور ان سب کا ٹھکانہ دوزخ ہے، اور بڑا ہی برا ٹھکانہ ہے۔
اے کاش میرے اور تیرے درمیان مشرق اور مغرب کی دوری ہوتی پس کیسا برا ساتھی ہے اور آج تمہیں یہ بات ہر گز نفع نہ دے گی۔
اے ہمارے رب بخشش فرما دے میری بھی، اور میرے والدین کی بھی، اور سب ایمان والوں کی بھی، اس دن جب کہ حساب قائم ہو گا، ۔
اے ہمارے رب ہمیں ان کا تختہ مشق نہ بنا جو کافر ہیں اور اے ہمارے رب ہمیں معاف کر بے شک تو ہی غالب حکمت والا ہے۔
اے ہمارے رب! جو اس بلا کو آگے لایا اسے آگ میں دگنا عذاب دے اور کہیں گے کہ جن لوگوں کو ہم دنیا میں برا سمجھتے تھے۔
اے ہمارے پروردگار ہمیں فتنہ (اور آزمائش کا سامان) نہ بنانا کافروں کے لئے اور بخشش فرما دے ہم سب کی اے ہمارے رب بلاشبہ تو ہی ہے۔
اے یوسف! تم اس کا خیال نہ کرو (ف ) اور اے عورت! تو اپنے گناہ کی معافی مانگ (ف ) بیشک تو خطا واروں میں ہے۔
اﷲ نے فرمایا: جا (تجھے مہلت ہے) پس ان میں سے جو بھی تیری پیروی کرے گا تو بیشک دوزخ (ہی) تم سب کی پوری پوری سزا ہے۔
با غ ڈھیرئ میں دریائے سوات کے اوپر ایک خوب صورت پل بنا ہوا ہے، جس کو پار کر کے مدین، بحرین، کالام تک پہنچا جا سکتا ہے۔
بائیکاٹ کے اس اعلان کا فوری طور پر یہ اثر ہوا کہ صرف ڈنمارک کی معیشت کو 10 لاکھ ڈالر روزانہ کے حساب سے نقصان ہو رہا ہے۔
باب 12: قیاس سائل: آپ کس بنیاد پر یہ نقطہ نظر رکھتے ہیں کہ اگر کتاب اللہ، سنت اور اجماع موجود نہ ہوں تو قیاس کیا جائے گا؟
باب : اس آدمی کے متعلق جس نے نبیﷺ کو دیکھا یا جس نے اصحاب نبیﷺ کو دیکھا یا جس نے اصحاب نبیﷺ کے دیکھنے والوں کو دیکھا۔
باب : ان لوگوں کے متعلق جو عذر کی وجہ سے (جہاد سے ) پیچھے رہ گئے اور اللہ تعالی کے قول کے ﴿لا یسْتوی الْقاعدوْن ﴾کے متعلق۔
باب : جہنم میں اس شخص کا عذاب، جس نے غیر اللہ کے نام پر اونٹنیوں کو چھوڑ دیا (نہ دودھ دوہتے ہیں اور نہ سواری کرتے ہیں)۔
باب : قیامت قائم نہ ہو گی، یہاں تک کہ وہ وقت آئے گا کہ قاتل کو معلوم نہیں ہو گا کہ وہ کیوں قتل کر رہا ہے۔
باب : نبیﷺ کی نماز ایسی تھی کہ (پڑھتے پڑھتے ) پاؤں سوج جاتے اور آپﷺ فرماتے کہ کیا میں اللہ تعالی کا شکر گزار بندہ نہ بنوں۔
باب : نبیﷺ کے اس فرمان کا مطلب کہ میرے بعد تم آپس میں ایک دوسرے کی گردن زنی (قتل و غارت) کر کے کافر نہ ہو جانا۔
باب بنو ثقیف اور بنو حنیفہ کے بارے میں ابو سلمہ یحیی بن خلف، عبدالوہاب ثقفی، عبداللہ بن عثمان بن خثیم، ابو زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے۔
باب حمید بن مسعدہ، محمد بن حمر، ابو سعید، عبداللہ بن بسر، حضرت ابو کبشہ انماری فرماتے ہیں کہ صحابہ کرام کی ٹوپیاں سروں سے ملی ہوئی تھیں۔
باب ششم: دور جدید کی تبدیلیاں اور ہمارا رد عمل بعض افراد کا طرز فکر یہ ہوتا ہے کہ وہ ہر قسم کی تبدیلی کو ناپسند کرتے ہیں۔
باب پنجم میں ان مصنفین کے مختصر حالات بیان کیے گئے ہیں جن کا تذکرہ کتب سوانح میں بحیثیت مفسر ملتا ہے، لیکن ان کی کتابیں مفقود ہیں۔
باب چہارم : عادات و خصائل وہ کہتے تھے کہ حافظ عبدالرحمن جو 45 برس سر سید کے رفیق رہے، وہ رہتک میں بھی ان کے ساتھ تھے۔
باب چہارم جہاد فی سبیل اللہ تحریک جہاد کے مراحل امام ابن تیمیہ رحمہ اللہ نے زاد المعاد میں ایک باب قائم کیا ہے جس کا عنوان ہے۔
باب کلمۂ مرکب اور اتصال: فارسی زبان کا ایک امتیازی وصف اختصار اور اتصال ہے جس کی کچھ مثالیں ہم ابتدائی اسباق میں بیان کر چکے ہیں۔
باب: کپڑے سے منی کا دھونا 188: سیدنا عبداللہ بن شہاب خولانی بیان کرتے ہیں کہ میں امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے ہاں مہمان ٹھہرا۔
باب:لہسن، پیاز یا گندنا یا کوئی اور بد بو دار چیزکھا کر اس کی بدبو زائل کیے بغیرمسجد میں داخل ہونا منع ہے، مگر بوقت ضرورت جائز ہے۔
بابا جی نے مجھے کہا کہ اگر تم اس معاملے میں دوسروں سے بات نہ کرتے تو یہ خوشبو وقتا فوقتا تمہاری ماں کو اور تمہیں ملتی رہتی۔
بابا فرید  سے ولی دکنی تک ایسے کئی ریختوں کا سراغ لگایا جا چکا ہے جن میں اردو اور فارسی شیر و شکر ہوتی نظر آتی ہیں۔
بابا یارو اپنی رسیاں بٹنے میں مگن رہا، مائی بیگاں چولہے میں پھونکیں مارتی رہیں اور رنگی ٹوکے سے چارہ کترتی رہی، کسی کو پتہ ہی نہ چلا۔
بابو بھائی نے جو معاہدے کی نقل لوگوں کو بتائی تھی جس کی رو سے اس نے اس زمین پر تعمیر کا کام شروع کیا سراسر جھوٹا تھا۔
بابو گوپی ناتھ بالکل گدھا ہے، لیکن وہ میرا اشارہ سمجھ گیا اور مسکرا کر کہنے لگا، منٹو صاحب اس نوٹ میں سے جو کچھ باقی بچا ہے۔
بابو گوپی ناتھ بے چین اس لیے ہیں کہ وہ خود دنیا سے کنارہ کشی اختیار کر نے والے ہیں، ان کی دولت کچھ دن کی مہمان ہے۔
بابو گوپی ناتھ کے ساتھ صرف عبدالرحیم سینڈو جونک کی مانند لپٹا ہوا نہیں ہے، بلکہ غفار سائیں بھی ہے، غلام بھی ہے اور سردار بیگم بھی ہیں۔
بات آگے بڑھانے سے قبل مناسب ہو گا کہ "اچھے دنوں کا انتظار" میں شامل افسانوں کے اندر پائی جانے والی زیریں رو کا مشاہدہ کر لیا جائے۔
بات آگے بڑھانے سے قبل مناسب ہو گا کہ 'اچھے دنوں کا انتظار' میں شامل افسانوں کے اندر پائی جانے والی زیریں رو کا مشاہدہ کر لیا جائے۔
بات کرتے ہوے آدھا جملہ منھ ہی میں گھما کر نگل لیا کرتا یا یوں ہونٹ سکیڑ لیتا کہ ادھ کہی بات بھی گرفت میں نہ آتی تھی۔
بات، مگر کہہ بیٹھا اب اسے میری طبیعت کی روانی کہہ لو وہی اک قصّہ زمانے کو مرا یاد رہا آپ بیتی کہو، یا مرثیہ خوانی کہہ لو۔
باتیں تو بہت ہیں مگر قصہ کوتاہ یوں کہ بالآخر میری بڑی بہن کے چار بچوں کے باپ رنڈوے جیٹھ چھوٹے حاجی سے میری شادی ہو ہی گئی۔
باتیں پھر بھی وہ کنارہ کرتے ہیں تو کہہ دیکھو تو اگر آوے تم پر عذاب اللہ کا اچانک یا ظاہر ہو کر تو کون ہلاک ہو گا۔
بادشاہ کی سلطنت اس ضلع پر چاروں طرف سے اس طرح چھائی ہوئی ہے کہ اس چھوٹے سے ضلع کا افسر اس کے مقابلہ میں بالکل عاجز ہے۔
بادشاہوں، امراء، نوابوں اور رئیسوں نے جب مشاعروں کی سرپرستی کی تو اس کے پیچھے یہ خواہش بھی چھپی ہوئی تھی کہ علم دوست اور ادب نواز سمجھاجائے۔
بار بار وہ آنکھیں خشک کرتی اور جب میں نے رومال مانگا تو اس نے بالکل پہلی سی شوخی سے پوچھا کہ رومال لے کر کیا کرو گے؟
بارشوں کی منتظر بدن مسک مسک کے، پھیلتی اکائیوں کے لمس رسمساتی ٹوٹتی سحر کی لذتوں سے ہم کنار سر پٹک پٹک کے تار تار ادھر سپرد گی۔
بارود استعمال کرنے والی سلطنتوں میں سولہویں صدی میں جو اصلاحات کی گئی ہیں، وہ اگرچہ زیادہ فرق نہیں پیدا کر سکیں لیکن چونکا دینے والی ضرور ہیں۔
بارہ ہزار فوجیں ہوا ہو گئی تھیں لیکن ایک پیکر مقدس پابہ رجا تھا جو تنہا ایک فوج، ایک ملک، ایک اقلیم، ایک عالم بلکہ مجموعہ کائنات تھا۔
باری تعالی تخلیق انسانی کے سلسلۂ ارتقاء کے ضمن میں اس مرحلے پر یہ واضح فرما رہے ہیں کہ وہ مٹی اور گارا جو بشریت کی اصل تھا۔
باری تعالی نہ تو ہم سے تیری عبادت کا حق ادا ہوا نہ تیری پوری قدر ہوئی ہمیں اجازت دے کہ تیرے سامنے سجدہ کریں اللہ فرمائے گا۔
باری مقرر کرنے کا بیان اگر کسی شخص کی ایک سے زائد بیویاں ہوں تو ان کے ساتھ شب باشی کے لئے نوبت باری مقرر کرنا واجب ہے۔
باری وزیر از شمایل او در حضرات ملک شمہ ای می گفت کہ تربیت عاقلان در او اثر کردہ است و جہل قدیم از جبلت او بدر بردہ۔
باز آباز آہر آنچہ کر دی باز آگر کافرو گبرو بت پرستی باز آ این درگہ ما، درگہ نومیدی نیست، صد بار اگر توبہ شکستی باز آ ۔
بازار میں آزاد اور خود مختار تانگوں کی ریل پیل، رکشوں کی چنگھاڑ، سائیکلوں اور بغیر سائیلینسر موٹر سائیکلوں کی آمدورفت ایک عجیب بیزاری پیدا کر رہی تھی۔
بازار، میرے شہر کے لوٹ کر شب زادگاں نے جگنوؤں کی پونحیاں چہرہ چہرہ مل لئے انوار، میرے شہر کے جانچیے تو لوگ باہم نفرتوں میں غرق ہیں۔
بازاروں میں تنگ ہوتا نہیں دولت پہ کبھی جامۂ زر ناتواں ہاتھ الجھتا ہی رہا خاروں میں اور لہرا دئے طاقت نے علم گلشن پر سوچنا پڑتا ہے۔
باستثنائے ان اشخاص کے جن کو حد کی سزا میں درے لگائے گئے ہوں یا جنہوں نے جھوٹی گواہی دے ہو یا ولا اور وراثت میں مشکوک ہوں۔
باطل کا لفظ ان سب ہی ناجائز اور ممنوع و حرام صورتوں کو عام اور شامل ہے، جن کو شریعت مقدسہ نے ممنوع اور حرام قرار دیا ہے۔
باطن کی خرابیاں جب عمل کے منزل میں آئیں اور اس سے معاشرہ متاثر ہونے لگے تب قانون بن سکتا ہے مگر اس سے پہلے ممکن نہیں ہے۔
باغ کا مالک اپنے مالی سے اس کے سوا اور کیا چاہ سکتا ہے کہ وہ اس کے باغ کو بنائے نہ کہ خراب کر کے رکھ دے۔
باغ ہاں میں مثل چمیلی، آہ مرد کی آواز سے دل پر تیر لگتا ہے، ہاتھ پاؤں میں تھکن، بدن میں سنسنی چھا جاتی ہے، ہائے کیا کروں؟
باقر بھائی نے اپنی آنکھیں کھولیں " بھائی میرے " وہ رکے اور پھر بولے " موت ہی اس کا سب سے بڑا ثبوت ہے کہ خدا ہے۔
باقی آپ کی اصلاح فعولن یدی دار میں نے پڑھا تھا کہ اس بحر میں اگر ایک اضافی رکن ہو جائے تو وہ وزن میں ہی ہو گا۔
باقی جو لوگ قانون قدرت کا نام لے کر معجزات و خوارق کا انکار کرنا چاہتے ہیں، ان کا جواب ہم نے ایک مستقل مضمون میں دیا ہے۔
باقی دنیا کو اس ظلم کے ایک ایک دن کی خبر رہتی ہے لیکن اس کا بڑا حصہ بے بس ہے اور جو حصّہ بے بس نہیں ہے۔
باقی روئے زمین پر ایک انسان بھینہ بچا تھا، ہم نے اس زمانے والے لوگوں کے آباؤ اجداد کو کشتی میں بٹھا لیا تھا جو بالکل بھرپور تھی۔
باقی رہا امتیاز کا ترجمہ، میں حیران ہوں کہ اس مختصر سے تبصرے میں اس موضوع کے متعلق کیا کہوں اور کیا کسی اور وقت پر اٹھا رکھوں۔
باقی سب جانور تو اپنے بچوں کو گرمی اور سردی کے رحم پر چھوڑ دیتے لیکن دودھ پلانے والے جانور بہت مدت تک اپنے بچوں کے ساتھ رکھتے۔
باقی نو روز کے روزوں کا (یعنی دس روز میں سے ایک روز کا روزہ رکھو) انہوں نے بیان فرمایا کہ میرے اندر اس سے زیادہ قوت ہے۔
بال کشا موج شراب لفظ " خون " میں نون کا اعلان فصیح سمجھتے ہیں اور بعض بعض شعرا بغیر اعلان اس لفظ کو استعمال بھی نہیں کرتے۔
بالآخر اس کے لڑکوں نے بیماری کے پھیلنے اور عار کے خوف سے، اس کے جسم پر دور سے ہی پتھر اور مٹی ڈال کر اسے دفنا دیا۔
بالآخر اسی حالت میں شہید ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم نے کچھ درست بیان کیا اور کچھ خطاء ہوئی تم سے۔
بالآخر حضرت لوط علیہ السلام کو اپنی رحمت میں داخل کر کے یعنی انہیں اور ان کے پیرو کار کو بچا کر قوم کو تباہ کر دیا گیا۔
بالآخر وہ لوگ لوٹ کر اپنے وطن چلے آئے اور شیخ کا عنایت کیا ہوا خلافت نامہ، نصیحت نامہ اور شجرہ ان کی والدہ کے حوالے کر دیا۔
بالآخر ڈاکٹر شارب رودلوی نے مجھے منگل سوتر (ہندی) کے وہ چار باب دہلی سے روانہ کئے اور ہمت کر کے میں نے ان کا ترجمہ کر ڈالا۔
بالاخر حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کے آزاد کردہ غلام حضرت عکرمہ نے کہا کہ کیا تم لوگ احمق ہو گئے ہو) وہ واقعۃ پرندہ نہیں تھا۔
بالجملہ چوں قرآں بخوانی گماں مکن کہ مخاصمہ باقومی بود کہ بودند ودرگذشتند بلکہ حکم حدیث: "لتتبعّن سنن من قبلکم"ہیچ بلائے نبود مگر امروز نمونۂ آں موجود است۔
بالخصوص ادبی متن میں معنی اپنے جلو میں کثرت معنی کا حامل ہو تا ہے اور مختلف بصیرتوں کے ساتھ اس کی ترسیل بھی مشروط ہو تی ہے۔
بالخصوص وہ تدوین متن کے سلسلے میں مثالی حیثیت کے مالک ہیں اور اپنے کارناموں سے انہوں نے عملی تحقیق کی اعلی ترین روایت کی تشکیل کی ہے۔
بالفاظ دیگر: تقریبا جملہ مشتقات کے اعراب اور تلفظ کا فیصلہ قواعد کرتے ہیں، اور ان اعراب میں تبدیلی بھی کسی نہ کسی قاعدے کے تحت ہوتی ہے۔
بالفرض اگر تم ہی ان کے تابع ہو جاؤ تو خوش ہو جاویں گے اور یہ ممکن نہیں تو اب ان سے موافقت کی امید نہ رکھنی چاہیے۔
بالوں کو سمیٹنے کا مطلب یہ ہے کہ سر کے بالوں کو جمع کر کے دستار وغیرہ کے اندر کر لیا جائے تاکہ سجدے میں لٹکنے نہ پائیں۔
بالکل ایسے ہی حکم(پروگرام ) کے مطابق زمینی عناصر کی ترتیب سے طویل مراحل طے کر کے ایک طویل عرصے میں جسم کی تخلیق کا عمل مکمل ہوا۔
بام گارٹن نے جمالیات کو حسی علم کی سائنس سے بھی تعبیر کیا ہے، جو کہ منطق یعنی فکر صحیح کی سائنس سے درجے میں کم نہیں ہے۔
بامحمد ہوشیار محض چند ایک منافقین کو چھوڑ کر سوا ارب بے عمل یا با عمل مسلمانوں نے اپنی جان جس ہستی کے نام کر دی ہوئی ہے۔
بانی کی شعری حیثیت اور قدر و قیمت کے تعین کی کوششیں ء کے بعد یعنی " حساب رنگ" کی اشاعت سے کچھ پہلے شرو ع ہوتی ہیں۔
بانی کے برسوں پرانے دوست من موہن تلخ نے اپنے مضمون میں لکھا ہے کہ چھٹی دہائی کے آخر تک بانی، راجندر دیپک کے نام سے لکھتے تھے۔
باوجود اس کے ان کا سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی نبوّت اور حضور کے انذار سے تعجّب و انکار کرنا قابل حیرت ہے۔
باوجود اس کے جب وہ مر گیا تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے جنازے کی نماز پڑھائی اور اس کے دفن میں شرکت کی۔
باوجود مال کی قلت کے، پھر بھی اللہ کی راہ میں خرچ کیا جائے، پھر اسی آیت کی تلاوت کی (ابن ابی حاتم) ایک اور حدیث میں ہے۔
باوجودیکہ استعمار کی ہنگامہ آرائیاں، اس کی خباثتیں اور اس کا مکروفریب عقائد کو بگاڑنے اور افکار کو مسموم بنانے کے لیے زور و شور سے جاری ہے۔
باوجودیکہ میں اللہ کا رسول ہوں لیکن خدا کی قسم یہ نہیں جانتا کہ میرے ساتھ کیا معاملہ کیا جائے گا اور تمہارے ساتھ کیا معاملہ ہو گا۔
باپ اپنے بیٹے کو اپنے احسان جتائے گا اور کہے گا کہ رائی کے ایک دانے برابر مجھے آ جاپنی نیکیوں میں سے دے دے وہ کہے گا۔
باپ جواب میں فرماتے ہیں کہ مجھے اس سے انکار نہیں اور مجھے اپنے رب سے یہ بھی امید ہے کہ وہ تمہاری خطائیں معاف فرما دے گا۔
باپ دادا نے وراثت میں مہاجر میں ہوا، تو غیر کو انصار کر ڈالا کہ میں انصار کا، اور وہ مرا حقدار بن بیٹھا یہ احسان محمدؐ ہے۔
باپ کو تکلیف پہنچانے سے مراد یہ ہے کہ ماں دودھ پلانے سے انکار کر دے یا اس کی حیثیت سے زیادہ کا اس سے مالی مطالبہ کرے۔
باپ کی غیرت و حمیت بھی رہ گئی بچی کی طرف سے بھی دل صاف ہو گیا اور حضرت موسی علیہ السلام کی محبت دل میں سما گئی۔
باپ کی موت کے بعد وہ بے نام لڑکی اپنی خاندان کے لئے ایک فرماں بردار، ذمہ دار اور خدمت گزار کماؤ پوت کا رول انجام دیتی رہی۔
باپو : سروجنی نائیڈو ! وہ بہت مہان استری تھیں، بہت سندر! آدمی نمبر : اچھا! انہوں نے کون سے سال میں بیوٹی کانٹسٹ میں حصہ لیا تھا؟
باہر جانے کے خیال کو ملتوی کر کے خالد کا باپ ابھی کپڑے تبدیل کرنے بھی نہ پایا تھا کہ طیاروں کا شور بلند ہوا وہ سہم گیا۔
باہر کی طرف نماز کے لئے جگہ مل گئی تو ہم نے بے جماعت عشاء کی نماز پڑھی اور صفا کی طرف آئے، نہ جانے کس طرف سے۔
باہر کے لوگوں کے لئے یہ مسجد نماز کے علاوہ اپنی منفرد طرز تعمیر اور غیر معمولی قدامت کی وجہ سے بھی توجہ کا مرکز بنی رہتی ہے۔
بایں حساب کہ ہر نیکی پر دس نیکیاں لکھی جاتی ہیں یا اس کے ایک ہزار صغیرہ اگر اللہ چاہے گا تو کبیر گناہ دور کئے جائیں گے۔
بایں طور کہ اسے صبر کی تلقین کرتا ہے اور پھر وہ شخص صبر کرتا ہے تو گویا یہ شخص مصیب زدہ کے صبر کا باعث بنتا ہے۔
بایں طور کہ اسے صبر کی تلقین کرتا ہے اور پھر وہ شخص صبر کرتا ہے تو گویا یہ شخص مصیبت زدہ کے صبر کا باعث بنتا ہے۔
بایں طور کہ اگر اس کو کسی بھی دوا میں خاص مقدار و ترکیب کے ساتھ شامل کیا جائے تو اس کے صحت بخش اثرات ظاہر ہوتے ہیں۔
بایں طور کہ ایک فرشتہ تو کہتا ہے کہ اس عمل کو مقام قبولیت تک پہلے میں پہنچاؤں اور دوسرا کہتا ہے کہ پہلے میں لے کر جاؤں۔
بایں طور کہ لوگ سنتے ہیں جس سے انہیں ثواب ملتا ہے یا دوسرے لوگ قرآن سن سن کر سیکھتے ہیں یا یہ کہ دوسروں کو پہنچتا ہے۔
بایں طور کہ لوگ قسم پر اعتبار کر کے زیادہ خریداری کی طرف مائل ہوتے ہیں لیکن انجام رزیدہ قسمیں کاروبار میں خیروبرکت کو ختم کر دیتی ہیں۔
بایں طور کہ کسی کے آگے ہاتھ پھیلانا اپنی عزت و آبرو کو خاک میں ملاتا ہے کہ یہ اپنے منہ کو زخمی کرنے ہی کے مترادف ہے۔
بایں طور کہ گھوڑے کی وجہ سے دوسروں کی نظروں میں اس کے مالک کا وقار اور برہم قائم رہتا ہے اور اس کی عزت بنی رہتی ہے۔
بایں طور کہ ہر کوئی اپنے دوست دار کو دوست رکھتا ہے یا یہ کہ حرف او در اصل لفظ بل کے معنی میں استعمال کیا گیا ہے۔
بایں ہمہ ان کی تشکیل و تعمیر میں متعدد رجحانات و افکار اور شخصیات نے اپنا اپنا کر دار ادا کیا تھا اور اپنی مخصوص چھاپ چھوڑی تھی۔
بتان آذری کے درشن سرخیل پیمبراں رسول عربی تاج سر خسرواں رسول عربی محبوب خدا صاحب لولاک لما شاہنشاہ دو جہاں رسول عربی () محبوب خدا ہیں۔
بجا کہتے ہو سچ کہتے ہو پھر کہیو کہ ہاں کیوں ہو ام المومنین فرماتی ہیں کہ جب سے مجھے عقل آئی میں نے یہ صورت حال دیکھی۔
بجلی کی چمک سے انہیں راستہ دکھائی دینے لگے مگر جیسے ہی وہ چلنے کا ارادہ کریں تو اندھیرا چھا جائے اور انہیں کچھ بھی سجھائی نہ دے۔
بحث و نظر مولانا شبلی کی سیرۃ النعمان اور اس پر معارضات ڈاکٹر محمود حسن الہ آبادی مولانا شبلی نعمانیؒ دنیائے علم و ادب کے آفتاب تھے۔
بحر آفاق کے کناروں تک پھر دوسری گرہ کی نوبت آتی ہے جو تیاگ کی ہے اور شاعر سوچتا ہے مگر اب میرے پاس رہا ہی کیا ہے۔
بحر متقارب مثمن سالم پر مکمل عبور کے لیئے 'مسدس حالی' کا مطالعہ اور تقطیع کرنی چاہیئے کہ ہزاروں اشعار پر مشتمل یہ نظم اسی بحر میں ہے۔
بحر ہزج سالم (مفاعیلن مفاعیلن مفاعیلن مفاعیلن)اور متقارب مثمن سالم(فعولن فعولن فعولن فعولن)اس کے پسندیدہ اوزان ہیں اور ان میں اس نے سب سے زیادہ غزلیں کہی ہیں۔
بحیثیت انفورسمنٹ آفیسر ماہ مئی ء میں رضاکارانہ طور پر سبک دوشی اختیار کر کے مع خاندان کے امریکہ روانہ ہو گئے اور وہیں سکونت اختیار کر لی۔
بحیثیت مسلمان ہمارا ایمان ہے کہ ہم نہ صرف اللہ تعالی کی ذات برکات اور اس کے آخری نبی حضرت محمد پر سچے دل سے ایمان رکھتے ہیں۔
بخاروی و مسلم کی مذکورہ بالا روایت انہی الفاظ کے اضافہ کے ساتھ کتاب حمیدی اور امام محی الدین ہوری کی تصنیف ریاض الصالحین میں بھی منقول ہے۔
بخاری (حدیث 4020) کے مطابق ابوجہل کو مرتے وقت اس بات کا افسوس رہا کہ اسے کسانوں نے قتل کیوں کیا کسی سردار نے قتل کیوں نہیں کیا۔
بخاری مسلم کی ایک روایت میں آپ سے حضرت موسی علیہ السلام، حضرت عیسی علیہ السلام، حضرت ابراہیم علیہ السلام کا حلیہ بیان کرنا وغیرہ بھی مروی ہے۔
بخاری میں ہے کہ کسی شخص نے ایک عورت کا بوسہ لے لیا پھر حضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے اپنے اس گناہ کی ندامت ظاہر کی۔
بخاری و مسلم میں آپ ہی سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا " ہر بچہ دین اسلام پر پیدا ہوتا ہے۔
بخاری وغیرہ میں حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم مدینے کے کھیتوں میں جا رہے تھے۔
بخاری کی حدیث میں ہے کہ واپسی میں بھی یہی دو رکعت آپ پڑھتے رہے اور مکے میں اس سفر میں آپ نے دس روز قیام کیا تھا۔
بخش دینا بندے کو کام تیرا ہماری آنکھوں نے بھی تماشا عجب عجب انتخاب دیکھا خواب میں بھی نہ کسی شب وہ ستم گر آیا اب دل ہے۔
بخشنے والا جس نے بنائے سات آسمان تہ پر تہ کیا دیکھتا ہے تو رحمان کے بنانے میں کچھ فرق پھر دوبارہ نگاہ کر کہیں نظر آتی ہے۔
بخشی غلام محمد نے اس جلسہ میں کیا کچھ کہا وہ تو لوگ جلد ہی بھول گئے مگر شاطرؔ حکیمی کی نظم کا مصرع "جان کر دیں گے۔
بخلاف اس کے اگر کوئی یہ کہتا ہے کہ یہ حکم حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا ہی ہو، تب بھی میرے لیے سند و حجت نہیں۔
بخیل اور سخی کی مثال ان دو شخصوں جیسی ہے جن پر دو لوہے کے جبے ہوں، سینے سے گلے تک، سخی تو جوں جوں خرچ کرتا ہے۔
بد معاش کہیں کے!" وہ خوش دلی کے ساتھ گدھے کو تھپ تھپانے لگے حالانکہ دل تو یہ چاہتا تھا کہ اس کو چار چوٹ کی مار دیں۔
بدترین عمر کی طرف، تاکہ وہ کچھ نہ جانے سب کچھ جاننے کے بعد، بے شک اللہ سب کچھ جانتا، ہر چیز پر پوری قدرت رکھتا ہے، ۔
بدرقہ رہروی میں پردۂ رہبر کھلا یعنی جب سابقہ پڑا تو رہبر کا بھرم کھل گیا " کہ اوخویشتن گم ست، لیکن مفت کا بدرقہ کیا برا ہے۔
بدری:مبارک ہو سرفراز:اگر تم دونوں نواب کے پیر اتنی اچھی طرح نہ پکڑتے تو اس قدر تیزی سے میں اس کی گردن کو رومال میں نہ جکڑ سکتا۔
بدقسمتی سے ہمارے بہت سے فقہاء نے قرآن کے اس حکم کو صرف آزاد شخص تک محدود تک کر دیا اور غلاموں کو وراثت سے محروم کرنے لگے۔
بدقسمتی یہ ہے کہ تجزیاتی پیمانوں کو سامنے رکھ کر ہندوستان میں زبانوں کا منظم انداز سے جائزہ نہیں لیا گیااور اس سے اردو بھی مستثنی نہیں ہے۔
بدل جانے لگا وہ ستمگر پھر ڈگر پہلی سی اپنانے لگا بچ کے پچھلے دشت میں نکلے تھے جس کے سحر سے پھر نگاہوں میں وہی اژدر ہے۔
بدلتے سائے کی الجھن سمیٹے پانچویں، دن رات سر پٹ دوڑتے کم فہم رستے کی تھکن ہے اور چھٹی مانوس ہاتھوں سے لکھی بے انت کڑوی داستاں ہے۔
بدنصیب، رحمت الہی سے محروم، خیر سے خالی، کیونکہ اللہ پر ایمان نہیں، اس کے وعدوں کا یقین نہیں، مرنے کے بعد کی نعمتوں میں کوئی حصہ نہیں۔
بدکار لوگ خدا کی زمین کے متولی بن کر آزادی کے ساتھ فساد پھیلاتے ہیں، اور نیک لوگ اپنی نجات کی فکر میں تپسّیا کیے چلے جاتے ہیں۔
بدکاروں کے جہنم میں درجے ان کی بدکاری کے مطابق مقرر ہیں جو لوگ خود بھی کفر کرتے ہیں اور دوسروں کو بھی راہ الہیہ سے روکتے ہیں۔
بدھ مت کے آثار قدیمہ اور چینی سیاحوں کی آمد سوات نے عہد قدیم میں اس وقت نمایاں ترقی کی، جب یہاں بدھ مت کو عروج حاصل تھا۔
بدیل نے جا کر قریش سے کہا کہ محمدﷺ کے پاس سے پیغام لے کر آتا ہوں، اجازت دو تو کہوں اور پھر آنحضرتﷺ کی شرطیں پیش کیں۔
برآمدہ میں دوسری طرف سے وہ آ رہا تھا، جب وہ قریب آیا تو اس کا چہرہ سرخ ہو گیا اور گھبرا گھبرا کر چاروں طرف دیکھنے لگا۔
برا ہو حسد کا مطلب یہ ہے کہ ان یہودیوں نے حضور کی تصدیق کے بدلے تکذیب کی اور آپ پر ایمان لانے کے بدلے کفر کیا۔
برائی اور تاریکی کی طاقتوں کی جگہ انگرامے نیوش کی ہستی کی خبردی یعنی شیطان کی، یہی انگرامے نیوش یازند کی زبان میں اہرمن ہو گیا۔
برائی کا سبب تو بری گھڑی ہوتا ہے جس پر آدمی کو کوئی قابو نہیں بری ساعت بھی اسی کو کہتے ہیں اور وہی برے دن ہوتے ہیں۔
برائی کے راستے کو چھوڑ دے گا جس کا نتیجہ آخرت میں یہ ہو گا کہ وہاں اس پر اللہ کی بے شمار رحمتوں کا سایہ ہو گا۔
برائی کے محض ارادے کو لکھا نہیں جاتا اگر عمل کر لے تو ایک ہی گناہ لکھا جاتا ہے اور اگر چھوڑ دے تو نیکی لکھی جاتی ہے۔
برادرم نصرت ظہیر صاحب کی اوپن ای میلز کا بنیادی نکتہ یہ تھا کہ عکاس کے نارنگ نمبر میں نصرت ظہیر صاحب کا جو اقتباس دیا گیا ہے۔
براہ راست کتاب و سنت اور آثار صحابہ سے استنباط کر کے اور مختلف مذاہب فقہ کے درمیان آزاد محاکمہ کر کے کثیر التعداد مسائل میں کلام کیا۔
برتری یا افضلیت حاصل کرنے کی یہ انسانی ضرورت وہ بنیاد ہے جس پر اس تحریر میں دیئے گئے مکمل ترین قانونی نظام کو ایستادہ کیا گیا ہے۔
برخلاف اس کے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان قرآن ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اعمال و اخلاق قرآن کی خاموش تفسیر۔
برخلاف اس کے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے نہایت اعلی درجہ کی آزادی قائم رکھنے کے باوجود حکومت کے جبروت میں ذرا کمی نہ آنے دی۔
برخلاف اسی شخص کے کہ اللہ تعالی عقل و خیال کو ادھر ادھر جانے سے روک دے اور بالکل ہمہ تن دکھ درد ہی کی طرف متوجہ رکھے۔
برسوں میں ایک ریلوے اسٹیشن کے نواحات میں رہا ہوں اور شام کی سیر میں ایک پل پر تنہا بیٹھا گاڑیاں گزرنے کا بچکانہ تماشا دیکھا کیا ہوں۔
برف سے ڈھکے ہوئے پہاڑ کے دامن میں تین چار فٹ چوڑی پٹی تھی جس کے دوسری طرف گہرے کھڈ خونی اژدہوں کی طرح منہ کھولے ہوئے تھے۔
برف کی سل پر لٹا دیا گیا لیکن انھوں نے یہی کہا کہ میرے پاس کچھ نہیں ہے اور نواب کی دولت کا مجھے کچھ پتہ نہیں ہے۔
برفلک پیدا شد آں استارہ اش کوری فرعون و مکرو چارہ اش فرعون اور اس کے مکر و سازش کے خلاف آسمان پر موسیؑ کا ستارہ نمودار ہوا۔
برق تجلّی اسی مہتاب کا ہالا اندھیر ہے پر جب نہ رہا اس کا اجالا آنکھوں سے نہاں ہو گی جو یہ نور کی صورت ہو جائیں گی۔
بروئے کار لاتا ہے تو دوسری جانب وہ حس اختراع سے نئی اضافتی تراکیب بھی تراشتا ہے، مثلا "ہنگام شکر، پس دعا، رشتۂ تمثال، جرم تقلید، منّت دریا"۔
برونو اور دیگر فلسفیوں کو دی جانے والی سزاؤں کا نتیجہ یہ نکلا کہ پورے یورپ میں چرچ کے خلاف رد عمل کی تحریک پیدا ہوتی چلی گئی۔
بریلوی حضرات اس بات کا خیال نہیں کرتے کہ جھوٹ کسی کی قدر و منزلت میں اضافے کی بجائے اس کی تذلیل اور استہزاء کا باعث ہوتا ہے۔
بریلوی حضرات جن عقائد کے حامل ہیں، ان کی تاسیس و تنظیم کا کام بریلوی مکتب فکر کے پیروکاروں کے مجدد جناب احمد رضا بریلوی نے انجام دیا۔
بریلوی حضرات مصنف رحمہ اللہ کے اس پیرائے پر بہت جز بز ہوئے ہیں، حالانکہ یہ ایسی بات نہیں ہے کہ اس پر چیں بہ جبیں ہوا جائے۔
برین واشنگ کے لئے مذہب کا استعمال بہت سے مذہبی راہنما لوگوں کو اپنا نفسیاتی غلام بنانے کے لئے اکثر اوقات مذہب کو بطور ہتھیار استعمال کرتے ہیں۔
برے داؤں سے مراد یا تو شرک و کفر ہے اور یا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے ساتھ مکر و فریب کرنا۔
بزار میں ہے کہ عورتوں نے حاضر ہو کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا کہ جہاد وغیرہ کی کل فضیلتیں مرد ہی لے گئے۔
بزدل قسمت سے فتح کی بھیک مانگنے اور جری قسمت کے منہ پر تھپڑ مار کر فتح کو اپنی ملک اور حق سمجھ کر زبردستی حاصل کرتے ہیں۔
بزم دشمن میں نہ آؤں کیوں کر یاد نے جس کی بھلایا سب کچھ اس کی میں یاد بھلاؤں کیوں کر آپ بھایا مجھے رونا اپنا کہتے ہیں۔
بزم سلطانی ہوئی آراستہ کعبۂ امن و اماں کا در کھلا تمہید میں صبح کا بیان اسی لئے تھا کہ جب صبح ہوئی تو بزم شاہی آراستہ ہوئی۔
بزم میں میزبان قیصر و جم رزم میں اوستاد رستم و سام میزبان کہنے سے غالبا یہ مراد ہے کہ قیصر و جم اس کے زلہ خوار ہیں۔
بس اتنی مناسبت طبیعت کو بادبان فرض کرنے میں کافی ہے لیکن مصرع ثانی کی بندش اچھی نہیں بادبان اس سرے پر ہے اور کھلا اس سرے پر۔
بس ان کے صور پھونکتے ہی تمام اگلے پچھلے جی اٹھیں گے اور اللہ کے سامنے ایک ہی میدان میں کھڑے ہو جائیں گے، جیسے اور جگہ ہے۔
بس اینڈ سیپر یٹس اشتیاق کے چہرے پر احساس برتری کی ایسی جھلک آئی گویا کہہ رہا ہو افواہ کتنی دیر سے بات آپ کی سمجھ میں آئی۔
بس تم چھٹیوں کے حساب سے سیٹ ریزرو کروا لینا، اچھا خدا حافظ اپنی صحت کا خیال رکھنامہتاب کوپیارلینا" شاداب اور مہتاب امریکہ کیلئے روانہ ہو گئیں۔
بس تیز رفتاری سے درختوں، مکانوں اور دکانوں کو پیچھے چھوڑتی بھاگی جا رہی تھی اور میں قدرے اطمینان سے مختلف احساسات و خیالات میں کھوئی ہوئی تھی۔
بس ذرا سا اور ------ " جب لیلی اور مجو پانی کی لہروں میں ہلکورے کھاتے واپس آئے تو شیریں اور زرقا ٹخنے ٹخنے پانی میں کھڑی تھیں۔
بس ذرا سا اور ------ " جب لیلی اور مجو پانی کی لہروں میں ہٹکورے کھاتے واپس آئے تو شیریں اور زرقا ٹخنے ٹخنے پانی میں کھڑی تھیں۔
بس راہ حق میں سفر کے لئے ایسے ہی عزم و جزم ہونا چاہیئے، کہ اس سے انسان سفر کی صعوبتوں اور مشکلات کو برداشت کر سکتا ہے۔
بس فرش کی چوکھٹ چوم گئے تم تیس برس تک دنیا میں معصوم رہے معصوم گئے ہم یاد کی روشن شمعوں سے اس جی میں اجالا رکھیں گے۔
بس وہ حادثہ ہوا ہے جو ہر کربلا کے بعد آؤ کچھ یاد کریں آؤ کچھ یاد کریں اسی وادی میں جہاں آج ایک تیل کا دریا ہے۔
بس پھر کیا انسان کیا جنات کیا جانور اور کیا جنگلی جانور سب آپس میں خلط ملط ہو جائیں گے، جانور بھی جو انسانوں سے بھاگے پھرتے ہیں۔
بس چند لمحے مجھے دیکھا اور مجھے یوں لگا جیسے اس شخص کو میں نے کہیں دیکھا ہے اور میں یاد کرنے لگا کہ اسے کہاں دیکھا ہے؟
بس کبھی کبھی کچھ دنوں کی چھٹیاں منانے کا موقع مل جائے یا کسی کانفرنس یا سمینار میں کہیں شہر سے باہر جانا ہو تو بات دوسری ہے۔
بس گنگا ندی پر سے گزر رہی تھی کہ کنڈیکٹر نے پھر کہا کہ پورے پیسے لاؤ، ورنہ بس سے اتر جاؤ اور اس نے بس رکوا دی۔
بس گیند باز کی گیند بلے بازوں کے پیروں سے ٹکراتی اور جھنگا پہلوان کی انگلی ہوا میں اٹھ جاتی اور تماشائیوں کی طرف سے ایک شور اٹھتا۔
بس یہ معلوم ہو رہا تھا کہ گویا ہم کسی پہاڑ کو اس کی جگہ سے سرکانا چاہتے ہیں لیکن اس کا پہیہ تک بھی تو نہیں ہلا۔
بسا اوقات ایسا بھی ہوتا ہے کہ انسان ایک زمانہ دراز تک نیک عمل کرا رہتا ہے کہ اگر وہ اس وقت مرتا تو قطعا جنتی ہو جاتا۔
بسا اوقات یہ سلسلہ محض قوموں کی غلامی تک محدود رہا کرتا تھا اور بعض اوقات مفتوح قوم کے ایک ایک فرد کو غلام بنا لیا جاتا تھا۔
بستی کے بیچ اب وہ اک اک انگ میں رہنے لگا اپنی صلح دوستی لائی یہ رنگ وہ مسلسل جنگ میں رہنے لگا تب جدا ہوتے نہ تھے۔
بسم الہ ابراھیم و اسحاق و یعقوب من محمد النبی رسول اللہ الی اسقف نجران واھل نجران اسلم انتم فانی احمد الیکم الہ ابراھیم و اسحاق و یعقوب۔
بشرطیکہ اس کے شکار میں سدھائے اور چھوڑے ہوئے جانور کے علاوہ کسی اور جانور کی شرکت نہ ہو (صحیح بخاری کتاب الذبائح والصید مسلم، کتاب الصید) ۔
بشرطیکہ ان چیزوں سے (ان کے حقیقی مفہوم یعنی ) اعضاء مردانہ ہوں، اور اکثر علماء یہ فرماتے ہیں کہ جائز نہیں اور یہی معتمد علیہ قول ہے۔
بشرطیکہ تم اپنا غلام مجھے اتنی قیمت میں فروخت کرو پس جب تمہارا غلام میری ملکیت میں آ گیا تو تم میرے مال کے مالک ہو جاؤ گے۔
بشرطیکہ دست بدست لین دین ہو اگر کسی ایک طرف سے بھی ادھار ہوگا تو پھر یہ معاملہ جائز نہ ہوگا اور سود کی صورت ہو جائے گی۔
بشرطیکہ وہ مرد جنسی ہیجان سے مامون ہو اگر جنسی ہیجان سے مامون نہ ہو تو پھر اس کے لئے ان اعضاء کا دیکھنا بھی جائز نہیں ہوگا۔
بشن سنگھ ایک ایسا معنیاتی مظہر ہے جو سیاسی اور جغرافیائی سلاسل سے ماورا ہونے کے باوجود مذہب، سیاست اور انسانی تنگ نظری پر ایک گہرا طنز ہے۔
بطلیموس کے انعطاف نور کے تجربے اور فیثا غورث کے تار کی تھرتھراہٹ والے تجربے کے علاوہ موجودہ سائنس ان کے کسی سائنسی انکشاف سے آگاہ نہیں۔
بطور خاص جب کہ اس توریہ کی وجہ سے کسی کا فائدہ ہوتا ہو جیسا کہ حضرت ابراہیم کی مراد یہ تھی کہ یہ میری دینی بہن ہیں۔
بظاہر اس کی اورکچھ وجہ نہیں کہ اس منو میں جس کا اقتباس وششٹ کرتا ہے اور اس منو میں جس میں وششٹ کا اقتباس کیا گیا ہے۔
بظاہر ان نصوص کے خلاف ہے جو اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ کسی کا حقیقتا دوزخ میں ڈالا جانا، حشر کے بعد ہی واقع ہو گا۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ واقعہ جو اس حدیث میں ذکر کیا گیا ہے اور وہ واقعہ جو حدیث نمبر میں ذکر کیا گیا ہے۔
بعد آٹھ دن کے وہ معشوقہ مجھ سے مخاطب ہوئی کہ حق تعالی نے آدمی کو انسانیت کا جامہ عنایت کیا ہے کہ نہ پھٹے نہ میلا ہو۔
بعد از آں قومی ادارہ برائے تحقیق تاریخ و ثقافت اسلام آباد میں ملازمت اختیار کر لی اور اسی ادارے سے بہ عہد سینئر اردو افسر ریٹائر ہوئے۔
بعد از آں وہ صرف اسپینؔ کے لوگوں کا خلیفہ کہلایا گیا نہ کہ تمام مسلمانوں کا، مسلمانوں کا خلیفہ ایک ہی رہا جس کے پاس حکومت تھی۔
بعد ازاں اس کتاب کا انگریزی زبان میں ترجمہ ویڈبیسکن ) نے  کے نام سے کیا جو 1959ء میں نیویارک سے شائع ہوا۔
بعد ازاں جب مغل فرماں روائی کا آغاز ہوا تو ہند میں ایرانی اثرات کے تحت غزل کو پھولنے پھلنے کا موقع ملا، لہذا نظم نہ پنپ سکی۔
بعد ازاں جون 712ء میں "موسی بن نصیر" نے خود,00018 فوج لے کر اندلس کی طرف پیش قدمی کی اور "اشبیلیہ" اور "ماردہ" کو فتح کیا۔
بعد ازاں یہ روزنامہ پاکستان کے سنڈے میگزین کے ایڈیشن میں شائع ہوا چونکہ اس انٹرویو کی اشاعت سے بہت سے پس پردہ عوامل کا پتہ چلتا ہے۔
بعد اس کے ایک چوبے آیا اور میرے تئیں کہنے لگا چل ماتا بلاتی ہے، میں وونہیں ٹاٹ کالا سر سے پاؤں تک اوڑھے ہوئے دھرے میں گیا۔
بعد عشق شادی کی بالکل یہی مثال اٹکا کھجور میں جو گرا آسمان سے فنگر پرنٹ لینے پولس ان کے آ گئی چہرے پہ میرے مل گئے تھے۔
بعد میں آنے والے تین آدمیوں میں سے ایک نے اس کی آنکھوں پر رومال باندھ دیا تھا اور کسی نے دونوں ہاتھ پشت پر جکڑ دیئے تھے۔
بعد میں اسے حرام کر دیا گیا وغیرہ، اسی طرح قرآن میں بھی اللہ تعالی نے بعض احکام منسوخ فرمائے اور ان کی جگہ نیا حکم نازل فرمایا۔
بعد میں رسول اکرم ﷺ نے بقیہ سو سپاہیوں کو بھی طلب فرما لیا تھا اور ان کو جہا دمیں شرکت اور غنیمت کا ثواب عطا فرمایا تھا۔
بعد میں فورٹ ولیم کالج کے مصنفین نے "ہندوستان کی خالص بولی" کو کھڑی بولی کہنا شروع کر دیا اور یہ لفظ غلط العام و خواص ہو گیا۔
بعد کے ادوار میں بنو امیہ کے خاندان نے مسلمانوں کے بیت المال کو ذاتی جاگیر سمجھ کر خوب لوٹا اور اپنی دولت میں اضافہ بھی کرتے رہے۔
بعد کے ادوار میں جب مورخین نے ان روایات کو اکٹھا کیا تو انہوں نے سچی جھوٹی ہر قسم کی تاریخی روایات کو اپنی کتب میں لکھ دیا۔
بعد کے بند میں شہر اور عوام کی تباہ حالی کی ایسی پردرد تصویریں کھینچی ہیں جو آج بھی دل میں درد کی ٹیس پیدا کر دیتی ہیں۔
بعد کے کئی گھنٹے وہ پریشان ہو کر کمرے میں ادھر ادھر گھومتے رہے اور ریاض اس تناؤ کے ماحول میں مسلسل سوچ کر ایک پروپوزل بناتا رہا۔
بعدہٗ تہجد کی فرضیت منسوخ ہوئی اور باقی دو کے ساتھ تین کا اضافہ کیا گیا (واللہ اعلم) : یعنی نمازوں کا قائم رکھنا، خدا کی یادگاری ہے۔
بعض احکامات قرآن مجید میں بیان تو کیے گئے ہیں لیکن ان کی تفصیلات رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے ذریعے واضح کیا گیا ہے۔
بعض اسکالر ہی اس بات سے انکار کر سکتے ہیں کہ اردو سے امتیاز کا سبب حکومت کی غیر جانبدارانہ پالیسی ہی نہیں جو غیر ارادی بھی ہے۔
بعض اسے جریری سے اور وہ عبداللہ بن شقیق سے نقل کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حفاظت کی جاتی تھی۔
بعض اشعار تو اپنے حکیمانہ مضامین، وعظ و نصیحت نیز اطاعت خدواندی پر مشتمل ہونے کی وجہ سے خصوصی اجر و ثواب کے مستحق بھی ہو جاتے ہیں۔
بعض اشعار کی تشریح کرتے ہوئے علّامہ نظم طباطبائی نے کسی نکتے کی وضاحت کے لیے کئی کئی صفحات میں اپنے عالمانہ خیالات کا بھی اظہار کیا ہے۔
بعض اوقات ایک حدیث میں ایک حکم دیا گیا ہوتا ہے لیکن دوسری حدیث سے یہ واضح ہو جاتا ہے کہ یہ حکم "لازمی یا واجب" نہیں ہے۔
بعض اوقات جب کو ئی خاص لفظ یا آیت آپ کے اندر کوئی چنگاری روشن کر دے تو قلب میں ایسی کیفیات آپ سے آپ پیدا ہوتی ہیں۔
بعض اہل علم فرماتے ہیں کہ نماز جنازہ میں سورۃ فاتحہ نہ پڑھے کیونکہ یہ اللہ کی ثناء، درود شریف اور میت کے لیے دعا پر مشتمل ہے۔
بعض اہل علم نے مزارعت کو مکروہ کہا ہے لیکن ان کے نزدیک کھجوروں کو ثلث یا ربع پیداوار کی شرط پر پانی دینے میں کوئی حرج نہیں۔
بعض اہل کوفہ کہتے ہیں کہ اگر کلام کر لیا بھول کر یا جہالت کی وہ سے یا کسی بھی وجہ سے تو دوبارہ نماز پڑھنی ہو گی۔
بعض ایسے احکامات بھی ہیں جن میں اجتہاد کرنے اور عقل استعمال کرنے کا حکم دے کر ان کے تعین کو امت پر چھوڑ دیا گیا ہے۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص کسی کو یہ قسم دلائے کہ تمہیں خدا کی قسم تم یہ کام کرو۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ سر کی طرف سے رکھ کر قبر میں کھینچ لیں اکثر اہل علم نے رات کو دفن کرنے کی اجازت نہیں دی ہے۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ لذکری کے معنی یہ ہیں کہ میں جب تمہیں نماز یاد دلادوں اور اس وقت نماز پڑھ لیا کرو تمہارا کچھ قصور نہیں۔
بعض حضرات نے محدثین پر نقد و جرح کو اچھا نہیں سمجھا لیکن ہم نے متعدد تابعین کو دیکھا کہ انہوں نے راویوں کے بارے میں گفتگو کی۔
بعض حضرات نے یہ لکھا ہے کہ یرحمک اللہ کہنے کے جواب میں چھینکنے والے یغفراللہ لی ولکم کے ساتھ یھدیکم اللہ بھی کہنا اولی اور افضل ہے۔
بعض حضرات کا قول یہ ہے کہ ارشاد گرامی بطور خاص دو اشخاص کے بارہ میں ہے کہ وہ سینگی کھینچتے اور کھنچواتے وقت غیبت میں مشغول تھے۔
بعض حضرات کا قول یہ ہے کہ ارشاد گرامی بطور خاص دو اشخاص کے بارے میں ہے کہ وہ سینگی کھینچتے اور کھنچواتے وقت غیبت میں مشغول تھے۔
بعض حضرات کہتے ہیں کہ بھری ہوئی سینگی کھنچوانے سے ٹوٹتا تو نہیں البتہ ضعف لاحق ہونے اور جان کی ہلاکت کے خوف سے مکروہ ہو جاتا ہے۔
بعض حضرات کہتے ہیں کہ عورتوں کے لیے قبروں کی زیارت اس لیے حرام ہے کہ ان میں صبر کم اور رونا پیٹنا، چیخنا، چلانا زیادہ ہوتا ہے۔
بعض حضرات کے نزدیک سال اور بعض کے نزدیک نو سال کی مدت ہے، بعض علماء فرماتے ہیں کہ اس میں کوئی قید نہیں ہے، جب چا ہے۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ ایسی جگہ کی نسبت شیطان کی طرف اس اعتبار سے کی گئی ہے کہ شیطان جس شیطان کو پریشان کرنا چاہتا ہے۔
بعض خواتین نے عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بتلا دیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا کھائیں گے۔
بعض دلائل ان کے سنی العقیدہ ہونے کے بارے میں پیش کئے گئے ہیں، جیسے خود براؤن نے سند پیش کی ہے، تصنیف مذکور، ص ، ونیز عبدالغفار۔
بعض راوی یہ حدیث ہشام بن عروہ سے وہ اپنے والد سے اور وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مرسلا نقل کرتے ہیں۔
بعض روایات سے ثابت ہے کہ مغْضوْب علیْھمْ (جن پر اللہ کا غضب نازل ہوا ) سے مراد یہودی اور (ولا الضّآلیْن) گمراہوں سے مراد نصاری (عیسائی) ہیں۔
بعض روایات میں ہے کہ "جلاس" نامی ایک شخص یہ آیات سن کر صدق دل سے تائب ہوا، اور آئندہ اپنی زندگی خدمت اسلام میں قربان کر دی۔
بعض روایت میں اس کا سبب نزول مسلمانوں کی آپس میں ایک گفتگو کو بتلایا گیا ہے کہ ایک روز منبر نبوی کے قریب کچھ مسلمان جمع تھے۔
بعض روایتوں میں ایک مہینہ تک کے الفاظ ہیں اور بعض روایت میں یہ آیا ہے کہ لشکر والوں نے اس مچھلی میں سے اٹھارہ دن تک کھایا۔
بعض زائغین نے اس پر جو طعن کیے ہیں اور آیت کی دور از صواب تاویلیں کی ہیں، ان کا کافی جواب صاحب روح المعانی نے دیا ہے۔
بعض سلف سے منقول ہے کہ اس آیت پر غور کرو اور سوچہ کہ گنہگار بندے اللہ اکبر و اعلی کے نزدیک کس قدر ذلیل اور فرومایہ ہیں؟
بعض سلف کا فرمان ہے کہ سارے قرآن کا راز سورہ فاتحہ میں ہے اور پوری سورت کا راز اس آیت آیت(ایاک نعبد و ایاک نستعین میں ہے۔
بعض شاعرات (جن میں پروین شاکر، فہمیدہ ریاض، ثمینہ راجہ اور ماہ طلعت زاہدی وغیرہ شامل ہیں) کے جذبوں میں دھیما پن اور تفکر کا رنگ گہرا ہے۔
بعض صحابہ اور دیگر اہل علم نے درندوں کے چمڑوں کو ناپسند کیا ہے اور انکے پہننے نیز ان میں نماز پڑھنے کے معاملے میں سختی برتی ہے۔
بعض صحابہ سے فرض نماز مروی ہے لیکن یہ مرفوع حدیث نہیں زیادہ ٹھیک یہی معلوم ہوتا ہے کہ حضرت عمران بن حصین پر موقوف ہے، واللہ اعلم۔
بعض علماء صحابہ رضی اللہ تعالی عنہم اور بعد کے علماء سے یہی قول منقول ہے کہ وہ اپنی رائے سے تفسیر کرنے والے کی مذمت کرتے ہیں۔
بعض علماء فرماتے ہیں کہ جس شخص نے بھی قبلہ رخ نماز پڑھی ہو اس کی نماز جنازہ پڑھی جائے خواہ اس نے خودکشی ہی کیوں نہ کی۔
بعض علماء نے لکھا ہے کہ بغیر کسی اور بلاکسی امر مانع کے وعدہ خلافی کرنا حرام ہے اور مذکورہ بالا ارشاد گرامی کی مراد بھی یہی ہے۔
بعض علماء نے کہا ہے کہ " اس سے مراد یہ ہے کہ موت مومن کے لیے مشقت و شدت اور کرب و تکلیف کا سبب نہیں ہے۔
بعض علماء کی رائے یہ ہے کہ یہ تین سو نو سال جاگنے کے بعد سے عہد نبوی صلی اللہ علیہ و سلم تک کی مدت بیان فرمائی۔
بعض غیر مذہبی، بعض پرانے کمیونسٹ نظام کے حق میں، بعض اس سے بیزار، لیکن کیا مجال کہ کہیں کوئی ہنگامہ آرائی یا بد مزگی پیدا ہوئی ہو۔
بعض فاضل علماء نے استدلال کیا ہے کہ جس نے شریعت میں قانون سازی کی وہ طاغوت ہو گیا اور پھر کافر ہو گیا یہ عجیب اختلاف ہے۔
بعض قوموں کو ان کے مطالبے پر معجزہ دکھلایا گیا اور بعض کو مطالبے کے باوجود نہیں دکھلایا گیا ہماری مشیت کے مطابق اس کا فیصلہ ہوتا تھا۔
بعض لوگ نذور اور ایصال ثواب کو آپس میں خلط ملط کرتے ہیں اور پھر ایصال ثواب کے جائز طریقوں کو بھی شرک اور ناجائز کہنے لگتے ہیں۔
بعض لوگوں نے یہ حدیث عمر بن دینار سے اور وہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں لیکن یہ مرفوع نہیں۔
بعض لوگوں کو اس سے یہ خیال گزرا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے بعد کسی اور کے لئے بیٹھ کر امامت جائز نہیں ہے۔
بعض لوگوں کے ذہن میں یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ اس دور میں غلاموں کی خرید و فروخت سے قطعی طور پر منع کیوں نہ کیا گیا؟
بعض مرتبہ ایسا ہوتا ہے کہ جو جنات فرشتوں کی باتیں سننے کی غرض سے گئے ہوئے ہیں اور جو تہ بہ تہ ایک دوسروں کے اوپر ہیں۔
بعض مفسرین سنتہ پر وقف تام کرتے ہیں اور اربعین سنتہ کو نصب کی حالت میں مانتے ہیں اور اس کا عامل یتبھون فی الارض کو بتلاتے ہیں۔
بعض مفسرین نے کہا ہے کہ یہ اشارہ قرآن کریم کی طرف ہے جس کے اتارنے کا وعدہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے ہوا تھا۔
بعض مفسّرین نے آیت کے معنی میں یہ بھی بیان کیا ہے کہ یہ نبوّت اور کتاب ملنے کی خبر تھی جو عنقریب آپ کو ملنے والی تھی۔
بعض نے "یوْم ظعْنکمْ ویوْم اقامتکمْ" کا یہ مطلب لیا ہے کہ چلنے کے وقت اٹھانے میں اور کسی جگہ اترتے وقت نصب کرنے میں ہلکے رہتے ہیں۔
بعض نے اس سے مراد حضرت نوح علیہ السلام کے بیٹے اور اہلیہ کو لیا ہے جو مومن نہیں تھے اور غرق ہونے والوں میں سے تھے۔
بعض نے قرآن کے معرب و مبنی، اسماء و افعال اور حروف عاملہ و غیر عاملہ وغیرہ کی طرف توجہ کی تو "علم النحو" معرض وجود میں آیا۔
بعض نے نجم سے قرآن مراد لیا ہے لیکن سب سے لذیذ تفسیر وہ ہے جو حضرت مترجم قدّس سرّہ نے اختیار فرمائی کہ نجم سے مراد ہے۔
بعض چلتے پھرتے رہتے ہیں اور بعض ایک جگہ قائم ہیں، پھر فرمایا ہم نے سورج کو چمکتا چراغ بنایا جو تمام جہان کو روشن کر دیتا ہے۔
بعض چھلکوں والے ذرے ایسے بھی تھے جنہیں خوراک کی تلاش میں ادھر ادھر تیرنا پڑا ان کی بدولت سمندر رفتہ رفتہ کروڑوں مچھلیوں سے آباد ہو گیا۔
بعض کا خیال ہے کہ انھوں نے جو الفاظ زبان سے نکالے تھے، آخر وہی ہو کر رہا اور وہ واقعی عارضۂ چکا چوند کا شکار ہو گئے۔
بعض کہتے ہیں کہ اللہ تعالی کے حکم سے ایک فرشتہ منادی کرے گا جس کے ساتھ ہی تمام کافر اور مسلمان بیک آواز یہی جواب دیں گے۔
بعض کہتے ہیں کہ رفع جبل کا یہ واقعہ ان کے مطالبے پر پیش آیا، جب انہوں نے کہا کہ ہم تورات پر عمل اس وقت کریں گے۔
بعض کہتے ہیں کہ سارے ہی ستارے مراد ہیں، کیونکہ سب ہی اپنے غائب ہونے کی جگہ پر غائب ہو جاتے ہیں یا دن کو چھپے رہتے ہیں۔
بعض کہنے لگے کہ ان پوچھا چاہئے جب کہ دوسرے کہنے لگے کہ مت سوال کرو کیوں کہ وہ ایسا جواب دیں گے جو تمہیں برا لگے گا۔
بعضوں نے کہا "رسول اللہﷺ نے قریش کو انعام دیا اور ہم کو محروم رکھا حالانکہ ہماری تلواروں سے اب تک قریش کے خون کے قطرے ٹپکتے ہیں۔
بعضے اہل کتاب کا تو پھر کر دینگے وہ تم کو ایمان لائے پیچھے کافر اور تم کس طرح کافر ہوتے ہو اور تم پر پڑھی جاتی ہیں۔
بعْد کا یہ لفظ رحمت سے دوری اور لعنت اور ہلاکت کے معنی کے لئے ہے، جیسا کہ اس سے قبل بھی وضاحت کی جا چکی ہے۔
بغاوت ناکام رہی اور اسپارٹکس کو قتل کر دیا اور اس کے ہزاروں پیروکاروں کو صلیب پر چڑھا دیا گیا جو کہ رومیوں کا عام طریق کار تھا۔
بغیر عیب اور روگ کے، کا مطلب یہ ہے کہ ہاتھ کا اس طرح سفید اور چمک دار ہو کر نکلنا، کسی بیماری کی وجہ سے نہیں ہے۔
بغیر کسی بیماری اور عیب کے اور سکیڑ لو اپنا ہاتھ گریباں یا بغل کی طرف خوف کو رفع کرنے کے لئے سو یہ دو بڑی سندیں ہیں۔
بفرض محال اگر پیغمبر کسی معاملہ میں وحی الہی کو چھوڑ کر عوام کی خواہشات کا اتباع کرنے لگیں تو خدا نے جنہیں ہادی بنا کر بھیجا تھا۔
بقر عید کے روز آپ غرباء و مساکین کا ساتھ دینے اور ان کی دلجوئی کی خاطر بقر عید کی نماز کے بعد ہی کچھ تناول فرماتے تھے۔
بقول امی جی کے، ارم تو نئے کپڑوں کے چکر میں گاؤں جاتی ہے اور تم صرف بی بی جی کے کے طور پر جاتے ہو۔
بقول حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سچوں سے مراد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اصحاب ہیں۔
بقول شاعر شب عاشقان بیدل چہ قدر دراز باشد تو بیا کہ اول شب در صبح باز باشد ترجمہ عشاق کی شب ہجر کس قدر طویل ہوتی ہے۔
بقول مصنف "سیکس مذاہب عالم کا ایک بڑا مسئلہ رہا ہے لیکن فنون لطیفہ نے اسے جمالیاتی انبساط اور جمالیاتی آسودگی کا سب سے بڑا ذریعہ تصور کیا۔
بقول ندا فاضلی: " سعید راہی کی شاعری میں حال و ماضی کی تشریح و تعبیر دوسروں سے مختلف بھلے ہی ہو لیکن وہ ان کی اپنی ہے۔
بقول یوسف حسن: "صبا کی غزلوں سے محسوس ہوتا ہے کہ جیسے پہلی جنگ عظیم کے کسی مرحوم فوجی سپاہی کی روح نئے جسم میں آ گئی ہو۔
بقیع میں مدفون ہوئے، اسی موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : سعد کی موت پر ستر ہزار فرشتے اترے اور عرش الہی ہل گیا۔
بلا شبہ اس خصوصیت کے اعتبار سے امام ابو حنیفہؒ تمام فرقۂ علماء میں ممتاز ہیں کہ وہ مذہبی امور کے ساتھ دنیوی ضرورتوں کے انداز داں تھے۔
بلا وہ ٹلنے دو ٭٭٭ رگ بہ رگ پیہم لئے برگ و ثمر کا انتظار ختم ہونے ہی نہیں پاتا شجر کا انتظار کوئی منزل ہو ٹھہرتی ہے۔
بلاتا مجھ کو راستہ تک نہیں ڈھونڈا میں نے اک پلک تجھ سے گزر کر، تا عمر خود ترا وقت گزارا میں نے اب کھڑا سوچ رہا ہوں۔
بلاشبہ اللہ تعالی نے مسلمانوں سے ان کی جانوں کو اور ان کے مالوں کو اس بات کے عوض خرید لیا ہے کہ ان کو جنت ملے گی۔
بلاشبہ ایسی جزئیات نہ تھیں، مگر فرض و سنت اور نفل یا رکن و ادب کا عام اصولی فرق دور نبوی میں آیات و احادیث میں ملتا ہے۔
بلاشبہ مولانا رومی کی غزلیں طلسمی کشش رکھتی ہیں، قاری ان کے قریب آتے ہی حسی تجربوں اور رومانی احساسات کو جذب کر نے کی کوشش کرتا ہے۔
بلاشبہ یہ بھی ربا کی تعریف میں داخل ہے مگر صرف اسی ایک صورت یعنی قرض و ادھار پر نفع و زیادتی لینے کا نام ربا نہیں ہے۔
بلاشک میں ظالموں میں سے تھا) جو مسلمان شخص اس دعا کے ذریعہ خدا سے کوئی چیز مانگتا ہے تو اللہ تعالی اس کا سوال پورا کرتا ہے۔
بلبل کا آشیاں بخدا ! کسی کا ہاتھ نہیں بجلیاں گرانے میں یہ کس کی گود میں سر رکھ کے سو گیا یوسفؔ! اب ایک عمر لگے گی۔
بلدیوجی کے میلے کے علاوہ سلیم چشتی کے عرس کی جزئیات، تیراکی، پتنگ بازی، کبوتر بازی اور دیگر بازیوں کے احوال شاعر کے گہرے مشاہدے پر منحصر ہیں۔
بلغان خاتون نے اس جواب پر شرمندہ ہو کے سر جھکا لیا، مگر نیچی نظروں‌ہی میں‌اس نے پھر متانت پیدا کی اور کہا: " بھائی! ایسا نہ سمجھیے۔
بلغان خاتون:‌ جب یہ ظلم و جور دل پر اثر کرے تو ان مظالم کو یاد کر لو جو ان ظالموں‌ کے ہاتھ سے دنیا پر ہوتے رہے۔
بلندیوں پر پیدا ہونے والا زیتون کا درخت اگایا جس سے چکنائی والا تیل حاصل ہوتا ہے اور کھانے والوں کا لقمہ اس سے تر کیا جاتا ہے۔
بلْ ظننْتمْ انْ لّنْ یّنْقلب الرّسول والْموْمنون الی اھْلیْھمْ ابدا (فتح، رکوع آیت نمبر) : یعنی کچھ بھی ہمارا کام بنا رہے گا یا بالکل بگڑ چکا۔
بلکہ آ پہنچی کہ تم سب پراگندہ ہو کر اپنے اپنے گھر کی راہ لو گے اور مجھے اکیلا چھوڑ دو گے تو بھی میں اکیلا نہیں ہوں۔
بلکہ آج تو حال یہ ہو گیا ہے کہ کتنے ہی نام نہاد مسلمان ایسے ہیں جو کفار کو راضی کرنے کی فکر و کوشش میں رہتے ہیں۔
بلکہ آشکار ہے اور اس کے کثرت ظہور سے فکر و نظر اس کا احاطہ نہیں کر سکتی، جس طرح آفتاب کے کثرت نور سے نگاہ قاصر ہے۔
بلکہ آنکھ کے دل میں آہیں ہیں، یعنی میری آنکھ اور نگاہ حسرت آلود ہے، اس شعر میں انتہا کا تصنع ہے اور دل یہاں بمعنی وسط ہے۔
بلکہ آپ سے پہلے بہت سے اور مختلف انبیاء ورسل بھی مختلف وقتوں میں آ چکے ہیں، اور ان سب کی طرف وحی خداوندی بھی آ چکی ہے۔
بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے محض اپنے کرم اور اپنی عنایت سے اپنی ہر زوجہ مطہرہ کے ہاں رہنے کی باری مقرر کر دی تھی۔
بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے پوری طرح لیٹی رہتی تھی اور اس کے باوجود آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز پڑھتے رہتے تھے۔
بلکہ آپ کے پاس دنیا کے وسیع و عریض خطے کا اقتدار بھی موجود ہے اور آپ اپنے مقصد کے حصول کے لئے بہت کچھ کر سکتے ہیں۔
بلکہ اختیار کے طور پر ہے، یا پھر یہ کہ سات مرتبہ دھونے کا یہ حکم ابتدائے اسلام میں تھا جو بعد میں منسوخ ہوگیا! وا اللہ اعلم۔
بلکہ از قسم خود خیرو بھلائی وہ چیز مراد ہے جو ایمان کے ثمرات ونتائج، ایقان کی روشنی اور عرفان کے نور سے دل میں پیدا ہوتی ہے۔
بلکہ اس ارشاد کا مقصد دراصل ان تینوں مساجد کی اہمیت و عظمت اور فضیلت اور انکے لیے سفر کرنے کی سعادت و خوش بختی ظاہر کرنا ہے۔
بلکہ اس سے ایک مزدور یا تمہارے درمیان کسی مسافر کی طرح سلوک کیا جائے اور وہ (زیادہ سے زیادہ) جوبلی کے سال تک تمہارے لیے کام کرے۔
بلکہ اس سے محض آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے تئیں کمال عنایت ومہربانی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی امتیازی خصوصیت وعظمت کا اظہار مقصود ہے۔
بلکہ اس سے مراد اسی نوع کی نعمتیں ہیں جن سے بنی اسرائیل کو مصر سے نکلنے کے بعد فلسطین کی ارض مقدس میں سرفراز کیا گیا تھا۔
بلکہ اس صورت میں تو وہ ماں دودھ پلانے والی کسی دوسری عورت کی بہ نسبت زیادہ اجرت کا مطالبہ نہ کرے تو اس کی حماقت ہو گی۔
بلکہ اس طرح بڑی معصومیت کے ساتھ ہم نسل، رنگ، عقیدہ اور خطّہ کی بنیاد پر ایک کو دوسرے سے علیحدہ کرنے کے جواز بھی مہیا کریں گے۔
بلکہ اس نے احکام شرعیہ کو بطور نظام اس لیے اختیار کیا کہ وہ اسے پسند آیا، اور اس نے اپنے اعمال کو اس کے ذریعے منظم کیا۔
بلکہ اس کا تعلق سفارش سے تھا تو پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے انصاری کو حضرت سمرہ کے درخت کاٹ ڈالنے کا حکم کیوں دیا؟
بلکہ اس کے بارہ میں حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے تو یہ منقول ہے کہ ہم اسے نیاحت یعنی نوحہ کرنے کی ایک قسم شمار کرتے تھے۔
بلکہ اس کے بارے میں حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے تو یہ منقول ہے کہ ہم اسے نیاحت یعنی نوحہ کرنے کی ایک قسم شمار کرتے تھے۔
بلکہ اس کے برعکس یہ لوگ خود اللہ کے خوف سے اس قدر لرزاں و ترساں ہوں گے کہ ان کے چہروں کا رنگ اڑ رہا ہو گا۔
بلکہ اس کے ذمہ باقی رہا تھا اور وجہ اس کی یہ بیان کرتے ہیں کہ کفارہ کی ادائیگی بالفعل وقتی طور پر اس وقت ضروری ہوتی ہے۔
بلکہ اس کے ذمے دار وہ لوگ تھے جو صدیوں تک اسیران جنگ کے بارے میں کسی مہذب اور معقول رویے کو اختیار کرنے پر راضی نہ ہوئے۔
بلکہ اس کے معنی یہ ہیں کہ خدا نے خود اپنے رسولوں کے ذریعہ سے انسان کے لیے جس طریق فکر و عمل کی طرف رہنمائی کی ہے۔
بلکہ اس کے کئی مقاصد اور حکمتیں ہیں، مثلا بندے میرا ذکر و شکر کریں، نیکوں کو نیکیوں کی جزا اور بدوں کو بدیوں کی سزا دی جائے۔
بلکہ اساتذہ فن کو بھی اعتراض کا سامنا کرنا پڑتا تھا. خواجہ حیدر علی آتش اپنے زمانے کے مسلم الثبوت استاد تھے اور ان کے کئی شاگرد تھے۔
بلکہ استحباب کا درجہ برقرار ہے جو پڑھے اس کے لئے اجر و ثواب زائد ہے اور جو نہ پڑھے اس پر کسی قسم کی گرفت نہیں ہے۔
بلکہ اصل بات یہ تھی کہ وہ شخص بھی اسلامی لشکر ہی کا ایک فرد تھا اور خدا کی راہ میں مرابط کے فرائض انجام دیا کرتا تھا۔
بلکہ اللہ تعالی کی مشیت و ارادہ پر موقوف ہے، اسی طرح عورت کا حاملہ نہ ہونا بھی اللہ تعالی کی مشیت و ارادہ ہی پر موقوف ہے۔
بلکہ امام شافعیؒ سے ایک روایت ہے کہ جو شخص مفلس ہونے کی وجہ سے جزیہ نہیں ادا کر سکتا وہ اسلام کی عملداری میں نہ رہنے پائے۔
بلکہ ان اوصاف کی اہمیت وعظمت کی بنا پر مبالغہ سے کام لیا گیا اور تاکیدا اس طرح فرمایا گیا تاکہ ان کی اہمیت دلوں میں بیٹھ جائے۔
بلکہ ان مرد ادیبوں کی تصنیفات کو بھی اس نے اپنا موضوع بنایا ہے جن کے یہاں منفی یا مثبت طور پر عورت سے متعلق فہم مترشح ہے۔
بلکہ ان میں عورتیں بھی ہو سکتی ہیں تو ایسے میں ان کے لئے رجال کے لفظ کی تخصیص کیونکر، اور کس بناء پر کی جا سکتی ہے؟
بلکہ ان کا بڑا حصہ کفر و شرک سے مغلوب ہو کر محکومیت کے دردناک عذاب میں گرفتار ہے جس سے رہائی کی کوئی صورت نظر نہیں آتی۔
بلکہ ان کی بینائی تھی جس کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تھا کہ موت کے دن ان کے پاس واپس آ جائے گی۔
بلکہ ان کی سرگرمیوں کے پیچھے ان ہی ممالک کے مادّی وسائل اور اموال کا رفرما تھے اور ء میں یہ رنگ لائے جب انہیں "آزادی، ملی۔
بلکہ ان کی گفتگو کا انداز بھی اتنا پیچیدہ گنجلک اور طولانی ہوتا ہے کہ کسی معمولی سے واقعہ کا بیان داستان الف لیلی سے کم نہیں لگتا۔
بلکہ ان کے حملے کے وقت کسی بھی ذریعے سے اپنے آپ کو غافل اور غیر متعلق بنا لو تاکہ تمہیں اس حملے سے خوف محسوس نہ ہو۔
بلکہ ان کے دل اس سے بے ہوشی میں پڑے ہوئے ہیں اور اس کے سوا ان کے اور بھی کام ہیں کہ جنہیں وہ کیا کرتے ہیں۔
بلکہ انہوں نے اس منہدم اور نتیجہ کی نفی کی جو حضرت عمر نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حدیث سے اخذ کیا تھا۔
بلکہ انہیں ڈانٹ دیا ہے اور فرما چکا ہے کہ یہیں پڑے رہو اور مجھ سے کلام بھی نہ کرو تو وہ جہنم کے داروغوں سے کہیں گے۔
بلکہ اپنی ارادی تگ و دو کے جن نتائج و عواقب سے دوچار ہوتے ہیں، ان کے بارے میں بھی وہ کائناتی قوانین کے سامنے بے بس ہیں۔
بلکہ اپنے عزت وجلال اور اپنی ذاتی وصفاتی عظمت وبڑائی کی قسم، اس شخص کو میں خود دوزخ سے نکالوں گا جس نے لاالہ الا اللہ کہا ہوگا۔
بلکہ ایسی شکل میں جبکہ دو آیتوں میں باہم اختلاف و تضاد نظر آئے تو حتی الامکان دونوں میں تطابق اور توافق پیدا کرنے کی کوشش کرنی چاہئے۔
بلکہ ایک روایت میں یوں ہے کہ عبداللہ بن عوف کا تر کہ سولہ سہام پر تقسیم، ہوا اور ہر بیوی کے حصہ دو دو لاکھ درہم آئے۔
بلکہ ایک طرح سے ان کے نزدیک اجتناب کی اہمیت مقدم ہے اور وہ حکمائے طب کے اصول کو اختیار کرتے ہیں کہ تحلیہ پر تخلیہ مقدم ہے۔
بلکہ باطنی طور پر بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا قلب مبارک خوف خدا سے لرزاں اور زبان مبارک تضرع و زاری میں مشغول ہوتی تھی۔
بلکہ بطریق موقوف یعنی حضرت ابن مسعود رضی اللہ علیہ ایسی کوئی بات آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے سنے بغیر اس کو بیان نہیں کر سکتے تھے۔
بلکہ بعض محققین کے نزدیک تو انبیاءے سابقین اپنے اپنے عہد میں بھی خاتم الانبیاء صلی اللہ علیہ و سلم کی روحانیت عظمی ہی سے مستفید ہوتے تھے۔
بلکہ بعض وقت ضروری ہو جاتا ہے کہ اپنے حالات میں قرآن کے حقیقی مقصد اور اہمیت کو سمجھنے کے لیے آج کل کی اصطلاحات استعمال کی جائیں۔
بلکہ بلے باز کے دس فٹ دور سے گزر کر سامنے میدان کے باہر ایک تماشائی کے پیٹ میں لگی اور وہ پیٹ پکڑ کر دوہرا لہو گیا۔
بلکہ بکثرت احادیث سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں کو بار بار اور بکثرت اس کی تاکید فرمائی تھی۔
بلکہ تدوین متن کی دنیا میں عملی تحقیق کی بڑی اچھی مثال قائم کرتے ہوئے انہوں نے اپنے تحقیقی نقطہ نظر کی بھی جگہ جگہ وضاحت کی ہے۔
بلکہ تمام مسلمانوں کا حق اور فرض ہے اور یہ کام ان لوگوں کو انجام دینا چاہیے جنہیں تمام مسلمانوں نے اس مقصد کے لیے منتخب کیا ہو۔
بلکہ تمام مسلمانوں کا فرض اور حق ہے اور یہ کام ان لوگوں کو انجام دینا چاہیے جنہیں عام مسلمانوں نے اس مقصد کے لیے منتخب کیا ہو۔
بلکہ تمہاری باطنی اور پوشیدہ انسانیت حلم اور مزاج کی غربت کی غیر فانی آرائش سے آراستہ رہے کیونکہ پروردگار کے نزدیک اس کی بڑی قدر ہے۔
بلکہ تمہارے معبود جو اللہ کے سوا جمادات، بے روح چیزیں، سنتے سیکھتے اور شعور نہیں رکھتے انہیں تو یہ بھی نہیں معلوم کہ قیامت کب ہو گی؟
بلکہ جب غلام اپنی آزادی پر ایک گواہ لائے تو اس کے مولی سے حلف لیں گے اگر حلف کر لے گا تو آزادی ثابت نہ ہو گی۔
بلکہ جس طرح کے تم یہودی یا نصرانی ہو، اس معنی سے تو خود موسی یا عیسی علیہما السلام کو بھی یہودی یا نصرانی نہیں کہا جا سکتا۔
بلکہ جنت البقیع مدینہ کا قبرستان ہے) جہاں آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس دنیا سے چلے جانے والے مسلمانوں کے لیے دعاء مغفرت میں مشغول ہیں۔
بلکہ جنگ احد کے بعد جو بہت سی عورتیں کئی کئی بچوں کےساتھ بیوہ رہ گئی تھیں، ان کے مسئلے کو حل کرنے کے لیے نازل ہوئی تھی۔
بلکہ جو مرتبہ کے اعتبار سے اونچا ہو، اس کی طرف سے کوئی چیز نیچے والوں کو عطا کئے جانے پر بھی یہ لفظ اطلاق کیا جاتا ہے۔
بلکہ جیسا کہ اہل عرب کے ہاں کسی چیز کی زیادتی اور کثرت کو بیان کرنے کے لئے عام طور پر ستر کا عدد ذکر کیا جاتا تھا۔
بلکہ خدا نے ان کے کفر کی بنا پر ان کے دلوں پر مہر لگا دی ہے اور اب چند ایک کے علاوہ کوئی ایمان نہ لائے گا۔
بلکہ خود تجزیاتی مطالعے کے ضمن میں بھی شاعر کے لئے انفرادی کمی بیشی کی گنجائشیں اور رخصتیں روا رکھنا تنقیدی شماریات کا اہم مو قف ہونا چاہئے۔
بلکہ خود رسالت مآب صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ذات گرامی تھی تو اب اسے احساس ہوتا ہے کہ واقعی میں غلطی میں مبتلا تھی۔
بلکہ خوشبو دار خوش رنگ خوش ذائق خوش فائدہ، اس کے پینے سے پیٹ میں درد نہیں ہوتا اور اس کی کثرت ضرر رساں نہیں خلاف طبع نہیں۔
بلکہ دراصل آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مقصد تو صرف یہ ظاہر کرنا تھا کہ تم ابن ام مکتوم کے ہاں امن وحفاظت کے ساتھ رہو گی۔
بلکہ درحقیقت اسی پر اس امر کے فیصلہ کا بھی انحصار ہے کہ اس جائیداد میں آپ کے لیے طرز عمل متعین کرنے کا حق دار کون ہے؟
بلکہ درحقیقت یہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی شخصیت کا اور آپﷺ کے ساتھ ابتدائی دور کے مسلمانوں کی عقیدت کا بہت ہی حقیر اندازہ ہے۔
بلکہ دنیا یا آخرت کی ترجیح کا اختیار دیا تھا لیکن اس کی سند میں بھی انقطاع ہے اور یہ آیت کے ظاہری لفظوں کے بھی خلاف ہے۔
بلکہ دو صورتوں میں سے ایک ایسی صورت کا انتخاب تھا جو باطل کے خمود اور حق کے غلبہ و وضوح کی موثر ترین صورت ہو سکتی تھی۔
بلکہ دوسرے کی ہے) تو ان دونوں کے درمیان جدائی نہیں کرائی جائے گی اور اسی طرح اگر اس نے یہ کہا کہ یہ میری حقیقی ماں ہے۔
بلکہ دین کو مونڈنا یعنی بغض یا حسد اتنی بری خصلت ہے کہ اس کی وجہ سے انسان کا دین و اخلاق تباہ و برباد ہو جاتا ہے۔
بلکہ سب کے سب شریف گھرانوں سے تعلق رکھنے والی خواتین اور بچے ہیں جو آخری حد تک مجبور ہو جانے کے بعد اس حال تک پہنچے ہیں۔
بلکہ سڑک کی وہ ننگی بھوکی کتیا جو راہ چلتے کی ٹانگ پکڑ کر گھسیٹتی ہے جو ہر قیمت پر ہر حیثیت کے انسان کو لنگر بانٹتی ہے۔
بلکہ صالحہ نے کہا بھی کہ آپ کوٹھے پر سوئیں، خالہ نے جواب دیا کہ ابھی مجھ کو ان بڑے حضرت، میاں کلیم کے ساتھ سر مارنا ہے۔
بلکہ صرف اللہ نے اپنے فضل سے اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو اس پر غلبہ دے دیا تھا اور اللہ پر یہ کیا مشکل ہے؟
بلکہ صورتحال کچھ اس طرح پیش آئی ہو گی کہ اچانک جو جنگ سامنے آئی تو اس کے لئے علم تیار کرنے کا مسئلہ پیدا ہوا ہو گا۔
بلکہ طحاوی نے شرح آثار میں ایسی احادیث نقل کی ہیں جو اس بات پر دلالت کرتی ہیں کہ پیاز و لہسن اور گندنا وغیرہ کھانا مباح ہے۔
بلکہ ظالم صریح گمراہی میں پڑے ہوئے ہیں اور ہم نے لقمان کو دانائی عطا فرمائی کہ اللہ کا شکر کرتے رہو اور جو شخص شکر کرے گا۔
بلکہ قاصد کو نہ دیکھ کر اس ڈر کے مارے کہ کہیں اللہ تعالی اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم مجھ سے ناراض نہ ہوں۔
بلکہ مجھ میں قاسمیت کے معنی کا بھی لحاظ رکھا گیا ہے، بایں اعتبار کہ مجھ کو دینی ودنیاوی امور دولت کا تقسیم کنندہ قرار دیا گیا ہے۔
بلکہ محض اس قادر مطلق کے ارادے اور اشارے کی دیر ہے، اور زمین و آسمان کی اس کائنات میں جو اور جس قدر لشکر کار فرما ہیں۔
بلکہ مرتد کا قتل اسی طرح عین انصاف ہے جس طرح قتل وغارت گری اور اخلاقی جرائم کا ارتکاب کرنے والوں کو سخت سزائیں دینا عین انصاف ہے۔
بلکہ مردوں کے ساتھ ساتھ اور ان کے پہلو بہ پہلو فرمایا گیا ہے، اس لئے کہ عورتوں کا تناسب معاشرے میں نصف ومساوی اور برابر سرابر ہے۔
بلکہ مزید بہتر اور متوازن و منصفانہ انداز اپنانے سے انہیں شاید پھر اس بات پر حیرت ہو کہ دنیا امریکہ سے اتنی محبت کیسے کرنے لگی ہے؟
بلکہ مستعمل علامتوں کی تعداد "اردو میں کچھ زیادہ ہی ہے جن میں تخلص، سن عیسوی/ہجری، صفحہ، اعداد، صلی اللہ علیہ وسلم، رحمت اللہ علیہ وغیرہ شامل ہیں۔
بلکہ مستوجب عذاب قرار دئیے جاچکے ہوں گے اور یہ کہ واردہا کے معنی دوزخ میں داخل ہونے کے نہیں بلکہ دوزخ کے اوپر سے گذرنے کے ہیں۔
بلکہ مسکرایا کرتے تھے اور میں جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف تو دل میں کہتا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سرمہ لگائے ہوئے ہیں۔
بلکہ مملکت کا دستور ان عام احکامات پر مشتمل ہو، جو ریاست کی شکل و صورت کو متعین کرے اور اس کی وحدت کی بقاء کی ضمانت دے۔
بلکہ منافق ہے، منقول ہے کہ ایک روز امیر المؤمنین حضرت عمر فاروق نے پوچھا کہ اے حذیفہ کیا تم میرے اندر نفاق کی کوئی علامت دیکھتے ہو؟
بلکہ منصب امامت کے لئے ہیں جس میں آپ کے بعد آنے والے جملہ خلفاء داخل ہیں اور ان خلفاء کی اطاعت اللہ اور رسول کی اطاعت ہے۔
بلکہ مکمل طور پر ان سب کا خالق صرف ایک اللہ ہے تو پھر تم ان غیر حق معبودوں کو اللہ کی عبادت میں کیوں شریک کرتے ہو۔
بلکہ میر، ؔغالبؔ اور اقبالؔ کے مطالعات میں وہ زیادہ تازہ کار انہی معنوں میں دکھائی دیتے ہیں کہ ہمارے ان کلاسیکس پر تنقید کا جو انبار ہے۔
بلکہ میری الفت نے زلف کو یہ عہد نامہ لکھ دیا ہے کہ جو کچھ میرے حق میں پریشانی کو کرنا ہو کرے یک قلم مجھے منظور ہے۔
بلکہ میری سات پشتوں کا مذاق اڑا رہا تھا، ان پشتوں کا جن سے میرا خمیر اٹھا تھا، جو اپنی شرافت اور نجابت پر ہمیشہ نازاں رہی تھیں۔
بلکہ میں تو یہ کہوں گا کہ تازہ خیالی کی فصل زیادہ ہری بھری ہو گئی ہے اور ان کے دائرہ کار کی وسعتیں بھی پھیلتی جاتی ہیں۔
بلکہ نجانے کس جذبے کے تحت میں نے اپنی ڈیوٹی مسلسل اس پر لگوائے رکھی تاکہ میری جگہ کوئی دوسرا آ کر اسے تشدد کا نشانہ نہ بنائے۔
بلکہ نصاری کے نزدیک حضرت مسیح کسی کو سزا تو کیا دے سکتے خود اپنے کو باوجود سخت تضرع والحاح کے ظالموں کے پنجہ سے نہ چھڑا سکے۔
بلکہ واقعہ یہ ہے کہ اس ملک کی غیر شرعی رسمیں جس کثرت اور شدت کے ساتھ مسلمانوں کے شادی بیاہ کے معاملات میں داخل ہو گئی ہیں۔
بلکہ وہ اس کی صداقت کے دل سے قائل ہیں اور انہیں اسے دنیا کے سامنے پیش کرنے میں کو ئی عذر نہیں ہیں: ہر ساز سخن ہے۔
بلکہ وہ ایک ایسی موت کے ہاتھوں مرتا ہے جو دین و شریعت کے تقاضوں اور اسلامی احکام کے خلاف جنگ و جدل کی صورت میں آتی ہے۔
بلکہ وہ جوں کے توں قبروں میں دنیا کی طرح زندہ رہتے ہیں اور حق تعالی کی جانب سے انہیں وہاں حیات جسمانی حقیقی عنایت فرمائی جاتی ہے۔
بلکہ وہ لوگوں کی نظروں میں بے وقعت اور کمتر ہو جاتا ہے اور تمام ہی نیکی پسند انسان اسے غصہ اور حقارت کی نظر سے دیکھتے ہیں۔
بلکہ وہ مختلف انتظامی ذمہ داریوں پر بھی فائز رہیں مثلا حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے شفا بنت عبداللہ عدویہ کو بازار کا نگران مقرر کیا تھا۔
بلکہ گہری نگاہ سے حدیث کی پوری پوری کتابوں کو، یا کم از کم ایک ہی کتاب (مثلا بخاری یا مسلم) کو از اول تا آخر پڑھا ہے۔
بلکہ ہر صورت میں پورے ہو نگے اور اسی اصول کے مطابق تمہارے لئے عذاب کا فیصلہ میری طرف سے ہوا ہے جس میں تبدیلی نہیں ہو سکتی۔
بلکہ ہر فرقے اور ہر قوم میں ایسے لوگ پائے جاتے ہیں جو برین واشنگ کے ذریعے لوگوں کو اپنا فکری غلام بنانے کا طریقہ اختیار کرتے ہیں۔
بلکہ ہر منزل پر تین عدد، دو دیسی یعنی ہندوستانی اور ایک مغربی معہ باتھ ٹب یا جاکوزی کے جب کہ ہرمنزل پر چار ہی کمرے ہیں۔
بلکہ ہم پر لازم ہے کہ ہم معاشرے کو بحیثیت مجموعی لیں اور اس کی تدریس ایک عام طریقے سے نہ ہو بلکہ ایک جامع طریقے سے ہو۔
بلکہ یوں گویا ہوتے ہیں کہ اللہم لا طیر الا طیرک ولا خیر الا خیرک ولا الہ غیرک اللہم لا یاتی بالحسنات الا انت ولایذہب بالسیئات الا انت۔
بلکہ یوں گویا ہوتے ہیں کہ اللہم لا طیر الاّ طیرک ولا خیر الاّ خیرک ولا الہ غیرک اللہم لا یاتی بالحسنات الاّ انت ولایذہب بالسیئات الاّ انت۔
بلکہ یہ آپ کا معجزہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے آنے والے زمانہ میں اس قسم کی عورتوں کی پیدا ہونے کی خبر دی۔
بلکہ یہ بھی فرما دیا کہ " پھر اگر کسی معاملے میں تمہارے درمیان اختلاف ہو جائے تو اسے اللہ اور اس کے رسول کی طرف لوٹا دو۔
بلکہ یہ تو واجب ہے لیکن اس کے ساتھ ہی ساتھ انسان کو خود بھی اس پر عمل کرنا چاہئے جیسے حضرت شعیب علیہ السلام نے فرمایا تھا۔
بلکہ یہ لپٹ اور دھواں تمہیں محشر کی طرف لے جائیں گے، پہلے سے اس کی خبر دے دینا یہ بھی اللہ تعالی کا لطف و کرم ہے۔
بلکہ یہ معاشرہ انسانی کے وجود و بقاء کا ایک بنیادی ستون بھی ہے اور شرعی نقطہ نظر سے ایک خاص اہمیت و فضیلت کا حامل بھی ہے۔
بلکہ یہ کہا جائے گا کہ وہ مضامین جو ان تختیوں پر لکھے گئے تھے، ان کے لکھنے کی مدت آدم کی پیدائش سے چالیس سال قبل ہے۔
بلکہ یہ کہنا چاہیے کہ ان کی شاعری روایات سے استفادے اور اس کی حد بندیوں کو توڑ کر نئے تجربے کرنے کا ایک خوبصورت شعری عمل ہے۔
بلکہ یہ ہو گی کہ میں تم کو دکھلادوں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کس طرح نماز پڑھتے ہوئے دیکھا ہے۔
بمعنی انصار (مددگار) جس طرح نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے کہ ہر نبی کا کوئی مددگار خاص ہوتا ہے اور میرا مددگار زبیر ہے۔
بن کر تانیتا ناد گاتا رہے جتن جرنا لیا سدا کھیلے کہے کبیر پران پران سندھ میں ملا دے پریم سکھ دھام تہاں پران میلے ! کہتے ہیں۔
بن کے اردو بکھر گئی خوشبو میرے ارمانؔ سب ہوئے اس کے مجھ سے مل کے سنور گئی خوشبو ٭٭٭ جویریہ رفیق راؤ سزائے ہجراں سنا گئی ہے۔
بنا سوچے بنا سمجھے، بنا پرکھے کیا تم نے کہا، تتلی کے رنگ جیسا، بہت کچا انوکھا سا، جبھی اس کو بھلا آئے کہو، وہ نام کیسا تھا؟
بناء بریں وہ اطباء کہتے ہیں کہ ہر مرتبہ شہد پلانے کے بعد دستوں میں زیادتی کا ہونا اسی وجہ سے تھا کہ شہد اسہال پیدا کرتا ہے؟
بند دروازے جیتے جاگتے شہر کے ان مسائل میں جہاں انصاف پر حرف آتا ہے، اور کوئی معاشرتی ناہمواری دکھائی دیتی ہے، اختر اس پر تڑپ اٹھتا ہے۔
بندگی اس کا نام ہے کہ اپنی خوشی اور اختیار سے ان چیزوں کو چھوڑ دے جو پروردگار حقیقی کی بندگی میں مزاحم اور خلل انداز ہوتی ہیں۔
بندگی تیری تیرے صابرؔ کے سامنے کیوں کر ہو نہ مد نظر خوشی تیری صابر فخر الدین (یادگر) نئے چراغ پرانے چراغ بھی تیرے جو آ رہے ہیں۔
بندگی میں بھی وہ آزاد و خودبیں ہیں کہ ہم الٹے پھر آئے در کعبہ اگر وا نہ ہوا یعنی پھر کسی اور کی ہم کیوں اٹھانے لگے۔
بندہ آتم کے گناہ کہتے ہیں کہ انگریزی کے ایک بہت بڑے شاعر کی سب سے م شہور نظم میں یہ صناعی درجہ کمال پر پہونچی ہوئی ہے۔
بندے اس کی کسی طرح مخالفت کرتے ہیں اور اس کے احکام سے کس طرح سرکشی اختیار کرتے ہیں لیکن وہ ان پر غضب نازل نہیں کرتا ہے۔
بنو سلمہ کی اسی مسجد میں آپؐ ظہر کی نماز پڑھانے کی غرض سے بیت المقدس کی طرف ہی رخ کر کے کھڑے ہوئے، یعنی شمال کی جانب۔
بنو سلمہ کے ایک آدمی نے کہا : یا رسول اللہ ! اس کو اس کی دونوں چادروں اور اسکے دونوں کناروں پر نظر کرنے (یعنی خود پسندی)۔
بنو سے کہنے لگیں " میرا بچہ آج بھوک سے ہلکان ہو گیا "بنو کو بھی دبی دبی شکایت پیدا ہوئی " اجی ابھی تو میت گئی ہے۔
بنو مغیرہ نے اپنی قوم کو بدر میں لا کھڑا کیا اور انہیں ہلاکت میں ڈالا اور بنو امیہ نے احد والے دن اپنے والوں کو غارت کیا۔
بنو نضیر کے لئے یہ نظیر موجود تھی کہ ان کے برادران دینی نے معاہدہ لکھ دیا ہے لیکن وہ کسی طرح معاہدہ کرنے پر راضی نہ ہوئے۔
بنگال میں اردو کے اشرافیہ اقلیتی کر دار کے لیے حوالہ:رونق جہاں، :  ، نیو یارک: کولمبیا یونیورسٹی پریس، 1972، ص ص 13, 37۔
بنگال کا قحط ان دنوں اپنی انتہا پر پہنچا ہوا تھا اور ہر لڑکی اور لڑکے کے دل میں کچھ نہ کچھ کرنے کا سچّا جوش موجزن تھا۔
بنی اسرائیل دریا کے کنارے پہنچے ہی تھے کہ فرعونی لشکر انہیں دکھائی دے گیا گھبرا کر اپنے نبی سے کہنے لگے لو حضرت اب کیا ہوتا ہے۔
بنی اسرائیل کو فرعون کی بیگار سے خلاص کیا اور اس کو غرق کیا اور ان کو فرمایا کہ جہاد کرو عمالقہ سے، ملک شام فتح کر لو۔
بنی امیہ کے آخری خلیفہ مروان کے زمانے میں اکثر روساء بنی ہاشم نے ان کی امامت کی بیعت کی تھی اور ان کو مہدی تسلیم کیا تھا،۔
بنی قریظہ نے احزاب سے کہا کہ وہ شدید قتال شروع کریں اور یہ لوگ دس دن میں قتال کی تیاری مکمل کر کے شامل ہو جائیں گے۔
بنیادی طور پر وہ اس جذبے سے مغلوب رہے ہیں، رام لیلا کے تماشے بھی ان کے کچھ افسانوں میں ملتے ہیں، دراصل یہ وہی گہرا تاثر ہے۔
بوئے طبیہ گجرات کی زمیں پر ولیوں کے گھر ولی وہ آئے علیم چشتی ہر سو ہوا اجالا گجرات کی زمیں پر روضہ علیم الدین کا دیکھا ہے۔
بوا، اب ایسی بھی کیا مصیبت ہے! میں تو کہوں ہوں کہ یہ آئے دن الٹی سیدھی فلم دیکھ کر لڑکے لڑکیوں کا یہ حال ہو رہا ہے۔
بوسٹن کامنز کی شامیں اس ہچکچاہٹ کو کم کرنے میں ناکام رہی تھیں اور دلوں کا افسانہ چوری چھپی نگاہوں سے ہی ادا ہو رہا تھا۔
بوقت ہجرت مدینہ رسول اکرمﷺ نے حضرت علی بن ابی طالبؓ کو قریش کے لوگوں کی وہ مالی امانتیں واپس کرنے کے بعد ہجرت کی ہدایت فرمائی تھی۔
بول اٹھایا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بھول ہو گئی یا نماز ہی کم ہو گئی؟
بولی اے سردارو! میرے اس معاملے میں مجھے رائے دو میں کسی معاملے میں کوئی قطعی فیصلہ نہیں کرتی جب تک تم میرے پاس حاضر نہ ہو۔
بوڑھا :(راجہ کے پاؤں پکڑتے ہوئے ) بس ایک آپ ہیں، آپ ہی سب کچھ ہیں، اوپر بھگوان نیچے آپ اور ہم تو آپ کوہی بھگوان سمجھتے ہیں۔
بوڑھوں، بچوں اور زخمی سپاہیوں کو باہر ہی چھوڑ دو __اندر جانے سے پہلے اپنے چہرے پر ما سک چڑھا لو __پھر تم کچھ نہ دیکھ سکو گے۔
بوڑھے موچی کی عجیب پراسرار مسکراہٹ اس کے ذہن پر یوں کچوکے لگاتی جیسے بوڑھا موچی اس کے بوسیدہ سینڈل کے تلووں پر کیل نہیں ٹھونک رہا ہے۔
بپراندر پیم پیم گفت رو رومن حریف تونیم حضورؐ نے فرمایا میرے پیچھے اڑ آئیے، جبریلؑ نے کہا آپ تشریف لے جائیں میں آپ کا ساتھی نہیں ہوں۔
بچوں کو تقریر کی تیاری کرنے کا مسئلہ ہو یا مضمون نویسی کا، مقالہ نگاری کا مسئلہ ہو یا مطالعے کا، اساتذہ ہمیشہ طلبہ کا تعاون کرتے ہیں۔
بچوں کے چیخنے، ہنگامے کرنے کی آواز انہیں زیادہ پریشان کرتی تو وہ گلیوں سے بارہا سنی گالیوں کی تھال لئے غصّے میں بچوں کو مارنے دوڑ پرتے۔
بچپن میں جب کوئی ہم سے عمر کا فرق پوچھتا تو ہم بڑے مزے سے کہتے ایک سال، ایک مہینہ، ایک دن، ایک گھنٹہ، ایک منٹ ایک سیکنڈ۔
بچپن کی وہ میٹھی شرارتیں -------- اس کا میری گود میں بیٹھ جانا-------- گھنٹوں اپنے کمرے میں میرا اسے بانہوں میں لیے رہنا-------- صحن میں ساتھ ساتھ کھیلنا۔
بچھڑ گیا ہے جو اس کا ملال کیا کرنا اب اس کی یاد میں جینا محال کیا کرنا میں جانتا ہوں کہ وہ بے وفا نہ مانے گا۔
بچہ مر جاتا ہے تو فہمیدہ پاگل سی ہو جاتی ہے، ایک پاگل عورت سامنے ہے کہ جس کے تحت الشعور میں سرمہ اور سرمہ دانی موجود ہے۔
بچے چھوٹے بندروں کی شکل میں مرد بڑے بندروں کی صورت میں عورتیں بندریاں بنی ہوئی ہیں اور ہر ایک پہچانا جاتا ہے کہ یہ فلاں مرد ہے۔
بڑبولا اس سے پہلے آ چکا ہے اور اپنے لئے" زمین آسمان کے قلابے ملانا" یہ سب باتیں ہمارے سماجی رویوں اور معاشرتی روشوں کی نشاندہی کرتی ہیں۔
بڑھ کر سناں سے ہوئے ان کے شعروں سے اخلاق صیقل پڑی ان کے خطبوں سے عالم میں ہلچل خلف ان کے یاں جو کہ جادو بیاں ہیں۔
بڑھائے قامت کوتاہ تک کے، سائے بہت قلم کے چاک سے پھوٹے وہ، مثل بیلوں کے جو لفظ ہم نے زباں کے تلے دبائے بہت ستم ستم ہے۔
بڑھیا سے بڑھیا، اسلحہ لو اور ایک دوسرے کو بھون کر رکھ دو، نفرت کو دھرم سمجھو اور اپنے اور پرائے، دوستوں اور غیروں کو قتل کر دو۔
بڑی بڑی آرزوئیں باندھی تھیں لیکن نتیجہ یہ ہوا کہ وہ دھوکے میں رہ گئے ان کی پونجی برباد ہو گئی ان کے مکانات اور بستیاں اجڑ گئیں۔
بڑی محنت سے ایک ٹھو کر سے ستم گر نے ا نہیں توڑ دیا میں کسی ا ور سے کیا شکوہ کروں عالم میں جس پہ تکیہ تھا۔
بڑی مراد ملنی سو یہ قرآن آسان کیا ہم نے اس کو تیری بولی میں تاکہ وہ یاد رکھیں اب تو راہ دیکھ وہ بھی راہ تکتے ہیں۔
بڑی مشکل سے پوری طاقت لگا کر وہ مجمع کو چیر کر مجمع سے باہر نکلا اور اپنے جسم کی ساری طاقت جمع کر کے بھاگ کھڑا ہوا۔
بڑی کامیابی اے نبی لڑائی کر کافروں سے اور منافقوں سے اور تند خوئی کر ان پر اور ان کا ٹھکانا دوزخ ہے اور وہ برا ٹھکانا ہے۔
بڑی کوشش کی کہ کسی طرح خود کو سنبھال لے مگر عشق میں ناکامی کا داغ ایسی آسانی سے دھل جانے والا ہوتا تو کوئی بات بھی تھی۔
بڑے بڑے حوصلہ مندوں سے شرطیں بدی گئیں کہ رات کو ماسی سے کوئی بات کر آئے مگر پانچ پانچ دس دس قتلوں کے دعویدار بھی کہتے تھے۔
بڑے سے بڑے جوان کو پڑ میں پچھاڑ دینے کا حوصلہ رکھتا تھا مگر کسی کو قتل کرنے کا خیال اس کے دل میں پہلی مرتبہ اترا تھا۔
بڑے عظیم الحبثہ رینگنے والے جانور سب کے سب مر گئے اس کا سبب آج تک معلوم نہیں ہو سکا شاید آب وہوا یک لخت تبدیل ہو گئی۔
بکری کا کھر ظاہر ہے کہ نہ تو تحفہ میں لینے دینے کے قابل ہوتا ہے اور نہ اس کو بطور صدقہ کسی کو دیا جا سکتا ہے۔
بکواس نہیں اسے جو بھی بے پرواہی سے چھوڑے گا، اسے اللہ برباد کر دے گا اور جو اس کے سوا دوسری کتاب میں ہدایت تلاش کرے گا۔
بھارت بن تو گیا لیکن تقسیم کی نہایت تکلیف دہ حقیقت اس کے ساتھ رہی جس کی وجہ سے اس ملک کی ایکتا بری طرح متاثر ہوتی رہی۔
بھاگم بھاگ دفتر کے لیے تیار ہونا وہی میز اور وہی ایک جیسا ناشتہوہی دفتر اور وہی انتظار میں بیٹھے ہوئے گدھوں کی طرح افسران بالا کی نظریں۔
بھر انہیں چھوڑ کر میرے فرمانبرداری میں لگ جائیں تو میں بھی اپنے عذاب اور دکھ ان سے ہٹا کر اپنی رحمت اور سکھ انہیں عطا فرماتا ہوں۔
بھر چند ہی لمحوں بعد حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کہنے لگے کہ میرا اس طرح غضبناک ہوجانا اور قسم کھالینا (کوئی موزوں بات نہیں ہے۔
بھلا اس گراں بار چٹان کو کون اٹھائے جس پر کئی درجن ادبی نقد و ادب کی تصانیف، شعری مجموعوں اور انگنت متنوع مضامین کا انبار لدا ہو۔
بھلا جو شخص یقین جانتا ہو کہ جو کچھ اتارا گیا آپ کی طرف (اے پیغمبر!) آپ کے رب کی جانب سے، وہ سراسر حق (اور صدق) ہے۔
بھلا وہ کون ہے جو تم کو روزی دے گا اگر وہ اپنی روزی بند کر لے کچھ نہیں بلکہ وہ سرکشی اور نفرت میں اڑے بیٹھے ہیں۔
بھٹکیں نہ مسافر نازشؔ اس کو اشکوں کے چراغوں سے سنوارا جائے آنکھوں میں اشک پاؤں میں چھالے جگر میں داغ نازشؔ مرے لیے تو وہی کائنات ہے۔
بھڑکتی آگ (56) جنہوں نے ہماری آیتوں کا انکار کیا عنقریب ہم ان کو آگ میں داخل کریں گے، جب کبھی ان کی کھا لیں پک جائیں گی۔
بھگوان سے دل کا رشتہ ہوتا ہے، گنیش جی ہمیشہ اچھا ہی کام کرتے ہیں، حفاظت کرتے ہیں، پیسے میں برکت دیتے ہیں، جو ان کا کام ہے۔
بھی تو اس کی قیمت گھٹا کر، تو تم جس چیز کو اپنے حق میں لینا پسند نہیں کرتے اسے اللہ کے حق کے عوض کیوں دیتے ہو؟
بھی تو بہت کم ہے، بنیادی مقصد '' کے تئیں بیداری ہے، یہ بیداری پیدا کرتے ہوئے مولانا رومی آرٹ کو تخلیقی اسرار بنا دیتے ہیں۔
بھی تو یاد رفتگاں قسم کی شئے ہیں یا شاندار تہذیبی و تاریخی میوزیم میں رکھے مجسمے یا لسانی عجائب گھر کی دلچسپ بولیاں بولنے والے جانور ہیں۔
بھی وہ ہے جس میں کسی کو شک نہ ہو سکے اس لئے کہ صرف اہل مکہ ہی نہیں بلکہ دنیا جانتی ہے کہ ہمارے نبی امی تھے۔
بھی گنتی کے کچھ دن یعنی صرف تیس یا انتیس دن، اور اس میں بھی یہ رعایت ہے کہ بیماروں اور مسافروں کے لئے قضاء کی اجازت ہے۔
بھیّا-------- اس کی ذات سے بالکل نا امید نہیں ہوتا-------- مگر ہاں کبھی کبھی اپنی بے چاری اور لاچاری پر پھوٹ پھوٹ کر رونے کی خواہش ہوتی ہے۔
بھیّا--------" "گھبراؤ مت نور محمد-------- کوئی ضروری نہیں ہے کہ نادرہ کو وہی بیماری ہو جو تمہاری اماں کو تھی-------- میرا یقین کرو-------- نادرہ اچھی ہو جائے گی۔
بہ ایں ریش خش !بہ ایں جبہ و عمامہ، ایسا شریف، ایسا لمبا چوڑا، موٹا مسٹنڈا! بیوی صاحبہ میں تو ایک پرانا گریز پا مرغ بے ہنگام ہوں۔
بہ تیشہ کس نخراشد ز روی خارا گل چنانکہ بانگ درشت تو می خراشد دل * * * * حکایت ناخوش آوازی بہ بانگ بلند قرآن ہمی خواند۔
بہ سبب وارثوں کے ساتھ بدگمانی کے اسکا یہ اقرار جائز نہیں، لیکن میں کہتا ہوں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے تو فرمایا ہے۔
بہ نسبت مشہور روایت کے جس میں بتایا جاتا ہے کہ حضرت حسین نے اپنے پدر بزرگوار کے قاتل کا ایک ایک عضور کاٹ کر ہلاک کیا تھا۔
بہار کی فائدہ اس شعر سے یہ نکلتا ہے کہ لذت دنیا کی خواہش اچھی نہیں لیکن خدا کی دی ہوئی نعمت سے انکار بھی نہ کرنا چاہئے۔
بہاری نے جب مجھے پیسے ادا کرتے ہوئے دیکھا تو شرمندہ سا ہو گیا، اس کا آوارہ ساتھی جا چکا تھا، میں نے بہاری کو سمجھاتے ہوئے کہا۔
بہانہ: شاہدہ حسن شبنم شبنم بھیگی اس صبح کو جب میں، خواب کا ہاتھ تھام کر اٹھ بیٹھی ہوں اور خواہش نے چپکے سے تیر انام لیا ہے۔
بہت 1972ء *** (محبوب خزاں کے لیے) غم بھی اتنا نہیں کہ تم سے کہیں اور چارہ نہیں کہ تم سے کہیں آج ہم بے کراں سمندر ہیں۔
بہت آپ حسینوں کی وکالت اے کاش! پڑے ان سے کبھی آپ کو پالا بس دل پہ حکومت کا طریقہ اسے آئے محبوب حقیقت میں نہ گورا ہے۔
بہت بے سر و سامانی دل کا دیکھ آئیں چلو کوئے نگاراں کا خرابہ شاید کوئی محرم ملے ویرانی دل کا پوچھو تو ادھر تیر فگن کون ہے۔
بہت جلد زندگی کے اس احساس کو ان کی دمچی سے، ٹانگوں، پنڈلیوں اور کمر سے بازوؤں، گردن اور گدی سے اٹھنے والے درد نے پچھاڑ دیا تھا۔
بہت جلد ہی مختار بیڑی نے بقول خود میرا ''مانجھا ڈھیلا دیکھ کر'' مجھ کو اپنی سخت و سست باتوں کا مستحق ماننے سے انکار کر دیا تھا۔
بہت جلدی میں کام کرنا اور یہ چاہنا کہ وہ بہتر سے بہتر ہو ہتھیلی پر سرسوں جمانا اس کے لئے محاورہ کے طور پر لیا جاتا ہے۔
بہت دنوں تک عورت کے بدن کی شبیہیں جیسے اوکھلی، دوات، کمرا، کنواں وغیرہ اس کے سپنوں میں ابھرتے رہے اور ان سپنوں کا خاتمہ کہاں ہوا تھا۔
بہت سی روایتیں اس باب میں متفق ہیں کہ حضرت عائشہؓ نہایت شیریں کلام اور فصیح اللسان تھیں، ان کے ایک شاگرد موسی بن طلحہ کی روایت ہے۔
بہت سے اتراتے ہوئے لوگوں کے شہر ہم نے ویران کر دیئے دیکھ لو کہ اب تک ان کے کھنڈرات تمہارے سامنے ہیں جو بہت کم آباد ہوئے۔
بہت سے بزرگوں کا خیال ہے کہ سورۃ براۃ کی آیت سیف قاتلو الذین لا یومنون بااللّہ الخ، سے منسوخ ہے کہ لیکن اس میں بھی نظر ہے۔
بہت سے بستیاں ہیں جو ظلم کے باوجود ایک عرصہ سے دنیا میں مہلت لئے رہیں لیکن آخرش اپنی بد اعمالیوں کی پاداش میں عذابوں کا شکار ہوئیں۔
بہت سے تابعین اور ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ یہ دکھانا آنکھ کا دکھانا، مشاہدہ تھا جو شب معراج میں کرایا گیا تھا۔
بہت سے عربی فارسی الفاظ بول چال کی زبان میں اتنے گھل مل گئے تھے کہ انھیں صرف سنسکرت ہندی جاننے والے کے لیے پہچاننا بھی مشکل تھا۔
بہت سے لوگوں کو شفا عطا فرمانا () اور سیدنا عیسی المسیح نے پطرس رسول کے گھر میں آ کر ان کی ساس کو تپ میں پڑی دیکھا۔
بہت سے مفسّرین نے اس آیت کریمہ کی تفسیر میں کہا ہے کہ یہ آیت اﷲ تعالی کی صفت ربوبیّت کی شان بہترین انداز میں بیان کرتی ہے۔
بہت سے نبیوں نے اپنی قوم کے ہاتھوں تنگ آ کر ظاہری اسباب کے مطابق اپنی قوم کے با شعور لوگوں سے مدد طلب کی ہے۔
بہت صحرا نوردی میں خوشی کے مارے مر جاؤں نہ گھر جانے سے پہلے ہی اب اس کا کیا جو ٹھوکر کھا کے بھی ویسے کا ویسا ہے۔
بہت متاثر تھے اور فراق صاحب نے مصطفی زیدی کے قطعات کے پہلے مجموعہ زنجیریں پر تعارفی مقدمہ بھی لکھا تھا اور یہ اس وقت کی بات ہے۔
بہت پیچھے اس کا جوڑی وال تاجا اپنے اورمولا کے کپڑوں کی گھٹڑی سینے سے لگائے آرہا تھا اور پھر اس کے پیچھے ایک خوف زدہ ہجوم تھا۔
بہت گہری آسودگی فصل گل کی! مگر آج وہ خال و خد دیکھ کر سوچتا ہوں کہ میری بصارت کو پت جھڑ کی تنہائی نے کھا لیا ہے۔
بہتا ہوا! اور بہتے ہوئے . پھر سے جمتے پگھلتے ہوئے . بھاپ بنتے ہوئے . بے تکاں کائناتی بہاؤ کے پہیئے کو ہر دم گھماتا رہا ہے۔
بہر حا ل ان سر سری حقائق سے آپ کو یہ جاننے میں مدد ملے گی کہ افغانستان میں کون کس کے ساتھ دہشت گردی کر رہا ہے۔
بہر حال اس نماز کا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے پڑھنا اور دوسروں کے لیے اس کے پڑھنے پر تاکید کرنا بہت روایتوں سے ثابت ہے۔
بہر حال اس وقت اس ٹکڑے کو بیگ سے نکال کر ایک کونے میں دیوار کے پاس رکھ دیا کہ اندر جانے کا بھی جی چاہ رہا تھا۔
بہر حال اس وقت بھی یہی اعلان ہوتا رہا کہ ہراس کی ضرورت نہیں، مگر ہم نے فیصلہ کیا کہ باہر نکل جانے میں ہی عقل مندی ہے۔
بہر حال اس کا مطلب یہ ہے کہ ان گناہوں سے اللہ کی پناہ، جس کے نتیجے میں بندہ عذاب آخرت اور اللہ کی ناراضگی مول لیتا ہے۔
بہر حال ایسا معلوم ہوتا ہے کہ حدیث کے اس جملے کی فائدہ کے وقت حضرت شیخ عبدالحق رحمہ اللہ تعالی علیہ کے سامنے یہ روایت نہیں ہوگی۔
بہر حال ترمذی کے کہنے کا مقصد یہ ہے کہ یہ حدیث مرتبہ صحت کو نہیں پہنچتی حالانکہ دوسرے حضرات نے کہا ہے کہ یہ حدیث صحیح ہے۔
بہر حال حدیث کا حاصل یہ ہے کہ خاوند و بیوی جس طرح سماجی زندگی اور دنیاوی امور میں ایک دوسرے کے رفیق و مدد گار ہوتے ہیں۔
بہر حال علماء لکھتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے ہاتھ کپڑوں میں جو چھپائے تھے تو اس کی وجہ غالبا سردی کی شدت ہوگی۔
بہر حال وہ جب روتا چلاتا ایک طرف بھاگا جا رہا تھا تو سکھوں نے اسے گھیر لیا تھا اور اختر نے طیش میں آ کر کہا تھا۔
بہر حال چاہے وجہ کچھ بھی رہی ہو مخدوم نے جتنا نظم کی ہیئت میں جدید طرز فکر کو اپنایا اتنا ہی انہوں نے غزل میں بھی برتا۔
بہر صورت ان الفاظ کے ذریعہ حضرت خالد کی شجاعت وبہادری کی تعریف کی گئی ہے کہ وہ اللہ کی راہ میں دشمنان دین سے خوب لڑے ہیں۔
بہر کیف آپ نے فرمایا تم دونوں صحیح اور اچھا پڑھتے ہو (دیکھو) آپس میں اختلاف نہ کرو کیونکہ وہ لوگ جو تم سے پہلے گزر چکے ہیں۔
بہرحال ان کا کہنا ہے کہ "ٹھنڈا گوشت" " بھی ایک المیہ کہانی ہے جو تقسیم ہند اور فرقہ وارانہ فسادات کے پس منظر میں سامنے آئی ہے۔
بہرحال تین یا دو سانس میں پینے کا طریقہ یہ تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہر مرتبہ برتن کو منہ سے جدا کر لیتے تھے۔
بہرحال جو معنی بھی متعین کیے جائیں ان کا یہ جرم اتنا سخت تھا کہ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے ان سے جنگ کرنے کا ارادہ فرمایا۔
بہرحال حاصل یہ کہ افضل تو ماہر قرآن ہے لیکن اٹک اٹک کر پڑھنے والے کے لئے بھی باعتبار مشقت ایک طرح کی فضیلت اور ثواب ثابت ہے۔
بہرحال حدیث سے یہ بات ثابت ہوئی کہ کسی بھی کام کے ارادے وعزم کے اظہار کے وقت یہ کہنا مستحب ہے کہ میں فلاں کام کروں گا۔
بہرحال حضرت مغیرہ کی تجویز پر امیر المومنین سیدنا معاویہؓ نے اس شرط پر غور کرنے کا وعدہ کیا کہ عالم اسلام کے نمائندے اس کی تائید کریں۔
بہرحال صحیح اور قابل اعتماد قول یہی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ارشاد لا تشتریہ (اسے نہ خریدو) نہی تنزیہی کے طور پر ہے۔
بہرحال مقصود یہ ہے کہ دوزخ سب مکلفین کے حق میں بڑے ڈراوے کی چیز ہے اور چونکہ اس ڈرانے کے عواقب و نتائج قیامت میں ظاہر ہوں۔
بہرحال یہ اپنی جگہ حقیقت ہے کہ غالبؔ کی شاعری کے رموز صرف سننے سے نہیں کھل سکتے، یہ ہم سے غور و فکر کا مطالبہ کرتی ہے۔
بہرحال، اس بارے میں اوپر جو احادیث نقل کی گئیں یا وہ احادیث جو اسی مفہوم ومضمون سے متعلق صحاح ستہ میں متعدد طرق واسانید سے منقول ہیں۔
بہرکیف اس حدیث سے واضح ہوا کہ شراب کی حد کے طور پر اسی کوڑے کی سزا عہد نبوی صلی اللہ علیہ و سلم میں نافذ نہیں تھی۔
بہرکیف حدیث کا حاصل یہ ہے کہ خاوند و بیوی کے درمیان جنسی معاملات اور ذاتی امور سے متعلق جو باتیں ہوتی ہیں یا جو افعال ہوتے ہیں۔
بہرکیف یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ حد، اس گناہ کو ختم کر دیتی ہے جس کی سزا میں اس کا نفاذ اجراء ہوتا ہے۔
بی اے کی سطح پر کالجوں میں اب صرف وہی طالب علم اردو میں داخلہ لیتے ہیں جن کی اکثریت نے ا سکول میں کبھی اردو نہیں پڑھی۔
بی بی سی اردو کی ویب سائٹ نے اردو نسخ ایشیا ٹائپ فانٹ کو کافی مقبول کر دیا ہے اور اکثر ویب سائٹس اسی کو استعمال کرتی ہیں۔
بی بی ہوا کیا ہے وہ پروفیسر صاحب کو کیا بتاتی کہ دوسروں کے اصول اپنانے سے اپنے اصول بدل نہیں جاتے، صرف ان پرغلاف بدل جاتا ہے۔
بیا با ن کا عالم گو کم نہیں گھر میرا بیابان سے اب بھی ہم نے شب فرقت کی طرح اس کو گزارا سب وصل جسے کہتے ہیں۔
بیان فرما چکا جیسے مردار جانور بوقت ذبح بہا ہوا خون سور کا گوشت اللہ کے سوا دوسرے کے نام پر مشہور کیا ہوا، گلا گھٹا ہوا وغیرہ۔
بیان کر تے ہیں کہ رسول اللہﷺ ایک ایسے اونٹ کے پاس سے گزرے جس کی پشت (یعنی کمر کمزوری کی وجہ سے) پیٹ سے لگی ہوئی تھی۔
بیت المال کے عامل کو لکھ بھیجا کہ خدا کے اس قول سے کہ انما الصدقات للفقرآو والمساکین فقراء سے مسلمان اور مساکین سے اہل کتاب مراد ہیں۔
بیت المعمور کی زیارت کی جو خلیل اللہ علیہ صلوات اللہ کے زمینی کعبے کے ٹھیک اوپر آسمانوں پر ہے، یہی آسمان کے کناروں کو ڈھک رکھا تھا۔
بیتابؔ کے ڈراموں میں " قتل نظیر"" "زہری سانپ"" "گورکھ دھندا"" "امرت"" "میٹھا زہر"" "شکنتلا"" "مہابھارت"" " رامائن " اور " کرشن سداما"" خاص شہرت کے مالک ہیں۔
بیدہ ملکوْت کلّ شیْئ وّ الیْہ ترْجعوْن [یاسین] "اسی کے ہاتھ میں ہر چیز کا اختیار ہے اور تم سب کو اسی کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔
بیدی نے اپنی دوسری کہانیوں میں ہندو اورسکھ گھرانوں کی تہذیب و معاشرت کا نقشہ کھینچا ہے اور کانی کی توسیع میں اساطیری فضا سے کام لیا ہے۔
بیری کے پتے خوش ہو ہو کر تالیاں بجا رہے تھے اور طوطے ڈالیوں میں چھپے بیٹھے ایک دوسرے سے راز و نیاز کی باتیں کر رہے تھے۔
بیری، کنیر اور کیکر کے درختوں کی خاردار ٹہنیوں کے چھاپوں کی کھتیاں جوڑ کر ہم بکریوں کے باڑوں کو چاروں طرف سے محفوظ بنا لیا کرتے تھے۔
بیرے مشروبات کے یخ بستہ بوتل میزوں پرسجانے لگے اور خمار کی وجہ سے ہال میں شور بڑھنے لگا اور فرش پرپھسلن کی وجہ سے قدم لڑکھڑانے لگے۔
بیرے نے خلاف توقع کمزور آواز میں ہانک لگائی اور اپنی میلی بوسیدہ ڈائری میں کا بڑا ہندسہ نوٹ کر کے نیچے ایک لمبی لکیر کھینچ دی۔
بیزاری اور بے دلی کے اس عالم میں تو اس پر اس کے سائے بھی گھٹ رہے تھے، یوں وہ اپنی ذات کا اعتباربھی ختم کر چکا تھا۔
بیسویں صدی میں لسانیات کے فروغ کے ساتھ ساتھ اس کی مختلف شاخیں بھی قائم ہوئیں اور اس کا اطلاق مختلف مضامین کے مطالعے میں کیا جانے لگا۔
بیشک آپ نہ (تو حیات ایمانی سے محروم) مردوں کو (حق کی بات) سنا سکتے ہیں اور نہ ہی (ایسے) بہروں کو (ہدایت کی) پکار سنا سکتے ہیں۔
بیشک اللہ اس بات کو نہیں بخشتا کہ اس کے ساتھ شرک کیا جائے اور اس سے کم تر (جو گناہ بھی ہو) جس کے لئے چاہتا ہے۔
بیشک اللہ بے انصافوں کو راہ نہیں دیتا (52) اب تم انہیں دیکھو گے جن کے دلوں میں آزار ہے کہ یہود و نصاری کی طرف دوڑتے ہیں۔
بیشک اللہ ذرّہ برابر بھی ظلم نہیں کرتا، اور اگر کوئی نیکی ہو تو اسے دوگنا کر دیتا ہے اور اپنے پاس سے بڑا اجر عطا فرماتا ہے۔
بیشک اللہ راہ نہیں دیتا اسے جو جھوٹا بڑا ناشکرا ہو (4) اللہ اپنے لیے بچہ بناتا تو اپنی مخلوق میں سے جسے چاہتا چن لیتا پاکی ہے۔
بیشک ان میں سب کا حال ایسا نہیں، بعض ایسے بھی ہیں جن کے پاس اگر سونے کا ڈھیر رکھ دیا جائے تو ایک رتی خیانت نہ کریں۔
بیشک جو لوگ کفر کے مرتکب ہو رہے ہیں اگر ان کے پاس وہ سب کچھ (مال و متاع اور خزانہ موجود) ہو جو روئے زمین میں ہے۔
بیشک فرعون اور ہامان اور ان کے لشکر چوک گئے اور فرعون کی بیوی نے کہا کہ (یہ) میری اور تمہاری (دونوں کی) آنکھوں کی ٹھنڈک ہے۔
بیشک فرعون زمین میں سرکش و متکبّر (یعنی آمر مطلق) ہوگیا تھا اور اس نے اپنے (ملک کے) باشندوں کو (مختلف) فرقوں (اور گروہوں) میں بانٹ دیا تھا۔
بیع کو چھوڑ کر ذکر اللہ اور نماز کی طرف تمہارا آنا ہی تمہارے حق میں دین دنیا کی بہتری کا باعث ہے اگر تم میں علم ہو۔
بیعت کی نوعیت البتہ مختلف رہی، کسی کو براہ راست بیعت دی گئی، کسی خلیفہ نے دوسرے شخص کو جو اس کا عزیز یا رشتہ دار نہ تھا۔
بیماری کے دوران ہسپتال میں ملاقات کے لئے آنے والے اپنے دوست محمود اختر عادل سے گفتگو کرتے ہوئے، صبا نے کہا: "عادل! بھوک ہمارا بنیادی مسئلہ ہے۔
بینر پر لکھا ہوا تھا: "وہ لوگ پھیلتی ہوئی اسلامی برادری کو دہشت گرد ظاہر کرنے کی کوشش کر رہے ہیں، جبکہ ہم تو امن کے علمبردار ہیں۔
بیوقوفوں کو جال میں پھنسا کر چند روز جی خوش کر لو اور دنیا کے مزے اڑا لو، مگر تابکے آخر دوزخ کی آگ میں ہمیشہ رہنا ہے۔
بیوی گھر آ جائے گی تو یہ مسئلہ بھی حل ہو جائے گا اور اسے اس اجنبی شہر میں ایک ساتھی مونس و غمخوار بھی مل جائے گا۔
بیٹا ہاتھ جوڑ کر بولا "مجھے پہلے ہی اسکول میں اتنی کتابیں اور اسباق پڑھنے پڑھتے ہیں کہ مجھ میں ایک اور سبق سننے کی طاقت نہیں ہے۔
بیٹا، تب تم لوگوں کا جنم ہی نہیں تھا، جب وہ آئی تھی تو میرے گھر میں سات ہل چلتے تھے، وہ رانی بنی بیٹھی رہتی تھی، تھی۔
بیٹھک کے سامنے ذرا ہٹ کر ایک دوسرا مکان تھا جس کے پتھر پہ باقر بھائی اور تجمل بیٹھے بڑے سنجیدہ انداز میں ہولے ہولے باتیں کرتے تھے۔
بیٹھے تو قدرے جھک گئے لیٹے تو اور قریب آ گئے، نہ تو کانٹوں کی رکاوٹ نہ دوری کی سردردی ہے، حضرت مجاہد رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
بیٹی کی عظمت کی دلیل بیٹی کی اہمیت کا اندازہ اس سے لگائیے کہ خدا نے رسول اعظم (صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم )کو بیٹی ہی دی۔
بیٹی!انکار نہ کرو! کچھ تو میرا دل رکھّو! دیکھو اس خیال کو بھلا دو! اور اپنے باپ کا کہا مانو!اس کے سوا کوئی صورت نہیں ہے! خوب چہر۔
بیٹے نے واپس سرہانے کی طرف لٹایا تو ان کی پتلیاں پھر چکی تھیں اور کوئی ہی دم میں وہ اوپر آسمان کے گلزار میں پہنچ چکے تھے۔
بیچ بھنور کے روگ لئے دنیا بھر کے اور کنارے پر دنیا کو لوٹ کے جاتا دیکھو تم اک عکس موہوم عجب سا اس دھندلے خاکے میں ہے۔
بیڑی نالی میں پھینک کر دوکان کے تختہ سے اٹھتا ہوا بولا: '' ابے، جب اپنی نماز پڑھے تو ہمارے لئے بھی پڑھ لینا ! ثواب ملے گا۔
بیگانے عزیز و یار سب عقل و حکمت زور و زر بے کار سب آتشیں دریا ہے اور منجدھار ہے تو کرم کر دے تو بیڑا پار ہے۔
بیگم :نہ اتنی حسین کہ میاں نوکری کے بجائے سادہ لباس میں گھرکی نگرانی کرنے لگیں اور نہ اتنی بدصورت کہ تماشائی ٹکٹ کے پیسوں کا مطالبہ کریں۔
بیگم صاحب : (بے حد متاثر ہو کر امجد کا سر اپنے ہاتھوں میں لے کر) میرے بچے ! (امجد بلک بلک کر رونا شروع کر دیتا ہے۔
بیگم صاحب کے اکلوتے لال کو آنکھوں سے اوجھل کر کے کالے کوسوں پڑھنے کو بھیج رہی ہو بھلا نوابوں کے خاندان میں اتنی پڑھائی کون پڑھے ہے۔
بیگم:تم بہت کاہل ہو گئے ہو، ہمیں سستی نا پسند ہے، ایسا لگتا ہے کہ تم نے ابھی تک دانت بھی نہیں مانجھے، منہ بھی نہیں دھویا ہے۔
بے انصافی یہ ہے کہ اس پر دوسروں کے گناہوں کا بوجھ بھی ڈال دیا جائے اور حق تلفی یہ ہے کہ نیکیوں کا اجر کم دیا جائے۔
بے خود و بے قرار توقف کیا سب نے زیر درخت کہا واقعی رنج کھینچاہے سخت نہ آتش نہ گرمی نہ بے طاقتی بہانے سے سب جذب ہے۔
بے رحم! بے درد! بے حیا! اور بے حمیّت! اس کی نظروں میں ماہ و ماہی کی حیثیت یکساں اور مہ و مہر کی عزت برابر ہے۔
بے سلسلہ ہے تو تقسیم ہو گیا تو وہ معبود کیا رہا تقسیم کے اصول سے ہی ماوراء ہے تو سوئے فلک بس آنکھ اٹھانے کی دیر ہے۔
بے شک آپ کو قدرت ہے اور مجھے قدرت نہیں آپ کو علم ہے اور مجھے علم نہیں اور آپ غیب کی باتوں کو خوب جاننے والے ہیں۔
بے شک اللہ بخشنے والا مہربان ہے اور اللہ جانتا ہے جو تم چھپاتے ہو اور جو تم ظاہر کرتے ہو اور جنہیں اللہ کے سوا پکارتے ہیں۔
بے شک اللہ نے اپنے رسول کا خواب سچا کر دکھایا کہ اگر اللہ نے چاہا تو تم امن کے ساتھ مسجد حرام میں ضرور داخل ہو گے۔
بے شک اللہ کسی قوم کی حالت نہیں بدلتا جب تک وہ خود اپنی حالت کو نہ بدلے اور جب اللہ کو کسی قوم کی برائی چاہتا ہے۔
بے شک تم سیدھے رستے پر ہو اور یہ (قرآن) تمہارے لئے اور تمہاری قوم کے لئے نصیحت ہے اور (لوگو) تم سے عنقریب پرسش ہو گی۔
بے شک تمہارا رب اللہ ہی ہے جس نے آسمان اور زمین چھ دن میں بنائے پھر عرش پر قائم ہوا وہی ہر کام کا انتظام کرتا ہے۔
بے شک تمہارا رب اللہ ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو چھ دن میں پیدا کیا پھرعرش پر قرار پکڑا رات سے دن کو ڈھانک دیتا ہے۔
بے شک تیرا رب حکمت والا جاننے والا ہے اور اسی طرح ہم گنہگاروں کو ایک دوسرے کے ساتھ ان کے اعمال کے سبب سے ملا دیں گے۔
بے شک جن لوگوں نے کفر کیا، اور انہوں نے ظلم کا ارتکاب کیا، اللہ نہ ان کی بخشش فرمائے گا، اور نہ ہی ان کو نوازے گا۔
بے شک خدا کو یہ لوگ معلوم ہیں جو تم میں سے آنکھ بچا کر چل دیتے ہیں تو جو لوگ ان کے حکم کی مخالفت کرتے ہیں۔
بے شک میرا رب تمہارے سب اعمال پر احاطہ کرنے والا ہے اور اے میری قوم اپنی جگہ پر کام کیے جاؤ میں تم بھی کام کرتا ہوں۔
بے شک میرا رب ہر چیز پر نگہبان ہے اور جب ہمارا حکم پہنچا تو ہم نے ہود کو اور انہیں جو اس کے ساتھ ایمان لائے تھے۔
بے شک پہلے یہاں جمہوریت عوام کی سطح سے شروع ہوئی لیکن رفتہ رفتہ اسے یہاں کے سرمایہ داروں اور صنعت کاروں نے اپنے قابو میں کر لیا۔
بے شک ہم نے تمہیں ایک مرد اور ایک عورت سے پیدا کیا اور پھر تمہیں قومیں اور قبیلے بنا دیا تاکہ تم ایک دوسرے کو پہچان سکو۔
بے شک ہم نے پہاڑوں کو ان کے زیر فرمان کر دیا تھا، جو (ان کے ساتھ مل کر) شام کو اور صبح کو تسبیح کیا کرتے تھے۔
بے طلب بے تقریب بھیج دیں تو ایک تو پہلے ہی سے اس نے اپنی عزت کو خاک میں ملا رکھا ہے، رہی سہی اور بھی غارت ہو۔
بے عمل واعظ و ناصح کا انجام حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ عنہما کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
بے عیب لونڈی کا اس کے موافق اور عیب دار کا اس کے موافق پھر عیب دار لونڈی اس حصہ ثمن کے بدلے میں واپس کی جائے گی۔
بے کار گئی اور اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو ان کے شر سے محفوظ رکھا اور یہ آیت نازل ہوئی۔
بے کار ہم بچپن سے سنتے آئے ہیں کہ صبر کا پھل میٹھا ہوتا ہے، ان اللّہ مع الصابرین (بیشک اللہ تعالی صبر کرنے والوں کے ساتھ ہے۔
بے کہی بھی، بے سنی بھی یہ وجود بے مکاں (دہلیز پر آہٹ سی اک سننے لگا تھا) آہٹیں، جو اتصال دائمی کا کیف زا پیغام ہوتی ہیں۔
تآنکہ سورج کی آخری کرن آ کر یہ پیغام دے کہ میں روشنی کی آخری سفیر ہوں اور اب میرے پیچھے اجالوں کا سفر ختم ہو گیا ہے۔
تا پھر نہ انتظار میں نیند آئے عمر بھر آنے کا وعدہ کر گئے آئے جو خواب میں اس شعر میں معشوق کی شوخی کا بیان کیا ہے۔
تا کہ اس کے ذریعہ دنیا میں زیادہ سے زیادہ خدا کے حقیقی نام لیوا موجود رہیں اور وہ ہمیشہ کفر و باطل کے خلاف جہاد کرتے رہیں۔
تا کہ اس کے ذریعہ پالان کے نیچے کی کملی کو ( گانٹھ کر ) ٹھیک کر لو ( اب ) اس کے بارے میں کیا حکم ہے؟
تا کہ بدلہ دے ان لوگوں کو جنہوں نے برے کام کیے ان کے اعمال کا اور دے ان لوگوں کو جنہوں نے اچھے کام کیے، اچھا بدلہ۔
تا کہ مستقبل میں تمہیں کسی دشواری کا سامنا نہ کرنا پڑے تم اب دنیا کے سیاہو سفید سے واقف ہو اب ہمیں سوچ سمجھ کرکام کرنا ہے۔
تا ہم اس کے بعد جب بھی اس نے اسے فون کیا وہ ہر بار اس کی ماں کی بیماری کی طوالت کے خوف سے سہمی ہوئی لگی۔
تاآنکہ دنیا یا آخرت میں دردناک عذاب کا اپنی آنکھوں سے مشاہدہ کر لیں، اس وقت مانیں گے کہ ہاں پیغمبر سچے تھے اور جو کتاب لائے تھے۔
تاآنکہ لوگ مجھے معذور سمجھیں (یہ نہ کہیں کہ اچھی طرح علاج نہ کیا اس لئے موت آئی) چنانچہ آپ نے اپنے دست مبارک سے انہیں داغ دیا۔
تاآنکہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم مکہ سے ہجرت فرما کر مدینہ تشریف لائے تو یہ خدمت اقدس میں حاضر ہوئے اور دائرہ اسلام میں داخل ہوگئے۔
تابوت کو دو د و ساتھیوں نے باری باری کندھوں پر لیا اور وہ سب ایک خشک برساتی نالہ عبور کر کے پاکستانی علاقے میں داخل ہو گئی۔
تاثرات کے اظہار کے لئے کسی قید و بند کی ضرورت نہیں پڑ تی بلکہ بیان کا سلیقہ، شعری اسلوب، لسانی تصرفات اور شعور شاعر میں موجود ہو۔
تاریخ عالم گواہ ہے کہ جب بھی کسی مفلوک و مظلوم نے مسلمانوں کو مدد کیلئے پکارا آن واحد میں وہ ظلم کا سر کچلنے کو پہنچ گئے۔
تاریخ علوم انسانی میں تخلیق و وجود کائنات سے متعلق بے شمار نظریات پائے جاتے ہیں، جو اس کے آغاز کی مختلف ابتدائی حالتوں کی وضاحت کرتے ہیں۔
تاریخ کے پہیے نے مجھے اس مقام تک تو پہنچا تو دیا تھا، لیکن اس سے آگے میری تقدیر میں کیا لکھا تھا، یہ میں نہیں جانتا تھا۔
تاریخی تنقید کے بعد شاہ صاحب اپنے زمانہ کی حالت کا جائزہ لیتے ہیں اور ایک ایک کو نام بنام پکار کر اس کے نقائص بیان کرتے ہیں۔
تاریخی پس منظر کو پیش نظر رکھتے ہوئے اور ماضی و حال کے سیاسی حالات کا جائزہ لیتے ہوئے موضوعات کے مختلف پہلوؤں کا احاطہ کیا گیا ہے۔
تارے مست شراب تقدیر زندان فلک میں پا بہ زنجیر خورشید، وہ عابد سحر خیز لانے والا پیام بر خیز مغرب کی پہاڑیوں میں چھپ کر پیتا ہے۔
تاوقتیکہ تم میں سے کسی کی موت آ جائے تو ہمارے بھیجے ہوئے فرشتے اس کی روح قبض کر لیتے ہیں اور وہ تقصیر اور کمی نہیں کرتے۔
تاوقتیکہ پہلے اس بات کا تعین نہ کر لیں کہ اس جائیداد میں آپ کی حیثیت کیا ہے اور اس سے آپ کے تعلق کی نوعیت کیا ہے؟
تاک میں زمانہ، قدم رکھنا دھیان سے دیار شوق میں کب رتجگا نہیں ہوتا نظر میں آئنہ ہے، اور پتھر سوچتے رہنا دلوں سے خوف اٹھ گیا ہے۔
تاکہ آفتاب اس کے سر کے دونوں جانبوں کے درمیان نکلے اور اس حرکت سے اس کا مقصد یہ ہوتا ہے کہ جو لوگ آفتاب کو پوجتے ہیں۔
تاکہ اس سے شہر مردہ (یعنی زمین افتادہ) کو زندہ کر دیں اور پھر اسے بہت سے چوپایوں اور آدمیوں کو جو ہم نے پیدا کئے ہیں۔
تاکہ اس طرح اللہ تعالی ناپاک کو پاک سے علیحدہ کر دے، اور پھر ناپاک کو ایک دوسرے پر ڈھیر کر کے سب کو جہنم میں جھونک دے۔
تاکہ اس میں ہم ان کی آزمائش کریں اور تیرے رب کا عطیہ تو بہر حال اس سے کہیں بڑھ کر عمدہ بھی ہے اور دیرپا بھی ۔
تاکہ اس کی راہ سے گمراہ کرے (اے نبیؐ) اس سے کہو کہ تھوڑے دن اپنے کفر سے لطف اٹھا لے، یقینا تو دوزخ میں جانے والا ہے۔
تاکہ اس کے ذریعے میرا سفر پورا ہو جائے اور میں اپنی منزل مقصود تک پہنچ جاؤں اس کوڑھی نے کہا کہ میرے اوپر حق بہت زیادہ ہیں۔
تاکہ اس کے پجاریوں کو خوب واضح ہو جائے کہ وہ دوسروں کو تو کیا نفع نقصان پہنچا سکتا، خود اپنے وجود کی بھی حفاظت نہیں کر سکتا۔
تاکہ اللہ انہیں ان کے بعض اعمال کا مزہ چکھائے تاکہ وہ باز آ جائیں کہہ دو ملک میں چلو پھرو اور دیکھو جو لوگ پہلے گزرے ہیں۔
تاکہ اللہ سچوں کو ان کے سچ کا صلہ دے اور منافقوں کو عذاب کرے اگر چاہے، یا انہیں توبہ دے، بیشک اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
تاکہ ان (مہینوں) کا شمار پورا کر دیں جنہیں اللہ نے حرمت بخشی ہے اور اس (مہینے) کو حلال (بھی) کر دیں جسے اللہ نے حرام فرمایا ہے۔
تاکہ ان اکثر چیزوں کے بارے میں اشکال پیدا نہ ہو جو حرام ہیں مگر ان کی حرمت کتاب اللہ میں صراحت کے ساتھ بیان نہیں ہوئی ہے۔
تاکہ ان حدیث میں جن سے وتر کے لیے تین رکعتیں پڑھنا ثابت ہے اور ان احادیث میں جن سے وتر کی ایک رکعت کا اثبات ہوتا ہے۔
تاکہ ان روزوں کی وجہ سے لوگوں کو ضعف و ناتوانی لاحق نہ ہو جائے کہ جس کی وجہ سے رمضان کے روزے دشوار اور بھاری ہو جائیں۔
تاکہ ان کے ذریعے وہ اپنے اس چیلنج کو پورا کرے، جو اس نے بنی آدم کو شریعت کی صراط مسقیم سے بہکانے کے لئے کر رکھا ہے۔
تاکہ ایمان داروں کو غمناک کر دے حالانکہ بغیر حکم اللہ کے کچھ بھی ضرر نہیں دے سکتی اور ایمان والے تو اللہ ہی پر بھروسہ رکھتے ہیں۔
تاکہ بغیر سوجھ بوجھ کے لوگوں کو اﷲ کی راہ سے بھٹکا دیں اور اس (راہ) کا مذاق اڑائیں، ان ہی لوگوں کے لئے رسوا کن عذاب ہے۔
تاکہ تم ان سے راضی ہو جاؤ، سو (اے مسلمانو!) اگرتم ان سے راضی بھی ہوجاؤ تو (بھی) اﷲ نافرمان قو م سے راضی نہیں ہوگا 97۔
تاکہ تمہاری آزمائش کرے کہ تم میں حسن عمل کے اعتبار سے سب سے بہتر کون ہے اور وہ صاحب عزّت بھی ہے اور بخشنے والا بھی ہے۔
تاکہ تمہیں اس کے ذریعہ سے ڈراؤں اور جس جس کو یہ قرآن پہنچے کیا تم گواہی دیتے ہو کہ اللہ کے ساتھ اور بھی کوئی معبود ہیں۔
تاکہ تمہیں یہ اعتراض کرنے کا موقع ہوتا جب میں نے یہ کہا ہی نہیں تو اعتراض بے محل ہے اور شرع میں ظاہر ہی کا اعتبار ہے۔
تاکہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو یقین آ جائے کہ انہوں نے اپنے رب کا پیغام صحیح طور پر مجھے پہنچایا ہے اور بعض کہتے ہیں۔
تاکہ خیال کے کلام، اسلوب اور شعری سفرکاجائزہ لیا جا سکے لیکن چونکہ مقصد صرف یہ ہے کہ زبانوں کے درمیان بڑھتی ہوئی خلیج کو کم کیا جائے۔
تاکہ دور کے لوگ بھی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بات سن لیں ) اور لوگوں میں سے کچھ تو کھڑے تھے اور کچھ بیٹھے تھے۔
تاکہ دوسری اقوام سے مسابقت میں پیچھے نہ رہ جائے کیونکہ ترجمہ بہرحال ایک زندہ قوم کا عمل ہے اور اردو ایک زندہ قوم کی زندہ زبان ہے۔
تاکہ رشک کا قلق کم ہو جائے یہ سمجھ کر کہ جس طرح اس نے ہمارے ساتھ بے وفائی کی غیر سے بھی یوں نہیں پیش آئے گا۔
تاکہ زانی کو زیادہ سے زیادہ تکالیف اور ذلت و رسوائی ہو اور سزا کا مشاہدہ کرنے والوں کے لئے بھی عبرت و موعظت کی صورت پیدا ہو۔
تاکہ سڑک کا ہر تاریخی گڑھا اور تانگے کا ہر ہچکولا اپنا نقش آپ پر ثبت کرتا جائے اور آپ کا ہر ایک مسام لطف اندوز ہو سکے۔
تاکہ صاحب خانہ اچھی طرح سن لے اور اجازت دے سکے واضح رہے کہ یہاں السلام علیکم جو دوبار ذکر کیا گیا ہے تو اسے تعداد مراد ہے۔
تاکہ فتنہ برپا کریں اور مراد اصلی کا پتہ لگائیں، حالانکہ مراد اصلی اللہ کے سوا کوئی نہیں جانتا، اور جو لوگ علم میں کامل دسترس رکھتے ہیں۔
تاکہ فتنہ برپا کریں اور من مانی تاویلیں کریں حالانکہ اس کی تاویل کا حکم صرف خدا کو ہے اور انہیں جو علم میں رسوخ رکھنے والے ہیں۔
تاکہ لوگ اس انجام سے بچیں جو کافروں کا مقدر ہے اور وہ راہ حق اپنائیں جس پر چل کر ایمان والے فلاح ابدی سے ہمکنار ہوں۔
تاکہ لوگ اسے عزت دار اور باحیثیت سمجھیں اور جب وہ کوئی جھوٹی گواہی دے تو اس کی اس ظاہری پوشاک کو دیکھ کر اسے جھوٹا نہ سمجھیں۔
تاکہ لوگ ایک ہی جگہ جمع ہو جائیں اور دلائل کا بہ چشم خود مشاہدہ کریں، جو اللہ تعالی نے حضرت موسی علیہ السلام کو عطا فرمائے تھے۔
تاکہ مخصوص جذبہ کی تہ دار خواندگی تمام متعلق امکانات کو بروئے کار لائے اور قاری کو افسانہ نگار کے عندیہ تک پہنچنے میں زیادہ دشواری نہ ہو۔
تاکہ مغرب کے ان قائدین کو جو تہذیبوں کا تصادم ناگزیر سمجھتے ہیں، یہ کہنے کا موقع نہ مل سکے کہ مغرب اور اسلام اکٹھے نہیں رہ سکتی۔
تاکہ میرا دل لگا رہے، اس کو بھی ایک ڈبہ کریون اے کا راشن ملتا ہے، ہر روز شام کو ڈھائی روپے کا مورفیا کا انجکشن لیتی ہے۔
تاکہ میں بھی اسی کی پیروی کروں پھر اگر یہ تمہاری بات قبول نہ کریں تو جان لو کہ یہ صرف اپنی خواہشوں کی پیروی کرتے ہیں۔
تاکہ میں تم سب حاضرین کو بھی اس سے آگاہ کر دوں اور جسے بھی یہ پہنچی اس تک میرا پیغام پہنچ جائے، جیسے اور آیت میں ہے۔
تاکہ وہ (دولت مند کافر غریب مسلمانوں کو دیکھ کر استہزاء یہ) کہیں: کیا ہم میں سے یہی وہ لوگ ہیں جن پر اﷲ نے احسان کیا ہے؟
تاکہ وہ تم سے جھگڑا کریں لیکن اگر تم نے ان کی اطاعت قبول کر لی تو یقینا تم مشرک ہو  کیا وہ شخص جو پہلے مردہ تھا۔
تاکہ وہ سمجھ جائے مگر وہ مزید وضاحت چاہتی ہے تو آپ پھر انتہائی تعجب سے فرماتے ہیں کہ سبحان اللہ ! تم اس سے پاکی حاصل کرو۔
تاکہ وہ سمجھیں اور ناپاک کلمہ کی مثال ایک ناپاک درخت کی سی ہے جو زمین کے اوپر ہی سے اکھاڑ لیا جائے اسے کچھ ٹھیراؤ نہیں ہے۔
تاکہ وہاں تم لوگوں (یعنی امت کی ) کی کارسازی اور نجات وشفاعت کے اسباب مہیا کروں یا یہ کہ حشر میں تمہاری شفاعت چونکہ مجھے کرنی ہے۔
تاکہ کوئی شمارندہ سطح زمین پر کسی جگہ حتی الامکان سہولت اور صحت کے ساتھ اجرام فلکی کا مشاہدہ کر کے ان کے مقام کو متعین کر سکے۔
تاکہ کوئی پہلو تشنہ نہ رہ جائے اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی اس وقت اس انداز سے وعظ و نصیحت بیان فرمائی ہے۔
تاکہ ہم اللہ کی بندگی جس طرح چاہیں کریں، اور پھر اپنی حیثیت اور مقام کی وضاحت کے طور پر ارشاد فرمایا کہ میں اللہ کا رسول ہوں۔
تاکہ ہم سرسبز و شاداب ہوسکیں جہاں ایک دوسرے کے مقام پر قبضہ جمانے کی سوچ سے نکل کر ہم اجتماعی تسخیر کے خیال میں ڈھل جائیں گے۔
تاکہ ہم ہتک، بو، بابو، گوپی ناتھ، ٹوبہ ٹیک سنگھ، پھندنے، موذیل، کالی شلوار، ممی، کھول دو، ٹھنڈا گوشت، سڑک کے کنارے، کے تجربوں سے بھی آشنا رہیں۔
تاکہ یہ اس کی عظیم الشان اور پاکیزہ نعمتوں سے مستفید و فیضیاب ہوں مگر یہ ہیں کہ اس کے بجائے قہر آسمانی کے طلب گار بنتے ہیں۔
تاکہ یہ مضمون نہ صرف متذکرہ بالا بلکہ باقی ماندہ صوبوں کے تعلق سے بھی اردو تعلیم کے سیاق و سباق میں عموما سود مند ثابت ہو سکے۔
تاہم امام ابن کثیر اور امام طبری نے ان تینوں ہوائیں مراد لی اور صحیح قرار دیا ہے، جیسے کہ ترجمے میں بھی اسی کو اختیار کیا ہے۔
تاہم انہیں بہت جلد احساس ہو گیا کہ دیوار کے اس طرف تو ایک پوری کائنات موجود ہے جس جانب تمنا کا دوسرا قدم بڑھایا جا سکتا ہے۔
تاہم اپنی سمجھ کے مطابق مجھے جو نقشہ دکھائی دے رہا ہے اور اس میں امکانات کے جتنے مختلف پہلو ہیں، انہیں بیان کرنے کی کوشش کرتا ہوں۔
تاہم اگر سیاق و سباق کو نظر انداز کر کے صرف اسی ایک آیت پر نگاہ مرکوز کر لی جائے جس کی تفسیر ڈاکٹر صاحب فرما رہے ہیں۔
تاہم ایک شارح کے مطابق یہ احتمال بھی ہے کہ یہ الفاظ خود حضرت خالد کے ہوں اور بیان حال میں یہاں انہوں نے اسلوب بدل دیا ہو۔
تاہم جب انکے معیار کے متعلق دریافت کرتے ہیں تو یہ صفائی سے ظاہر ہو جاتا ہے کہ ان کی کوششیں نہ صرف ناکافی، بلکہ بے سود ہیں۔
تاہم جمال پانی پتی، ایمان کی بات کرتے ہوئے تسلیم کرتے ہیں کہ حالی اخلاقی آدمی ضرور تھے مگر ان کا مذہب اخلاق کے سائے میں نہ تھا۔
تاہم جیسے جیسے اس ساختیات اور پس ساختیات کے اسرارتھوڑے بہت منکشف ہوتے گئے، ویسے ویسے مجھے ڈاکٹر جمیل جالبی صاحب کی بات میں وزن محسوس ہوتا گیا۔
تاہم حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے قدیم طریقہ انتظام میں جہاں کچھ غلطی دیکھی اس کی اصلاح کر دی، چنانچہ اس کی تفصیل آگے آتی ہے۔
تاہم رفاٹیر یہ بتانے سے قاصر ہے کہ جیکبسن کا مطالعہ اس بات کی شہادت کیوں فراہم نہیں کرتا کہ قاری متن کا تصوّر کس طرح کرتا ہے۔
تاہم قرآن حکیم ان مماثلتوں سے لئے جانے والے بیہودہ ڈارونی استدلال سے ہرگز اتفاق نہیں کرتا اور نہ تمام کے تمام سائنسدان اس سے اتفاق کرتے ہیں۔
تاہم قرآن کریم میں ان کا اطلاق ایک دوسرے پر بھی ہوا ہے اور بعض جگہ مقابلہ کرنے والے بھی آئے ہیں، مثلا سورۃ الحج آیت میں۔
تاہم مختلف علوم کے ماہرین کے اختلاف میں ایک عمومی وحدت کی جستجو ضرور کی جاسکتی ہے اور اسی کا نتیجہ ہے کہ ہم جسے ساختیات کہتے ہیں۔
تاہم معنی و مفہوم کے اعتبار سے عام ہیں جو بھی ان صفات عالیہ سے متصف ہو گا، وہ بارگاہ الہی میں ان کا مصداق قرار پائے گا۔
تاہم یہ بھی سچ ہے کہ یہ لوگ اچھے رپورٹر زبھی نہیں ہیں، کیونکہ ان کی قوت مدرکہ اپنے حقیقی تفاعل، یعنی ادراک کے عمل سے محروم ہے۔
تاہم یہ صحیح اور متواتر روایات سے ثابت ہے کہ قیامت والے دن اہل ایمان اللہ تعالی کو دیکھیں گے اور جنت میں بھی دیدار سے مشرف ہوں۔
تب احساس ہوتا ہے کہ ان پیج اور یونی کوڈ کے اصولوں اور قوانین میں کچھ فرق ہے، جس کی وجہ سے متن مکمل درست تبدیل نہیں ہوتا۔
تب اور باتوں کے علاوہ اس کی سماجی حقیقت نگاری کی حقیقت بھی جاننا چاہی تھی کہ یار لوگ جب جب اس کے افسانے کی بات کرتے ہیں۔
تب بادشاہ وزیر امرائے صاحب تدبیر اور حکیم حاذق، منجم صادق، ملا، سیانے، خوب درویش سالک اور مجذوب اپنے ساتھ لے کر اس باغ میں رونق افزا ہوئے۔
تب بھی وہ علماء کے صحیح ترین قول کے مطابق امام کے ساتھ مغرب کی نیت سے شامل ہو جائیں اور بعد میں عشاء کی نماز پڑھ لیں۔
تب زمرد جان نے ریشم خان کے چہرے کو دیکھا اور مفہوم کا ایک ایک لفظ نچوڑا پھر ریشم خان کے لہجے میں زریاب کو فیصلہ سنا دیا۔
تب صخر نے اللہ سے عہد کیا اور اس کا ذمہ لیا کہ میں اس قلعہ کو فتح کیے بغیر نہ چھوڑوں گا اور جنگ کرتا رہوں گا۔
تب فرشتے نے ان کو ان کے ایک نشیبی مقام سے پکار کر کہا، غم نہ کر، تمہارے رب نے تمہارے نیچے ایک چشمہ رواں کر دیا ہے۔
تب مولانا مودودی نے جواب دیا کے بے شک وہاں کی ہندو اکثریت مسلمانوں کے ساتھ ملیچھوں اور شودروں جیسا سلوک کرے، مجھے کوئی اعتراض نہیں ہو گا۔
تب مہلت طلب کرنے کے معنی یہ ہوں گے کہ ہم کو دوبارہ تھوڑی مدت کے لیے دنیا میں بھیج دیجئے، پھر دیکھئے ہم کیسی وفاداری دکھلاتے ہیں۔
تب نبی نے فرمایا اے عباس ! تم تعجب نہیں کرتے کہ مغیث بریرہ سے کس قدر محبت رکھتا ہے اور بریرہ کو مغیث سے کتنی نفرت ہے؟
تب و تاب عاشقی ہی تب و تاب زندگی ہے کہ بقدر ظرف دل ہی ملے سب کو یہ خزانہ مری بے زبانیوں نے مجھے وہ دیا ہے۔
تب وہ ان سے پیٹھ پھیر کر لوٹ گئے پھر ابراہیم ان کے معبودوں کی طرف متوجہ ہوئے اور کہنے لگے کہ تم کھاتے کیوں نہیں؟
تب وہ شخص (جو اس کے ساتھ گیا تھا) رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور کہا کہ میں گواہی دیتا ہوں کہ آپﷺ اللہ کے بھیجے ہوئے ہیں۔
تب وہ وہاں سے مایوس پھرا اور بڑی آواز سے بولا کہ اے لوگو! وہ شخص جو ہمیں سبت کے دن مچھلیاں پکڑنے سے منع کیا کرتا تھا۔
تب وہ کہے گی کہ بس، بس، تیری عزت اور تیرے کرم کی قسم میں بھر گئی : اس طرح جنت کے اندر وسعت وزیادتی ہوتی رہے گی۔
تب چونکہ ہر بات کی کوئی نہ کوئی وجہ ہوتی ہے، تب ہم غور کریں گے کہ اس خیال کہ وجہ کیا ہے جو میرے اندر موجود ہے۔
تب ہم نے قبول کر لیا ان کی دعا کو اور نجات دے دی ہم نے ان کو اس غم سے اور ہم اسی طرح نجات دیتے ہیں۔
تب یہوداہ نے اونان کو کہا کہ اپنے بھائی کی جورو کے پاس جا اور اپنی بھاوج کا حق ادا کر اور اپنے بھائی کے لئے نسل چلا۔
تجارت، بینک کاری، انشورنس، نقل و حمل، مینجمنٹ اور ہنر مندی، یہ وہ شعبے ہیں جو نئے صنعتی سماج میں خدمات کے رول کو مزید اجاگر کرتے ہیں۔
تجربہ گاہ کے بہت بڑے وسطی ہال کے عین درمیان دنیا کے ایک امیر ترین آدمی کا ڈھانچہ شیشوں میں محفوظ اپنے سرہانے اپنی شناخت لیے لیٹا ہے۔
تجربے سے یہ بات ثابت ہو چکی ہے کہ آدمی اپنی جس قوت سے زیادہ کام لیتا ہے، وہ ترقی کرتی ہے اور جس سےکم کام لیتا ہے۔
تجربے کار خواجہ نصر الدین نے پہلے ہی سے سوچ کر اپنے رات کے آرام کا انتظام ایسی جگہ کیا تھا جو ہوا کے رخ کے خلاف تھی۔
تجلی تری سامان وجود ذرّہ بے پرتو خورشید نہیں راز معشوق نہ رسوا ہو جائے ورنہ مر جانے میں کچھ بھید نہیں گردش رنگ طرب سے ڈر ہے۔
تجھ سے بچھڑے تو آغوش مادر میں، پھر پانووں پر، پھر سفر در سفر دیکھ پھر تجھ سے ملنے کی خواہش میں کب سے لگاتار ہجرت میں ہیں۔
تجھ سے مشکلات ظلمت کدوں میں نور کے چشمے ابل پڑے رحمت سے تیری ٹل گئی ظلم و ستم کی رات تاروں کو ضو فشانیاں تجھ سے ہوئیں۔
تجھ کو بے خبر میں نے حرم اور دیر کی راہیں بہت مشہور عالم تھیں مگر اپنے لیے ڈھونڈی نئی اک رہ گزر میں نے ابھی تک ہے۔
تجھ کو کیا معلوم وہ کیسا ہے، تم نے تو اپنے خدا کو دیکھا ہی نہیں ہے اگر تمھارا خدا ہے تو ذرا دکھاؤ ہمیں ہم بھی دیکھیں۔
تجھی سے مدد طلب کی جاتی ہے اور تجھی پر (خیرو بھلائی) پہنچانا ہے، گناہ سے بچنا اور نیکی کرنا صرف اللہ ہی کی توفیق سے ممکن ہے۔
تجھے اکیلے پڑھوں کوئی ہم سبق نہ رہے میں چاہتا ہوں کہ تجھ پر کسی کا حق نہ رہے وہ اپنے کاندھوں پہ کنبہ کا بوجھ رکھتا ہے۔
تجھے تمام لوگوں کی طرف بشیر و نذیر بنا کر بھیجا ہے، تیرا سینہ کھول دیا ہے، تیرا بوجھ اتار دیا ہے، تیرا ذکر بلند کر دیا ہے۔
تجھے شاید ابھی تک ان ائمہ کے نام بھی نہ معلوم ہوں گے جو نور لم یزلی کی شعاعیں‌ہیں اور مختلف اوقات میں‌مختلف جسدوں‌میں‌ میں نمایاں ہوتی رہیں۔
تجھے کیا خبر تیرے ہم راہیوں پر ترے بعد کیا تازیانے پڑے ہیں جو اونٹوں کو نگلیں تو مچھر کو چھانیں ترے شہر میں ایسے چھانے پڑے ہیں۔
تجھے کیا میرے دل کی طاقت کی نگاہ خشم ادھر تو نے کیا قیامت کی اٹھائی ننگ سمجھ تم نے بات کے کہتے وفا و مہر جو تھی۔
تحریک روشنائی شاہ منصور کے انتقال کے بعد بایزید انصاری پیر روشن نے وزیر ستان، تیراہ، پشاور، دیر، بونیر اور سوات میں مذہبی رنگ میں اقتدار حاصل کیا۔
تحفوں کی تقسیم میں یہاں تک خیال رکھتے کہ اگر کوئی جانور ذبح ہوتا تو بقول حضرت عائشہؓ کے سری اور پایہ ان کے پاس بھیج دیتے تھے۔
تحمل کی ورنہ اب وہ حوصلہ رہا نہیں صبر و قرار کا آؤ مٹا بھی دو خلش آرزوئے قتل کیا اعتبار زندگی مستعار کا سمجھو مجھے اگر ہے۔
تخت کسے کون تخت پر نہ رہا موتی پئے جمال ہنر ڈھونڈنے پڑے نہ ابتدا سے نہ انجام ناگہاں سے سنی ناحق پہ بھی لاریب گھڑی آئے گی۔
تختوں پر آمنے سامنے بیٹھا کریں گے، تو کیا یہ بدبختی نہیں ہے کہ ہم ان ہستیوں کے بارے میں طعن وتشنیع کے ذریعہ اپنی زبانیں گندی کریں۔
تختی کی تحریر پڑھنے کے بعد اسے یقین ہو گیا تھا کہ وہ سنگلاخ زمین میں پوشیدہ کوئی انتہائی اہم راز معلوم کرنے میں کامیاب ہو جائے گا۔
تخلیقی ادیبوں کے بارے میں یہ انداز بہت عام ہے اور شاید اسی وجہ سے ہماری یونیورسٹیوں اور ہمارے ادیبوں کے درمیان کوئی افادی رابطہ قائم نہیں ہے۔
تخیل بیدار ہوتا ہے، قلب و ذہن کی مخفی قوّتیں متحرّک ہو جاتی ہیں اور فینتاسی کا عمل شروع ہو جاتا ہے، جو جمالیاتی صورتیں خلق ہوتی ہیں۔
تراکیب، تشبیہات اور تلمیحات کو انہوں نے محض آرائشی عناصر کے طور پر استعمال نہیں کیا بلکہ ان سے مفاہیم اور مطالب کے دائروں کو وسعت بخشی ہے۔
تربیت کے شروع میں ان بچوں کو معاشرے سے کاٹ کر ان کی مکمل برین واشنگ کر دی جاتی اور انہیں بادشاہ کا فرمانبردار فوجی بنایا دیا جاتا۔
ترجمان القرآن اور غبار خاطر کی زبان کی زبان اگر چہ مختلف انداز کی ہے، لیکن اس میں بھی اطلاعی اسلوب کے نمونے دیکھنے کو مل جاتے ہیں۔
ترجمان القرآن کا مطالعہ کرتے ہوئے جہاں مولانا کے علم اور ان کے عربی لغت و ادب اور محاورات و مدلولات کے صحیح ذوق کا پتہ چلتا ہے۔
ترجمہ : "او ر اللہ اس کو کبھی بھی نہ بخشے گا جو کسی کو اس کا شریک بنائے او ر اس کے سوا جسے بھی چاہے گا۔
ترجمہ یوں ہو گا کہ عورت نے یوسف کا ارادہ کیا اور یوسف بھی عورت کا ارادہ کرتا اگر اپنے پروردگار کی قدرت و حجت نہ دیکھ لیتا۔
ترجمہ: "(اور) آج ہم نے تمہارے لیے تمہارا دین کامل کر دیا اور اپنی نعمتیں تم پر پوری کر دیں اور تمہارے لیے اسلام کا دین پسند کیا۔
ترجمہ: لومڑی کے بچے نے اپنی ماں سے کہا: "مجھے ایسی چال سکھا کہ جب کتے سے کھینچا تانی میں بے بس ہوجاؤں تو خود کو چھڑا لوں"۔
ترجمہ: مولانا فقیر لوگوں کے ساتھ اٹھنے بیٹھنے کو ہر شے پر مقدم رکھتے تھے اور اسے شہر کے اکابرین کے ساتھ اٹھنے بیٹھنے پر ترجیح دیتے تھے۔
ترقی پسند تحریک کے حامی اور مخالف دونوں ہی اس حقیقت کا اعتراف کرتے آئے ہیں کہ یہ ہمارے ادب کی سب سے بڑی اور موثر تحریک تھی۔
ترقی پسندی کو بھی مغرب کی دین قرار دیا گیا اور اسی طرح جدیدیت کو بھی مغرب سے درآمد کیا ہوا رجحان یا رجحانات کا مجموعہ کہا گیا۔
ترلو چن نے اس سے کہا آؤ مگر فورا ہی رک گیا، پلٹ کر اس نے موذیل کی طرف دیکھا جو دھوئے دیدے کی طرح ننگی کھڑی تھی۔
ترلوچن خاموش رہا، موذیل نے اڑھ کر اس کی داڑھی کو اپنی پانچوں انگلیوں سے چیرا، کیا اس لڑکی نے تم کو بال بڑھانے کا مشورہ دیا ہے۔
ترلوچن نے اس کا بازو ہلایا اور آواز دی "موذیل . موذیل" موذیل نے اپنی بڑی بڑی بھوری آنکھیں کھولیں جو لال بوٹی ہو رہی تھیں اور مسکرائی۔
ترمذی اور ابن ماجہ نے یہ عبارت بھی نقل کی ہے کہ اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سترھویں انیسویں، اور اکیسویں تاریخ کو سینگی کھنچواتے تھے۔
ترمذی اور ابن ماجہ کی روایت میں ان ناموں کی تفصیل بھی آئی ہے اور دونوں کی روایتوں میں الفاظ کی کچھ تبدیلی کچھ کمی زیادتی بھی ہے۔
ترمذی میں یہ حدیث موجود ہے کہ انہوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا "یا رسول اللہ! آپ روزانہ جو چیزیں ہمیں بیان کرتے ہیں۔
ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ اس حدیث میں حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو صورت حال بیان فرمائی ہے۔
ترمذی وغیرہ میں ہے کہ ایک مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ کرام کے سامنے سورہ رحمان کی تلاوت کی پھر فرمایا کیا بات ہے؟
ترمذی ہی کی دوسری حدیث میں ہے کہ صحابہ نے حضور سے دریافت کیا تھا کہ روز قیامت اللہ تعالی کے نزدیک کن بندوں کا درجہ افضل ہے؟
ترپتی نے آہستہ سے میرا ہاتھ تھام لیا____ شیشے کے بنے دروازوں سے گزرتے ہوئے ہم "ماترتو سدن" کے بورڈ کے آگے ٹھہر گئے____ "یہاں جوتے اتارنے ہوں۔
ترکش کا دہن، باز کریں کیا اڑ جائیں پر تیر تو پرواز کریں کیا چلّے بھی تو گوشوں کے ساتھ نہیں ہیں جس پاس کماں رہ گئی ہے۔
ترکیب (مرکب ناقص): کلمات کا وہ مجموعہ جس کا معنی تو بنتا ہو مگر وہ مکمل جملہ نہ ہو، مرکب ناقص کہلاتا ہے، اسے ترکیب بھی کہتے ہیں۔
ترکیب فارسی میں ان کا لانا صحیح نہ ہوگا مثلا عدالت دار القضا کے معنی پر، اور فوجداری احتساب کے معنی پر اگر ہیں تو ہندی لفظ ہیں۔
ترکیب یہ تھی کہ ایک خلائی جہاز نوح بنایا جائے جس میں زندگی کے چیدہ چیدہ نمونے بھر کر اس جہاز کو زمین سے باہر بھیج دیا جائے۔
تری بارش کرم کی کہ عجم کے مے کدوں میں نہ رہی مے مغانہ مرے ہم صفیر اسے بھی اثر بہار سمجھے انھیں کیا خبر کہ کیا ہے۔
تری جوانی کا بیاہ تیرا رچانے پائی نہ میں کوئی منت بڑھانے پائی نہ میں تیری صورت کے ہو گئی قرباں چلیں دنیا سے کیسی پر ارماں ہوئیں۔
تری رحمت کے آگے کنکری، زر ہو کہ سیم منزل حسن سعادت میں ترا رخ مشتری کعبۂ اخلاص میں جلوہ ترا شمع حریم جوش ہمدردی سے ہمت ہے۔
تری رنج غلامی سے زار تیرے ہنر کا جہاں دیر و طواف و سجود اور اگر باخبر اپنی شرافت سے ہو تیری سپہ انس و جن، تو ہے۔
تری سرکار رحمت میں شرار آسا جہاں سے اٹھ کے دے تعظیم او کامل خدا کی شان وہ خورشید رواس کنج ظلمت میں تعصب سینہ سوز شیخ ہے۔
تری عام انسان پر برق کیسے گرے پھر مسلمان پر نام کا بحر میں بھی ترے ورد ہے تو ہی تو میری شہہ رگ سے بھی نزد ہے۔
تری قربت کے ہم احسان بھی پہلے ہو جائے ذرا فرقت کی شاموں کا حساب کچھ نہیں ہوگا تمہاری بے سبب تکرار سے کب تلک کہتے رہو گے۔
تری نگاہ عنایت تری زبان خلیق یہ آسمان کی ہم عصر نیلگوں آنکھیں نظر ملائیں تو گہرے سمندروں سے عمیق جو لوگ دور کھڑے ہم پہ مسکراتے ہیں۔
ترے التفات میں میں ان کو جوڑ لوں کہ گھٹا دوں حیات میں کچھ میں ہی جانتا ہوں جو مجھ پر گزر گئی دنیا تو لطف لے گی۔
ترے جلال کی یہ کلیم جانے کہ طور پر تری کیسی جلوہ گری رہی میں ازل سے آیا تو کیا ملا جو میں جاؤں گا تو ملے گا۔
ترے خوابوں کی جیسے بے ساختہ نس نس میں لہو رقصاں ہو جیسے احساس میں بس جائے کسی کی خوشبو جیسے یہ شام ستاروں کی کوئی منزل ہے۔
ترے رکھ رکھاؤ میں کہ مرے سبھاؤ میں غلطی کہاں ہوئی یہی ہو سکا نہ طے کسی کنج عافیت سے نکل کے دیکھئے جو حریف جام مئے ہے۔
ترے فطری لبادے کو لباس فاخرہ مانیں جنہیں پانی نہیں ملتا انہیں تم عطر دیتے ہو جنہیں روٹی نہیں ملتی وہ آئی ٹی کو کیا مانیں سمجھتے ہیں۔
ترے پاس تجھے کیا دھڑکا جی کو بھا جائے کو پھر چیز کی قیمت پہ نہ جا اتنا کم ظرف نہ بن، اس کے بھی سینے میں ہے۔
تسع عشرہ (انیس) راوی نے صرف تسع (نو) کا لفظ سنا اور اس طرح اس داستان نے جنم لیا کہ بعض اوقات کان سننے میں غلطی کرتے ہیں۔
تشریح : مطلب یہ کہ کم گوئی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا وصف تھا، اگر کوئی ضروری بات کرنی ہوتی تو بولتے ورنہ خاموش رہا کرتے تھے۔
تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جانتے تھے کہ میری امت کے افراد خواہشات نفس، ہوس و حرص اور غلبہ شہوت کے فتنوں میں مبتلا ہوں گے۔
تشریح اس حدیث کو بیہقی نے بھی شعب الایمان میں بطریق مرفوع نقل کیا ہے جس کے الفاظ یہ ہیں کہ " التانی من اللہ والعجلۃ من الشیطان"۔
تشریح اسلامی عقائد کا یہ ایک واضح مسئلہ ہے کہ ہر شخص کو یہ اعتقاد رکھنا ضروری ہے کہ اللہ جل شانہ پر کوئی چیز واجب نہیں ہے۔
تشریح اگر غیر مسلم میاں بیوی میں سے کوئی ایک مسلمان ہو جائے اور دوسرا مسلمان نہ ہو تو ان دونوں کا نکاح باقی رہے گا یا نہیں؟
تشریح بطن کے اصل معنی تو پیٹ کے ہیں لیکن یہ گروہ یا شاخ کے معنی میں بھی استعمال ہوتا ہے جو قبیلہ سے نیچے کا درجہ ہے۔
تشریح بظاہر یہ مفہوم ہوتا ہے کہ گناہوں سے مراد عام گناہ ہیں لیکن طیبی نے کہا ہے کہ گناہ سے مراد بغض و کینہ اور دشمنی ہے۔
تشریح تثویب وہ اعلام ہوتا ہے جس سے پہلے کوئی اعلام ہو چکا ہو اور اس کی غرض اور اس سے پہلے کے اعلام کی غرض ایک ہو۔
تشریح تفریق کرا دی کا مطلب یہ ہے کہ لعان کی صورت میں میاں بیوی کے درمیان تفریق جدائی حاکم و قاضی کے حکم ہی سے ہوتی ہے۔
تشریح سلف اس مال کو کہتے ہیں کہ جسے آگے (منزل پر) بھیج دیا جائے تاکہ اسے بھیجنے والا (منزل پر پہنچ کر) اس سے فائدہ حاصل کرے۔
تشریح شرح منیۃ المصلی میں لکھا ہے کہ تعدیل ارکان یعنی رکوع و سجود میں اتنا ٹھہرنا کہ جسم کے تمام اعضاء بدن اپنی اپنی جگہ آ جائیں۔
تشریح فتح الباری میں اس حدیث کی بہت لمبی چوڑی شرح کی گئی ہے اگر اس کو یہاں نقل کی جائے تو بات بڑی لمبی ہو جائے گی۔
تشریح قتادہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جس فتنہ سے بچاؤ کا ذریعہ تلوار کو قرار دیا تھا۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ ایک باپ کی طرف سے اپنے بیٹے کے لیے جو چیز سب سے زیادہ قیمتی اور سب سے زیادہ مفید ہو سکتی ہے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ جب انسان صبح کرتا ہے اور اس کی ایک ایک ہڈی اور ایک ایک جوڑ آفت و بلا سے صحیح وسالم ہوتا ہے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ نکاح کے ذریعہ جس طرح خاوند اور بیوی کے درمیان بغیر کسی قراب کے بے پناہ محبت و الفت پیدا ہو جاتی ہے۔
تشریح مکنات میم کے زبر اور کاف کے زیر اور زبر کے ساتھ ہے اور مشکوۃ کے ایک نسخہ میں کاف کے پیش کے ساتھ بھی منقول ہے۔
تشریح نیک بخت یعنی مومن جب مرتا ہے اور اس کا جنازہ تیار ہو جاتا ہے تو چونکہ جنت کی نعمتیں اور حق تعالی کی رحمتیں دیکھتا ہے۔
تشریح پیٹ بھر نے حواس کی کدورت اور بدن کے ثقل کی وجہ سے جمائی آتی ہے اور یہ عبادت میں کسل و سستی کا باعث بنتی ہے۔
تشریح چونکہ یہ وہم ہو سکتا تھا کہ دوسری رکعت کے بعد دوسرا شفعہ شروع ہونے کے وقت شاید سبْحانک اللّھمّ پڑھنے کے لیے خاموشی اختیار کرتے ہوں۔
تشریح کسی کے امانت اپنے پاس نہ رکھنا کا مطلب یہ ہے کہ بلا ضرورت کسی کی امانت اپنے پاس رکھنا احتیاط اور دور اندیشی کے خلاف ہے۔
تشریح ہو سکتا ہے کہ ملاقات سے مراد دار آخرت کی طرف رجوع کرنا اور یہ بھی احتمال ہے کہ ملاقات سے مراد حق تعالی کا دیدار ہو۔
تشریح ینْزل ربّنا (ہمارا رب نزول فرماتا ہے) کا مطلب ظاہر ہے کہ یہ نہیں ہو سکتا کہ اللہ جل شانہ خود آسمان دنیا پر نزول فرماتا ہے۔
تشریح یہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اغلب و اکثر کے اعتبار سے فرمایا کہ بطریق وجوب وضو کرنے کا حکم صرف نماز کے لئے ہے۔
تشریح یہ حدیث علماء کو احساس و شعور کی ایک دولت بخش رہی ہے اور علم کے سب سے اعلی و بلند مقام کی نشاندہی کر رہی ہے۔
تشریح: اگر غیر مسلم میاں بیوی میں سے کوئی ایک مسلمان ہو جائے اور دوسرا مسلمان نہ ہو تو ان دونوں کا نکاح باقی رہے گا یا نہیں؟
تشریح: مطلب یہ ہے کہ جب انسان صبح کرتا ہے اور اس کی ایک ایک ہڈی اور ایک ایک جوڑ آفت و بلا سے صحیح وسالم ہوتا ہے۔
تشریح: کسی کے امانت اپنے پاس نہ رکھنا " کا مطلب یہ ہے کہ بلاضرورت کسی کی امانت اپنے پاس رکھنا احتیاط اور دور اندیشی کے خلاف ہے۔
تشریف لا کر جماعت میں شرکت فرماتے تھے) حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے اشارہ فرمایا کہ اپنی جگہ کھڑے رہو اور اسی دن وصال ہو گیا۔
تشریف لے آئے جن کے منہ میں خدا نے اپنا کلام ڈالا ہے اور جنہوں نے ان حقائق کی تکمیل کی جو حضرت مسیح ناتمام چھوڑ گئے تھے۔
تصانیف العقیدۃ الطحاویہ، معانی الاثار، مشکل الاثار، احکام القران، المختصر، الشروط، شرح الجامع الکبیر، شرح الجامع الصغیر، النوادر الفقہیہ، الرد علی ابی عبید الرد علی عیسی بن ابان۔
تصدیق رسالت بزبان الہ ان آیتوں میں پہلے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی صفت و ثنا بیان ہوئی کہ آپ اللہ کے برحق رسول ہیں۔
تصوف اور بھکتی کی مشترکہ شعری روایت نے بھی شاعری اور مقامی ذہن و تہذیب کی ہم رشتگی کو پختگی اور رنگا رنگی سے ہم کنار کیا ہے۔
تصویر میں چاند سے چہرے والی وہ لڑکی حنا نہیں، میں ہوں اور میری گود میں حنا پائلیں پہنے ہوئے، حنا نے بولنا بہت جلد سیکھ لیا تھا۔
تعاقب میرا تیرگی آپ کے پیار کی جب پڑی روشنی ہر خوشی میرے قدموں میں آتی رہی آسؔ کتنی ہوئی ان کی چشم کرم جب کبھی ڈگمگائے ہیں۔
تعدد ازواج سے یہ لازم نہیں آتا کہ بہ ہر صورت شوہر کا کسی ایک بیوی کی طرف کلی میلان ہو جائے، جیسا کہ اکثر لوگ سمجھتے ہیں۔
تعلق یا رشتہ کی مدت چاہے کتنی ہی مختصر یا طویل رہی ہو انہوں نے ہمیشہ سچائی، بے ساختگی اور درد مندی کو اپنے رشتوں کی بنیاد بنایا۔
تعلیقیے چوں کہ تنہا استعمال نہیں کیے جاتے اور اپنے وقوع کے لیے آزاد روپ کے محتاج ہوتے ہیں، اس لیے انھیں "پابند روپ" کہتے ہیں۔
تعلیم و تربیت بیان کے سوانح نگاروں نے عام طور سے یہ بات لکھی ہے کہ ان کا بچپن جھانسی اور کالپی میں نانا کے ہمراہ گزرا تھا۔
تعلیمی لیاقت : () ڈپلومہ سول انجینیرنگ (یو پی ٹیکنیکل بورڈ) ادیب کامل (جامعہ اردو علی گڑھ) عالم (عربی فارسی بورڈ یو پی) بی اے۔
تعلیمی نظریات مکاتیب گیلانی میں مختلف علوم و فنون پر بحثیں موجود ہیں، تاہم مولانا گیلانی نظام تعلیم کی اسلامی تشکیل کو خاص توجہ کا مستحق سمجھتے تھے۔
تفسیر فتح القدیر علامہ شوکانی نے بھی اپنی تفسیر "فتح القدیر" میں دعا یدْعوْ جب منْ دوْن اﷲ کے ساتھ ہو تو اس کا معنی عبادت کیا ہے۔
تقدس مآب امیر نے اپنی مزید عنایت و مہربانی کا اظہار کیا ہے اور بیس اور پہرے دار وہاں رہنے اور کھانے پینے کے لئے بھیج دئے ہیں۔
تقدیر الہی پر راضی و مطمئن ہونا اور اپنے مقسوم پر صابر و شاکر رہنا، بڑا اونچا مرتبہ ہے، جس شخص کو یہ مقام نصیب ہو جاتا ہے۔
تقریبا ایک سو سال تک اس کے شاگرد اور پیروکار اسی نظریئے پر کاربند رہے، جس کے بعد رفتہ رفتہ یہ نظریہ تاریخ کے جھروکوں میں کھو گیا۔
تقریر کا ایک ایک حرف دشمنوں کے دلوں میں بھی تیر بن کر پیوست ہو گیا اور بے اختیار بول اٹھے کہ خدا کی قسم سچ فرماتی ہیں۔
تقریر کے دوران میں سحرزدہ آدمی کی طرح چپ چاپ بیٹھا اس کے منہ سے نکلے ہوئے الفاظ جو بارش کی طرح برس رہے تھے، بغور سنتا رہا۔
تقسیم کے سانحے سے دوچار ہونے والے ان پنجابی حضرات نے بھی اردو کو خیرباد کہہ دیا، تقسیم سے پہلے اردو جن کی زندگی کا جزو لاینفک تھی۔
تلوک چند محرومؔ ہلال عید کو دیکھ کر بے ساختہ کہتے ہیں: واہ اے شاہد کمان ابرو کسی ادا سے تنا ہوا ہے تو خود نمائی بھی ہے۔
تم (آپس میں) دشمن پھر الفت پیدا کر دی اس نے تمہارے دلوں میں سو ہو گئے تم اللہ کے فضل و کرم سے بھائی بھائی اور تھے۔
تم اس کے منزّل مّن اللّہ ہونے سے کیوں انکار کرتے ہو، جب کہ تمہیں اعتراف ہے کہ تورات اللہ کی طرف سے ہی نازل کردہ کتاب ہے۔
تم اسے بھلائی کی طرف نزدیک کر رہے ہو اور اگر بر ا ہے تو ایک بری چیز ہے جس کو تم اپنی گردنوں سے رکھ دو گے۔
تم ان سے خط ملط نہ رکھو کہیں تم بھی ان کے زمرے میں داخل ہو کر مورد عذاب نہ بن جاؤ جیسا کہ دوسری جگہ فرمایا ہے۔
تم انہیں دیکھو گے تو ان کو رکوع و سجود کرنے والے اور (ہر حال میں) اللہ کا فضل اور اس کی خوشنودی کی تلاش کرتے پاؤ گے۔
تم اپنی قوت مردمی ختم کر کے نامرد بن جاؤ، یا اس فعل سے باز رہو، تمہارا نفس تمہیں نہیں بہکا سکتا اور تم پاک دامن رہو گے۔
تم اپنے آپ کو خود ہی بدل سکو تو چلو یہاں کسی کو کوئی راستہ نہیں دیتا مجھے گرا کے اگر تم سنبھل سکو تو چلو یہی ہے۔
تم بکواس نہ کرو!" صفدر نے اس کے منہ پر گھونسہ مارتے ہوئے کہا! وہ دونوں مل کر اس کے ہاتھوں میں ہتھکڑیاں ڈال چکے تھے! "پچھتاؤ گے۔
تم بھی اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم ان سب کی بد اعمالی پر گواہ ہو گے جس سے انکی خرابی اور برائی خوب محقق ہو گی۔
تم بھی سوچنا ہاں نہیں کے درمیانی راستے پر بیٹھ کر کس کے حق میں کیا نہیں اچھا ہے، تم بھی سوچنا *** مشکل یہ آ پڑی تھی۔
تم بھی مدد کرو جوزف کی!" رانا نے کہا اور جولیا کھسک کر اس کے قریب آگئی! وہ آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر اسے دیکھ رہی تھی! "فرمائیے محترمہ۔
تم بھی یہی کہتے ہو کہ ہم ان معبودوں کی عبادت اس لئے کرتے ہیں کہ یہ ہمیں اللہ سے ملا دیں حالانکہ وہ نہ ملانے والے ہیں۔
تم تو چاہتے ہو کہ کوئی تمہیں جواب ہی نہ دے حالانکہ تمہاری صاحبزادی رسول اللہﷺ کو جواب دیتی ہے، یہاں تک کہ وہ دن بھر غصہ رہتے۔
تم تو یہ بھی نہیں بتلا سکتے کہ کلالہ اور اس کے سوا دیگر صورتوں میں جو حصہ مقرر فرمایا گیا اس کی وجہ حقیقت میں کیا ہے۔
تم جلاتے ہو، کبھی آ کے بجھاتے بھی نہیں ایک جلتا ہے، مگر ایک بجھا کرتا ہے! تیز ندی کی ہر اک موج تلاطم بردوش چیخ اٹھتی ہے۔
تم جن لوگوں کو فیاضی کے ساتھ "تاریخ بنانے والے" کا لقب دیتے ہو وہ حقیقت میں تاریخ کے بنائے ہوئے ہیں۔
تم حضرت ابو بکر کو حکم دو کہ وہ نماز کی امامت کریں آخر کار لوگوں نے حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ سے کہا کہ نماز پڑھائیں۔
تم حضرت نوح رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس جاؤ وہ اللہ کے پہلے رسول ہیں، جنہیں زمین والوں کی طرف اللہ پاک نے بھیجا یہ آئیں گے۔
تم خیالات کا اندازہ نہیں کر سکتے ماں کے جذبات کا اندازہ نہیں کر سکتے سوچتی ہوں کہ یہ تاخیر بلا وجہ نہیں اور وہ وجہ کوئی حادثہ۔
تم دونوں آپس میں ایک دوسرے سے راضی و رضامند ہو یہ بھی مروی ہے کہ حضرت عبد اللہ اس آیت کو فاد خلی فی عبادی پڑھتے تھے۔
تم زرقا کو چاہتے ہو، رشتہ دار ہو، ملنے ملانے میں کوئی چیز حائل نہیں ------ میں میل ملاقات کو اپنے لیئے دارورسن کی آزمائش سمجھتا ہوں۔
تم سب پاس بیٹھے دیکھ رہے ہو کوئی کچھ نہیں کرستا ہمارے فرشتے جنہیں تم دیکھ نہیں سکتے تم سے بھی زیادہ قریب اس مرنے والے سے ہیں۔
تم سب کو پیدا کرنا اور تم سب کو (مرنے کے بعد) اٹھانا (قدرت الہیہ کے لئے) صرف ایک شخص (کو پیدا کرنے اور اٹھانے) کی طرح ہے۔
تم ضرور یہاں موجود ہو گے اور ٹائر حاصل کرنے کے سلسلے میں یہاں آئے ہو گے لیکن تمہیں تو کافی دیر پہلے یہاں سے گزر جانا چاہیے۔
تم غنچہ و گل کے درمیاں ہو ہم شاہد گل کو رو رہے ہیں جو حرف بکھر رہے تھے، ان کو اک تار میں ہم پرو رہے ہیں۔
تم فرماؤ بیشک سب اگلے اور پچھلے () ضرور اکٹھے کیے جائیں گے، ایک جانے ہوئے دن کی میعاد پر (ف ) وہ روز قیامت ہے۔
تم فرماؤ تمہارے شریکوں میں (ف ) کوئی ایسا ہے کہ اول بنائے پھر فنا کے بعد دوبارہ بنائے (ف ) تم فرماؤ اللہ اوّل بناتا ہے۔
تم فورا آ جاؤ! تار دینے کے بعد دل کو کچھ اطمینان ہوا، یقین تھا کہ روشن آراء اب جس قدر جلد ہو سکے گا، آ جائے گی۔
تم لوگ ان (اپنے منہ بولے بیٹوں ) کو ان کے اصلی باپوں کی نسبت سے ہی پکارا کرو اللہ کے یہاں یہ پورے انصاف کی بات ہے۔
تم لوگ خود ہی شامت زدہ تھے کہ تم نے ہماری پیروی کی ہمارا تم پر کوئی زور و اختیار نہیں تھا کہ ہم تم پر جبر کرتے۔
تم لوگوں سے گہوارہ میں اور بڑی عمر میں بھی اور جب سکھائی میں نے تم کو کتاب اور حکمت اور تورات اور انجیل اور جب بناتے تھے۔
تم میرا لحاظ رکھو میرے خوف سے کانپتے رہو مجھ سے ڈرتے رہو میرے اور اپنے معاملہ میں متقی رہو تو کل جبکہ تم مجھ سے ملو گے۔
تم میں اپنے بچوں کو روکنے کی طاقت نہیں ہے، اس کا مطلب بھی صاف ہے کہ تم بھی اپنے بچوں کے جرم میں برابر کے شریک ہو۔
تم میں سے ان لوگوں کے ساتھ جو صدق دل سے ایمان لائے اور انہوں نے کام بھی نیک کیے کہ وہ ان کو ضرور بالضرور نوازے گا۔
تم نے دیکھا کہ اس کی ماں نے کس طرح گھر کا سارا مال غائب کر دیا تھا جس پلاٹ کو وہ میرے نام سے خریدنا چاہتا تھا۔
تم نے میری درخواست کی، لیکن اپنی پادشاہت کا بیان کرنا اور اس فقیری میں اپنے تئیں پادشاہ سمجھنا اور اس کا غرور کرنا نپٹ بے جا ہے۔
تم نے پیشتر اس کے کہ تم پر وہ لوگ بھی ظاہر ہو جاتے ہیں جو سچے ہیں اور وہ بھی تمہیں معلوم ہو جاتے جو جھوٹے ہیں۔
تم ٹھیک اللہ کے علم اور اس کی خبر اور لوح محفوظ کے نوشتہ کے موافق قیامت کے دن تک ٹھہرے، ایک منٹ کی بھی کمی نہیں ہوئی۔
تم پر (اے نبیﷺ) یہ کتاب انسانوں کے لیے سچائی کے ساتھ سو جو شخص سیدھا راستہ اختیار کرتا ہے تو اپنے ہی بھلے کے لیے کرتا ہے۔
تم پر (خود تمہارے بھلے کے لئے ) مگر جس کے لئے تم مجبور ہو جاؤ، اور بے شک بہت سے لوگ ایسے ہیں جو گمراہ کرتے ہیں۔
تم پر (عین حالت جنگ میں ) ایک اونگھ، تاکہ وہ نوازے تم کو اپنی طرف سے ایک خاص امن و سکون سے، اور وہ برسا رہا تھا۔
تم پر ایک میں نے جو حق پر ہو اس کا سننا اور ماننا تم سے اور ان کے پیچھے نمازیں پڑھتے رہو اگر وہ نیکی کریں گے۔
تم پر زمانہ کی گردشوں کا ان ہی پر آئے گردش بری اور اللہ سننے والا جاننے والا ہے اور بعضے گنوار وہ ہیں کہ ایمان لاتے ہیں۔
تم پچھلے فقہاء کے استحسانات اور تفریعات میں ڈوب گئے، کیا تمہیں خبر نہیں کہ حکم صرف وہ ہے جو اللہ اور اس کے رسول نے فرمایا ہو؟
تم کسی چیز پر نہیں ہو نبوت محمدی صلی اللہ علیہ و سلم اور نبوت عیسی علیہ السلام کے بارے میں اختلاف بھی اسی ضمن میں آتا ہے۔
تم کو اس بات سے کہ قسم کھاؤ تم اپنے باپو کی جو شخص تم میں سے قسم کھانی چاہے تو اللہ کی قسم کھائے یا چپ رہے۔
تم کو خلیفہ زمین میں تو فیصلہ کرو لوگوں کے درمیان حق کے ساتھ اور نہ پیروی کرنا خواہش نفس کی کیونکہ وہ تم کو بھٹکا دے گی۔
تم کو نہ کچھ اپنے مقدر سے مرا مسند پہ سو جانا بناوٹ تھی، تکلف تھا کہ غفلت دور سے شان صف آرایان لشکر سے یہ مقصد تھا۔
تم کوئی چیز خواہ ظاہر کرو خواہ اسے چھپا کر رکھو تو اللہ (کو وہ بہر حال معلوم ہے کہ وہ) ہر چیز کو پوری طرح جانتا ہے۔
تم گھوڑے پر چڑھ کر میدان جنگ میں دشمنوں کے تیروں اور نیزوں کا مردانہ وار مقابلہ کرتے ہو گے لیکن میں یہاں پڑا ایڑیاں رگڑ رہا ہوں۔
تم ہو کہانی، قصہ میں *** برگشتہ اپنے پاؤں سے ہر رہ گزر ہوئی تم جو نہیں تو زندگی نا معتبر ہوئی آسان راستوں سے گزرتے رہے ہیں۔
تم ہو کیا چیز اللہ کی قدرت اور مشیت کے ماتحت ہو، اس کی وہ ذات ہے کہ کسی کی اس کے سامنے کوئی ہستی نہیں فرماتا ہے۔
تمام انسانوں، جنات، چوپایوں، پرندوں کی آنکھوں کی بصارت ایک ہی شخص کی آنکھوں میں سمو دی جائے پھر بھی سورج کے سامنے جو ستر پر دے ہیں۔
تمام تعریفیں اﷲ ہی کے لئے ہیں جس نے اپنے (محبوب و مقرّب) بندے پر کتاب (عظیم) نازل فرمائی اور اس میں کوئی کجی نہ رکھی 2۔
تمام شہر میں ہزاری بزاری کے گھروں میں جہاں دیکھوں وہاں تھئی تھئی ناچ ہو رہا ہے، مارے خوشی کے ہر ایک ادنی اعلی بادشاہ وقت بن بیٹھا۔
تمام شہروں سے پیارا شہر اللہ تعالی فرماتا ہے کہ ان لوگوں نے جو اللہ کا شریک ٹھہراتے ہیں اور اس کے رسول کو جھٹلا رہے ہیں۔
تمام صفوف درست کرنے کے بعد پہاڑ کا ایک درّہ باقی رہ گیا جہاں سے اندیشہ تھا کہ دشمن لشکر اسلام کے عقب پر حملہ آور ہو جائے۔
تمام عالم اسلام میں یہاں سے زیادہ کسی جامع مسجد میں علمی مجلسیں نہیں ہوتیں نہ یہاں سے زیادہ کسی شہر کے ساحل پر جہازات لنگر ڈالتے ہیں۔
تمام عالم کے پروردگار کا اور یہی وصیت کر گیا ابراہیم اپنے بیٹوں کو اور یعقوب بھی کہ اے بیٹو بے شک اللہ نے چن کر دیا ہے۔
تمام مسالک کے لوگوں نے ضرورت کے مطابق وقتا فوقتا اپنے یہ ادارے قائم کیے اور اب یہی دارالعلوم مذہبی اور نظریاتی دانشوری کے اعلا ترین مراکز ہیں۔
تمھاری شراب طہور کی ایک شخص سے خطاب کر کے فورا جمع کی طرف ملتفت ہو جا نا نئی صورت التفات کی ہے اور نہایت لطف دیتی ہے۔
تمھیں نہیں معلوم کہ معزز جعفر ایک بار اور اسی تالاب میں ڈوب رہے تھے اور ایک اجنبی نے جو بھورے گدھے پر ادھر سے گزر رہا تھا۔
تمہارا رب (ف ) تمہاری برائیاں تم سے اتار دے اور تمہیں باغوں میں لے جائے جن کے نیچے نہریں بہیں جس دن اللہ رسوا نہ کرے گا۔
تمہارا رب تم پر رحم فرما دے اور اگر تم نے پھر وہی کچھ کیا (جو اس سے پہلے کیا تھا) تو ہم بھی وہی کچھ کریں گے۔
تمہارا کفر و شرک اللہ تعالی کی مشیئت میں تو ضرور داخل ہے کہ اس کی بادشاہی میں اس کی مشیئت کے بغیر کچھ بھی نہیں ہو سکتا۔
تمہاری بیٹی جو (خاوند کی وفات یا طلاق کی وجہ سے ) لوٹ کر تمہارے پاس آ گئی تمہارے علاوہ اس کا کوئی کمانے والا بھی نہ ہو۔
تمہاری جبلی، طبعی، حسی، عقلی اور قلبی و وجدانی استعداد نے تمہیں جواب نہ دیا تو کیا ہوا، ربّ کریم کی رحمت کا دروازہ تو بند نہیں ہوا۔
تمہاری جن خواتین کا حیض آنا بند ہو چکا ہو، ان (کی عدت) کے معاملے میں تمہیں اگر کوئی شک ہو تو ان کی عدت تین ماہ ہے۔
تمہاری جگہ کسی اور قوم کو تمہارے سوا، اور تم اس کا کچھ بھی نہ بگاڑ سکو گے، اور اللہ ہر چیز پر پوری قدرت رکھتا ہے، ۔
تمہاری خاطر زمین کو (تمہارا) تابع سو چلو پھرو اس کی چھاتی پر اور کھاؤ اللہ کا رزق اور اسی کے حضور تمہیں دوبارہ اٹھ کر جانا ہے۔
تمہاری طرح زعم آبا و اجداد اور تعصّب و نفسانیت سے نہیں کرتے پھر کیا وجہ کہ ہمارے اعمال وہ مقبول نہ فرمائے اور تمہارے اعمال مقبول ہوں۔
تمہاری طرف سے ان پر لازم کوئی عدت جسے تم ان سے پورا کراؤ لہذا تم انہیں کچھ مال دے دو اور رخصت کر دو بھلے طریقے سے۔
تمہاری نماز کو اپنی نماز کے مقابلے میں اور تمہارے روزوں کو اپنے روزوں کے مقابلہ میں اور تمہارے اعمال کو اپنے اعمال کے مقابلہ میں پڑھیں گے۔
تمہاری یاد وہ بظاہر کتاب، کبوتر اور ڈونکی کی طرح موجود تو نہیں لیکن وہ زیادہ براہ راست لگتی ہے اور ان تمام اشیاء پر چھائی ہوئی ہے۔
تمہارے ان کے تعلقات قطع ہو گئے اور تمہارا خیال تم سے غائب ہو گیا  خدا ہی وہ ہے جو گٹھلی اور دانے کا شگافتہ کرنے والا ہے۔
تمہارے باپ (دادا) مگر جو ہو چکا (سو وہ ہو چکا) بے شک یہ بڑی بے حیائی اور نفرت کی بات ہے، اور بڑا ہی برا راستہ ۔
تمہارے حق میں بخیل ہو کر (ایسا کرتے ہیں)، پھر جب خوف (کی حالت) پیش آجائے تو آپ دیکھیں گے کہ وہ آپ کی طرف تکتے ہوں گے۔
تمہارے دل میں اس بات کا احساس کہ کسی دن اپنے آباؤ اجداد کو منہ دکھانا ہے، تمہیں ایسی ذلیل حرکات کی اجازت ہر گز نہیں دے سکتا۔
تمہارے رب نے تمہاری جو روئیں بلکہ تم لوگ ہو حد سے بڑھنے والے بولے اگر نہ چھوڑے گا تو اے لوط تو تو نکال دیا جائے گا۔
تمہارے سامنے ایک نمونہ دو فوجوں کا گزر چکا ہے جو آپس میں ملیں ایک فوج اللہ کی راہ میں لڑتی ہے اور دوسری فوج کافروں کی ہے۔
تمہارے سامنے تاکہ راضی ہو جاؤ تم ان سے، سو اگر راضی ہو بھی جاؤ تم ان سے تو بے شک اللہ راضی نہیں ہوتا نافرمان لوگوں سے۔
تمہارے لیے اونچے اونچے محل، (11 ) بلکہ یہ تو قیامت کو جھٹلاتے ہیں، اور جو قیامت کو جھٹلائے ہم نے اس کے لیے تیار کر رکھی ہے۔
تمہارے لیے اگلا جنم اچّھا وجداں نے کہی بات یہ کیا حق میں ہمارے چہرہ یہ مرا اور لباس اس کا نم اچّھا جو شاخ بھی کٹتی ہے۔
تمہارے گناہوں کی اور جس نے اطاعت (و فرمانبرداری) کی اللہ کی اور اس کے رسول کی تو وہ یقینا سرفراز ہو گیا بہت بڑی کامیابی سے ۔
تمہیں اس میں نہ جانا چاہے تم جان رہے ہو کہ اس کے پہچاننے کی کوئی طبعی اور علمی راہ نہیں بلکہ وہ شریعت کی جہت سے ہے۔
تمہیں اپنے بڑوں کی طرح ہماری شکر گزاری کرنی چاہئے دیکھو میں نے تمہاری طرف اپنے آخری رسول حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو بھیجا ہے۔
تمہیں کیا ہو گیا (اے میری قوم کے لوگو!) کہ تم لوگ اللہ (پاک سبحانہ و تعالی) کے لئے توقع نہیں رکھتے کسی (عظمت و) وقار کی ۔
تمہیں کیا ہوا کہ نہیں بولتے (ف ) اس پر بھی بتوں کی طرف سے کوئی جواب نہ ہوا، وہ بے جان پتّھرتھے جواب کیا دیتے۔
تمید بکم ( سورۃ 81 آیت 10 ) ( اس نے ( خدا نے ) زمین میں پہاڑ جما دیئے تاکہ وہ تمہیں لے کر ڈھلک نہ جائے۔
تن آسانی مقصد ہے اگر منزل، غارت گر ساماں ہو ٭ ٭ ٭ ٭ کبھی اے حقیقت منتظر نظر لباس مجاز میں کہ ہزاروں سجدے تڑپ رہے ہیں۔
تناؤ کمان کا کس خوش دہن کا نام لیا اس نے بعد عمر ٹھہرا ہے اور ذائقہ ماجد زبان کا ٭٭٭ ریت پہ طوفاں کی تحریروں جیسے ہیں۔
تنبیہ : علماء نے یہ لکھا ہے کہ شہداء کی ارواح کو پرندوں کے قالب میں رکھنا ان ارواح کی عزت وتوقیر اور تکریم کی بنا پر ہے۔
تنقید کا منصب تجزیہ ہے اور نئی تنقید بڑی سختی اور بے دردی کے ساتھ فن پارے کے محض ان اجزائے مشتملات پر اپنی نگاہ مرکوز رکھتی ہے۔
تنقید کے عمل میں، محض ایک بندھے ٹکے اصول یا اصولوں کے اخذ کردہ مجموعے پر ایک بڑی مدّت تک کار بند رہنا، کوئی آسان کام نہیں ہے۔
تنور میں کسی نے فیدے کے ساتھ روٹی لگائی اور بس ! لالو نے باورچی خانے کے سامنے پڑی ہوئی گھڑونچی پر سے گھڑا انڈیل کر پانی پیا۔
تنویر صنعتی زندگی کے مسائل کو غزل کی مخصوص ریت اور علامت کا سہارا دیے بغیر پیش کرتے ہیں، اس لئے عامی حلقوں میں نسبتا زیادہ مقبول ہیں۔
تنکے جب شعاعوں کی پیاس نہ بجھا سکے تو آگ لگی میں نے آگ کو دھویا اور دھوپ کو سکھایا سورج جو دن کا سینہ جلا رہا تھا۔
تنے ہوئے چہرے پر نہ تو پشیمانی کا تاثرات تھے اور نہ ہی فاتحانہ جذبات مستقبل کے خوف سے ایک تناؤ ہر ایک کسی کے چہرے پر تھا۔
تو (اے دیکھنے والے ) خدا کی رحمت کی نشانیوں کی طرف دیکھ کہ وہ کس طرح زمین کو اس کے مرنے کے بعد زندہ کرتا ہے۔
تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ایک ہاتھ کی انگلیاں دوسرے ہاتھ میں ڈالیں اور دو مرتبہ فرمایا کہ ہمیشہ ہمیشہ کے لئے اجازت ہے۔
تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تم تو میرے اصحاب ہو اور بھائی ہمارے وہ لوگ ہیں جو ابھی دنیا میں نہیں آئے۔
تو آپ نے فرمایا : " کچھ نقصان نہیں " یا (یہ فرمایا کہ) " کچھ نقصان نہ کرے گا، چلو (اس لیے کہ یہ عمدا نہیں تھا)۔
تو آپ نے فرمایا کہ انہیں سنگسار کر دیا جائے پس انہیں لے جایا گیا اور سنگسار کر دیا گیا اور ان پر نماز جنازہ نہیں پڑھی گئی۔
تو آپ نے فرمایا، جس قوم پر اللہ کا ایسا عذاب نازل ہوتا ہے، ان کی نسل ہی نہیں ہوتی، ان سے پہلے بھی سور اور بندر تھے۔
تو آپ یوسف کو بھی ہمارے ساتھ بھیج دیں تاکہ یہ بھی ہمارے ساتھ اس پروگرام میں شریک ہو کر سیر و تفریح سے لطف اندوز ہو سکے۔
تو آپﷺ نے فرمایا : " اس بات کی گواہی دینا کہ اللہ کے سوا کوئی معبود (حقیقی) نہیں اور یہ کہ محمد (ﷺ) اللہ کے رسول ہیں۔
تو اس بارے حضرات اہل علم کے اقوال مختلف ہیں، لیکن آگے آنے والی سورہ واقعہ سے واضح ہوتا ہے کہ اہل ایمان دو گروہوں پر منقسم ہوں۔
تو اس طرح کی توبہ سے امید ہے کہ حق تعالی اخروی عقوبت جس کے مقابلہ میں دنیاوی سزا کی کچھ حقیقت نہیں اس پر سے اٹھا لے۔
تو اس نے کشتی کے دریا میں الٹ جانے اور مسافروں کے ڈوب جانے اور اس لڑکی کے دریا میں بہتے ہوئے پکڑے جانے کا قصہ بیان کیا۔
تو اس نے، کہ جو اتنی صلاحیت رکھتا تھا کہ وہ بغیر کسی جبر کے اس پر اختیار حاصل کر لے، اسے ایک عجب مخمصے میں ڈال دیا۔
تو اس پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ جواب دیا کہ چونکہ خدواند قدوس نے ان کو اپنے اعمال کی بنا پر ملعون قرار دیا ہے۔
تو اس کا مطلب تو یہ ہے کہ جیسے تمہاری طرح وہ عورتیں جو اپنی عادت کے دن بھول جاتی ہیں اور پھر وہ اپنے ایام ٹھہراتی ہیں۔
تو ان پر کھانے پینے کا اعتراض کرنا اور یہ کہنا کہ ما لھذا الرّسوْل یاْکل الطّعام محض بے جا ہے، تمام انبیاء کا یہی حال تھا۔
تو ان کی قوم کا جواب اس کے سوا کچھ نہ تھا کہ وہ کہنے لگے: تم لوط کے گھر والوں کو اپنی بستی سے نکال دو 60۔
تو انہوں نے جواب دیا کہ تمہارے رب کے حضور (اپنی) معذرت پیش کرنے کے لئے اور اس لئے (بھی) کہ شاید وہ پرہیزگار بن جائیں 165۔
تو انہوں نے عرض کیا: ہم نے اللہ ہی پر توکل کیا ہے، اے ہمارے رب! تو ہمیں ظالم لوگوں کے لئے نشانہء ستم نہ بنا 86۔
تو انہوں نے کہا ہمارا ایک شاہی پیمانہ کھو گیا ہے اور جو اس کو لا کر دے گا تو اس کو ایک بارشتر کا انعام ملے گا۔
تو اپنے پروردگار کو ناراض کیا یہ سن کر سیدنا ابو بکرؓ ان لوگوں کے پاس آئے اور کہنے لگے کہ اے بھائیو! میں نے تمہیں ناراض کیا؟
تو اگر تو (اپنے ایمان میں) سچا ہے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا قول لینا بہتر ہے یا سیدنا ابن عباس ؓ کا؟
تو ایسا شخص جو بدترین عذاب کو اپنے منہ پر روکے اور اس سے کہا جائے کہ اب اس کام کا مزہ چکھ جو دنیا میں کیے تھے۔
تو اے مسلمانو کسی مسلمان کی ہنسی بنا کر یا اس کو عیب لگا کر یا اس کا نام بگاڑ کر اپنے آپ کو فاسق نہ کہلاؤ۔
تو بھی اگر تم اس نوشتہ کے مطابق کہ اپنے پڑوسی سے اپنی مانند محبت کرو اس بادشاہی شریعت کو پورا کرتے ہو تو اچھا کرتے ہو۔
تو تم اپنے پروردگار بزرگ کے نام کی تسبیح کرو ہمیں تاروں کی منزلوں کی قسم () اور اگر تم سمجھو تو یہ بڑی قسم ہے۔
تو تم کہاں پھرے جاتے ہو اسی طرح خدا کا ارشاد ان نا فرمانوں کے حق میں ثابت ہو کر رہا کہ یہ ایمان نہیں لائیں گے۔
تو تو ایک دوزخ ہے جس میں بے حسی و بے کیفی، بے رحمی و بے دردی کے ہزاروں خوفناک اور موذی و مہلک منظر پرورش پاتے ہیں۔
تو جو اپنا منہ اللہ کی طرف جھکا دے (ف ) اور ہو نیکوکار تو بیشک اس نے مضبوط گرہ تھامی، اور اللہ ہی کی طرف ہے۔
تو جو شبہات سے بچا، وہ اپنے دین اور آبرو کو سلامت لے گیا اور جو شبہات میں پڑا، وہ آخر حرام میں بھی پڑا اس چروا ہے۔
تو حضرت ابوبکر نے حضرت عمر سے کہا پھر اللہ کا ذکر کرنے والے تو بہت ہی بڑھ گئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں۔
تو حضرت جابر رضی اللہ عنہ نے کہا کہ جب ہم نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہمراہ حج کیا تو ایسا نہ کرتے تھے۔
تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اسکے لئے بد دعا کی تھی کہ اللہ تعالی اسے کہیں دور دراز ذلت و حقارت کے ساتھ موت دے۔
تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، اے مرثد زانیہ سے نکاح زانی یا مشرک ہی کرتا ہے تو اس سے نکاح کا ارادہ چھوڑ دے۔
تو دل کے جاگتے رہنے کے باوجود اس کی کیا وجہ تھی کہ صبح صادق طلوع ہو جانے پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم مطلع نہیں ہوئے؟
تو راحت ہے اور پھول (ف ) اور چین کے باغ (ف ) ابوالعالیہ نے کہا کہ مقرّبین سے جو کوئی دنیا سے مفارقت کرتا ہے۔
تو زمرد، میر ے پا س کوئی گارنٹی نہیں ہے اور نہ کسی نے دی ہے، اس سچ کی جسے چہروں اور ڈگریوں کی ضرورت نہیں ہوتی۔
تو سب سے پہلے ہے کہ تیرے سے پہلے کوئی شے نہیں، تو سب کے بعد ہے کہ تیرے بعد کوئی شے نہیں (یعنی ازلی اور ابدی ہے۔
تو سب نے ایک زبان ہو کر مجھے جواب دیا کہ اس کا صحیح مطلب تمہیں معلوم نہیں اور جو مطلب تم لے رہے ہو بالکل غلط ہے۔
تو سندباد نے ایک گوشت کے ٹکڑے میں خود کو لپیٹ لیا اور وہ رخ اسے گوشت سمجھ کر اڑا لے گیا اور اسے آبادی میں اتار دیا۔
تو سیدنا ابن عباسؓ نے جو اب دیا کہ میں ان دونوں میں سے کوئی بات نہیں کہتا اور تم نبیﷺ کی حدیث مجھ سے زیادہ جانتے ہو۔
تو سیدنا عثمان ؓ نے کہا کہ اے امیر المؤمنین! جب میں نے اذان سنی تو اور کچھ نہیں کیا سوا وضو کے، کہ وضو کیا اور آیا۔
تو عرب کے بہتر وہ لوگ ہیں جو زمانہ جاہلیت میں بہتر تھے اور اسلام کے زمانے میں بھی بہتر ہیں، جب وہ دین میں سمجھ حاصل کریں۔
تو فرمانے لگیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جنابت صحبت سے ہوتی نہ کہ احتلام سے پھر آپ غسل کرتے اور پورا روزہ رکھتے۔
تو محمد بن مسلمہ انصاری کھڑے ہوئے اور وہی بات فرمائی جو مغیرہ بن شعبہ نے فرمائی تب ابو بکر نے نانی کیلئے سدس کا فیصلہ فرما دیا۔
تو مشرا جی اور مسز مشرا اور نمرتا کے ماں باپ نے مشورہ کیا کہ دونوں کے دفتر الگ الگ ہو جائیں تو تناؤ کم ہو سکتا ہے۔
تو مندرجہ بالا آیتوں اور احادیث میں کچھ فرق نہ سمجھا جائے وہ قسمیں اور عہد وپیمان جو آ پس کے معاہدے اور وعدے کے طور پر ہوں۔
تو میں اس نتیجہ پر پہنچا ہوں کہ لڑکی کا رشتہ صرف جائیداد پر قبضہ کرنے کے لئے ہے جو میرے مرنے کے بعد لڑکی کو ملے گی۔
تو نعیم بن عبداللہ العدوی نے اسے آٹھ سو درہم میں خرید لیا اور درہم نبی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو لا کر دیئے۔
تو نے کہا کہ نہیں اس سے میں نے یہ نکالا کہ یہ ممکن نہیں کہ لوگوں سے تو جھوٹ نہ بولے اور اللہ پر جھوٹ باندھنے لگے۔
تو وہ اس پر کار بند ہوا تو ایک طرف اور منہ پھلا لیتے ہیں، قرآن نے اس جملے کو بیان نہیں فرمایا کیونکہ آگے جو آیت ہے۔
تو وہ سہل بن سعد کی خدمت میں حاضر ہوئے اور ان سے پوچھا تو فرمایا لوگوں میں کوئی بھی مجھ سے زیادہ جاننے والا باقی نہ رہا۔
تو وہاں قصر فرمایا اور عصر کی نماز دو رکعت پڑھی ذوالحلیفہ ایک جگہ کا نام ہے جو مدینہ منورہ سے تین کوس کے فاصلے پر واقع ہے۔
تو پھر اب آپ لوگ اعلان کریں آپ میں سے کون کون زخمی ہیں اگر اعلان نہیں کریں گے تو ہم ڈاکٹر صاحب کے ذریعے چیک کروائیں گے۔
تو پھر ایسے میں اللہ تعالی کے سوا کسی اور کو اپنا حکم و منصف ماننا اور اپنا معبود بنانا کس طرح اور کیونکر درست ہو سکتا ہے؟
تو پھر ایسے میں شرک کی نجاست و غلاظت سے لتھڑے ہوئے ان لوگوں کو حضرت ابراہیم سے انتساب کا کوئی حق آخر کس طرح پہنچ سکتا ہے؟
تو پھر کیا اس لڑکے کا والد سکول میں جا کر اس استاد پر خفا نہ ہو گا جس نے اسکے لڑکے کو اس قدر مارا ہے۔
تو پھر یہ اشکال پیدا ہو گا کہ اس نے اللہ تعالی کی قدرت میں شک و شبہ کا اظہار کیا جو ظاہر ہے کہ بالکل کفر ہے۔
تو کافر اس کی طرف جلدی کرتے آئے (ف ) اور حضرت ابراہیم علیہ السلام سے کہنے لگے کہ ہم تو ان بتوں کو پوجتے ہیں۔
تو کہا خیبر کے دن ہم کو کھانے پینے کی چیزیں ملیں تو ہر شخص آتا تھا اور اپنی ضرورت کے مطابق اس میں سے لے جاتا تھا۔
تو کہنے لگا حضور صلی اللہ علیہ و سلم انہیں چھوڑ دیں میں ان کے بدلے اپنی بیوی آپ کو دیتا ہوں جو خوبصورتی میں بے مثل ہے۔
تو کہنے لگے کہ اگر ہم کو لڑائی کی خبر ہوتی تو ہم ضرور تمہارے ساتھ رہتے یہ اس دن ایمان کی نسبت کفر سے زیادہ قریب تھے۔
تو کیا اس سے تم لوگ اللہ کو وہ کچھ بتانا چاہتے ہو جس کو وہ نہیں جانتا آسمانوں اور زمین کی اپنی پیدا کردہ اس کائنات میں؟
تو کیا وہ جس کی نگاہ میں اس کا برا کام آراستہ کیا گیا کہ اس نے اسے بھلا سمجھا ہدایت والے کی طرح ہو جائے گا۔
تو گویا یوں فرمایا جا ہاہے کہ تم قریشیوں کے اس اجتماع اور الفت پر تعجب کرو کہ میں نے انہیں کیسی بھاری نعمت عطا فرما رکھی ہے۔
تو ہم نے اسے اور اس کے لشکر کو پکڑ کر دریا میں ڈال دیا اس حال میں کہ وہ اپنے آپ کو ملامت کر رہا تھا۔
تو ہم نے ان کو اور ان کے گھر والوں کو بچا لیا مگر ان کی بی بی (نہ بچی) کہ وہ پیچھے رہنے والوں میں تھی۔
تو ہی آسمانوں اور زمین کا قائم کرنے والا ہے، تمام تعریفیں تیرے ہی لیے ہیں، تو ہی آسمان زمین اور ان میں موجود چیزیں کا رب ہے۔
تو ہی ہمارا مالک ہے اور ہم کو کافروں پر غالب فرما () سورۃ آل عمران شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
تو یہ مست و مگن ہو کر اپنی اس تکلیف اور مصیبت کو بھول جاتا ہے جس کے لئے وہ اس سے پہلے اس کو پکارتا پلاتا تھا۔
تو یہ کہیں گے کہ وہ سب گم ہو گئے ہم سے، اور اس وقت وہ اپنے خلاف خود گواہی دیں گے کہ وہ پکے کافر تھے، ۔
تو) اللہ تعالی انہیں آخر الامر دوزخ میں داخل کرے گا یا دوسرے معنی یہ ہیں کہ اللہ تعالی ان کو دوزخ میں پیچھے رہنے والا کرے گا۔
تو) پھر اس حالت میں طلاق دیں جب وہ (حیض سے) پاک ہو جائیں اور ان سے (پاک ہونے کے بعد) ازدواجی تعلقات قائم نہ کیے گئے ہوں۔
تو، دیوار ہندستاں ہے تو مطلع اول فلک جس کا ہو وہ دیواں ہے تو سوئے خلوت گاہ دل دامن کش انساں ہے تو برف نے باندھی ہے۔
توبہ استغفار کے یہ وہی کلمات ہیں جو حضرت آدم علیہ السلام نے اللہ تبارک و تعالی سے سیکھے، جیسا کہ سورہ بقرہ، آیت میں صراحت ہے۔
توجابرؓ نے کہا کہ (ایک صاع پانی) اس شخص کو کافی ہو جاتا تھا جس کے بال تجھ سے زیادہ گھنے تھے اور تجھ سے بہتر بھی تھا۔
توحید کے علمبردار، شرک سے بالاتر اور بے گناہ معصوموں کے قتل سے باز رہنے والے، اپنے گناہوں پر توبہ کر کے اپنے قصور کا اعتراف کرنے والے۔
توحید، معاد اور رسالت اور یہی اسلام کے ثلاثہ ہیں جن کے گرد پورا دین گھومتا ہے، اس لئے جو مراد لیا جائے مفہوم سب کا ایک ہے۔
تورات نے واضح طور پر سود کی حرمت کا اعلان کیا اور تنگدست اور مقروض اگر خود بھی غلام بننا چاہے تو ایسا کرنے کی ممانعت کر دی۔
توصیف کی یہ خدمت یا اطاعت خیال یا فکر عارضی اور چند روزہ تھی مگر اس کی تہہ میں بیش بہا خزانے اور بیش قیمت جواہرات پوشیدہ تھے۔
توضیح:اللہ تعالی نے بنی اسرائیل سے جو عہد و پیماں لیا مذکورہ آیت میں واضح ہے جس میں حقوق اللہ اور حقوق العباد کی مثال دی گئی ہے۔
توضیحی لسانیات پر مبنی اسلوبیاتی مطالعات کا آغاز اگرچہ بیسویں صدی کے وسط سے ہوتاہے، لیکن ادب کے لسانی سروکار کی تاریخ اس سے کہیں زیادہ پرانی ہے۔
توقع ہے کہ اپنی اس شکل میں یہ مجموعہ ان مقاصد کے حصول میں کامیاب ہوگا جن کو پیش نظر رکھ کر یہ حقیر کوشش کی گئی ہے۔
تولۃ ایک قسم کے ٹوٹکے کو کہتے ہیں جو مرد و عورت کے درمیان محبت قائم کرنے کے لئے دھاگے یا کاغذ تعویذ کے ذریعہ کیا جاتا ہے۔
توہین آمیز خاکوں کی اشاعت سے لے کر آج تک تمام حالات اور واقعات کا بغور جائزہ لیا جائے تو بہت سے نتائج اخذ کیے جا سکتے ہیں۔
تک سبھی ناولوں کا پس منظر کسی نہ کسی حد تک سماجی نیز بیسویں صدی کی زندگی ہے لیکن اس میں ایک بھی ناول ایسا نہیں ملے گا۔
تکلیف اور آزمائش کے موقع پر وہ صبر و برداشت سے کام لیتا ہے، جس سے وہ اس کے لئے خیر و برکت کا ذریعہ بن جاتی ہے۔
تھا کہ اے بھابھی (خولہ)! آپ کا دماغی توازن بھی درست ہے کہ نہیں، آپ میرے سامنے ایک ایسی بچی کو کنواری بنا کر پیش کر رہی ہیں۔
تھا، اس کی بھی یہی وجہ ہے کہ اس تحریر کے سلسلے میں میرا سارا سرمایہ، سخن ہاۓ شنیدہ ہیں اور ابھی بغیر سنی ہوئی باتیں بہت ہیں۔
تھا، داہنے ہاتھ میں تھام لیا اور اس جانب دیکھنے لگا جدھر سے پولیس کے دو سپاہی ایک منحنی سے آدمی کو ہتھکڑی پہنائے لئے جا رہے تھے۔
تھوڑی دور تک تو ادھر ادھر کی چٹانوں سے ٹکریں‌کھاتا رہا مگر جب انتہا پر پہنچ گیا جہاں‌اسے روشنی نظر آئی تھی تو داہنی طرف ایک زینہ ملا۔
تھوڑی دیر بعد سادھو مہاراج اپنے سارے کاموں سے فراغت پا کر اندر آئے بالوں میں کنگھی کی اور چٹائی پر کلّو بابا کے پاس ہی بیٹھ گئے۔
تھوڑی دیر میں سارے گھر میں پھیلے ہوئے اہلکار واپس سرغنہ کے پا س پہنچ گئے اور اکھٹا کیا گیا سامان اس کے سامنے میز پر دھر دیا۔
تھوڑی دیر میں قریشی کا ایک پرانا واقف کار کلرک اندر آیا اور بولا کہ وہ قریشی کے ساتھ بلند شہر کے بس اسٹیشن پر تعینات رہا ہے۔
تھوڑی دیر گپ بازی ہوتی رہی، میں نے نوٹ کیا کہ زینت اور محمد شفیق طوسی کی نگاہیں آپس میں ٹکرا کر کچھ اور بھی کہہ رہی ہیں۔
تھوڑی ہی دیر گزری تھی کہ میں نے سنا کہ سیدنا بلالؓ آواز دے رہے ہیں کہ اے عبداللہ بن قیس ! ( سیدنا ابوموسی کا نام ہے۔
تھوڑے وقتوں کے لیے ہی سہی حقیقت کے تئیں ہماری ہوش مندی معطل ہو جاتی ہے اور ہم اپنے آپ کو دھوکہ دینے میں کامیاب ہو جاتے ہیں۔
تھڑی ہی دیر بعد وہ اپنے دونوں ننھے ننھے ہاتھوں سے ان کے بالوں کو اور ان کی ناک کو اور ان کے گالوں کو نوچ رہی تھی۔
تھی، جب انہوں نے یہ کہہ (کر رسالت محمدی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا انکار کر) دیا کہ اﷲ نے کسی آدمی پر کوئی چیز نہیں اتاری۔
تھیلوں سے لدی ہوئی کئی لاریاں قطار اندر قطار کھڑی تھیں اور ان کے ڈرائیور سامنے نیم کے درخت کے نیچے بیٹھے اس کی شکایت کر رہے تھے۔
تھیں جن کی وجہ سے وہ کود ( کود کر چل رہے تھے لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو مشرکین کے پاس واپس بھیج دیا۔
تھیں جن کی وجہ سے وہ کود (کود کر چل رہے تھے لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو مشرکین کے پاس واپس بھیج دیا۔
تہ تیغ آب دار فردا حسین می شود از دہر نا امید اے صبح دل سیہ بہ چہ رومی شوی سفید روشن ہوا جو روز تو اندھیر ہے۔
تیر کی طرح زمین میں گڑا، اپنے ناکارہ ہونے کے احساس سے مرتا رہے گا، سہمی سہمی سی ایک بہن ہو گی اور سہمے سہمے سے سوال ہوں۔
تیر کے لگتے ہی غرق آب تالاب بھر میں خون مرا پھیلتا گیا ہر اک نظر پہ کھول دیا تو نے اپنا آپ دل کا جو بھید تھا۔
تیرا اور تیری قوم کا اور آگے تم سے پوچھ ہو گی اور پوچھ دیکھ جو رسول بھیجے ہم نے تجھ سے پہلے کبھی ہم نے رکھے ہیں۔
تیرا رب خالق ہے اور خالق مار ڈالنے کے بعد بھی پیدائش پر قادر ہے، اسے کسی چیز کی بار بار کی پیدا ئش عاجز نہیں کر سکتی۔
تیری بات سننے اور اطاعت کرنے کا اللہ جل جلالہ کے حکم کے موافق اور اس کے رسول کی سنت کے موافق جہاں تک کہ مجھے قدرت ہے۔
تیری تصویر کے پاس *** شیشے میں بال ہے کہ انھیں خط نہیں ملا اب تک، کمال ہے کہ انھیں خط نہیں ملا کاغذ پہ رکھ دیا تھا۔
تیری خاک کا ہر ذرہ بے قرار سنتا ہے تو کسی سے جو افسانۂ حجاز دست جنوں کو اپنے بڑھا جیب کی طرف مشہور تو جہاں میں ہے۔
تیری یاد رات کی چاندنی اے شہ عرب شہ انبیاء تیری سب صفات میں چاندنی نظر میں گنبد خضرا بسا کے لے آنا یہ جو میری آنکھیں ہیں۔
تیرے آسمان کے لہو کے چھینٹوں سے اور تیری زمین کو لاشوں سے ڈھاک دینے کے لیے رستم آندھی اور طوفان بن کر تیری طرف آ رہا ہے۔
تیرے رب تک پہنچنے کا سیدھا راستہ، بے شک ہم نے کھول کر بیان کر دیں اپنی آیتیں ان لوگوں کے لئے جو نصیحت قبول کرتے ہیں، ۔
تیرے رب نے آدم کی پیٹھ سے ان کی اولاد نکال کر انہیں ان کی جانوں پر گواہ یا کہ کیا میں تمہارا سب کا رب نہیں ہوں؟
تیرے رب کی!ہم ان سب سے ضرور باز پرس کریں گے، ہر اس عمل کی جو وہ کرتے تھے)یعنی اللہ تعالی ہمارے تمام افعال کا حساب لے گا۔
تیرے سامنے بیٹھ کے رونا تے دکھ تینوں نیو دسنا دا ؤ جی حیرانی سے میری طرف دیکھتے تو میں تالیاں بجانے لگتا اور قوالی شروع کر دیتا۔
تیرے طوق و رسن نیلسن ! نیلسن! تیرے زنداں کے روزن سے آتی ہوئی روشنی کی قسم میرے شعر و سخن میرے لوح و قلم کہہ رہے ہیں۔
تیرے پاس اور تو کیا چاہتا ہے اگر وہ بولتا کہ میں بیچنا چاہتا ہوں تو کہتے جاؤ دنیا کے بازار میں یہ تو آخرت کا بازار ہے۔
تیز دوڑتی ہوئی ریل کے دروازے سے جب آپ باہر تشریف لائیں گے تو اس کا جو نتیجہ ظاہر ہونا ہے، وہ ظاہر ہو کر ہی رہے گا۔
تیسری بات یہ معلوم ہوئی کہ نزاعات میں فیصلے کے لیے مرجع صرف اللہ ہوتا تو صراحت کے ساتھ رسول کا الگ ذکر محض بے معنی ہو جاتا۔
تیسری مرتبہ طلاق دینے کے بعد رجع کی اجازت نہیں زمانہ جاہلیت میں یہ حق طلاق و رجوع غیر محدود تھا جس سے عورتوں پر بڑا بوجھ تھا۔
تیسری یہ کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے بریرہ کے بارے میں فرمایا کہ ولاء اسی کو ملے گی جو آزاد کرے۔
تیسرے ان حکایات و قصص میں نہ باہمی تعارض و تضاد ہے اور نہ ان کا چھوٹے سے چھوٹا کوئی جزئیہ قرآن کی کسی اصل سے ٹکراتا ہے۔
تیسرے یہ کہ کوٹھی کے گیٹ پر باقاعدہ دو فوجیوں کا کیبن ہے جو اندر کوٹھی اور سیل تک پہنچنے والے کے لئے پہلے سخت چیکنگ کرتے ہیں۔
تیغ ستم نہ ہوئی آئینہ تصویر نما ہوا، یہ شعر اس کی زبانی ہے جو اس تلوار کا مزہ چکھ چکاہے لیکن الفاظ ادائے مطلب سے قاصر ہیں۔
تین بار نزول حکم یہ تیسری مرتبہ حکم ہو رہا ہے کہ روئے زمین کے مسلمانوں کو نماز کے وقت مسجد حرام کی طرف منہ کرنا چاہئے۔
تین سو تک پھر جب تین سو سے زیادہ ہوں تو ہر سینکڑہ پر ایک بکری دینا واجب ہو گی اور جو عدد سینکڑہ سے کم ہو گا۔
تین مرتبہ اسی طرح ارشاد فرمانے کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خدا کی قسم مجھ کو اس کا افسوس نہیں ہے۔
تین منظر تصور شوخیاں مضطر نگاہ دید سرشار میں عشرتیں خوابیدہ رنگ غازۂ رخسار میں سرخ ہونٹوں پر تبسم کی ضیائیں جس طرح یاسمن کے پھول ڈوبے ہوں۔
تینوں دوستوں نے 1925 میں فیصلہ کیا کہ وہ ہندوستان لوٹ جائیں گے اور ایک ساتھ مل کر خود کو جامعہ کے پروجکٹ کیلئے وقف کر دیں گے۔
ثابت احنف نے عبدالرحمن بن زید بن خطاب کی ام ولد سے نکاح کیا ان کو عبداللہ نے بلایا جو عبدالرحمن بن زید بن خطاب کے بیٹے تھے۔
ثابت غلطی سے یہ سمجھ بیٹھے کہ ان کی یہ بات، رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی حدیث ہے اور انہوں نے اسے روایت کر دیا۔
ثالثا، انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور خلفائے راشدین کو ایک درجہ میں رکھ کر یہ فرمایا ہے کہ "جو کچھ وہ کرتے تھے۔
ثم رددناہ اسفل سافلین الا الذین امنوا وعملو الصالحات یعنی ہم نے اسے پھر نیچوں کا نیچ کر دیا ہاں جو ایمان والے اور نیک اعمال والے ہیں۔
ثم نقول للذین اشر کو الخ، قیامت کے دن ہم کافروں سے کہیں گے کہ تم اور تمہارے معبود یہیں اسی جگہ ٹھہرے رہو اور آیت میں ہے۔
ثمود نے رسولوں کو جھٹلایا (ف ) اپنے نبی حضرت صالح علیہ السلام کی دعوت کا انکار کر کے اور ان پر ایمان نہ لا کر۔
ثنیہ سے لے کر مسجد بنی زریق تک مقرر کی (جس کا فاصلہ تقریبا ایک میل ہوتا ہے) اور عبداللہ بن عمر بھی گھوڑ دوڑ میں شریک تھے۔
ج: مجھے یہ دیکھ کر بڑی حیرانی ہوئی کہ برطانیہ میں مجھے کوئی ایک بھی شاعر ایسا نہیں ملا جس نے کسی دوسرے شاعر کی تعریف کی ہو۔
جا بجا قمقمے سرد چراغاں کنول اور فانوس خیال شمع مجلس حیران اور فانوسیں روشن تھیں کہ شب برات باوجود چاندنی اور چراغاں اس کے آگے اندھیری لگتی۔
جا نم نے نور محمدیؐ کی تخلیق کا بھی ذکر کیا ہے اور کہتے ہیں کہ خالق مطلق نے اس نور کو حسینؑ کے نور کا مبدا بتایا۔
جاؤ اندھیرے کمرے سے ماچس کی اک ڈبیا لے آؤ لیکن اس کمرے میں جا کر تم مجھ کو آواز نہ دینا *** مجھے سارے رنج قبول ہیں۔
جائز اور معقول اخراجات سے جو دولت آدمی کے پاس بچے اسے وہ جمع بھی کر سکتا ہے اور مزید دولت پیدا کرنے میں بھی لگا سکتا ہے۔
جائیے آپ پولیس کو اطلاع کر دیجئے، قانون سے کہئے وہ جس بیکار نوجوان کو جینے حق نہ دے سکا اس سے مرنے کا حق بھی چھین لے۔
جابر کہتے ہیں کہ میں نے اپنے ساتھ دو یا تین آدمیوں کو شامل کر لیا اور میں اپنے اونٹ پر جبھی سواری کرتا جب میرا نمبر آتا۔
جال کی تمثیل پھر آسمان کی بادشاہی اس بڑے جال کی مانند ہے جو دریا میں ڈالا گیا اور اس نے ہر قسم کی مچھلیاں سمیٹ لیں۔
جامعہ ملیہ اسلامیہ، دہلی) (خود نوشت سوانح "ورود مسعود" سے ماخوذ) میں ذاتی علم کی بنا پر کہہ سکتا ہوں کہ نارنگ صاحب فرقہ وارانہ ذہن نہیں رکھتے۔
جامی صاحب اپنی ساری قلندری کے باوجود شہرت کے ہمیشہ متمنّی رہے "رخسار سحر" کی اشاعت کے بعد ہی دراصل ادبی دنیا نے انھیں صحیح طور پر پہچانا۔
جان بو جھ کراس بات سے چشم پو شی کی جاتی ہے کہ عمر کے ہر حصہ میں عورت کے لئے ایک مرد کا سہار اضروری ہوتا ہے۔
جان لو! تم سے پہلے کے لوگ اس لئے ہلاکت کی وادی میں پھینک دئیے گئے کہ انہوں نے اس سلسلہ میں الجھنا اپنا مشغلہ بنا لیا تھا۔
جان ملٹن، کیٹس اور شکیب جلالی جیسے شعرا کی روایات کے امین، سردار سلیمؔ کی شاعری اکیسویں صدی کے ادب میں سب سے زیادہ توجہ کی مستحق ہے۔
جان ومال سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی مدد کی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دعوتی مشن کے نہایت زبردست اور موثر و معاون بنے۔
جان کندنی کے وقت اپنے چھوٹے بھائی کو، جو میرے چچا ہیں، بلایا اور فرمایا کہ ہم نے تو سب مال ملک چھوڑ کر ارادہ کوچ کا کیا۔
جان کے لالے بطور خاص لائے گئے خرید کے پنجرے بروز عدل پھر مجرموں نے چھوڑے پرندے بطور خاص ہاتھوں کے اس ہجوم میں جو دے رہے تھے۔
جانتا ہے کہ تری بساط کتنی! تو بس ایک کام کرلے کوئی نعت لکھ نبیؐ کی مری بات مان اتنی! کوئی نعت مصطفیؐ لکھ یہ پسند کبریا ہے۔
جانوں کے کھپنے کی دونوں فن پاروں میںکوئی منطق نہیں نہ ہی جنگوں کاکوئی فاتح ہے، نہ ان جنگوں سے انصاف" عظمت یا اخلاقیات کاکوئی تصور ملتا ہے۔
جانے پہچانے اقتباسات، کتابوں سے یا حافظے سے بآواز بلند پڑھے گئے اور شب و روز کی بے زماں لہروں پر حکمت اور ظرافت کا ملاپ ہوتا رہا۔
جانے ہوئے رستے سے ہم بے خوف، آنکھیں بند کئے چلے جاتے ہیں، اس کے نشیب و فراز، موڑ اور گھماؤ اب ہماری آنکھوں میں سمائے ہوئے ہیں۔
جاوید رحمانی نے شیخ محمد ا کرام کی غالبؔ سے متعلق سپرد قلم کی گئی تحریروں کا بھی اس کتاب میں پہلی مرتبہ تفصیل سے جائزہ لیا ہے۔
جاوید کے جذبے کی کسی نے بھی قدر نہیں کی بلکہ اسے بھی تجارتی نقطہ نظر سے دیکھ کر اس میں تجارتی رقابتوں کا عنصر تلاش کیا گیا۔
جاویدؔ نے چند غیر روایتی الفاظ کو بھی اعتبار کا درجہ دیا ہے، مثلا "ہوا پیشہ، ادھ کھلے، آسما ں شخص، نفیری، شیاطیں، ناگ پھنی، کلہاڑا، پلڑے "۔
جاگتے سوتے سمندر میں سفینے اترے زندگی بدر کا میدان ہوئی جیسے عبیدؔ یوں کمک آئی کہ اندیکھے فرشتے اترے 1974ء *** اور پھر ایک شب آئے گی۔
جاں نذر دینی بھول گیا اضطراب میں یعنی مجھ کو اور خط وصل حاصل ہو ایسے غیرمترقب امر پر اظہار تعجب میں فعل کا حذف محاورہ میں ہے۔
جاہلانہ رسوم و اطوار اور اہواء و آرائے فاسدہ کی اندھیریوں میں اس طرح بند تھے کہ اگلا پیچھا اور نشیب و فراز کچھ نظر نہ آتا تھا۔
جاہلی معاشرے کی خصوصیات اب آئیے دیکھیے کہ "جاہلی معاشرہ" کی حقیقت کیا ہے اور اسلام اس کا مقابلہ کرنے کے لیے کیا طریق کار اختیار کرتا ہے؟
جب 1887ء میں میکلسن اور مورلے نے اس نتیجے کا اعلان کیا تو علمی حلقے نہ صرف حیران رہ گئے بلکہ سائنسدانوں کے عقیدے بھی متزلزل ہو گئے۔
جب ء میں ناگپور میں زبردست فساد ہوا تو میں نے ریلیف کے کاموں میں نمایاں حصہ لیاجس کی وجہ سے مجھ کو بے انتہا عوامی مقبولیت ملی۔
جب آخری عہد اموی میں دعوت عباسیہ کو فروغ حاصل ہوا تو سبائیوں نے اسے اموی خلافت کے خلاف خروج قرار دے کر اپنا مطلب حاصل کرنا چاہا۔
جب آدمی باطن کی آنکھ کو کام میں لاتا ہے تو بہ ظاہر شے کا تاثر یا بصارت کا تجربہ، کچھ اور ہی صورت میں رونما ہوتا ہے۔
جب آدمی کے چہرے پر ذرا بھی گوشت دکھائی نہ دے صرف کھال اور ہڈیاں رہ جائیں تو اس حالت کو سیپی جیسا منہ نکل آنا کہتے ہیں۔
جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم خلوت کے لئے غار حرا چلے جاتے تھے اور کئی کئی دن تک وہاں عبادت اور ذکر الہی میں مشغول رہتے تھے۔
جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم مرض وفات میں تھے اور انتقال سے دو تین دن پہلے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ حکم صادر فرمایا تھا۔
جب آنکھ کھول کر حضرت آدم نے انہیں دیکھا تو اپنے خون اور گوشت کی وجہ سے ان میں انس و محبت ان کے دل میں پیدا ہوئی۔
جب آپ اس جگہ پہنچے جسے کھوپڑی کہتے ہیں تو وہاں آپ کو مصلوب کیا اور بدکاروں کو بھی ایک کو دہنی اور دوسرے کو بائیں طرف۔
جب آپ بیٹھ گئے تو میں چپکے سے نکل کر اپنے مکان آیا اور نہا کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بچوں کے پاس سے گزرے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بچوں کو سلام کیا۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھ چکے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی جب چاہتا ہے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز کے لیے کھڑے ہوئے تو ہاتھ مونڈھوں تک اٹھائے اور انگوٹھے کانوں کے برابر کیے پھر تکبیر کہی۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز سے فارغ ہو گئے تو میری طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا عقبہ ! تم نے (ان کی فضیلت کو) دیکھا؟
جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنے رفقاء کے ہمراہ عمرہ کے لئے مکہ روانہ ہوئے تھے لیکن مشرکین نے حدیبیہ میں سب کو روک دیا تھا۔
جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دن میں ستر بار توبہ واستغفار کی تو گنہگاروں کو بطریق اولی استغفار وتوب ہ بہت کثرت سے کرنی چاہئے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم حجۃ الوداع سے فارغ ہو کر مکہ سے مدینہ کو واپس لوٹ رہے تھے اور غدیر خم پر پڑاؤ ڈالا گیا تھا۔
جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نماز سے فارغ ہوگئے تو میری طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا " عقبہ ! تم نے (ان کی فضیلت کو ) دیکھا؟
جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم گشت کے وقت حضرت زینب کے ہاں تشریف لے جاتے تو وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو شہد پلایا کرتی تھیں۔
جب آپ نے (یعنی حضرت حسین نے ) سب خط پڑھ لئے تو ان کے جواب میں جو خط لکھا وہ اس طرح تھا: بسم اللہ الرحمن الرحیم۔
جب آپ نے خود اتارا تو ایک شخص آیا اور بولا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ابن خطل کعبہ کے پردہ سے چمٹا ہوا ہے۔
جب آپ کی بیوی آئیں اور آپ کو نہ پہچان سکیں تو آپ سے پوچھنے لگیں اے اللہ کے بندے یہاں ایک بیمار بے کس بے بس تھے۔
جب آپؐ یہ فرمائیں کہ شہد کھایا ہے تو کہنا چاہئے کہ شاید مغافیر (ایک قسم کا پھول جس کی بو میں بساند ہوتی ہے) کا شہد ہے۔
جب آگ بہت بھڑک اٹھتی تو وہ لوگ بھی اوپر کو اٹھ جاتے یہاں تک کہ نکلنے کے قریب ہو جاتے تو میں نے پوچھا یہ کیا ہے؟
جب آگ کے شعلے آسمان سے باتیں کرنے لگے اس کے پاس جانا محال ہو گیا اب گھبرائے کہ خلیل اللہ علیہ السلام کو آگ میں ڈالیں کیسے؟
جب ابراہیم نے کہا میرا رب وہ ہے جس کے اختیار میں زندگی اور موت ہے، تو اس نے جواب دیا زندگی اور موت میرے اختیار میں ہے۔
جب اردو پڑھنے کے خواہاں بچوں کی قابل لحاظ تعداد موجود ہو مگر ظاہر ہے کہ اس سہولت کے لیے وہ والدین سے اضافی فیس وصول کرتے ہیں۔
جب اس جہاد کی خبر صخر کو پہنچی تو وہ چند گھوڑ سواروں کے ساتھ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مدد کو پہنچے۔
جب اس قرن کے لوگ مر چکے مگر وہ دو شخص کہ وہ ہی حضرت موسی علیہ السلام کے بعد خلیفہ ہوئے ان کے ہاتھ سے فتح ہوئی۔
جب اس میں ان کی کوئی جماعت ڈالی جائے گی تو دوزخ کے داروغہ ان سے پوچھیں گے کہ تمہارے پاس کوئی ہدایت کرنے والا نہیں آیا تھا؟
جب اس کا بہت پیچھا لیا تب اس نے جواب دیا کہ اس بات نے مجھے تو خراب کیا، کیا تو بھی سن کر ہلاک ہو چاہتا ہے؟
جب اس کا جوش تھم جاتا ہے تو اس کو پیتے ہو یہاں تک کہ تم میں سے ایک اپنے چچا کے بیٹے کو تلوار سے مارتا ہے۔
جب اس کا مقدمہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے پاس آیا تو آپ نے سیدنا زبیر رضی اللہ عنہ کے حق میں فیصلہ دے دیا۔
جب اس کمرے کے تہہ خانے سے مجھے جواہرات والا صندوقچہ ملا تھا اور یہ قدیم تحریر، جسے میں تقریبا پڑھ چکا ہوں، بھی اسی سے متعلق ہے۔
جب اس کے دس سالہ بچے پپن کا اچانک انتقال ہوا تو سب لوگوں نے یہی سمجھا کہ اب اقبال متین کی صحت کا خدا ہی حافظ ہے۔
جب اس کے پینے کا دن ہوتا تو وہ وہاں کا تمام پانی پی جاتی اور جب لوگوں کے پینے کا دن ہوتا تو اس دن نہ پیتی۔
جب اسلام اور مسلمان دور دراز علاقوں تک پہنچ گئے تو ہر علاقے کے لوگوں نے قرآن کو اپنے علاقے کے لہجے کے مطابق پڑھنا شروع کر دیا۔
جب اسے توحید کی دعوت دی گئی تو بے دینوں کی طرح اس نے بھی زندیقانہ جواب دیا جس سے اللہ کی جناب میں گستاخی لازم آتی تھی۔
جب اسے عاجزی سے اور چھپا کر پکارتے ہوکہ اگر ہمیں اس آفت سے بچا لے تو البتہ ہم ضرور شکر گزار کرنے والوں میں سے ہوں گے۔
جب اسے لے کر اٹھیں اور دعوت الی اللہ کا کام شروع کریں اور جس جس طرح یہ کتاب ہدایت دیتی جائے اس طرح قدم اٹھاتے چلے جائیں۔
جب اقبال خود جذبات کے ابتدائی ہیجان اور تخیلات و تاثرات کی فضا سے نکل کر اسلام کی نشاۃ الثانیہ کے لئے در پیش مسائل سے دوچار تھے۔
جب اللہ تعالی کا قانون پورا ہونے کی مدت مکمل ہوئی تو خدائی فیصلہ اس کے دین کے غلبے کی بنیاد پر ایک زندہ حقیقت بن گیا 2۔
جب اللہ نے مختلف قوموں کو مختلف آسمانی صحیفے عطا فرمائے تو ان قوموں نے ان کے ذریعہ کائنات کے اسرار و رموز کو پانے کی سعی کی۔
جب اللہ کے علاوہ تمام سہاروں سے مسلمان برأت کا اظہار کر دے اور ہر طرف سے مایوس ہو کر ایک اللہ سے اپنا رشتہ استوار کر لے۔
جب امام موصوف نے آنکھ کھولی ہے تو علم حدیث کی درسگاہ بن چکا تھا اور بڑے بڑے علماء یہاں مسند درس و افتاء پر جلوہ گر تھے۔
جب امام نے پڑھا تو اس کا مطلب یہ ہوا کہ پوری جماعت نے پڑھا، چنانچہ وہ اپنے اس قول کی تائید میں یہ حدیث پیش کرتے ہیں۔
جب ان دونوں نے دیکھا کہ کسی طرح یہ نہیں مانتا تو ایک رات اس بت کو اٹھا لائے اور ایک کتے کا پلا جو مرا پڑا تھا۔
جب ان سے کہا جاۓ کہ صرف یا اللہ مدد کہو کیونکہ اس کے سوا کوئی مدد کرنے پر قادر نہیں ہے تو سیخ پا ہو جاتے ہیں۔
جب ان میں سے ایک کی طرف اشارہ کیا جاتا تو آپ اسے قبر میں آگے کرتے اور فرماتے میں قیامت کے دن ان سب پر گواہ ہوں۔
جب ان کی بھی وفات ہو گئی تو وہ عہد پھر ٹوٹ گیا اور اب کے ذمہ بھی اسی طرح زکوۃ ہے جس طرح اوروں کے ذمہ ہے۔
جب اندھے بھکوا کی بیٹی منجری کو ملیریا نے آ دبوچا تو نانی اماں نے بغیر یہ خیال کیے کہ وہ رشتے میں ونود کی بہن ہوتی ہے۔
جب انسان سوتا ہے تو وہ گویا مردے ہی کے حکم میں ہو جاتا ہے کہ حق تعالی اس کی روح عارضی طور پر قبض کر لیتا ہے۔
جب انہوں نے اپنی قوم کے لوگوں سے کہا کہ ہم تم سے اور ان (بتوں) سے جن کو تم خدا کے سوا پوجتے ہو بے تعلق ہیں۔
جب انہیں ان میں سے کسی قسم کا میوہ کھانے کو دیا جائے گا تو کہیں گے، یہ تو وہی ہے جو ہم کو پہلے دیا گیا تھا۔
جب انہیں وحی سے معلوم ہوا کہ جو لوگ ایمان لا چکے قوم میں انکے سوا اور لوگ ایمان لانے والے نہیں تب آپ نے یہ دعا کی۔
جب انہیں ہدایت کی طرف بلایا جاتا ہے، قرآن و حدیث کے ماننے کو کہا جاتا ہے تو یہ منہ پھیر لیتے ہیں اور تکبر کرنے لگتے ہیں۔
جب او آئی سی کے وزرائے خارجہ تنازعے کی تہہ تک جانے کی کوشش کریں گے اور محض "گونگلوؤں سے مٹی جھاڑنے " تک محدود نہیں ر ہیں۔
جب بشیرالدولہ حد سے گزرتے ہیں تو بیگم اپنی عصمت کی حفاظت کے لیے بشیر الدولہ کو چاقو گھونپ دیتی ہے جو ران کے پار ہو جاتا ہے۔
جب بندہ کھائے گا تو ماننا پڑے گا کہ وہ نہیں کھا رہا ہے، بندہ جب سنے گا تو تسلیم کرنا ہوگا کہ وہ نہیں سن رہا ہے۔
جب بنیامین کے پاس سے شاہی مال برآمد ہوا اور ان کے اپنے اقرار کے مطابق وہ شاہی قیدی ٹھیر چکے تو اب انہیں رنج ہونے لگا۔
جب بچہ پہلی دفعہ قدم اٹھائے یا پہلی دفعہ الفاظ منہ سے نکالے تو کسی معقول شخص کو اس کی کارگزاری کو سراہنے میں تامل نہ کرنا چاہیئے۔
جب بھی وہ تازہ ہوا کے لئے دریچہ کھولتی تو وہ ساکت، جامد کھڑا ہوا گھڑیال اسے یوں نظر آتا جیسے وہ اس کا منھ چڑا رہا ہو۔
جب بھی کوئی قوم اپنے ملک کے پبلک لاء سے متعلق کوئی قانون سازی کرتی ہے تو وہ اپنی طرز معاشرت، تاریخ اور اقدار کو اہمیت دیتی ہے۔
جب بیچ کر اپنے شفّاف دل کا لہو اپنی جھولی میں چاندی کے ٹکڑے لیے تم بھی مجھ کو نہ پہچان پائیں تو پھر میں کہاں جاؤں گا۔
جب تجربے اور مطالعے سے ان باتوں کا اچھی طرح اندازہ ہو گیا تو ہم نے اس زندگی میں بھی نشوونما کے لیے چند گنجائشیں پیدا کر لیں۔
جب تلک سامنے تھا، میری اور اس کی چار آنکھیں ہو رہی تھیں، جب نظروں سے غائب ہوا یہ حالت ہو گئی جیسے پری کا سایہ ہوتا ہے۔
جب تم اذان سنو تو جو موذن کہہ رہا ہو تم بھی کہو پھر مجھ پر درود بھیجو ایک کے بدلے دس درود اللہ تم پر بھیجے گا۔
جب تم بازار میں ہمارے پاس آئے تھے اور جب تم نے اس پاجی سود خور کو بھگا دیا تھا تو یہ محبت اور بھی زیادہ ہو گئی۔
جب تم دونوں اپنے بستروں پر جاؤ تو 33 بار سبحان اللہ، بار 33 الحمدللہ، 4 3 بار اللہ اکبر پڑھو یہ تم دونوں کے لیے بہتر ہے۔
جب تم میں سے کوئی آدمی فجر کی سنت کی دو رکعتیں پڑھ لے تو اسے چاہیے کہ جماعت شروع ہونے تک اپنی دائیں کروٹ پر لیٹا رہے۔
جب تم میں سے کوئی بھول جائے تو بیٹھ کر دو سجدے کر لے پھر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مڑے اور دو سجدے کئے۔
جب تم نے اچھی بات کی نصیحت کر دی اور بری بات سے روک دیا پھر بھی کسی نے برائیاں کیں نیکیاں چھوڑیں تو تمہیں کوئی نقصان نہیں۔
جب تم یہ کرو گے تو خود اس نتیجے پر پہنچ جاؤ گے کہ میں مجنون نہیں بلکہ اللہ کا پیغام دے کر تم میں بھیجا گیا ہوں۔
جب تمہارے لئے رات کے گزرنے کا صحیح اندازہ ممکن ہی نہیں، تو تم مقررہ اوقات تک نماز تہجد میں مشغول بھی کس طرح رہ سکتے ہو۔
جب تو نے ایرانی ماں کے دودھ اور ایران کے نمک سے پرورش پا کر ایران سے وفاداری نہ کی، تو توران کا کب دوست ہو سکتا ہے۔
جب تک ان کا سیاق سامنے نہ ہو اور وہ حالات معلوم نہ ہوں جن میں رسول پاک نے کوئی بات کہی ہے یا کوئی کام کیا ہے۔
جب تک بسوں سے سامان اترا اور ہم نے اپنا سامان جمع کر کے ڈیڑھ دن جدّہ میں رہنے کا انتظام کیا، فجر کا وقت ہو رہا تھا۔
جب تک تم (رمضان کا) چاند نہ دیکھ لو، روزہ رکھنا شروع نہ کرو اور جب تک (شوال کا) چاند نہ دیکھ لو، روزے رکھنا ختم نہ کرو۔
جب تک شاہی دور رہا شعراء کی قدرو منزلت رہی انھیں خطابوں سے نوازا گیاجس شاعر نے قصیدہ گوئی میں کمال حاصل کیا اسے استاد تسلیم کیا گیا۔
جب تک غلامی سے نفرت باقی ہے، غیرت باقی ہے، جسم میں ایک بھی سانس اور قلعے میں ایک بھی جانباز باقی ہے، امید بھی باقی رہے گی۔
جب تک میں اسے اس کے ماں باپ سے اولا اور دنیا کے کل لوگوں سے زیادہ عزیز نہ ہو جاؤں مسند احمد اور ابو داؤد میں ہے۔
جب تک وہ خاتون 'ملک یمین' کی حیثیت سے اس مرد کے پاس ہے، وہ اس کی اجازت سے اس کے ساتھ ازدواجی تعلقات قائم کر سکتا تھا۔
جب تک وہ سچے دل سے اپنے اس ناپاک فعل سے توبہ نہ کر لے کیونکہ فرمان الہی ہے کہ یہ مومنوں پر حرام کر دیا گیا ہے۔
جب تک وہ کھل کر یہ نہیں کہتے کہ متعلقہ اخبار اور کارٹونسٹ نے مجرمانہ حرکت کی اور آئندہ کسی کو اس کی اجازت نہیں دی جائے گی۔
جب تک پاکستان نہ جانے کا معاملہ پوری طرح ان کے فیور میں، نہیں آ جاتا، انہیں ایسا قدم نہیں اٹھانا چاہئے -------- یہ ابّا کا مشورہ تھا۔
جب تک کثافتوں کے سڑنے کا عمل یا اس کا اثر باقی رہتا ہے اور جب کثافت ختم ہو جاتی ہے تو بدبو بھی معدوم ہو جاتی ہے۔
جب تک کہ آسمان و زمین قائم ہیں مگر یہ کہ تمہارا رب ہی کچھ اور چاہے، بے شک تمہارا رب جو چاہے کر ڈالنے والا ہے، ۔
جب تک کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ان میں موجود ہیں اور اللہ تعالی ان کو اس حالت میں عذاب میں مبتلا کرنے والا نہیں ہے۔
جب تک کہ اتر پردیش میں خصوصا ثانوی سطح تک اردو میڈیم تعلیم کا نظم نہ ہو جائے جس کی آئندہ بیس پچیس برسوں میں کوئی توقع نہیں۔
جب تک کہ اس کی قربانی نہ کر دی جائے، ام المومنین عائشہ صدیقہؓ نے جواب دیا کہ ابن عباسؓ نے یہ جو کہا وہ صحیح نہیں ہے۔
جب تک کہ ایک ایسی جماعت پیدا نہیں ہو جائے گی جو اپنی زبانوں کے ذریعہ اس طرح کھائے گی جس طرح گائیں اپنی زبانوں سے کھاتی ہیں۔
جب تک کہ فلاں کام نہ کروں، پس اگر تم اس کام کے کرنے پر قادر ہو تو وہ کام کر ڈالو تاکہ اس کی قسم نہ ٹوٹے۔
جب تک کہ لوگوں پر ایسا وقت نہ آ جائے کہ جس میں قاتل کو یہ تک معلوم نہ ہو گا کہ وہ قتل کیوں کر رہا ہے؟
جب تک کہ مدینہ اپنے شریر (یعنی برے ) لوگوں کو اس طرح نہ نکال پھینکے گا جس طرح بھٹی لوہے کے میل کچیل کو نکال پھینکتی ہے۔
جب تک کہ میں اسے اس کے نفس سے اس کی مال سے اسکی اولاد سے اور دنیا کے کل لوگوں سے زیادہ محبوب نہ ہو جاؤ ں۔
جب تک کہ وہ واپس نہ کر دی جائے ( ترمذی ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح: مطلب یہ ہے کہ جس شخص نے کسی سے کوئی چیز لی ہے۔
جب تک کہ وہ واپس نہ کر دی جائے (ترمذی ابو داؤد، ابن ماجہ) تشریح مطلب یہ ہے کہ جس شخص نے کسی سے کوئی چیز لی ہے۔
جب تک ہم " شروانی" والا کردار ادا کرنے والے انصار نہ بن جائیں یعنی لحظہ بہ لحظہ ایک دوسرے کی مدد کرنے والے، دامے، درمے، قدمے، سخنے۔
جب تک یہ معاملات ہمارے معاشروں میں موجود ہیں، ہمیں اللہ کے عذاب کا انتظار کرنا چاہیے جس کی لپیٹ میں نہ صرف یہ بد کار آئیں گے۔
جب تیرے پاس میرا یہ خط پہنچے تو انہیں کہہ دینا کہ صلوۃ صرف نبیوں کیلئے ہیں اور عام مسلمانوں کیلئے اس کے سوا جو چاہیں دعا کریں۔
جب تیسری بار آیا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم جاگ چکے تھے تو میں آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس بیٹھ گیا۔
جب تین سال پہلے صاحب جوائنٹ سکریٹری ہو کر یہاں آئے اور تم ایک دن اچانک کناٹ پیلیس میں سامنے پڑ گئے تومیں تمہیں پہچان تک نہ سکی۔
جب جان عالم نے حکیم صاحب سے ڈرتے ڈرتے عرض کیا تو ان کا جواب تھا کہ ایک معالج کی حیثیت سے میں جو کچھ کر سکتا تھا۔
جب جانیے وہ خانہ خراب اپنے گھر آوے لگوائے پتھر اور برا بھی کہا کیے تم نے حقوق دوستی کے سب ادا کیے بے عیب ذات ہے گی۔
جب جماعت بن جائے مدینہ میں آ کر مسلمانوں کی اجتماعی زندگی شروع ہوئی اس لئے ضوابط کی ضرورت پڑی جن کی اصولی تعلیم قرآن میں دی گئی۔
جب جنوں نے قرآن سنا تو کان لگا کر سننے لگے کہ اللہ کی قسم یہی چیز ہے جو تم لوگوں تک خبریں پہنچنے سے روک رہی ہے۔
جب جوش اظہار ہنر میں انگلیاں تب کہیں ڈوبیں مرے خون جگر میں انگلیاں دیکھیے انجام کیا ہو اس وفا کی راہ پر! ہم پہ تو اٹھی ہیں۔
جب حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ بذات خود تخت امارت و حکومت پر فائز تھے، اس کی وضاحت سے دونوں روایتوں کے درمیان کوئی تضاد باقی نہیں رہتا۔
جب خدا نے ان کو بنایا تو ان سے فرمایا جاؤ اور اس جماعت کو سلام کرو اور وہ جماعت فرشتوں کی تھی جو وہاں بیٹھی ہوئی تھی۔
جب خدا کی اس خدائی میں لینن اور ہٹلر جیسے ائمہ ضلالت کا ظہور ہو سکتا ہے تو آخر ایک امام ہدایت ہی کا ظہور کیوں مستبعد ہو؟
جب دستور ساز اسمبلی میں زبان کی بحث زوروں پر تھی اور یہ طے کیاجانا تھا کہ دستور ہند کے آٹھویں شیڈول میں کن زبانوں کا اندراج کیاجائے۔
جب دلہا نے آہستہ سے اس کا گھو نگھٹ الٹا تو اسی لمحہ اس نے بھی ادھ کھلی آنکھوں سے دلہا کو دیکھا کس قدر کرب انگیز تھا۔
جب دلہن ہومان کے گھر لائی گئی اور زمرد کو تنہائی میں باتیں کرنے کا موقع ملا تو نرگس نے اپنی چمڑے کی ایک چھوٹی سی صندوقچی کھولی۔
جب دو مہینے میں سوداگر روم و شام و اصفہان کے جمع ہوئے، ارادہ کوچ کا تری کی راہ سے کیا اور اپنا اسباب جہاز پر چڑھانے لگے۔
جب دیکھا کہ خون کسی طرح تھمتا ہی نہیں تو حضرت فاطمہ نے بوریا جلا کر اس کا راکھ زخم پر رکھ دی جس سے خون بند ہوا۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (ہجرت کر کے) مدینہ تشریف لائے تو یہاں مختلف مذاہب کے لوگ تھے جن میں مسلمان بھی تھے۔
جب رسول اللہﷺ چلے تو سیدنا عباس بن عبداالمطلبؓ سے کہا کہ ابو سفیان کو پہاڑ کی گھاٹی پر کھڑا کرو تاکہ وہ مسلمانوں کی فوج دیکھ لے۔
جب ساری دنیا اور دنیا کی تہذیبیں ان کے سامنے ہیں تو وہ اپنے تجسس کے پرندے کو ذرا سا آزاد کرتے ہوئے اسے سمجھنا بھی چاہیں گے۔
جب ساری دنیا میں اسلام پھیل جائے گا تو ہر قسم کا ظلم و ستم ختم ہو جائے گا، افراد بشر میں کامل مساوات پیدا ہو جائے گی۔
جب سب لوگ آندھی کی پھنکار اور بجلی کی کڑک سے خوب دہل چکے تو بارش کی ایسی باڑھ چلی کہ مکانوں کی چھتیں تک رونے لگی تھیں۔
جب سب کے سب جمع ہو جائیں گے تو پچھلے پہلوں کی نسبت جناب باری میں عرض کریں گے کہ پروردگار ان لوگوں نے ہمیں تو بہکا دیا۔
جب ستارے غیر مناسب ہوتے ہیں اور انسان کے حالات کو فیورکرتے ہوئے نظر نہیں آتے تو کہتے ہیں کہ آج کل اس کے ستارے گردش میں ہیں۔
جب سرب فوج حملہ آور ہوئی، تو محافظ ڈچ فوج وہاں سے بھاگ کھڑی ہوئی اور دس ہزار آبادی کا شہر مکمل طور پر مذبح خانہ بنا دیا،۔
جب سیاسی جماعتوں کی قیادت کی توجہ اپنے اصل مرکز یعنی عقیدہ سے ہٹ جائے تو قدرتی بات ہے کہ باقی امت بھی غفلت کا شکار ہو گی۔
جب سے انہیں قریش کے ساتھ مسلمانوں کے معاہدے کی خبر ملی تو یہود خیبر کو یہ اندازہ تھا کہ حضور اکرمؐ اب خیبر پر حملہ کریں گے۔
جب شام ہوئی تو تاکستان کے مالک نے اپنے کارندے سے کہا مزدوروں کو بلاؤ اور پچھلوں سے لے کر پہلوں تک ان کی مزدوری دے دو۔
جب شمس الرحمن فاروقی صاحب اردو کونسل میں گئے تھے تو انہوں نے وہ ہندی رسالہ بند کرا دیا تھا جو اردو کے نام پر چھپ رہا تھا۔
جب شہر کی صورتحال ایسی پر امن تھی تو نہ ان کا سر کاٹنے کی کوئی ضرورت تھی اور نہ ان کی لاشوں کو سڑکوں پر گھسیٹنے کی۔
جب صبح ہوئی تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے پھر فرمایا کہ ابوہریرہ رضی اللہ عنہ تمہارے قیدی کا کیا ہوا؟
جب ظلم و ستم حد سے تجاوز کرنے لگے تو مسلمانوں کو اپنے دفاع اور تحفظ کے لئے قتال فی سبیل اللہ کا عمل اختیار کرنا ہو گا۔
جب عالم پیری میں ضعف و بڑھاپا، ایسے عوارض ہیں جو انسان کو لاحق ہوتے ہیں، اللہ تعالی کی ذات ان تمام کمزوریوں اور کوتاہیوں سے پاک ہے۔
جب عام انسانوں میں اس ضرورت کا احساس پیدا ہو سکتا ہے کہ اس منبع کا سراغ لگائیں جہاں سے دریائے زندگی میں یہ گندگیاں آ رہی ہیں۔
جب علی گڑھ تبادلہ ہوا تو سوسائٹی کو بڑی ترقی دی اور ایک اخبار نکالا جو بعد میں علی گڑھ انسٹی ٹیوٹ گزٹ کے نام سے نکلتا تھا۔
جب عمر کو یہ شک مس کرتا ہے تو صدیق سے آگے بڑھ جانے کے لئے رشک کی آخری منزل تمنا بن کر دل میں جنم لیتی ہے۔
جب عیسائیوں نے انہیں قید کر دیا تو سلطان ابو العباس منصور نے ! اونس سونا دیکر انہیں آزاد کرایا بعد میں یہ "سلا" کے قاضی مقرر ہوئے۔
جب قدم راہ ادب کی استقامت سے بے نیاز ہو جاتے ہیں، سلوک میں کوتاہی پیدا ہو جاتی اور احکام و اعمال میں نقصان واقع ہو جاتا ہے۔
جب قریش کو اس کا علم ہوا تو ان کے سردار ابوسفیان رضی اللہ عنہ معاہدے کی تجدید کے لئے مدینہ آئے لیکن انہیں انکار کر دیا گیا۔
جب لشکر تم پر چڑھ آئے تو ہم نے ان پر ایک سخت آندھی بھیج دی اور ایسی فوجیں روانہ کیں جو تم کو نظر نہ آتی تھیں۔
جب لوگ دلچسپی کے ساتھ اس طرف نظریں جما دیتے ہیں اور ان کی باتوں کی طرف متوجہ ہو کر ہمہ تن اس میں مصروف ہو جاتے ہیں۔
جب لوگوں نے حضرت مریم کو دیکھا کہ ان کی گود میں بچہ ہے تو روئے اور غمگین ہوئے کیونکہ وہ صالحین کے گھرانے کے لوگ تھے۔
جب ماہ رمضان کی پہلی رات آتی ہے تو شیاطین اور سرکش جنات کو قید کر دیا جاتا ہے اور دوزخ کے دروازے بند کر دئیے جاتے ہیں۔
جب مجھے اللہ نے اسلام کی طرف ہدایت کی تو میری والدہ مجھ پر بہت بگڑیں اور کہنے لگی بچے یہ نیا دین تو کہاں سے نکال لایا۔
جب محلے والوں نے شاہ رخ اور سلمان کے گلے کی گھنٹیوں کی آوازیں سنی تو وہ خوشی سے اچھل پڑے اور دونوں کو پیار کر نے لگے۔
جب مشرکین کا قصہ پاک ہو گیا اور ملکی سطح ذرا ہموار ہوئی تو حکم ہوا کہ "اہل کتاب (یہود و نصاری) کی قوت و شوکت کو توڑو۔
جب مصر میں حضرت موسی علیہ السلام کا قیام لمبا ہو گیا اور ہر طرح سے انہوں نے فرعون اور اس کے درباریوں پر حجت قائم کر دی۔
جب معاملہ کچھ گڑبڑ ہو جاتا ہے تو صورت حال اس کی کچھ اور ہو جاتی ہے اور جہاں کچھ لینے اور کریڈٹ پانے کا موقع ہوتا ہے۔
جب مغرب کی عورت نے اس حقیقت سے آنکھیں موند لیں کہ وہ مرد کے چنگل سے نکلنے کیلئے فطرت سے بغاوت کا مہلک فیصلہ کر بیٹھی ہے۔
جب مغنی صاحب چپکے سے اٹھ کر اپنے کمرے میں جاتے ہیں اور اس نئی کتاب کو حاضر کر دیتے ہیں جس کا ابھی ابھی ذکر ہوا تھا۔
جب ملے سلام کرے جب سلام کرے تو بہتر جواب دے اور ماعون کا انکار نہ کرے میں نے پوچھا حضور صلی اللہ علیہ و سلم ماعون کیا؟
جب موسم بہار آتا ہے تو ایران کے پرندے اور خاص طور پر "طوطی" بہت خوش آوازی سے بولتا ہے اور بہار کے آنے کا اعلان کرتا ہے۔
جب مومن آگ سے چھوٹ جائیں گے تو جنت، دوزخ کے درمیان ایک پل پر روک لئے جائیں گے اور آپس میں ایک دوسرے پر جو مظالم تھے۔
جب مومن زیادہ آگے نکل جائیں گے تو یہ انہیں ٹھہرانے کے لئے آواز دیں گے اور یاد دلائیں گے کہ دنیا میں ہم سب ساتھ ہی تھے۔
جب میاں جی نے اپنی "تکنیک" کی وضاحت کی تو سب کی نظریں مجھے "چور چور" کہہ اور میری بے گناہی کا ہر راستہ بند کر رہی تھیں۔
جب میری والدہ نے تمہیں میرے لئے پسند کیا تو میں انکا رنہ کر سکا کیوں کہ گز شتہ چار سال سے میں انھیں ٹا لتا رہا تھا۔
جب میں آفس کی طرف جانے لگا تو ایک گورے امریکن کو دیکھا کہ صحن میں پڑے ہوئے پتے جھاڑو سے ایک اسٹانڈ میں جمع کر رہا تھا۔
جب میں آیا تو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دونوں ہاتھ اٹھائے تسبیح، تحمید، تہلیل میں مشغول ہیں اور دعا فرما رہے ہیں۔
جب میں اس کی لاش اس کی ماں کی گود میں ڈال رہا تھا تو میں اس کی طرف دیکھنے کی ہمت اپنے دل میں نہ پاتا تھا۔
جب میں اسے پالوں گی!اے غیر فانی دولہا کب ملو گے، جس طرح پانی سے سیپ پیدا ہوتی ہے اور اسی کی ّمحبت میں پیاس پیاس رٹتی ہے۔
جب میں اپنی جگہ پہنچا تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم گھر سے باہر تشریف لائے آپ کے ہاتھ میں کھجور کے درخت کی ایک چھڑی تھی۔
جب میں بہار یونیورسٹی کا وائس چانسلر تھا تو چھپرہ کے کالجوں کا معائنہ کیا تھا، ان میں ایک سائنس کالج بھی تھا کہ جس میں طلبہ تھے۔
جب میں تمہیں کوئی حکم دوں تو اپنی طاقت کے مطابق بجا لاؤ اور اگر منع کروں تو رک جایا کرو یہ آپ نے اس وقت فرمایا تھا۔
جب میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس پہنچا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا چہرہ مبارک خط پڑھ کر متغیر ہو گیا۔
جب میں نماز تمام کر کے دعا کے لیے ہاتھ اٹھائے اور سجدے میں گیا، بے اختیار کھلکھلا کر ہنسی اور بولی کیا یہ آدمی سودائی ہو گیا۔
جب میں نے ء میں آرٹس کالج عثمانیہ یو نیور سٹی کے شعبۂ اردو میں داخلہ لیا تو یہاں پروفیسر مغنی تبسم سے مشورہ سخن کر تا رہا۔
جب میں نے اس شعبے کی پہلی اینٹ رکھی اس وقت صرف تین طلبہ نے داخلہ لیا تھا، ان میں ایک بزرگ طالب علم بھی تھے، نام تھا۔
جب میں نے قصہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے بیان کیا تو یہ بات مناسب نہیں کہ مشرکوں کے لئے بخشش کی دعا کریں۔
جب میں ٹیکسی لے کر مونت پارنیس ٹرین سٹیشن پہنچا تو لشکتی چمچماتی ٹی وی جی ٹرین جنوبی فرانس کے شہر بوردو جانے کے لیے تیار کھڑی تھی۔
جب نبیﷺ نے صفیہ رضی اللہ عنہا کو دیکھا تو آپﷺ نے (دحیہؓ سے ) فرمایا کہ صفیہ رضی اللہ عنہا کے علاوہ کوئی اور لونڈی لے لو۔
جب نعیم کو سر بسجود ہوئے بہت دیر ہو گئی تو عذرا گھبرا کر اس کے قریب آئی اور سہمی ہوئی آواز میں اسے بھائی کہہ کر پکارا۔
جب نماز میں فعل کثیر حرام نہیں ہوا تھا یا یہ بھی ہو سکتا ہے کہ یہ صرف آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ مخصوص تھا۔
جب نوح علیہ السلام ان سے تنگ آ گئے اور مایوس ہو گئے تو اللہ تعالی سے دعا کی کہ میرے پروردگار میں لاچار ہو گیا ہوں۔
جب نہیں اور یقینا نہیں، تو پھر ایسی بات کے لچر، اور بیہودہ، ہونے کے بارے میں کسی شک و شبہ کی کیا گنجائش باقی رہ سکتی ہے؟
جب وہ آدمی واپس لوٹا :تو اس نے کہا اللہ کی قسم !میں اس پر نہ کوئی زیادتی کروں گا اور نہ اس میں کوئی کمی کروں گا۔
جب وہ اس درخت کے پاس جائے گا تو جنت والوں کی آوازیں سنے گا اور کہے گا کہ اے میرے رب! مجھے جنت کے اندر پہنچا دے۔
جب وہ اسی شہر میں رہ کر خوب خوب داد، بے پناہ حسد اور بہت ساری نفرت اور تضحیک سمیٹ چکا تو بھی میں اس کے قریب رہا۔
جب وہ بریرہ کے پیچھے پیچھے مدینہ کی گلیوں میں روتا پھرتا تھا اور اس کی آنکھوں سے آنسو ٹپک ٹپک کر اس کی داڑھی پر گرتے تھے۔
جب وہ تنور کے پاس بیٹھ جاتی تو سر پر آٹے اور مٹی سے لتھڑا کپڑا باندھ لیتی اور ایسا ہی ایک کپڑا ایک ہاتھ پر لپیٹ لیتی۔
جب وہ خاموش ہوئے تو میں نے عرض کیا کہ میں آپ سے اللہ کے واسطے ایک سوال کرتا ہوں کہ مجھ سے کوئی ایسی حدیث بیان کیجئے۔
جب وہ خوب رو چکی اور اس کی سسکیوں میں لفظوں کی گنجائش پیدا ہو گئی تو اس نے کہا تھا: "فیروزے میرا ابا مجھے مار ڈالے گا۔
جب وہ روانہ ہو لئے تو سیدنا عیسی المسیح نے حضرت یحیی کی بابت لوگوں سے فرمانا شروع کیا کہ تم بیابان میں کیا دیکھنے گئے تھے؟
جب وہ پر وقار انداز سے ساڑھی کا پلہ سنبھالے گزرتی تھی تو ہسپتال کے نوکر چاروں طرف سے اسے "میم صاحب" کہہ کر سلام کرنے لگتے تھے۔
جب وہ پمفلٹ اور وزن گھٹانے کی تین کتابیں خرید کر کار میں آ بیٹھی تو اس کی نظروں میں وہی چہرہ تھا، وہ بھیگی بھیگی آواز تھی۔
جب وہ یہ سب خرید چکا تو پیسوں کے لیے اس نے غلطی سے اپنی پتلون کی دائیں جیب میں ہاتھ ڈالا، اس میں اب کچھ نہیں تھا۔
جب وہ یہ کہتا، تو اس کو مارتے اور جب وہ یہ کہتا کہ اچھا اچھا میں ابو سفیان کا حال بتاتا ہوں، تو اس کو چھوڑ دیتے۔
جب ٹانگیں ہی تھک جائیں ------ " زرقا نے آہستہ سے مجو کہ کہا ------ "پتہ نہیں آپ کے کندھے پر کالی سی کیا چیز لگی ہوئی ہے۔
جب پہلوان کو یہ محسوس ہوا کہ ان سے بدلہ لیا جا رہا ہے تو انہیں بھی غصہ آگیا اور انہوں نے بھی بدلہ لینے کی ٹھان لی۔
جب پیرامڈ بار بار اسلم شیرازی کے خوابوں میں آ رہا تھا اور بقول فاطمہ، نیل بن رہی تھی___ اور یہ اسی لہو لہو شام کا واقعہ ہے۔
جب چیتے شیر اور ببر کے احاطوں سے موٹریں گزر جاتی ہیں تو بورڈ پر لکھا ہوتا ہے کہ چاہیں تو موٹروں کے شیشے اتارے جا سکتے ہیں۔
جب کئی دن میں رنج سفر سے آسودہ ہوئے کچھ اسباب ضروری درست کر کے اس بی بی سے موافق شرع محمدی کے نکاح کیا اور رہنے لگا۔
جب کافر کو معلوم ہو جائے گا کہ وہ گمراہی میں تھا یا آخرت میں روز قیامت کے شدائد اور اہوال اور اپنا انجام و مآل دیکھ کر۔
جب کبھی تھوتھنیوں والے ادھر آ نکلتے اور اپنی تھو تھنیوں کو ان چھاپوں پر مارتے تو کانٹوں کی چبھن انہیں الٹا بھاگنے پر مجبور کر دیتی تھی۔
جب کسی اسکول کو حکومت امداد دیتی ہے اور وہ اسکول اس لائق نہیں کہ اپنے طالب علم کو ماڈرن مسابقتی امتحان کامیاب کرنے کے قابل بنا سکے۔
جب کسی سے پوچھا گیا کہ وہ کون سی زبان بولتا ہے تو ہندو نے کہا وہ ہندی بولتا ہے اور مسلمان نے کہا وہ اردو بولتا ہے۔
جب کسی عورت کا ایک مرد کے ساتھ عمل مجامعت وقوع پذیر ہوتا ہے تو اس مرد کے اثرات عورت کے تولیدی اعضاء میں سرایت کر جاتے ہیں۔
جب کسی کو خوش حالی کی دعا دینی ہوتی ہے تو کہا جاتا ہے کہ تم سونے کی کٹوری میں پانی پیو سونے کے برتنوں میں کھانا کھاؤ۔
جب کعبہ تعمیر ہو گیا تو ایک پہاڑ پر کھڑے ہو کر حضرت ابراہیم علیہ السلام نے پکارا کہ لوگو! تم پر اللہ نے حج فرض کیا ہے۔
جب کمیونسٹ دور میں تاشقند پر روسیوں نے دوبارہ قبضہ کر لیا تو اس نسخے کو وہاں سے لینن گراڈ منتقل کرنے کی کوئی کوشش نہیں کی گئ۔
جب کوئی آدمی شدید بیمار ہو جائے یا مر جائے اور اس کے بچے چھوٹے ہوں تو خاص طور پر کہتے ہیں کہ اس کاتو کچا ساتھ ہے۔
جب کوئی بندہ شہوت میں اندھا ہو جاتا ہے تو سب سے ہلکی سزا میں اسے یہ دیتا ہوں کہ اپنی اطاعت سے اسے محروم کر دیتا ہوں۔
جب کوئی قوم خدا کی نعمت کو ٹھکراتی ہے اور اپنے خالق سے غداری کرتی ہے تو خدا دنیا میں بھی عذاب دیتا ہے اور آخرت میں بھی۔
جب کوئیکلام ایسے دو یا دو سے زیادہ الفاظ سے مرکّب ہو جو اپنے معنی غیر موضوع لہ پر استعمال ہوتے ہوں تو وہ کلام محاورہ کہلاتا ہے۔
جب کوتاہی ہوئی تو سب سے ہوئی اور پھر معافی ملی تو سب کو ملی، لہذا تنہا حضرت عثمان کو نشانہ بنانا ویسے بھی غیر منصفانہ بات ہے۔
جب کہ آج ہم نے اس کتاب میں اس صدیوں کے مسئلے (جبر و قدرکا حل پیش کر دیا ہے جس کا خلاصہ کچھ یوں ہے۔
جب کہ آسمانی کتابوں کے الفاظ مخصوص مواد کے مخصوص الفاظ ہیں جن سے نتائج اخذ کرنے کے لئے ان کا اصلی حالت میں موجود ہونا ضروری ہے۔
جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم وتر رات کے ابتدائی حصے میں ہی یعنی عشاء کے بعد ادا کرتے تھے یا اس شکل میں پڑھتے تھے۔
جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے قبروں پر جانے کی اجازت عطا فرما دی تو اس اجازت میں مرد و عورت دونوں شامل ہو گئے۔
جب کہ آہستگی، وقار، ترتیل اور حضور دل کے ساتھ قرآن پڑھا جائے اسی لیے قرآن کی تجوید لازم ہے اور قرآن کا کم پڑھنا مشروع ہوا ہے۔
جب کہ اسے یہ معلوم ہے کہ یہ عورت اپنے شوہر کو قتل کر چکی ہے اور اس کا گوشت پکا کر چیل کوؤں کو کھلا چکی ہے۔
جب کہ امام اعظم ابو حنیفہ فرماتے ہیں کہ اس پر تاوان واجب ہو گا، انہوں نے اس حدیث کو مبالغہ اور سخت تنبیہ پر محمول کیا ہے۔
جب کہ امریکی فوج اور نیٹو فورسز کی قتل عام کی خبریں دبا دی جاتی ہیں یا پھر وہ میڈیا کے گھن چکر کی نذر ہو جاتی ہیں۔
جب کہ ایک روایت کے مطابق اس تعظیم و توقیر کو نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے خود اپنی تعظیم و توقیر کے مترادف قرار دیا ہے۔
جب کہ بیوی پر ظلم کرنے کا خوف ہو یعنی اگر کسی شخص کو اس بات کا خوف ہو کہ میرا مزاج چونکہ بہت برا اور سخت ہے۔
جب کہ بے ہوشی یا نیند کی حالت میں روح اگرچہ جسم سے علیحدہ ہوتی ہے لیکن مستقلا نہیں بلکہ یہ جسم سے اپنا رابطہ برقرار رکھتی ہے۔
جب کہ تمہارے بعد ایک ایسی جماعت پیدا ہونے والی ہے جس کے افراد قرآن کو اس طرح سیدھا کریں گے جس طرح تیر سیدھا کیا جاتا ہے۔
جب کہ حالیؔ نے پوری اردو شاعری پر خط تنسیخ کھینچ دیا اور اسی لیے آزادؔ کے مقابلے میں حالیؔ کو زیادہ مخالفتوں کا سامنا کرنا پڑ ا۔
جب کہ حضرت آدم علیہ السلام کی روح ان کے پیکر خاکی سے متعلق بھی نہیں ہوئی تھی اور ان کا پتلا زمین پر بے جان پڑا تھا۔
جب کہ حضرت اام اعظم ابوحنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ اگر کوئی شخص نکاح سے پہلے طلاق کی اضافت سبب ملک کی طرف کرے تو درست ہے۔
جب کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ ہر صاحب نصاب پر قربانی واجب ہے اگرچہ نصاب نامی نہ ہو۔
جب کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ ہر صاحب نصاب پر قربانی واجب ہے اگرچہ نصاب نامی نہ ہو۔
جب کہ زکوۃ کے اونٹوں کو اس ضرورت کے تحت داغا جا رہا تھا کہ ان کے اور دوسرے اونٹوں کے درمیان فرق و امتیاز کیا جا سکے۔
جب کہ قے منہ بھر کر آئی ہو اگر منہ بھر کر نہ آئی ہو گی تو نہ روزہ فاسد ہو گا اور نہ قضاء لازم ہو گی۔
جب کہ لکڑی گاڑنے کی وجہ سے کوئی نقصان وضرر نہ پہنچتا ہو حضرت امام احمد اور محدثین کے نزدیک مذکورہ بالا حکم وجوب کے طور پر ہے۔
جب کہ لکھنؤ کے دوسرے درجے کے ہوٹلوں میں یہ کرایہ اوسطا دو ڈھائی ہزار ہے لیکن صفوتؔ ٹھہرے مہمان نوازی اور وضعداری کی اعلی اقدار کے پاسدار۔
جب کہ میں عمرہ (کرنے کے لئے مکہ جانے کا ارادہ کر رہا تھا تو اب آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) مجھ کو کیا حکم دیتے ہیں۔
جب کہ میں عمرہ (کرنے کے لئے مکہ جانے کا ارادہ کر رہا تھا تو اب آپ (صلی اللہ علیہ وسلم ) مجھ کو کیا حکم دیتے ہیں۔
جب کہ نمازی نماز پڑھ کر وہیں مصلی پر بیٹھا رہے اگر وہاں سے اٹھ کر دوسری جگہ جا بیٹھے گا تو یہ فضیلت حاصل نہیں ہو گی۔
جب کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے منقول ہو یعنی کسی بھی شخص کے بارے میں یہ کہہ دینا کہ وہ ذی منزلت وبلند قدر ہے۔
جب کہ وہ ان چیزوں کی وجہ سے پیش آنے والے رنج والم پر صبر کرے اور کسی بھی حالت میں اپنی تقدیر وحالت کا شکوہ نہ کرے۔
جب کہ وہ روزے ایک ہی رمضان کے ہوں اگر وہ روزے کئی رمضان کے ہوں گے تو ہر رمضان کے لیے علیحدہ علیحدہ کفارہ ضروری ہو گا۔
جب کہ وہ کمسن یعنی نابالغ ہو خواہ وہ باکرہ کنواری ہو یا ثیب بیوہ ہو جب کہ شافعی علماء کے نزدیک ولایت کا مدار بکارت پر ہے۔
جب کہ پچھلی تہائی رات باقی رہ جاتی ہے، تو فرماتا ہے کہ کوئی ہے جو مجھ سے دعا کرے پس میں اس کی دعا قبول کر لوں؟
جب کہ ہندی کے ممتاز عالم دھیریندورما کا خیال ہے کہ "تاریخی اعتبارسے کھڑی بولی اردو کا استعمال ادبی کھڑی بولی ہندی کے استعمال سے زیادہ قدیم ہے"۔
جب کہ یونانیوں کی طرح آج بھی اکثر محققین انسان کو دو نظاموں یعنی روح و جسم کا مرکب ہی قرار دیتے ہیں جو کہ درست نہیں ہے۔
جب کہ یہ آیت مدنی نہ ہو جیسا کہ علّامہ سیوطی نے قیل فرما کر اس آیت کے مدنی ہونے کا قول ضعیف ہونے کی طرف اشارہ کیا۔
جب کہ یہاں یہ ذکر کیا گیا ہے کہ انہوں نے جواب دیا کہ یہ حج اکبر کا دن ہے، بظاہر ان دونوں میں تضاد نظر آتا ہے۔
جب کہ یہی انتہائی چھوٹا وجود جو ناقابل تقسیم انرجی ہے لیکن یہ وہ انرجی نہیں ہے جس انرجی کی تمام تر اقسام سے آج ہم واقف ہیں۔
جب گھر میں کوئی گھر کا بڑا ہو، گھر کے کسی بھی چھوٹے بڑے آدمی کے گھر میں آئے مایا کا گھر سے باہر قدم نکالنا مشکل تھا۔
جب گھنٹوں بے سدھ پڑے رہنے کے بعد پہلی بار کامران کو اپنے ٹخنے پر پڑنے والی عالیہ کے سانسوں کی پھوار کا خوش گوار احساس ہوا تھا۔
جب ہر انسان کو اپنی جدوجہد کے بدلے میں دولت کی کسی متعینہ مقدار کو درمیان میں لائے بغیر مکمل ضروریات زندگی براہ راست فراہم ہو سکتی ہوں۔
جب ہم مدینے میں پہنچے تو دیکھا کہ سیدنا جابر بن عبد اللہؓ ایک ستون کے پاس بیٹھے ہوئے لوگوں کو رسول اللہﷺ کی حدیثیں سنا رہے ہیں۔
جب ہم نے (موسی علیہ السلام کو) ندا فرمائی مگر (آپ کو ان تمام احوال غیب پر مطلع فرمانا) آپ کے رب کی جانب سے (خصوصی) رحمت ہے۔
جب ہم وہاں سے لوٹے تو لوگ اپنے اونٹ تیزی سے بھگا نے لگے اس پر لوگوں نے ایک دوسرے سے پوچھا کہ اس کا سبب کیا ہے؟
جب ہم پر چاروں طرف سے گولیاں برس رہی تھیں تو یہ بھی جانتے ہو گے کہ عمران کام آگیا تھا اور میں بچ کر نکل گیا تھا"۔
جب ہم ڈیوڑھی میں داخل ہوئے تو امی چند نے چلا کر "بے بے نمستے!" کہا اور مجھے صحن کے بیچوں بیچ چھوڑ کر بیٹھک میں گھس گیا۔
جب ہم کسی چیز کا ارادہ کرتے ہیں تو ہماری بات یہی ہے کہ اس کو کہہ دیتے ہیں کہ ہو جا تو وہ ہو جاتی ہے۔
جب یوسف نے دیکھا کہ الفانسو غلبہ پانے کو ہے تو اس نے اپنی فوج کو ایک حکم دیا، جس کے بعد میں نے ایک نرالی بات دیکھی۔
جب یہ اچھلتا کودتا راستہ تھک جاتا ہے اور دم سادھ کے سیدھا چلنے لگتا ہے تو اس کے دونوں طرف حد نظر تک کھیت پھیل جاتے ہیں۔
جب یہ بات ہے کہ یہ حروف قرآن شریف میں بطور معجزے کے آئے ہیں تو ضروری تھا کہ جن سورتوں کے شروع میں یہ حروف آئے ہیں۔
جب یہ بغاوت ختم ہوئی تو جعفر بن سلیمان گورنر مدینہ نے مالک بن انس کو گرفتار کر کے کوڑے لگوائے جس سے ان کا شانہ اتر گیا۔
جب یہ دیکھیں گے کہ اب زمین پر کوئی نہ رہا اور واقع میں سوائے ان مسلمانوں کے جو اپنے شہروں اور قلعوں میں پناہ گزیں ہوں گے۔
جب یہ لوگ حضور کے کسی فیصلے کے سامنے سر تسلیم خم کرتے ہیں تو وہ دراصل اللہ کے فیصلے کے سامنے ہی سر جھکا رہے ہوتے ہیں۔
جب یہ نازل ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں پڑھنا شروع کر دیا اور ان کے علاوہ سب کچھ ترک کر دیا۔
جبت سے مراد جادو ہے اور طاغوت سے مراد شیطان ہے، دلیری اور ناموری دونوں اونٹ کے دونوں طرف کے برابر بوجھ ہیں جو لوگوں میں ہوتے ہیں۔
جبر اور تخویف سے حاصل کی ہوئی، یا تحریص اور اطماع سے خریدی ہوئی، یا دھوکے اور فریب اور مکاریوں سے کھسوٹی ہوئی رضامندی درحقیقت رضامندی نہیں ہے۔
جبر کا یہ عقیدہ مسلمانوں کے عقائد اور ان کے ادبیات میں ایسا عام ہو گیا کہ زندگی کی جدوجہد کی قوتیں اس سے بری طرح متاثر ہوئیں۔
جبرئیل علیہ السلام سے دریافت کرنے سے مجھے معلوم ہوا کہ آپ حضرت موسی بن عمران علیہ السلام ہیں، آپ کے بھی آپ کی قوم کے لوگ تھے۔
جبرائیل علیہ السلام نے اس درخت کی طرف دیکھا جو ان کے پیچھے تھا اور پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے کہا کہ اس درخت کو بلائیے۔
جبلّت پورے وجود میں ایک عجیب و غریب آواز کی صورت اختیار کر لیتی ہے جس سے ہلچل اور کبھی کبھی ہنگامہ خیز ہلچل پیدا ہو جاتی ہے۔
جبکہ اس نے آسمان و زمین جیسی زبردست مخلوق کو پیدا کر دیا تو انسان کا پیدا کرنا یا اسے بگاڑ کر بنانا اس پر کیا مشکل ہے؟
جبکہ اس کے بارے میں دوسرا قول و احتمال یہ ہے کہ اس کا مطلب یہ ہو کہ اس نے تم کو غم کے بدلے میں غم دیا۔
جبکہ ان میں سے ایک عقل و عمل میں بہتر شخص کہے گا کہ تم تو ایک دن کے سوا (دنیا میں) ٹھہرے ہی نہیں ہو 105۔
جبکہ ان کی شخصیت سے میرا تعارف بیس سال پر مبنی ہے اور ان کے شعر کے تعارف میں ماہنامہ شب خون الہ آباد کا اہم کردار ہے۔
جبکہ انہیں یہ شعور ہی نہیں تھا کہ کافر مستعمرین سے مدد کا طالب ہونا ایک کبیرہ گناہ ہے اور سیاسی اعتبار سے خود کشی کے مترادف ہے۔
جبکہ اگر کسی نے برائی کے کسی طریقے کو رواج دیا اور لوگوں نے اس کی اتباع کی تو اس کے لیے بھی اتنا ہی گناہ ہو گا۔
جبکہ ایک دفعہ اسے قلم تراش کی نوک چبھنے سے تمام رات نیند نہ آئی تھی اور اسکا باپ اور ماں تمام رات اسکے سرہانے بیٹھے رہے تھے۔
جبکہ ایک فریق تو نقد دے اور دوسرا فریق بعد میں دینے کا وعدہ کرے چنانچہ مذکورہ بالا حدیث سے امام اعظم نے جو مراد اختیار کی ہے۔
جبکہ حضرت زید نے اپنی بیوی کو طلاق دی تھی اور پھر ان کی مطلقہ سے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے بحکم الہی نکاح کیا تھا۔
جبکہ خود وہ ایک بار پھر اچھل کر کھڑا ہو گیا لیکن دوسرے ہی لمحے وہ چیختا ہوا اچھل کر پشت کے بل نیچے فرش پر جا گرا۔
جبکہ دو سلام پھیرنے کی روایات اصح ہیں اور اسی پر اہل علم کی اکثریت کا عمل ہے جن میں صحابہ تابعین اور بعد کے علماء شامل ہیں۔
جبکہ دوسری طرح اس کا اختتام ایک بھاری دروازے پر ہو رہا تھا جو اپنی مخصوص ساخت سے کسی ساؤنڈ پروف کمرے کا دروازہ دکھائی دے رہا تھا۔
جبکہ سود میں بغیر کسی معاوضہ کے انسان محض مال و زر کی ہوس اور دولت کی فراوانی کے جذبے کے تحت دوسرے سے مال حاصل کرتا ہے۔
جبکہ نیکوکار اور متقی لوگوں کا بہترین ٹھکانہ جنت ہو گا، جس میں باغات اور نہریں ہوں گی اور یہ ہمیشہ ہمیشہ کے لئے اس میں رہیں گے۔
جبکہ وہ آدمی جو سڑک کے کنارے بیٹھ کر یاس سے ہار مان لے گا، اس کے لئے سنگ دل پتھروں میں کوئی ہمدردی نہ پیدا ہو گی۔
جبکہ وہ احمد ندیم قاسمی کے فنون، محمد طفیل کے نقوش، نذیر چودھری کے سویرا اور مرزا ادیب کے ادب لطیف میں وحید سے آگے چھپتا رہا ہے۔
جبکہ ٹرانسمیٹر کالوں کے سلسلے میں ایسی کوئی بات نہیں ہوتی اس لئے حکومت کے لئے کام کرنے والے اہم معاملات کے لئے موبائل فون استعمال نہیں کرتے"۔
جتندر نے اپنی کہانیوں میں اس سے خوب خوب کام لیا ہے اور اسے تہذیبی حوالوں کے ساتھ جوڑ کراس کی تطہیر کا سامان بھی کر دیا ہے۔
جتنی ان میں سے ایک کے پاس جائے گا جو یا قوت کے بالا خانے میں سونے کے جڑاؤ تخت پر ستر ریشمی حلے پہنے ہوئے ہو گی۔
جج نے دونوں طرف کے وکیلوں کی بات سننے کے بعد نواب کو مہینے کی مجسٹریٹ کسٹڈی کا حکم جاری کیا اور اسے جیل بھیج دیا گیا۔
جد بن قیس جیسے بدتمیزوں کا حشر جد بن قیس سے حضور نے فرمایا اس سال نصرانیوں کے جلا وطن کرنے میں تو ہمارا ساتھ دے گا؟
جد میں سبق عشق دا پڑھیا دریا دیکھ وحدت دا وڑیا ّگھمن گھیراں وے وچ اڑیا شاہ عنایت دریا پار! علموں بس کریں ادیار! ایک جگہ کہتے ہیں۔
جدھر سب کچھ لٹا آئے جدھر آنکھیں گنوا آئے کہا، سیلاب جیسا تھا، بہت چاہا کہ بچ نکلیں مگر سب کچھ بہا آئے کہو، وہ ہجر کیسا تھا؟
جدید ادب کے شمارہ نمبر سے لے کرشمارہ نمبر تک سب ایجوکیشنل پبلشنگ ہاؤس، دہلی والوں نے شائع کیے اور بڑے اچھے طریقے سے شائع کیے۔
جدید ہندوستانی پاکستانی زبانوں میں یہ وسعت، ہمہ گیری اور پھیلاؤ اردو کے ہی حصہ میں آیا ہے اور آج بھی یہ اس کی ایک ممتاز روایت ہے۔
جذب میں تو نہیں کامل تو مرا شعر نہ پڑھ تو نے کیا میرا تراشیدہ گہر توڑنا ہے!!! یہ جو سجدے سے اٹھا کر لئے جاتا ہے۔
جذبے کی آنچ کو خود بھی محسوس کیا ہے اور پریم چند کے قارئین اور ناقدین کو بھی اس نہج پر غور و فکر کی دعوت دی ہے۔
جرح کے پانچویں درجے کے راویوں سے متعلق جھوٹ بولنے یا اسی طرز کا کوئی کام کرنے کے بارے میں واضح طور پر بتایا گیا ہوتا ہے۔
جرمن قوم بھی اسلام کی توہین کے لیے فراخ دل ہے مگر جب ہٹلر اور کی بات آتی ہے تو یہ قوم سیخ پا ہو جاتی ہے۔
جرمیات اور سماجیات کی اصطلاح میں یہ اصلاح کی تھیوری ہے، جس پر دنیا بھر میں پچھلی ایک صدی سے بحث چل رہی ہے۔
جس آدمی نے میری کسی ایسی سنت کو زندہ کیا (یعنی رائج کیا) جو میرے بعد چھوڑ دی گئی تھی تو اس کو اتنا ہی ثواب ملے گا۔
جس اللہ نے آسمان و زمین جیسے مشکل ترین اور بڑے بڑے اجسام کو پیدا کیا وہ انسان جیسی چھوٹی مخلوق کو بہت آسانی سے پیدا کرسکتا ہے۔
جس بچے کو کبھی بوتل کا دودھ اور کبھی چھاتی کا دودھ پلایا جائے اس کے نزدیک کچھ عرصے تک ماں اور بوتل ایک ہی حیثیت رکھتے ہیں۔
جس حدیث میں وہ تدلیس کرنے جا رہا ہے، اس حدیث کو اس نے اس شیخ (الف) سے نہیں سنا بلکہ کسی اور شیخ (ب) سے سنا ہے۔
جس دن رات زیادہ گزر جاتی اور کوئی ہار بچ جاتا تو اسے اپنے گلے میں ڈال لیتا اور بستی کے باہر گلا پھاڑ پھاڑ کر گاتا پھرتا۔
جس دن ظالموں کو ان کی معذرت فائدہ نہیں دے گی اور ان کے لئے پھٹکار ہوگی اور ان کے لئے (جہنّم کا) برا گھر ہوگا 53۔
جس دن منافق مرد اور منافق عورتیں ایمان والوں سے کہیں گے: ذرا ہم پر (بھی) نظر (التفات) کر دو ہم تمہارے نور سے کچھ روشنی حاصل کرلیں۔
جس سماج میں دیانت داری اور قربانی کا جذبہ ہوتا ہے، جس کی اقتصادی حالت مستحکم ہوتی ہے اور جو زیور تعلیم سے پوری طرح آراستہ ہوتا ہے۔
جس سے اس نقطے کی وضاحت مقصود ہے کہ تلاوت بجائے خود ایک مقدس اور اور نیک عمل ہے، چاہے پڑھنے والا اس کا مفہوم سمجھے نہ سمجھے۔
جس سے صرف یہی اندازہ لگایا جا سکتا تھا کہ یہ سیاہ پتھر صرف اسی مقصد کے لیے کسی دور دراز کے علاقے سے یہاں لائے گئے تھے۔
جس سے معلوم ہوا کہ اللہ کے دین کے داعیوں کو اپنے گھر والوں کی ہدایت اور ان کی دینی تعلیم و تربیت سے غافل نہیں رہنا چاہیے۔
جس شاعر نے خود اپنی شاعری کے بارے میں اس قسم کے دعوے کیے ہوں، اس کی شاعری کچھ زیادہ ہی توجہ اور انہماک کا مطالبہ کرتی ہے۔
جس شخص نے عورتوں اور بچوں کو رات کے وقت روانہ کر دیا تا کہ وہ مزدلفہ میں ٹھہریں اور دعا کریں اور چاند ڈوبتے ہی چل دیں۔
جس شخص کو پہچانتا ہی نہیں اور اس کے بارے میں کوئی تصورات ہی نہیں رکھتا، تو اس شخص کے ساتھ رویہ بھی اسی نوعیت کا رکھے گا۔
جس طرح انسان کا جسم مختلف حصّوں سے جڑا ہوا ہے، ہاتھ پاؤں گردن، دھڑوغیرہ اسی طرح "سائیکی" کے بھی لاشعوری حصّے میں ایک دوسرے سے جڑے ہوئے۔
جس طرح بعض روایات میں ہے کہ کافر ابھی چالیس سال کی مسافت پر ہو گا کہ یقین کر لے گا کہ جہنم ہی اس کا ٹھکانا ہے۔
جس طرح تاریخ سے پوری طرح ثابت ہے، وہاں لوگوں کو بھی ان کے پاس آنے جانے سے نہیں روکا جاتا تھا، حتی کہ عراقیوں کو بھی نہیں۔
جس طرح قاضی کسی کو اس کی بے وقوفی یا کم عمری کی وجہ سے اس کے اپنے مال کو خرچ کرنے سے روک دے تو کہتے ہیں۔
جس طرح مردہ اور زندہ برابر نہیں ہو سکتے اسی طرح کفر کے اندھیروں میں بھٹکنے والے اور ایمان کی روشنی میں چلنے والے برابر نہیں ہو سکتے۔
جس طرح وہ اپنے کرداروں کو ان کے حقیقی رنگ میں پیش کرتے ہیں اور ان کے جذبات ونفسیات کے بیان میں میں فطری انداز اختیار کرتے ہیں۔
جس طرح چراغ سے اندھیرے دور ہو جاتے ہیں، اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ذریعے سے کفر و شرک کی تاریکیاں دور ہو جائیں۔
جس طرح یہاں اللہ تعالی نے اپنے پیغمبر کو دعا کرنے کا حکم دیا، اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کے مطابق دعا فرمایا کرتے تھے۔
جس قطعی واجب الاطاعت قانون کا ذکر کانت نے کیا ہے اور جس کی وہ خود کوئی توضیح نہ کر سکا، در اصل وہ خدا کا قانون ہے۔
جس ملک میں گھسنا ہو وہاں القاعدہ اور طالبان کو داخل ہوتے دیکھنے کا اعلان کر دیجئے اور پھر ان کے تعاقب میں اس ملک میں گھس جائیے۔
جس میں مغرب کی بھونڈی نقالی، مروجہ بدعات و خرافات، علماء سوء کی خامیاں اور مسلمانوں کی کم علمی پر عام طور پر بڑا طنز کیا جاتا تھا۔
جس میں میری مصیبت پر اظہار ہمدردی کرنے کے بعد دعوت دی تھی کہ میں اس کے ملک میں آ جاؤں وہاں میری بہت آؤ بھگت ہو گی۔
جس میں وہ تمام اخلاقی نتائج جو یہاں مرتب ہونے سے رہ گئے ہیں یا الٹے مرتب ہوئے ہیں، اپنی صحیح صورت میں پوری طرح مرتب ہو سکیں۔
جس نے اس خرید و فروخت کو پورا کیا اس کے لئے خوشی ہے اور مبارکباد ہے، وہ کامیاب ہے اور جنتوں کی ابدی نعمتوں کا مالک ہے۔
جس نے اپنی کتاب   (یعنی فطری انتخاب کے ذریعے انواع کا ظہور) میں ارتقائی نظریات کی تجدید نو کی۔
جس نے مردہ جسموں کو جینے کی توفیق دی یا وی دیوی عظیم ہے جس کے درپرقربانی دی جا رہی ہے اور جو قربانیاں قبول کرتی رہتی ہے۔
جس وقت اس کو یاد کرتا ہوں اور کبھی فرشتہ ایک انسان کی صورت بن کر میرے پاس آتا ہے اور وہ فرشتہ مجھ سے گفتگو کرتا ہے۔
جس وقت دوسرا جمعہ ہوا تو پھر وہ شخص حاضر ہوا اور اس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خطبہ دے رہے تھے۔
جس وقت قرض خواہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا تو وہ مجھ سے اور زیادہ سختی سے مطالبہ کرنے لگ گئے۔
جس وقت میں چھینکے میں بیٹھتا تھا تو مولانا صہبائی فرط محبت کے سبب بہت گھبراتے تھے اور خوف کے مارے ان کا رنگ متغیر ہو جاتا تھا۔
جس وقت یہ تین ہزار کا لشکر اسلحہ وغیرہ سے پوری طرح آراستہ ہو کر مدینہ سے تین چار میل ادھر جبل احد کے قریب خیمہ زن ہوا۔
جس پر سیدنا عمر ؓ نے کہا کہ نہیں، آپ ہی امامت کے زیادہ مستحق ہیں اور آپ ہی کو نماز پڑھانے کے لئے حکم دیا گیا ہے۔
جس پر لکھا تھا: " میری پیاری بیوی ! اب تم آزاد ہو خدا حافظ !" وہ چابی سینے کے ساتھ لگا کر زور زور سے رونے لگی۔
جس کا انجام یہ ہو گا کہ تمام بدامنی و انتشار کی فضا پیدا ہو جائے گی اور امت گروہ بندیوں اور تفرقوں کا شکار ہو جائے گی۔
جس کا نقطہ عروج میرا پی ایچ ڈی کا مقالہ "دکنی غزل کی نشو و نما " ہے جو ء میں کتابی شکل میں منظر عام پر آیا۔
جس کسی شخص کو اس کی بدتمیزی اور کجروی کی بناء پر اللہ تعالی کامیابی کا راستہ نہ دے، وہ اسی طرح خبطی اور پاگل ہو جاتا ہے۔
جس کو خدا ہدایت دے یا وہ ہدایت یاب ہے اور جس کو گمراہ کرے تو تم اس کے لئے کوئی دوست راہ بتانے والا نہ پاؤ گے۔
جس کو کسی انسان نے اپنی طرف سے بنا لیا ہو کیونکہ اس کا اعجاز اس کے من اللّہ ہونے کو قطعی طور پر ثابت کرتا ہے۔
جس کی بعض شاخیں دروازے تک سایہ زن تھیں اور اسی لیے یہی درخت دیکھنے والوں کی نگاہوں کو، سب سے پہلے اپنی طرف متوجّہ کر لیتا تھا۔
جس کی عبادت کی جائے اگر تم اللہ کے سوا دوسروں کو معبود ماننے کے دعوے کو دلیل سے ثابت کر سکتے ہو تو وہ دلیل پیش کرو؟
جس کی وجہ سے میدان جنگ میں پلٹنیں مشین کی طرح حرکت کرنے لگیں اور پرانے طرز کی فوجوں کا ان کے مقابلہ میں ٹھیرنا مشکل ہو گیا۔
جس کے آغاز و انجام پر میری خواہش کا کوئی اجارہ نہیں روز و شب سے بنی زندگی جس میں اک یاد ہے جس میں اک خواب ہے۔
جس کے دیکھنے سے بیک نظر معلوم ہو سکتا ہے کہ ہر خلیفہ کے وقت میں دنیا کا کس قدر حصہ اسلام کے حلقہ میں شامل ہو گیا۔
جس کے لئے اس کا جی چاہتا تھا اور پکارا کہ اے بنت الاخضر! تو کہاں ہے اور اے وہ کہ جس کے لئے میرا جی چاہتا ہے۔
جس کے نتیجے میں آخرکار وہ اپنے انتہائی ہولناک انجام کو پہنچ کر رہے والعیاذ باللہ العظیم، . قرْن سے اصل مراد ایک دور کے لوگ ہوتے ہیں۔
جس گھی میں چوہا گر جائے اس کا حکم اور حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ایک چوہا گھی میں گر پڑا اور مر گیا۔
جسم تو اجلا میرا ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ جو درد مری روح میں پھیلا نہیں ملتا اب دائرہ در دائرہ دریا نہیں ملتا تدبیر کا مرہم بھلا کیا کام کرے گا۔
جسٹس ملک نے غور کیا کہ جسٹس مری سے کچھ ہی فاصلے پہ چند لوگ ایک گھنی داڑھی والے شخص کے پاس بھی ادب سے بیٹھ گئے تھے۔
جسکا کتابی شکل میں شائع ہو کر منظر عام پر آنا اس لئے ضروری ہے کہ نئے شعراء کو ہمارے بزرگوں کی شاعری کا انداز معلوم ہو سکے۔
جسے آٹھ فرشتے اٹھائے ہوں جن کے ٹخنے سے گھٹنے تک سر سال کا راستہ ہے اور ران اور مونڈھے کے درمیان بھی ستر سال کا راستہ ہے۔
جسے اس زمانے میں معصوم میمنا کہہ کر ہم اداس ہو جایا کرتے تھے یا پھر اپنے باپ کو، جس کی پرچھائیں تک سے ہمیں ڈر لگتا تھا۔
جسے اللہ تعالی نے اس آیت سے منسوخ کیا " وأحلّ اللّہ الْبیْع وحرّم الرّبا " یعنی "اللہ نے تجارت کو حلال کیا ہے اور سود کو حرام۔
جسے اللہ ہدایت دینا چاہیں اس کا سینہ اسلام کے لئے کھول دیتے ہیں اور جس کی گمراہی کا فیصلہ کریں اس کا سینہ تنگ کر دیتے ہیں۔
جسے تم پڑھ لیا کرو سبحان اللہ عدد ما خلق فی السماء وسبحان اللہ عدد ماخلق فی الارض وسبحان اللہ عدد مابین ذالک وسبحان اللہ عدد ماہو خالق۔
جسے تمہارا جانور جنے پھر جب وہ بار برداری کے لائق (جوان) ہو جائے تو تم اسے ذبح کر کے مسافروں پر اس کا گوشت صدقہ کر دو۔
جسے تند ہوائیں اڑا دیں، ان کے اعمال ریت کی طرح ہیں جو دور سے پانی دکھائی دیتا ہے مگر پاس جاؤ تو ریت کا تودا ہوتا ہے۔
جسے جلد یا بدیر آنا ہی ہوتا ہے، کہ اس کے ساتھ عورت کا جوڑا اس کے دنیا میں آنے سے پہلے آسمانوں پر بن چکا ہوتا ہے۔
جسے حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نے ظہر کی نماز گمان کیا یا یوں کہا جائے کہ جب دونوں راوایتیں متعارض ہوئیں تو دونوں ساقط ہو گئیں۔
جسے حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نے ظہر کی نماز گمان کیا یا یوں کہا جائے کہ جب دونوں روایتیں متعارض ہوئیں تو دونوں ساقط ہو گئیں۔
جسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے نہیں کیا عمر رضی اللہ عنہ نے کہا کہ خدا کی قسم! اس کام میں بھلائی اور بہتری ہے۔
جسے سورۃ لایلاف قریش الخ میں بیان فرمایا تو کیا اس اتنی بڑی نعمت کا شکریہ یہی ہے کہ یہ اللہ کے ساتھ دوسروں کی بھی عبادت کریں؟
جسے عدم تحفظ کی وجہ سے تغلیظا "القاء" سے تعبیر فرمایا، کیونکہ بظاہر خذھا بقوۃ کا امتثال نہ کر سکے، یا جیسا کہ بعض مفسرین کا خیال ہے۔
جسے عمر ساری وہی مشکلوں میں مگر یاد آیا کبھی سل نہ پائے مرے زخم ناہید "مجھے کوئی شام و سحر یاد آیا تفسیر مرے سوال کا تھا۔
جسے فن کار اپنے جذبات اور خیالات کی تشکیل کے لیے استعمال میں لاتا ہے، مگر وسیع تر مفہوم میں ہیئت، تکنیک اور اسلوب کو بھی محیط ہے۔
جسے قاسمی نے یہ کہہ کر چھاپنے سے انکار کر دیا تھا: " منٹو صاحب، معاف کیجئے، افسانہ بہت اچھا ہے لیکن نقوش کے لیے بہت گرم ہے۔
جسے مل گیا زعم خدائی آہنی آلات سے ٭٭٭ گیاہ و برگ کو دیں بے زبانیاں کیا کیا ملیں ہوا کو ادھر حکمرانیاں کیا کیا بکھر گئی ہیں۔
جسے نمازی نے عام نگاہوں سے بچ کر اپنے گھر میں پڑھا ہو مگر وہ نوافل اس حکم میں شامل نہیں ہیں جو شعار اسلام میں سے ہیں۔
جسے وہ (یعنی جہنمی) گھونٹ گھونٹ پیئے گا) کے بارے میں فرمایا جب اسے اس کے منہ کے نزدیک کیا جائے گا تو وہ اسے ناپسند کرے گا۔
جسے وہ نہ چاہے قیامت تک ہدایت نہیں ہو سکتی لیکن وہ اسی کو چاہتا ہے جو اپنی طرف سے قبول حق کی خواہش اور تڑپ رکھتا ہو۔
جسے وہ کوئی بہت بڑا اجر کا کلمہ نہیں جانتا لیکن اللہ تعالی اس کی وجہ سے اپنی رضامندی اس کے لئے قیامت تک کی لکھ دیتا ہے۔
جسے وہ کہے جا رہا ہو گا، اور ان کے آگے ایک پردہ حائل ہے، اس دن تک جس میں یہ لوگ قبروں سے اٹھائے جائیں گے، ۔
جسے وہی لوگ سمجھ سکتے ہیں جو عربی زبان جانتے ہیں اور جنہوں نے محض سرسری طور پر کبھی کبھار متفرق احادیث کا مطالعہ نہیں کر لیا ہے۔
جسے چا ہو بتا دو اور جو چا ہو سزا دے لو مگر پہلے خریداران تقدیس قلم کے نام تو سن لو! سبھی ناموں سے پہلا نام ہے۔
جسے چاہے ہدایت دے جسے چاہے نہ دے جس پر چاہے رحم کرے جسے چاہے عذاب کرے اس کے حکم و عدل میں کوئی اس کا شریک نہیں۔
جسے کسی تہہ خانے نے زنگ آلود کیا ہو وہ جنگل نہیں بھولی ! جہاں میری پیدائش کا حکم سنایا گیا پھولوں پہ ابھی ابھی آسمان رویا ہے۔
جسے ہم نے آپ کی طرف اس لیے نازل کیا کہ لوگ اس کی آیتوں پر غور و فکر کریں اور عقل مند اس سے نصیحت حاصل کریں۔
جسے ہم نے بہترین رزق عطا کیا ہے اور وہ اس میں سے خفیہ اور علانیہ انفاق کرتا رہتا ہے تو کیا یہ دونوں برابر پو سکتے ہیں۔
جسے ہوائے صیقل نے پیدا کیا ہے، ہوا بمعنی خواہش و شوق ہے، حاصل یہ ہے کہ شوق وہ چیز ہے کہ فولاد پر بھی اثر کرتا ہے۔
جسے یہ بات معلوم ہو اس کا مطلب یہ تھا کہ ان کے والد نے اندازہ لگا لیا تھا اور اندازے لگانے کے وہ یوں بھی ماہر تھے۔
جعفر بن مسافر، سری بن مسکین، داؤد بن علبہ، لیث، مجاہد، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دوپہر میں نکلے۔
جفاؤں کے جدا کرتا نہیں سینہ سے مجھ کو آسماں پھر بھی ہم کو ہم خاک نشینوں کا خیال آنے تک شہر تو شہر بدل جائیں گے۔
جل کر خاک ہو جاتی ہے، مومن اور کافر، موافق اور مخالف کسی کے درمیان فرق نہیں کرتی، جو شخص بھی اس کی زد میں آ جاتا ہے۔
جلد ہی جیل کا خوف میرے دل سے دور ہو گیا تھا اور جیل کا عملہ اور قیدیوں نے میری موجودگی اور خدمات کو قبول کر لیا تھا۔
جلد ہی زمانے نے کچھ ایسا انتظام کیا کہ ہر طرف سے فوجیں جمع ہونا شروع ہو گئیں اور اس سر زمین (دہلی) کی طرف روانہ ہو گئیں۔
جلسہ استراحت کا مسئلہ اور حضرت مالک ابن حویرث رضی اللہ تعالی عنہ کے بارہ میں منقول ہے کہ انہوں نے آقائے نامدار کو نماز پڑھتے دیکھا ہے۔
جلسۂ استراحت کے سلسلہ میں نبیؐ سے متعدد احادیث وارد ہیں جو مالک بن حویرث، ابوحمید ساعدی اور صحابہ رضی اللہ عنہم کی ایک جماعت سے مروی ہیں۔
جماعت اسلامی کی موافقت میں بات کرنا مشکل تھا مگر مولانا عامر عثمانی ایسے وقت میں جماعت کے خلاف اٹھنے والے فتنوں کا ڈٹ کر مقابلہ کرنے لگے۔
جمال الدین چشتی کی *** حضرت خواجہ شیخ حسن محمد چشتی نسبت تمہارے در سے خواجہ حسن محمد الفت تمہارے گھر سے خواجہ حسن محمد میرے لئے ہے۔
جمال ناصر کو گمال ناصر کہتے ہیں مگر بعد میں اسرار میاں نے خود خالص "غ" کی آواز بمشکل اداکر کے ثابت کیا کہ یہ مسجد غمامہ ہے۔
جمال یوسف کا وہ انادہ خلیل کے عزم کا وہ جادہ کلیم کے قرب کا اعادہ مسیح کی نفس کا ارادہ ہر اک نبی کی صفت ملی ہے۔
جمع سب مہرو ماہ و انجم، پتا نہیں پھر بھی روشنی کا ہماری نظروں میں کیا جچے گا، بھلا قیامت کا رنگ اخگرؔ کہ ہم نے دیکھا ہے۔
جمعہ کا تقید بھی ایسا ہی ہے کہ اس وقت دنیا کے کام میں نہ لگو بلکہ پوری توجہ اور خاموشی سے خطبہ سنو اور نماز ادا کرو۔
جمعہ کا دن آتا تو صبح سویرے ہی ان کی طبیعت خراب ہو جاتی اور عید کے موقعوں پر تو احتیاطا ایک دن پہلے ہی بیمار ہو جاتے۔
جمعہ کو حبیبہ بعد نماز جمعہ سب سے ملنے جلنے گئی اور رات کو میکے رہ کر ہفتہ کی صبح کو پیر صاحب کی خدمت میں حاضر ہوئی۔
جمود، یا بے راہ روی، جس کی وجہ سے انسان یا تو خدا کی دی ہوئی قوتوں کو استعمال ہی نہیں کرتا یا غلط استعمال کرتا ہے۔
جمہور فقہاء کا یہی مذہب حرکت بھی اس جانور کی ایسی ظاہر ہو جائے جس سے یہ معلوم ہو کہ اس میں حیات ہے تو وہ حلال ہے۔
جمہوریت اور آمریت میں بنیادی فرق یہ ہے کہ جمہوریت میں حکومت عام لوگوں کے مشورے سے قائم ہوتی ہے اور انہی سے مشورے سے ختم ہوتی ہے۔
جمیل جالبی کو کتاب پہنچا دی تھی لیکن آج اتوار کے روز آپ کو خط لکھنے کے موڈ میں کتاب کی دوبارہ تلاش کرتا ہوں تو نہیں ملتی۔
جمیل نے اردو شاعری میں صنعتی زندگی کی "ہوٹر" جیسی علامت کو متعارف کرایا: صبح کو دفتر، شام سڑک پر، رات ڈھلی تو گھر گھر میں بھی ہوں۔
جن احادیث میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے بارہ میں یہ منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم دوسرے قعدے میں کولہوں پر بیٹھتے تھے۔
جن اور انسان اور پاداش عمل یہ اور سرزنش اور ڈانٹ ڈپٹ ہے جو قیامت کے دن اللہ کی طرف سے انسانوں اور جنوں کو ہو گی۔
جن دنوں عظمی اپنے اس کمرے میں اکیلی سونے لگی تھی تو ابابیلوں کی موجودگی نے اکیلے ہونے کا احساس تک اس کے پاس نہ آنے دیا تھا۔
جن راستوں کے تم اب آشنا ہوئے ہو، میں بہت پہلے ان سے آگاہ تھا، لیکن ربّ کر یم کی رحمت نے مجھے ان پر چلنے نہیں دیا۔
جن سے یہ معلوم کیا جا سکتا ہے کہ محاورے کی سادہ سی صورت کے پس منظر میں تہذیبی معنی اور معنویت کے کیا کیا سلسلے ملتے ہیں۔
جن لوگوں نے اس جملے کا مطلب یہ بیان کیا ہے کہ " وہ دوسری نماز جو حضرت معاذ رضی اللہ تعالی عنہ قوم کے ہمراہ پڑھتے تھے۔
جن لوگوں نے جھٹلایا ہماری اس کتاب کو اور ان تعلیمات کو جن کے ساتھ ہم نے بھیجا اپنے رسولوں کو وہ عنقریب خود ہی جان لیں گے۔
جن میں جبرائیل علیہ السلام اور سدرۃ المنتہی کا دیکھنا اور دیگر مظاہر قدرت کا مشاہدہ ہے جس کی کچھ تفصیل احادیث معراج میں بیان کی گئی ہے۔
جن میں سب سے بڑی آزمائش یہ تھی کہ ابو ّ مرحوم کی تقریبا کتابیں جو براہ راست انہوں نے اپنے کمپیوٹر پر خود کمپوز کی تھیں۔
جن میں سے چند کا یہاں ہم نے تذکرہ کر دیا لہذا مادی جسم میں پیدائش کے دوسرے مرحلے میں روح جسم میں تناسب قائم کر رہی ہے۔
جن میں سے کم سے کم سو ڈیڑھ سو افسانے دل کو چھو جاتے ہیں اور قاری ان کے کرداروں میں طویل عرصے تک جیتا مرتا رہتا ہے۔
جن میں سے ہر نعمت کھانا پینا پہننا اوڑھنا عورتیں لذتیں منظر وغیرہ ایسی ہیں کہ آج تو کسی کے خواب و خیال میں بھی نہیں آ سکتیں۔
جن پر کوئی مصیبت پڑتی ہے تو کہتے ہیں: بیشک ہم بھی اﷲ ہی کا (مال) ہیں اور ہم بھی اسی کی طرف پلٹ کر جانے والے ہیں۔
جن چیزوں کی تم خدا کے سوا پرستش کرتے ہو وہ صرف نام ہی نام ہیں جو تم نے اور تمہارے باپ دادا نے رکھ لیے ہیں۔
جن کی حالت بہت زیادہ خراب نہیں تھی، ان کو ایمبولینس کے ذریعے صحیح اوقات میں منی سے عرفات لے جایا گیا اور پھر وہاں سے مزدلفہ بھی۔
جن کے وسیلہ سے ایمان کے سبب سے اس مہربانی تک ہماری رسائی بھی ہوئی جس پر قائم ہیں اور پروردگار کی بزرگی کی امید پر فخر کریں۔
جناب امجد علی احمد رضا صاحب کے بھی کچھ عرصہ تک زیر تربیت رہے اور ان کے مذہب کی نشر و اشاعت میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیا۔
جناب بریلوی بخوبی واقف تھے کہ اس کتاب کو پڑھنے والا متاثر ہوئے بغیر نہیں رہ سکتا، چنانچہ انہوں نے اس کے پڑھنے کو حرام قرار دے دیا۔
جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آدمی بھیج کر آپ کو مدینہ سے بلواتے ہیں کہ آپ آ کر ان کے بارے میں اپنا فیصلہ سنادے۔
جناب شیخ کی ریش ہو کچھ بھی اس کی مقدار و طوالت مذکر ہو گیا گیسوئے جاناں ہوئی اس کی طوالت کی یہ عزّت دوپٹّہ عورتوں کا ہے۔
جناب! وہ یہ معلوم کرنا چاہتے تھے کہ سر سوکھے عمران کی تلاش میں کیوں ہے! یہ معلوم کرنے کے لئے انہوں نے صفدر پر چابک برسائے تھے۔
جنازہ کو دیکھ کر کھڑے ہو جانا اور بیٹھنا قبروں پر حضرت علی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کھڑے ہو جاتے تھے۔
جنت الفردوس کا تعارف اللہ پر ایمان رکھنے والے، اس کے رسولوں کو سچا ماننے والے ان کی باتوں پر عمل کرنے ولاے، بہترین جنتوں میں ہوں۔
جنت میں داخل ہو جاؤ وہ کہے گا یا اللہ کہاں جاؤں ہر ایک نے اپنی جگہ پر قبضہ کر لیا ہے اور اپنی چیزیں سنھبال لی ہیں۔
جنت کے ایک محل کا نام عدن ہے جس میں بروج اور بالا خانے ہیں جس کے پانچ ہزار دروازے ہیں، ہر دروازے پر پانچ ہزار فرشتے ہیں۔
جنت کے باغوں میں سے اور منبر سونے کے اور منبر چاندی کے یہ سب کرسیاں ہوں گی اور مالک اپنے تخت شاہی پر جلوہ گر ہو گا۔
جنتی جس حالت میں چاہے کھڑے بیٹھے، لیٹے بے تکلف چن سکے (تنبیہ) شاید درختوں کی شاخوں کو یہاں ظلال سے تعبیر فرمایا ہے یا واقعی سایہ ہو۔
جنرل مشرف، بے نظیر اور شریف فیملی اگست ء بے نظیر بھٹو اور شہباز شریف کی واپسی کے بارے میں ایک عرصہ سے متضاد خبریں آ رہی ہیں۔
جنوب مشرقی ایشیا میں فلپائن اور تھائی لینڈ سے تین لاکھ کے قریب خواتین اور بچوں کو غلام بنا کر جاپان اور امریکہ میں اسمگل کیا جاتا ہے۔
جنوری ء) * خوشی کی بات ہے کہ ناصر عباس نیر کی ایک حالیہ تحریر سے اندازہ ہوا کہ انہوں نے اپنے خیالات پر نظر ثانی کی ہے۔
جنون شدید جذبہ کے عالم میں ذہن پر طاری ہوتا ہے اور دل و دماغ قابو میں نہیں رہتے جانوروں میں بھی یہ کیفیت دیکھنے کو ملتی ہے۔
جنوں نے آپﷺ سے زاد راہ چاہا تو آپﷺ نے فرمایا کہ اس جانور کی ہر ہڈی جو اللہ کے نام پر کاٹا جائے، وہ تمہاری خوراک ہے۔
جنگ بدر میں شریک تھے، انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے احادیث روایت کی ہیں، اور ان سے جن لوگوں نے احادیث نقل کی ہیں۔
جنگ بھی آنکھوں سے ہوتی دیکھے اور اپنے اوپر زخم بھی اوڑھے اور پھر باقی ساری عمر اس زخم کی ٹیسیں بھی سہے، اسے رستا ہوا بھی دیکھے۔
جنگ مکر و فریب نام ہے اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جنگ مکر و فریب (کا نام) ہے۔
جنگ میں شرکت ہی کے لیے میں نے خط لکھ کر اسے طلب کیا تھا لیکن اس کا زابل سے ایران نہ آنا کیا ثابت کر رہا ہے۔
جنگ و زورآوری مکن با مست پیش سرپنجہ در بغل نہ دست * * * * ضعیفی کہ با قوی دلاوری کند یار دشمن است در ہلاک خویش۔
جنگ کے لیے کہ اگر ہوتے وہ ہمارے پاس تو نہ مرتے اور نہ قتل کیے جاتے (ایسی بات کرنے کا نتیجہ یہ ہے) کہ بنا دیا ہے۔
جنھوں نے انگریزی میں حصول علم دیر سے شروع کیا ہے، ان کے لیے گزرے وقت کی خلیج کو پاٹنے کے لیے مخصوص نصاب ترتیب دیا جانا چاہیے۔
جنھوں نے ایک نئی روایت کی تشکیل کی، پروفیسر سیّد نفسی کہ جنھوں نے عطاّر کی زندگی اور ان کے کارناموں پر انتہائی قیمتی "مونوگراف" تیار کیا ہے۔
جنھوں نے کا منصوبہ بنا کر میرے شہر میں فرقہ وارانہ فساد کر وایا تھا اور منصوبہ بند طریقے سے مسلمانوں کا قتل عام کیا تھا۔
جنھیں اسٹیج پر بڑے لوگوں کے بیچ بیٹھ کر فوٹو کھینچوانے کا مرض کی حد تک شوق ہوتا ہے، نہیں بھی ہوتا تو ٹھیکیدار پیدا کر دیتے ہیں۔
جنھیں شروع کر دینے کے بعد ختم کرنے کو جی چاہے اور جب ختم ہو جائیں تو اس افسانہ نگار کی دوسری کہانی کا انتظار شروع ہو جائے۔
جنھیں پروفیسر موصوف نے یا تو ترتیب دیا ہے یا ان کے ایڈیٹوریل بورڈ میں شامل رہے ہیں یا کسی کے اشتراک سے ان پر کام کیا ہے۔
جنھیں ہندی کی ریاستیں قرار دے دیا گیا ہے اور سرکاری طور پر پرائمری سے ثانوی سطح تک تعلیم کا ذریعہ صرف ہندی کو تسلیم کیا گیا ہے۔
جنہوں نے (ایمان کے دعووں کے باوجود) کافروں کو اپنا دوست بنا رکھا ہے، ایمان والوں کو چھوڑ کر کیا یہ لوگ ان کے یہاں عزت ڈھونڈتے ہیں؟
جنہوں نے (دین حق سے ) اعراض کیا () اور (مال )جمع کیا اور بند کر رکھا () کچھ شک نہیں کہ انسان کم حوصلہ پیدا ہوا ہے۔
جنہوں نے اللہ سے عہد کیا تھا کہ اگر اس نے اپنے فضل سے ہم کو نوازا تو ہم خیرات کریں گے اور صالح بن کر رہیں گے۔
جنہوں نے اللہ سے عہد کیا تھا کہ اگر ہمیں اپنے فضل سے دے تو ہم ضرور خیرات کریں گے اور ہم ضرور بھلے آدمی ہو جائیں گے۔
جنہوں نے اپنے دین کو ٹکڑے ٹکڑے کر دیا اور کئی جماعتیں بن گئے تیرا ان سے کوئی تعلق نہیں اس کا کام اللہ ہی کے حوالے ہے۔
جنہوں نے اپنے ملک کے نام پر میدان جنگ میں جا کر خونی خلعت پہنے، اکثر مصنف اور شاعر ہیں جنہیں اسی ہاتف غیبی کا خطاب زیبا ہے۔
جنہوں نے بعد میں خرچ کیا اور جہاد کیا اور اللہ نے ہر ایک سے نیک جزا کا وعدہ کیا ہے اور اللہ تمہارے کاموں سے خبردار ہے۔
جنہوں نے خسارے میں ڈال دیا اپنے آپ کو اور اپنے تعلق داروں کو آج قیامت کے دن آگاہ رہو کہ ظالم لوگ دائمی عذاب میں ہوں گے۔
جنہوں نے راہیں نکالیں اپنے دین میں اور ہو گئے بہت سے فرقے تجھ کو ان سے کچھ سروکار نہیں ان کا کام اللہ ہی کے حوالے ہے۔
جنہوں نے سر اٹھایا ملکوں میں پھر بہت ڈالی ان میں خرابی پھر پھینکا ان پر تیرے رب نے کوڑا عذاب کا بے شک تیرا رب لگا ہے۔
جنہوں نے عجیب و غریب روایات (ہی کو اپنا مقصد بنا کر ان) کی چھان بین شروع کر دی اگرچہ وہ محض جعلی روایت ہی کیوں نہ ہو۔
جنہوں نے مذہب کو بندے اور خدا کا معاملہ سمجھنے کی بجائے خود اپنا معاملہ سمجھ لیا ہے اور یوں مذہب کو دوکانداری بنا کر رکھ دیا ہے۔
جنہوں نے کفّار کے رخ پھیر دیئے اور وہ آپ کو دیکھ نہ سکے اور بدر و احزاب و حنین میں بھی انہیں غیبی فوجوں سے مدد فرمائی۔
جو آدمی حج اور عمرہ ایک ہی احرام میں ساتھ ساتھ ادا کرنے کی نیت کرے اور ہدی ساتھ نہ لے جائے تو اس کو کیا کرنا چاہیے؟
جو آہستہ آواز کی نماز ہے اور جب آہستہ آواز کی نماز میں یہ حکم ہے تو بلند آواز کی نماز میں تو بدرجہ اولی یہی حکم ہوگا۔
جو اس کا کوئی عضو کاٹے گا تو ہم بھی اس کا وہی عضو کاٹیں گے، اور جو اسے خصی کرے گا، ہم بھی اسے خصی کریں گے۔
جو اپنی تحریروں میں سماجی و اخلاقی اقدار کے برعکس خود ساختہ ادبی اقدار کی بنیاد پر ادب کا دربار عالیہ تعمیر کرنے کی کوششوں میں مصروف ہیں؟
جو اپنی زندگی میں ہی مردنی کے عالم میں بسر کر رہا ہو، اس کے لئے مجتبی حسین کا قلم قم باذن اللہ سے کم طاقت نہیں رکھتا۔
جو ایمان و ایقان پر ثابت رہی اور اللہ تعالی کے حکم کے حضور سر طاعت خم کرتی رہی، یہ مومن سے وقت موت کہا جائے گا۔
جو برانڈ جمیل نے فورٹ سے لیا تھا، وہ تو نہ مل سکا، ایک دوسرا مل گیا جس کی نٹور نے بہت تعریف کی کہ نمبر ون ہے۔
جو بنی سعد کا ایک دودھ پیتا بچہ تھا اور جس کو قبیلہ ہذیل کے لوگوں نے قتل کر ڈالا تھا اور جتنے سود زمانہ جاہلیت کے تھے۔
جو بھی علم کی طلب اپنے اندر رکھتا ہے، اس پر یہ لازم ہے کہ وہ اپنے علم میں اضافے کے لئے اپنی ہر ممکن توانائی صرف کرے۔
جو تو نے ابتدائے شباب کی بہاروں میں، پھولوں کی طرح، مجھے عطا کیے تھے، اور ان کی جگہ نالہ و آہ کی تلخ یادگاریں چھوڑ جائیں گے۔
جو جو حالات تم نے اپنی زبان سے بیان کئے، ان سے یہ ثابت ہوتا تھا کہ جمعدار کے تمام تر کے پر تم قابض اور متصرف ہو۔
جو خود اس امر کی دلیل ہے کہ وہ اس وقت جوان تھیں اور عبداللہ، ہشام کی روایت کی رو سے ان سے صرف آٹھ سال چھوٹے تھے۔
جو زبان اس طرح کے نظریات اور خیالات کو اپنے دامن میں جگہ دے گی، اس زبان کے عوام میں مقبولیت حاصل کرنے کے زیادہ امکانات حامل ہیں۔
جو زیور طباعت سے آراستہ ہو کر قبول عام کی سند حاصل کر چکا ہے اور ناگپور یونیورسٹی کے بی اے کے نصاب میں شامل بھی رہا ہے۔
جو سلام کے ذریعہ ابتداء کرے کا مطلب یہ ہے کہ ان دونوں میں سے جو شخص خفگی و ناراضگی کو ختم کرنے کے پہلے سلام کرے گا۔
جو سوچ و فکر کی بہت سی راہیں ہموار کر تا ہے اور اہل بصیرت کے لیے غور و فکر کے بہت سے مواقع فراہم کر دیتا ہے۔
جو شخس (بیوہ کو ) دوسرا خاوند کرنے میں عیب لگائے (تو سمجھو کہ ) اس کا ایمان سلامت نہیں ہے اور جو لونڈی و غلام نیک ہوں۔
جو شخص براہ راست قدرت کے خزانے میں سے کوئی چیز لے اور اپنی محنت و قابلیت سے اس کو کارآمد بنائے وہ اس چیز کا مالک ہے۔
جو شخص تھوڑی دیر کے لئے علم کے حاصل کرنے میں اپنے آپ کو دوسرے کے سمانے نہ جھکائے وہ عمر بھر ذلت و رسوائی میں رہتا ہے۔
جو شخص دنیا (کی نعمتوں کے حصول) کا ارادہ کرتا ہے تو ہم ایسے شخص کو دنیا میں جو چیز چاہتے ہیں اور جس کے واسطے چاہتے ہیں۔
جو شخص لوگوں کا مال قرض لے اور وہ اس کے ادا کر نے یا ضائع کر دینے کا ارادہ رکھتا ہو (تو اس کا کیا حکم ہے؟
جو شخص ڈی کنڈیشنگ کے عمل سے گزر رہا ہو، بسا اوقات اس کی کیفیت ایک ایسی خاتون کی سی ہوتی ہے جو درد زہ میں مبتلا ہو۔
جو صبر کرنے والے، راستباز، فرمانبرداری کرنے والے، (راہ حق میں) خرچ کرنے والے، اور اپنی بخشش کی دعائیں مانگنے والے ہیں، راتوں کے پچھلے حصوں میں، .۔
جو غلام پہلے سے معاشرے میں موجود تھے، ان کے لئے یہ قانون بنا دیا گیا کہ انہیں چھ سال کی سروس کے بعد آزاد کر دیا جائے۔
جو قرآن تک اس کے مضامین اور سیاق سے اپنی واقفیت کے بجائے محض اشاریوں کے ذریعے پہنچنا چاہتے ہیں، وہ اپنی تعبیر میں غلطی کر سکتے ہیں۔
جو لوگ ایمان لانے کے بعد کافر ہو گئے پھر کفر میں بڑھتے گئے ایسوں کی توبہ ہرگز قبول نہ ہو گی اور یہ لوگ گمراہ ہیں۔
جو لوگ دوسروں کو کسی کی نفسیاتی غلامی سے نکالنے کی کوشش کرتے ہیں، وہ اس کے لئے بالعموم مناظرے اور بحث مباحثے کا طریقہ اختیار کرتے ہیں۔
جو لوگ سونا اور چاندی جمع کرتے ہیں اور اس میں سے خدا کی راہ میں کچھ خرچ نہیں کرتے تو انہیں دردناک عذاب سے آگاہ کر دیجئے)۔
جو لوگ پاک دامن خواتین پر تہمت لگائیں، پھر چار گواہ نہ لے کر آئیں، انہیں 80 کوڑے مارو، اور ان کی گواہی پھر کبھی قبول نہ کرو۔
جو لوگوں کو راہ حق اور شریعت ہدی سے روکتے تھے اور چاہتے تھے کہ اللہ کی شریعت ٹیڑھی کر دیں تاکہ اس پر کوئی عمل نہ کرے۔
جو محفلوں میں اینگری ینگ مین تو مشہور تھا لیکن جس سے ملنے والے یہ کہنے سے نہیں گھبراتے کہ یار تم سے پہلے ملتے ہوئے گھبراتا تھا۔
جو مسند احمد میں ہے کہ ایک مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نیند سے بیدار ہوئے، چہرہ مبارک سرخ ہو رہا تھا اور فرماتے جاتے تھے۔
جو نفع و نقصان کا حقیقی مالک ہے اور ان کے دل پر ایسا پردہ پڑ جاتا ہے جو ان کو نظر الی اللہ سے روک دیتا ہے۔
جو نکاح درست نہیں اس کا بیان "عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے شغار سے منع کیا ہے۔
جو وقفے وقفے کے بعد چلتے تھے اور ان کے گزرنے کے بعد صحنوں میں اگی ہوئی بیریوں اور بکائنوں کی شاخیں یوں بے حس ہو جاتی تھیں۔
جو پی میرا صحرا میں آہیں بھرے غموں میں گرفتار نالے کرے عمر اپنے شربت کے شیشےا ٹھا عزیزوں میں پیا سے ہی رہنا بھلا مرا دل ہے۔
جو چھپاؤ جو کھولو، جو دلوں اور سینوں میں رکھو، وہ سب کو جانتا ہے، دل کے بھید سینے کے راز اور ایک پوشیدگی اس پر ظاہر ہے۔
جو کوئی یہ کہتا ہے کہ میں اسے جان گیا ہوں اور اس کے حکموں پر عمل نہیں کرتا وہ جھوٹا ہے اور اس میں سچائی نہیں۔
جو کوتاہی حقوق اللہ یا حقوق العباد میں رہ گئی ہو، اس سے توبہ کرے اور ازراہ تواضع و بندگی اپنی مخلصانہ عبودیت و فرمانبرداری کا اعتراف کرے۔
جو کچھ آپ نے اب تک خود حاصل کیا ہے، مختصر حواشی کا مطالعہ اس کی نسبت زیادہ تفصیلی نظر قرآن کے بارے میں آپ کو دے گا۔
جو کچھ اس کا حال ہو، برا یا بھلا، اسے مرشد سے عرض کرے کیونکہ مرشد طبیب قلبی ہے، اطلاع ہونے پر اس کی اصلاح کرے گا۔
جو کچھ انگریزوں نے بنایا وہ ان میں سے کوئی نہ بناتا اور جو کچھ انہوں نے بگاڑا اس سے بہت زیادہ یہ امیدوار بگاڑ کر رکھ دیتے۔
جو کہ ابدی اور دائمی کامیابی ہے کہ انسان کو دوزخ کے عذاب سے بچا کر جنت کی ابدی اور سدا بہار نعمتوں سے سرفراز فرما دیا جائے۔
جو کہ حقیقی اور ابدی سعادت و سرخروئی ہے، پس نور حق و ہدایت سے سرفرازی دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہے۔
جو ہمت کر کے گھروں سے نکلے سلیم بھائی کے مکان کے قریب جانے کی ہمت نہیں کر سکے دور کھڑے ہو کر تماشائیوں میں شامل ہو گئے۔
جوئندہ یابندہ! آخر ایک دن مجھے حکیم صاحب کی جائے رہائش معلوم ہو گئی، وہ پتھر پھوڑوں کے محلہ کی ایک تیرہ و تاریک گلی میں رہتے تھے۔
جواب : افضل یہ ہے کہ آپ لوگ اپنی نمازیں الگ قصر کے ساتھ پڑھیں، کیونکہ مسافرکے لئے چار رکعت والی نماز میں قصر کرنا ہی سنت ہے۔
جواب : جب تک ہوش وحواس درست ہوں تو محض اس دلیل سے کہ طہارت حاصل کرنے پر قدرت نہیں، بیماری نماز کی ادائیگی سے مانع نہیں ہے۔
جواب : علماء کے صحیح ترین قول کے مطابق سجدہ میں جاتے وقت پہلے دونوں گھٹنوں کو زمین پر رکھنا ہی سنت ہے، بشرطیکہ اس کی استطاعت ہو۔
جواب اس کی قوم کا مگر یہ کہ کہنے لگے نکال دو آل لوط کو اپنی بستی سے کیونکہ یہ ایسے لوگ ہیں جو پاکباز رہنا چاہتے ہیں۔
جواب جاتا رہا ہے مگر ایک درہم کے بقدر نشان باقی رہ گیا ہے، اس کی ایک ماں ہے جن کی خدمت و خبر گیری میں مصروف ہے۔
جواب دیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا حکم ہے کہ تین دفعہ اجازت چاہنے کے بعد بھی اگر اجازت نہ ملے تو واپس لوٹ جاؤ۔
جواب دیا کہ کنگھی میں اور ان بالوں میں جو کنگھی کرتے میں گرتے ہیں اور نر کھجور کے خوشہ کے غلاف میں پوچھا یہ چیزیں کہاں ہیں؟
جواب دیا کہ ہماری طرح نماز روزہ بھی تو وہ بھی کرتے ہیں لیکن وہ صدقہ دیتے ہیں جو ہم نہیں دے سکتے وہ غلام آزاد کرتے ہیں۔
جواب دینے کے لیے آگے بڑھے، پہلے مختصر طور پر اسلام کے حالات بیان کئے پھر کہا کہ ہم تمام دنیا کے سامنے دو چیزیں پیش کرتے ہیں۔
جواب ملا کہ ہاں چنانچہ ایک بڑے لگن میں ٹکڑے ٹکڑے کی ہوئی روٹی آئی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اور میں نے کھانا شروع کیا۔
جواب یہی ہے کہ نہیں نہیں !تو پھر جو چیزرسولؐ اور آپ کے اصحاب کے زمانہ میں دین نہ رہی ہو کیا وہ اب دین ہو جائے گی؟
جواس باخبری کی قدر کرتے ہیں جو اسلوبیات کے ذریعے حاصل ہوتی ہے، اور جوجانتے ہیں کہ جس طرح تنقیدفلسفہ، نفسیات، تاریخ اور عمرانیات سے مدد لیتی ہے۔
جوان جہان ہے، کہیں ادھر ادھر منھ مار لیا تو" واصف غصے سے اٹھ کھڑا ہوا، کہنے لگا: "تم سے بات کرنا بھی کتنا مشکل ہو جاتا ہے۔
جوان کے پاس نہیں ہوتیں اور صلہ رحمی کرتا ہے، دوسروں کا بوجھ اپنے سر لینے والا، مہمان نواز اور حق والے شخص کی مدد کرنے والا ہے۔
جوان ہوا پھر ایک دن وہ آیا کہ ایک درشکے میں سوار ہو کر وہ الیکشن کے لیے جا رہا تھا، گرمی کے دن تھے، اور کھلی سڑک!۔
جواہر کا، نظر چاہئے اس کو انیس کے فنی سمندر کی یہ کچھ لہریں ہیں جن کی طرف اشارہ کیا گیا ہ ے، بعض دلچسپ پہلو بھی ہیں۔
جوبطور ثواب نہیں ملے گی جو اللہ پر ایمان لائیں اور نیک عمل کریں یہ بات انہی کے دل میں ڈالی جاتی ہے جو صبرو سہار والے ہوں۔
جوتحیرات کی ایک دنیا لیے ہوئے ہے: گردش کف را چو دیدی مختصر حیرتت باید بدریا، در نگر جھاگ دیکھنے والے سر پیٹتے ہیں جو دریا دیکھتا ہے۔
جوشمس الدین بٹ کی بھاری آواز، الیا س عشقی کے سفید بالوں، سعید مرزا کی بے تکلفی اور چودھری بشیر احمد کی مسکراہٹ کا گر ویدہ نہ ہو۔
جولیا میز پر سر ٹیکے بیٹھی تھی! اور تنویر غصیلی نظروں سے اسے دیکھ رہا تھا! پھر وہ اٹھی اور اپنا بیگ سنبھال کر دروازے کی طرف بڑھی۔
جولیا کے پاس اس وقت بھی اس سوال کا کوئی واضح جواب نہیں تھا! ٹھیک نو بج کر دس منٹ پر سر سوکھے ڈائننگ ہال میں داخل ہوا۔
جون جی، اب تک اس حوالے سے ہی بات ہو پائی ہے جو تم اپنے شعری واردات میں نہیں تھے مگر اپنی نثر اس کا دعوی رکھتے رہے۔
جون شہر میں رشتوں کے کس طرح دل میں بھی کچھ نہیں ہے، زباں پر بھی کچھ نہیں ایک گماں کا حال ہے اور فقط گماں میں ہے۔
جوں جوں وہ قریب آ رہا تھا، خان بہادر اور اس کے بہت سے ساتھی اسے بغور دیکھ رہے تھے، جیسے اسے پہچاننے کی کوشش کر رہے ہوں۔
جوہمارے سیکولر ہندوستان میں کسی عمارت کاسنگ بنیادرکھتے وقت "بھومی پوجن" کی صورت میں اور عمارت کاافتتاح کرتے وقت "ناریل پھوڑنے " کی صورت میں نظر آتی ہے۔
جویمن کی ہے، پس آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اشارہ تویمن کی طرف کیا لیکن مراد آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی مکہ اور مدینہ سے تھی۔
جگن ناتھ مشر جب وزیر اعلی تھے تو انھوں نے غضب یہ کیا کہ کالجوں کو آئینی طور پر ملحق بنا کر یونیورسٹیوں کے حوالے کر دیا۔
جھلا کی واپسی کے متعلق بھی پدما کچھ نہیں سوچتی اس لیے کہ اگر مسٹر جھلا نے اس کی جانب دیکھا تو وہ مکمل پتھر بن جائیں گے۔
جھوٹا اس بات میں کہ بتوں کو اﷲ تعالی سے نزدیک کرنے والا بتائے اور خدا کے لئے اولاد ٹھہرائے اور ناشکر ایسا کہ بتوں کو پوجے۔
جھوٹا غرض جب وہ ان کے پاس ہماری طرف سے حق لے کر پہنچے تو کہنے لگے کہ جو اس کے ساتھ (خدا پر) ایمان لائے ہیں۔
جھٹپٹے میں مندروں کی گھنٹیاں یا منھ اندھیرے دور سے آتی ہو آواز اذاں یا بند کر دے جھینپ کر خلوت کی کوئی کھڑکیاں اور بج رہی ہوں۔
جھگڑا کیا وہ انصاری شخص کہتا تھا کہ پانی کو (روکے بغیر) جاری رہنے دو کہ وہ گزرتا رہے زبیر بن عوام نے اس سے انکار کر دیا۔
جھینگر"جگنو"رات جذبوں کی سرگوشی سن دیپک راگ نہ چھیڑ زخمی زخمی خواب بادل"برکھا"ساون رت تنہائی کی آگ کہرے کی چادر پربت غم کے ٹوٹ پڑے شعلے اٹھتے ہیں۔
جہاد سے منہ موڑنے والے ایمان سے خالی لوگ اللہ تعالی اپنے محیط علم سے انہیں خوب جانتا ہے جو دوسروں کو بھی جہاد سے روکتے ہیں۔
جہاد کی اجازت کے خواہش مند تھے اور کہتے تھے کہ اس بارے میں کوئی سورت نازل کیوں نہیں کی جاتی یعنی جس میں جہاد کا حکم ہو۔
جہاد کے ان وجوہ محرکات پر اگر آپ غور کریں گے تو ان کا حاصل یہ نکلے گا کہ اسلام جس غرض کے لیے جہاد کا علمبردار ہے۔
جہاں اسلامی ریاست قائم ہو، شریعت الہی کی فرماں روائی ہو، حدود اللہ کی پاسداری ہو، اور جہاں مسلمان باہم مل کر امور مملکت سر انجام دیتے ہوں۔
جہاں ان کے آرام و راحت اور خوشی و مسرت کے تمام اسباب و وسائل فراہم کر دیئے گئے ہونگے، جس سے وہ نہایت مسرور و شاداں ہونگے۔
جہاں بچوں کو تیسری جماعت سے اردو اور عربی کی تعلیم کا تیقن دیا گیا تھا لیکن تیسرے سال بتایا گیا کہ اردو نہیں پڑھائی جا رہی ہے۔
جہاں ترجمہ کرنے میں مخلص مترجمین سے بھی لغزش ہوئی اور اسی غلطی کی پاداش میں آج صرف مسلمان ہی نہیں بلکہ پوری انسانیت مسائل سے دوچار ہے۔
جہاں تک ازار کی تخصیص کا تعلق ہے تو اس کی وجہ محض یہ ہے کہ اس زمانہ میں چادر اور ازار عام طور پر لباس ہوتا تھا۔
جہاں تک اس حدیث کے الفاظ کا تعلق ہے تو کہا جائے گا کہ یہاں " یتحرکھا " یعنی حرکت دینے سے مراد انگلی کا اٹھانا ہی ہے۔
جہاں تک اس سے پہلی حدیث کا تعلق ہے کہ جس سے ہاتھوں کو زیادہ اوپر اٹھانا معلوم ہوتا ہے تو یہ صورت بعض اوقات پر محمول ہے۔
جہاں تک ان لوگوں کا تعلق ہے جو قرآن میں بیان کردہ وارثوں میں شمار نہیں ہوتے تو ان کے لئے تو وصیت پہلے بھی فرض نہیں تھی۔
جہاں تک ان معاملات کا تعلق ہے جن میں اجتہاد کیا جائے گا تو اس کی مثالیں میں قبلے کے تعین اور گواہی وغیرہ میں دے چکا ہوں۔
جہاں تک محکمہ قضاء کے دوسرے ملازمین کا تعلق ہے تو یہ عدالتوں کے ادارے کے سربراہ کا کام ہے کہ وہ ان کے معاملات کی نگرانی کرے۔
جہاں تک میں سمجھتا ہوں، مذہب کے اصول ایسے سچے اور یقینی اور بدیہی اصول ہیں کہ ان میں تردد و انکار کا دخل ہو ہی نہیں سکتا۔
جہاں تک نارنگ صاحب کی ذاتی زندگی کے حوالے سے بعض گوشوں کو سامنے لانے کا تعلق ہے، اسے نارنگ صاحب نے ری باؤنڈ پر حاصل کیا ہے۔
جہاں روحانی سکون ملتا ہے، جہاں انصاف ہے، جنتا سنتوش ہے، کوئی بھوکا نہیں، ننگا نہیں اور اس نے ہرش وردھن اور اشوک کی خاص تعریف کی ہے۔
جہاں زور دار قہقہے لگا کر تھانیدار اور سپاہی مرغے کی ٹانگیں نوچ نوچ کر کھا رہے ہیں اور ساتھ ساتھ شراب کے گھونٹ بھی لیتے جاتے ہیں۔
جہاں سے ظاہر ہو جانے کی ان کو خبر بھی نہیں ہوتی، اور جن کے آشکارا ہونے میں اس کے قصد و اختیار کو دخل بھی نہیں ہوتا۔
جہاں سے کبھی نہ نکالے جائیں، اللہ تعالی ان سے راضی یہ اللہ سے خوش، چونکہ انہوں نے اللہ کے رشتہ کنبہ والوں کو ناراض کر دیا تھا۔
جہاں سے کینوس ختم ہو گیا تھا، جہاں کہیں سے فکری غذا پانے والی ترقی پسندی ختم ہو جاتی ہے، جہاں لایعنی جدیدیت بھی ختم ہو جاتی ہے۔
جہاں عقیدوں کے الگ الگ ڈربے تھے جن میں بھانت بھانت کے دھڑ، ادھ مری سہمی ہوئی مرغیوں کی طرح، خود کے کٹنے کا انتظار کر رہے تھے۔
جہاں عملا اردو میڈیم تعلیم کا نہ تو نظم ہے اور نہ ہی صوبے میں تعلیم کے مجموعی ڈھانچے میں اردو میڈیم طلبہ کے لیے کوئی گنجائش ہے۔
جہاں مائیں اپنے بچوں کو کہانیاں اپنی زبان میں سناتی ہیں، جہاں گھروں میں کوئی اور زبان راج کر رہی ہے اور سرکاری اور تجارتی زبان انگریزی ہے۔
جہاں کوئی نہ کوئی نشان نیزے یا برچھے یا تیر یا بھالے کا تلوار اور ہتھیار کا نہ ہو لیکن چونکہ میدان جنگ میں موت نہ لکھی تھی۔
جہاں کچھ بھی پایا نہیں جاتا، مگر تحقیقات کے بعد یہ بات ثابت ہو چکی ہے کہ خلاء میں بھی مادّے کی کوئی نہ کوئی شکل موجود ہے۔
جہاں کی حدود ختم ہوتی تھی لیکن سامنے کے حصے میں اچھا خاصہ کھلا میدان تھا جو ہمارے اور چھوٹے کواٹرز کے بیچ پڑتا تھا۔
جہاں گیر و جہاں دار و جہاں بان و جہاں آرا اگر چاہوں تو نقشہ کھینچ کر الفاظ میں رکھ دوں مگر تیرے تخیل سے فزوں تر ہے۔
جہاں ہر شخص ان سے گلے ملنا اور ان کو خوش آمدید کہنا چاہتا تھا اور وہ ہر ایک سے گلے ملتے ہوئے اس طرف بڑھ رہے تھے۔
جہاں ہو کر پریشاں بال، آنسو آنکھ میں، اتری ہوئی صورت نصیب دشمناں ایسے میں آئے ہو کہاں ہو کر قمر دل کو بچا کر لے گئے تھے۔
جہل کے اندھیر میں اتنے میں دکھ درد کی مورت ہوا نرگس بیمار کی صورت ہوا شہر وہ اسلام کا محکوم تھا اور وہ اسلام سے محروم تھا۔
جہلم کے پاس کسی انگریز بہادر نے جب چھے بے قصور ہندوستانیوں کو گولی مار کر قتل کر دیا تو سر سید اپنے سائنٹفک اخبار میں لکھتے ہیں۔
جہنم کا بیان ابوہریرہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہ آدمیوں کی آگ جس کو وہ سلگاتے ہیں۔
جہنم کی آگ سے  کیا ہم ان لوگوں کو جو ایمان لاتے ہیں اور نیک اعمال کرتے ہیں اور ان کو جو زمین میں فساد کرنے والے ہیں۔
جہنم کے فتنہ اور جہنم کے عذاب سے، قبر کے فتنہ اور قبر کے عذاب سے، امیری کے فتنہ کی برائی اور فقیری کے فتنہ کی برائی سے۔
جہنم کے پاس کھڑے ہو کر کہیں گے کہ کاش کہ اب ہم واپس دنیا میں بھیج دیئے جائیں تو نہ تو اللہ کی آیتوں کو جھٹلائیں گے۔
جی ایسا ضروری بھی نہیں لیکن اگر مسٹر طاہر کے ہوش میں آنے تک کوئی نرس ان کے پاس رہے تو اس میں کوئی حرج بھی نہیں۔
جی صاحب، پہلے تو مجھے یہ کہنا ہے کہ جس زبانی روایت کو فاروقی فکشن کی ذیل میں نہیں لاتے اور انتظار جسے فکشن کا "ذیلدار" گردانتے ہیں۔
جی چاہتا ہے کہ اپنی تمام تر صلاحیتوں کو بروئے کار لاتے ہوئے ان کی عظمتوں کے نقوش سامنے والے کے ذہن و دل پر مرتسم کر دوں۔
جی ہاں" استاد چونک کر بولے "آج میں ارتعاش سمیگاں کا مقیم مصلوب ہوں" عمران نے اس طرح سر ہلایا جیسے پوری بات سمجھ میں آ گئی ہو۔
جیرٹو نے اطمینان بھرا طویل سانس لیتے ہوئے کہا اور اس کے ساتھ ہی اس نے کریڈل دبایا اور پھر پیس کے نیچے موجود بٹن پریس کر دیا۔
جیرٹو نے انتہائی غصیلے لہجے میں کہا اور اس کے ساتھ ہی اس نے رسیور اٹھایا اور پھر فون پیس کے نیچے لگا ہوا بٹن پریس کر دیا۔
جیرٹو نے رسیور رکھ کر ایک بار پھر بڑبڑاتے ہوئے کہا لیکن کافی دیر تک سوچنے کے باوجود اسے اس بات کا اطمینان بخش جواب نہ مل سکا۔
جیسا انسان کو ایسا کبھی خونخوار نہ دیکھا خدشوں نے جہاں دی نہ مری آنکھ بھی لگنے اس شہر کا اک شخص بھی بیدار نہ دیکھا ہوتا ہے۔
جیسا کہ ( نفخت فیہ من روحی)، میں اللہ تعالی نے روح کی اضافت اپنی طرف فرما کر روح انسانی کی عظمت اور فضیلت کو ظاہر کیا ہے۔
جیسا کہ آیت ولقد اتینا موسی الکتاب من بعد مااھلکنا الخ، کی تفسیر میں ہے اور اس بستی کی آسمانی ہلاکت پر آیات قرآنی شاہد عدل موجود ہیں۔
جیسا کہ ابھی کچھ ہی عرصہ قبل روس کی ایک جدید ترین دیو ہیکل ایٹمی آبدوز اپنے ایک سو اٹھارہ سائنسدانوں سمیت سمندر کی تہ میں جا بیٹھی۔
جیسا کہ اس نے کہا (یعنی اسلام سے نکل جائے گا) اور اگر وہ سچا ہے تو بھی اسلام میں سلامتی کے ساتھ داخل نہ ہو سکے گا۔
جیسا کہ اللہ تعالی کی طرف سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ اجازت تھی کہ جس معاملہ میں ابھی کوئی شرعی حکم نازل نہیں ہوا ہے۔
جیسا کہ اللہ عزوجل نے ارشاد فرمایا، "ان کے گھر والوں کی اجازت سے ان سے نکاح کرو اور انہیں ان کے مہر معروف طریقے سے ادا کرو۔
جیسا کہ اوپر بیان کیا گیا، لیکن زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ چھپی ہوئی خواہش سے مراد نفسانی خواہشات میں خاص طور پر وہ نادرالوجود خواہش ہے۔
جیسا کہ اگر ایک بکری ہے، جس کو فرض کریں، یا ایک کمرہ ہے، یہ ہر طرح سے ٹھیک ہے، جب میں ان کو تصور میں لاتا ہوں۔
جیسا کہ ایک بار نبیؐ نے نماز ختم ہو جانے کے بعد ایک شخص کو مسجد میں داخل ہوتے ہوئے دیکھا تو فرمایا : "کیا کوئی شخص ہے۔
جیسا کہ ایک حدیث میں آ یا ہے کہ روزہ میں اگر بھولے سے کوئی چیز کھالی یا کوئی چیز پی لی تو اس کا روزہ نہیں ٹوٹتا۔
جیسا کہ ایک زمانے میں عورتوں میں اس کا رواج تھا کہ وہ اپنے پیٹ کی ہئیت درست رکھنے کے لئے چمڑے کا کمر پٹہ استعمال کرتی تھیں۔
جیسا کہ ایک زمانے میں عورتوں میں اس کا رواج تھا کہ وہ اپنے پیٹ کی ہیت درست رکھنے کے لئے چمڑے کا کمر پٹہ استعمال کرتی تھیں۔
جیسا کہ بازی ہارنے پر ہارنے والوں کا طریقہ ہوتا ہے مگر اس دن کی اس لعنت ملامت کا ان کو کوئی فائدہ بہر حال نہیں ہو گا۔
جیسا کہ بتایا جا چکا ہے کہ شرعی دلیل یا تو قرآن ہے یا سنت اور صرف یہی وحی ہے، ان کے علاوہ اور کچھ بھی وحی نہیں۔
جیسا کہ تفصیل پہلے گزر چکی ہے کہ اس غلطی کی وجہ سے کافروں کے ایک دستے کو اس درے سے دوبارہ حملہ کرنے کا موقع مل گیا۔
جیسا کہ حدیث سے معلوم ہوا احرام کے لئے غسل کرنا مسنون و افضل ہے، اگر غسل نہ ہو سکے تو پھر وضو پر اکتفا بھی جائز ہے۔
جیسا کہ حدیث میں ہے کہ عبد اللہ بن جدعان کی بابت پوچھا گیا کہ وہ مہمان نواز، غریب پرور تھا اور غلاموں کو آزاد کرنے والا تھا۔
جیسا کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ امام مالک اور امام احمد کا مسلک ہے لیکن حضرت امام شافعی کے نزدیک تعین مدت ضروری اور شرط نہیں ہے۔
جیسا کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے بارے میں کہا گیا ہے کہ کانت عائشہ رجلۃ الرای (یعنی عائشہ کی عقل مردوں کی عقل کی طرح تھی۔
جیسا کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ نے حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ کے بارے میں فرمایا تھاکہ اخواننا بغوا علینا (یعنی وہ لوگ ہمارے بھائی ہیں۔
جیسا کہ خود آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ) البتہ اس طرح کنکریاں پھینکنا دانت کو توڑ دیتا ہے اور آنکھ کو پھوڑ دیتا ہے۔
جیسا کہ خود آنحضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ) البتہ اس طرح کنکریاں پھینکنا دانت کو توڑ دیتا ہے اور آنکھ کو پھوڑ دیتا ہے۔
جیسا کہ خود بغوی نے کہا ہے کہ یہ روایت بخاری ومسلم میں نہیں ہے اور پھر اس روایت کو یوں فصل اول میں کیوں نقل کیا ہے۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا کہ ہم انسان کے اس کی شہ رگ سے بھی زیادہ قریب ہیں، نحْن اقْرب الیْہ منْ حبْل الْوریْد (ق۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر اس بارے ارشاد فرمایا گیا اانْتمْ اشدّ خلْقا ام السّمآء یعنی کیا تمہارا پیدا کرنا زیادہ مشکل ہے یا آسمان کا پیدا کرنا؟
جیسا کہ دوسرے مقام پر اس بارے ارشاد فرمایا گیا اور حصْر وقصْر کے ساتھ ارشاد فرمایا گیا قلْ سبْحان ربّیْ ہلْ کنْت الاّ بشرا رّسوْلا (بنی اسرائیل۔
جیسا کہ دین میں غلام پر ذمہ داریوں میں کمی رکھی گئی ہے لیکن اسے وہ حقوق حاصل ہوں گے جو آزاد شخص کو حاصل ہوا کرتے ہیں۔
جیسا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے بھی ایک روایت میں تیس رکعتیں پڑھنی منقول ہوئی ہیں جن میں تین رکعتیں وتر کی شامل ہیں۔
جیسا کہ عام طور پر امراء وسلاطین اور والیان ریاست کے یہاں دیکھا جاتا ہے کہ جو لوگ ان کے صاحب، مشیران کار اور کار پرداز ہوتے ہیں۔
جیسا کہ عام طور پر ہوتا ہے کہ جب بے فکر لوگ کہیں آپس میں مل بیٹھتے ہیں تو ادھر ادھر کی لایعنی باتوں میں لگ جاتے ہیں۔
جیسا کہ میں نے عرض کیا اگر وہ کسی بات کو سمجھے بغیر محض یادداشت کے سہارے محفوظ کئے ہوئے ہے تو اسے بھی قیاس نہیں کرنا چاہیے۔
جیسا کہ وہ ذرا سی مبہم لائن پر بگ بینگ کے نقطے سے بگ کرنچ کا پیچھا کرتے ہوئے نظریۂ اضافیت کے مطابق کائنات میں دخل انداز ہے۔
جیسا کہ ہم "متروک حدیث" کی بحث میں بیان کر چکے ہیں کہ منکر حدیث کی کمزوری کا درجہ (موضوع اور) متروک کے بعد (تیسرے نمبر پر) ہے۔
جیسا کہ ہم اس کتاب کے مقدمہ میں بیان کر چکے ہیں، تاریخ اسلام میں پہلی مرتبہ ایک مختصر سا گروہ دوسری صدی ہجری میں ظاہر ہوا تھا۔
جیسا یہ لوگ بتاتے ہیں تو خسر الدنیا والآخرۃ دنیا اس تنگی وعسرت میں گئی اور دین کی یہ حالت کہ نماز سے بھی زیادہ واقفیت نہ ہوئی۔
جیساکہ پہلے بھی کہا جاچکا ہے کہ اردو میں کھڑی بولی کو بنیادبناکر نثر لکھنے کی روایت کافی قدیم ہے اور یہ سلسلہ دکن سے ہی شروع ہوجاتاہے۔
جیساکہ پہلے کہاجاچکاہے کہ ذاکر صاحب کی شخصیت کی تعمیر وتشکیل علی گڑھ میں ہوئی اور ان کی علمی وادبی صلاحیتوں کو جلا وہیں کے ماحول سے ملی۔
جیسے "خوبصورت بلاترکی حورٹھنڈی آگ آنکھ کانشہ پہلا پیاربھارتی بالک عرف سماج کاشکاردل کی پیاس" اور"رستم و سہراب"(فردوسیؔ کے شاہنامہ سے ماخوذ)وغیرہ۔
جیسے آیت ویوم تقوم الساعۃ یومئذ یتفرقون اور آیت یومئذ یصدعون اور آیت وامتتازواالیوم الخ اور آیت ویوم نحشرہم جمیعا ثم نقول للذین اشرکوا الخ وغیرہ میں ہے۔
جیسے ارشاد باری وجعلنا فی قلوب الذین اتبعوہ رافۃ و رحمۃ الخ، یعنی حضرت عیسی کے تابعداروں کے دلوں میں ہم نے نرمی اور رحم ڈال دیا ہے۔
جیسے ارشاد ہے جن لوگوں نے اپنے دین میں تفریق کی اور گروہ بندی کر لی تو ان میں شامل ہی نہیں ان کا انجام سپرد اللہ ہے۔
جیسے اس بحر میں آخری رکن فعولن ہے، اسکے آخری حرف 'ن' سے پہلے ایک الف کا اضافہ کریں تو یہ ہوگا فعولان، اور یہی مسبغ وزن ہے۔
جیسے اس شخص کی مثال جو اپنی قوم کے پاس آیا اور کہنے لگا کہ اے میری قوم! میں نے لشکر کو اپنی دونوں آنکھوں سے دیکھا ہے۔
جیسے اس عورت کے دادا اور پڑ دادا یا اس سے اوپر کے درجہ کی بہن اور نانی و پڑنانی یا اس سے اوپر کی درجہ کی بہن۔
جیسے اس کی نگرانی کر رہی ہو اس نے انوشہ کو روتے دیکھا تو قریب کھسک آئی اور بڑی ملائمت سے محبت بھرے لہجہ میں پوچھا "کیابات ہے۔
جیسے اس گھنی دھند میں کچھ بھی آگے پیچھے دیکھنا ممکن نہیں ہوتا ہے____لیکن نربھے چودھری اپنی پریشانی کی کینچلی اتارتے ہوئے دھند میں چپکے چپکے اتر جاتے۔
جیسے اسے کوئی نیزے مار رہا ہو اسی لیے اس مرض کو طاعون کا نام دیا گیا ہے جو " طعن" سے مشتق ہے جس کے معنی ہیں۔
جیسے اللہ نے فرمایا (من کل حدب ینسلون) یعنی ہر ایک ٹیلے پر سے چڑھ دوڑیں گے تو ان کا پہلا گروہ (جو مثل ٹڈیوں کے ہوں گے۔
جیسے ان کی زندگیاں بھیڑوں کے گلّے کی طرح تاریک کھڈ کی طرف بڑھتی چلی جا رہی تھیں، اور وہ اس بے نگاہی پر پوری طرح مطمئن تھے۔
جیسے ان کے بالمقابل ایک دو آیت پہلے گزر چکا ہے کہ کفار پر شیطان مسلط ہیں جو تزئین قبائح سے ان کے اغواء کا سامان کرتے ہیں۔
جیسے انسانی وجود کا مسئلہ جسے فلسفے نے کبھی نہیں جانا کہ اسے کیسے اخذ کیا جائے اور جسے صرف ناول ہی اپنے احاطے میں لا سکتا ہے۔
جیسے انہوں نے کوئی فرض نماز پڑھ لی ہو" حساب قصاص اور میزان کا بیان کمال ایمان رکھنے والے لوگ حساب کتاب کے بغیر جنت میں جائیں گے۔
جیسے اور آیت میں ہے کہ ابلیس نے کہا میں تمہیں ایک درخت کا پتہ دیتا ہوں جس سے تمہیں بقا اور ہمیشگی والا ملک مل جائے گا۔
جیسے اور جگہ فرمایا (یدعون فیھا بکل فاکھۃ امنین) الخ، یعنی وہاں نہایت امن و امان کے ساتھ وہ ہر قسم کے میوے منگوائیں گے اور کھائیں گے۔
جیسے اور جگہ فرمایا آیت(فلما نسوا ما ذکروا بہ) الخ جب یہ ہماری نصیحت بھول جاتے ہیں تو ہم ان پر تمام چیزوں کے دروازے کھول دیتے ہیں۔
جیسے اور جگہ ہے کہ کوئی معقول عذر نہ پا کر اپنے شرک کا سر سے انکار ہی کر دیں گے کہ اللہ کی قسم ہم مشرک تھے۔
جیسے ایک رسول پر ایمان سب رسولوں پر ایمان لانے کا نام ہے اور ایک رسول کے ساتھ کفر تمام نبیوں کے ساتھ کفر کرنے کے برابر ہے۔
جیسے بخاری و مسلم میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فتح مکہ والے دن فرمایا کہ یہ شہر اسی وقت سے با حرمت ہے۔
جیسے تاریخ کی موت کا اعلان فرانس سے ہوا لیکن یہ بھی امریکی دانشوروں کو راس آیاکہ ان کی اپنی نجات تاریخ سے فرار اختیار کرنے میں تھی۔
جیسے تم لوگوں کی گنتی میں ہزار برس (ف ) اور کتنی بستیاں کہ ہم نے ان کو ڈھیل دی اس حال پر کہ وہ ستمگار تھیں۔
جیسے تم ہنستے ہو تمہیں جلدی معلوم ہو جائے گا کہ کس پر عذاب آتا ہے جو اسے رسوا کرے گا اور کسی پر دائمی عذاب اترتا ہے۔
جیسے تمہارے اجداد نے حضرت موسی علیہ السلام کی رفاقت چھوڑ دی تھی اور جہاد سے جان چرا بیٹھے تھے تو یہ نعمت اوروں کو نصیب ہو گی۔
جیسے جوا، سود، غصب، چوری، خیانت، ڈکیتی، اور دھوکہ دہی وغیرہ، پس تم لوگ ان سب ہی صورتوں سے ہمیشہ اور ہر حال میں بچ کر رہا کرو۔
جیسے جیسے قرآنی الفاظ آپ کے دل پر نقش ہوں اور آپ کی زبان پر رہیں، آپ کو ان پر غور و فکر کرنا، سہل تر محسوس ہوگا۔
جیسے خرید و فروخت کے معاملات اور دوسرے سماجی امور و تعلقات میں دین و شریعت کے احکام کی خلاف ورزی، ان کو حلال و جائز مانیں گے۔
جیسے دنیا کی سحر آفرینیوں اور خواہشات نفسانی میں دلچسپی لینا چنانچہ حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی نے اسی مضمون کو اس شعر میں ادا کیا ہے۔
جیسے دنیا کی سحر آفرینیوں اور خواہشات نفسانی میں دلچسپی لینا چنانچہ حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی نے اسی مضمون کو اس شعر میں ادا کیا ہے۔
جیسے دوسرے مقام پر اللہ تعالی نے فرمایا لکل ضعف ولکن لا تعلمون (الاعراف) جہنمیوں کے تذکرے کے بعد اللہ تعالی اہل ایمان کا تذکرہ فرما رہا ہے۔
جیسے دوسرے مقام پر فرمایا (ألمْ تر أنّ اللّہ یسْجد لہ من فی السّماوات ومن فی الْأرْض والشّمْس والْقمر والنّجوم والْجبال والشّجر والدّوابّ) (سورت آیت ) ۔
جیسے ذکر اللہ نیک کام اور تعلیم و تعلم وغیرہ ان کو اختیار کرو تاکہ تم بھی مقبول بارگاہ رب العزت قرار پاؤ خدا کی پسندیدہ چیزوں سے۔
جیسے رومیو جیولیٹ میں جب رومیو پہلی مرتبہ جیولیٹ کو دیکھتا ہے، تو اس کے تاثر کے اظہار میں رمز بلیغ کا استعمال ہی بڑا برمحل ہوا ہے۔
جیسے سارے جسم پر چیونٹیاں رینگ رہی ہوں اور سانس کی دھونکنی زبان حال سے گویا کہہ رہی تھی کہ اب چل کر پھر کبھی نہیں چلوں گی۔
جیسے سلام کو ظاہر کرنا اور نرم کرنا جس سے سائل میں بخل اور خست کے آثار پائے اس سے فرمایا کہ سب سے بہتر عمل سخاوت ہے۔
جیسے سورہ منافقون اور اسی طرح کی سورتیں صحابہ اور تابعین کے بارے میں مروی ہے کہ انہوں نے اس سے کم اور زیادہ دونوں طرح پڑھا ہے۔
جیسے سورۃ قیامت میں فرمایا لاتحرک بہ لسانک الخ یعنی جلدی کر کے بھول جانے کے خوف سے وحی اترتے ہوئے ساتھ ہی ساتھ اسے نہ پڑھنے لگو۔
جیسے سوپ کے بدلے انھیں کونین کا رس پینے کو ملا ہو ریستوران کے مالک کی ہنس مکھ بیوی بھی میری طرف شاکی نظروں سے دیکھ رہی تھی۔
جیسے سیدنا عمر اور سیدنا خالد بن ولید رضی اللہ عنہما وغیرہ یا یہ مراد ہے کہ جو خلافت سے نفرت رکھے اسی کی خلافت عمدہ ہو گی)۔
جیسے عاثور شرعا فور شراثافی اثاثی مفافیر مغاثیر وغیرہ جن میں ف سے ت اور ث بدلا گیا کیونکہ یہ دونوں مخرج کے اعتبار سے بہت قریب ہیں۔
جیسے عید کے دن کسی عزیز کے گھر بیٹھا شیر خرما پی رہا ہوں، جب چائے ختم ہوئی تو میں نے جمیل سے کہا " اب چلنا چاہیے۔
جیسے غالب کے خطوط سے ان کی زندگی کے حالات مرتب کیے گئے اسی طرح مکاتیب گیلانی سے بھی ان کی سوانح عمری مرتب کی جا سکتی ہے۔
جیسے فرمان ہے کہ اگر وہ رات ہی رات رکھے تو کوئی دن نہیں کر سکتا اور اگر دن ہی دن رکھے تو کوئی رات نہیں لا سکتا۔
جیسے فرمایا آیت(ان ابراھیم کان امتہ) یعنی حضرت ابراہیم علیہ السلام اللہ تعالی کے مطیع اور فرمانبردار اور مخلص بندے تھے اور وہ مشرکوں میں سے نہ تھے۔
جیسے فرمایا آیت(ایحسبون انما نمدھم بہ) الخ یعنی کیا یہ یوں سمھ بیٹھے ہیں کہ ان کے مال اور اولاد کی کثرت ان کے لئے باعث خیر ہے۔
جیسے فرمایا الخ، اگر ہم ان بیہودہ باتوں کا ارادہ کرتے تو اپنے پاس سے ہی بنا لیتے اگر ہم کرنے والے ہی ہوئے اور آیت میں ہے۔
جیسے فرمایا وھو الذی یبدا الخلق تم یعبدہ وھوا ھون علیہ اس نے ابتدا پیدا کیا وہی پھر لوٹائے گا اور وہ اس پر بہت زیادہ آسان ہے۔
جیسے قرآن میں اور جگہ ہے کہ "حضرت عیسی نے فرمایا، میں تمہارے لئے بعض وہ چیزیں حلال کروں گا جو تم پر حرام کر دی گئی ہیں۔
جیسے مذکورہ قرآں کے اندر ضلالت یہود اور نصاری کی اکثر یونہی جو کتاب اس پیمبر پہ آتی وہ گمراہیاں سب ہماری جتاتی ہنر ہم میں جو ہیں۔
جیسے مرج البحرین الخ، سے یخرج منھما اللو المر جان الخ، تک کی آیتیں صاف ظاہر ہے کہ موتی مرجان صرف کھاری پانی کے سمندروں میں نکلتے ہیں۔
جیسے مسافرت کی نماز ہو یا اس کے قریب قریب جب سلام پھیرا تو لوگوں نے آپ سے پوچھا کہ کیا آپ نے فرض نماز پڑھی یا نفل؟
جیسے مستدرک حاکم میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا گیا کہ ان سب میں نجات پانے والا فرقہ کون سا ہے؟
جیسے میری ماں کی پیٹھ تو اس کہنے سے وہ سچ مچ ماں نہیں بن جاتیں مائیں تو وہ ہیں جن کے بطن سے یہ پید ہوئے ہیں۔
جیسے نشانہ دو ٹوک ہو جاتا ہے، پھر اس کو زندہ کر کے پکارے گا، پس وہ جوان دمکتے ہوئے چہرے کے ساتھ ہنستا ہوا سامنے آئے گا۔
جیسے نظر رکھنا کسی بات کا خواہش مند ہونا نظر میں رکھنا ذہن میں کسی خیال یا مسئلہ کو رکھنا کہ اس کو ہونا یا نہ ہونا چاہیے۔
جیسے وہ اپنے ہی قدموں کی مدھم چاپ سے گھبرا رہا ہو یا اسے اس بات کا ڈر ہو کہ کہیں کوئی اچانک اس سے ٹکرا نہ جائے۔
جیسے وہ بچپن سے لے کر جوانی تک کی منزل میں قدم بہ قدم اس کے ساتھ رہی ہو، باتوں باتوں میں رات کے گیارہ بج گئے تھے۔
جیسے وہ دنیا کے بارے میں وہ کچھ جانتا ہے جو میں نہیں جانتا اور مجھے یہ سب کچھ جاننا تھا، میں اس کا تہیہ کر چکا تھا۔
جیسے وہ کبھی ان میں رہے بسے ہی نہ تھے، آگاہ رہو کہ ثمود نے کفر کیا اپنے رب سے، آگاہ ہو کہ بڑی دوری (اور پھٹکار) ہے۔
جیسے وہ کوئی اہم بات نہ تھی اور بابو لوگ کچھ ایسے ہراس زدہ سے تھے کہ جیسے یہ ہی ستم کل ان پر بھی ٹوٹ پڑے گا۔
جیسے وہ گانے والوں کی طرح تالیاں بجا رہے ہیں، یہ سب اس "وقت" کا کرشمہ ہے جو اللہ کی دین ہے، "وقت" کا تعلق اللہ سے ہے۔
جیسے کردار کو شہر کھا جاتے ہیں، جیسے ایمان کو ہوس نگل لیتی ہے، جیسے حویلیوں کو انا کھا جاتی ہے، جیسے آئینے کو ویرانی کھا لیتی ہے۔
جیسے کھیتی کی رونق و بہار چند روزہ ہوتی ہے اور پھر زرد پڑ جاتی ہے اور آدمی اور جانور اس کو روند کر چورا کر دیتے ہیں۔
جیسے کہ اللہ تعالی اس کے ذریعے اب اور آج ہم سے مخاطب ہے اور اس کیفیت سے شعوری طور پر گزرنے کے لئے جو شرائط ضروری ہیں۔
جیسے کہ امام ابوحنفیہ رحمۃ اللہ علیہ اور ان کے ساتھیوں کا خیال ہے اور امام احمد رحمۃ اللہ علیہ سے بھی اس قسم کی ایک روایت ہے۔
جیسے کہ حضرت قتادہ کا فرمان ہے، ابن عباس اور سعید بن جبیر سے بھی یہی مروی ہے اور امام ابن جریر کا مختار قول بھی یہی ہے۔
جیسے کہ حضور علیہ السلام جنگ خندق والے دن لڑائی کی مشغولیت کی وجہ سے عصر کی نماز نہ پڑھ سکے تھے اور مغرب کے بعد ادا کی۔
جیسے کہ سورہ فتح میں ہے تو یہ لوگ اگر جہاد میں شامل نہ ہوں تو ان پر بوجہ ان کے معقول شرعی عذر کے کوئی حرج نہیں۔
جیسے کہ ہدہد نے حضرت سلیمان علیہ السلام کو خبر دی تھی کہ جئتک من سبابنبایقین الخ، یعنی میں تمہارے پاس سبا کی ایک پختہ خبر لایا ہوں۔
جیسے کی سے روئے زمین کی سلطنت جھن گئی اور جس شخص نے چار بار کی نماز نشے میں چھوڑ دی اللہ تعالی اسے طینۃ الخیال پلائے گا۔
جیسے یہ دونوں انگلیاں جبکہ پرہیزگاری کرے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اشارہ کیا کلمہ کی انگلی اور بیچ کی انگلی کی طرف۔
جیسے یہ مٹھیاں میں نے کھول دیں تو وہ ساری سچائیوں کے موتی مسرتوں کے تمام جگنو جو بے یقینی کے جنگلوں میں یقین کا راستہ بناتے ہیں۔
جیسے یہ کہ ہمیشہ خاموش رہنے والے ابّا میں ایک بار پھر وہی پرانا جوش آ گیا تھا، جس کی تھوڑی بہت کہانیاں میں نے سن رکھی تھیں۔
جیسے: درد مند اور حاجت مند میں کلمۂ " مند " یا جانا اور رونا میں کلمۂ " نا " یا ستمگر اور دادگر میں " گر "۔
جین صاحب اردو پر ہندی کے تقدم زمانی کو ثابت کرنے میں یہ بھول گئے کہ انھوں نے اپنی کتاب کے صفحہ پر کیا لکھ دیا ہے۔
جین صاحب کی اس بے خبری، لاعلمی اور تحقیق کے میدان میں ہوئی پیش رفت سے عدم واقفیت کو کیا کہا جائے اور اسے کیا نام دیا جائے؟
جیون لال کی باتیں سن کر میرے چہرے پراستفسار اور تجسس کے آثار خود بخود نمودار ہو گئے جس کا اندازہ لگانا اس کے لئے مشکل نہ تھا۔
جیون کے وہ سارے موڑ ہی رہ گئے ماجدؔ! دور بہت آنکھ میں جب کلیوں کی صورت کھلتے سانجھ سویرے ٭٭٭ نجانے کس جنم کی یہ سزا ہے۔
حاجت وضرورت سے مراد نکاح وغیرہ ہے اور حاجت وضرورت کے وقت پڑھے جانیوالے تشہد سے مراد وہ خطبہ ہے جو نکاح وغیرہ کے وقت پڑھا جاتا ہے۔
حاجی باوا مجھے تمہاری بات پر پکا یقین ہے لیکن بغیر آپریشن کے وہ اچھی نہیں ہو سکتی اور بنا ڈیڑھ لاکھ روپیوں کے آپریشن نہیں ہو سکتا۔
حاجی صاحب نے اپنے دونوں ہاتھوں کی طشتری میں وہ حصے ہمیں پیش کئے اور بڑی رقت سے تاکید کی کہ ہم انہیں دعائے خیر میں یاد رکھیں۔
حاصل کرنا کوئی برا نہیں ہے لیکن اس میں بھی یہ شرط ہے کہ وہ علم ایسا نہ ہو جس کے حصول کو شریعت درست قرار نہیں دیتی۔
حاصل یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی قرأت ہلکی ہوتی تھی اور رکوع و سجود نیز تعدیل ارکان وغیرہ میں کوئی کمی نہیں ہوتی تھی۔
حاصل یہ کہ جب تک آفتاب مغرب کی سمت سے طلوع نہیں ہوتا اس وقت تک ہر شخص توبہ کر کے اپنے گناہوں سے پاک ہو سکتا ہے۔
حاصل یہ کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد آیت(الذین یصومون) الخ آیت کے الفاظ (والذین یاتون مااتوا) کی واضح تفسیر و ترجمانی ہے۔
حاصل یہ کہ رونے اور ڈرنے سے مراد آخرت کے عذاب اور اللہ تعالی کے عقاب وعتاب سے ڈرنا اور ان چیزوں کے خوف سے رونا گڑگڑانا ہے۔
حاصل یہ ہے کہ " الہ کی راہ " میں گھر بار چھوڑ کر مصروف عمل رہنے والے لوگوں کو جو فضیلت اور مرتبہ حاصل ہوتا ہے۔
حاصل یہ ہے کہ کسی بزرگ کا تقرب حاصل کرنے کی نیت سے یا حاجت براری کی شرط کے ساتھ اس بزرگ کی جو نذر مانی جاتی ہے۔
حاضرین میں حضرت علی حضرت زبیر اور حضرت سعد رضوان اللہ تعالی علیہم اجمعین جیسے جلیل القدر صحابہ کے علاوہ امیر المؤمنین حضرت عمر فاروق بھی موجود تھے۔
حال ہی میں آپ کے فرزند سالک نائطی نے آپ کا دیوان " دیوان شا کر" کے نام سے شائع کر کے اصحاب ذوق پر احسان کیا ہے۔
حالئی ادب، خلّاق معنی، نکتہ سنج اور عکّاس فطرت کہلانے والے علم و فضل کے مثال پیکر نواب غازی / سال کی عمر میں ء میں کامٹی آئے۔
حالات زمانہ کے تقاضوں سے مجبور ہو کر بعد میں رازؔ کے اسلاف نے ملازمت کی جانب توجہ دی اور پھر یہی ذریعۂ معاش ہو کر رہ گیا۔
حالات سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ احساس مروت کو کچل دینے والے آلات کے درمیان بسنے والے شاعر اور ادیب پر کیا ذمہ داری عائد ہوتی ہے۔
حالات پر قابو پا نے کے لیے ملٹری بلائی تو ہے لیکن ابھی شہر ملٹری کے حوالے نہیں کیا جا سکتا اس کی کچھ قانونی مجبوریاں ہیں۔
حالانکہ آیت میں فقط یہ ہے کہ زوجنکھا جس کا ترجمہ آپ نے بھی یہ کیا ہے کہ "ہم نے اس خاتون کا نکاح تم سے کر دیا"۔
حالانکہ اس سطح کو چھونے والے ادیب دنیابھر کے ادب کی تشکیل کرتے ہیں، منیر نیازی کی باتیں کبوتروں کی طرح ذہن کے گنبد میں گونجتی رہیں گی۔
حالانکہ اس طرح یہ روایت صحیح البخاری و صحیح مسلم میں منقول نہیں لہذا صاحب مصابیح کا اس روایت کو پہلی فصل میں ذکر کرنا صحیح نہیں ہے۔
حالانکہ ان کی وہ موت بھی عارضی اور خاص مدت تک کے لئے تھی، تو پھر جو ہمیشہ کی، اور حقیقی موت سے دو چار ہو جاتے ہیں۔
حالانکہ اگر خدائے رحمن مجھے کوئی نقصان پہنچانا چاہے تو نہ ان کی شفاعت میرے کسی کام آ سکتی ہے اور نہ وہ مجھے چھڑا ہی سکتے ہیں۔
حالانکہ جدید فلکیات میں بھی ہندوستان نے کافی ترقی کی ہے اور اب ہندوستان کو امریکہ، روس، چین، جیسے بڑے ملکوں کی صف میں شمار کیا جاتا ہے۔
حالانکہ حضرت ام حبیبہ کا مہر چار ہزار درہم یا چار سو دینار تھا اور حضرت ام حبیبہ بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی زوجہ مطہرہ تھیں؟
حالانکہ دنیا کے ایک تہائی سے زائد اسلامی ممالک وہ ہیں جن پر کبھی نہ مسلمانوں نے فوج کشی کی نہ وہاں کے عوام سے کوئی لڑائی لڑی۔
حالانکہ زمانہ (کچھ نہیں وہ ) تو میں ہی ہوں، سب تصرفات میرے قبضہ میں ہیں اور شب و روز کی گردش میرے ہی حکم سے ہوتی ہے"۔
حالانکہ شرعا و عرفا بیٹے کی نسبت باپ کی طرف ہوتی ہے اور اس کا کوئی امتیاز نہیں ہوتا کہ وہ بیوی سے ہے یا ام الولد سے۔
حالانکہ قرآن کریم میں ان عورتوں پر لعنت کا کوئی صریح ذکر نہیں ہے اور یہ مسئلہ ہے کہ جس کو اللہ تعالی نے ملعون قرار دیا ہے۔
حالانکہ یوسف کے بے مثال حسن و جمال کا شہرہ جس عورت کے کان میں پڑتا تھا، اس کی دید کا اشتیاق دل میں چٹکیاں لینے لگتا تھا۔
حالانکہ یہ اخبار اسی نام سے فارسی میں شائع ہونے والے اخبار کا سپلیمینٹری تھا مگر مواد کے اعتبار سے یہ اردو کا با قاعدہ اخبار تھا۔
حالانکہ یہ چالیس سالہ طوطا رام کی پندرہ سالہ نرملا سے شادی کا المیہ ہے اور اسی وجہ سے دونوں کردار ذہنی کش مکش کا شکار رہتے ہیں۔
حالانکہ یہ چمک جگنو کی روشنی کی بوند سے زیادہ نہیں ہے مگر اس روشنی ہی میں شاعر سنگ میلوں کی تنصیب کرتا ہوا چلا جا رہا ہے۔
حالاں کہ اردو کا خلقیہ بیشتر اسلامی ہے اور آزادی کے بعد مذہب کی طرح یہ اسلامی تشخّص کی سب سے بڑی علامت بنتی جا رہی ہے۔
حالاں کہ وہ جانتے ہیں کہ اقبال  میں اسلام کے تصور حقیقت کے بارے میں واضح طور پر کہہ چکے ہیں۔
حالی اور اکبر دونوں دل دردمند رکھتے تھے اور دونوں کے ہاں ملت دوستی کے جذبے کی فراوانی ہے تاہم دونوں کی فکر اور طریقۂ عمل مختلف تھا۔
حالیؔ اور آزادؔ کے تجربات نے اقبالؔ اور میراؔ جی اور ترقی پسند شاعری کے ناکام تجربات نے راشد اور اختر الایمان کو زیادہ بہتر تناظر فراہم کیا۔
حالیؔ پہ نچوڑ شاعر اب ساری خدائی میں ہے یا ایک ہی شخص * ذوق سب جاتے رہے جز ذوق درد اک یہ لپکا دیکھئے کب جائے گا۔
حامد نے میدان جیت لیا، گو ثلاثہ کے پاس ابھی گیند سیٹی اور بت ریزرو تھے مگر ان مشین گنوں کے سامنے ان بزدلوں کو کون پوچھتا ہے۔
حامدی نے اپنے غیر مشروط، کشادہ اور آزاد ذہن کا بھی حوالہ دیا ہے جس کے باعث تنقید کو نظریاتی گراں باری سے نجات حاصل ہو ئی ہے۔
حب آنحضرتﷺ اسی حجرہ میں مدفون ہوئے تو حضرت ابو بکرؓ نے فرمایا، ان چاندوں میں سے ایک یہ ہے اور یہ ان میں سب سے بہتر ہے۔
حتّی کہ دو کوس کا یہ ٹکڑا پوری طرح ریت سے اٹ گیا اور نیلان اپنا راستہ بدل کر امن پور کی دوسری سمت یوں بہنے لگا تھا۔
حتّی کہ مولوی صاحب کا چھوٹا صاحبزادہ اسحق مرزا جیسا حقیقت پسند آدمی بھی اپنے ابّو کی دیوانگی کو ابّو کے حق میں ایک رحمت قرار دیتا ہے۔
حتی نوتی مثل ما اوتی رسل اللہ الخ، یعنی جب ان کے پاس کوئی آیت آتی ہے تو کہتے ہیں کہ ہم تو ہرگز ایمان نہ لائیں گے۔
حتی کہ انہوں نے رسول اللہ کے قتل کی بھی کئی مرتبہ سازش کی، آپ پر جادو بھی کیا اور ہر طرح نقصان پہنچانے کی مذموم سعی کی۔
حتی کہ اگر صرف دوسرے سجدے کی فرضیت کا بھی انکار کرے گا تو وہ کافر ہوگا اس لئے کہ اس نے اجماع اور تواتر کا رد کیا۔
حتی کہ اگر میں اس پر جرأت کرتا تو اس کے خوشوں میں سے کوئی خوشہ تمہارے پاس لے آتا اور دوزخ بھی میرے قریب ہو گئی تھی۔
حتی کہ تارے بھی زمین پر اتر آتے تو اس دریائے نور میں بلبلے بننا اپنے لیے باعث فخر سمجھتے، اسے افسردگی کی ہوائے مخالف بجھا چکی تھی۔
حتی کہ تصورات کا کوئی دوسرا "زمرہ" پہلے "زمرے " کو بے دخل کر دیتا ہے، اور اس طرح نئے تصورات اور نئے مفروضات قائم ہو جاتے ہیں۔
حتی کہ تم آپس میں ایک دوسرے سے محبت کرو، کیا میں تمہیں ایسی چیز نہ بتاؤں کہ جب وہ کرو تو تم آپس میں محبت کرنے لگو؟
حج افراد کا بیان عبید اللہ بن سعید و اسحاق بن منصور، عبدالرحمن، مالک، عبدالرحمن بن قاسم، وہ اپنے والد سے، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں۔
حج علی الفور واجب ہے یا علی التراخی حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حج و عمرہ دونوں کی نیت کی تھی لیکن زنانہ مجبوری سے وہ طواف سے معذور ہو گئیں تو ان کو اس قدر صدمہ ہوا کہ رونے لگیں۔
حج کے ذیل میں عمرہ حدیبیہ کی مناسبت سے قتال کفار کا ذکر آیا اس لئے جہاد کے بعض احکام و آداب مناسب مقام مذکور فرمائے جاتے ہیں۔
حجۃ الوداع کے موقع پر جب نسوانی مجبوری سے حج کے بعض فرائض ادا کرنے سے معذوری پیش آ گئی تو اپنی محرومی پر بے اختیار رونے لگیں۔
حد اور تعزیر میں فرق حد اور تعزیر میں بنیادی فرق یہ ہے کہ حد تو شریعت میں عقوبت ہے جو اللہ کا حق قرار دی گئی ہے۔
حد یہ ہے کہ کبھی ایسی بھی بے انصافی ہوتی ہے کہ خود صاحب حق کواحساس نہیں ہو پاتا کہ اس نے اپنے حق سے تجاوز کیا ہے۔
حدیث سننے والے بعض لوگ صورتحال کے اس اختلاف سے بے خبر تھے جن میں یہ احکام جاری کئے گئے (اور وہ اسے احکام کا اختلاف سمجھ بیٹھے۔
حدیث سے معلوم ہوا کہ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کو نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر کے اندر آنے کی مخصوص اجازت حاصل تھی۔
حدیث سے معلوم ہوتا ہے کہ جو شخص کسی مسلمان کے ہاتھ پر اسلام قبول کرتا ہے تو وہ مسلمان اس نو مسلم کا مولی ہو جاتا ہے۔
حدیث میں آتا ہے کہ ایک شخص نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور کہا کہ مجھے میرا پڑوسی ایذا دیتا ہے۔
حدیث میں آتا ہے کہ نبی جمعہ کے دن فجر نماز میں المّ السّجْدہ (اور دوسری رکعت میں ) (ھلْ اتی علی الْانْسان) (سوْرۃ دہر) پڑھا کرتے تھے۔
حدیث میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ "خدا نے صدقات (زکوۃ) کی تقسیم کو نبی یا غیر نبی کسی کی مرضی پر نہیں چھوڑا۔
حدیث میں اس ملاوٹ کی وجہ سے محدثین نے احادیث کو پرکھنے کے اصول مرتب کئے تاکہ فلٹر کر کے اصلی اور جعلی احادیث میں فرق کیا جاسکے۔
حدیث میں حضرت سلیمان علیہ السلام کا ایک واقعہ مذکور ہے کہ دو عورتوں نے ایک بچے کے بارے میں دعوی کیا کہ وہ اس کا بچہ ہے۔
حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں ایک سائل آیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے ایک کھجور عنایت فرمائی۔
حدیث میں یتیم کی پرورش و تربیت کرنے اور اس کے ساتھ اچھا سلوک اختیار کرنے والے کے بارے میں جن الفاط کے ذریعہ تحسین فرمائی گئی ہے۔
حدیث میں یتیم کی پرورش و تربیت کرنے اور اس کے ساتھ اچھا سلوک اختیار کرنے والے کے بارے میں جن الفاظ کے ذریعہ تحسین فرمائی گئی ہے۔
حدیث کا مطلب یہ ہے کہ علماء کی ذات چونکہ عوام کے اندر ایک معیار اور نمونہ ہوتی ہے اور لوگ ان کے تابع و معتقد ہوتے ہیں۔
حدیث کا مقصد اس حقیقت کی طرف اشارہ کرنا ہے کہ مومن دانا جو حق و انصاف کا علم بردار اور دین کا حامی و محافظ ہوتا ہے۔
حدیث کا مقصد بے رحمی وبے مروتی اور سخت دلی کے خلاف نفرت کا اظہار کرنا اور اس قسم کے لوگوں کو سختی کے ساتھ مشتبہ کرنا ہے۔
حدیث کا ٹھیک مطلب غالبا یہ ہے کہ محمد رسول اللہ عربی خط میں اپنی انگوٹھیوں پر نقش نہ کراؤ، چنانچہ اور حدیث میں صاف ممانعت موجود ہے۔
حدیث کی تحصیل حمادؒ کے زمانہ میں ہی امام صاحبؒ نے حدیث کی طرف توجہ کی کیونکہ مسائل فقہ کی مجتہدانہ تحقیق جو امام صاحبؒ کو مطلوب تھی۔
حدیث کے آخری جملہ وفضل کلام اللہ الخ کے بارہ میں یہ احتمال ہے کہ یہ جملہ قدسی ہی کا تتمہ یعنی اللہ تعالی ہی کا ارشاد ہے۔
حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایسی دعاؤں کو ترک کئے ہوئے تھے جو جامع نہیں ہیں۔
حدیث کے اختلاف پر جھگڑنے کی جگہ یہ فرض کرنا چاہیے کہ اس خاص صورتحال میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ حکم دیا تھا۔
حدیث کے جعلی ہونے کے دلائل میں سے یہ بات شامل ہے کہ یہ عقل کے اس طرح خلاف ہو کہ اس کی توجیہ ممکن ہی نہ ہو۔
حدیث کے دیگر طالب علم اس شخص سے حدیث حاصل کرنے کے لئے دور دراز سے آتے اور وہ شخص عالمی سطح پر شہرت یافتہ ہو جاتا۔
حدیث کے راوی حضرت زید بن یحیی رضی اللہ عنہ نے وضاحت کی کہ یعنی اسلام میں سب سے پہلے جس کام کو اوندھا کر دیا جائے گا۔
حرام شارع کا خطاب اگر کسی فعل کو ترک کرنے کے بارے میں ہو اور یہ طلب جازم کے ساتھ ہو، تو یہ حرام یا محظور کہلائے گا۔
حرص اور بخل کی مذمت موسی بن اسماعیل، حماد، ابن سلمہ، ثابت، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب آیت (لنْ تنالوا الْبرّ حتّی تنْفقوْا۔
حرص و طمع، خیانت و بددیانتی، جھوٹ اور اللہ کی یاد سے غفلت وہ چیزیں ہیں جو بازار کا جزو لاینفک اور شیطان کی خوشی کا ذریعہ ہیں۔
حرف سرحد ہیں، جہاں زاد، معانی سرحد عشق سرحد ہے، جوانی سرحد اشک سرحد ہیں، تبسّم کی روانی سرحد دل کے جینے کے بہانے کے سوا اور نہیں۔
حرمت شراب کے بعد بعض صحابہ رضی اللہ عنہم کے ذہن میں یہ بات آئی کہ ہمارے کئی ساتھی جنگوں میں شہید یا ویسے ہی فوت ہو گئے۔
حرمت قرآن کے خلاف یہ ناپاک جسارت کرنے والا شخص انیس شوروش اپنے آپ کو الصلی، المہدی اور معاذ اللہ مہدی منتظر جیسے القاب سے ملقب کرتا ہے۔
حرمین میں سکونت پذیر ہونے کی سعادت اور خطاب کے خاندان کا ایک شخص ناقل ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حریف مطلب مشکل نہیں فسون نیاز دعا قبول ہو یا رب کہ عمر خضر دراز نہ ہو بہ ہرزہ، بیاباں نورد وہم وجود ہنوز تیرے تصوّر میں ہے۔
حساس فنکاروں کا یہ عقیدہ رہا ہے کہ ہر عورت کی اپنی خوشبو ہوتی ہے، خوشبو کا رشتہ قائم ہو جائے تو سچی جنسی تسکین حاصل ہوتی ہے۔
حسرت اس ہیجانی کیفیت پر قابو نہیں پا سکے جس کی وجہ سے ان کی غزلوں کو پڑھتے ہوئے ہمیشہ مجھے ان کی " نظمیت" کھٹکتی رہی ہے۔
حسن بن زیادؒ حسن بن زیاد لولوی کوفی المتوفی ھ کا بھی ان فقہائے حنفیہ میں شمار ہو تا ہے جو آراء امام ابو حنیفہؒ کے راوی ہیں۔
حسن بن علی، ابو اسامہ، ہشام سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میٹھی چیز اور شہد کو بہت پسند فرماتے تھے۔
حسن بن علی، ابو ولید، حماد بن سلمہ، حمید، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا ہے۔
حسن بیگم، اکبری بیگم، صغری ہمایوں مرزا، بیگم شاہنواز، مسز عبدالقادر، مسز عباس طیب جی، بیگم خجستہ خدیو جنگ اور نذر سجاد حیدر کے نام قابل احترام ہیں۔
حسن حدیث کا حکم استدلال (مسائل اخذ کرنے) کے معاملے میں یہ صحیح حدیث کی طرح ہی ہے اگرچہ قوت میں یہ صحیح حدیث کی طرح نہیں ہے۔
حسن سے دو نور کے دریا کو جو ہم نے کیا اک جا تب اس سے ہوا گوھر نایاب یہ پیدا توقیر میں بے مثل، شجاعت میں ہے۔
حسن علی شطاری (وفات ء) نے غنا کی سخت مخالفت کی، انھوں نے چند اور صوفیا کی طرح غنا اور سماع کے خلاف چند رسالے بھی تحریر کیے۔
حسن و سدی کا قول ہے کہ ان پر مہریں لگی ہوئی تھیں اور ایک قول یہ ہے کہ جس پتھر سے جس شخص کی ہلاکت منظور تھی۔
حسن کی سرکار میں تو بتا جان غزل کیا دوں تجھے نذرانہ آج جام اٹھائیں یا کہ اطیبؔ اس کی آنکھوں سے پئیں ہائے خطرے میں پڑی ہے۔
حسن کے علاوہ عقل پر اس کا ایمان کامل تھا اور عقل کو وہ ایسی قوت سمجھتا تھا جو کائنات کی اسرار کشا اور معرفت کا سرچشمہ ہے۔
حسی حقیقت پسندی عروج پر ہے، اردو فکشن کا یہ کردار ہمیشہ یاد رہے گا، اس لیے کہ سوگندھی زندگی کے المیہ کاخود جواب بن گئی ہے۔
حسین ابن احمد خطیبی روحانی تعلیمات کی دنیا میں ایک روشن نشان بن گئے تھے، شیخ بہاء الدین نے اپنے والد کی روایات کی گہری روشنی حاصل کی۔
حسین اس تمام سامان عیش کو دیکھ کے مبہوت و از خود رفتہ ہو گیا ور ایک بے صبری کے جوش میں‌چلاّ اٹھا "کیا فردوس بریں ‌یہی ہے؟
حسین اگرچہ فوجی آدمی نہ تھا مگر اسے انتقام کا پورا موقعہ ملا تھا اور دل کی آگ ملاحدہ کے قتل کی پیاس کو تیز کر رہی تھی۔
حسین جانتے تھے کہ باقی لوگ محض اس لئے ان کے ساتھ ہو گئے ہیں کہ ان کے گمان میں عراق پر آپ کا قبضہ ہو چکا ہے۔
حسین شاید جرات کر کے اور جان پر کھیل کر خط ا س کے ہاتھ میں دے دیتا مگر زمرد نے تاکید کی تھی کہ تنہائی میں دینا۔
حسین صورتوں میں اور حضرت لوط علیہ السلام نے ان کی ہیئت اور جمال کو دیکھا تو قوم کی خباثت و بد عملی کا خیال کر کے۔
حسین نے دور سے دیکھتے ہی پہچان لیا کہ علی وجودی ہے؛ بے اختیار دوڑا ہوا گیا اور پگڑی کو درمیان میں پکڑ‌کے چلایا: "یہ میرا مجرم ہے۔
حسین نے زمرد کی قبر بتا کے فاتحہ خوانی کی اور کہا: " یہی پتھر ہیں‌ جن کے نیچے میری زمرد کا پیکر عنصری آرام کر رہا ہے۔
حسین: ابھی چلا، مگر مجھے اتنا اور بتا دیجیے کہ کیا ہم ہی وہ باطنین ہیں‌ جنھیں‌کبھی لوگ قرامطہ اور کبھی ملاحدہ کے نام سے یاد کرتے ہیں؟
حسین: میں‌فقط اتنے ہی کے لیے تامل کر ہا ہوں‌کہ تجھے موت کی نازک اور پر خطر گھڑی کا اچھی طرح‌مزا مل لے تو تیرا کام تمام کروں۔
حصول رزق کے بارے میں ایک خاص ہدایت حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حصّہ نظم میں ذکیٔ کر دش، مامون ایمن، شبنم شکیل، غالب عرفان، پروین کمار اشک، انوار فیروز، عرش صہبائی، زہیر کنجاہی، رؤف خیر کا کلام لائق ستائش ہے۔
حصہ سوم: اسلام اور غلامی باب 7: اسلام میں غلاموں کی آزادی کی تحریک اسلام اور غلامی کی بحث سے قبل چند امور ذہن نشین کر لینے چاہییں۔
حصہ پا رہے ہو اور ساری چال ڈھال انہی کی سی رکھتے ہو، تو سمجھ لو جو حشر ان کا ہوا وہ ہی تمہارا بھی ہو سکتا ہے۔
حضرات انبیاء و رسل بھی اسی کے در کے سوالی، اور اسی کے محتاج ہیں، حضرت ہود اور ان کے ایماندار ساتھیوں کو بھی اسی نے نجات دی۔
حضرت آدم ہند میں اور مائی حواہ جدہ میں اتریں اور ابلیس بصرہ سے چند میل کے فاصلہ پر دست میساں میں پھینکا گیا اور سانپ اصفہان میں۔
حضرت ابراہیم اپنے صاحبزادے سے فرماتے ہیں یا بنیّ انی اری فی المنام انی اذبحک "بیٹا، میں نے خواب دیکھا ہے کہ میں تجھے ذبح کر رہا ہوں"۔
حضرت ابراہیم حنیف علیہ الصلوۃ والسلام کی بعثت کے وقت نمرود کی قوم صابی العقیدہ تھی جس کے رد و ابطال میں خدا کے خلیل نے جانبازی دکھلائی۔
حضرت ابن عباس ؓ بیان کر تے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا: اگر میں آئندہ سال تک زندہ رہا تو میں ضرور محرم کا روزہ رکھوں گا۔
حضرت ابن عباس ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:تم میں سے کوئی شخص محرم کے بغیر کسی اجنبی عورت کے ساتھ خلوت اختیار نہ کرے۔
حضرت ابن عباس ابن مسعود وغیرہ صحابہ سے مروی ہے کہ ابلیس کو جنت سے نکالنے کے بعد حضرت آدم علیہ السلام کو جنت میں جگہ دی گئی۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ پہلے حصہ دار مال کا صرف لڑکا تھا، ماں باپ کو بظور وصیت کے کچھ مل جاتا تھا۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا تم لوگوں کو اس آیت سے کیا مطلب یہ آیت تو اہل کتاب کے حق میں نازل ہوئی ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ آپ کے دل میں بات آئی کہ یہ فرشتے ہیں اور عذاب کے لئے بھیجے گئے ہیں۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ بد شگونی جو تمہارے پاس آئی یہ تمہارے کفر کے سبب اللہ تعالی کی طرف سے آئی۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ حضرت موسی علیہ السلام کے دست مبارک سے رات اور دن میں آفتاب کی طرح نور نکلتا تھا۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ کفّار یہ کہتے تھے کہ اللہ تعالی ظاہر کی باتیں جانتا ہے اور جو ہمارے دلوں میں ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما کا بیان ہے کہ کچھ لوگ حضرت جعفر بن ابی طالب رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ جشہ سے آئے تھے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی کا بیان ہے کہ پھر میں نے دیکھا کہ ایک دن رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے سجدے کی آیت پڑھی۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو (قبر میں اتارتے وقت) سر کی طرف اتارا گیا۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ اگر تمہیں تصویر بنانے کی ضرورت ہی ہو تو درختوں یا کسی غیر ذی روح کی تصویر بنا لو۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما وغیرہ فرماتے ہیں کہ یہ بزرگ اتنا ہی کہنے پائے تھے جو تمام کفار پل پڑے اور زد و کوب کرنے لگے۔
حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ حضرت آدم نماز عصر کے بعد سے لے کر سورج کے غروب ہونے تک کی ایک ساعت ہی جنت میں رہے۔
حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ کوئی عورت حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس نہ تھی جس نے اپنا نفس آپ کو ہبہ کیا ہو۔
حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ اللہ تعالی نے نون یعنی دوات کو پیدا کیا اور قلم کو پیدا کیا، پھر فرمایا "لکھ" اس نے پوچھا "کیا لکھوں؟
حضرت ابن عباس نے بصرہ میں اپنے بچھونے پر نماز ادا فرمائی پھر اپنے ساتھیوں کو بتایا کہ رسول اللہ پنے بچھونے پر نماز پڑھ لیا کرتے تھے۔
حضرت ابن عباس نے فرمایا کہ میں نے اس کی حکمت و مصلحت کے بارے میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے کچھ نہیں سنا ہے۔
حضرت ابن عباس نے یزید (یعنی مجھ سے) فرمایا کہ تم (میری طرف سے) نجدہ کو یہ جواب لکھ دو کہ ان دونوں کا حصہ مقرر نہیں ہے۔
حضرت ابن عمر ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم (اگے بڑھ کر)سامان (مال تجارت) نہ ملو حتی کہ اسے بازاروں میں آتا لیا جائے۔
حضرت ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب تین آدمی ہوں تو تیسرے کو چھوڑ کر دو آدمی آپس میں سرگوشی نہ کریں۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے دریافت کیا گیا کہ جس شخص نے اپنی بیوی کو حالت حیض میں طلاق دی ہو اس کا کیا حکم ہے؟
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما نے فرمایا کہ ہم نے ایسا کیا تو معلوم ہوا کہ یہ (بیماریوں بواسیر وغیرہ کا) علاج بھی ہے اور پاکیزگی بھی۔
حضرت ابن مالک رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہ حکم خوشبو لگا کر مسجد میں جانے والی عورتوں کو زجر میں مبالغے کے طور پر ہے۔
حضرت ابن مالک رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہ حکم خوشبو لگا کر مسجد میں جانے والی عورتوں کو زجر میں مبالغے کے طور پر ہے۔
حضرت ابن مسعود ؓ بیان کرتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا: "قیامت والے دن لوگوں کے درمیان سب سے پہلے خون (قتل)کے بارے میں فیصلے کیے جائیں گے۔
حضرت ابن مسعود ؓ سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے کسی عورت سے بوسو کنار کیا، پھر وہ نبیﷺ کی خدمت میں حاضر ہوا اس نے آپؐ۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کا بیان ہے کہ دن آدھا ہو اس سے بھی پہلے جنتی جنت میں اور جہنمی جہنم میں قیلولہ کریں گے۔
حضرت ابن کعب رضی اللہ تعالی عنہ کے کہنے کا مطلب یہ تھا کہ میری خواہش ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر بہت زیادہ درود بھیجوں۔
حضرت ابن ہمام رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہ منقول ہے کہ سخت طوفان، آندھی اور ظلمت چھا جانے کے وقت نماز پڑھنا ہی اچھا ہے۔
حضرت ابن ہمام رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہ منقول ہے کہ سخت طوفان، آندھی اور ظلمت چھا جانے کے وقت نماز پڑھنا ہی اچھا ہے۔
حضرت ابو الدرداء مسلسل اس بات کا اعادہ کرتے رہے یہاں تک کہ میں یہ کہنے لگا کہ وہ ضرور ان کے گھٹنوں پر سوار ہو جائیں گے۔
حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے فرمایا اللہ کی قسم میں ہر اس شخص سے جنگ کروں گا جو نماز اور زکوۃ کے درمیان تفریق کرے گا۔
حضرت ابو بکر فرمانے لگے کہ عمر میرے پاس آئے اور کہا کہ یمامہ کی لڑائی میں قرآن کریم کے قاریوں کی بڑی تعداد شہید ہو گئی ہے۔
حضرت ابو بکرؓ کا اپنے لوگوں میں معتبر مقام تھا اور لوگ ان کا ساتھ پسند کرتے تھے اور اپنے معاملات میں ان سے مشورے بھی کرتے تھے۔
حضرت ابو حاتم سجستانی رحمۃ اللہ علیہ کے اشعار ہیں کہ جب مایوسی دل پر قبضہ کر لیتی ہے اور سینہ باوجود کشادگی کے تنگ ہو جاتا ہے۔
حضرت ابو درداءؓ نے ایک دن وعظ میں یہ مسئلہ بیان کیا کہ اگر صبح ہو جائے اور وتر قضا ہو گئی ہو تو پھر وتر نہ پڑھے۔
حضرت ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ نے جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے ایمان کے بارے میں سوال کیا گیا کہ ایمان کیا چیز ہے؟
حضرت ابو سعید اور حضرت ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: "جب جنتی جنت میں چلے جائیں گے تو ایک منادی آواز دے گا۔
حضرت ابو سعید خدری ؓ بیان کرتے ہیں کہ حضرت معاویہؓ مجلس میں ایک حلقے کے پاس آئے تو ان سے پوچھا تم یہاں کس لیے بیٹھے ہو؟
حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن ہم لوگ آپ میں مسیح دجال کے فتنوں اور اس کے ابتلا کا ذکر کر رہے تھے۔
حضرت ابو سعید نے فرمایا تم نے سچی شہادت ادا کر دی تو حضرت زید نے فرمایا پھر میں بھی سچی شہادت دینے پر مستحق تعریف تو ہوں۔
حضرت ابو قلابہ کہتے ہیں کہ اگر میں چاہتا تو یہ کہتا کہ حضرت انس نے یہ حدیث آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کی ہے۔
حضرت ابو موسی ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب کوئی فوت ہو جاتا ہے اور اس پر رونے والے کھڑے ہو کر کہتے ہیں۔
حضرت ابو موسی ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:بے شک اللہ کی قسم !اللہ نے چاہا تو میں جب کسی کام پر حلف اٹھاؤں گا۔
حضرت ابو موسی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بلاشبہ اللہ تعالی ظالم کو مہلت دیتا ہے۔
حضرت ابو موسی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اپنی دنیا کو دوست رکھتا ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب تم میں سے کوئی ایک نماز جمعہ پڑھے تو وہ اس کے چار رکعتیں پڑھے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے سنا:قسم سودے کے بکنے کا ذریعہ ہے لیکن کمائی (برکت)مٹانے کا بھی ذریعہ ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:صدیق (راست باز شخص) کے لیے مناسب نہیں کہ بہت زیادہ وہ لعن طعن کرنے والا ہو۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فر مایا: اللہ تعالی چھینک کو پسند کر تا ہے اور جمائی کو نا پسند کر تا ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا:اللہ تعالی فرماتا ہے، تین آدمی ایسے ہیں جن سے قیامت والے دن میں خود جھگڑا کروں گا۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ (آپﷺ سے) سوال کیا گیا : یا رسول اللہ !کون سا عمل جہاد فی سبیل اللہ کے برابر ہے؟
حضرت ابو ہریرہ ؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: "مفرّدون سبقت لے گئے" صحابہ نے عرض کیا: یا رسول اللہ "مفرّ دون کون ہیں؟
حضرت ابو یقظان عمار بن یاسر ؓ بیان کرتے ہیں کہ جس شخص نے شک والے دن کا روزہ رکھا تو اس نے یقینا ابوالقاسمﷺ کی نافرمانی کی۔
حضرت ابودرداء کہتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم ایک عورت کے قریب سے گزرے جس کے جلد ہی ولادت ہونے والی تھی۔
حضرت ابوزر نے کہامیں نے عرض کیا، یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تمام انبیاء کی کل تعداد خواہ وہ رسول ہوں یا غیر رسول تعداد کیا ہے؟
حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ ایک حلقہ کے پاس پہنچے جو ایک مسجد میں جما ہوا تھا۔
حضرت ابوسلمہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کا وصال دو شنبہ کے روز ہوا اور سہ شنبہ کو دفن کئے گئے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے (یہ حدیث بیان کرنے کے بعد ) کہا کہ اے آسمان کے پانی کے بیٹو!وہی ہاجرہ تم سب کی ماں ہیں۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا گیا کہ کون سا عمل سب سے بہتر ہے؟
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص اللہ اور قیامت کے دن پر ایمان رکھتا ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نبوت کے آثار میں سے اب کچھ باقی نہیں رہا ہے۔
حضرت ابی بن کعب سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم دریافت فرماتے ہیں کہ کتاب اللہ میں سب سے زیادہ عظمت والی آیت کون سی ہے؟
حضرت احسن کے دوست حسن سے اور وہ قبیصہ بن حریث سے اس حدیث کے علاوہ بھی احادیث نقل کرتے ہیں اور مشہور قبیصہ بن حریث ہی ہے۔
حضرت اسامہ بن شریک رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ بعض صحابہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! کیا ہم بیماری میں دوا و علاج کریں؟
حضرت اسامہ رضی اللہ تعالی عنہ نے تو صاف کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہم آپ کی اہل پر کوئی برائی نہیں جانتے۔
حضرت اسماء بنت یزید رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے سنا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ آیت پڑھا کرتے تھے۔
حضرت اسماعیل علیہ السلام کی اولاد سے مراد اہل عرب ہیں جو نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے قرابتی ہونے کی وجہ سے افضل واعلی ہیں۔
حضرت اسید بن حضیر رضی اللہ عنہ نے آیت سن کر کہا اے آل ابی بکر! تمہاری وجہ سے اللہ نے لوگوں کے لئے برکتیں نازل فرمائی ہیں۔
حضرت ام المومنین عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو وہ کام بہت پسند تھا جو ہمیشہ آدمی اس کو کرتا رہے۔
حضرت ام درداء رضی اللہ تعالی عنہما فرماتی ہیں کہ ایک قرآن پڑھے ہوئے شخص نے اپنے پڑوسی کو مار ڈالا پھر قصاص میں وہ بھی مارا گیا۔
حضرت ام شریک ؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے نبیﷺ کو فرماتے ہوئے سنا: "لوگ دجال کے خوف سے فرار ہو کر پہاڑوں میں چلے جائیں گے۔
حضرت امام ابوحنیفہ کی طرف سے دلیل کے طور پر یہ حدیث پیش کی جاتی ہے کہ ہر گھوڑے پیچھے کہ جو جنگل میں چرے ایک دینار ہے۔
حضرت امام ابوحنیفہ کے نزدیک زمین کی پیداوار میں کوئی نصاب مقرر نہیں ہے جس قدر بھی پیداوار ہو اس کا دسوں حصہ زکوۃ میں نکالنا واجب ہے۔
حضرت امام احمد رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ جس موقع پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے سلام سے پہلے سجدہ کیا ہے۔
حضرت امام احمد نے اس حکم کو اس کے ظاہری معنی پر محمول کرتے ہوئے کہا ہے کہ اس شخص کا تمام مال و اسباب جلا دیا جائے۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اگر وہ ایسی عورت ہو جو معتادہ ہو یعنی اس کے حیض کے ایام مقرر ہوں۔
حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور حضرت امام محمد رحمہما اللہ تعالی علیہما کے نزدیک رکوع و سجود میں طمانیت واجب ہے اور قومہ و جلسہ میں سنت ہے۔
حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ اس مسلک سے اختلاف کرتے ہیں، حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کی دلیل یہی مذکورہ حدیث ہے۔
حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ اس مسلک سے اختلاف کرتے ہیں، حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کی دلیل یہی مذکورہ حدیث ہے۔
حضرت امام مالک رحمہ اللہ تعالی علیہ کے ہاں للا کثر حکم الکل (اکثر کل کے حکم میں ہے) کے کلیہ کے مطابق تین رکعت میں فرض ہے۔
حضرت امام مالک رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے ہاں للا کثر حکم الکل (اکثر کل کے حکم میں ہے) کے کلیہ کے مطابق تین رکعت میں فرض ہے۔
حضرت امام محمد رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ محض سنتوں کی بھی قضا پڑھی جا سکتی ہے مگر طلوع آفتاب کے بعد سے زوال آفتاب تک۔
حضرت امام محمد رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ محض سنتوں کی بھی قضا پڑھی جا سکتی ہے مگر طلوع آفتاب کے بعد سے زوال آفتاب تک۔
حضرت امام نسائی نے فرمایا ابو نضر کا نام حمید بن ہلال ہے اور اس روایت کو یونس بن عبید نے مسندا روایت کیا وہ روایت یہ ہے۔
حضرت امامہ بنت زینب رضی اللہ عنہما رسول اکرمﷺ کی چہیتی نواسی تھیں اور آپ کے بڑے داماد حضرت ابو العاص بن ربیع عبشمیؓ کی دختر بلند اختر۔
حضرت انس ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے مجھے فرمایا:نماز میں ادھر ادھر دیکھنے سے بچو، اس لیے کہ نماز میں ادھر ادھر دیکھنا ہلاکت ہے۔
حضرت انس ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اللہ کی راہ میں ایک صبح یا ایک شام گزارنا، دنیا اور جو کچھ اس میں ہے۔
حضرت انس نے ایک بانس لے کر ناپا جو پچاس یا پچپن ہاتھ کا تھا، پھر اسے گاڑ کر فرمایا "ان عمالیق کے قد اس قد لانبے تھے۔
حضرت انس کہتے ہیں کہ حضرت ابن مسعود نے (یہ دیکھ کر) ابو جہل کی ڈاڑھی پکڑ لی اور اس سے کہا کہ تو ابو جہل ہی ہے۔
حضرت انسؓ سے روایت ہے، کہتے ہیں کہ میں نے اللہ کے رسولﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے:"حضرت عائشہ کی فضیلت باقی عورتوں پر اس طرح ہے۔
حضرت برا بن عازب ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ جب اپنے بستر پر آرام فرما ہوتے تو اپنی کروٹ پر سوتے پھر یہ دعا پڑھتے :۔
حضرت برنباس اور حضرت ساؤل کپرس(قبرص) میں پس وہ روح الہی کے بھیجے ہوئے سلوکیہ کو روانہ ہوئے اور وہاں سے جہاز پر کپرس کو تشریف لے گئے۔
حضرت بریدۃ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو وہ جواب نہیں دیا جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے ساتھی کو دیا تھا۔
حضرت بلال نے فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قضائے حاجت کے لئے تشریف لے گئے پھر وضو فرمایا چہرہ دھویا اور ہاتھ دھوئے۔
حضرت جابر ؓ بیان کر تے ہیں کہ میں نے نبیﷺ کی خدمت میں حاضر ہوا تو میں نے دروازہ کھٹکھٹایا آپ نے پوچھا : یہ کون ہے؟
حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میرا خیال ہے کہ ابو طیبہ سیدہ ام سلمہ کے رضاعی بھائی ہوں گے یا کم سن لڑکے ہوں۔
حضرت جابر فرماتے ہیں کہ تو میں نے آپ کے سامنے تاحد نگاہ سوار و پیادہ کا ہجوم دیکھا اور دائیں بائیں پیچھے ہر طرف یہی کیفیت تھی۔
حضرت جریر ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ سے اچانک نظر پڑ جانے کے متعلق دریافت کیا تو آپ نے فرمایا: اپنی نظر پھیر لو۔
حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ والی حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا دلوں پر فتنے اس طرح پیش ہوتے ہیں۔
حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایک خطبہ کے دوران یہ فرماتے ہوئے سنا۔
حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے یہ سن کر عرض کیا کہ یا رسول اللہ! اگر میں اس زمانہ کو پاؤں تو کیا کرو؟
حضرت حسن بصری رحمہ اللہ تعالی علیہ نے اس آیت کی تفسیر بیان کرتے ہوئے فرمایا کہ اللہ ہی جانتا ہے کہ اس گز کی مقدار کیا ہوگی۔
حضرت حسن بصری رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ مؤمن نیکی کرتا ہے اور خدا سے ڈرتا ہے اور کافر بدی کرتا ہے اور نڈر رہتا ہے۔
حضرت حسن فرماتے ہیں کہ حجاب ہٹ جائیں گے اور مومن اپنے رب کو دیکھیں گے اور کافر پھر کافروں کو پردوں کے پیچھے کر دیا جائے گا۔
حضرت حفصہ رضی اللہ تعالی عنہا (حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی بیٹی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی زوجہ مطہرہ) کو خبر ہوئی۔
حضرت حفصہ رضی اللہ تعالی عنہا کے پاس ایک آدمی بھیجا کہ حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کے لیے تیار شدہ جو نسخہ آپ کے پاس ہے۔
حضرت حمزہ کی روایت میں حضرت عروہ پر اختلاف ربیع بن سلیمان، ابن وہب، عمرو، اسود، عروۃ، ابو مراوح، حمزۃ بن عمرو، دوران سفر روزہ رکھا کرتے تھے۔
حضرت خالد نے البا اس کلمہ کا اصلی مطلب نہ سمجھ کر ان کے قتل کا حکم دے دیا بلکہ ان کے جو لوگ گرفتار کئے گئے تھے۔
حضرت خالد کہتے ہیں کہ پس میں نے اسے اپنی طرف گھسیٹا اور اسے کھایا اور حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دیکھ رہے تھے۔
حضرت خباب کی طرف سے آرزوئے موت یا تو اس لیے تھی کہ وہ اس مرض کی شدت سے کہ جس کے لیے انہوں نے داغ لگوائے تھے۔
حضرت خضر نے فرمایا آپ صبر نہیں کر سکیں گے اور اس چیز پر کیسے صبر کر سکیں گے جس کا آپ کی عقل احاطہ نہیں نہیں کیا۔
حضرت خلیل اللہ علیہ السلام کے ان تینوں کلمات میں سے ایک بھی ایسا نہیں جس سے حکمت عملی کے ساتھ دین اللہ کی بھلائی مقصود نہ ہو۔
حضرت داؤد علیہ السلام پر قرآن اتنا آسان کر دیا گیا تھا کہ جانور پر زین کسی جائے اتنی سی دیر میں آپ قرآن پڑھ لیا کرتے تھے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر اس شخص نے سچ کہا ہے تو یہ شخص جنت میں داخل ہو گیا۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کا خیمہ مسجد میں نصب کر دیا تاکہ نزدیک سے ان کی مزاج پرسی فرما سکیں۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں نے بارہ فرشتوں کو دیکھا کہ وہ سب کے سب جلدی کر رہے تھے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ کرام میں سے ایک تو روزہ جلدی افطار کرتا ہے اور سحری تاخیر سے کھاتا ہے۔
حضرت زید نبی اکم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس حاضر ہوئے اور حضرت زینب رضی اللہ عنہا کی شکایت کی اور طلاق کا ارادہ ظاہر کیا۔
حضرت زید نے حضرت معاویہ کو لکھا کہ جب تیسرا حیض شروع ہو گیا تو محض تیسرے حیض کا خون دیکھتے ہی اس کا تعلق منقطع ہو گیا۔
حضرت زید نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آ کر شکایت شروع کی تو آپ انہیں سمجھانے لگے کہ گھر نہ توڑو اللہ سے ڈرو۔
حضرت زینب رضی اللہ عنہا امیمہ بنت عبدالمطلب کی بیٹی نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی پھوپھی زاد بہن اور قریش کے اعلی خاندان سے تھیں۔
حضرت سارہ کو اس عظیم الشان خوشخبری سے جو باطنی مسرت ہوئی اس کا اظہار ان کے ان الفاظ سے ہو رہا ہے جن کا ذکر اوپر ہوا۔
حضرت سالم بن عبداللہ بن عمر بن خطاب ؓ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:عبداللہ اچھا آدمی ہے اگر وہ نماز تہجد پڑھتا۔
حضرت سعد نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بچہ میرا بھتیجا ہے کہ جن کا نام عتبہ بن ابی وقاص ہے۔
حضرت سفیان بن عیینہ رحمہ اللہ تعالی جو حضرت امام مالک رحمہ اللہ تعالی کے اصحاب اور حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی کے شیوخ میں سے ہیں۔
حضرت سفیان بن عیینہ رحمۃ اللہ تعالی جو حضرت امام مالک رحمۃ اللہ تعالی کے اصحاب اور حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی کے شیوخ میں سے ہیں۔
حضرت سلمان فارسی رضی اللہ تعالی عنہ بیمار ہوئے تو سعید بن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ انکی عیادت کو گئے دیکھا تو وہ رو رہے ہیں۔
حضرت سلمہ نے اس حدیث کے بارے میں شک کیا اور کہا کہ مجھے یاد نہیں ہے کہ ہاتھوں کا تذکرہ کیا ہو یہ بات یاد نہیں ہے۔
حضرت سلیمان علیہ السلام نے جنات کے ہاتھوں ایک محل بنوایا تھا جو صرف شیشے اور کانچ کا تھا اور اس کے نیچے پانی سے لباب حوض تھا۔
حضرت سمرۃ بن جندب کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے جانور کا جانور کے بدلے میں ادھار لین دین کرنے سے منع فرمایا ہے۔
حضرت سہل رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تک لوگ افطار میں جلدی کرتے رہیں گے۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ یہ ان کو فرمایا جو ناکارہ چیزیں اللہ کے نام دیں اور اس پر یقین کریں کہ ہم کو بہشت ملے گی۔
حضرت شاہ صاحب، لکھتے ہیں کہ یہ سنایا ہمارے پیغمبر کو کہ لوگ ان کی جان لینے کی فکر کریں گے اور وہ بھی وطن سے نکلیں گے۔
حضرت شاہ ولی اللہ محدث دہلوی فرماتے ہیں کہ شریعت کی اصطلاح میں شرک اسے فرماتے ہیں کہ جو صفات خاص باری تعالی عزاسمہ کے ساتھ مختص ہیں۔
حضرت شاہؒ نے اپنے معاصر زمانے کے اندر "ہیچ بلائے " کی کارفرمائی دکھائی، مولانا مرحوم کے قلم نے اسے "کوئی بلائے فسق و ضلالت" بنا دیا ہے۔
حضرت شرجیل نے بیان کیا کہ ہم کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حدیث بیان فرمائیں اور خوف الہی پیش نظر رکھنا۔
حضرت شریح اور حضرت داؤد ظاہری بھی یہی فرماتے ہیں، حضرت ابو الحسین بن لبان بصری بھی اپنی کتاب ایجاز میں جو علم فرائض کے بارے میں ہے۔
حضرت شریح بن ہانی بیان کرتے ہیں کہ میں نے حضرت عائشہؓ سے پوچھا جب نبیﷺ گھر تشریف لاتے تو آپ سب سے پہلے کیا کام کرتے تھے؟
حضرت شیخ عبدالحق دہلوی فرماتے ہیں کہ اس حدیث کا مطلب یہ نہیں ہے کہ ان تینوں مقامات کے علاوہ دوسری جگہوں کا سفر کرنا درست نہیں ہے۔
حضرت شیخ عبدالحق محدث دہلوی رحمہ اللہ تعالی علیہ اس حدیث کے فائدہ میں فرماتے ہیں کہ " یہاں ضحی کی نماز سے اشراق کی نماز مراد ہے۔
حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا سے جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے نکاح کیا تو اس پر بھی بعض لوگوں نے باتیں بنانا شروع کی تھیں۔
حضرت عائشہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس نے کوئی ایسا عمل کیا جس پر ہمارا حکم نہیں ہے تو وہ عمل مردود ہے۔
حضرت عائشہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے مسجد میں قبلے والی دیوار پر رینٹ، تھوک یا بلغم دیکھا تو اسے کھرچ کر صاف کر دیا۔
حضرت عائشہ بولیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ کون شخص ہے جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے گھر میں جانا چاہتا ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے جواب دیا کہ (مسروق ) تم نے ایسی بات پوچھی ہے جس سے میرے جسم کے رونگٹے کھڑے ہو گئے ہیں۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ جب سے میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی موت کی سختی کو دیکھا ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا کہ " جیسا کہ میں نے اس کے بارہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے دریافت کیا تھا۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا کہ میں نہیں جانتی کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کبھی کسی مہینہ میں پورے ماہ روزے رکھے ہوں۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے مدینہ میں ہجری میں وفات پائی جب کہ بعض علماء کہتے ہیں کہ ان کی وفات سن میں ہوئی ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے پھر پوچھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی امت میں اگر جس شخص کا ایک بچہ بھی نہ مرا ہو؟
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم رات کو گیارہ رکعت پڑھا کرتے تھے جس میں ایک رکعت وتر ہوتی تھی۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اعتکاف کی حالت میں میری طرف جھکا دیا کرتے تھے۔
حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ یوم النحر (دسویں تاریخ) کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی ازواج کی طرف سے ایک گائے ذبح کی۔
حضرت عائشہ نے یاد دلایا کہ آنحضرتﷺ نے اپنی زندگی میں فرمایا تھا کہ میرا کوئی وارث نہ ہو گا، میرے تمام متروکات (چھوڑی ہوئی جائداد) صدقہ ہونگے۔
حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی اس ناگواری کو محسوس کر کے عرض کیا کہ یہ میرے دودھ شریک بھائی ہیں۔
حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ یہ سنتے ہی حضرت ابوبکر نے اپنے منہ (یعنی حلق) میں ہاتھ ڈال کر قے کر دی اور جو کچھ پیٹ میں تھا۔
حضرت عائشہ ہی بیان کرتی ہیں کہ نبیﷺ نماز عشا سے فارغ ہو نے سے لے کر نماز فجر تک (کے درمیانی وقفے میں)گیارہ رکعتیں پڑھا کرتے تھے۔
حضرت عائشہؓ نے دونوں کو سمجھا دیا کہ آنحضرتﷺ جب تشریف لائیں تو پوچھنا چاہئے کہ یا رسول اللہﷺ آپ کے منھ سے یہ بو کیسی آتی ہے؟
حضرت عامر رامی رضی اللہ عنہ (تیر انداز) کہتے ہیں کہ ایک دن جب کہ ہم نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے۔
حضرت عباس ؓ کی ترغیب کے بعد آپ ﷺ نے ان سے نکاح کیا جس کے نتیجے میں آپ کی رشتہ داری بہت اہم خاندانوں سے ہو گئی۔
حضرت عبد اللہ بن زبیر ؓ سے روایت ہے کہ وہ (عبد اللہ بن زبیر) ہر نماز کے بعد جب سلام پھیرتے تو یہ دعا پڑھا کرتے تھے۔
حضرت عبد اللہ کا یہ قول تمام امت کے خلاف ہے، ابن عباس کا قول ہے کہ کلالہ اسے کہتے ہیں جس کا بیٹا اور باپ نہ ہو۔
حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے الفاظ سے یہ معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نیند کی حالت میں خراٹے لیتے تھے۔
حضرت عبداللہ ابن عباس کے مذکورہ بالا فعل کے بارے علماء لکھتے ہیں کہ قرآن و حدیث میں مسافت قصر کی کوئی حد بیان نہیں کی گئی ہے۔
حضرت عبداللہ ابن مغفل رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم سے بیان کیا جاتا ہے کہ شیطان سے بچنے کے لیے مسجد ایک مضبوط قلعہ ہے۔
حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ تعالی عنہ نے پہلے لکھنا شروع کیا، ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کو بعد میں اس کا خیال آیا۔
حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص ؓ سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے رسول اللہﷺ سے دریافت کیا کہ اسلام میں کون سا عمل زیادہ بہتر ہے؟
حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ بھی فرمایا کہ اگر کسی مسئلے میں اختلاف ہوتو مسئلہ میرے پاس بھیجو، میں خود اس کا فیصلہ کروں گا۔
حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ دیکھ کر یہ الفاظ اپنی طرف سے لکھ دیئے کہ عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو خلیفہ مقرر کرتا ہوں۔
حضرت عثمان نماز فجر میں سورۂ یوسف کثرت سے پڑھتے تھے اور حضرت فرافصہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ (فرافصہ مدینہ طیبہ کے رہنے والے اور مشہور تابعی ہیں۔
حضرت عثمان کی جانب سے مروان نے مصر کے گورنر کے پاس ایک خط لکھا کہ مصری باغیوں کے سرغناؤں کو قتل کر دو یا قید کر دو۔
حضرت عقبہ ؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس شخص نے تیر اندازی سیکھی پھر اسے چھوڑ دیا تو وہ ہم میں سے نہیں۔
حضرت عقبہ بن عامر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ شہدائے احد کی طرف تشریف لے گئے، پس آپ نے اٹھ سال گزر جانے کے بعد ان۔
حضرت علی ؓ نے جواب دیا کہ جب حضورؐ کسی بات کا فیصلہ کر لیں تو کوئی بھی انہیں اس فیصلہ پر عمل کرنے سے نہیں روک سکتا۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے انہیں لے کر حضرت فاطمہ زہرا رضی اللہ تعالی عنہا کو دے دیا اور فرمایا یہ تمہاری چچا زاد بہن ہیں۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے رائے دی کو جو رقم آئے وہ سال کے سال تقسیم کر دی جائے اور خزانے میں جمع نہ رکھی جائے۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کس سن (عمر) جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی بعثت کے وقت دس گیارہ برس سے زیادہ نہ تھا۔
حضرت علی نے حضرت موت کے ایک شخص سے کہا کہ تو نے ایک سرخ ٹیلہ دیکھا ہو گا جس میں سرخ رنگ کی راکھ جیسی مٹی ہے۔
حضرت علی والی حدیث میں صرف کے معنی نفل اور دل کے معنی فریضہ مروی ہیں لیکن یہ قول یہاں غریب ہے اور صحیح قول پہلا ہی ہے۔
حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ جب تک یہ آیت نہ اتری ہم عذاب قر کے بارے میں شک میں ہی ررہے یہ حدیث غریب ہے۔
حضرت علیؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: وہ شخص بخیل ہے جس کے پاس میرا ذکر کیا جائے اور وہ مجھ پر درود نہ بھیجے۔
حضرت عمار ابن یاسر جنگ صفین میں امیر المؤمنین حضرت علی کرم اللہ وجہہ کی طرف سے شریک ہوئے اور حضرت معاویہ کے گروہ کے ہاتھوں شہید ہوئے۔
حضرت عمار نے فرمایا اے امیرالمومنین کیا تم کو یہ واقعہ یاد نہیں ہے کہ جس وقت میں اور تم دونوں کے دونوں ایک ہی لشکر میں تھے۔
حضرت عمر بن خطاب ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے کسی مجاہد کو ایک گھوڑا بطور صدقہ دے دیا لیکن جس شخص کے پاس یہ گھوڑا تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اتنا بھی انتظار نہیں کر سکتے تھے، خود چلنے کے لیے تیار ہوئے اور چادر سنبھال رہے تھے کہ معاویہ پہنچ گئے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرمانے لگے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے اجازت دیجئے کہ اس منافق کی گردن اتار دوں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اسی وقت ابو موسی کے نام اس مضمون کا تحریری حکم بھیجا کہ بصرہ کے لوگوں کے لیے نہر کھدوائی جائے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اسی وقت حکم بھیجا کہ تمام قلعوں کی نئے سرے سے مرمت کرائی جائے اور ان میں فوجیں مرتب کی جائیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان تمام اراضیات کو جو شاہی جاگیریں تھیں یا جن پر رومی افسر قابض تھے، باشندگان ملک کے حوالے کر دیا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کے ساتھ مراعاتیں کیں کہ انہوں نے بارہا کہا کہ ہم کو مسلمان رومیوں کی بہ نسبت زیادہ محبوب ہیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے حکم دیا کہ ان ملکوں کے تاجروں کو جو ہمارے ملک میں آئیں ان سے بھی اسی قدر محصول لیا جائے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے اجازت دیجئے کہ اس منافق کی گردن اتاروں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ اس حدیث پر گواہ لاؤ وہ گئے پھر واپس لوٹے اور فرمایا کہ یہ حضرت ابی بن کعب ہیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا یہ اس آدمی کی تمثیل ہے جس کو خدا نے دولت و نعمت دی کہ خدا کی بندگی بجا لائے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو مخاطب ہو کر فرمایا ابو حفص (حضرت عمر کی کنیت تھی) دیکھتے ہو، عم رسول کا چہرہ تلوار کے قابل ہے؟
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی اس تجویز پر حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کا جواب، ان کی سیرت کے ایک خاص پہلو کا مظہر ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی اولاد کثرت سے ہوئی جن میں سے حضرت حفصہ اس لئے زیادہ ممتاز ہیں کہ وہ ازواج مطہرات میں داخل ہیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی قیام گاہ مدینہ منورہ کی وسعت چونکہ کم تھی، مہاجرین زیادہ تر قبا میں (جو مدینہ سے دو تین میل ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے جب یہ صورت حال دیکھی تو ان لوگوں کے ظاہر احوال کے مطابق کہ وہ لوگ بظاہر تو مسلمان کہلاتے ہی تھے۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا تین مرتبہ پھر حضرت ابو موسی واپس چلے گئے تو حضرت عمر نے دربان سے پوچھا کہ انہوں نے کیا کیا؟
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا دو مرتبہ پھر حضرت ابو موسی نے کچھ دیر ٹھہر کر پھر کہا السلام علیکم کیا میں داخل ہو سکتا ہوں؟
حضرت عمر فاروق اور حضرت عبداللہ ابن مسعود کے بارے میں مؤطا امام محمد میں مذکور ہے کہ ان کے نزدیک بھی وتر کی تین ہی رکعتیں ہیں۔
حضرت عمر فاروق اور حضرت عبداللہ ابن مسعود کے بارے میں موطا امام محمد میں مذکور ہے کہ ان کے نزدیک بھی وتر کی تین ہی رکعتیں ہیں۔
حضرت عمر فرماتے ہیں کہ ایک شخص تھا جس کا نام عبداللہ تھا مگر اس کی بیوقوفی کی وجہ سے اس کو حمار یعنی گدھا کہا جاتا تھا۔
حضرت عمر نے بسْم اللّہ کہہ کر ہاتھ بڑھایا اور ایک نوالہ لیا پھر دوسرا نوالہ لیا تو فرمانے لگے مجھے چکنائی کا ذائقہ معلوم ہو رہا ہے۔
حضرت عمر نے سورہ والعصر پڑھ کر سنا دی مسیلمہ ذرا دیر تو سوچتا رہا پھر کہنے لگا عمرو! دیکھو مجھ پر بھی اسی جیسی سورت اتری ہے۔
حضرت عمر نے فرمایا اگر اللہ چاہے تو ایک ہی ہاتھ میں ساری مخلوق کو جنت میں ڈال دے حضور علیہ السلام نے فرمایا عمر سچ کہتے ہیں۔
حضرت عمر نے کہا اس باندی کو (بھی رہا کر دو جو ان کے پاس ہے) پس اس باندی کو بھی بقیہ قیدیوں کے ساتھ بھیج دیا گیا۔
حضرت عمرؓ اور متعدد صحابہ سے مروی ہے کہ صبح اور عصر کی نمازوں کے بعد کسی قسم کی کوئی نماز نہیں پڑھنی چاہئے، حضرت عائشہؓ فرماتی ہیں۔
حضرت عمران بن حصین ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے ان کے والد حضرت حصین ؓ کو دو کلمے سکھائے جن کے ساتھ وہ دعا کرتے تھے۔
حضرت عیسی علیہ السلام نے نبی اسرائیل سے فرمایا کہ تم اللہ کے لئے ایک مہینے کے روزے رکھو پھر رب سے دعا کرو وہ قبول فرمائے گا۔
حضرت فاروق اعظم کے بعد جب اہل مدینہ اور امراء عساکر سے استصواب کیا گیا تو ہر طرف سے سیدنا عثمان ہی کے حق میں اواز اٹھتی تھی۔
حضرت فاطمہ نے یہ سن کر اپنے گلے کا ہار نکال دیا جو کہ سونے کا تھا اور کہا یہ مجھ کو ابو الحسن نے تحفہ بخشا ہے۔
حضرت قتادہ رحمۃ اللہ علیہ کا فرمان ہے کہ اس کی قبر ستر گز چوڑی کر دی جاتی ہے اور قیامت تک سر سبزی سے بھری رہتی ہے۔
حضرت قتیبہ رضی اللہ عنہ نے دوسری مرتبہ حدیث نقل کرتے ہوئے کہا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ اشیاء صدقہ کر دی تھیں۔
حضرت لقمان حکیم کی نصیحتوں میں ہیں کہ اے بچے زناکاری سے بچنا اس کے شروع میں ڈر خوف ہے اور اس کا انجام ندامت و حسرت ہے۔
حضرت مسروقل کہتے ہیں کہ ایک عورت حضرت عبد اللہ بن مسعود کے پاس آئی اور کہنے لگی کیا آپ بالوں میں جوڑ لگانے کو منع کرتے ہیں؟
حضرت مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم کا عرب مہمان کو نوازنا اور ایسے واقعات جابجا ملتے ہیں کہ جن سے اعلی اقدار کی خوبصورت تشکیل ہوتی ہے۔
حضرت معاذ کو جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یمن کی طرف بھیجا تو دریافت فرمایا اپنے احکامات کے نفاذ کی بنیاد کسے بناؤ گے۔
حضرت معاذؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے مجھے یمن کی طرف بھیجا تو فرمایا: "تم ایسے لوگوں کے پاس جا رہے ہو جو اہل کتاب ہیں۔
حضرت معقل بن یسارؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: فتنہ و فساد کے دور میں عبادت کرنا میری طرف ہجرت کرنے (کے ثواب)کی طرح ہے۔
حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک رات میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ کسی شخص کے ہاں مہمان ہوا۔
حضرت منع فرماتے کہ میری خاطر اور اللہ و رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم سے اس نے تجھ کو اپنی منشاء کے خلاف قبول کیا۔
حضرت موسی علیہ السلام سے شاید اللہ تعالی کی صفت علو وغیرہ کو سن کر یہ قرار دیا ہو گا کہ موسی کا خدا آسمان پر رہتا ہے۔
حضرت موسی علیہ السلام نے بنی اسرائیل سے فرمایا کہ تم سب اور روئے زمین کی تمام مخلوق بھی ناشکری کرنے لگے تو اللہ کا کیا بگاڑے گی؟
حضرت موسی علیہ السلام نے تسلی دی کہ گھبراؤ نہیں بہت جلد اللہ تمہارے دشمن کو ہلاک کر دے گا، زمین میں تمہیں اقتدار عطا فرمائے گا۔
حضرت موسی علیہ السلام کا مقولہ ہے کہ آپ نے بنی اسرائیل سے فرمایا میرے سامنے تو درویشوں کی پوشاک میں آئے حالانکہ تمہارے دل بھیڑیوں جیسے ہیں۔
حضرت موسی علیہ السلام کے بارے میں جیسا کہ دوسرے مقام پر اس کی اس طرح تصریح فرمائی گئی کہ جب ان کو کوئی اچھی حالت نصیب ہوتی۔
حضرت موسی کی قوم کی تعداد پانچ لاکھ کے قریب تھی لیکن فرعون کے خوف سے موسی پر سچے دل سے ایمان لانے والوں کی تعداد صفر تھی۔
حضرت نعمان نے فرمایا تم کیا چاہتے ہو وہ کہہ لو تو میں ان کو ماروں لیکن اگر تمہارا سامان ان کے پاس نکل آیا تو بہتر ہے۔
حضرت نواس کی حدیث بھی اس پر دلالت کرتی ہے کہ قرآن کے آنے سے مراد اس پر عمل کرنے والوں کے اعمال کا اجر و ثواب ہے۔
حضرت نوح علیہ السلام کے بعد جو انبیاء ہوئے ان سب کو بالاجمال ذکر فرما کر جو ان میں اولوالعزم ہیں اور جو مشہور اور جلیل القدر ہیں۔
حضرت نوح کو حکم ہوا کہ اپنے گھر والوں کو بھی اپنے ساتھ کشتی میں بٹا لو مگر ان میں سے جو ایمان نہیں انہیں ساتھ نہ لینا۔
حضرت پطرس لدہ اور یافا میں اور ایسا ہوا کہ حضرت پطرس ہر جگہ پھرتے ہوئے ان پارسا لوگوں کے پاس پہنچے جو لدہ میں رہتے تھے۔
حضرت پولوس اور حضرت برنباس کی علیحدگی ()چند روز بعد حضرت پولوس نے حضرت برنباس سے فرمایا کہ جن جن شہروں میں ہم نے کلام الہی سنایا تھا۔
حضرت پولوس اگرپا اور برنیکے کے سامنے ()اور کچھ دن گزرنے کے بعد اگر پا بادشاہ اور برنیکے نے قیصر یہ میں آ کر فیستس سے ملاقات کی۔
حضرت پولوس روم میں ()جب ہم رومہ میں پہنچے تو حضرت پولوس کو اجازت ہوئی کہ اکیلے اس سپاہی کے ساتھ رہیں جو آپ پر پہرا دیتا تھے۔
حضرت پولوس نے فرمایا میں پروردگار سے چاہتا ہوں کہ تھوڑی نصیحت سے یا بہت سے صرف آپ ہی نہیں بلکہ جتنے لوگ آج میری سنتے ہیں۔
حضرت کا بنیادی مقصد اپنے خیالات کو عوام تک پہنچانا تھا اور اس کے لیے انھوں نے عوامی زبان یا بولی کا سہارا لیا اور کافیاں تحریر کیں۔
حضرت کعب نے فرمایا میں نے معاف کیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ابن ابی حدرد سے کہا اٹھو اور قرض ادا کرو۔
حضرت کو جو پانے کی نہیں میں بے آپ کے دیکھے ہوئے جانے کی نہیں میں اس وقت شہ دیں نے سنی زاری خواہر جس وقت کہ تھا۔
حضرت ہانی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا شریح! آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تو پھر آج سے تم ابوشریح ہو۔
حضرت ہلال رضی اللہ تعالی عنہ جب چار بار کہہ چکے اور پانچویں بار کی نوبت آئی تو آپ سے کہا گیا کہ ہلال اللہ سے ڈر جا۔
حضرت یحیی اونٹ کے بالوں کی پوشاک پہنے اور چمڑے کا پٹکا اپنی کمر سے باندھے رہتے تھے اور آپ کی خوراک ٹڈیاں اور جنگلی شہد تھا۔
حضرت یزید بن عبد اللہ کہتے ہیں کہ ہم باڑے میں بیٹھے ہوئے تھے جو ایک صاحب تشریف لائے ان کے ہاتھ میں چمڑے کا ایک ٹکڑا تھا۔
حضرت یعقوب علیہ السلام نے انہیں جواب دیا کہ میں تم سے تو کچھ نہیں کہہ رہا میں تو اپنے رب کے پاس اپنا دکھ رو رہا ہوں۔
حضرت یعلی نے کہا کہ میں نے دھو دیا پھر اس کو نہ لگایا پھر اس کو دھو دیا پھر نہ لگایا پھر دھو دیا پھر نہ لگایا۔
حضرت یوسف بن سعد فرماتے ہیں کہ جب حضرت علی کے پاس تھا اور اس وقت حضرت عمار، حضرت صعیصعہ، حضرت اشتر، حضرت محمد بن ابوبکر بھی تھے۔
حضرت یوسف کے خریدنے والے مصری جنہوں نے بہ یک نظر حضرت یوسف کو پہچان لیا اور جا کر اپنی بیوی سے فرمایا کہ انہیں اچھی طرح رکھو۔
حضرت یونس علیہ السلام نے بھی اپنی دعا میں کہا آیت(لا الہ الا انت سبحانک انی کنت من الظالمین) الہی تیرے سوا کوئی معبود نہیں تو پاک ہے۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم فتح مکہ کے دن جب شہر میں داخل ہوئے تو حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی تلوار پر سونا اور چاندی تھا۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس میں سے پانی مانگا تو لوگوں نے کہا کہ یہ تو مردار (کی کھال کا مشکیزہ) ہے۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم ان پر گرفت نہ فرماتے ان پر صبر کرتے) اور اس وجہ سے وہ لوگ ہر قسم کے سوالات کر لیتے تھے۔
حضور صل اللہ علیہ و سلم نے حضرت سعد رضی اللہ عنہ سے فرمایا کہ اللہ کی رضامندی کی تلاش میں تو جو کچھ بھی خرچ کرے گا۔
حضور صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھے اللّہ نے تمہارے حال سے خبردار کیا ہے اور وہ مجھے تم سے بے نیاز کرے گا۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس آیت کی تلاوت کر کے فرمایا جانتے بھی ہو کہ زمین کی بیان کردہ خبریں کیا ہوں گی۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم ان کی تلاش کرتے ہوئے جب ان کی نعش کے پاس آئے تو فرمایا سات کو مار کر پھر شہید ہوئے ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے آ کر اجازت چاہنے لگے اور آپ نے بھی کسی ایک کو نہ روکا جس نے کہا کہ میں جاؤ ں؟
حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا گیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پچاس ہزار سال کا دن تو بہت ہی دراز ہو گا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اقرع کو پہلے اور عینیہ کو بعد میں اس لیے ذکر کیا کہ عینیہ خلافت صدیقی میں مرتد ہو گیا تھا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا صفا مروہ کی طرف سعی کرنا بھی مشرکوں کو اپنی قوت دکھانے کے لئے تھا، حضرت ابن ابی اوفی فرماتے ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان مبارک سے جو بھی ارشاد ہوا وہ یقینی طور پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا حکم تھا۔
حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے چادر لپیٹ کر بیٹھنے کی جس حالت سے منع فرمایا وہ صرف وہی حالت تھی جس میں شرمگاہ ظاہر ہو جائے۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو صحابہ کرام کے ساتھ نرم، برتاؤ جاری رکھنے اور تمام معاملات کو مشورہ سے طے کرتے رہنے کی تاکید کی گئی ہے۔
حضور نے جی نہ چاہنے کی وجہ سے اسے چھوڑ دیا جیسے کہ گو آپ نے نہیں کھایا حالانکہ دوسروں کو اس کے کھانے کی اجازت مرحمت فرمائی۔
حضور نے فرمایا کہ ہاں کہنے لگا یہود تو حضرت عزیر کو پوجتے ہیں اور نصاری حضرت مسیح کو پوجتے ہیں اور بنی ملیح فرشتوں کو پوجتے ہیں۔
حفاظت والیوں کو پھر نہ لائیں چار مرد شاہد تو مارو ان کو اسی درے اور نہ مانو ان کی کوئی گواہی کبھی اور وہ ہی لوگ ہیں۔
حفص بن عمر، شعبہ، سلیم بن عامر، قبیلہ بنی حمیر کے ایک شخص سلیم بن عامر سے روایت ہے کہ رومیوں اور حضرت معاویہ کے درمیان معاہدہ تھا۔
حق تعالی کی بارگاہ میں ظلم کا بایں معنی تو امکان ہی نہیں کہ وہ غیر کی ملک میں تصرف کرے، کیونکہ تمام مخلوق اسی کی ملک ہے۔
حق تعالی کے علم و قدرت کے یقین کر لینے کے بعد اور اس کی عجائب قدرت کے حالات معلوم ہونے کے بعد ان کا ازالہ ہو گا۔
حقیقت تو یہ ہے کہ میاں بیوی میں جو نوک جھونک چلتی رہتی تھی، اس کے بارے میں پڑھ کر ایک عجیب سی خوشگواری کا احساس ہوتا ہے۔
حقیقت میں اس اقتباس میں اردو سے تعلق رکھنے والے نقادوں کا احاطہ کیا گیا ہے، مگر خود کو سرقے ہی سے ان سے الگ رکھا گیا ہے۔
حقیقت میں رحمت اللہ اور اس کی بیوی کی یہ سب چالیں اکبر کے بیٹے منیر کو اس کے باپ کے ورثہ سے محروم کرنے کے لئے تھیں۔
حقیقت میں قرآن کریم کی صداقت کے دلائل اس قدر روشن ہیں کہ بجز سخت حق پوش نافرمان کے کوئی ان کی تسلیم سے انکار نہیں کر سکتا۔
حقیقت وہی ہے کہ دنیا کی فانی متاع کے عوض انہوں نے دین و ایمان بیچ ڈالا اور آخرت کی تکلیف و راحت سے آنکھیں بند کر لیں۔
حقیقت یہ ہے کہ آدمی اپنی جلد بازی سے کسی چیز کی ظاہری ٹیپ ٹاپ کو دیکھ لیتا ہے، بدی کے دور رس نتائج پر غور نہیں کرتا۔
حقیقت یہ ہے کہ جب کوئی ہٹلر، موسولینی، یا اسٹالن ایک پوری قوم کو اپنے حکم پر چلاتا ہے، تو ایسا "ڈسکورس" کی طاقت کے ذریعے ہوتا ہے۔
حقیقتا ہوا یہ کہ جب خلفاء خود کمزور ہوئے اور انہوں نے اس صورت حال کوقبول کر لیا تو ایسی حالت میں ریاست کی وحدت پر ضرب پڑی۔
حقیقی کامیابی تو مسلمان کے نزدیک بس یہ ہے کہ وہ اللہ کی رضا کے لیے اقامت دین کی سعی کرے، جیسا کہ سعی کرنے کا حق ہے۔
حقیقی کردار ہوں، سعادت حسن منٹو نے انھیں دیکھا ہو، یہ فنکار کے تجربے بھی ہوں، لیکن افسانوں میں اپنی طلسمی کیفیتوں کو لیے قطعی مختلف کردار ہیں۔
حلقہ احباب ذوق اور میراجی مغنی کی سب سے بڑی کمزوری ہے اور ان کی یہی کمزوری انہیں ادب کے بعض مخصوص حلقوں میں معتوب بھی کرتی ہے۔
حلقہ ارباب غالب، راولپنڈی کے زیر اہتمام صبا کی دسویں برسی کی تقریب (منعقدہ 4 1 مئی 1990ء، پریس کلب راولپنڈی) میں آفتاب اقبال شمیم کا صدارتی خطبہ۔
حلیمہ کی لاغر بہت اس پہ جب شاہ عربیؐ بٹھائے گئے اونٹنی میں تغیر ہوا رونما دیکھنے والے حیرت سے تکتے رہے آپؐ کے ساتھ رحمت کا ہے۔
حمد اس کی گر لکھنا چاہوں، تو کیا امکان ہے! جب پیمبر نے کہا ہو، "میں نے پہچانا نہیں" پھر کوئی دعوا کرے اس کا، بڑا نادان ہے۔
حمدوں، مناجاتوں، نعتوں، سلاموں، منقبتوں اور اسلامی و اصلاحی نظموں کے ان کے دو مجموعے "تری آواز مکے اور مدینے " اور "سرمایۂ نجات" شائع ہو چکے ہیں۔
حمید بن عبدالرحمن بن عوف سے روایت ہے کہ انہوں نے معاویہ بن ابو سفیان سے سنا جس سال انہوں نے حج کیا اور وہ منبر پر تھے۔
حمید ڈنگر اور عدنان سادھو مہاراج کی کٹیا میں ہی رکے ہوئے تھے کہ انتم سنسکارکے دوسرے دن پریم اپنی کار سے کلّو بابا کی درگاہ میں آیا۔
حمیدؔ ان کی آنکھوں کے مگر گردش میں جام آتے رہے شرمائ نظر اور پسینہ یہ جبیں پر مجبور نہ کر اپنی محبت کے یقیں پر ہے۔
حمیدہ معین رضوی(لندن) جدید ادب شمارہ نو شمارہ دس () اور شمارہ گیارہ () میں جناب گوپی چند نارنگ پر جناب عمران شاہد بھنڈر کے مضامین کا ہنگامہ۔
حمیدی فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد کہ جب امام بیٹھ کر نماز پڑھائے تو تم بھی بیٹھ کر نماز پڑھو۔
حنفیہ اس سے استدلال کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ محرم احصار کی وجہ سے احرام سے باہر آ جائے تو اس کی قضا اس پر واجب ہو گی۔
حواس خمسہ ظاہری کا دائرۂ کار جہاں مادّی اور طبیعی دنیا تک محدود ہے اور غیر مادّی اشیاء کا ادراک حواس ظاہری کے ذریعے ناممکن ہے۔
حوالے، تفصیلات، استدلال، غرض کہ کوئی گوشہ ایسا نہیں ہے جو نظر انداز کیا گیا ہو اور یہ انداز صرف نہر یا عمارتوں کے سلسلے میں نہیں ہے۔
حوصلہ میرا کہاں اتنا، جو نعت اس کی کہوں پر سخن گویوں کا یہ بھی قاعدہ دستور ہے اور اس کی آل پر صلوۃ و سلام، جو ہیں۔
حوض کوثر، شفاعت اور عہد ازل حوض کوثر جو اکرام و اعزاز کے طور پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو دی گئی ہے، وہ بر حق ہے۔
حکم چند نیرّ نے اپنے ایک مضمون " اردو کا عظیم ترین المیہ، / اپریل ء کا فیصلہ" میں اس واقعے کا نہایت تفصیل سے ذکر کیا ہے۔
حکم ہوا کہ نوح ہماری طرف سے سلامتی اور برکتوں کے ساتھ (جو) تم پر اور تمہارے ساتھ کی جماعتوں پر (نازل کی گئی ہیں) اتر آؤ۔
حکمت عطا کرتا ہے، اور جس کو حکمت ملی، اسے حقیقت میں بڑی دولت مل گئی ان باتوں سے صرف وہی لوگ سبق لیتے ہیں، جو دانشمند ہیں۔
حکمت والے خبردار کی طرف سے، (2) کہ بندگی نہ کرو مگر اللہ کی بیشک میں تمہارے لیے اس کی طرف سے ڈر اور خوشی سنانے والا ہوں۔
حکمرانوں کے مظالم کی شکایت یا اسلامی احکامات کو غلط طریقے سے نافذ کرنے پر شکوہ کی غرض سے غیر مسلم بھی مجلس امت میں ہو سکتے ہیں۔
حکمرانوں کے مظالم کی شکایت یا اسلامی احکامات کو غلط طریقے سے نافذ کرنے پر شکوہ کی غرض سے غیر مسلم بھی مجلس شوری میں ہو سکتے ہیں۔
حکومت پاکستان نے آسٹریا کی حکومت کے تعاون سے یہاں ایک جدید تفریحی منصوبہ مکمل کیا ہے جس سے یہاں کے قدرتی حسن میں معتدبہ اضافہ ہوا ہے۔
حکومت کے مدرسوں کے بارے میں اس دوغلے موقف پر مزید بحث کی گنجائش نہیں، لیکن اس حکومت کے ایک اور دوغلے رویّے کا ضمنّا تذکرہ ضروری ہے۔
حکومتی اعداد و شمار کے مطابق کوئی پانچ لاکھ مدرسے ملک میں قائم ہیں اور یہاں کم از کم پچیس لاکھ لڑکے ہمہ وقتی مذہبی تعلیم پاتے ہیں۔
حکیم بن معاویہ رضی اللہ عنہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں: أن رجلا سأل النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم: ما حق المرأۃ علی الزوج؟
حکیم جامی وارثی نے اصناف حمد، مناجات، نعت، منقبت، غزل، قطعات، رباعیات اور نظم وغیرہ میں کامیاب طبع آزمائی کی ہے لیکن وہ فطرتا غزل کے شاعر ہیں۔
حکیم عزیزؔ قدّوسی نے سن ہجری میں قطعۂ تاریخ وفات کہا کہ ؂ شاعر عکّاس فطرت، صاحب فکرو نظر نام کی برکت سے جو اپنے وحید العصر تھے۔
حیاء کی تعریف و فضیلت اور حضرت زید بن طلحہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا ہر دین اور مذہب میں ایک خلق ہے۔
حیدرآباد کے پہلی سے نویں جماعت تک کے 40 فیصد طلبہ اور ہائی اسکول کی سطح پر 43 فیصد درمیان ہی میں اسکول کو خیرباد کہہ دیتے ہیں۔
خاتمہ لیس من اللہ بمستکر ان یجمع العالم فی واحد "خدا کی قدرت سے یہ کیا بعید ہے کہ تمام عالم کو ایک فرد میں جمع کر دے۔
خاتون نے کہا "ملاّ جی میں نے آپ سے یہ کہا تھا کہ اس بچے ّ کو ڈرائیے آپ نے مجھے ڈرا دیا اور میں بیہوش ہو گئی۔
خارجی تجربوں کو تحلیل کرنا اور باطن میں اتارنا اور احساس اور جذبے کے رنگ و آہنگ سے آشنا کرنا رومانی فکر و نظر ہی کا کرشمہ ہے۔
خاص طور پر جب وہ شرٹ شلوار پہنتی تو مڈل اسکول میں پڑھنے والی لڑکی سی دکھائی دیتی حالانکہ اسے کالج چھوڑے ہوئے کئی دن ہو چکے تھے۔
خاص طور پر سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کی رضا کو مد نظر رکھنا تو دین و دنیا کی سب سے بڑی سعادت و بھلائی ہے۔
خاص لوگوں کے گناہوں کی وجہ سے عام لوگوں کو اللہ عزوجل عذاب نہیں کرتا ہاں اگر وہ کوئی برائی دیکھیں اور اس کے مٹانے پر قادر ہوں۔
خاص مقام پر حدیث کو بیان کرنے کی مثال یہ ہے کہ ہر راوی نے اس حدیث کو خانہ کعبہ کے دروازے کے پاس بیان کیا ہو۔
خاص نماز کے وقت ناقوس نہ بجائیں، نو مسلم کی اولاد کو اصطباغ نہ دیں تو کیا کوئی شخص اس کو تعصب مذہبی سے تعبیر کر سکتا ہے۔
خاصی لمبی نیند کے بعد میری آنکھ کھلی تو کمرے میں اندھیرا پھیلا ہوا تھا اور گھنی لمبی داڑھی والا ایک شخص میرے برابر میں سویا ہوا تھا۔
خاصیت اگر کسی کی اولاد نرینہ نہ ہوتی ہو تو اس اسم پاک الاول چالیس دن تک ہر روز چالیس مرتبہ پڑھے اس کی مراد پوری ہو گی۔
خالد اور قاسم نے اپنے ساتھیوں کے ساتھ سرعت کے ساتھ حرکت کی اور ساری چھاؤنی میں بھاگتے دوڑتے ہوئے گاڑیوں پر راکٹ لانچروں کی برسات کر دی۔
خالص اسی کی اطاعت کیلئے، اور مجھے یہ بھی حکم دیا گیا ہے کہ میں پہلا اسلام لانے والا بنوں، کہ یہی حق و ہدایت کا راستہ ہے۔
خاموشی سے آتے، جتنی دیر بیٹھتے تسبیح پھیرتے رہتے تھے اور کھانا ختم ہونے پر خاموشی سے ہی یتیموں کی ٹولی کے ساتھ ہی واپس چلے جاتے تھے۔
خانۂ دل کی کوئی منزل خالی شاید آ جائے کہیں سے کوئی مہمان عزیز عصر حاضر پختہ افکار کہاں ڈھونڈنے جائے کوئی اس زمانے کی ہوا رکھتی ہے۔
خاک اڑ رہی ہو خشک مردہ ہو رہیں پھر دیکھتے ہو کہ وہی ٹکڑا سبز سے اور قسم قسم کے درختوں سے ہرا بھرا نوپید ہو جاتا ہے۔
خاک بسر کرمک شب تاب مظفرؔ ظلمت میں تری ذات کی پہچان رہے ہم ٭ وہ گلدستوں میں اشعار لگاتا ہے اور یہاں لہجے پر دھار لگاتا ہے۔
خاکہ نگاری اور کالم نگاری میرزا ادیب "نظریۂ ضرورت" کے تحت کرتے ہیں تاہم اس میں بھی وہ اپنے ادبی آئین کی روح کو پامال نہیں ہونے دیتے۔
خبر او پڑھتا رہوں صدق سوں روز و شب کہ کرتا رہوں نت انو کا ادب سو یک روز میں غوثیہ لی کتاب کیتاں کو سناتا ا تھا۔
خبر دار کوئی شخص تم کو اس فیلسوفی اور لاحاصل فریب سے شکار نہ کر لے جو انسانوں کی روایت اور دنیوی ابتدائی باتوں کے موافق ہیں۔
خبردار بے شک اللہ کا وعدہ سچا ہے لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے وہی زندہ کرتا ہے اور مارتا ہے اور اسی کی طرف پھر کر جاؤ گے۔
خبردار ظالموں پر اللہ کی لعنت ہے جو اللہ کی راہ سے روکتے ہیں اور اس میں کجی پیدا کرنا چاہتے ہیں اور وہی آخرت کے منکر ہیں۔
خدا ان کے ارادوں اور نیتوں کو خوب جانتا ہے اور اپنے ہم مشوروں کے ساتھ بیٹھ کر جو مشورے کرتے ہیں، ان سے پوری طرح آگاہ ہے۔
خدا اور خلق خدا یہ خلق خدا جو بکھرے ہوئے بے نام و نشاں پتوں کی طرح بے چین ہوا کے رستے میں گھبرائی ہوئی سی پھرتی ہے۔
خدا با صحت سلامت رکھے اور اپنے علمی ادبی خزانے اور سرمایے کو فیض عام کرنے کے لئے زیادہ سے زیادہ راحت، فرصت اور اسباب مہیا فرمائے (آمین)۔
خدا بھی برنگ بتاں دوستو جسے ڈھونڈتے ہو وہ ماجدؔ بھلا غم جاں سے فارغ کہاں دوستو ٭٭٭ لے ہاتھ سے ہاتھ اب ملا بھی کھل جائے گا۔
خدا حکم سے جس کے ہوتی عطا زندگی موت بھی راہیؔ جس کی ہی طابع رہی اس کی رحمت الگ اس کی حکمت جدا بس یہی تو ہے۔
خدا کا تو یہ محبوب خدا ہیںکعبے سے بھی اعلی نہ ہو کیوں شان مدینہمومن جو نہیں ہوں تو میں کافر بھی نہیں شادؔاس زمرے سے آگاہ ہیں۔
خدا کو منظور تھا کہ اس کے ماں باپ ایمان پر قائم رہیں، حکمت الہیہ ہوئی کہ آنے والی رکاوٹ ان کی راہ سے دور کر دی جائے۔
خدا کی قسم! اگر تمام اہل یمن نے مل کر بھی کسی غلام کو قتل کیا ہو تو وہ سب اس کے بد لے قتل کئے جائیں گے۔
خدا کی کتاب کے حق میں خیر خواہی کا مطلب یہ ہے کہ اس بات کا عقیدہ رکھے کہ یہ کتاب اللہ کی طرف سے نازل ہوئی ہے۔
خدا کے راز دانوں میں نہیں تیرا نشیمن قصر سلطانی کے گنبد پر تو شاہیں ہے، بسیرا کر پہاڑوں کی چٹانوں میں نصیحت بچۂ شاہیں سے کہتا تھا۔
خدا کے لہجے میں زمین پھر اسی مرکز پہ جلد آ جائے ندائے "کن" میں سنوں ابتدا کے لہجے میں پرندے لوہے کے، کنکر بموں کے پھینکتے ہیں۔
خدا کے لیے تم اکیلے اکیلے اور دو دو مل کر اپنا دماغ لڑاؤ اور سوچو، تمہارے صاحب میں آخر ایسی کونسی بات ہے جو جنون کی ہو؟
خدا کے نزدیک سب سے زیادہ پسندیدہ آواز حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
خدا، وہ ہمیں درکار نہیں خلق می گوید کہ خسرو بت پرستی می کند آرے آرے می کنم، با خلق ما را کار نیست بت پرستی کا ہے۔
خدائی اور خدائی کی ہر چیز گہری نیند میں تھی، کپتان آئی ونچ، بھی اپنے گھرکی کھلی کھڑکی کے سامنے بیٹھا ہوا نیند کے مزے لے رہا تھا۔
خدائی زمانہ نے گو ان کی برکت اٹھا لی نہیں کوئی ویرانہ پر ان سے خالی ہوا اندلس ان سے گلزار یکسر جہاں ان کے آثار باقی ہیں۔
خدائی ہدایت کی پیروی، جو انسان کے شخصی، اجتماعی، قومی اور بین الاقوامی رویّہ کو اخلاق کے مستقل اصولوں کا پابند کرنے کی ایک ہی صورت ہے۔
خدائے پاک سے دعا ہے کہ وہ اپنے پیغمبر محمدؐ پر درود نازل کرے اور اس کا جانشین پیغمبروں کی جانشینی کے ساتھ تم پر مقرر کر دے"۔
خداوند ! ان لوگوں کو آسمان کی بارش اور زمین کی برکتوں سے محروم کر دے اور ان کے حاکموں کو ان سے کبھی راضی نہ ہونے دے۔
خداوند اپنے حبیب کا امتی بنانے سے امتیاز بخشا ہے تو تقریب بھی نصیب کر کہ الطاف کریمانہ شفاعت اور عواطف خسروانہ رحمت کی مجھ کو قابلیت ہو۔
خدایا تکبر کے گناہ سے ہم سب کو بچائے رکھ اور ادنی طبقے کے لوگوں کا سا غرور ہم سے دور رکھ! (پھر کام مشغول ہو جاتا ہے)۔
خدمت حق میں مرد محبت میں یکتا، حمیت میں فرد عجم کے خیالات میں کھو گیا یہ سالک مقامات میں کھو گیا بجھی عشق کی آگ، اندھیر ہے۔
خرچ اتنا بھی نہ کر مجھ کو زمانے کیلئے کچھ تو رہ جاؤں میں کام اپنے بھی آنے کیلئے اشک اپنی آنکھوں سے خود بھی ہم چھپائیں گے۔
خرید و فروخت کے مسائل و احکام حضرت عمرکے تقوی اور احتیاط کی ایک مثال "حضرت زید ابن اسلم جو حضرت عمر فاروق کے آزاد کردہ غلام تھے۔
خسرو تو نام نامی امیر مرتضی برلاس: ہو گئی آج پوری سب کی آس بجھ گئی اہل آرزو کی پیاس ذکر ان کا ہے جن پہ نازاں ہیں۔
خصوصا اس لئے کہ حادثہ کربلا کے بعد تین برس تک امت میں کسی قسم کا انتشار پیدا نہیں ہوا اور تمام امور خلافت بخوبی انجام پاتے رہے۔
خصوصا مصلحین و مجددین امم کے لئے تو زندگی میں تغافل اور موت کے بعد تعظیم و احترام اس دنیا کا ایک عام اور غیر متغیر قانون ہے۔
خصوصا نصوح کا بڑا لڑکا کلیم اور بڑی لڑکی نعیمہ گھر کی مرکزیت کی وجہ سے اتنے خود سر ہو گئے تھے کہ انجام کار تباہ ہو گئے۔
خضوع سے کام لے گا اور پروردگار کے سامنے کھڑا ہو کر اس کی بڑائی و عظمت اور اپنی انتہائی بے چارگی و محتاجگی کا اظہار کرے گا۔
خط زمیں کے تلے" جیسی زمینوں میں شعر کہنا جوئے شیر لانے سے کم نہیں کیوں کہ ایسی زمینوں میں سوائے استادی کے اظہار کے کچھ نہیں ملتا۔
خطاب وضع جن امور پر کسی حکم کا ثابت ہونا یا اس کا پورا ہونا موقوف ہو، تو شارع کے اس خطاب کو خطاب وضع)حکم وضعی)کہا جاتا ہے۔
خطابی نے کہا ہے کہ اکثر علماء کا اتفاق ہے کہ اگر کوئی آدمی اپنی حائضہ بیوی سے جماع کر لے تو اس کا کفارہ صرف استغفار ہے۔
خطابی کہتے ہیں کہ یہ اس بات کی مستحکم دلیل ہے کہ اذان اسلام کے شعار میں سے ہے اور اس کو ترک کرنا قطعا جائز نہیں ہے۔
خطبہ کو نیک عمل پہلے کرتے ہیں اور نفس کی خواہش کو مقدم نہیں کرتے اور قریب ہے کہ ایک زمانہ ایسا آئے گا کہ کم ہوں گے۔
خطر میں وہ مجنوں ہوں کہ مجنوں کے مقابل ہو گیا رشک خسرو بے تصرف، ناز شیریں بے اثر سینۂ فرہاد مثل بے ستوں، سل ہو گیا ہے۔
خلائی سفر کے آغاز و ارتقاء کے ساتھ ساتھ خلا نوردوں کی زندگی پر مبنی ایک مضمون میں ان کی بہت سی مشکلات کا احاطہ بھی شامل ہے۔
خلائی مشین اور دھرتی کے لال" میں بھی امریکی خلائی شٹل ڈسکو ری کا خلاء میں چند دن گزار کر سلامت زمین پر آرہنا تو دراصل بہانہ ہے۔
خلاصہ بحث ان تمام عوامل کو مد نظر رکھتے ہوئے کہا جا سکتا ہے کہ دور جدید کے مسلم معاشروں میں ایک نیا سماجی ڈھانچہ زیر تشکیل ہے۔
خلاصہ یہ ہوا کہ میری بزرگی و برتری جو تم کو نظر نہیں آتی، یہ اس لیے ہے کہ تمہارے دل کی آنکھیں اندھی ہیں یا بند ہیں۔
خلاف حقیقت نہیں ہوگا کیونکہ حضرت ابراہیم علیہ السلام اور حضرت سارہ ہم مذہب (دین اسلام کے پیر و ) ہونے کی حیثیت سے دینی بھائی بہن تھے۔
خلاف عادت ہونے کی وجہ سے تعجب نہ کر حق تعالی جو چاہے اور جس طرح چاہے پیدا کر دے اسکی قدرت کی حد بندی نہیں ہو سکتی۔
خلافت راشدہ کی مدت کے بارے میں پیش گوئی حضرت سفینہ رضی اللہ عنہ جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آزاد کردہ غلام تھے۔
خلق اللہ السّموت و الارض بالحقّ انّ فی ذلک لایۃ لّلمؤمنین (العنکبوت، 29:44) اﷲ نے آسمانوں اور زمین کو درست تدبیر کے ساتھ پیدا فرمایا ہے۔
خلقنا الانسان من سلالتہ الخ ہم نے انسان کو مٹی سے پیدا کیا، پھر نطفے سے نطفے کو خون بستہ کیا، خون بستہ کو لوتھڑا گوشت کا کیا۔
خلیج فارس کے شمالی کنارے پر بصرہ کے اطراف میں کھیتوں میں کاشت کاری کے لئے ضروری تھا کہ پہلے زمین کو سمندری اثرات سے پاک کیا جائے۔
خلیفہ مامون الرشید کے زمانہ میں زمین کے محیط کی پیمائشیں عمل میں آئیں، جن کے نتائج کی درستگی آج کے ماہرین کے لئے بھی حیران کن ہے۔
خلیفہ مامون نے ایک بار کہا: "لو فاخرتنا الملوک الاعاجم بامثالھا، لفخرنا ھا بمالنا من انواع الخط یقراء بکل مکان و یترجم بکل لسان ویوجد مع کل زمان۔
خلیفہ منصور عباسی نے اسی خیال سے اپنے بیٹے کا نام مہدی رکھا ہو ابو الفراج اصفہانی لکھتا ہے کہ مطیع بن ایاس جو خطباء میں سے تھا۔
خلیل الرحمن اعظمی پر کہ وہ انتہائی کرب اور بے بسی کے لمحوں میں بھی اپنے پرسان حال سے مختلف موضوعات پر اظہار خیال کرنا بھولتے نہ تھے۔
خلیل کے معنی ہیں کہ جس کے دل میں اللہ تعالی کی محبت اس طرح راسخ ہو جائے کہ کسی اور کے لئے اس میں جگہ نہ رہے۔
خلیل یہی قرآن کا دعوی، یہی دعوے کی دلیل یہ وہ اجمال ہے، ممکن نہیں جس کی تفصیل یہ رگ حرف میں خوں بن کے رواں ہوتا ہے۔
خلیلؔ کو عروض کی ایجاد کا خیال کیوں کر آیا اس کے متعلق متعدد روایات ملتی ہیں جنہیں عروض کی کتابوں میں تواتر سے نقل کیا گیا ہے۔
خم اے خانماں خراب نہ احساں اٹھائیے یا میرے زخم رشک کو رسوا نہ کیجیے یا پردۂ تبسم پنہاں اٹھائیے انگور سعئی بے سرو پائی سے سبز ہے۔
خمس کا عامل جب مر گیا تو حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کو مقرر کرنا چاہا لیکن ان کی طرف سے مطمئن نہ تھے۔
خموش ہر شجر کی اقبال قواعدی سطح: صوتی سطح کے علاوہ اردو میں قواعدی سطح پر بھی اسلوبیاتی انتخاب کی بے شمار مثالیں دیکھنے کو ملتی ہیں۔
خواب مرتا گیا، مرتا ہی گیا مرے اشکوں کا سبب مت پوچھو جام چھلکا تو، چھلکتا ہی گیا *** وفا کے راہرو کو کیوں سدا برباد دیکھا ہے؟
خواب کھلے پانیوں میں گھری لڑکیاں نرم لہروں کے چھینٹے اڑاتی ہوئی بات بے بات ہنستیہوئی اپنے خوابوں کے شہزادوں کا تذکرہ کر رہی تھیں جو خاموش تھیں۔
خوابوں کی تعبیریں دھونڈنے والے مسافروں کے لئے جنگلوں میں دلدلیں، صحراؤں میں ہلکی ریت اور فضاؤں میں کی طرح کی طرح کے کیا کیا پھندے ہیں۔
خواتین پر اپنی کٹیا میں رہنا نہ آیا تجھے اور نظریں تری ماہ و پروین پر ہم تو چاہ دیانت کے ڈڈو رہے ورنہ سب نے لگائے ہیں۔
خواتین کے ان کارناموں کی پذیرائی متعدد ادبی تذکروں اور کتابوں میں کی گئی ہے اور چند محققین نے تو ان کا علاحدہ سے تذکرہ بھی لکھا ہے۔
خواجہ نصر الدین رنج و غم کے مختصر وقفوں کو گن رہے تھے اور پتہ چلا رہے تھے کہ کتنا فاصلہ ہو چکا ہے اور کتنا باقی ہے۔
خواجہ نصر الدین ریشم والوں، ساز بنانے والوں، اسلحہ بیچنے والوں اور رنگ ریزوں کی لائنوں، غلاموں کے بازار اور اون تیار کرنے والوں کی طرف سے گزرے۔
خواجہ نصر الدین کے خیالات کا یہ رجحان ان کے بارے میں بہت سے قصوں سے ثابت ہوتا ہے جن پر ان کے روحانی جذبات کا ٹھپہ ہے۔
خوار زمانے میں کبھی جوہر ذاتی شاید کوئی منطق ہو نہاں اس کے عمل میں تقدیر نہیں تابع منطق نظر آتی ہاں، ایک حقیقت ہے کہ معلوم ہے۔
خواستہ، یعنی وہ چیز جس کی چاہ و خواہش رکھی جائے، اس کی جمع اموال ہے اور مال اصل میں میل سے مشتق ہے جس کے معنی ہیں۔
خواہ ان کا تعلق زبان سے ہو یا فعل سے اور یہ کہ وہ اللہ تعالی کی مرضی کے موافق ہوں تو ان کا ثواب ایسا ہی ہے۔
خواہ ایک شخص کا رویہ ہو یا ایک سوسائٹی کا، بہر حال یہ ٹھیک وہی نوعیت اختیار کرے گا جو ان سوالات کے جوابات کی نوعیت ہو گی۔
خواہ دواما مثلا بت، یا فی الحال مثلا جو بزرگ مر چکے اور ان کی پوجا کی جاتی ہے یا انجام و مال کے اعتبار سے مردہ ہیں۔
خواہ قبر کسی کی بھی ہو یہ ضروری نہیں ہے کہ صاحب قبر کے بارہ میں یہ بھی معلوم ہونا چاہئے کہ وہ کون تھا اور کیسا تھا؟
خواہ قبر کسی کی بھی ہو یہ ضروری نہیں ہے کہ صاحب قبر کے بارے میں یہ بھی معلوم ہونا چاہئے کہ وہ کون تھا اور کیسا تھا؟
خواہ وہ آزاد ہو یا غلام اور خواہ وہ اپنی خوشی سے طلاق دے یا کسی کے جبر و اکراہ سے دے یا نشہ کی حالت میں دے۔
خواہ وہ عمران رہے ہوں یا کوئی دوسرے شخص انہوں نے بطریق نذر اپنے اوپر ہر مہینے کے آخری دو دنوں کے روزے واجب قرار دے رکھے تھے۔
خواہ وہ قرآن کی کتابت کریں یا کسی اور کتاب کی اور یہی ان کا ہنر و پیشہ ہوتا ہے جو ان کی حلال روزی کا ذریعہ ہے۔
خواہ وہ نیکی ذرہ کے برابر یا اس سے کمتر درجہ ہی کیوں نہ ہو اور اس طرح، اب کوئی ایسی کوئی ذات باقی نہیں رہ گئی ہے۔
خواہ وہ وہاں تہبند جیسی کوئی چیز لپیٹ کر غسل کرے یا بالکل عریاں حالت میں، بغیر عذر حمام میں داخل ہونا عورتوں کے لئے جائز نہیں ہے۔
خواہ وہ کتنے ہی زمانہ کے بعد پیدا ہوں گے اگر وہ تقوی اختیار کریں گے تو انہیں بارگاہ رسالت میں تقرب حاصل ہوگا، اللہم ارزقنا ہذہ النعمۃ۔
خواہ یوں کہو کہ وہ بلند و بالا ستونوں والے تھے یا توں کہو کہ وہ بہترین ہتھیاروں والے تھے یا یوں کہو لمبے لمبے قد والے تھے۔
خوب موٹی تازی اچھی حالت میں اپنے مالک پر سوارہو کر آئے گی اور اپنے مالک کو اپنے پاؤں تلے روندے گی اور اپنے سینگوں سے مارے گی۔
خوبرویوں کو اسدؔ آپ کی صورت تو دیکھا چاہئے جب کوئی شخص اپنی حد سے تجاوز کرنے کا ارادہ کرے تو اس کی تنبیہ کے لئے کہتے ہیں۔
خوبصورت ملکوتی پرندے اپنے انواع و اقسام کے رنگوں والے پروں سے آراستہ اس کے گرد جمع ہو جاتے اور ایک ملکوتی دھندلکا اس کے گرد چھا جاتا۔
خود اپنی جانوں کے حق میں کہ اپنے کفر و انکار کے نتیجے میں ان کو ہمیشہ کے لئے دوزخ کی دہکتی بھڑکتی آگ کے حوالے کر دیا۔
خود اپنی نظر میں اتنا خوار کہ گر اپنے کو میں کہوں خاکی جانتا ہوں کہ آۓ خاک کو عار شاد ہوں لیکن اپنے جی میں، کہ ہوں۔
خود حضور پاک ﷺ نے حکم دیا کہ آپ بھی اپنے اہل و عیال کو نماز کا حکم کریں اور آپ بھی اس پر پابندی سے قائم رہیں۔
خود حکومت اردو کو مسلمانوں کی زبان بنانے کی ذمّے دار ہے اور اسی لیے ان مدرسوں کے قیام کی ذمّے داری بھی حکومت ہی پر آتی ہے۔
خود کو منزل جان کر" امر اﷲ عنبرؔ خلیقی چارہ گر کام کر گئے شاید "زخم سب دل کے بھر گئے شاید" گردنوں میں تناؤ کیوں کم ہے۔
خود یہ لوگ بھی ان کی پوجا پاٹ پر کوئی دلیل پیش نہیں کر سکتے صرف اپنے بڑوں پر حسن ظن رکھ کر جو انہوں نے کیا تھا۔
خودبخود معلوم کر لیتا ہے کہ اس کی غذا ماں کے سینے میں ہے اور جب پستان منہ میں لیتا ہے تو جانتا ہے کہ اسے چوسنا چاہئے۔
خوردن برای زیستن و ذکر کردن است تو معتقد کہ زیستن از بہر خوردن است * * * * حکایت دو درویش خراسانی ملازم صحبت یکدیگر سفر کردندی۔
خوشبو لگانے کی جگہ سے متعلق محمد بن قدامہ، جریر عن منصور، ابراہیم، الاسود، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا اس حدیث شریف کا مضمون سابقہ حدیث جیسا ہے۔
خوشی تو ان کو بھی ہوئی تھی مگر ساتھ یہ فکر بھی تھی کہ اجنبی شہر میں کہاں ٹھیروں گا اور کھانے پینے کا کیا بندوبست ہو گا؟
خوف اور صدمے کے مارے میں بے ہوش ہو گئی نہیں معلوم کب تک بے ہوش رہی جب ہوش آیا تو دیکھا میں کسی کے بیڈ پر تھی۔
خوف کہتا ہے کہ یثرب کی طرف تنہا نہ چل شوق کہتا ہے کہ تو مسلم ہے، بے باکانہ چل بے زیارت سوئے بیت اللہ پھر جاؤں گا۔
خون بہا کی رقم رواج و قانون کے مطابق اتنی زیادہ تھی کہ عملا ساری آبادی میں سے ایک آدھ شخص ہی اس کو ادا کر سکتا تھا۔
خون کا چشمہ آؤ تم بھی اس میں نہا لو *** بیڈ نمبر یہ اونچی سنگین عمارت سیڑھیاں جس کی چڑھتے چڑھتے میرا دم گھٹ جاتا ہے۔
خیار رؤیت بے دیکھی ہوئی چیز کو خرید نے کے بعد اس چیز کو رکھ لینے یا واپس کر دینے کا جو اختیار خریدار کو حاصل ہوتا ہے۔
خیار رؤیت: بے دیکھی ہوئی چیز کو خرید نے کے بعد اس چیز کو رکھ لینے یا واپس کر دینے کا جو اختیار خریدار کو حاصل ہوتا ہے۔
خیال مدھ بھرا حرف کوئی، زہر بھرا حرف کوئی دل نشیں حرف کوئی، قہر بھرا حرف کوئی حرف الفت کوئی دلدار نظر ہو جیسے جس سے ملتی ہے۔
خیال کیا جاتا ہے کہ حکمت عملی کی اس تبدیلی سے پاکستان کی مذہبی جماعتوں اور امریکہ کے درمیان تلخی کی ایک بڑی وجہ ختم ہو جائے گی۔
خیال یہ ہے کہ اس کی ترتیب بالترتیب میرے دوسرے بلاگ پر قرار پاۓ گی اور پھر اسے ایک بہتر ترتیب میں یہاں پوسٹ کر دیا جاۓ گا۔
خیر اس وقت تو میں چپ چاپ بیٹھی رہی مگر جب آپا لوٹ چکی تو کچھ دیر کے بعد چپکے سے میں بھی ساحرہ کے گھر جا پہنچی۔
خیرات کرنے والوں کو کہا کچھ تم کو خبر ہے کہ کیا کیا تم نے یوسف سے اور اس کے بھائی سے جب تم کو سمجھ نہ تھی۔
داؤ جی کے بچے" میں نے اونگھتے ہوئے کہا "آدھی آدھی رات کو تنگ کرتے ہو دفع ہو جاؤ میں نہیں میں نہیں آپ کے گھر رہتا۔
دائیں اور بائیں دو فرشتے اللہ تعالی بیان فرماتا ہے کہ وہی انسان کا خالق ہے اور اس کا علم تمام چیزوں کا احاطہ کئے ہوئے ہے۔
داخلی طور پر شاعر زندگی کے حسن کو سب کچھ تصور کرتا ہے، ظاہری طور پر اس میکانکی، مشینی اور سرمایہ دارانہ زندگی کے شکنجے میں گرفتار ہے۔
داد دینے کا یہ والہانہ انداز ان متعدد اشعار کی شرح میں ملاحظہ کیجیے جو میں نے " متفرق خصوصیات " کے عنوان کے تحت یکجا کیے ہیں۔
داداجی گڑھی اختیار خاں سے چند کوس کے فاصلے پر تھے مگر وہ بھی پھر خانپور سے ڈاچی کی مہار موڑ کر گڑھی کی طرف کبھی نہیں گئے۔
دارالعلوم کی اس نئی مجلس منتظمہ کی میٹنگ نومبر ء کو ہوئی جس میں سابق ناظم بابو نذیر انصاری صاحب کی مجلس شوری کے جلسۂ عام مورخہ۔
داستانوں کی تحقیق دیتا کے حکیم قسطاس پروفیسر گیان چند سے تسامح ہوا جب انہوں نے لکھا کہ داستانوں میں صرف امراء اور جاگیرداروں کے کردار ملتے ہیں۔
داغ زخم لیکن داغ سے بہتر کھلا ہاتھ سے رکھ دی کب ابرو نے کماں کب کمر سے غمزے کی خنجر کھلا مفت کا کس کو برا ہے۔
داغ کے کلام کے عروضی مطالعے سے ظاہر ہوتا ہے کہ انہوں نے اپنی استادی کا سکہ بٹھانے کے لیے پیچیدہ اور مشکل بحروں میں شعر نہیں کہے۔
دام میں آنا یا دام میں لانا اسی فریب دہی کے عمل کو کہتے ہیں جس کا مظاہرہ ہماری معاشرتی زندگی میں صبح و شام ہوتا رہتا ہے۔
دانشمند لوگ اس کو روپیہ دے کر خریدیں، اس کے ڈسکشن× سے کوئی علمی نتیجہ نکالیں، اور اس کی قیمت کا روپیہ قوم کی تعلیم کے کام آئے۔
داوٗد نشاطؔ کی نظروں میں غم ایک ایسا ستارہ ہے جس کے بغیر زندگی کا تاریک آسمان روشن نہیں ہو سکتا، خوشی پل بھر کے لیے آتی ہے۔
دجال کا آنا اور عیسی بن مریم علیہما السلام کا نازل ہونا اور آگ کا بیچ عدن سے نکلنا جو لوگوں کو محشر کی طرف لے جائے گی۔
در صورتی کہ تمایل دارید با ما ہمکاری داشتہ باشید و کتاب مورد علاقہ خود را در کتابخانہ قرار دہید می توانید با ما بہ آدرس @ ۔
دراصل ابھی جب قلم اٹھایا ہے تو بے اختیار سامنے کے نظارے نے ہوش گم کر دئے اور ہم "حال "میں آ کر حال کی باتیں کرنے لگے۔
دراصل اس لئے کہ اسطرح اس نے زندگی کے مقصد و معانی کی طرف آپ کی رہنمائی کی ہے اور آپ کو صراط مستقیم پر لے آیا ہے۔
دراصل جسے اردو ذریعۂ تعلیم کہا جاتا ہے، اتر پردیش کے عام اردو داں حضرات تو دور خود اساتذہ کے ذہن میں اس کا انتہائی مجہول تصوّر ہے۔
دراصل حنفیہ کی اس دلیل کو کمزور کرتی ہے کہ جب یہ حدیث مرسل ہے تو حنفیہ کا اس کو اپنی دلیل میں پیش کرنا صحیح نہیں ہے۔
دراصل داستانوں کا متن مرتب کرنے کے لئے اس کی تخیلی دنیا سے لطف اندوز ہونے کی ضرورت ہوتی ہے، مدرسہ کا قاری اس سے عاری ہوتا ہے۔
دراصل ناسٹلجیا یا ماضی پرستی اس عہد کے ایسے لکھنے والوں میں تھی جن کے خیالات منتشر اور پراگندہ تھے جو انگریزی زبان میں لکھنا پسند کرتے تھے۔
دراصل ناقابل تردید حقائق نے ان کی گردن اس طرح دبوچ لی ہے کہ وہ کائنات کے اندر انسان کی امتیازی حیثیت کو تسلیم کرنے پر مجبور ہیں۔
دراصل وہی کتاب مستند و معتبر مانی جاتی ہے جو حوالوں سے مزین ہو اور قاری اپنا شک اس کے اصل ماخذ کو دیکھ کر دور کر سکے۔
دراصل کچھ دیر پہلے ہوا یہ تھا کہ اسے اپنی طرف حملہ کرنے کا پوز بناتا دیکھ کر ہانکنے والے نے تڑ تڑ کئی چابک لگا دیے تھے۔
درباری مسخروں، کرتب دکھانے والوں، شعبدہ بازوں اور ان ہندستانی مداریوں کی سب حرکتیں اور کرتب بھی بے کار رہے جو بین بجا کر سانپوں کو لبھاتے ہیں۔
دربھنگے میں ہی مولانا ابوالا علی مودودی کی تصنیفات سے بھی روشناس ہونے کا موقع ملا اور ان کی استقرائی اور منطقی طرز اظہار نے متاثر بھی کیا۔
درحقیقت مرد کے لیے مسئلہ عورت کی آمادگی کی شرط پوری کرنا ہے اور اس کے بعد بیماریاں یعنی انفیکشن یا ایڈز کا خوف ایک الگ مسئلہ ہے۔
درختوں کی ٹہنیوں پر پرندوں کی آوازیں اور نہ سبزہ زاروں میں ہر نوں کی محو خرامی، اس کا پورا وجود دھوئیں کی چادر میں لپٹا پڑا ہے۔
درد اک اور مجھ کو مل جائے زخم کا چاک تاکہ سل جائے (صلاشعور) پہلے مصرعہ میں "اک" دوسرے مصرعہ میں " چاک" میں حرف "چ" زیادہ۔
درد سویرے شام محبت اس کے ہونٹ چھلکتی چھاگل اس کی آنکھیں جام محبت اس کا چہرہ اجلا اجلا اس کی زلفیں شام محبت چاہت کا شاعر ہے۔
درس خرام تا کے خمیازۂ روانی اس موج مے کو غافل پیمانہ نقش پاہے گردش میں لا تجلی، صد ساغر تسلی چشم تحیّر آغوش مخمور ہر ادا ہے۔
درست الفاظ کا انتخاب، جملوں کی ساخت اور ربط ویابس سے پاک پیراگراف ماحول کو مزید دلکش و معطر بنا کر کہانی کو دل میں اتار دیتے ہیں۔
درمیان روایت میں راوی کو شک واقع ہو گیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے لفظ فصلّیا (یعنی اور وہ دونوں نماز پڑھیں) فرمایا ہے۔
درمیان روایت میں راوی کو شک ہو رہا ہے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے لفظ تملاء مفرد فرمایا تملان تثنیہ کے ساتھ فرمایا ہے۔
درمیان میں ان کتب و شرائع سے اعراض کرنے والوں کا حال بیان کر کے انّ الّذیْن فرّقوا دیْنھمْ سے پھر اصل مطلب کی طرف عود کیا گیا۔
درمیان میں نہیں، لیکن مقطع بحروں (جسکے ایک مصرعے کی بخوبی دو مساوی ٹکڑوں میں تقسیم ہو سکے، تفصیل بعد میں) کے درمیان بھی یہ عمل جائز ہے۔
درمیانی خط کا یہ حصہ کہ مربع کے خطوں کے درمیان ہے، گویا انسان ہے اور یہ خط کہ جس نے چاروں طرف سے مربع بنا رکھا ہے۔
دروازہ ادھ کھلا چھوڑ کر وہ غیر اردادی طورپر دو قدم پیچھے ہٹا تو عقب میں کھڑی لڑکی کے پاؤں پر اس کے جوتے کی ایڑھی پڑ گئی۔
دروازہ مریاں کھولتی ہے اور وحشت کے عالم میں جو الفاظ اس کے منہ سے ادا ہوتے ہیں، وہ فضلو کو زندہ درگور کرنے کے لیے کافی ہیں۔
دروازہ کھول کر اس نے بلند آواز میں خادمہ کو آواز دی:''فاطمہ، اری او فاطمہ!'' ''جی بیگم ساب! '' فاطمہ دوپٹہ سنبھالتی ہوئی دوسرے کمرہ سے نکل آئی۔
دروازے بھیڑ کر بن سنور کر برے کام کی طرف یوسف کو بلاتی ہے لیکن حضرت یوسف بڑی سختی سے نکار کر کے اسے مایوس کر دیتے ہیں۔
دروازے سے چند قدم آگے چل کر یہ تینوں گھوڑوں سے اتر ے اور درختوں کے سائے میں کھڑے ہو کر یوسف اور نعیم کا انتظار کرنے لگے۔
دروازے کی دوسری طرف ایک چھوٹی سی راہداری تھی جس کے اختتام پر ایک اور دروازہ تھا جس کی ساخت بتا رہی تھی کہ وہ ساؤنڈ پروف ہے۔
درپن کا خاصہ تجھے جو جس طور دیکھے اسے تیوں سجھے تو نے جگ دکھایا، بے تونا دکھے جیوں آنکھوں سے سب دکھ، نہ انکھی دکھے تو ہے۔
درگزر کرنے کی وجہ سے اللہ تعالی بندے کی عزت اور بڑھا دیتا ہے لیکن جو بدلے میں اصل جرم سے بڑھ جائے وہ اللہ کا دشمن ہے۔
دریا سمندر سے آنکھ مچولی کھیلتے ہوئے اپنے ہاتھ کٹوا لیتا ہے اور کھدی امین سوکھی ہو جانے کے غم میں کھیتوں کا مزاج برہم کر دیتی ہے۔
دریا سوکھ جانا بہت مشکل پریشانی اور قحط کے زمانے کو سمجھنے اور سمجھانے کے لئے کہتے ہیں کہ اس موسم میں تو دریا بھی سوکھ جاتے ہیں۔
دریا کو پار کرتے ہوئے سب اپنے اپنے عدم اعتماد سے مجبور سب ایک دوسرے پر انحصار کرتے ہوئے گمان کرتے ہوئے خود کو قطرۂ نیساں چلے ہیں۔
دریائے سوات کالام سے وادئ مدین تک تنگ گھاٹیوں اور بڑی بڑی چٹانوں کو پھلانگتا، کہیں گن گناتا اور کہیں دھاڑتا ہوا چالیس کلومیٹرکا راستہ طے کرتا ہے۔
دریدا نے کے بارے میں کئی بار کہا ہے کہ اس کا مآخذ ہر طرح کی "موجودگی" او "ر شناخت" سے قبل دریافت کیا جا سکتا ہے۔
دریدا یا پس ساختیات کا کردار اس لئے بھی زیادہ اہم نہیں ہے کہ اس کی حیثیت سماجی عوامل سے کٹنے کی وجہ سے تجریدی ہو جاتی ہے۔
دریں اثنا ناظرؔ صدیقی نے اپنے اثر و رسوخ سے دور درشن لکھنؤ کے مخصوص اور مقبول پروگرام "آئینہ" کے ذریعہ میرے تجدید تعارف کا سامان بہم پہنچایا۔
دس سال پرانے اس کیس سے بارہ تیرہ ہزار کی بقایا رقم کے ساتھ ہی راقم کو موجودہ تنخواہ میں خاطر خواہ اضافے کا فائدہ پہنچ رہا تھا۔
دس عزیزوں کے حق میں حافظ قرآن کی سفارش حضرت علی رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
دشرتھ راؤ جی نے کہا "بیٹا اس وقت حالات ہی ایسے پیدا ہو گئے تھے کہ مجھے یہ سب کرنا پڑا چلو اچھا ہوا تم اچھے ہو گئے۔
دشمن ملک کی اس بلاوجہ اشتعال انگیز گولہ باری کے خلاف وزیر دفاع نے سخت احتجاج کرتے ہوئے کہا کہ اس کا منہ توڑ جواب دیا جائے گا۔
دشمن کہیں دوست نہ ہو جائے تم تو پہلی قبر سے چلے تھے، دن نکلا تو دھوپ سے شکوہ ! چاند ان گنت آسمانوں پر داغا جاتا ہے۔
دعا اور اللہ مجیب الدعوات: ایک اعرابی نے پوچھا تھا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! کیا ہمارا رب قریب ہے؟
دفتر ایمان و عمل کا یہی خاصہ ہو جائیے سو جان سے قربان محمدؐ دنیا سے غرض ان کو نہ عقبی سے تعلق اک دید کے طالب ہیں۔
دفعتا یہ ہاتھ برف زار سے لایا ہوا سا ہے جس ہاتھ میں کتاب کے بدلے مشین گن *** روشنی یہ بے چراغ مکاں روشنی کا منبع تھا۔
دل بھی اپنا کچھ ہمیں لوگ بھی بیباک ملے زخم ہوتے تو رفو کرتے ہم کیا کریں قلب و جگر چاک ملے حسن پھر دل کے مقابل ہے۔
دل بیتاب سے بھی اے سمندر کی ہوا تیر اکرم بھی معلوم پیاس ساحل کی تو بجھتی نہیں سیلاب سے بھی کچھ تو اس حسن کو جانے ہے۔
دل خاک میں احوال بتاں پر یعنی ان کے ناخن ہوئے محتاج حنا میرے بعد یعنی میرے سوگ میں مہندی ملنا چھوڑدی خاک سے خاک قبر مراد ہے۔
دل دیوانہ ترا شکر شکوے کو کیا حسن ادا سے تو نے ہم سخن کر دیا بندوں کو خدا سے تو نے ہم تو مائل بہ کرم ہیں۔
دل لو وہ دیکھو دریچوں پہ گرتی ہوئی برف جھالر سی بننے لگی خشک پیڑوں کے چہرے پہ موتی چھڑکنے لگی اور یہ کیا! لہو جم رہا ہے۔
دل میں تو دل کی بات کریں میں خم کے سائے میں سرگوشیاں کروں ایسی کہ تیرے لب مری ہر بات کو نبات کریں جو بے ثبات ہے۔
دل میں گر ہیں تو ارادے ہیں، بقا کے ماجدؔ یہ وہ خیمے ہیں، جو دشمن سے جلائے نہ گئے ٭٭٭ جیسا بھی چاہے حصہ لے لیتا ہے۔
دل پہنچا ہلاکی کو نپٹ کھینچ کسالا لے یار مرے سلمہ اللہ تعالا کچھ میں نہیں اس دل کی پریشانی کا باعث برہم ہی مرے ہاتھ لگا تھا۔
دل کی اس لئے تجھ پر ہوئے نثار ہم نے کسی کے کہنے پہ ایسا نہیں کیا اب آپکی نگاہ میں جادو نہیں رہا سچ کہہ دیا ہے۔
دل کی حالت بے ربطی بیان سے یہ کس کی یاد آئ بے اختیار دل میں یہ کس کا نام نکلا بے ساختہ زباں سے آغاز داستاں تھی۔
دل کی چیخ پر دماغ کی سرگوشی کو اس نے قبول کیا مگر وہ یہ نہ قبول کر سکی کہ اس کے اپنے ہی اس سے کترائیں گے۔
دل کے لیے درد بھی روز نیا چاہیئے زندگی تو ہی بتا کیسے جیا چاہیئے میری نوائیں الگ، میری دعائیں الگ میرے لیے آشیاں سب سے جدا چاہیے۔
دل گہ جگر خوں ان آنکھوں سے کیا کیا ستم دیکھتے ہیں اگر جان آنکھوں میں اس بن ہے تو ہم ابھی اور بھی کوئی دم دیکھتے ہیں۔
دل یزداں میں کانٹے کی طرح تو فقط اللہ ھو، اللہ ھو، اللہ ھو اذان اک رات ستاروں سے کہا نجم سحر نے آدم کو بھی دیکھا ہے۔
دلائل کی روشنی میں اس کا ردّ یہ ہے کہ دیگر صحابہ سے مروی روایات میں یہ صراحت ہے کہ مسلمان ان آیات کے حکم میں داخل ہیں۔
دلجمعی کا بولو اگر تم سمجھ رکھتے ہو جو لوگ یقین لے آئے اور نہیں ملا دیا انہوں نے اپنے یقین میں کوئی نقصان انہی کے واسطے ہے۔
دلیل یہ ہے کہ کرشن کنھیا اگر کافر ہونے کے باوجود کئی سو جگہ موجود ہو سکتا ہے، تو کیا اولیائے کرام چند جگہ موجود نہیں ہو سکتے؟
دم (خون) سے مراد پانی کا خون بن جانا یوں پانی پینا ان کے لئے ناممکن ہو گیا، بعض نے خون سے مراد نکسیر کی بیماری لی ہے۔
دم جنگ پری وش اسے کہنا معشوق بنی سرخ لباس اس نے جو پہنا اس اوج پہ وہ سر کو جھکائے ہوئے رہنا جوہر تھے کہ پہنے تھی۔
دم سرد صبا سے گرمئی بازار باغ کون گل سے ضعف و خاموشئی بلبل کہہ سکے نے زبان غنچہ گویا نے زبان خار باغ جوش گل کرتا ہے۔
دمشق میں ایک مدرسے (مدرسۂ رواحیہ) کے بانی نے اپنے وقف نامے میں لکھ رکھا تھا کہ اس مدرسے میں یہودی، عیسائی اور حنبلی داخل نہیں ہو سکتے۔
دمیاط کی فتح کے بعد جب اسلامی فوجیں آگے بڑھیں تو بقارہ اور ورادۃ سے لیکر عسقلان تک جو شام میں داخل ہے، ہر جگہ اسلام پھیل گیا۔
دن رات عبادت میں مصروف رہتا تھا، ملک میں قحط پڑا تو رشی منیوں نے راجا سے کہا "وہ شخص جو دن رات عبادت میں مصروف رہتا ہے۔
دن رات کی بانہوں میں سمٹ گیا وہ ہزار راتوں کا حسن ایک رات میں سمو دینا چاہتے تھے کہ یہ رات ان کے پیار کی گواہ ہے۔
دن رات کے چوبیس گھنٹوں میں صرف آدھے گھنٹہ انہیں مسلح سپاہی کی نگرانی میں جیل کے میدان میں چلنے پھرنے اور بھاگ دوڑ کی اجازت ہوتی ہے۔
دن قدرے ویران اور سنسان سے رہنے لگے مگر رابطے اور بکنگ کے لئے دفتر کھلا رہتا تھااور کوئی نہ کوئی فون اٹینڈ کرنے کے لۓ ضرور ہوتا۔
دن میں کئی بار اس کا جی چاہتا کہ وہ سرمد کے لبوں سے وہی طلسمی الفاظ پھر سنے جنہوں نے اس کی کایا کلپ کر دی تھی۔
دن کا رات میں ٹھہرنے کے لئے دونوں کا ایک وقت میں موجود ہونا ضروری ہے اور ایسا ہونا محال ہے، تو پھر شاعر کہنا کیا چاہتے ہیں؟
دن کو بھی روشنی نہیں ملتی رات کا راج سارے رستے پر کوئی جگنو بھی دسترس میں نہیں اور چنگھاڑتی ہواؤں کا شور ایسا کہ شور محشر ہے۔
دن کی پور سے پیڑوں کی پائل ہوا پہنے دریا کو ساکت کئے دیتی ہے اور پھر سمندر نے کہا کناروں کی گود میں میں ایک سفر ہوں۔
دنانیر کے حساب سے ہر انگلی کے سو دینار اور ہر ایک پور کے تینتیس دینار ہوئے اور ہر ایک پور کے تین اونٹ اور ثلث اونٹ ہوئے۔
دنگل گر کرے بحر پر غضب کی نظر ماہیاں جائیں جل کے بھیتر جل اْس فصاحت اگے دسے مج کوں نطق سحباں عبارت مہمل کاملاں سوں سنا ہوں۔
دنیا اور آخرت کی مثال حضرت مستورد بن شداد کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا۔
دنیا بھر میں یہ تحریک جاری ہے اور اس کے نتیجے میں پوری دنیا کی سیاست، معیشت اور معاشرت کو ایک کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے۔
دنیا بھر کا مسلّم قاعدہ تو یہ ہے کہ ایک بحث کے بعد جو بات متفق علیہ طور پر طے ہو، وہی طے شدہ فیصلہ قابل حجت ہے۔
دنیا بھر کے جتن کر ڈالے، مگر حالت میں کسی طرح فرق نہ ہوا، اور نوبت یہاں تک پہنچی کہ خود ڈاکٹر بھی مایوسی کی باتیں کرنے لگے۔
دنیا ساری جیون دکھ کا گیت منوا کون کسی کا میت رام بھروسے کھینے والے نیا کو منجدھار! اپنے ہاتھوں آپ ڈبو دے کیوں ڈھونڈے پتوار ڈبو دی۔
دنیا سینے کے زخم، داغ جگر، دل کے آبلے سب کو ملا کے ایک گلستاں بنائیے آخری شعر : طواف ماہ و انجم، سوز باطن کا نتیجہ ہے۔
دنیا سے زہد و بے رغبتی کی فضیلت حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
دنیا میں ایک ظالمانہ نظام قائم ہو چکا ہے جس میں خاص طور پر کمزور ملک اور عام طور پر طاقتور ملک بھی بے یقینی کا شکار ہیں۔
دنیا میں جزا و سزا کا یہ قانون محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم پر نبوت کے خاتمے کے ساتھ ہی ختم ہو گیا۔
دنیا میں ڈیڑھ ارب مسلمان آباد ہیں اور ان کی طرف سے بہترین احتجاج یہی ہے کہ وہ مل کر ڈنمارک کا معاشی و تجارتی بائیکاٹ کر دیں۔
دنیا نے اکثر جیتے زیادہ ہارے چند صادقؔ کس کس کو ہم روئیں، کس کس پر ہم ناز کریں بھاگ کے اپنے پہلے سے ہی ٹوٹ چکے ہیں۔
دنیا کا سب سے پہلا ہوائی جہاز اسلامی سپین کے مسلمان سائنسدان "عباس بن فرناس" نے نویں صدی عیسوی میں ایجاد کیا اور اسے اڑانے میں کامیاب ٹھہرا۔
دنیا کا کوئی بھی ذی شعور شہری انتہاپسندی اور دہشت گردی کو کسی بھی طور اپنے معاشرے اور مملکت میں پذیرائی، رسوخ اور نفوذ دینے کا حامی نہیں۔
دنیا کو فاششزم اور سرمایہ داری کے برے پہلو سے بچانے ہر طرف سے ادب اور فلسفے سے وابستہ لوگ اپنی اپنی کو ششوں میں لگے ہوئے تھے۔
دنیا کی اس عارضی اور فانی زندگی میں بھی اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہان میں بھی جو کہ اس دنیا کے بعد آنے والا ہے۔
دنیا کی اس عارضی اور فانی زندگی میں بھی اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہاں میں بھی جو کہ اس دنیا کے بعد آنے والا ہے۔
دنیا کی دیگر غیرمغربی قوموں میں نہ تو ان جیسا یہ سلیقہ ہی، اور نہ ہی ان کی طرح کے یہ طور طریقے ان قوموں میں رائج ہیں۔
دنیا کی چند روزہ زندگی کا سامان تو میں اسے بھی دوں گا، مگر آخر کار اسے عذاب جہنم کی طرف گھسیٹوں گا اور وہ بدترین ٹھکانا ہے۔
دنیا کی ہر زبان کے ادب پڑھنے والوں کا یہی رویہ ہوتا ہے مگر اہل الرائے کی ایک بہت چھوٹی سی اقلیت جو نفسیاتی خلل میں مبتلا ہے۔
دنیا کے بہت سے ممالک اور بالخصوص مسلم ممالک میں جاگیردارانہ غلامی یا نیم غلامی بھی بہرحال موجود ہے اور اس کی قوت بھی ابھی تک برقرار ہے۔
دنیا کے حسن اور آخرت کے جمال کا تقابل اللہ تعالی بیان فرماتا ہے کہ دنیا کی زندگی کو طرح طرح کی لذتوں سے سجایا گیا ہے۔
دنیا ہی میں مصیب و تکلیف یا بیماری وغیرہ کی صورت میں سزا دیتا ہے اور وجہ اس کی یہ ہے کہ دنیا کا عذاب ہلکا ہوتا ہے۔
دنیا ہی میں مصیبت و تکلیف یا بیماری وغیرہ کی صورت میں سزا دیتا ہے اور وجہ اس کی یہ ہے کہ دنیا کا عذاب ہلکا ہوتا ہے۔
دنیاوی حکمرانوں کی طرح وقتی اور فوری ضرورت پر مشتمل نہیں ہوتے اسی طرح ان کا وقت بھی مقرر ہوتا ہے جس کے مطابق وقوع پذیر ہوتے ہیں۔
دو آسیب زدہ اشخاص کو شفا عطا فرمانا جب وہ اس پار گدرینیوں کے ملک میں تشریف لے گئے تو دو آدمی جن میں بد روحیں تھیں۔
دو ایک مرتبہ اس نے سجاتا کو ڈرا دھمکا کر مکان اپنے نام کروانے کی کوشش کی مگر سجاتا پر اس کی دھمکیوں کا کوئی اثر نہ ہوا۔
دو بار وہ ایک ایک ہفتے کے لیے میرے رام مندر تحریک میں جڑنے اور اس پر خرچ کرنے سے ناراض ہو کر گھر چھوڑ کر چلا گیا۔
دو تین بار اس نے رگھو کو اٹھایا جب وہ نہیں جاگا تو اس نے اندازہ لگالیا کہ آج رگھو کا کام پر جانے کا ارادہ نہیں ہے۔
دو تین دن کے بعد جب اس جشن کی تھکاوٹ اتر گئی تو یہ بیسوائیں ساز و سامان کی فراہمی اور مکانوں کی آرائش میں مصروف ہو گئیں۔
دو رات یا تین رات لوگوں نے یہاں تک کہ جب اس کے بعد رات ہوئی تو رسول اللہﷺ گھر میں بیٹھ رہے اور نماز پڑھنے نہیں نکلے۔
دو سال قبل جب میں افسانے لکھا کرتا تھا تو کبھی ایسی ہیجانی کیفیت سے دوچار نہ ہوا کرتا تھا، جیسی کیفیت سے اب کی بار ہوا ہوں۔
دو شخصوں کی مثال اللہ تعالی بیان فرماتا ہے جن میں سے ایک تو گونگا اور بالکل گرا پڑا بے طاقت ہے جو اپنے آقا پر بوجھ ہے۔
دو قدم آگے جس زخم کی ہو سکتی ہو تدبیر رفو کی لکھ دیجیو یا رب اسے قسمت میں عدو کی نگہ گرم سے اک آگ ٹپکتی ہے۔
دو مرتبہ اپنی دانست میں شادی کرنے اور نبھانے کی پر خلوص کوشش کرنے کے بعد اس نے اس باب کو ہمیشہ کے لئے بند کر دیا تھا۔
دو منٹ تک جب گاڑی آگے نہیں بڑھی تو عدنان اپنی جگہ سے اٹھ کر کھڑا ہو گیا اس جگہ آیا جہاں دروازے پر خون پھیلا ہوا تھا۔
دو کشتیاں امانت حضور میں اس پری کے گزار رانیاں دیکھ کر فرمایا "یہ گیارہ بدرے اشرفیوں کی لے اور خرچ اور خرچ میں لا خدا رزاق ہے۔
دو کپڑے خرید لیتا تو اچھا ہوتا تاکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس تکلیف سے بچ جائیں جو ان کپڑوں کی وجہ سے اٹھانا پڑ رہی ہے۔
دو گروہوں نے تم میں سے بزدلی دکھانے کا حالانکہ اللہ ان کا حامی و مدد گار تھا اور محض اللہ ہی پر چاہیے کہ بھروسہ کریں مومن۔
دوا بند کر دی گئی زندگی ہو گئی مشکل تو خدا یاد آیا نہ لگا کہیں دل تو خدا یاد آیا اے مظفر زمانہ میں خوش کون ہے۔
دور امّاں کی درگاہ کا گنبد نظر آ رہا تھا اور اسی کے قدموں میں کنہان ندی کا پانی سنہری ریت کے درمیاں آہستہ آہستہ بہہ رہا تھا۔
دور تک مثل بساط انجمن آزاد اہل بادیہ، خان بدوش و بے نوا پاکیزہ سیرت، خوش لقا، اہل محبت، با صفا آرام و اطمینان سے بیٹھے ہوئے ہیں۔
دوزخ والوں میں سے، ان میں سے ہر ایک بیوی کی شرمگاہ نہایت خوبصورت ہو گی اور اس کا ذکر ایسا ہو گا جو کبھی نہ جھکے گا۔
دوزخی کی باتیں میں ساحر لدھیانوی کے گھر فراق کے اعزاز میں دئے گئے ایک ڈنر کا ذکر کرتے ہوئے عصمت کے کردار کی یہ تصویر کھینچتے ہیں۔
دوستو ذوق سماعت پر اب اتنی بھی نہ حرف حق کی ارزانی کیے جاؤ حقیقت کچھ ہوتی ہے اور اس کا ادراک کچھ اور، صداقت کچھ ہوتی ہے۔
دوسرا رکن روزہ ہے جو ہر سال پورے ایک مہینے تک مسلمان افراد کو فردا فردا اور مسلم سوسائٹی کو بحیثیت مجموعی تقوی کی تربیت دیتا رہتا ہے۔
دوسرا سوال یہ ہے کہ ایک مستحب عمل کی ترغیب دینے کے لئے نصیحت کا طریقہ تو یہی ہوتا ہے کہ مخاطب کو پیار محبت سے سمجھایا جائے۔
دوسرا طبقہ ان مہاجرین پر مشتمل ہے جو بہت پہلے اسلام لے آئے اور انہوں نے پہلے حبشہ ہجرت کی اور پھر دوبارہ ہجرت کر کے مدینہ پہنچے۔
دوسرا عضو جسم کٹ گیا یونہی ہوتا رہا لیکن آپ آخر دم تک اسی پر قائم رہے، اللہ آپ سے خوش ہو اور آپ کو بھی خوش رکھے۔
دوسرا قول اس بارے میں یہ ہے کہ اس سے مراد عورت کے باپ بھائی اور وہ لوگ ہیں جن کی اجازت بغیر عورت نکاح نہیں کر سکتی۔
دوسرا قول یہ ہے کہ اس سے مراد تین حیض ہیں، اور جب تک تیسرے حیض سے پاک نہ ہو لے تب تک وہ عدت ہی میں ہے۔
دوسرا مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی دعا کو تم اپنی دعاؤں کی طرح سمجھو، آپ کی دعا مقبول و مستجاب ہے۔
دوسرا گروہ بے انصافوں کا ہے جو کجروی و بے انصافی کی راہ سے اپنے پروردگار کے احکام کو جھٹلاتا اور اس کی فرمانبرداری سے انحراف کرتا ہے۔
دوسرا گروہ کہتا ہے کہ قانون فرض انسان کے ارادۂ معقول کا اپنے اوپر عائد کیا ہوا قانون ہے، اس کے لیے کسی بیرونی زور کی حاجت نہیں۔
دوسروں کے سامنے جماع کا حال بیان کرنا جائز نہیں مسدد، بشر، جریری، مومل، اسماعیل، موسی، حماد، جریر حضرت ابو النضرہ ایک طفاوی شیخ سے روایت کرتے ہیں۔
دوسری آیت میں رسول اللہ پر ایمان لانے کا ذکر ہے اور النور کے اتباع کا حکم یعنی اس میں کتاب اور حکمت کے اتباع کا حکم نہیں۔
دوسری بات جسے خوب سمجھ لینا چاہیے، یہ ہے کہ کسی چیز کے سند اور حجت ہونے کے لیے اس کا لکھا ہوا ہونا قطعا ضروری نہیں ہے۔
دوسری بنیادی غلطی جو آپ نے کی ہے، یہ ہے کہ آپ مقام نبی اور مقام غیر نبی کے اصولی فرق کو سرے سے سمجھے ہی نہیں ہیں۔
دوسری جانب شراب طہور سے چھلکتے ہوئے بلوریں جام لئے ساقیان مہوش اشارے کے منتظر ہیں، یہ گلاس صفائی میں شیشے جیسے اور سفیدی میں چاندی جیسے ہوں۔
دوسری حقیقت جو نجّیْنا کے لفظ سے ظاہر فرمائی گئی یہ ہے کہ نجات دھندہ اور حاجت روا و مشکل کشا سب کا اللہ وحدہٗ لاشریک ہی ہے۔
دوسری رکعت نہ ملائی جائے، ورنہ پانچ رکعتیں ہو جائیں گی اور نفل میں طاق رکعتیں منقول نہیں اور اس صورت میں سجدہ سہو کی ضرورت نہ ہوگی۔
دوسری شادی پریم چند کی دوسری شادی شریمتی شیورانی دیوی سے ہوئی لیکن آٹھ برس تک اس ازدواجی زندگی میں کسی قسم کی کوئی چاشنی پیدا نہ ہوئی۔
دوسری صورت یہ ہے کہ اگر میت کی اولاد کچھ نہ ہو اور صرف ماں باپ ہی وارث ہوں تو اس کی ماں کو ایک ثلث ملے گا۔
دوسری طرف اس کے بوڑھے باپ کو اس کے زندہ ہونے کا احساس خوش کر دیتا ہے اور وہ یہ نہیں دیکھتا کہ لڑکی کا کیا عمل ہے۔
دوسری طرف جب اس کو خاوند سے داغ مفارقت اٹھانا پڑا تو اس کی تلافی اور مدارات کے لئے اس کو متعہ یعنی کچھ سامان دینا ضروری ہے۔
دوسری طرف حکومت و سلطنت کا نظام قائم کیا اور اس کو اس قدر ترقی دی کہ ان کی وفات تک حکومت کے جس قدر مختلف شعبے ہیں۔
دوسری طرف ذاکر صاحب نے اردو کے لیے اتر پردیش کی علاقائی زبان کا مطالبہ کر کے ایک طرح سے مگرمچھ کے منہ میں ہاتھ ڈال دیا تھا۔
دوسری طرف سے کہا گیا تو جیرٹو نے اوکے کہہ کر کریڈل دبا دیا اور پھر ہاتھ اٹھا کر اس نے کریڈل کو دو تین بار دبا دیا۔
دوسری طرف نبی کریم سے محبت کے تقاضے یہ ہیں کہ آپ کو جان و مال اور دنیا کے ہر رشتوں سے محبوب رکھنے کا حکم دیا ہے۔
دوسری عالمی جنگ شباب پر تھی اور میں اس الجھن میں پڑا رہتا کہ آخر عالمی امن کا داعی روس کیوں نازی جرمنی کا ساتھ دے رہا ہے؟
دوسری قسم ان لوگوں کی ہے جو کافر ہیں، وہ اپنی زندگی کی اصلاح اور اس میں قرآنی نظام کے مطابق تبدیلی کے لئے بالکل تیار نہیں ہیں۔
دوسری قسم کا علم وہ ہے جو خاص لوگوں سے خاص لوگوں نے روایت کیا ہے اور ان کے علاوہ عام لوگ اسے جاننے کے مکلف نہیں ہیں۔
دوسری قسم کے لوگ وہ کامل الایمان ہوں گے جو نیک اعمال میں سبقت وپیش قدمی اختیار کرتے ہیں اور تیسری قسم اہل کفر وشرک پر مشتمل ہوگی۔
دوسری قسم کے لوگ وہ ہوتے ہیں جو اس طریقے پر تنقید کرتے ہیں اور اپنے (احادیث کے) علم کو وسیع کرنے کی کوشش میں لگے رہتے ہیں۔
دوسری مرغیوں کو ٹھور سے مارتا ہوا-------- اور کبھی خوش ہو کر اپنی بادشاہت کا اعلان کرتا ہوا-------- کچھ دنوں بعد نظر محمد دوبارہ ابّا کے پاس آئے۔
دوسری چیز یہ بیان ہو گی کہ شراب پینے والے کے بارے میں کس چیز کا خوف ہے اور اس کے حق میں کیا کیا وعیدیں منقول ہیں۔
دوسری چیز یہ کہ ہمیں کسی معاشرہ کے افراد کی تاریخ اور خود معاشرے کے تاریخی پہلو پر " قیاس شمولی" کو استعمال کرنے سے گریز کرنا چاہے۔
دوسری چیز یہ ہے کہ نماز کی روح اور نماز کی معراج خشوع و خصوع اور اظہار عاجزی ہے، بندہ نماز کے اندر جس قدر خشوع کرے گا۔
دوسرے اس طرح خرچ کرنے سے بھی منع کیا ہے کہ کل کو تمہیں یا تمہارے اہم خاندان کو دوسروں کے آگے دست سوال دراز کرنا پڑ جائے۔
دوسرے ان کی بستی کو اوپر اٹھا کر نیچے پھینکا گیا جس سے پوری بستی اوپر نیچے ہو گئی اس اعتبار سے انہیں اصحاب مؤتفکات کہا جاتا ہے۔
دوسرے بھائیوں کی طرح میں بھی اس شائستہ ماحول اور ایسے بزرگوں کے فیضان صحبت سے مالا مال ہوا اور یہیں سے میرے ادبی ذوق کی ابتداء ہوئی۔
دوسرے حصے میں میں نے منطقی دلائل پیش کیے ہیں اور ساتھ ہی چند ٹھوس اور لچکدار مشورے لسانی پالیسی کے تعلق سے دینے کی کوشش کی ہے۔
دوسرے دن صبح تھانے میں پہنچ کر نواب نے وہ جگہ پولس والوں کو دکھا دی جہاں سے وہ لڑکے کو اور غنڈے کو اٹھا کر لایا تھا۔
دوسرے دن عصر کی نماز سے پہلے میں اپنے کام سے فارغ ہو کر اشیائے ضروری خریدنے سڑک پر آیا تو اچانک اس کے انتقال کی خبر ملی۔
دوسرے رنگ ان کے ہاں گہرا جاتے تو وہ مصحفیؔ ہو سکتے تھے، انشاؔ ہو سکتے تھے، جرأتؔ ہو سکتے تھے، میرؔ اور غالبؔ نہیں ہو سکتے تھے۔
دوسرے روز آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تمام نمازوں کو تاخیر سے یعنی ان کے آخری اوقات میں ادا کیا جیسا کہ ابھی ذکر کیا گیا۔
دوسرے روز کلاس میں کہا " فراق صاحب کی رباعیات اور "بنسری کی آواز " کے علاوہ مجھے تو سب کچھ شاعری کی بازگشت معلوم ہو رہا تھا۔
دوسرے سال زیور اور جواہرات سے غلّہ خریدے اور وہ تمام آپ کے پاس آگئے، لوگوں کے پاس زیور و جواہر کی قسم سے کوئی چیز نہ رہی۔
دوسرے سال، تاکہ اس طرح یہ گنتی پوری کر لیں ان مہینوں کی جن کو اللہ نے حرام قرار دیا، سو اس طرح یہ لوگ حلال ٹھہراتے ہیں۔
دوسرے علماء "تولی" کو بمعنی اعراض لے کر یوں مطلب لیتے ہیں کہ اگر تم اللہ کی راہ میں جہاد کرنے سے اعراض کرو گے تو ظاہر ہے۔
دوسرے لفظوں میں شریعت اسلامی کی عالمیت پر اعتماد تاکہ اس کی بدولت وہ زندگی کے میدان میں اسلامی نظام کو نافذ کرنے کی جدوجہد میں شریک ہو۔
دوسرے مالے پر پہنچے تو کوری ڈور میں کچھ دور جا کر ترلوچن نے ہولے سے ایک دروازے پر دستک دی، موذیل دو سیڑھیوں کے پاس کھڑی رہی۔
دوسرے مرحلے پر واقع ہونے والی زبان کا دائرہ خاصہ وسیع ہوتا ہے اور اس کی بیش تر ساختوں پر مرد اساس معاشرے کی گہری چھاپ ہوتی ہے۔
دوسرے معنی یہ ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے الفاظ کے ذریعہ گویا ظاہر فرمایا کہ وہ شخص چونکہ بہت شریر اور بد باطن تھا۔
دوسرے نمبر پر جنازے کے بارے میں فرمایا ہے کہ جس وقت جنازہ تیار ہو جائے تو اس کی نماز اور تدفین میں قطعا تاخیر نہ کرنی چاہئے۔
دوسرے نہ کہا جانب میں خواب دیکھا ہے کہ میں سر پر روٹی اٹھائے ہوئے ہوں اور پرندے آ کر آ کر اس میں سے کھا رہے ہیں۔
دوسرے نے شرم کی (اور پیچھے بیٹھ گیا) تو اللہ تعالی نے اسے بخش دیا اور تیسرے نے اعراض کیا تو اللہ نے بھی اس سے منہ پھیرلیا۔
دوسرے وہ آدمی کہ جس پر کوئی مصیبت آئی اور اس کا مال و اسباب برباد کر دیا گیا تو اس کے واسطے بھی سوال کرنا درست ہے۔
دوسرے وہ ہیں جو سر سے پاؤں تک دنیا کے مزوں میں غرق اور جہل و کفر، ظلم و عصیان کی اندھیروں میں پڑے غوطے کھا رہے ہیں۔
دوسرے پیرا گراف میں اس تفسیر کی اہمیت و افادیت اور دیگر تفاسیر کے مقابلے میں اس کا مقام و مرتبہ متعین کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔
دوسرے کھلاڑیوں نے گردن بڑھا کر دیکھا اور پھر اس طرح پیچھے گر گئے جیسے وہ سب ایک ہی آدمی ہوں، ان کے سینوں سے نکل رہی ہو۔
دوسرے کی جگہ پر بیٹھنے کی ممانعت " اور حضرت سعید ابن ابوالحسن، جو ایک جلیل القدر اور ثقہ تابعی ہیں اور حضرت حسن بصری کے بھائی ہیں۔
دوسرے کی ملک آپ کچھ مقدور نہیں رکھتا اور ایک جسے ہم نے اپنی طرف سے اچھی روزی عطا فرمائی تو وہ اس میں سے خرچ کرتا ہے۔
دوسرے یہ کہ عالم آخرت کو دنیا میں قیاس کرنا اور وہاں عورتوں کے خیمے میں رہنے کو دنیا کے پردہ پر منطبق کرنا بجائے خود غلط ہے۔
دوسرے یہ کہ نماز، زکوۃ اور دیگر عبادات و تعلیمات پر عمل کا اہتمام کریں تاکہ اللہ تعالی سے ربط و تعلق مضبوط بنیادوں پر استوار ہو جائے۔
دوسرے، ماں کے گھر بھائی بہن نو کر چاکر پاس پڑوس والے، کتنے لوگ تھے جو نعیمہ کو ابتدائے عمر سے ایک طرز خاص پر دیکھ چکے تھے۔
دولت خاتون کے حسن و جمال اور لال آندھی اور بادلوں کی گرج، جن کی صورت وغیرہ سے ""سی" کی تصویریں نمایاں ہوتی ہیں جن جب سوتا ہے۔
دولت مشترکہ میں 53 ممالک شامل ہیں اور ہم اس پلیٹ فارم سے رواداری اور بین المذاہب ہم آہنگی کو فروغ دینے کے لیے کام کر رہے ہیں۔
دوم یہ کہ ان تینوں کلمات کو ملا کر تینتیس مرتبہ پڑھا جائے، اس طرح ان میں سے ہر ایک کو بھی تینتیس مرتبہ پڑھنا ہو جائے گا۔
دوم یہ کہ ان تینوں کلمات کو ملا کر تینتیس مرتبہ پڑھا جائے، اس طرح ان میں سے ہر ایک کو بھی تینتینس مرتبہ پڑھنا ہو جائے گا۔
دونوں آیتوں میں بیان نسبت کے وقت اعداد کا یہ تفاوت ظاہر کرتا ہے کہ اگلی آیت کے نزول کے وقت مسلمانوں کی مردم شماری بڑھ گئی تھی۔
دونوں اپنے بچوں کے لیے فکر مند تو تھے، مگر اب انھیں اطمینان سا ہو گیا تھا کہ ان کے رفیق کاران کا بھی خیال رکھ رہے ہوں۔
دونوں بولیں کہ ہم (اپنی بکریوں کو) پانی نہیں پلا سکتیں یہاں تک کہ چرواہے (اپنے مویشیوں کو) واپس لے جائیں، اور ہمارے والد عمر رسیدہ بزرگ ہیں۔
دونوں جماعتوں کی مشابہت ظاہر کرنے کے لیے "نسیء" کی رسم کا یہاں ذکر کیا گیا اور انّ عدّۃ الشّہور عنْداللّہ الخ اس کے رد کی تمہید ہے۔
دونوں دل کھول کر باتیں کر رہی تھیں جو مہ لقا کو خبر ہی نہیں ہوئی کہ میاں دیر سے باہر دھوپ میں کھڑا کنڈی کھٹکھٹا رہا تھا۔
دونوں صورتوں میں مقتدیوں کو خاموشی سے اس کی قرات سننا چاہئے اس کے لیے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے " فانصتوا " یعنی چپ رہو فرمایا۔
دونوں قبلہ رخ کھڑے ہوئے اور اپنے اللہ کے دربار میں حاضر ہونے کے لئے عبادت کے دروازے پر اس کی دی ہوئی توفیق سے دستک دینے لگی۔
دونوں ملک نہ تو اقتدار اعلی کے مالک رہ گئے ہیں، نہ ہی انہیں آزاد کہا جا سکتا ہے اور اب امریکی بندوقیں ایران کو گھور رہی ہیں۔
دونوں منھ ہاتھ دھو کر اسپتال سے باہر نکلے ایک ہوٹل میں ناشتہ کیا اور پریم کے لئے بریڈ بسکٹ اور فروٹ لے کر اسپتال میں آ گئے۔
دونوں میں سے کون ہوشیار اور عاقبت اندیش تھا اور کس کی عقل ماری گئی تھی جس کی وجہ سے پاگلوں کی طرح بچلی بچلی باتیں کرتا تھا۔
دونوں کے درمیان کھونٹے سے ایک سفید بکری بندھی تھی جو ایسی دبلی پتلی تھی کہ بس اس کی پسلیاں کھال پھاڑ کر نکلتی ہوئی معلوم ہوتی تھیں۔
دونوں یعنی پنڈت جی اور ملاّ جی ہاتھ لہرا لہرا کر، ہاتھ چمکا چمکا کر لڑ رہے ہیں، دونوں کے حلق سے آوازیں پھٹ کر نکل رہی ہیں۔
دونوں‌گھبرا کے محل سے باہر نکل آئے اور ہزارہا سپاہیوں‌کا عظیم الشان لشکر دیکھ کے اس محل کی طرف دوڑے جس میں‌شہزادی بلغان خاتون آرام کر رہی تھی۔
دوپہر کا وقت ہے، گرمی کا موسم، لو کے تھپیڑے زور و شور سے چل رہے ہیں، مگر ان قیدیوں کو مشقت سے دم بھر کو چھٹکارا نہیں۔
دوپہر کا کھانا کھانے کے بعد اس نے اپنا شفون کا دوپٹہ اور سفید بوسکی کی قمیض نکالی اور نیچے لانڈری والے کو رنگنے کے لئے دے آئی۔
دکنی میں لکھے ہوئے نور نامے، معراج نامے، مولود نامے اور ولادت نامے مثنوی کے توسط سے قصیدہ کی صنف کو فروغ دینے کے علمبردار بن جاتے ہیں۔
دکھاؤ مجھے (اپنی تائید میں) اس سے پہلے کی کوئی کتاب یا کسی علم کا کوئی بقیہ اگر تم لوگ سچے ہو (اپنے قول و قرار میں) ۔
دکھلا دیے جوہر تھے جو خالق کے ولی کے نے قبل لڑا کوئی نہ یوں بعد علی کے اللہ ری لڑائی میں سبک تازی شبدیز شہباز بھی تھے۔
دھرتی کا کونا کونا راغبؔ مظلوموں کی چشم تر سے خائف *** دشت فرقت میں زندگانی کی حد نہیں میری بے مکانی کی زندگی بھر سزائیں کاٹی ہیں۔
دھندلی دھندلی کس موڑ پہ جانے کھو گئے ہم یوں بزم خیال کو سجایا ہر پل ترے ساتھ ہو گئے ہم سن لیتے ہیں جو تو سوچتا ہے۔
دھندلی روشنی میں اس کی پھٹی ہوئی آنکھیں بڑی ڈراؤنی معلوم ہو رہی تھیں لیکن وانچو خون خوار نگاہوں سے کھڑا ہوا اس کو چپ چاپ دیکھتا رہا۔
دھواں دھواں" میں اگرچہ اجنبیت کے در آنے کے زیادہ مواقع تھے لیکن اسے پڑھ کر اوریجنیلٹی کا احساس ہی ہوتا ہے جو ترجمے کی بڑی کامیابی ہے۔
دھوپ دریچوں سے رینگتی ہوئی میرے بستر تک آ پہنچی تھی اور ملازم نے حسب معمول " ٹائمز" کا تازہ پرچہ ٹیبل پر لا کر رکھ دیا تھا۔
دھیان کرنے والوں کو، (12 ) اور اس نے تمہارے لیے مسخر کیے رات اور دن اور سورج اور چاند، اور ستارے اس کے حکم کے باندھے ہیں۔
دھیرے دھیرے اس نے سارے نظام شمسی کو منور کر دیا یہ نظریہ ء میں فرانس کے ریاضی داں پیرے سائمن لیپلاس نے دیا تھا۔
دہقان را خبر شد، ماحضری ترتیب کرد و پیش آورد و زمین ببوسید و گفت : قدر بلند سلطان نازل نشدی ولیکن نخواستند کہ قدر دہقان بلند گردد۔
دہلی میں تو سنا ہے کہ ان کی میوزیم قائم کر دی گئی ہے، جامعہ ملیہ میں ایک سڑک ان کے نام سے موسوم کر دی گئی ہے۔
دہکتی ہوئی رات کی کروٹوں میں کسی خواب کی دھیمی دھن پر سلگنے کی حسرت رہی ہو کبھی ایک چبھتی ہوئی یاد دل کو حزیں کر گئی ہو؟
دیدار بھی ہو جاتا ہے اور دو گھڑی صحبت بھی میسر ہو جاتی ہے لیکن کل قیامت کے دن تو آپ نبیوں کی اعلی مجلس میں ہوں گے۔
دیدار کو اٹھتا ہو سر کیسا لگے جی میں ہے کہ ساتھ ان کے چلی جاوں یہاں سے ہو ان کی گلی میں میرا گھر کیسا لگے گا۔
دیدہ دھوئی یعنی اس نے اپنی آنکھوں کی شرم و حیاء، غیرت اور پاسداری بالکل ختم کر دی اسی کو آنکھوں کا پانی ڈھل جانا بھی کہتے ہیں۔
دیر سے آنے کی اتنی بڑی سزا آج تک کسی نے کسی کو دی ہے مگر راشد وقت کی پابندی کے معاملہ میں بڑا سفاک اور ظالم ہے۔
دیمک اور کیڑوں سے کتابیں اور الماریاں ضائع اور برباد ہو رہی ہیں، آپ بہار کی تمام یونیورسٹیوں کے چانسلر ہیں، اس لائبریری کو تباہی سے بچاسکتے ہیں۔
دین اور امانت میں بھی بات پسند کی کہ لوگ اس کو کہا کریں کہ وہ سب حاجیوں سے پہلے پہنچا آگاہ رہو کہ اس نے قرض خریدا۔
دین حق کو ان لوگوں میں سے جن کو کتاب دی گئی، یہاں تک کہ وہ جزیہ دیں اپنے ہاتھ سے، اور وہ رہیں ماتحت بن کر، ۔
دین ماحول کی میراث نہیں بٹ سکتی پاتے جانا اور نہ کھوتے جانا ہنستے جانا اور نہ روتے جانا اول و آخر پیام تہذیب انسان کو انسان ہے۔
دین کو زندہ و سر بلند رکھنا جو اس شخص نے جہاد میں پاسبانی کے ذریعہ سے مسلمانوں کو دشمنوں سے محفوظ و محتاط رکھ کر انجام دیا۔
دینی مدارس اور ترقی جاگیردار اشراف نے روایتی تعلیم کی آبیاری غریبوں کے لیے ضرور کی لیکن اس طرح کہ اس پر ان کی گرفت بھی مضبوط رہے۔
دینی معاملات میں ان کی فضیلت اور ان کا تقوی تو ہے لیکن ہمیں یہ معلوم نہیں کہ انہوں نے کس سے اس حدیث کو قبول کیا ہے۔
دیوار دبستاں پر اور مجھے اب تک ہر قدم پر ان کا پر خلوص تعاون حاصل رہا ہے تو ان کا شکریہ بھی میرا خوشگوار اخلاقی فریضہ ہے۔
دیوانوں کو بھی مسجدوں سے روکا گیا کیونکہ وہ بے عقل ہوتے ہیں اور لوگوں کے مذاق کا ذریعہ ہوتے ہیں اور مسجد اس تماشے کے لائق نہیں۔
دیکھ لو شیطان نے ذرا سا چرکا لگا کر کتنا بڑا طوفان کھڑا کر دیا اور کئی سیدھے سادھے مسلمان کس طرح اس کے قدم پر چل پڑے۔
دیکھ لینا ایک دن تم مجھے خوشخبری سنانے بھاگی بھاگی آؤ گی، ہاں !'' اور بسنتی مری سی مسکراہٹ سے سلمہ کی بات سن کر خاموش ہو جاتی۔
دیکھ لے گا اور کافر کہے گا کہ اے کاش میں مٹی ہوتا سورۃ النّازعات شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
دیکھ کر در پردہ گرم دامن افشانی مجھے کر گئی وابستۂ تن میری عریانی مجھے بن گیا تیغ نگاہ یار کا سنگ فساں مرحبا میں! کیا مبارک ہے۔
دیکھئے راک سے آج دوسرے نمبر ایک پہلوان کولڈ مائنر کو لڑنا ہے، لیکن سویرے سے اس نے شراب پی اور اس کا ایکسیڈنٹ ہو گیا ہے۔
دیکھا جائے تو یہاں بھی بنیادی طور پر زبان کے مختلف، منفرد اور غیر متوقع استعمال پر اصرار ہے جو قاری کو نئی متن کاری پر اکساتا ہے۔
دیکھتے دیکھتے دور نظروں سے کیا وہ ہوا ماہتاب سارا منظر بجھا دیکھتے دیکھتے اس کی نیلاب آنکھوں کی گہرائیاں ڈوب جانا مرا دیکھتے دیکھتے حسن میں تھا۔
دیکھتے ہی دیکھتے اس کی آنکھوں کے سامنے ایک بھیانک اندھیرا چھا گیا، اسے محسوس ہوا جیسے وہ چکراتا ہوا ایک ایسی گھاٹی میں چلا جا رہا ہے۔
دیکھتے ہی دیکھتے وہ معلّمہ انگلش میڈیم سے پڑھ رہے اپنے خوبصورت بچوں کا ہمیشہ ذکر کرتے ہوئے کہتی میں اپنے بچوں کو خوب پڑھاؤں گی۔
دیکھنے میں بھی خوبصورت، اور ملکات و قوی میں بھی تمام عالم سے ممتاز، بلکہ سب کا مجموعہ اور خلاصہ، اسی لیے صوفیہ اسے "عالم صغیر" کہتے ہیں۔
دیکھو کہ بکائن کے اودے اودے پھول مہک رہے ہیں اور بیریوں پر گلہریاں تنے سے چوٹی تک بھاگی پھر رہی ہیں اور ایسی ہوا چل رہی ہے۔
دیکھیے : خون کے داغ آستینوں پر اور تمغے انھیں کے سینوں پر شہکار کی تکمیل پہ کاٹے گئے بازو کیسا مرے ہاتھوں پہ ہنر ختم ہوا ہے۔
دیکھیے گوپی چند نارنگ کا مضمون "اسلوبیات اقبال: نظریۂ اسمیت اور فعلیت کی روشنی میں" مشمولہ ادبی تنقید اور اسلوبیات (گوپی چند نارنگ)، دہلی: ایجوکیشنل پبلشنگ ہاؤس، ء۔
دیں زار و زبوں! پیر رومی علم را بر تن زنی مارے بود علم را بر دل زنی یارے بود مرید ہندی اے امام عاشقان دردمند! یاد ہے۔
دے داد اے فلک دل حسرت پرست کی ہاں کچھ نہ کچھ تلافیٔ مافات چاہئے یعنی بہت سی حسرتیں تو نہ نکلیں کوئی آرزو تو اب پوری کر۔
ذا کر صاحب انجمن ترقی اردو (ہند) کے 1948 تا 1956 صدر رہے جب کہ وہ انھی دنوں علی گڑھ مسلم یونی ورسٹی کے وائس چانسلر بھی رہے۔
ذائقہ کچھ اور ہی شہد کا چھتّا نظر آئی لباس تنگ میں ذکر سے اس کے بہت شیریں سہی نغمہ مگر اس سی لے کی تازگی کب تھی۔
ذاتی نام بھی صفاتی نام بھی اور کاموں کے نام بھی، جیسے کہ حضرت ابن عباس کا قول ہے کہ گوز کا نام تک بھی بتایا گیا تھا۔
ذرا تصور باندھیے "کچی پکی قبریں " والے کوڈو فقیر کا جس کی نظر کدال پر پڑی تھی تو فاتحانہ مسکراہٹ اس کے ہونٹوں پر ناچنے لگی تھی۔
ذرا رکو! ہمیں بھی آ لینے دو تاکہ ہم بھی تمہارے نور سے فائدہ اٹھائیں تو کہا جائے گا کہ اپنے پیچھے لوٹ جاؤ اور نور ڈھونڈ لاؤ۔
ذرا سی ہمّت کر خلوص تیرا بھی اب زد میں آ گیا بانیؔ یہاں یہ روز کے قصّے ہیں، جی برا مت کر ہوائیں زور سے چلتی تھیں۔
ذرا سے ہجر میں یہ انقلاب کیوں آیا بس ایک ہوٗ کا تماشہ تمام سمتوں میں مری صدا کے سفر میں سراب کیوں آیا میں خوش نہیں ہوں۔
ذرا نرمی سے پوچھا: "میرا مطلب ہے کہ وہ خاتون کون ہیں اور یہاں کب سے" مگ کے لیے "خاتون"" کا لفظ بھی بڑا عجیب سا معلوم ہوا۔
ذرا کہ جب بھی ہم بڑھے تو پھر رکے نہیں یہ سر اٹھے تو کٹ مرے مگر جھکے نہیں اسی ادا سے رزمگاہ تابناک ہو گئی عظیم تر۔
ذرائع وسائل کے لحاظ سے عرب ممالک تو تیل کی دولت سے اتنے مالا مال تھے کہ ساری دنیا کے مسلمانوں کی کفالت ہی نہیں کر سکتے تھے۔
ذرہ تنگ اپنی بیکرانی سے رہے کانٹے بھی شامل خیر مقدم میں لیا وہ کام ہم نے گل فشانی سے مرے اوج تخیّل سے کوئی دیکھے ڈھکا ہوں۔
ذریت سے مراد اصل و نسل ہے، اے نبی آپ ان سے کہہ دیجئے کہ قیامت جنت دوزخ وغیرہ کے جو وعدے تم سے کئے جا رہے ہیں۔
ذلیل مسلمانوں کو نکال دیں گے) ایک صحابی زید بن ارقم نے یہ باتیں سن کر حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس نقل کر دیں۔
ذمہ دار بھائی اپنے بھائیوں سے اکٹھا کئے گئے پیسوں کو لوٹاتے ہوئے بولا ____چلو اب دیر نہیں کرنا چاہئے، چلو جلدی سے کفن دفن کا انتظام کریں۔
ذوالفقار احمد تابش کے بہ قول: " ساجد کی مخصوص تمثالوں، علامتوں اور استعاروں میں آئینہ، چراغ، پھول، بہار، ستارہ، آمان، مٹی اور ہوا وغیرہ زیادہ اہم ہیں۔
ذوق معاصی بھی بھروں اک گوشۂ دامن گرآب ہفت دریا ہو عاصی کو تر دامن کہنا اصطلاح فارسی ہے، آب ہفت دریا سے کثرت معاصی کا استعارہ ہے۔
ذوق نے اپنی شاعری کی قدرت کے اظہار کے لئے ایسی زمینیں بحور اور ردیفیں تلاش کر کے اپنا کمال دکھایا جن تک شعراء کی رسائی نہیں تھی۔
ذکر کرتے ہوئے بھی فرمایا ہے کہ جو مسلمان مرد عورتوں کو تکلیف پہنچا کر پھر بھی توبہ نہ کریں ان کیلئے عذاب جہنم اور عذاب نار ہے۔
ذہن و دل میں ان دنوں شب کے سنّاٹے میں جیسے صبح کے آثار چپ یہ کھنڈر، تہذیب رفتہ کے کہو مدفن انہیں بوم کی فریاد میں ہے۔
ذہنی ارتقاء، فکری بالیدگی، کائناتی سچائیوں کے ادراک اور خلاف عقل واقعات کے ظہور سے بشری علوم میں ترمیم، اضافہ اور اصلاح کی گنجائش بہرحال موجود رہتی ہے۔
رئیس کے پاؤں ارض ہند میں پیوست ہیں مگر ماہ و پروین پر کمند ڈالنے کی دلی تمنا ان کے دل و دماغ میں بدرجہ اتم موجود ہے۔
رئیسؔ کا دوسرا مجموعہ کلام ہے اور گذشتہ مجموعہ کی طرح اس تازہ تصنیف میں بھی بغور پڑھنے پر ان کا کچھ اپنا سا ضرور نکل آتا ہے۔
را کہ بکارم زدہ اندکایں ہمانست کہ پیوستہ در ابروے تو بود فی الحقیقت مرزا کی ذاتی مایوسیاں اور ناکامیاں بھی ایک شکست خوردہ معاشرے کا نتیجہ تھیں۔
راؤ کو یکبارگی ہندوستانیوں کی ایک بھیڑ نظر آتی ہے جو بے بس، غریب اور ننگے بھوکے لوگ ہیں، جن کے اردگرد گورے بندوقیں تانے کھڑے ہوئے ہیں۔
رائی کے بیج کی تمثیل پھر آپ نے ان سے فرمایا کہ ہم دین الہی کو کس سے تشبیہ دیں اور کس تمثیل میں اسے بیان کریں؟
رائی کے دانے کی تمثیل () آپ نے ایک اور تمثیل ان کے سامنے ارشاد فرمائی کہ" آسمان کی بادشاہی " اس رائی کے دانے کی مانند ہے۔
رابرٹ شولز کو سوسیئرکے اس لفظی یا لسانی نشان کا قائم مقام کہتا ہے جو اپنے معنی میں من مانا اور تضاد سے بھر ا ہوتا ہے۔
رات اس ماں کے لئے تڑ پ بن جاتی جس کے بیٹے سات سمندر پار غم روزگار کو سینہ میں دبائے پردیس کی خاک چھان رہے ہوتے ہیں۔
رات انسانوں کو ڈھانپ لیتی ہے اور نیند تھکن کو ختم کر کے سکون کا باعث بنتی ہے اور دن چلنے پھرنے اور روزی کمانے کا ذریعہ ہے۔
رات ایک دعا کشکول میں گری تو ریزگاری بکھر گئی موت کو میرا ذائقہ پڑ جاتا تو کپڑے کبھی نہ دھوتی لیکن مجھے گن لو تو اچھا ہے۔
رات بھر کتنی ہی بار عجب مسکینی سے تارے گنتے گنتے وہ بستر پر اٹھ کر بیٹھ گیا اور تکئے پر سجدے کر کے اس نے التجا کی۔
رات جب ریشماں نے کپڑے کی بات چھیڑی اور طعنہ دیا تو حکیم جی نے اپنا پاؤں ریشماں کے منہ کے قریب لے جا کر غصے سے کہا۔
رات میں دیر سے لوٹنے کا عادی ہوں اور پھر گانا، پان سگریٹ دونوں میری عادت میں داخل ہیں اور پھر مہینے بھرمیں عزیز بھی آنے والے ہیں۔
رات میں میرے لوٹنے تک وہ اسی طرح بیٹھا دکھائی دیتا، اس کا چہرہ عجیب سا ہو کر رہ گیا تھا، اسے دیکھنے کے بعد احساس ہوتا تھا۔
رات میں گرم گرم خشکہ، دال، قیمہ، اچار اور فرج میں رکھا ہوا آلو کا سالن (جس کو گرم کر لیا گیا تھا) خوب سیر ہو کر کھایا۔
رات چارہ گر ہار گیا ہو جیسے اب تو مرنا ہی دوا ہو جیسے اکثر رومان پرست شعراء کی طرح پروین کا انتقال درمیانی عمر میں ہو گیا۔
رات کو بارش ہوئی، صبح کو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز پڑھائی، پھر پوچھا جانتے بھی ہو رات کو باری تعالی نے کیا فرمایا ہے؟
رات کی چھت پر اندھی ماں رستہ دیکھے چاند کو لے کر بالک کب گھر آتا ہے تو نے میری گاگر ریت سے بھر دی، میرا دوش تھا۔
رات کے حصہ میں اور اس لیے کہ اللہ سنتا دیکھتا ہے، (62) یہ اس لیے کہ اللہ ہی حق ہے اور اس کے سوا جسے پوجتے ہیں۔
رات کے دس بجے تو شمیم نے ڈاکٹر ہارون کو ایک بار پھر طاہر کی حالت سے موبائل پر آگاہ کیا اور بتایا کہ بخار ٹوٹ گیا ہے۔
رات کے وقت ریاض کسی بھی امریکی شہر جیسا ہی لگتا تھا اور شاہ فیصل ہسپتال کی عمارتیں، مشینیں اور وسائل امریکا کے کسی بھی ہسپتال جیسے تھے۔
رات ہونے کو آئی تو ایک درباری نے جھک کر وزیر اعظم سے عرض کی: '' حضور! اب تو آپ کے سو ا یہاں کوئی نہیں بچا ہے۔
رات، چاند، صبح، وغیرہ کے تصوّرات اور کیوپڈ اور سائیکی، اپولو، جیوپیٹر، ایکو، نارکی سس، جونو، منروا وغیرہ کی کہانیوں میں انسانی جذبات کی پہچان مشکل نہیں ہے۔
راج کے منہ سے کبھی کوئی ایسی بات نہیں نکلی کہ اس کے دل میں اس کے لیے دوستی کے جذبے کے علاوہ بھی کوئی اور جذبہ ہے۔
راجفہ کے معنی لرزہ، اور زلزلہ کے ہیں اور رادفہ کے معنی پہلے جھٹکے کے بعد آنے والے دوسرے جھٹکے کے ہیں، اور ان دونوں سے مراد ہیں۔
راجہ آنکھیں ملتا ہوا پروفیسر وقار کو جگانے کے لیے اس کی طرف بڑھا لیکن گائیڈ پر نظر پڑتے ہی اس کے پیروں تلے سے زمین نکل گئی۔
راحیل وینیلا ایسنس ہی پی جاتے لیکن اسے ان کی بدقسمتی یا اتفاق کہہ لیجئے کہ غیر ارادی طور پر 20 ان کے معدہ میں پہنچ گئی۔
راستہ چلتے ہوئے عام مقامات پر بوس و کنار صرف سے سال کی لڑکیوں اور سے سال کی عمر کے لڑکوں میں دکھائی دیا۔
راستے میں جگہ جگہ "سبْحن الْلّہ"، " الْحمْد لللّہ"، " الْلّہ اکْبرْ" اور" صلّو علی النّبی" لکھا تھا اور ہم بھی اس پر عمل کرتے جا رہے تھے۔
راستے میں دو انصاری صحابی وہاں سے گزرے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں بلا کر فرمایا کہ یہ میری اہلیہ، صفیہ بنت حیی، ہیں۔
راستے میں ہم نے دیکھا کہ ایک سفید رنگ سانپ راستے میں لوٹ رہا ہے اور اس میں سے مشک کی خوشبو اڑ رہی ہے، ابراہیم کہتے ہیں۔
راشد نے مسلسل آزاد نظمیں لکھیں اور ان کا پہلا مجموعہ "ماورا" 63 91ء میں منظر عام پر آیا، جب کہ خالد کا مجموعہ 84 91ء میں چھپا۔
راغبؔ کسی سے درد کا اظہار کرنا * کبھی مت آگہی سے دور رہنا حصار تیرگی سے دور رہنا نصیحت مت کرو اے دوست ہم کو کٹھن ہے۔
راقمہ کے اس کام کو نوعیت اس سے مختلف ہے اور وہ محاورات کی صرف جمع اور ی یا ان کی (لغوی) سطح پر معنی نگاری نہیں ہے۔
رام، سیتا اور کرشن فنکاروں کے موضوعات رہے ہیں، آغا حشر نے "سیتا بن باس" لکھ کر اسٹیج کیا رادھا اور کرشن کئی ڈراموں کے موضوعات رہے ہیں۔
رامی! *** آج اور کل ہزار بار ہوا یوں کہ جب امید گئی گلوں سے واسطہ ٹوٹا نہ خار اپنے رہے گماں گزر نے لگا ہم کھڑے ہیں۔
رانو کی قیادت میں اس کے دوست داؤ جی کو گھیرے کھڑے تھے اور رانو داؤ جی کی ٹھوڑی پکڑ کر ہلا رہا تھا اور پوچھ رہا تھا۔
راوی فرماتے ہیں کہ ایک انصاری آدمی دینار یا در ہم سے بھری ہوئی ایک تھیلی لایا جس کے وزن سے اس کا ہاتھ تھکنے کے قریب تھا۔
راوی نقل کرتے ہیں کہ پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک حیض سے دوسرے حیض کے دوران تم نماز پڑھ لیا کرو۔
راوی نے کہا کہ پھر جہاں آپﷺ نے ہاتھ رکھا تھا، اس سے ذرا بھی فرق نہ ہوا اور ہر کافر اسی جگہ گرا (یہ دوسرا معجزہ ہوا)۔
راوی نے گمشدہ اونٹ اور بکری کے بارے میں اس سوال وجواب کا ذکر کیا جو دوسرے راویوں نے بیان کیا ہے اور جو پہلے گزر چکا ہے۔
راوی کو شک ہے کہ بعض بیان فرمایا یا (منْ الْبیان) فرمایا اس باب میں حضرت عمار، ابن مسعود، اور عبداللہ بن شخیر سے بھی احادیث منقول ہیں۔
راوی کہتے ہیں کہ اس پر یہ آیت نازل ہوئی (واقم الصّلوۃ طرفی النّہار وزلفا مّن الّیْل ۭ انّ الْحسنت یذْہبْن السّیّات ۭ ذلک ذکْری للذّکریْن ) 11۔
راوی کہتے ہیں کہ اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس عورت کو سنگسار کئے جانے کا حکم دیا اور وہ سنگسار کی گئی)۔
راوی کہتے ہیں کہ حضرت علی کرم اللہ وجہ نے (یہ کہہ کر) درمیانی انگلی اور اس قریب والی انگلی یعنی شہادت کی انگلی کی طرف اشارہ کیا۔
راوی کہتے ہیں کہ حضرت علی کرم اللہ وجہہ نے (یہ کہہ کر) درمیانی انگلی اور اس قریب والی انگلی یعنی شہادت کی انگلی کی طرف اشارہ کیا۔
راوی کہتے ہیں کہ میں نے یہ حدیث ابن سیرین کے سامنے بیان کی انہوں نے فرمایا اسے مال اکٹھا کرنے کا ذریعہ بنائے ابن عوف فرماتے ہیں۔
راوی کہتے ہیں کہ وہ کہتے ہیں کہ اے جبرائیل آپ کے پروردگار نے کیا فرمایا جبرائیل کہتے ہیں کہ سچ فرمایا وہ کہتے ہیں کہ سچ فرمایا۔
راوی کہتے ہیں کہ پھر حضرت بلال رضی اللہ عنہ نے نماز پڑھی اور اپنے کجاوے سے ٹیک لگا کر مشرق کی طرف منہ کر کے بیٹھ گئے۔
راوی کہتے ہیں کہ ہم سب چاہتے تھے کہ آج جھنڈا اسے دیا جائے لیکن آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے علی رضی اللہ عنہ کو بلوایا۔
راوی کہتے ہیں کہ یہ بات سن کر ایک خاتون نے اپنے بچہ کو ہودج سے نکالا اور دریافت کیا کہ کیا اس بچہ پر حج فرض ہے؟
راک کے پرستار راک کے ہار جانے سے سکتے میں تھے اور کولڈ مائنر کے پرستار نے چیخ چیخ کر سارے اسٹیڈیم کو سر پر اٹھا رکھا تھا۔
راہ راست کے قصد کا مطلب یہ ہے کہ اے اللہ ! مجھے اس بات کی توفیق عنایت فرما کہ تو نے ہدایت کا جو راستہ دکھلایا ہے۔
راہ میں ہم بدگماں ایسے کہ گھر کو پلٹ گئے ملنا __ دو بارہ ملنے کو وعدہ __ جدائیاں اتنے بہت سے کام اچانک نمٹ گئے روئی ہوں۔
راہ چلتا مسافر جو آنکھیں کھلی رکھے، ارد گرد کی آوازوں پر دھیان دیتا ہوا جا رہا ہے، اس کا احساس جاگتا ہے اور سوال اٹھاتا جاتا ہے۔
راہ کو پر خار دیکھ کر یہ شعر یوں تو غالبؔ کی افتاد طبع کا مظہر ہے مگر آپ کی جولانی طبع پر بہر طور منطبق ہوتا ہے۔
راہی کی شاعری کا انداز ان حقائق کا کاشف ہے کہ وہ حوادث اور اس سے غیر آشنا نہیں بلکہ تجربے کی بھٹی سے تپ کر نکلے ہیں۔
راہی کی غزل کے بارے میں مجھے یہاں یہ کہنے میں کچھ باک نہیں ہے کہ ان کی شاعری پر ہر کس و ناکس نے قلم اٹھایا ہے۔
راہی کے یہاں تجربات و حوادث کے حوالے سے بات کرتے ہوئے پروفیسر شارب ردولوی نے ان کی شاعری کا بہتر تجزیہ کرتے ہوئے دلچسپ بات کہی ہے۔
رب تم دونوں کا اے موسی کہا رب ہمارا وہ ہے جس نے دی ہر چیز کو اس کی صورت پھر راہ سجھائی بولا پھر کیا حقیقت ہے۔
رب میرا پھر جب وہ غائب ہو گیا تو بولا میں پسند نہیں کرتا غائب ہو جانے والوں کو پھر جب دیکھا چاند چمکتا ہوا بولا یہ ہے۔
رب کی رحمت کا امیدوار ہوں اور اس نے عذابوں سے ڈر رہا ہوں، آپ نے فرمایا سنو ایسے وقت جس دل میں خوف و طمع دونوں ہوں۔
رباعی کی خوبصورتی کا دار و مدار چوتھے مصرعے پر ہوتا ہے جس کے حسن اور برجستگی سے پہلے تین مصرعوں کو بھی چار چاند لگ جاتے ہیں۔
ربیعہ ابن حارث کے بیٹے کے خون کا قصہ یہ ہے کہ حارث آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چچا اور عبدالمطلب کے بیٹے تھے۔
ربیعہ بن ابی عبدالرحمن سے روایت ہے کہ زبیر بن عوام نے ایک شخص کو دیکھا کہ وہ چور کو پکڑے ہوئے حاکم کے پاس لئے جاتا تھا۔
ربیعہ بن عبداللہ نے دیکھا ایک شخص کو عراق میں کپڑے اتارے ہوئے تو پوچھا لوگوں سے اس کا سبب لوگوں نے کہا اس نے حکم کیا ہے۔
رتن ناتھ سرشارؔ، برج نرائن چکبست، پریم چند، سرتیج بہادر سپرو، پنڈت دتاتریہ کیفی، آنند نراین ملّا ایسے بیسیوں نام ہیں جن کا سلسلہ تا حال جاری ہے۔
رجوع کر سکتا ہے اور جس نے اپنے مرض میں تہائی غلام قطعا آزاد کر دیا اگر وہ زندہ رہ گیا تو کل غلام آزاد ہو جائے گا۔
رحم مادر میں خلیاتی تقسیم انسان کے حیاتیاتی ارتقاء کا پہلا قرآنی اصول یہ ہے کہ اس کی تخلیق نفس واحدہ سے ہوتی ہے۔
رحمت انہیں ڈھانپ لیتی ہے اور ان پر سکینہ (تسلی اور طمانیت قلب) اترتی ہے اور اللہ پنے پاس والے (مقرب) فرشتوں میں ان کا تذکرہ فرماتے ہیں۔
رحمت کی گھٹا تک ** نعت دل جس کا منوّر نہ ہوا نور ہدی سے ممکن نہیں بچ جائے وہ دوزخ کی سزا سے تھامے ہوئے رہتے ہیں۔
رخ بدل سکتے نہیں آنکھ چرا سکتے نہیں کتنے مجبور نظر آتے ہو تصویر میں تم آج کل پوری دنیا میں مسلمانوں پر مصیبتیں نازل ہو رہی ہیں۔
رخ جاناں کی ضیا دل سے آنکھوں کا سفر آخر شب خامشی گرد کی صورت پس و پیش چاندنی خاک بہ سر آخر شب پرتو کاہکشاں ٹھہرے گی۔
رد عمل کی تحریک سے قبل قواعد و صحت املا کا خیال نہیں رکھا جاتا تھا، عربی فارسی کے الفاظ بول چال کے مطابق لکھ دیئے جاتے تھے۔
ردّی والا جب بھی کوئی کتاب اپنے ترازو میں رکھتا، اس کتاب کے سر ورق پر نظر پڑتے ہی اس سے وابستہ ایک کہانی ذہن میں ابھر آتی۔
ردیف کے محاکاتی و تصوراتی امکانات کے اعجاز سے غزل کے ابتدائی چار شعروں میں متعدد و مختلف جمالیاتی پہلو باغ و بہار بن کر کھلے ہوئے ہیں۔
رزق حلال کم ہو تو برکت حرام زیادہ بھی ہو تو بے برکت اور کثرت سوالات مقصد یہ ہے کہ حلال گو تھوڑا ہو وہ بہتر ہے۔
رزق خدا کے پاس تلاش کرو اور اسی کی عبادت کرو اسی کا شکریہ ادا کرو کہ تم سب اسی کی بارگاہ میں واپس لے جائے جاؤ گے۔
رسالہ " ریووڈی پیرس " مسلمانوں، بت پرستوں، عیسائیوں کی افریقہ میں مردم شماری کا ذکر کرتے ہوئے اور یہ بتاتے ہوئے کہ مسلمانوں کی تعداد زیادہ ہے۔
رستم، شاہ سمنگان کے دربار میں پہنچ کر اس سے مطالبہ کرتا ہے کہ یا تو فورا میرا گھوڑا واپس کرو یا جنگ کے لیے تیار ہو جاؤ۔
رسول ؐ سے قریب آنے کے لیے آپ ؐ کے اقوال یعنی حدیث پڑھیے اور آپ ؐ کی زندگی یعنی سیرت کا جتنا مطالعہ کر سکتے ہوں، کیجیے۔
رسول اسلام(ص) کی طرف سے ایک منادی کوچہ و بازار میں اعلان کر رہا تھا: لوگو ! رسول خدا (ص)نے تمہارے لئے متعہ کو جائز قرار دیا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب رکوع میں جاتے تو منہ سر کو اونچا رکھتے نہ نیچا بلکہ درمیان میں (کمر کے برابر) رکھتے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری امت میں سے ایک گروہ ہمیشہ ایسا رہے گا جو حق کی خاطر لڑتا رہے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہاں بیٹھ گئے اور آپ کے اردگرد ہم بھی بیٹھ گئے گویا کہ ہمارے سروں پر پرندے بیٹھے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حکم ہو رہا ہے کہ آپ تنہا اپنی ذات سے اللہ تعالی کی راہ میں جہاد کریں چاہیے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد اخری انکے معنی یہ ہیں کہ تمہارے درمیان محبت کے ہمیشہ رہنے کے لیے زیادہ مناسب ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم سیدنا کرز بن جابر فہری رضی اللہ عنہ کی قیادت میں بیس صحابہ کو ان کے پیچھے روانہ کیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ان دونوں قیدیوں کو بغیر کسی معاوضے کے آزاد کر دیا اور مقتول کی دیت بھی ادا فرمائی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے غربت کے خاتمے کے لئے جو اقدامات کیے اس کی تفصیل آپ باب 8 میں دیکھ سکتے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے غلاموں کو یہ تاکید کرنے کے ساتھ ساتھ مالکوں کو بھی ان سے حسن سلوک کا حکم دیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے مسلم امت کو انارکی اور لا قانونیت سے بچانے کے لئے حکومت کی اطاعت کا حکم دیا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے جلیل القدر صحابہ جب تک زندہ رہے، اس وقت تک مسلمان دین پر پوری طرح عمل پیرا رہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے زمانے میں اس ذہنی غلامی کی کیا صورت موجود تھی، اس کا اندازہ اس حدیث سے ہوتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم حضرت زید بن حارث رضی اللہ عنہ کا پیغام لے کر حضرت زینب بنت حجش رضی اللہ عنہا کے پاس گئے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کوئی چیز سن کر پھر میں نے فراموش نہیں کی، یہ روایت ابن جریر میں بھی ہے لیکن مرسل ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مدینہ میں خواب دیکھتے ہیں کہ آپؐ مکہ معظمہ میں داخل ہوئے ہیں اور بیت اللہ کا طواف کیا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے (یہ سن کر) فرمایا ! اللہ کا شکر ادا کرو جس نے اس خیال کو وسوسہ کی حد تک رکھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی آخری وقت میں دعا مانگی تھی کہ اے اللہ اعلی رفیقوں میں ملا دے تین بار یہی دعا کی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پانچ باتیں ہیں جنہیں اللہ تعالی کے سوا کوئی نہیں جانتا پھر آپ نے اسی آیت کی تلاوت فرمائی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا! یہ کہ تم اپنے ہمسایہ کی بیوی سے زنا کرو (حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو قافلے کے ارادے سے چلے تھے لیکن وہاں اللہ کی مرضی سے قریش کے جنگی مرکز سے لڑائی ٹھہر گئی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی حالت نماز آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی دوسری حالتوں کے مقابلے میں زیادہ افضل و اعلی ہوتی تھی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہر جگہ حاضر و ناظر ہیں اور ایک وقت میں اپنے جسم مبارک سمیت کئی مقامات پر موجود ہو سکتے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ میں اپنے رب کے پاس بار بار گیا یہاں تک کہ میں اس سے شرما گیا ہوں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے (اس کی وضاحت بھی فرمائی اور یہ بھی) فرما دیا: "ان دھلی ایڑیوں کو آگ کا عذاب دیا جائے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے نماز موخر کرنے کی اپنی سنت کو اللہ کی کتاب کے حکم اور خود اپنی سنت سے منسوخ فرما دیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس طرف بھی توجہ فرمائی اور حکم فرمایا کہ ہر مسلمان کو کسی مستند استاد ہی سے قرآن مجید پڑھنا چاہیے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تک تم کسی سے نکاح نہ کرو اس بچہ کی پرورش کرنے کی تم سب سے زیادہ مستحق ہو۔
رسول اللہ نے فرمایا (ترجمہ:) بے شک اللہ تعالی ہی پیدا کرنے والا، تنگی لانے والا، خوشحالی لانے والا، رزق دینے والا اور قیمتیں مقرر کرنے والا ہے۔
رسول اللہ نے یہ بات سن کر اس شخص سے فرمایا کہ تم یہ بات کس طرح کہہ رہے ہو جبکہ حقیقت حال کا تمہیں علم نہیں ہے۔
رسول اللہ کے پاس (ف ) وہ ہیں جن کا دل اللہ نے پرہیز گاری کے لیے پرکھ لیا ہے، ان کے لیے بخشش اور بڑا ثواب ہے۔
رسول اللہ ﷺ کالوگوں کو قیاس کا استعمال سکھانا ثابت ہے، مثلا ایک عورت نے آپؐ سے پوچھا : "ان امی ماتت و علیھا صوم نذر أفأصوم عنھا؟
رسول اللہﷺ سے دشمنی کے اسباب محمد رسول اللہﷺ، قرآن مجید اور رسالت کے خلاف عیسائیت اور اہل مغرب کی اس شدید دشمنی کے اسباب کیا ہیں؟
رسول اللہﷺ نے فرمایا "اے سعد تیر چلاؤ تم پر میرے ماں باپ قربان ہوں" میں نے اس کے لئے ایک تیر نکالا جس میں پیکان نہ تھا۔
رسول اللہﷺ کی عادت مبارکہ تھی کہ جہاں نماز کا وقت آ جاتا، وہاں نماز پڑھ لیتے اور بکریوں کے رہنے کی جگہ میں بھی نماز پڑھ لیتے۔
رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم جب کسی گھر جانے کے لیے اس کے دروازہ پر پہنچتے تو دروازہ کی طرف منہ کر کے کھڑے نہ ہوتے۔
رسول اکرم نے مجھے حکم دیا کہ میں اٹھ کر اسامہ کی ناک صاف کروں مجھے گھن آئی تو رسول اکرم نے خود اٹھ کر ناک صاف کی۔
رسول خدا صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : (اس طرح مت سوچو اور ) اس حقیقت پر نظر رکھو کہ حاطب غزوئہ بدر میں شریک ہوا ہے۔
رسول دوسری سطر میں لفظ اللہ تیسری سطر (بعض علماء نے لکھا ہے کہ اس کی صورت محمد رسول اللہ تھی کہ اللہ پاک کا نام اوپر تھا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے زبیر تم پانی اپنے درختوں کو دے دو پھر چھوڑ دو اپنے پڑوسی کی طرف۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم اس کو چھوڑ دو اس کا مالک (یعنی میں نے اس کا شکار کیا ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کسی کو تم لوگ عذاب خداوندی میں (یعنی آگ کے عذاب میں ) مبتلا نہ کرو۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو گئے اور صحابہ کرام نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے صف بنائی۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (صحابہ سے) دریافت کیا کہ زمانہ جاہلیت میں اس مقام پر کوئی بت تھا جس کی پرستش کی جاتی تھی؟
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ تم ان لوگوں میں سے نہیں جو از راہ تکبر اپنا تہبند یا پائجامہ لٹکاتے ہیں،۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کی اس ذہانت سو خوش ہو کر ان کے خرید و فروخت کے معاملات میں برکت کی دعا فرمائی۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اس کے ہاتھ میں کچھ نہ کچھ دے دو خواہ وہ جلا ہوا گھر ہی کیوں نہ ہو۔
رسول کے اس کہنے کی کہ اے رب یہ لوگ ہیں کہ یقین نہیں لاتے سو تو منہ پھیر لے ان کی طرف سے اور کہہ سلام ہے۔
رسول کے حکم کی خلاف ورزی کرنے والوں کو ڈرنا چاہیے کہ وہ کسی فتنے کا شکار نہ ہو جائیں یا ان پر دردناک عذاب نہ آ جائے۔
رسولؐ اللہ نے فرمایا: قرآن حزن کے ساتھ نازل کیا گیا ہے، جب تم قرآن کی تلاوت کرو تو اپنے کو غم زدہ بناؤ (ابو یعلی، ابو نعیم(۔
رسولوں سے تجھ سے پہلے پھر الٹ پڑی ٹھٹھا کرنے والوں پر ان میں سے وہ چیز جس کا ٹھٹھا کرتے تھے تو کہہ کون نگہبانی کرتا ہے۔
رشتۂ تسبیح کوکب ہا کرے گر فکر تعمیر خرابی ہاۓ دل گردوں نہ نکلے خشت مثل استخواں بیرون قالب ہا عیادت ہاۓ طعن آلود یاراں زہر قاتل ہے۔
رضاکاروں کو سکینہ مل جاتی ہے لیکن وہ اسے سراج الدین کے پاس نہیں لاتے، اسے اپنی درندگی کا شکار بناتے ہیں اور سڑک پر پھینک دیتے ہیں۔
رعیت کے خون پسینے کی کمائی کا جو روپیہ آپ قہر و غضب کی نمائش، فوج کی تیاری اور جنگ کا سامان خریدنے پر خرچ کر رہے ہیں۔
رفتہ رفتہ اس کام میں تیزی آتی گئی اور سرکاری ملازمت سے سبکدوش ہوجانے کے بعد تو انھو ں نے اس کام کو اپنا اوڑھنا بچھونا بنالیا تھا۔
رفتہ رفتہ ایسے مکان پر جا اترے کہ عمارت عالی شان اور تیاری کا سامان نظر آتا ہے لیکن معلوم نہیں ہوتا کہ یہاں کوئی ہے یا نہیں۔
رفتہ رفتہ قسطنطنیہ کے مسیحی خلفاء یہ سوچنے لگے کہ پوپ کے اثر و نفوذ سے اپنے کو الگ کر لیں اور اپنے لئے ایک مستقل حوزہ بنالیں۔
رفیق تمہاری، اور بری جگہ جا پہنچے کیا وقت نہیں آیا ایمان والوں کو کہ گڑ گڑائیں ان کے دل اللہ کی یاد سے اور جو اترا ہے۔
رقص کرتے کرتے رقاص گم ہو گیا ہے، رقص سامنے ہے، رقاص اس رقص میں گم ہو گیا ہے، چھاتیوں کے ذریعہ حسن کا اچانک انکشاف ہوتا ہے۔
رمضان سے ایک دو دن قبل روزہ رکھنے کی ممانعت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
رمضان ھ رسول اللہﷺ نے رمضان ھ میں حضرت خالدؓ بن ولید کو تیس سواروں کے ساتھ عزّی نامی بت گرانے کے لئے بطن نخلہ کی طرف بھیجا۔
رمضان ھ رسول اللہﷺ نے غالبؓ بن عبداللہ لیثی کو رمضان ھ میں میفعہ کی جانب بھیجا جو نجد کی جانب بطن نخل سے آگے ہے۔
رنجور جس پہ اس کی نگاہ لطف ہوئی اس کا ہر درد ہو گیا کافور اللہ اللہ اس کا خلق عظیم دوست بھی شاد، غیر بھی مسرور ہیں۔
رندان کی ہمسائیگی سپوتوں کو اپنے اگر بیاہ دیجے تو بہوؤں کا بوجھ اپنی گردن پہ لیجے جو بیٹی کے پیوند کی فکر کیجئے تو بد راہ ہیں۔
رنگ حنا ہات کا جس جگہ ہر خوشی غم کا عنواں بنے کون مہماں ہو ایسے محلات کا بھولی بسری ہوئی یاد کے بادلو مینہ نہ برسے گا۔
رنگ شراب سے میری نیت بدل گئی واعظ کی بات رہ گئی ساقی کی چل گئی اور جب ذکر شراب ہے تو پھر شباب کے بھی تقاضے ہیں۔
رنگ و بو میرا بھی آسمان محبت ہے تو تیری رحمت پہ رافت پہ لاکھوں سلام تو ہی بحر کرم دست جود و سخا کوئی ثانی ترا ہے۔
روا ہو گئی ہم نے کیونکر ریا کو ریا کہہ دیا ہم سے ماجدؔ! یہ کیسی خطا ہو گئی ٭٭٭ معاملہ ہی رہائی کا اس بیاں پر تھا۔
روایات میں ہے کہ جس کو خدا تعالی نے قرآن دیا پھر کسی کی اور نعمت دیکھ کر ہوس کرے تو اس نے قرآن کی قدر نہ جانی۔
روایات کے اختلاف کے باعث امت میں دینی لحاظ سے انتشار پیدا ہوا جو برابر بڑھتا گیا علوم اسلامیہ جس سے میری مراد تفسیر حدیث اور فقہ ہیں۔
روایت میں آتا ہے کہ جب حضرت معاذ ابن جبل ؓ کو یمنؔ بھیجنے لگے تو ان سے پوچھا کہ وہ کس چیز سے حکم صادر کریں گے؟
روایت کرتا تھا کہ سیدنا ابن عمر ؓ نے اپنی عورت کو تین طلاق حالت حیض میں دیں تھیں اور ان کو رجوع کرنے کا حکم ہوا تھا۔
روایت کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ میں مانگ کا رخ پیشانی کے اس کنارے پر رکھتی جو دونوں آنکھوں کی عین درمیانی سمت میں ہے۔
روایت کے تسلسل سے ہی سیاسی بنیادوں پر قومیت کی تشکیل ہوتی ہے اور وسیع تر تناظر میں روایت ہی سے کلچر کی شناخت اور پہچان ہوتی ہے۔
روتے ہنستے، گرتے سنبھلتے ایک دوسرے کو سہار ادیتے زندگی کی اونچی نیچی پگڈنڈیوں پر چلے جا رہے تھے کہ آج پینتیس سال بعد اچانک تم آ گئے۔
روح سے اس مختصر تعارف کی وجہ ان کے عقیدے رہے ہونگے یا وہ فکری و عقلی احساس جو ہر صاحب عقل کو سوچنے پر مجبور کرتا ہے۔
روح میں جسم کی دراڑوں سے میں نے جب" جسم کی دراڑوں " کی نشاندہی کی تو رضی نے زور دار قہقہے کے ساتھ کہا "مارے گئے "۔
روحانی پیکروں کے لیے حمدیہ نغمے ] ایرانی اساطیر کی بنیاد خیر اور شرر کی کشمکش، خیر کی فتح اور پیغمبر کی روحانیت اور وجدان پر قائم ہے۔
روز رات گئے اسے رادھا بائی کی کھنکتی ہوئی ہنسی کی جھانجھنیں سنائی دیتیں اور اس کے دل کے صاف و شفاف آئینے پر گھنگھرو سے بج اٹھتے۔
روز و شب گھٹتے جاتے ادیبوں کے فضل و ادب گھٹتے جاتے طبیب اور ان کے مطب گھٹتے جاتے ہوئے پست سب فلسفی اور مناظر نہ ناظم ہیں۔
روزانہ دن میں تین وقت کا بھرپور کھانا، خاص طور پر زیادہ کیلوریز پر مشتمل خوراک اور سیرشدہ چکنائیاں نہ صرف صحت کے لئے سخت نقصان دہ ہیں۔
روزمرّہ زندگی میں عام مشاہدے میں آنے والی یہ حقیقت ہمیں یہ تسلیم کرنے پر مجبور کرتی ہے کہ حواس خمسہ ایک دوسرے کا بدل نہیں بن سکتے۔
روزنامہ "ضیاء الخافقین " کے چند شمارے ہی نکلے ان میں ناصر الدین قاچاری کی ہوس زر اور اس کی ملک فروشانہ سرگرمیوں کی قلعی کھولی گئی ہے۔
روزنامہ" منصف"، حیدر آباد *** اس متن کی پروف ریڈنگ بہت کم ہوئی ہے، اس کو کسی ورڈ لسٹ جنریشن کے مقصد کے لئے استعمال نہ کیا جائے۔
روزہ دار کے تحفے احمد بن منیع، ابو معاویہ، سعد بن طریف، عمیر بن مامون، حسن بن علی سے روایت ہے کہ تیل یا خوشبو وغیرہ دینی چاہیے۔
روشنی رہے گی، راہنمائی رہے گی، پروانے رہیں گے اور پروانوں کی دعا ہے کہ یہ شمع یونہی جلتی رہے کیونکہ اس کے وجود سے انکا وجود ہے۔
رومانس کرنا یا رومانٹک باتیں کرنا شاید اسے آتا ہی نہیں تھا اور جلد ہی مجھے اس کے دو شوق کا پتہ لگا، جو بہت ہی مختلف تھا۔
رومن ہندسوں والی اس گھڑی پر انہیں وقت دیکھنا نہیں آتا تھا اور گھڑی کی جانب دیکھ کر وہ وہاں پر موجود کسی سے بھی وقت پوچھا کرتیں۔
روپ چند، پچھلے دنوں ہی وہاں سے لوٹا ہوں، اچھا ذرا اسپیشل چائے تو بھیجنا، یہ میرے نئے دوست ہیں اور پہلی دفعہ تمھارے ہوٹل میں آئے ہیں۔
رکاب میں عمر تو سن ہے اور وہ تو سن جو سوار کے قابو میں نہیں دیکھئے کتنی دور جا کر اس کو پشت پر سے گراتا ہے۔
رکوع : تعصب کے بارے انتباہ () اے میرے دینی بھائیو! ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی المسیح کا ایمان تم میں طرف داری کے ساتھ نہ ہو۔
رکوع : فقیہوں اور فریسیوں کی تعلیم سے خبر دار () اس وقت سیدنا عیسی المسیح نے بھیڑ سے اور اپنے صحابہ کرام سے یہ باتیں کہیں کہ۔
رکوع : مردوں میں سے جی اٹھنا () اور سبت کے بعد ہفتہ کے پہلے دن پو پھٹتے وقت مریم مگدلینی اور دوسری مریم قبر کو دیکھنے آئیں۔
رکوع : مفلوج کو شفائے نرینہ عطا فرمانا () کئی دن بعد جب آپ کفر نحوم میں پھر تشریف لائے تو سنا گیا کہ آپ گھر میں ہیں۔
رکوع : پروردگار کے قہر کے پیالے () پھر میں نے مقدس میں سے کسی کو بڑی آواز سے ان ساتوں فرشتوں سے یہ کہتے سنا کہ جاؤ۔
رکوع و سجود کے معانی معلوم ہو جانے کے بعد ہم حدیث کی تشریح اور نماز کی نفی قبول نہیں کر تے " ( تحریک آزادی فکر ص)۔
رکی، جھجکی، زبان کو سنبھالا، قریب تھا کہ اپنے قصور کا اقرار کر لے لیکن پھر کہنے لگی میں ہمیشہ کیلئے اپنی قوم کو رسوا نہیں کرنے کی۔
رہ گئے وہ لوگ جو اڑے رہے اپنے کفر و باطل پر تو وہ اس حق کی طرف سے ہمیشہ شک کی دلدل ہی میں پڑے رہیں گے۔
رہا فروع کا اختلاف وہ ہر زمانہ کی مناسبت و استعداد کے اعتبار سے پہلے بھی واقع ہوتا رہا ہے اور اب بھی واقع ہو تو مضائقہ نہیں۔
رہا یہ سوال کہ اگر گناہ کبیرہ کے مرتکب کی مغفرت کا تعلق مشیت الہی سے ہے تو پھر حدیث میں اس کا ذکر کیوں نہ کیا گیا؟
رہبر گیاوی قرض حسنی کا بار کرتا جا ایک احسان یار کرتا جا تو مجھے بے قرار کرتا جا اور نظروں سے وار کرتا جا پھول جتنے ہیں۔
رہی عصر سو ہوا خوری اور سیر بازار، خرید و فروخت، دوست آشناؤں کی ملاقات، دنیا بھر کی ضرور توں کو بالائے طاق رکھتے تو ایک نماز پڑھتے۔
رہیں وہ دلیلیں جن سے امام کی قرأت کے وقت خاموش رہنے کا وجوب ثابت ہوتا ہے تو ان کے عموم سے سورۂ فاتحہ کا حکم مستثنی ہے۔
رہیں وہ دوسری ہستیاں جنہیں اس کو چھوڑ کر یہ لوگ پکارتے ہیں، وہ ان کی دعاؤں کا کوئی جواب نہیں دے سکتیں انہیں پکارنا تو ایسا ہے۔
رہے وہ لوگ جو ایمان تو لے آئے مگر ہجرت کر کے (دار الاسلام میں) آ نہیں گئے تو ان سے تمہارا ولایت کا کوئی تعلق نہیں ہے۔
ریا کار دین داروں کے بارے میں وعید حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
ریاست دوسری ریاستوں کے ساتھ تمام تعلقات اسلامی اساس پر قائم کرتی تھی اور دوسری ریاستیں بھی اس ریاست کو ایک اسلامی ریاست کی نظر سے دیکھتی تھیں۔
ریاست رعایا کے تمام افراد کو تمام طبی سہولتیں مفت مہیا کرے گی، لیکن وہ ڈاکٹروں کو پرائیویٹ پریکٹس کرنے اور ادویات فروخت کرنے سے نہیں روکے گی۔
ریاست کو امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کے لیے امت کا تعاون حاصل ہوتا ہے اور وہ اس کو ریاست کی قوت کے ذریعے نافذ کرتی ہے۔
ریاست کے لیے بالکل جائز نہیں کہ وہ اپنے شہریوں کے مابین حکمرانی، قضاء (فیصلوں)اور معاملات کی نگرانی اور دوسرے مسائل میں کسی قسم کا امتیازی سلوک کرے۔
ریاض ان سے دس بارہ برس بعد اس ادارے میں آیا اور مختلف شعبوں میں کام کرنے کے بعد براہ راست ان کی ماتحتی میں آ گیا تھا۔
ریت کے تودہ کو پشت کی طرف کرنے کو اس لیے فرمایا گیا ہے کہ آگے کے ستر کو تو دامن وغیرہ سے بھی چھپایا جا سکتا ہے۔
ریحانہ : (وہ بے اختیار ہنس پڑتی ہے اور اس کی آنکھوں سے آنسو کے دو قطرے ٹپک پڑتے ہیں اور اس کے رخسار پر بہنے لگتے ہیں۔
ریزہ ریزہ چھت گری اور بدن ٹوٹ گئے سینکڑوں بچوں نے بیٹھے بیٹھے آن کی آن میں مکتب پہنے اور بستوں میں قلم ٹوٹ گئے سوئیاں ٹوٹ گئیں۔
ریشمی جبہ پہنے ہوئے تھا اور پنڈلیوں کے اوپر سے اسے دوہرا سلوایا تھا کہ نیچے سے قبا بھی دکھائی دیتی رہے اور اکڑتا اینڈتا جا رہا تھا۔
ریل گاڑی کے اسٹیشن پر رکنے کا قلیل وقفہ، سوار ہونے والوں کو کسی کھلے دروازے کی تلاش میں گاڑی کے ساتھ ساتھ بھاگنے پر مجبور کر دیتا۔
ریڈیو پر خبر نگار کی آواز آئی "آج فلوجہ، تکریت، بغداد اور بعقوبہ میں امریکی افواج کی فائرنگ سے سات سوکے قریب شہری جاں بہ حق ہو گئے۔
زبان اور ادب کے موضوع پر منعقدہ اس سیمنار کی رپورٹ انڈیانا یونیورسٹی کے شعبۂ انگریزی کے پروفیسر ہیرلڈوائٹ ہال اور ٹیکس یونیورسٹی کے پروفیسر آر کی بالڈاے۔
زبان توحید سے مسلمانوں کو حق کی راہ دکھانا یعنی ان کے قلوب کی توجہ دنیا سے دین کی طرف اور معاش سے معاد کی طرف پھیرنا۔
زبان سے اپنے کو مسلمان کہیں اور کام کفار کے کریں یا جس کام پر خدا و رسول نے مامور کیا ہو اس میں دغل فصل کیا جائے۔
زبان و محاورات کی علاقائی تقسیم بھی ایک دائرہ و فکر و خیال بن سکتی ہے کہ کون کون محاورات کس علاقہ سے بطور خاص تعلق رکھتے ہیں۔
زبان کے استعمال میں جدّت طرازی اور اظہار کے نت نئے طریقوں کی عمل پذیری نے ہردور میں لوگوں کو چونکا یا اور اپنی جانب متوجہ کیا ہے۔
زبان کے استعمال کی یہ صورت حال تھی تو بہت کم لوگ اس بات کے اہل تھے کہ اپنے قومی مسائل کو خود اپنے طور پر حل کریں۔
زباں پر حرف تضحیک وجود حق، لبوں پر کلمۂ انکار دلوں میں بعل و عزّی کے لئے ہر گام سو سجدے تصور میں ہبل کا بت بناتے ہیں۔
زباں کے زخم بھلا اور کیا شمار کریں یہ رات کوہ نہیں کٹ سکے جو تیشوں سے سحر کی دھن ہے تو کچھ اور انتظار کریں کھلا ہے۔
زبردست حکمت والا اور بچا ان کو برائیوں سے اور جس کو تو بچائے برائیوں سے اس دن اس پر مہربانی کی تو نے اور یہ جو ہے۔
زبردست حکمتوں والا اور تجھ کو جو ہم نے بھیجا سو سارے لوگوں کے واسطے خوشی اور ڈر سنانے کو لیکن بہت لوگ نہیں سمجھتے اور کہتے ہیں۔
زبردست گناہ بخشنے والا بنایا تم کو ایک جی سے پھر بنایا اسی سے اس کا جوڑا اور اتارے تمہارے واسطے چوپاؤں سے آٹھ نر مادہ بناتا ہے۔
زبور اس کتاب کا نام ہے جو حضرت داؤد علیہ السلام پر اتری تھی، ان انبیاء علیہم السلام کے قصے سورہ قصص کی تفسیر میں بیان کریں گے۔
زبیدہ تو صبر جمیل میں امی جی سے بھی دو قدم آگے نکل گئی(اللہ اسے اپنی حفظ و امان میں رکھے) البتہ شاہدہ نے ہمت سے کام لیا۔
زد میں سنامی کی بیک وقت کئی ملک دم بھر میں ہوئی ختم ہزاروں کی کہانی دم بھر میں فنا ہو گئے کتنے ہی جزیرے دراصل سنامی تھی۔
زرد پھولوں کی بارش بھی ہوا کے آنچل پر اپنے لمس کے انگار اس طرح چھوڑ جاتی ہے کہ روح کے رخسار ان کی نرمیوں سے دہک اٹھیں۔
زفر بن حارث نے ان سے کہا کہ جب مسئلہ آپ کی سمجھ میں آ گیا تو آپ نے سیدنا عمر کو سمجھانے کی کوشش کیوں نہ کی۔
زقوم اور طوبی جنت کی نعمتوں کا بیان فرما کر فرماتا ہے کہ اب لوگ خود فیصلہ کر لیں کہ وہ جگہ اور وہ نعمتیں بہتر ہیں؟
زمانہ جاہلیت کا سلام " اور حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم لوگ زمانہ جاہلیت میں ملاقات کے وقت یہ کہا کرتے تھے۔
زمانہ جاہلیت کے لوگ ان کی عبادت اور تعظیم کیا کرتے تھے اور ان کی خوشنودی کے لئے جانور ذبح کیا کرتے تھے، وہ حقیقی بت نہیں تھے۔
زمانی و مکانی حقائق کا اعتراف کرتے ہوئے بہ یک وقت وہ لا زمانی و لا مکانی حقائق کو نظر انداز نہیں کرتے، جو نظر آ رہا ہے۔
زمانے نے انداز بدل ڈالے، لہجوں میں تیکھا پن پیدا کیا اور کہیں کھردرا پن اس حد تک داخل ہو گیا کہ غزل کی لطافت بظاہر متاثر ہوئی۔
زمانے نے انصاف کی یہ پہچان ہمیں یہاں تو بدولت زہد و ورع نبھ گئی خاصی عزت سے بن نہ پڑا پر کل کے لئے جو کرنا تھا۔
زمانے کا بسان شمع جو مجلس سے ہم گئے تو گئے سراغ کیجو نہ پھر تو نشان پانے کا چمن میں دیکھ نہیں سکتی ٹک کہ چبھتا ہے۔
زمانے کے بدلنے کے ساتھ اس کا اطلاق دیگر چیزوں مثلا حد بندی، فضائی راستوں، سلسلہ مواصلات، ٹیلی فون، تحریر، نشان، دستخط اور علامت پر بھی ہونے لگا۔
زماں و مکاں سے آگے نکلتے جا رہے ہیں، انسان اور فطرت یا نیچر کے اس پراسرار رشتے سے جو "رس" پیدا ہوتا ہے یا ٹپکتا ہے۔
زماں کو ترے غمزے نے دے پٹکا جہاں کو نہیں ہاتھ آ گئی اس بدگماں کو ازل میں کیوں ملایا ہاں میں ہاں کو گنوانا دن کو ہے۔
زمرد جان کے ہاتھوں پر کوٹھی والوں کے برتن مانجھتے کپڑے دھوتے اور جھاڑو دیتے رعشہ طاری ہو گیا کہ دوا کے لیے پیسوں کی بھی ضرورت تھی۔
زمرد شاہ باختری عرف خداوند لقا کی لڑکی لالان خوں قبا ثابت قدم کوئے محبت بنے کے لئے جس جگہ وارث نے بٹھایا وہیں جان دینا چاہتی ہے۔
زمرد شہزادی کی آرام گاہ کے قریب پہنچ کے دستک دینے ہی کو تھی کہ ایک وحشی و غارت گر تاتاری اس کی صورت دیکھ کے جھپٹ پڑا۔
زمرد نے یہیں‌تک کہا تھا کہ حسین نے بے اختیار ایک ٹھنڈی سانس لی اور آب دیدہ ہوکے بولا: " افسوس! میں‌نے کتنا بڑا ظلم اور گناہ کیا۔
زمین اور سورج کے معاملے میں ضائع ہونے والی توانائی کی شرح اس قدر کم ہے کہ اس سے ایک چھوٹا برقی چولھا بھی نہیں چلایا جا سکتا۔
زمین سیاروں کا نظام جو سورج سمیت اکثر ستاروں کے گرد پایا جاتا ہے، اس میں واقع کچھ سیاروں میں زندگی کا امکان بھی موجود ہے۔
زمین سے فائدہ اٹھانے کے لیے اسے کسی قسم کی امداد کی ضرورت ہو تو بیت المال سے ہر ممکن طریقے سے اس کی مدد کی جائے گی۔
زمین کو دبی پڑی پھر جب اتارا ہم نے اس پر پانی تازی ہوئی اور ابھری بے شک جس نے اس کو زندہ کیا وہ زندہ کرے گا۔
زمیں از بسکہ سنگیں جادہ بھی پیدا نہیں ہو چکے ہم جادہ ساں صد بار قطع و تا ہنوز زینت یک پیرہن جوں دامن صحرا نہیں ہوسکے ہے۔
زمیں کو چرخ نے منہ چھپا کر رہ گئی سیلاب میں آنسہ باراں کا اسکینڈل بنی حشر سے وابستگی سیلاب میں اس قدر بادل کبھی مچلے نہ تھے۔
زنجیروں میں باندھ دیا جاتا ہے اور ان کی وہ قوت سلب کر لی جاتی ہے جس کی وجہ سے وہ بندوں کو بہکانے پر قادر ہوتے ہیں۔
زنجیریں اقبال کے قریبی پیش روؤں اور حتی کہ معاصرین جیسے شبلی اور ظفر علی خاں کی سیاسی نظموں میں وقتی اور ہنگامی موضوعات کا دخل زیادہ تھا۔
زندگی اور خالق کائنات سے عشق کرنے والوں کو کبھی موت نہیں آتی، وہ موت جو مٹا کر ختم کر دے، موت تو زندگی کا ایک تجربہ ہے۔
زندگی سے موت کے سینے میں یوں میرا قلم گھونپے کہ تو خود بھی تڑپ کر بول اٹھے " وہ جو کچھ اپنی زنبیلوں میں لے آیا ہے۔
زندگی کا یاروں نے کرید کر مری خاک پتلا دیا داب بیکسی کا مانگا جو نمک کہا کہ بھولا او کور نمک مزا چھری کا یوں دوڑتی ہے۔
زندگی کے تمام شعبوں اور روحانیت کے مکمل جنبوں کی بے نظیر گہرائی اور جامعیت کے لحاظ سے اسلام نے جو نظام بشریت کے ہاتھوں میں دیا ہے۔
زندہ کہ مردہ مطمئن بیٹے نہیں کوئی بےچارہ بھرے گھر میں اکیلا رہ گیا کوئی جہلم نیلم و کنہار میں ہی بہہ گیا رہ گئے زندہ جو ہیں۔
زندہ ہو جانے کے بعد جسم کی حالت () اب کوئی یہ کہے گا کہ مردے کس طرح جی اٹھتے ہیں اور کیسے جسم کے ساتھ آتے ہیں؟
زور شہ قلعہ شکن ہاتھ میں کس کے یہ کاٹ، یہ گردش ہے، یہ کن، ہاتھ میں کس کے تلوار تو کیا انگلیاں وہ تیغ دو سر ہیں۔
زکریا نے وہیں اپنے رب سے دعا کی کہا اے میرے رب! مجھے اپنے پاس سے پاکیزہ اولاد عطا فرما بے شک تو دعا کا سننے والا ہے۔
زکوۃ دیکر پھر اس کو خرید کر نے یا پھیرنے کا بیان اسلم بن عددی سے روایت ہے کہ سنا میں نے عمر بن خطاب سے کہتے تھے۔
زکوۃ صرف ان اموال پر لی جائے گی جن پر زکوۃ لینے کو شریعت نے متعین کر دیا ہے، مثلا نقدی، تجارتی ساز و سامان، مویشی اور غلہ۔
زکوۃ وصول کرنے پر مقرر فرمایا چنانچہ جب وہ شخص زکوۃ وصول کر کے مدینہ واپس آیا تو مسلمانوں سے کہنے لگا کہ اتنا مال تو تمہارا ہے۔
زہر ہلاہل سے بھی بڑھ کر ہو دیں کی حفاظت میں تو ہر زہر کا تریاک فقر و ملوکیت فقر جنگاہ میں بے ساز و یراق آتا ہے۔
زہراؑ *** سلام شبیر تیرے غم میں جو پل پھر کو رو گیا سمجھو وہ عام شخص بھی اب خاص ہو گیا پوچھا خدایا! اور کوئی امتحان ہے؟
زہراؑ *** غزل شبیر تیرے غم میں جو پل پھر کو رو گیا سمجھو وہ عام شخص پھی اب خاص ہو گیا پوچھا خدایا! اور کوئی امتحان ہے؟
زہرہ مندرجہ بالا اشعار سے ہی اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ اس ابتدائی دور کی شاعرات نے اپنے دل کی بات کس ہنر مندی سے کہی ہے۔
زہرہ پہلے پیار کے نشے میں چور پسینے سے شرابور تھی، دل حلق میں دھڑک رہا تھا اور کان کی جلتی ہوئی روؤں سے رخسار دہک رہے تھے۔
زیادہ تر ڈراموں کا موضوع وفاداری، سچائی اور شرافت ہوتا تھا اور ان کے قصے دیومالا، قرون وسطی کی داستانوں اور شیکسپیر کے ڈراموں پر مبنی ہوتے تھے۔
زیادہ زیور تو بنک میں محفوظ تھا لیکن لالو کو خوب علم تھا کہ پانچ سات ہزار کا زیور ابھی تک چمڑے کے سوٹ کیس میں موجود ہے۔
زیادہ سے زیادہ یہی کہہ سکتا ہوں کہ ہارڈی کے علاوہ بھی میں نے کئی مغربی ناول نگاروں کو ہمت شکن پایا اور "آہو نہ چر سکیں گے۔
زیادہ فصیح مجھ سے زبان کے لحاظ سے سو رسول بنادے اسے میرے ساتھ بطور مدد گار تاکہ وہ میری تصدیق کرے، میں ڈرتا ہوں کہ جھٹلائیں گے۔
زید بن اسلم سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب نے دودھ پیا تو بھلا معلوم ہوا پوچھا کہ یہ دودھ کہاں سے آیا جو لایا تھا۔
زید بن ثابت کہتے ہیں کہ مجھے یو ں لگاجیسے کسی نے احد پہاڑ میرے گھٹنے پر رکھ دیا ہے اور میرا گھٹنا چور چور ہو جائے گا۔
زید بن عاصم کا قول ہے کہ آسمان و زمین کے درمیان فلک میں یہ سب آ جا رہے ہیں، لیکن یہ بہت غریب بلکہ منکر قول ہے۔
زید وہب کا بیان ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا فرمان ہم لوگوں کے پاس آیا کہ ان المراۃ لا تصوم تطوعا الا باذن زوجھا۔
زیر بحث موضوع کو سمجھنے میں حضرت ابن عباس اور دیگر صحابہ کرام رضی اللہ عنھم سے مروی درج ذیل حدیث کا حوالہ دینا مددگار ثابت ہو گا۔
زیر نظر ترجمہ اردو کے مشہور افسانہ نگار ڈاکٹر حسن منظر کی کوششوں کا نتیجہ ہے اور تعجب کی بات یہ ہے کہ پاکستان سے شائع ہوا ہے۔
زیر نظر حدیث مبارکہ میں راویوں کے اختلاف کا بیان اسحاق بن ابراہیم، سفیان سے روایت ہے کہ (قبیلہ) بنو مخزوم کی ایک عورت سامان مانگا کرتی تھی۔
زیر نظر مجموعۂ حمد و نعت سے پہلے جناب خالد علیم کا مجموعۂ نظم و غزل شائع ہو کر ارباب ادب سے خراج تحسین وصول کر چکا ہے۔
زیست کی بلا یہاں کھینچ لاتی تھی اور کچھ دیر کے لئے وہ بھول جاتے تھے کہ وہ زندہ ہیں یا مردہ ہیں یا زندہ در گور ہیں۔
زینب کے بطن سے حضرت ابن جعفر کے فرزند حضرت علی (الزینبی) تھے جو اپنے والد ماجد کے حکم سے اپنی والدہ کے ساتھ کربلاء نہیں گئے تھے۔
زینت سے صرف چھٹکارا ہی حاصل کرنا ہو تو یہ کوئی اتنی مشکل چیز نہیں تھی، بابو گوپی ناتھ ایک ہی دن میں یہ کام کر سکتا تھا۔
سائل کو خالی ہاتھ واپس نہ جانے دو حضرت ام مجید رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
سائل: کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی متصل سند کے ساتھ کوئی ایسی ثابت شدہ سنت ہے جس کا سب لوگوں نے انکار کیا ہو؟
سائلین وہ لوگ ہیں جو اپنی حاجت ظاہر کر کے لوگوں سے کچھ مانگیں، انہیں بھی صدقہ زکوۃ دینا چاہئے، حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
سائنٹفک اپروچ نے بنی نوع انسان کو اپنی اپنی فیلڈ میں اپنی تحقیقات کی بنیاد کے طور پر حقیقت پسندانہ طرز عمل اپنانے کا شعور عطا کیا ہے۔
سائڈ بورڈ کے خانے سے بسکٹوں کا ڈبہ نکال کراس میں سے کچھ بسکٹ دوسری پلیٹ میں رکھتی ہے اور دونوں پلیٹیں کھانے کی میز پر سجاتی ہے۔
سائے کچھ دور پر رک گئے، وہ ڈگمگائے اور دھندلے ہوتے ہوتے ہوا میں تحلیل ہو گئے آنکھیں صبح بے رنگ آسمان کو دیکھ رہی تھیں۔
سابقوں کی طرح اردو میں لاحقے بھی عربی اور فارسی سے بکثرت مستعار لیے گیے ہیں، لیکن ہندی الاصل لاحقوں کی تعداد بھی اردو میں کم نہیں ہے۔
سات اشعار پر مشتمل اس غزل کے کم از کم پانچ قوافی استعارے، ستارے، کنارے، سہارے، شرارے، ایسے ہیں جو خیال کی توسیع میں جو معاون بنتے ہیں۔
سات فلکیاتی تہیں سات آسمانوں کے تصوّر کو ذرا واضح انداز میں سمجھنے کے لئے ہم فلکی طبیعیات سے متعلقہ چند مزید معلومات کا مختصر ذکر کریں گے۔
سات محلوں میں مقفل کیا اور اپنے نائب کو اسکی حفاطت کی خاص تاکید کی اور بارہ ہزار سردار جن میں پر ایک کے تحت ہزاروں آدمی تھے۔
ساتویں عورت نے کہا کہ میرا خاوند نامرد ہے یا شریر نہایت احمق ہے کہ کلام کرنا نہیں جانتا، سب دنیا بھر کے عیب اس میں موجود ہیں۔
ساتھ اللہ کے کسی چیز کو اور نہ چوری کریں گی اور نہ زنا کریں گی اور نہ اپنی اولاد کو ماریں گی اور نہ بہتان باندھیں گی۔
ساتھ ہی ان حدود کی طرف بھی مقدمے میں اشارے کر دیئے گئے ہیں جن کی وجہ سے اس کام کو اور زیادہ نہیں پھیلایا جا سکتا تھا۔
ساتھ ہی انہی دنوں اس کا باپ چند روز بیمار رہا اور اپنے دکھوں کی گٹھڑی گل بانو کے سر پر رکھ کر دوسری دنیا کو سدھار گیا۔
ساتھ ہی خلاء میں کئے گئے سفر اور تجربوں سے دنیا کو روبرو کرنے کے لئے اب ٹی وی پر بھی نشر کیا جانے لگا ہے۔
ساتھ ہی لکھا ہمارے انگلش کے ٹیچر کہتے ہیں کہ تمہاری انگریزی اتنی اچھی ہے کہ اندازہ نہیں ہوتا تم برصغیر کے کسی ملک سے تعلق رکھتی ہو۔
ساتھ ہی مجھے یہ کہنے میں بھی کوئی تکلف نہیں کہ اردو تعلیم کے نام پر اب تک جو مضامین اردو یا انگریزی میں تحریر کیے گئے ہیں۔
ساتھ ہی یہ درخواست بھی ہے کہ اغلاط اور مزید معلومات سے مجھے مطلع کرنے کی زحمت کریں تاکہ اگلا ایڈیشن تفصیلی انداز کے ساتھ شائع ہو سکے۔
ساجد نے کی اس سلیقہ مندی سے مختلف حسی اور بصر ی پیکر ابھارے ہیں جن کے سبب پورا منظر جیسے کاغذ پر جاگ اٹھا ہے۔
ساجد کے افسانوی اسلوب کی ایک خوبی یہ ہے کہ بعض اوقات وہ ایک آدھ جملے میں وہ بات کہہ جاتے ہیں جو کئی صفحات پر بھاری ہے۔
ساجدہ نے ایک طرف اس سوشل آئرنی کے تاثر کو ابھارنے کی کوشش کی ہے جو عورت اور مرد کو دو الگ الگ خانوں میں بانٹ دیتی ہے۔
ساحر کو قتل کر دی جائے اور اس سے توبہ کا مطالبہ نہ کیا جائے خواہ اس نے کسی مسلمان پر سحر کیا ہو یا کسی ذمی پر۔
ساختیاتی نظریۂ ادب ہی کے زیر اثرعملی تنقید اور"نئی تنقید"، یا "امریکی نئی تنقید" وجود میں آئی جس سے وابستہ نقادوں میں۔
ساری حقیقت آج سر عام آ گئی پردے نیاز و ناز کے اس نے گرا دئے دریا دلی کا ان کی کوئی ذکر کیا کرے قطرہ کا تھا۔
ساری دنیا کی ظلمتوں کے لیے اک دیے سے دیے ہزار جلے ایک اک رنگ و نور میں یکتا روشنی پھیلتی گئی ہر سو جوئے نو خیز تھی۔
ساری رات ادھیڑ بن میں گزر گئی ہے کہ دیکھیے، کل کے جلسے کا انجام کیا ہوتا ہے اور کسی کے کان پر جوں چلتی ہے یا نہیں۔
ساری زندگی ایک چال کے ایک چھوٹے سے کمرے میں کٹی تھی جس کے ایک کونے میں ان کی کتابوں کا ڈھیر بے ترتیبی سے پڑا رہتا تھا۔
ساری کھڑ کیاں دیکھیں تیری آنکھوں کو دیکھنے والے اپنی حیرانیاں کہاں دیکھیں گیلی شاخیں جلا کے چھوڑ گیا سارا گلشن دھواں دھواں دیکھیں زندگی سو گئی ہے۔
سارے جسم ننگی سڑ کے سینے پہ اک سانس بھی نہیں یہ اور اس قسم کے بیشتر اشعار جو شارق جمال کے اس مجموعے میں بکھرے ہوئے ہیں۔
سارے جہانوں کے لیے محبت اور امن کا پیغام، زمین پر رہنے والے سب انسانوں تک پہنچایا اور تا ابد سارے زمانوں تک یہ خوشبو پہنچتی رہے گی۔
ساز بہت پہلے بھی تھے لیکن نوآبادیاتی دور میں " سر شکستہ " نظر آئے حالانکہ ہماری تہذیب میں پورا وجود انسانی رگ اور راگ کا آہنگ ہے۔
ساقی سے کہ بھر دے میرا پیمانہ ابھی شیخ صاحب سیکھیئے آداب میخانہ ابھی باغباں توہین گلشن چار تنکوں کے لئے برق سے کہہ دے بنا جاتا ہے۔
ساقی ٭ ٭ ٭ ٭ لا پھر اک بار وہی بادہ و جام اے ساقی ہاتھ آ جائے مجھے میرا مقام اے ساقی! تین سو سال سے ہیں۔
سال بھر اسی امید میں گزر گیا کہ موقعہ ملے تو حضرت عمر سے ان دونوں کے نام دریافت کروں لیکن ہیبت فاروقی سے ہمت نہیں پڑتی تھی۔
سال بھر کا خرچہ ( نان و نفقہ ) اپنے اہل و عیال کے لیے جمع کرنے کا بیان اور اپنے بیوی بچوں پر کس طرح خرچ کرے۔
سال دو سال میں ان کے پاس پیسہ جمع ہو گیا انہیں اچھی جگہ اس سے اچھا روم مل گیا پھر وہ یہ بستی چھوڑ کر چلے گئے۔
سالم بن عبداللہ سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر کہتے تھے کہ نمازی کے سامنے سے کوئی چیز بھی گزر جائے مگر اس کی نماز نہیں ٹوٹتی۔
سامنے با ادب رکھ کر ایک طرف ہو جاتا ہے تو جان گئی تھی کہ یہ خط مکرم ہے اور کسی با عزت شخص کا بھیجا ہوا ہے۔
سامنے دو آدمی پھولوں سے بھری ہوئی ٹوکری لیئے آہستہ آہستہ چل رہے تھے اور ساتھ ساتھ کسی پرانے شاعر کا نعتیہ کلام بھی پڑھتے جا رہے تھے۔
سامنے کے مطعم الطیب میں چائے پی اور وہاں ہی ہوٹل والے پاکستانی صاحب سے پوچھا کہ بھائی لیٹر باکس کہاں ہے، کس طرف ہے اور کدھر ہے۔
ساٹھ افراد کی ایک فہرست حکومت پاکستان کو فراہم کر دی گئی تھی کہ جیسے ہی ان افراد کو چھوڑا گیا، مجھے بھی رہا کر دیا جائے گا۔
سایا بھی دھوپ کا کوئی سر پر نہیں ملا کیسے یہ قربتوں میں رہے اتنے فاصلے اک شخص آج بھی مجھے مل کر نہیں ملا حاصل رہی ہے۔
سایۂ آمر کی چاپ ریگ ہر عیّار، غارت گر کی موت ریگ استبداد کے طغیاں کے شور و شر کی موت ریگ جب اٹھتی ہے، اڑ جاتی ہے۔
سب ادھر ہی چلے جائیں  اور ہم نے اس امر کا فیصلہ کر لیا ہے کہ صبح ہوتے ہوتے اس قوم کی جڑیں تک کاٹ دی جائیں گی۔
سب اپنے پیچھے چھوڑ آئے اور ہم تمہارے ساتھ تمہارے ان سفارش کرنے والوں کو بھی نہیں دیکھتے جنہیں تم نے اپنے لئے خدا کا شریک بنایا تھا۔
سب بس تیری ذات کو اصل مان کر اشارے کرتی ہیں، تیری ذات کی شرح کو ن لکھے، تشریح کرنے والے تشریح کرتے کرتے گم ہو جاتے ہیں۔
سب تعریفیں اللہ کے لئے ہیں جس نے مجھے بڑھاپے میں اسماعیل اور اسحاق (علیھما السلام دو فرزند) عطا فرمائے، بیشک میرا رب دعا خوب سننے والا ہے۔
سب سوداگر مجھے تسلی اور دلاسا دینے لگے کہ خیر جو ہوا سو ہوا تو کڑھ مت اس کی قیمت ہم سے بہری کر کر تجھے دیں گے۔
سب سے افضل دن جمعہ کا دن ہے، اسی میں حضرت آدم پیدا کئے گئے، اسی میں قبض کئے گئے، اسی میں نفحہ ہے، اسی میں بیہوشی ہے۔
سب سے بڑی بات یہ ہے کہ تواز اور استعارے نظم کو نہ پروپیگنڈہ بننے دیتے ہیں اور نہ اسے تاریخ کے قبرستان کی طرف جانے دیتے ہیں۔
سب سے بہتر تو یہ ہوگا کہ آپ اپنے آپریٹنگ سسٹم کو ہی اردو کے لۓتیار کر لیں تا کہ آپ ہر سافٹ ویر میں اردو لکھ سکیں۔
سب سے مقدم یہ کہ جب آپﷺ نے خیبر کا قصد کیا تو اعلان عام کر دیا کہ ہمارے ساتھ صرف وہ لوگ آئیں جو طالب جہاد ہوں۔
سب سے پہلا با برکت اور با ہدایت اللہ کا گھر مکے شریف کا ہی ہے، جس میں بہت سی واضح نشانیوں کے علاوہ مقام ابراہیم بھی ہے۔
سب سے پہلی صورت تو یہی ہے کہ جونہی ساختیات و پس ساختیات کی گفتگو شروع ہوئی ہمارے ناقدین یک لخت بوکھلا گئے، جیسے کوئی بھونچال آگیا ہو۔
سب سے پہلے جزیہ انہی لوگوں نے ادا کیا ہے اور اس بات میں بھی مطلقا اختلاف نہیں ہے کہ آیت جزیہ فتح مکہ کے بعد اتری ہے۔
سب سے پہلے یہ بات جان لینی ضروری ہے کہ روزہ فاسد ہو جانے کی صورت میں کفارہ کن لوگوں پر اور کن حالات میں لازم ہو گا۔
سب لڑکے خوش تھے، جس کا ثبوت یہ تھا کہ وہ اپنے بستے ایک جگہ پر رکھ کر اسکول کے صحن میں اوٹ پٹانگ کھیلوں میں مشغول تھے۔
سب لے لے یا شفعے کا دعوی چھوڑے تو شفیع کو لازم ہو گا یا تو پورا حصہ مشتری سے لے لے یا شفعے کا دعوی چھوڑ دے۔
سب مل کرمحنت کریں گے اور اپنے بچوں کی پرورش کر یں گے،، ان سب کے درمیان ہونے والے جھگڑے کی بات میری سمجھ میں آ گئی تھی۔
سب نے کہا ! اب کے تاجو دروازے سے چمٹ گئی اور باپ نے اسے وہاں سے کھینچ کر ہٹایا تو اس کی ایسی حالت ہو چکی تھی۔
سب چھوٹے مداری اور نوٹنکی کے کردار نئی آواز پہ نئے تماشے کرتے ہیں، اس بار تماشہ کیا ہوگا ! اس بار مداری خود بھی ناچ دکھاتا ہے۔
سب ڈرائینگ روم لورز ہیں، ٹھنڈی نشست گاہوں میں، انناس کے قتلے اور کولڈ کافی کا گلاس سامنے رکھ کر محبت کی سرد آہیں بھرنے والے عاشق ہیں۔
سب کا پروردگار ہے اگر تمہیں یقین آئے اپنے گرد والوں سے کہا کیا تم سنتے نہیں ہو فرمایا تمہارا ور تمہارے پہلے باپ دادا کا رب ہے۔
سب کو جہالت و اوہام کی گھٹا ٹوپ اندھیریوں سے نکال کر معرفت و بصیرت اور ایمان و ایقان کی روشنی میں کھڑا کرنے کی کوشش کی جائے۔
سب کچھ ہے مگر آخر موچی کی لڑکی ہے اور خاندان کے بزرگ کہہ گئے ہیں کہ بلندی پر کھڑے ہوکر گہرے کھڈ میں نہیں جھانکنا چاہیے۔
سب کی راہ ایک ہی تھی اور سب خدا کے ایک ہی عالم گیر قانون سعادت کی تعلیم دینے والے تھے، یہ عالم گیر قانون سعادت کیا ہے؟
سب کے سب اس کے دکھانے کیا چلے جاتے ہو ساجد ٹاٹیٹل اپنے بھی نزدیک سے گزرا نہیں ذوق ادب اس کے *** ہمارا حال کچھ یوں ہے۔
سب کے سب اس کے محکوم اور تابع فرمان ہیں، ابن ابی حاتم کی ایک مرفوع حدیث میں ہے کہ قرآن میں جہاں کہیں قنوت کا لفظ ہے۔
سب کے سب میدان حشر میں اللہ تعالی قیامت کی ہولناکیوں کا ذکر فرما رہا ہے اور جب تعجب خیز بڑے بڑے کام اس دن ہوں گے۔
سبائیہ نے پھر امیر المومنین ہشام کے زمانے میں جناب زید کو کھڑا کیا اور عین موقعہ پر انھیں دغا دے گئے یوں یہ تحریک بھی ناکام رہی۔
سبحانہ و تعالی، اللّہمّ فکنْ لنا ولا تکنْ علیْنا وامْکرْ لنا ولا تمْکرْ علیْنا، یامنْ بیدہٖ ملکوْت کلّ شیْء وّہو یّجیْر ولا ولا یجار علیْہ جلّ وعلا شانہ۔
سبق 22: "المزید فی متصل الاسانید" حدیث "المزید فی متصل الاسانید" حدیث کی تعریف لغوی اعتبار سے "مزید"، "زیادۃ" سے اسم مفعول ہے اور اس کا معنی ہے۔
سبق 2: احادیث کی چھان بین کے طریقے علم حدیث میں کسی بھی حدیث کے دو حصے مانے جاتے ہیں: ایک حصہ اس کی سند اور دوسرا متن۔
سبق 3: علم و عقل کے مسلمات کے خلاف حدیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی پوری دعوت علم و عقل کے مسلمات پر مبنی ہے۔
سبق 6: حسن لغیرہ حسن لغیرہ کی تعریف حسن لغیرہ ایسی حدیث ہے جس کی سند ضعیف ہو لیکن یہ متعدد طرق (اسناد) سے روایت کی گئی ہو۔
سبھی خفا مجھ سے بس ایک سچ پہ زباں کاٹ دی گئی جس کی وہ اپنے حق میں بھلا کس طرح صفائی دے مجھے تو قتل ہونا تھا۔
ستاروں کو بارش ہونے کا سبب قرار دینا کفر ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
ستاروں کی تعبیر آپ کے گیارہ بھائی ہیں اور سورج آپ کے والد اور چاند آپ کی والدہ یا خالہ، آپ کی والدہ ماجدہ کا نام راحیل ہے۔
سجدوں سے مراد کوئی خاص سجدے نہیں بلکہ نماز کے سجدے بھی مراد ہو سکتے ہیں اور سجدہ تلاوت یا سجدہ شکر بھی مراد لیے جا سکتے ہیں۔
سجدہ بیان ہوا تھا، یہاں عام جانداروں بالخصوص فرشتوں کا سجدہ بیان کر کے متنبہ فرمایا کہ ایسی مقرب و معظم ہستیاں بھی اس کے آگے سربسجود ہیں۔
سحر کی اس قسم کا اب نام و نشان بھی موجود نہیں ہے، لیکن پچھلے زمانہ میں ہندوستان کی بعض قدیم اقوام میں یہ قسم بہت رائج تھی۔
سخاوت کی فضیلت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سخاوت بہشت میں ایک درخت ہے۔
سخت بیمار تھی، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے عثمان کو مدینہ بھیج دیا تا کہ وہ وہاں جا کر حضرت رقیہ کی تیمار داری کریں۔
سخت حیرت ہے کہ اس زمانہ میں جب ان معجزات کا ظہور ہوا مخالفین تو ایک طرف مقلدین نے کوئی ثبوت عملا اس کی تائید میں نہیں دیا۔
سخن کو میرے بزم میں آ ہی گیا ہوں تو سنائے جاؤں تیرے پیار میں رسوا ہو کر جائیں کہاں دیوانے لوگ جانے کیا کیا پوچھ رہے ہیں۔
سر اٹھا کر چہرہ ا س کے قریب لائی اور کہا: "آپ کی ان ہی باتوں نے تو مجھ بے اولادن کو عمر بھر نہال کیے رکھا ہے۔
سر بازار کوئی بیچے کوئی خریدے بدن *** آؤ دیار شوق میں وہ ہاؤ ہو کریں برسوں تلک یہ لوگ یہی گفتگو کریں خوشبو کی بات میں ہوں۔
سر دربیابان نہاد و ہمی رفت تا تشنہ و بی طاقت بہ سر بہ چاہی رسید، قومی بر او گرد آمدہ و شربتی آب بہ پشیزی ہمی آشامیدند۔
سر رشتۂ کار آخرکار لوح تربت پہ مری پہلے یہ لکھیو کہ اسے یار دشمن ہو گیا جان سے مار آخر کار مشت خاک اپنی جو پامال ہے۔
سر ریڈ کلف کی بوچڑخانے کی انتہائی سفاک اور بے رحم کلہاڑی سے نہ صرف ملک کو بلکہ انسانیت، تہذیب اور ثقافت کو بھی ٹکڑے ٹکڑے ہوتے دیکھا۔
سر سید نے کہا، : " بس مجھے دکھانے کی کچھ ضرورت نہیں، یوں ہی چلنے دو، میں دیکھوں گا تو ناحق میرے دل کا صدمہ ہو گا۔
سر محفل کچھ دیر ٹھہر جاؤ آیا ابھی بس آیا تقسیم ہوا جس دن انعام خداوندی میکشؔ ترے حصے میں انگور کا رس آیا نظر کیا چیز ہے۔
سر پر موجود بال اس کے کاندھوں تک تھے اور چہرے مہرے سے وہ بدمعاش کم اور مار دھاڑ فلموں کا ایکشن ہیرو زیادہ نظر آ رہا تھا۔
سر پنجۂ مژگان آہو پشت خار اپنا 43 اس مصرع کے ساتھ حاشیے میں یہ تحریر ہے: "عبدالعلے" 44 حاشیے پر در گرہ کی جگہ "سلسہ" بنایا ہے۔
سر پہ ہاتھ رکھے تیز دھوپ میں کرتا ہو ں اکتفا میں اسی سائبان پر بچّوں سے کچھ چھپی تو نہیں میری حیثیت لے کر نہ جائیں گے۔
سر کی صورت ٭٭٭ چاند سا چہرہ، نور سی چتون، ماشاء اللہ! ماشاء اللہ! خوب نکالا آپ نے جوبن، ماشاء اللہ! ماشاء اللہ! گل رخ نازک، زلف ہے۔
سراپا رہن عشق و نا گزیر الفت ہستی عبادت برق کی کرتا ہوں اور افسوس حاصل کا عشق کو برق اور ہستی کو خرمن سے تشبیہ دی ہے۔
سربستہ ہر اک مو پر نہ دیکھی ہوں گی تو نے خضر یہ ظلمات میں گلیاں دوانا ہو گیا تو میرؔ آخر ریختہ کہہ کہہ نہ کہتا تھا۔
سرحد کے اس طرف یعنی ہندوستان میں ترقی پسند تحریک کی آواز میں آواز ملانے والے کم ہوتے جا رہے تھے یا یوں کہئے کہ خال خال تھے۔
سردار نے انتظام اس طرح کیا ہے کہ صرف پانچ چھ گاہک ہی آتے ہیں، یہ مستقل گاہک ہیں، ہر گاہک کے لیے ایک خاص دن مقرر ہے۔
سردار گوشت دیکھ کر بھی کسی شک و شبہے میں گرفتار نہیں ہوئی، یہ تجربہ کار عورت لہو میں لت پت انسان کے گوشت کو بھی نہیں پہچانتی؟
سردی کی غیر موجودگی، یا حرارت اور سردی دونوں حقیقی ہیں، مثبت خصوصیات ہیں، یا نہ ہی حرارت نہ ہی سردی حقیقی ہیں، نہ یہ مثبت خصوصیات ہیں۔
سردی کے موسم میں یہاں خوب برف باری ہوتی ہے، برف اتنی زیادہ پڑتی ہے کہ سردیوں میں عموما اتروڑ اور گبرال کے راستے بند ہو جاتے ہیں۔
سرفراز:(گردن پکڑ کر)اس خوبصورت گردن میں ایک لمحے بعد میرا رومال ڈال دیا جائے گا اور یہ نازنین کامنی ہمیشہ کے لئے موت کی نیند سو جائے گی۔
سرور یہ دن اس قدر تنگی حالت سے پریشاں کیوں ہو 25 نہ کسی نے دل ہی دیکھا نہ کسی نے غم ہی جانا کوئی کہہ رہا ہے۔
سرورق کے نصف حصے پر یہ اشعار ہیں: بسم اللہ الرحمن الرحیم خنجر برّاں پئے دیو رجیم لشکر طوفاں سپس قوم راند خطبۂ لاعاصمم الیوم خواند آج ہے۔
سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، جب کوئی آدمی مسجد میں نماز پڑھنے یا اللہ تعالی کا ذکر کرنے کے لیے جگہ پکڑتا ہے۔
سرکاری خردہ گیری اور حرف گیری کی ان مثالوں کی ایک لمبی فہرست ہے جن کا تعلق سابق سوویت روس، ہنگری، چیکوسلو یکیہ، رومانیہ اور البانیہ سے ہے۔
سرکاری ملازمتوں اور ملک کے دفاع اور اس کی خوش حالی میں اضافہ کرنے سے متعلق شہری فرائض کی انجام دہی کے مواقع ختم کر دیئے گئے تھے۔
سرگوشیاں اور بیچ بیچ میں اٹھتے قہقہے، میرے جسم پر چیونٹیوں کی صورت تیرنے لگتے اور میں ان چیونٹیوں کی گدگداہٹ میں یوں کھو جاتا، جیسے میں ہوں۔
سریہ عبداللہ بن جحشؓ رجب ھ رسول اللہﷺ نے حضرت عبداللہ بن جحش کو بارہ مہاجرین دے کر قریش کے تجارتی قافلے پر نگاہ رکھنے کے لئے بھیجا۔
سریہ نخلہ کے دو مشرک قیدی عتاب بن عبداللہ اور حکم بن کیسان کے بدلہ میں سعدؓ بن ابی وقاص اور عتبہ بن غزوان کو رہائی دلوائی گئی۔
سسکیاں بھی فطرت نمناک کی پر بیچ رستوں کی لگامیں تھام کر بھی کائناتوں تجردّ انگلیوں سے باندھ کر بھی دل میں کوئی غم چھپائے پھر رہا ہے۔
سعادت حسن منٹو کی فنکاری کا عروج وہاں ہے کہ جہاں سلیمہ کا مسلسل سوچتا ہوا ذہن لاشعور کے اندھیرے سے چھوٹے چھوٹے چوہوں کو نکالتا رہتا ہے۔
سعادت حسن منٹو کے مشاہدے اور وجدان نے انھیں ایک ایسی نادر بصیرت عطا کی ہے کہ وہ کردار کے اندرونی حسن اور جوہر تک پہنچ جاتے ہیں۔
سعادت حسن منٹو، شکیل الرحمن کے لیے بھی ایک پرکشش فنکار رہا ہے: "اردو فکشن میں سعادت حسن منٹو کی ایک حیرت انگیز، انوکھا اور خوشگوار حادثہ ہیں۔
سعادت و خوش بختی بھی اتنی ہی ہو گی، کیونکہ انسان فطرتا پر شور زندگی کے میدان میں آسودگی خیال اور فکر آرام کا خواہش مند ہوتا ہے۔
سعدؔ کیسے ہم خدا نے شعر کو اپنی جو باریاب کیا ٭٭٭ جو قدم تک اٹھا نہیں سکتے دل کے رستوں پہ آ نہیں سکتے کیا ضروری ہے۔
سعودی عرب کے سب سے جدید، سب سے زیادہ با عزت اور شاہی خاندان کے خاص منظور نظر ہسپتال، شاہ فیصل اسپیشلسٹ ہسپتال کے ایڈ منسٹریٹرکا ٹیلکس تھا۔
سعید بن اوسؒ، عمر بن میمونؒ، فضل بن موسیؒ، وغیرہ وغیرہ امام صاحبؒ کے تلامذہ میں داخل ہیں لیکن ہم نے صرف ان لوگوں کا ذکر کیا ہے۔
سعید بن عمر نے قاسم بن محمد سے پوچھا اگر کوئی شخص کسی عورت سے کہے کہ اگر میں تجھ سے نکاح کروں تو تجھ کو طلاق ہے۔
سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ ابوبکر جب سونے کو آتے اپنے بستر پر وتر پڑھ لیتے اور عمر بن خطاب آخر رات میں وتر پڑھتے تھے۔
سعید بن مسیب نے کہا کہ وہ کون سی نماز ہے جس میں ہر رکعت کے بعد بیٹھنا پڑے پھر خود ہی کہا وہ نماز مغرب کی ہے۔
سعید صاحب کو صدر جمہوریہ ہند کی جانب سے سن ء میں فارسی تدریس و ادب کی خدمات کے صلے میں سرٹیفکٹ آف آنر کا اعزاز موصول ہوا۔
سعید نے اسی طرح کنز (خزانہ) فرمایا اور ابو عوانہ نے اپنی روایت میں کبر (تکبر) کا لفظ نقل کیا اور معدان کا واسطہ بھی ذکر نہیں کیا۔
سعیدہ :میں نے کئی بار سوچا ہے کہ ان سے کہہ دوں، لیکن (اٹھ کھڑی ہوتی ہے)مجھے ڈر ہے، وہ اس صدمے کی تاب نہ لا سکیں گے۔
سعیدی ہوٹل کے باہر دوچار آوارہ لڑکے بیٹھے آنے جانے والوں کو چھیڑ رہے تھے اور آنے جانے والی عورتوں اور لڑکیوں پر بھدے فقرے کس رہے تھے۔
سفر میں بے وضو اذان کہنے کو بیان نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر نے اذان دی رات کو جس میں سردی اور ہوا بہت تھی۔
سفر میں نماز قصر کرنا اللہ تعالی کو پسندہے سفر میل کا ہو اور قیام مدت دن تک کسی مسجد میں مقامی امام کے پیچھے پوری پڑھنا ہے۔
سفر و حضر میں جلوت و خلوت میں مکان اور بازار میں کوئی شخص ان کو کسی علامت شے پہچان نہیں سکتا تھا کہ یہ خلیفہ وقت ہیں۔
سفیان ثوری اور ابن مبارک کا جبکہ تابعین میں سے بعض اہل علم کے نزدیک نماز لوٹانا ضروری نہیں یہ امام احمد اور امام اسحاق کا قول ہے۔
سفیان ثوری کے بعض ساتھی اس حدیث کو علی رضی اللہ عنہ سے نقل کرتے ہیں اور وہ روایت حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے منقول ہے۔
سفیان کے بعض ساتھی ھی سفیان سے وہ ابو اسحاق سے وہ ابو بردہ سے اور وہ ابو موسی سے روایت کرتے ہیں لیکن یہ صحیح نہیں ہے۔
سفید ایپرن باندھے ہوئے شفیق باور چن نے مجھے ناشتے کی خوبیوں پر شستہ فرانسیسی میں لیکچر دیا لیکن ظاہر ہے کہ اپنے پلے کوئی بات نہیں پڑی۔
سفید رنگت ہلکا جسم، ابھری ہوئی پیشانی، خفیف رخسارے اور خوبصورت آنکھیں، ان سب نے ملکر ان کی شخصیت کو بڑی دل آویز اور پرکشش بنا دیا تھا۔
سلام اس خاک پر گودی سے جس کی آفتاب اٹھا بغاوت نے کماں کڑکائی شور انقلاب اٹھا سلام اس دیس کے ان انقلابی نوجوانوں کو بسا رکھا ہے۔
سلطان اختر اے گل آوارگی تیری مہک تاروں سے کھیلے اے ندی بہتا رہے دائم ترا بیدار پانی بانی سیکھی نہیں جہاں سے شاید جہاں شناسی حیران ہے۔
سلطان عبدالحمید نے افغانی کی تحریک اتحاد عالم اسلامی کی حمایت کی اور اس ضمن میں ممالک میں اسلامی کے حکام کو خطوط و فرامین بھی بھیجے تھے۔
سلطانہ ایک دو بار مچلی تو تیز چاقو اس کے جسم سے لگ گیا اور جسم پر ایک دو جگہ زخم ہو گئے جن سے خون بہنے لگا۔
سلطانہ نے اسے دری پر بٹھایا جب وہ بیٹھ گیا تو اس نے سلسلہ گفتگو شروع کرنے کے لئے کہا " آپ اوپر آتے ہوئے ڈر رہے تھے۔
سلطنت کے لیے، دولت کے لیے، عورت کے لیے، تو لڑائیاں ہوا ہی کرتی ہیں لیکن ایک گھوڑے کے لیے خون خرابہ ہوتے ہوئے آج ہی دیکھا ہے۔
سلمان فارسی، صہیب رومی، بلال حبشی، اتنے میں وہاں قیس آیا اس نے تینوں کی اہمیت کو دیکھتے ہوئے کہا : اوس و خزرج تو خیر عرب تھے۔
سلمہؓ نے کہا کہ پھر رسول اللہﷺ نے مجھے دو حصے دئیے ایک حصہ سوار کا اور ایک پیادے (پیدل) کا اور دونوں میرے لئے جمع کر دیئے۔
سلگتی رہی گھر کے باہر ہوا تیز تھی اور بھی یہ بھڑکتی رہی ایک اک پیڑ جل کر ہوا راکھ میں ایسے صحرا میں اب پھر رہا ہوں۔
سلیم، ثقیف، ہمدان بجیلہ، نیم اللات، تغلب، بنو اسد، نحع و کندۃ، ازومزینہ، تمیم و محارب، اسد و عامر، بجالہ، جدیلہ و اخلاط جہینہ، مذحج، ہوازن وغیرہ وغیرہ۔
سلیمان بن حرب، حماد بن زید، ایوب کہتے ہیں کہ حسن بصری نے مجھ سے فرمایا کہ میں آئندہ کبھی بھی ایسی بات کا اعادہ نہیں کروں گا۔
سلیمان تیمی یہ حدیث ابو عثمان نہدی سے وہ ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
سماج میں حالات اور افراد دکھوں کی تخلیق کرتے رہتے ہیں اور ملاّ نصر الدین ہنسی قہقہوں کی ایک فضا خلق کر کے سعادت سے نوازتے رہتے ہیں۔
سماجی طور پر ہمارے معاشرے میں غیر ضروری نزاکت نازک مزاجی بری بات سمجھی جاتی ہے اور اسی پر ایک طنز ہے اور اس دور کی یادگار ہے۔
سماجی ناول کی اس طرح حدبندی کرتے ہوئے ہم یہ دیکھیں کہ سماجی ناول حقیقت میں کیا ہے اور اس کے فنی تقاضے اور ترکیبی عناصر کیا ہیں۔
سمجھا کہ بنی اسرائیل کہیں زور نہ پکڑ جائیں اس لیے ان کو اور زیادہ ستانا شروع کیا کہ یہ مصر میں امن چین سے رہنے نہ پائیں۔
سمندر ی فیل اک اشارے کے منتظر ہیں کہ روند ڈالیں ادھر سنبھالے ہوئے ابابیل اپنی چونچوں میں تشنہ و تاب کا ر کنکر بساط مشکل ہوئی ہے۔
سمے کہیں جیتنا نہیں، کبھی ہار نا نہیں یونہی اپنے آپ سے کوئی جنگ تابکے مری ہجرتوں کا دکھ نہ سمجھ سکا کوئی پس پردۂ سفر کوئی ہے۔
سنا گیا کہ رات ڈھائی تین بجے سحری کر کے اور اس کے بعد نماز فجر پڑھ کر یہ لوگ دن کے بارہ ایک بجے تک سوجاتے ہیں۔
سنائی نہیں دیتا سائیں تو بلاتا ہے مگر بیچ میں رستہ تو لگا کوئی جاتا بھی دکھائی نہیں دیتا سائیں باہر اک دشت بتاتا ہے کہ آزاد ہوں۔
سنبھا لا لے لیا جائے تو پھر جا کر کہیں ماں باپ کو کچھ چین پڑتا ہے کہ جب سسرال سے گھر آ کے بیٹی مسکرا تی ہے۔
سنت نبویہ اور طریقہ محمد یہ کے علم کے بعد جو گمراہی والوں کے راستوں کو اختیار کریں ان علماء کے لئے اس آیت میں زبردست وعید ہے۔
سندباد :میں ایک سیاح ہوں، سیاحت میرا کام ہے، میں نے دنیا کے تمام ملک دیکھے ہیں، میں نے اپنی کشتی میں پوری دنیا کی سیر کی ہے۔
سندھڑی کا ان آنکھوں کی مغروری ہوش اڑا ڈالے وہ شربت ا نگوری خوشبو انناس ایسی میٹھے سے لہجے میں، باتیں کھٹاس ایسی سوہنی ہے یا ہیر ہے۔
سنن کی حدیث میں ہے کہ سب سے پہلے اللہ تعالی نے فلک کو پیدا کیا اور اس سے فرمایا لکھ اس نے دریافت کیا کہ کیا لکھوں؟
سننے میں آیا ہے کہ وہ بھی عشق کرتی تھی اور آرام سے مذہب تبدیل کرنے میں یقین رکھتی تھی-------- لیکن اس لڑکے سے یہ دیکھا نہیں گیا۔
سننے والا دیکھنے والا اے ایمان والو! حکم مانو اللہ کا اور حکم مانو رسول صلی اللہ علیہ وسلم کا اور حاکموں کا جو تم میں سے ہوں۔
سننے والے کا مقصد بولنے والے کی بات کو سمجھنا ہوتا ہے اور سب سے کم واضح بات بھی چونکہ مفہوم کو پوری طرح واضح کر دیتی ہے۔
سنو اگر مان لیا جائے کہ فی الواقع بہت سے الہ ہیں تو لازم آئے گا کہ زمین و آسمان تباہ و برباد ہو جائیں جیسے فرمان ہے۔
سنو اگر یہ سچے معبود ہیں اور کچھ قدرت رکھتے ہیں تو ان سب کو ملا لو اور جو تم سب سے ہو سکے میرے خلاف کر لو۔
سنو تم دونوں کی آپس میں لڑائی سے کسی کو کوئی فائدہ نہیں پہنچ سکتا بلکہ تم دونوں گروپ ایک دوسرے سے ٹکرا کر ختم ہو جاؤ گے۔
سنو یہ قریشی تو تمہیں فارس و روم کے طریقوں پر آمادہ کر دیں گے اور سنو تم پر نصاری اور یہود اور مجوسی کھڑے ہو جائیں گے۔
سنٹرل ورک شاپ کے کارکنوں کے دس سالہ انتشار کے ازالے کے نتیجے میں ء سے بقایا جات کی ادائیگی پر محکمے کی کثیر رقم خرچ ہوئی تھی۔
سنٹرل ورکشاپ میں اوپر کی آمدنی اور مفت کی پینے کے مواقع کم سے کم تھے، اس لیے وہ ٹنک پور کو للچائی نظروں سے دیکھ رہے تھے۔
سنگ تو سنگ ہے، آرسی تو نہیں جو مجھے میرے لرزاں لبوں کا کوئی عکس ہی دے سکے ہاں، ستم یہ بھی آرسی کی صداقت سے خائف ہوں۔
سنگ پر برات معاش جنوں عشق یعنی ہنوز منت طفلاں اٹھائیے فرمان اور حکم نامہ وغیرہ کو برات کہتے ہیں، یعنی جنون کا فرمان معاش سنگ پر ہے۔
سنہ عیسوی تک پہنچتے پہنچتے اس نے دم توڑ دیا اور اس کے بطن سے متعدد بولیاں معرض وجود میں آئیں جو انھیں علاقوں میں رائج ہوئیں۔
سنہ ھ میں جب ان کی وفات ہوئی تو انہوں نے ح ضرت عبد اللہ بن زبیرؓ کو وصی بنایا تھا اور کسی اموی کو وصی نہیں بنایا۔
سو (اب اس تو تکار کا کوئی فائدہ نہیں کیونکہ) اب تو ثابت ہو چکی ہم سب پر بات ہمارے رب کی اب ہمیں بہر حال چکھنا ہے۔
سو (ان کے علاج کے لئے) آپ تسبیح کرتے رہیں اپنے رب کی حمد کے ساتھ اور شامل رہیں (اپنے رب کے حضور) سجدہ کرنے والوں میں، ۔
سو اب نصاری خوب سمجھ لیں کہ ان دونوں صورتوں میں سے ان کے مناسب حال کیا ہے اور حضرت مسیح علیہ السلام کے موافق شان کیا ہے۔
سو اب یہ سمجھتے ہی نہیں اور جب تم ان (کے تناسب اعضا) کو دیکھتے ہو تو ان کے جسم تمہیں (کیا ہی) اچھے معلوم ہوتے ہیں۔
سو اس ارشاد سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ آسمانوں اور زمین کو اور ان دونوں کے درمیان جو بھی کچھ ہے۔
سو اس ارشاد سے ایسے لوگوں کے لئے واضح فرما دیا گیا کہ ایمان و ہدایت کی دولت معجزات و خوارق کے راستے سے نصیب نہیں ہو سکتی۔
سو اس ارشاد عالی سے اس اہم حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ جس طرح اس ساری کائنات کا خالق و مالک اللہ وحدہٗ لاشریک ہی ہے۔
سو اس سب کے باوجود صرف لوط ہی آپ پر ایمان لائے باقی کسی کو اس کی توفیق نہ ہوئی اور ابراہیم نے کہا میں ہجرت کرتا ہوں۔
سو اس سے اس اہم اور بنیا دی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ زندگی اور موت دونوں کا خالق و مالک وہی وحدہٗ لاشریک ہی ہے۔
سو اس سے اللہ تعالی کی اس سنت کو ذکر فرمایا گیا ہے جس کو اللہ تعالی نے قوموں کے عذاب کے سلسلے میں ہمیشہ اختیار فرمایا ہے۔
سو اس سے اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ زندگی اور موت کا سلسلہ اسی وحدہٗ لاشریک کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے۔
سو اس سے بنی اسرائیل کے لئے اللہ تعالی کی بعض عظیم الشان نوازشوں، اور ان پر قدرت کے بعض بڑے انعامات کا بھی ذکر فرمایا گیا ہے۔
سو اس سے قتل خطاء کی دوسری صورت کا حکم بیان فرمایا گیا ہے کہ مقتول تو مومن ہو، لیکن اس کا تعلق کسی کافر قوم سے ہو۔
سو اس سے مشرکوں کی ذلت و رسوائی کا ایک اور منظر پیش فرمایا گیا ہے، کہ حشر کے روز جب سب کو اکٹھا کر دیا جائے گا۔
سو اس سے نعمت خلق و وجود اور قوائے علم و ادراک اور ان عظیم الشان نعمتوں اور انکے مقتضی کی تذکیر و یاد دہانی فرمائی گئی ہے۔
سو اس سے واضح ہو جاتا ہے کہ پیغمبر نہ عالم غیب ہوتے ہیں اور نہ ہی مختار کل جیسا کہ اہل بدعت کا کہنا اور ماننا ہے۔
سو اس میں ایسے معاندین اور ہٹ دھرموں سے اعراض و روگردانی کا درس ہے، جو حق بات کو سننے اور ماننے کے لئے تیار ہی نہ ہوں۔
سو اس میں ایک طرف تو اہل حق کے لئے تسکین وتسلیہ کا سامان ہے، کہ آپ لوگ اہل باطل کی ان شر انگیزیوں سے پریشان نہ ہوں۔
سو اس کے قیام و بقاء کی اساس و بنیاد ہی یہ چیز ہے کہ اس میں اللہ وحدہٗ لاشریک کے سوا اور کسی ارادے کی کارفرمائی نہیں۔
سو اس کے یہاں شرف و مرتبہ سے سرفرازی تقوی و پرہیزگاری اور دین حق کی پابندی و عملداری سے وابستہ ہے، جیسا کہ اس کا ارشاد ہے۔
سو اسطرح وہ اس بات کا صاف اور صریح طور پر اقرار و اعتراف کریں گے کہ دنیا میں وہ ایک دوسرے کے آلہ کار بنے رہے تھے۔
سو اللہ تعالی کے یہاں کامیابی اور سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا مدار کسی قوم قبیلے یا نسل و نسب جیسے کسی غیر اختیار امر پر نہیں۔
سو ان لوگوں کو جب کنویں سے ایسا خوبصورت بچہ مل گیا تو وہ خوشی سے چلا اٹھے، کیونکہ اس دور میں بردہ فروشی کا عام رواج تھا۔
سو انہوں نے جھٹلا دیا ان دونوں کو اور ان کے پیغام حق کو جس کے نتیجے میں بالآخر وہ بھی شامل ہو گئے ہونے والوں میں ۔
سو انہیں میرے ساتھ مددگار بنا کر بھیج دے کہ وہ میری تصدیق کر سکیں میں اس بات سے (بھی) ڈرتا ہوں کہ (وہ) لوگ مجھے جھٹلائیں گے۔
سو اپنے رب کے بارے میں یہ گمان رکھنا کہ وہ میرے بہت سے کاموں کو نہیں جانتا کہ میں ایسے کام چھپ چھپا کر کر لیتا ہوں۔
سو اپنے رب کے حکم کی نافرمانی کی پھر کیا تم مجھے چھوڑ کر اسے اور اس کی اولاد کو کارساز بناتے ہو حالانکہ وہ تمہارے دشمن ہیں۔
سو اپنے مشن کے اہم حصے کی تصریح کے طور پر آپ نے ان لوگوں سے فرمایا کہ تم لوگ اللہ کے بندوں کو میرے حوالے کر دو۔
سو اگر رب العالمین کے اسی ایک لفظ میں صحیح طور پر غور و فکر سے کام لیا جائے تو شرک کے سب دروازے بند ہو جاتے ہیں۔
سو ایسوں کا جرم و قصور معاف، کہ وہ خالق و مالک جلّ جلالہ، بڑا ہی درگزر کرنے والا، اور معاف فرمانے والا ہے، سبحانہ و تعالی ۔
سو ایسے شخص کو دکھ دینے والے عذاب کی خوشخبری سنا دو اور جب ہماری کچھ آیتیں اسے معلوم ہوتی ہیں تو ان کی ہنسی اڑاتا ہے۔
سو ایسے میں حضرت موسی کی طرف سے آنجناب کے اللہ تعالی کے رسول بن کر آنے کے دعوے اور اعلان سے اس کو بہت تعجب بھی ہوا۔
سو ایمان کی دولت ہی وہ واحد دولت ہے جو انسان کو انسان بناتی، اور اس کو دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا اہل بناتی ہے۔
سو ایمان کے تقاضے کے طور پر ان کو حکم و ارشاد فرمایا گیا کہ تم لوگ اطاعت کرو اللہ کی اور اطاعت کرو اس کے رسول کی۔
سو تم اس میں سے کھاؤ جو حلال، پاکیزہ مال غنیمت تم نے پایا ہے اور اللہ سے ڈرتے رہو، بیشک اللہ بڑا بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
سو تم اپنی جو تیاں اتار دو بے شک تم پاک وادی طوی میں ہو اور میں نے تجھے پسند کیا ہے جو کچھ وحی کی جارہی ہے۔
سو تم لوگ جانتے ہو کہ حق یہ ہے اور باطل یہ اور یہ کہ حق دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہے۔
سو تم معاف کرتے رہو اور در گزر سے کام لو، یہاں تک کہ نافذ فرمائے اللہ خود ہی اپنا فیصلہ بیشک اللہ ہر چیز پر قادر ہے۔
سو تم پر معافی بھیج دی اب پڑھو جتنا تم کو آسان ہو قرآن سے جانا کہ کتنے ہو تم میں سے بیمار اور کتنے لوگ پھریں گے۔
سو تو سمجھائے جا تیرا کام تو یہی سمجھانا ہے تو نہیں ان پر داروغہ مگر جس نے منہ موڑا اور منکر ہو گیا تو عذاب کرے گا۔
سو جب تمہارا رب بڑا ہی قوی یعنی نہایت قوت والا ہے، وہ جو چاہے اور جیسا چاہے کرے، اس کے لئے نہ کچھ مشکل ہو سکتا ہے۔
سو جب سورج ان پر طلوع کرتا تو اس غار سے دائیں طرف کو بچتا ہوا نکلتا اور جب ڈوبتا تو ان کے بائیں کو کترانا ہوا گزرتا۔
سو جب وہ (دوبارہ) یوسف (علیہ السلام) کے پاس حاضر ہوئے تو کہنے لگے: اے عزیز مصر! ہم پر اور ہمارے گھر والوں پر مصیبت آن پڑی ہے۔
سو جب وہ غروب ہو گیا تو انہوں نے کہا کہ اگر مجھ کو میرا رب ہدایت نہ کرتا رہے تو میں گمراہ لوگوں میں شامل ہو جاؤں۔
سو جس طرح انسان کو دنیاوی سفر کے دوران کھانے پینے وغیرہ کے سامان کی ضرورت ہوتی ہے اور وہ اس کے لئے فکر و کوشش کرتا ہے۔
سو جس قدر بخشش ہماری طرف سے ہوئی، اسے پلے باندھو اور ان بندوں میں شامل رہو، جنہیں خدا نے "شاکرین" کے امتیازی لقب سے ملقب فرمایا ہے۔
سو جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے نیک کام کئے یعنی اللہ کی بندگی پوری بجا لائے ان کو ان کے کاموں کا پورا ثواب ملے گا۔
سو جو لوگ ایمان لے آئیں گے اور وہ کام بھی نیک کریں گے تو ان کے لئے تو بخشش بھی ہے اور عزت کی روزی بھی ۔
سو جو پچھنے لگانا چاہے تو جمعرات کے روز اللہ کا نام لے کر لگائے اور جمعہ ہفتہ اور اتوار کے دنوں میں پچھنے لگانے سے اجتناب کرو۔
سو حضرت صالح نے بھی اپنی قوم سے خطاب کر کے اور ان کے ضمیروں کو جھنجھوڑتے ہوئے ان سے فرمایا کہ کیا تم لوگ ڈرتے نہیں ہو؟
سو حضرت نوح کی اس دعا سے یہ عظیم الشان درس دیا گیا کہ اصل چیز اسباب و وسائل نہیں، بلکہ اللہ تعالی کی رحمت و عنایت ہے۔
سو خدائے رحمان کی ان رحمتوں بھری تنبیہات کا تقاضا یہ ہے کہ بندہ اس یوم حساب کو اور اس کے تقاضوں کو ہمیشہ اپنے پیش نظر رکھے۔
سو خود بخود اگلی ضرورتوں کو پورا کرنے کے لئے نئے دروازے کھل جاتے ہیں اور یوں انسان کا شعوری سفر اپنی منزل کی طرف جاری رہتا ہے۔
سو دائمی اور ابدی زندگی کے تقاضوں کو پس پشت ڈال کر عارضی اور فانی چیزوں کو اپنا مقصد اور نصب العین بنا لینا خساروں کا خسارہ ہے۔
سو صدق ایمان، اخلاص نیت، اور اللہ اور اس کے رسول کی سچی اطاعت و فرمانبرداری، انسان کے لئے سعادت دارین سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہے۔
سو مدد تو بہرحال اللہ تعالی ہی سے مانگنی ہے کہ مدد دینے والا وہی وحدہٗ لاشریک ہے، سب کچھ اسی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے۔
سو مسجد حرام کی طرف رخ کرنے کے حکم کو تیسری مرتبہ پھر دوہرا گیا جس سے ایک طرف تو اس کی عظمت و اہمیت ظاہر ہوتی ہے۔
سو مطلب یہ ہوا کہ ہم نے اس کو ہر قسم کے ذرائع و وسائل سے نوازا تھا کہ دینے اور بخشنے والے سب کو ہم ہی ہیں۔
سو نجات و فلاح کی راہ بہر حال یہی ہے کہ تم لوگ صدق دل سے حضرت ابراہیم اور ان کے ساتھیوں کے اسوہ حسنہ کی پیروی کرو۔
سو وقوع قیامت اور بعث بعد الموت عقل و نقل عدل و انصاف اور اس خالق و مالک کی صفات سب کا تقاضا ہے، سبحانہ و تعالی ۔
سو وہ بھی ہو چکی اب ذرا دل تھام کر فریاد کی تاثیر دیکھ تو نے دیکھا سطوت رفتار دریا کا عروج موج مضطر کس طرح بنتی ہے۔
سو وہ دن رات اسی فکر و کوشش اور تگ و دو میں لگے رہتے ہیں، کہ اس کے خزائن و دفائن سے کس طرح فائدہ اٹھایا جائے؟
سو وہ سب اپنے لاؤ لشکر سمیت بنی اسرائیل کے تعاقب میں نکل پڑے اس طرح ہم نے ان کو نکال باہر کیا باغوں اور چشموں سے ۔
سو وہ شخص برستے پانی کے پیچھے پیچھے گیا، اچانک ایک مرد کو دیکھا کہ اپنے باغ میں کھڑا پانی کو اپنے پھاوڑے سے ادھر ادھر کرتا ہے۔
سو کسی کو معلوم نہیں جو آنکھوں کی ٹھنڈک ان کے لئے پوشیدہ رکھی گئی ہے، یہ ان (اعمال صالحہ) کا بدلہ ہوگا جو وہ کرتے رہے تھے۔
سو کیا اب اللہ کے سوا کسی اور کو منصف بناؤں حالانکہ اسی نے اتاری تم پر کتاب واضح اور جن لوگوں کو ہم نے کتاب دی ہے۔
سو گیا خادم پھر آیا اور کہا کہ لوگ پڑھ چکے صبح کی نماز تو کھڑے ہوئے عبداللہ بن عباس اور وتر پڑھے پھر نماز پڑھی صبح کی۔
سو یہ اللہ تعالی کی وہ رسی ہے جو اس نے اپنے بندوں کو اپنی خاص رحمتوں سے نوازنے کے لئے آسمان سے زمین تک دراز فرمائی ہے۔
سو یہ بندہ ناچیز بھی اس موقع پر اپنے رب کے حضور یہ دعا کرتا ہے اور بصد صدق و اخلاص اور عاجزی و لجاجت سے کرتا ہے۔
سو یہ تمہارے رب کی وہ رحمت و عنایت تھی جو اس نے ان یتیموں پر فرمائی تھی کہ ان کا والد ایک نیک اور صالح انسان تھا۔
سو یہ دعاء ایک عظیم الشان دعا ہے جو حضرت حق جلّ مجْدہ، نے اپنے خاص فضل و کرم سے اپنے بندوں کو تعلیم و تلقین فرمائی ہے۔
سو یہ سب کچھ اس بات کی دلیل اور اس کا ثبوت ہے کہ اللہ تعالی اپنی اس پر حکمت کائنات میں جس کو بھی زندگی بخشتا ہے۔
سو یہ عام لوگوں کو راہ حق و ہدایت سے پھیرنے اور ان کو نور حق و ہدایت سے محروم کرنے کے لئے ایک خوفناک یہودی سازش تھی۔
سو یہ لوگ جب ہدایت کے طلب گار ہی نہیں ہیں تو پھر ان کو دولت ہدایت سے سرفرازی آخر کس طرح اور کیونکہ نصیب ہو سکتی ہے؟
سو یہ کیسی حماقت اور کس قدر ظلم و زیادتی ہے کہ کسی کی اچھائی کو بھی برائی اور اس کی نیکی کو بھی بدی بنا دیا جائے؟
سوائے ان کے جن کی باتوں کا مقصد دوسروں کی بھلائی اور لوگوں میں میل ملاپ کرانا ہو، حضرت سفیان ثوری کی عیادت کے لئے لوگ جاتے ہیں۔
سوائے انہوں نے کہا کہ جس نے سورۃ کہف کی آخری آیات یاد کیں جبکہ شعبہ نے اپنی روایت میں سورۃ کہف کے آخر کا ذکر کیا ہے۔
سوائے ایک کملی کے (اور وہ بھی اتنی چھوٹی کہ) جب ہم ان کا سر ڈھکتے تو پاؤں کھل جاتے اور اگر پاؤں ڈھکتے تو سر کھل جاتا۔
سوائے در کے ترے کس کا آستاں دیکھیں میں سارے بندھنوں کو توڑ کر آزاد ہو جاتا مگر دل میں کسی کا خوف رہ رہ کر چمکتا ہے۔
سوائے قصوی کے کوئی چیز اس کا وزن برداشت نہیں کر سکتی تھی اور قصوی کو عضا اور جدعا ء کے نام سے بھی یاد کیا جاتا ہے۔
سوائے چاندی اور سونے کے جیسے تانبا اور پیتل اور رانگ اور سیسہ اور لوہا اور پتے اور گھاس اور روئی وغیرہ ان میں کمی بیشی درست ہے۔
سوات کے اس" مرد آہن" نے جولائی 1971ء میں وفات پائی اور آپ کی وصیت کے مطابق آپ کو عقبہ سیدو شریف میں سپرد خاک کر دیا گیا۔
سوال (10) کیا یورپی عدالت کا برطانوی حکومت کے حق میں فیصلہ دینا یہ ثابت نہیں کرتا کہ انہوں نے مذہبی تعظیم کو آزادی اظہار پر فوقیت دی؟
سوال (18) مندرجہ بالا حقائق کے باوجود ڈنمارک کے وزیر اعظم نے اپنی سرکاری ویب سائٹ پر جیلنڈر پوسٹن کی حرکت پر معافی مانگنے سے انکار کیوں کیا؟
سوال (29) بصورت دیگر کیا آپ اس امکان کو رد کر سکتے ہیں کہ مستقبل میں اسی نوعیت کایا اس سے بھی زیادہ گھٹیا فعل کا اعادہ ہو؟
سوال 20 : کیا صرف عورتوں کے لئے خواہ سفرمیں ہوں یا حضر میں، تنہا یا با جماعت نماز پڑھنے کے لئے اذان دینا اور اقامت مشروع ہے؟
سوال کیا جا سکتا ہے کہ جو لوگ دیوان غالب کے پہلے شعر کو نہیں سمجھ سکے انھوں نے تنقید غالب کے نام پر جو کچھ لکھا ہے۔
سوال یہ اٹھتا ہے اور یہ سوال بھی اتنا ہی اہم ہے اور اپنا ایک محل رکھتا ہے کہ تہذیب کے جس تصور پر فاروقی کا زور ہے۔
سوتیلی ماں بچے کو بے حد پیار کرتی ہے لیکن وہ خوف زدہ ہے، اس اندیشے سے کہ کہیں یہ ماں بھی اسے چھوڑ کر نہ چلی جائے۔
سوختہ کی شاعری کا مطالعہ کرنے کے بعد میں اس نتیجے پر پہنچا ہوں کہ جب تک ہم ان کی زندگی کے حالات سے بے خبر رہیں گے۔
سود خور کی بات سننے کے بعد ارسلان بیک نے سر ہلایا: "معزز جعفر، میں آپ کو یہ مشورہ نہ دوں گا کہ آپ امیر سے آج ملیں۔
سود کھانے والے پر (سود لینے والے پر) اور سود کھلانے والے پر (سود دینے والے پر) اور اس کے گواہ پر اس کی دستاویز لکھنے والے پر۔
سودا کا انتخاب ہو یا "فسانہ عجائب"" یا دوسری کتابیں جنہیں انہوں نے مرتب کیا ان سب میں ان کی فکر کا ایک ہی مرکز اور محور ہے۔
سوداگر کی بیوی یہ دیکھ کر فکر مند رہتی تھی لیکن وہ مغنی کو ابھی تک اپنے سامنے صاف اظہار محبت کرنے کی اجازت نہیں دے سکی تھی۔
سورج تجھے معلوم کہاں رات کا دکھ تو کسی روز میرے گھر میں اتر شام کے بعد لوٹ آئے نہ کسی روز وہ آوارہ مزاج کھول رکھتے ہیں۔
سورج سے وقت کی پیمائش کے لئے انسان کو اپنے علمی سفر کی ابتدا میں سخت دشواریوں سے گزرنا پڑا اور ابھی تک یہ سلسلہ تھم نہیں سکا۔
سورج چاند اور ستاروں کو لپیٹ کر بے نور کر کے سمندروں میں ڈال دیا جائے گا اور پھر مغربی ہوائیں چلیں گی اور آگ لگ جائے گی۔
سورج کا مخصوص جگہ اور وقت سے نمودار ہونا اور اپنے مخصوص مقام پہ سفر کرنا اور مخصوص منزل پر غروب ہونا اس کا تقدیری مرتب پروگرام ہے۔
سورج، چاند اور ستارے سب اللہ ربّ العزت کے تخلیق کردہ نظام فطرت کے یکساں پابند ہیں اور احکام خداوندی سے سر مو سرتابی کی جرأت نہیں کرتے۔
سورہ اعراف میں فانبجست کہا اور یہاں فانفجرت کہا اس لئے کہ وہاں اول اول جاری ہونے کے معنی میں ہے اور یہاں آخری حال کا بیان ہے۔
سورہ الشعراء سورت کے آخر میں شعراء اور ان کی ذہنیت کا تذکرہ ہے، اس لئے پوری سورت کو شعراء کے نام سے معنون کر دیا گیا ہے۔
سورہ بروج اس سورت کے پس منظر کے طور پر احادیث میں ایک واقعہ آتا ہے کہ ایک نوجوان جو شاہی خرچہ پر بل کر جواں ہوا تھا۔
سورہ کہف میں دو ساتھیوں کا ذکر کر تے ہوئے قرآن نے فرمایا ہے کہ وہ ظالم اپنے باغ میں جاتے ہوئے اپنے نیک ساتھی سے کہتا ہے۔
سورۂ احقاف اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ) سورۂ احقاف مکّیہ ہے، مگر بعض کے نزدیک اس کی چند آیتیں مدنی ہیں۔
سورۂ مائدہ آیت 58 میں فرمایا گیا ہے کہ "جب تم نماز کے لیے منادی کرتے ہو تو یہ اہل کتاب اور کفار اس کا مذاق اڑاتے ہیں۔
سورۂ مائدہ حضرت اسماء بنت یزید رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی اونٹنی عضباء کی نکیل تھامے ہوئی تھی۔
سورۃ آل عمران  ا لۤ م  اللہ جس کے علاوہ کوئی خدا نہیں ہے اور وہ ہمیشہ زندہ ہے اور ہر شے اسی کے طفیل میں قائم ہے۔
سورۃ التّکْویر سورت : مکی ترتیب تلاوت : 81 ترتیب نزولی : 7 رکوع : آیات : 29 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
سورۃ الطور اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) طور کی قسم (2) اور اس نوشتہ کی (3) جو کھلے دفتر میں لکھا ہے۔
سورۃ الْمجادلۃ سورت : مدنی ترتیب تلاوت : 58 ترتیب نزولی : 105 رکوع : 3 آیات : 22 پارہ نمبر : 28 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
سورۃ الْممْتحنۃ سورت : مدنی ترتیب تلاوت : 60 ترتیب نزولی : 91 رکوع : 2 آیات : 13 پارہ نمبر : 28 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
سورۃ الکھف  ساری حمد اس خدا کے لئے ہے جس نے اپنے بندے پر کتاب نازل کی ہے اور اس میں کسی طرح کی کجی نہیں رکھی ہے۔
سورۃ زلزال اس کے مدنی اور مکی ہونے میں اختلاف ہے، اس کی فضیلت میں متعدد روایات منقول ہیں لیکن ان میں سے کوئی روایت صحیح نہیں ہے۔
سورۃ شوری  ح م  ع س ق  اسی طرح اللہ غالب و حکیم تمہاری طرف اور تم سے پہلے گزرے ہوئے (رسولوں) کی طرف وحی کرتا رہا ہے۔
سورۃ فلق اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) تم فرماؤ میں اس کی پناہ لیتا ہوں جو صبح کا پیدا کرنے والا ہے۔
سورۃ لقمان اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) الم (2) یہ حکمت وا لی کتاب کی آیتیں ہیں، (3) ہدایت اور رحمت ہیں۔
سورۃ مؤمن اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (ف ) سورۂ مؤمن اس کا نام سورۂ غافر بھی ہے، یہ سورت مکّیہ ہے۔
سولہ عربی بحور میں سے پانچ مثمن الاصل اور گیارہ مسدس الاصل تھیں، اہل فارس نے سوائے سریع و خفیف کے باقی چودہ بحروں کو مثمن بنا لیا۔
سوم یہ کہ ان دونوں میں سے کوئی ایک دار الاسلام سے منتقل ہو کر دار الحرب چلا جائے یا دار الحرب چھوڑ کر دار الاسلام آ جائے۔
سوم یہ کہ پہلے گزرے ہوئے نبی کے ذریعہ مکمل تعلیم و ہدایت لوگوں کو نہ ملی ہو اور تکمیل دین کے لیے مزید انبیاء کی ضرورت ہو۔
سونا اور چاندی اور اس کو خرچ نہیں کرتے اللہ کی راہ میں سو ان کو خوشخبری سنا دے عذاب دردناک کی جس دن کہ آگ دہکائیں گے۔
سونا وہاں اس قدر سستا ہے کہ اگر چار چار چوڑیاں بھی ایک ایک کے ہاتھ آ گئیں تو زرقا کے فرض سے بخوبی سبکدوش ہو جاؤں گی۔
سونو نے سیب کا ایک ٹکڑا توڑ کر دیا تو وہ اسے چبانے کی کوشش میں منھ کے اندر ادھر ادھر گھماتی رہی اور آخر کار نگل گئی۔
سونے اور چاندی کی زکوۃ کا بیان محمد بن عقبہ نے پوچھا قاسم بن محمد بن ابی بکر سے کہ میں نے اپنے مکاتب سے مقاطعت کی ہے۔
سونے کے پیالوں اور جاموں کا اور اس میں جو جی چاہے اور جس سے آنکھ کو لذت پہنچے (ف ) اور تم اس میں ہمیشہ رہو گے۔
سوچ محاذوں پر شہ مات سے پہلے پہلے تیری میری آنکھ میں حیراں ایک ہی منظر ایک ہی روشن خواب دریچہ تیرا میرا عالی رتیں بھی بھول گئیں۔
سوچ یہی بس سحر و شام خدایا (روح دل) ڈاکٹرعقیل ہاشمی: سمیع"" بصیر"" قدیر"" عظیم"" تو ارفع و اعلی و اکبر خدایا تری عظمتیں رفعتیں کیا بیاں ہوں۔
سوچا کہ ممکن ہے کہ تحفۂ شاہ کا سلسلہ ختم ہو گیا ہو کہ اب حج مکمّل ہو گیا ہے اور بہت سے لوگ واپس جانے لگے ہیں۔
سوچوں کا تالاب شاید بھر بھر کے اس کے دل تک آپہنچا ہے اور وہ انجانے میں تیرنے لگا ہے اور سوکھی مٹی میں جان پڑنے لگی ہے۔
سوید بن سعید، علی بن مسہر، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ نے مجھ سے نکاح کیا جس وقت میری عمر چھ برس تھی۔
سٹّے کا بیوپا ر خدا خیر کرے سرحدوں پر تو عدو کے لۓ فوجیں بھی لگیں اور گھر میں چلے تلوا ر خدا خیر کرے آنکھ ماری ہے۔
سپاہی نے سگریٹ کا کش لیا، موذیل نے داہنی آنکھ اس کو اور بائیں آنکھ ترلوچن کو ماری اور کھٹ کھٹ کرتی اس گلی کی طرف چل دی۔
سچ ثابت کیا اور بے شک فاطمہ محمد کی دختر میرا ایک ٹکڑا ہے اور میں نہیں چاہتا کہ لوگ اس کو گناہ میں گھسیٹنے کی کوشش کریں۔
سچا جھوٹ چٹے مکھڑوں کی خوبی جیسی رنگت ویسا جھوٹ کیوں نہ پوت وکیل بنے بکتا ہو جب ابا جھوٹ کحڈے ڈال بزرگی کو کاروبار میں ہو گا۔
سڑک انسانی قافلوں کے بوجھ سے لدی ہوئی تھی لیکن ساری گڑبڑ اس پوسٹر نے مچا دی تھی جس پر اس کی نگاہیں مضبوطی سے جمی ہوئی تھیں۔
سکون قلب بڑی چیز ہے، یقینا ہے مگر ملے بھی کہیں دور زندگانی میں پھر بھی رازؔ اور ان کی شاعری پر اس تجربہ کا اثر ہمیشہ رہا۔
سکینہ تو سر جھکائے بیٹھی تھی اور چوہدری حسن دین نے اس کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر دیکھا ضرور مگر وہاں اس کے لئے کوئی پیغام تھا۔
سکے سے بنی پائپ لائنوں کی مدد سے اتنے وسیع و عریض شہر کو پینے کے تازہ پانی کی فراہمی اس دور کا سب سے عظیم کارنامہ تھا۔
سہراب کا حملہ اتفاقی آندھی ہے جو تھوڑی دیر مطمئن فضا میں اضطراب پیدا کر کے اپنی طاقت کی نمائش کے لیے دوسری طرف روانہ ہو جائے گی۔
سی وی میں اس طرح کی معلومات دینے کی میرے باس کے پاس یہ تو جیہہ تھی کہ ادھر باہر کتوں کا الاؤنس بھی مل جاتا ہو گا۔
سیاح اگر ان کو نقدی کی شکل میں معمولی سی رقم دینا چاہیں تو ٹھیک ورنہ وہ سیاحوں کی خدمت بلا معاوضہ کرنے میں خوشی محسوس کرتے ہیں۔
سیاروں کے اپنے مداروں سے باہر نکل جانے اور اپنی موت کی طرف چلے جانے کو اللہ ربّ العزت نے کتنے خوبصورت انداز میں بیان کیا ہے۔
سیاست و اخلاق، ادب اور فن، روزمرہ زندگی، غرض کئی محاذوں پر کئی صورتوں میں تعمیر اور تخریب انسان دوستی اور انسان دشمنی کی یہ چپقلش جاری ہے۔
سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ حضرت عیسی علیہ السلام کے زمانہ میں اسلام کے سوا ہر ملت ہلاک ہو جائے گی۔
سید مرحوم کلکتہ میں نظر بند کر دیئے گئے اور اس وقت تک وہیں رہے جب تک مصر کے حالات انگریزوں کے لئے قابل اطمینان نہ ہو گئے۔
سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے احرام کی حا لت میں بھی پچھنے لگوائے ہیں اور روزے کی حالت میں بھی (پچھنے لگو ائے ہیں)۔
سیدنا ابن عباسؓ نبیﷺ سے روایت کرتے کہ آپﷺ نے فرمایا :" تم ( قیامت کے دن ننگے پاؤں، ننگے بدن اور بغیر ختنہ اکٹھے کیے جاؤ گے۔
سیدنا ابن عباسؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" کسی آدمی کو یوں نہ کہنا چاہیے کہ میں یونس بن متی سے بہتر ہوں۔
سیدنا ابن عباسؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے اہل کتاب سے کوئی بات پوچھی تو انہوں نے اس کو چھپایا اور اس کے بدلے دوسری بات بتائی۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ ایک دفعہ میں رات کو ام المومنینؓ کے گھر رہ گیا اور پوری حدیث ذکر کی جو کہ پہلے گزر چکی ہے۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ جب یہ آیت نازل ہوئی کہ " اے پیغمبر ! اپنے نزدیکی رشتہ داروں کو ( اللہ کے عذاب سے ) ڈرائیے۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ جب اپنے حج سے واپس آئے تو ام سنان انصاریہ سے فرمایا :" تم کو حج سے کس چیز نے روکا؟
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے جبریل علیہ السلام سے کہا :" جس قدر اب تم ہمارے پاس آتے ہو اس سے زیادہ کیوں نہیں آتے؟
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا : " (ایک مرتبہ) مجھے دوزخ دکھلائی گئی تو اس میں میں نے زیادہ تر عورتوں کو پا یا۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے مجھے اپنے سینے سے لگایا اور فرمایا :" اے اللہ ! اس کو حکمت ( قرآن و حدیث )سکھلا دے۔
سیدنا ابن عمر رضی اللہ عنہما کی بیان کردہ حدیث کی توجیہ اس طرح کی جاتی ہے کہ غالبا انہیں رخ متعین کرنے میں غلطی لگی ہو گی۔
سیدنا ابن عمرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ اپنی سواری کو چوڑائی میں بٹھا دیتے تھے اور اس کی طرف (منہ کر کے) نماز پڑھتے تھے۔
سیدنا ابو امامہؓ کہتے ہیں کہ بے شک یہ تمام فتوحات ان لوگوں نے کی ہیں جن کی تلواروں میں نہ سونے کا کام تھا، نہ چاندی کا۔
سیدنا ابو برزہ اسلمیؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے جنگ کی حالت میں نماز پڑھی اور ان کی سوا ری کی لگام ان کے ہاتھ میں تھی۔
سیدنا ابو بکرؓ نے کہا اے شخص !بے شک یہ اللہ کے رسول ہیں اور وہ اپنے پروردگار کی نافرمانی نہیں کرتے اور وہ ان کا مددگار ہے۔
سیدنا ابو درداء رضی اللہ عنہ نے یہ دیکھ کر فرمایا، "میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کو اس سے منع کرتے ہوئے سنا ہے۔
سیدنا ابو ذرؓ کہتے ہیں کہ میں نبیﷺ کے خدمت میں گیا اور آپﷺ ( اس وقت ) کعبہ کے سایہ میں ( بیٹھے ) فرما رہے تھے۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" اللہ تعالی اہل جنت سے فرمائے گا کہ اے اہل جنت ! وہ کہیں گے۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ سے چند آدمیوں نے پوچھا کہ یا رسول اللہ ! کیا قیامت کے دن ہم اپنے رب کو دیکھیں گے؟
سیدنا ابو قتادہؓ نے کہا کہ میں نے (اس سامان میں سے ) زرہ کو بیچا اور اس کے بدل بنو سلمہ کے محلے میں ایک باغ خریدا۔
سیدنا ابو ہریر ہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے ارشاد فرمایا :"تم میں سے کوئی شخص رمضان سے ایک دو دن پہلے روزہ نہ رکھے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ رسول اللہﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" اللہ تعالی نے جب مخلوق کو پیدا کیا تو اپنی کتاب میں لکھا ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :" میں جامع باتیں دے کر بھیجا گیا ہوں اور رعب کے ذریعے میری مدد کی گئی ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" اگر دس یہودی بھی مجھ پر ایمان لے آتے تو سب یہودی مسلمان ہو جائے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" اگر ہجرت نہ ہوتی تو میں بھی ( قبیلہ ) انصار کا ایک آدمی ہوتا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نے کہا کہ اور وحی آنے لگی اور جب وحی آنے لگتی تو ہمیں معلوم ہو جاتا تھا اور جب تک وحی اترتی رہتی تھی۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ میں تو اس بات کو سچ جانتا ہوں اور ابو بکر اور عمر بھی سچ جانتے ہیں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ نے فرمایا :" نبوت میں سے فقط مبشرات ( بشارتیں ) باقی رہ گئی ہیں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ ہی سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ لوگوں نے عرض کی یا رسول اللہ ! کیا ہم قیامت کے دن اپنے پروردگار کو دیکھیں گے؟
سیدنا ابو ہریرہؓ ہی سے روایت ہے، کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا :" قریش کا یہ قبیلہ ( بنی امیہ ) لوگوں کو تباہ کرے گا۔
سیدنا ابوحذیفہؓ نے کہا کہ مجھ سے رسول اللہﷺ نے دو حدیثیں بیان فرمائیں، ایک کاظہور تو میں نے دیکھ لیا جبکہ دوسری کے ظہور کا منتظر ہوں۔
سیدنا ابوقتادہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : " جب نماز کی اقامت کہی جائے تو تم نہ کھڑے ہو یہاں تک کہ مجھے دیکھ لو۔
سیدنا ابوموسیؓ نے کہا کہ نبیﷺ نے فرمایا "جو اللہ کا ذکر کرے گا اور جو ذکر نہ کرے ان کی مثال زندہ اور مردہ کی سی ہے۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" کوئی پڑوسی کسی پڑوسی کو اس بات سے نہ روکے کہ وہ اپنی دیوار میں کھونٹیاں گاڑے۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :" جب کوئی مار پیٹ کرے تو منہ پر مارنے سے پرہیز کر ے (یعنی منہ پر نہ مارے)۔
سیدنا ابوہریرہؓ نے کہا کہ سیدہ سارہؑ نے (اس حالت کو دیکھ کر) عرض کی کہ اے اللہ ! اگر یہ مر جائے گا تو لوگ کہیں گے۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا :" جھوٹی قسم مال کو کھوٹا کر دیتی ہے اور برکت کو مٹا دیتی ہے۔
سیدنا امیر معاویہ رضی اللہ عنہ کے دور میں بھی چونکہ ان کے اردگرد جلیل القدر صحابہ ہی تھے، اس وجہ سے شورائیت کی یہی اسپرٹ برقرار رہی۔
سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے پھلوں کو "زہو" ہونے سے پہلے فروخت کرنے سے منع فرمایا:" پوچھا گیا کہ "زہو" کیا ہے۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ ( ایک مرتبہ ) مدینہ میں کچھ خوف تھا تو نبیﷺ ہمارے گھوڑے پر سوار ہوئے جس کا نام مندوب تھا۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہﷺ کی صاحبزادی (سیدہ ام کلثومؓ) کے جنازے کے ہمراہ تھے اور رسول اللہﷺ قبر پر بیٹھے ہوئے تھے۔
سیدنا انسؓ سے کہتے ہیں کہ نبیﷺ جب بیت الخلاء میں داخل ہوتے تو کہتے " "اے اللہ میں خبیث جنوں اور جنیوں سے تیری پناہ مانگتا ہوں۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کے پاس ایک پردہ تھا کہ انھوں نے اس سے اپنے گھر کے ایک گوشے کو ڈھا نپا تھا۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ نماز کی اقامت ہو گئی اور نبیﷺ مسجد کے ایک گوشہ میں کسی شخص سے آہستہ آہستہ باتیں کر رہے تھے۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ جب جبرئیلؑ نبیﷺ کو لے کر ادریسؑ کے پاس سے گزرے تو انھوں نے کہا " خوش آمدید نیک پیغمبر اور نیک بھائی۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ سیدنا بلالؓ کو یہ حکم دیا گیا تھا کہ اذان (میں) جفت (کلمات) کہیں اور اقامت (میں) طاق، سوائیقدْ قا مت الصّلوۃ کے۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ میں اس بات میں کمی نہ کروں گا کہ تمہیں ویسی ہی نماز پڑھاؤں جیسا کہ میں نے نبیﷺ کو پڑھاتے دیکھا ہے۔
سیدنا براءؓ سے ایک دوسری روایت میں منقول ہے کہ آپ سے کہا گیا کہ کیا نبیﷺ کا چہرہ مبارک تلوار کی طرح ( لمبا پتلا ) تھا؟
سیدنا بریدہؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے کسی غزوۂ میں بارش والے دن کہا کہ نماز عصر جلدی پڑھو، اس لیے کہ نبی اکرمﷺ نے فرمایا ہے۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے اس بات سے منع فرمایا ہے کہ عورت اپنی پھوپھی یا اپنی خالہ کے اوپر نکاح کی جائے۔
سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ پر میرے پاس میری عیادت کے لیے ایسے حال میں تشریف لائے کہ نہ خچر پر سوار تھے اور نہ گھوڑے پر۔
سیدنا حذیفہؓ نے اس کو سنانے کی نیت سے کہا کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ چغل خور جنت میں نہ جائے گا۔
سیدنا حکیم بن حزامؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے دور جاہلیت میں سو غلام آزاد کیے تھے اور سو اونٹ لوگوں کو سواری کے لیے دیئے تھے۔
سیدنا سعد بن معاذؓ کہتے ہیں کہ میں نے امیہ بن خلف سے کہا کہ میں نے محمدﷺ سے سنا ہے کہ وہ تمہیں قتل کر دیں گے۔
سیدنا سہل بن ابی حثمہؓ کہتے ہیں کہ عبداللہ بن سہل اور محیصہ بن مسعود بن زید خیبر گئے اور ان دنوں نبیﷺ سے یہودیوں کی صلح تھی۔
سیدنا سہلؓ نے انکار کیا تو وہ شخص بولا کہ اگر تو گالی دینے سے انکار کرتا ہے تو کہہ کہ ابو تراب پر اللہ کی لعنت ہو۔
سیدنا سہلؓ کہتے ہیں کہ ایک مالدار شخص رسول اللہﷺ کے پاس سے گزرا تو آپﷺ نے فرمایا :" تم لوگ اس کے بارے میں کیا کہتے ہو؟
سیدنا عبد اللہ اور سیدنا انسؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" قیامت کے دن ہر دغا باز کے لیے ایک جھنڈا ہو گا۔
سیدنا عبداللہ ( بن مسعود) رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم تو معجزوں کو اللہ کی برکت اور عنایت سمجھتے تھے اور تم ان سے ڈرتے ہو۔
سیدنا عبداللہ بن عباسؓ سے تاجدار کائنات ﷺ کی حدیث مبارکہ مروی ہے، جس میں آپﷺ نے فرمایا: إذا أکل أحدکم فلا یمسح یدہ حتی یلعقھا أو یلعقھا۔
سیدنا عبداللہ بن عمر وؓ رسول اللہﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" جو شخص کسی ذمی کا فر کو نا حق قتل کرے گا۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ راستہ میں کچھ مقامات پر نماز پڑ ھا کرتے تھے اور کہتے کہ میں نے نبیﷺ کو ان مقامات میں نماز پڑھتے دیکھا تھا۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے لعان کرنے والے مرد اور عورت سے فرمایا :" اللہ تعالی تم دونوں سے حساب لینے والا ہے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ نے کہا کہ نجد سے دو شخص آئے، انہوں نے لوگوں کو خطاب کیا تو لوگ ان کے انداز بیان سے ششدر رہ گئے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ کو کسی جہاد میں ایک عورت مقتولہ ملی تو نبیﷺ نے عورتوں اور بچوں کے قتل سے منع فرما دیا۔
سیدنا عبداللہ بن عمرو (بن عاصؓ) کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کے عہد میں جب سورج گرہن ہوا تو " الصّلوۃجامعۃٌ "کے الفاظ کے ساتھ اعلان کیا گیا۔
سیدنا عبداللہ بن عمروؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" چالیس خصلتیں بہت عمدہ ہیں جن میں سے سب سے عمدہ بکری کا مستعار دینا ہے۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ چاند رسول اللہﷺ کے دور میں پھٹ کر دو ٹکڑے ہو گیا تو نبیﷺ نے فرمایا :" ( لوگو!) گواہ رہنا۔
سیدنا عتبان بن مالکؓ کہتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہﷺ کے ساتھ نماز پڑھی تو جب آپﷺ نے سلام پھیرا تو ہم نے بھی سلام پھیر دیا۔
سیدنا عتبانؓ نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! اگر کوئی شخص جلدی اپنی عورت سے الگ ہو جائے اور منی نہ نکلے، تو اس کا کیا حکم ہے۔
سیدنا عثمانؓ ہی دوسری روایت میں کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :" تم میں افضل ( بزرگی والا ) وہ شخص ہے جو قرآن سیکھے اور سکھائے۔
سیدنا علیؓ سے روایت ہے کہ میری مذی بہت نکلا کرتی تھی تو میں نے مقداد بن اسودؓ سے کہا کہ وہ نبیﷺ سے (اس کا حکم) پوچھیں۔
سیدنا عمر رضی اللہ عنہ آپ کو خلیفہ بنانا چاہتے تھے لیکن آپ اس سے بہت پہلے 12 / 633 میں جنگ یمامہ میں شہید ہو چکے تھے۔
سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے جب یہ بات سنی تو انہوں نے سیدنا انس رضی اللہ عنہ کو بلایا اور کوڑا لے کر ان پر پل پڑے۔
سیدنا عمر رضی اللہ عنہم نے فرمایا، "ہر وہ مسلمان قیدی جو مشرکین کے پاس ہے، اس کا فدیہ مسلمانوں کے بیت المال سے ادا کیا جائے گا۔
سیدنا عمر وبن الجموح بھی انصار مدینہ میں سے ہیں لیکن ان کا تعلق قبیلہ خزرج سے ہے، یہ بھی بیعت عقبہ میں حاضر تھے اور بدری ہیں۔
سیدنا عمرؓ نے کہا اے اللہ کے دشمن ! تو جھوٹ بولتا ہے تو پھر ان کو سیدنا عمرؓ نے نکال دیا اور جو کچھ ان کا تھا۔
سیدنا عمرؓ نے کہا کہ کاش یہ بات کوئی اور کہتا (یا اگر اور کوئی کہتا تو میں اس کو سزا دیتا) }اور سیدنا عمرؓ برا جانتے تھے۔
سیدنا عیسی المسیح کا اصطباغ اور آزمائش ان دنوں ایسا ہوا کہ سیدنا عیسی نے گلیل کے ناصرۃ سے آ کر یردن میں حضرت یحیی سے اصطباغ لیا۔
سیدنا عیسی علیہ الصلوۃ والسلام کی انسان دوست تعلیمات اور ان کے پیروکاروں کی زبردست دعوتی سرگرمیوں کے کچھ اثرات رومی سلطنت پر ظاہر ہونا شروع ہو گئے۔
سیدنا عیسی مسیح امام اعظم حنا کے سامنے () تب سپاہیوں اور ان کے صوبہ دار اور یہودیوں کے پیادوں نے سیدنا عیسی کو پکڑ کر باندھ لیا۔
سیدنا عیسی مسیح اور ابراہیم یہودیوں نے جواب میں آپ سے کہا کیا ہم خوب نہیں کہتے کہ تم سماری ہو اور تم میں بد روح ہے؟
سیدنا عیسی مسیح اچھا چرواہا پس سیدنا عیسی مسیح نے ان سے پھر فرمایا کہ میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ بھیڑوں کا دروازہ میں ہوں۔
سیدنا عیسی مسیح نے اس سے فرمایا کیا میں نے تم سے کہا نہ تھا کہ اگر تم ایمان لاؤ گی تو پروردگار کی بزرگی دیکھو گی۔
سیدنا عیسی مسیح نے ان سے فرمایا میرا کھانا یہ ہے کہ اپنے بھیجنے والے کی مرضی کے موافق عمل کروں اور اس کا کام پورا کروں۔
سیدنا عیسی کی والدہ ماجدہ اور بھائی () پھر آ پ کی والدہ ماجدہ اور آپ کے بھائی آئے اور باہر کھڑے ہو کر آپ کو بلوا بھیجا۔
سیدنا مقدام بن معد یکربؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" اپنے غلہ کو ناپ لیا کرو تمہارے لیے اس میں برکت ہو گی۔
سیدنا موسی علیہ الصلوۃ والسلام پر ایمان لا نے والے بنی اسرائیل کی تلواروں کے ذریعے یہ عذاب موجودہ اردن، شام اور فلسطین کی اقوام پر نازل ہوا۔
سیدنا کعب بن مالکؓ نے کہا کہ میں نے غزوۂ تبوک کے علاوہ کسی غزوہ میں پیچھے نہیں رہا، البتہ غزوۂ بدر میں بھی پیچھے رہ گیا تھا۔
سیدنا یعلیؓ روایت کرتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ کو منبر پر یہ آیت (سورۂ زخرف :) پڑھتے ہوئے سنا " اور وہ پکاریں گے کہ اے مالک۔
سیدناابن عباسؓ روایت کرتے ہیں کہ ایک قوم آپﷺ سے بطور ہنسی اور مسخرے پن کے سوال کیا کرتی تھی، کوئی کہتا تھا کہ میرا باپ کون ہے؟
سیدگئی جھیل تک جانے والا بیشتر راستہ برف سے ڈھکا ہوا ہے اور بعض مقامات پر تو برف اتنی زیادہ ہے کہ چلنے میں دشواری محسوس ہوتی ہے۔
سیدھی طرح نہ جاتے تو ٹیڑھی طرح نکالے جاتے، کیوں کہ خدا کے اٹل قوانین اب ان کے ہاتھ میں یہاں کا انتظام رکھنے کے روادار نہیں ہیں۔
سیدھے سرکار نبوت میں حاضر ہوئے اور کل واقعہ بیان فرمایا اس وقت آپ کے پاسح ضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ بھی بیٹھ ہوئے تھے۔
سیدہ ام عطیہؓ کہتی ہیں کہ ہم نے رسول اللہﷺ سے بیعت کی اور یہ آیت کہ :"وہ اللہ کے ساتھ کسی کو بھی شریک نہ کریں گی۔
سیدہ خدیجہ کی عمر: سیدہ خدیجہ ام المومنین کے بارے میں بیان کیا جاتا ہے کہ رسول اللہ سے نکاح ہوا تو ان کی عمر چالیس سال تھی۔
سیدہ فاطمہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ پھر نبیﷺ نے اپنی چھڑی منبر پر مار کر فرمایا کہ طیبہ یہی ہے، طیبہ یہی ہے، طیبہ یہی ہے۔
سیدہ فاطمہ نے علی سے کہا جائیے اور دریافت کیجئے کہ اے اللہ کے رسول! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیوں واپس ہو رہے ہیں؟
سیر گلشن مدام رکھا بوستان خیال اوسکا نام عدو جب کہ اس نام کے آئے بات مطابق ہوئے سال و ابیات سات یہ دو دن کی تصنیف ہے۔
سیم خام کی قافلہ تیرا رواں بے منت بانگ درا گوش انساں سن نہیں سکتا تری آواز پا گھٹنے بڑھنے کا سماں آنکھوں کو دکھلاتا ہے تو ہے۔
سین (اسٹیج کے دائیں طرف ایک غنڈہ کرسی پر پیر پھیلائے بیٹھا ہے اور اس کے چیلے آس پاس کھڑے اس کے ہاتھ پیر دبا رہے ہیں۔
سینٹ جان آف دمشق [م:] حضرت عمر بن عبد العزیزؒ [م: ] سے قبل اموی دربار میں اعلی عہدے پر فائز تھا اور اسلام سے ناواقف نہیں تھا۔
سینکڑوں میل فاصلے پر پڑی ہوئی منوں وزنی چیز کو ایک قلیل سے لمحے میں لا حاضر کرنا زمان و مکان دونوں کو لپیٹ دینے کے مترادف ہے۔
سینگ دار اور بسم اللہ پڑھی (یعنی بسم اللہ اللہ اکبر پڑھا) اور میں نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ذبح فرماتے تھے۔
سینہ، خوشا لذّت فراغ تکلیف پردہ داری زخم جگر گئی وہ بادۂ شبانہ کی سر مستیاں کہاں اٹھیے بس اب کہ لذّت خواب سحر گئی اڑتی پھرے ہے۔
سینے سے آواز نکلتی ہوئی (ف ) مراد ان سے غازیوں کے گھوڑے ہیں جو جہاد میں دوڑتے ہیں تو ان کے سینوں سے آوازیں نکلتی ہیں۔
سیوسئر کی انقلاب آفریں دریافت یہی تھی کہ اس نے پہلے سے موجود زبان کے اصول و قواعد کو دریافت کیا، جو معنی کو ممکن بنا تے تھے۔
سیٹھ دلاور نے تو اس تجوری کا تالا بنوانے میں معلوم نہیں کتنی دیر لگائی تھی مگر فریاد علی نے صرف بیس منٹوں میں اسے کھول لیا تھا۔
سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مطلب یہ تھا کہ میرا یہ کہنا شیخی مارنے، اترانے اور خواہ مخواہ کی بڑائی جتانے کے طور پر نہیں ہے۔
سے وقتی طور پر عاجز ہو تو صاحب حق اسے اتنی مہلت دے دے کہ جب بھی اس کے حالات سدھریں وہ اس کا حق ادا کر دے۔
شاد صاحب کو دونوں طرح کی محرومیاں ملیں، نہ گھر کے فارغ البال اور کوش و خرم اور نہ ادبی دنیا میں باقاعدہ حسب مرتبہ قدر و منزلت۔
شاداب ہونے لگ پڑیں 24 دست شفقت کیوں بہ حق جور بن جانے لگا 25 دم زوال، رعونت زباں پہ لائے بہت 26 دوسروں کے واسطے جیا تھا۔
شادماں دنیا سے شوق دید میں احمدؔ کوئی جس طرح جائے قید زنداں سے رہا ہو کر *** نعت٭ نہ میں جمشید نہ دارا نہ سکندر ہوتا ہے۔
شادی اور ملازمت کی ضرورت اس لیے پیش آئی کہ ان کے والد محمد عبدالغنی ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ و سب جج تھے اور بیٹا کمیونسٹ پارٹی سے وابستہ تھا۔
شادی بیاہ کی تعداد میں کمی، گھریلو اختلافات کی کثرت، طلاق کی بہتات سے پتہ چلتا ہے کہ مغربی دنیا میں خانوادے کی بنیاد متزلزل ہو چکی ہے۔
شاذ پر جب اپنی بڑائی کا بھوت سوار ہو جاتا ہے تو دنیا کا بڑے سے بڑا عامل بھی اس بھوت کو اپنی گرفت میں لے نہیں سکتا۔
شارحین نے اس جملہ کی وضاحت کئی طرح کی ہے، ایک یہ کہ شاربہ کی ضمیر حدیث کے راوی حضرت مغیرہ رضی اللہ عنہ کی طرف راجع ہے۔
شاطرؔ حکیمی بنیادی طور پر غزل کے شاعر ہیں مگر ملک کے حالات کے پیش نظر انہوں نے نظمیں بھی کہیں کیونکہ نظم کا دامن وسیع ہوتا ہے۔
شاعر ٹوکتا ہے کہ جس چراغ کے نیچے مستقل اندھیرا ہو اس پر زندگی قربان کرنا نادانی نہیں تو اور کیا ہے: یہاں چراغ تلے مستقل اندھیرا ہے۔
شاعر کی تخلیق اگر خود پر زمانے کی گرد جمنے نہ دے اور عہد بعہد اپنی پرتیں اتارتی رہے تو یہی اس کی سب سے بڑی کامیابی ہے۔
شاعری کی طرح ان کی شخصیت بھی تصنّع اور ظاہر داری سے مبرّا نظر آئی اور میں نے شانؔ بھارتی کی ہر دل عزیزی کا راز پا لیا۔
شافعی: اسی طرح کیا ہم اس کے مکلف نہیں کہ ایک شخص کے ظاہری عمل کی بنیاد پر یہ تسلیم کر لیں کہ اس کا کردار اچھا ہے۔
شافعی: اگر ایک خاتون کو اپنے خاوند کی وفات کی خبر پہنچے اور وہ یہ خبر سننے کے بعد عدت پوری کرے اور پھر دوسری شادی کر لے۔
شافعی: کیا آپ اتفاق کریں گے کہ قبلے کی طرف بالکل صحیح طور (یعنی بغیر ایک ڈگری کے فرق کے بھی) پر رخ کرنا ہمارے لئے ضروری ہے؟
شافعی: یہ سنت واضح حکم دیتی ہے جس کی پیروی کرنا ضروری ہے اور اسی کے حکم کی بنیاد پر مشابہ صورتحال میں قانونی فیصلے دیے جائیں گے۔
شاق فلک پر کہ رہیں ایک جگہ دو کس کس پہ زمانے نے جفا کی نہیں صاحب اچھوں سے کبھی اس نے وفا کی نہیں صاحب لازم ہے۔
شالت الحرب عن ساق یہاں بھی لڑائی کی عظمت اور بڑائی بیان کی گئی ہے، مجاہد سے بھی یہی مروی ہے، حضرت عبد اللہ بن عباس فرماتے ہیں۔
شام میں گھر میں آؤں گا، اور اگر مجھے میرا حصّہ نہیں ملا تو پھر تم سمجھ لینا، تمھارا اور تمھارے بیٹے کا کیا انجام ہو سکتا ہے۔
شام و عراق جب فتح ہوئے تو لوگوں نے اسی بناء پر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے درخواست کی کہ ممالک مفتوحہ تقسیم کر دیئے جائیں۔
شام کی طرف اپنے چچا کے ساتھ جاتے ہوئے رات کو شیطان نے آپ کی اونٹنی کی نکیل پکڑ کر راہ سے ہٹا کر جنگل میں ڈال دیا۔
شام کے شہروں میں بصری، محل، طبریہ، دمشق، حمص، حمدان، عسقلان، انطاکیہ وغیرہ جہاں عیسائی بڑے زور و شور سے لڑے، غلامی کا بہت کم پتہ چلتا ہے۔
شامل ادب انگلش زبان کی یہ بلاغت تو دیکھئے گزرے تعصّبات ہوئے پھر سے تازہ دم کچھ ذہنی مفلسی کی یہ حالت تو دیکھئے مقصد حصول زر ہے۔
شان نزول : حضرت ابن عباس رضی اللّہ عنہما نے فرمایا یہ آیت جد بن قیس اور معتب بن قشیر اور انکے ساتھیوں کے حق میں نازل ہوئی۔
شان نزول : مشرکین تو تمسخر و استہزاء کے طور پر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے قیامت کا وقت دریافت کیا کرتے تھے۔
شاہ ولی اللہ محدث دہلوی رحمۃ اللہ علیہ اپنے والد گرامی حضرت شاہ عبدالرحیم محدث دہلوی رحمۃ اللہ علیہ کے حالات میں ایک اور مقام پر لکھتے ہیں۔
شاہجہاں بڑے جاہ و جلال سے آیا، بہت سے مورخ اس کے ساتھ کتابیں بغل میں لئے تھے اور شاعر اس کے آگے آگے قصیدے پڑھتے آتے تھے۔
شاہد نے غزلوں اور نظموں کا ایک وقیع سرمایہ چھوڑا ہے جو مختلف رسالوں میں، شاہد کے اہل خانہ اور دوستوں (توصیف علوی وغیرہ) کے پاس محفوظ ہے۔
شاہی ملازموں نے کہا اچھا اگر جام وبیما نے کا چور تم میں سے ہی کوئی ہو اور تم جھوٹے پڑو تو اس کی سزا کیا ہونی چاہئے؟
شاید آپ کو یقین نہ آئے لیکن یہ حقیقت ہے کہ انسانی جسم کے "اوپری حصے کی نچلی جانب" سے انسان کی قوت ارادی بھی خارج ہوتی ہے۔
شاید اتفاقی طورپر قاری انہیں کسی واقعہ سے مربوط کرنے لگتا ہو یا واقعی قاری کا شک و شبہ ہی شاعر کا ایما ہو کچھ پتہ نہیں چلتا۔
شاید اس طرح ہم اپنی تنقید کو تخلیقیت سے جوڑ سکیں، تخلیقات کے مغز سے کلام کر سکیں اور اپنے تخلیقی رویوں کو بھی با وقار بنا سکیں۔
شاید اس لئے کہ مغرب اور عشاء کے درمیان وقفہ کم ہوتا ہے اور بیشتر حضرات مغرب کے بعد واپس نہیں جاتے اور عشاء تک رک جاتے ہیں۔
شاید اس مقام سے آگے سوچنا میرے بس کی بات نہیں تھی-------- ٭٭ شہر کی فضا بگڑ گئی تھی-------- صورتحال پچھلے کئی دنوں سے خراب چل رہی تھی۔
شاید اس کا اطلاق میرے زمانہ خلافت ہی پر ہو) اس روایت کو امام احمد نے اپنی مسند میں اور بیہقی نے دلائل النبوۃ میں نقل کیا ہے۔
شاید اس کی بنیادی وجہ ندیم کا شعور اور لاشعور ہے جس میں زندگی کے حوالے سے تمام بنیادی خدوخال دیہات ہی کے پس منظر سے متعلق ہیں۔
شاید اسی سوکھے کا اثر ہے کہ آج تک میری زندگی کا ہر کنواں خشک ہے، آرزو کا، دوستی کا، محبت کا، وفاداری کا ! ماں کہتی ہے۔
شاید اسی لیے خلیفہ راشد حضرت عمر بن عبدالعزیز نے خطبہ جمعہ کے آخر میں اس کو درج کر کے امت کے لیے اسوہ حسنہ قائم کر دیا۔
شاید اسی لے اس کے نام سے اناّ کارنینا، مادام بواری اور کبھی لولیتا جیسے کردار اسی تلاش یا اسے سمجھنے کی کوشش میں جنم لیتے رہے ہیں۔
شاید ان سوالں کے جوابوں میں میرے دکھ کا مداوا ہے" آج یہ بے مثال شاعرہ اپنے سوالوں کا جواب ڈھونڈھنے کے لۓ بہت دور نکل گئی ہے۔
شاید ان میں خوف خدا پیدا ہو جائے  اور خبردار جو لوگ صبح و شام اپنے خدا کو پکارتے ہیں اور خدا ہی کو مقصود بنائے ہوئے ہیں۔
شاید ایک زندگی میں دوسرے کو شامل کیے جانے کے احساس کے بعد، مکڑیاں کچھ زیادہ ہی تعداد میں خوف کے جالے بننے کا کام کیا کرتی ہیں۔
شاید تمہیں ایک بار پھر میری ضرورت پڑے -------- اگر تم نے مجھے پھر بلایا تو میں یوں گھوڑے کی طرح سرپٹ تمہارے لیے بھاگا چلا آؤں گا۔
شاید قبولیت کے کسی موقعے پر بھی ہم نے یہ دعا کی تھی جو کل سے قبول ہونی شروع ہوئی ہے کہ شرح اموات کم ہو گئی ہے۔
شاید قیامت قریب ہی آ گئی ہو () بے شک خدا نے کافروں پر لعنت کی ہے اور ان کے لئے (جہنم کی) آگ تیار کر رکھی ہے۔
شاید میں (وہاں جا کر) اس میں سے تمہارے لئے کوئی انگارا لے آؤں، یا مجھے اس آگ پر (راستے سے متعلق) کوئی راہنمائی ہی مل جائے، ۔
شاید کھل جائے اس کو یاد کریں تھوڑا سا رو دیکھیں اپنا فرض نبھائیں قرض چکائیں ہم وہ آئے نہ آئے رستہ تو دیکھیں پچھتاوے سے بہتر ہے۔
شاید کہ مر گئے پہ بھی خاطر میں‌ کچھ رہا آنکھوں نے راز داری محبت کی خوب کی آنسو جو آتے آتے رہے تو لہو بہا آئے تھے۔
شاید ہڈیاں بھی باقی نہ رہی ہوں، ہم کس طرح مان لیں کہ یہ سب پھر از سر نو زندہ کر کر کے کھڑے کر دیے جائیں گے۔
شاید ہی کسی مرتب نے تدوین متن کے دوران فن پارے کے اسلوب سے بھی بحث کی ہو یا اس کی اسلوبیاتی خصوصیات کو بھی بیان کیا ہو۔
شاید یہ اس کا اجڑا سا حلیہ، اس کی آنکھوں کی مجرمانہ بناوٹ، اس کے چہرے کا فاقہ زدہ اظہار تھا جو مجھے ہمیشہ اس سے دور رکھتا۔
شاید یہی سبب ہو گا کہ اپنے کمرے میں انہیں اسے پاس بلانے رابط خاص قائم کرنے اور اس کا ہو جانے میں بہت جتن کرنے پڑتے تھے۔
شاید یہی وجہ ہے کہ وہ لمحہ میری حیات کے عناصر منتشر ہونے تک میرے پلّو سے بندھا رہے گا اور مجھے اپنے پلّو سے باندھے رکھے گا۔
شایداس وجہ سے انہوں نے اسے گنواروں کی یا جاہلوں کی زبان قرار دیا جبکہ حقیقت یہ ہے کہ کھڑی بولی کا بھی اپنا ایک پس منظر ہے۔
شب باراں میں کھو جاتا مکان یار نظروں سے وہ برق شب کا اس در پر چمکنا بھی ضروری تھا اور میرے آس پاس خواب کی کیفیت ہے۔
شب گزشتہ کی اک کہانی ابھی مرے دوست کے مکاں کے ہرے دریچوں کی چلمنوں سے سحر کی دھندلی صباحتوں کا غبار چھن چھن کے آ رہا ہے۔
شباب اپنی نہایت پر آیا اور عمر شریف بقول ضحاک بیس سال کی اور بقول سدی تیس کی اور بقول کلبی اٹھارہ اور تیس کے درمیان ہوئی۔
شبلی نعمانی، سیرۃ النبی / : " اس تعلق سے حلیل نے مرتے وقت وصیت کی کہ حرم کی خدمت قصی کو سپرد کی جائے "۔
شبنم رومانی نے خاندانی روایات کے برعکس، محض اپنے شوق سے میدان سخن میں قدم رکھا اور جوانی میں بطور شاعر شہرت حاصل کرنے میں کامیاب ہو گئے۔
شجاعت میں وہ اک ہستی فوق الادراک خود گدازی نم کیفیت صہبایش بود خالی از خویش شدن صورت مینایش بود ہر مسلماں رگ باطل کے لیے نشتر تھا۔
شراب خانہ خراب پی جا رہی ہے، اور دھڑلے سے پی جاری ہے اور یہاں تک کہ حضرات علماء حقانیین کا قتل دن رات کیا جا رہا ہے۔
شراب کی برائیوں میں سے یہ ایک بڑی برائی ہے، جسے آپ نے بیان کیا) راوی نے کہا کہ ہمارے لوگوں میں اس وقت ایک شخص موجود تھا۔
شراب کی حرمت سے متعلق خداوند قدوس نے ارشاد فرمایا اے اہل ایمان! شراب اور جوا اور بت اور پانسے (کے تیر) یہ تمام کے تمام ناپاک ہیں۔
شرافت کا دستور تو یہی ہے کہ اجتماعی تو جانے دیجیے اگر انفرادی سطح پر کسی بات سے کسی کے جذبات مجروح ہوئے ہیں تو معافی مانگی جائے۔
شرح السنۃ میں لکھا ہے کہ پاخانہ کرتے وقت اور جماع (ہم بستری) کے وقت زبان سے ذکر اللہ نہ کیا جائے بلکہ دم کے ساتھ کیا جائے۔
شرحیل نے کہا بادشاہ کو خوب علم ہے کہ حضرت اسماعیل کو اولاد میں سے اللہ کے ایک نبی کے آنے کا وعدہ اللہ کی کتاب میں ہے۔
شرط میں ان کے منڈوائے جانے کی روایتیں تو زد زبان عام تھیں مگر منڈوائے جانے کے بعد ان کے دوبارہ بڑھا لینے پر کوئی قدغن نہیں تھی۔
شرط نہ دامن سے بھی حیا جائے پیالہ خالی سہی پر لگے بھرا جیسا سلیقہ ہو تو اسی پیالے کو پیا جائے سوائے صبر کے آتا نہیں ہے۔
شروع سے آخر تک وہ ٹاپر رہا، مگر اس کا مزاج اپنی ماں کے اثر میں رہا اور ہمیشہ ہندوؤں کے مقابلے میں مسلمانوں کی طرف مائل رہتا۔
شروع شروع میں چارپائی کی پٹیوں پر ہاتھ لگنے سے ایسی چوٹیں بھی آئیں کہ کئی کئی دن نیل پڑے رہے اور حمیدہ بوا ہلدی چونا لگاتی رہیں۔
شریعت اس کو جائز قرار دیتی ہے مگر یہ بھی اچھی باتوں مثلا نیک اخلاق و عادات، بہترین خصائل اور فضل و کمال کے بارے میں جائز ہے۔
شعبی اور محمد بن سیرین اس جانور کا کھانا مکروہ جانتے تھے جس پر اللہ کا نام نہ لیا گیا ہو گو بھول سے ہی رہ گیا ہو۔
شعر ملاحظہ کیجئے: کیوں نہ ہو تا دیب کالج بے ثمر کس نے دیکھا بید کو پھلتے ہوئے لسانیاتی ادب میں اسلوب کی جتنی بھی تعریفیں ملتی ہیں۔
شعر میں یہ خوبی اس وقت تک پیدا ہو ہی نہیں سکتی جب تک شاعر کو اپنی باطن کی دنیا کی شہریت حاصل نہ ہو: ؂ تاباں ہے۔
شعر و فن ترتیب: پرویز مظفر، اعجاز عبید محمد حسن صریر خامہ ادھر پے درپے چار چھ اچھے شعری مجموعے چھپے، اچھے مجموعے تھے اور چھپے بھی اچھے۔
شعر کے اسرار یا جادو یا کے تعلق سے نہ صرف میلارمے اور دیگر علامت پسندوں نے انیسویں صدی کے اواخر میں کئی مباحث چھیڑے تھے۔
شعری تصانیف اب بھی برج بھاشا، یا اودھی، یا دیگر قدیم بولیوں میں لکھی جاتی رہیں، کیوں کہ اعلی ہندی کو شاعری کے لیے زیادہ استعمال نہیں کیاگیا۔
شفاعت کا اختیار نہیں رکھتے، ہاں شفاعت کا اختیار انہیں ہے جو حق کی گواہی دیں (ف ) اور علم رکھیں (ف ) یعنی توحید الہی کی۔
شمالی جانب " جبل احد" ہے جس کے پاس احد کا معرکہ پیش آیا تھا اور وہاں متعدد صحابہ اور حضرت حمزہ رضی اللہ عنہ کی قبریں ہیں۔
شمسی تقویم کے برعکس اللہ ربّ العزت نے چاند کو تعین اوقات کی ایسی ذمہ داری سونپ دی ہے کہ فطری طریقے سے تقویم وضع ہونے لگتی ہے۔
شنکر نے اپنشندوں کے فلسفہ ¿ ترک عمل کو ایک بار پھر زندہ کر کے اپنے منطقی طلسم سے اس عروس معنی کو پھر محجوب کر دیا ہے۔
شوافع کے نزدیک بھی مسنون ہے لیکن ان کے ہاں عقد نکاح ہی نہیں بلکہ ہر عقد مثلا بیع وشراء وغیرہ کے وقت بھی خطبہ پڑھنا مسنون ہے۔
شوقیؔ کا" میزبانی نامہ(شادی کا سماں )عبدل کی ابراہیم نامہ (سماجی حالات)نصرتیؔ کا "علی نامہ" (رزم) غواصی کی "سیف الملوک و بدیع الجمال"(بزم) وغیرہ دیکھی جا سکتی ہیں۔
شوگر مل میں آج بھی ان کی بات کی جائے تو کوئی ایک شخص بھی ایسا نہیں ملے گا جو شرارتا ہی ان کے کردار پر انگلی اٹھاسکے۔
شوہرکی موت کے بعد تو ہونا یہ چاہئے، کہ بیوی اپنے بیٹے میں اسی کا عکس دیکھے اور ماضی کی سرسبز گھاس پر لیٹ کر آنکھیں بند کرلے۔
شکر کی جگہ کہ شکایت نہیں مجھے یہ شعرمصنف کی بلاغت کی سند اور استادی کی دستاویز ہے جو لوگ محض غزل میں قافیہ پیمائی کیا کرتے ہیں۔
شکریہ! ٭٭٭٭٭٭٭ / ستمبر ء راکب حرف نوجوان شاعر راکب راجا کے پہلے شعری مجموعے "دلاسا" کے حوالے سے چند باتیں راکب حرف سفر تیرا کٹھن ہے، ہے۔
شکریہ! ٭٭٭٭٭٭٭ / ستمبر ء راکب حرف نوجوان شاعر راکب راجا کے پہلے شعری مجموعے 'دلاسا' کے حوالے سے چند باتیں راکب حرف سفر تیرا کٹھن ہے، ہے۔
شکم اڑانے پہ یوں پرخچے مری انا کے پلنگ بعد شکار اپنے شکار سے کھیلتا ہو جیسے شجر امیدوں کا سیل اشک الم سے یوں کھوکھلا ہوا ہے۔
شکیل الرحمن "غالبا میری سب سے بڑی کمزوری یہ ہے کہ ذمہ دارانہ عہدوں پر اکثر سقراط بن جاتا ہوں اور زہر کا پیالہ بخوشی پی جاتا ہوں۔
شکیل الرحمن اس کی نفسیات جانتے ہوئے ایک ہمدرد نقاد دکھائی دیتے ہیں اور قاری کی ہمدردیاں اس کے لیے مخصوص کر دیتے ہیں جو کہ متعصب ہے۔
شکیل الرحمن اپنی بات (پہلے ایڈیشن سے ) گزشتہ سال آج ہی کے دن اختر الایمان نے اس آباد خرابے میں اپنی زندگی کے دن مکمل کر لیے۔
شکیل الرحمن نے اس کتاب میں یہ ثابت کر نے کی کوشش کی ہے کہ پریم چند ناول نگار اتنے بڑے نہیں جتنے بڑے وہ افسانہ نگار ہیں۔
شکیل الرحمن نے اپنی اس اختتامی تحریر میں دنیا کے اور خصوصا ہندوستان کے صنم کدوں کے صنمیاتی پیکروں کی عریاں پسندی کو فحشیات قرار نہیں دیا ہے۔
شکیل الرحمن نے تجزیہ کی ابتدا ایک تمثیل سے کی ہے جس کا نچوڑیہ ہے کہ استاد کوکوشی اپنے شاگرد ہوشن کو ہر وقت جگائے رکھنا چاہتا ہے۔
شکیل الرحمن نے پریم چند کا افسانہ "قزاقی" کا موازنہ ٹیگور کی کہانی "کابلی والا" سے کراتے ہوئے دونوں کہانیوں کے معصوم کرداروں کو ایک جیسا بتایا ہے۔
شکیل الرحمن نے پریم چند کے افسانوی کرداروں کے بیچ میں آنے والے اس تیسرے کردار کی کردار نگاری اور رول کے بارے میں وضاحت کی ہے۔
شکیل الرحمن کے تجزیہ و تنقید کا ذائقہ بھی اس سبب دوسروں سے مختلف ہے کہ اس میں جمالیاتی قدروں کا بہت سلیقے کے ساتھ اہتمام موجود ہے۔
شکیلہ کی پیٹھ مومن کی طرف تھی جس پر ریڑھ کی ہڈی کی لمبی جھری بلاؤز فٹ ہونے کے باعث اپنی پوری گہرائی کے ساتھ نمایاں تھی۔
شگفتن گلہائے عیش کو صبح بہار پنبۂ مینا کہیں جسے غالبؔ برا نہ مان جو واعظ برا کہے ایسا بھی کو ئی ہے کہ سب اچھا کہیں جسے؟
شہاب ثاقب زمین کی فضا میں داخل ہونے کے بعد کئی حصوں میں تقسیم ہو گیا تھا اور اس کے ٹکڑے یکے بعد دیگرے زمین سے ٹکرائے تھے۔
شہاب نامہ میں اہم شخصیتوں کی اس طرح تصویر کشی کی گئی ہے کہ چھوٹے سے واقعہ یا وقوعہ سے قاری کردار کے باطن تک جھانک لیتا ہے۔
شہاب نامہ کے نثر کی ایک اور خوبی شگفتگی، شوخی اور ظرافت کا برمحل استعمال ہے جس سے تحریر میں لطف دلچسپی اور خوبصورتی پیدا ہو گئی ہے۔
شہد کی مکھی میں مظاہر قدرت کا مطالعہ کر کے دیکھو، اسے ہم نے پہاڑوں گھروں کی چھتوں اور درختوں پر چھتہ بنانے کا سلیقہ عطاء فرمایا ہے۔
شہر درد غزالاں تم تو واقف ہو میں ساز ڈھونڈتی رہی غزلیں کوئی سنگ راہ بھی چمک اٹھا توستارۂ سحری کہا میری رات بھی تیرے نام تھی۔
شہر سے دو ایک آدمی رستم علی کی عیادت کو آ گئے اور وہ پھر کسی روز آنے کا وعدہ کر کے اجازت لے کر باہر آ گیا۔
شہر میں اشک آنکھوں سے جب رواں ہوتے کاش اس وقت تم یہاں ہوتے نبض کی چاپ بھی سنا دیتا پاس دھڑکن کے ترجماں ہوتے انگلیوں میں ہے۔
شہر میں، یوں نفرتیں اتری ہوئی دل میں وہ رشک گلستاں اترا دھونس، دھن، دھاندلی کا جو ٹھہرا، وہی فیصلہ لکھ دیا راہوں میں کب جال بچھا تھا۔
شہر کے آرے چلاتے، بے سرے، بد رنگ، شور و غل سے دور پاک رنگوں کا صنم آباد پاک آوازوں کا اک گندھرو لوک شہر والوں میں ہے۔
شہر کے اندھے مکیں خود اپنی تلواروں سے اپنی شہ رگوں کو کاٹتے ہیں اور بصارت رکھنے والوں کو خود اپنے جسم و جاں سے خوف آتا ہے۔
شہر کے لوگ شام کے وقت اس میدان کے ارد گرد جمع ہو کر طلباء کی تیغ زنی، نیزہ بازی اور شاہسواری کے نئے نئے کرتب دیکھا کرتے۔
شہر کے مالدار لوگ تو شہر کے قرب و جوار میں کوٹھیوں میں رہتے تھے لیکن رستم علی خان شہر والوں سے الگ تھلگ رہنا پسند کرتا تھا۔
شہرت کا حصول ایسی عجیب و غریب احادیث کو، جو حدیث کے کسی ماہر کے پاس موجود نہیں تھیں، محض سستی شہرت کے حصول لئے ایجاد کیا گیا۔
شہزادی کی والدہ استاد سے پوچھتی تھیں کہ "بھائی، آج کے دن کے لیے کوئی فرمائش" اور استاد اس خاص دن، قورمے اور زردے کی فرمائش کرتے تھے۔
شہنشاہ ہرقل نے دمشق کی امداد کے لئے جو فوجیں بھیجی تھیں اور دمشق تک نہ پہنچ سکی تھیں، وہ بھی اس میں آ کر شامل ہو گئیں۔
شہیدوں کو مرنے کے بعد ایک خاص طرح کی زندگی ملتی ہے جو اور مردوں کو نہیں ملتی، ان کو حق تعالی کا ممتاز قرب حاصل ہوتا ہے۔
شہیدوں کی روحیں سبز رنگ پرندوں کے قالب میں ہیں، ساری جنت میں جہاں چاہیں کھاتی پیتی رہتی ہیں اور عرش تلے لٹکی ہوئی قندیلوں میں آبیٹھتی ہیں۔
شیاطین جن و انس عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو دیکھ کر بھاگ کھڑے ہوئے پھر میں لوٹ آئی یہ حدیث اس سند سے حسن صحیح غریب ہے۔
شیخ بہاء الدین نے جب مسائل زندگی، حیات و کائنات اور دوسرے موضوعات پر غور کرنا شروع کیا اس وقت یونانی فلسفے پر زبردست حملے ہو رہے تھے۔
شیخ و برہمن آن کی آن میں ہوتے دیکھا گلشن صحرا، صحرا گلشن کون بھلا اس من میں سمائے آن بسیں جس میں من موہن سانپ سمان ہیں۔
شیر آیا" کی طرح دونوں کی واپسی کا شور مچتا ہے تو حکومت کی طرف سے فوری طور پرسخت الفاظ میں اس کی تردید کر دی جاتی ہے۔
شیر سے، بڑے سانپ سے، عام سانپ سے، بچھو سے، اس سر زمین کے رہنے والوں (انسانوں اور جنوں) سے، والد (ابلیس) سے اور اولاد (شیاطین، اولاد ابلیس)۔
شیر شاہ سوری کی بنوائی ہوئی وہ تاریک سڑک گناہ گار دلوں کی طرح رہ رہ کر ٹرک اور کاروں کی ہیڈ لائٹوں سے یوں چمکنے لگتی ہے۔
شیطان نے ان پر اس طرح قابو پا لیا ہے کہ اس نے ان کو اللہ کی یاد (کی دولت) بھلا دی یہ لوگ شیطان کا گروہ ہیں۔
شیطان کی اس سے زیادہ کھلی ہوئی دشمنی کیا ہو گی کہ ان نعمتوں سے تم کو دنیا میں محروم رکھا اور آخرت کا عذاب رہا سو الگ۔
شیطان یہی چاہتا ہے کہ شراب اور جوئے کے ذریعے تمہارے درمیان عداوت اور کینہ ڈلوا دے اور تمہیں اللہ کے ذکر سے اور نماز سے روک دے۔
شیطانی لشکر میں شامل ہو گئے ہیں اور رحمانی لشکر کے مخالف ہو گئے ہیں لیکن یاد رکھیں کہ انجام کار غلبہ اللہ والوں کو ہی ہو گا۔
شیکسپئر نے مغرب میں قلو پطرہ اور مارک انطونی کو مصری اور رومن تاریخی صفحات سے اٹھا کر اپنی معرکۃ الآراء تمثیلی تخلیق میں امر کر دیا ہے۔
ص ) بحر ہزج معشر محذوف( مفاعیلن مفاعیلن مفاعیلن مفاعیلن فعولن) سلامت ہیں اگر آنکھیں تو چہرہ کیوں نظر آتا نہیں ہے مگر دیکھو تمہارے سامنے دیوار ہے۔
ص مذکورہ بالا شعر حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ و دیگر ستّر اور صحابہ کرام رضوان اللہ تعالی علیہم اجمعین کے ساتھ گزرے ہوئے واقعہ پر مشتمل ہے۔
صابرہ نے شمع کی روشنی کی طرف سرک کر پڑھنا شروع کر دیا: "اچھی بہن! عذرا کے مستقبل کے متعلق میں ابھی تک کوئی فیصلہ نہیں کر سکا۔
صابی کے معنی ایک تو بے دین اور لامذہب کئے گئے ہیں اور اہل کتاب کے ایک فرقہ کا نام بھی یہ تھا جو زبور پڑھا کرتے تھے۔
صاحب زادہ کی معروف رفیقہ حیات ڈاکٹر رشیدہ جہاں اور ان کے زمرہ کے دوسرے لوگوں سے میل جول بڑھا تو فکر و نظر کو اور وسعت ملی۔
صاحب مقصود ہزار گونہ فروغ و ہزار گونہ فراغ ! ہوئی نہ زاغ میں پیدا بلند پروازی خراب کر گئی شاہیں بچے کو صحبت زاغ حیا نہیں ہے۔
صاحب گلیم گفت : اموال من وقف فقیران است، ہر فقیری کہ از مال وقف بہ خودش بردارد از مال خودش برداشتہ، پس قطع دست او لازم نیست۔
صاحبان ذی شان کو شوق ہوا کہ اردو زبان سے واقف ہو کر ہندوستانیوں سے گفت و شنید کریں اور ملکی کام کو بہ آگاہی تمام انجام دیں۔
صاحبزادے کیا بیہودہ سی بات کرتے ہو، کیا میرے ہاں برساتی نہیں جو میں چھاتہ خرید کر بیوقوفوں کی فہرست میں اپنے نام کا اضافہ کروں۔
صاحبین یعنی حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد رحمہما اللہ فرماتے ہیں کہ جس طرح مرد کا اپنی بیوی کو زکوۃ کا مال دینا جائز ہے۔
صاع میں تقریبا ساڑھے تین سیر غلہ آتا تھا اور مد میں اس کا چوتھائی، اور یہاں صاع اور مد میں برکت سے مراد غلہ میں برکت ہے۔
صاف صاف لکھ دوں کہ قدیم تہذیب کو بچانے کی صورت میں آپ ہی کے لوگ ہمارے ورتمان اور مشترکہ تہذیبی وراثت کو ختم کرنے میں لگے ہیں۔
صاف صریح حق و ہدایت، کہاں وہ پاک آسمانی کتاب تمام علوم کی جامع اور کہاں شعر جیسا کلام کاذب چہ نسبت خاک را با عالم پاک۔
صاف ظاہر ہے کہ یہاں بھی تثلیث کے ماننے والوں کے مزعومہ مشرکانہ عقائد کی تردید اور خدا کی الوہیت کے سوا ہر ایک کی نفی مقصود ہے۔
صالحہ: اگر اس خوشی کا یہی نتیجہ ہے کہ آدمی خدا کو بھول جائے تو میرے نزدیک یہ تمام فراغت، دنیا کا جنجال اور آخرت کا وبال ہے۔
صالحہ: تم اپنے بچے کو شوق سے مارو اور خوشی سے کچلا کرو، پھر خالہ جان نے تم کو ایک تھپڑ ہولے سے مارا تو کیا غضب ہوا؟
صالحہ: چوں کہ تم اس طرح کے لوگوں سے نفرت رکھتی ہو، اس واسطے تم کو معلوم نہیں ورنہ شہر میں بہتیرے خدا کے نیک بندے پڑے ہیں۔
صامغان، جندی، سابور، شیراز وغیرہ میں اس سے زیادہ صاف الفاظ تھے کہ لا یس بوا یعنی وہ لوگ گرفتار ہو کر لونڈی غلام نہ بنائے جائیں گے۔
صبا کے ساتھ میری مدد کی گئی یعنی مشرقی ہوا کے ساتھ اور عادی ہلاک کئے گئے دبور سے یعنی مغربی ہوا سے، ابن ابی حاتم میں ہے۔
صبا گنگا جل اس تشبیب پر اعتراض کیا گیا تھا کہ نعتیہ قصیدے کی تشبیب میں متھرا، گوکل، کنہیا اور ان کی گوپیوں کا ذکر مناسب نہیں ہے۔
صبح سے رات تک اتنی گرد کیسے جمع ہو سکتی ہے، یہ عارف میاں کو خیال نہیں آیا کہ ان کی آنکھوں کی دھند بھی ہو سکتی ہے۔
صبح سے شام تک اور شام سے صبح تک مال و دولت کو بڑھانے کی ادھیڑ بن میں اپنے آپ کو فنا کر دینے کا نام راحت ہے؟
صبح شام کے انجکشن اپنا رنگ دکھا کر عمارت کو گرنے سے ضرور بچا رہے تھے مگر آرتھراٹیس کے حملوں نے رہی سہی کسر پوری کر ڈالی تھی۔
صبح واپس چلے راستے میں مل گئے، پھر سے کل کی باتیں دہرائیں اور آج پختہ ارادہ کیا کہ اب سے ایسا کام ہرگز کوئی نہ کرے گا۔
صبح کو سب خانہ زاد اعلی ادنی، اور ارکان دولت چھوٹے بڑے، اپنے اپنے پائے اور مرتبے پر آ کر کھڑے ہوئے، اور منتظر جلوہ بادشاہی کے تھے۔
صبح کے آثار نمودار ہو رہے تھے اور مؤذن دنیا والوں کو خواب غفلت سے بیدار کر کے نماز میں شریک ہونے کا خدائی حکم سنا رہا تھا۔
صبح کے قریب جب میں چند لمحوں کی نیند کی تلاش میں تھک کر اونگھتے اونگھتے ہڑ بڑا کر جاگی تو امی ہمیشہ کی نیند سو چکی تھیں۔
صحابہ متاخرین کو مخاطب کر کے کہا کہ تم جو یہ کہتے ہو کہ ابوہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے بہت زیادہ حدیثیں نقل کرتے ہیں۔
صحابہ نے عرض کیا کہ جب بیک وقت متعدد امراء ملک و امت کی سیادت کے دعویدار ہوں گے اور آپس میں ایک دوسرے کی مخالفت کریں گے۔
صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جو بچپن میں مر جائے اس کے بارے میں آپ کا کیا خیال ہے؟
صحابہ و تابعین میں سے اکثر کا یہی قول ہے اور تابعین میں سے اکثر کا قول ہے جن میں اوزاعی شافعی اور احمد اور اسحاق بھی ہیں۔
صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس روز ہمارے قلوب کی کیا حالت ہو گی؟
صحابہ کرام نے عرض کیا یا رسول اللہ! ہم لوگوں کا درود آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر کس طرح سے پیش کیا جائے گا۔
صحابہ کرام نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کی کیا تعبیر فرماتے ہیں۔
صحابہ کو قرآن کی سماعت میں مشغول دیکھنے کے باوجود آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان سے یہ بات کی کہ تم کیا کر رہے ہو۔
صحابہ کی ایک جماعت نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی کے مثل روایت کیا ہے، ابو داؤد ترمذی ابن ماجہ اور مسند احمد میں ہے۔
صحابہؓ کے ایسے افعال بھی جو رسول اللہ صلعم کے علم میں آئے اور حضورﷺ نے ان کی توثیق کی سنت نبویﷺ میں شامل تصور کئے جاتے ہیں۔
صحابی کی "مرسل حدیث" کسی صحابی کی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے قول و فعل سے متعلق بیان کردہ حدیث بھی مرسل ہو سکتی ہے۔
صحرا نوردوں کے بے سمت و در کارواں، الاماں، الاماں پھر مگر اس تپکتے ہوئے آسماں کے تلے ایک جھونکا چلا ایک جھونکا چلا کہ بدلنے لگا ہے۔
صحن زنداں میں انہیں دشت وطن کی خوشبو *** چہرہ میرا تھا، نگاہیں اس کی خامشی میں بھی وہ باتیں اس کی میرے چہرے پہ غزل لکھتی گئیں۔
صحن گلشن کی فضاؤں میں کلی کے پیرہن میں پھول کے طرز تکلم میں شفق کے رنگ میں افلاک کے ہنستے ستاروں میں رفاقت آج بھی قائم ہے۔
صحیح البخاری و صحیح مسلم نیز دوسری کتابوں میں ایسی روایات بھی منقول ہیں کہ جن سے نماز کسوف کی قرأت کا بآواز بلند ہونا ثابت ہوتا ہے۔
صحیح البخاری و صحیح مسلم نیز دوسری کتابوں میں ایسی روایات بھی منقول ہیں کہ جن سے نماز کسوف کی قرات کا بآواز بلند ہونا ثابت ہوتا ہے۔
صحیح اور مشہور نقطہ نظر کے مطابق اگر کسی راوی کی بغیر وجہ بتائے تعدیل (عادل قرار دینا) کی گئی ہو تو اسے درست قرار دیا جائے گا۔
صحیح بخاری شریف میں حضرت عائشہ سے مروی ہے کہ لوگوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا لوگ ہمارے پاس جو لوگ گوشت لاتے ہیں۔
صحیح بخاری شریف میں ہے کہ حضرت مجاہد رحمۃاللہ علیہ نے حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے سوال کیا کہ کیا سورہ ص میں سجدہ ہے۔
صحیح بخاری میں ایک حدیث مرداس الاسلمی سے قیس بن ابی حازم نے روایت کی ہے جن سے سوائے قیس کے اور کوئی حدیث روایت نہیں کرتا۔
صحیح بخاری میں حضرت ابن عمر سے مروی ہے کہ شراب کی حرمت کی آیت کے نزول کے موقع پر مدینے شریف میں پانچ قسم کی شرابیں تھیں۔
صحیح بخاری میں خود حضرت عبد اللہ بند عباس سے روایت ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ مجھ کو شیوخ بدر کے ساتھ بٹھایا کرتے تھے۔
صحیح حدیث میں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو کدو یعنی گھیا بہت پسند تھا اور برتن میں سے چن چن کر اسے کھاتے تھے۔
صحیح حدیث میں ہے کہ حضرت صدیق اکبر کے ساتھ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم ایک چھپر تلے دعا میں مشغول تھے جو حضور اونگھنے لگے۔
صحیح حدیث کے حوالے سے پہلے گزر چکا ہے کہ چوتھے آسمان پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ادریس علیہ السلام سے ملاقات کی۔
صحیح سند سے حضرت فاروق اعظم کا قول مروی ہے کہ جب تم مکہ پہنچو تو سات مرتبہ طواف کرو، مقام ابراہیم پر دو رکعت نماز ادا کرو۔
صحیح مسلم وغیرہ میں محل مثال والی روایت مے ں یہ الفاظ بھی آئے ہیں کہ میں آیا اور میں نے اس اینٹ کی جگہ پوری کر دی۔
صحیحین کی ایک حدیث میں ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم فضول بکواس، مال کو ضائع کرنے اور زیادہ پوچھ گچھ سے منع فرمایا کرتے تھے۔
صدا انقلاب کی صادقؔ سنبھل منبھل کے قدم اب بڑھایئے **** افسانۂ حیات کا عنواں بدل گیا شاید نظام عالم امکاں بدل گیا ہم پر نگاہ تیز ہے۔
صدر دروازے کے سب سے اوپری حصّے پر ہوٹل کا نام چمکدار روشنی میں لکھا ہوا تھا اور نیچے ایک " بیل گاڑی بنی ہوئی تھی۔
صدف گوہر شکست نقصاں نہیں جنوں سے جو سودا کرے کوئی سر بر ہوئی نہ وعدۂ صبر آزما سے عمر فرصت کہاں کہ تیری تمنّا کرے کوئی ہے۔
صدیوں سے ** رخ ترے تیر کا ہاں میری طرف اب تو نہیں پھر بھی کیوں مان لوں میں تیرا ہدف اب تو نہیں چوٹ سی لگتی ہے۔
صدیوں پہلے جب نقل و حمل کا واحد وسیلہ پانی ہوا کرتا تھا تو سلطان زین العابدین کی حکومت میں جہلم سے کچھ اضافی نالے نکالے گئے تھے۔
صراحتا : یہ وہ علت ہے جو نص کے منطوق) ) سے صریح طور پر، بغیر نظر و استدلال کے، اس کے الفاظ و کلمات سے سمجھی جائے۔
صرف آپ کی زبان مبارک کے ہلنے کا منتظر ہوں لیکن رحمۃ للعالمیں کو رحم آ گیا اور نرمی برتی، پس آیت و حدیث میں کوئی معارضہ نہیں۔
صرف اجمیر ہی نہیں شمال سے لے کر جنوب تک صوفیائے کرام نے جن جن مقامات کو اپنا مستقر بنایا تھا، وہ سب ہندو برادران کے معورے تھے۔
صرف اس کی انگلیاں ملتانی کے چوڑے چکلے سینے پر چلنے لگی تھیں اور ملتانی اس پر چھکا ہوا، اس کے رخساروں کو پیار سے تھپتھپا رہا تھا۔
صرف اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے اسی آدمیوں نے نجات پائی ان ہی میں ایک صاحب جرہم نامی تھے جن کی زبان عربی تھی۔
صرف ایک ریال کی مسور کی دال اس افغانی تندور سے اور ہماری پرانی ہوٹل الطیب سے ایک ریال کا ہی 200 گرام (یا غرام) دہی کا پیالہ۔
صرف ایک سلسلہ سند "موسی بن علی بن رباح—ان کے والد—سیدنا عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ" میں اس حدیث میں یوم عرفہ (9 ذوالحجۃ) کا اضافہ ہے۔
صرف ایک شام ان چاروں سٹیشنوں پر دی ہوئی خبروں کا سے نشر کی ہوئی خبروں سے موازنہ کرنے پر اس بیان کی تصدیق ہو سکتی ہے۔
صرف حالیہ چند عشروں میں فلکی طبیعیات کے سلسلے میں چند انتہائی دلچسپ دریافتیں ہوئی ہیں اور ان سے معجزۂ قرآن کی حقانیت ثابت ہو گئی ہے۔
صرف خدا سے اپنی حاجت بیان کرنی چاہئے حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
صرف دو یا تین خطبات کو چھوڑ کر بقیہ تمام خطبات کی زبان عربی اور فارسی کے فقروں، جملوں، مصرعوں، اشعار اور امثال سے بڑی حدتک مبرّا ہے۔
صرف کلبی کی ایک روایت ہے کہ حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ و عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ذوی القربی کا حق ساقط کر دیا۔
صرف گھاٹے کا اب کوئی اور کاروبار کرو جس پہ رکھّا نہ ہو کسی نے قدم راستہ ایسا اختیار کرو تم بھی جھوٹے ہو وہ بھی جھوٹا ہے۔
صرف یہ ظاہر کرنا مقصود ہے کہ ان میں سے بعض اعتراضات کو حالیؔ نے آگے چل کر زیادہ صراحت اور تنقیدی بصیرت کے ساتھ پیش کیا ہے۔
صف باندھنے والوں کی قطار ہو کر پھر ڈانٹنے والوں کی جھڑک کر پھر پڑھنے والوں کی یاد کر کر بے شک حاکم تم سب کا ایک ہے۔
صفصفا اسی کی تاکید ہے اور صفصف کے معنی بغیر روئیدگی کی زمین کے بھی ہیں لیکن پہلے معنی زیادہ اچھے ہیں اور دوسرے مرادی اور لازمی ہیں۔
صفوان بن عمرو نے عبداللہ بن بسر کے ایک بھائی اور ایک بہن کو بھی نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سماع حاصل ہے۔
صفیہ اور طاہر کو بہت سی دعائیں دے کر انہوں نے فون بند کیا تو صفیہ کے ساتھ ساتھ طاہر کا موڈ بھی بہت اچھا ہو چکا تھا۔
صلح برابر والوں سے ہوتی ہے اور طاقت کا ثبوت دینے کے بعد ہوتی ہے، یہ صلح نہیں، ذلت کا اعلانیہ اقرا رہے، ملک فروشی کی دستاویز ہے۔
صلح کے کچھ دنوں بعد مکہ سے ایک مسلمان ابو بصیر، جنہیں مکہ میں روک لیا گیا تھا، قریش کی قید سے بھاگ نکلے اور مدینہ پہنچ گئے۔
صلواۃ بھی اسی کی ایک مثال ہے کہ اس کے معنی درود و سلام کے ہیں لیکن ہمارے اپنے محاورے میں لعنت و ملامت کے ہو گئے ہیں۔
صلوۃ اور حسن سلوک کی ہدایات اللہ تعالی اپنے با ایمان بندوں کو صرف اپنی عبادت کا حکم دیتا ہے کہ اسی کے لئے نمازیں پڑھتے رہو۔
صلوۃ کو نماز اس لئے کہا جاتا ہے کہ نمازی اللہ تعالی سے اپنے عمل کا ثواب طلب کرتا ہے اور اپنی حاجتیں اللہ تعالی سے مانگتا ہے۔
صلی اللہ علیہ و سلم بے شک حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی بہت سی بزرگیاں ایسی ملیں گے جن میں کوئی آپ کی برابری کا نہیں۔
صنف غزل کی ابتدا قافیہ پیمائی سے ہوتی ہے اور انتہا قافیہ آرائی پر اس مجموعے کی اکثر غزلوں میں قافیہ آرائی کا کمال دامن دل کھینچتا ہے۔
صوبہ سرحد میں بلا شرکت غیرے ان کی حکومت بن رہی ہے اور بلوچستان کی حکومت میں بھی ان کا ایک فیصلہ کن کردار واضح ہو گیا ہے۔
صور کی حدیث میں ہے کہ جب زمین میں زلزلہ آئے گا اور پھٹ جائے گی تو لوگ مارے گھبراہٹ کے ادھر ادھر پریشان حواس بھاگنے لگیں گے۔
صورت حال یہ ہے کہ مقامی اور علاقائی سطح پر اردو اپنی ادبی حیثیت میں نہیں بلکہ روزمرہ کی بول چال کی زبان کے طور پر رائج ہے۔
صورت رفعت برائے جسمہاست جسمہا در پیش معنی اسمہا ست عشق الہی میں انسان زندگی اور موت سے کہیں آگے چلا جاتا ہے، اسے نغمہ سنائی دیتا ہے۔
صورت گلاب کی آخر میں زمین غالب میں یہ بے پناہ اشعار دیکھیں: مٹ گۓ شکوے، دل آئینہ ہوا اے دوست پیش نظر اب کوئ غبار نہیں ہے۔
صوفی کی ایک بڑی خصوصیت یہ بھی ہے کہ اس پر مستی چھائی رہتی ہے، وہ عشق سے سرشار ہوتا ہے، لہذا مست رہتا ہے، ایسا لگتا ہے۔
صوفی کی وجہ سے بادشاہیت، حیدرآباد میں یہ عام روایت ہے کہ گولکنڈہ کا قلعہ حضرات یوسفین کی کنکری پر لکھی ہوئی تحریر کی وجہ سے فتح ہوا۔
صوفیہ : (ہنستی ہے)لیکن باجی!زمانہ تو سب کچھ پیٹ ہی کی خاطر کرنے کا عادی ہو گیا ہے اور آپ کو اسی زمانے کا ساتھ بھی دینا ہے۔
صہبائے آتش پنہاں بروئے سفرہ کباب دل سمندر کھینچ یعنی جب شراب آگ کی ہے تو کباب بھی سمندرکے دل کا چاہئے کہ دل بھی باطنی شئے ہے۔
ضرب حق اس کا جلال رشک ماہ و آفتاب اس کا جمال دلپذیر روشنی پھیلی اسی سے چارسو آفاق میں جس کے باعث آج تک غار حرا ہے۔
ضرورت سے زائد مال کو خرچ کرنے کا حکم حضرت ابوامامہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
ضرورتوں کو بھلائے بیٹھے ہیں اور ساری حقیقتوں کو ہمارے ہاتھوں میں آ گئے ہیں اگرچہ تیشے کسے کہیں اب تلاش کر لائے ہمتوں کو چھپائے پھرتے ہیں۔
ضلالت، راہ حق سے وہ انحراف ہے جو جہالت اور لاعلمی سے ہو اور غوابت، وہ کجی ہے جو جانتے بوجھتے حق کو چھوڑ کر اختیار کی جائے۔
ضلع مرادآباد میں بھی جب نگاہ ڈالی گئی تو پتہ چلا کہ یہاں بھی اردو صحافت سے وابستہ دیوانوں نے آزادی کی جنگ میں اہم کردار ادا کئے۔
ضیا محی الدین صاحب کا "کلاسیک اور کلا سکیت" پڑھ کر ذہن کی کئی گرہیں کھل گئیں اور شاید بار بار پڑھنے سے اور بھی کھلتی جائیں گی۔
طاقت و قوت یکسر جواب دے دیتی ہے اور ایسا آدمی بالکل اپاہج و معذور ہو کر دین و دنیا کے کاموں کے لیے ناکارہ بن جاتا ہے۔
طاقتور ملک کمزور ملک کا اسی طرح ذہنی و مادی استحصال کرتا ہے، جس طرح کمزور ملک کا حاکم اپنے ہی ملک کے کمزور عوام کا کرتا ہے۔
طاہر نے تھکے تھکے انداز میں آنکھیں موند لیں اور سر صفیہ کے سینے پر رکھ دیا جو اسے کسی بچے کی طرح سینے سے لگائے بیٹھ گئی۔
طاہر کا ستا ہوا چہرہ دیکھ کر اس کا دل ایک بار پھر ہول گیا تاہم اس نے اپنے چہرے سے کسی تاثر کا اظہار نہ ہونے دیا۔
طاہر کے وضو کر کے لوٹ آنے پر درویش نے تابوت کے سرہانے کھڑے ہو کر اس کی جانب دیکھا جو اس سے کچھ دور رک گیا تھا۔
طبرانی میں حضرت جبیر بن مطعم سے مروی ہے کہ میں تجارت کی غرض سے شام میں گیا وہاں میری ملاقات اہل کتاب کے ایک عالم سے ہوئی۔
طبرانی نے اوسط میں حضرت انس رضی اللہ عنہ سے یہ مرفوع روایت نقل کی ہے کہ ماخاب من استخار ولا ندم من استشار ولا عال من اقتصد۔
طبری نے لکھا ہے کہ ماریہ اور سیرین حقیقی بہنیں تھیں اور حضرت حاطب بن بلتعہ جن کو آنحضرت نے مقوقس کے پاس خط دے کر بھیجا تھا۔
طبقاتی سماج نے ان کی شب و روز کی محنت کے بدلے میں جو دکھ انہیں عنایت کئے تھے، انہی سے ان کے "شعری نظریہ" نے جنم لیا۔
طریق زندگی کی ضرورت زندگی کا انقسام پذیر نہ ہونا زندگی کی جغرافی و نسلی تقسیم زندگی کی زمانی تقسیم انسان کیسے طریق زندگی کا حاجت مند ہے۔
طلباء اپنے طور پر اس مواد کا مطالعہ کر لیتے ہیں یا پروفیشنل باڈی ان کے لئے مختلف شہروں میں باقاعدہ کلاسز کا سلسلہ شروع کر دیتی ہے۔
طلباء کی کئی قسمیں ہیں جن میں سے چند مشہور ہیں، قسم اولی جمالی کہلاتی ہے، یہ طلباء عام طور پر پہلے درزیوں کے ہاں تیار ہوتے ہیں۔
طلع البدر علینا ٭ من ثنیات الوداع وجب الشکر علینا ٭ مادعا للہ داع (ترجمہ) چودہویں کا چاند کوہ وداع کی گھاٹیوں سے ہمارے سامنے نمودار ہوا ہے۔
طواسین اور حامیمون کے درمیان کی سورتیں زبور کی جگہ دی ہیں اور حامیمون سے وہ مفصل (قرآن کی آخری سورتوں) کے ذریعہ مجھے امتیاز وفضیلت بخشی ہے۔
طور نہیں کہا جاتا (کتاب مسطور) سے مراد یا تو لوح محفوظ ہے یا اللہ کی اتاری ہوئی لکھی ہوئی کتابیں ہیں جو انسانوں پر پڑھی جاتی ہیں۔
طوطا رام کی نفسیاتی کیفیتیں اور الجھنیں (احساس کمتری بھی) نرملا کی ممتا اور طوطا رام کا رد عمل، ڈاکٹر اور سدھا کے کردار سب غور طلب ہیں۔
طوطی کی کہانی سناتے سناتے اس کے درد و غم سے آشنا کرتے کرتے شاعر اپنے باطن کے درد و غم کے ساتھ کس طرح نمایاں ہوا ہے۔
طوفان نوح علیہ السلام کی روداد روئے زمین کے سب لوگ اس طوفان میں جو درحقیقت غضب الہی اور مظلوم پیغمبر کی بد دعا کا عذاب تھا۔
طوفانئ کیفیّت فصل موجۂ سبزۂ نوخیز سے تا موج شراب شرح ہنگامۂ مستی ہے، زہے! موسم گل رہبر قطرہ بہ دریا ہے، خوشا موج شراب ہوش اڑتے ہیں۔
طوق گردنوں میں منکروں کے وہی بدلہ پاتے ہیں جو عمل کرتے تھے اور نہیں بھیجا ہم نے کسی بستی میں کوئی ڈرانے والا مگر کہنے لگے ہیں۔
طویل و عریض کھیتوں میں کھڑے ہو کر میں نے یہ تجربہ بھی کیا کہ کس طرح معمولی سازاویہ بدلنے سے سامنے کاسارا منظر تبدیل ہو جاتا ہے۔
طیبی نے کہا ہے کہ اگر یہ سوال پیدا ہو کہ اس حدیث میں تو فتح قسطنطنیہ کو دجال کے ظاہر ہونے کی علامت قرار دیا گیا ہے۔
طیبی کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا دست کے گوشت کو پسند کرنا اس وجہ سے تھا کہ وہ اچھی طرح گل جاتا ہے۔
طے کیا چپکے رہیں بے زبانی کی وساطت سے کہیں جوڑ کر دست سوال : اے خدا ئے زوالجلال ختم تجھ پر ہر کمال ساعتیں پھیلا رہی ہیں۔
طے یہ ہوا کہ اس مکان کا کرایہ ایک سو روپے صبا ادا کریں گے، جب کہ بجلی اور گیس کا بل ان کے ذمے نہیں ہو گا۔
ظالم بیری کپٹی کنرو نے کوئی جال بچھا یا ہوگا شاہ لطیف،،، چل ذرا ڈال کے اب اپنے گلے میں پلو ڈھونڈ اس چیز کو جو کھوئی ہے۔
ظالم ترے شرما نے کی تم تو وہ شعلۂ سوزاں ہو کہ کیا ہوئیگی شمع ہاتھ پروانے سے کیا گریہ سے منہ دھوئیگی شمع سوگ بے سود ہے۔
ظالمانہ حکمرانی کا چلن لے سکے جو اس سے ٹکر سر پھرا کوئی تو ہو خوبئ دستور کے چرچے تو ہر جا ہیں مگر غربت انساں مٹے گی۔
ظالموں پر  ان ظالموں پر جو خدا کے راستے سے لوگوں کو روکتے ہیں، اس کے راستے کو ٹیڑھا کرنا چاہتے ہیں اور آخرت کا انکار کرتے ہیں۔
ظاہر ہوتا تھا کہ وہ کم سے کم پچھلے دو مہینے سے نہیں نہایا البتہ گردن خوب صاف تھی اور اس پر ہلکا ہلکا پوڈر لگا ہوا تھا۔
ظاہر ہے جس کی عقل سلامت ہو اور اسلام کی تعلیمات سے ادنی سی بھی واقفیت بھی رکھتا ہو، وہ تو ان عقائد کو تسلیم نہیں کر سکتا۔
ظاہر ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس منتر کے سکھانے کا حکم کیوں فرماتے وہ مشہور کلمات جن کو عرب کو عورتیں رقیہ نملہ کہتی تھیں۔
ظاہر ہے کہ آیت کا اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ان الفاظ کا مطلب ان چیزوں سے متعلق تھا جن کی پرستش لوگ کرتے ہیں۔
ظاہر ہے کہ ان اقوال کو وہی صحیح تسلیم کر سکتا ہے جو ان ائمہ پر یقین رکھتا ہو ورنہ یہ سب بخط قرآن مستقیم کے خلاف ہیں۔
ظاہر ہے کہ اگر عقلیت پسندی کی بنا پر قائم کیا گیا سچائی کی دریافت کا تصور ہی غلط ہے تو وہ فرد کیسے قائم رہ سکتا تھا۔
ظاہر ہے کہ اگر یہ الزام درست ہو تو خود اسلام کے بارے میں یہ شبہ پیدا ہو جاتا ہے کہ یہ واقعتا خدا ہی کا دین ہے۔
ظاہر ہے کہ قلمی نسخے معدودے چند ہی تیار کیے جا سکتے تھے اور وہ نوابین اور امراء کے کتب خانوں کی زینت بن کر رہ جاتے تھے۔
ظاہر ہے کہ ہونا بھی نہیں چاہئے کیونکہ یہ نسل فارسی اور عربی زبان سے نابلد ہے اور پیمانے انہیں زبانوں کے توسط سے ہم تک پہونچتے ہیں۔
ظاہر ہے کہ یہ سوچ اور اس کی بنیاد پر وضع کیا جانے والا لائحۂ عمل ہندوستان میں اردو کی بقا کے لیے سودمند نہیں ہو سکتا۔
ظاہری سے وہ نعمتیں مراد ہیں جن کا ادراک عقل، حواس وغیرہ سے ممکن ہو اور باطنی نعمتیں وہ جن کا ادراک و احساس انسان کو نہیں۔
ظاہری طور پر ایک خاص حد سے آگے نہیں بڑھا تو باتیں بنانے والوں کو بھی یقین آ گیا کہ ہمارے درمیان محبت وغیرہ کا کوئی تعلق نہیں۔
ظفر ؔ ؂ گلہ ظفرؔ نہ کرو ان سے آشنائی کا کہ آشنا ہوئے وہ کبھو کسو کے نہیں شکایتیں ہمیں غمّاز اور عدو سے نہیں گلہ ہے۔
ظفر علی خاں مولانا ظفر علی خاں نے دسویں پاس کر کے علیگڑھ میں داخلہ لیا اور یہاں سے 1894ء میں بی اے فرسٹ ڈویژن میں پاس کیا۔
ظل ہما کون بتائے غصے میں عجب پیار تھا اور پیار میں غصہ ا ب روٹھے مغل کس سے، کسے آج منائے نیلم کی مہکتی ہوئی شامیں ہوئیں۔
ظلم پہلے بھی دنیا میں ہوتا تھا، مگر پہلے وہ ظلم تھا اور اب اسے ایک ایسی منطق مل گئی جس سے وہ طاقتور کا حق بن گیا۔
ظلم کر ظلم اگر لطف دریغ آتا ہو تو تغافل میں کسی رنگ سے معذور نہیں یعنی تغافل تو ناآشنائی محض ہے، یہ مجھے کیوں کر گوارا ہو۔
ظلوم لنفسی غیر انی مسلم اصلی الصلوۃ کلھا و اصوم بے تعصبی حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ مذہب کی مجسم تصویر تھے لیکن زاہد متقشف نہ تھے۔
ظہوراسلام جسکے فتوحات ایک صدی سے بھی کم مدت میں ایک طرف ساحل" لوآر " تک اور دوسری طرف ساحل " سندھ وجیحون " تک پہونچ گئے تھے۔
ظہیر انصاری ترقی پسند تحریک سے وابستہ شاعر و ادیب اسٹبلشمنٹ کا حصہ بھی بنے جب کہ یہ تحریک اس کی مخالفت میں ہی وجود میں آئی تھی۔
ظہیر بن رافع اور ان کے بھائی ظہیر بن رافع (یاملا علی قاری کے بموجب ظہیر ) کے باپ کا نام رافع تھا، انصار مدینہ میں سے ہیں۔
ع. واحد مناجات مناجات بفرمائش ناصر علی خاں ولی عہد جاورہ اے خدا اے بادشاہ اے کارساز اے خدا اے مالک بندہ نواز گمرہی سے میری حالت ہے۔
عادیوں پر ہوا کے خزانے میں سے صرف بقدر انگوٹھی کے حلقے کے ہوا چھوڑی گئی تھی جس نے سب کو غارت اور تہ و بالا کر دیا۔
عارضی ہےں موسم گل کی یہ ساری مستیاں لالہ گلشن میں اگر ساغر بدوش آیا تو کیا لیکن غالب اور اقبال ان کے بس کی بات نہیں تھے۔
عارف جیسے کردار کے نزدیک انگریزی زبان، انگریزی تہذیب اور انگریزوں کے احکام کی بجا آوری اور ہندوستان میں صاحب کہلانے کی خواہش سب سے بیش بہا ہے۔
عاشق کو یقین ہی نہیں آتا کہ جس کا انتظار وہ اب تک شدّت سے کر رہا تھا اور جو اپنے حسن سے دور سے للچا رہا تھا۔
عاصم کہتے ہیں کہ میں نے ابو عثمان سے کہا کہ اے ابو عثمان آپ سے دو مردوں نے گواہی دی ہے تو یہ دو مرد کون تھے۔
عالم اس کے امکانات کی طرح اس کے لیے ہمیشہ کھلا رہتا ہے اور شاید ذات اپنے امکانات ہمیشہ عالم کے حوالے سے ہی بروئے کار لاتی ہے۔
عالم اسلام کے ہر ہر علاقے میں بلا کسی اختلاف کسی اختلاف کے یہ بیعت کی گئی اور توکید بیعت کے لئے وفود امیر یزید کے پاس آئے۔
عالم خوندمیری کے مضامین تقدیر اور وقت سے متعلق ہوں یا متبادل نظام حیات کی تلاش میں ان میں فراست و بصیرت کی فراوانی دونوں ہی ہوتے ہیں۔
عالم لوگ کہتے ہیں کہ ہے پر ہمیں منظور نہیں یہاں بھی منظور کو مرئی و مبصر کے معنی پر لیا ہے مگر محاورہ اس کے مساعد ہیں۔
عالمی سطح پر یہود و نصاری کی انہی سازشوں سے پردہ اٹھانے کیلئے میں نے اس کتاب کو ترتیب و تصنیف اور تخلیق کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
عالیہ ابھی لمبی سانس کی تانت کا لطف پوری طرح نہ لے پائی تھی کہ اسے اپنے بدن کو چھیدتی بہت ساری نگاہوں کی جانب متوجہ ہونا پڑا۔
عام انسان یہ نہیں سمجھ پا رہا تھا کہ حکومت میں جمہوریت کا نظام اور اقتصاد میں سرمایہ کاری کا نظام درحقیقت کفر کے نظام کا حصہ ہیں۔
عام روایت ہے کہ مال غنیمت میں سے خمس کے علاوہ ایک حصہ رسولﷺ کے لئے خاص طور پر کر لیا جاتا تھا جس کو صفی کہتے ہیں۔
عام زندگی میں مجھے راہ راست پر لانے کے لئے ماموں ناصر کسی نہ کسی جناب اختر بے خود رام پوری کو مجھ پر مسلّط کر دیتے ہیں۔
عام طور پر طالب علموں کو قرآن پڑھانے کا مقصد یہی ہوتا ہے کہ اس سے اپنے فقہی یا کلامی مسلک کو ثابت کرنے کی کوشش کی جائے۔
عام طور پر غلط فہمی اور جھوٹ پر مبنی ہوتی ہیں اور اسی لیے کہا گیا ہے کہ و زعموا مطیہ الکذب لفظ زعموا جھوٹ کی سواری ہے۔
عام گفتگو میں بھی تیوریوں پر بل ڈالے بغیر بہت دھیمی آواز میں وہ ایسی تلخ بات کہہ دیتے ہیں کہ سامنے والے کو اٹھنا مشکل ہو جائے۔
عامر ابن طفیل نے اس پر خاموش ہونے کے بجائے قریب کے دوسرے عرب قبائل کو آواز دی جنہوں نے مسلمانوں کو، جو اپنے اونٹوں پر سوار تھے۔
عامر اپنے آپ شرمندہ اور ملول سا تھا لیکن اسے غصہ بھی تھا کہ اس حالت میں بھی ماں نے اس کا سہا رالینا گو ارانہ کیا تھا۔
عامر پر قتل کا مقد مہ چلا اور چودہ سال کی قید با مشقت ہو گئی ظفر بیگ کا پیسہ اور تمام کو ششیں رائے گاں ہو گئیں۔
عبارتیں چھوٹے چھوٹے جملوں میں منقسم ہیں لیکن ربط اور آہنگ کے ساتھ! "نوک جھونک"، "شکست کی فتح" اور "دعوت شیراز" کی تکنیک دوسرے افسانوں سے مختلف ہے۔
عبث پیدا نہیں کیا، اور یقینا قیامت کی گھڑی آنے والی ہے، سو (اے اخلاق مجسّم!) آپ بڑے حسن و خوبی کے ساتھ درگزر کرتے رہئے 86۔
عبد الرحمن الداخل جب اندلسؔ(اسپینؔ) میں خود مختار ہو گیا تو عباسی خلفاء کی اس معاملے میں خاموشی نے ریاست کے ایک بڑے حصہ کو جدا کر دیا۔
عبد الرحمن جب آخری مرتبہ جہاد پر روانہ ہوا تو اس وقت عبد اللہ کی عمر تین سال اور نعیم کی عمر تین مہینے سے کچھ کم تھی۔
عبد الظاہر رضوی صاجزادہ عبد الظاہر رضوی معروف روحانی شخصیت پیر عبد الصبور بادشاہ کے گھر ستمبر کو بام خیل تحصیل و ضلع صوابی مین پیدا ہوئے۔
عبد اللہ بن عباس اور عبد اللہ بن عمرو مخالفت کرتے رہے ہیں اور حدود کے بارے میں اختیار پر عمل کرنا چاہئے اور احتیاط زیادتی میں ہے۔
عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم کیا کتوں کے قتل کا۔
عبد اللہ بن عمر رضی اللہ فرماتے ہیں کہ جس وقت اللہ عز و جل مخلوق کی طرف اترے گا تو درمیان میں ستر ہزار پردے ہو گے۔
عبد اللہ بن عمرو کی حدیث کے ذکر کے بعد ہے کہ سلف کے کلام میں عموما تورات کا لفظ اہل کتاب کی کتابوں پر بولا جاتا ہے۔
عبدالجبار کہتے ہیں کہ میں نے ابن ابی ملیکہ رضی اللہ عنہ سے پوچھا کی اے ابو محمد اگر کوئی شخص خوش آواز نہ ہوے تو کیا کرے؟
عبدالحئی بمبئی ( جنوری ء بروز بدھ، روزنامہ" انقلاب" بمبئی) اس کے جواب میں مرزا صاحب کا مراسلہ شائع ہوا جو ذیل میں تحریر کر رہا ہوں۔
عبدالرحمن الداخل کے دور حکومت میں جب سپین میں اسلامی سلطنت کو استحکام نصیب ہوا تو اس نے ملک کی تعمیر و تزئین کی طرف خاص توجہ دی۔
عبدالرحمن اور یزید بن جاریہ کے تمام بیٹے سیدہ خنساء بنت خدام رضی اللہ عنہا سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے روایت کرتی ہیں۔
عبدالرحمن بن اسود کے جانور کا چارہ تمام ہو گیا انہوں نے اپنے غلام سے کہا گھر سے گیہوں لے جا اور اس کے برابر جو تلوا لا۔
عبدالرزاق میں ہے کہ اس کی قبر کے پاس سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم جب گزرے تو فرمایا جانتے ہو یہ کس کی قبر ہے؟
عبدالعزیز بن ابی سلمہ اور یحیی بن سلیم بھی یہ حدیث جعفر بن محمد سے وہ اپنے والد سے اور وہ حضرت علی سے مرفوعا نقل کرتے ہیں۔
عبداللہ بن سبا نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کی محبت اور ان کی خلیفہ بنانے کا دعوی کر کے جن لوگوں کو اپنے گرد جمع کیا تھا۔
عبداللہ بن عمر کہتے ہیں کہ لوگ جنگل کے درختوں کے متعلق سوچنے لگے لیکن میرے دل میں خیال آیا کہ وہ کھجور کا درخت ہو سکتا ہے۔
عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے بعد کون سے اعمال افضل ہیں۔
عبداللہ بن مسلم اس حدیث کو ابو طیبہ سے وہ برید سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مرسلا نقل کرتے ہیں۔
عبداللہ سعید سامنے نہیں آتے تھے لیکن انہوں نے اپنی بیگم کو ہدایت دے رکھی تھی کہ جابر صاحب جب بھی آئیں کھانا کھلائے بغیر جانے نہ دینا۔
عبداللہ نے فرمایا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم، حضرت ابوبکر صدیق اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہما کے ہمراہ نماز پڑھی ہے۔
عبداللہ کہتے ہیں کہ حضرت عمر نے ان کو ایک تحریر لکھ دی جس پر عبدالرحمن بن عوف زید بن ثابت اور ایک دوسرے شخص کی گواہی تھی۔
عبدالملک، بن شعیب، عبداللہ بن وہب، لیث، حضرت ربیعہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ مستحاضہ پر ہر نماز کے لیے وضو ضروری نہیں سمجھتے تھے۔
عبوری وہ ہے جو اشیاء کے بارے میں لکھتا ہے اور اس حقیقت کو پکڑنے کی سعی کرتا ہے جو تحریر ! تصنیف سے پرے یا بالا ہے۔
عبّاس دلاور کی جدائی جاں اپنی بھتیجے نے کسی کے جو گنوائی روئے گا کہ قاسم نے سناں سینہ پہ کھائی اولاد کا ماتم جسے ناشاد کرے گا۔
عبید اللہ بن عدی بن خیارؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے وحشی سے کہا کیا تم ہمیں قتل ( شہادت ) حمزہؓ کی خبر نہیں بتاؤ گے؟
عبید اللہ بن عمر بن میسرہ، یحیی بن سعید، سائب بن عمر، حضرت عبداللہ بن سائب سے روایت ہے کہ وہ عبداللہ بن عباس کو کھینچا کرتے تھے۔
عتیبی نے یہ ثابت کیا ہے کہ گویا عثیمین اپنے اس فتوی سے رجوع کر چکے ہیں جو ان کے مدون اور شائع شدہ فتاوی میں موجود ہے۔
عتیبی کا یہ قول کہ یہ لازمی بات ہے کہ آپ اس مقام پر امام ابن قیمؒ کی تقریر سنیں جو اس موضوع کا احاطہ کر رہی ہیں۔
عثمان اس کا بھائی اور دوست تھا، اس بات کے لیے کہ وہ اعتبار اپنے سوا کسی پر نہ کرنا چاہ رہی تھی اور ہونا بھی کیا تھا۔
عثمان بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، عمرو، ابن ابی ملیکہ، عبید اللہ بن ابی نہیک، حضرت سعد رضی اللہ عنہ سے بھی اسی کے مانند روایت ہے۔
عثمان بن ابی شیبہ، عفان، قتادہ، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ بریرہ کا شوہر کالے رنگ کا ایک غلام تھا جس کا نام مغیث تھا۔
عثمان غنی "حضرت عثمان غنی بن عفان قریشی ہیں، ان کی ولادت واقعہ فیل کے چھٹے سال ہوئی اور انہوں نے اس وقت اسلام قبول کر لیا تھا۔
عثمان کی طبیعت جو لہرائی تو اس نے گلوکار کے ساتھ سرملاناشروع کر دیا مگر شعیب نے اسے براہ راست روکنے کی بجائے احتجاج کا انوکھا طریقہ نکالا۔
عثمانؓ بن مظعون (قریش کی مجلس میں انھوں نے لبید کے سامنے اس کے ایک مصرعہ سے اختلاف کیا اس پر ان کی آنکھ پھوڑ دی گئی) ٭۔
عجب شراروں میں پھوٹتی ہے جو کنج لب سے ترے آگ ایسی کہاں چناروں میں روز تفسیر لطف جاں دیکھوں تیرے مبہم سے ان اشاروں میں لہلہاتا ہے۔
عجیب اتفاق ہے کہ غالبؔ کی طرح منٹو کی زندگی میں بھی ان کے طرفداروں اور عقیدت مندوں کا ایک مختصر گروہ ان کی حوصلہ افزائی کرتا رہا۔
عجیب و غریب بات یہ ہے کہ اسی امریکہ میں تباہ کاروں کے مبارزہ اور قانون اختصاص کے اجراء کے لئے چار میلیون ڈالر تک دئے گئے ہیں۔
عدت کے دنوں میں بناؤ سنگار کی کوئی بھی چیز استعمال نہ کیجائے " اور حضرت ام سلمہ جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی زوجہ مطہرہ ہیں۔
عدل و انصاف کے مطابق فیصلہ ہو چکا ہو گا اور اعلان کر دیا جائے گا کہ تمام خوبیوں اور صفات کے مالک اللہ رب العالمین ہی ہیں۔
عدنان اور آکاش نے اسے گرتے دیکھا تو وہ رک گئے جلدی سے انھوں نے اسے جھاڑ یوں کی جھنڈ میں کھینچ لیا اور زمین پر بٹھا دیا۔
عدو کی شکایت سنے جا رہے ہو نہ برہم طبیعت نہ بل ابروؤں پر نظر نیچی نیچی لبوں پر تبسم محبت نہیں ہے تو پھر اور کیا ہے۔
عذاب سارے ملال احوال دوستاں بھی خمار آغوش مہ وشاں بھی غبار خاطر کے باب سارے ترے ہمارے سوال سارے جواب سارے بہار آئی تو کھل گئے ہیں۔
عذابا نکرا، وہ عذاب ہے جو دنیا میں قحط، خسف و مسخ وغیرہ کی شکل میں انہیں پہنچا، اور حسابا شدیدا وہ ہے جو آخرت میں ہو گا۔
عذر گناہ بد تر از گناہ الا تسجد میں لا بقول بعض نحویوں کے زائد ہے اور بعض کے نزدیک انکار کی تاکید کے لئے ہے۔
عراق کے بندوبست کا جب ارادہ کیا تو حذیفہ اور عثمان بن حنیف کے نام حکم بھیجا کہ عراق کے دو بڑے زمینداروں کو میرے پاس بھیج دو۔
عرب میں دو درخت ہیں، مرخ اور عفار، ان دونوں سے ٹہنیاں لے کر، ان کو آپس میں رگڑا جائے تو اس سے آگ کے شرارے نکلتے ہیں۔
عربی زبان کی تعلیم اور فقہ و حدیث کے درس کو ناپسندیدہ سمجھا جاتا تھا اور جو لوگ ان علوم کو حاصل کرتے وہ حقیر خیال کیے جاتے۔
عربی قصّوں پر یہودی کلچر کے بھی گہرے اثرات ہوئے جن کی وجہ سے اس کلچر کے واقعات نے عربی قصّوں کو بھی متاثر کرنا شروع کر دیا۔
عربی میں ا س کا مطلب ہے کہ کسی قسم کی جلدی کے بغیر، واضح طور پر، سکون سے، نپے تلے لہجے میں، غور و فکر کے ساتھ۔
عرش کی قدرت و عظمت کا کوئی بھی سوا اللہ تعالی کے اندازہ نہیں کر سکتا بعض سلف کا قول ہے کہ عرش سرخ رنگ یاقوت کا ہے۔
عرض کی، اے میرے رب! میری مدد کر (ف ) ان فسادی لوگوں پر (ف ) نزول عذاب کے بارے میں میری بات پوری کر کے۔
عرض کیا ایک حدیث سننے آیا ہوں، مجھے پتہ چلا ہے کہ آپ وہ حدیث نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیان کرتے ہیں۔
عرض کیا جی ہاں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نماز کس طرح پڑھتے ہو؟
عرفہ کے دن اونٹنی پر سوار ہو کر خطبہ پڑھنا محمد بن آدم، ابن المبارک، سلمہ بن نبیط، ابیہ، اس حدیث کا مضمون سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
عروہ بن زبیر سے روایت ہے کہ ام سلیم نے کہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے عورت دیکھے خواب میں جیسا کہ مرد دیکھتا ہے۔
عروہ بن زبیر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کچھ ایک حصہ اپنی نماز میں سے اپنے گھروں میں ادا کرو۔
عروہ بن زبیر نے کہا کہ جو شخص بہت سے آدمیوں پر ایک ہی قول میں زنا کی تہمت لگائے تو اس پر ایک ہی حد پڑے گی۔
عروہ بن زبیر کہتے ہیں کہ حضرت عمر نے ایک مرتبہ ارادہ کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی سنتیں قلم بند کر لی جائیں۔
عروہ جو واقعہ جبیر میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس شکست کی خبر لے کر گئے تھے، اس فتح کا پیغام لے کر گئے تھے۔
عریاں جاہلیت سے لڑیے تو لاکھوں مجاہدین سر ہتھیلیوں پر لیے آپ کے ساتھ ہو جائیں گے اور کوئی مسلمان علانیہ اس کی حمایت نہ کر سکے گا۔
عریش کے قریب پہنچے تو خط لے کر کھولا اور پڑھا اور کہا کہ امیر المومنین نے لکھا ہے کہ "مصر نہ پہنچ چکے ہو تو رک جانا۔
عزت بخشتا ہے، مجھے معلوم تھا کہ میں اپنے بھتیجے کو محض چند خطوط لکھ کر اپنے ہم وطنوں کے دل میں اس قدر گھر کر لیا ہے۔
عزت والے اعمال لکھنے والے وہ جانتے ہیں جو تم کرتے ہو بے شک نیک لوگ نعمت میں ہوں گے اور بے شک نافرمان دوزخ میں ہوں گے۔
عزت وہ ہے جو اپنی ملت سے ملے (اکبر الہ آبادی) اونچا نیت کا اپنی زینہ رکھنا احباب سے صاف اپنا سینہ رکھنا غصہ آنا تو نیچرل ہے۔
عزیز بھائی محترم جناب ڈاکٹر اشفاق احمد (ناگپور) اگر اشفاق صاحب کی ہمّت افزائی اور حوصلہ افزائی نہ ہوتی تو یہ مجموعہ کلام منظر عام پر نہیں آتا۔
عسکری کے لیے فراق اردو شاعری میں ایک نئی آواز، نیا لب و لہجہ، نیا طرز احساس، ایک نئی قوت بلکہ ایک نئی زبان لے کر آئے تھے۔
عشق آمد و عقل رخت پر بست ای ہم ز کمال کاردانی است ورود عشق ہوا عقل کو ملی فرصت یہ کس کمال کا انداز کار دانی ہے۔
عشق بشگافد فلک را صد شگاف عشق لرزاند زمیں را از گزاف عشق آسمان میں سو شگاف ڈال دیتا ہے، عشق زمین میں لرزش پیدا کر دیتا ہے۔
عشق میں ایسا کوئی نشاں نہ رہا نہیں خراب مرا وقت ہی محبت میں ترا بھی حال وہ پہلا سا جان جاں نہ رہا کسی کو غم تھا۔
عشق و محبت کی گریز پا کیفیتوں اور جذباتی رویّوں کی ناقابل بیاں حالتوں کو پروین شاکر نے ہنر مندی کے ساتھ شعر کے سانچے میں ڈھالا ہے۔
عشق کی بازی کیا جو ضبط تو آنکھوں میں آ گئی فریاد سر شک بن کے یہی میری شعلہ آوازی دیار عجز کی برسوں ہی خاک چھانی ہے۔
عصر موجود میں ایتھکس پر اتنا اصرار دیکھنے میں آ رہا ہے، وہ انسان کی اجتماعی فکر میں کسی خوش آئند موڑ کی نشاندہی کر رہا ہے۔
عطاء و بخشش، اہل عرب کی یہ عادت تھی کہ وہ از راہ ہمدردی و احسان اپنی کوئی دودھ و الی اونٹنی محتاجوں کو دے دیا کرتے تھے۔
عطیہ فرظی کا بیان ہے کہ جب میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے سامنے پیش کیا گیا تو میرے بارے میں حضور کو کچھ تردد ہوا۔
عظیم تر وہ بھٹکتے انساں کا راہبر وہ ہر اک جگہ ذات معتبر وہ وہ فاقہ کش، پھر بھی مفتخر، وہ یتیم و بے کس کی زندگی ہے۔
عظیم، جس نے غیر عورت کے درمیان ہزاروں میل کا فاصلہ محسوس کیا تھا، جب کرشنا کو اپنے ساتھ لگے دیکھا تو اس کا ایمان متزلزل ہو گیا۔
عظیمہ کا خط تم نے بھی سنا ہو گا اور ایک سالہ بڑھیا جو دمے کے دائمی اور مہلک مرض میں مبتلا ہے اور ایک اختلاجی لڑکی۔
عفت و عصمت اس کی نظر میں ایک بے معنی چیز ہو گی، اور اس کے افکار کی جولانی دائرہ شہوات نفسانی سے آگے نہیں بڑھ سکے گی۔
عقل اور نقل دونوں کا، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا اور تحریک و تحریض کے طور پر ارشاد فرمایا گیا لمثْل ہذا فلْیعْمل الْعاملوْن (الصافات۔
عقل حیران ہے کہ گیان چند جین نے آخر عمر میں جب کہ وہ سات سمندر پار بیٹھے ہوئے ہیں اور پارکنسن جیسی مہلک بیماری کا شکار ہیں۔
عقل کا استعمال صرف غیر معمولی ذہین افراد کیا کرتے اور وہ بھی بہت سے معاملات میں عقل کو محدود سمجھتے ہوئے اس کے استعمال سے گریز کرتے۔
علاء بن الحضرمی رضی اللہ تعالی عنہ یمن والی بڑے صاحب اثر تھے، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو یمن کا عامل مقرر کیا تھا۔
علاء بن المسیب نے تو اس حدیث کو مرفوعا بیان کیا ہے اور شعبہ نے موقوفا اس میں یہ ہے کہ وہ ہر نماز کے لیے وضو کرے۔
علاقۂ گلیل سے سیدنا عیسی المسیح کی تبلیغ کا آغاز () جب آپ نے سنا کہ حضرت یحیی پکڑوا دیئے گئے ہیں تو گلیل کو ہجرت کر گئے۔
علامت ان کی رومانیت کا ایک اہم پہلو ہے، اس پہلو یا جہت کے مطالعے کے بغیر ان کی رومانیت کا مطالعہ بھی مکمل نہ ہو سکے گا۔
علامہ ابن ہمام فرماتے ہیں کہ حضرت امام ابوحنیفہ اور حضرت امام محمد رحمھما اللہ کے نزدیک صرف جمعہ کے روزہ رکھنے میں بھی کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
علامہ ابن ہمام فرماتے ہیں کہ حضرت امام ابوحنیفہ اور حضرت امام محمد رحمہما اللہ کے نزدیک صرف جمعہ کے روزہ رکھنے میں بھی کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
علامہ ذہبی نے تذکرۃ اخفاء میں لکھا ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ ابی ابن کعب کی نہایت تعظیم کرتے تھے اور ان سے ڈرتے تھے۔
علامہ ذہبیؒ نے تذکرۃ الحفاظ میں لکھا ہے کہ امام مالکؒ کے سامنے ابو حنیفہؒ اس طرح مؤدب بیٹھتے تھے جس طرح شاگرد استاد کے سامنے بیٹھتا ہے۔
علامہ سیوطی نے دیلمی سے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی یہ حدیث نقل کی ہے کہ نماز ضحی حضرت داؤد علیہ السلام کی اکثر نماز ہے۔
علامہ شبلی نعمانیؒ نے "سیرۃ النعمان" میں امام ابو حنیفہؒ کے قبول روایت اور طریق اجتہاد پر "حدیث" اور "فقہ" کے عناوین کے تحت مفصل گفتگو کی ہے۔
علامہ مقری ان کے متعلق لکھتے ہیں کہ میرے خیال میں یہ کہنا درست نہیں کہ حیاۃ بن رجا التمیمی اندلس آئے بلکہ یہ رجاء بن حیاۃ ہیں۔
علامہ مناظر احسن گیلانی اپنے مکتوبات کی روشنی میں : مولانا اشفاق احمد گیاوی نے الفرقان لکھنو کے شمارہ جنوری میں مولانا گیلانی کے چند خطوط شائع کیے۔
علاوہ ازیں ان کی کتاب اقبال کی نظری و عملی شعریات (سری نگر، ء) کاآخری حصّہ اقبال کے کلام کے اسلوبیاتی تجزیے کے لئے وقف کیا گیا ہے۔
علاوہ ازیں انھوں نے میدان صحافت میں بھی نمایاں کردار نبھایا ہے اور اس میدان میں بھی ان کی خدمات کبھی نظر انداز نہیں کی جا سکیں گی۔
علاوہ ازیں جب انسان کی عقل کسی فعل کو اچھے یا برے ہونے سے تعبیر کرتی ہے، تو صورت حالات اس کی شرح پر اثر انداز ہوتے ہیں۔
علاوہ ازیں صدقے کو صدقہ اس لئے کہا جاتا ہے کہ یہ اس بات کی دلالت کرتا ہے کہ خرچ کرنے والا اپنے دعوائے ایمان میں صادق ہے۔
علاوہ ازیں معاشرے کو جب روزمرہ کے عملی مسائل سے واسطہ پڑے گا تو ان سے نپٹنے کے لیے بھی احکام و قوانین کی ضرورت محسوس ہو گی۔
علاوہ ازیں گرد و پیش کا ماحول، خاندان، تخلیق کار کی نجی زندگی اور جن حالات میں اس کی ذہنی نشو و نما، پرورش و پرداخت ہوئی ہے۔
علاوہ ازیں ہر چیز کی مخلوق اور مملوک ہے، اس لئے وہ جس چیز کو بھی گواہ بنا کر اس کی قسم کھائے، اس کے لئے جائز ہے۔
علاوہ ان کے ٹیری ایگلٹن، فریڈرک جیمسن، ریمنڈولیمز اور گرین بلاٹ وغیرہ نے اس تصور کو فروغ دیا کہ تاریخ کی تاریخ اب محض سیاست کی تاریخ ہے۔
علاوہ بریں میں دہلی اردو اکادمی کی اشاعتی کمیٹی کے اراکین نیز ادارے کے دوسرے معزز کار کنان اور اکادمی کی ایکزیکٹیو کمیٹی کے وائس چیئرمین جناب م۔
علم الہی کا عموم بیان کر کے بلحاظ مناسبت مقام خاص احوال مکلفین کی نسبت بتلاتے ہیں کہ تمہارے ہر قول و فعل کو ہمارا علم محیط ہے۔
علم بدیع کے قواعد و قوانین جس طرح عربی اور فارسی زبانوں سے اردو والوں نے مستعار یا قدرے کہیں پر تخفیف و ترمیم کے ساتھ لئے ہیں۔
علم فقہ کی تحصیل کا پس منظر شروع شروع میں تو امام صاحبؒ علم کلام کے بہت دلدادہ رہے لیکن جس قدر عمر اور تجربہ بڑھتا جاتا تھا۔
علم نجوم پر انہوں نے بہت ساری تصنیفات چھوڑی ہیں، ابن الندیم نے تیس سے زائد کتب کا تذکرہ کیا ہے، مگر جو تصنیفات ہم تک پہنچی ہیں۔
علم ہی سے انسان قطرے میں سمندر اور ذرّے میں آفتاب دیکھتا ہے: تا بہ بینم قلزمے در خطرۂ آفتابے درج اندر ذرّۂ (رومی) ٭٭٭ عشق کا جمال۔
علماء لکھتے ہیں کہ " زمانہء جاہلیت کے ایسے عربی اشعار پڑھنا کہ جن میں فحش مضامین مثلا شراب و کباب اور حسن و عشق کے تذکرے ہوں۔
علماء لکھتے ہیں کہ اس بارہ میں مختلف احادیث منقول ہیں، بعض حدیثوں سے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مفرد تھے۔
علماء کرام کا اس پر اجماع ہے کہ ان آیتوں کے نزول کے بعد بھی جو شخص ام المومنین کو اس الزام سے یاد کرے، وہ کافر ہے۔
علمائے یہود میں سے حضرت عبداللہ ابن سلام اور ابن یامین اور ثعلبہ اور اسد اور اسید یہ حضرات جنہوں نے توریت میں حضور کے اوصاف پڑھے تھے۔
علمیّت اور شبہ العجمۃ کی بناء پر اور اہل کتاب کا کہنا ہے کہ یہ وہی صاحب ہیں جو ان کے یہاں شاؤل کے نام سے مشہور ہیں۔
علی ابن حرب طائی اور خثیمہ ابن سلیمان نے حضرت ابن عمر سے نقل کیا ہے کہ لاتسبوا اصحاب محمد فلمقام احدہم ساعۃ خیر من عمل احدکم عمرہ۔
علی ان لا ینصروا ولیدا ممن اسلم آباء ھم (طبری صفحہ 2423) یعنی بنو تغلب کو اختیار نہ ہو گا کہ جن کے باپ مسلمان ہو چکے ہیں۔
علی اپنی نقل کردہ وہ حدیث میں کہتے ہیں کہ ان کی تعداد سویا اس سے زیادہ ہو امام عیسی فرماتے ہیں کہ حدیث عائشہ حسن صحیح ہے۔
علی ایم سی ایس کر نے کے بعد طویل عرصہ تک ملکی و غیر ملکی اداروں کی دھول پھانک چکا تھا، مگراسے کہیں بھی مناسب جاب نہ ملی۔
علی بن حجر، عبداللہ بن مبارک، ہقل بن زیاد، اوزاعی، قرہ بن عبدالرحمن، زہری، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ سلام کو حذف کرنا سنت ہے۔
علی بن سہل، ولید بن جابر سعید بن عبدالعزیز، عبداللہ بن علاء، حضرت مکحول نے حضرت عبادہ سے سابقہ حدیث کی طرح ایک روایت اور بیان کی ہے۔
علی بن عبداللہ یحیی بن سعید سے نقل کرتے ہیں کہ میرے نزدیک ثقاہت میں کوئی شعبہ کے برابر نہیں اور جب شعبہ کی سفیان مخالفت کرتے ہیں۔
علی بن محمد، وکیع، سعید بن ابی عروبہ، قتادہ، حضرت سمرہ بن جندب فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جو اپنے غلاموں کو قتل کرے گا۔
علی رضی اللہ عنہ کہنے لگے یا رسول اللہ کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم مجھے اور عورتوں اور بچوں کے ساتھ چھوڑ کر جا رہے ہیں؟
علی فوت نہیں ہوئے بلکہ وہ پھر اس دنیا میں لوٹیں گے اور اس کو پھر عدل سے بھر دیں گے جس طرح اب ظلم سے بھری ہے۔
علی نبّیْنا وعلی سائرہم الصّلوۃ والسّلام اور تیسری بات اس نومولود نے اپنے اس معجزانہ کلام کے دوران یہ کہی کہ مجھے اللہ تعالی نے مبارک بنایا ہے۔
علی گڑھ سے "اردوئے معلّی"، لاہور سے "زمیندار"، کلکتہ سے "الہلال" اور دہلی سے "ہمدرد" جیسے جرائد کی اشاعت اردو صحافت میں سنگ میل کی حیثیت رکھتی ہے۔
علی گڑھ کی طرح لکھنؤ میں بھی میکڈانل کے فیصلے کے خلاف / اگست ء کو ایک شاندار احتجاجی جلسہ نواب محسن الملک کی صدارت میں منعقد ہوا۔
علی ہذا القیاس یہ شریعت علم و فن کے تمام پہلوؤں پر حاوی ہوتی ہے اور تمام فکری کاوشوں اور فنی سرگرمیوں میں اس کا ظہور ہوتا ہے۔
علی، یحیی بن سعید کا قول نقل کرتے ہیں کہ سعید بن جبیر کی مرسل احادیث میرے نزدیک عطاء بن ابی رباح کی مرسلات سے زیادہ بہتر ہیں۔
علیم صبا نوید ی نے "ترسیلے " کے عنوان سے ہائیکو کا جو مجموعہ شائع کیا اس میں بقول کیا کرامت علی کرامت دو طرح کے ہائیکو ہیں۔
علیہ السلام اور وہ اللہ تعالی کی طرف سے روحیں قبض کرنے پر مقرر ہیں، اپنے کام میں کچھ غفلت نہیں کرتے جس کا وقت آ جاتا ہے۔
عمر بن خطاب، ابو حفص، حضرت صخر بن عیلہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بنی ثقیف سے جہاد کیا۔
عمر بن عبدالعزیز کی چند روزہ خلافت نے یک لخت ان تمام خرابیوں کو دور کر کے مسلمانوں کو پھر روحانیت اور نیکی کی طرف راغب کر دیا۔
عمر کے کسی حصے میں کہیں ان کی یادداشت تو کمزور نہیں ہو گئی تھی یا ان کی حدیث لکھنے والی ڈائری گم تو نہیں ہو گئی تھی؟
عمر ہمچوں جوئے نو نو می رسد مستمرے می نماید در جسد نہر کی طرح عمر نئی نئی آتی رہتی ہے جو جسم میں مسلسل دکھائی دیتی ہے۔
عمران صاحب خدا آپ کو جمالیاتی حس بھی عطا کر دے تو کتنا اچھا ہو!تب پھر لوگ مجھے جمال احمد کہیں!" عمران خوش ہو کر بولا۔
عمران نے اسے دیکھا اور پھر آنکھیں ہلکی سی میچ کر سرکی خفیف سی جنبش سے نفی کا اشارہ کیا تو وہ مسکراتی ہوئی دوسری طرف دیکھنے لگی۔
عمران نے مسکراتے ہوئے کہا تو صفدر بے اختیار ہنس پڑا اور پھر اس سے پہلے کہ انہیں خالی ٹیکسی ملتی تنویر بھی ان کے پاس پہنچ گیا۔
عمرو بن العاص نے بعض مقامات حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ ہی کے عہد میں فتح کر لئے تھے اور فاروقی عہد تک تو نابلس، لد، عمواس۔
عمرو بن عثمان، کثیر، بن عبید بقیہ، بشر بن عبداللہ بن یسار، عمرو عبادہ بن نسیان سند سے بھی مذکورہ حدیث منقول ہے لیکن پچھلی حدیث مکمل ہے۔
عمرہ بنت عبدالرحمن سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے نہ منع کیا جائے اس پانی سے کنوئی کے جو بچ رہے۔
عمری کی دوسری صورت یہ ہوتی ہے کہ دینے والا بلا کسی قید و شرط کے یعنی مطلقا یہ کہے کہ یہ مکان تمہاری زندگی تک تمہارا ہے۔
عمل میں صفر، دعوی میں اصلی مسلمان منافقوں کی بد باطنی کا ذکر ہے کہ مسلمانوں کی بربادی اس کی پستی کی تلاش میں لگے رہتے ہیں۔
عمل نامہ و نام یا محمد بمن بے سرو ساماں مددے قبلۂ دیں مددے کعبہ ایماں مددے نعت اعلی ہوا جو آیا ادنی تری گلی میں نعمت ہے۔
عمواس کی وبا 18 ہجری (639 عیسوی) اس سال شام و مصر و عراق میں سخت وبا پھیلی اور اسلام کی بڑی بڑی یادگاریں خاک میں چھپ گئیں۔
عن عبدالرحمن بن الاسود عن ابیہ وعلقمۃ عن عبد اللہ، ابو داؤد کہتے ہیں کہ شعبہ ابو اسحاق کی اس حدیث کے مرفوع ہونے کا انکار کرتے ہیں۔
عنایت اختر: کسی زمانے میں مجھے شوق پیدا ہوا کہ میں بھی کچھ لکھوں لہذا میں نے جو کچھ بھی لکھا وہ اس جذبے کے زیر اثر لکھا۔
عنبری و صبائی تمام شب وہ صبح جلوہ، جلوہ گر باغ تھا جو رات مرغ سحر نے دھوم مچائی تمام شب افسانے سے بگاڑ ہے، ان بن ہے۔
عنقریب ایک بڑا فتنہ ظاہر ہونے والا ہے جو پورے عرب کو اپنی لپیٹ میں لے لے گا اور اس کے بڑے اثرات ہر ایک تک پہنچیں گے۔
عنقریب ہم اپنی نشانیاں انہیں دنیا میں دکھائیں گے اور خود ان کے نفس میں یہاں تک کہ ان پر واضح ہو جائے گا کہ وہی حق ہے۔
عوام الناس اپنی اپنی سطح پر اچھے پروگرام دیکھنے، اچھی ویب سائٹس وزٹ کرنے اور اپنی اولاد کو مثبت انداز میں میڈیا کو استعمال کرنے کی ترغیب دیں۔
عوامی اور ادارہ جاتی سطح پر اردو کی اہمیت (بالی وڈ کی ہندی فلموں میں رابطے کی زبان کی حیثیت سے جس طرح اردو کی اہمیت واضح ہے۔
عورت آرام کرسی پر لیٹی ہوئی ایک انگریزی کتاب پڑھ رہی ہے لیکن شعور کے بہاؤ سے اس کا ذہن اس انگریزی کتاب سے دور ہٹ جاتا ہے۔
عورت اور مرد کے مابین ایسی مخصوص حیاتیاتی عضویت کی تفریق ہے جس کی بنیاد پر انھیں دو علاحدہ علاحدہ خانوں اور درجوں میں رکھا جانا ضروری ہے۔
عورت نے کہا یہ جھوٹ بولتا ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (اپنے اصحاب سے) فرمایا کہ ان دونوں کو لعان کر آؤ۔
عورت کی ختنہ کا ذکر اور حضرت ام عطیہ انصاری رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ مدینہ میں ایک عورت تھی جو (عورتوں کی) ختنہ کیا کرتی تھی۔
عورتوں پر اس واسطے کہ بڑائی دی اللہ نے ایک کو ایک پر اور اس واسطے کہ خرچ کئے انہوں نے اپنے مال پھر جو عورتیں نیک ہیں۔
عورتوں کے لئے نہیں جب سر کے بال، بھنویں، مونچھیں اور داڑھی سب کو استرے سے مونڈ دیا جاتا ہے تو اسے چار ابرو کا صفایا کہتے ہیں۔
عورتوں کے لیے زیارت قبور کا مسئلہ اس بارے میں علماء کا اختلاف ہے کہ ابتداء اسلام میں زیارت قبور کے بارے میں جو ممانعت فرمائی گئی تھی۔
عہد حاضر کے تعلیم یافتہ لوگوں کے لیے بلکہ خود ان مسلمانوں کے لیے بھی جو اللہ کی حاکمیت اور قانون سازی کے وجود پر ایمان رکھتے ہیں۔
عہدہ داران سلطنت کا عمدہ انتخاب یہ بات عموما مسلم ہے کہ جوہر شناسی کی صفت حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ میں سب سے بڑھ کر تھی۔
عید کے موقع پر بلال حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے جانوروں کی قربانی کیا کرتے تھے اور آپ کے ساتھ ساتھ رہا کرتے تھے۔
عیسائی مورخوں نے اس واقعہ کو صحیح قرار دے کر نہایت ناگوار صورت میں دکھایا ہے لیکن حقیقت یہ ہے کہ سرے سے یہ واقعہ ہی غلط ہے۔
عیسائیوں نے مشہور کیا ہے اور اب بھی وہ یہی مشہور کر رہے ہیں کہ عیسائیت "محبت کا دین" ہے، بھلائی کرنے اور درگزر کرنے کا دین ہے۔
عیسی علیہ السلام اور آپ کے ساتھی اللہ تعالی کی بارگاہ میں دعا کریں گے تو اللہ تعالی ان کی گردنوں میں ایک کیڑا پیدا کر دے گا۔
عین اسی لمحے اس نے یہ بھی سوچا تھا کہ یہ جو اچانک مصیبت آ جاتی ہے، یہ آدمی کو بو کھلا کر بے صبرا بنا دیتی ہے۔
غازی القیتی کا یہ کہنا کہ میں فلسطینیوں کے لئے انسانی حقوق کی نہیں بلکہ صرف ان حقوق کی درخواست کرتا ہوں جو جانوروں کو دئیے جاتے ہیں۔
غالب شناس : کالی داس گپتا رضا اردو میں غالب اور اقبال ایسے شاعر ہیں جن پر سب سے زیادہ کتابیں لکھی گئیں اور لکھی جا رہی ہیں۔
غالب کے اولین اردو منظوم کلام پر عالمانہ بحث کی ہے اور مختلف حوالوں اور بیانوں سے پتنگ بازی والے ترکیب بند کو پہلا کلام کہا گیا ہے۔
غالب کے یہاں ان آوازوں کا تناسب تقریبا ایک آواز فی شعر ہے اور اقبلا کے یہاں انھیں آوازوں کا تناسب ایک سے کم آواز فی شعر ہے۔
غالبؔ اپنے زمانے میں ادراک کے اسی بلند مقام پر تھے اور اسی جگہ سے زندگی، ماحول، پیش نظر اور آئے دن ہونے والی چیزوں کو دیکھتے تھے۔
غالبؔ اگر بڑے حسن و خوبی کے ساتھ نفی سے تطابق کی ایک راہ نکالتے ہیں تو یہ ان کے حساس تخیل کا ایک معمولی سا کمال ہے۔
غالبؔ لیکن خسخانہ و برف آب کہاں سے لاؤں یعنی روزہ کے وجوب کا اذعان بقلب و اقرار بحرف مجھے ہے اگر سامان ہوتا تو عملا بھی کرتا۔
غالبا " اٹھنے اور گرنے " سے " طلوع اور غروب " مراد لے کر " انواء " کو چاند کو منازل کے مفہوم استعمال کیا جاتا ہے۔
غالبا اپنے والد کی تحریک پر وہ (آزادؔ) بھی اس بحث میں کود پڑ ے اور کلاس میں مولوی جعفر علی سے چناں و چنیں شروع کر دی۔
غالبا رام پور کے ایک مشاعرے میں فراز بھائی آئے ہوئے تھے، میں کچھ گھریلو الجھنوں کی وجہ سے رام پور کے مشاعرے میں شریک نہیں ہو سکا۔
غرض اس طرح جب تمام سورتیں جمع ہو گئیں تو چند آدمی مامور ہوئے کہ ان کی نگرانی میں پورا قرآن ایک مجموعہ کی صورت میں لکھا جائے۔
غرض بقول وٹگنسٹائن وہ تمام متشککانہ فلسفے جو زبان، منطق اور حقیقت کے درمیان مختلف النوع مطابقتوں کو نہیں دیکھ سکتے، حیرت کا شکار ہونے پر مجبور ہیں۔
غرض حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے لوگوں کی رائے و مشورت سے نہایت دیانتدار اور قابل لوگ انتخاب کئے اور ان کو ملکی خدمتیں شپرد کیں۔
غرض کوئی ڈیڑھ پہر رات گئے سب نے کھایا کھایا، صالحہ اور نعیمہ نے ایک ساتھ کوٹھری میں اور باقی سب لوگوں نے اپنے اپنے دستور کے مطابق۔
غرض کہ قدر شناسی فن اور محبت وطن دونوں امر اس بات کے مقتضی ہوئے کہ غالبؔ نے ناسخؔ کے ساتھ اس عقیدے میں اتفاق کیا کہ، ع۔
غرض ہر چیز کو ایسا ناپ تول کر پیدا فرمایا کہ اس کی فطری موزونیت کے لحاظ سے ذرا کمی بیشی یا انگلی رکھنے کی گنجائش نہیں چھوڑی۔
غرض ہم لوگ سب آپﷺ کے ساتھ نکلے یہاں تک کہ ذوالحلیفہ پہنچے تو وہاں اسماء بنت عمیس رضی اللہ عنہا نے محمد بن ابی بکرؓ کو جنا۔
غرض یہ کہ سارے جہاں کا درد تو تھا مگر عظمی کے لئے کوئی پراجیکٹ شرو ع کرتے ایسا کوئی ارادہ دور دور تک نظر نہیں آتا تھا۔
غرق چناب ہم نہ ہوئے ہماری راہ میں دوڑے خرد نے اٹکائے قدم قدم پہ جنوں اجتناب ہم نہ ہوئے اسی ملال میں آٹھوں پہر بر ستے ہیں۔
غرور اور تکبر اتنا بڑھ گیا تھا کہ کہتا تھا کہ میں اللہ کو جانتا ہی نہیں اپنی رعایا سے کہتا تھا کہ تمہارا اللہ میں ہی ہوں۔
غرور عشق کا دیرینہ کھیل ہارو بھی سفینہ محو سفر ہو تو نارسیدہ نہیں قدم قدم پہ کنارے ہیں، تم سدھارو بھی مرے خطوط پہ جمنے لگی ہے۔
غرور کی برائی سے پناہ موسی بن عبدالرحمن، حسین، زائدۃ، حمید، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پناہ مانگتے تھے۔
غریب نے کاشتکاری کا کام شروع کر دیا اور ساتھ ہی مقامی حکومت کے دفتر میں ملازمت کی کوشش کی مگر قسمت نے یہاں بھی ساتھ نہ دیا۔
غریبوں کو ادھر بھوک کی شدّت کافی اور امیروں کو ادھر کام و دہن کی لذّت منہ تک آتا نہیں اس سمت نوالا کوئی اس طرف ہوتی ہے۔
غریبوں ہی کے مٹ جانے تک میں نے ہر چند بلا ٹالنی چآ ہی لیکن شیخ نے ساتھ نہ چھوڑا مرا میخانے تک وہ بھی کیا دن تھے۔
غزل آنکھ میں رنگ بھریں، روح کو تازہ کر لیں شہر سے دور کسی بن میں بسیرا کر لیں ایسا کھلتا ہوا موسم ہے کہ جی چاہتا ہے۔
غزل تلاش لالہ و گل فکر رنگ و بو نہ رہی سوائے تیرے ہمیں کوئی جستجو نہ رہی وہ آئے تھے تو ہمیں تاب گفتگو ہی نہ تھی۔
غزل کا آرٹ یعنی ایک مصرعہ میں مفاہیم کا ایک سمندر قید کرنے کا آرٹ بڑ ا مشکل آرٹ ہے اور مظفر کو اس میں مہارت حاصل ہے۔
غزل کے شاعر سے یہ توقع ہی فضول ہے کہ وہ کسی ہستی دیگر کی آواز میں بات کرے گا یا ممزوجہ آواز پر اس کی تاکید ہوگی۔
غزوہ تبوک تبوک شمالی عرب کا ایک مشہور مقام ہے جو مدینہ سے ساڑھے تین سو میل دور اور خلیج عقبہ سے ایک سو میل مشرق میں ہے۔
غزوۂ دومۃ الجندل دومۃ الجندل کا قصبہ مدینہ سے پانچ سو میل شمال میں اس تجارتی شاہراہ کے قریب واقع تھا جو یمن سے شام تک جاتی تھی۔
غصہ تو آیا مگر پھر اپنے جی میں سمجھا کہ بی بی کا کچھ قصور نہیں، جسکا شوہر بے دین ہو اس کے ایسے ہی خیالات ہونے چاہئیں۔
غصہ کو ضبط کرنے کا اجر اور حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا جو شخص اپنی زبان کو بلند رکھتا ہے۔
غصے سے چہرہ سرخ ہو جاتا ہے، تیسرا آدمی پدماؔ کی کمزوری سے فائدہ اٹھانا چاہتا ہے اور پدما کو اپنی ذات سے الجھن سی ہونے لگتی ہے۔
غفور:جے بھوانی کی! اسمعیل:میں سمجھ گیا غفور!ہاں اگر بھوانی اس معمولی سیوک کو سردار بنانے پر راضی ہو تو کیا تم سرفراز کو اپنا سردار بنا لو گے؟
غلام بنانے کا ایک اہم راستہ یہ تھا کہ غریب اور مقروض افراد، جو اپنا قرض ادا کرنے کی طاقت نہ رکھتے ہوں، کو غلام بنا لیا جائے۔
غلام مرتضی راہی کی غزل پر حرف باریاب جیسی کتاب لکھنے کا منصوبہ بہت دنوں سے میرے ذہن میں تھا لیکن اب جا کر یہ لمحات میسرآ سکے۔
غلام کے لئے دولت کمانے اور رکھنے کا حق غلاموں کو مال کمانے، رکھنے اور اس سے اپنی ضروریات پوری کرنے کا حق بھی دے دیا گیا تھا۔
غلاموں کی آزادی میں رسول اللہ کی ذاتی دلچسپی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کو غلاموں کی آزادی سے ذاتی طور پر دلچسپی تھی۔
غلاموں کے لئے لفظ "عبد" استعمال کیا جاتا تھا جس کا استعمال اپنے حقیقی مفہوم میں خدا کے مقابلے پر اس کے بندے کے لئے کیا جاتا تھا۔
غلط پہاڑا رٹنے کی باری تب آئی جب اپنے نربھے چودھری کو کچھ دنو ں تک جے این یو یعنی جواہر لال نہرو یونیورسٹی رہنے کا اتفاق ہوا۔
غلط ہو) وہ یہ ہے کہ حضرت عیسی علیہ السلام نے دیکھا کہ ان سے پہلے کے نبی حضرت موسی علیہ السلام پر جو توریت نازل ہوئی تھی۔
غم دوراں حدیث پاستاں کا ذکر تو ہے لیکن اس گذرے ہوئے کل پر نہ تو وہ گریہ کناں ہیں اور نہ ہی ماتم کرتے نظر آتے ہیں۔
غم زندگی ہو کہ غم دوراں، غم کائنات ہو کہ غم حیات، غم محبوب ہوکہ غم روزگار غم کسی نہ کسی شکل میں انسان کے قریب ہوتا ہے۔
غم نصیبوں کی عید ہو کہ نہ ہو اف تیری دل نوازی پیہم اہل اس کا حمیدؔ ہو کہ نہ ہو () نہ وہ دور بادۂ شوق ہے۔
غم کو اپنے آپ پر اس حد تک طاری کر لیا جائے کہ وہ قنوطیت کی سرحدوں میں داخل ہونے لگے تو پھر زندگی بوجھ بن جاتی ہے۔
غنودگی طاری کر کے ان کی ساری تھکن دور کر دی گئی اور متنبہ فرما دیا کہ خوف و ہراس اور تشویش و اضطراب کا وقت جا چکا۔
غنیمت جس کو بھی ملے وہ تینوں کی مشترک ہو گی) تو میں اور عمار تو کچھ نہ لائے اور سعد نے دو مرد (کافروں کے ) پکڑے۔
غوث کا کیا کہنا! پھر ان کا کیا پوچھنا جو اگلوں، پچھلوں، سارے جہان کے سردار اور ہر چیز کے سبب ہیں اور ہر شئے انہی سے ہے۔
غور سے سنو ہم نے اس آیت کے بارے میں دریافت کیا تو آپ نے فرمایا شہداء کی روحیں سبز پرندوں کی مانند جنت میں جہاں چاہتی ہیں۔
غور فرمائیے "مثنوی خواب و خیال" کے ان اشعار میں حسن کا احساس کتنا گہرا ہے اور یادوں کی رومانیت میں شرینگار کی روح کس طرح اترتی ہے۔
غیبت گو کی توبہ کا طریقہ یہ ہے کہ وہ اس خصلت کو چھوڑ دے اور پھر سے اس گناہ کو نہ کرے پہلے جو کر چکا ہے۔
غیر اللہ کی حاکمیت کی وہ صاف صاف نفی کرتا ہو اور ہر اس قانون کے جواز کو چیلنج کرتا ہو جو عقیدہ الوہیت پر مبنی نہ ہو۔
غیر رواتب یہ وہ سنت نمازیں کہلاتی ہیں جن پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مداومت اختیار نہیں فرمائی جیسے عصر کے وقت کی سنتیں۔
غیر طرحی مشاعرے وہ ہوتے ہیں جن میں کسی خاص طرح پر لکھنے کی ضرورت نہیں ہوتی. کسی بھی طرح میں غزل کہی اور سنائی جا سکتی ہے۔
غیر مکمل سپردگی کا یا صرف اور صرف یک طرفہ سپردگی کا، تقریبا تمام شاعرات نے ذات و گر میں پوری طرح شرکت کا دم بھر ا ہے۔
غیرت الفت کہ اسد اس کی ادا پر گر دیدہ و دل صلح کریں جنگ نکالوں غزل نمبر 126 خوں 171 در جگر نہفتہ بہ زردی رسیدہ ہوں۔
غیرت خلد بریں جنم بھومی گوتم و گاندھی کی تیری سر زمیں تو ا ہنسا کا اجالا امن عالم کا امیں تیرے ہی دامن میں مل سکتی ہے۔
غیرمسلموں کے لیے، جو کسی اسلامی ریاست کے حدود میں رہتے ہوں، اسلام نے چند حقوق معین کر دئیے ہیں اور وہ لازما دستور اسلامی کا جزو ہوں۔
فاؤنٹین ڈرنکس، یعنی مشین میں لگے نلوں سے جو گلاس بھر کر دئے جاتے ہیں، وہ محض 3 روپئے، اور بوتلیں محض چار روپئے، کوئی سی بھی لیجئے۔
فائدہ : تفسیر ثعلبی میں ہے کہ جو کوئی ان کلمات وکلْبھمْ باسط ذراعیْہ بالْوصیْد کو لکھ کر اپنے ساتھ رکھے کتّے کے ضرر سے امن میں رہے۔
فائدہ کیا جو ہر اک علم کی جانی تعریف فائدہ کیا جو ہر ایک فن کی کھلی ماہیت ذوق نے تقریبا ہر قصیدہ میں یہی رویہ رکھا ہے۔
فائدہ: یہ حکم اس وقت تھا کہ نشہ اس وقت تک حرام نہ ہوا تھا لیکن نشہ کی حالت میں نماز پڑھنے کی ممانعت کر دی گئی تھی۔
فادر رابرٹ، کلّو بابا اور سادھو مہاراج عوام میں یکساں مقبول ہیں اور مذہبی معاملات میں کٹّر ہونے کے باوجود ان تینوں میں کبھی کوئی اختلاف نہیں ہوا۔
فارسٹر نے بھی ناول کی تعریف کی تو اس کی سخت حد بندی کی کوشش نہین کی بلکہ وسیع اور غیر عمومی احاطہ اس کے اطراف کھینچ دیا۔
فارسی شعرا نے خوبصورت معنی خیز علامتوں کی تخلیق کی ہے، اس کائنات کے اندر مختلف رنگ و آہنگ لیے علامتوں کی ایک نئی دنیا خلق ہوئی ہے۔
فارسی کا ذوق انھیں اپنے والد سے ورثے میں ملا تھا جو نہ صرف فارسی کے کلاسیکی ادب کے دلدادہ تھے، بلکہ فارسی میں شعر بھی کہتے تھے۔
فاروقی اس بحث سے پہلو بچا جاتے ہیں اور غالبؔ کے کچھ اشعار کی تشریح کرتے ہیں جس میں یہ لفظی موشگافی کا فن شباب پر ہوتا ہے۔
فاروقی نے بیک وقت ایسے تمام کلّیوں کو علمی بنیادوں پر رد کیا اور میر کے توسط سے ہمیں اپنی شعریات کے زندہ حصوّں سے متعارف کرایا ہے۔
فاسق (شاعر) ابن ابی ربیعہ کیا اتنی صلاحیت بھی نہ رکھتا تھا کہ وہ کچھ ایسے شعر کہہ دیتا جن سے ہم دوران سفر لطف اندوز ہی ہوتے۔
فاطمہ رضی اللہ عنہا بولیں کیوں نہیں (یقینا میں ہر اس ذات سے محبت رکھتی ہوں اور محبت اور محبت رکھوں گی جس سے آپ محبت رکھتے ہیں۔
فاطمہ:رہنے بھی دو ممانی جان!اپنے مطلب کی یہ سب کتابیں مردوں نے لکھی ہیں، مذہبوں کے بنانے والے شریعتیں اور قانون بنانے والے سب مرد ہی تو تھے۔
فاکسن نے بھی اچھل کر کھڑے ہوتے ہوئے چیخ کر کہا تو وہ چاروں بھیانک سے انداز میں چیختے ہوئے عمران اور اس کے ساتھیوں کی طرف بڑھے۔
فاکسن نے نیچے گرتے ہی تیزی سے کروٹ بدلی اور اس کے ساتھ ہی وہ واقعی انتہائی حیرت انگیز اور ماہرانہ انداز میں اٹھ کر کھڑا ہو گیا۔
فتح ہو چکے تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اکثر فرمایا کرتے تھے کہ ہمارے اور فارس کے بیچ میں آتشیں پہاڑ حائل ہوتا تو اچھا تھا۔
فتنہ دجال سے پناہ سے متعلق قتیبہ، سفیان، یحیی، عمرۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پناہ مانگتے تھے۔
فتوحات کے تفصیلی حالات پڑھ کر صاف معلوم ہوتا ہے کہ تمام فوج پتلی کی طرح حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی اشاروں پر حرکت کرتی تھی۔
فتوحات کے نتیجے میں جو ممالک اسلامی سلطنت کا نتیجہ بنے وہاں ان قوموں کے اپنے تصوف یا صوفی ازم کی ایک مضبوط روایت پہلے سے موجود تھی۔
فجر کی نماز روشنی میں پڑھنا ہناد، عبدہ، محمد بن اسحاق، عاصم بن عمر بن قتادہ، محمود بن لبید، رافع بن خدیج رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں۔
فجر کی نماز غلس (اندھیرے ) میں یعنی اول وقت میں پڑھ کر طلوع آفتاب تک ذکر میں مشغول رہا جائے طلوع آفتاب کے بعد منی جایا جائے۔
فرانس کے وزیر صحت نے وہاں کے الکحل سے مرنے والوں کی تعداد جب نشر کی ہے تو اخباروں نے کہا کہ یہ تعداد جھنجھوڑ دینے والی ہے۔
فرانسیسی انقلاب کی وجہ سے قومیت، آزادی اور جمہوریت کے تقاضوں کے زیر اثر سیاست اور معاشرت کی پرانی قدریں اور پرانا طرز فکر سرنگوں ہو جاتا ہے۔
فرد کے حوالے سے پوری نوع انسانی کے دلوں کی دھڑکنوں کا حمد میں موجزن ہوناہی اس کی عظمت اورتمام اصناف شعری کے مقابل سرفرازی پردلالت کرتا ہے۔
فردا کی خدا جانے کوثر کی نہ رہ دیکھو تر ساؤں نہ پیمانے داغوں سے نہ رونق دو چاندی سی جبیوں کو ا ٹھنے کا نہیں پردا ہے۔
فردوسی دیدہ ور عجم جس کے سرمے سے روشن بصر ''ز بہر درم تند و بدخو مباش تو باید کہ باشی، درم گو مباش'' جدائی سورج بنتا ہے۔
فرزند اکبر نے عرض کیا ! میں، اے والد محترم ! فرمایا " میری وصیت میں قرض کا اتارنا شامل ہے جو اسی ہزار دینار کی مالیت کاہے۔
فرشتے عرض کرتے ہیں کہ اے ہمارے پروردگار اس کا اجر یہ ہے کہ اسے اس کے کام کی پوری پوری اجرت دی جائے! اللہ تعالی فرماتا ہے۔
فرض وہ ہے جس کے کرنے والے کی تعریف کی جائے اور نہ کرنے والے کی مذمت کی جائے یا اس کو چھوڑنے والا سزا کا مستحق ہو۔
فرض کریں ایک خطیب تقریر کے دوران اپنی تھکن دور کرنے کے لئے سامعین سے صلوات پڑھنے کو کہتا ہے تو یہ ایک پسندیدہ اور اچھا کام ہے۔
فرضنابا کے معنی مجاہد و قتادہ رحمۃ اللہ علیہ نے یہ بیان کئے ہیں کہ حلال و حرام، امرو نہی اور حدود وغیرہ کا اس میں بیان ہے۔
فرعون اور اس (کی قوم) کے سرداروں کی طرف تو انہوں نے بھی تکبّر و رعونت سے کام لیا اور وہ بھی (بڑے) ظالم و سرکش لوگ تھے۔
فرعون اکیلا تو کیا، ساری دنیا کے متکبرین و جبارین جمع ہو جائیں تب بھی میرا اور تمہارا پروردگار ان کے شر سے بچانے کے لیے کافی ہے۔
فرعون جیسا ظالم و جابر حاکم پاس کھڑا ڈرا دھمکا رہا ہے اور وہ نڈر بے خوف ہو کر اس کی منشا کے خلاف جواب دے رہے ہیں۔
فرعون سیخ پا ہو کر بولا کیا تم لوگ اس شخص کے کہنے پر ایمان لے آئے قبل اس سے کہ میں تم کو اس کی اجازت دیتا؟
فرعون نے یہ گمان کیا کہ (معاذاللہ) اللہ تعالی کے لئے بھی مکان ہے اور وہ جسم ہے کہ اس تک پہنچنا اس کے لئے ممکن ہو گا۔
فرعون والوں کو سخت تر عذاب میں داخل کرو، (47) اور جب وہ آگ میں باہم جھگڑیں گے تو کمزور ان سے کہیں گے جو بڑے بنتے تھے۔
فرعون کے آدمی اسی فکر و تجسس میں تھے کہ موسی کی بہن نے کہا میں تم کو ایک گھرانے کا پتہ بتا سکتی ہوں جو امید ہے۔
فرق اتنا ہے کہ ہم تنہا اسی کے حکم پر چلتے ہیں، تم نے اس سے ہٹ کر اوروں کو بھی خدائی کے حقوق و اختیارات دے دیے۔
فرق صرف اتنا تھا کہ کبیرؔ پریم کو مذہبی فرقہ واریت ختم کرنے کے لئے گاتے تھے اور اختر اس کی روشنی سے زندگی کو خوبصورت بناتے تھے۔
فرقہ وارانہ فسادات میں ہم مذہب کے نام پر بھی لڑے اور خود اپنے مذہب کے سائے میں بھی پروان چڑھنے والی عورتوں اور لڑکیوں کی آبروریزی کی۔
فرما دیجئے کہ ان کی مصلحت کی رعایت رکھنا زیادہ بہتر ہے اور اگر تم ان کے ساتھ خرچ شامل رکھو تو وہ بچے تمہارے دینی بھائی ہیں۔
فرما دیجئے کہ اگر (بفرض محال) رحمان کے (ہاں) کوئی لڑکا ہوتا (یا اولاد ہوتی) تو میں سب سے پہلے (اس کی) عبادت کرنے والا ہوتا 82۔
فرما دیجئے کہ میری طرف تو یہی وحی کی جاتی ہے کہ تمہارا معبود فقط ایک (ہی) معبود ہے، تو کیا تم اسلام قبول کرتے ہو 109۔
فرما دیجئے: شب و روز (خدائے) رحمان (کے عذاب) سے تمہاری حفاظت و نگہبانی کون کر سکتا ہے، بلکہ وہ اپنے (اسی) رب کے ذکر سے گریزاں ہے۔
فرما دیجئے: مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں اللہ کی عبادت، اپنی طاعت و بندگی کو اس کے لئے خالص رکھتے ہوئے سر انجام دوں 12۔
فرما رہے ہیں کہ وہ اللہ واحد جس نے ہر چیز پر قبضہ کر رکھا ہے جس کے سامنے تمام مخلوق پست و عاجز لاچار بے بس ہے۔
فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اہل خانہ میں سے جب کوئی بیمار پڑتا تو ہنڈیا آگ سے الگ نہ ہوتی۔
فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے ہم نے آپ کی اقتداء میں نماز پڑھی اور میں دوسری صف میں تھا۔
فرمان ہے کہ جو شخص درود بھیجے اور کہے اللھم انزلہ المقعد المقرب عندک یوم القیامۃ اس کے لئے میری شفاعت قیامت کے دن واجب ہو جائے گی۔
فرمانے لگی کہ میرا بھی دل تمہاری طرف مائل ہے کہ تم نے میری خاطر کیا کیا ہرج مرج اٹھایا اور کس کس مشقتوں سے لے آئے ہو۔
فرمانے لگے ان عجمیوں کی خاطر میں اس عمل کو نہیں چھوڑ سکتا جو میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
فرمایا : اللہ تعالی تو یقینا ایسا کر سکتا ہے لیکن اس نے ایسا اس لئے نہیں کیا کہ پھر انسانوں کے امتحان کا مسئلہ ختم ہو جاتا۔
فرمایا آیت(من یھد اللہ) الخ یعنی جسے اللہ ہدایت دے وہی ہدایت والا ہے اور جسے وہ گمراہ کرے تم ہرگز اس کا نہ کوئی ولی پاؤ گے۔
فرمایا اس روز گھبراہٹ کا حیرت انگیز ہنگامہ ہر شخص کو مشغول کیے ہوئے ہو گا، بھلا کسی کو دوسرے کی طرف دیکھنے کا موقعہ اس دن کہاں؟
فرمایا اس کی مرکزی تعلیم جبر سے مسلط بادشاہ کو اس کے اقتدار کا مقصد سمجھانا تھا اور اسے مظلوم کی فریاد رسی کرنے کا احساس دلانا تھا۔
فرمایا اسے بھی تو کھا سکتا ہے، پوچھا اگر وہ زندہ ملے اور میں اسے ذبح کر سکوں تو بھی اور تیر لگتے ہی مر جائے تو بھی؟
فرمایا اللہ کی قسم اس کا پانی دودھ سے زیادہ سفید شہد سے زیادہ میٹھا ہے اور برف سے زیادہ ٹھنڈا ہے اور مشک سے زیادہ خوشبودار ہے۔
فرمایا او ماتری فتنۃ للمتبوع مذلۃ للگابع (اسد الغابہ ترجمہ زبر قان) یعنی تم نہیں جانتے یہ امر متبوع کے لئے فتنہ اور تابع کے لئے ذلت ہے۔
فرمایا اور دو دن بھی عرض کیا، تین دن بھی، یہاں تک کہ سات دن تک پہنچ گئے آپ نے ان سے فرمایا جب تک تمہیں خیال ہو۔
فرمایا اچھا تو اتر جا تو یہاں سے، تجھے حق نہیں کہ تو یہاں اپنی بڑائی کا گھمنڈ کرے، نکل جا کہ بلاشبہ تو ذلیلوں میں سے ہے۔
فرمایا ایسا بندہ جس نے کبھی اللہ کی بندگی نہ کی ہو اور کبھی کوئی نیکی کا کام نہ کیا ہو اور گناہ کبھی کوئی چھوڑا نہ ہو۔
فرمایا بلال سے کہو کہ اذان دیں اور ابو بکر سے کہو کہ لوگوں کو نماز پڑھائیں تو عائشہ نے عرض کیا میرے والد مرد رقیق القلب ہیں۔
فرمایا میں ایسا نہیں کرتا لیکن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چار تکبیریں کہہ کر کچھ دیر ٹھہرتے پھر کچھ پڑھ کر سلام پھیرتے۔
فرمایا میں نے (اپنی امت کے) چند لوگوں کو دیکھا جو اس سمندر پر اس طرح سوار ہیں جس طرح (شان و شوکت کے ساتھ) بادشاہ بیٹھتے ہیں۔
فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اونٹنی پر خطبہ دیتے دیکھا اور ایک حبشی اس اونٹنی کی نکیل پکڑے ہوئے تھے۔
فرمایا میں نے علاء بن حضرمی کو فرماتے سنا کہ نبی نے فرمایا مہاجر کیلئے (منی سے ) واپسی کے بعد تین دن تک رہنے کی اجازت ہے۔
فرمایا وہ رحمت جو اللہ تعالی نے اولاد آدم میں رکھی ہے اور اللہ تعالی اپنے نندوں میں سے رحم کرنے والوں پر ہی خصوصی رحمت فرماتے ہیں۔
فرمایا کہ جب اللہ نے تجھے مال دیا ہے تو چاہے کہ اللہ کی نعمت کا اثر تیرے اوپر ظاہر ہو اور اس کی عزت بھی ظاہر ہو۔
فرمایا کہ جس شخص نے اللہ کی راہ میں ایک دن روزہ رکھا تو اللہ تعالی اس کو جہنم سے سو سال کے فاصلے پر کر دے گا۔
فرمایا کہ جنت والے تین شخص ہیں، ایک تو وہ جو حکومت رکھتا ہے اور انصاف کرتا ہے، سچا ہے اور نیک کاموں کی توفیق دیا گیا ہے۔
فرمایا کہ جو اپنے ماں باپ دونوں کو یا ان میں سے ایک کو بوڑھا پائے، پھر (ان کی خدمت گزاری کر کے ) جنت میں نہ جائے۔
فرمایا کہو سبْحان اللّہ والْحمْد للّہ ولا إلہ إلّا اللّہ واللّہ أکْبر (ان میں سے ) ہر کلمہ کے بدلہ جنت میں تمہارے لئے ایک درخت لگے گا۔
فرنیچر سے، کتابوں کی جلدوں سے، کمرے کی دیواروں سے اور خود اس کے اپنے لباس سے اس ادھیڑ عمر کے وکیل کی غربت نمایاں ہو جاتی ہے۔
فروخت ہوتے ہوتے یہ ان لوگوں کے ہاتھ میں آ جایا کرتی تھیں جن کا کام ہی ان بچیوں پر طویل المدت سرمایہ کاری کرنا ہوا کرتا تھا۔
فروری: ٭ برطانیہ کے شیڈو سٹیٹ سیکرٹری ڈیوڈ ڈیوس کی طرف سے واقعے کے خلاف مظاہرہ کرنے والوں کو دبانے کے لیے پولیس کی مدد لینے کا اعلان۔
فریب دغا دھوکہ اور مکاری سے قبضہ حاصل کرنے کی کوشش کرنا اور یہیں سے یہ سمجھ میں آتا ہے کہ معاشرہ جب بددیانتی پر مائل ہوتا ہے۔
فرینک کا پلر نے کہا تھا: "انسان ایک بے معنی کائنات میں آتا ہے اور اپنے پر اسرار شعور کے طفیل اسے رہنے کے قابل بنا دیتا ہے۔
فسادی سازش نے فتنوں کو ہوا دی کم ظرفوں نے بات بڑھا دی اپنے پڑوسی کتنے دیالو لوٹ لیا گھر، آگ لگا دی فصل بہاراں آئی ہوئی ہے۔
فسادیوں نے اس کے چاچا اور چاچا کے گھر کے سبھی افراد کو جانوروں کی طرح گھر سے باہر گھسیٹ کر سر عام ان کی ہتیا کی تھی۔
فصل اس باب میں علماء کا اختلاف ہے کہ لیلۃ القدر اگلی امتوں میں بھی تھی یا صرف اسی امت کو خصوصیت کے ساتھ عطا کی گئی ہے۔
فضا کو رنگ و خوشبو کی فراوانی مگر وہ قامت زیبا نہ بن پایا کسی سے بھی مجھے اس خال و خط کو آج شاید نظم کرنا ہے۔
فضولی بہ وی رسید و گفت: "ای نادان! روز و شب پیش تو یکسان است و روشنی و تاریکی در چشم تو برابر، ایں چراغ را فایدہ چیست؟
فضیلہ نے بتایا رخصتی کے وقت وہ روئی نہیں، ہنستی ہوئی کار میں بیٹھ گئی اور صرف اتنا کہا " لمبے !اب میں یہ شہر چھوڑ جاؤں گی۔
فطر نے اپنی حدیث میں فرمایا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ زمین کو عدل و انصاف سے بھر دیں گے۔
فطرت : مجھ کو بھائی نصوح سے توقع نہیں کہ وہ اتنی رعایت بھی تمہارے حق میں جائز رکھیں، خصوصا اس حال میں کہ تم میرے گھر ہو۔
فطرت انسانی کی اسی یکسانیت کا یہ اثر ہے کہ دین کے بہت سے اصول مہمہ کو کسی نہ کسی رنگ میں تقریبا سب انسان تسلیم کرتے ہیں۔
فطری طور پر انسان چاہتا ہے کہ دوسرے اسے دل سے پیار کریں، اسے اپنا سمجھیں، اس کے دل کا پیالہ ایسے پیار بھرے جذبوں سے لبریز رہے۔
فطری چھانٹی یعنی بقائے اصلح کے عجوبہ کی کوئی حیثیت نہیں، لاتعداد مخلوقات کی نمائش کے لئے اﷲ تعالی نے ہی مختلف انواع حیات کو تخلیق کیا ہے۔
فعل حال: فعل مضارع کے متعلقہ صیغے سے پہلے مے (اس کا تلفظ "مے" اور "می" دونوں طرح رائج ہے) داخل کرنے سے فعل حال حاصل ہوتا ہے۔
فقاتلو اللتی تبغی حتی تفئی الی امر اللہ باغیوں سے لڑو جب تک کہ پلٹ کر وہ اللہ کے احکام کی حکم برداری کی طرف نہ آ جائیں۔
فقط تیری بدولت جو سوئے فلک چھائی ہوئی کالی گھٹا ہے جو چاہے کھلی آنکھ سے پڑھ لے اسے مولا افلاک کی تختی پہ ترا نام لکھا ہے۔
فقہ شافعی: یہ مکتب فکر امام محمد بن ادریس شافعی علیہ الرحمۃ (. 204 / 819) اور ان کے شاگردوں کے اجتہادات کی بنیاد پر قائم ہوا۔
فقہ کا ایک مختلف فیہ مسئلہ ہے کہ جس عورت کو طلاق بائن دی جائے اس کو عدت کے زمانے تک نان و نفقہ ملنا چاہیے یا نہیں؟
فقہاء چونکہ تاریخ سے بہت کم واقفیت رکھتے تھے، انہوں نے بے تکلف انہی روایتوں کو قبول کر لیا اور ان پر فقہ کے مسائل تفریع کر لیے۔
فقہاء کے لیے اس مصنوعی اور ظاہری تفوق سے یہ حضرات مطمئن ہو گئے اور یہ غور نہ فرماسکے کہ یہ در اصل انکار حدیث کا زینہ ہے"۔
فقیر سایہ دار کونوں میں دبکے ہوئے تھے اور گوریاں ان کے چاروں طرف اچھل اچھل کے دانے دانے چگ رہی تھیں اور خوشی خوشی چہچہا رہی تھیں۔
فقیر سڑک کے کنارے خندق کے پاس کھڑا ہو گیا اور ادھر ادھر دیکھنے لگا کہ کوئی کونا کھدرا نظر آئے تو وہاں پڑ کر رات بسر کرے۔
فقیر وہ ہے جو سوال سے بچنے والا ہو اور مسکین وہ ہے جو سائل ہو لوگوں کے پیچھے لگنے والا اور گھروں اور گلیوں میں گھومنے والا۔
فل کے مقالے کی اپنی کچھ حدود ہوتی ہیں اور ان حدود میں رہ کر ہی جاوید صاحب نے اپنے موضوع کے ساتھ حتی الامکان انصاف کیا ہے۔
فلذلک فادْع واسْتقمْ کما أمرْت ولا تتّبعْ أہواءہمْ (شوری: 15) پس اس طرف دعوت دیں، اور اس پر جمے رہیں جیسا کہ آپ کو حکم دیا گیا ہے۔
فلسفہ و حدۃ الوجود اور غالب ڈاکٹر محمد ایوب شاہد کے تنقیدی مضامین اوراق، ماو نو، ادبیات، افکار معلم اور دیگر رسائل و جرائد میں شائع ہوتے ہیں۔
فللہ احمد و المنہ اولا و اخر اوظاہر اوباطنا بدعت کا آغاز مشرکین کی ایک نو ایجاد (بدعت ) جو کفر و شرک کا ایک طریقہ تھی۔
فلمی کردار اس کے حضور ہاتھ باندھے کھڑے تھے اور اس کی انگلی کے ذرا سے اشارے پر دیکھنے والوں کے سامنے جھک کر سلام کرنے لگتے تھے۔
فلپس او برتلمائی، توما اور متی محصول لینے والا حلفئی کا بیٹا یعقوب اور تدی، شمعون قنانی اور یہوداہ اسکریوتی جس نے آپ کو پکڑوا بھی دیا۔
فن میں کسی شۓ کی فنّیت کے تجربے کا ایک طریقہ ہے، اس معنی میں شے کی فنیت کے مقابلے پر شۓ کی اپنی کوئی اہمیت نہیں ہے۔
فن پارہ ایک طرف رہ جاتا ہے اور مصنف کی شخصیت کے دلکش پہلوؤں سے متشکل اور قایم کر دہ رومانی تصور اس پر حاوی ہو جاتا ہے۔
فن کا دیوتا شکستہ خواب کی طرح وہ ظلمتوں کے درمیان ماہتاب کی طرح وہ نیند اور خواب سب سپرد شب کئے ہوئے وہ رات رات بھر ہے۔
فنون جنگ سے واقفیت کو مرثیہ جیسی غم انگیز صنف میں داخل کر کے جوش و ولولے کے ساتھ اس صنف کو ایک نئی سمت عطا کی گئی۔
فنون میں اساطیر کے نفسیاتی تجربوں کا سفر جانے کب سے جاری ہے، تخلیقی فنکاروں نے "متھ" کے دلکش معنی خیز تجربوں کو نفسیاتی صورتیں دی ہیں۔
فنکار مسلسل اپنی اور اپنے کردار کی تشنگی بڑھا دیتا ہے، درد میں اضافہ ہوتا جاتا ہے، المیہ کردار میں انانیت سر اٹھاتی ہے اور لہرانے لگتی ہے۔
فنکار کا قد بیج سے پودا بننے کی طرح کس طرح بڑا ہوتا ہے، اس کی طرف، میرا خیال ہے کہ شکیل الرحمن ہی کی نظر گئی ہے۔
فوج میں عام منادی کر ا دی کہ حضرت عثمانؓ کے قاتلوں کی سوا اور کسی سے تعرض نہ کیا جائے اس لئے عام لوگ ہتھیار ڈال دیں۔
فوج کا لباس تاریخوں سے یہ پتہ چلتا ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فوج کے لئے کوئی خاص لباس جس کو وردی کہتے ہیں۔
فوجوں کے لئے جو شہر آباد کئے گئے مثلا کوفہ، بصرہ، فسطاط وغیرہ ان میں صحت کے لحاظ سے سڑکیں اور کوچے اور گلیاں نہایت وسیع ہوتی تھیں۔
فوجی صدر مقامات فوجی حیثیت سے چند بڑے برے فوجی مراکز قرار دیئے جن کا نام جند رکھا (جند کی تحقیقات کے لئے دیکھو فتوح البلدان صفحہ 32۔
فورا حکم دیا کہ ایسے شخص کو میرے پاس لاؤ، تاکہ اس کی زیارت سے بہرہ اندوز ہوں اور اس کے مرتبہ اور قابلیت کے موافق عزت کروں۔
فورسٹر نے نہ صرف ناول کی تعریف میں وسعت پیدا کی بلکہ وہ اس بات پر اصرار کرتا ہے کہ اس کی حد بندی نہیں کی جا سکتی۔
فوق العادت واقعات اس کی روح رواں تھے اور انسانی قصوں کا ہیرو رستم اور حاتم برائے نام انسان مگر خصلت میں فرشتہ دیو یا شیطان ہوتا تھا۔
فون رکھ کر وہ کھڑکی کے قریب آ گئی چوکھٹ پر ہاتھ دھر کر چاند کو دیکھتی رہی اور پھر کہیں کہیں دور دور نظر آتے تاروں کو۔
فوکو"ڈسکورس" کو ذہن انسانی کی مرکزی سرگرمی قرار دیتا ہے، ایک عام آفاقی "متن" کے طور پر نہیں بلکہ "معنی خیزی" کے ایک وسیع سمندر کے طور پر۔
فٹ پاتھ پر پرانی کتابوں کی دکان کے سامنے ایک بے نیاز چھوڑے پروفیسر کے ساتھ جس کے کالر پر میل کا نشان تھا، ایک سرسری ملاقات تھی۔
فکر و ریاض از علی جواد زیدی مطبوعہ مکتبہ جامعہ دہلی (ء) مضمون:غالب کا ایک ہم عصر (سید احمد حسن فرقانی و شاکی)، ص:از تا ۔
فکشن میں اس آدمی کا کردار اور بھی اہم ہو جاتا ہے کہ پلاٹ اس کے افعال کے تحت آگے بڑھتا ہے اور کہانی دلچسپ موڑ مڑتی ہے۔
فہرس کتاب میں پانچویں مضمون افادات کا ذکر نہیں ہے، مگر وہ کتاب کے آخر میں "دین میں تحریف اور بدعت کے اسباب" کے عنوان سے شامل ہے۔
فہمیدہ کی شاعری میں مشرقی عورت کی مجبوریاں بھی نظر آتی ہیں اور بیسویں صدی کی عورت کی روایات سے آزاد اور خود مختار ہونے کی خواہش بھی۔
فہمیدہ: اتنی بات تو میں بھی جانتی ہوں کہ کلیم نے دو کمرے لے رکھے ہیں مگر "عشرت منزل" اور "خلوت خانہ" میں نے آج ہی سنا ہے۔
فیض الحسن خیال نے چالیس سال قبل سے شعر کہنے شروع کئے تھے، تب سے اب تک کئی نقادوں نے ان کے کلام پر اظہار رائے کیا ہے۔
فیض صاحب کے ذکر پر ایک واقعہ یاد آیا جسے ابھی کچھ دن پہلے مشاعروں کے مقبول ناظم ملک زادہ منظور احمد نے مجھے بطور لطیفہ سنایا تھا۔
فیض کی شاعری کا دیوانہ لیکن وزیر آغا کی جدید شاعری بھی اسے پسند ہے اور اس میں سے ترقی پسند تصورات اس طرح نکال کر دکھاتا ہے۔
فیض کے اشعار میں اسی شخص کو دیکھتی ہوں، یہی ہے جو اس گھر کا نام و نشان بتا سکتا ہے، جس کا راستہ مجھے کوئی نہیں بتاتا۔
فیضان یہ خداؤں کی برتری کا 96 منصور حقیقت کا سر دار نہ دیکھا 97 محتاج کو جب سے ٹال آئے 98 مہرباں جب وہ ذرا لاگے ہے۔
قائف یہ سن کر خوشی کے مارے پھول گیا حضرت عمر نے کہا لڑکے سے تجھے اختیار ہے جس سے چاہے ان دنوں میں سے مولات کر لے۔
قائم سے مراد وہ بستیاں، جو اپنی چھتوں پر قائم ہیں اور حصیْد بمعنی محصود سے مراد وہ بستیاں جو کٹے ہوئے کھیتوں کی طرح نابود ہو گئیں۔
قابل نسخ و نسیاں مگر لکھ گئے جو اصول اہل یوناں نہیں نسخ و تبدیل کا ان میں امکاں نہیں مٹتے جب تک کہ آثار دنیا مٹے گا۔
قاتل کا گناہ اس نے اپنے سر لے لیا پھر اسے آگ میں جھونک دیا جائے گا جس گڑھے میں ستر سال تک تو نیچے چلا جائے گا۔
قارئین کرام سے گزارش ہے کہ مجموعۂ کلام کو پڑھنے کے بعد اپنے تاثرات ضرور لکھ بھیجیں تاکہ آئندہ خوب سے خوب تر کی کوشش کی جا سکے۔
قاری اور ناقد کے لیے لازم ہے کہ وہ اصل متون شاہ کو ضرور پیش نظر رکھے، تاکہ اصل فکر شاہ اور تعبیر صدری کا فرق پہچان سکے۔
قاری اگر اندھا نہ ہو تو وہ دیکھ سکتا ہے کہ کس طرح نارنگ نے صفحات کے صفحات محض ترجمہ کر کے اپنے نام سے شائع کرالیے ہیں۔
قاسمی کے افسانوں کے موضوعات کی، اس بارے میں اس کے افسانوں کے مجموعے "نیلا پتھر" کے آغاز میں موجود سطور کی طرف آپ کی توجہ چاہوں گا۔
قاصد جب وہاں پہنچا تو شہر براز نے خط پڑھتے ہی کہا کہ مجھے بادشاہ کا حکم منظور ہے، میں بخوشی اپنا عہدہ فرخان کو دے رہا ہوں۔
قاضی ابو یوسف صاحب نے کتاب الخراج میں لکھا ہے کہ انہوں نے اس تحقیق اور صحت کے ساتھ پیمائش کی جس طرح قیمتی کپڑا ناپا جاتا ہے۔
قاضی شریح رحمۃ اللہ علیہ کے پاس بھی ایک ایسا ہی جھگڑا آیا تو آپ نے یہ فیصلہ کیا کہ اگر دن کو بکریوں نے نقصان پہنچایا ہے۔
قاعدہ ہے کہ اول سب سے زیادہ بزرگ نام لیا جاتا ہے، اس لئے سب سے پہلے سب سے زیادہ خاص نام لیا گیا پھر اس سے کم۔
قافلے ہمارے پاس سے گزرتے ہم ان سے پوچھتے تھے کہ لوگوں کے واسطے (ایک آدمی یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے جو دین نکالا ہے۔
قانون اور عدالت کے کارگر ہتھیار بھی تھے اور اس کے ساتھ معاش کے وسائل کو بھی ان کے اقتدار نے پوری طرح گرفت میں لے رکھا تھا۔
قبرستان سے پلٹنے کے بعد جب میں اندر زنان خانے گیا تھا تو مجھے بجلی کے وہ تار دکھائے گئے جو صحن کے اوپر سے گزارے گئے تھے۔
قبلے کی تبدیلی اسی طرح اللہ تعالی نے اپنے رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم کو نماز میں بیت المقدس (یروشلم) کی طرف رخ کرنے کا حکم دیا۔
قبول جو اس کی نگاہ سے گرنا بہم ہمیں کوئی پیرایۂ سخن نہ ہوا لٹے شجر تو دفینوں پہ کی گزر اس نے یہ دل زمین چمن تھا۔
قبول مجھے مگر میں تیری تمنا ترے سفر میں رہوں اے ارض لوح و قلم اے ادب گہ شبنم ترے لئے میں سدا فکر شعر تر میں رہوں۔
قبولیت اسلام مہرکا قائم مقام " اور حضرت انس کہتے ہیں کہ ابوطلحہ نے جب ام سلیم سے نکاح کیا تو قبولیت اسلام آپس میں مہر قرار پایا۔
قبولیت اور بھروسا چہارم : قرآن آپ کو جو علم اور ہدایت پہنچاتا ہے، اسے کسی شبہے اور ہچکچاہٹ کے بغیر قبول کیجیے، اور اس پر بھروسا رکھیے۔
قتادہ نے کہا ای تقربو الیہ بطاعۃ والعمل بما یرضیہ خدا کی نزدیکی حاصل کرو اس کی فرمانبرداری اور پسندیدہ عمل کے ذریعہ سے ایک شاعر کہتا ہے۔
قتادہ نے کہا کہ سیدنا انسؓ نے ہم سے ذکر کیا کہ اس کی قبر ستر ہاتھ چوڑی کر دی جاتی ہے اور سبزہ سے بھر جاتی ہے۔
قتل شبہ عمد اور قتل خطاء کی دیت حضرت علی سے منقول ہے کہ انہوں نے فرمایا قتل شبہ عمد کی دیت میں (سو) اونٹنیاں دینی واجب ہیں۔
قتل کرنے کے واسطے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ورثاء کے ساتھیوں سے فرمایا کہ قاتل اور مقتول دونوں دوزخ میں جائیں گے۔
قتل کیا ہے اور میں خدا کی قسم، اس کا خون بہا دینے کا ذمہ دار ہوں، اب اس کے بعد (اس حکم سے مطلع کیا جاتا ہے۔
قتیبہ اسے ابن لہیعہ سے وہ عامر بن یحیی سے اسی سند سے اسی کے مثل نقل کرتے ہیں اور بطاقہ (کاغذ کے ) ٹکڑے کو کہتے ہیں۔
قتیبہ بن سعید کہتے ہیں کہ مجھے خبر پہنچی ہے کہ محمد بن کعب قرظی نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی حیات طیبہ میں پیدا ہوئے۔
قتیبہ بھی اسے جعفر بن سلیمان سے وہ ثابت سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
قتیبہ، بکر بن مضر، عمر بن حارث، بکیر، یزید، مولی، سلمہ بن اکوع فرماتے ہیں کہ جب یہ آیت نازل ہوئی، "وعلی الّذیْن یطیْقوْنہٗ فدْیۃٌ طعام مسْکیْن" 2۔
قتیبہ، معن بن عیسی، سعید بن سائب، نوح بن صعصعہ، حضرت یز ید بن عامر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں خدمت نبوی میں حاضر ہوا۔
قد و قامت کیا ٭٭٭ عذاب وحشت جاں کا صلہ نہ مانگے کوئی نئے سفر کے لئے راستہ نہ مانگے کوئی بلند ہاتھوں میں زنجیر ڈال دیتے ہیں۔
قدرت نے تو عورت کو وہ تقدس عطاکیاکہ اس کے قدموں تلے جنت رکھ دی لیکن ابلیس کے چیلے اس کے تقدس کوپامال کرنے کے درپئے رہتے ہیں۔
قدرت نے دو کان، آنکھ، ہاتھ، پاؤں، نتھنوں اور ہونٹوں کے مجموعہ سے انسانوں کے کتنے نمونے ایجاد کئے ہیں کہ ایک کی شکل دوسرے سے نہیں ملتی۔
قدرتی طور پر کبھی چاند 29 دن بعد اور کبھی 30 دن بعد نظر آتا ہے، جس سے خودبخود مہینہ 29 اور 30 دن کا بن جاتا ہے۔
قدم قدم پر اس کا رنگ پھیکا پڑ جاتا اور وہ مجو سے کہتی ------ "بس مجو بھائی اس بار میں لہر کے ساتھ ہی واپس جاؤں گی۔
قدیم غاروں میں جو مجسّمے ملے، جو زیورات حاصل ہوئے اور تصویروں کے جو نمونے توجہ طلب بنے ان سے اسطوری جبلّت کے متحرک عمل کی پہچان ہوئی۔
قدیم ہندوستان میں مباشرت سے پہلے جب عورتیں تیار ہوتی تھیں تو عموما دارچینی، پودینہ، جنگلی صعتری اور چکوترے وغیرہ کی خوشبو بدن پر لگاتی تھیں۔
قرآن تو یقینا خدا کے وعدے کے مطابق محفوظ ہے مگر کیا وہ اصل تحریر بھی محفوظ ہے جو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے لکھوائی تھی؟
قرآن حکیم مختلف اوقات میں کیوں اتارا کافروں کا ایک اعتراض یہ بھی تھا کہ جیسے توریت، انجیل، زبور، وغیرہ ایک ساتھ پیغمبروں پر نازل ہوتی رہیں۔
قرآن شریف میں وارد ہے کہ "اپنے رب کو عاجزی اور زاری سے پکارو" اس بات کا استحضار ہو کہ میرا رب میری بات کو سن رہا ہے۔
قرآن شریف کی کسی آیت سے ثابت نہیں ہوتا کہ مال و دولت یا فرزند و زن برے اسباب ہیں اور اس لئے انھیں جمع نہیں کرنا چاہیے۔
قرآن مجید اس کی شہادت ان الفاظ میں دے رہا ہے: النبی اولی بالمومنین من انفسھم (الاحزاب:) ایمان والوں کو اپنی جان سے زیادہ بنی سے لگاؤ ہے۔
قرآن مجید اللہ تعالی کا ایک زندہ معجزہ ہے جو حضرت محمد ﷺ کو ان کی نبوت کے ثبوت اور اس کی تائید میں عطاء کیا گیا تھا۔
قرآن مجید میں ہے کہ اسکنوھن مین حیث سکنتم جس سے ثابت ہوتا ہے کہ مکان ملنا چاہیے اور مکان کے ساتھ نفقہ خود ایک لازمی چیز ہے۔
قرآن مجید کا تصوّر یوم مذکورہ بالا آیات کریمہ سے یہ حقیقت بھی عیاں ہوتی ہے کہ کائنات کی تخلیق و ترقی چھ ایام (چھ ادوار) میں ہوئی۔
قرآن میں وہ صورت مذکور نہ تو حدیث، اور حدیث نہ ہو تو اجماع (کثرت رائے ) کے مطابق اور کہیں پتہ نہ لگے تو خود اجتہاد کرو۔
قرآن و حدیث نے یہ واقعات بیان کر کے متنبہ کر دیا کہ کسی ادنی اور چھوٹی سے چھوٹی سچائی کا سرچشمہ بھی وہ ہی عالم ملکوت ہے۔
قرآن پاک میں پیغمبروں کے معجزوں کے ذکر اور ان کی حکایتوں کو پا کر خرافات و توہمات سے بھرے قصّوں کہانیوں کا ایک بازار سا لگ گیا۔
قرآن پاک کی ان آیتوں کا سننا ان کے لئے اسلام کا ذریعہ بن گیا پھر فرمایا ہے کہ کیا آسمان وزمین کے پیدا کرنے والے یہ ہیں؟
قرآن پڑھنے کی فضیلت حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باہر تشریف لائے۔
قرآن کا کلام الہی ہونا مشتبہ، وحی کا نزول عقلا مستعبد، مرنے کے بعد ثواب و عذاب غیر یقینی، البتہ تناسخ ہر آئینہ ممکن و اقرب الی الصواب۔
قرآن کریم میں ان قوموں کے طرز عمل کے خلاف آیت اتری ہے کہ جب انکے ہاں کسی بچی کی ولادت ہوتی تو وہ غضب ناک ہوتے تھے۔
قرآن کریم کی بہت سی آیتوں میں اللہ سبحانہ و تعالی نے اپنی عبادت کے ساتھ ہی ماں باپ سے سلوک و احسان کرنے کا حکم دیا ہے۔
قرآن کو جادو قرار دے کر اس کا انکار کر دیا اور اگلے الفاظ میں حضرت نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی تحقیر و تنقیص کی۔
قرآن کو دینی تعلیم کا محور بنانے کی ضرورت ہمارے ہاں بد قسمتی سے دینی تعلیم کے نظام میں قرآن مجید کو محور کی حیثیت حاصل نہیں ہے۔
قرآن کی آیت تیمم میں یہ فرمایا گیا ہے کہ فامسحوا بوجوھکم و ایدیکم منہ (المائدہ:7) " اس مٹی سے اپنے چہروں اور ہاتھوں پر مسح کر لو۔
قرآن کی برکات کی طلب آپ کو کچھ دوسری دعائیں بھی سیکھنا چاہییں : رب زدنی علما (طہ :) اے میرے رب ! میرے علم میں اضافہ فرما۔
قرآن کی دوسری آیت و من ثمرات انخیل والا عناب الخ، میں اللہ تعالی نے ان ہی دونوں چیزوں کا ذکر فرما کر اپنا احسان بیان فرمایا ہے۔
قرآن کی رو سے تو ہر مسلم شہری پر اپنی ضرورت سے زائد سب کچھ اجتماعیت کیلئے بطور عطیہ یا بطور قرض پیش کر دینے کا حکم ہے۔
قرآن کی یہ آیت واضح اور موثر انداز میں قرآن کی تلاوت اور ایک متحد و مربوط گروہ (معاشرہ( قائم کرنے کے درمیان ربط قائم کر رہی ہے۔
قرآنی احکام کا بیان و استنباط کہیں "عبارۃ النّص" سے ہوتا ہے اور کہیں "اشارۃ النّص" سے، کہیں "دلالۃ النّص" سے ہوتا ہے اور کہیں "اقتضائ النّص" سے۔
قرآنی اسلو ب کے درج ذیل حقائق آپ کو معلوم ہونے چاہییں : (الف) یہ دل و دماغ، عقل اور جذبات یعنی کل انسان کو خطاب کرتا ہے۔
قرآنی مشن کی تکمیل قرآن کے مطابق زندگی گزارنے کا ایک ضروری اور اہم حصہ یہ ہے کہ اپنے ارد گرد کے لوگوں تک اس کا پیغام پہنچائیں۔
قربان شب جمعۂ شعبان خوش انجام پیدا ہوا جس شب کو محمد کا گل اندام قایم ہوا دین، اور بڑھی رونق اسلام ہم پلّۂ صبح شب معراج تھی۔
قربانی سنت کفایہ ہے، جب کہ محلے میں سے یا گلی میں سے یا گھر میں سے کسی ایک نے کر لی باقی سب نے ایسا نہ کیا۔
قربانی ہر امت پر فرض قرار دی گئی فرمان ہے کہ کل امتوں میں ہر مذہب میں ہر گروہ کو ہم نے قربانی کا حکم دیا تھا۔
قربت کا سبب ہو بھی تو کھل کر نہیں ملتے کچھ یہ بھی ستم ہے کہ ہم اکثر نہیں ملتے بے مہری حالات یا قسمت کا لکھا ہے۔
قرطبہ اس وقت بالکل ایسے ہی دنیا کا مرکز تھا، جیسے نویں صدی میں بغداد، انیسویں صدی میں پیرس اور بیسویں صدی میں لندن دنیا کے مرکز تھے۔
قرطبہ کو اندلس کا دارالحکومت قرار دیا، اپنے بیٹے "عبدالعزیز" کو وہاں کا حاکم بنایا اور خلیفہ کے حکم کے مطابق دمشق کی طرف عازم سفر ہوا۔
قرطبی اس دوسرے مطلب کو جمہور کا قول کہتے ہیں تو اس میں اشارہ ذبح وغیرہ کی طرف ہو گا اور بلاء کے معنی برائی کے ہوں گے۔
قرطبی نے علماء کرام کی ایک بڑی جماعت کا یہی مذہب نقل کیا ہے جن میں حضرت امام شافعی امام خطابی امام الحرمین امام غزالی بھی شامل ہیں۔
قرعہ اندازی جھگڑے معاملہ میں فیصلہ کرنا یا فیصلہ پر پہنچنا ممکن ہو جاتا ہے کہ اگر زیادہ امیدوار ہوں جس کے حق میں قرعہ نکل آتا ہے۔
قرعہ دراصل پانسہ کو کہتے ہیں اور کھیلتے وقت پانسہ ہی پھینکا جاتا ہے اور اس سے فال کے طور پر بھی کچھ باتیں اخذ کی جاتی ہیں۔
قرۃ العین حیدر اور سجاد ظہیر اردو کے ایسے اہل قلم ہیں جو ہندوستان سے پاکستان گئے کچھ عرصہ وہاں قیام کیا پھر لوٹ کر ہندوستان واپس آئے۔
قریب آ اے مہ شب غم، نظر پہ کھلتا نہیں کچھ اس دم کہ دل پہ کس کس کا نقش باقی ہے، کون سے نام بجھ گئے ہیں۔
قریب تھا کہ دریائے غفلت میں پھر ایک غوطہ لگائے مگر سنبھلا اور اٹھ کر چاروں طرف دیکھا: شیخ علی وجودی غائب تھے اور تنہا وہی وہ تھا۔
قریب تھا کہ میں مرزا کے ہاتھ بوسہ دیتا اور اپنے آنسوؤں کو چھپانے کے لیے اس کی گود میں سر رکھا دیتا، لیکن مرزا صاحب کہنے لگے۔
قریب ہے کہ آسمان اوپر سے پھٹ جائیں اور سب فرشتے اپنے رب کی حمد کے ساتھ تسبیح کرتے ہیں اور ان کے لیے جو زمین میں ہیں۔
قریش مجھ سے ایسی جو بات بھی چاہیں گے جس میں اللہ تعالی (کے حرم) کی عظمت ہو تو میں ان کی اس بات کو پورا کروں گا۔
قریش کا ہر قبیلہ مسلمانوں کو دھمکاتا اور ایذائیں دیتا تاکہ اس قبیلے میں جو کوئی اسلام کی دعوت کو مان چکا ہو وہ اس سے پھر جائے۔
قریش کو آمادہ کر کے یہ لوگ قبیلہ غطفان کے پاس گئے اور ان کو لالچ دیا کہ خیبر کا نصف محاصل ان کو ہمیشہ دیا کریں گے۔
قریش کے جس فرد کو بھی پا لیتے اس کو قتل کیے بغیر نہ چھوڑتے اور جو بھی قافلہ ان کے پاس سے گزرتا اس کو لوٹ لیتے۔
قریشی ان لوگوں کو کہتے ہیں جن کا تعلق قبیلہ قریش سے ہے اور انصاری سے مراد انصار مدینہ ہیں، ثقفی اور دوسی دو قبیلوں کے نام ہیں۔
قرینہ اس میں یہ ہے کہ اگر ہاتھ میں روپیہ ہو اور اس کو خرچ کرنانہ چاہیں تو مٹھی بند رکھتے ہیں اور دیتے وقت کھول دیتے ہیں۔
قزاقی نامی ہرکارے کا پر شفقت کندھا اور "رام لیلا" کے رام، لکشمن اور سیتا سب کو گویا بھلا سا دیا اور محنت کے کولہو میں جت گیا۔
قسم اللہ کی تو تو مجھے بھی تباہ کرنے ہی کو تھا اگر میرے رب کا فضل شامل حال نہ ہوتا تو میں بھی آج گرفتار عذاب ہوتا۔
قسی ایک کپڑے کا نام تھا جو ریشم اور کنان سے بنا جاتا تھا اور قس کی طرف منسوب تھا جو مصر کے ایک علاقہ کا نام ہے۔
قصّے کے ختم ہوتے ہی سچائی کی جہتوں کے ساتھ نمایاں ہو جاتی ہے، کسی بات کا علم نہیں ہوتا اور اچانک بات کا پتہ چل جاتا ہے۔
قصہ چکانے والا سب کچھ جاننے والا تو کہہ مجھ کو دکھلاؤ تو سہی جن کو اس سے ملاتے ہو ساجھی قرار دیکر کوئی نہیں وہی اللہ ہے۔
قضا دگر نشود ور ہزار نالہ و آہ بکفر یا بشکایت برآید از دہنی فرشتہ ای کہ وکیل است برخزاین باد چہ غم خورد کہ بمیرد چراغ پیرزنی؟
قضاء میں قرینہ سے مراد ہر وہ ظاہری علامت ہے جو کسی خفیہ چیز سے جڑی ہوئی ہو اور یہ ظاہر ی علامت اس پر دلالت کرتی ہو۔
قطرۂ موج و حباب میں یعنی قطرہ و موج و حباب کے لیے کچھ ہستی ہی نہیں ہے، ان کی نمود بے وجود بحر کے ضمن میں ہے۔
قطرے پہ گہر ہوتے تک عاشقی صبر طلب، اور تمنا بے تاب دل کا کیا رنگ کروں خون جگر ہوتے تک تاقیامت شب فرقت میں گزر جاۓ گی۔
قل اللہ شھید بینی وبینکم واو حی الی ھذا القران لا نذر کم بہ ومن بلغ یعنی اعلان کر دے کہ مجھ میں تم میں اللہ گواہ ہے۔
قل ان کان للرحمان ولد قانا اول العابدین اگر رحمان کے اولاد ہو تو میں تو سب سے پہلے عابد ہوں اور آیت میں ارشاد ہو رہا ہے۔
قل ان کان للرحمن ولد الخ، یعنی اگر اللہ کی اولاد ہو تو میں تو سب سے پہلے ماننے والا بن جاؤں اور جیسے اور آیت میں ہے۔
قل انما اتباع مایوحی الی من ربی(203:7) "کہو کہ میں تو اس وحی کی پیروی کرتا ہوں جو میری طرف میرے رب کی جانب سے بھیجی جاتی ہے"۔
قل انما اتبع مایوحی الی من ربی (7/203) کہہ دے میں تو بس اسی کا تابع ہوں جو مجھ پر میرے رب کی طرف سے وحی آتی ہے۔
قل یا یھا الناس انی رسول اللہ الیکم جمیعا یعنی اے دنیا جہان کے لوگو میں تم سب کی طرف اللہ کا پیغمبر ہوں اور آیت میں ہے۔
قلم مشکبار میں کچھ بھی نہ اس کی وعدہ خلافی کا رنج ہو آ جائے موت ہی جو شب انتظار میں اے موت تو ہی آنہ آئیں گے۔
قلی قطب کی گنبد میں اپنا نام بھی لکھا دیکھا جب تیری تحریر کے پاس حلق بریدہ، قلب دریدہ، زخم رسیدہ پیر و جواں بمباری سہتے رہتے ہیں۔
قمر صاحب مارچ 2006ء میں پندرہ دن کے لئے پاکستان آئے تو انہوں نے پورا ایک دن یہاں ٹیکسلا میں میرے اور دیگر ادیب دوستوں کے ساتھ گزارا۔
قندھار سے موصولہ ایک اطلاع کے مطابق طالبان نے کہا ہے کہ توہین آمیز خاکے بنانے والے کو قتل کرنے والے کو 100 کلو سونا دیا جائے گا۔
قوم صالح نے بھی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے یہی کہا تھا کہ الخ، کیا ہم سب کو چھوڑ کر اسی پر ذکر اتارا گیا؟
قوم عاد اول اس لئے کہا کہ یہ ثمود سے پہلے ہوئی، یا اس لئے کہ قوم نوح کے بعد سب سے پہلے یہ قوم ہلاک کی گئی۔
قوم عاد نے پیغمبروں کو جھٹلایا جب ان سے ان کے بھائی ہود نے کہا کہ تم کیوں نہیں ڈرتے البتہ میں تمہارے لیے امانت دار رسول ہوں۔
قوموں کی انفرادی ثقافتوں کا مطالعہ کیجیئے تو صاف معلوم ہو گا کہ یہ ثقافتیں قوم کے افراد کو فکر و عمل کی چند سہولتیں مہیا کرتی ہیں۔
قومی مصلحین نے اس زمانے میں پرانی طرز زندگی کو بدلنے کی کوشش کی جس میں نذیر احمد نے بھی اپنے ناولوں کے ذریعے بہت کچھ حصہ لیا۔
قومی یکجہتی کی اصطلاح ء کے بعد کی پیداوار ہے لیکن سچ یہ ہے کہ قومی یکجہتی کے تصورات ہر اس ملک کے لئے تاریخی حیثیت رکھتے ہیں۔
قیاس اس امکان کو بھی رد نہیں کرتا کہ وہ فلم خود مصنف ہی نے دیکھا ہو اور اس کی ارزانی کا احساس اس کو نہ ہوا ہو۔
قیام پاکستان کے بعد نو سال تک حکمرانوں کے پس و پیش اور ملکی معاملات میں عدم اخلاص کے باعث ملک کا آئین ہی تشکیل نہ پا سکا۔
قیامت کے حساب کتاب کے بالکل منکر بن بیٹھے تو بالاخر اللہ کا عذاب ان پربرس پڑا اور رب نے انہیں تاک لیا اور بیچ تک مٹا دیا۔
قیامت کے دن ایک موٹا تازہ بڑا بھاری آدمی آئے گا لیکن اللہ کے نزدیک اس کا وزن ایک مچھر کے پر کے برابر بھی نہ ہو گا۔
قیامت کے دن جب مجرمین کو آپس میں بات چیت کا موقع ملے گا تو وہ ایک دوسرے پر اعتراضات کر کے اپنے دل کی بھڑاس نکالیں گے۔
قیامت کے روز اس کے ایمان کی گواہی دے گی اور سنت کی اتباع ہوتی ہے اور جماعت کے معاملے میں اسے مسلمانوں کے ساتھ مشابہت ہوتی ہے۔
قیامت کے قریب حضرت عیسی علیہ السلام کا نزول ہو گا جو صحیح اور متواتر روایات سے ثابت ہے تو وہ نبی کی حیثیت سے نہیں آئیں گے۔
قید صرف مشیت کی ہے اور مشیت کے متعلق دوسری آیات میں بتلا دیا گیا کہ وہ کفر و شرک سے بدون توبہ کے متعلق نہ ہو گی۔
قید میں آیا تو حاصل مجھ کو آزادی ہوئی دل کے لٹ جانے سے میرے گھر کی آبادی ہوئی ضو سے اس خورشید کی اختر مرا تابندہ ہے۔
قیدیوں کے بارے میں اختیار دے دیا گیا جو صورت حالات کے اعتبار سے اسلام اور مسلمانوں کے حق میں زیادہ بہتر ہو وہ اختیار کر لی جائے۔
قیدیوں کے معاملے میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی رائے اس بناء پر یہ بحث پیدا ہوئی کہ ان لوگوں کے ساتھ کیا سلوک کیا جائے۔
لآ الہ الّا اللہ واللہ اکْبر وسبحْان اللہ وبحمْدہٖ واسْتغْفراللہ ولاحوْل ولا قوۃ الّا باللہ وھوالْاوّل والْاخر و الظّاھر والْباطن بیدہ الْخیْر یحْییْ ویمیْت وھوعلی کلّ شیْء قدیْر۔
لا تجد قوما یومنیون باللہ الخ، اللہ پر اور قیامت پر ایمان لانے والوں کو تو ہرگز اللہ رسول کے دشمنوں سے دوستی کرنے والا نہیں پائے گا۔
لا تمم مکارم الاخلاق حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے فیض سے قوم میں وہ اخلاق محفوظ رہے اور نئی قومیں جو اسلام میں داخل ہوتی گئیں۔
لا حاصل جس کی باتوں کا اعتبار نہ ہو جب ہمارا بھی وقت کٹ جائے جب تمھارا بھی انتظار نہ ہو لفظ و معنی کی سا د گی۔
لا حول ولا قوۃ! '' مختار بیڑی جیسے بھنا ہی تو گیا: '' ابے سب گدھوں کو تو نہیں بچا سکتا تو کیا ایک کو بھی نہ بچاؤں؟
لا یاْ کل طعامک الاّ تقیٌّ (تیرا کھانا نہ کھائے مگر پرہیز گار) اس کا مطلب یہ نہیں کہ غیر پرہیز گارورں کے لئے تمام کھانا حرام ہے۔
لاؤ ہاتھ اپنا لاؤ ذرا چھو کے میرا بدن اپنے بچے کے دل کا دھڑکنا سنو ناف کے اس طرف اس کی جنبش کو محسوس کرتے ہو تم؟
لارنس کی طرح کیا منٹو بھی وجود کے تاریک ترین برّاعظم میں اس خدا کی موجودگی کی توثیق نہیں کرتا جس سے محسوسات کی تاریک شعاعیں پھوٹتی ہیں؟
لارڈ کچز نے اپنی تقریر میں کہا " مسٹر گورنر، جس خانساماں نے یہ کھانے پکائے ہیں، براہ مہربانی میری طرف سے آپ ان کے ہاتھ چوم لیں"۔
لاشعور میں روشنیوں کے پیکروں کی تلاش سے سفر حد درجہ مشکل ہے لیکن جذبے کی روشنی اور گرمی سے تمام مشکلوں کو آسان کر دیا گیا ہے۔
لاشعوری اس لیے بھی کہ طاقت کے مختلف زمروں اور صیغوں کا جبر اس کی معصومیت کو خراب و پامال کر دیتا ہے یا توڑ مروڑ دیتا ہے۔
لال قلعہ کے سامنے اور چاندنی چوک کے قریب جو میدان ہے، یہاں قلعہ کی حفاظت کرنے والی خاص فوج رہتی تھی جس کا افسر راجپوت ہوتا تھا۔
لالچ میں آ کر اس نے بورے میں اتنے کدو بھر لئے تھے کہ بورے کو لے جانا تو الگ رہا اس کو اٹھانا تک ممکن نہ تھا۔
لاچار ہو کر آنسو بھر لایا اور کہنے لگا کہ مجھ خانہ خراب کی یہ حقیقت ہے کہ بندے کا نام نعمان سیاح ہے، میں بڑا سوداگر تھا۔
لاکلام کے بعد سدابہار غزل(ہندی) کے ابتدائی صفحات الٹے، قیمت دیکھی اور جیب سے سو روپئے کا نوٹ نکال کر خندہ روئی کے ساتھ میری طرف بڑھا دیا۔
لاکھوں کروڑوں آدمی جو اجتماعی زندگی ایک نظم کے ساتھ بسر کر رہے ہیں، اپنی اجتماعی حیثیت میں افراد کی بہ نسبت زیادہ عقل اور طاقت رکھتے ہیں۔
لاکھوں کروڑوں آدمی، جو اجتماعی زندگی ایک نظم کے ساتھ بسر کر رہے ہیں، اپنی اجتماعی ہیئت میں افراد کی بہ نسبت زیادہ عقل اور طاقت رکھتے ہیں۔
لایتوْبوْن اور لا یذّکّروْن کے ان دو فعلوں سے ان دونوں حقیقتوں کی طرف اشارہ فرمایا گیا ہے اور یہ اس لئے کہ توبہ دل کا فعل ہے۔
لباس میں ضرورت سے زائد کپڑا صرف کرنا ممنوع ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
لبالب ہر اک نگاہ کا جام گلے میں تنگ ترے حرف لطف کی راہیں پس خیال کہیں ساعت سفر کا پیام ابھی سے یاد میں ڈھلنے لگی ہے۔
لبّیک اللّہمّ لبّیک لبّیک لا شریک لک لبّیک إنّ الْحمْد والنّعْمۃ لک والْملْک لا شریک لک عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ اس میں یہ اضافہ کرتے تھے۔
لحد کی صورت سنگ سنگ بستر ہجر کے سائے جوں توں سرکے قہر کی دھوپ چڑھی گرم ہوا ہنگامۂ محشر، چیخ اٹھا ہوٹر نفسا نفسی کا عالم ہے۔
لذتیں، خوشبوئیں، ساری مستیاں سانولی رنگت میں اس کی کیا نہ تھا اور کس کو پیار کر تا میں بھلا کوئی بھی تو آپ کے جیسا نہ تھا۔
لذّت زندگانی کی کشاکش‌ ہاۓ ہستی سے کرے کیا سعی آزادی ہوئی زنجیر، موج* آب کو فرصت روانی کی پس از مردن بھی دیوانہ زیارت گاہ طفلاں ہے۔
لرزہ بر اندام! تم اپنے ڈوبنے والے کی اب خبر لینا اے باغباں پئے شادابی چمن ہم سے ملے نہ آب تو خون دل و جگر لینا ہے۔
لسانیات و اسلوبیات کے ہی توسط سے " ڈسکورس" کی اصطلاح ادبی تنقید میں داخل ہوئی، ورنہ اس سے قبل ادبی نقاد اس اصطلاح سے ناواقف محض تھا۔
لسانیات کا مانا ہوا اصول ہے کہ زبانوں کی تقسیم و تفریق اور درجہ بندی ان کے افعال کی بنا پر ہوتی ہے، نہ کہ اسما کی بنیادپر۔
لشکر کو آوے وہاں رفیق ان کے جوتھے ہوئے سب شہید ہوا نور رحمت کا ان پر پدید کہا پھر یہ مسلم نے اے کوفیاں مسلماں بھی ہے۔
لطف کے سب آئنہ خانے میرے اس نے تو آگ دکھا کر مجھے پوچھا بھی نہ پھر آیا ہوتا وہ الاؤ ہی بجھانے میرے جب سے کھویا ہے۔
لعل امیر المومنین یسوؤہ تنادمنا الجوسق المتھدم "غالبا امیر المومنین کو خبر پہنچے گی تو وہ برا مانیں گے کہ ہم لوگ محلوں میں رندانہ صحبتیں رکھتے ہیں۔
لغوالحدیث سے مراد گانا بجانا، اس کا سازوسامان اور آلات، ساز و موسیقی اور ہر وہ چیز ہے جو انسانوں کو خیر اور معروف سے غافل کر دے۔
لغوی معانی جاننا ایک آسان کام ہو سکتا ہے، لیکن چودہ صدیوں بعد دوسرے تہذیبی پس منظر میں اصل معانی معلوم کرنا ایک مشکل اور پیچیدہ کام ہے۔
لفظ "سمآئ" کے مختلف قرآنی معانی پر غور و فکر کرنے سے یہ حقیقت عیاں ہوتی ہے کہ "سمآء" کا معنی ہر جگہ ایسے ٹھوس غلاف نہیں ہیں۔
لفظ سمآء کا بادلوں کی فضا کے معنی میں ایک اور مقام پر یوں استعمال ہوا ہے: اﷲ الّذی یرسل الرّیاح فتثیر سحابا فیبسطہٗ فی السّمآء کیف یشآء۔
لفظ طیالستہ اصل میں " طیلسان " کی جمع ہے جو عرب میں ایک مشہور کپڑے کا نام ہے اور یہ چادر کی صورت میں ہوتا ہے۔
لفظوں کی باتوں کی محبت تو ہماری دھڑکنوں کے ساز میں شامل سریلے گیت کی مانند محبت یاد کی دیوی جو تنہا رات کو اکثر اتر آتی ہے۔
لما نزلت الروم منزلھم الذی نزلوابہ وسسنا الیھم رجالا من اھل البلد کانو انصاری و حسن اسلامھم و امرنھم ان یدخلوا عسکرھم و یکتموا اسلامھم و یاگوا باخبارھم)۔
لمبی مونچھوں والا نوٹ سمیٹے جاتا اور لوگوں کو بتاتا جاتا، کہ کیسے اس نے ان کا پیچھا شروع کیا، ا ور کیسے وہ انہیں لوٹنا چاہتا تھا۔
لمحہ بھر کے لیئے کسی اور کے آرام کا خیال ہی نہیں آتا ! کمبخت انور ! اور انور کا چہرہ معظم کے ذہن میں چکر لگانے لگا۔
لمحے بھر میں فرشتے کو لگا جیسے ہوا کا ایک تیز جھونکا، کھڑکی کے پردے کو اڑاتا ہوا آیا اور لڑکی کی نوشت کو ماضی میں دھکیل گیا۔
لمعات حق حال و ماضی کی تجلی، شمع مستقبل حسین ٭٭٭ نذر بزرگان (منقبات) منقبت محبوب سبحانیؒ ادھر بھی اک نظر بہر خدا محبوب سبحانی بہت مضطر ہے۔
لوئیس: ان قلم کاروں میں جنھیں آپ نے پیش کیا ہے، جو ناول کے ارتقا سے جڑے ہیں اور ناول کی تاریخ میں بڑی اہمیت کے حامل ہیں۔
لوط و کلبی کذابان (اللاء لی صفحہ 386) ابو مخنف مشہور سبائی مورخ و نساب محمد بن سائب کلبی کے بعد دیگر قدیم تاریخ نگاروں پر مقدم ہے۔
لونڈی غلام نوکر چاکر جو ضرور ہوں، مول لے کر اور در ماہا مقرر کر رک اس کے پاس رکھوا دو کہ کسو طرح بے آرام نہ ہو۔
لونڈی کی عدت کا بیان کہا مالک نے اگر لونڈی کو غلام طلاق دے پھر وہ لونڈی آزاد ہو جائے تو اس کی عدت لونڈی کی سی ہے۔
لوگ اس قبیلہ کو ذلیل و خوار کرنا چاہتے ہیں اور اللہ تعالی اس کے برخلاف اس قبیلہ کے لوگوں کو عزت و بلندی عطا کرنا چاہتے ہیں۔
لوگ دوڑے بھاگے گئے اور لڑکے کے ننھیال والوں کو خبر کی وہ سب آ گئے اول تو منت سماجت کی منوانا چاہا لیکن یہ کب مانتا تھا۔
لوگ دوڑے کہ اس کو ٹھہرائیں (خیال کیا ہو گا کہ خطبہ کا حکم عام وعظوں کی طرح ہے جس میں سے ضرورت کے لیے اٹھ سکتے ہیں۔
لوگ زیادہ تعداد میں روز بروز اسلام میں داخل ہوتے جس سے حضرت مصعبؓ کی ہمت میں اور اضافہ ہوتا اور وہ مزید قوت سے دعوت دے پاتے۔
لوگ مر رہے ہیں، عورتوں کی عصمتیں لوٹی جا رہی ہیں، بچے یتیم ہو رہے ہیں، مسجدوں، درگاہوں کو مسمار کر کے وہاں منادر بنائے جا رہے ہیں۔
لوگ ہمیں تکتے ہی رہتے ہم کچھ ایسا کر جاتے تہمت اپنے سرلے لیتے اور خوشی سے مر جاتے درو دریچے بند ہوئے سب سڑکیں اب سنسان ہوئیں۔
لوگا آکر دیکھتے تھے اور سادر پرنام کرنے کے بعد پاس ہی رکھے مقفل صندوق کی جھری میں اپنے دھرم اور توفیق کے مطابق دکچھنا ڈال دیتے تھے۔
لوگوں نے اسکا تذکرہ حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ سے کیا تو انہوں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیان کیا۔
لوگوں نے ایسا کھایا، ایسا کھایا کہ کسی سے پانی نہ پیا گیا، مگر پروسنے والے ہیں کہ سامنے گرم گول گول مہکتی ہوئی کچوریاں ڈال دیتے ہیں۔
لوگوں نے بھی آمین کہی اور وہ جس وقت سجدہ میں جاتے تو اللّہ أکْبر کہتے اور وہ جب دو رکعت پڑھ کر اٹھتے تو اللّہ أکْبر کہتے۔
لوگوں نے جواب دیا کہ ہاں، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پھر پوچھا کہ کیا یہ شخص اپنے قرض کی ادائیگی کے بقدر مال چھوڑ گیا ہے۔
لوگوں نے سعید بن مسیب سے کہا کہ تم تو خود ذخیرہ اندوزی کرتے ہو، تو انہوں نے کہا سیدنا معمرؓ جنہوں نے یہ حدیث بیان کی ہے۔
لوگوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہرگز نہیں آپ نے فرمایا اللہ کی قسم جس قدر یہ ماں اپنے بچہ پہ مہربان ہے۔
لوگوں کا اس میں قاسم نے کہا میں نے تو لوگوں کو اپنی شرطین پوری کرتے وہئے پایا اپنے مالوں میں اور جو کچھ وہ دیا رکتے تھے۔
لوگوں کا منہ بند کر کے اور ان کے ہاتھ پاؤں کس کر اور ان کو بے خبر رکھ کر ان کے اجتماعی معاملات چلانا صریح بددیانتی ہے۔
لوگوں کو اسلام کی دعوت دینے پر جو چیز ہمیں مجبور کرتی ہے، وہ صرف یہ ہے کہ ہم ان کے سچے ہمدرد اور حقیقی بہی خواہ ہیں۔
لوگوں کو بھلائی کی باتیں سکھانے والے کا ثواب ہشام بن عمار، حفص بن عمر، عثمان بن عطاء، عطاء، حضرت ابو درداء رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں۔
لوگوں کو زندہ جلایا جانا، چن چن کر لوگوں کو مارنا، ان کی املاک تباہ و برباد کرنا، ان کے مکانوں، عبادت گاہوں کو مندروں میں تبدیل کرنا۔
لوگوں کو مخاطب کر کے کہا کہ " جو شخص خلیفہ منتخب ہو اس کو میں وصیت کرتا ہوں کہ پانچ فرقوں کے حقوق کا نہایت خیال رکھے۔
لوگوں کو، یعنی جہاد سے یا سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم پر ایمان لانے سے طرح طرح کے وسوسے اور شبہے ڈال کر۔
لوگوں کی ہدایت کو کرامات اور معجزات کے ساتھ منسلک نہیں کیا گیا بلکہ ہر قوم کی ہدایت کے لئے انبیاء و رسل نے مستقل محنت کی ہے۔
لوگوں کے سامنے احادیث بیان کرنے کی فضیلت محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبۃ، عمر بن سلیمان (جو عمربن خطاب رضی اللہ عنہ کی اولاد میں سے ہیں۔
لوگوں کے مشورے پہ سمیرہ نے "بے وفا" پروگرام کے پروڈیوسر سے رابطہ کیا اور اس رابطے کے پانچ دن کے اندر ہی افتخار رنگے ہاتھوں پکڑا گیا۔
لٹیروں کا راہبر لوگوں نے انتخاب کے جوہر دکھا دئیے جرار کے دئیے ہوئے مصرعے کی موج میں ہم نے بھی چند شعر میاں گنگنا دئیے مجبور تھے۔
لڑکی دوڑتی ہوئی آئی اور نواب کے پیچھے چھپ کر کھڑی ہو گئی اور نواب سے کہا "بھیّا، مجھے ان سے بچاؤیہ میرے ساتھ زبردستی کر رہے ہیں؟
لڑکی نے مجھے آگاہ کر دیا، ساتھ ہی خبردار کیاکہ اس کا بہنوئی جارحانہ فطرت کا ہے، کئی وارداتیں انجام دے چکا ہے، آپ اس سے ہوشیار رہیں۔
لڑکی کا دوپٹہ اکٹھا ہو کر گردن کے ساتھ رگڑ کھاتا کاندھوں کے پیچھے یوں لٹک رہا تھا کہ اس کا ایک پلو زمین کو چھو رہا تھا۔
لڑکی کی پیاس کا خیال جب تک حافظ عبداللہ کے دل میں آتا، تب تک برانگیختہ کر دینے والی کتنے ہی سوچیں اس پر یلغار کر چکی تھیں۔
لڑکیوں کی پسند بھانپ کر مجو نے سیپیوں کے بنے ہوئے تین جوڑی کان پھول علیحدہ کیئے اور دوکاندار سے قیمت پوچھنے لگا تو زرقا بھی آن پہنچی۔
لڑکے سے محروم ایک شخص کی ضد پر اپنے پیٹ کو اس شخص کے پیٹ سے رگڑنا اور اس کی برکت سے محی الدین ابن عربی کا پیداہونا۔
لکل امری منھم یومئذ شان یغنیہ یعنی ہر ایک ایسے مشغلے میں لگا ہوا ہو گا جو دوسرے کی طرف متوجہ ہونے کا موقعہ ہی نہ دے گا۔
لکھ لیتے تھے، اس لئے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی طرح یہ بھی کثیر الاحادیث ہیں اور بہت سے تابعین آپ سے حدیثیں نقل کرتے ہیں۔
لکھا ہے کہ سیرت یزید ؒ کے پیش افتاد تصویر کشی کے قطعا خلاف (رومن) مولف اپنی تالیف میں تصویر کشی ان کی، ان الفاظ میں کرتا ہے۔
لکھنؤ میں اعترض ہوا تھا کہ حرف مدّ کے بعد جو نون کہ آخر کلمہ میں پڑے فارسی والوں کے کلام میں کہیں باعلان نہیں پایا گیا ہے۔
لکھنے والی انگلیوں نے لکھا اور آگے چل پڑیں اب نہ کسی کا واویلا، نہ کسی کا اعتراض ان سے آدھی لائن بھی قلم زد کرا سکے گا۔
لکھو کھا سال سے اس زمین پر درخت اگ رہے ہیں، جانور پیدا ہو رہے ہیں، اور نہ معلوم کب سے انسان اس زمین پر جی رہا ہے۔
لکھے جا رہا ہوں مگر سچ یہ ہے کہ ایک کاروان شعر ہے جو خیال کے ریشمی محلوں کے پردے اٹھائے ذہن کی شاہراہ سے گزر رہا ہے۔
لہذا 120 دن بعد جب رحم مادر میں بچے کے جسم میں روح داخل ہوتی ہے تو اس کا باقی جسم اسی ذاتی تحریر سے تشکیل پاتا ہے۔
لہذا آپ اس کی طرف سے کسی تنگی کا شکار نہ ہوں اور اس کے ذریعہ لوگوں کو ڈرائیں یہ کتاب صاحبان ایمان کے لئے مکمل یاددہانی ہے۔
لہذا آپ ان شک و شبہ کرنے والوں میں نہ ہو جائیں  ہر ایک کے لئے ایک رخ معین ہے اور وہ اسی کی طرف منہ کرتا ہے۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مجھے اس رات کے بارہ میں بتائیے جس میں میں اس مسجد میں آؤں (یعنی بتائیے کہ شب قدر کونسی ہے۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فورا منع کر دیا کہ اب مخنث گھروں میں داخل نہ ہوا کریں اور عورتوں کے پاس آیا جایا نہ کریں۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ وسلم چونکہ نماز تہجد وغیرہ کے لیے نہ تو تمام رات بیدار ہی رہتے تھے اور نہ تمام رات سوتے ہی رہتے تھے۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اس حکم کو پورا کرو اور لکھنے کا سامان لاکر رکھ دوتاکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم جو لکھنا چاہتے ہیں۔
لہذا احتمال ہے کہ اس وقت بھی اس قسم کا یا کسی دوسری طرح کا زینے ہو گا جس کے ذریعے خانہ کعبہ کے اندر داخل ہوتے ہوں۔
لہذا ارباب فورٹ ولیم کالج ایک ہندی یعنی اردو کی موجودگی میں کسی دوسری ہندی (جس کا وجود ہی نہ ہو) کا شعبہ کیسے قائم کر سکتے تھے۔
لہذا اس سے معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم گرمی کے موسم میں بھی ظہر کی نماز اوّل وقت ہی میں پڑھا کرتے تھے۔
لہذا اس قسم کے رابطے میں اگر خارجی مخاصمت اور چیلنجوں کا سامنا نہ بھی کرنا پڑے، تو داخلی خلفشار اور جھگڑے تو ہمیشہ ہوتے ہی رہتے ہیں۔
لہذا اس پر کسی کو اعتراض کا کوئی حق نہیں الجو ّاد: سخاوت کرنے والا رسول اللہ ﷺ نے فرمایا: (اسے ابونعیم نے حلیۃ الاولیاء میں روایت کیا۔
لہذا اس کے دام ہی دام میں بادیہ پیمائی شروع کی اور دو مہینے کی دشت نوردی کے بعد علاقہ آذر بائیجان کے شہر تبریز میں جا پہنچا۔
لہذا اس کے واسطے یہ جمعہ اس (یعنی پہلے ) جمعے تک جو اس سے ملا ہوا بلکہ اور تین دن زیادہ تک کا کفارہ ہو جائے گا۔
لہذا اسے چاہیے کہ جمعہ کی نماز کے لیے مسجد میں صبح سویرے پہنچ جائے اور وہاں ایسی کوئی حرکت نہ کی جائے جس سے ثواب جاتا رہے۔
لہذا اللہ سے ڈرو اور میری اطاعت کرو  اور زیادتی کرنے والوں کی بات نہ مانو  جو زمین میں فساد برپا کرتے ہیں اور اصلاح نہیں کرتے ہیں۔
لہذا ان دونوں کو غیبت میں مشغول دیکھ کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بطور تنبیہ فرمایا کہ دونوں کا روزہ ٹوٹ گیا ہے۔
لہذا ان کے لئے دوزخ ضروری ہو جاتی ہے، اس کے بعد حضرت ابو ہریرہ نے یہ آیت کریمہ پڑھی (وصیۃ یوْصی بھآ اوْ دین ۙغیر مضاۗرّ) 4۔
لہذا انہوں نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے یا تو بعینہ یہی الفاظ فرمائے تھے یا اس کی مانند دوسرے الفاظ ارشاد فرمائے تھے۔
لہذا اگر کوئی تمہیں بتائے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیٹھ کر خطبہ ارشاد فرمایا تو اس کو سچ مت سمجھا کرو۔
لہذا ایسے سب لوگوں کو آگاہ رہنا چاہیے کہ ان کا معاملہ "مولویوں" کی فقہ اور محدثین کی روایات سے نہیں بلکہ خود خدا کی کتاب سے ہے۔
لہذا ایسے عالم کے بارے میں کہا جا رہا ہے کہ قیامت کے روز مرتبہ کے اعتبار سے وہ اللہ کے نزدیک سب سے بد تر ہو گا۔
لہذا ایک ایسے نظام کی ضرورت ہے، جو انسان کی جبلتوں اور عضویاتی حا جات کو منظم انداز سے پورا کرے اور یہ نظام انسان نہیں بنا سکتا۔
لہذا بدر کے بعد لڑائیوں میں جو عورتیں مسلمانوں کے پاس قید ہو کر آئیں انہی کو لونڈیاں بنا کر رکھنا قرآن مجید نے جائز قرار دیا تھا۔
لہذا بندہ کتنا ہی گنہگار کیوں نہ ہو اللہ تعالی کی شان عفو کے پیش نظر اس کی طرف سے معافی و بخشش کا پوری طرح امیدوار ہے۔
لہذا بہتر یہی ہو گا کہ یہ کہا جائے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہر رکعت میں سورہ االم تنزیل السجدہ کی بقدار قرأت کرتے تھے۔
لہذا تم لوگ اپنے اعمال کو تیر کی طرح راست ودرست کرو، عمل میں میانہ روی اختیار کرو (یعنی کسی عمل کو کمی وزیادتی کے ساتھ نہ کرو۔
لہذا تم لوگ خود اپنے ہاتھوں اپنی راہوں میں کانٹے نہ بکھیرو، اور خداوند قدوس کے غضب اور اس کے عذاب کو دعوت دینے کی کوشش نہ کرو۔
لہذا جب روح و نفس نیند یا بے ہوشی کی صورت میں جسم سے نکلتے ہیں تو یہ برقی تار یا انٹینا جسم سے جڑا رہتا ہے۔
لہذا جب وہ سفر سے واپس ہو کر رات کے ابتدائی حصہ ہی میں جماع سے فارغ ہو جائے گا تو پھر سکون وآرام کے ساتھ سوئے گا۔
لہذا جس آدمی نے میری سنت کو محبوب رکھا اس نے مجھ کو محبوب رکھا اور جس نے مجھ کو محبوب رکھا وہ جنت میں میرے ساتھ ہوگا۔
لہذا جس شخص نے اپنے مسلمان بھائی کی غیبت کے ذریعہ آبرو ریزی کی اس نے گویا اس کو ہلاک کر دیا اور اس کا گوشت کھا لیا۔
لہذا جس کا گھر مسجد ہو اللہ تعالی اس کی راحت و رحمت کا اور پل صراط سے جنت کی طرف اس کے گزرنے کا ضامن ہوتا ہے۔
لہذا جمعہ کے دن اور جمعہ کی شب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر بہت زیادہ درود بھیجا جائے اور اس سے غافل نہ رہا جائے۔
لہذا جنگ زرگری کے موجودہ دور میں مسلمانوں ہی کے لیے نہیں بلکہ پوری انسانی برادری کے لیے یہ ارشاد گرامی ایک دعوت عمل اور مینارہ نور ہے۔
لہذا جو آدمی مرتے دم تک شادی نہیں کرنا چاہتا وہ مطلق العنان ہو اور جو عورت عمر بھر شادی نہیں کرنا چاہتی وہ بھی مطلق العنان ہو۔
لہذا جو نماز عید سے قبل ادا کرے اس کا صدقہ مقبول ہوا اور جو نماز کے بعد ادا کرے تو عام صدقوں میں سے ایک صدقہ ہے۔
لہذا حضرت سہل کی روایت صبح کی نماز پر محمول کی جائے گی اور حضرت جابر کی اس روایت کا محمول ظہر یا عصر کی نماز ہو گی۔
لہذا حقیقت تو یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے محتاجگی کے فتنہ سے پناہ مانگی خواہ وہ دل کی محتاجگی ہو یا مال کی۔
لہذا دوسری غزل کے بعد ان سے اصلاح لینا بند کر دیا اور اپنے دوستوں کے مشورے پر حضرت طرفہ قریشی کے حلقۂ تلامذہ میں شامل ہو گیا۔
لہذا دکن اور شمالی ہند کے کئی مسلم خاندان ان کی پالیسی سے متاثر ہو کر ناگپور آئے اور انتظامیہ میں معزز و ممتاز عہدوں پر فائز ہوئے۔
لہذا دیکھو کہ جب میں نے انہیں دیکھا کہ گر گر کر چل رہے ہیں تو صبر نہ کر سکا اور اپنی بات کاٹ کر انہیں اٹھا لیا۔
لہذا روئے زمین پر مشرق و مغرب میں سفر کرو اور دیکھو کہ وہ کیا چیز ہے جس نے تمہارے اور آسمانی خبر کے درمیان حجاب ڈال دیا۔
لہذا شکر کا اصل حقدار بھی وہی ہے، سبحانہ و تعالی، جبکہ مشرکین ان کو اپنے خود ساختہ معبودوں اور فرضی آستانوں وغیرہ کی طرف منسوب کرتے ہیں۔
لہذا عمل کی تمام تر آزادی کے باوجود انسان ان چند حالات و واقعات کو بدلنے کی طاقت نہیں رکھتا جو اس پابندی کے زمرے میں آتے ہیں۔
لہذا مجھی سے ڈریں  اسی خدا نے زمین و آسمان کو حق کے ساتھ پیدا کیا ہے اور وہ ان کے شریکوں سے بہت بلند و بالاتر ہے۔
لہذا معاشرے کے مسائل اور اس کی خوبی وخرابی کونگاہ میں رکھ کر انتہائی خلوص ودیانت داری سے نیک مقصد کے تحت تخلیقی عمل میں مصروف رہتے ہیں۔
لہذا ممانعت کا تعلق اور تمام عورتوں سے ہے کہ ان کا اس فتنہ وبرائی میں مبتلا ہو جانا عین ممکن ہے جو مذکورہ ممانعت کی بنیاد ہے۔
لہذا موت کی صورت جسم تو مر گیا لیکن سوال یہ ہے کہ جسم کی موت کے بعد اس جسم میں موجود روح و نفس کا کیا ہوا۔
لہذا میرے اور ان کے درمیان ہمیشہ ایمان دارانہ رشتے داری رہی جس میں نہ خوف شامل تھا، نہ احساس کمتری، نہ لالچ شامل تھا، نہ خود سری۔
لہذا میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے افطار کے وقت آپ کے لیے نبیذ لے کر گیا جسے میں نے دباء میں بنایا تھا۔
لہذا میں نے ان دونوں کو ملا دیا اور ان کے درمیان بسْم اللّہ الرّحْمن الرّحیم نہیں لکھی اور اسی وجہ سے انہیں سبع طوال میں لکھا ہے۔
لہذا وعظ و نصیحت کے موقع پر اس حدیث کو ذکر کرنا اور لوگوں کو اس سے سبق حاصل کرنے کی تلقین کرنا بطریق اولی مناسب ہو گا۔
لہذا وہ ایک مخصوص بحر میں بات کرتا ہے اور اس کا یہ گفتگو کا انداز اتنا ڈھیلا ہوتا ہے کہ سننے والے کو جمائیاں آنے لگتی ہیں۔
لہذا وہ مفادات اور بڑائیوں کے ان بتوں کو بچانے کے لیے پیغمبر اسلام حضرت محمد اور قرآن اور اسلام کے خلاف ہرزہ سرائی پر اتر آتے ہیں۔
لہذا پڑوسی ہمیشہ ہمارے ہمدرد اور عقیدت مند رہے، لیکن یہ مفلوک الحال، ناخواندہ کثیر العیال اور دبے کچلے لوگ اقبال کے سامنے سچ مچ بے بس تھے۔
لہذا کسی راوی نے تو مصلی کا ذکر کیا اور کسی راوی نے حرہ کا اس صورت میں دونوں احادیث کے مفہوم میں یکسانیت پیدا ہو جائے گی۔
لہذا ہمارے نقاد اس بات کا خیال رکھیں اور کسی غریب یا امیر کی غزل پڑھیں تو یوں نہ لگے کہ لاتوں اورگھونسوں کی برسات شروع ہو گئی۔
لہذا ہو سکتا ہے کہ اس حدیث کا تعلق اس وقت سے ہو جب کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ ممانعت ارشاد نہیں فرمائی تھی۔
لہذا ہو سکتا ہے کہ ان دونوں صحابہ کو اس منسوخی کا علم نہ ہوا ہو اس لیے یہ حضرات جنازہ کو دیکھ کر کھڑے ہو گئے ہوں۔
لہذا ہو سکتا ہے کہ وہ تو مغفرت کا طالب ہو مگر (اونگھنے کی وجہ سے) اپنے نفس کے لیے (اس کی زبان سے) بد دعا نکل جائے۔
لہذا یہ صورت جائز ہے اور حلال ہے لیکن جائز ہونے کا مطلب صرف یہ ہے کہ اس کے نتیجہ میں جیتنے والے کو جو چیز ملے گی۔
لہو اچھال دیا اٹھا لئے فصل جنوں فیض پر نم سے چلو اتار دیں فرزانگی کا تنگ لباس کہ سانس رکنے لگی احتیاط پیہم سے کہو کیسی لگی؟
لیجئے اب اگر ہم یہ طے کر چکے ہیں کہ ہم ہر فن پارے کو اس کے اپنے ادبی معیاروں پر جانچیں گے تو سوال پیدا ہوتا ہے۔
لیجئے ان کے تازہ ترین شعر ی مجموعہ "دل برابر روشنی" سے ان کی حمد کے دو شعر سنئے گا: آگ کو پھول بنانے کی جو تدبیریں ہیں۔
لیلۃ البدر تے جگ میں ہوا اندھارا، تجہ زلف شب قدر تے تجہ زلف کے رین میں جھمکے مرنگ عذارا کوئی چاند کوئی زہرا کوئی مشتری کتے ہے۔
لیکن " عرفات" جمع کے لفظ کے ساتھ صرف اس مخصوص جگہ ہی کے لئے استعمال ہوتا ہے اور یہ جمع اطراف و جوانب کے اعتبار سے ہے۔
لیکن "دکنی کے ماہرین" دوسروں کی محنت کو خرید کر یا ہڑپ کر اور صرف مقدمے کی بنیاد پر اپنے سرمایہ تحقیق میں اضافے کرتے چلے جاتے ہیں۔
لیکن "کےبعد" میں "کے" کی بڑی ے کی وجہ سے وہ "بعد" کے "د" میں نہیں مل سکتا، اس لئے ٹائپ کرنے والے اس کی فکر نہیں کرتے۔
لیکن ء میں ایک ایسا واقعہ پیش آیا جس نے قومی تحریک میں جان ڈال دی اور لوگوں کو ایک بار پھر متحد ہونے کا موقع دے دیا۔
لیکن آپ نے اسے رخصت کر کے فرمایا اپنے گھر لوٹ جا ؤ اور لوگوں کو بتا ؤ کہ پروردگار نے تمہارے لئے کیا کچھ کیا ہے۔
لیکن آپ کو یہ بھی ماننا پڑے گا کہ ہمارے معاشرے کو بگاڑنے والا اور قومی اقدار کو تباہ کرنے والا وہ طبقہ ہے جو امیر کہلاتا ہے۔
لیکن آپﷺ نے قتل کا حکم دیا تاکہ اس کا حال ظاہر ہو جائے اور لوگ اپنی تہمت پر نادم ہوں اور ان کا جھوٹ کھل جائے )۔
لیکن ائے انصار ! کیا تم کو یہ پسند نہیں کہ لوگ اونٹ بکریاں لے کر جائیں اور تم محمد (ﷺ) کو لے کر اپنے گھر جاؤ "۔
لیکن اب بھی باقر مہدی کے لیے قاضی سلیم کے دل میں وہی جگہ ہے جو پہلے کبھی تھی اور باقر مہدی کا بھی کچھ یہی حال ہے۔
لیکن اب تو یہ حال تھا کہ اگر وہ آدھا گھنٹہ بھی لیٹ ہو جاتا تھا تو اس کی بیوی کی دل کی دھڑکنیں تیز ہو جاتی تھیں۔
لیکن اب مسلمانوں کی ایمانی کمزوری کے نتیجہ میں یہود و نصاری کی مشترکہ سازشوں اور کوششوں سے بیت المقدس پھر مسلمانوں کے ہاتھوں سے نکل گیا ہے۔
لیکن ابن مالک کہتے ہیں کہ بعض علماء کا یہ قول ہے کہ اس حدیث کا تعلق شہداء بر یعنی بری جنگ میں شہید ہونے والوں سے ہے۔
لیکن اتنی اہم اغلاط کی پردہ پوشی کرنا اردو ادب میں قائم شدہ روایت کو مزید طول دینے کے مترادف ہے، جو یقینا قابل تحسین عمل نہیں ہے۔
لیکن اختلافات کی بنا پر انسانوں میں نسل، رنگ، زبان، قومیت اور وطنیت کے جو تعصبات پیدا ہو گئے ہیں، ان سب کو اسلام غلط قرار دیتا ہے۔
لیکن اس آخری چیخ کے بعد یوں ہوا کہ اس کے سارے لفظ، اس کی ساری مسکراہٹیں، حتّی کہا س کی چیخیں بھی کہیں گم ہو گئی تھیں۔
لیکن اس بارے میں مشہور و مختار اور صحیح قول یہ ہے کہ حضرت ابراہیم کو خواب میں جس بیٹے کو ذبح کرنے کا حکم دیا گیا تھا۔
لیکن اس حدیث کی اور سندوں میں حضرت سعد کا ذکر نہیں اس سے ثابت ہوتا ہے کہ یہ روایت معطل ہے اور یہی بات صحیح بھی ہے۔
لیکن اس سے بہتر طریقہ یہ ہے کہ جمعہ کے دو خطبوں میں سے پہلا خطبہ اردو یا علاقائی زبان میں دیا جائے اور دوسرا عربی میں ہو۔
لیکن اس مہم سے رونما ہونے والے نامساعد حالات کی وجہ سے ان کو مسلم یونیورسٹی علی گڑھ کے وائس چانسلر کا منصب تفویض کر دیا گیا تھا۔
لیکن اس نقل مکانی کے عمل سے گاؤں کی جو حالت ہوتی ہے، اس کی تصویر ذیل کے شعر میں دیکھی جا سکتی ہے: نہ آنچلوں کی ہے۔
لیکن اس نے جواب میں سے کہا : مالک ! اسے اس سال اور باقی رہنے دیں، میں اس کے ارد گرد کھدائی کر کے کھاد ڈالوں گا۔
لیکن اس کا نتیجہ یہ بھی ہوا کہ قدیم شعری کارناموں کے ایک بڑے حصے کو صرف فنی کمالات کا مظہر سمجھ کر انہیں رد کر دیا گیا۔
لیکن اس کہانی کے ساتھ اس بے معنی گفتگو، ڈراکیولا، صوفیہ مشتاق احمد کی گردن میں پڑے ڈراکیولا کے نوکیلے دانتوں کے نشان کا کوئی رشتہ نہیں ہے۔
لیکن اس کی بیشتر کہانیاں پڑھنے کے بعد یہ احساس ضرور ہوتا ہے کہ وہ دماغ کے نچلے دریچوں کو کھولنے کے فن سے پوری طرح آشنا ہے۔
لیکن اس کے برعکس اگر آپ کا رویہ یہی رہا کہ خدا کی بھیجی ہوئی ہدایت پر بار بنے بیٹھے ہیں، نہ خود اس سے مستفید ہوتے ہیں۔
لیکن اس کے برعکس کچھ کمزور اور ضعیف الایمان لوگوں کا خیال تھا کہ مسلح گروہ کے بجائے تجارتی قافلہ کے غیر مسلح گروہ کو اختیار کیا جائے۔
لیکن اسلام بد اخلاقی، فساد، لا ابالی پن سے روکتا ہے لیکن کیا ان چیزوں سے عورت کو روکنا عورت کی ترقی کی راہ میں عظیم رکاوٹ ہے؟
لیکن اصحاب کہف کے قصے کے خاتمے پر اس حکم سے مراد یہ بھی ہو سکتا ہے کہ اصحاب کہف کے بارے میں لوگ جو چاہیں، کہتے پھریں۔
لیکن اللہ تعالی کو دھوکہ دینا کسی بھی طرح ممکن نہیں ہو سکتا، کیونکہ وہ ان کے ظاہر و باطن کو پوری طرح اور ایک برابر جانتا ہے۔
لیکن اللہ سبحا نہ و تعالی اپنے حلم و کرم لطف و رحم سے پردہ پوشی کر رہا ہے، در گزر فرما رہا ہے، معافی دے رہا ہے۔
لیکن امام ابن جریر رحمۃ اللہ علیہ نے اس کی تردید کی ہے اور فرمایا ہے کہ اس میں سدی رحمۃ اللہ علیہ کا قول بالکل ٹھیک ہے۔
لیکن ان میں سے زیادہ تر کا تعلق اسرائیلیات سے ہے جن کی صحت اور عدم صحت کے بارے میں یقین کے ساتھ کچھ نہیں کہا جا سکتا۔
لیکن ان کی اکثریت نے ایمان کا یہ راستہ اختیار نہیں کیا اور وہ اپنے کفر پر مصر اور رسالت محمدی سے انکار پر اڑے ہوئے ہیں۔
لیکن ان کی حالیہ تصنیف "ایک بھاشا : دو لکھاوٹ، دو ادب " جو مسترد کر دی گئی ہے، تصویر کا ایک دوسرا ہی رخ پیش کرتی ہے۔
لیکن ان کی کسی بات سے یہ تاثر نہیں پیدا ہوتا تھا کہ وہ کچھ زیادہ کے متوقع تھے، یا جیسا کہ آجکل اکثر لوگوں کا شیوہ ہے۔
لیکن ان کے ثواب میں سے گھٹا کر نہیں اور جو شخص کسی کو برائی کی طرف چلائے تو قیامت تک جتنے لوگ اس برائی کو کریں گے۔
لیکن اکابر صحابہ اس رائے سے متفق نہیں" غرض اس پر اتفاق ہو گیا کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ خود سپہ سالار بن کر نہ جائیں۔
لیکن اگر آپ کے بقول اچھا ادب تخلیق نہیں ہو رہا تب بھی نارنگ صاحب تو جعل اور سرقہ دونوں کا رہائے نمایاں سر انجام دے چکے ہیں۔
لیکن اگر انہوں نے نہ بھی دیکھا ہوتا اور ان کو ایک دوسرے کا وصال نصیب ہوا تب بھی وہ مرتے دم تک آپس میں محبت کرتے تھے)۔
لیکن اگر بات املا کی پرکھ کرنے والا سافٹ وئر (سپیل چیکر) بنانے کی ہو تو پھر یہ پروگرام عقل مند قاری کی طرح نہیں پڑھ سکے گا۔
لیکن اگر تفصیل کے ساتھ کتب حدیث کا متقابل مطالعہ کیا جائے تو معلوم ہوتا ہے کہ ان کے درمیان اتفاق بہت زیادہ اور اختلاف بہت کم ہے۔
لیکن اگر سب نبوت کریں اور کوئی بے ایمان یا ناواقف اندر آ جائے تو سب اسے قائل کر دیں گے اور سب اسے پرکھ لیں گے۔
لیکن اگر وہ اسلام کی دعوت قبول نہیں کرتے اور جزیہ ادا کرنے سے بھی انکار کر دیتے ہیں تو پھر ان سے قتال جائز ہو جاتا ہے۔
لیکن اگر ہم اس کو ہندوستان کے اس وقت کے حقیقی پس منظر میں رکھ کر دیکھتے ہیں تو ان قصوں میں بہت کچھ "صحیح" نظر آتا ہے۔
لیکن ایسے احکام بھی ہیں جن کی رو سے صریحا دوسری شادی کا جواز تسلیم کیا گیا ہے اور اس کے متعلق قواعد اور ضابطے باندھ رکھے ہیں۔
لیکن ایک ایسا خیال جو کہ حقیقت کا مظہر ہو، وہ کم از کم کسی ایسے اثر کی وجہ سے اپنے اندر حقائق ضرور پوشیدہ رکھتا ہو گا۔
لیکن ایک صحیح نسخہ میں اس موقع پر " باب فرالریاح" اور اسی طرح ایک دوسرے نسخہ میں " باب الریاح" لکھا ہوا ہے جس کا مطلب ہے۔
لیکن باوجود ان تمام سختیوں کے شیعہ اپنے عقیدہ اور عمل سے نہیں ہٹے اور ان کے آخری خلیفہ متعصم تک کبھی پنہاں کبھی آشکارا مقابلہ کرتے رہے۔
لیکن بدقسمتی سے یوں نہیں ہے کہ انسانیت کی ابتداء سے اب تک ہر عہد اور ہر دور میں متضاد عوامل اور قوتیں برسرعمل اور برسرپیکار رہی ہیں۔
لیکن برائیوں سے میں تمہیں روک دوں یا اس پر سزا دوں، یہ میرے اختیار میں نہیں ہے، ان دونوں باتوں کا اختیار صرف اللہ کے پاس ہے۔
لیکن بعد میں اس کی تاثیر کمزور ہو جاتی ہے، اس کے برعکس ہر وقت اللہ کا ذکر اس کے لئے ہر وقت برائی میں مانع رہتا ہے۔
لیکن بعد میں پاکستانیوں کو بھی باٹا کی چپّلیں پہنے دیکھا اور جدّہ میں باٹا کی کچھ چپّلوں کے ڈبّوں پر "میڈان سایپرس"بھی لکھا دیکھا۔
لیکن بعض کے نزدیک بنی اسرائیل کا دوبارہ مصر آنا تاریخی طور پر ثابت نہیں، اس لئے ملک مصر کی وارث کوئی اور قوم بنی، بنی اسرائیل نہیں۔
لیکن بعض کے نزدیک یہ دنیاوی سزا ہے، وہ کہتے ہیں کہ اللہ تعالی نے فرشتہ مقرر فرما دیا تھا جس کے ہاتھ میں آگ کی لاٹھی تھی۔
لیکن بہر حال جس احتیاط سے قرآن مجید کی تدوین عمل میں آئی اس کا مقابلہ تاریخ عالم کی دینی کتابوں می سے کوئی کتاب بھی نہیں کرسکتی۔
لیکن تمہیں جب یہ معلوم ہوا کہ ایک ایسی لڑکی جس کی جوانی کا کچھ وقت خانہ بدوشوں اور بردہ فروشوں جیسے بدمعاش لوگوں میں گزر چکا ہے۔
لیکن تنبیہ کے بعد وہ بھی متنبہ ہو گئے، جس کے نتیجے میں اللہ تعالی نے ان سب کو اپنی رحمت و عنایت کے سائے میں لے لیا۔
لیکن جب آپ اس کے اس رویہ کا تجزیہ کریں گے تو معلوم ہو گا کہ دراصل یہ اس کی خود غرضی و نفسانیت ہی کی توسیع ہے۔
لیکن جب آپ کا یہ بیٹا سارا مال طوائفوں پر لٹا کر واپس آیا تو آپ نے ا سکے لئے ایک موٹا تازہ بچھڑا ذبح کرایا ہے۔
لیکن جب آپ کو اس سے معاملہ کرنا ہو تو آپ مجبور ہیں کہ یا تو اسے ایمان دار سمجھ کر معاملہ کریں یا بے ایمان سمجھ کر۔
لیکن جب انہیں پتہ چلا کہ ان کا اندازہ غلط ثابت ہوا ہے تو بہت خوش ہوئے اوراسی خوشی میں دیر تک فرحت کے سرپردست شفقت پھیرتے رہے۔
لیکن جب خود کا معاملہ آتا ہے تو ان کی حکمت عملی کچھ ایسی رہتی ہے کہ بنا بنایا کام منٹوں میں خراب ہو کر رہ جاتا ہے۔
لیکن جب قسمت مداخلت کرتی ہے اور مراد کی شکل میں نمودار ہوتی ہے تو وہ جوکھم مول لیتا ہے اور میرپور سے دلی کا سفر کرتا ہے۔
لیکن جب مسٹر احسن کروڑوں روپے کی جائداد زہرہ کے نام منتقل کرنے کے بعد انتقال کرتے ہیں تو مسٹر معین الدین اپنی بیوی کو طلاق دیتے ہیں۔
لیکن جب میں اللہ تعالی کی طرف سے کوئی حکم بیان کروں تواس پر عمل کرو، اس لئے کہ میں اللہ تعالی پر جھوٹ بولنے والا نہیں ہوں۔
لیکن جب وہ مذکورہ بالا مادّی اثرات اور رکاوٹوں کی عمل داری ہو تو اس کے بغیر چارہ نہیں ہے کہ پہلے انہیں بذریعہ قوت دور کیا جائے۔
لیکن جب کوئی شخص اس کو پڑھنے بیٹھتا ہے تو دیکھتا ہے کہ اس کا روئے سخن زیادہ تر اپنے زمانہ نزول کے اہل عرب کی طرف ہے۔
لیکن جب ہم اس ان پیج کے متن کو اردو تحریر، جسے تکنیکی طور پر یونی کوڈ اردو بھی کہا جاتا ہے، ایک مبدل میں تبدیل کرتے ہیں۔
لیکن جب ہوش سنبھالا تو حصول علم اور تلاش حق کے لئے صوبہ سرحد کے فاضل علماء اور خدا رسیدہ مشائخ کے پاس زانوئے تلمذ تہ کرتے رہے۔
لیکن جس کے ذریعہ سے وہ وحی آپ صلی اللہ علیہ و سلم تک پہنچتی ہے اور جو بظاہر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو سکھلاتا ہے۔
لیکن جو اس کے ہاں ایمان لے کر آئے گا اور اس نے نیک اعمال انجام دیے ہوں گے تو ایسے سب لوگوں کے لیے اونچے درجات ہوں۔
لیکن جیسی ہے اگر ویسی ہی رہے تو میری رائے میں زیادہ خوش نصیب ہے اور میں سمجھتا ہوں کہ پروردگار کا روح مجھ میں بھی ہے۔
لیکن حضرات انبیاء ورسل کی دعوت چونکہ ایک ہی رہی ہے، اور سب نے اللہ تعالی کی طرف سے دنیا کو ایک ہی اور مشترک پیغام دیا ہے۔
لیکن حضرت عائشہ، حضرت ابن مسعود، حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہم ان آیتوں کو اس پر محمول کرتے ہیں کہ آپ نے حضرت جرئیل علیہ السلام کو دیکھا۔
لیکن حضرت عبداللہ ابن عمر کاخیال یہ تھا کہ عام مسلمانون کو باہمی اختلاف ونزاع اور جنگ وجدل سے بچانے کے لئے ایسا کوئی اقدام مناسب نہیں ہے۔
لیکن حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دوسرا جملہ ارشاد نہیں فرمایا کیونکہ مذکورہ پہلے جملہ سے یہ مفہوم خود بخود واضح ہو جاتا ہے۔
لیکن حقیقت یہ ہے کہ زبان کا جتنا جمالیاتی اور تخلیقی استعمال غبار خاطر میں ملتا ہے، مولانا آزاد کی کسی اور تصنیف میں نہیں ملتا ہے۔
لیکن خوش ہونے سے پیشتر ایک بار بھر متنبہ کرتا ہوں کہ آپ لوگ اپنے ہاتھوں سے اپنے لیے امن و آشتی کا دروازہ بند کر رہے ہیں۔
لیکن رات کی ٹھٹھرتی ہوئی سیڑھی سے اترنے والا یہ آخری مسافر تھا، اور سارا شہر گہری نیند کے پنگوڑے میں پڑا موت کی نیند سو رہا تھا۔
لیکن زیادہ وقت نہ گزرنے پایا تھا کہ میں ان خبیث حرکات سے متنفر ہو گیا، کیونکہ ان سے زندگی کو کیف ملنے کی بجائے کوفت ملتی تھی۔
لیکن سید احمد شمیم نے جدیدیت کی شعریات کو قبول نہ کرکے وفاداری بشرط استواری کو اصل ایمان قرار دیتے ہوئے بدلتی ہوئی ہوا سے منھ موڑ لیا۔
لیکن شاید اس سے کہیں زیادہ بڑا تماشہ نور محمد کی زندگی میں آیا تھا-------- ٭٭ ایک ایسا تماشہ کم از کم میں جسے سمجھنے سے قاصر تھا۔
لیکن شرح منیہ میں لکھا ہے کہ بادشاہوں کی ایسی تعریف کرنا جو غلط ہو اور ان کے ایسے اوصاف بیان کرنا جن سے وہ متصف نہ ہوں۔
لیکن ضرورت اس بات کی ہے کہ ہم اس پل کی قدر و قیمت اور اہمیت و افادیت کو پہچانیں اور اس کی شایان شان احسان شناسی کریں۔
لیکن عرب شہزادوں، قبائلی سرداروں اور رؤساء کے پیغام ہائے عقد کو ٹھکرا کر رسول اعظم سے ازدواج کیا اور عورت کی عظمت کو چار چاند لگا دئیے۔
لیکن عربی کا لفظ "سمع" صرف سننے کے مشینی فعل کو ظاہر نہیں کرتا بلکہ توجہ اور قبول کرنے کی ایک خاص کیفیت کا اظہار بھی کرتا ہے۔
لیکن علماء نے لکھا ہے کہ دونوں ہی صورتوں میں غالب کا مطلب یہ ہے کہ وہ اس درجہ کا ہو کہ دوسرے کے لئے رکاوٹ بن جائے۔
لیکن قبل اس کے کہ ہم ان واقعات کی تفصیل لکھیں یہ بتانا ضروری ہے کہ اسلام سے پہلے عرب کے فارس و شام سے کیا تعلقات تھے۔
لیکن قبل اس کے کہ ہم حکومت کے قوائد و آئین کی تفصیل بتائیں، پہلے یہ بتانا چاہتے ہیں کہ اس حکومت کی ترکیب اور ساخت کیا تھی؟
لیکن قریش کے سرداروں خاص کر ابو جہل نے واپسی سے انکار کیا اور کہا ہم بدر میں جا کر ٹھہریں گے اور تین دن جشن منائیں گے۔
لیکن مجموعی طور پر پریم چند کا انسان پس ماندہ ہے اور سارا دکھ یہ ہے کہ وہ معاشی سطح پر ہی پس ماندگی کا شکار نہیں ہے۔
لیکن مجموعی طور پر پوری جماعت اس سے محظوظ ہوتی ہے جو اس کے ساتھ ہے اور اس قسم کا اور الذی یہاں الذین کے معنی میں ہیں۔
لیکن مجھ سے کہیں زیادہ وہ ڈرا ہوا تھا-------- دروازے پر پہنچ کر کئی بار احساس ہوا کہ آواز لگاؤں مگر ہر بار نادرہ مجھے روک دیتی تھی۔
لیکن مجھے محسوس ہوتا ہے کہ اگر ایسا نہ ہوتا تو شاید ان کی شاعری میں بھی یہ دم خم، یہ تیور اور یہ اکھڑ پن نہ ہوتا۔
لیکن منزل مقصود پر پہنچنے کے بعد سامان لیتے وقت یہ کوئی نہیں دیکھتا کہ سامان لینے والے کے پاس ان سامانوں کی رسیدیں بھی ہیں یا نہیں۔
لیکن مکی زندگی کی تیرہ سال کی کوششوں اور جدوجہد کا یہ اثر ہوا تھا کہ سارے عرب میں رسول اللہ کی رسالت کا چرچا پھیل چکا تھا۔
لیکن میری تو اس سے کوئی عداوت نہ تھی، میں نے تو اس کا کچھ بگاڑا نہ تھا، وہ میرا دوست تو کجا شناسا بھی بھی نہ تھا۔
لیکن میں آپ لوگوں کس طرح بتاؤں میں نے ایسا کوئی بھی قدم نہیں اٹھا یا ہے جس کی وجہ سے سماج میں آپ کو شرمندہ ہونا پڑے۔
لیکن میں اس سے صاف کہہ دوں گا کہ میں اللہ کے سامنے تجھے کچھ کام نہیں آ سکتا میں نے تو اللہ کی باتیں پہنچا دی تھیں۔
لیکن میں اور میرے لندنی دوست مسٹر جوشی دو مہینے کی چھٹّیوں میں جرمنی کی سیر کے لیے آئے تھے اور اتفاقا اس کیفے میں آ گھسے تھے۔
لیکن میں غصے کی وجہ سے وہ آواز پہچان نہ سکا، پس جبو ہ (آواز دینے والا)میرے قریب ہوا تو وہ رسول اللہﷺ تھے اور فرما رہے تھے۔
لیکن میں کھڑی کی کھڑی رہ گئی ایسے کہ مجھے فرہاد بھائی کی ہذیانی چیخیں بھی آگے بڑھ کر ساحر کا گریبان پکڑنے پر مجبور نہ کر سکی۔
لیکن نام جو کچھ بھی ہو تاریخ کا کارواں ایک جگہ ا کر ٹھہر جاتا ہے، بہمنی سلطنت کے بعد برید شاہی میں صرف ایک قابل ذکر حکمراں۔
لیکن وقت کم تھا، مکمل طور پر نہ پڑھ سکا چنانچہ شام کو عاشق صاحب کی اطلاع یا اجازت کے بغیر وہ مسوّدہ لے کر منٹگمری چلا گیا۔
لیکن وہ اب بھی فیس مانگ رہا ہے اور صاف کہہ رہا ہے اگر انھوں نے فیس کا انتظام نہیں کیا تو فیصلہ ان کے خلاف ہوسکتا ہے۔
لیکن وہ تارہ سے کچھ پوچھنا چاہتا تھا، کیونکہ بہت سی باتیں اس کے ذہن سے نکل گئی تھیں، " کیوں تارہ جب ہم لیٹے، میرا مطلب ہے۔
لیکن وہ صرف قلوب و اذہان کو اپنی جولانگاہ بنانے پر ہی اکتفا نہیں کرتا بلکہ اعمال و کردار کی لا محدود پہنائیوں پر بھی چھا جاتا ہے۔
لیکن وہ محلی آواز درد سن کر متوجہ ہوا، میرے تئیں بہ غور دیکھ کر افسوس کیا اور شفقت سے مخاطب ہوا کہ آخر یہ حالت اپنی پہنچائی۔
لیکن وہ کبھی ایسا قدم نہیں اٹھاتیں جس سے ان خاندان پر کوئی انگلی اٹھائے یا جو قدم ان کی آنے والی زندگی کے لیے نرک بن جائے۔
لیکن وہ یہ بھول گئے کہ قسمت بڑی متلون مزاج اور من موجی ہے اور اگر اس کو ذرا بھی تنگ کرو تو فورا دغا دے جاتی ہے۔
لیکن وہاں اس اعتراف کا کوئی فائدہ نہیں ہو گا اور اللہ تعالی ان سے فرمائے گا کہ اب تو اپنے کفر کے بدلے عذاب کا مزہ چکھو۔
لیکن پھر بھی آپ اس بات سے اتفاق کریں گے کہ بچوں اور عورت کا ساتھ طاقت ور سے طاقت ور آدمی کو بھی کمزور بنا دیتا ہے۔
لیکن پھر بھی ہم روز دیکھتے تھے کہ ہاسٹل میں رہنے والے طلباء کس طرح اپنے پاؤں پر کھڑے ہو کر زندگی کی شاہراہ پر چل رہے ہیں۔
لیکن پھر دل میں عہد کر لیا، کہ وہ اپنے حالات سے ہنسی خوشی نباہ کریں گی اور بھاجی کو ایسا کہنے کا کبھی موقع نہ دیں گی۔
لیکن پہلا قول زیادہ قریب ہے، بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ نے فرمایا اللہ جل شانہ کی طرف پکارنے میں میرا ہاتھ بٹانے والا کون ہے؟
لیکن چوتھے دن اسے ٹھوکر لگی وہ نیچے گر ا اور اس کی روح پرواز کر گئی!! ہمدردی وارڈ میں ایک مریض اپنے ساتھی سے کہہ رہا تھا۔
لیکن چھ مہینے کے بعد ہی ایسے حالات پیدا ہو گئے کہ اسے کالج چھوڑنا پڑا اور گھر چلانے کے لئے مجبورا وہ چھوٹے موٹے کام کرنے لگا۔
لیکن کنارے پر کشتی کے پار لگتے ہی اپنے پرانے الہ سب یاد آ جاتے اور معبود حقیقی کے ساتھ پھر ان کی پوجا پاٹ ہو نے لگتی۔
لیکن کوئی شخص اس کی حکمتوں کا احاطہ نہیں کر سکتا، پس اس کے ہر فیصلے پر مطمئن رہنا چاہیئے، وباللہ التوفیق لما یحبّ ویریدوعلی ما یحبّ ویرید۔
لیکن کہیں کہیں محسوس ہوتا ہے کہ بحث ابہام یا تضاد کا شکار ہو گئی ہے، یا جدّت پسندوں کی طرف فاضل مصنف کا میلان ہو گیا ہے۔
لیکن کیا یہ ممکن نہیں کہ آج کے سیکیولر سپین میں اس تاریخی غلطی کا ازالہ کر کے مسجد کو اس کا چھنا ہوا نور لوٹا دیا جائے؟
لیکن گردوپیش کے حالات اور خارجی اثرات کے سامنے بسا اوقات اصل فطرت دب جاتی ہے جس کو حدیث میں فابواہ یھوّد انہٖ اوْینصّرانہٖ سے تعبیر کیا ہے۔
لیکن ہم نے دیکھا کہ ا سکولوں، مسجدوں، اسپتالوں حد یہ کہ جنازے کے جلوسوں کو بھی کسی وارننگ کے بغیر اچانک حملوں کا نشانہ بنایا جاتا رہا۔
لیکن ہم چاہتے تھے کہ ان دبا کر رکھے گئے مظلوموں پر احسان کریں ان کو اس ظلم سے نکال کر اور ان کو امام و پیشوا بنائیں۔
لیکن ہمارا مزاج بھی تو اب یہی بن گیا ہے کہ جب تک پانی سر سے اوپر نہیں گزر جاتا ہمیں خطرے کی سنگینی کا احساس نہیں ہوتا۔
لیکن ہو سکتا ہے کہ اس سے مراد یہ ہو کہ یہی زینت کے وہ محل ہیں، جن کے ظاہر کرنے سے شریعت نے ممانعت کر دی ہے۔
لیکن یاد رکھو کہ اگر گھر کے مالک کو چور کے آنے کا وقت معلوم ہوتا تو وہ بیدار رہتا اور اپنے گھر میں نقب نہ لگنے دیتا۔
لیکن یہ اندیشہ پیدا ہوا کہ کہیں وہ چیزیں جن میں لوگوں کے عقائد اور مذہبی خیالات میں اختلاف ہے، تم پر اسی طرح مشتبہ نہ ہو جائیں۔
لیکن یہ انسان ہے جو اشرف المخلوقات ہونے کے باوجود غیر اللہ کو معبود مان کر اس کے آگے جھکنے کی ذلت کو نہ صرف گوارا کرتا ہے۔
لیکن یہ بات بھی مخفی نہ رہے کہ قطع نظر اس بات کے کہ یہ تمام باتیں بہ ہیئت مجموعی جمعہ کی وجہ تسمیہ کو ظاہر کرتی ہیں۔
لیکن یہ بات بھی پوشیدہ نہیں ہے کہ جس بیوی کو شوہر کی طرف سے خصوصی عطیہ ملا ہو اسے دیگر بیویوں سے اس عطیہ کو چھپانا چاہیے۔
لیکن یہ بھی ممکن ہے کہ آدمی صرف دو نہیں دس بیس شخصیتوں میں جی سکے اور لکھنے کے عمل میں صرف ایک شخصیت کو بروئے کار لائے۔
لیکن یہ ضرور کہوں گا کہ ابتدا میں ہمیں جہاد کی اس لیے ضرورت تھی کہ ہم کمزور تھے اور کفار ہمیں مٹا دینے پر کمر بستہ تھے۔
لیکن یہ نہ بتایا کہ نبی مسلم نبی مختار کی صلبی اولاد کیسے ہو گئے اور اپنے باپ کے زمانے میں وہ اس فضیلت سے کیوں محروم تھے۔
لیکن یہ کیا غضب تھا کہ کڑکڑاتے جاڑوں میں بیمار عطیہ دودھ پیتے بچہ کو کلیجہ سے لگائے میاں اور سوکن کے لئے چائے بنائے اور انڈے تلے۔
لیکن" متاع سخن "میں شامل تبصرے، خطوط اور مصاحبے دیکھ کر لگتا ہے کہ اسلم پرویز کا اس کتاب میں عمل دخل صرف نام کی حد تک ہے۔
لے آئیے نا اچھی سی بھابی! پلیز بھائی جان!'' اور ایک بار پھر وہ اس لڑکی سے ہار مان کر چاند سی دلہن کو گھر لے ہی آیا۔
لے دے کر ہم دونوں ذرا ڈھنگ کے تمہیں دکھائی دیئے تو تم ہم پرہی پیش ہو گئے اور سیدھی سادی لڑکیوں کو آج کل کون پوچھتا ہے۔
لے کر رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور عرض کیا یا رسول اللہ یہ دونوں بیٹیاں سعد بن ربیع کی ہیں۔
م/ / اپریل ء) کا عقد مناکحت مسماۃ خیر النساء (بنت عبدالوحید خاں، ساکن محلہ چودھرانہ، (شہر فتح پور ) کے ساتھ ء میں عمل پذیر ہوا تھا۔
مآخذ کی تفصیل پیش کرنے میں شہادت کے خوف سے لرزتے ہیں اور اسے موروثی جائیداد سمجھ کر حزم و احتیاط کے ساتھ ہضز کر لیا جاتا ہے۔
مؤذنوں کے امانت دار ہونے کا مطلب یہ ہے کہ لوگ نماز پڑھنے اور روزہ رکھنے کے سلسلے میں اذان کی آوازوں پر اعتماد و بھروسہ کرتے ہیں۔
مؤرخ یعقوبی نے 8 کے بجائے 7 صوبے لکھے ہیں اور لکھا ہے کہ یہ انتظام حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے 20 ہجری میں کیا تھا۔
مئی کے مہینے میں اگر انصاف دہلی سے اٹھ گیا تھا تو ستمبر میں ظلم و ستم کا دور ختم ہو گیا اور انصاف کا زمانہ واپس آگیا۔
ما بعد جدیدیت ہو، جدیدیت یا پھر ترقی پسندی، یہاں پر ان کی مخالفت مقصود نہیں ہے، بلکہ مخالفت کو تخلیقی اور اختراعی جہت پر استوار کرنا ہے۔
ما بعد جدیدیت ہو، جدیدیت، یا پھر ترقی پسندی، یہاں پر ان کی مخالفت مقصود نہیں ہے، بلکہ مخالفت کو تخلیقی اور اختراعی جہت پر استوار کرنا ہے۔
ما شبع ال محمد صلی اللہ علیہ و سلم الخ اور دوسری روایت خرج النبی صلی اللہ علیہ و سلم الخ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی ہے۔
مائل ہونا ایک طرف ہونا، یک رخا ہونا یعنی شرک سے توحید کی طرف اور کفر و باطل سے اسلام اور دین حق کی طرف مائل ہوتے ہوئے۔
مائیں اپنے بچوں کو پورے دو برس دودھ پلائیں جو شخص رضاعت کو پورا کرنا چاہے تو حمل کے چھ مہینے ہوئے اس وجہ سے رجم نہیں ہے۔
مابدولت کی خواہش ہے کہ بنگال کی رعایا کے ساتھ تمہارا سلوک بہتر ہونا چاہئے کیوں کہ ان میں سے ہر ایک کی ذمہ داری تم پر ہے۔
ماجدؔ نجانے کیا زمانے کو ٭٭٭ ہم پر طبیب وقت کا احسان دیکھنا کھنچ کر لبوں پہ آنے لگی جان دیکھنا ہنگام صبح شاخ پہ کھلنے لگے ہیں۔
ماحول میں بسی انسانی گوشت کے جلنے کی بدبو اس بات کی گواہی دے رہی تھی کہ اس آگ میں پتہ نہیں کتنے انسانی جسم جل رہے ہیں۔
مادام ڈرو ور نے ء میں عراق کے طاؤس درویشوں اور فقیروں اور صوفیوں کا ایک گہرا مطالعہ اپنی کتاب میں پیش کیا ہے۔
مادر زاد اندھوں اور کوڑھیوں کو بحکم رب شفا دے دینا، دنیا کے سب سے پہلے معالجوں اور اطباء کو اللہ کی راہ پر لا کھڑا کر دیا۔
مادی جسم عام روز مرہ اور سائنس کی زبان میں جسم گوشت پوست کے وجود کا نام ہے جو چند گرام کے نطفہ سے وجود میں آتا ہے۔
مادے کی یہ بحث روایت کے بارے میں پائی جانے والی اس عام غلط فہمی کو دور کرتے کرتے پھوٹی ہے کہ روایت حرکت کی نفی کرتی ہے۔
مار ڈالا اور خود ان پر بھی یہی گزرنے والی تھی لیکن قبائل متحدہ کے لوگوں نے بچا لیا اور وہ کسی طرح جان بچا کر چلے آئے۔
مارشل لاء کا دور آیا، اور ذہنی گرد و پیش کی فضا میں پھر سے کچھ انسداد راہ اور کچھ نئی راہوں کی طلب کا احساس پیدا ہوا۔
مارٹن نے انتہائی خوفزدہ لہجے میں کہا لیکن اس سے پہلے کہ عمران کوئی جواب دیتا کمرے کا دروازہ ایک دھماکے سے کھلا اور تنویر اندر داخل ہوا۔
مارکس کی مادی تعبیر تاریخ اسی کا ہم جنس ایک اور فلسفہ تھا جو ڈارون ہی کے زمانے میں مارکس کی مادی تعبیر تاریخ کے بطن سے نکلا۔
مارکیز کے ناول کو دوسری بار پڑھنے سے میری مراد میمن کے اس اردو ترجمے سے ہے جو مجھے ترجمے کا معیار آنکنے کے لیے موصول ہوا تھا۔
ماسی زینب گڑ کی دو تین پیسیاں اپنے پلو میں لے کر آتی تو اس کا مطلب تھا کہ کراچی میں اس کی بیٹی کو خط لکھنا ہے۔
ماضی سے دست بردار ہو کر اس نے اپنی تخلیقی شخصیت پہ ایک بوجھ ڈال دیا ہے جس سے اس کی فنی مشکلات دو چند ہو گئی ہیں۔
ماضی میں اس قسم کا ایک بہت دلچسپ مضمون محمد طفیل (مدیر نقوش) نے جوش پر شاہد احمد دہلوی کیے پرچے "ساقی" کے لیے قلم بند کیا تھا۔
مال کی جمع اور پوچھے نہ جائیں گناہ گاروں سے ان کے گناہ پھر نکلا اپنی قوم کے سامنے اپنے ٹھاٹھ سے کہنے لگے جو لوگ طالب تھے۔
مال کی ہر قسم میں سے نقد ہو یا جنس، سلاح ہو یا زیور حویلی ہو یا باغ، باقی رہا عورت کا مہر وہ میراث سے جدا ہے۔
مالک بن اوس کہتے ہیں کہ میرا خیال ہے کہ حضرت علی اور حضرت عباس نے ہی ان بقیہ حضرات کو اسی کام کے لیے آگے بھیجا تھا۔
مالک بن خلیل، ابن ابو عدی، شعبہ، حکم، مجاہد، یعلی ابن امیۃ کی ایک آدمی سے لڑائی ہو گئی پھر ایک دوسرے شخص کے ہاتھ پر کاٹ لیا۔
مالک نے نوکر سے کہا : راستوں اور کھیتوں کی باڑوں کی طرف نکل جاؤ اور لوگوں کو مجبور کرو کہ وہ آئیں تاکہ میرا گھر بھر جائے۔
مامون رشید علم و فن سے بڑا شغف رکھتا تھا اور اہل علم کو معاشی فکروں سے آزاد رہ کر تحقیق و مشاہدہ کرنے کی آزادی دیتا تھا۔
مامون نے امام موصوف سے پوچھا کہ تم کس بنیاد پر خلافت کا دعوی کرتے ہو بولے کہ رسول اللہ سے حضرت علی اور فاطمہ کی قرابت پر۔
مانا کہ اس طیارے میں دلی سے سوار ہونے والے افغانی، ہندوؤں اور سکھوں کی اکثریت ہے لیکن الحمد للہ کہ دس پانچ ہم جیسے مسلمان بھی ہیں۔
مانند گل ہیں‌ میرے جگر میں‌ چراغ داغ ناروا کہیے ناسزا کہیے ساز، یہ کینہ ساز کیا جانیں لطف وہ عشق میں پائے ہیں کہ جی جانتا ہے۔
ماں بار بار مٹھی کھولتی اور بند کرتی اور یوں لگتا جیسے کچھ پکڑنے کی کوشش میں تھک کر مگر پھر ہمت باندھنے کو مٹھی بند کرتی ہے۔
ماں بندر، سپاہی، ہوا وغیرہ سے ڈراتی ہے لیکن کوئی اثر نہیں ہوتا: "روتے روتے اس کے گال اور منہ لال ہو گئے او ر آنکھیں سوج گئیں۔
ماں نے اس کے کندھے سے وینٹی بیگ لے لیا اور فرش پر بیٹھ کر بیگ میں سے آلو اور پیاز نکال کر ٹٹول ٹٹول کر دیکھنے لگی۔
ماں کی محبت کا یہ حسرت ناک منظر اور اس کی یہ بیکسی دیکھ کر بیتاب ہو گئیں اور ان کے دونوں آنکھوں سے آنسو جاری ہو گئے۔
ماں کی محبت کے آنچل نے مجھے تو ہمیشہ محفوظ رکھا لیکن غریبی کے تیز جھکڑوں نے ماں کے خوبصورت چہرے کو جھلسا جھلسا کر سانولا کر دیا۔
ماں کے پیٹ میں اور کسی جی کو معلوم نہیں کہ کل کو کیا کرے گا اور کسی جی کو خبر نہیں کہ کس زمین میں مرے گا۔
ماہرین نباتات کی شبانہ روز محنت سے اندلس میں زعفران اس کثرت سے پیدا ہونے لگ گیا تھا کہ آس پاس کے ممالک کو برآمد کیا جاتا تھا۔
ماہنامہ شاعر ممبئی خلیل الرحمن اعظمی نمبر (شمارہ 4 5 اور 6، 1980) کے لیے شہریار کا کیا گیا انتخاب ٹائپنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید
ماہنامہ لسان الملک، میرٹھ، مارچ اپریل ء بیان میرٹھی کی جدید نظمیں، مرتبہ ڈاکٹر محمد شرف الدین ساحل، مطبوعہ علیم پرنٹرس، مومن پورہ، ناگپور (ء) ص: ۔
مبہم اور بے معنی باتیں جو بعض ادیبوں کے یہاں علمیت کی نمائش کے جذبے کے تحت در آتی ہیں، ان سے بیگ صاحب کے مضامین پاک ہیں۔
مبین کو پچاس ہزار روپے کا خصوصی انعام بھی بغیر کسی جوڑ توڑ کے مل چکا ہے اور اس بات پر جتنا بھی فخر کیا جائے، کم ہے۔
مترجم رحمۃ اللہ کے صنیع سے مترشح ہوتا ہے کہ اختلاط سے یہ مراد لے رہے ہیں کہ زمین اور پانی کے ملنے سے جو سبزہ نکلتا ہے۔
مترجم محقق نے ترجمہ میں اور یہ "حکم آیا" کے الفاظ بڑھا کر بتلا دیا کہ یہاں سے اخیر تک "قلْ اوْحی الیّ" کے تحت میں داخل ہے۔
مترجم) اس آیت کے شان نزول کے متعلق حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ لوگ پہلے نماز پڑھتے ہوئے باتیں بھی کر لیا کرتے تھے۔
مترجم) یہی وہ مبارک آیت ہے کہ جب یہ نازل ہوئی تو ابلیس رونے لگا (مسند عبدالرزاق) استغفار اور لاالہ الا اللہ مسند ابو یعلی میں ہے۔
متعلقین شراب پر لعنت حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے شراب کے معاملہ میں ان دس آدمیوں پر لعنت فرمائی ہے۔
متعہ رسو ل اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم حضرت ابو بکر ، حضرت عمر ابن خطاب کے زمانہ تک جائز تھا، حضرت عمر نے منع کیا۔
متقی اور پرہیزگار لوگوں کے، یعنی اپنی نصرت و امداد اور تائید و تقویت کے اعتبار سے ہی یعنی اس معیت سے یہاں پر مراد خاص معیت ہے۔
متقی اور پرہیزگاروں کی طرز زندگی اور ہر شخص پر خوف چھا گیا اور بہت سے عجیب کام اور نشان صحابہ کرام کے ذریعہ سے ظاہر ہوتے تھے۔
متکبرّ لوگ کمزوروں سے کہیں گے: کیا ہم نے تمہیں ہدایت سے روکا اس کے بعد کہ وہ تمہارے پاس آچکی تھی، بلکہ تم خود ہی مجرم تھے۔
مثال : حدود کا نفاذ فرض ہے، البتہ یہ امام)خلیفہ) کی موجودگی پر منحصر ہے، لہذا امام کا تقرر بھی فرض ٹھہرا یعنی خلافت کا قیام فرض ہے۔
مثال دیکھئے : زباں پر ذکر حمد ایزدی ہر دم رواں رکھنا فقط یاد الہی سے غرض اے مری جاں رکھنا اس مجموعہ میں دوفارسی حمد بھی ہیں۔
مثال کے طور پر "ابو اسحاق" کو 'ہمزہ' کے باب میں درج کیا جائے گا اور ان کی کنیت کے سامنے ان کا نام لکھ دیا جائے گا۔
مثال کے طور پر : ہدایت کے قرآنی ضابطے کا فہم، عربی پر آپ کی گرفت، حدیث اور سیرت پر آپ کی نظر، مصادر تک آپ کی پہنچ۔
مثال کے طور پر اگر جمہوریت اور الیکشن کا طریق کار اختیار کیا گیا تو ساری مملکت میں شاید ہی کوئی بڑھ چڑھ کر کاغذات نامزدگی جمع کرائے۔
مثال کے طور پر اگر کوئی شخص کسی ایسے شخص کی ملاقات کے وقت جو اپنے کمالات و فضائل کی بنا پر عظیم المرتبت و رفیع القدر تھا۔
مثال کے طور پر بعض علما نے بیان کیا ہے کہ مر دوں کے لئے خالص ریشم کا کپڑا پہننا اور استعمال کرنا اس صورت میں حرام ہے۔
مثال کے طور پر بقول صاحب تدبر قرآن مولانا امین احسن اصلاحیؒ "مشرکین کے پنجۂ ظلم سے بیت اللہ کی بازیابی بعثت محمدیؐ کا اولین نصب العین تھا"۔
مثال کے طور پر حاتمؔ کے قصے میں بعض سماجی رسم و رواج کے عناصر کی بناء پر اندازہ کیا گیا ہے کہ وہ ہندوستان میں لکھا گیا۔
مثال کے طور پر سرداروں اور پٹھانوں کی بیوقوفی کے لطیفے اور آئرش اور یہودیوں کی کنجوسی کے لطیفے انھیں بدنام کرنے کی غرض سے گھڑے گئے ہیں۔
مثال کے طور پر میرا حرارت اور سردی کے متعلق نظریہ اس قدر الجھا ہوا ہے کہ میں اس کے متعلق بہت کم نتائج اخذ کر سکتا ہوں۔
مثال کے طور پر یہ جہاں انگریزی کا حرف آتا، یہ اسے خ کی طرح بولتے تھے، مثلا ہوٹل کو خوتل اور ہاؤس کو خاؤس کہتے تھے۔
مثال کے طور پر: جب آپ اللہ کا نام اور اس کی صفات سنیں، آپ کا دل شکر، محبت، رعب اور دوسری مناسب کیفیات سے بھر جانا چاہیے۔
مثلا " جو " اور "تو" شرط و جزا میں اگر اس طرح سے موزوں ہو کہ واو تقطیع سے گر جائے تو زیادہ فصیح معلوم ہوتا ہے۔
مثلا ابوبکر صل اللہ علیہ یا علی صلی اللہ علیہ نہ کہا جائے گو معنی اس میں کوئی قباحت نہیں جیسے محمد عز و جل نہیں کہا جاتا۔
مثلا اس ناول کے اہم کردار گیان شنکر، میں جو ہوس پرستی اور بو ا لہوسی اور اس کا خوف، اداسی، عیاری اور مکّاری وغیرہ پائی جاتی ہے۔
مثلا اللہ تعالی کی وہ وصیت جو اس نے اپنے اوامر بجا لانے اور نواہی باز رکھنے کے لئے انبیاء علیہم السلام کے ذریعے سے مخلوق کو کی۔
مثلا اما م شعبیؒ، سلمہ بن کہیلؒ، ابو اسحاق سبعیؒ، سماک بن حربؒ، محارب بن ورثائؒ، عون بن عبد اللہؒ، ہشام بن عروہؒ، اعمشؒ، قتادہؒ، شعبہؒ اور عکرمہؒ۔
مثلا اگر ایک شخص فوت ہوا اور اس کی ایک ہی بہن باقی تھی تو (قرآن کے قانون وراثت کے تحت) اس بہن کو آدھا حصہ ملے گا۔
مثلا ایک مقام پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا واصْبرْ کما صبر اولوالْعزْم من الرّسل ولا تسْتعْجل لّہمْ الایۃ (الاحقاف۔
مثلا برسوں پہلے کی بات ہے، وہ ملک نورنگ خان کے ہاں بقرعید کی رقم لینے گئی تو ملک کا بی-اے پاس بیٹا عید منانے آیا ہوا تھا۔
مثلا جس بستر پر وہ سو رہا ہے، اس کے ٹھیک اوپر گرمی کے موسم میں اپنی پتلیوں کے ساتھ ناچتا ہوا پنکھا___ اس پر گر سکتا ہے۔
مثلا حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے تک امہات اولاد یعنی وہ لونڈیاں جن سے اولاد پیدا ہو جائے برابر خریدی اور بیچی جاتی تھیں۔
مثلا حضور کے حسب نسب کہ نسبت آپ کے اوصاف وعادات کے متعلق وغیرہ وغیرہ ان میں ایک سوال یہ بھی تھا کہ کیا وہ غداری کرتا ہے۔
مثلا خود داری، فیاضی، رحم، ہمدردی، انصاف، وسعت قلب و نظر، سچائی، امانت، راستبازی، پاس عہد، معقولیت، اعتدال، شائستگی، طہارت و نظافت اور ذہن و نفس کا انضباط۔
مثلا رومانیت ابھری ہے" .پلاٹ کی پیچیدگی توجہ طلب ہے" .مقصد فن پر غالب نہیں ہے" ."کئی فنی کمزوریوں کے باوجود ناول نئی رومانیت کی اچھی تصویر ہے۔
مثلا رکوع و سجود سے امام کے سر اٹھانے سے پہلے اپنا سر اٹھالیتا ہے تو ایسے آدمی کے بارے میں مذکورہ بالا حدیث سخت ترین وعید ہے۔
مثلا سلطان عبد الحمید خان کے بعد ان کے ممالک مقبوضہ یا ان کی جاگیر خالصۃ ان کے بیٹے بھائی، ماں، بہن وغیرہ میں تقسیم نہیں ہو گی۔
مثلا صحیح حدیث میں بتلایا گیا ہے کہ اس سے ایک نہر مراد ہے جو جنت میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو عطا کی جائے گی۔
مثلا فارس، روم، چین اور ہندوستان وغیرہ کی قومیں جو بعد کو امیین کے دین اور اسلامی برادری میں شامل ہو کر ان ہی میں سے ہو گئیں۔
مثلا فرض نماز بلا عذر گھر میں پڑھنا اسی طرح غصب کی ہوئی زمین پر نماز پڑھنا اگرچہ مباح ہے کہ فرض ادا ہوتا ہے لیکن مکروہ ہے۔
مثلا لیٹ گیا یا شطرنج کے کھیل یا ایسے دوسرے کاموں میں مشغول رہا جو نسیان و بھول کا باعث ہوتے ہیں تو اس میں اس کاقصور ہے۔
مثلا میں نے ابتدائی تعلیم ریاست انڈیانا میں شروع کی لیکن ہائی اسکول کے دوران مجھے والد صاحب کے ساتھ ایک دوسرے ملک برازیل جانا پڑا۔
مثلا وہ پولس انسپکٹر کو رشوت دینے میں جھجک محسوس نہیں کرتا، خالو کا کیس جیتنے کے لیے مخالف وکیل کو خریدنے میں اسے عار نہیں ہے، وغیرہ۔
مثلا ٹریفک کے قوانین وغیرہ، تو اس ضمن میں فیڈرل ایریا سمیت ہر ریاست کو اپنے لیے اپنے من پسند ضوابط کا انتخاب کرنے کی آزادی ہو گی۔
مثلا کسی شخص کو مسجد بناتا ہوا دیکھ کر یہ آرزو و خواہش کرے کہ کاش اگر میرے پاس بھی روپیہ ہو تو میں بھی ایسی مسجد بناؤں۔
مثلا کسی شخص کو مسجد بناتا ہوا دیکھ کر یہ آرزوں و خواہش کرے کہ کاش اگر میرے پاس بھی روپیہ ہو تو میں بھی ایسی مسجد بناؤں۔
مثلا کفر فجور ظلم نافرمانی وغیرہ اس وجہ سے ہماری پیشین گوئی ہے کہ وہ اس پر آمادگی نہیں کریں گے، ان ظالموں کو اللہ بخوبی جانتا ہے۔
مثلا کہیں وہ صرف ایمان باللہ کے نتیجے میں جنت کی بشارت دیتا ہے، کہیں صرف آخرت کے اقرار و انکار کو مدار فلاح و خسران بتاتا ہے۔
مثلا گنتی میں مجھے کچھ زیادہ فرق دکھائی نہ دیا اور اردو بنگالی گنتی میں مماثلت کا جو کلیہ نکالا وہ بنگالی زبان کے قطعے میں درج ہے۔
مثلا ہوائی سفر میں ان کا پرے باندھ کر اوپر سایہ کرتے ہوئے جانا، یا ضرورت کے وقت پانی وغیرہ کا کھوج لگانا، یا نامہ بری کرنا وغیرہ۔
مثلا یہ کہ جب تم کسی ڈی سی، ایسے پی جیسے آفیسر سے بھی بلاواسطہ خود نہیں مل سکتے تو خدا تک خود کس طرح پہنچ سکتے ہو؟
مثلا یہ کہ حضرت ابراہیم کے یہاں اسحاق نام کا ایک عظیم الشان اور جلیل القدر بیٹا پیدا ہو گا، جو نہ صرف یہ کہ زندہ رہے گا۔
مثلا: مرد سے مردان یا مردمان، بزرگ سے بزرگان، استاذ سے استاذان، مہمان سے مہمانان، زن سے زنان، اسپ سے اسپان، کودک سے کودکان، طفل سے طفلان، وغیرہ۔
مثنوی میں عطاّر کی تخلیق "منطق الطیر" کی کئی کہانیاں ملتی ہیں، بغداد کے ماحول میں مولانا کو اپنی فکر و نظر کی اشاعت میں بڑی مدد ملی۔
مثنی اور سلیط وغیرہ بڑے بڑے افسران فوج اس رائے کے بالکل مخالف تھے اور عظمت و شان میں ان کا رتبہ ابو عبیدہ سے بڑھ کر تھا۔
مجاہد و ثور سے مروی ہے کہ ہر چیز باطل ہے مگر وہ کام جو اللہ کی رضا جوئی کے لئے جائیں ان کو ثواب رہ جاتا ہے۔
مجاہدین کی عظمت کا بیان ہے کہ تم نے جو کافر قتل اور گرفتار کئے یا ان پر تیر برسائے تو درحقیقت وہ اللہ نے سب کچھ کیا۔
مجبور، ضرورت مند افراد وہاں پیسہ دے کر ہی اپنا کام کرواتے تھے اور انھوں نے بھی پیسہ لے کر کام کرنے کا اپنا اصول بنا لیا تھا۔
مجرموں سے تو ان کے گناہ نہیں پوچھے جاتے  ایک روز وہ اپنی قوم کے سامنے اپنے پورے ٹھاٹھ میں نکلا جو لوگ حیات دنیا کے طالب تھے۔
مجلس میں موجود صحابہ میں سے ایک صحابی نے پوچھا کہ ہم میں سے کوئی شخص (روزانہ بسہولت ) ایک ہزار نیکیاں کس طرح حاصل کر سکتا ہے؟
مجموعا ایک وسیع پیمانے پر انسانی زندگیوں کی بے حرمتی اور بے وقعتی ہی نہیں تذلیل کا ڈرامہ اندر ڈرامہ، ان ناولوں کی تکنیک کا خاص پہلو ہے۔
مجموعی طور پر "نٹ راج" کی جمالیات کی وضاحت اسی طرح کی جا سکتی ہے: کائنات کی تمام متحرک کیفیتوں کا سرچشمہ ہے، محراب اس کی علامت ہے۔
مجنوں نے کیا کیا فرصت کشاکش غم پنہاں سے گر ملے یعنی غم کھینچ کھینچ کر نہ رکھے تو ہم بھی مجنوں کی طرح بیاباں میں نکل جائیں۔
مجھ سے ان باتوں پر بیعت (عہد و اقرار) کرو کہ اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرو گے، چوری نہ کرو گے، زنا نہ کرو گے۔
مجھ سے جیسے بلور کا دانہ تو جب ایسا اتفاق ہو تم میں کسی کو تو دھو ڈالے اپنے ذکر کو اور وضو کرے جیسے وضو کرتا ہے۔
مجھ سے فرمایا کہ میرے سامنے قرآن کریم پڑھو، میں نے عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے میں قرآن کریم پڑھوں؟
مجھ سے پہلی سی محبت مری محبوب نہ مانگ مجھ سے پہلی سی محبت مری محبوب نہ مانگ میں نے سمجھا تھا کہ تو ہے تو درخشاں ہے۔
مجھ سے کہا جب غافر الذنب پڑھو تو کہو یاغافر الذنب اغفرلی ذنبی اور جب قابل التوب پڑھو تو کہو یاشدید العقاب لا تعاقبنی حضرت مصعب فرماتے ہیں۔
مجھ پر نظر پڑی تو اعجاز صاحب، احتشام صاحب سے نیم مسکراہٹ کے ساتھ کہنے لگے؛ "صدر شعبۂ اردو ہونے کا کبھی کبھی تو فائدہ اٹھا لیا کیجئے۔
مجھ کو ارزانی رہے، تجھ کو مبارک ہوجیو نالۂ بلبل کا درد اور خندۂ گل کا نمک اس شعر میں ہوجیو بہت مکروہ لفظ ہے اور متروک ہے۔
مجھ کو اشتراکی کوچہ گرد یہ پریشاں روزگار، آشفتہ مغز، آشفتہ مو ہے اگر مجھ کو خطر کوئی تو اس امت سے ہے جس کی خاکستر میں ہے۔
مجھ کو دے دو یا یوں کہہ دے کہ یہ میری چیز لے لو اور اتنی قیمت مجھے دے دو بغیر بتلائے ہوئے ایسا کرنا جائز نہیں ہے۔
مجھ کو صرف یہ کہنا ہے کہ اس عالم میں مجھ کو اک لمحۂ بیدار کی قوّت دے دو مجھ کو سوتے ہوئے ہونٹوں پہ ترس آتا ہے۔
مجھ کو یہ خاکداں میرا یہ کوہسار یہ قلزم یہ دشت یہ دلدل مرے جہاں میں زمان و مکان و لیل و نہار ترے جہاں میں ازل ہے۔
مجھے اس کا علم نہیں، ان معنوں میں کہ حافظ ہونے کا صراحت کے ساتھ اگر کسی کے بارے میں ذکر ملتا ہے تو صرف انہیں کے متعلق۔
مجھے اس کی بات مناسب لگی اور دیکھا جائے تو اس سیدھی سادی معمولی سی بات میں کہیں بھی چھل یا کپٹ کا کوئی بھی پہلو نہیں تھا۔
مجھے اس کے سوالوں کے عذاب اک مسلسل روگ بن کر رہ گئی یہ زندگی قطرہ قطرہ ایسے اترے زہر سانسوں کے عذاب کب تلک چھائی رہے گی۔
مجھے الکیمیا میں تھوڑا بہت درک تھا، اسی سے فائدہ اٹھا کر میں نے اہل اندلس کو سب سے پہلا بوکش اور دانتوں کے منجن کا استعمال سکھایا۔
مجھے ان کی خوبیوں کا پتہ اس وقت ہوا جب میرے دوست اور پبلشر جناب اطہر عزیز نے ان کی یہ کتاب مجھے برائے اظہار خیال ارسال کی۔
مجھے اک محبت کے سوا سر میں کوئی سودا نہ تھا اور بھی نامی گرامی ہستیاں موجود تھیں! آپ کی محفل میں کوئی آپ کے جیسا نہ تھا۔
مجھے ایک خط لکھنا ہے اور کئی خط لکھنے ہیں اور کتاب لکھنی ہے اور کتابیں لکھنی ہیں اور لکھنؤ کے بعض شعراء جو دعوی تحقیق رکھتے ہیں۔
مجھے ایک فرد کی محبت نے، ایک تھوڑی سی محبت نے، اتنی ڈھیر ساری محبت، اتنے بہت سوں کے پیار سے پل بھر میں، کتنی دور پہنچا دیا۔
مجھے بے قرار کر تے ہوئے تمہیں خبر ہی نہیں ہے کہ کوئی ٹوٹ گیا محبتوں کو بہت پائیدار کرتے ہوئے میں مسکراتا ہوا آئینے میں ابھروں گا۔
مجھے تائی امی کی پکار بہت قریب ہی سے سنائی دی اور خود بھی بے اختیار ایسا ہی کہہ گئی اور دھڑکتے دل کے ساتھ دروازہ کھٹکھٹا دیا۔
مجھے تمہارے فکری الجھاووں کا سلسلہ تمہارے اس اعتراف سے جڑتا ہوا محسوس ہوتا ہے جس کے مطابق تم " تشکیک "کی" عذاب ناکی" سے دو چار تھے۔
مجھے تو خو ہے کہ جو کچھ کہو بجا کہئے مقام اس کلام کا یہ ہے کہ معشوق نے طنز سے کہا تھا کہ ہم تو ستمگر ہیں۔
مجھے تو مریہ کہنا نہیں آتا کچھ آتا ہے تو ایسے المیے پر اور عناصر کے مقابل اپنی فطری بے بسی پر ٹوٹ کر رہنا ہی آتا ہے۔
مجھے تو یہ کہنا نہیں آتا کچھ آتا ہے تو ایسے المیے پر اور عناصر کے مقابل اپنی فطری بے بسی پر ٹوٹ کر رہنا ہی آتا ہے۔
مجھے تو یہاں اس قاضی سلیم کے بارے میں کچھ کہنا ہے جس نے نجات سے پہلے بھی شعر کی پوجا کی ہے اور نجات کے بعد بھی۔
مجھے جلدی جلدی ہدایات دیں گئیں کہ مجھے ویڈیو میں اپنی حکومت سے التجا کرنی تھی کہ وہ میری رہائی کے لیے اغوا کنندگان کے مطالبات مان لے۔
مجھے حیرت اس بات پر ہے کہ آخر وہ کون سے دباؤ ہیں جن کی وجہ سے ڈنمارک کی حکومت اس آتش فشاں کو ٹھنڈا نہیں کر رہے۔
مجھے خود ہنسی آتی ہے کہ میں ٹوٹے پھوٹے قصے کو ناول کہہ کر ناول نویسوں کے زمرے میں گویا لہو لگا کر شہیدوں میں داخل ہوتا ہوں۔
مجھے دور سے ہی دیکھ کر کیکر کے سائے میں لیٹا ہوا امام دین اٹھا اور آگے بڑھ کر اتنی خوشی سے ملا کہ مجھے حیرت ہونے لگی۔
مجھے دیکھ دینے کے لئے جب تم یہ عورت یہاں لے آئے ہو تو میں تمہیں ایک لمحے کے لئے چین نہ لینے دوں گی اور اس عورت۔
مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ فرمان بخوبی یاد ہے کہ احتلام کے بعد یتیمی نہیں اور نہ تمام دن رات چپ رہتا ہے۔
مجھے غالب ؔ نہ کر سرگرم اس کافر کو الفت آزمانے میں یعنی کہیں ایسا نہ ہو کہ تیری جان دے دینے کے بعد اس کا دل کڑھے۔
مجھے لڑکی کے باہر آنے او ر جواب کا انتظار تھا-------- کچھ لمحے بعد ہی وہ واپس آ گئی-------- اس کے ہونٹوں پر مسکراہٹ تھی-------- "اندر آ جائیے۔
مجھے مردار سوتے جاگتے ایضا کیا سر میں ترے سودے نے گھر آہستہ آہستہ وبال سر ہوا یہ درد سر آہستہ آہستہ لطافت کا بھلا ہو خوف ہے۔
مجھے معلوم نہیں چالیس دن فرمایا یا چالیس مہینے یا چالیس سال اس باب میں ابو سعید خدری ابو ہریرہ اور عبداللہ بن عمرو سے بھی روایت ہے۔
مجھے معلوم ہوا کہ ان پست ہمتوں نے صنعت گری اور دستکاری کی راہ لی تھی کہ روپیہ کے بھوکے تھے اور جلد محنت کا صلہ چاہتے تھے۔
مجھے میری تنہائی کا احساس دلاؤ گے، مجھ پر طرح طرح کی مصیبتیں اور ظلم و ستم ڈھاؤ گے تو میں یہ جنگل چھوڑ کر چلا جاؤں گا۔
مجھے میری عزت کی قسم!جو شخص مجھ پر اعتماد کرے اور مجھے تھام لے تو میں اسے اسکے مخالفین سے بچا لوں گا اور ضرور بچا لوں گا۔
مجھے وہ دل نہیں رہا غزل نمبر 54 بسکہ عاجز نارسائی سے کبوتر ہوگیا صفحۂ نامہ غلاف بالش پر ہوگیا صورت دیبا تپش سے میری غرق خوں ہے۔
مجھے وہ دل نہیں رہا یعنی بے وفائی و بے اعتنائی کے صدمے اٹھاتے اٹھاتے اب وہ دل ہی نہیں رہا کہ عشق سے نیازمندی کا دعوی کریں۔
مجھے چلو اپنی محفل سجائیں ذرا زمانے کے غم کو بھلائیں ذرا اکیلے بہت ہیں جو اس زیست میں انہیں پاس اپنے بلائیں ذرا کسی خواب میں ہے۔
مجھے کب شایاں تھا کہ میں ایسی بات کہتا جس کا مجھے کچھ حق نہیں اگر میں نے ایسا کہا ہو گا تو تجھ کو معلوم ہو گا۔
مجھے کہنا تو نہیں چاہیے مگر تقابل کے لیے کہنا پڑتا ہے کہ ہمیں نہایت ذلیل، چور اور سفاک ڈاکو کہا جاتا ہے، مگر وہ لوگ کیا ہیں۔
مجھے یہ بھی بھروسہ ہے کہ اس نورانی پیکر میں ایسا ہی نازک، لطیف اور ہمدرد دل بھی ہے جو دوسروں کے درد سے تڑپ اٹھتا ہو گا۔
مجھے یہ کہنے میں کوئی باک نہیں ہے کہ غلام مرتضی راہی کی غزل نے ان کے بعد آنے والے جدید شعراء کو نمایاں طور پر متاثر کیا۔
مجھے یہاں کا موسم، یہاں کے لوگ، مجھے یہاں کی صاف ستھری سڑکیں، یہاں کے پارک، سبزہ زار، ہرے بھرے درخت، لینڈ اسکیپ سب ہی اچھا لگتا ہے۔
مجہلہ یہ سب سب سے رکھیے سلوک ہی ناچار کوئی ایسا گناہ اور نہیں یہ کہ کیجے ستم کسی پر یار (ق) واں جہاں خاک کے برابر ہے۔
محاورہ ہے، کسی کی نسبت بری باتیں کہنا، لگائی بجھائی کرنا، فتنہ انگیز باتیں کرنا، اظہار قہرو غضب کرنا، جلی کٹی کرنا، (فیروز اللغات) مندمل ہو جاتے ہیں۔
محبت کی طرح یا زبان کی طرح ثقافت بھی کہیں اوپر سے ٹھونسی نہیں جا سکتی بلکہ اس کی جڑیں انسانوں کے محسوسات اور تصورات میں ہوتی ہیں۔
محبت کے حادثے ہم زندگی میں پھر کوئی ارماں نہ کر سکے مایوسیوں نے چھین لیے دل کے ولولے وہ بھی نشاط روح کا ساماں نہ کر سکے۔
محبت ہی کے ذریعہ اللہ تک پہنچ سکتے ہیں، اللہ وہاں ہوتا ہے کہ جہاں محبت ہوتی ہے، محبت کو پا لیا تو سمجھو سب کچھ پا لیا۔
محبوب کی تلاش پوری کائنات کے حسن کی تلاش ہے، بے قراری اور بے چینی کی اس تصویر سے ایک بہت ہی شیریں دیوانگی کی پہچان ہوتی ہے۔
محبوب کے بدل جانے سے عشق بھی بدل جاتا ہے اور محبوب کے فنا ہو جانے سے اس کا عشق بھی زود و دیر فنا ہو جاتا ہے۔
محتاج تعارف ہرگز نہیں ہوتا اب وہ شہرت و مقبولیت کے اس مقام پر ہیں کہ دوسرے لوگ ان کے تذکرے سے اپنے تعارف کا وسیلہ ڈھونڈتے ہیں۔
محترم المقام جناب منّے خان عازم اؔمڑاپوری صاحب، موصوف نے مجھے تحتانی اور وسطانی جماعتوں میں پڑھایا ہی نہیں بلکہ شعر و سخن کے باب بھی پڑھائے ہیں۔
محدثین کی عظیم کاوشوں کے نتیجے میں ایسے طریق کار وجود میں آ گئے ہیں جن کی بدولت اصلی اور جعلی احادیث میں فرق کیا جا سکتا ہے۔
محرم جدائی خانقاہ رمز و ایما اس زمانے کے لیے موزوں نہیں اور آتا بھی نہیں مجھ کو سخن سازی کا فن 'قم باذن اللہ' کہہ سکتے تھے۔
محض القاعدہ اور طالبان پر الزام تراشی کر کے اور دنیا کے غریب ترین، کمزور ترین اور ہر لحاظ سے پسماندہ ترین ملک افغانستان پر حملے کئے گئے۔
محض ان ہی بدبختوں کو بے ایمانی کی سزا دے گا جو باختیار خود جان بوجھ کر اپنے کو نقصان و ہلاکت کے گڑھے میں ڈال چکے ہیں۔
محض ایک گرم بالٹی پانی کا ملنا اور دونوں کا نہانے کو اکٹھے باتھ روم میں گھس جانا کہ کہیں ایک کو ٹھنڈے پانی سے نہ نہانا پڑے۔
محققین نے بارہا اس طرف توجہ دلائی ہے کہ اس نظم میں بھی اسی موضوع کو آگے بڑھایا گیا ہے جو ہسپانوی فن کار کی تصویر کا ہے۔
محل کی دوسری جانب ایک خوشنما کمرے میں حسن آرا آبنوس کی کرسی پر بیٹھی اپنے دیوتاؤں سے نعیم کے طرز عمل کا شکوہ کر رہی تھی۔
محلہ بالکل محفوظ نہیں، وہ تو صبح کے اخباروں میں یہ بھی پڑھنے کیلئے تیار تھا کہ کرپال کور اور اس کے ماں بار قتل ہو چکے ہیں۔
محلے والے اور شہر کے بہت سے لوگ دونوں کے بارے میں جانتے تھے اور ان دونوں سے اس کے گھر والوں کی محبت سے بھی واقف تھے۔
محمد اقبال بلاشبہ اپنے عہد کے ایک بڑے دانشور ہیں، ان کا مطالعہ بہت وسیع اور گہرا ہے، وہ اردو کے سب سے زیادہ پڑھے لکھے شاعر ہیں۔
محمد الغزالی کی تخلیقات نے یہودی اور عیسائی تصوّرات و خیالات کو بڑی شدّت سے متاثر کیا ہے، مغربی مزاج کی تبدیلی میں ان کا بڑا حصہ ہے۔
محمد بن اسحاق، ابو بکر، ابو بدر، حصین، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ابو بدر کہتے ہیں کہ میرا خیال ہے۔
محمد بن اسحق کا قول ہے کہ اس سے وہی شخص مراد ہے جو ہنستا تھا مگر اس نے اپنی زبان سے کوئی کلمۂ گستاخی نہ کہا تھا۔
محمد بن حمید، یزید بن حباب سے وہ ابو خلدہ سے اور ابو عالیہ سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا لہسن بھی ایک پاکیزہ رزق ہے۔
محمد بن سلیمان، عبدالوہاب، قتادہ سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ جو شخص کسی قرابت داری ذی رحم محرم کا مالک ہو وہ مملوک آزاد ہے۔
محمد بن سلیمان، عبدہ ہشام بن عروہ، حضرت ابو الزبیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ عبداللہ بن زبیر ہر نماز کے بعد یہ دعا پڑھتے تھے۔
محمد بن علاء، عثمان بن ابی شیبہ، محمد بن ابی عیبدہ، اعمش، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے دوسری سند کے ساتھ اسی طرح مروی ہے۔
محمد بن عوف، سعید بن حکم، یحیی، ابن ایوب، کعب بن علمقہ، ابن شماسہ، حضرت عقبہ بن عامر سے (ایک دوسری سند کے ساتھ) اسی طرح مروی ہے۔
محمد بن مثنی، محمد بن جعفر، شعبہ سے یہی حدیث مروی ہے کہ وہ کہتے ہیں کہ دجال کی آنکھوں کے درمیان، ک، ف، ر، لکھا ہو گا۔
محمد بن کثیر، سفیان ابو حازم، حضرت سہل بن سعد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم دن کا کھانا اور قیلولہ جمعہ کے بعد رکھتے تھے۔
محمد بن کثیر، ہمام، قتادہ نضر بن انس، بشیر بن نہیک سے روایت ہے کہ ایک شخص نے غلام (مشترک) میں سے اپنے حصے کو آزاد کر دیا۔
محمد بن یحیی، حجاج، یزید بن ابراہیم، ایوب، حضرت معاذہ فرماتی ہیں کہ ایک عورت نے سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہ سے پوچھا حائضہ مہندی لگا سکتی ہے؟
محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف توبہ نہیں کرتا (یعنی اللہ میں تیری ہی بخشش چاہتا ہوں) آپ نے فرمایا اس نے حق حقدار کو پہنچایا۔
محمد طفیل ٭٭٭ ماخذ: معز الدین فاروق کے ڈراموں اور پلیز کے انتخابوں سے تشکر: ڈاکٹر شرف الدین ساحل جن کے توسط سے ان پیج فائل فراہم ہوئی۔
محمد مولوی صاحب نے اس علاقہ میں سب سے پہلے تحریک خلافت سے اپنا تعلق پیدا کیا اور اگست ء میں وہ اس کے ممبر بن گئے۔
محمد وارث صاحب یوں تو نظامی صاحب ایک بحر کا نام بھی بحر طویل ہے، لیکن اسکا کوئی معیار نہیں ہے اور یہ کوئی خاص بحور نہیں ہیں۔
محمد! اپنی امت کو میرا سلام کہئے گا اور انہیں بتا دیجئے گا کہ جنت کی مٹی پاکیزہ ہے اور وہ مٹی کی بجائے مشک و زعفران ہے۔
محمدﷺ کے نام لیوا اچانک صحرائے عرب سے نمودار ہوئے، اور پلک جھپکتے میں انہوں نے شام، فلسطین، مصر، لیبیا، تیونس اور الجیریا ----جو عیسائیت کے گڑھ تھے۔
محمود اور عبید اللہ بن موسی بھی اسرائیل سے وہ سماک سے وہ قبیصہ سے اور وہ اپنے والد سے اسی طرح کی حدیث مرفوعا نقل کرتے ہیں۔
محمود بن خالد، مروان، علی بن حوشب، مکحول، علی بن حوشب کہتے ہیں کہ میں نے حضرت مکحول سے پوچھا کہ غسّل اور اغتسّل کے کیا معنی ہیں؟
محولہ بالا بیاض کے صفحہ تا صفحہ میں میرے دادا محمد رمضان خاں غوری نے ء میں اپنے حالات زندگی بقلم خود رقم کیے تھے۔
محیط محمّد رسول اللہ ﷺ، مرکز ذات خدا تھی اور ان میں کوئی فرق و جدائی نہیں رہی تھی، ملنے والے خطوط میں کوئی تفریق نہیں رہی تھی۔
مخابرت کے بارے میں تفصیلی حکم حضرت جابر کی گذشتہ روایت نمبر 2 کی تشریح میں بیان کی جا چکا ہے" جن بیوع سے منع کیا گیا ہے۔
مختصر کہئے گزر گیا جو علی گڑھ سے اک صدی پہلے وہ اک بزرگ جسے تسمہ پا خضر کہئے ترانہ اے وطن اے وطن تجھ پہ قربان ہے۔
مختصر یہ کہ انقلابی فارمولے کا یہ تیسرا جزو امت کی آرزوئے احیائے دین کو کبھی دستیاب نہ ہو سکا جس کے نتیجے میں زوال بڑھتا چلا گیا۔
مختصر یہ کہ ٹیکس دیئے بغیر مملکت کے انتظامات اور اجتماعی سہولتوں سے استفادے کا حق صرف اسی شہری کا ہے جو قرآنی حکم "انفاق" پر کاربند ہو۔
مختصرا یہ کہ مادہ توانائی ہے، اور توانائی مادہ ہے، ان دونوں میں تفریق ایک وقتی حالت ہے کہ دونوں ایک دوسرے کی طرف ہی لے جاتے ہیں۔
مختلف زلزلوں، سیلابوں، طوفانوں، آتش فشانوں، اور دوسرے طرح طرح کے حوادث کے ذریعے جس کے نتیجے میں منٹوں سیکنڈوں کے اندر کچھ سے کچھ ہو جاتا ہے۔
مختلف قبائل میں اکثر خانہ جنگی کی آگ مشتعل رہتی لیکن جب عرب نور ہدایت سے معمور ہو گیا تو مسلمان ایک دوسرے کو اپنا بھائی سمجھتے تھے۔
مختلف ممالک کی فتح کے وقت جو معاہدے لکھے گئے ہم ان کو اس مقام پر بعینہ نقل کرتے ہیں جس سے اس دعوی کی تصدیق ہو گی۔
مختلف چینلوں پر بھی ان پر خصوصی پروگرام نشر کرنے اور کئی جگہ حال ہی میں طشتری نما آسمانی چیزیں دکھائی دینے کی خبریں بھی موصول ہوئی ہیں۔
مخصوص وضع قطع بعض گروہوں میں یہ طریق کار اختیار کیا جاتا ہے کہ پیروکاروں کو ایک مخصوص وضع قطع اختیار کرنے کے لئے تیار کیا جاتا ہے۔
مخنث اس شخص کو کہتے ہیں جو عادات واطوار بول چال اور حرکات وسکنات میں عورتوں کے مشابہ ہو جس کو ہمارے ہاں زنانہ اور زنخا کہتے ہیں۔
مخنث غلاموں پر مشتمل پولیس شاہی خاندانوں نے اتنے بڑے بڑے حرم بنا لئے تھے کہ ان میں ہزاروں کی تعداد میں لونڈیاں موجود رہا کرتی تھیں۔
مخنقہ جس کا گلا گھٹ جائے خواہ کسی نے عمداگلا گھونٹ کر گلا مروڑ کر اسے مار ڈالا ہو، خواہ از خود اس کا گلا گھٹ گیا ہو۔
مدام اللہ کا سکندر عرفان (کھنڈوہ) سب کو جزا کا دینے والا اللہ تو اور سزا کا دینے والا اللہ تو یوں تو دوا کا دینے والا ہے۔
مدبر مطلق کا حکم تو یہ ہے کہ ایسے غلام کو آزادی کے علاوہ کسی اور صورت میں اپنی ملکیت سے نکالنا مالک کے لئے جائز نہیں ہے۔
مدبر کے احکام کا بیان کہا مالک نے اگر مدبر اپنے مولی سے کہے تو مجھے ابھی آزاد کر دے میں تجھے پچاس دینار قسط وار دیتا ہوں۔
مدت ہوئی ضد کر کے حاجی صاحب اور چچی کو اپنے ساتھ رہنے کے لئے لے آئے تھے کہ بڑھاپے میں تنہا چھوڑنا ان کو منظور نہیں تھا۔
مدتوں تک تیری خبر گیری کرتے رہے اس احسان کا بدلہ تو نے یہ دیا کہ ہم میں سے ایک شخص کو مار ڈالا اور ہماری ناشکری کی۔
مدح رسالت مآب میں تخلیق ہونے والے شعری سرمایہ کا اگر بغور جائزہ لیا جائے تو اسے نعت کے دو مختلف اسالیب میں تقسیم کیا جا سکتا ہے۔
مدح میں بھی یہ ضروری ہوتا ہے کہ ممدوح کی خوبیوں کو اس طرح پیش کیا جائے وہ آنے والی نسلوں کے لئے ایک مثال ثابت ہو سکے۔
مدحت رسول کی ٭٭ نعت رسول مقبول احسان احمد شیخ (راولپنڈی) وہ درّ یتیمی آمنہ کا وہ لعل حلیمہ کی بانہوں میں کھلتا وہ پھول محمدؐ وہی ہے۔
مدرج المتن اس حدیث کو کہتے ہیں جس کے متن میں کوئی بات اس طرح داخل کر دی گئی ہو کہ اسے علیحدہ شناخت کرنا مشکل ہو جائے۔
مدرسہ چار محل و سٹی کالج میں تعلیم کی تکمیل کے محکمہ زراعت حکومت آصفیہ سے منسوب ہوئے اور منتظم نظامت زراعت کے عہدہ پر وظیفہ یاب ہوئے۔
مدعیوں کی تکذیب کے لیے ان کے پاس بجز اس کے اور کوئی دلیل نہیں ہے کہ انہوں نے اپنی صداقت کا کوئی یقینی ثبوت نہیں پیش کیا۔
مدّ مقابل مختصر سی زندگی گاہے گاہے زندگی سے زندگی ملتی رہی رفتہ رفتہ کٹ گئی قسطوں میں ساری زندگی موسم فرقت میں راغبؔ سب کو حاصل ہے۔
مدین اور سدوم وغیرہ اللہ نے انہیں بھی اپنے نبی لوط کے ماننے اور اپنی بد فعلی نہ چھوڑنے کے باعث ایک ایک کو پیوند زمین کر دیا۔
مدینہ کے ایک پارسی غلام فیروز ابو لولو نے ان پر ء میں صبح کی نماز کے وقت اچانک خنجر سے حملہ کیا اور متواتر چھ وار کیے۔
مدینہ، ص ضیاء النبی، پیر محمد کرم شاہ، ضیاء القرآن پبلیکیشنز لاہورھ، ج، ص ضیاء النبی، پیر محمد کرم شاہ، ضیاء القرآن پبلیکیشنز لاہورھ، ج، ص۔
مدینے میں جن امام کی قرأت ہم نے سنی اور زیادہ پسند کی تھی، کم از کم قرأت کے فن کے حساب سے، ان کا نام معلوم نہیں۔
مدینے کی زندگی اس بناء پر متمیز اور دوسرے معاشروں سے الگ تھی کہ وہاں افکار، احساسات اور وہ نظام جس سے معاملات زندگی حل ہو رہے تھے۔
مذکور ہے کہ ایک اور ایسے ہی شخص سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تھاجب کہ اس نے دعوت اسلام کا برا منایا بتاتو؟
مذکورہ بالا دو فقروں میں بتائے گئے مشاہدات کے مفہوم کا لحاظ رکھا جائے، تب سماجی تحریک کو مبالغہ آمیز اہمیت دینے کی ضرورت ہی نہیں رہ جاتی۔
مذکورہ مسئلے میں عالمگیری نے یہ قاعدہ کلیہ بیان کیا ہے کہ کسی نقصان وضرر اور تکلیف کو دور کرنے والے اسباب وذرائع تین طرح کے ہوتے ہیں۔
مذکورہ نکتہ بیان کر نے سے میرا مقصد یہ ہے کہ ایک نقاد کو صرف یہ نہیں دیکھنا ہے کہ زیر بحث مسئلہ میں کیا کہا گیا ہے۔
مذکورہ کے مطابق اٹھارویں صدی کے اوائل میں کسی شکلا برہمن نے یہاں ایک پختہ اور وسیع تالاب بنوایا تھا، جو بگڑی ہوئی حالت میں موجود ہے۔
مذہب بریلویت کا اپنے بزرگوں کے بارے میں یہ اعتقاد ہے کہ وہ اپنے مریدوں کی نداء کو سنتے ہیں اور ان کی مدد کے لئے پہنچتے ہیں۔
مذہب و روحانیت کے اس غلط تصور کا سب سے بڑا نقصان یہ ہوا ہے کہ جو نفوس بلند تر اور پاکیزہ تر اخلاقی صلاحیتوں کے حامل تھے۔
مذہبی اطلاعات کے بارے میں ڈارون کے تمام اندازے غلط تھے یا یوں کہنا درست ہو گا کہ ڈارون نے صحیح کائناتی اطلاعات سے غلط نتائج اخذ کیے۔
مرا دل میری جاں کی اور مری جاں، میرے دل کی جستجو میں ہے مگر دونوں میں کوئی ربط ہو پایا نہیں جیسے عجب سی دھند پھیلی ہے۔
مرا وہ مجھے رہائی نہ دے وہ مثل موج ملے آ کے ریگ ساحل سے مگر اسے بھی کبھی اذن آشنائی نہ دے یہ عہد جیب تراشی ہے۔
مرا گواہ بن کے جب غبار راہ پیش ہو ان اشعار میں اگر غواصی کی جائے تو بہت سے مناظر منکشف ہوتے ہیں لیکن سب سے اہم ہیں۔
مراد اس سے مسلمان عورتیں ہیں تو ان کے سامنے وہ زینت ظاہر کر سکتی ہے جو اپنے ذی محرم رشتے داروں کے سامنے ظاہر کر سکتی ہے۔
مراد کشتیاں ہیں، اسی طرح سابقات کی تفسیر میں بھی تینوں قول ہیں، معنی یہ ہیں کہ ایمان اور تصدیق کی طرف آگے بڑھنے والے، عطا فرماتے ہیں۔
مراد یہ ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم انبیاء میں سب سے آخر تھے جن کے ذریعہ سے نبیوں کے سلسلہ پر مہر لگا دی گئی۔
مرتبین، شارحین اور ماہرین کے ساتھ معترضین اور نکتہ چینوں کی اس بزم میں بیچارے غالب کی پہچان ایک عالم طالب علم کے لئے دشوار ہو گئی تھی۔
مرتے دم تک بابا جی نے ورزش کو ہی اپنی عبادت بنائے رکھا اور اس ورزش کی برکت سے بیاسی سال کی عمر تک بالکل ہشاش بشاش رہے۔
مرحبا اے پیک مشتاقان پیغام دوست تاکنم جال از سر رغبت فرائے نام دوست" نماز کا بیان درود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس پہنچتے ہیں۔
مرحوم کے لائق و فائق شاگرد نے بہر نوع ایک معیاری کتاب بعنوان "مغیث الدین فریدی اور قطعات تاریخ" چھپوا کر استاد کی "تعزیت مہرو وفا" کر دی۔
مرحومہ کے بعد ان کے شوہر نام دار ڈاکٹر جلیل اشرف، نگراں ریسرچ اسکالر ز مقرر ہوئے اور موصوف کی نگرانی میں حسن نظامی نے "غلام مرتضی راہیؔ۔
مردوں میں تولید نسل کی صلاحیت اور جنسی خواہش تقریبا ہمیشہ باقی رہتی ہے لیکن عورتیں پچاس سال کے بعد حمل و پیدائش کی صلاحیت کھو بیٹھتی ہیں۔
مردہ کی بخشش کے لئے امام صاحب کی بیش قرار اجرت کے ساتھ قرآن خوانی، قبر پر بیٹھ کر مردہ کو جمعہ سپرد کرنا اور اس کا معاوضہ۔
مرزا بیدلؔ کا یہ مطلع : نہ باصحرا سرے دارم نہ باگلزار سودائے بہر جامی روم از خویش می جو شد تماشائے اس میں نرا ادعائے شاعرانہ تھا۔
مرسل کہا پہلے کلام کو اور آخری والے کلام کے بارے میں فرمایا کہ یہ حضرت سعید بن مسیب کا ارشاد گرامی ہے اور یہ حدیث نہیں ہے۔
مرض اگ روزہ رکھنے کسی نئے مرض کے پیدا ہو جانے یا موجودہ مرض کے بڑھ جانے کا خوف ہو، تو اس صورت میں روزہ نہ رکھنا چاہیے۔
مرغ کا شوربا بجائے غذا اسں کے حلق میں چوائیو اور اکثر عرق بید مشک گلاب کے ساتھ دیا کیجیو جو قوت رہے- یہ کہ کر رخصت چاہی۔
مرغ کا گوشت کھانا حلال ہے اور حضرت ابوموسی کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو مرغ کا گوشت کھاتے دیکھا ہے۔
مرغی اور بکروں دونوں کے اس لئے دونوں قسم کے گوشت کے حلال ہو نے میں شک کی گنجائش نہیں، اسی لئے وہ لوگ وہاں کھانا کھاتے ہیں۔
مرفوع حدیث کی مثالیں • مرفوع قولی کی مثال یہ ہے کہ صحابی یا کوئی اور یہ بیان کرے، "رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا۔
مرنے کی اس کی ملاقات سے پہلے سو اب دیکھ لیا تم نے اس کو آنکھوں کے سامنے اور محمد صلی اللہ علیہ وسلم تو ایک رسول ہے۔
مروی ہے کہ ان بہتان لگانے والوں پر بحکم رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حد قائم کی گئی اور اسی اسی کوڑے لگائے گئے۔
مروی ہے کہ حضرت جبریل علیہ السلام حضرت نوح علیہ السلام کے پاس ترازو لائے اور فرمایا کہ اپنی قوم کو حکم دیجئے کہ اس سے وزن کریں۔
مروی ہے کہ حضرت سلیمان علیہ الصلوۃ والتسلیمات کو اللہ تعالی نے مشارق و مغارب ارض کا ملک عطا فرمایا چالیس سال آپ اس کے مالکر ہے۔
مروی ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام جب قوم جبارین سے لڑائی کے لئے بنی اسرائیل کی ہمراہی میں گئے انہی جبارین میں بلغام نامی یہ شخص تھا۔
مرکزی ایٹم شدید دباؤ کے تحت ایک دوسرے کے قریب ہونے سے حرارت میں مزید اضافہ ہوتا چلا گیا، یوں روشن و منوّر ستارے وجود میں آ گئے۔
مری آنکھیں مسلسل گمشدہ اس نیند کو آواز پر آواز دیتی جا رہی ہیں جو میرے خوف کے سائے نے میری ماں کی آنکھوں سے چرا لی ہے۔
مری تنہائی کے صحرائے وحشت خیز میں یادوں کے گرد آلود رستوں پر اترتا ہجر کا سیل رواں کیا ہے اگر میں ہوں تو یہ سب کیوں ہے؟
مرید نے کہا وہ بھی حاضر کر دوں گا، بزرگ نے کہا جب انسان اس قدر اچھے حلیے میں ہو تو اس کے پاس گھوڑا بھی ہونا چاہیے۔
مرے اشعار میں معنی نہ سہی" کہہ کر معترضین کو خاموش کرنے کی کوشش کی مگر رفتہ رفتہ وہ کود اس رنگ سخن سے دور ہوتے چلے گئے۔
مرے عصیاں پہ کرم کی صورت آپ کا پیار سنبھالا جو نہ دیتا مجھ کو اور ہی ہوتی مرے رنج و الم کی صورت شہر تو شہر ہے۔
مرے ہاتھ تو کیا سوچ رہے ہو کیا تم نے کسی پھول کو چھوکر نہیں دیکھا زخم تازہ کی چمک سینے میں کیوں پیدا ہوئی نرم جھونکا تھا۔
مرے ہر نفس میں دل ان کا سنی قریب سے آواز دور کی میں نے زمانہ تا ا بد ان کو بھر نہیں سکتا جگر پہ کھاۓ ہیں۔
مزاجا اقبال شاعر معلوم نہیں ہوتے، بلکہ ان سے مل کر ایسا لگتا ہے کہ ہم ایسے آدمی سے مل رہے ہیں جو حساب کتاب کا پکا ہو۔
مزدور نے معنی خیز نگاہوں سے چاروں طرف دیکھا اور وہاں سے تقریبا ایک ڈیڑھ فٹ پرے ہٹ کر کدال چلانے لگا شام کا اندھیرا پھیل رہا تھا۔
مزید اس سے نبی کے انداز کا پتہ چلتا ہے کہ وہ اس قدر بصیر پر ہوتا ہے کہ اسے اپنے حق پر ہونے کا یقین ہوتا ہے۔
مزید برآں اسی دوران میرٹھ کی ایک اعلی تعلیم یافتہ شاعرہ نے مجھ سے قلمی رابطہ اختیار کیا، بعد ازاں موقع بموقع ملاقات کی سبیل بھی نکلنے لگی۔
مزید برآں شہری زندگی کی سہولیات جیسے تعلیم اور صحت عامہ کے باعث دیہات اور چھوٹے شہروں کے رہنے والے بڑے شہروں کی طرف ہجرت کر رہے ہیں۔
مزید برآں مسلسل لکھنے پڑھنے کی ایسی فضا بنائی کہ ہر سال شعبے میں استادوں میں سے کئی اپنی تصنیفات کو زیور طبع سے آراستہ کرنے لگے ہیں۔
مزید خفت سے بچاتے ہوئے انھوں نے نوجوانوں سے کہا کہ مجھے نماز کے لیے اٹھنا ہی تھا، آپ نے احسان کیا جو مجھے بر وقت اٹھا دیا۔
مزید یہ بھی کہ کیا اسی معاشرتی ارتقاء کے جواز پر سود، شراب اور دیگر ممنوعات کے ضمن میں بھی مذہبی پیشوائیت ایسی ہی ترمیم کر سکتی ہے؟
مزید یہ کہ ارتقاء پذیر ہونے والی ان نئی انواع میں سے صرف وہی انواع باقی بچیں جو فطری انتخاب کے نظام کے تحت موزوں ترین تھیں۔
مزے کی بات تو یہ ہے کہ ہندی روزنامے کے جس ایڈیٹر کو عمر کی بنا پر ریٹائر کیا گیا ہے، ایڈیٹر اس سے کئی سال بڑا ہے۔
مسئلہ : اس سے معلوم ہوا کہ شرعا مہر کی مقدار اللہ تعالی کے نزدیک مقرر ہے اور وہ دس درہم ہیں جس سے کم کرنا ممنوع ہے۔
مسئلہ : امام نے آیت سجدہ پڑھی تو اس پر اور مقتدیوں پر اور جو شخص نماز میں نہ ہو اور سن لے اس پر سجدہ واجب ہے۔
مسئلہ : حوادث کو زمانہ کی طرف نسبت کرنا اور ناگوار حوادث رونما ہونے سے زمانہ کو برا کہنا ممنوع ہے، احادیث میں اس کی ممانعت آئی ہے۔
مسئلہ : خلوت صحیحہ قربت کے حکم میں ہے تو اگر خلوت صحیحہ کے بعد طلاق واقع ہو تو عدّت واجب ہو گی اگرچہ مباشرت نہ ہوئی ہو۔
مسئلہ : فقیر وہ ہے جس کے پاس ادنی چیز ہو اور جب تک اس کے پاس ایک وقت کے لئے کچھ ہو اس کو سوال حلال نہیں۔
مسئلہ: اہل کتاب اس بات کو مستحب جانتے ہیں کہ کاتب جب کبھی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا نام لکھے صلی اللہ علیہ و سلم لکھے۔
مسائل یعنی روزوں سے جو کفّارہ دیا جائے اس کا بھی جماع اور دواعی جماع سے مقدّم ہونا ضروری ہے اور جب تک وہ روزے پورے ہوں۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان " اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان " اور حضرت عثمان ابن مظعون رضی اللہ تعالی عنہ ( اسم گرامی عثمان بن مظعون اور کنیت ابو سائب ہے۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان " اور حضرت عمرو ابن شعیب رضی اللہ تعالی عنہ اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں۔
مسافر ابھی بٹوہ نکال رہا تھا کہ قلی کا جسم متحرک ہوا اور اس نے اپنی آنکھیں کھول کر ہجوم کی طرف پریشان نگاہوں سے دیکھنا شروع کیا۔
مسافراور راہ نورد ٹھہر جاتے ہیں اور دیہاتی چرچ کے ناقوس کی صدا دن کی آخری آواز میں ڈوب کر ایک مقدّس آہنگ سا پیدا کر دیتی ہے۔
مستحق تعریف قرآن مجید ہم پہلے بیان کر چکے ہیں کہ اللہ ہر امر کے شروع اور اس کے خاتمے پر اپنی تعریف و حمد کرتا ہے۔
مستدرک حاکم میں مرفوعا مروی ہے کہ جس نے سورہ کہف جمعہ کے دن پڑھی اس کے لئے وہ جمعہ کے درمیان تک نور کی روشنی رہتی ہے۔
مسجد حرام میں پورے امن و امان کے ساتھ تم میں سے کچھ اپنے سروں کو منڈوائے ہوں گے اور کچھ اپنے بالوں کو چھوٹا کرائے ہوں گے۔
مسجد نبوی کی فضلیت کا بیان ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ایک نماز پڑھنا میری مسجد میں بہتر ہے۔
مسجد کے مقام پر رومیوں کا معبد تھا، جب وزی گوتھ قرطبہ کے حکمران بن گئے تو انھوں نے معبد ڈھا کر اس کی جگہ کلیسا تعمیر کیا۔
مسجدوں سے مسجد حرام کعبۂ معظّمہ مراد ہے، اس کو جمع کے صیغے سے اس لئے ذکر فرمایا کہ وہ تمام مسجدوں کا قبلہ اور امام ہے۔
مسدد، ابو معاویہ، اعمش، ابو وائل، حضرت قیس بن ابی غرزہ سے روایت ہے کہ عہد رسالت میں ہم لوگوں (سوداگروں) کو سماسرہ (یعنی دلال) کہا جاتا تھا۔
مسلسل چڑھائی پر مشتمل صبر آزما اور طویل تھکا دینے والا سفر اگرچہ مشکل ضرور ہے مگر شائقین فطرت کے لئے بہت پر کشش اور دل چسپ ہے۔
مسلم امہ کا کردار بھی کھل کر سامنے آ گیا ہے جس نے اس موقع پر عالمی برادری کے شانہ بشانہ اپنا جرأت مندانہ کردار ادا کیا ہے۔
مسلم بن ابراہیم، وہیب، قدامہ بن موسی، ایوب بن حصین، ابو علقمہ، یسار، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے آزاد کردہ غلام یسار سے روایت ہے۔
مسلم بن ابراہیم، ہشام، ابان بن یزید، معنی، یحیی، ابو قلابہ، ابو مہلب، حضرت عمران بن حصین سے روایت ہے کہ ایک عورت جو بنی جہینہ کی تھی۔
مسلم بن عقیل نے بھی کوفیوں کی ہی غداری کا شکوہ کیا ہے اور سیدہ سکینہ نے تو ان کوفیوں کے منہ پر ہی انھیں قاتل بتایا ہے۔
مسلم خواتین میں خواندگی کی شرح 34 فی صد ہے اور اسکول جانے والی اکثر مسلم بچیاں دسویں درجے سے پہلے ہی تعلیم کو خیرباد کہہ دیتی ہیں۔
مسلم شریف کی حدیث میں ہے کہ پانچوں نمازیں اور جمعہ دوسرے جمعہ تک اور ایک روایت میں ہے کہ رمضان دوسرے رمضان تک یہ سب کفّارہ ہیں۔
مسلمان برابر حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے رازداری کرنے سے پہلے صدقہ نکالا کرتے تھے لیکن زکوۃ کے حکم نے اسے اٹھا دیا، آپ فرماتے ہیں۔
مسلمان بھائی کی اعانت پر جہنم سے نجات کا وعدہ بارش کے آنے سے پہلے بھینی بھینی ہواؤں کا چلنا اور لوگوں کو بارش کی امید دلانا۔
مسلمانوں سے چھیڑ چھاڑ شروع کر دی اور ایک خاتون کی آبرو ریزی کرنے کی کوشش کی جس کے نتیجے میں ایک مسلمان اور ایک یہودی مارے گئے۔
مسلمانوں میں تعلیم کی عمومی پسماندگی تو ان سیاسی جماعتوں کے لیے نعمت غیر مترقبہ ہے، اسی لیے وہ مسلمانوں کے ساتھ صرف سیاسی آنکھ مچولی کھیلتی ہیں۔
مسلمانوں میں سے ان کو یا اللہ! سخت کر دے اپنا عذاب قبیلہ مضر پر اور ان کے سال ایسے ہوں کہ جیسے حضرت یوسف کے سال تھے۔
مسلمانوں نے علوم و فنون کی تدوین اور علماء و ماہرین فن کے ذکر اور ان سے حصول علم کے اعتراف میں بخل سے کام نہیں لیا ہے۔
مسلمانوں کا فرض ہے کہ ان تمام ممالک میں جو کبھی بھی اسلامی رہ چکے ہیں، اسلامی حکومت کے قیام اور استقلال کے لئے مل کر کوشش کریں۔
مسلمانوں کو تعجب تھا کہ یہ لوگ ایمان تو لائے نہیں، یقین نہیں، پھر ہمارے ساتھ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سجدے پرسجدہ انہوں کیسے کیا؟
مسلمانوں کو میں اس ملک پر قبضہ کرنے والا مانتا تھا اور میں سمجھتا تھا کہ مسلمانوں نے رام جنم بھومی مندر کو گرا کر مسجد بنائی ہے۔
مسلمانوں کی علم المیقات کے میدان میں خصوصی دلچسپی کی وجہ یہ تھی کہ اس علم کا تعلق براہ راست نمازوں اور روزوں کے معاملات سے تھا۔
مسلمانوں کے اس بیباک قدم سے کفار دہل کر رہ گئے وہ سوچ بھی نہیں سکتے تھے کہ مسلمان بغیر روک ٹوک کے اتنی قریب آ جائیں گے۔
مسلمانوں کے مختلف طبقات اس مطالبے کے لیے متحد پہو رہے ہیں اور اپنے اس مطالبے کے لیے انھیں دوسرے مذاہب اور طبقات کی حمایت بھی حاصل ہے۔
مسند احمد :/، نسائی، کتاب الاستعاذہ، باب الاستعاذۃ من العجز ؎ مسلم، کتاب الذکر و الدعاء ٭٭٭ تشکر: برادرم نیاز شریف، بنگلور، ماخذ: تحقیقات اسلامی مجلہ، شمارہ جولائی۔
مسند احمد میں حدیث ہے کہ جو شخص بہت سی باتیں سنے، پھر ان میں جو سب سے خراب ہو اسے بیان کرے، اس کی مثال ایسی ہے۔
مسند احمد میں ہے کہ ایک شخص حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کے پاس آیا اور کہا کہ ایک عورت سودا لینے کے لیے آتی تھی۔
مسند احمد میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس ایک عورت آئی اور کہا کہ میں اپنا نفس آپ کے لئے ہبہ کرتی ہوں۔
مسند احمد میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی اہلیہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کے ہمراہ ذات الجیش سے گزرے۔
مسند میں ہے کہ "جس کے جسم میں کوئی زخم لگے اور وہ معاف کر دے تو اللہ تعالی اس کے اتنے ہی گناہ معاف فرما دیتا ہے۔
مسور بن مخرمہ کا بیان ہے کہ ہم اس غرض سے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ رہتے تھے کہ پرہیز گاری اور تقوی سیکھ جائیں۔
مسیحائی پر اس کی شہرت بھی تو پھیلی ہر سو پیار آنے لگا رسوائی پر ٹھہرتی ہی نہیں آنکھیں جاناں تیری تصویر کی زیبائی پر رشک آیا ہے۔
مسیحائی پر اس کی شہرت بھی تو پھیلی ہر سو پیار آنے لگا رسوائی پر ٹھہرتی ہی نہیں آنکھیں، جاناں! تیری تصویر کی زیبائی پر رشک آیا ہے۔
مشاعرے کی ریل پیل میں اس رات میری ملاقات ان سے کچھ اتنی سرسری رہی کہ میں ان کے مدّاحوں کے لیے صرف آٹو گراف ہی لے سکا۔
مشاعرے کے اختتام کے بعد میں اپنی ڈائری لے کر اسٹیج کی طرف لپکا اور شکیل بدایونی، کیف بھوپالی، دلاور فگار اور کئی شعرا کے آٹو گرافس لیے۔
مشاہدوں تجربوں کے بعد بڑی سوچ و بچار کے بعد بلآخر سب فلسفیوں سب سائنسدانوں سب روحانی عالموں کا متفقہ فیصلہ یہی ہے کہ یہ جو روح ہے۔
مشاہدے سے موضوع کو پاتا ہے تو اپنی نگاہیں اس پر جمائے رکھتا ہے، دیکھنے کے عمل ہی میں وہ آہستہ آہستہ موضوع میں گم ہونے لگتا ہے۔
مشتاق جفا، مجھ پہ جفا اور سہی تم ہو بیداد سے خوش، اس سے سوا اور سہی غیر کی مرگ کا غم کس لۓ، اے غیرت ماہ! ہیں۔
مشرق اور مغرب کے سیاسی تناظر میں بہت کچھ لکھا جا رہا ہے اور ہمارے مشرقی نکتۂ نگاہ سے ایسا سارا لکھا ہوا بے حد صائب بھی ہے۔
مشرق و مغرب ان کے قبضے میں آگیا جیسے فرمان ہے کہ ہم نے ان بے بسوں پر احسان کرنا چاہا اور انہیں امام اور وارث بنانا چاہا۔
مشرق و مغرب و شمال و جنوب٭میری خاطر چہار دیواری(ص لاشعور) چہار دیواری کی مناسبت و رعایت سے مشرق، مغرب، شمال، جنوب کا ذکر کیا گیا ہے۔
مشرق چوں کہ تمام اہم اور عالم گیر مذاہب کا سرچشمہ ہے اور اخلاقی اور روحانی تربیت کو ان تمام سرزمینوں کے نظام تعلیم میں فوقیت حاصل تھی۔
مشرق کی پروائی اور مغر ب کی یخ بستہ ہواؤں نے ذہن کے دریچے وا کئے اور تخلیق کی رت نے جسم و جان میں سرشاری بھر دی۔
مشرقی نظام حکومت کے طور طریقے بھی دور از کار اور سب سے بڑھ کر اس نئی صورتحال کا مقابلہ کرنے کے لئے ناکافی محسوس ہو رہے تھے۔
مشرک عورت سے اگرچہ وہ بہت پسند ہو تمہیں اور نہ نکاح کرنا تم (اپنی عورتوں کا) مشرک مردوں سے جب تک کہ نہ ایمان لے آئیں وہ۔
مشرکوں سے اللہ کی مسجدیں آباد نہیں ہو سکتیں جو اپنے کفر کے خود گواہ ہیں جن کے اعمال غارت ہیں اور جو ہمیشہ کے لئے جہنمی ہیں۔
مشرکوں سے کہا کرتے تھے کہ اس نبی کا زمانہ اب بالکل قریب آ گیا ہے لیکن جس وقت حضور مبعوث ہوئے تمام نشانیاں آپ میں دیکھ لیں۔
مشرکوں کا تلبیہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ مشرک لوگ جب تلبیہ کہتے اور یہ کلمات ادا کرتے لبیک لا شریک لک (حاضر ہیں۔
مشرکین کا نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم پر تعجب حضور علیہ السلام کی رسالت پر کفار کے حماقت آمیز تعجب کا اظہار ہو رہا ہے۔
مشفق نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم اور عوام چونکہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم لوگوں پر بے حد مشفق و مہربان تھے۔
مشو غرہ بر حسن گفتار خویش بہ تحسین نادان و پندار خویش * * * * ہمہ کس را عقل خود بہ کمال نماید و فرزند خود بجمال۔
مشکل سے اٹھا اس کے کھانے سے ہوا ہو گئی برکت ساری جب بھی مفلس کسی زر دار کی محفل سے اٹھا ایک بچّہ بھی ڈرا سکتا ہے۔
مشکل مرا ان درختوں کے گہرے گھنے جھنڈ سے ایک رستہ نکل کر چلا اس طرف اک کنواں، پھر شجر، پھر وہ پکی سڑک، پھر نظر آئے گا۔
مشکوک نظروں سے اسے دیکھنے لگتے پھر جب انھیں محسوس ہوتا یہ ان کے لیے بے ضرر آدمی ہے تو پھر اپنے اپنے کاموں میں مشغول ہو جاتے۔
مشکوۃ کے بعض نسخوں میں علی لحیۃ کے الفاظ ہیں اور ترجمہ میں اسی کا لحاظ رکھا گیا ہے لیکن بعض نسخوں میں عن لحیۃ کے الفاظ ہیں۔
مشہور تصانیف "بغیتہ المستفید فی اخبار مدینہ الزبید، قرۃ العیون فی اخبار یمن المامون " تمیز الطیب من الخبیث ممائد در علی السّنتہ الناس من الحدیث " ہیں۔
مصری قرآن کی املا میں ہے، محض الف کے اوپر ہمزہ اردو میں استعمال ہوتی ہے جس کے لۓ پہلے سے ہی ایک کیریکٹر موجود ہے، یعنی' أ'۔
مصطفے کمال پاشا کے حامیوں نے ان نمائندگان کو خاموش کرنے کی کوشش کی اور آپس میں ایک دوسرے کے خلاف اہانت آمیز فقروں کا تبادلہ ہوتا رہا۔
مصنف کا بیان ہے کہ رسول اللہ (صلی اللہ علیہ وسلم) دین اسلام لے کر آئے تھے، اس وقت عرب معاشرہ انتہائی حد تک بگڑ چکا تھا۔
مصنف کی غرض یہ ہے کہ جس آنکھ کی پتلی تیرے در کی بندہ فرمان نہ ہو وہ ہمیشہ اقبال و کامیابی کے سوگ میں سیہ پوش رہے۔
مصنف کے اتباع میں، میں نے دونوں تحریروں کو ناول کے طور پر پڑھا ہے اور اس بات پر زیادہ سر نہیں کھپایا کہ یہ مختصر ناول ہیں۔
مضامین، نط میں، غزلیں، طنز و مزاح، افسانے یا کہانیاں، انشائیہ، انٹرویو، تبصرے اور قارئین کے خطوط سب ہی کچھ اس میں موجود ہے اور جو بھی ہے۔
مضمون اول کے اولین دو تین صفحات کے بعد مولانا مرحوم نے حضرت شاہؒ کے بیانات میں اپنے عناوین اور تعبیرات دونوں کے ذریعہ کتر بیونت کی ہے۔
مطلب سمجھتے ہوئے کم سے کم تین دفعہ اس کی تلاوت کیجیے، یا اتنی دفعہ کہ بغیر دیکھے، آپ اس کے بنیادی مضامین کو ذہن میں لا سکیں۔
مطلب کچھ ہو، لے کر کچھ اڑتے ہیں، ارادے یہی ہیں کہ اگر تمہاری خواہش کے مطابق کہے تو مان لو، طبیعت کے خلاف ہو تو دور رہو۔
مطلب یہ نیکی یا بدی تم کتنی بھی چھپ کر کرو اللہ کے علم میں ہے اور اللہ تعالی اسے لوگوں پر ظاہر کرنے کی قدرت رکھتا ہے۔
مطلب یہ ہوا کہ منافقین ہدایت سے ہٹ کر گمراہی پر آ گئے اور ہدایت کے بدلے گمراہی لے لی گویا ہدایت کو بیچ کر گمراہی خرید لی۔
مطلب یہ ہے کہ اس سے پہلے کہ آپ دربار سے اٹھ کر جائیں، میں تخت کو حاضر کر سکتا ہوں، مگر اس کو پھر کچھ عرصہ لگتا۔
مطلب یہ ہے کہ اس شریف و نجیب الاصل خاندان پر ظلم و ستم مت توڑ اور ذلیل ترین غلامی سے آزادی دے کر ہمارے ساتھ کر دے۔
مطلب یہ ہے کہ اللہ کو چھوڑ کر کسی اور کی عبادت کرنا، یہ نجاست ہے اور اللہ کے غضب اور عدم رضا کا باعث، اس سے بچو۔
مطلب یہ ہے کہ اگر خاوند مسلمان ہو جائے اور بیوی بدستور کافر اور مشرک رہے تو ایسی مشرک عورت کو اپنے نکاح میں رکھنا جائز نہیں ہے۔
مطلب یہ ہے کہ اہل کتاب کی گواہی اور ان کے ایمان لانے کے بعد اس کے منزل من اللہ ہونے میں کوئی شک نہیں رہ جاتا ہے۔
مطلب یہ ہے کہ اے نبی تم ایک آسمان کے بعد دوسرے آسمان پر چڑھو گے، مراد اس سے معراج ہے، یعنی منزل بمنزل چڑھتے چلے جاؤ گے۔
مطلب یہ ہے کہ جنتی ایسے تختوں پر بیٹھے ہوں گے جس پر سبز رنگ کی مسندیں، غالیچے اور اعلی قسم کے خوب صورت منقش فرش بچھے ہوں۔
مطلب یہ ہے کہ قدیم سے یہ عادت رہی ہے کہ جب کوئی نبی یا رسول کوئی بات بیان کرتا یا اللہ کی آیات پڑھ کر سناتا ہے۔
مطلب یہ ہے کہ قرآن میں اور اس سے قبل کی دیگر کتابوں میں سب میں صرف ایک ہی معبود کی الوہیت و ربوبیت کا ذکر ملتا ہے۔
مطلب یہ ہے کہ مجھے کرم کی طرف احتیاج نہیں ہے، لیکن انداز کرم پر میں فریفتہ ہوں، اس کے دیکھنے کے لئے فقیروں کا بھیس بنایا ہے۔
مطلب یہ ہے کہ میرے نفس کو بندوں کے حق سے آزاد بری الذمہ کر اور میری لغزشوں کو معاف فرما کر اپنے عذاب سے مجھے نجات بخش۔
مطلب یہ ہے کہ کنواری عورت سے نکاح کرنے میں آپس کی زندگی زیادہ الفت ورغبت کے ساتھ گزرتی ہے اور بے تکلفی اور چاہت زیادہ ہوتی ہے۔
مطیع و فرمانبردار، اپنی بیوی روشن آراء کو اپنی زندگی کی ہر ایک بات سے آگاہ رکھنا اصول زندگی سمجھتا ہوں اور ہمیشہ اس پر کاربند رہا ہوں۔
مظفر حنفی اس تیکھے پن کو طنز کا مترادف سمجھتے ہیں اور اپنے شعور و آگہی کی بے باکی کو تمام تر مردانگی کے ساتھ واضح کرتے ہیں:۔
مظفر حنفی گرچہ لب و لہجہ اور اسلوب و مزاج کے اعتبار سے خاصے جدید تھے لیکن وہ کائنات کی عظیم سچائیوں، بلند ترین حقیقتوں سے باخبر تھے۔
مظہر فرماتے ہیں کہ اگر کوئی شخص یہ نظر مانے کہ میں پیادہ پا بیت اللہ جاؤں گا تو اس کے بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں۔
معاذ اللہ) ابن ابی ملیکہ (راوی حدیث) کہتے ہیں کہ اے اللہ ہم ایڑیوں پر لوٹ جانے سے یا دین میں فتنہ ہونے سے تیری پناہ مانگتے ہیں۔
معاذ بن جبل نے کہا آدمی نے کوئی عمل ایسا نہیں کیا جو زیادہ نجات دینے والا ہو اس کو اللہ کے عذاب سے سوا ذکر الہی کے۔
معاشرے میں پھیلی ہوئی بعض برائیاں جن کی جڑ یں کسی معاشرے میں بہت دور تک پھیل جائیں، ان کو یک لخت ختم کرنا بہت مشکل ہوتا ہے۔
معاف کیجیئے، میرے لہجے میں پھر تلخی پیدا ہو گئ : رکھیو غالب مجھے اس تلخ نوائی سے معاف آج کچھ درد مرے دل میں سوا ہوتا ہے۔
معاملہ یہ ہے کہ تمہاری شاعری میں اس طرح کے فکری اور ایقانی معاملات ترقی پسندانہ موضوعات کی طرح تمہارا تخلیقی مسئلہ بن ہی نہیں پائے ہیں۔
معاہدین اور اہل صلح بھی جب حلقۂ بگوش اسلام ہو گئے تو صرف دو ہی قسم کے کفار آنجناب صلی اللہ علیہ وسلم کے مقابلے میں رہ گئے۔
معبود برحق اور ہر قسم کی عبادت و بندگی اسی کا اور صرف اسی کا حق ہے، سبحانہ و تعالی . : پس انسان جو کچھ کرتا ہے۔
معبودان باطل سے بچو بنی اسرائیل کو جو حکم احکام دیئے گئے اور ان سے جن چیزوں پر عہد لیا گیا ان کا ذکر ہو رہا ہے۔
معزز علمی و ادبی گھرانے سے تعلق ہونے کی بنا پر فن شعر و ادب انھیں وراثت میں مل گیا لیکن ان کا طبعی میلان خود آفریدہ ہے۔
معظم اٹیچی اور کمبل نکال کر باہر نکلا تو لیلی اور شیریں نے بڑے تپاک سے ہاتھ ہلائے اور لیلی شیریں سے بولی - "ایک ابا جی ہیں۔
معظم میں اور کوئی خرابی تو اماں جی کو نظر نہ آتی تھی لیکن تنخواہ بے حد قلیل تھی! آخر تین سو روپے میں زرقا کیا کرے گی؟
معلوم میں شعلہ شعلہ ہوں، پھر بھی ملوں گلے تجھ سے مسافتوں کی تھکن سے وہ بات کہہ نہ سکے جو میلوں دور سے کہنے کو آئے تھے۔
معلوم نہیں اس عورت نے خود وہاں پیوست کیے تھے یا پہلے ہی سے موجود تھے، بہرحال کہنا یہ ہے کہ وہ آہنی قسم کے پردہ پوش تھے۔
معلوم نہیں نسوں میں کس طرح کا تعلق خدا تعالی نے رکھا ہے کہ ایک پاؤں کے مجروح ہونے سے سارے کا سارا دھڑ بے کار ہو گیا۔
معلوم ہو گیا کہ یہ تمہاری اور موسی کی ملی بھگت ہے، جنگ زرگری کر کے عوام کو دھوکہ دینا چاہتے ہو جیسا کہ سورہ اعراف میں گزرا۔
معلوم ہوا کہ وہ بہادر، ایران کا حامی، شیرسیستانی رستم پہلوان ہے اور کہن سال مایوس فردوسی ہے جو شاہنامہ لکھ کر اس کے انعام سے مرحوم رہا۔
معلوم ہوتا تھا کہ جسم اور اس کے ساتھ روح کی برہنگی نے اسے خجل کر دیا ہے اور وہ اپنے ہم جنسوں سے آنکھیں چرا رہا ہے۔
معلّم فنکار ہے اور فنکار معلّم، دونوں حسن کاروں کے عرفان، دل کے گداز، دماغ کی جولانی، جذبۂ تلاش و جستجو اور لذّت بے تابی کے قائل ہیں۔
معمر، زبیدی ابن عیینہ اور یونس ایلی ان تمام نے اس روایت کو زہری سے نقل کیا ہے اور حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا پر موقوف کیا ہے۔
معمولی اور چھوٹی چھوٹی باتوں پر ہنس ہنس کر، دہرے سے ہو جانا کس قدر دلنشیں، کیسا خواب ناک طلسماتی، فسوں خیز اور پاگل بنا دینے والا تھا۔
معمولی سا فرق بس یہ ہو سکتا ہے کہ ان کے یہاں آلودگی اور پاکیزگی کے کچھ اپنے اصول ہیں جو سماجی طور پر دوسروں سے جدا ہیں۔
معنی یہ ہوئے کہ واقع میں میرا کوئی شریک نہیں تو علم و تحقیق سے تو کوئی بھی کسی کو میرا شریک مان ہی نہیں سکتا محال ہے۔
معیز نے مطالبہ کیا تھا، زریاب اس کے لیے کام کرے اور اسے وہ لا کر دے جو اس کے باپ دادا نسل در نسل اگا رہے تھے۔
مغرب میں زولا، موپاساں وغیرہ کے افسانوں سے "نیچرل ازم" کی بنیاد پر عورت اور مرد کے جسمانی، جنسی اور نفسیاتی اعمال کے جذبات پر غور کیا گیا۔
مغرب کو اچھی طرح معلوم ہے، مسلمان آج اتنے کمزور ہیں کہ سیاسی، معاشی اور فوجی لحاظ سے کسی طرح بھی وہ ان کا عشر عشیر بھی نہیں۔
مغرب کی "آزادی اظہار" اور اسلام کی عطا کردہ "آزادی اظہار" میں بنیادی فرق یہ ہے کہ اسلام کی آزادی اظہار کا تصور اخلاقی حدود کا پابند ہے۔
مغرب کی فرض نماز سے پہلے دو رکعتیں نفل پڑھنے کے سلسلے میں پہلے بتایا جا چکا ہے کہ اکثر فقہاء نے انہیں پڑھنے سے منع کیا ہے۔
مغربی ادبی تاریخ کا ہر دور سماج کے ساتھ ایک اٹوٹ رشتے میں بندھا رہا ہے، یا تو مثالی حوالوں سے یا پھر مادی نقطۂ نظر کے مطابق۔
مغربی افکار کی " چکا چوند" نے انہیں ایسا اپنی طرف مائل کیا کہ قدیم مشرقی ادب سے بے تعلقی پیدا ہونے لگی، انہوں نے خود لکھا ہے۔
مغربی جانب کے علاوہ اس کے دوسرے اطراف میں باغات بکثرت ملتے ہیں جن میں کھجور، انگور انار سیب اور دوسرے پھل کافی مقدار میں پیدا ہوتے ہیں۔
مغربی دنیا میں ان اخلاقی سرمایہ کو دین کا جزو نہیں سمجھا جاتا اور نہ ان کی بجا اور ی آسمانی قانون ہونے کی وجہ سے ہوتی ہے۔
مغربی ممالک میں بائیبل، توریت اور زبور کے واقعات پر مبنی فلمیں عام بنائی جاتی ہیں، جس میں بنی اسرائیل کے مختلف پیغمبروں کو بھی دکھایا جاتا ہے۔
مغلوں کے بعد والے دور کے مرثیہ نگاروں میں ہاشم علی برہان پوری اور درگاہ قلی خاں کو ڈاکٹر مسیح الزماں نے خصوصیت سے قابل ذکر سمجھا ہے۔
مغنی نے اس کے سامنے اپنے ایک پسندیدہ شاعر کی ایک منتخب غزل چھیڑ دی جس کے ذریعے وہ اپنی اندرونی کیفیت کا اظہار بھی کر سکتا تھا۔
مغیرہ بن شعبہ کہتے ہیں کہ میں ایک رات حضور صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے ساتھ مہمان ہوا کھانے میں ایک پہلو بھنا ہوا لایا گیا۔
مفرد اسے کہتے ہیں جو صرف حج کا احرام باندھے چنانچہ صرف حج کا احرام باندھنے اور صرف حج پر اکتفا کرنے کو " افراد " کہتے ہیں۔
مفسرین کے درمیان اس امر میں اختلاف ہے کہ نجات پانے والے صرف وہی تھے، جو منع کرتے تھے اور باقی دونوں عذاب الہی کی زد میں آئے؟
مقابلتا ایک بات یاد آگئی ہے اگرچہ احترام کے خلاف ہے، مگر اس رخش تصوّر کو کیا کیجیے کہ ہر بحر ظلمات یعنی ممنوع مقام میں دوڑتا ہے۔
مقالات کے حصے میں محمد شفیع بلوؔچ صاحب کا مقالہ " معرکہٗ وجود و شہود " میں تصوف کے دو روحانی زاویوں کی عالمانہ وضاحت کی گئی ہے۔
مقام "معان" پر ہرقلیاس شہنشاہ قسطنطنیہ کی فوجوں کی نسبت پرچہ لگا کہ ایک لاکھ رومی اور ایک لاکھ عرب مستنصرہ سپاہ مسلمانوں کا انتظار کر رہی ہے۔
مقام برا، مکان برا، ذلت اور سوائی والا، اللہ کی آیتوں سے تکبر کرنے کا اور اس کے رسولوں کی اتباع سے جی چرانے کا یہی بدلہ ہے۔
مقام طنز میں تفنن الفاظ اچھا معلوم ہوتا ہے، یہ سمجھ کر مصنف نے یہاں نہ شنیدن کہا ہے، لیکن یہ تاویل مستعبد ہے، اس میں شک نہیں۔
مقدر پر نہیں جاناں! *** اسے تم خواب مت سمجھو اگر ہم نے گلابوں سے مہک چن کر کوئی لمحہ سجایا ہے تو اس پہ حق ہمارا ہے۔
مقدر پر نہیں جاناں! ٭٭٭ اسے تم خواب مت سمجھو اگر ہم نے گلابوں سے مہک چن کر کوئی لمحہ سجایا ہے تو اس پہ حق ہمارا ہے۔
مقدس متی یسوع ابن داؤد ابن ابراہیم کے نسب نامہ میں اس طرح تحریر کرتے ہیں کہ "ابراہیم سے اسحاق پیدا ہوا اور اسحاق سے یعقوب پیدا ہوا۔
مقدور ہو تو خاک سے پوچھوں کہ اولئیم تو نے وہ گنج ہائے گراں مایہ کیا کیے وہ کا اشارہ مبہم رہ گیا اور یہ عیب تعبیر ہے۔
مقصد امت کو سمجھانا ہے کہ بے وسائل لوگوں کو حقیر سمجھنا یا ان کی صحبت سے گریز کرنا اور وابستگی نہ رکھنا، یہ نادانوں کا کام ہے۔
مقصدیت سماجی شعور سے عبارت ہے اور سماجی شعور ہی سماجی مسائل پر غور و فکر کرتے اور ان کا حال تلاش کرنے کی تحریک عطا کرتا ہے۔
مل کر نکلا یہاں تک کہ زمین سبزے سے خوشنما اور آراستہ ہو گئی اور زمین والوں نے خیال کیا کہ وہ اس پر پوری دسترس رکھتے ہیں۔
مل گئی قبر کی جگہ اے نظمؔ ہو گئی ختم عمر بھر کی تلاش اور اسی لوح کی دوسری طرف "گور غریباں " کے آخری بند درج ہیں۔
ملا علی قاری فرماتے ہیں کہ اگر اس حدیث کو علی الاطلاق اس کے ظاہری معنی پر محمول کیا جائے گا تو اس سے بڑے اشکالات پیدا ہونگے۔
ملا علی قاری نے اپنی شرح میں لفظ خطبہ کو خ کے زیر کے ساتھ لکھا ہے اور اس کے معنی تزویج یعنی نکاح کرنا بیان کئے ہیں۔
ملاحظہ ہو المنجد ص 245 وغیرہ مادہ القدر بین السنۃ: موصوف کو یہ علم نہیں کہ لفظ "السنہ" کہہ کر اہلسنت کا مفہوم بھی ادا کیا جاتا ہے۔
ملاحظہ ہو: اللہ اکبر بس اللہ کا نام سب سے بالاتر بسم اللہ پڑھو اس کی راہ نمائی میں اپنا کام کرو ذرے ذرے میں تیرا جلوہ ہے۔
ملازمتوں میں توسیع نہیں ہونی چاہیے مگر جب اپنا موقع آتا ہے تو ملازمت میں توسیع کے لیے بھاگ دوڑ میں راتوں کی نیند حرام ہو جاتی ہے۔
ملامت کردم و گفتم دون است و بی سپاس و سفلہ و ناحق شناس کہ بہ اندک تغیر حال از مخدوم قدیم برگردد و حقوق نعمت سالہا درنوردد۔
ملک خیل کوٹکے کی آبادی 7000 نفوس پر مشتمل ہے جس کے زیادہ تر مکانات پہاڑوں کے اوپر واقع ہیں جو دور سے بڑے دلآویز نظر آتے ہیں۔
ممتاز افسانہ نگار انور قمر نے " شگفتہ تحریروں کے خوش مزاج قلم کار" کے زیر عنوان اپنے مقالے میں کہا کہ مرحوم یوسف ناظم زود نویس تھے۔
مملوکہ ماتحت کا حق ہے کہ اسے کھلایا پلایا پہنایا اڑھایا جائے اور اس کی طاقت سے زیادہ کام اس سے نہ لیا جائے، بخاری شریف میں ہے۔
ممنوع چیزوں یعنی ترک ملاقات انقطاع تعلق اور عیب جوئی کا بیان دنیا میں انسان کا باہمی اتحاد یا اختلاف روز ازل کے اتحاد اختلاف کا مظہر ہے۔
ممکن کیا معنی بالکل قریں قیاس ہے، اب اپنے خط کا جواب سننے ا س کی روح ضرور یہاں آئی ہو گی؛ ہاں تو جو کچھ کہنا ہے۔
ممکن ہے کہ آپ کو میری اس توجیہ پسندی سے اتفاق نہ ہو لیکن فکر و فن کی تخلیق کی جو مجموعی صورت حال ابھرتی نظر آتی ہے۔
ممکن ہے کہ یہ ان کتابوں میں سے حضرت عبد اللہ بن عمرو نے لی ہو جن کے دو تھیلے انہیں یرموک کی لڑائی والے دن ملے تھے۔
من توشدم دیکھ کر اس کو اور کیا دیکھوں اب تو یوں بس گیاہے وہ مجھ میں جب بھی دیکھوں تو آئینہ دیکھوں بعدازخدا زندگی یوں گزارتا ہوں۔
من شر النفوس النفاثات یعنی گرہوں میں پھونکنے والے نفسوں کی برائی سے پناہ اس سے مراد جادو کا کالا عمل کرنے والے مرد اور عورت دونوں ہیں۔
من عمل صالحا فلنفسہ ومن اساء فعلیہا جو شخص نیک کام کرے وہ اس کے اپنے لئے ہے اور جو برائی کرے اس کا بوجھ اسی پر ہے۔
مناجات کے پہلے شعر میں انھوں نے اللہ سے اپنی بینائی کی بھیک مانگی ہے اور دوسرے شعر میں امن عالم کے لیے استعانت کی درخواست کی ہے۔
منافق اللہ کو فریب دیتے ہیں اور وہی ان کو فریب دے گا اور جب وہ نماز میں کھڑے ہوتے ہیں تو سست بن کر کھڑے ہوتے ہیں۔
منجو بھاٹیہ گم نامی آدمی:امر کسکر لو ڈائریکشن:رمیش تلوار (یہ ڈراما پہلی بار "دی کرٹین" کی طرف سے پاٹکر ہال بمبئی میں، / جون ء کو کھیلا گیا۔
منجھلا بھائی: کوئی آپ سے مکتب میں پڑھنے کے لئے نہیں کہتا اور یہ بھی امید نہیں ہے کہ ابا جان آپ کی بڑائی کا پاس نہ کریں۔
منحنی سا اسلم لاکھ ضبط کے بعد بے قراری کے عالم میں ابا کے سامنے، ہوا کے زور سے ہلتی کمزور دیوار کی طرح تنے کی کوشش کرتا۔
مندرجہ بالا باتوں کے پیش نظر خود مظفرؔ حنفی کی زبان میں ملاحظہ فرمائیں اور دیکھیں کہ ان کی خود داری اور شان بے نیازی کیا کہتی ہے۔
مندوب، سنت اور نفل کے ایک ہی معنی ہیں، البتہ اسے عبادات میں سنت و نفل کہا جاتا ہے، جبکہ دوسرے معاملات پر" مندوب" کا اطلاق ہوتا ہے۔
منزل تو چلنے کا ارادہ کیوں کیا اپنے رہزن سے ملے اور لٹ کے آسودہ ہوۓ اب کھلا ہم نے سفر یہ پا پیادہ کیوں کیا ڈھونڈتا ہوں۔
منشی تیرتھ رام فیروزپوری نے کا ترجمہ "آہ پیارے " اور "آہ پیاری" کیا تھا لیکن یہ ترجمہ طبع نازک پر کس قدر گراں گزرتا ہے۔
منصف :نہیں، خواب دیکھنا جرم نہیں، کیونکہ خواب تو معصوم لوگ دیکھتے ہیں اور تم تعبیر بتا کران سے ان کے خوابوں کی معصومیت تک چھین لیتے تھے۔
منصوبے اور اسلوب خارجی سیاست میں اسی طرح اہم ہوتے ہیں جس طرح دشمن ممالک کے عوام کی اسلام اور اسلامی ریاست کے تئیں رائے عامہ ہوتی ہے۔
منقبت (حضرت علی کے لۓ) دہر جز جلوۂ یکتائ معشوق نہیں ہم کہاں ہوتے اگر حسن نہ ہوتا خود بیں بے دلی ہاۓ تماشا کہ نہ عبرت ہے۔
منقول ہے کہ ایک دن کسی نے ان سے سوال کیا انت اکبر او النبی صلی اللہ علیہ وسلم (آپ بڑے ہیں یا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم؟
منقو‌خاں: اس میں بھی کوئی بات ضرور ہے اور میری سمجھ میں تو یہ بھی نہیں آتا کہ اس گھاٹی میں پہنچنے کے بعد تمھیں‌کیا پیش آئے گا۔
منٹو بھلے ہی سماج اور سیاسی بندشوں کو خاطر میں نہ لاتے ہوں، لیکن وہ افسانہ نگاری کی فنی اور تکنیکی بندشوں کا حد درجہ احترام کرتے تھے۔
منٹوؔ کی بے وقت موت سے پہلے شراب نے میرا ایک بڑا نقصان وہ کیا جو ٹونک کے شاعر رومان اختر شیرانی کے نام سے جانا جاتا ہے۔
منکر ایمان والوں کو ہم کیوں کھلائیں ایسے کو کہ اللہ چاہتا تو اس کو کھلا دیتا تم لوگ تو بالکل بہک رہے ہو صریح اور کہتے ہیں۔
منکرین "بعث بعد الموت" بھی اتنا سمجھتے تھے کہ اگر بالفرض دوبارہ پیدا کیے گئے تو یہ کام اسی کا ہو گا جس نے اول پیدا کیا تھا۔
منگورہ عہد قدیم میں بدھ مت کا ایک روحانی اور تاریخی شہر رہا ہے جس کاثبوت یہاں برآمد ہونے والے بدھ مت کے قدیم آثار سے ملتا ہے۔
منہ چھپائے ہوئے امیر شہر کبھی بھی نہ شرمسار ہوا حضور حسن نہ وہ اذن باریابی دے مرا رقیب مرا یار طرح دار ہوا نہ مانگ سکتا ہے۔
منیجر کے کہنے پر ایک دو بار میں نے بھی اسے سمجھایا تھا کہ اس کی ان حرکتوں کی وجہ سے اسے کام پر سے نکالا جاسکتا ہے۔
مواصلات کی جدید سفری سہولتوں سے محروم ان علاقوں میں پیدل سفر کرنا مجبوری تھا اور پیدل سفر میں مناسب فاصلے پر پڑاؤ کی سہولت ایک ضرورت تھی۔
موبائل فون استعمال کرنے کی غلطی ترکی کو مطلوب مغرور کرو لیڈر عبداللہ اوجلان نے بھی کی جس کا خمیازہ اسے اپنی گرفتاری کی شکل میں بھگتنا پڑا۔
موت اور ہمارا اعمال عموما انسان زندگی میں جن اعمال پر رہتا ہے، اسی پر موت بھی آتی ہے اور جس پر مرتا ہے، اس پر اٹھے گا۔
موت پانی کو آتی نہیں وہ تو جیتا رہا مختلف روپ میں لو وہ دیکھو کٹے پیر پانی کے تو برف بن کے گرا وہ جو آزاد تھا۔
موت کی بھی ایک خوشبو ہوتی ہے جو انسان کو اختیار کا سبق سکھاتی ہے، بتاتی ہے کہ اس کے لئے بس کا انتظار کرنا ضروری نہیں ہے۔
موت کی سزا عام طور پر کھمبے سے لٹکا کر جلا دینے کی صورت میں دی جاتی تھی اور اس پر عمل درآمد دنیاوی حکمران کروایا کرتے تھے۔
موت کے بعد زندگی ارشاد ہوتا ہے کہ جیسے ہم نے اپنی قدرت کاملہ سے انہیں سلا دیا تھا، اسی طرح اپنی قدت سے انہیں جگا دیا۔
موج خوں میں اضطراب تیرگی کے قہر سے جس وقت آزادی ملی دیر تک چھایا رہا مجھ پر اجالوں کا عذاب راستوں کی دھول سے رکھنی پڑی ہے۔
موج صبا آ، ترا مرتبہ دلاؤں تجھے آ، کہ لکھا ہے جو لہو میں مرے قصّۂ درد جاں سناؤں تجھے ٭٭٭ زہر اب ہے، مے ہے، انگبیں ہے۔
موجودہ اقوام کو چاہیے کہ گذشتہ قوموں کے احوال سے عبرت پکڑیں کیونکہ ایک قوم کو جن باتوں پر سزا ملی سب کو وہی سزا مل سکتی ہے۔
موجودہ دور میں دنیا کو ایک ایسے مذہب (یا مسلک فکر و عمل ) کی تلاش ہے جس کے اساسی اصولوں سے سائنس بھی انکار نہ کر سکے۔
موجودہ دور میں دین کے طالب علموں کے لئے جو دنیاوی علوم انتہائی اہمیت کے حامل ہیں، ان میں عمرانیات، معاشیات، سیاسیات، نفسیات اور جدید فلسفہ شامل ہیں۔
موجودہ دور میں قانونی غلامی کا خاتمہ ہو چکا ہے، لیکن اس مقصد کے لئے لڑکیوں کی تعلیم و تربیت کے ادارے پوری مسلم دنیا میں قائم ہیں۔
موجودہ دور کے برعکس دور قدیم کے عربوں میں یہ رواج تھا کہ وہ بات کرتے وقت طے شدہ باتوں کو الفاظ میں بیان نہیں کیا کرتے تھے۔
موجودہ زمانہ میں یہود نصاری کے ساتھ کھانا پینا بے ضرورت اختلاط کرنا، ان کی عورتوں کے جال میں پھنسنا، یہ چیزیں جو خطرناک نتائج پیدا کرتی ہیں۔
موجودہ نظام کائنات جن طبعی قوانین پر چل رہا ہے، ان کے تحت کسی طرح یہ ممکن نہیں ہے کہ وہ اپنے جرم کے برابر سزا پا سکیں۔
موذیل آگے آگے تھی، فٹ پاتھ کے پتھروں پر اس کی کھڑاؤں کھٹ کھٹ کر رہی تھیں، یہ آواز، اس خاموش فضا میں ایک بہت بڑا شور تھی۔
موذیل فورٹ کے ایک اسٹور میں سیلز گرل تھی، اس سے کچھ فاصلے پر ٹیکسی اسٹینڈ تھا، بس یہیں موذیل نے اس کو انتظار کرنے کیلئے کہا تھا،۔
موذیل کے کردار کی انسان دوستی پر شکیل الرحمن کی یہ رائے حد درجہ اہمیت کی حامل نظر آتی ہے: "موذیل کی شخصیت اچانک تبدیل ہو جاتی ہے۔
موسی بن اسماعیل، ابان، قتادہ، عکرمہ، حضرت عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ حاملہ اور دودھ پلانے والی عورت کے لیے یہ حکم اب بھی باقی ہے۔
موسی بن عبدالرحمن مسروقی، حسین بن علی، زائدۃ، سفیان، ایوب عمرو بن سلمہ سے روایت ہے کہ ہم لوگوں کے پاس سواری کرنے والے لوگ گزرا کرتے تھے۔
موسی علیہ السلام نے اس کا راز معلوم کرنا چاہا اللہ تعالی نے فرمایا موسی ابھی تو میں نے دس ہزار زبانوں کی قوت سے کلام کیا ہے۔
موسی علیہ السلام نے معذرت کی کہ اس بھول کو معاف کرو اور مجھ پر سختی نہ کرو پہلے جو لمبی حدیث مفصل واقعہ کی بیان ہوئی ہے۔
موسی علیہ السلام کو دیکھتے ہی وہ دہائی دینے لگا لیکن اس نے یہ محسوس کیا کہ شاید موسی علیہ السلام اپنے کل کے فعل سے نادم ہیں۔
موسی علیہ السلام کہنے لگے کہ اگر اس کے بعد بھی میں آپ سے کسی چیز کے بارے میں سوال کروں تو آپ مجھے ساتھ نہ رکھئے گا۔
موسی علیہ السلام کے زمانے میں سوائے ہارون علیہ السلام کے اور اس کے بعد حضرت یوشع بن نون علیہ السلام کے کسی اور کی نبوت ثابت نہیں۔
موسی نے ان سے کہا ڈالو جو تم ڈالتے ہو پھر انہوں نے اپنی رسیاں اور لاٹھیاں ڈال دیں اور کہا فرعون کے اقبال سے ہماری فتح ہے۔
موسی نے ان کے جانوروں کو پانی پلا یا پھر سایہ کی طرف ہٹ گئے اور کہا کہ پالنے والے جو چیزیں تو مجھ پر نازل کرتا ہے۔
موسی نے اپنی قوم سے: اے میری قوم کے لوگو کیوں اذیت دیتے ہو تم مجھے حالانکہ تم خوب جانتے ہو کہ بلاشبہ میں اللہ کا رسول ہوں۔
موسی نے جواب میں فرمایا کہ تمہارے (مطلوبہ) وعدے کا وقت جشن کا دن ہے، اور یہ کہ اکٹھا کر دیا جائے سب لوگوں کو دن چڑھے، ۔
موسی نے کہا کہ مجھ میں اور آپ میں یہ (عہد پختہ ہوا) میں جونسی مدت (چاہوں) پوری کر دوں پھر مجھ پر کوئی زیادتی نہ ہو۔
موصوف نے پچاس سال سے زائد جامع مسجد ناگپور میں امامت کا فریضہ انجام دیا اور دسمبر ء کو سال کی عمر پا کر رحلت فرمائی۔
موصوف کی زیر نظر کتاب میں شامل / ستمبر ء کی بزم مشاعرہ (فتح پور) کے دعوت نامہ میں بھی "المستدعی: سید دلدار علی فرمان " چھپا ہے۔
موصوف کے مشہور و مقبول مجموعۂ کلام "وادی طوی" نیز فرّخ جعفری کے شعری مجموعہ "حرف آغاز" کی رسم اجراء بدست پروفیسر شمس الرحمن فاروقی ادا ہوئی تھی۔
موقعہ جنگ سمجھنے کے لئے یہ بتا دینا ضروری ہے کہ شام کا ملک چھ ضلعوں میں منقسم ہے جن سے دمشق، حمص، اردن، فلسطین مشہور اضلاع ہیں۔
موقعہ ملتا تو کسی وقت کوئی دلچسپ سا فقرہ بھی کہہ دیتے جو مالن کو ناگوار تو گزرتا لیکن پاس ادب سے اس کی زبان بند ہی رہتی۔
مولا کو کچھ ایسا محسوس ہوا جیسے چوھدری مظفر خود، بہ نفس نفیس گاؤں کی اس گلی میں کھڑا اس سے گنڈاسا چھیننا چاہتا ہے، کڑک کر بولا۔
مولانا روم کے زمانہ میں عقلیات کا ڈھانچہ کچھ اس انداز کا تھا جو نہ مشاہدۂ فطرت میں معاون ہوتا تھا اور نہ توسیع و تزکیۂ نفس میں۔
مولانا رومی اپنی شاعری کی عظمت اور اشعار کی زرخیزی کی وجہ سے دنیا کے ایک بڑے شاعر ہیں، حکایتوں، قصوں کہانیوں میں جو حالات پیدا ہوتے ہیں۔
مولانا رومی کا بنیادی خیال یہ ہے: ملّت عشق از ہمہ ملّت جداست عاشقاں را مذہب و ملّت خداست یعنی عشق کا مذہب تمام مذہبوں سے جدا ہے۔
مولانا رومی کی غزل کی اپنی خاص جمالیاتی فضا ہے کہ جس میں ان کی داخلی کیفیات کی مختلف تصویروں اور رنگوں سے ہم لطف اندوز ہوتے ہیں۔
مولانا رومی کی غزلوں کی جمالیات محبوب اور کائنات کے حسن کو سمیٹے ہوئے کائنات سے پرے حسن کے عظیم تر واحد سرچشمے کی جانب پرواز کرتی ہے۔
مولانا رومی کے داستانی مزاج کی سحرانگیزی کا عجیب اثر ہوتا ہے، کردار گم ہونے لگتے ہیں، انتہائی پراسرار طور پر "مچھلیاں " پرندے، دیو، پری، ہار وت۔
مولانا رومی کے کلام میں تخلیقی آرٹ کے یہ دونوں جمالیاتی پہلو اور رخ ہیں، آئینہ کی صفائی بھی ہے اور نقشوں اور رنگوں کی چمک دمک بھی۔
مولانا رومیؒ کا خیال یہ ہے کہ عشق بے نیاز خدا کے اوصاف میں سے ہے: عشق زا و صاف خدائی بے نیاز عشق کمال کا آفتاب ہے۔
مولانا محمد علی کی آخری تقریر سے آخری اقتباس پیش کرنے سے قبل کاکناڈا کانگریس کے خطبہ صدارت میں انہوں نے جس تمنا کا اظہار کیا تھا۔
مولانا مملوک علی صاحب نے درسیات کا اکثر حصہ ماہتاب ہند شاہ عبد العزیز صاحب قدس سرہ کے ارشد تلامذہ حضرت مولانا رشید الدین خانصاحب سے پڑھا تھا۔
مولسری کی ان شاخوں میں چھپادیتی ہےجن پر میں اور شہنازتپتی دوپہروں میں مولسریاں کھا کر ان کی گٹھلیاں راہگیروں کو مارتےاور اپنےآپ کو ماورا ئی شخصیت سمجھتے۔
مولفۃ القلوب ایک تو وہ کافر ہے جو کچھ اسلام کی طرف مائل ہو اور اس کی امداد کرنے پر امید ہو کہ وہ مسلمان ہو جائے گا۔
مولوی صاحب نے اڑی کوڑ میں رہائش اختیار کی تو اس علاقہ کے مسلمان گو مال دار اور تعلیم یافتہ تھے لیکن وہ دو گروہوں میں منقسم تھے۔
مولوی صاحب کا مندرجہ بالا خط خاصا طویل ہے لیکن جس تفصیل سے انھوں نے شیخ چاند اور ان کے علمی اکتسابات کے بارے میں تحریر کیا ہے۔
مومن اجازت دے گا کہ اسے آنے دو یونہی ایک دوسرے کو پیغام پہنچائے گا اور آخری خادم فرشتے کو اجازت دے گا اور دروازہ کھول دے گا۔
مومن ایک آنت میں کھاتا ہے اور کافر سات آنتوں میں، جزا والے دن اپنے اس کفر کی پاداش میں ان کے لئے جہنم کی گوناگوں سزائیں ہیں۔
مومن کی بھی ایسی ہی آفاقی شان ہے کہ وہ ایک خطۂ خاک سے منسوب ہونے کے باوجود بھی کہتا ہے کہ "مومن کا جہاں ہر کہیں ہے۔
مومنو! اگر تم میری راہ میں لڑنے اور میری خوشنودی طلب کرنے کے لئے (مکے سے ) نکلے ہو تو میرے اور اپنے دشمنوں کو دوست نہ بناؤ۔
مومنو! جب جمعے کے دن نماز کے لئے اذان دی جائے تو خدا کی یاد (یعنی نماز) کے لئے جلدی کرو اور (خریدو) فروخت ترک کر دو۔
موٹے شیشے کی عینک ناک سے پھسل کر نیم کشادیہ سہن میں آ گئی تھی اور ہر سانس کے ساتھ حلق تک پہنچنے کی کوشش کر رہی تھی۔
مٹاپا بری بلا مسٹر چڑھئے اب قسط وار ویگن میں اے خدا یہ سفر بخیر رہے ہو تصادم نہ کار ویگن میں بجٹ کے بعد پانی لگے گا۔
مٹر یا آلو کی فصل میں کھیتوں سے مٹر یا آلو اکھاڑ لاتے اور بھون بھون کر کھاتے یا دن پانچ ایکھ توڑ لاتے اور رات کو چوستے۔
مٹلتان اور مہوڈنڈ پہنچنے سے پہلے آپ اوشو کی گل رنگ وادی میں داخل ہوں گے جو حسن و جمال کا ایک دل نشین منظر پیش کرتی ہے۔
مٹی کا گھروندا روشن آنکھیں ایسی ہوں کہ جل جائیں سیاہی کے ورق انگلیاں ایسی کہ تحریر کا سینہ روشن *** ملال دولت بردہ پہ خاک ڈالتے ہیں۔
مٹی کی باس جس کے قدم نہ تھامے، تیرے میرے لہو کی خوشبو جس کے نتھنوں میں گھسے، مگر چہرہ کھڈی پر چڑھی کھدر کی طرح تنا رہے۔
مٹی کی ساختہ کشکول نما پلیٹ، دردسینے میں اتار کر تین ٹکڑوں میں بٹ گئی، صوفی کی تندوری روٹیوں پر خارش زدہ کتیا بے دھڑک جھپٹ پڑی تھی۔
مکتب زمازمۃالموحدہ کی طرف سے ہی ہر رہائشی عمارت میں پلاسٹک کے بڑے بڑے جری کینوں میں عازمین کے لئے روزانہ صبح زم زم فراہم کیا جاتا ہے۔
مکتبہ جامعہ، علی گڑھ، دہلی مکتبہ شعر و حکمت، سوماجی گوڑہ حیدرآباد قیمت: ڈیڑھ سو روپئے پیش نظر کتاب مہدی حیدر زیدی کا دوسرا مجموعۂ کلام ہے۔
مکحول کہا کرتے تھے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد اب کسی کے لیے یہ (یعنی مہر کے بغیر نکاح) جائز نہیں ہے۔
مکھیوں کا بھنبھنانا، خرس کا خیال آنا، لڑکوں کا ستانا، دھوبی اور کمہار کا اس گھوڑے پر اپنا حق جتانا یہ سب اپنے اندر گہری معنویت رکھتے ہیں۔
مکہ جب فتح ہوا تو تمام قبائل نے خود پیش قدمی کی اور اسلام قبول کرنا شروع کیا لیکن ہوازن اور ثقیف پر اس کا الٹا اثر ہوا۔
مکہ معظمہ سے مدینہ منورہ تک چوکیاں اور سرائیں مکہ معظمہ اگرچہ مدتوں سے قبلہ گاہ خلائق تھا لیکن اس کے راستے بالکل ویران اور بے آب تھے۔
مکہ مکرمہ میں جھنڈا لے کر داخل ہونے کے بارے میں اسحاق بن ابراہیم، یحیی بن آدم، شریک، عمار دہنی، ابو زبیر، جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
مکہ کے ایک راستے میں، پیچھے رہ گیا وہ (ابوقتادہ) اپنے چند ساتھیوں کے ساتھ جو احرام باندھے ہوئے تھے لیکن وہ (ابوقتادہ) احرام نہیں باندھے ہوئے تھے۔
مکہ کے مجبور و مظلوم مسلمانوں کو بھی یہ خبر پہنچ گئی اور وہ بھی ایک ایک کر کے عیص میں ابو بصیر سے آ کر ملنے لگے۔
مکیں اپنے بدن کی خوشبو گھر کی دیواروں سے اک بار لپٹ کر دیکھو جاتے جاتے پھر سے وہ در کھٹکھٹا دیں آس کا اک قرض باقی ہے۔
مکے اور حبش اور طائف کی منزلیں بھی آپ دیکھیں گے اور بد رواحدسے لے کر حنین اور تبوک تک کے مراحل بھی آپ کے سامنے آئیں گے۔
مگر (انشاء اللہ کہہ کر یعنی اگر) خدا چاہے تو (کر دوں گا) اور جب خدا کا نام لینا بھول جاؤ تو یاد آنے پر لے لو۔
مگر آئینے کی دوسری جانب والا چہرہ یقین کی انگلی تھامے آگے بڑھتا ہے اور ایسی یخ بستہ ہنسی ہنستا ہے کہ میں ٹھٹھر کر رہ جاتی ہوں۔
مگر آج اس بے ڈھب متحرک اسٹیچو کی لمبی لمبی پلکوں اور پھیلی پھیلی نیلی آنکھوں کے کناروں پر اداسیوں اور محرومیوں کے گہرے سائے منڈلا رہے تھے۔
مگر آپ کو تو جمعے کی دوپہر کو آنا تھاآج جمعہ ہی ہے اور میں دوپہر کو ہی آ گیا تھا مگر آپ کمرے میں نہیں تھے۔
مگر آہستہ آہستہ جیسے ان خبروں کا میں عادی ہو گیا-------- میں ملّا جی تھا-------- اور کب مذہب کے دروازے میرے لیے کھل گئے پتہ بھی نہیں چلا۔
مگر اب "اقبال صدی" جو آ گئی اور کلام اقبال کے فیض و برکت سے سنا ہے کہ ہارٹ اٹیک کے علاوہ بلڈ پریشر بھی ہو جاتا ہے۔
مگر اب اسے اپنے بے جان اور ہڈیالے بدن پر نظر ڈال کر ہر بات جھوٹی لگا کرتی اور والد ماجد کا خیال بھی محض ایک بھیانک مذاق۔
مگر اتنی بات یاد رکھ لیجئے کہ اس معجزے سے یہ ثابت نہیں کیا جا سکتا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو علم غیب حاصل تھا۔
مگر اس سب کے باوجود امت مسلمہ کا حال آج یہ ہے کہ وہ مولد اور میلاد کے نام سے طرح طرح کی خرافات کا ارتکاب کرتی ہے۔
مگر اس سب کے باوجود ان کا یہ حال ہے کہ جب ان سے کہا جاتا ہے کہ تم پیروی کرو اس دین حق کی جسے اتارا ہے۔
مگر اس سجدے کی وجہ سے وہ اس رکعت کا ادا کرنا نہ سمجھے کیونکہ جس طرح رکوع میں شریک ہو جانے سے پوری رکعت مل جاتی ہے۔
مگر اس کو گوارا کرنے پر بھی، ہاں، اپنے لخت جگر کو، اس راہ میں، قربان کرنے کے بعد بھی!میرا فرض! آہ!میرا مقصد کامیاب ہوتا دکھائی نہیں دیتا!۔
مگر اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو اس سے بھی روک دیا اس معنی میں یہ حکم آپ کے لئے مخصوص ہو گا۔
مگر اللہ سے مامون ہو کر ان ہی شرارتوں اور بے ایمانیوں کے اعادہ کا عزم رکھتے ہیں، اس سے زیادہ حماقت اور بے حیائی کیا ہو گی؟
مگر ان پیج کے حالیہ ورژنوں میں یہ سہولت بھی ہے کہ آپ اس کے ٹیکسٹ فریم کو تصویر کی طرح کاپی کر کے کورل ڈرا نامی ڈی۔
مگر ان کے مجموعہ کلام "بال جبریل" کی پہلی سولہ غزلوں پر سینکڑوں حمد و ثنا ہیں اور دوسرے انھوں نے اپنے سارے کلام کو نعتیہ بنا دیا۔
مگر اپنی بیویوں یا لونڈیوں سے کہ (ان کے پاس جانے پر) انہیں کچھ ملامت نہیں اور جو لوگ ان کے سوا اور کے خواستگار ہوں۔
مگر اچانک وہ راستے ہی میں اسے نظر آ گیا، اس کے ساتھ دو اور آدمی بھی تھے جو اس کے آگے پیچھے اس طرح چل رہے تھے۔
مگر ایک مختصر ناول میں شروع سے آخر تک جذباتی ہیجان کی ایک ہی سطح کو برقرار رکھنے سے ناول بہت سی کشادگیوں سے محروم ہو جاتا ہے۔
مگر بد قسمتی سے وہ سبق اور اشتہار میں ہندی و انگریزی سے اردو سکھانے والی، اردو کونسل کی جن کتابوں کو خریدنے کی سفارش کی جاتی تھی۔
مگر بلال رضی اللہ تعالی عنہ کمزور ولاچار ہی رہے، اللہ کی راہ میں مصائب وشدائد سے بچانے والی کوئی خاندانی وقبائلی طاقت ان کو حاصل نہیں ہوئی۔
مگر جب ایک رات کامنی کے بلانے پر روپ چند پچھلے دروازے سے داخل ہوتا ہے تو کامنی کا بڑا بھائی اسے دیکھ لیتا ہے اور ہا تھا۔
مگر جب رتن ایک دفعہ اپنی تمام نقدی نکال کر درشی کے قدموں میں ڈال دیتا ہے تو درشی اسے اپنے لیے سب سے بڑی گالی سمجھتی ہے۔
مگر جب میں یہ سوچتا ہوں کہ اگر آپ کو بندہ سے سچا سچا حال سب شاعروں کا معلوم ہوا تو بہت سے شاعروں کے شاگرد زندہ ہیں۔
مگر جب ناہموار پتھریلی سڑک آ گئی تو جیپ کو جھٹکے لگتے اور وہ کھڑ کھڑانے لگتی لیکن وانچو خاموشی سے بیٹھا ہوا اس کو ڈرائیو کرتا رہا۔
مگر جمیعا کے لفظ کی تھوڑی سی وضاحت کر دی جو مدلول لفظ جمیعا کا ہم نے بیان کیا وہ ائمہ عربیہ کی تصریحات کے عین موافق ہے۔
مگر جو لوگ ایمان نہیں رکھتے ان کی نشانیاں اور ڈراوے کچھ کام نہیں آتے () سو جیسے (برے) دن ان سے پہلے لوگوں پر گزر چکے ہیں۔
مگر جو ہندی سنسکرت سے بہت زیادہ قریب ہو گئی اس کا عوام سے رابطہ قائم نہ ہو سکا اور آج سرکاری ہندی سے عوام خاصے نالاں ہیں۔
مگر خود زبان اور ہاتھ پاؤں بولیں گے اور ان میں سے ہر عضو اس عمل کو ظاہر کرے گا جو اس کے ذریعہ سے کیا گیا تھا۔
مگر در حقیقت اللہ جل شانہ کی اعلی درجہ کی تعریف اور حمد و ثنا بھی ہے اور انتہائی عجز و انکسار کا بھی اس میں اظہار ہے۔
مگر دور جدید کی تحقیق اور سائنسی اصطلاح کے مطابق صلب کو اور ترآئب کو کہا جاتا ہے، جو کولھے کی ہڈیوں کا جوڑ ہے۔
مگر دوسرے روز ریڈ کراس کے ایک ورکر نے بیان دیا کہ زخمیوں کو ہسپتال لے جاتے ہوئے امین نے کہا تھا کہ آگ انہوں نے لگائی تھی۔
مگر دینی علما اور شریعت کے عالموں نے حضرت یحیی سے اصطباغ نہ لے کر اپنے متعلق اللہ و تبارک تعالی کے نیک ارادہ کو ٹھکرا دیا۔
مگر رونا تو یہ ہے کہ آج نہیں کل!کل نہیں پرسوں، پھر آ گئے، اور خدا نہ کرے ان کو پکڑ کر لے گئے تو کیا ہو گا؟
مگر شکیل الرحمن نے افسانے کی غیر ضروری طوالت اور چند غیر متحرک کرداروں کی شمولیت کے باعث فطری تسلسل کے قائم نہ رہنے کی شکایت کی ہے۔
مگر عظمی نے کہا "امی میں نہیں چاہتی کہ رشتے کی ابتداء میں ہی ہمارے درمیان محاذ آرائی شروع ہو جائے اور مجھے احمر پر پورا بھروسہ ہے۔
مگر عقل بھی اپنے پانچوں حواس باطنی کی بے بسی کا اظہار کرتے ہوئے کہتی ہے کہ اے انسان! میں تو خود تیرے "حواس ظاہری" کی محتاج ہوں۔
مگر عینک اتارنے کے بعد وہی شیخوپورے کا دیسی محمد منشا نکل آتا ہے جس کی آواز میں گھر کے دودھ سے نکلے ہوئے مکھن کی ملائمت ہے۔
مگر فورا بعد اس بارود کی بارش کا تذکرہ ہونے لگا جو افغانیوں کے بعد اب مسلسل عراقیوں پر برس رہی تھی کہ یہ بارش جہاں برستی تھی۔
مگر مجھے یہ زیادہ پسند ہے کہ میں بوڑھا پولوس بلکہ اس وقت سیدنا عیسی مسیح کا قیدی بھی ہو کر محبت کی راہ سے التماس کروں۔
مگر محسن جو پہلے ہی فوجی زندگی کے رکھ رکھاؤ سے متاثر ہو چکا تھا، باتوں باتوں میں اپنی ساری توجہ نیلگوں آنکھوں پر مرکوز کر بیٹھا تھا۔
مگر منشی پریم چند کی ناول نویسی کا مجموعی جائزہ نہ انھیں نا کام ثابت کرتے ہیں اور نہ ان کے ناولوں کا معتدبہ حصہ مایوس کرتے ہیں۔
مگر میرا دل، میرا دل ہے! اس پر کسی دوسرے کا حکم نہیں چل سکتا! وہ میری گردن اڑا سکتے ہیں!مگر زبردستی اس کی بیوی نہیں بنا سکتے!۔
مگر میں اس سے جو کچھ معلوم کر سکا یہ تھا کہ وہ ایک بیوہ ہے اور نئی دہلی میں اس کا خوب صورت اور شاندار مکان ہے۔
مگر نماز خسوف میں رسول اللہ ﷺ کے فعل سے یہ ثابت ہے کہ آپؐ نے دو رکوع فرمائے جو اس فعل کے واجب ہونے کا قرینہ ٹھہرا۔
مگر وہ اس کے شوہرکواس کا شوہر ہونے سے محروم نہیں کر سکتا! اور اب اسے پھر اپنی " میزبان " کی " شرافت " کا خیال آیا۔
مگر وہ اصل چیز جو انسان کو گراتی اور اٹھاتی ہے اور جسے اس کی قسمت کے بنانے اور بگاڑنے میں سب سے بڑھ کر دخل حاصل ہے۔
مگر وہ ایک کینسر پیشنٹ تھی، اس کی دنیا محض کینسر وارڈ تک محدود تھی، جہاں چیخوں اور کراہوں کو سنتے سنتے اس کے کان پک گئے تھے۔
مگر پھر وہاں جگہ نظر نہ آئی تو عشاء کے لئے باہر کے صحن میں آگئے، یعنی مسعی کے باہر جہاں سے وہ آٹھوں دروازے اندر جاتے ہیں۔
مگر ہم سوچتے ہیں کہ جب اس ثواب کا وزن اتنا ہو جائے گا کہ اٹھائے نہ بنے تو ہم یہ سلپرس استعمال کرنے کا ارادہ رکھتے ہیں۔
مگر ہم نے محض اپنی رحمت کی وجہ سے اور ایک مدت تک ان کو فائدہ اٹھانے کا موقع دینے کے لئے (ان کو مہلت دے رکھی ہے۔
مگر ہم چونکہ ظاہر و باطن سے خدا کو اپنا حقیقی مولا اور پروردگار سمجھتے ہیں، لہذا ہماری گردنیں اس کے فیصلے اور حکم کے سامنے پست ہیں۔
مگر یاد رکھنا کہ اب تم عالم نور کی سیر کر آئے ہو لہذا ان کو اسی روحانی لقب سے یاد کرنا جو اس سروشستان میں مشہور ہے۔
مگر یہ اشیاء نہیں ملیں، ختم ہو گئی تھیں تو صرف دہی اور روٹی لے کر چلے گئے اور پھر مظہر بھائی وغیرہ کے ساتھ ہی کھانا کھایا۔
مگر یہ تو ایسا ہی تل نکلا جو گوری چٹی خاتون نے سلیمانی سرمے سے عین گال پر لگایا تھا اور پہلے بوسے ہی میں اڑنچھو ہو گیا۔
مگر یہ خوب سمجھ لے کہ ابھی تیرا ظرف اور تیرا دل اس قابل نہیں ہوا کا تنوعات ربانی اور انقلابات قدرت کے اسباب و علل سمجھ سکے۔
مگر یہ سال اس کے لیے انتہائی تنگی اور عسرت کی تلخ کامیوں سے پر تھے اور فکر روزگار نے اس کی پریشان حالی کو کم نہ کیا۔
مگراس کی دعا کہاں سے قبول ہو جب اس کا کھانا حرام، اس کا پینا حرام، اس کا لباس حرام، اور حرام سے اس کی پرورش ہوئی ہے۔
مگن کو دی گئی کرسی پر اشوک بیٹھا اس کے موبائیل سے کھیل رہا تھا اور وجے مگن کو دئے گئے نرم بستر پر لیٹا سستا رہا تھا۔
مہ ملا کو صوفی کو اس سے حذر ہے اگر نشۂ مے ہو غیبت میں پنہاں تو ہشیار پائے نہ کوئی مسلماں جنہیں چار پیسے کا مقدور ہے۔
مہاجر کو قرینے سے کراچی ایک ہی خون میں دو رنگ مظفرؔ حنفی آ گیا تو مرے دشمن کے اثر میں کیسے ہم ستارے بنا کے نادم ہیں۔
مہاجرین کی اس جماعت میں ()مرد اور عورتیں تھیں جن میں حضور اکرمﷺ کی صاحبزادی حضرت رقیہؓ اور ان کے شوہر حضرت عثمانؓ بن عفان بھی تھے۔
مہاراشٹر کی انہی تعلیم یافتہ لڑکیوں میں سے کچھ نے جب علمی و ادبی میدان میں قدم رکھا تو انھوں نے مختلف اصناف ادب میں گل کاریاں کیں۔
مہاناگنی جنسی آرزومندی کی علامت ہے جو ہر وقت سیکس کے نشہ میں جھومتی رہتی ہے، پھل اور اناج کی رکھوالی کرتی ہے، اناج اور پھل لٹاتی ہے۔
مہدی نے ایک علوی کو اپنے وزیر یعقوب بن داؤد کے حوالے کیا کہ اس کو قتل کر دو مگر اس نے اس کو رات میں چھوڑ دیا۔
مہر اللہ بخش نے سوچا تھا یا یہ سوچ خود بخود اس کے وجود میں سرایت کر گئی کہ وہ اب کے اور زندہ نہ رہ سکے گا۔
مہر مثل عورت کے اس مہر کو کہتے ہیں جو اس کے باپ کے خاندان کی ان عورتوں کا ہو جو ان باتوں میں اس کے مثل ہوں۔
مہر و کیں پر پر افشانی قفس ہی کی بہت ہے کہ پرواز چمن قابل نہیں پر قدم دشت محبت میں نہ رکھ میرؔ کہ سر جاتا ہے۔
مہلب نے جو سالہاسال کی کوشش کے باوجود ان کو شکست دینے میں ناکام رہا اب موقع پا کر پہلے عبد ربہ کی جماعت کو قتل کر دیا۔
مہلت کی میعاد کا ایک دن نہ تاخیر کر سکتے ہو تم اس کے آنے میں ایک گھڑی کی اور نہ (ایک گھڑی اسے) پہلے لا سکتے ہو۔
مہمان خصوصی کی حیثیت سے تشریف فرما اردو کی ڈراما نگار محترمہ نور العین علی نے بھی ممبئی میں غیر افسانوی ادب پر اپنے خیالات کا اظہار کیا۔
مہمان عزیز تیرے لائق ہو سکی ہم سے نہ خدمت الوداع تجھ سے اے ماہ مقدس اے مہ مسلم نواز رنج و غم کے ساتھ ہم ہوتے ہیں۔
می لارڈ!ایک تعلیم یافتہ نو جوان کو ملازمت نہ ملتی ہو، بیرون ملک جانے کے لئے پیسہ نہ ہو، گزر بسر مشکل ہو گئی ہوتو وہ کیا کرے؟
میاں :اڑوس پڑوس کاتو کوئی آدمی ہو نہیں سکتا! بیوی : اور پھر سائیں مہاراج نے بھی تو بتایا تھا کہ اس ہفتہ ہمیں لابھ ہونے والا ہے۔
میاں جی کو جماعت والوں نے ایک دعا یاد کرائی تھی، وہ انہوں نے مجھے یاد کرائی: اللھم اجرنی من النار اور کہا کہ چلتے پھرتے پڑھا کرو۔
میاں کب قیامت آئے گی اور کب جہنم میں ہی سہی بھیجیں گے، اپنے عقیدے کے مطابق تو اسی دن دندناتے واپس اسی جنت میں آ جائیں گے۔
میت پر رونے اور اس کی وجہ سے میت کو عذاب میں مبتلا کیے جانے کے بارہ میں کچھ باتیں گزشتہ صفحات میں بیان کی جا چکی ہیں۔
میت پر رونے اور اس کی وجہ سے میت کو عذاب میں مبتلا کیے جانے کے بارے میں کچھ باتیں گزشتہ صفحات میں بیان کی جا چکی ہیں۔
میخائل، میکائل ہو گئے ہیں، یہ وہی میکائل ہیں کہ جن کی نظر جہنم پر پڑی تو ایسے گم سم ہو گئے کہ انھیں کبھی ہنسی نہیں آئی۔
میدان محشر میں اللہ کے روبرو جا کر سفارش کرنے سے اس لیے گریز کرنا کہ ان سے دنیا میں تین موقعوں پر لغزش کا صدور ہوا ہے۔
میر اثر کا کلام خواجہ میر درد کے تتبع میں ہے، انہوں نے غزل کے لیے مثنوی کی بحریں استعمال کیں جو روانی اور سرشاری میں لاجواب ہیں۔
میر بہادر علی حسینی "اخلاق ہندی" کے دیباچے میں لکھتے ہیں کہ انھوں نے "زبان فارسی سے ترجمہ سلیس رواجی ریختے میں، جسے خاص و عام بولتے ہیں۔
میر تقی میر اور اقبال بھی عظیم شاعروں میں ہیں اور دونوں نے بہت کہا ہے لیکن ایک پیمانہ یہ ضرور ہے کہ اچھا کہو خواہ کم ہو۔
میر حسن ایک عمدہ تخلیقی ذہن رکھتے ہیں، مثنوی کے مناظر میں خارجی اور داخلی کیفیات کی آمیزش سے ان کی تخلیقی صلاحیت کی بہتر پہچان ہوتی ہے۔
میر فوری ردّہائے عمل سے گریز ضرور برتتے ہیں لیکن اس کا قطعی یہ مطلب نہیں ہے کہ ان کے جذبوں اور تجربوں میں شدت ہی ناپید ہے۔
میرؔ انشاء اللہ خاں نے اپنی تصنیف دریائے لطافت میں جو زبان و قواعد کے مسئلہ پر ان کی مشہور تالیف ہے، ان محلوں کی نشاندہی کی ہے۔
میرؔ نے جس پہ حکمرانی کی (فاطمہ حسن) ہاتف: اگر اس " میں " کو اپنے سامنے رکھیں تو " تو" ٹھہرے ؎ مئے کو میخوار سمجھتا ہے۔
میرا اجر و صلہ تو اسی ذات پر، اور اسی کے ذمے ہے جس نے مجھے پیدا فرمایا اور وجود بخشا ہے اور دنیا والوں کے پاس ہے۔
میرا اپنا جدا معاملہ ہے اور کے لین دین سے کیا کام کہیں اس خیال میں نہ رہنا کہ تیرے ہی لئے انعام ہے اور میں محروم ہوں۔
میرا اگست ء میں دہلی جانا ہوا تو جناب مالک رام نے بتایا کہ مشفق خواجہ میری کتاب بیان میرٹھی، حیات و شاعری کی تعریف کر رہے تھے۔
میرا جواب یہ ہے کہ حضور ﷺ نے جو کچھ کر کے دکھایا، وہ ایک بشر کی حیثیت سے لیکن ما انزل اللہ کے مطابق کر کے دکھایا۔
میرا خیال ہے کہ آپ ان کے فون کا انتظار کریں، جیسا کہ اس رقعے میں لکھا ہے، " یہ کہہ کر سپاہی وہاں سے روانہ ہو گیا۔
میرا خیال ہے کہ تم سب کے ذہن میں بھی یہ بات نہ آئی ہو گی، بس یہی رائے ٹھیک ہے، تم اس پر بے کھٹکے عمل کرو۔
میرا خیال ہے کہ تمہارے جانے سے پہلے وہ قلعہ چھوڑ کر بھاگ گئے ہوں گے لیکن مجھے یہ معلوم کرنا ہے کہ وہ کس طرح جاتے ہیں۔
میرا دل چاہتا ہے کہ میرا کوئی کار خیر اس وقت آسمان پر پہنچ جائے میں نے عرض کیا کہ ان کی ہر رکعت میں قرات کی جائے۔
میرا ذکر اس امت کے جس یہودی نصرانی کے پاس پہنچے اور وہ مجھ پر اور میری وحی پر ایمان نہ لائے اور مر جائے وہ جہنمی ہے۔
میرا روز مرہ کا معمول یہ تھا کہ ہوٹل سے اسکول اور اسکول سے واپس ہوٹل پہنچ جاتا مجھے زندگی بے کیف اور بے مزہ نظر آنے لگی۔
میرا عقیدہ تھا کہ موتی لال بہت سے بہت میری اپیل کو گھما پھرا سکتے ہیں، جس سے دیر بھلے ہو جائے، اندھیر بہر حال نہیں ہو سکتی۔
میرا نقصان ہوتا ہے تو ہو جائے لیکن میں تمھیں جیل کی سلاخوں کے پیچھے بھجوا کر ہی دم لوں گا" نواب نے کہا "اچھا ٹھیک ہے۔
میرا کام تجھ کو کس نے کہا کہ ہو بدنام میں تو غم سے ناتمام ہو چکا تھا تو نے قتل کر کے اپنے سر کیوں الزام لیا۔
میرا کہنا مانو، ذرا اپنی زندگی کا جائزہ لو، اور پھر اپنے دل سے پوچھو کیا یہی زندگی ہے جس کے لئے ہم تگ و دو کرتے ہیں؟
میرا یہ خط لے جا اور اسے ان کی طرف ڈال دے پھر ان کے پاس سے ہٹ آپھر دیکھ وہ کس بات کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
میرا!! خدا اور اس کی کائنات میری سمجھ میں نہیں آتی! اور یہ تمہارے اسلام کی لڑکی اس کی حیا، اس کی وفا سب احمقانہ سی باتیں ہیں۔
میراث کے مقرر کرنے کا ذکر کیا جا رہا ہے کہ جمع کرنے میں کوئی حرج نہیں حضرت عمر یہ سن کر مارے خوشی کے تکبیریں کہنے لگے۔
میرٹھ میں انھیں کے ایک شاگرد مرزا رحیم بیگ رحیم بھی موجود تھے، جنھوں نے مرزا غالب کی علمی و ادبی مخالفت میں "قاطع برہان" تصنیف کی تھی۔
میرپور خاص جہاں میرا بچپن اور لڑکپن کے ایام گزرے وہاں ایسی کئی شخصیات تھیں جن کے نہ صرف مجھ پر بلکہ پورے شہر پر بڑے احسانات تھے۔
میری آنکھوں میں سمایا رہتا تھا، اس نے میرے ذہن پر پردہ ڈال رکھا تھا اور مجھے نکھری ہوئی اور حقیقت رسا نظر سے محروم کر رکھا تھا۔
میری آنکھوں نے کبھی کسی کو اپنے خوابوں میں نہیں بسا یا میں نے اپنے جذبات کو بے آبرو نہیں کیا اور مجھے اپنے بڑوں پر بھروسہ ہے۔
میری اس بے قراری اور اصرار پر ابوحسین صاحب مجھے ایک دوسرے کمرے میں لے گئے، اور میں نے سکون سے وہاں کلمۂ شہادت پڑھا: والحمدللّہ علی ذلک۔
میری امت میں تیس ابدال ہوں گے جن کی وجہ سے تم روزیاں دئیے جاؤ گے، تم پر بارش برسائی جائے گی اور تمہاری مدد کی جائے گی۔
میری ان عجیب حرکتوں کو دیکھ کر اسے شک ضرور ہوا اس لیئے کہ وہ بار بار کچھ کہنے کی کوشش کر کے پھر خاموش ہو جاتا تھا۔
میری ایک بہن زبیدہ کو جب بھی بخار ہوا اور دوا سے فرق نہیں پڑا، اباجی نے اسے بھینچ کر گلے سے لگایا اور وہ ٹھیک ہو گئی۔
میری بغل میں بیٹھے ہوے صاحب نے چونک کر مجھے نیچے سے اوپر تک اس طرح دیکھا جیسے وہ میری قابل رحم حالت کا اندازہ لگا رہے ہوں۔
میری بھی زندگی کے اتار چڑھاؤ، اس کی دھوپ چھاؤں، اس کی بل کھاتی رہ گزر، کم از کم میرے اپنے لئے کسی ناول سے کم دلچسپ نہیں۔
میری بہن خانزادہ بیگم میری سوتیلی نانی شاہ بیگم، میری سوتیلی خالہ مہر نگار چغتائی میری افغان بی بی مبارکہ بیگم، ماہم خانم سبحان اللہ کیا عورتیں تھیں۔
میری تجویز یہ ہے کہ مسلمان حکمران اور با وسائل طبقے ان بیرونی بینکوں سے اپنے اثاثے نکالنے کا فوری فیصلہ کریں جو ان ممالک میں واقع ہیں۔
میری جاؤ جا نماز سے اپنی پسند کی دعا اٹھا لو ہر رنگ کی دعا میں مانگ چکی باغباں دل کا بیج تیرے پاس بھی نہ ہو گا۔
میری جان کے لیے اپنے باپ کو چھوڑ کر میرے ساتھ نکل چلو، ہم دوسرے شہر میں پہنچ کر نکاح پڑھا لیں گے اور واپس آ جائیں گے۔
میری جورو نے قصدا اسے دودھ پلایا دیا جب میں اس کے پاس جانے لگا بولی سن لے قسم خدا کی میں اس کو دودھ پلا چکی ہوں۔
میری خالہ کو طلاق دی گئی پھر انہوں نے ارادہ کیا اپنی کھجوروں (کا باغ) کاٹنے کا تو ایک شخص نے انہیں گھر سے نکلنے پر تنبیہ کی۔
میری زبان پر اور ہاتھوں پر قدرت کے وہ خارق عادت نشان ظاہر کئے جاتے ہیں جن کی نظیر پیش کرنے سے تمام جن و انس عاجز ہیں۔
میری زندگی تیرے بغیر ممکن نہیں ہے!مجھے یقین ہے کہ تم یہ بات پہلی بار نہیں کہہ رہے ہو" گل جان نے حسد آمیز لہجے میں کہا۔
میری ضمانت کرائی، فائنل رپورٹ لگائی، مجھے جیل سے چھڑایا اور مجھ سے کہا کہ مجھے بھی ان مولوی صاحب سے ملاؤ جنہوں نے تمہیں مسلمان کیا ہے۔
میری طرح اور بہت سارے لوگوں نے اس طرح کے بہت سارے شعر گنگنائے ہونگے لیکن فراق صاحب کی عظمت صرف ان اشعار کی وجہ سے نہیں ہے۔
میری عدم موجودگی میں چند انگریز احباب نے جو کتابوں اور اشیائے خوردنی کے معاملے میں ہر قسم کی بے تکلفی کو جائز سمجھتے ہیں، پیکٹ کھول لیا۔
میری فیصلہ کر لوں کبھی اک ذرا مہلت ملے جو گردش کاواک سے مورتیں میں نے بنائی ہیں مگر بے جان سی اور بھی کچھ کام لینے ہیں۔
میری قوم کو بخش دے یعنی ان لوگوں سے اس معنی میں درگزر فرمایا کہ انہوں نے میرے ساتھ جو سلوک کیا ہے اور جو تکلیف پہنچائی ہے۔
میری نبوت کی دلیل اور طالوت کی بادشاہت کی دلیل یہ بھی ہے کہ تابوت فرشتے پہنچا جائیں گے، اگر تمہیں اللہ عزوجل اور قیامت پر ایمان ہو۔
میری نظمیں : فرقہ پرستی، یہ کیا ہو رہا ہے، جشن آزادی، نغمۂ وطن، گاندھی کے قاتل، ضرورت حسین اور اہنسا کا گھر اس سچائی کی شاہد ہیں۔
میری والدہ نے کہا کہ آپ دونوں باپ بیٹا آپس میں اسلام کے بارے میں گفتگو کرو میں تم دونوں کی باتیں سن کر اپنا فیصلہ دوں گی۔
میری وضاحت طلبی پر موصوف نے تبسّم فرمایا اور بولے "میرؔ کے چند اشعار نے میرے ذہن اور دل کا گھراؤ کر کے مجھ سے یہ نظم کہلوائی۔
میری پر دادی کے کئی بیٹے ہوئے مگر دادا کے علاوہ جاں بر نہ رہ سکے، اس لیے وہ دادا کو اپنی جان سے زیادہ عزیز رکھتی تھیں۔
میری یہ تعیناتی ٹنک پور کے ریجنل منیجر کے منشاء پر ہوئی تھی جو چند سال قبل علی گڑھ میں میری نمایاں کارکردگی ملاحظہ کر چکے تھے۔
میرے اخلاق اور مہمان نوازی کو تم خود مشاہدہ کر چکے ہو، کیا اس کے بعد تمہیں اپنے چھوٹے بھائی کے لانے میں کچھ تردد ہو سکتا ہے؟
میرے اس تجزیہ میں میری ذاتی سوجھ بوجھ سے زیادہ میرے اس مطالعہ کا دخل ہے جس میں آسمانی اوردینی کتب سے بہت کچھ اخذ کیا گیا ہے۔
میرے اوپر نیچے، میرے کانوں میری آنکھوں، میرے بالوں میں، میرے بدن میں، میرے گوشت میں، میرے خون میں اور میری ہڈیوں میں میرے لیے نور ڈال دے۔
میرے اہل و عیال میں اے پروردگار نزدیک کر دے ہم کو زمین جہاں ہم جاتے ہیں اور آسان کر ہم پر سفر اے پروردگار پناہ مانگتا ہوں۔
میرے ایک ایک بول کے بدلے مجھے لاکھوں روپیہ دیا جاتا ہے، کل میں ایک ایک لفظ اپنے دل سے بولتا تھا تو کوڑی کوڑی کا محتاج تھا۔
میرے بعض احباب جو سگریٹ نوشی اور پان خوری سے پیچھا چھڑانے میں اپنا کس بل گنوا چکے تھے، مجھ ناتواں کی دفاعی قوت پر رشک کرتے تھے۔
میرے تعلقات ہمسایوں اور کئی دوسرے لوگوں سے تو کیا، خود اپنی بیوی تک سے کشیدہ سے ہو گئے تھے اور پھرکئی روپئے بھی تو اٹھ گئے میرے۔
میرے خیال سے تو یہ بات بہت صاف ہے کہ اس آیت کی تفسیر کے پچھلے دونوں قول بھی معتبر مان لینے سے کوئی اشکال پیش نہیں آتی۔
میرے دل میں ان کی عزت پیدا کرنے کے لیے بہت سے شجروں کی ورق گردانی سے مجھ پر یہ ثابت کیا کہ وہ واقعی میرے ماموں ہیں۔
میرے رائے میں قانون سے مراد وہ ضابطہ ہے جس کے متعلق لوگوں کی اکثریت یہ خیال کرتی ہے کہ ان کے معاملات اس کے مطابق ہونے چاہئیں۔
میرے رب! میرے ہاتھوں کو جادوؤں سے بھر دے کہ میں ان بے خواب تھکی آنکھوں پر اپنے ہاتھ رکھ دوں اور وہ پل بھر میں سو جائیں۔
میرے ساتھ تم مت رہو یا کہا اگر ایسا نہ ہوتا تو تمہارے ساتھ نہ رہتا یا اسی طرح کا کوئی جملہ کہا تو وہ کافر ہوجائے گا۔
میرے سامنے اور خطوط میں کھل کر اس کا اظہار کرتے ہیں لیکن انٹر ویو میں حقیقت کے بر عکس محض چند معروف شعراء کا نام لیتے ہیں۔
میرے سامنے سب سے اہم بات چچا سے بھگت چکے عذابوں کا حساب چکانا تھا اور اس کے لیے میں نے طرح طرح کی منصوبہ بندی کی تھی۔
میرے سامنے پروفیسر مسعود حسین خان، مغنی تبسم اور خلیل بیگ کے اسلوبیاتی تجزیے ہیں، جن میں عروض، آہنگ اور صوتیات پر خاص زور صرف کیا گیا ہے۔
میرے فرشتے تیرے پاس پہنچتے رہیں گے اور میں خود بھی تجھ پر سلام کہا کروں گا، پس وہ مع اپنے ساتھیوں کے جنت میں چلا جائے گا۔
میرے لئے یہ یقین کرنا مشکل تھا کہ مسلمانوں کے یہاں، ایک خوبصورت جوان لڑکی کی شا دی کو لے کر اتنی ساری الجھنیں سامنے آ سکتی ہیں۔
میرے لیے اپنے عہد کے معتبر ترین شاعر خالد احمد کے الفاظ سند ہیں کہ "سعداللہ شاہ کی مزاحمتی شاعری نے ہم شاعروں کا کفارہ ادا کیا ہے۔
میرے مالک نے مجھ سے وعدہ کیا ہے کہ وہ میری امت سے ستر ہزار آدمیوں کو جنت میں داخل کرے گا جن کا نہ حساب ہو گا۔
میرے مرنے کی جب خبر پانا یوں نہ دوڑے ہوئے چلے آنا جمع ہولیں سب اقربا جس دم رکھنا اس وقت تم وہاں پہ قدم کہے دیتی ہوں۔
میرے مضامین کا مجموعہ" حاصل مطالعہ" شائع ہوا تو اس میں ہمت رائے شرما اور جوگندر پال کے فن کی مختلف جہات پر میرے آٹھ مضامین شامل ہیں۔
میرے مضمون کو انھوں نے ڈاکٹر مناظر عاشق ہرگانوی کی مرتبہ کتاب "انور شیخ بحیثیت شاعر " (مطبوعہ ء ) میں اوّلیت اور فوقیت کے ساتھ شامل کرایا۔
میرے نزدیک "لاخوْف علیْہمْ" کا مطلب یہ لیا جائے کہ "اولیاء اللہ" پر کوئی خوفناک چیز (ہلاکت یا معتدبہ نقصان) دنیا و آخرت میں واقع ہونے والی نہیں۔
میرے والد نے اپنی محولہ بالا بیاض میں ایک جگہ لکھا ہے کہ : "مرتضی (راقم) بالی عمر سے ہی زود حس اور متجسّس قسم کا لڑکا تھا"۔
میرے پاس تو وقت نہیں رہتا آپ ایسا کریں کہ یہ پچاس ہزار روپئے لے جائیں اور پلاٹ کی احاطے کی دیوار بنانے کا کام شروع کروا دیں۔
میرے پاس حضرت عباس اور حضرت علی رضی اللہ عنما آئے اور مجھ سے کہا جاؤ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے ہمارے لیے اجازت طلب کرو۔
میرے پاس حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی ترکش سے احد والے دن تمام تیر پھیلا دئیے اور فرمایا تجھ پر میرے ماں باپ فدا ہوں۔
میرے پڑوسی بشیر بدرؔ اپنے سامنے والے جگری دوست چھٹّن پہلوان (قصّاب) کے خانۂ خلوص میں ایک واردات کو سر انجام دے کر الہ آباد نکل گئے تھے۔
میرے پہنچنے سے قبل پہلا سیشن ختم ہو چکا تھا اور سمینار کے شرکاءشام کے کھانے کے بعد سیر سپاٹے کے لئے کلب سے باہر جا چکے تھے۔
میرے گھر کے مردوں اور سفید کالے برقعوں میں سہمی سمٹی ہوئی عورتوں کو لے کر اس مہاجر خانے کی طرف روانہ ہو گیا جسےلوگ پاکستان کہتے ہیں۔
میرے ہی جلانے کو اے آہ شعلہ ریز گھر پر پڑا نہ غیر کے کوئی شرار حیف بیش از نفس بتاں کے کرم نے وفا نہ کی تھا۔
میزبانی بھی سرتاسر اعلی روایات کی آئینہ دار تھی، شمع محفل روشن کی گئی، ڈائس پر فروکش مہمان شعراء کی گل پوشی ہوئی اور خنداں پیشانی کے ساتھ۔
میزوں پر دھری چھوٹی چھوٹی کچھ موم بتیاں اپنی آخری سانسیں لے رہے تھیں اور ادھر ادھر بکھرے ہوے لوگ اسے ہیولوں کی طرح دکھائی دے رہے تھے۔
مین روڈ سے لگا ہوا ایک ہزار اسکوائر فٹ کا پلاٹ تھا، روڈ سے لگ کر فٹ کی چوڑائی تھی اور فٹ کی لمبائی تھی۔
مین گیٹ سے اندر داخل ہوتے ہی وہ یہ دیکھ کر چونک پڑے کہ ہوٹل کے وسیع و عریض ہال میں مردوں سے زیادہ تعداد عورتوں کی تھی۔
میڈیکل سائنس کے نظریات میں یہ غلط مفروضہ شامل کر دیا گیا کہ جنسی تعلق کی صورت میں مرد اور عورت ایک دوسرے کی ضرورت پوری کرتے ہیں۔
میں " محمد" ہوں، میں " مقفی " (تمام پیغمبروں کے پیچھے آنے والا ہوں، میں حاشر (یعنی قیامت کے دن تمام لوگوں کو جمع کرنے والا ہوں۔
میں (یہ سن کر از راہ تعجب) پوچھا کہ یا رسول اللہ! اس ڈرنے والے نے زنا ہی کیا ہو اور چاہے اس نے چوری ہی کی ہو۔
میں 53 کھول کوئی در لطف کا اپنے، ان آنکھوں میں رنگ بھروں 54 کوئی بستی نہ دیوار و در سامنے 55 کاش! میں جس کے اوپر ہوں۔
میں آرام سے پانی میں پاؤں ڈالا بیٹھا تھا اور سوچ رہا تھا کہ یہ پہاڑ، یہ ندی، ایسا جغرافیہ اس دنیا میں جا بجا بکھرا ہوا ہے۔
میں آپ کو مظفر حنفی کا ایک شعر سناتا ہوں جس میں اس طرز، زیست کو حسرت سے یاد کیا گیا جس سے ہم محروم ہو گئے ہیں۔
میں آپ کے لئے استغفار کرتا رہوں گا، جس پر یہ آیت نازل ہوئی جس میں مشرکین کے لئے مغفرت کی دعا کرنے سے روک دیا گیا ہے۔
میں ا کرم کو خوش اسلوبی سے ٹالنا چاہتا تھا کہ اس کے بوڑھے باپ کی وجہ سے میری بیٹی نے ایک شاہ کار پورٹریٹ تخلیق کیا تھا۔
میں اب تک اس خیال سے ڈرتی تھی کہ کہیں تمہیں مجھ سے محبت نہ ہو! مگر یہ جاننے کے بعد کہ تم مجھ سے محبت کرتے ہو!۔
میں ابو عمرو بن علا کے پاس تھا کہ عمرو بن عبید آیا اور کہنے لگا کہ اے ابوعمرو کیا اللہ تعالی اپنے وعدے کا خلاف کرتا ہے؟
میں اس بات کی توجیہ تلاش کر رہا ہوں کہ ہم پہ ہونے والے حملے میں مائک کیوں ہلاک ہوا اور مجھے سب سے کم نقصان کیسے پہنچا۔
میں اس سے سرفراز ہوا، پہلی صورت میں تربیت بمعنی تعلیم اور دوسری صورت میں بمعنی پرورش ہے، اس شعر میں اختر کو چھوڑکر محور قافیہ لائے ہیں۔
میں اس سے محبت کرتا ہوں اور وہ مجھ سے محبت کرتی ہے اور اس کا مالدار باپ اپنی ساری دولت مجھے جہیز میں دے دینا چاہتا ہے۔
میں اس سے پاک ہو کہ کوئی مجھ جیسا ہو مخلوق میں سے کوئی بھی میرا شریک نہیں میں یکتا اور بے مثل ہو اور وحدہٗ لاشریک ہوں۔
میں اس مجلس میں سب سے چھوٹی عمر کا تھا لیکن جرات کر کے یہ آیت پڑھ دی اور کہا کہ پھر اس کا کیا مطلب ہو گا؟
میں اس مضمون کے آغاز میں ان حوالوں کا ذکر کر چکا ہوں جو شکیل الرحمن نے اپنے تجربات میں تمہیدی کلمات کے طور پر شامل کیے ہیں۔
میں اس مکان ہی کو عالم دنیا جان کر کھلونوں اور رنگ بہ رنگ پھولوں سے کھیلا کرتا اور تمام جہان کی نعمتیں کھانے کے واسطے موجود رہتیں۔
میں اس نے اقرار کیا ہے مگر انکار کے ساتھ سلسلہ جڑ تو گیا حسن طرح دار کے ساتھ صاحب دل ہیں، کوئی رت ہو، بھرم رکھتے ہیں۔
میں اس وقت اٹھارہ سال کی تھی مگر میرے کندھے اس لڑکی کو دکھ سے بچانے کے بوجھ میں ایسے جھک گئے جیسے میں اٹھاون برس کی ہوں۔
میں اس پیر مرد کا یہ احوال اور اس نازنین کا حسن و جمال دیکھ کر مرجھا گیا اور مردے کی طرح بے جان ہو کر گر پڑا۔
میں اس کے مقابلہ میں تمہیں اپنے فضل کا یقین دلاتا ہوں، مجھ سے بڑھ کر رحم و کرم، فضل و لطف کس کا زیادہ وسیع ہو گا؟
میں استاد محترم کے بھی شکر گزار ہوں کہ انھوں نے اس موضوع پر ہونے والی جدید تحقیق سے اگاہ کیا اور بنیادی ماخذ کی نشان دہی فرمائی۔
میں اسے سندیلوی ؔصاحب کے فن کی کامیابی سمجھتا ہوں کہ ان کی نظموں کی تحسین ڈاکٹر وزیر آؔغا، احمد سہیلؔ اور آفتاب اقبال شمیمؔ نے کی ہے۔
میں اللہ تعالی کے کامل کلمات (یعنی اس کے اسماء و صفات یا اس کی کتابوں ) کے ذریعہ اس چیز کی برائی سے جو پیدا کی ہے۔
میں اللہ کے غضب، عقاب، اسکے بندوں کے فساد، شیطانی وساوس اور ان (شیطانوں ) کے ہمارے پاس آنے سے اللہ کے پورے کلمات کی پناہ مانگتا ہوں۔
میں امید کرتا ہوں کہ اللہ کی بارگاہ میں ایسی حالت میں حاضر ہوں کہ کوئی مجھ سے خونی یا مالی ظلم کا مطالبہ کرنے والا نہ ہو۔
میں ان چاولوں کو بوتا رہا (اس میں برکت ہوئی)، یہاں تک کہ میں نے اس مال سے گائے بیل اور ان کے چرانے والے غلام اکٹھے کئے۔
میں ان کی طرح بزرگ اور سیدنا مسیح کے دکھوں کا گواہ اور ظاہر ہونے والی بزرگی میں شریک بھی ہو کر ان کو یہ نصیحت کرتا ہوں۔
میں ان کے پاس حاضر ہوا تو میں نے دیکھا کہ وہ کنویں کی دو لکڑیوں کے درمیان میں ایک کپڑے کی آڑ میں غسل فرما رہے تھے۔
میں انہیں پڑھ رہا تھا اور بار بار پڑھتا جاتا تھا اور خوب غور و خوض کر رہا تھا لیکن اصلی مطلب تک ذہن رسائی نہیں کرتا تھا۔
میں اور ان کو کفن دے نہیں سکتا یہ سن کے پکارا پسر سعد بد افعال کیسا کفن اور کیسی لحد فاطمہ کے لال اکبر ہوں کہ ہوں۔
میں اور حضرت عمار اور حضرت سعد غزوہ بدر میں شریک ہوئے تو حضرت سعد دو قیدی (پکڑ کر) لائے اور میں اور حضرت عمار کچھ نہیں لائے۔
میں اوپر دیکھتی تھی اور جھولتی پتنگ کے سنگ خود بھی جھول جاتی تھی کہ آنکھ چندھیاتی تھی اور اوپر سے برستی دھوپ بارش سارا بدن بھگوتی تھی۔
میں اپنی اونٹنیاں دودھ پینے کے لئے فقیروں کو تحفہ دے دیتا ہوں تو کیا میرے لئے جائز ہے کہ ان یتیموں کی اونٹنیوں کا دودھ پی لوں؟
میں اپنی بربادی کا نظارہ اپنی آنکھوں سے نہیں دیکھ سکتا تھا، اس لیے بے حد مجبوری کے عالم میں مجھے الفانسو کے سامنے دست سوال پھیلانا پڑا۔
میں اپنی تجویز پر اڑا رہا اور کہتا رہا کہ جامعہ برادری اس سے قبل جامعہ کی عمارتوں پر جو کچھ ان کے بارے میں لکھتی رہی ہے۔
میں اپنی دونوں اونٹنیوں کا سامان پالان، رکابیں اور رسیاں وغیرہ اکٹھا کر رہا تھا اور وہ دونوں اونٹنیاں ایک انصاری کی کوٹھری کے بازو میں بیٹھی تھیں۔
میں اپنی ذات کی قسم کھاتا ہوں کہ میں انہیں ایسے فتنے میں مبتلا کروں گا کہ ان میں سے عقل مند شخص بھی حیران رہ جائے گا۔
میں اپنی کار سے اترکر گیٹ کی طرف بڑھ رہی تھی کہ ان پر نظر پڑی وہ بری طرح ہانپ رہی تھیں اور بچے بے تحاشہ رورہے تھے۔
میں اگر تم اس مہم میں کامیاب ہو گئے کہ زلیخا کو تمہارے جیسے بہادر نوجوان کو اپنا شریک حیات منتخب کرنے میں کوئی عذر نہ ہو گا۔
میں ایبٹ آباد سے اسلام آباد گیا تو اکبر حمیدی کی اس غزل کی تعریف کی اور خاص طور پریہ شعر دہرایا: علم نے یوں نہ کیا تھا۔
میں ایک درہم کا مالک بھی نہیں تھا اور اب یہ حال ہے کہ میرے گھر کے کونے میں چالیس ہزار درہم پڑے ہیں' حضرت حارثہ فرماتے ہیں۔
میں بریلی سے بطور خاص اس سے ملنے آیا ہوں، اگر آپ برا نہ مانیں تو میں ایک آدھ گھنٹہ اس کا یہیں انتظار کر لوں۔
میں بچھادیتی اس کی من پسند ڈشس بنانے کے بعدگلاب کے پانی سے بہت دیر تک غسل کرتی اس کی پسند کے کپڑے پہنتی پر فیوم چھڑ کتی۔
میں بھاگم بھاگ کاؤنٹر پر پہنچا تو معلوم ہوا کہ میری پرواز کا گیٹ اب 29 ہو گیا ہے اور جہاز فقط میری ہی راہ تک رہا ہے۔
میں بھٹکا ہوا تھا لیکن اب میں اس بات پر خوش ہوں کہ میرے بیٹے کا وجود اس چراغ جیسا ہے جو بھٹکنے والوں کو راستہ دکھاتا ہے۔
میں بھی اب تیری سیدھی راہ پر ان انسانوں کی گھات میں لگا رہوں گا، آگے اور پیچھے، دائیں اور بائیں، ہر طرف سے ان کو گھیروں گا۔
میں بھی اس کا حصّہ اس قدر کم رہا کہ عوام کی وہ تمنا پوری نہ ہو سکی جو قومی تعلیمی مشن کو آگے بڑھانے کی تھی۔
میں بھی جب ان کے پہننے والوں کی زندگیوں کو دیکھتا ہوں تو بہت کم فرق محسوس کرتا ہوں مگر یہ پہلی ساڑھی جو بھورے رنگ کی ہے۔
میں بھی ذوقی کی طرح انتظار اور آصف کے مذکورہ انتخاب سے کوئی زیادہ خوش نہیں ہوں مگر اپنی نا خوشی کی جو وجوہ ذوقی نے بتائی ہیں۔
میں بھی مسافر، تجھ کو بھی جلدی گاڑی کا بھی وقت ہوا تھا تو نے بھی کوئ بات نہ پوچھی میں بھی تجھے کچھ کہہ نہ سکا تھا۔
میں بہت کوشش کی کہ اس کا گھر دو بارہ بسا دیں لیکن کوئی نیک بندہ اس ایک لڑکی کی ماں کو قبول کرنے تیارہی نہ ہوا تھا۔
میں بے تقصیر بیٹھی جی کھپاؤں یہی سوچوں کہ دیس اپنے کو جاؤں ان ہی پیاروں عزیزوں سے ملوں میں جو موٹے جھوٹے کپڑوں ہی میں خوش ہیں۔
میں بے حیائی و بے غیرتی کے یہ مناظر آئے دن دیکھتا لیکن اس دینی ماحول نے میری حفاظت کی جس میں پل کر میں نوجوان ہوا تھا۔
میں تانگوں کی تعداد کے مطابق تیس سو الفاظ کی دعا پڑھنے والا تھا لیکن اب میں سوچتا ہوں کہ ڈھائی سو الفاظ کی دعا کافی ہو گی۔
میں تم دونوں کو خدا کی قسم دے کر پوچھتا ہوں کہ کیا تم کو نہیں معلوم کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ فرمایا تھا؟
میں تم سے پہلے اس کا پابند ہوں، تم یہ الزام مجھ پر نہیں رکھ سکتے کہ میری نصیحت کسی خود غرضی اور ہوا پرستی پر محمول ہے۔
میں تمہارے سامنے مٹی سے پرندے کی صورت میں ایک مجسمہ بناتا ہوں اور اس میں پھونک مارتا ہوں، وہ اللہ کے حکم سے پرندہ بن جاتا ہے۔
میں تو اس اللہ کا عابد ہوں جو ان مصنوعات کا صانع جو ان مخلوقات کا خالق ہے جو ہر چیز کا مالک رب اور سجا معبود ہے۔
میں تو تم قندیل ہو جاناں! تمہیں میں نے خدا مانا، تمہی کو نا خدا مانا مگر میں کیوں کہوں تم سے، مگر میں کیوں کہوں تم سے؟
میں تو تنگ آگیا ہوں اور میں نے تو ارادہ کر لیا ہے کہ واپس ہو جاؤں پس میں تم سب کو حکم دیتا ہوں کہ واپس چلو۔
میں تو جہاں تک مجھ سے ہو سکے (تمہارے معاملات کی) اصلاح چاہتا ہوں اور (اس بارے میں) مجھے توفیق کا ملنا خدا ہی (کے فضل) سے ہے۔
میں تو زیاں راہ پر اک سفر اپنی تقدیر کرتا ہوا اک ادھورے خواب کی خاطر چھوڑ دیا گھر بار مجھے بھی وحشت صحرا پکار میں بھی ہوں۔
میں تو ڈر گیا تھا کہ اب یہ بھی گئی-------- بھیا، میں نگار کو نہیں کھو سکتا--------" اس کا گلہ پسیج گیا تھا-------- "نادرہ کی یاد گار ہے۔
میں تیرا ذرا سا قرض بھی نہیں معاف کروں گا!" مغموم سقہ وہاں سے ہٹ گیا اور خواجہ نصر الدین اس کو رحم کی نظروں سے دیکھتے رہے۔
میں تیرے احسان اور اپنے گناہ کا اقرار کرتا ہوں، (پس تو)میری خطائیں معاف فرما دے، بے شک تیرے سوا کوئی گناہوں کا معاف فرمانے والا نہیں ہے۔
میں تیرے، گو اب جیا تو پھر کیا خنجر تلے کسو نے ٹک دم لیا تو پھر کیا سن کر مسکرائی اور دائی کی طرف دیکھ کر بولی۔
میں جانتا ہوں کہ تم ابراہیم کی نسل سے ہو تو بھی میرے قتل کی کوشش میں ہو کیونکہ میرا کلام تمہارے دل میں جگہ نہیں پاتا۔
میں جانتا ہوں کہ جب وہ سچ مچ سوئی ہوتی ہے تو اس کے سانسوں کے آہنگ اور بدن کی خوشبو میں عجب سا الھڑپنا اتر آتا ہے۔
میں جب "تہذیب و فن" کے سلسلے میں مضامین لکھتا ہوں تو مجھے علم ہوتا ہے کہ ان کے مندرجات سے متاثر ہونے والوں کی تعداد محدود ہے۔
میں جب بنگلہ دیش کا ذکر کرتا ہوں تو لوگ بغلیں بجاتے ہیں لیکن یہ بھول جاتے ہیں کہ لسانی جارحیت کہیں بھی ہو، انجام وہی ہو گا۔
میں جب دھیمے سروں میں گیت گاتی ہوں تو ساحل کی ہوائیں ادھ کھلے ہونٹوں میں، پیاسے گیت لے کر سایہ گل میں سمٹ کر بیٹھ جاتی ہیں۔
میں جب مسجد میں پہنچا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تشریف فرما تھے اور دیگر صحابہ بھی حاضر حضور صلی اللہ علیہ و سلم تھے۔
میں جو اس دنیا سے رخت سفر باندھ رہا ہوں، تمہیں توابھی بہت زندہ رہنا ہے اور میرے بعد بھی بہت زمانہ تک اس دنیا میں رہنا ہے۔
میں جہاں کم از کم دو کروڑ اردو بولنے والے رہتے ہیں، وہاں اتنے بھی اردو میڈیم کے پرائمری اسکول نہیں کہ انگلیوں پر ہی گنے جا سکیں۔
میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ میں نے رومہ کا کنواں خرید لیا ہے۔
میں راضی ہوں، اے راہگیر، لیکن میں تم کو بتائے دیتا ہوں کہ میں نے رقم پیشگی ادا کی ہے اور تمھیں بھی پیشگی ہی دینا ہو گا۔
میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر اس بات کی گواہی دیتا ہوں کہ میں نے ان کو فرماتے ہوئے سنا احد ٹھہر جا۔
میں زبان سے اف نہ کروں گی اور اگر تم مجھے پسند کرتے ہو مجھے چاہتے ہو تو مجھے کنیز کی طرح اپنے پیروں میں پڑا رہنے دو۔
میں سمجھ گیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے برا جانا پھر میں اپنے گھر والوں میں آیا وہ چولہا جلا رہے تھے۔
میں سمجھتا ہوں کہ ویسے پیسے کی کمی قیمت میں کر دی گئی ہے اور غالبا مقدار ڈش پیسے کے مساوی کم کر دی گئی ہے۔
میں سیدنا عمرؓ سے ملا انہوں نے کہا کہ لوگوں کو کیا ہو گیا (جو ایسے بھاگ نکلے )، میں نے کہا کہ اللہ تعالی کا حکم ہے۔
میں شائستہ سے شائستہ دو زمانوں کے فرزندوں کو بعض وقت بزرگوں کا اس قدر احترام کرتے دیکھا، کہ ان پر پنچ ذات کا دھوکا ہونے لگتا ہے۔
میں شاید اس سے زیادہ واضح الفاظ میں آپ کو نہ سمجھا پاؤں -------- مگر کچھ ہوا تھا-------- شاید اس کی چیخ سننے کے بعد بھی ممکن ہے۔
میں شرک سے ہٹ کر توحید کی طرف لوٹتا ہوں اور میں مشرکوں میں شامل رہنا نہیں چاہتا، مفسرین ان آیتوں کی بابت دو خیال ظاہر کرتے ہیں۔
میں فی الحال ان کو نہیں پوج رہا اور نہ تم اس احد و صمد خدا کو بلا شرکت غیرے پوجتے ہو جس کی میں عبادت کرتا ہوں۔
میں فیصلہ نہ کر پائی تھی! سلیم بھائی کو دیکھے مجھے تیس برس سے بھی زیادہ ہو چکے تھے لیکن وہ روز اول کی طرح مجھے ازبر تھے۔
میں قریب سے نکل جاؤں کوئی سمت سفر کی پہچان نہیں کر سکتی شام کی ٹوٹی منڈیر سے ہمارے تلاطم پہ آج رات کی ترتیب ہو رہی ہے۔
میں ماضی قریب کی تاریخ سے بڑے اور اہم ترین واقعات کی مثالیں دینے کے بجائے صرف اسی معمولی سے واقعہ کو بیان کرنا ہی کافی سمجھتا ہوں۔
میں مسلسل لکھتا رہا، شائع ہوتا، ادباء شعراء اپنی کتابیں تبصرے !مضمون کی فرمائش کے ساتھ بھیجنے لگے، اس طرح شعراء و ادباء سے میرے رابطے استوار ہوئے۔
میں نماز سے فارغ ہو کر حضرت ابو ہریرہ سے ملا اور عرض کیا کہ آپ نے وہی سورتیں پڑھیں جو حضرت علی کوفہ میں پڑھا کرتے تھے۔
میں نیم مسلمان مذہبی پابندیوں سے آزاد ہوں اور بدنامی و رسوائی کے رنج سے بے نیاز ہمیشہ سے رات میں صرف ولایتی شراب پینے کی عادت تھی۔
میں نے 5 دسمبر 2006 کو مسلمان ہونے کا پکا ارادہ کر لیا تھا، مگر اس سال 22 جنوری تک مجھے کوئی مسلمان کرنے کو تیار نہیں تھا۔
میں نے آؤ دیکھا نہتا ؤ شراب کا شیشہ ساس کے سر پر دے مارا انھوں نے ایک چیخ ماری اور لڑکھڑ اکر گریں اور ساکت ہو گئیں۔
میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف دیکھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی آنکھوں سے آنسو جاری تھے۔
میں نے آپ کو لکھنے والے سے یہ فرماتے ہوئے سنا کہ قلم کو اپنے کان پر رکھ لو کیونکہ یہ چیز مطلب کو بہت یاد دلاتی ہے۔
میں نے آپ کی امت پر پانچ نمازیں فرض کی ہیں اور یہ عہد کر لیا ہے کہ جو ان نمازوں کی وقت کے مطابق نگہداشت کرے گا۔
میں نے آپﷺ سے اپنا اور ابو عامرؓ کا حال بیان کیا اور کہا کہ ابو عامرؓ نے آپﷺ سے مغفرت کی دعا کرنے کی درخواست کی ہے۔
میں نے آپﷺ کو اپنے دست مبارک سے ذبح کرتے ہوئے دیکھا اور یہ کہ (ذبح کے وقت) آپﷺ اپنا پاؤں ان کی گردن پر رکھے ہوئے تھے۔
میں نے آگے بڑھ کر جب رومال سے اس کے گالوں پر آئے ہوئے قطروں کو جذب کرنے کی کوشش کی تو وہ اچانک ہڑبڑا کر اٹھ بیٹھی۔
میں نے ادھر ادھر کے فسانے سنا دیئے اک زلزلہ جو روح کے اندر گزر گیا اس نے ستون دل مرے سارے ہلا دیئے ہم نے کیا ہے۔
میں نے ادھر سے دھیان ہٹا کر ساری توجہ نافی پر مرتکز کر دی کہ شاید یوں وہ آئینے کے واسطے سے میری آنکھوں پر نظر ڈال لے۔
میں نے اس خدا کو پہلی مرتبہ جانا، جو تخلیق بھی کرتا اور رزق بھی دیتا اور جس کے کرم کی پھوار مجھ پر مسلسل پڑ رہی تھی۔
میں نے اس دوران میں یہ کبھی نہیں دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے زوال آفتاب کے بعد نماز ظہر سے پہلے دو رکعتیں چھوڑی ہوں۔
میں نے اس وقت زبان کھولی جب سب کی زبان بند تھی اگرچہ میری آواز سب سے دھیمی تھی لیکن آگے چلنے میں، میں سب سے آگے تھا!!"۔
میں نے اس کٹی پھٹی تصویر میں اپنی چاہت کے رنگ بھر دیے لیکن نہیں جانتا تھا کہ یہ تصویر میری بولی سے بہت زیادہ قیمت کی ہے۔
میں نے اسے سمجھانے کی بہت کوشش کہ کہ بھئی میں لاکھ مطلق العنان بادشاہ سہی، لیکن میرا موسموں پر کوئی اختیار نہیں، میں برف نہیں برسا سکتا۔
میں نے اقرار کیا اور انہیں اپنی سواری پر بٹھا لیا اور مدینہ شریف پہنچا میں نے دیکھا کہ مسجد شریف لوگوں سے کھچا کھچ بھری ہوئی ہے۔
میں نے امام احمد کی دستی لکھی ہوئی کتاب میں بہت جگہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا نام دیکھا جہاں درود لکھا ہوا نہ تھا۔
میں نے امام بخاری سے سنا وہ فرماتے ہیں کہ عبدالجبار نے نہ تو اپنے والد سے ملاقات کی ہے اور نہ ہی ان سے کچھ سنا ہے۔
میں نے امام بخاری سے سنا کہ مجھے علم نہیں کہ ابو سنابل نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات کے بعد زندہ رہے ہوں۔
میں نے ان سے اس مسئلے پر گفتگو کرنی چاہی، انہوں نے اغماز کیا اور میمورنڈم کو اس لائق تک نہیں سمجھا کہ مجھ سے تفصیلات تک پوچھتے۔
میں نے ان سے افضل کسی کو نہیں دیکھا امام حاکم فرماتے ہیں کہ امام ابو داؤد بلا شک و ریب اپنے زمانہ میں محدثین کے امام تھے۔
میں نے ان کے گھر کی طرف دیکھا اوپری منزل کی کھڑکی سے نظر آنے والے کمرے میں آنٹی میری ایک الماری سے چینی گڑیاں نکال رہی تھیں۔
میں نے انہیں بلایا تو ان میں سے دو آدمیوں نے بھی اس مسئلے میں اختلاف نہ کیا بلکہ ان سب نے کہا: ہم تو یہی سمجھتے ہیں۔
میں نے اور بدر نے دوسرے کنارے پر پہنچ کر دیکھا، درندوں نے میرے معصوم بھائی کی گردن اڑا کر اس کا سر تھیلے میں ڈال لیا تھا۔
میں نے اپنا علم و حکمت تمہیں اس لئے ہی دیا تھا کہ تمہیں بخش دوں گو تم کیسے ہی ہو مجھے اس کی کچھ پرواہ ہی نہیں۔
میں نے اپنی بیوی سے کہہ دیا کہ تم اپنے میکے چلی جاؤ، اور وہیں رہو جب تک کہ اللہ کی طرف سے کوئی حکم نازل نہ ہو۔
میں نے اپنی دادی صاحبہ ام عطیہ سے پوچھا کہ عورتیں معروف میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی نافرمانی نہ کریں اس سے کیا مطلب ہے؟
میں نے اپنی دھندلی اشک بار ا آنکھوں سے مسز ڈینی کو دیکھا جو بار بار آنکھیں بند کرتی اور کبھی اپنے بازو اپنی آنکھوں پر رکھ لیتی۔
میں نے اپنے آگے پیچھے دائیں بائیں دیکھا مگر کوئی نظر نہ آیا تو میں نے سر اٹھا کر اوپر کو دیکھا تو آواز دینے الا نظر آیا۔
میں نے اپنے بندوں کو موحد اور یکطرفہ پیدا کیا لیکن شیطان نے آ کر انہیں بہکا دیا اور میری حلال کردہ چیزیں ان پر حرام کر دیں۔
میں نے اپنے سر پر ہاتھ مارا (یعنی تعجب کا اظہار کیا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا اے عبداللہ بن عمرو کیا ہوا؟
میں نے اپنے قاصد کو حکم دے دیا ہے کہ تم سے اس وقت تک جدا نہ ہو جب تک میرے حکم کی تعمیل شروع نہ کر دو۔
میں نے اپنے پیچھے سے آواز سنی، "ابو مسعود! جان لو، اللہ تم پر اس سے زیادہ قدرت رکھتا ہے، جتنی تم اس غلام پر قدرت رکھتے ہو۔
میں نے اپنے کالج اسلامیہ کالج سول لائنز کے ایک بہت بڑے مشاعرے میں اس وقت پرویز مشرف کے خلاف غزل پڑھی جب وہ سچ مچ فرعون تھا۔
میں نے اپنے ہاتھ سے عہد نامہ لکھ کر حضرت عمر کو دیا تھا کہ اہل شام کو فلاں فلاں شہری لوگوں کی طرف سے یہ معاہدہ ہے۔
میں نے ایک چادر پائی اور اس کو پھاڑ کر دو ٹکڑے کئے، ایک ٹکڑے کا میں نے تہبند بنایا اور دوسرے ٹکڑے کا سعد بن مالک نے۔
میں نے ایک گوہ لے کر بھون لی اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں وہ لے کر حاضر ہوا۔
میں نے باورچی کی طرف دیکھا، جو ایک کونے میں دونوں ہاتھ اپنی ناف پر رکھے کھڑا تھا اور مجھے دیکھنے کی بجائے زمین کو دیکھ رہا تھا۔
میں نے بظاہر ہنس کر کہا تھا لیکن ماہم تپ کر چلی گئی میں پھر ثمینہ کی طرف متوجہ ہوئی جو اپنے ہاتھ کی لکیروں میں گم تھی۔
میں نے بچے کو اندر بھیجا کہ اپنی امی کو یہاں بلا لائے تو اس خدا کی بندی نے وہیں بیٹھے آواز دی" "کیا ہے! یہاں آ جاؤ۔
میں نے بھی شرط لگا دی ہے کہ گڈو ہی کامیاب ہو گا اور وہ کالا لونڈا پسپا ہو کر بھاگ کھڑا ہو گا، تمہارا کیا خیال ہے؟
میں نے بہت دم لگایا کہ مجھے ایسی پرواز مل جائے کہ میں پیر کے روز ہی کراچی پہنچ جاؤں مگر سلیم بھائی یہ کرشمہ نہ دکھا پائے۔
میں نے بہتر یہی سمجھا کہ جس طرح ہو سکے اب اس بائیسکل کو اونے پونے داموں میں بیچ کر جو وصول ہوا اسی پر صبر شکر کروں۔
میں نے تجربے کے لئے سورہ بقرہ کا مجرد ترجمہ ایک پندرہ برس کے لڑکے کو دیا جو اردو کی آسان کتابیں روانی کے ساتھ پڑھ لیتا تھا۔
میں نے تجھے تین طلاق کا اختیار دیا تھا مگر عورت ایک ہی طلاق کو قبول کرے زیادہ نہ لے تو وہ خاوند سے جدا نہ ہو گی۔
میں نے تمھارے بابا سے اپنی اس بے خبری کی بات کی تو وہ بولا "تو تو سدا کی بے خبر ہے پر میں ایسا بے خبر نہیںہوں۔
میں نے تو ان میں سے کسی کے ساتھ یہ نہیں کیا تو رسول اللہ نے فرمایا کہ جو رحم نہیں کرتا اس پر رحم نہیں کیا جاتا۔
میں نے تو کسی بہتر سے بہتر باجے کی آواز میں بھی وہ مزہ نہیں پایا جو حضرت موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ کی آواز میں تھا۔
میں نے جب آپ کی آمد کے بارے میں سنا تو مجھے اس وقت یقین ہو گیا تھا کہ آپ ان چیزوں کو دیکھنا ضرور پسند کریں گے۔
میں نے جب یہ خط پڑھا تو کہا کہ یہ بھی اللہ کی طرف سے ایک آزمائش ہے اور اس خط کو میں نے تنور میں جلا دیا۔
میں نے جواب دیا کہ یہ وہ دن ہے جس میں اللہ تعالی نے ہمارے باپ کو پیدا کیا آپ نے فرمایا مگر اب جو میں جانتا ہوں۔
میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ ارشاد فرماتے ہوئے سنا (یعنی حج اور عمرہ دونوں کے واسطے لبیک فرماتے )۔
میں نے حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے سنا جبکہ (اہل کوفہ میں سے ) کسی شخص نے ان سے محرم کے بارے میں پوچھا تھا۔
میں نے حضرت عمر فاروقؓ کے مثالی عہد کو یاد کیا، جس میں کسی کتے کے بھوکا رہ جانے کا غم امیرالمومنین کو چین نہیں لینے دیتا تھا۔
میں نے حضور سے اجازت چاہی تو آپ نے اجازت مرحمت فرمائی اور ارشاد فرمایا کہ میرے جو صحابی تمہیں ملے انہیں کہنا کہ میرے پاس چلے آئیں۔
میں نے خاص طور پر ان اعتراضات کا جائزہ لینے کی کوشش کی ہے اور ان کی تفصیل انشاء اللہ میں کسی اور کتاب میں بیان کروں گا۔
میں نے خود کو نارمل کرنے کی کوشش کرتے ہوے ٹیبل کی دراز کھولی، پانچوں سرخ نوٹ نکالے، پھر عباسی سے کہا: "ذرا اٹھو" وہ کھڑا ہو گیا۔
میں نے دیکھا سینما ہال کی مدھم روشنی میں، میرے علاوہ صرف ایک آدمی تھا جس کی آنکھیں ایک عجیب و غریب سیاہ چشمے سے ڈھکی ہوئی تھیں۔
میں نے دیکھا کہ آپﷺ نے سارے اونٹ لے لئے ہیں اور وہ سب چیزیں (بھی) جو میں نے مشرکوں سے چھینی تھیں اور وہ نیزے اور چادریں۔
میں نے دیکھا کہ لوگ مجھ سے اس قدر عقیدت اور محبت رکھتے تھے کہ جو لباس میں پہنتا، وہ راتوں رات قرطبہ بھر میں مقبول ہو جاتا۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ فجر کی نماز روشنی میں پڑھو کیونکہ اس میں زیادہ ثواب ہے۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ لوگ دنیا میں (بے قصور) لوگوں کو عذاب دیتے ہیں۔
میں نے رسول اللہﷺ سے سنا آپﷺ فرماتے تھے کہ آدمؑ کے وقت سے لیکر قیامت تک کوئی مخلوق (شر و فساد میں) دجال سے بڑی نہیں ہے۔
میں نے روتے ہوئے اپنے بچوں کے بارے میں پوچھا تو اس نے لاعلمی کا اظہارکیا اور یہ سن کر حیران ہوئی کہ میں دوبچوں کی ماں ہوں۔
میں نے زہرہ کی لمبی چوڑی تقریر کا جواب ذوق کے اس شعر سے دیا اور پھر بے اختیار ننھے بچوں کی طرح پھوٹ پھوٹ کر رونے لگی۔
میں نے سن لیا ہے اگر وہ آج ہماری محفل میں ہوتا تو اس کا گلا گھونٹ دیا ہوتا یا اس کی پیٹھ تھپتھپا کر کہتا۔
میں نے سنتے کے ساتھ ہی کہہ دیا تھا کہ اماں جان نے جب ایسی ہی سخت ضرورت سمجھی ہو گی تو آپا پر ہاتھ اٹھایا ہو گا۔
میں نے سوچا، مجھے ایسی جگہ کارخانے کی تلاش کرنی چاہیے، جہاں مسجد کارخانے سے ملی ہوئی ہو، تب میں نے حاجی کالونی، غفور نگر (جامعہ نگر، دہلی۔
میں نے عادات چال چلن خصلتوں اور اٹھنے بیٹھنے میں فاطمہ بنت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے آپ سے مشابہ کسی کو نہیں دیکھا۔
میں نے عرض کی یا رسول اللہ ! یہ قاتل (کی نسبت جو آپ نے فرمایا اس کی وجہ تو ظاہر) ہے مگر مقتول کا کیا حال ہے۔
میں نے عرض کیا "اللہ لا الہ الا ہو الحی القیوم" آپ نے پیار سے میرے سینے پر ہاتھ مارا اور فرمایا: ابو منذر! تمہیں علم مبارک ہو۔
میں نے عرض کیا اچھا تو پھر میں اپنی دعا کا سارا وقت ہی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے درود کے واسطے مقرر کئے دیتا ہوں۔
میں نے عرض کیا اے ابن عمر آپ نے یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا یا کہ خود اپنی رائے سے پڑھا؟
میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول وہ میرے لئے مخصوص فرما دیجئے آپ نے میرے لیے مخصوص فرما دیا (اور بطور جاگیر ان کو دے دیا)۔
میں نے عرض کیا تو کیا اس برائی کے بعد پھر بھلائی کا ظہور ہوگا کہ جس کی وجہ سے دین وشریعت کا پھر بول بالا ہو جائے؟
میں نے عرض کیا جی یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ کیا بات ہے؟
میں نے عرض کیا درجات اور کفارات میں، مساجد کی طرف (با جماعت نماز کے لئے ) پیدل چلنے میں، تکلیف کے باوجود اچھی طرح وضو کرنے میں۔
میں نے عرض کیا کہ اے ابو عبدالرحمن! تم کو کیا برا معلوم ہوا میری جانب سے انہوں نے کہا کہ یہ پھانسی دی جانے والی صورت ہے۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے لئے دعا فرمائیے کہ اللہ مجھے بھی ان لوگوں میں شامل کر دے۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں پانی والے علاقہ سے دور تھا اور میرے ساتھ میری بیوی بھی تھی۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر میرے والدین قربان ہو جائیں۔
میں نے عرض کیا یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! پھر میں کس چیز کے ساتھ کنگھی کروں یعنی اپنے بالوں کو کس چیز سے صاف کروں؟
میں نے لچھمی دیوی کی بھیجی ہوئی اس لڑکی کو دیکھا جس کے آنسو اس کے رخساروں سے پھسل کراس کی ساری میں جذب ہونے پر آمادہ تھے۔
میں نے محمد بن مثنی سے سنا وہ فرماتے ہیں کہ میں نے کوفہ میں عبداللہ بن ادریس اور بصرہ میں خالد بن حارث جیسا کوئی نہیں دیکھا۔
میں نے موت کے بال کھولے اور جھوٹ پہ دراز ہوئی نیند آنکھوں کے کنچے کھیلتی رہی شام دوغلے رنگ سہتی رہی آسمانوں پہ میرا چاند قرض ہے۔
میں نے مولوی صاحب کو بتایا کہ یہ بھی اچھا ہوا کہ میں نے اسلام کو پڑھ کر مسلمان ہونے کا فیصلہ کیا، مسلمانوں کو دیکھ کر نہیں۔
میں نے نہیں کہ یوں ہی روانی میں آ گیا دریا وجود برف کا پگھلا تو پھر بنا دریا تمام شہر کو یہ ہم سفر بنا لے گا۔
میں نے ّمحبت کی شراب پی لی ہے جو میری نس نس میں اتر گئی ہے، مجھے اب بھلا کسی اور شراب کے پیالے کی ضرورت کیا ہے؟
میں نے ٹیلی فون کا نمبر دھرایا تو اس نے اس کی تصدیق کی عزیز کا نام کہا تو اس نے کہا کہ وہ ان کو جانتا ہے۔
میں نے پروفیسر نیلے سے اجازت مانگی اور گھر کی طرف روانہ ہو گیا-------- کچن سے حلیمہ اور ابو بابا کے لڑنے کی آواز آ رہی تھی۔
میں نے پوچھا کہ وہ دوسری شادی کیوں نہیں کر لیتے تو انھوں نے کہا کہ اس تلخ تجربہ کے بعد دوسری شادی کے لئے طبیعت مائل نہیں۔
میں نے پڑھا یہاں تک کہ اس کو ختم کیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہو میں نے عرض کیا کیا کہوں؟
میں نے پیچھے سے آ کر اس کے سر میں ایسا مارا کہ سر پھٹ کر مغز کو گودا نکل پڑا اور فی الفور جاں بحق تسلیم ہوا۔
میں نے چادر پھیلائی اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بہت سی احادیث بیان فرمائیں ان میں سے میں کچھ نہیں بھو لا۔
میں نے چند اجنبی ممالک کے مسلمانوں کے ہمراہ ہفتہ میں کم از کم ایک دن تعلیم کے لیے مقرر کیا، یہ سلسلہ چار سال تک جاری رہا۔
میں نے کاؤنسل میں اپنی ذمہ داری سنبھالتے ہی اس آئینی ادارے میں اردو ہندی کے معتبر شاعروں، ادیبوں کے انتقال پر تعزیتی تجویز کا سلسلہ شروع کیا۔
میں نے کبھی ان کی شیروانی کے بٹن کھلے نہیں دیکھے کالر کے بند ہکوں میں ان کے چہرے سے زیادہ نمایاں مجھے ان کی گردن دکھائی دیتی۔
میں نے کبھی کسی خدائی صفت یا مافوق البشریت بات کا کوئی دعوی نہیں کیا میرے پاس نہ اللہ تعالی کے خزانے ہیں، نہ میں غیب جانتا ہوں۔
میں نے کسی کو پکار نا تجھ کو پکارتا ہوں تو میری پکار سن بے اختیار تیری طرف آنکھ اٹھ گئی تو ہی تو ہر طرح سے ہے۔
میں نے کوشش تو کی ہے کہ آسان راستہ اختیار کروں لیکن ہو سکتا ہے کہ یہ اتنا آسان بھی ثابت نہ ہو جتنا تم سمجھ رہے ہو"۔
میں نے کھڑکی کے قریب جا کر بارش کے قطروں کو ہاتھ میں لینے کے لیے ہاتھ پھیلا دیا بڑی مشکل سے ایک اولا میری ہتھیلی پر رکا۔
میں نے کہ کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! بیشک کسری اور قیصر عیش میں ہیں اور آپ اللہ کے رسول ہیں۔
میں نے کہا جی ہاں تو آپﷺ نے فرمایا:" اے تو ان سے عداوت مت رکھ کیونکہ ان کا خمس میں سے اس سے بھی زیادہ حصہ ہے۔
میں نے کہا سبحان اللہ میری تو وہی مثل ہوئی کہ "اپنے پاؤں میں آپ ہی کلہاڑی ماری"مجھے کیا خبر تھی کہ یہ میری ہی دشمنی کرے گی؟
میں نے کہا لوگوں نے دیکھا اور روزہ رکھا امیر معاویہ نے بھی روزہ رکھا ابن عباس نے فرمایا ہم نے تو ہفتے کی رات چاند دیکھا تھا۔
میں نے کہا میں اس کے مطابق حکم کروں گا جو حضرت معاویہ کہہ رہے ہیں کہ جس وقت تک میں ان کی جانب سے حکمراں رہوں گا۔
میں نے کہا کہ میں نے لوگوں سے پوچھا تو انہوں نے اس میں اختلاف کیا، پس مجھے اس بارے میں آپ کا قول سننا بہتر معلوم ہوا۔
میں نے کہا ہاں مجھے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بنی سلمہ کے لوگوں نے شب قدر دریافت کرنے کے لیے بھیجا ہے۔
میں نے یہ سن کر عرض کی کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہم تو صرف تعجب کے طور پر انہیں دیکھنے چلے گئے تھے۔
میں نے یہ سوچ کر اپنی قربانی جلدی کر لی کہ اپنے گھر والوں اور پڑوسیوں کو کھلا دوں آپ نے حکم دیا کہ تم دوبارہ قربانی کرو۔
میں وہاں کھڑا ہو گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کہ کیا تمہیں ابو طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ نے بھیجا ہے؟
میں وہیں احرام کھول دوں گا تو وہ محض احصار کی صورت پیش آ جانے پر، ہدی کا جانور ذبح ہوئے بغیر احرام سے باہر ہو سکتا ہے۔
میں ٭٭٭ عذاب فاصلوں کا قربتوں کے رستے میں یہ خواہشوں کے سفر خامشی کے سینے میں میں دھوپ بن کے جب آنگن میں اس کے اترا تھا۔
میں پڑ گیا عکس حسن عالم تاب بن گیا دل اب آئنہ خانہ ان اشعار کو پڑھ کر دل و دماغ پر جو مجموعی تاثر پیدا ہوتا ہے۔
میں پھر بھی تجھے شہر میں آوارہ لگا تھا تو نے جو پکارا ہے تو بول اٹھا ہوں، ورنہ میں فکر کی دہلیز پہ چپ چاپ کھڑا تھا۔
میں پہلے بھی اکثر جگہ اعلان کر چکا ہوں، اور اب میں ببانگ دہل یہ کہنے کو تیار ہوں کہ اس میں میرا ذرا بھی قصور نہ تھا۔
میں پیش کریں  اور کیا یہ جانتے نہیں ہیں کہ جو کچھ یہ چھپاتے ہیں اور جو کچھ ظاہر کرتے ہیں، اللہ کو سب باتوں کی خبر ہے۔
میں چلنے لگا تو مستری نے کہا میں نے کس تو دیا ہے لیکن پیچ سب گھسے ہوئے ہیں، ابھی تھوڑی دیر میں پھر ڈھیلے ہو جائیں گے۔
میں ڈرا بھی اور جھجکا بھی مگر یہ کیفیت چند لمحوں میں میرے ذہن سے یوں پھسل گئی، جیسے بہتے پانی میں ریت مٹھی سے نکل جاتی ہے۔
میں کئی کام اپنی مرضی اور اپنی سہولت سے کرنا چاہتا ہوں، مزے لے لے کر، اور ہونے والے کام کے ایک ایک مرحلے سے لطف اٹھا کر۔
میں کسی ایسے آدمی کی بیوی بن کے نہیں رہ سکتی جو جوتوں سمیت بستر پرسوتا ہو اور رات کے بارہ گھنٹوں میں دس گھنٹے خراٹے لیتا ہو۔
میں کسی ایک پھول کی تلاش میں ایک ایسی سرسبز و شاداب وادی میں پہنچ چکا تھا جس کی آغوش میں رنگا رنگ کے پھول مہک رہے تھے۔
میں کسی سے کہے بغیر کسی کو بتائے بغیر انہیں اپنی عدالت میں بری کر چکی تھی اور ہمہ وقت ان کے لیے سراپا دعا بن گئی تھی۔
میں کون ہوں، ہندوستان کی سب سے بڑی یونیورسٹی کا وائس چانسلر ہوں، مجھ سے توقع کرتے ہیں کہ میں استقبال کے لیے یونیورسٹی گیٹ پر کھڑا رہوں۔
میں کچھ چلن اچھے نہیں آغاز سے! زندگی اچھی بری کٹ ہی گئی ہم نیازانہ جئے، تم ناز سے کیا تماشا ہے کہ وہ ناراض ہیں! دشمنی ہے۔
میں کہانی کی ایسی محفلوں میں بڑے شوق سے بیٹھا کرتا اور ہر کہانی کو اس قدر توجہ سے سنتا جیسے وہ میرا سکول کا سبق رہا ہو۔
میں کہہ چکا تھا کہ واھلک الامن سبق علیہ القول یعنی تیری اہل کو بھی تو کشتی میں چڑھا لے مگر جس پر میری بات بڑھ چکی ہے۔
میں گشت کرتا ہوا میدان میں پہنچا اور وہاں سے سمندر پر نظریں ڈالیں تو ایسا معلوم ہوا کہ گویا سمندر پہاڑ کی چوٹیوں سے ٹکرا رہا ہے۔
میں گناہ سے مراد وہ چیز ہے جو بذات خود تو گناہ کی نہ ہو لیکن وہ کسی بھی درجہ میں گناہ تک پہنچانے کا احتمال رکھتی ہو۔
میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں اور میں گواہی دیتا ہوں کہ محمدﷺ اللہ کے بندے اور اس کے رسول ہیں"۔
میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں اور میں گواہی دیتا ہوں کہ محمدﷺ اللہ کے بندے اور اس کے رسول ہیں"ﷺ۔
میں گویا اب بھی دیکھ رہا ہوں کہ وہ بریرہ کے پیچھے پیچھے روتے ہوئے پھر رہے ہیں اور ان کی داڑھی آنسوؤں سے تر ہو رہی ہے۔
میں ہر ایک شب کسی صلیب پر چڑھا ہوا لہو چشیدہ کیلوں سے جڑا ہوا مسیح سا ہزار بار کی شہادتوں کے جاں گسل عذاب سہہ رہا ہوں۔
میں ہر چند رحمت کے قابل نہیں عنایت کے نزدیک مشکل نہیں کہ مجہ سا گنہگار پاوے نجات نہ زنگار ہوئے قابل عکس ذات مرا عکس وہمی ہے۔
میں یو نہی اس سال بھی میرے بچوں کو نیا ملبوس سی ایک پرچم تلے چلو اک ذرا جائزہ لے کے دیکھیں ستارے کہاں سانس لینے رکے ہیں۔
میں یہ بات چونکہ جانتی تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم (عام طور یا تبدیلی ذائقہ کے وقت خاص طور پر) مسواک کو بہت پسند فرماتے ہیں۔
میں یہ سن کر تڑپ اٹھا پھر دل سے کبھی بات نہیں کی.! چمن ائے رفیقان چمن آؤ ذرا دیکھو تو اپنے پرکھوں کا چمن سوکھ رہا ہے۔
میں یہ نہیں کہتا کہ غلام مرتضی راہی نے غزل میں کوئی نیا موڑ پیدا کیا ہے لیکن غلام مرتضی راہی کا پیرایہ اظہار واضح اور روشن ہے۔
میں! کچھ بھی نہیں-- میں سامنے سے گزر رہا تھا، آپ کو بادام کی شاخوں میں سے برآمدے میں بیٹھا دیکھا توبس چلا آیا اندر-- جاؤں واپس؟
میں‌یہ خبر سن کے انتہا سے زیادہ پریشان ہوئی اور آخر دل میں فیصلہ کر لیا کہ چاہے مار ڈالی جاؤں‌مگر اس بے عزتی کو نہ گوارا کروں‌گی۔
مے نوشی خیام کی ذات پر ختم ہوئی ہو یا نہ ہو مگر چائے نوشی کے سارے راستے مغنی کی ذات پر آ کر ختم ہو جاتے ہیں۔
ن م راشد، میرا جی اور پھر منیب الرحمن (اگر ترقی پسندوں کو بالکل ہی الگ کر دیا جائے تو، ورنہ فیض کو بھی شامل کرنا ضروری ہے۔
نئی پود میں الحاد کے اندر اقبال اس تعلیم کو، جس نے مسلمان اور نوجوانوں کی ذہنیت اور روحانی فطرت کو بدل دیا ہو، پسند نہیں کرتے تھے۔
نئی کتابوں کو پا کر مجھے بڑی تسکین ہوئی کچھ ایسے بھی کہ ان آئی ہوئی تازہ کتابوں میں اس نوجوان کی پسند کی دو کتابیں بھی تھیں۔
نئے خواب اے نرمی رفتار ذرا اور سنبھل کے رکھے ہیں جو رستے میں ترے پاؤں تلے خواب اک وقت وہ گزرا ہے کہ خوابوں پہ یقیں تھا۔
نئے گورنر وقت ضائع کئے بغیر تحریک بغاوت کے سد باب کے لئے مسلم کو جسے ہانی بن عروہ نے اپنے گھر میں چھپا رکھاتھا گرفتار کرا لیا۔
نا زیور یا میک اپ کٹ تباہ کرتا ہے، بلکہ تیزاب یا کسی بھی چیز کے ذریعے اس کے چہرے کو داغ دار کرنے کی کوشش کرتا ہے۔
نا گزیر عقدہ پیرائی بہ نوک ناخن شمشیر کیجے حل مشکل ہا غزل نمبر 14 بہ شغل انتظار مہ وشاں در خلوت شب ہا سر تار نظر ہے۔
نا!'' پھر اس نے کپڑے میں ساری بڑیاں سمیٹ کر پوٹلی رام دئی کی طرف پھینکتے ہوئے کہا: ''لے مر، ملچھ کہیں کی! اور نکل گھر سے باہر۔
ناتا توڑنے والا اور رحمت خداوندی اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا رحم کا لفظ رحمن کے لفظ سے نکلا ہے۔
ناجائز طریقے سے طلاق دینے کا کفارہ والّذین یظاہرون منْ نسائہمْ ثمّ یعودون لما قالوا فتحْریر رقبۃ منْ قبْل أنْ یتماسّا ذلکمْ توعظون بہ واللّہ بما تعْملون خبیرٌ۔
ناخواندہ تاجروں میں بکثرت لوگ ایسے دیکھے جاتے ہیں جنہیں بہت سے گاہکوں کے ساتھ اپنا ہزارہا روپے کا لین دین پوری تفصیل کے ساتھ یاد رہتا ہے۔
نادار تھے، مہاجر تھے، بدری تھے، آپ ہی ان کا خرچ اٹھاتے تھے مگر چونکہ ام المؤمنین پر تہمت لگانے والوں کے ساتھ انہوں نے موافقت کی تھی۔
نارنگ اور حواریوں کے نزدیک نارنگ "ادب کا کوہ ہمالیہ" ہیں، جبکہ ہم یہ ثابت کر چکے ہیں کہ نارنگ نے سرقے کا "کوہ ہمالیہ" تیار کیا ہے۔
نارنگ صاحب ان قباحتوں کا ذکر نہیں کرنا چاہتے، کیونکہ اس سے ان کے ماورائی موقف اور ان کی تجزیے سے یکسر عاری علمیت کو زک پہنچتی ہے۔
نارنگ صاحب نے چونکہ کسی بھی اصل مآخذ تک رسائی حاصل کرنے کی کوشش نہیں کی اس لئے ان کی علمی قابلیت کا اندازہ لگانا مشکل نہیں ہے۔
نارنگ صاحب کی حرکت سے تو یہی ثابت ہوا ہے کہ وہ خود سارق سے نظریہ ساز بننے کی "معیاری جست" لگانے کی سعی پیہم کرتے رہے ہیں۔
نارنگ کو دو چار ناموں کے علاوہ کسی سے واقفیت نہ تھی، انہوں نے اسلام آباد کے افسانہ نگاروں کی جو فہرست پڑھی وہ بہت ہی دلچسپ تھی۔
نارنگ کی خوبیوں پر پانی پھیرنے والے عمران شاہد کے کارنامے کو منفی کہہ کر شمیم طارق نے ایک طرح سے "سرقہ" جیسی لعنت کا دفاع کیا ہے۔
نارنگ کی کتاب کے صفحہ نمبر سے کے کر تک صرف بیس صفحات بھی ایسے نہیں ہیں جو انگریزی کتابوں کا لفظ بلفظ ترجمہ نہ ہوں۔
ناشتہ بھی ہو جائے گا اور آپ کو ایک پرانے سوال کا جواب بھی مل جائے گا" عورت بے نام تھی، لڑکا بد نام اور میں ایک اجنبی۔
ناصرؔ تجھے کیا ہو گیا بتا تو سہی جب تک نہ لہو دیدۂ انجم میں ٹپک لے اے دل قفس جاں میں ذرا اور پھڑک لے ذرّے ہیں۔
نافرمان اور قائم رکھو نماز اور دیتے رہو زکوۃ اور حکم پر چلو رسول کے تاکہ تم پر رحم ہو نہ خیال کر کہ یہ جو کافر ہیں۔
نافرمانی سے مراد یہ ہے کہ اگر میں تمہیں حق کی طرف اور اللہ واحد کی عبادت کی طرف بلانا چھوڑ دوں، جیسا کہ تم چاہتے ہو۔
نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر اپنی بیٹیوں اور لونڈیوں کو سونے کا زیور پہناتے تھے اور ان کے زیوروں میں سے زکوۃ نہیں نکالتے تھے۔
نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر ظہر اور عصر اور مغرب محصب میں پڑھتے پھر مکہ میں جاتے رات کو اور طواف کرتے خانہ کعبہ کا۔
نالاں وہاں اضطراب تم کو، یہاں اضطراب ہم کو پیاری راحیل !میری یہ خواہش ہے کہ تم چہرے پر نقاب ڈالے بغیر گھر سے باہر نہ نکلا کرو۔
نام اس کا آسماں زیر پر آگیا تو یہی آسماں، زمیں! (18) یہ نکتہ خوب کہا شیر شاہ سوری نے کہ امتیاز قبائل تمام تر خواری عزیز ہے۔
نام ترا بھول کر نہ آ جائے سنو یہ صرف مری بیکسی کا ذکر نہیں وہ غم ہے جس میں زمانہ کا غم سما جائے عجیب چیز ہے۔
نام کے ساتھ علیہ السلام کا اضافہ ہوا اور اس قابل ہو گئے کہ اپنے دوسرے بزرگوں کے ساتھ حضرت حسین ان کے نام کی بھی دہائی دیں۔
ناموں کی مشابہت کے باعث یہ سمجھا جا سکتا ہے کہ یہ ایک ہی شخص ہے لیکن درحقیقت وہ کسی اور زمانے کا کوئی فرد ہو سکتا ہے۔
نامہ نگار کی مختصر تعارف اور اس کا سماج میں رتبہ وغیرہ کا تفصیلی جائزہ لینے کے بعد اب آئے نامہ نگاری کے فرائض کا جائزہ لیتے ہیں۔
نانی اماں دن بہ دن پراسرار ہوتی جا رہی تھیں، شاہ صاحب کے محلے کے بعض لوگ تو نانی اماں کو آواز گھومتے دیکھ کرڈر سے جاتے تھے۔
نانی اماں نے آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر بھکوا کی آنکھوں کو پہلی بار دیکھا، پھر کئی دنوں تک وہ یوں ہی بھکوا کی آنکھوں کا معائنہ کرتی رہیں۔
ناول کا ارتقا ہوتا ہے اور پریم چند کی فنکاری کی خوبیاں بھی سامنے آتی ہیں لیکن پھر ہوتا یہ ہے کہ اصلاحی نظریہ حاوی ہو جاتا ہے۔
ناگندر جھا اور بھاگوت جھا آزاد نے گو وند نارائن سنگھ کو یہ بتایا کہ یہ ان کے و وٹرس ہیں اور ان کی ناراضگی انھیں پسند نہیں۔
ناگہانی موت حضرت عبیداللہ بن خالد راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ناگہانی موت (اللہ کے) غضب کی پکڑ ہے۔
ناہید!! اللہ آپ کے قلم کو اور طاقت دے!! وسیم انور یہ جو آئے دن ہم زبان و ادب کے سلسلے میں بحث مباحثوں میں پڑے رہتے ہیں۔
نبوت اور حق شفاعت سے نوازنے کے لئے) منتخب فرما لیتا ہے، ان (منکر اور مشرک) لوگوں کو (اس امر میں) کوئی مرضی اور اختیار حاصل نہیں ہے۔
نبوی نصوص اور آپ کے عہد میں پیش آنے والے واقعات سے محسوس ہوتا ہے کہ جرم زنا کے معاملے میں شریعت کا رجحان پردہ پوشی کاہے۔
نبی اللہ علیہ السلام کو تکلیفیں پہنچائیں بلکہ انہیں نکال دینے کا ارادہ کیا اس وقت اس بدترین بارش نے یعنی سنگ باری نے انہیں فنا کر دیا۔
نبی امی ہاشمی عربی مکی مدنی سید الولد آدم خاتم الانبیاء رسول رب ارض و سماء صلی اللہ علیہ و سلم کا ذکر ان کتابوں میں موجود تھا۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کو تشریف لاتے اور اس طرح سلام کرتے کہ سونے والا نہ جاگتا اور جاگنے والا سن لیتا۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اندر آنے کی اجازت مانگی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کون ہے؟
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس نے اس درخت (لہسن یا پیاز میں سے کھایا) وہ مساجد کے قریب نہ آئے۔
نبی اکرم کی ذات گرامی اور اسلامی تعلیمات کو مغرب اور غیر مسلم دنیا کے سامنے پیش کرتے وقت اعلی اسلامی تعلیمات کو اجاگر کرتے رہنا ہو گا۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تیرا دایاں ہاتھ خاک آلود ہو (اری بھولی عورت) تو بچہ عورت کے مشابہ کیسے ہو جاتا ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم اپنی امت کی گواہی دیں گے، ان سے بھی جو آپ پر ایمان لائے اور ان کی بھی جنہوں نے تکذیب کی۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں اگر اس جماع سے نطفہ قرار پکڑ گیا تو اس بچے کو شیطان ہرگز کوئی ضرر نہ پہنچا سکے گا۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کو دیکھا کہ بھوک کے مارے پیٹ کے درد سے بیتاب ہو رہے ہیں۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے علم میں یہ بات آئی تو فرمایا بضْع کا لفظ تین سے دس تک کے عدد کے لئے استعمال ہوتا ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو یہ خبر پہنچی تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ کیا تم مجھے امانتدار نہیں سمجھتے؟
نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کا جو حکم تبدیلی قبلہ سے متعلق ان تک پہنچا، انہوں نے اس کی بنیاد پر سابقہ قبلے کو تبدیل کر لیا۔
نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے صحابہ میں سے ایک گروہ کا نقطہ نظر یہ ہے کہ یہاں "قروء" کا مطلب خاتون کے حیض کے پیریڈ ہیں۔
نبی صلی اللہ علیہ وسلم (کو اس کے بارے میں اطلاع ملی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم ) نے فرمایا اس کو زمین قبول نہیں کرے گی۔
نبی نے بتلا دیا کہ تمہارا بھیجنا یہ ہی ہے کہ اللہ سے درخواست کرو کہ وہ اپنی بیش از بیش ابدالآباد تک نبی پر نازل فرماتا رہے۔
نبی نے کہا: کہیں ایسا تو نہیں ہو گا کہ اگر حکم دیا جائے تم کو جنگ کا تو تم نہ لڑو کہنے لگے بھلا کیا ہوا ہے۔
نبی پاک صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ قرعہ اندازی کرو حلف پر خواہ وہ دونوں اسے پسند کریں یا نہ کریں۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بہر حال اگر تو ایسا نہ کرتا تو جہنم کی آگ تجھے لپٹ جاتی یا تجھے لیتی۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب کوئی غلام چوری کرے تو اسے فروخت کر ڈالو خواہ ایک نش ہی کے عوض۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و الہ و سلم اور صحابہ کرام کے عمل سے یہ بات پوری طرح ثابت ہے کہ حکم بھی "فرض"کے درجے میں تھا۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس شخص سے فرمایا کہ ابوبکر ٹھیک کہتے ہیں، تم ابو قتادہ کو اس مشرک (مقتول) کا مال دے دو۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس وقت بھری ہوئی سینگی کھنچوائی جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حالت احرام میں روزہ سے تھے۔
نبی کریم عالم الغیب نہیں تھے، ورنہ اللہ تعالی آپ کو بے خبر قرار نہ دیتا، دوسری بات یہ معلوم ہوئی کہ آپ اللہ کے سچے نبی ہیں۔
نبی کی تابعداری کرنے والوں کے لئے یہ بشارت تا قیامت ہے کہ نہ مستقبل کا ڈر نہ یہاں حاصل نہ ہونے والی اشیاء کا افسوس و حسرت۔
نبیوں اور گواہوں کی موجودگی میں عدل و انصاف کے مطابق فیصلہ کر کے ہر انسان کو اس کے کئے کا پورا پورا بدلہ دے دیا جائے گا۔
نبیین و صدیقین و شہداء و صالحین کلام اللہ میں دوسرے موقع پر اس کی تصریح ہے اور المغضوب علیھم سے یہود اور ضالین سے نصاری مراد ہیں۔
نبیﷺ نے فرمایا کہ اگر اچھے طریقے کے ساتھ (فضول خرچی سے بچ کر اس کے اہل و عیال پر) خرچ کرے تو تجھ پر کوئی گناہ نہیں۔
نبیﷺ کے صحابہ کے فضائل مناقب (اور مسلمانوں میں سے جس نے نبیﷺ کی صحبت اٹھائی ہو یا آپ کی حالت ایمان میں دیکھا ہو وہ صحابی ہے۔
نتائج (1) ثابت ہو گیا کہ ارتقاء کے حامی خود فریبی کا شکار اسے ایک مذہبی عقیدہ تصور کر کے اندھا دھند اس کے دفاع میں مصروف ہیں۔
نتیجہ کے اعتبار سے " یمین صبر " بھی " یمین غموس " کے مفہوم میں داخل ہے کہ جس طرح یمین غموس سے کفارہ واجب نہیں ہوتا۔
نتیجہ یہ ہوا کہ مبتلا نے دوسری شادی کر لی لیکن مبتلا جب ہریالی سے نکاح کر لیتا ہے تو بے شمار پریشانیوں میں مبتلا ہو جاتا ہے۔
نتیجہ یہ ہوا کہ وہاں بھی عملا کچھ نہیں ہوا لیکن اگر ہوتا بھی تو اس کا فیض اردو لسانی اقلیت تک تقریبا نہیں کے برابر ہی پہنچتا۔
نتیجۃ ان کے یہاں نیا طرز احساس بھی پیدا ہوا اور اظہار میں تحت بیانی کی کیفیت بھی جس میں رمزیت اور اشاریت کا پہلو بھی شامل ہے۔
نثر اور شاعری کی اصناف کے بیچ مقابلہ اور تفریق تو الگ رہی میں تو شاعری کے مختلف اصناف میں اس قسم کا موازنہ بھی موزوں نہیں سمجھتا۔
نثر اور نظم دونوں سطحوں پر بہت تراجم کئے اور اپنے ادارتی دور میں بہت سے ادیبوں کو جدید غیر ملکی مصنفین کو ترجمہ کرنے پر قائل کیا۔
نثر میں "سب رس" کے تمثیلی اسلوب میں جب محاسن کی تلاش کی جائے گی تو تجنیس کی بیشتر اقسام کے ساتھ اس کی مقفی عبارت میں قافیہ۔
نثر کے علاوہ اپنے دس گیارہ شعری مجموعوں کی وجہ سے جو تقریبا ڈیڑھ ہزار غزلوں، سوا سو نظموں، پچھتر رباعیوں اور دیگر اصناف سخن پر مشتمل ہیں۔
نجاست کھانے والے جانوروں پر سواری کی ممانعت مسدد، عبدالوارث، ایوب، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر فرماتے ہیں کہ نجاست کھانے والے جانوروں پر سواری کرنا منع ہے۔
نجد اصل میں تو بلند زمین کو کہتے ہیں مگر اصطلاحی طور جزیرۃ العرب کے ایک علاقے کا نام ہے جو مملکت سعودی عرب کا ایک حصہ ہے۔
نختیار مشرقی کے تبصرے کے علاوہ "کچھ اپنی بات" کے تحت کوثر نے اپنا بیان دیا ہے اور اپنی زندگی اور شاعری کے محرّکات کا ذکر کیا ہے۔
ندالبعیر سے، جب اونٹ چلا جائے اور سرکشی کرنے لگے تو یہ لفظ کہا جاتا ہے، کہا گیا ہے کہ جس ترازو میں عمل تو لے جائیں گے۔
ندامت سے گردن جھکاتے اگر کچھ بھی باقی ہو یاروں میں ہمت تو ان کا یہی افتخار اور ندامت شگون سعادت ہے اور فال دولت کہ آتی ہے۔
نذر حضرت امیر خسرو سورج ڈوبا شام ہو گئی تن میں چنبیلی پھولی، من میں آگ لگانے والے میں کب تجھ کو بھولی کب تک آنکھ چراؤ گے؟
نرم زبان اور شیرینی رکھنے والا لہجہ من کو موہ لیتا ہے اور آدمی ایک دفعہ ملنے کے بعد ان سے بار بار ملنے کی خواہش رکھتا ہے۔
نرگس نے اس کا سر اٹھا کر گود میں رکھ لیا اور بے اختیار ہو کر کہا: "میرے آقا! میرے آقا!" عذرانے نبض دیکھ کر آمنہ سے کہا۔
نزال بن سبرہ کہتے ہیں کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس جب وہ مسجد کوفہ کے میدان (جو ان کا دارالقضاء تھا) تشریف فرما تھے۔
نسائی اور بیہقی میں بسند صحیح منقول ہے کہ گیارہ انصار اور طلحہ کے سوا اور کوئی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ نہیں رہا تھا۔
نسب پہ قیام بلند تر نہیں انگریز کی نگاہوں میں قبول دین مسیحی سے برہمن کا مقام اگر قبول کرے، دین مصطفی، انگریز سیاہ روز مسلماں رہے گا۔
نسخۂ شیرانی اور نسخۂ عرشی میں سے اکثر حوالے میرے لیے گوہر نوشاہی صاحب نے تلاش کیے اور شروع سے آخر تک سب پروف بڑی احتیاط سے دیکھے۔
نسیم سحر کو پاؤں میں گھنگھرو پہنا کر نچاؤ، شاہراہوں پر خون دل کا چھڑکاؤ کرو، لبوں پر مہریں لگا دو، آنکھوں میں دہکتی ہوئی سلاخیں ڈال دو۔
نصرانیوں کے فرقوں کی یعنی ملکیہ، یعقوبیہ، نسطوریہ کی کفر کی حالت بیان کی جا رہی ہے کہ یہ مسیح ہی کو اللہ کہتے ہیں اور مانتے ہیں۔
نصرتی نے اپنی "مناجات" میں دین و دنیا کے استوار ہونے اور نیک انسان بنانے کے علاوہ دین محمد کو قوت عطا کرنے کی دعا بھی کی ہے۔
نصوح : ان کی یہ محبت و ہمدردی خدا پرستی کی وجہ سے ہے اور کچھ تمہاری تخصیص نہیں، سب کے ساتھ ان کی یہی کیفیت ہو گی۔
نصوح، بیش تر نماز عشاء کے بعد، خصوصا چاندنی راتوں میں، اس چبوترے پر بیٹھ کر پھول بوٹوں میں خداوند تعالی کی صنعت کا ملاحظہ کیا کرتا تھا۔
نصیحت وہی مانتے ہیں جنہیں عقل ہے، (20) وہ جو اللہ کا عہد پورا کرتے ہیں اور قول باندھ کر پھرتے نہیں (21) اور وہ کہ جوڑتے ہیں۔
نصیر الدین ہاشمی نے محمد شاہ بہمنی کے دور کے شاعر مشتاق اور لطفی کا ذکر کیا ہے اور ان دونوں کے قصائد کے نمونے بھی دئیے ہیں۔
نضر بن کنانہ کے بعد جو شاخیں چلیں ان کو بطون سے تعبیر کیا جاتا ہے اور پھر بطون کے بعد کی شاخوں کو افخاذ کہا جاتا ہے۔
نظارگی روۓ بتان کا اے اسد گر گیا بام فلک سے صبح طشت ماہتاب 67 اس مصرع کے ساتھ حاشیے پر یہ الفاظ ملتے ہیں: "محررہ عبدالصمد مظہر"۔
نظر خو کردۂ اختر شماری ہائے ہائے گوش مہجور پیام و چشم محروم جمال ایک دل تس پر یہ نا امّیدواری ہائے ہائے عشق نے پکڑا نہ تھا۔
نظر میں آنا یا نظر میں چڑھنا، پسند آنے کے معنی میں آتا ہے اور اس کے مقابلہ میں نظر سے گرنا یا گر جانا استعمال کرتے ہیں۔
نظم طباطبائی چمکا خدا کا نور عرب کے دیار میں پھیلی شعاع ہند میں چین و تتار میں پہنچا ستارہ اوج پہ دین حسین کا اب تک تھا۔
نظم قرآن کی تلاش مبنی بر اجتہاد بھی نہیں یہاں یہ بات بھی واضح رہے کہ نظم قرآن کی تلاش میں جو تعقل و تفکر کیا جاتا ہے۔
نعت کہنے کا جب بھی ارادہ کیا ذہن و دل پر عجب خوف طاری ہوا کس زباں سے کروں ان کی حمد و ثنا میں خطا کار ہوں۔
نعیم اور عبد اللہ کو اس بات کا علم تھا کہ ایک نیا استادا رہا ہے لیکن وہ یہ نہ جانتے تھے کہ وہ ان کا ماموں ہے۔
نعیم ایک بلند پہاڑی کے ساتھ ساتھ ایک نہایت تنگ راستے میں سے گزر رہا تھا کہ اچانک پہاڑ پر سے تاتاریوں نے پتھر برسانے شروع کر دیے۔
نعیم نے شروع ہی سے اگر معیاری پرچوں کی طرف توجہ کی ہوتی تو اس نے آج گمنامی کی برکتوں کو یوں دو دو ہاتھوں لوٹا نہ ہوتا۔
نعیم نے نقشہ اٹھایا اور قتیبہ کو دکھاتے ہوئے کہا "یہ دیکھیے! بلخ سے کوئی پچاس کوس شمال مشرق کی طرف نزاق اپنی فوجیں اکٹھی کر رہا ہے۔
نعیم نے کانپتے ہوئے ہاتھ سے اس کا دستہ پکڑا اور اسے کھینچ کر باہر نکالنا چاہا لیکن زلیخا نے ہاتھ کے اشارے سے منع کیا اور کہا۔
نعیم نے گانے والے کو دیکھنا چاہا لیکن ضعف کے باعث پھر آنکھو کے سامنے سیاہی طارق ہو گئی اور اس نے مجبورا سر زمین پر ٹیک دیا۔
نغمہ و سرود، ساز کے سر، رقص کرتی ہوئی نازنینوں کے گھنگھروؤں کی آواز، قلقل مینا میں مل کر ایک عجیب سرور کی سی کیفیت پیدا کر دیتی۔
نفس معاملہ یہ ہے کہ والدین کو اپنے بچوں کے لیے ذریعۂ تعلیم کے انتخاب کا حق ہو یا یہ کہ ان کا بچہ کون سی زبانیں سیکھے۔
نفس ہر اطلاع کو اپنی مرضی سے ترتیب دے کر دماغ کو بھیج دیتا ہے اور دماغ عمل کے اس پروگرام کو جسم پے اپلائی کر دیتا ہے۔
نفیس :تمہارے لیے چھوڑ گئے معلوم ہوتے ہیں لیکن انھیں کیا معلوم کہ نئے آنے والوں میں بھی کافی گانے کا شوق رکھتی ہے اور گاہے ما ہے۔
نقطۂ نظر کے اس بنیادی تغیر کی وجہ سے آدمی یہ حقیقت بھول جاتا ہے کہ وہ اس دنیا میں خدا کے خلیفہ کی حیثیت سے مامور ہے۔
نقل مکانی کی وجہ سے "پرچم گردباد" ادھر ادھر ہو گیا ورنہ اس کی روشنی میں حنفی صاحب کی غزل گوئی کے رجحانات پر گفتگو ہو سکتی تھی۔
نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم فتح کے دن ( مکہ میں ) داخل ہوئے تو اس وقت آپ کے پاس جو تلوار تھی۔
نلز ایرک انکوسٹ ، ء، " :  ". مشمولہ (نلز ایرک، انکوسٹ اور دیگر)، لندن: آکسفرڈ یونیورسٹی پریس۔
نماز اور صبر کے ذریعہ مشکلات پر قابو پانا چاہئے اور اسلام کے لئے جانی و مالی ہر قسم کی بڑی سے بڑی قربانی کے لئے تیار رہیں۔
نماز جمعہ میں ایک خاتون نے اس سے سخت اختلاف کیا اور ان کی رائے کے مطابق سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے اپنا فیصلہ بد ل لیا۔
نماز مغرب سے پہلے اگر تر کھجور نہ ہوتی تو خشک کھجور سے افطار کرتے اور اگر یہ بھی نہ ملتی تو پھر چند گھونٹ پانی پی لیتے۔
نماز میں کسی آدمی کے جوڑا باندھنے کی مثال ایسی ہے کہ جس طریقہ سے کہ کسی کے ہاتھ بندھے ہوئے ہوں اور ایسا شخص نماز ادا کرے۔
نماز کا اس لئے ہم نے بھی جلدی جلدی فجر کی نماز پڑھی اور چھہ بجے کے قریب ہمارا قافلہ پیدل ہی منی کے لئے روانہ ہو گیا۔
نمازی کے سامنے سے جو چیز گزرے اس کو کہاں تک ہو سکے رو کے احمد بن عبدۃ، حماد بن زید، یحییابو معلی، حضرت حسن عرنی فرماتے ہیں۔
نمک کا زخم میں ہونا کچھ ایسا باعث نہیں ہے، میرے زخم کو بڑا ناز اس بات پر ہے کہ اس میں گرد راہ یار بھری ہوئی ہے۔
نمی سے بھی تو بچائیں وہ کھڑکیاں اپنی *** رویے اور فقرے ان کے پہلو دار ہوتے ہیں مگر میں کیا کروں یہ میرے رشتہ دار ہوتے ہیں۔
نندلال بوس سے ملنے گئی تھی تو ان کے حلقے کے کسی مصور نے بتایا تھا کہ خاور بھائی سے اس کی ملاقات جنگ سے پہلے ہوئی تھی۔
ننگ وہ پادشائی ''مرا از شکستن چناں عار ناید کہ از دیگراں خواستن مومیائی'' ہمایوں (مسٹر جسٹسں شاہ دین مرحوم ) اے ہمایوں! زندگی تیری سراپا سوز تھی۔
ننھی ننھی چیونٹیوں کی شکل میں جمع کیا اور پھر ان کو عقل و دانائی بھی عنایت فرمائی اور اپنی ربوبیت و الوبیت کا سب سے اقرار کرایا۔
ننھی ننھی چیونٹیوں کی شکل میں جمع کیا اور پھر ان کو عقل و دانائی بھی عنایت فرمائی اور اپنی ربوبیت و الوہیت کا سب سے اقرار کرایا۔
نو آبادیاتی نظام کے خاتمے کے بعد انگریزی کی جگہ کسی ہندوستانی زبان کو قومی زبان کا منصب دینے کی کوشش نے حالات کو بری طرح بگاڑ دیا۔
نو بہ نو الجھنوں کے وہ خودی ہو کہ خود انحصاری محض خوش فہمیاں ہیں کہ ہم نے ہاتھ مصروف دیکھے ہیں جو بھی ان میں پائے تھے۔
نواب مصطفی خاں کے تذکرے کی تقریظ کو ملاحظہ کرو کہ ان کی مدح کتنی ہے، مرزا رحیم الدین بہادر حیا تخلص کے دیوان کے دیباچہ کو دیکھو۔
نواب نے اس نوٹ کو دیکھا بھی نہیں اور اپنی جیب میں رکھ لیا اور انصاری بابو کو سلام کر کے وہاں سے واپس اپنے گھر چلا آیا۔
نواب نے کہا "جی خالو جان، بابا بہت دنوں سے ہمارے گھر میں ہیں اور ان کی موجودگی سے ہمارے گھر کی ساری نحوست دور ہو گئی ہے۔
نواب نے کہا "ٹھیک لیکن مجھے رقم کیش چاہئے رقم آپ کو کیش ملے گی لیکن رسید بنا کر دینا ہو گا، راستے میں نا کہ ہے۔
نواب کے چچا اس کے سرہانے جا کر کھڑے ہو گئے پھر انھوں نے اس سے کہا "ارے قادر بھائی! یہ سب کیا ہو گیا کیسے ہو گیا؟
نواب کے چچا نے وہ جگہ نواب کو لے جا کر دکھائی اور نواب سے کہا کہ اس کی رجسٹری وہ اپنی چچی کے نام سے کرا دے۔
نواب کے ہاتھ میں گھر کا کاروبار آ جانے سے اور اسے بیلوں کی نئی جوڑی مل جانے سے اس کے گھر میں آسودہ حالی آ گئی تھی۔
نوجوان امیر آدمی () اور دیکھو ایک شخص نے پاس آ کر آپ سے کہا اے استاد میں کون سی نیکی کرو کہ تاکہ ہمیشہ کی زندگی پاؤں؟
نوجوان نے کافی منگوائی اور جولیا کو انکار کے باوجود بھی پینی ہی پڑی! ویسے بھی وہ اس مغموم نوجوان کی درخواست رد نہیں کرنا چاہتی تھی۔
نوجوان! میں تمہاری جرات کی داد دیتا ہوں لیکن اگر تم اپنی طاقت کی آزمائش کے لیے کوئی اور مد مقابل چنتے تو شاید تمہارے لیے اچھا ہوتا۔
نوح علیہ السلام اور ایمان والوں کو کشتی میں بحفاظت تمام بچا لیا اور کافروں کو غرق کر کے آنے والوں کے لئے عبرت کا سامان بنا دیا۔
نوح علیہ السلام کو اللہ کا حکم ہوا کہ اپنے ساتھ کشتی میں جاندار مخلوق میں سے ہر قسم کا ایک ایک جوڑا نر مادہ سوار کر لو۔
نور ان کا غم باعث خوشی تو نہیں میں گناہوں میں غرق ہوں لیکن اس کی رحمت میں کچھ کمی تو نہیں میرے سینے میں سیکٹروں بل ہیں۔
نور اور کتاب مبین جس کے ذریعے سے اللہ تعالی ہر اس شخص کو جو اس کی مرضی کی پیروی کرنے والا ہے، سلامتی کی راہیں دکھاتا ہے۔
نور خودی، نار خودی زندگانی کے لیے نار خودی نور و حضور یہی ہر چیز کی تقویم، یہی اصل نمود گرچہ اس روح کو فطرت نے رکھا ہے۔
نووارد نے گھوڑے کی باگ تھام لی اور پیچھے آنے والوں کی طرف مڑ کر دیکھا اور وہ اس سے چند قدم کے فاصلے پر کھڑے ہو گئے۔
نووی کہتے ہیں کہ اس حدیث سے کئی مسئلے نکلتے ہیں کہ ایک تو یہ کہ اس طرح کے قضیے میں اس (اجنبی سے قبضے والا اولی ہے۔
نوٹ: اللہ تعالی کی کتاب سے بعض احکام تو اس طرح مل جاتے ہیں کہ آیت کا متن صاف صاف کسی حکم کو بیان کر رہا ہوتا ہے۔
نوکری نہیں ملتی نہیں ملتی - " ماں نے سر پر دوپٹہ ٹھیک کیا اور تڑپ کر بولی - "اتنا بڑا کرانچی شہر ہے اور تو کہتا ہے۔
نکات ان نظموں پر مشتمل سمجھی جا سکتی ہے جن میں رازؔ نے اپنے اوپر بات ڈھال کر انسان کو مسلسل کوشش اور جدوجہد کا پیام دیا ہے۔
نکاح نظر کو نیچی رکھنے والا شرمگاہ کو بچانے والا ہے اور جسے طاقت نہ ہو وہ لازمی طور پر روزے رکھے، یہی اس کے لیے ہونا ہے۔
نکاح کر لیا اور اسکے بعد باندی کے مالک نے باندی کے نکاح کی اجازت دیدی تو لڑکی کا نکاح صحیح ہوگا باندی کا نکاح صحیح نہ ہوگا۔
نکاح کے اعلان اور نکاح کے خطبہ وشرط کا بیان نکاح کے اعلان اور نکاح کے خطبہ وشرط کا بیان "اعلان نکاح نکاح کا اعلان کرنا مستحب ہے۔
نکل گئے، اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی اور انہیں اپنے بی بی بچّوں سے درگذر کرنے اور معاف کرنے کی ترغیب فرمائی گئی، چنانچہ آ گے۔
نکلنے کا خیال میں وہی ہجر و وصال اس بت کا نگاہ میں وہی منظر رتیں بدلنے کا نجانے خوف وہ کیا ہے کہ جس سے لاحق ہے۔
نکند جور پیشہ سلطانی کہ نیاید ز گرگ چوپانی پادشاہی کہ طرح ظلم افکند پای دیوار ملک خویش بکند ملک را پند وزیر ناصح، موافق طبع مخالف نیامد۔
نگہ انتظار کا لپٹی گلے سے تیغ تو سودا فرو ہوا یہ جونک خون چوس گئی جسم زار کا گرمی سے ابر دود جگر کی بچا لیا تھا۔
نہ آسمانوں میں اور نہ زمین میں اور نہ ان کی ان دونوں میں کوئی شرکت ہے اور نہ ان میں سے کوئی بھی اللہ کا مددگار ہے۔
نہ اتنی یکتا کہ تلملانے لگیں سکنجے مزاج حاکم ہو اتنا برہم مگر کوئی صید نو رسیدہ، شکار تازہ تمہارے چنگل کی زد سے باہر نکل گیا کیا؟
نہ اس شہر میں جواب اس کا حسن لاکھوں میں انتخاب اس کا اس سے پہلے کہتے ہیں: ثانی رکھتی نہ تھی جو صورت میں غیرت حور تھی۔
نہ اس کی حاجت، اللہ تعالی نے مجھے اتنا کثیر عطا فرمایا کہ اوروں کو نہ دیا باوجود اس کے دین اور نبوّت سے مجھ کو مشرف کیا۔
نہ اسلام سے کام لا حول و لا قوّۃ الّا باللہ (یہ رباعی شاید حکیم نیر واسطی کی ہے کہ بحر الفصاحت جہاں سے یہ رباعی لی ہے۔
نہ اللہ نے تم کو بھیجا نہ تم پر وحی اتاری بلکہ تم عقل و فہم کے راستہ سے بہک کر بڑی سخت گمراہی میں جا پڑے ہو۔
نہ ان کی طرف ہیں اور نہ ان کی طرف اور جس کو خدا گمراہی میں چھوڑ دے اس کے لئے آپ کو کوئی راستہ نہ ملے گا۔
نہ ان کے اندر یہ تمیز ہوتی کہ اللہ تعالی کی خالقیت و ربوبیت کے اعتراف کے باوجود، بتوں کو حاجت روا اور لائق عبادت سمجھ رہے ہیں۔
نہ ان کے پاس کوئی کتاب جس میں یہ مذکور ہو جو وہ کہتے ہیں، نہ اللہ تعالی کا کوئی عہد، نہ کوئی ان کا ضامن، نہ موافق۔
نہ انتہا، سبحانہ و تعالی، اور آخر میں ان کے بارے میں حرف تنبیہ اور اسلوب حصر و قصر کے ساتھ ارشاد فرمایا گیا کہ یہی لوگ ہیں۔
نہ اٹھا لی جانے والی عورتیں اپنے وجود کے گرد تقدس کا ہالہ بنا کر نئے ملک میں آ کر بسنے والوں کے لیے محترم ہو پائیں گی۔
نہ بنظر رحمت و عنایت ان کی طرف دیکھے گا اور نہ ان کو گناہوں سے پاک کرے گا اور ان تینوں کے لئے درد ناک عذاب ہے۔
نہ بک جھک ہو نہ بہکیں نہ بھٹکیں نہ مستی ہو نہ اور کسی طرح ضرر پہنچائے ہنسی خوشی اس پاک شراب کے جام پلا رہے ہوں گے۔
نہ تو ان پر قضاء آئے گی کہ وہ مر ہی جائیں اور نہ ہی کسی طرح ان سے اس کے عذاب میں کوئی تخفیف کی جائے گی۔
نہ جان نہ پہچان، نہ رشتہ نہ ناتا اور اس اللہ کے بندے نے مٹھی بھر روپے دے کر آج ہم سب کو نئے سرے سے زندہ کیا۔
نہ جانے کیوں عوض صاحب کے اس رویہ سے قطعی دل برداشتہ نہ ہوتے اور اپنی فطری ظرافت اور بذلہ سنجی سے ماحول کو خوشگوار بنا لیا کرتے۔
نہ جاڑے کی ٹھر  جنت کی چھاؤں ان پر جھکی ہوئی سایہ کر رہی ہو گی، اور اس کے پھل ہر وقت ان کے بس میں ہوں گے۔
نہ خال و خد کا جمال اس میں، نہ زندگی کا کمال کوئی جو کوئی اس میں ہنر بھی ہوگا تو مجھ کو اس کی خبر نہیں ہے۔
نہ خواہش، ملے ہو اب جا کے اب اس مقام پہ مجھ کو ملے خدا بھی تو کیا ستارے مل کے بھی یہ تیرگی مٹا نہ سکے ہے۔
نہ دربان مگر بنی امیہ کے لئے جامع مسجد میں بھی مقصورے بنائے جاتے تھے اور جب وہ نماز پڑھتے اس وقت دائیں بائیں مسلح سپاہی کھڑے رہتے۔
نہ رنج"  اور دوزخ کے لوگ جنت والوں کو پکاریں گے کہ کچھ تھوڑا سا پانی ہم پر ڈال دو یا جو رزق اللہ نے تمہیں دیا ہے۔
نہ زمین بھر کر سونا دینے سے جان چھوٹ سکتی ہے، نہ کسی کا نسب اور دوستی و محبت کچھ کام آ سکتی ہے، جیسے اور جگہ ہے۔
نہ سراسر اسلامی، تاہم مسلمانوں کے فاتحانہ حیثیت کی وجہ سے اس مخلوط تہذیب میں اسلامی تہذیب و ثقافت کے رنگ زیادہ گہرے اور نمایاں نظر آتے ہیں۔
نہ سزا میں ڈھیل ہو گی اور نہ مہلت ملے گی کہ آئندہ چال چلن درست کر کے حاضر ہو جاؤ اس وقت کی مہلت کو غنیمت سمجھو۔
نہ صرف اس نظر کہ میں تمہارا باپ ہوں اور تم میرے بیٹے ہو بلکہ آداب تمدن اور اخلاق معاشرت بھی اسی طرح کے برتاؤ کے مقتضی ہیں۔
نہ صرف اسی مسئلہ میں اختلاف ہوا بلکہ خود اپنے مذہب میں تحریف کر کے اصول و فروع بدل ڈالے اور رفتہ رفتہ بیسیوں فرقے پیدا ہو گئے۔
نہ صرف اہلیت و صلاحیت کے باعث بلکہ بطریق النص پھر ان کے بعد امامت انھی کی فاطمی اولاد میں محصور ہے جو یکے بعد دیگرے متعین ہیں۔
نہ صرف تمام اساتذہ بلکہ مستحق طلبہ کو بھی حکومت کی طرف سے وظائف ملتے اور دوران تعلیم ان کی کفالت کی مکمل ذمہ داری حکومت پر تھی۔
نہ صرف کتابیں بلکہ اردو کمپیوٹنگ کے حوالے سے بھی بہت کچھ موجود تھا، اردو فانٹس، اردو، پشتو اور عربی صوتی کی بورڈز، انگریزی اصطلاحات کے اردو ترجمے۔
نہ عور توں کا ایک پائجامہ نہ مردوں کا ایک برس کا سارا برس اور یوں بھی عور توں کی پوشاک عموما عمدہ اور بیش قیمت ہوتی ہے۔
نہ قواعد کا خیال رکھتے تھے، آزادؔ نے کچھ ایسے اشعار لکھ دئیے ہیں، لیکن اکثر جگہ ان کی نظر نہیں پڑی اور وہ سب غلطیاں یہ ہیں۔
نہ من مومن وچ مستیاں نہ میں وج کفر دی ریت آں نہ میں پاکاں وج پلیت آں نہ میں موسی نہ فرعون، بلھا کیہ جاناں میں کون؟
نہ میرا مزاج اور تربیتا سکی اجازت دیں گے کہ میں ایسی بالغ قسم کی گالیاں دہراؤں اور نہ آپ کی شرافت انہیں سننے کو تیار ہو گی۔
نہ میرے پاؤں میں کانٹے چبھتے اور نہ میں اس طرح پاؤں توڑ کر گھٹنے پر سر ٹیک کر بیٹھتا کہ آئینۂ زانو میں منھ دیکھنا نصیب ہوتا۔
نہ میں مومن وچ مستیاں نہ میں وچ کفر دی ریت آں نہ میں پاکاں، وچ پلیت آں نہ میں موسی، نہ فرعون بلھا کیہ جانا میں کون؟
نہ نقصان اگر میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو تجھے بوسہ دیتے ہوئے نہ دیکھتا تو میں کبھی بھی تجھے بوسہ نہ دیتا۔
نہ پہلا سا غرور ہائے! جاتا رہا وہ روز کے آزار کا لطف نا شناسان مقامات حرم سے پوچھو طوف کعبہ سے جدا کب ہوا زنار کا لطف؟
نہ کریں اور اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ بنائیں اور نہ ہم میں سے کوئی کسی کو سوائے اللہ کے پروردگار بنائے (اللہ تعالی فرماتا ہے۔
نہ کسی بھلائی کا"  کہو، "مجھے اللہ کی گرفت سے کوئی نہیں بچا سکتا اور نہ میں اس کے دامن کے سوا کوئی جائے پناہ پا سکتا ہوں۔
نہ کسی کافرہ سے اور نہ کسی مسلمان عورت سے، اسی طرح جو مسلمان عورت مرتدہ ہو جائے اس کا نکاح بھی کسی کے ساتھ جائز نہیں ہوتا۔
نہ کفارہ " اس حدیث کی امام حاکم نے تخریج کی ہے اور صحیح قراردیا ہے- اس حدیث کے الفاظ جماع اور دیگر تمام مفطرات کو شامل ہیں۔
نہ کچھ ملکوں کے صحافتی اداروں کی اخلاق سوز حرکت کا بلکہ امریکہ و یورپ کی طرف سے تہذیبوں کے جس تصادم کا زبانی انکار کیا جاتا ہے۔
نہ کہ ان کو ایسی شکل میں تبدیل کر دیا جائے کہ یہ عقل اور دل کو ماؤف کر دینے والی بن جائیں، والعیاذ باللہ جل وعلا ۔
نہ کہ حقیقت کے طور پر، تیسرا جواب یہ ہے کہ ایسے جھگڑے اور اختلاف کے وقت ایک کو ایک پر فضیلت دینا دوسرے کی شان گھٹانا ہے۔
نہ کہ روز آئندہ کی طرف، لہذا یوم نفر (تیرہویں ذی الحجہ) کی رات سے وہ رات مراد ہوتی ہے جو تیرہویں کے دن کے بعد آتی ہے۔
نہ کہ شرف انسانیت میں کسی فرق کے اظہار کے لیے، اس شرف میں مرد و عورت دونوں کی یکساں حیثیت ہے اور دونوں مساوی درجہ رکھتے ہیں۔
نہ کہ شریعت پر '' تو اس کہنے سے بعض کے نزدیک کافر ہو جائے گا، ایک شخص نے اپنی بیوی سے کہا کہ ''تو کیا کہتی ہے۔
نہ کہ لڑائی کیلئے، یہ بھی مروی ہے کہ یہ فرشتوں کا نازل کرنا اور تمہیں اس کی خبر دینا صرف تمہاری خوشی، دلجوئی اور اطمینان کیلئے ہے۔
نہ کہ مردے اور سننے سے مراد وہ سنتا ہے جس پر راہ یابی کا نفع مرتب ہو، رہا مردوں کا سننا وہ احادیث کثیرہ سے ثابت ہے۔
نہ کہ میں ان کے ساتھ وہ کانا پھوسی کررہا تھا جو آداب مجلس کے خلاف ہے اور چونکہ وہ سرگوشی اللہ کے حکم کی تعمیل میں تھی۔
نہ کہ کسی خاندان و قبیلہ اور حسب ونسب جیسے کسی غیر اختیاری امر پر جیسا کہ بہت سے زائغین نے سمجھا ہے، پہلے بھی اور اب بھی۔
نہ ہو سکتا ہے کہ اس کی پیدا کردہ کائنات میں اس کے ارادے کے ساتھ کسی اور کے ارادے کا کوئی عمل دخل نہیں ہو سکتا ہے۔
نہ ہی حجت ہے اور ابن حبان نے اسے ثقات میں ذکر کیا ہے اور کہا ابن عباس سے روایت کرتا ہے اور آپ کو دیکھا نہیں ہے۔
نہایت سریلی آواز اس سے نکلے گی اور حوروں کو معلوم ہو جائے گا کہ ان کے خاوند آ گئے خازن جنت آئیں گے اور دروازے کھولیں گے۔
نہیں ایک تلوا رہے جس کو تم نے پکارا ضمیر اس کو مانو سچ وہ بچہ ہے جس کا سر و سینہ نیزوں کی نوکوں سے مجروح ہے۔
نہیں بلکہ اس مرتبہ اور اس مخصوص فضیلت کے ساتھ جو مخصوص کیا ہے تو تمہارا کیا خیال ہے کہ اس مجاہد کو بس یہی مرتبہ ملے گا؟
نہیں بلکہ یہ چند روزہ زندگی کا آرام تو ہمارے اصول مہلت کا ایک حصہ ہے، اس سے کسی کو دھوکا اور فریب میں مبتلا نہیں ہونا چاہئے۔
نہیں تو وہ جواب دے گا کہ میں قرآن ہوں جس نے دن کو تجھے بھوکا پیاسا رکھا تھا اور راتوں کو بستر سے دور بیدار رکھا تھا۔
نہیں تو پھر یہ اپنے بچانے کو لبریز کر لیں تاکہ اس کے بعد ان کے لئے کسی عذر و معذرت کی کوئی گنجائش باقی نہ رہ جائے۔
نہیں دیکھا شناور بحر خوں میں تیرے توسن کو یعنی وہ ایسا خون ریز ہے جس کا گھوڑا دریاے خون میں پیرتا ہے، یہ محض مبالغۂ محال ہے۔
نہیں میں نہیں جانتا راحت کیا ہے اور مومن کو لایا جائے گا جس کی دنیا بڑی سختی اور تکلیف سے گزری ہو گی اور حکم ہو گا۔
نہیں نہیں تم سب کے سامنے کہو! کیونکہ رسول خدا(ص) کا پیغام میرے لئے باعث صد افتخار ہے جو ئیبر نے کہا! رسول خدا (ص) نے فرمایا ہے۔
نہیں کہ جس کی تعظیم و تکریم کے لیے اٹھا جاتا) آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا موت خوف اور گھبراہٹ کی چیز ہے۔
نہیں کہ محدثین جتنی محنت کر سکتے، انہوں نے سستی شہرت کے حصول کا یہ طریقہ اختیار کیا کہ اپنی طرف سے احادیث وضع کرنا شروع کر دیں۔
نہیں کہ مستعار لیا جاتا لیکن بی بی تو ہوا میں جھولنے والی ڈالیوں کی طرح یہی سوچتی رہی کہ اس کا دھرتی کے ساتھ کوئی تعلق نہیں۔
نہیں ہے اگر آب تو زندگی ایک جنگ مسلسل کی صورت ہراساں کرے اور اس جنگ کو دیکھتی لطف اندوز ہوتی ہوئی تخت شاہی پہ بیٹھی ہوئی قوتیں۔
نہیں ہے کہ جب چاہا توڑ کے پھینک دیا اس سے ہم اپنے سماجی رشتوں کا ذہن اور زندگی سے ان کے تعلق کا احساس کر سکتے ہیں۔
نہیں! واللہ اگر کسی وقت آپ کا حال ذرا بھی نوع دگر ہو جاتا تھا تو وہی نورانی چہرہ جسے آپ چیلوں اور گدھوں سے نچوانا چاہتی ہیں۔
نیا دور خلیفہ ولید کے عہد حکومت کے آخری ایام میں بحر اوقیانوس سے لے کر کاشغر اور سندھ تک مسلمانوں کی فتوحات کے جھنڈے لہرا رہے تھے۔
نیاز مند بھٹکتا نہیں کبھی در در ترا فقیر کہیں آستاں بدلتا ہے جو بیٹھتا ہی نہیں پاؤں توڑ کر اپنے وہ راستہ نہیں بیسا کھیاں بدلتا ہے۔
نیت اس کے بارے میں پہلے بتایا جا چکا ہے کہ نماز اسی تیمم سے صحیح ہو گی جس میں حدث سے طہارت کی نیت کی جائے۔
نیت کے اخلاص و عدم اخلاص کا اثر حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
نیر انصاری ناگپور کے شاعرانہ ماحول میں نیر انصاری کو ان کی پر خلوص شخصیت، بلند کردار اور پر درد شاعری کی وجہ سے نمایاں مقام حاصل تھا۔
نیز آپ نے اس طرف اشارہ فرمایا کہ کرم ایک ایسا اعلی لفظ ہے جو اپنے وسیع مفہوم کے اعتبار سے تمام بھلائیوں کا احاطہ کیے ہوئے ہے۔
نیز ابن ماجہ اور شعب الایمان میں بیہقی نے اس روایت کو حضرت انس رضی اللہ عنہ اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے نقل کیا ہے۔
نیز اس اسم کا تقاضہ یہ ہے کہ بندہ اپنے تمام اقوال و افعال اور احوال میں حق بات اور حق چیز ہی کو اپنے اوپر لازم کرے۔
نیز اس بات کی آگاہی دیتا ہے کہ اگر دین کی تائید اور شریعت کی تقویت کے لئے لوگوں کے درمیان رہن سہن اختیار کرے تو بہتر ہے۔
نیز اس تصور سے یہ بھی لازم آتا ہے جو قوتیں اللہ نے انسان کو عطا کی ہیں اور جو ذرائع اور وسائل اسے دنیا میں بخشے ہیں۔
نیز اس سے چمڑوں کو چکنا کیا جاتا ہے اور لوگ(گھروں میں) اس سے چراغ جلاتے ہیں تو آپ نے فرمایا کہ مردار کی چربی بھی حرام ہے۔
نیز اس سے یہ بھی معلوم ہوا کہ اگر ایک برتن میں کھانا مختلف رنگت کا ہو تو صرف اپنے سامنے سے کھانے کی قید نہیں ہو گی۔
نیز اس سے یہ درس عظیم بھی ملتا ہے کہ جن لوگوں نے اللہ پاک کے بارے میں بھی ایسا کہا وہ اور کس کو معاف کریں گے؟
نیز اس کا منشاء ان خوارج کی نشان دہی کرنا ہے جو امام وقت اور اسلامی حکومت کے اطاعت گزار نہیں ہوتے اور لوگوں پر ہتھیار اٹھاتے ہیں۔
نیز امیر مبارک شاہ کے ساتھ ایک محتاج علمی قافلہ یہاں منتقل ہوا، اور یہی خاندان نسل بعد نسل دینی معاملات اور منصب قضاء کی نیابت کرتا رہا۔
نیز ان کی ذات کے گرویدہ اور ان پر فریفتہ ہیں اور اس اعتبار کو ملحوظ رکھا جائے تو پوری کتاب میں جو کچھ منقول و مذکور ہے۔
نیز ان کی روایت میں صلوۃ المغرب اور بیدہ الخیر کے الفاظ بھی منقول نہیں ہیں اور انہوں نے کہا ہے کہ یہ حدیث حسن صحیح غریب ہے۔
نیز انہوں نے حضرت علی المرتضی، حضرت عمر، حضرت عبداللہ ابن عمر اور حضرت ابن زیبر رضی اللہ عنہم کے بارے میں بھی اسی طرح نقل کیا ہے۔
نیز انہیں کسی کی وفات یا زندگی کی وجہ سے گرہن نہیں لگتا اگر تم ایسا دیکھو تو گرہن کے ختم ہو جانے تک نماز ادا کیا کرو۔
نیز اگر کسی مسلمان بھائی سے کوئی قصور ہو جائے اور وہ معذرت کرے تو اس کی معذرت قبول کر کے اس کا قصور معاف کر دیا جائے۔
نیز اگر کوئی آدمی اپنا ہاتھ زمین پر رکھ کر اس پر سجدہ کر لے تو اگرچہ اسے کوئی عذر نہ ہو یہ جائز ہے مگر مکروہ ہوا۔
نیز ایک روایت میں مذکور ہے کہ " جب فرشتے سلام لے کر بارگاہ نبوت میں حاضر ہوتے ہیں تو سلام بھیجنے والے کا نام بھی لیتے ہیں۔
نیز تشریع میں زندگی کے مسائل کا حل اور وہ معیار ہوتا ہے جس کے ذریعے لوگوں اور گروہوں کے آپسی تعلقات و معاملات طے کئے جاتے ہیں۔
نیز جامع ترمذی نے بھی اس طرح کی روایت کو حضرت علی المرتضی سے نقل کیا ہے مگر ان کی روایت میں لمن اطاب الکلام کے الفاظ ہیں۔
نیز جس شخص کے پاس دارالحرب میں غیر تقسیم شدہ مال غنیمت کا گھاس دانہ یا کھانے پینے کی چیزیں اس کی ضرورت و حاجت سے زائد ہوں۔
نیز حدیث شریف میں آیا ہے کہ اگر جنتی تجارت کرتے تو کپڑے کی تجارت کرتے اور دوزخی تجارت کرتے تو صرف یعنی سونے چاندی کی تجارت کرتے۔
نیز حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے تھے کہ شیطان کے نفخ سے تکبر، اس کے نفث سے شعر اور اس کے ہمز سے جنون مراد ہے۔
نیز رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جس شخص نے دن کے ابتدائی حصہ میں سورہ یس پڑھی اس کی حاجتیں پوری کی جاتی ہیں۔
نیز سالک راہ حق کو یہ مرتبہ اختیار کئے بغیر کوئی چارہ نہیں، اور تمام عبادات وطاعات میں قلبی فروغ و اطمینان کا انحصار اس مرتبہ پر ہے۔
نیز مختلف علمی فتنوں کا اندھیرا اس طرح پھیل جائے گا کہ علما سو کے درمیان امتیاز کرنا مشکل ہو گا اور ہر طرف ایسا محسوس ہو گا۔
نیز نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص نے نماز کے بعد یہ آیت (سبْحن ربّک ربّ الْعزّۃ عمّا یصفوْن) 37۔
نیز نبیؐ سے ثابت ہے کہ آپ نے حجۃ الوداع کے موقع پر مکہ میں چار دن قیام کیا اور اس دوران قصر کے ساتھ نماز پڑھتے رہے۔
نیز نیچے کے بدن سے روح کا تعلق منقطع ہونے کے بعد پنڈلیوں کا ہلانا اور ایک کو دوسرے سے جدا رکھنا اس کے اختیار میں نہیں رہتا۔
نیز وہ بوڑھا جو لڑنے اور کام کرنے پر قادر نہ ہو اور وہ محتاج جو کوئی کام کرنے پر قادر نہ ہو جز یہ سے مستثنی ہے۔
نیز یہ بھی انہوں نے ہی بتایا کہ حائضہ بیوی کے ساتھ اس کا شوہر صرف ایک فعل نہیں کر سکتا، باقی ہر قسم کا اختلاط جائز ہے۔
نیز یہ بھی ظاہرہوتاہے کہ نظم کی صوتی ہیئت وترتیب اور اصوات کی تکرار وتکرّر کا صوتی وسماعی تاثر نظم کے معریاتی تاثر سے گہری مطابقت رکھتاہے۔
نیز یہ لڑکا صرف اس میراث میں حصہ دار ہو گا جو ابھی تقسیم نہیں ہوئی ہے جو میراث اس دعوی سے پہلے تقسیم ہو چکی ہو گی۔
نیز یہ کہ ان کو کبھی ہمت نہیں ہارنی چاہیے اور حوصلہ نہیں چھوڑنا چاہیے اگرچہ ان کو اس کے لئے کتنا ہی طویل عرصہ محنت کرنی پڑے۔
نیز یہ کہ جدیدیت کے بعد ما بعد جدیدیت آئی ہے تو کیا اس اصول کے تحت ما بعد جدیدیت کے بعد ما ما بعد جدیدیت آئے گی؟
نیلی آنکھیں (103) آپس میں چپکے چپکے کہتے ہوں گے کہ تم دنیا میں نہ رہے مگر دس رات (104) ہم خوب جانتے ہیں جو وہ کہیں گے۔
نیلے انبر کی ہوا اس گھڑی آئی کہاں سے جلتے عنبر کی ہوا گھر کے در کو بند رکھو دور تک میدان میں خاک اڑاتی پھر رہی ہے۔
نیم سوز آگ کا میں کباب کہیں مجھ کو سائے میں ٹھہرائیے جو دم ٹھہرے تو آگے لے جائیے کوئی دم مرا کھینچے انتظار کہ گرمی سے ہوں۔
نینڈرتھل ڈھانچوں کی باقیات اور جدید انسان کے باہمی موازنے سے ثابت ہو چکا ہے کہ نینڈتھل کی کھوپڑی میں زیادہ بڑا دماغ سمانے کی گنجائش تھی۔
نیویارک ٹائمز مطبوعہ 3 مارچ 1999ء کے مطابق اس بینک کا نہایت اہم اقلیتی حصہ دار ہو گا اور اس کی امریکن ہولڈن کمپنی کا صدر ہو گا۔
نیچی نگاہ والیاں نہیں قربت کی ان سے کسی آدمی نے ان سے پہلے اور نہ کسی جن نے پھر کیا کیا نعمتیں اپنے رب کی جھٹلاؤ گے۔
نیک رویہ اختیار کرنے والوں کے لیے  رہے وہ لوگ جنہوں نے ہماری آیات کو ماننے سے انکار کیا اور انہیں جھٹلایا، تو وہ جہنم کے مستحق ہیں۔
نیک سلوک والا مہربان اب تو سمجھا دے کہ تو اپنے رب کے فضل سے نہ جنوں سے خبر لینے والا ہے اور نہ دیوانہ کیا کہتے ہیں۔
نیک نیت کے ساتھ قدم آگے بڑھایا جائے تو نہ صرف اس سے دلوں میں سرایت کر جانے والے بہت سارے زہریلے تعصبات کا تدریجا خاتمہ ہو گا۔
نیک کام کو ہمیشہ کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو الاحوص ابی اسحاق، ابی سلمہ، حضرت ام المومنین ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
نیکی کا حکم کرنا صدقہ ہے، برائی سے روکنا صدقہ ہے اور ان سب کے بدلے میں نماز ضحی کی دو رکعتیں پڑھ لینا ہی کافی ہوتا ہے۔
نیکی کا شوق رکھنے والے وکلاء کو خالصتا اللہ کی رضا کے لئے سال میں کچھ مقدمات ایسے افراد کے لئے مفت لڑنے کی روایت قائم کرنی چاہیے۔
نیکی کر یا بدی کم کر یا زیادہ تیری موت پر یہ دفتر لپیٹ دئے جائیں گے اور تیری قبر میں تیری گردن میں لٹکا دیئے جائیں گے۔
نے سولہویں صدی تک اس فرسودہ نظریئے کو اپنے مذہب کی اساس بنائے رکھا اور اس نظریئے کو عیسائی مذہب کے ایک بنیادی پتھر کی حیثیت حاصل رہی۔
و الحمد للہ، اور کپڑوں میں لپٹنے یا اپنی چادر کو اپنے اوپر لپیٹ لینے کی اس کیفیت میں فکر مندی اور غمگساری کا پہلو پایا جاتا ہے۔
و لقد خلقنا الإنسان من سللۃ مّن طین اور بیشک ہم نے انسان کی تخلیق (کی ابتدا) مٹی کے (کیمیائی اجزا کے) خلاصہ سے فرمائی 2۔
و کایّنْ مّنْ دآبّۃ لّا تحْمل رزْقہا اﷲ یرْزقہا و ایّاکمْ و ہو السّمیْع الْعلیْم [عنکبوت] "اور کتنے ہی جاندار ہیں جو اپنی غذا اٹھا کر نہیں رکھتے۔
و ہ چار ہزار کو بکتی تھی، اس میں سے اپنے اور اپنے اہل و عیال پر بھی خرچ فرماتے اور فقراء و مساکین پر بھی صدقہ کرتے۔
وا اللہ اعلم" نماز کا بیان رکوع کا بیان لغت میں رکوع " کے معنی جھکنا " ہیں اور اصطلاح شریعت میں یہ نماز کا ایک رکن ہے۔
واجدہ تبسم نے حیدر آباد کے نوابی معاشرے کو پس منظر کے طور پر استعمال کرتے ہوئے جو ناول لکھے وہ کچھ لوگوں کو برے ضرور لگتے ہیں۔
واحد انرجی سے تمام تر ارواح کی پیدائش اور پہلے انسان کی تخلیق سے لے کر آخری انسان کی پیدائش تک کا عمل فشن کا عمل ہے۔
واذا اردنا ان نھلک قریتہ امرنا مترفیھا الخ، جب کسی بستی کی ہلاکت کا ہم ارادہ کرتے ہیں تو اس کے سرکش لوگوں کو کچھ احکام دیتے ہیں۔
واذا سلت الوصل قال جمالہا جودی وقال دلالہا لاتفعلی اور جب سوال وصل کروں تو جمال کہے کہ مان بھی جا اور غمزہ سکھائے کہ ہرگز نہ ماننا۔
واذاالقوا منہا مکانا ضیقا مقرنین دعواہنالک ثبورا یعنی جب کہ جہنم کے تنگ مکان میں وہ ملے جلے ڈالے جائیں گے تو ہاں وہ موت موت پکاریں گے۔
وارستہ اس سے ہیں کہ محبّت ہی کیوں نہ ہو کیجے ہمارے ساتھ، عداوت ہی کیوں نہ ہو چھوڑا نہ مجھ میں ضعف نے رنگ اختلاط کا ہے۔
واضح رہے کہ آج کے ابناء روز گار (افراد انسانی میں ) جو عام بے راہ روی، فتنہ و فساد اور مختلف قسم کی برائیاں پائی جاتی ہیں۔
واضح رہے کہ اس وقت تک رولاں بارتھ اور ژاک دریدا وغیرہ کی سارتر دشمنی اور سارتر کے حوالے سے کمیونسٹ دشمنی کے چرچے عام ہو چلے تھے۔
واضح رہے کہ ایک روایت میں لفظ " فعظ" بھی مجہول کا صیغہ ہے، معنی یہ ہیں کہ اس کا گلا گھونٹا گیا اور دم سا رک گیا۔
واضح رہے کہ دونوں ہاتھوں کی انگلیوں کو ایک دوسرے کے اندر داخل کرنا جس طرح باہمی اختلاف ونزاع کو بطور تمثیل بیان کرنے کے لئے ہوتا ہے۔
واضح رہے کہ مفتی انوار الحق نے مصرع اول کا آخری لفظ "کو" بنا دیا ہے اور مصرع ثانی میں "در بناۓ اعتقاد" کو "بربناۓ اعتقاد" لکھا ہے۔
واضح رہے کہ پہلی روایت میں تو یہ لفظ منصوب اور مرفوع دونوں طرح نقل کیا گیا ہے اور دوسری و تیسری روایت میں صرف منصوب منقول ہے۔
واضح ہو کر یہ حدیث باب وفاۃ النبی صلی اللہ علیہ وسلم کی تیسری فصل میں بھی نقل ہوئی ہے لیکن وہاں صرف ارق افئدۃ کے الفاظ ہیں۔
واعبدوا اللہ ولا تشرکوابہ شیأا الی آخرہ الآیات اور اسی کے ذیل میں کفار کی مذمت بیان فرمائی تھی جو کہ امور مذکورہ سابقہ کی مخالفت کرتے تھے۔
واقع میں تو یہ قول بہت صحیح ہے لیکن اس آیت کی تفسیریہ کرنی ٹھیک نہیں بلکہ عربی زبان کے اعتبار سے بھی یہ غور طلب امر ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ اس زمانہ کی بڑی بھاری دو سلطنتیں "فارس" (جسے "ایران" کہتے ہیں) اور " روم" مدت دراز سے آپس میں ٹکراتی چلی آتی تھیں۔
واقعی "وقت" بہت پر اسرار ہے، ہم سب وقت میں رہتے ہیں، وقت پر گزرتے ہیں، وقت ہم پر گزرتا ہے، ہم اسے ہر وقت محسوس کرتے ہیں۔
والحمد للہ الذی شرفنابہذہ النعمۃ الکبری، جبکہ قرآن حکیم کی روشنی اور حکمت سے محروم لوگ سراسر اندھیروں میں ہیں، والعیاذ باللہ العظیم بکل حال من الاحوال ۔
والحمد للہ اور اس کی ہولناکی کو مزید واضح کرنے کے لئے استفہام تہویل و تفخیم کے ساتھ ارشاد فرمایا گیا کہ تم کیا جانو کہ کیا ہے۔
والحمد للہ سو اس سے اس بدبخت عورت کے اس حال بد کی تصویر پیش فرما دی گئی ہے جس سے وہ قیامت کے روز دوچار ہو گی۔
والد نے نہ مانا اور کہا کہ میں بوڑھا ہوا اگر یہ میرے رو بہ رو تربیت نہ ہو گا تو یہ حسرت قبر میں لے جاؤں گا۔
والد کا نام : ابوامیہ سہیل والدہ کا نام : عاتکہ پہلے شوہر کا نام : عبداللہ بن عبدالاسد جو زیادہ تر ابوسلمہؓ کے نام سے مشہور ہیں۔
والدین کی اہمیت اور حضرت ابوامامہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ اولاد پر ماں باپ کا کیا حق ہے؟
والعیاذ باللہ العظیم . سو اس سے بھی اس حقیقت کی تصدیق ہو گئی کہ تکذیب و انکار حق کا نتیجہ و انجام بہرحال ہلاکت و تباہی ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی زیغ و ضلال کی ہر قسم اور اس کے ہر شائبے سے ہمیشہ محفوظ اور صراط مستقیم پر قائم اور ثابت قدم رکھے۔
والعیاذ باللہ العظیم، اور آخرت کی اس حقیقی اور ابدی زندگی کی کامیابی اور اس کی نعیم مقیم سے سرفرازی کی اساس و بنیاد تقوی و پرہیزگاری ہے۔
والعیاذ باللہ حق و صدق بہرحال وہی اور صرف وہی ہے جس کا حق ہونا، اللہ اور اس کے رسول کی تعلیمات مقدسہ سے ثابت ہو اور بس۔
والعیاذ باللہ، اور دوسری حقیقت اس سے یہ واضح ہو جاتی ہے کہ کائنات سے انسان کی ہم آہنگی اسی وقت تک باقی اور برقرار رہ سکتی ہے۔
والعیاذ باللہ، سو اصل دولت ایمان و یقین کی دولت ہے اور اصل کامیابی آخرت کی کامیابی، اور اصل سرفرازی نعیم جنت سے سرفرازی ہے، اللہ نصیب فرمائے۔
واللہ اعلم ایک قول یہ ہے کہ اس سے مراد کافروں کا وہ ارادہ ہے جو انہوں نے مکے سے جلا وطن کرنے کے بارے میں کیا تھا۔
واللہ اعلم ثمود کی قوم اور اس کا عبرت ناک انجام علمائے نسب نے بیان کیا ہے کہ ثمود بن عامر بن ارم بن سام بن نوح۔
واللہ اعلم، آپ فرماتے ہیں کہ میں جب کبھی رکن کے پاس سے گزرتا ہوں تو دیکھتا ہوں کہ وہاں فرشتہ ہے اور وہ آمین کہہ رہا ہے۔
واللہ ایک کوا دوسرے کوے سے اور ایک انڈا دوسرے انڈے سے بھی اتنا مشابہ نہیں ہوتا جتنا اس عورت کا یہ بچہ اپنے باپ سے مشابہ تھا۔
والّذین آمنوا ولمْ یہاجروا ما لکمْ منْ ولایتہمْ منْ شیْء حتّی یہاجروا وإنْ اسْتنصروکمْ فی الدّین فعلیْکمْ النّصْر إلاّ علی قوْم بیْنکمْ وبیْنہمْ میثاقٌ واللّہ بما تعْملون بصیرٌ۔
والکتاب الذی نزل علی رسولہ والکتاب الذی انزل من قبل پس پہلی کتابوں کو لفظ انزل سے اور اس آخر کتاب کو لفظ نزل سے تعبیر فرمانا ہے۔
واما من کاف مقام ربہ الخ، جو شخص اپنے رب کے پاس کھڑا ہونے سے ڈرا اور اپنے نفس کو خواہشوں سے روکا اس کا ٹھکانا جنت ہے۔
وامر لھم بمعادلھم فی الربیع من کل سنۃ و باعطیاتھم فی المحرم من کل سنۃ و بفتیھم عند طلوع الشعری فی کل سنۃ و ذلک عند ادراک الفلات)۔
واپسی کے وقت جب حضور صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ کے قریب تشریف لائے تو جو لوگ جہاد میں ساتھ ہونے سے رہ گئے تھے۔
واپسی کے وقت ہم نے کئی مقاموں پر ٹکر کھائی ہوئی موٹریں سڑک کے بازو پڑی ہوئی پائیں معلوم ہوا کہ یہاں موٹروں کی مرمت بہت مہنگی ہے۔
واہ ! اردو کنگناتی ہوئی مسکراتی ہوئی جگمگاتی ہوئی لہلہاتی ہوئی کھا کے بل لے کے اٹھکھیلیاں شوخ چنچل حسیں دلربا دل نشیں دل میں بس جائے ہے۔
واہ میں ادب کی ترویج میں شاہد نصیر، الیاس صدا، اکمل ارتقائی، توصیف تبسم، اور احمد جمیل کے ساتھ ساتھ آفتاب اقبال شمیم کا کردار بھی بنیادی ہے۔
واہی دیسوا کو جہاں نہ کوئی ہمار اونچی محلیا صاحب کے ہولگی بکھمی بازار پاپ پن دوڈ بنیا ہو ہیرا لعل اپار کہہ کبیر سن سائباں موریا ہے۔
وبا سے ڈر کر بھاگنے کو، زلزلہ آ جانے یا آگ لگ جانے کی صورت میں گھر سے نکل بھاگنے پر قیاس کرنا بھی ایک مہمل بات ہے۔
وباللہ التوفیق لمایحب ویرید، . سو اس سے ان لوگوں کے تخلف کے نتیجے میں ان کے توفیق خیر سے محرومی کا ذکر و بیان فرمایا گیا ہے۔
وباللہ التوفیق لمایحب ویرید، وعلی مایحب ویرید، . سو دین حق کا یہ راستہ جو تمہارے رب کا بتایا ہوا اور عقیدہ توحید پر مبنی واحد راستہ ہے۔
وجحدوا بہا واستیقنتہا انفسہم الخ یعنی جب ان کے پاس ہماری ظاہر اور بصیرت افروز نشانیاں پہنچ چکیں تو وہ بولے کہ یہ تو کھلا ہوا جادو ہے۔
وجہ تسمیہ کے بارے میں لکھتے ہیں کہ اہل فارس اس مقام کو "بس راہ" اس لئے کہا کرتے تھے کہ یہاں سے متعدد راہیں نکلا کرتی تھیں۔
وجہ نشاط، خواب اس کے ساتھ ہوا کے اڑنا چاہا اور ہوئے زنجیر ہمیں شام کنارے چاند ابھرتا بھول گئے شجر شجر نے زباں پیاس سے نکالی تھی۔
وحدّثنی عنْ مالک، عنْ نافع : أنّ عبْد اللّہ بْن عمر کان یقول : منْ أذن لعبْدہ أنْ ینْکح، فالطّلاق بید الْعبْد، لیْس بید غیْرہ منْ طلاقہ شیْءٌ۔
وحشت دل سے ہو کے بدنام مجھ کو یاد آیا یہ کوئی زلف مجھ کو یاد آئی یا کوئی دام مجھ کو یاد آیا پھر دھڑکنے لگا ہے۔
وحشیوں کا جنگلوں اور پہاڑوں میں لباس و آرائش سے بے نیاز ہو کر آگ روشن کرنا، ناچنا، گانا اور اپنی بولیوں میں آوازیں نکالنا ڈراما ہی تھا۔
وحی الہی میں ادنی سے ادنی تصرف اور قطع و برید کرنا بڑی بھاری معصیت ہے، پھر جو معصوم بندے سب سے زیادہ خدا کا ڈر رکھتے ہیں۔
وحی کی اتباع کی تلقین کی اور مشرکین کے معبودوں کی برائی کرنے سے روکا کیونکہ وہ ضد اور مقابلہ میں اللہ کو برا بھلا کہنے لگیں گے۔
وداع اب تم سے ہو رہا ہوں مگر یہ سن لو زبان اک گنگ ہو گئی ہو تو یہ نہ سو چو کہ اب نہ ٹو کے گا۔
وذکر حدیْثٌ مالک بْن الْحویْرث فیْ باب فضْل الْاذان اور مالک بن حویرث کی روایت باب فضل الاذان کے بعد کے باب میں ذکر کی جا چکی ہے۔
ورق ورق ہونا، ورق بکھرنا، جب زندگی کا شیرازہ بکھرتا ہے اور کوئی چیز اپنی اپنی جگہ پر نہیں رہتی تو اسے ورق ورق بکھر جانا کہتے ہیں۔
ورنہ (اگر دنیا والوں کے درمیان رہنے سہنے سے دین وشریعت کو نقصان پہنچنے اور ایمان کے کمزور ہو جانے کاخوف ہو ) تو گوشہ عافیت اختیار کرے۔
ورنہ امام شافعی نے بڑی صراحت سے اس باب کے شروع میں بیان کیا ہے کہ کتاب اللہ کے حکم کو سنت سے منسوخ نہیں کیا جا سکتا۔
ورنہ ان حضرات کی تمام مرویات ثلاثی ہیں اور یہ ان حضرات سندات کا ادنی درجہ ہے اور ثلاثی کی منزل تک پہنچا بخاری کا اعلی درجہ ہے۔
ورنہ انہوں نے نہ صرف افسانے لکھے بلکہ ان کے افسانوں کے تین مجموعے "اینٹ کا جوابدو غنڈے " اور "دیدۂ حیراں " شائع ہو چکے ہیں۔
ورنہ اپنی اصل اور حقیقت کے اعتبار سے وہ ویسی لاٹھیاں اور رسیاں تھیں، جیسی کہ اس سے پہلے اور اپنی اصل اور حقیقت کے اعتبار سے تھیں۔
ورنہ اگر انسان کے دل میں صحیح معنوں میں اس عقیدہ آخرت کی صداقت راسخ ہو جائے تو کفر و جرم کے راستے سے فورا تائب ہو جائے۔
ورنہ اگر انہیں بکثرت دنیا دیتا ہے تو ان کے مال کے لالچ میں بہت سے ان کے ساتھ ہو جاتے ہیں تو پھر سچے جھوٹے مل جاتے۔
ورنہ اگر سنت نہ ہوتی تو قرآن مجید سے احکام اخذ کرنے میں اتنے اختلافات ہوتے کہ دو مسلمان بھی مل کر کوئی اجتماعی عمل نہ کر سکتے۔
ورنہ اگر پھر اسی طرح لڑائی کرو گے تو ہم بھی پھر اسی طرح مسلمانوں کی مدد کریں گے اور انجام کار تم ذلیل و خوار ہو گے۔
ورنہ اگر کسی نے اس طرح موت یا قتل کے خوف سے بھاگ کر اپنی دانست کے مطابق اپنی زندگی کو بچا بھی لیا تو آخر کب تک؟
ورنہ تو اپنی حاجت و ضرورت کے بارہ میں اس کا جھوٹ مخبر صادق یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی زبانی معلوم ہو ہی چکا تھا۔
ورنہ تو ظاہر ہے کہ (خیانت) ایک ایسا مخفی جرم ہے جو اللہ تعالی کے علم میں ہوتا ہے مگر عام طور سے بندوں پر عیاں نہیں ہوتا۔
ورنہ تکلیف پر رنجیدہ اور راحت پر خوش ہونا یہ ایک فطری عمل ہے لیکن مومن تکلیف پر صبر کرتا ہے کہ اللہ کی مشیت اور تقدیر ہے۔
ورنہ جو یوں وقت کھوئیے اب جان جسم خاک سے تنگ آ گئی بہت کب تک اس ایک ٹوکری مٹی کو ڈھوئیے آلودہ اس گلی کے جو ہوں۔
ورنہ جہاں تک باطنی و روحانی تعلق اور محبت کا سوال ہے تو مجھ کو زیادہ تعلق اور زیادہ محبت اس شخص سے ہے جو مومن صالح ہے۔
ورنہ حکمتوں بھری اس کائنات کا وجود عبث وبیکار قرار پائے گا، جو کہ حضرت خالق حکیم جل جلالہ کی حکمت کے خلاف ہے، سبحانہ و تعالی، ۔
ورنہ نہیں ) اور تمہاری دی ہوئی سرزا ان کے جرائم سے زیادہ ہوگی تو پھر ان کے لئے تم سے اس زیادتی کا بدلہ لیا جائے گا۔
ورنہ ہاتھ پھیلانے اور جان نکالنے کا حکم دینے کے ساتھ اس بات کے کہنے کے کوئی معنی نہیں کہ آج تمہیں ذلت کا عذاب دیا جائے گا۔
ورنہ ہر خدا اپنی اپنی مخلوق کو ضرور (الگ) لے جاتا اور یقینا وہ ایک دوسرے پر غلبہ حاصل کرتے (اور پوری کائنات میں فساد بپا ہو جاتا)۔
ورنہ ہم تمہیں اپنے ملک سے نکال دیں گے" تب ان کے رب نے ان پر وحی بھیجی کہ "ہم ان ظالموں کو ہلا ک کر دیں گے۔
ورنہ ہم صرف تری دید کے دیوانے ہیں جس نے دیکھا نہ اسے ہوش رہا تن من کا تیری آنکھیں ہیں کہ جادو ہیں کہ مے خانے ہیں۔
ورنہ یہ اندیشہ رہے گا کہ کسی اور حقیقت کا حکم اس پر منطبق ہوا ہے، لہذا ان دونوں کو صحیح طور پر مربوط کرنا انتہائی اہم ہے۔
ورنہ یہ علم تو حق تعالی ہی کو ہے کہ عورت کے پیٹ میں لڑکا ہے یا لڑکی اور پیدا ہونے کے بعد اس کی عمر کیا ہو۔
ورنہ) اگر ان کو مل جائے کوئی پناہ گاہ، یا کوئی غار، یا کوئی گھس بیٹھنے کی جگہ ہی، تو یہ اس کی طرف سرپٹ دوڑ پڑیں، ۔
وزیر :(راجہ سے ) آہستہ، کہیں ان کی نیند نہ ٹوٹ جائے (پھر نوجوان سے ) ہاں نوجوان، تم لوگ خوش قسمت ہو کہ سپنے دیکھ لیتے ہو۔
وسئی کے اردو میلے میں برادر رحمانی سلیم احمد نے فرمائش کی کہ اگر کوئی بچوں کا مجموعہ ہو تو دیں تو مجھے ان کہانیوں کا خیال آیا۔
وضع غم سے پھر زور سے قہقہہ لگاؤ پھر دل کی بساط الٹ نہ جاۓ امّید کی چال میں نہ آؤ میں درد کے دن گزار لوں گا۔
وضو میں انگلیوں کے درمیان خلال کرنا حضرت امام اعظم اور امام شافعی رحمہما اللہ تعالی علیہ کے نزدیک سنت ہے مگر یہ حکم اس شکل میں ہے۔
وطن پرستی کی تبلیغ میں فعال کردار ادا کرنے والے مختلف افراد کو تمغے اور اعزازات سے نوازنے کا عمل بھی اسی بت کے استحکام کا راستہ ہے۔
وطن کی سرزمین اور شاعر کی اپنی منفرد شخصیت کی سرزمین دونوں کی خوشبو ضامن کی غزل میں رچی بسی ہے: ہر نئے دور کے معیار الگ تھے۔
وعظ و پند سے دل کو زندہ رکھنا، اور زہد سے اس کی خواہشوں کو مردہ، یقین سے اسے سہارا دینا اور حکمت سے اسے پر نور بنانا۔
وعنْ علیّ صقال کنْت رجلا مذّآئ فکنْت اسْتحْییْ انْ اسْأل النّبیّ صلی اللہ علیہ و سلم لمکان ابْنتہٖ فامرْت الْمقْداد فسألہ فقال ے غْسل ذکرہ وے توضّا۔
وغیرہ اسی تغییر میں مردوں کی نس بند کر کے اور اسی طرح عورتوں کے آپریشن کر کے انہیں اولاد پیدا کرنے کی صلاحیت سے محروم کر دینا۔
وغیرہ وغیرہ تو اس خواب کے مطابق عالم بیداری میں نماز پڑھنا یا روزہ رکھنا یا صدقہ خیرات کرنا، یا اس بزرگ کی زیارت کر لینا مستحب ہے۔
وفا کو غرض کی زندگی مطلب کی دنیا کہاں رکھوں دل بے مدعا کو محبت کا یہ تلخ انجام توبہ کوئی آواز دے دے ابتدا کو جو ہیں۔
وفا کے معنی یہ تری سادہ دلی مار نہ ڈالے مجھ کو قتیل شفائی (5) (5) واہ آرڈنینس کلب، واہ چھاؤنی میں منعقد ہونے والی ایک محفل مشاعرہ۔
وفات امام ابو داؤد نے تہتر سال کی عمر پا کر سولہ شوال ھ میں انتقال فرمایا اور بصرہ میں امام سفیان ثوری کے پہلو میں مدفون ہوئے۔
وقالت الْیہود عزیرٌ ابْن اللّہ وقالتْ النّصاری الْمسیح ابْن اللّہ ذلک قوْلہم بأفْواہہمْ یضاہؤون قوْل الّذین کفرواْ من قبْل قاتلہم اللّہ أنّی یؤْفکون (التوبہ 30) یہودی کہتے ہیں۔
وقت کار عجیب بات یہ ہے کہ مرہٹے شہر میں در آئے ہیں اور اس وقت فوجیوں سے یہ کہا جا رہا ہے کہ اب "وقت کار" ہے۔
وقت کو جب ہم حسن و عشق کے معاملات کے پس منظر میں دیکھتے ہیں تو ہمیں لمحوں کی زد میں حسن محبوب بدلتا ہوا دکھائی دیتا ہے۔
وقت کی ان لہروں میں انھیں وہ اختر الایمان نظر آیا جو ایک معصوم لڑکا ہے، وہ نہیں کہ جس نے زمانے کے ساتھ سمجھوتہ کر لیا ہے۔
وقت کی رفتار کا آنکھ مل کر آیئے یا ہاتھ مل کر آیئے روشنی کرو لوگو سازشوں کی محفل میں کون کس کو پہچانے ہر طرف اندھیرا ہے۔
وقت کے دریا میں آؤ وقت کے دریا میں آؤ ایک دن یوں بہا دیں جا چکے لمحوں کی راکھ جیسے ان سے کوئی بھی رشتہ نہ تھا۔
وقت کے رواں لمحوں میں ظالم اور طاقتور ہی سچا ہوتا ہے لیکن وقت گزرنے کے بعد تاریخ سچ اور جھوٹ کے دونوں رخ سامنے لے آتی ہے۔
وقت کے ساتھ ساتھ یہ ٹھنڈی ہوتی چلی گئی اور چٹانوں سے نکلنے والی گیسوں کے اخراج سے اس کے چاروں طرف ہوا کا ایک غلاف چڑھ گیا۔
وقت کے غبار میں جواں دلوں کی خواہشیں کچھ اس طرح‌ اجڑ گئیں کہ جیسے کاٹ دے کوئی ہرے شجر بہار میں ترے سمندروں کی بھی سنا ہے۔
وقتی طور پر اگر عالم اسلام اب خاموشی اختیار کر لے تو آنے والے وقت میں امریکہ اور یورپ کا ٹکراؤ ہی برابر کی ٹکر والا ہو گا۔
ولا تقاتلو ھم عند المسجد الحرام الخ، یعنی مسجد حرام کے پاس ان سے نہ لڑو جب تک کہ وہ اپنی طرف سے لڑائی کی ابتداء نہ کریں۔
ولا تھنواولا تحذنوا انتم الاعلون ان کنتم مومنین (3/139) اور نہ سست بنو اور نہ غم کرو اگر تم مومن ہو تو تم ہی سر بلند رہو گے۔
ولقد اتینا موسی الکتاب من بعدما اھلکنا القران الاولی بصائر پہلی بستیوں کو ہلاک کرنے کے بعد ہم موسی کو کتاب دی جو سوچنے سمجھنے کی بات تھی۔
ولقد بعثنا فی کل امۃ رسولا ان اعبدواللہ واجتنبوا الطاغوت(16/36) اور ہم نے ہر امت میں رسول بھیجے کہ اللہ کی فرمانبرداری کرو اللہ زبردستوں سے کنارہ کشی۔
ولو کانوا منافقین لعنّفوا وفضحوا کماذکر المنافقین فی سورۃ براء ۃ " تفسیر ابن کثیر، طبع مصر، ئ، / ( جن اعراب کا اس آیت میں تذکرہ ہے۔
ولی ایسے دوست کو کہتے ہیں جس سے دلی محبت اور خصوصی تعلق ہو جیسے اللہ تعالی نے اپنے آپ کو اہل ایمان کا ولی قرار دیا ہے۔
وما نسخ الخ یعنی ہم جو منسوخ کریں یا بھلا دیں اس سے بہتر لاتے ہیں یا اس جیسا (بخاری و مسند احمد) اس سے بہتر ہوتا ہے۔
ومن یدع مع اللہ الہا اخر الخ، جو بھی اللہ کے ساتھ دوسرے معبود کو بے دلیل پکارے اس سے اللہ خود ہی باز پرس کر لے گا۔
ومن یکرھہن فان اللہ الخ یعنی جو شخص ان کو بدکاری پر مجبور کرے گا تو اللہ تعالی ان کی زبردستی کے بعد بخشنے والا اور مہربان ہے۔
ومن یکفربہ من الا حذاب فلنار مو عدہ یعنی دنیا کے تمام لوگوں میں سے جو بھی اس قرآن سے انکار کرے اس کا ٹھکانا جہم ہی ہے۔
ومی یعمل سوء ا اویظلم نفسہ الخ، جو برا عمل کرے یا اپنی جان پر ظلم کرے پھر توبہ استغفار کرے وہ اللہ کو غفور ورحیم پائے گا۔
ووصی الی اخیہ الحسین ولم یشھدہ احد من بنی امیۃ الاسعید بن العاص، کان امیرا علی المدینۃ، فقدّمہ الحسین للصلاۃ علیہ وقال : لولا انھا السنۃ لما قدمتک۔
وولف کے نزدیک (جیسا کہ وہ خود اپنے آپ کو ثابت کر چکی ہیں) عورت عقلی، فکری اور تخلیقی سطح پر بھی کم تر یا کمزور نہیں ہے۔
وپن لال کی آنکھوں میں اسی دم اندر بسنے والا وہ خوش مذاق جوان ریت کے تودوں کی طرح گرتا، تڑپتا اور بے دم ہوتا ہوا دکھائی دیا۔
وکا ین من قر یۃ الخ بہت سی بستیاں ہیں جنہیں میں نے کچھ مہلت دی لیکن آخر ان کے ظلم کی بنا پر انہیں گرفتار کر لیا۔
وکاین من دابۃ لا تحمل رزقھا الخ، بہت سے وہ جاندار ہیں جن کی روزی تیرے ذمہ نہیں انہیں اور تم سب کو اللہ ہی روزیاں دیتا ہے۔
وکلامنا فی الطریقۃ الثانیۃ انہا لیست عند النبی ﷺ بمنوّہۃ ولا مرغوبۃ لانّہ علیہ الصلاۃ والسلام عنوان فیضان الطریقۃ الاولی وجعلہ اللّہ وکرا لعنایتہ بافاضتہا ومظنۃ لظہو رہا۔
وکّم عبد القادر مولوی  (ء - ئ) عبد القادر مولوی مسلمانوں کے مصلحین میں اس علاقہ مالابار میں نہایت اہم شخصیت کے حامل ہیں۔
وکیع نضر بن شمیل اور کئی آئمہ حدیث نے یہ حدیث نہاس بن قہم سے روایت کی ہے اور ہم نہاس کو اس حدیث ہی سے پہچانتے ہیں۔
وکیل ترے داد خواہ کا غزل نمبر 42 خود پرستی 69 سے رہے باہم دگر نا آشنا بیکسی میری شریک آئینہ تیرا آشنا آتش موۓ دماغ شوق ہے۔
وکیل پرویز صاحب حساب اور ڈرائنگ، محمد جلیل صاحب اردو، مختار صاحب جغرافیہ، نذیر رشیدی صاحب ہندی اور تاریخ اور مولانا مجیب اشرف صاحب دینیات کا درس دیتے۔
وگرنہ اس تخلیقی عمل میں ایسے عنصر کی شمولیت بھی ممکن ہے جو دوسرے عناصر سے مکمل طور پر ہم آہنگ ہونے کی صلاحیت سے متصف نہ ہو۔
وگرنہ ہم اس سے زیادہ ستم سہنے کی آرزو رکھتے ہیں، سخت کا استعمال بہت کے معنی پر فارسی کا محاورہ ہے، اردو میں بہت کم مستعمل ہے۔
وہ "جاوید نامہ" میں افغانی کی زبان سے کہتے ہیں کہ مغرب روحانی اقدار اور غیبی حقائق کو کھو کر روح کو شکم میں تلاش کر رہا ہے۔
وہ (اسی طرح) ذلیل کئے جائیں گے جس طرح ان سے پہلے لوگ ذلیل کئے گئے تھے اور ہم نے صاف اور صریح آیتیں نازل کر دی ہیں۔
وہ (اپنی مخلوق کے احوال کو) ان کے لئے اس کے سوا نہ کوئی حمایتی (و کارساز) ہے اور نہ ہی وہ اپنے حکم میں شریک کرتا ہے۔
وہ (کبھی بھی) اس کی عبادت سے سرکشی نہیں کرتے اور (ہمہ وقت) اس کی تسبیح کرتے رہتے ہیں اور اس کی بارگاہ میں سجدہ ریز رہتے ہیں۔
وہ آئندہ نہیں اور آئندہ کبھی پایا نہیں کچھ اگر پایا تو فقط رائیگاں جانے کا دکھ کیا خبر تھی کہ ایک دن یہ حادثہ ہو جاۓ گا۔
وہ آخری چکر لگا کر واپس جانے والے تھے کہ ہماری بیوی ان کو دکھ گئیں اور بیوی نے بھی ان کو سامنے سے آتا ہوا دیکھ لیا۔
وہ آدمیوں سے باتیں نہیں کرتا بلکہ پروردگارسے اس لئے کہ اس کی کوئی نہیں سمجھتا حالانکہ وہ اپنی روح کے وسیلہ سے راز کی باتیں کہتا ہے۔
وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے دو سال بڑے تھے اور چچا ہونے کے باوجود آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا غیر معمولی ادب احترام کرتے تھے۔
وہ آنسوؤں کے ان کی قطروں کی دین ہیں، ان ہی سے سچائی ہیرے کی مانند چمکتی نظر آتی ہے اور اس چمک سے راحت نصیب ہوتی ہے۔
وہ آوازوں کے شور اور دنیا کے ہنگاموں کے نذر نہیں ہوتا بلکہ نمازی اس سے خوب محفوظ ہوتا اور اس کی اثر آفرینی کو محسوس کرتا ہے۔
وہ آپس میں جھگڑتے اور ٹھوکر کھا کر گرتے تھے اور گستاخی سے اپنے بدن کا وہ حصہ محل کی طرف کیے ہوئے تھے جس کو چھپانا چاہئے۔
وہ آپﷺ کا تابعدار ہو گیا جیسے وہ اونٹ جس کی ناک میں نکیل ڈال دی جاتی ہے اور وہ اپنے کھینچے والے کا تابعدار ہو جاتا ہے۔
وہ آیات آپؐ پر نازل ہوئی جن میں معاشرے میں پھیلے فاسد معاملات پر حملہ کیا گیا جیسے سود کا لین دین اور ناپ تول میں کمی بیشی۔
وہ اتنے شفیق تھے اور اپنے بچوں سے اسقدر پیار کرتے تھے کہ ان کو یاد کرتے اور یہ سطریں لکھتے ہوئے میری آنکھیں نم ہو رہی ہیں۔
وہ اجنبی سا شخص دھڑکن میں رقص کرتا مجھی میں چھپا رہا اطیبؔ اعجاز کی شاعری میں محبت کا دوسرا روپ " مامتا" کے تقدس میں ابھرا ہے۔
وہ اخلاق پرست سے زیادہ اخلاق مند تھے اور ان قدروں کو عزیز رکھتے تھے جن سے بشریت کا وقار بلند ہوتا ہے اور زندگی کی حرمت محفوظ۔
وہ اس بات پر قادر نہیں ہے کہ ان کا مثل دو بارہ پیدا کر دے یقینا ہے اور وہ بہترین پیدا کرنے والا اور جاننے والا ہے۔
وہ اس تناظر میں سوچ ہی رہا تھا کہ بہو کا موقف اور اس کے ادا کردہ جملے اس کے کانوں میں گونج کر خود کو دہرانے لگے۔
وہ اس حقیقت کو ذہن نشین کرنے کے لیے بالکل کافی ہے کہ اسلام کے نقطۂ نظر سے امامت صالحہ کا قیام مرکزی اور مقصدی اہمیت رکھتا ہے۔
وہ اس راز سے واقف ہیں کہ نئی زمینیں فکری شگفتگی کو ایک جہان روشن دیتی ہیں، بحروں کی شکست و ریخت بھی ان کے یہاں خوب ہے۔
وہ اس روایت کے حکم کی مانند ہے جو پہلی فصل کے آخر میں ذکر کی گئی ہے اور جس کو حضرت ابوہریرہ ہی نے نقل کیا ہے۔
وہ اس قانون فطرت سے کامل نا آشنا تھے کہ جو کچّی عمر کے بدن پر ہر ماحول و خطّے میں اپنا مکمل تصّرف جما لیا کرتا ہے۔
وہ اس متعلق ہے کہ کس طرح روبوٹ چل کر کسی جگہ جائے اور وہاں ہل چلانے کے علاوہ ایک نئے فارم کو ترتیب دینے کا کام کرے۔
وہ اس وقت نہیں لکھا جب ان تجربات اور محسوسات کی منزل سے گزر رہا تھا جو میری نظموں کا موضوع ہیں، انھیں اس وقت قلمبند کیا ہے۔
وہ اس پر ابو مجلز سے جھگڑتے تھے کہ اس کفر کے فتوی میں ہماری رائے کی موافقت کریں تاکہ انہیں مسلح بغاوت کا جواز فراہم ہو سکے۔
وہ اس کا چہرہ صاف کر نے کے لیے اٹھنا چاہتا تھا، مگراس کے اپنے سینہ پر رکھی ہوئی درد کی گانٹھ نے اسے بے بس کر دیا۔
وہ اس کو صحیح فیصلہ کرنے کے بجائے ایسا فیصلہ کرنے پر مجبور کرتے ہیں جس سے مطلوب کسی نہ کسی طرح جلد اور بآسانی حاصل ہو جائے۔
وہ اس کو ضرر پہنچائیں) تو وہ اپنے آپ ہی کو ملامت کرے (کیونکہ چکنے ہاتھوں کے ساتھ سو کر وہ اس ضرر کا خود سبب بنا ہے۔
وہ اس کو معاف نہیں کر سکتے تھے کہ خواجہ نے خود کو اپنے آپ امیر کے حوالے کر کے ان کو انعام سے محروم کر دیا تھا۔
وہ اس کے خاوند ہبیرہ کی اولاد میں سے تھا، اغلب یہ ہے کہ وہ ام ہانی کے علاوہ ہبیرہ کی کسی اور بیوی کے بطن سے تھا۔
وہ اس کے دیباچے میں لکھتے ہیں کہ "بارے فضل ایزدی اور لطف سرمدی سے تمام کتاب زبان اردو میں لکھی اور مقبول خاص و عام کی ہوئی۔
وہ اس کے رابطے اس گروہ کے ساتھ ہو گئے تھے جو عارضی سکون کی پڑیا دیتے اور مستقل سکون کے ساتھ ساتھ سب کچھ لوٹ لے جاتے۔
وہ اس کے ساتھ گیا اونٹوں میں وہاں پر ایک شخص ملا جو کہ قبیلہ بنی ہاشم میں سے تھا جس کے برتن کی رسی ٹوٹ گئی تھی۔
وہ اس کے ہر لفظ کو زندگی کے معاملات اور تجربات سے بالکل متعلق پاتے تھے، اور اسے مکمل طور پر اپنی زندگیوں کا حصہ بنا لیتے تھے۔
وہ اسی " بے تکلفی " کا متقاضی تھا، جس کا اظہاران دونوں کی آمد پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے کیا کہ جس طرح لیٹے تھے۔
وہ اسی طرح تل تل مرنے کے بجائے ایک بار مر جائے تو اسے بھی اس عذاب سے نجات مل جائے اور ہم بھی صبر کر لیں گے۔
وہ اسی کرسی کہتے ہیں اور نواں فلک ان کے نزدیک اطلس اور اثیر ہے جس کی حرکت ان کے خیال میں افلاک کی حرکت کے خلاف ہے۔
وہ اسے مذہبی عقیدہ تصور کر کے ہر ممکن طریقے سے ثابت کرنے کے درپے ہیں اور ان کی انہیں کوششوں سے ارتقاء کی نفی ہو رہی ہے۔
وہ افراد جن کے سامنے اس کے دل کا بوجھ ہلکا ہو، جو اس کے درد پر چشم پر آب ہوں اور اس کی خوشی پر کھل اٹھیں۔
وہ اللہ رفیق اور رقیق ہے جس پر رحم کرنا چاہے اور جس سے غصے ہو اس سے بہت دور اور اس پر بہت سخت گیر بھی ہے۔
وہ ان آیات کے نازل ہونے سے پہلے کا ہے جن میں حدود شرعی سزاؤں اور قزاقوں کی سزا کے بارے میں صریح احکام بیان کئے گئے ہیں۔
وہ ان کی فکر کی یکسانیت کو نمایاں کرتا ہے اور یہ واضح کرتا ہے کہ سوز جدت پسندی کے راستے پر ہمیشہ مستقل مزاجی سے گامزن رہے۔
وہ ان کے حقوق کی ادائیگی تو کیا کرتے ان کی طرف ان کا دھیان بھی کبھی نہیں جاتا تو یہ کوئی اچھی اور پسندیدہ بات نہیں ہے۔
وہ ان کے سواری کے جانور چوری کیا کرتا تھا جس وقت اس کا حصہ دینے کے واسطے آئے تو اس سے دریافت کیا کہ یہ کیا ہے؟
وہ ان کے کلام میں کبھی غم و غصہ بن کر، کبھی طنز اور زہر خند بن کر، کبھی دکھے دل کی پکار بن کر محفوظ ہو گیا۔
وہ انسانوں کو اسی طرح اللہ کی حاکمیت کے آگے سرافگندہ کرنے کے لیے آیا ہے جس طرح یہ پوری کائنات اس کی حاکمیت کے آگے سرنگوں ہے۔
وہ انگاروں سے شبنم کشید کرنے کے ہنرسے واقف ہوتا ہے لیکن غزل میں یہ اعجاز بھی پنہاں ہے کہ وہ پھولوں کی زبان میں کلام کرتی ہے۔
وہ انھیں، ان کے دور اقتدار کی داستانیں سناتا رہا اور انھیں چلّا چلّا کر پکارتا رہا کہ اٹھو! ان وحشی درندوں کو ماضی کی طرح سبق سکھاؤ۔
وہ انہوں نے پورے طورپر ادا کیا اس میں بیٹے کا ذبح بھی ہے اور اپنا آگ میں ڈالا جانا بھی اور اس کے علاوہ اور مامورات بھی۔
وہ انہی کا دل جانتاہے اور خاکسار یہ کہنے پر مجبور ہے کہ مرزا خلیل احمد بیگ نے تحقیق اور تنقید جیسی "کھردری" صنف کو صنف نازک بنادیاہے۔
وہ انہیں اندھیروں سے نکال کر نور کی طرف لاتا ہے اور کافروں کے ولی طاغوت ہیں جو انہیں نور سے ہٹا کر اندھیروں میں لے جاتے ہیں۔
وہ انہیں تاریکیوں سے نکال کر روشنی میں لے آتا ہے اور کفار کے ولی طاغوت ہیں جو انہیں روشنی سے نکال کر اندھیروں میں لے جاتے ہیں۔
وہ اور کسی ڈھب جا نہ سکی آخر کچھ وحشی جذبے ہی ہم دونوں کے غمخوار ہوئے کیا چیت کی رت اور کیا ساون جب سے دیکھا ہے۔
وہ اولیاء کے لئے علم غیب کا قائل نہیں اس کا خیال باطل اور احادیث کثیرہ کے خلاف ہے اور اس آیت سے ان کا تمسّک صحیح نہیں۔
وہ اٹھتا ہے اور مجھے دھکا دے کر پرے گرا دیتا ہے مگر میں حوصلہ نہیں ہارتی اور ماچس کی تیلی کتابوں کے ڈھیر کو دکھا دیتی ہوں۔
وہ اپنا ثواب اسی غیر اللہ ہی سے لے (جسے اس نے شریک کیا تھا) کیوں کہ اللہ تعالی شرک سے اور تمام شرکاء سے زیادہ غنی ہے۔
وہ اپنی باتوں میں نہایت بے پرواہی سے مشغول ہیں تو آپ نے جواب میں فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے۔
وہ اپنی جگہ ایک اہم کام ضرور ہے مگر تہذیبی اور معاشرتی نقطہ نظر سے ہنوز کوئی کام راقمہ کی محدود معلومات کے مطابق ابھی تک نہیں ہوا۔
وہ اپنی مفلسی میں اور پس انداز کیا کرتے ہماری گفتگو کی جب دھنک بھی قید کر ڈالی تو مجبورا ہمیں کرنی پڑی پرواز، کیا کرتے ضرورت تھی۔
وہ اپنی کمیں گاہوں سے نکل کھڑے ہوئے، ادھر کا رخ کیا لیکن پھر بھی مسلمان سلاطین آپس میں الجھے رہے وہ ادھر ادھر سے نوالے لین گلے۔
وہ اپنی کہانیوں میں ہی شخصیتوں اور کرداروں کو اجاگر کرتے ہوے بڑا بے رحم ہو جاتا ہے لیکن سلیقہ مندی کو اپنے ہاتھ سے جانے نہیں دیتا۔
وہ اپنے افسانوں میں سفید اور سیاہ، جھوٹ اور سچ، ظلم اور احسان کو الگ الگ کر کے دکھاتے ہیں اور لوگوں کو سچائی کی دعوت دیتے ہیں۔
وہ اپنے حمل کے ساتھ اٹھ کر میدان حشر میں آئینگی اور اس وقت وہ حکم خداوندی سن کر مارے ہیبت کے ان کا حمل گر پڑے گا۔
وہ اپنے خیالات کے دلدل میں پھنستا چلا جاتا ہے اور یہ کامپلیکس اس قدر فروغ پاتا ہے کہ اس کی سوچ محدود ہو کر رہ جاتی ہے۔
وہ اپنے سفر کو ایک مسلسل سفر جانتا اور مانتا ہے، بجا، لیکن وہ خود کو عالم خودی اور عالم بے خودی میں بے قدم بھی گردانتا ہے۔
وہ اپنے قول و فعل سے بتلا رہا ہے اور آئندہ بتلا دے گا کہ کون حق پر ہے اور کون جھوٹ بول رہا، افتراء کر رہا ہے۔
وہ اپنے مذاق و جستجو، خلوص و آگہی، تحریک و بیتابی، ارمان و سکون اور خمار و سرخوشی کو قربان کرنے کے لیے بے چین دکھائی دیتے ہیں۔
وہ اپنے کو زیادہ مالدار سمجھے گا اور یہ چیز اس میں غرور و تکبر پیدا کرنے والی ہو گی اور جس شخص کے پاس بکریاں ہوں گی۔
وہ اپنے ہمسائے کو تکلیف نہ دے، اور عورتوں کے ساتھ نیکی کرنے کے بارے میں میری وصیت قبول کر لو کیونکہ وہ پسلی سے پیدا کی گئیں۔
وہ اچھی طرح جانتے ہیں کہ حضرت نام و نمود کی تمنّا اور شہرت و ناموری کی آرزو کے بغیر نہایت خاموشی سے ادب کی خدمت کرتے رہے۔
وہ اچھی طرح سمجھتے تھے کہ ان کا مقصد اس کے سوا کچھ نہیں کہ وہ تنگ ہونے والے کی جھڑکیوں، گالیوں اور جھنجھلاہٹ سے لطف اندوز ہوں۔
وہ اک یعقوب آسی دفعتا یاد آ گیا میری گردن میں حمائل کس نے بازو کر دئے *** 30 ستمبر 1994ء گلی کوچے لہو سے اٹ گئے ہیں۔
وہ اکثر اوقات اپنے گاؤں اور آس پاس کے دیہات میں اپنے سانپوں کو نمائش کے طور پر دکھاتا تھا اور دیہاتی دلچسپی سے تماشا دیکھنے آتے تھے۔
وہ اکثر خالی ہاتھ رہتا، کبھی کبھار جب اس کی جیبیں گرم ہوتیں تو وہ میرے پاس دوڑا دوڑا آ جاتا، یوں بھی پیسے ہوں یا نہ ہوں۔
وہ اگر الفاظ کے نگینوں کو صحیح طور سے جڑے تو شعری حسن نکھرے گا اور الفاظ کی گرفت ڈھیلی پڑ جائے تو شعری حسن بکھر جائے گا۔
وہ اگرچہ اقوام متحدہ عہد ہ ہائے متفرقہ، عمر ہائے متفاوقہ رکھتے ہیں مگر وہی ہیں جو حوصلہ کے چھوٹے ہمت کے ہیٹے اور طبعیت کے پست ہیں۔
وہ ایسا نکتہ چیں ہے کہ لاکھ میں بات بنا کر اپنا غم دل اس کو سنانا چاہوں وہ سمجھ جاتا ہے اور اس کو کاٹ دیتا ہے۔
وہ ایسا نہ کرتے اگر وہ یہ نہ جانتے کہ خبر بیان کرنے والا اگر ایک سچا شخص ہے تو یہ حجت ان پر ثابت ہو جاتی ہے۔
وہ ایمان لے آیا اور تم اپنے گھمنڈ میں پڑے رہے ایسے ظالموں کو اللہ ہدایت نہیں دیا کرتا"  جن لوگوں نے ماننے سے انکار کر دیا ہے۔
وہ ایک خام اور نا پختہ زبان تھی جو اپنے تشکیلی اور ارتقائی مراحل سے ابھی گزر ہی رہی تھی کہ اسے تحریر کا جامہ پہنا دیا گیا۔
وہ ایک ستون کی آڑ میں بیٹھ گئے اور سامنے کے مرمریں ستون پر لگے ہوئے بڑے آئینے میں انھوں نے دیکھا کہ دوسری طرف منظراحمد بیٹھا ہے۔
وہ ایک معاملہ کا صحیح فہم بخشنے اور ایک مسئلے کا ٹھیک حل یا ایک موقع کے لیے مناسب تدبیر سجھانے کی صورت میں بھی ہو سکتی ہے۔
وہ ایک نظم سے کر رہا ہے اور یہ نظم ایک ایسے منتظم کے ہاتھ میں ہے جس کی اجازت کے بغیر ایک پتا تک نہیں ہل سکتا۔
وہ ایک کے بعد دوسرے پر اثرانداز ہوتی رہی اور انسانی بحیثیت ایک فرد اور ایک خاندان کا رکن ہونے کی صورت میں خود غرضی اختیار کرتا رہا۔
وہ بادی النظر میں قائل بھی کرتا ہے اور خلوص سے بھی بھرپور معلوم ہوتا ہے لیکن غور سے دیکھا جائے تو یہ اتنا معصوم اور منصفانہ نہیں۔
وہ باغ سے تہی سبد واپس نہیں ہوتی بلکہ اس کے پاس ایسے پھول ہو تے ہیں جن کی رگوں میں غیر فانی شعلوں کی لپک ہوتی ہے۔
وہ بالغ ہو، اس کو سمجھا بجھا کر تخت حوالے کرنا اور روشن اختر جو تمہاری بیٹی ہے، اس سے شادی کر کے تم سلطنت سے کنارہ پکڑنا۔
وہ برحق ہوتی ہے، اس معنی میں لیں کہ اولا یا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم وحی کے ذریعے معلوم کردہ چیزوں کو بیان کرتے ہیں۔
وہ برسر اقتدار سیاسی نظاموں کو کلیۃ مٹا دیتا ہے یا انہیں زیر نگیں کر کے جزیہ قبول کرنے اور سر اطاعت خم کرنے پر مجبور کرتا ہے۔
وہ بسکٹ کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑے کر کے اپنے سامنے پھینک رہی تھی اور تین چار چڑیاں انھیں پھرتی سے چگتی ہوئی ظاہر اور غائب ہو رہی تھیں۔
وہ بمبئی سینٹرل کے علاقے میں واقع ایک گجراتی سماج دھرم شالہ کے چھوٹے سے کمرے میں بستر پر لیٹی کمرے کے خالی خلا میں تک رہی تھی۔
وہ بولا کہ اللہ کی قسم میں منافق نہیں ہوں، میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس جاؤں گا اور آپ سے کہوں گا۔
وہ بولا کہ میں نے دیکھا کہ محمدﷺ کے درمیان میں آگ کی ایک خندق ہے اور خوف ہے اور (پر) بازو رہیں (وہ فرشتوں کے بازو/پر تھے۔
وہ بولا کہ ہاں! میں یہ کہا کرتا تھا کہ اے اللہ! جو کچھ تو مجھے آخرت میں عذاب کرنے والا ہے، وہ دنیا ہی میں کر لے۔
وہ بولے کہ اللہ کی قسم! میں نہیں جانتا کہ میں رسول اللہﷺ کو کیا جواب دوں (سبحان اللہ ان کے والد تو رسول اللہﷺ کے محبوب تھے۔
وہ بولے ہمیں تو تم ہم جیسے ہی ایک آدمی نظر آتے ہو اور ہمیں تو تمہارے پیرو وہی نظر آتے ہیں جو ہم میں سے رذیل ہیں۔
وہ بولے یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نہیں میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہی کے طریقہ کو تلاش کرتا ہوں۔
وہ بچوں کو انگریزی اسکول میں بھیجنے کے بھی حامی تھے لیکن اس کے ساتھ ہی وہ پرانی قدروں کو ترک کرنے کے لیے بھی تیار نہیں تھے۔
وہ بڑے بننے والوں سے کہیں گے کہ "اگر تم نہ ہوتے تو ہم مومن ہوتے"  وہ بڑے بننے والے ان دبے ہوئے لوگوں کو جواب دیں گے۔
وہ بھی انہی کی طرح الجھن انگیز شک میں پڑے رہے تھے، یہاں تک کہ وہ فیصلہ کن گھڑی آپہنچی، اور وہ ہمیشہ کے عذاب میں مبتلاء رہے۔
وہ بھی رام چندر جی کا نام بہت ادب و احترام سے لیتے ہیں اور اپنی نظم "رام" میں ان کو اس طرح خراج عقیدت پیش کرتے ہیں۔
وہ بھی سن لو کہ "تم سب مل کر آج رات بھر خشوع و خضوع سے میرے لئے دعائیں کرو کہ اللہ میری اجل کو مؤخر کر دے۔
وہ بھیانک چہرہ --------جب وہ میرے گھر آیا تھا اور لمبی لمبی سانسیں لے رہا تھا-------- ہاں، میں نے اس کی طلب پوری کر دی-------- اور تب-------- مجھے۔
وہ بہ یک وقت کئی حقائق کا مظہر ہے جو کئی گذشتہ رویوں کو رد بھی کر تا ہے اور بعض نئی توقعات بھی قایم کر تا ہے۔
وہ بہت زیادہ نماز روزہ کرنے کی وجہ سے نہیں پایا ہے اور نہ ان عبادتوں کی وجہ سے ان کو تمام لوگوں سے ممتاز کیا گیا ہے۔
وہ بیان کرتی ہیں کہ ایک روز میں ام المؤمنین حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کی خدمت میں حاضر ہوئی تو دیکھا کہ وہ رو رہی ہیں۔
وہ بیان کی جائیں گی، بعض لوگ اسے نسخ کہتے ہیں اور اکثر متاخرین اسے نسخ نہیں کہتے کیونکہ اس میں تو اصلی مباح کو اٹھا دینا ہے۔
وہ تحریر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عمرو بن حزم کے ہمراہ بھیجی وہ پڑھی گئی اہل یمن پر اس میں تحریر تھا۔
وہ ترجمہ کرنے کے فن میں مہارت نامہ رکھتے تھے اور سائنسی مضامین کا انگریزی سے اردو میں با محاورہ اور سلیس زبان میں ترجمہ کر لیتے تھے۔
وہ تم سے تکلیف کے دور کرنے یا اس کے بدل دینے کا کچھ بھی اختیار نہیں رکھتے () یہ لوگ جن کو (خدا کے سوا) پکارتے ہیں۔
وہ تمام انسانوں کو برابر کا درجہ اور برابر کے حقوق دینے کے لئے تیار ہوتا ہے اور اس کے اصولوں میں بھی عالمگیریت پائی جا تی ہے۔
وہ تمام نعمتوں سے محروم رہے گا اور اول تو وہ دل جمع اور اطمینان وسکون کے ساتھ عبادت نہیں کر سکے گا اور کچھ اگر کرے گا۔
وہ تمہارا ظاہر دشمن ہے اور میری عبادت کرنا یہ سیدھی راہ ہے، اس نے تم میں سے اکثروں کو گمراہ کر دیا کیا تم سمجھتے نہ تھے؟
وہ تمہاری اقتداء کریں (اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا) ایک جماعت ہمیشہ (پہلی صف میں کھڑے ہونے میں) تاخیر کرتی رہے گی۔
وہ تمہاری طرف دیدے پھرا پھرا کر اس شخص کی طرح جس پر غشی طاری ہو رہی ہو موت کی وجہ سے، پھر جب دور ہو جاتا ہے۔
وہ تمہارے مال و دولت میں شریک اور تمہارے برابر ہو جائیں تو پھر یہ کس طرح ہو سکتا ہے کہ اللہ کے بندے چاہے وہ فرشتے ہوں۔
وہ تمہارے گناہوں کی بخشش فرما دے گا، کیونکہ تمہارے گناہ اگرچہ بہت بڑے ہیں مگر اس کے باوجود تم لوگ اس کی رحمت سے مایوس نہ ہوؤ۔
وہ تمیزداری کی مکمل عین تصویر ہے اور خانہ داری کے ہر مہرام کو سلیقے سے برتنے کے لیے اس کی ہر حرکت مشعل راہ ہو سکتی ہے۔
وہ تو اپنے معبودوں کو اللہ تعالی کے دربار میں فقط سفارشی سمجھتے تھے، مگر انہوں نے تو تمام خدائی اختیارات اپنے بزرگوں کو عطا کر دیئے ہیں۔
وہ تو اچھا ہوا ڈاکٹروں سے ہماری جان پہچان کام آ گئی ورنہ وہ لڑ کا بچتا ہی نہیں کیونکہ اس کا خون بہت زیادہ بہہ گیا تھا۔
وہ تو ایسے کواڑ پیٹ کر جگانے والے کا سر توڑ دیتا لیکن وہ یہاں ہوتا وہ اس کے پاس ہوتا تو وہ خود یہاں کیوں ہوتی۔
وہ تو تباہی اور بربادی کی راہ ہے اور جس راہ کی طرف اللہ بلا رہا ہے اور اس کے نیک بندے جس راہ کو سجھا رہے ہیں۔
وہ تو خود بخود اس کا و آلہ و شیدا ہو جائے گا، ہاں اندھے دل والے بہرے کانوں والے پھوٹی آنکھوں والے اس سے دور رہیں گے۔
وہ تو ضلالت و تکلیف میں تھے اور اوندھے منہ جہنم کی طرف گھسیٹے گئے اور سخت ڈانٹ ڈپٹ ہوئی، لیکن یہ نیک کار جنتوں میں ہوں گے۔
وہ تو ہم کو محض اس حد تک پہنچاتا ہے کہ ہماری فلاح کے لیے قرآن کے اس دعوے کو قبول کیے بغیر کوئی چارۂ کار نہیں ہے۔
وہ تیزی کے ساتھ پلٹی اور اپنے کمرے میں اکر بیٹھ گئی اس کے بیڈ پر ظفر کا خط اور عید کا رڈپڑے اس کا منہ چڑارہے تھے۔
وہ تینوں مقامی میک اپ میں تھے لیکن اپنے مخصوص لباس اور میک اپ سے صاف دکھائی دیتا تھا کہ ان کا تعلق جرائم پیشہ گروہ سے ہے۔
وہ جانتے ہیں کہ جذبہ محض فن پارہ تخلیق کرنے ہی میں مملو معاون ثابت نہیں ہوتا بلکہ تنقیدی نقطۂ نظر پیش کرنے کے لیے بھی ضروری ہے۔
وہ جب چاہے موقوف کرنے پر قادر ہے، لیکن ایک چیز چاہ چکا اور اس کی خبر پیغمبروں کی زبانی دی جا چکی وہ اب ٹل نہیں سکتی۔
وہ جرم تو کرتا ہے، مجرم ہے لیکن پھر اچک کر جج کی کرسی پر بھی جا بیٹھتا ہے اور اپنے آپ کو مسلسل سزائیں سناتا رہتا ہے۔
وہ جلدی کیوں نہیں آتا، اے اللہ! اگر محمد صلی اللہ علیہ و سلم کا کہنا سچ ہے تو ہم پر آسمان سے پتھروں کی بارش کر دے۔
وہ جن بھی ہیں اور انسان بھی اور دوسرا مطلب یہ ہے کہ وہ وسواس ڈالنے والا خواہ کوئی جن ہو خواہ کوئی انسان جیسے اور جگہ ہے۔
وہ جن کی پارسائی پر قسم اللہ کی خواجہ وہ کامل آدمی تم ہو تمہارا ہوکے یہ زاہد کرے کیوں فکر دنیا کی یہ مانا میں پریشان ہوں۔
وہ جو بساط کے یوں یکدم پلٹ جانے پر ہکّابکّاکھڑا تھا، اس کے یوں چیخنے پر گھبرا کر یہاں وہاں دیکھتا، تیز تیز قدموں سے واپس چل دیا۔
وہ جو چاہے اور جیسا چاہے کرے اس کے لئے نہ کچھ مشکل ہو سکتا ہے اور نہ ہی کوئی اس کی راہ میں رکاوٹ بن سکتا ہے۔
وہ جو کہا جاتا ہے کہ خطوط انسانی شخصیت کے آئینہ دار ہوتے ہیں، غالبؔ کے خطوط پڑھتے ہوئے یہ نظریہ ایک حد تک صحیح معلوم ہوتا ہے۔
وہ جگنو چیف جسٹس افتخار محمد چوہدری، علی احمد کر د، یا شاید ایسے ہی کسی سر پھرے کی صورت میں اندھیروں کا دامن چاک کر رہا ہے۔
وہ جہاں کہیں بھی چلا گیا رہی اسکی گھات میں چاندنی تیری یاد کا جو گزرا ہوا میرا دل بھی رشک قمر ہوا تیری یاد ہی کا ہے۔
وہ حد میں سے نہیں امام کی رائے پر موقوف ہے اگر چاہے جلا وطنی دے یا نہ دے مرد و عورت سب اسی حکم میں داخل ہیں۔
وہ حدیث موقوف سے ثابت ہے اور ظاہر ہے کہ اس باب میں عقل کو کوئی دخل نہیں لہذا حدیث موقوف بھی حدیث مرفوع کے درجے میں ہوگی۔
وہ حدیثیں عنقریب ان شاء اللہ بیان ہو گی جن سے ثابت ہے کہ اللہ تعالی نے اپنی جملہ مخلوق کو اپنے سچے دین پر پیدا کیا ہے۔
وہ حساب کتاب نہیں رکھ سکتا اور میں اکثر تعجب کرتا ہوں کہ وہ "فنون" میں اشاعت کے لیے آنے والے مسودات کو کیونکر سنبھال کر رکھتا ہے۔
وہ خاندانی شرف اور امتیاز کی بناء پر یہ چاہتے ہیں کہ ان کی شجاعت و بہادری کے اعتراف میں انہیں اپنے نانا اور دادا کا منصب ملے۔
وہ خدا کی زمین کو عدل و انصاف سے بھر دیں گے اور خارق عبادت جہاد فی سبیل اللہ کے ذریعہ سے اسلام کا کلمہ بلند کریں گے۔
وہ خلا میں بکھری ہوئی یادوں کو یکجا کرنے کی سعی لا حاصل میں گرفتار تھے، بعض لوگ اس انتظار میں تھے کہ ویٹر آئے اور کاک اڑے۔
وہ خواب مسلسل دیکھتا رہتا کہ مری نے برف کا سفید کفن لپیٹ رکھا ہے اور اس کفن میں ثوبیہ بچیوں کو بازوؤں میں لپیٹے سو رہی ہے۔
وہ خوباں ہی کے تصور سے اب وہ رعنائئی خیال کہاں ہم سے چھوٹا قمارخانۂ عشق واں جو جائیں گرہ میں مال کہاں فلک سفلہ بے محابا ہے۔
وہ خود اس چیز میں تمیز کرتے ہیں: ہر بوالہوس نے حسن پرستی شعار کی اب آبروئے شیوۂ اصل نظر گئی یا: فروغ شعلہ خس یک نفس ہے۔
وہ خود اپنی قتل گاہوں کی طرف نکل آتے" اور یہ معاملہ جو پیش آیا، یہ تو اس لیے تھا کہ جو کچھ تمہارے سینوں میں پوشیدہ ہے۔
وہ خون کا معاملہ ہے اور مذکورہ بالا روایت سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ قیامت کے دن سب سے پہلے جس معاملہ کا فیصلہ کیا جائے گا۔
وہ دراصل خمس میں سے تھے جو ان کا حق تھا اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ وہ درخت اس موات افتادہ و غیرآباد) زمین میں تھے۔
وہ دراصل سود خوروں کا مسلط کیا ہوا ہے جس سے کوندنے والی برق کسی بھی لمحہ بنی نوع انسان کے پورے وجود کو بھسم کر سکتی ہے۔
وہ دوسروں کے کلام نثر و نظم (بہ شمول نیاز فتح پوری و جوش ملیح آبادی) پر سخت بلکہ کبھی کبھی نا زیبا لہجہ میں اعتراض کرتے تھے۔
وہ دونوں اپنے اپنی بریف کیس اٹھا کر پولس اسٹیشن کے باہر آئے تو انہیں ایسا محسوس ہوا جیسے انہیں جہنم سے رہائی کا حکم مل گیا ہے۔
وہ دھندلائی ہوئی آنکھوں سے اپنے لرزتے ہاتھوں میں کپکپاتے اس پروانہ مسرت کو دیکھ رہی تھیں جو ان کی ہر خوشی کے لئے زہر بن گیا تھا۔
وہ دیانتدار جو عقلمند منتظم جس کا مالک اسے اپنے گھر کے نوکر چاکروں پر مقرر کرے تاکہ وہ انہیں ان کی خوراک مناسب وقت پر بانٹتا رہے؟
وہ دین ومذہب کے معاملات میں ذرا بھی نرمی اور رعایت کے قائل نہیں تھے اور پھر حاطب کا معاملہ تو ویسے بھی بڑی سنگین نوعیت کا تھا۔
وہ ذات اللہ تبارک و تعالی کی ہے جس نے اپنے بندے اور رسول حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی مدد بدر والے دن کی تھی۔
وہ ذبیحہ کے حکم میں ہو جائے گا، اسی طرح اس بھاگنے والے پالتو جانور کا سارا جسم اور اس کے سارے اعضاء بھی ذبح کی جگہ ہوں۔
وہ رات کو ہو یا بوقت قیلولہ، اور دن کو تجارت و کاروبار کے ذریعہ سے اللہ کا فضل تلاش کرنا، یہ مضمون کئی جگہ گزر چکا ہے۔
وہ راجندر سنگھ بیدی، کرشن چندر اور عصمت چغتائی کے ہم عصر تھے لیکن وہ تینوں کے ساتھ ہوتے ہوئے اپنے مزاج اور انداز کے الگ فنکار تھے۔
وہ راوی خود کسی موقع پر بیان کر دے کہ اس کی شیخ سے کبھی ملاقات نہیں ہوئی یا اس نے کبھی ان سے حدیث نہیں سنی۔
وہ راکھ کے ڈھیر کی طرح عین اس موقع پر بے حقیقت ثابت ہوئے جب دوسرے لوگ اپنی نیکیوں کے ثمر شیریں سے لذت اندوز ہو رہے ہیں۔
وہ راہ باطل ہو گی، وہ سب مجبور ہیں کہ بالحق فیصلہ وہ اصحاب رسول اللہ کا جانیں اور اس فیصلے کی خلاف ورزی کو مہلک فتنہ کہیں۔
وہ رفتہ رفتہ ڈھیلی پڑنے لگتی ہے اور شادی کے تقریبا چار سال بعد اس کو احساس ہوتا ہے کہ اس کے اندر زندگی کی جو للک تھی۔
وہ ریشم سے ملائم گیسو سخت لگتی ہے جنہیں وعدۂ دلدار کی رات نظریں نہ جھکاؤ کہ محبت کا فرشتہ آنکھوں کے دریچوں سے ابھی جھانک رہا ہے۔
وہ زمین سے رشتے کا منظر ہو یا وجدانی معرفت کا، خالق اور انسان کے رشتوں کا بنیادی آہنگ مختلف رنگوں اور مختلف پرچھائیوں میں سنائی دیتا ہے۔
وہ زمین کھیتی اور درختوں سے ایسی صاف ہو چکی تھی کہ وہاں پہنچ کر پہچان نہ سکے، سمجھے کہ ہم راہ بھول کر کہیں اور نکل آئے۔
وہ زکوۃ کی مد میں داخل تھا، اس لیے ان زمینوں پر بجائے خراج کے زکوۃ مقرر تھی جس کی مقدار اصل پیداوار کا دسواں حصہ ہوتا تھا۔
وہ زیادہ ہیں، بعض احادیث سے طیرہ کے اثرات کی نفی اور اس کا اعتبار کرنے یا اس پر اعتقاد رکھنے کی نہی و ممانعت ثابت ہوتی ہے۔
وہ سارا دن مجلس آرائی کرتے، گپیں ہانکتے، ایک دوسرے کو لطیفے سناتے، قہقہے لگاتے، مدعی کی بے بسی کا مذاق اڑاتے اور یوں اپنا دل پشوری کرتے۔
وہ ساری کی ساری قرآن کریم میں درج ہو گئی ہے یا قرآن میں صرف وحی کا ایک حصہ داخل ہوا ہے اور دوسرا حصہ درج نہیں ہوا۔
وہ سایہ میں ہیں اور نہروں میں اور میوے جس قسم کے وہ چاہیں کھاؤ اور پیو مزے سے بدلہ ان کاموں کا جو تم نے کیے تھے۔
وہ سب اللہ کی طرف سے اور اس کے حکم و فیصلہ کے مطابق ہے اور جو بھی چیز اللہ کے حکم و فیصلہ کے مطابق ہوتی ہے۔
وہ سب جو کہ آسمانوں میں ہیں اور جو زمین میں ہیں اور پرند بھی اپنے پر پھیلائے ہوئے ہر ایک نے اچھی طرح جان پہچان رکھا ہے۔
وہ سب خدا کے حکم و فیصلہ کے مطابق ہے جو اس نے میرے مقدر میں لکھ دیا ہے اور جو ہر اعتبار سے میرے لئے بہتر ہے۔
وہ سب کا مالک ہے اور سب اس کے مملوک تو کوئی اس کی اولاد کیسے ہو سکتا ہے، مملوک ہونے اور اولاد ہونے میں منافات ہے۔
وہ سب کچھ جو ان کے آگے ہے اور وہ سب کچھ جو ان کے پیچھے ہے اور ان کا علم اس کا احاطہ نہیں کر سکتا، ۔
وہ سب کچھ جو کہ آسمانوں میں ہے اور وہ سب کچھ جو کہ زمین میں ہے اور اللہ بڑا ہی بے نیاز اور تعریف کا حقدار ہے۔
وہ سب کچھ جو کہ آسمانوں میں ہے، اور وہ سب کچھ بھی جو کہ زمین میں ہے، اور اللہ ہر چیز پر پوری قدرت رکھتا ہے، .۔
وہ سب کچھ جو کہ تم لوگ چھپا کر کرتے ہو اور وہ سب کچھ بھی جو کہ تم اعلانیہ کرتے ہو اور اللہ پوری طرح جانتا ہے۔
وہ سب کے سب جھوٹ اور فریب تھے، لیکن سوال یہ ہے کہ تم لوگوں نے اللہ کے وعدہ کے مقابلے میں میرے وعدے کو قبول کیوں کیا؟
وہ سر پر دستی رکھے تیزی کے ساتھ کمرے سے باہر نکل گیا شائستہ ہاتھ میں باٹل لئے ہوئے اس کی طرف لپکی اور لڑکھڑ اکر گر گئی۔
وہ سراب سے آگے نکل گیا سب واپسی کے راستے مسدود ہو گئے وہ آج اس حساب سے آگے نکل گیا اتنا سکوت، دھڑکنیں تھم تو نہیں گئیں؟
وہ سرسے تابہ قدم رکے رکے سے کچھ آنسو دبی دبی سی ہنسی راہی کے شعر میں اس طرح کے تلازمات ہیں لیکن اس کا بیان منفرد ہے۔
وہ سرمہ لگانا چھوڑ دیتی ہے مگر تحت الشعور میں وہی آرزو اپنی تو انائی لیے موجود رہتی ہے جس کا اظہار وہ مختلف طریقوں سے کرتی ہے۔
وہ سرکش لوگ جنہوں نے بارونق شہر بسائے اور ان کے مضبوط قلعے کھڑے کئے، آج وہ قبروں کے گڑھوں میں پتھروں تلے دبے پڑے ہیں، یہ ہے۔
وہ سفر بن نسیر سے وہ یزید بن شریح سے وہ ابو امامہ سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں۔
وہ سلطانہ کے بارہ سو روپئے اور چند زیور واپس کر نے مسلمانوں کے محلّے میں جاتا ہے اور بلوائی اس کو بری طرح زخمی کر دیتے ہیں۔
وہ سنگ ریزہ بھی رشک نگینہ کوئی اس سے بڑھ کر مبارک نہیں ہے جو یاد نبیؐ سے منور ہو سینہ مجھے حرص دولت کی ہرگز نہیں ہے۔
وہ سونے کے لیے لیٹی تو اسے بار بار یہ ہی خیال آتا کہ چاندنی اس کے بے وفا بیٹے کو یاد کر کے رو رہی ہو گی۔
وہ سوچ رہی تھی کہ ہفتے کی شام اور اتوار کی شام میں کل چوبیس گھنٹے کا فرق ہے لیکن ابھی چوبیس گھنٹے پہلے میں کتنی خوش تھی۔
وہ سیاہ پٹی آنکھوں پر باندھ لیتا ہے اور دھیرے دھیرے پورا اسٹیج تاریکی میں ڈوب جاتا ہے، دوسرے ہی لمحے اسپاٹ لائٹ میں قیدی دکھائی دیتا ہے۔
وہ شاعر جو اپنے منفرد لب و لہجے سے پہچانا جائے آپ کی شاعری یقینا منفرد لب و لہجے کی شاعری ہے جس میں آپ کے احساسات جذبات۔
وہ شخص ان میں سے کسی کے لئے یا فرمایا تم لوگوں کے لئے جو کہے کہ میں فلاں آیت بھول گیا بلکہ اسے تو بھلا دیا گیا۔
وہ شخص عرض کرنے لگا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے عمرہ کے واسطے احرام باندھا ہے اور میری جو حالت ہے۔
وہ شخص منافق ہے اور اگر اس میں ایک عادت ہے تو وہ ایک عادت نفاق کی ہے جس وقت تک کہ اس کو وہ نہیں چھوڑے گا۔
وہ شخص ہے جو ایک گوشے میں بکریوں کا غلہ لے کر نماز پڑھتا ہے اور اللہ کو پوجتا ہے، اس کے ساتھ کسی کو شریک نہیں کرتا۔
وہ شہنشاہ کہ جس کی پئے تعمیر سرا چشم جبریل ہوئی قالب خشت دیوار اس شعر کی بندش میں نہایت خامی ہے کہ مطلب ہی گیا گذرا ہوا۔
وہ شیطان، اللہ کی یاد سے غافل رہنے والے کا ساتھی بن جاتا ہے جو ہر وقت اس کے ساتھ رہتا ہے اور نیکیوں سے روکتا ہے۔
وہ صحیح انبیاء کی تکذیب عذاب الہی کا سبب حکم ہوتا ہے کہ جو آپ کو جھٹلا رہے ہیں اور اللہ کے ساتھ کفر کر رہے ہیں۔
وہ صرف اور صرف ایک بیوی کی محبت ہے اور اسے تم شادی سے پہلے ہی حاصل کرنے پر کیوں مصر ہو، یہ ہماری سمجھ سے باہر ہے۔
وہ ضرور آنے والا ہے اور تم عاجز نہیں کر سکتے تو کہہ دے اے لوگوں تم کام کرتے رہو اپنی جگہ پر میں بھی کام کرتا ہوں۔
وہ طاغوت جو فیصلہ ان کے پاس لائے وہ اس کی تکذیب کریں پس انہوں نے اللہ کے حکم کو چھوڑ کر شیطان کے حکم کو مان لیا۔
وہ طریق کار جس کے ذریعے یہ مقصد حاصل کیا جاتا ہے، یقینا پورے طور پر سیاسی نہیں ہوتا بلکہ اس میں کچھ اور عوامل بھی ہوتے ہیں۔
وہ عالم کہ دیکھا ہی نہیں زلف سے بڑھ کر نقاب اس شوخ کے منہ پر کھلا اس شعر میں " کھلنا، زیب دینے کے معنی پر ہے۔
وہ عدالت کا فیصلہ سن کرتھکے ہارے لر زیدہ قد موں سے گھر آئے اور بمشکل بتا یا کہ عامر کو چودہ سال کی قید بامشقت ہو گئی۔
وہ عمل جس کے ذریعے زبانوں کو سرکار ی سطح پر قانونی حیثیت حاصل ہوتی ہے یا ریاست کی سرپرستی یا منظوری ملتی ہے، خاصا پیچیدہ ہوتا ہے۔
وہ عورت، وہ شریک زندگانی مجسّم پیکر حسن معانی انیس و غم گسار و نیک سیرت رفیق یاس و حرمان و مصیبت وفا خو تھی، صداقت آشنا تھی۔
وہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جو عورت اس حال میں مرے کہ اس کا خاوند اس سے راضی ہو وہ جنت میں داخل ہو گی۔
وہ فرماتیں ہیں کہ لوگ نماز جمعہ میں شرکت کے لیے اپنے گھروں سے اور عوالی (مدینہ کے قرب و جوار کے دیہات) سے باری باری آتے تھے۔
وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کن یمانی اور مقام ابراہیم جنت کے یاقوتوں میں سے دو یاقوت ہیں۔
وہ فرماتے ہیں کہ لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ نماز مغرب ادا فرما کر اپنے مکانات کی طرف روانہ ہوتے تھے۔
وہ فرماتے ہیں کہ میں نے ایک دیہاتی کے سامنے سورہ والذاریات کی تلاوت شروع کی اور جب اس آیت پر پہنچا آیت(وفی السّماۗء رزْقکمْ وما توْعدوْن) 51۔
وہ فلم کی شوٹنگ کے لیے اپنی ٹیم کے ہمراہ افریقہ کے گھنے جنگلوں میں آیا اور اب مناسب لوکیشن کی تلاش میں بری طرح پھنس چکا تھا۔
وہ فکر کا عالم ماجدؔ! جیسے آغاز میں باراں کے ہو بن کی خوشبو ٭٭٭ مو بہ مو تھی جو ظلمت ضیا ہو گئی اپنی صورت بھی ہے۔
وہ قادر ہے کہ اگر تم اس کی نافرمانیاں کرو تو وہ تمہیں برباد کر دے اور غیروں کو آباد کر دے، جیسا کہ دوسری آیت میں ہے۔
وہ قرابت داروں کو اور مساکین کو اور اللہ کی راہ میں ہجرت کرنے والوں کو اور انہیں چاہیے کہ معاف کر دیں اور درگزر سے کام لیں۔
وہ قریب آ کر بیٹھا تو آپ نے فرمایا کہ کیا تو یہ حرکت اپنی ماں، بیٹی، بہن، پھوپھی، خالہ میں سے کسی کی نسبت پسند کرتا ہے؟
وہ قیامت کے دن اپنی قوم کے آگے آگے چلے گا اور ان کو دوزخ میں جا اتارے گا اور جس مقام پر وہ اتارے جائیں گے۔
وہ لان کے قوسی حاشیے پر اگے ہوئے پھولوں پر ٹھٹھک کر رہ جاتی ہے اور اپنا ایک اگلا پنجہ اٹھا کر دم کو یوں حرکت دیتی ہے۔
وہ لاہور سے دوری کے تصور سے بھی خائف تھے مگر پروفیسر موصوف کی تحریروں کے صوری اور معنوی حسن نے بالآخر ان کو اپنی جانب کھینچ لیا۔
وہ لوگ جنہیں جادو سے دور کا بھی تعلق نہیں وہ بھی اسے معجزہ مان گئے صحابہ تابعین ائمہ مسلمین بلکہ عام مسلمان بھی اسے معجزہ مانتے ہیں۔
وہ لوگ جو میری طرح خوابوں میں رہتے ہیں، اکثر شرمیلے، اپنے ہم جنسوں سے خائف اور مطلقا غیر عملی ہوتے ہیں اور ایسا ہی میں بھی تھا۔
وہ لوگ جواب میں کہیں گے کہ ہاں (ہمارے درمیان صحابی رسول موجود ہیں) پس ان لوگوں کے لئے قلعہ و شہر کے دروازے وا ہو جائیں گے۔
وہ لڑکی جسے اس نے اپنی شیریں سمجھ کر اتنے روز سے سینہ سے لگا رکھا تھا اور ناز و نعمت سے اس کی پرورش کر رہا تھا۔
وہ لڑکی یہ سن کر امّ سلیم رضی اللہ عنہا کے پاس روتی ہوئی گئی تو امّ سلیم رضی اللہ عنہا نے کہا کہ بیٹی تجھے کیا ہوا؟
وہ مات آنکھوں میں ٭٭٭ خوشبو تری تلاش میں جو کو بکو رہے دل، کیوں نہ تیری چاہ میں پھر حیلہ جو رہے حاوی مرے خیال پہ ہے۔
وہ مالک حقیقی ہی جانتا ہے کہ کس شخص کو کس حالت میں رکھنا مناسب ہے اور وہ ہی اپنے علم و حکمت کے موافق تدبیر کرتا ہے۔
وہ مجاز ہے، جس میں تشبیہ کا علاقہ ہو، اور معنی مجازی مراد لیتے وقت معنی حقیقی مراد نہ لئے جانے پر کوئی قرینہ بھی موجود ہو جیسے۔
وہ مدبر کا مال اپنی دیت میں لے گا اگر اس کی دیت اسی مال میں پوری ہو گئی تو مدبر اس کے مولی کے حوالے کرے گا۔
وہ مر گیا، اب نکل، عورت بولی میں ایسی نہیں کہ زندگی میں تو میں اس شخص کی اطاعت کروں اور مرنے کے بعد اس کی نافرمانی کروں۔
وہ مرے پیار کو سمجھے تو سہی وہ قیامت ہو، ستارہ ہو کہ دل کچھ نہ کچھ ہجر میں ٹوٹے تو سہی سب سے ہٹ کر منانا ہے۔
وہ مزہ ان کو ہمارے شعر سے نہیں ملتا اور مختلف زبانوں کے مختلف اوزان ہونے کی وجہ یہ ہے کہ ہر زبان کا خاص لہجہ ہوتا ہے۔
وہ مسکرا کر بولیں : ''تم تو میلاد شریف کو بھی کورٹ کچہری سمجھتے ہو! آج تک کبھی ایسا ہوا ہے جو اب یہ نئی بات ہو گی؟
وہ مغرور سی، تیکھی لڑکی عام سی آنکھوں، عام سے بالوں والے اک اکھّڑ پردیسی کے آگے دو زانو بیٹھی اس کے بوٹ کے تسمے باندھ رہی تھی۔
وہ میری نظر سے نہیں گزرا مگر "دستک سے در کا فاصلہ" ان جادوئی بادلوں کی طرح ہے جو اچانک پھٹ کر اپنا سارا پانی انڈیل دیتے ہیں۔
وہ میری وہی ناز عشوہ وہی دلبری اسی طرز و انداز و خوبی کے ساتھ اٹھایا اسے ہاتھ میں لے کے ہاتھ گئے اس طرف لے جدھر تھی۔
وہ میری پھر ہمیں پیداوار کے عوض زمین کرایہ پر دینے سے منع کر دیا گیا اور چاندی کے عوض کرایہ پر دینے سے منع نہیں کیا گیا۔
وہ میرے ہی ہاتھ بیچ ڈال اتنی میعاد پر وہ شخص (رب السلم) کہے یہ جائز نہیں کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے منع کیا ہے۔
وہ میں نے پہلے کبھی نہیں دیکھے تھے اور مجھے اس کا سبب بھی معلوم نہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کیوں اتنا سخت ناراض ہیں؟
وہ نجات سے محروم رہتے ہیں، عتاب الہی انہیں غارت کر دیتا ہے، عالم آخرت انکے لئے بہت ہی بہتر ہے جو احتیاط سے زندگی گزار دیتے ہیں۔
وہ نہ قیادت و سیادت کے اصول و شرائط کو پورا کرتے ہیں، نہ اپنے عوام کی دینی و دنیاوی بھلائی و بہتری سے انہیں کوئی تعلق ہے۔
وہ واقف درد نہیں، خوگر آلام نہیں سحر عیش میں اس کی اثر شام نہیں زندگی اس کے لیے زہر بھرا جام نہیں! سوچتا ہوں کہ محبّت ہے۔
وہ واپس آیا تو سیدھا گھر نہیں گیا میرے پاس آیا، شاید وہ اپنے گھر کی دہلیز ایک ہی ہلے میں پار کرنے کا حوصلہ نہیں رکھتا تھا۔
وہ وقت تو گزر گیا مگر اس علت اور وجہ کے دور ہو جانے کے بعد بھی یہ حکم باقی رہا چنانچہ یہ طریقہ اب تک جاری ہے۔
وہ ویسے ہی پیڑ کے پیچھے سے گھوم کر لڑکی کے پاس آتے تھے اور عجیب طرح کی زنانہ حرکتیں کرتے ہوئے اسے لبھانے کی کوشش کرتے تھے۔
وہ پروفیسر ادریس اور چند دوسرے لوگ اس وقت ہیلی کاپٹر میں بیٹھے تھے اور ہیلی کاپٹر اس پراسرار زمین سے کافی بلندی پر فضا میں معلق تھا۔
وہ پوری دلجمعی کے ساتھ اس کے خوش رکھنے کی فکر میں ہے اور سمجھتا ہے کہ اس کی خوشنودی کے بعد کسی کی خوشنودی کی ضرورت نہیں۔
وہ پوری یہ ہے کہ آیت (ثمّ اوْرثْنا الْکتب الّذیْن اصْطفیْنا منْ عبادنا ۚ فمنْہمْ ظالمٌ لّنفْسہٖ ۚ ومنْہمْ مّقْتصدٌ ۚ ومنْہمْ سابقٌۢ بالْخیْرت باذْن اللّہ ) 35۔
وہ پولیس کو ایک پارکنگ سے مل گئی ہے اور اس کار کے ذریعے وہ اس کمپنی تک پہنچ گئے جس نے تمہیں کار اور کوٹھی دی تھی۔
وہ پہروں رضیہ کے پاس بیٹھے باتیں کرتی جس کا غالب حصہ اس تشویش پر مشتمل ہوتا جو اسے اپنے بچوں کے مستقبل کے حوالے سے لاحق تھی۔
وہ پہلے ہی بہت کمزور جثے کا واقع ہوا تھا، اس پر اس نے خواہ مخواہ اپنے آپ کو خدا معلوم کن کن الجھنوں میں پھنسا لیا تھا۔
وہ پہلے ہی یہ عذر پیش کر دیتے ہیں کہ "ہم کو مرزا کے عمدہ اشعار کے جانچنے کے لیے ایک جداگانہ معیار مقرر کرنا پڑ ے گا۔
وہ پہچانی نہیں جاتی بہت سمجھے تو بس اتنا کہ کافر کہہ دیا مجھ کو مذاق حق پرستی کو کہاں اہل جہاں سمجھے یہ صورت ناگزیر سی تھی۔
وہ پیدا تو ہوا راجستھان کے ریگزاروں میں لیکن دکن کی آب و ہوا اسے کچھ ایسی راس آ گئی کہ وہ یہیں کا ہو کر رہ گیا۔
وہ چاہتا تو اس سیاسی آقا کو بھی دنیا کے سامنے ننگا کر سکتا تھا کہ اس کے اشارے پر اس نے کیسے کیسے گھناونے کام کئے ہیں۔
وہ چاہتا تھا کہ جو کچھ اس روز ہوا، من و عن اس کی آنکھوں کے سامنے آ جائے اور یہ روز روز کی مغز پاشی دور ہو۔
وہ چاہے تو چھوٹے سے چھوٹے گناہوں کی بھی باز پرس کر سکتا ہے، یہ اس کا فضل خاص ہے کہ وہ اسے نظر انداز کر دیتا ہے۔
وہ چاہے فرانس کے رومین رولاں یا انقلابی شاعر لوئی اتراگو ہوں یا انگریزی کے ای ایم فاسٹر، تھامس مان یا روس کے میکسم گورکی یا پاسٹرناک ہوں۔
وہ چشم کرم غم کے مارو انہیں دل کی گہرائیوں سے پکارو نچھاور کرو پھول ان پہ ثنا کے اسی میں ہی آسؔ اپنے رب کی رضا ہے۔
وہ چلے گئے اور وہ حضرت سلیمان فارسی رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آئے اور ان سے حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ جو کچھ کہتے ہیں۔
وہ چمکیلا سراب بول اے آہستہ رو باد شبانہ کے نرالے نقش دکھلاتے ہوۓ گونگے رباب خزاں ہوا کی آواز خشک پتوں کی سرسراہٹ سے بھر گئی ہے۔
وہ چند تقریروں سے نہ صرف اپنے مدرسے کا بہترین مقرر سمجھا جانے لگا بلکہ بصرہ کی گلیوں میں بھی اس کی جادو بیانی کے چرچے ہونے لگے۔
وہ چوبیس برس اور جیے، غالبا یہ دیکھنے کے لیے کہ ان کے بیٹے محمد (مولانا رومی) علم و دانش کی دنیا میں کتنی بلندیوں تک پہنچتے ہیں۔
وہ چکر میں رہتا ہے: آنکہ کف را دید در گردش بود و آنکہ دریا دید او بینش بود دریا کو دیکھنے والے خدا میں غرق رہتے ہیں۔
وہ چیختی رہ گئی پھر اس کے پاس سے ایک دوسرا آدمی گزرا تو اس نے بتایا کہ اس شخص نے اس کے ساتھ اس طرح کیا ہے۔
وہ کاغذ خرید لائے، میں حدیثیں لکھواتا ہوں، لکھ لے، ان کے ساتھیوں میں سے ایک صاحب بازار جاکر ایک درہم میں کاغذ کی ایک گڈی خرید لائے۔
وہ کافروں کے اعتبار سے ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت میں " ہر سو میں سے ننانویں جو تناسب ذکر کیا گیا ہے۔
وہ کبھی پرورش پا کر درخت بن ہی نہیں سکتا جب تک کہ زمین اور آسمان کی ساری قوتیں مل کر اس کی پرورش میں حصہ نہ لیں۔
وہ کبھی ہتھ روایرپورٹ پر ہونے والے احتساب کو لفظوں کا پیراہن دیتے ہیں تو کبھی ایک یاد کی شکل میں انہیں وہ دن گھیر لیتے ہیں۔
وہ کسی ماہر مصور کی طرح کردار، ماحول اور کیفیت کی تصویر کشی کے ساتھ ساتھ ماضی، حال اور مستقبل کی تینوں جہتیں بھی سامنے لے آتی ہیں۔
وہ کسی معجزے کے دیکھنے پر موقوف نہیں بے ایمانوں کے لئے نشانات اور ڈر اوے سب بے سود ہیں جن پر کلمہ عذاب صادق ہو چکا ہے۔
وہ کسی کی سفارش نہیں کرتے بجز اس کے جس کے حق میں سفارش سننے پر اللہ راضی ہو، اور وہ اس کے خوف سے ڈرے رہتے ہیں۔
وہ کلمات یہ تھے کہ انہوں نے کہا الہی جو خطا میں نے کی کیا اسے میرے پیدا کرنے سے پہلے میری تقدیر میں لکھ دیا گیا تھا؟
وہ کمرے کی بالکونی میں کھڑی ہوتی، وہ وہاں آ جاتا، وہ باتھ روم میں نہا رہی ہوتی وہ آ کر اس کے بدن پر صابن ملنے لگتا۔
وہ کھانس رہے تھے اور سوچتے جا رہے تھے کہ اب کیا کہوں کہ بغیر سوچے سمجھے ہی بول پڑے ___ " بیٹے تمہیں نام یاد رہتے ہیں؟
وہ کہ دنیا کی زندگی میں جن کی ساری سعی و جہد راہ راست سے بھٹکی رہی اور سمجھتے رہے کہ وہ سب کچھ ٹھیک کر رہے ہیں۔
وہ کہتا ہے کہ آپ کے سوا اس کا کوئی اور رب ہے اور اس کے رب نے اسے آپ کی طرف اپنا رسول بنا کر بھیجا ہے۔
وہ کہتے تھے جو شخص دعا کرتا ہے تو اس کی دعا تین حال سے خالی نہیں ہوتی یا قبول ہو جاتی ہے یا رکھ لی جاتی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہاری دواؤں میں سے بہترین دوا سعوط، لدود، پچھنے لگوانا اور مشی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ مایذھب عنی مذامۃ الرضاع کا مطلب یہ ہے کہ کون سی چیز ایسی ہے جو دودھ پلانے کے حق کو ادا کر دیتی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ سب کام میں ہی بہتر طریقے سے کر سکتی ہوں اور مجھے ہی کرنا ہے کہ یہ ان کے بس کی بات نہیں۔
وہ کہنے لگے کہ یہ تو تمہارا ہی جیسا ایک بشر ہے جو تم کھاتے ہو وہی کھاتا ہے اور جو تم پیتے ہو وہی پیتا بھی ہے۔
وہ کہیں داسی ہے، کہیں کنیز، کہیں کٹھ پتلی، کہیں ملکیت، کہیں نگرؤدھو، گویا وہ ایک شے :یا طبقے کی طرح ٹائپ ہے اور تابعداری جس کی تقدیر۔
وہ گائے صفت ایثار و قربانی کی خواہشمند، خدمت اور سیوا کی آرزومند راستوں میں نہ آنے والی سڑک چھوڑ فٹ پاتھ پر چلنے والی صابر خاتون تھی۔
وہ گونج لمحہ بہ لمحہ تیز سے تیز تر ہوتی گئی اور آخر میں اتنی خوفناک ہو گئی کہ اسے اپنے کانوں کے پردے پھٹتے محسوس ہونے لگے۔
وہ گویا جہان لفظ و معنی میں ایک پتھر کی لکیر کی طرح ہوتا ہے جو صدیوں تک بلکہ ایک ایسے زمانہ تک جس کا تعین مشکل ہے۔
وہ گھر سب سے بہتر ہے جس میں یتیم کے ساتھ اچھا برتاؤ کیا جائے اور وہ گھر بدترین ہے جس میں اس کے ساتھ بدسلوکی کی جائے۔
وہ گھر کب واپس آتا ہے! سجھے سجائے گھر کی تنہا چڑیا! تیری تارہ سی آنکھوں کی ویرانی پچھم جابسنے والے شہزادوں کی ماں کا دکھ ہے۔
وہ گھر کی چوری ہسپتالوں سے ہوا ان کا فزوں اور بھی ڈر نرسری سے جو ہوئی ان کے پسر کی چوری جس کو تضمین یہاں کہتے ہیں۔
وہ ہر ایک سے پوچھنا چاہتے ہیں مگر کوئی شخص نہ تو ان کی طرف متوجہ ہوتا اور نہ ہی کچھ پوچھنے کے لئے ان کے ہونٹ کھلتے۔
وہ ہر عمل اس کی مقصود قیمت پر نظر رکھتے اور ان میں تمیز کرتے تھے، ان کی پرانی زندگی کی تصویر بدل کر منقلب ہو گئی تھی۔
وہ ہفتہ پندرہ دن میں ٹیلی فون کے ذریعہ اپنی خیریت سے انھیں آگاہ کر دیا کرتا تھا، اور ان کی بھی خیریت دریافت کر لیا کرتا تھا۔
وہ ہلاک ہو گیا یعنی بہتان میں حصہ لیا اللہ تعالی تمہارے تضرع و زاری اور تمہاری دعا و استغفار اور فریاد و مناجات کا سننے والا ہے۔
وہ ہمیشہ لوگوں کے درمیان میں ہی رہنا پسند کرتے تھے اور انھیں اچھی ا چھی باتیں سمجھاتے تھے، کبھی اپنی تقریروں سے اور کبھی اپنی شاعری سے۔
وہ ہندوستان کو مکمل طور پر آزاد دیکھنے کے دل سے خواہاں تھے اور اپنے ملک پر غیر ملکی تسلط کو ہر گز برداشت نہیں کر سکتے تھے۔
وہ ہی زیادہ قرب الہی کے طالب رہتے ہیں اور سوچتے ہیں کہ کسی سب سے زیادہ مقرب بندہ کی دعاء وغیرہ کو حصول قرب کا وسیلہ بنائیں۔
وہ یقینا انبیاء اور علماء اور اولیا اللہ سے سچی محبت و عقیدت رکھے گا تو ظاہر ہے کہ وہ یقینا ان کی اتباع و پیروی کرے گا۔
وہ یقینا لذّت آمیز ہیں لیکن وہ صرف جنسی نہیں رہ جاتے، جمالیاتی بن جاتے ہیں کہ جن میں تخیل سے جذبوں تک کا سفر اہمیت رکھتا ہے۔
وہ یوں تو دوسرے لکھنے والوں کے یہاں بھی کم نہیں لیکن ان میں سے ہر چیز کو بر محل استعمال کرنے کا جو سلیقہ حشر کو ہے۔
وہ یوں نہیں ہے، بلکہ مچھلی کے حلال ہونے پر تو تمام علماء کا اتفاق ہے اور مچھلی کے علاوہ دوسرے جانوروں کے بارے میں اختلافی اقوال ہیں۔
وہ یہ تھا کہ انسان کی خود اختیاری کو برقرار رکھتے ہوئے اس کی مہلت عمل کے دوران میں اس کی رہنمائی کا انتظام وہ کرتا رہے گا۔
وہ یہ تھیں: ایک چھوٹی سی سیاہ کنگھی، ایک رومال، ساڑھے چھ آنے، ایک بجھا ہوا سگریٹ، ایک چھوٹی سی ڈائری جس میں نام اور پتے لکھے تھے۔
وہ یہ جانتے ہیں کہ کوئی تہذیب خالص نہیں ہوتی، مختلف تہذیبوں کی آمیزش اورپیوندکاری سے قومی تہذیبیں نشوونماپاتی ہیں، اس میں عروج و زوال بھی آتے ہیں۔
وہ یہ نہیں ہے کہ وہ اللہ کے سوا کسی اور ہستی کی الوہیت پر ایمان رکھتے ہیں یا غیر اللہ کے سامنے مراسم بندگی بجا لاتے ہیں۔
وہ یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک ہی چلو سے تین مرتبہ کلی کی اور ناک میں پانی بھی دیا، دوسرا چلو نہیں لیا۔
وہ یہ کہ جب اللہ تعالی کسی انسان کو دل درد مند عطا کرتا ہے تو وہ ہر چھوٹی بڑی نا انصافی پر دل برداشتہ ہو جاتا ہے۔
وہ یہ کہ فورا وضو کر ڈالے اور اعوذ پڑھنے لگے تاکہ پانی ٹھنڈک، غصہ کی حرارت کو فرد کر دے اور نفس دوسری طرف مشغول ہو جائے۔
وہ یہ ہے کہ اسلام کے زیر اثر پرورش پانے والے افراد کسی حیثیت سے بھی کفر کے تیار کیے ہوئے افراد سے بلند یا مختلف نہیں ہیں۔
وہ یہ ہے کہ ان میں سے ہر شخص اپنی رائے کے مطابق نماز ادا کرے اور وہ دوسرے کی رائے پر عمل کرنے کا مکلف نہیں ہے۔
وہ یہ ہے کہ جھوٹ کی عادت نہیں مجھے اور جب یہ بات سچ ہوئی تو اس سے یہ بھی لازم آیا کہ جو کچھ کہہ رہے ہیں۔
وہ یہ ہے کہ مجھ کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تمہارے پاس اپنی جانب سے پیغام نکاح دے کر بھیجا ہے۔
وہ یہ ہے کہ پہلے فرد کو جماعت کی خاطر چند حدود اور ذمہ داریوں کا پابند بنایا جائے، پھر اسے اپنے معاملات میں آزاد چھوڑ دیا جائے۔
وہ یہ ہے کہ کسی شخص کی ملک یمین میں جانے کے بعد اس عورت کے ساتھ کسی دوسرے شخص کو جنسی تعلق رکھنے کا حق نہیں ہوتا۔
وہ یہ ہے کہ یہاں کی مکافات دو ٹوک اور حتمی اور صریح نہیں ہے، اور اس آزمائش کا عنصر ہر دنیوی جزا اور سزا پر غالب ہے۔
وہ یہاں تک کہتے ہیں کہ اگر اس پر بھی قدرت نہ ہو تو اسے اپنے نفس میں بھی نہ چھوڑے یعنی نیت ہی کر لے واللہ اعلم۔
وہ یہی ہے، اوچن خراشو! یہ لفظ بھی اسی کتاب سے لیا گیا ہے اور صدیقی صاحب سے تو اس کتاب کے سبھی قارئین واقف ہو چکے ہوں۔
وہاں اس کے اختتام کی بعض خصوصی علامات کا بھی ذکر کیا ہے جن کی تائید و تصدیق مکمل طور پر جدید سائنس کے ذریعے ہو رہی ہے۔
وہاں ان کے لفظی متضاد پیرایوں کے بجائے معنی یا کیفیت کی سطح پر قاری کے ذہن میں متضاد تاثر کو برانگیختہ کرنے کی کوشش بھی کرتے ہیں۔
وہاں اور کوئی راہگزر پھر اسی طرح جہاں ہوگا مقابل پیہم سایۂ زلف کا اور جنبش بازو کا سفر دوسری بات بھی جھوٹی ہے کہ دل جانتا ہے۔
وہاں ایک شخص کو کپڑا اوڑھے ہوئے دیکھا تو سیدنا موسیؑ نے ان کو سلام کیا تو انہوں نے کہا کہ تمہارے ملک میں سلام کہاں سے ہے؟
وہاں جانا پڑے تم کو تواس تنہا زشجر کے پاس بھی جانا کہ جس کی ساری شاخوں کے لبادے پر، ہر اک جانب کسی کا نام لکھّا ہے۔
وہاں جانا پڑے تم کو تواس تنہا شجر کے پاس بھی جانا کہ جس کی ساری شاخوں کے لبادے پر، ہر اک جانب کسی کا نام لکھّا ہے۔
وہاں جو مارا گیا سو مارا گیا اور کچھ قید ہوئے اور میں ایک گروہ کو تاک رہا تھا جس میں (کافروں کے ) بچے اور عورتیں تھیں۔
وہاں سہیلیوں کو بتانے کو سو باتیں ہوتی تھیں اور انکی سو بار کی دیکھی ہوئی گڑیوں اور انکے چمنّوں کو ایک بار پھر جی بھر کر دیکھتی۔
وہاں سے روانہ ہو کر جب ہم تبوک پہنچے تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ آج کی رات تم پر سخت آندھی آئے گی۔
وہاں سے نکل کر گھوڑے پر سوار ہوا، اور خدا کے توکل پر بھروسہ کر کے دو منزل کی ایک منزل کرتا ہوا دمشق کے پاس جا پہنچا۔
وہاں سے کہیں بھاگنے کو جگہ اور جو لوگ ایمان لائے اور عمل کئے اچھے ان کو ہم داخل کرینگے باغوں میں کہ جن کے نیچے بہتی ہیں۔
وہاں سے ہم نریمان پائنٹ پر ایر انڈیا کی بکنگ آفس گئے اور ان کی شام کی فلائٹ میں دوہا کے لئے نشستیں محفوظ کرانے کی کوشش کی۔
وہاں شاعر اس طرح کی بات کرے جس کو لوگ توجہ سے سنیں اور دیکھیں کہ کس طرح تازہ کٹے ہوئے لمحوں سے زندہ خون ٹپک رہا ہے۔
وہاں قدم رکھنے کے بعد ہی اس بات کا احساس ہوتا ہے کہ ہم نے کہاں کیا کیا شروع کیا ہے اور ہمیں کیا کیا دیکھنا ہو گا۔
وہاں میں نے نہ بگڑنے والے پانی کی اور مزہ متغیر نہ ہونے والے دودھ کی اور بے نشہ لذیذ شراب اور صاف نتھرے شہد کی نہریں دیکھیں۔
وہاں پانی کی طاقت کے سامنے نیل کی موٹر بوٹ کا طاقت ور انجن بھی ہمت ہار بیٹھا ہو گا، پھر بھلا تم لوگ کیا کر پاؤ گے۔
وہاں پہنچ کر نرگس کو ایک سرائے میں ٹھہرایا اور یوسف کے ہمراہ امیر عساکر ابوعبیدہ کی خدمت میں حاضر ہوا اور عبد اللہ کا خط پیش کیا۔
وہاں کوئی نہ کوئی او ور ٹائم [ ]کرنے والا لالچی آدمی ضرور ریسیور اٹھائے گا اور کہے گا لو فون کی گھنٹی بھی بجنا شروع ہو گئی۔
وہاں، وہاں آگ خون اور تباہی کے بھوت، شیطان دیو، عفریت بہم دگر لپٹ لپٹ کر " فضیلت آدمی، کے بے کار بچکانہ دعوے پہ ہنس رحی ہیں۔
وہب بن بقیہ، خالد بن واصل، یحیی بن عقیل، یحیی بن یعمر، ابو اسود دبلی، ابو ذر، اس سند سے سابقہ حدیث معمولی فرق کے ساتھ منقول ہے۔
وہب بن بقیہ، خالد، یونس بن عبید بن حسن، عمران بن حصین سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سفر میں تھے۔
وہوالذی مرج البحرین الخ، یعنی ان دونوں سمندروں کا جاری کرنے والا اللہ ہی ہے اور اسی لئے ان دنوں کے درمیاں حد فاصل قائم کر رکھی ہے۔
وہی اس پوری کائنات کی تدبیر کر رہا ہے، اس کے آغاز و انتہا سے باخبر ہے، اس دنیا کے اندر جو کچھ وقوع پذیر ہو رہا ہے۔
وہی اس کا مالک ہو گا اگر دوسرا اس میں اس کی مدد کرے گا تو وہ رائج اجرتوں کے مطابق اپنی اجرت پانے کا مستحق ہو گا۔
وہی الزامات، وہی اعتراضات نعوذ باللہ : شاعر ہیں، جن آ گئے ہیں، جادوگر ہیں، خود کلام گھڑتے ہیں، اور اسے اللہ کی طرف منسوب کر دیتے ہیں۔
وہی اپنی حکومت چلانے کے لیے اپنے حاکموں کو تنخواہ دار حاکم کے طور پر مقرر کرتے ہیں اور جب چاہتے ہیں، ان سے حکومت چھین لیتے ہیں۔
وہی بد کنا کہہ اگر ہوتے اس کے ساتھ اور حاکم جیسا یہ بتلاتے ہیں تو نکالتے صاحب عرش کی طرف راہ وہ پاک ہے اور برتر ہے۔
وہی تو ہے جس نے تم کو اپنی مد د سے اور مسلمانوں (کی جمعیت) سے تقویت بخشی () اور ان کے دلوں میں الفت پیدا کر دی۔
وہی جسے آپ درست سمجھ لیں، یا درست سمجھنے کی کوشش کریں یاوہ غلطی جو آپ ایک دفعہ اس لئے کر لیں کہ آئندہ درست ہوتی رہے گی۔
وہی جو صدہا مرتبہ اپنی نامردی سے میدان جنگ کو ذلیل کر چکا ہے، جو کتنی ہی بار رستم کی تلوار سے زندگی کی بھیک مانگ چکا ہے۔
وہی گورا رنگ، وہی خوبصورتی، عمر سترہ برس کے قریب، بڑی بڑی آنکھیں، سیاہ بال، دائیں گال پر موٹا سا تل، سراج الدین پیچھے پیچھے ہو لیتا ہے۔
وہی ہے جس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر ایسی کتاب نازل کی جس کا ایک حصہ وہ آیات ہیں جو کہ محکم ہیں۔
وہی ہے جس نے اپنے رسول کو ہدایت اور سچے دین کے ساتھ بھیجا کہ اسے سب دینوں پر غالب کرے (ف ) اور اللہ کافی ہے۔
وہی ہے جس نے اپنے رسول کو ہدایت اور سچے دین کے ساتھ بھیجا کہ اسے سب دینوں پر غالب کرے (ف ) پڑے برا مانیں مشرک۔
وہی ہے جس نے تمہارے لئے آسمان کی جانب سے پانی اتارا، اس میں سے (کچھ) پینے کا ہے اور اسی میں سے (کچھ) شجر کاری کا ہے۔
وہی ہے جو تمہیں اپنی نشانیاں دکھاتا ہے اور تمہارے لیے آسمان سے رزق نازل کرتا ہے اور سمجھتا وہی ہے جو (اللہ کی طرف) رجوع کرتا ہے۔
وہیں آپ کی ایک خصوصیت یہ بھی تھی کہ آپ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے ہی میں پورا قرآن کریم حفظ کر لیا تھا۔
وہیں اس خوش نویس کا بھی شکریہ ادا کیا ہے جس کی سات سو بارہ صفحات کی کتابت میں راقم الحروف کو صرف تین غلطیاں مل سکی ہیں۔
وہیں اس کے کان میں آواز آتی ہے کہ اے فلاں ادھر آ سیدھی راہ یہی ہے لیکن اس کے ساتھی جس غلط راستے پر لگ گئے ہیں۔
وہیں مصنف ایک سوتر دھار کی طرح بڑی خوش مذ اقی اور بغیر کسی ذہنی تحفظ اور شعوری کوشش کے اسے چست و درست بھی کر لیتا ہے۔
وی گری کے الیکشن کے سوال پر الگ ہوئیں تو انہوں نے اندراجی کا ساتھ دیا حالانکہ یو پی میں گپتا جی اقتدار کی مضبوط کرسی پر تھے۔
ویبیّن اللّہ لکمْ الْایات واللّہ علیْم حکیْم " اللہ تم سے اپنے احکام کو کھول کر بیان کرتا ہے، اور اللہ سب کچھ جاننے والا، حکمت والا ہے۔
ویجزی من زلک کا مطلب یہ ہے کہ ان کلمات کے کہنے کی بجائے اگر ضحی کی دو رکعتیں پڑھ لی جائیں تو شکرانہ ادا ہو جاتا ہے۔
ویران نگر چودھویں کا چاند گوری سبھی دکھ درد اس دل کے ہواؤں میں بکھر جائیں آخر کب تک داغ جگر کو سب سے چھپا کے رکھوں گا۔
ویسا نظر آیا اوروں پہ بڑھے سنگ ملامت جو لئے ہم ہر چہرہ میں کیوں اپنا ہی چہرا نظر آیا کیا یہ بھی محبت کے تقاضوں میں ہے۔
ویسا نظر آیا اوروں پہ بڑھے سنگ ملامت جو لیے ہم ہر چہرہ میں کیوں اپنا ہی چہرہ نظر آیا کیا یہ بھی محبت کے تقاضوں میں ہے۔
ویسے اوپر والی حدیث میں گزر ہی چکا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مطلقا خوشبو لگا کر مسجد میں آنے سے منع فرمایا ہے۔
ویسے اگر حقیقت پر نظر ڈالی جائے تو معلوم ہوگا کہ یہ تقرر جماعت بھی " اچھی بدعت" سے آگے بڑھ کر سنت کے درجے میں آجاتا ہے۔
ویسے اگر کوئی شخص جمرہ کے پاس ہی سے پہلے پھینکی گئی کنکریاں اٹھا کر مارے تو یہ جائز تو ہو جائے گا مگر خلاف اولی ہو گا۔
ویسے بھی ناگپور کی ادبی فضا میں یہ ہوتا آیا ہے کہ " جو چلا گیا اسے بھول جا" اور اسی روایت کو بر قرار رکھا جاتا ہے۔
ویسے سچی بات تو یہ ہے کہ محمود احمدی نژاد صاحب کا یہ کہنا وزن رکھتا ہے کہ "کس طرح ساٹھ لاکھ یہودیوں کا قتل عام ممکن ہے۔
ویسے ویسے اپنے ہم عمروں سے تعلق بنا اور پھر ایک ایسا زمانہ بھی آیا کہ بزرگوں نے لا تعلقی اور نگاہیں پھیر لینے کے طعنے بھی دیئے۔
ویسے ہم چاہیں تو ابھی اور اسی وقت آپ لوگوں کو آپ لوگوں کے سامنے بھاگ کر دکھا سکتے ہیں اور آپ لوگ ہمیں نہیں پکڑ سکیں گے۔
ویسے ہی اس ڈسپلن کے پس پشت مخصوص مقاصد کے تحت کام کرنے والے امریکی ذرائع کے وجود یا عدم وجود پر بات کرنے میں کوئی حرج نہیں۔
وینس کی گلیوں میں گھومتےہوئی، پانی میں کھڑی عمارتوں کی دیواروں پر کائی کاسبز رنگ، مجھےسپارہ پڑھانےوالی استانی جی کےآنگن میں لگی ترئی کی بیلوں کی طرح لپٹا۔
ّمحبت کی تلاش کے لیے گہرے سمندر (روح کی گہرائی) میں اترنا پڑتا ہے، وہ احمق ہیں جو ڈوبنے کے خوف سے ساحل ہی پر بیٹھے رہتے ہیں۔
ّپتھر بن کر کیا تکتے ہو جاؤ جیت کا جشن مناؤ! میں جھوٹا ہوں، تم سچّے ہو اپنے شہر کے سب لوگوں سے میری خاطر کیوں الجھے ہو؟
٭ "بھولا" اور "گرم کوٹ" میں گھریلو فضا کی تصویر اس حد تک کامیاب ہے کہ میں نے شاید ہی اردو کے کسی افسانے میں دیکھی ہو گی۔
٭ انہوں نے جس وقت ترقی پسند تحریک کی بنیاد رکھی، اس وقت ہم اس کے معنی نہیں سمجھتے تھے، کیوں کہ ہم نے نہ مارکسزم پڑھا تھا۔
٭ اپنے والدین، اہلیہ اور بھائی اظہار ا ور ذوالفقار کے ساتھ تمام عزیز و اقارب کا جن کی دعائیں اور محبتیں ہر قدم پر میرے ساتھ ہیں۔
٭ تمام ائمہ تفسیر نے لکھا ہے: (لن یضروا اللّہ شیئا) أی: لن یضرّوا رسول اﷲ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بمشاقتہ و حذف المضاف لتعظیم شانہ۔
٭ شب وعدہ تو کچھ رونق در و دیوار پر ہوتی نہیں معلوم آخر کیوں یہ ویرانی نہیں جاتی ٭ رہ رہ کے آج دل میں تڑپتی ہے۔
٭ مولا خشک آنکھیں تر کر دے جھولی جھولی موتی بھر دے شہپر دے بازو کٹنے پر اونچا رہنے والا سر دے انکھوے پھر سے پھوٹ رہے ہیں۔
٭ ٭ (یہ آیت مکہ سے مدینہ کی طرف ہجرت فرماتے ہوئے حجفہ کے مقام پر نازل ہوئی اور یہ وعدہ فتح مکہ کے دن پورا ہو گیا۔
٭ ٭ ٭ ٭ ٭ پاس منزل کے پہنچ کر کوئی موڑا نہ کرے آدھے رستے میں ہمیشہ مجھے چھوڑا نہ کرے بھیک کی طرح وہ دیتا ہے۔
٭ کرم خواہی کے بل بوتے پہ دیوانے نہیں آئے کسی سے اپنی چاہت کا صلہ پانے نہیں آئے ہو موسیقی غزل میں، سر لگانا کیا حماقت ہے۔
٭ یہ ڈراما اپنے دور میں پیشکش اور ٹریٹمنٹ کے اعتبار سے اتنا منفرد تھا کہ بعد ازاں اسی فارم اور ٹریٹمنٹ کے ساتھ کئی ڈرامے لکھے گئے۔
٭٭ ابراہیم بن مستمر، حر بن مالک، مبارک بن فضالہ، حسن، حضرت ابو بکرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا قصاص صرف تلوار سے لیا جائے۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، عمرو بن دینار، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ اللہ تعالی کے قول (وما جعلْنا الرّءْیا الّتیْٓ اریْنک الّا فتْنۃ لّلنّاس) 17۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، وکیع، اعمش، سالم بن ابی الجعد، کریب، ابن عباس، امّ المؤمنین حضرت میمونہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، شبابہ، ابن ابی ذئب، محمد بن عمرو بن عطاء، سعید بن یسار، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن مسہر، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ نبی نے ایک ڈھال جس کی قیمت تین درہم تھی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن فضیل، وکیع، ہشام بن عروہ، حضرت ضباعۃ فرماتی ہیں کہ اللہ کے رسول میرے پاس تشریف لائے میں بیمار تھی۔
٭٭ ابو بکر بن علی، ابراہیم بن حجاج، ابو عوانۃ، سماک، عائشہ صدیقہ نے بیان کیا کہ شراب پیو لیکن شراب کے نشہ میں مست نہ ہو جاؤ۔
٭٭ ابو داؤد، یعقوب بن ابراہیم، ابی، صالح بن کیسان، ابن شہاب، سلیمان بن یسار، ابن عباس رضی اللہ عنہ اس حدیث کا مضمون سابقہ حدیث جیسا ہے۔
٭٭ ابو کریب، سعید بن شرحبیل، ابن لہیعہ، عبید اللہ بن مغیرہ، ابو الہیثم، حضرت ابو سعید فرماتے ہیں کہ ایک سیاہ خاتون مسجد میں جھاڑو دیتی تھیں۔
٭٭ احمد بن سلیمان، یعلی، سفیان، منصور، ربیعی، ابو بکر نے فرمایا جس وقت دو مسلمان ایک دوسرے پر ہتھیار اٹھائیں تو دونوں دوزخ کے کنارے پر ہیں۔
٭٭ احمد بن منیع، سریج بن نعمان، حکم بن عبدالملک، قتادہ، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، ابو معاویہ، ہشام، وہ اپنے والد سے، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ قریش کے لوگوں کو حمس کہا جاتا ہے۔
٭٭ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (ایک) مسلمان کے (دوسرے) مسلمان پر چھ حق ہیں۔
٭٭ اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے (بھی) حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی مذکورہ بالا روایت کی طرح روایت منقول ہے۔
٭٭ اور حضرت عمران ابن حصین رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ غزوات میں شامل ہوا ہوں۔
٭٭ اور حضرت مورق عجلی فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ کیا آپ ضحی کی نماز پڑھتے ہیں۔
٭٭ بشر بن خالد، غندر، شعبہ، سلیمان، الاعمش، سلیمان بن مسہر، خرشہ بن الحر، ابو ذر رضی اللہ عنہ اس حدیث کا ترجمہ گزشتہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ بندار، محمد بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، اعمش، ابی ضحی، مسروق، مسروق حضرت عائشہ سے اس کی مثل روایت کرتے ہیں کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
٭٭ بکر بن خلف، ابو بشر، یحیی بن سعید، مسعر، شیخ من، عبداللہ بن جعفر، حضرت زبیر رضی اللہ عنہ نے لوگوں کے لیے اونٹ ذبح کیا تھا۔
٭٭ جارود، وکیع، ربیع بن صبیح، حسن، ہم سے روایت کی جارود نے ان سے وکیع نے وہ ربیع بن صبیح سے وہ حسن سے نقل کرتے ہیں۔
٭٭ حرملہ بن یحیی، عبداللہ بن وہب، عمرو بن حارث، یزید بن ابی خبیب، سنان بن سعد، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ حضرت ابوموسی رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی رات میں اپنا ہاتھ پھیلاتا ہے۔
٭٭ دن کے کھانے کے بعد ابّی اور امی نے سفیان ماموں سے مشورہ کرنے کے لیے مولوی محفوظ کا ذکر چھیڑدیا-------- سفیان چونک گئے -------- "ارے وہ۔
٭٭ دوڑ دوڑ ہانپا سایہ مور کا جو دیکھا سانپ بہت کانپا ٭٭ دبدھا میں خادم کبھی تو غصہ دنیا پر اور کبھی نادم ٭٭ دین، دھرم، قانون؟
٭٭ سوید، عبد اللہ، سلیمان تیمی، قیس بن دہبان سے روایت ہے کہ میں نے حضرت ابن عباس سے کہا کہ میرے پاس ایک چھوٹا سا گھڑا ہے۔
٭٭ سوید، عبداللہ بن مبارک، زکریا، شعبی، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے مجھے فرمایا کہ جبرائیل تمہیں سلام کہتے ہیں۔
٭٭ سہل بن ابی سہل، یحیی بن بکیر، لیث بن سعد، جفر بن ربیعہ، بکر بن سوادۃ، مسلم بن مخشی، حضرت ابن فراسی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ عباس بن عبدالعظیم عنبری، نضر بن محمد، عکرمہ بن عمار، ابو زمیل، سماک، مالک بن مرث ہننی، حضرت ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ عباس بن ولید دمشقی، زید بن یحیی بن عبیدالخزاعی، ہیثم بن حمید، ابو معید حفص، غیلان مکحول، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ عبد اللہ بن سعید، سعید بن محمد وراق، صالح بن حیان، محمد بن کعب قرطی، ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی ایسے ہی روایت ہے۔
٭٭ عبد اللہ بن سعید، عبدہ بن سلیمان، موسی بن مسیب ثقف، شہر بن حوشب، عبدالرحمن بن غنم، حضرت ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ عبد بن حمید، عبدالرزاق وابن ابی رزمہ و ابو نعیم، اسرائیل، سماک بن حرب، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ (ما کذب الْفؤاد ما رای) 53۔
٭٭ عبد بن حمید، عبید اللہ بن موسی، اسرائیل، سدی کہتے ہیں کہ میں نے مرہ ہمدانی سے اس آیت کی تفسیر پوچھی (وانْ مّنْکمْ الّا واردہا) 19۔
٭٭ عبد بن حمید، عبید اللہ بن موسی، اسرائیل، منصور، سالم بن ابی الجعد، حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جب (والّذیْن یکْنزوْن الذّہب والْفضّۃ) 9۔
٭٭ عبید اللہ بن سعد، عمی، وہ اپنے والد سے، ابن اسحاق، داؤد بن حصین، عکرمۃ، ابن عباس سے مروی ہے کہ آیات کریمہ ( فاحْکمْ بیْنہمْ) 5۔
٭٭ عبید اللہ بن عبدالکریم، سہل بن بکار، ابو عوانۃ، ابو بشر، ہانی بن عبداللہ بن شخیر، ابیہ، اس حدیث شریف کا ترجمہ گزشتہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ عثمان بن ابی شیبہ، علی بن طبیان، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی نے فرمایا مدبر تہائی میں سے آزاد ہو گا۔
٭٭ علی بن حجر، یحیی بن حمزہ، یزید بن ابی مریم، قاسم بن مخیمرہ سے اور وہ ابو مریم سے اس کے ہم معنی حدیث نقل کرتے ہیں۔
٭٭ علی بن عیسی بن یزید بغدادی، شبابہ بن سوار، ابن ابی ذئب قاسم بن عباس، حضرت نافع بن جبیر بن مطعم اپنے والد سے روایت کرتے ہیں۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، سفیان، منصور، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ صدیقہ سے مروی ہے کہ بریرہ کو حکم ہوا تین حیض کی مدت تک عدت کرنے کا۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، فضل بن دلہم، حسن، قبیصہ بن حریث، حضرت سلمہ بن محبق فرماتے ہیں کہ ابو ثابت سعد بن عبادہ بہت غیور مرد تھے۔
٭٭ عمرو بن علی، عبدالرحمن، سفیان، ایاد بن لقیط، ابو رمثۃ سے روایت ہے کہ میں خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا۔
٭٭ فضل بن صباح بغدادی نے بواسطہ سفیان، ابن عیینہ اور محمد بن منکدر، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے اس کے ہم معنی روایت نقل کی۔
٭٭ قتیبہ، ابو عوانہ، عبدالعزیز، انس رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سحری کرو کیونکہ سحری میں برکت ہے۔
٭٭ قتیبہ، حاتم بن اسماعیل، حضرت جعفر بن محمد اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ حضرت حسن اور حسین اپنے بائیں ہاتھوں میں انگوٹھیاں پہنا کرتے تھے۔
٭٭ قتیبہ، مروان بن معاویہ فزاری، ابی یعفور، ولید عیزار، ابی عمرو شیبانی، نے کہا کہ ایک آدمی نے ابن مسعود سے پوچھا کون سا عمل افضل ہے۔
٭٭ محمد بن اسماعیل و عمرو بن علی، یزید، یحیی، عمر بن نافع، ابیہ، ابن عمر رضی اللہ عنہ اس حدیث شریف کا مضمون سابقہ حدیث جیسا ہے۔
٭٭ محمد بن بشار اور محمد بن مثنی بھی محمد بن جعفر سے وہ شعبہ سے اور وہ مغیرہ سے اسی کے مانند حدیث مبارکہ نقل کرتے ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو داؤد، سعید بن سنان ابو سنان شیبانی، حبیب بن ابی ثابت، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، عمرو بن یونس، عکرمہ بن عمار، سماک حنفی ابو زمیل، عبداللہ بن عباس، خلیفہ دوم حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد، شعبہ، ابو جمرۃ سے روایت ہے کہ میں حضرت ابن عباس اور دیگر لوگوں کے درمیان ترجمہ کی خدمت انجام دیا کرتا تھا۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد، شعبہ، یعلی، وہ اپنے والد سے، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ مسلمان کا قتل کرنا خداو ندقدوس کے نزدیک شدید ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، معدی بن سلیمان، ابن عجلان، عجلان، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ بنی کا ایک گلہ ایک یا دو میل کے فاصلہ پر رکھے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، اسماعیل بن ابی خالد، ابو اسحاق، سعید بن جبیر نے حضرت ابن عمر سے اسی کی مثل حدیث مرفوعا روایت کی۔
٭٭ محمد بن حاتم بن نعیم مصیصی، حبان بن موسی مروزی، عبد اللہ، سفیان، سماک، عکرمہ رضی اللہ عنہ سے بھی سابق حدیث ہی کی طرح مروی ہے۔
٭٭ محمد بن رمح، لیث بن سعد، ابو زبیر، جابر، فرماتے ہیں کہ ایک غلام نے نبی کی خدمت میں حاضر ہو کر ہجرت کی بیعت کر لی۔
٭٭ محمد بن شجاع مروذی، ابو عبیدۃ، عبداللہ بن عبید، ابو بکر بن نضر سے روایت ہے کہ ہم لوگ مقام طف میں حضرت انس کے پاس تھے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، اعمش، یزید رقاشی، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ بکثرت یہ دعا مانگا کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن مثنی، ابن ابو عدی، داؤد سے روایت ہے کہ میں نے سعید سے دریافت کیا کہ حضرت عمر نے کیسی شراب کو حلال کیا ہے؟
٭٭ محمد بن مثنی، خالد بن حارث، حمید، حضرت انس بن مالک سے پوچھا گیا کہ کیا نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انگشتری پہنی؟
٭٭ محمد بن مثنی، عبدالصمد، مثنی، ابن سعید، قتادۃ، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خضاب نہیں کیا کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن معمر، حبان، ہمام، قتادۃ، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بال (مبارک) مونڈھوں تک پہنچتے تھے۔
٭٭ محمد بن ہاشم، ولید، ابن جریج، عبداللہ بن مسافع، عقبہ بن محمد بن الحارث، عبداللہ بن جعفر اس حدیث کا ترجمہ مندرجہ بالا حدیث کی طرح ہے۔
٭٭ محمد بن یحیی، زبید بن اخزم، مسلم بن ابراہیم، ابو ہلال، عقبہ بن ابی ثبیت، ابو جوزاء، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ محمد بن یحیی، عبدالرزاق، معمر، عاصم بن ابی نجود، حضرت زر بن حبیش فرماتے ہیں کہ میں حضرت صفوان بن عسال مرادی کی خدمت میں حاضر ہو۔
٭٭ محمد بن یحیی، عمرو بن ابی سلمہ، صدقہ بن عبد اللہ، ابراہیم بن مرہ، ایوب بن سلیمان، حضرت ابو امامہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبۃ، یحیی بن سعید، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ قسطنطنیہ قیامت کے قریب فتح ہو گا۔
٭٭ موسی بن عبدالرحمن، ابو اسامہ، ابو حبان، شعبی، حضرت نعمان بن بشیر انصاری سے روایت ہے کہ حضرت نعمان کی والدہ جو کہ رواحہ کی بیٹی تھیں۔
٭٭ کثیر بن عبید حمصی، عبدالمجید بن عبدالعزیز، معمر، اعمش، ابراہیم، حضرت علقمہ سے روایت ہے کہ میں حضرت عبداللہ بن مسعود کے ساتھ جمعہ کے لئے نکلا۔
٭٭ ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، زہری، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ نبی گھوڑے سے گر پڑے تو آپ کی دائیں جانب چھل گئی۔
٭٭ ہشام بن عمار، عبدالحمید بن حبیب بن ابی عشرین، عبدالرحمن بن عمرو اوزاعی، حسان بن عطیہ، حضرت سعید بن المسیب رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ ہلال بن العلاء، حسین، ابو خیثمہ، خصیف، مجاہد و عامر، سعید بن جبیر، ابن عباس رضی اللہ عنہ اس حدیث کا مضمون بھی سابق کے مطابق ہے۔
٭٭ ہناد، ابو الاحوص، اعمش بن ابراہیم، اسود، عائشہ فرماتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کو (9) نو رکعتیں پڑھا کرتے تھے۔
٭٭ ہناد، ابو معاویہ، اعمش، ابراہیم، عبیدۃ سلمانی، حضرت عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا کہ بہترین لوگ میرے زمانے کے لوگ ہیں۔
٭٭ یحیی بن حبیب بن عربی، حماد، ابن زید، ہشام بن عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت فاطمہ بنت ابی حبیش کو استحاضہ لاحق ہو گیا۔
٭٭ یحیی بن حبیب بن عربی، حماد، ہشام بن عروہ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت فاطمہ بنت ابی حبیش کو استحاضہ ہو گیا۔
٭٭ یحیی بن حبیب بن عربی، حماد، یحیی بن سعید، محمد بن یحیی بن حبان، انس بن مالک، حضرت ام حرام بنت ملحان رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں۔
٭٭ یحیی بن خلف ابو سلمہ، عبدالاعلی، محمد بن اسحاق، محمد بن ابی امامہ بن سہل بن حنیف، ابو امامہ، حضرت عبدالرحمن بن کعب بن مالک کہتے ہیں۔
٭٭اور حضرت ابو موسی رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ (ایک مرتبہ) سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے خطبہ دیا اور پانچ باتیں ارشاد فرمائیں۔
٭٭اور حضرت ابوجہیم ابن حارث ابن صمہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ (میں ایک مرتبہ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے قریب سے گزرا۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا، قرآن کریم پانچ صورتوں پر نازل ہوا ہے۔
٭٭اور حضرت ام العلاء انصاریہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے خواب میں دیکھا کہ عثمان بن مظعون کے لئے پانی کا ایک چشمہ جاری ہے۔
٭٭اور حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ ان سے ایک عورت نے کہا کہ میرا دامن لمبا ہے اور میں ناپاک جگہ پرچلتی ہوں۔
٭٭اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم ہر وقت یاد الہی میں مصروف رہا کرتے تھے۔
٭٭ترقی پسند افسانہ نگار میں اسی معنی میں ہوں کہ پہلا افسانہ "دوسڑکیں دو کنارے " انجمن ترقی پسند مصنفین لاہور کی ہفت روزہ نشست میں پڑھا تھا۔
٭٭حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، امام ضامن ہوتا ہے اور مؤذن امانت دار ہوتا ہے۔
٭٭٭ *** سر مژگاں سجا رکھ دے ستارہ جھل ملا رکھ دے اے سورج ہے اگر جانا! چراغوں میں ضیا رکھ دے مری ماں میں سفر میں ہوں۔
٭٭٭ بانو خاتون کو جب ہوش آیا تو وہ اپنے کمرے کی چارپائی سے بندھی ہوئی تھیں اور ان کے جسم پر لباس کے نام پر دھجیاں تھیں۔
٭٭٭ بیدل صاحب میرے مکان کے برابر بیدل صاحب کا مکان تھا، بڑا خوبصورت کشادہ سا مکان جس کی چھتیں طوفانی بارش میں بھی ٹپکتی نہ تھیں۔
٭٭٭ خاموشیوں میں ڈوب گیا ہے، گگن تمام لو کر چلے ہیں، سارے پرندے، سخن تمام وہ خوف ہے، کہ شدّت طوفاں کے بعد بھی دبکے ہوئے ہیں۔
٭٭٭ شاید کہ بہار آئی پھر موج ہوا پیچاں اے میر نظر آئی شاید کہ بہار آئی زنجیر نظر آئی (میرؔ ) " صبّی ! اوہو۔
٭٭٭ طارق چھتاری کی کہانی نیم پلیٹ کا تجزیہ رتن سنگھ کیدار ناتھ کو چالیس سال پہلے گذر گئی اپنی دھرم پتنی کا نام یاد نہیں آ رہا۔
٭٭٭ کنواں، آدمی اور سمندر میں نے دروازے کی کنڈی لگائی، تالا گھمانے کی کوشش کی تو لگا جیسے تالے میں کوئی اچانک خرابی پیدا ہو گئی ہو۔
٭٭٭ یونہی نہ ہم بھی تمنّائے لعل ناب کریں کچھ اس طلب میں خسارے کا بھی حساب کریں تنے بھی خیر سے زد میں اسی ہوا کی ہیں۔
٭٭٭٭٭ نامۂ خاص اگست ء؁ مادام شبہ طراز صاحبہ آداب اس مرتبہ "تجدید نو" کا تازہ شمارہ میری بجائے کسی صاحب ذوق قاصد کی نذر ہو گیا۔
ٹائپسٹ نندانے جلدی سے آگے بڑھ کر شائستہ سے کہاکہ "باس اب ہمارے بیچ نہیں رہے وہ کبھی نہ آنے کیلئے ہم سے بہت دور چلے گئے ہیں۔
ٹاسکو کا آدمی ایڈورڈ بھی وہاں مارا گیا ہے اور سٹارک بھی اور جب انہیں فارمولا نہیں ملا تو لامحالہ جیرٹو نے ہماری تلاش شروع کر دینی ہے۔
ٹرائے کی فتح کے بعد وہ دس برس صحرا نورد بنا رہا ہے، اس کے دلچسپ تجربے اس کی شخصیت کے مختلف پہلوؤں کو بھی پیش کرتے ہیں۔
ٹریسا نے اطمینان سے میز پہ پڑی پانی کی ایک چھوٹی بوتل سے گلاس میں پانی انڈیلا، اور پانی کا ایک گھونٹ پینے کے بعد بولنا شروع کیا۔
ٹوٹ گئے ہاتھ ابی لہب کے اور ٹوٹ گیا وہ آپ کام نہ آیا اس کو مال اس کا اور نہ جو اس نے کمایا اب پڑے گا۔
ٹھہرے ہوے آنسو کی طرح زندگی کی یہی قیمت ہے کہ ارزاں ہو جاؤ نغمہ درد کے لیے موجۂ خوشبو کی طرح کس کو معلوم نہیں کون تھا۔
ٹھہرے ہوے آنسو کی طرح زندگی کی یہی قیمت ہے کہ ارزاں ہو جاؤ نغمہ درد کے لیے موجۃ خوشبو کی طرح کس کو معلوم نہیں کون تھا۔
ٹھیک ٹھیک اسی تناسب سے اسلامی زندگی کی پائیداری و ناپائیداری بھی متعین ہوتی ہے اور انسان کا اسلامی اخلاق ٹھیک اسی مقام پر دغا دے جاتا ہے۔
ٹھیک ہے، آج انگریزی تعلیم کے بغیر کام چلنے والا نہیں ہے لیکن کم ازکم گھر پر تو ہم اپنے بچوں کو اردو کی تعلیم دلوا سکتے ہیں۔
پا اچھی طرح وضو کرے اور آسمان کی طرف نگاہ اٹھا کر کہے (اشھد ان لا الہ الخ) راوی نے باقی حدیث معاویہ کی طرح بیان کی ہے۔
پا بہ زنجیر رم آہو مجھے لیکن چونکہ یہی غزل آگے چل کر متن میں موجود ہے، اس لیے باقی شعر یہاں حاشیے میں نہیں دیے جار ہے۔
پائے آپ نے کئی خیمے ایک خیمہ عائشہ کا اور ایک خیمہ حفصہ کا اور ایک خیمہ زینب کا تو پوچھا آپ نے یہ کن کے خیمے ہیں۔
پاتال میں کیوں اس کے سہارے اتر آئے تو نے کس دل سے مٹایا نقش اس کا آئینے اس کو تیری چشم حیرت نے بھی دیکھا ہو گا۔
پاخانہ کے آداب کا بیان آداب ان چیزوں کو کہتے ہیں کہ جس کا ذکر کرنا اچھا اور بہتر ہو وہ چیزیں خواہ عمل سے تعلق رکھتی ہوں۔
پار نہ پاوے کوئی "مہا آنند" کی فضا ہی کچھ اور ہے، ماحول ہی دیگر ہے، وہ گپھا ہے، غار ہے کہ جہاں مسلسل رس برس رہا ہے۔
پاس کھڑے ایک شخص نے دریافت کیا "ابھی تو آپ ہنس رہے تھے، لہولہان ہونے کے باوجود آپ کا رقص جاری تھا، آپ کی آواز گونج رہی تھی۔
پانسہ پلٹنے لگا دیکھ ماجدؔ سکوں کی نئی صورتیں پل کی پل میں نظر میں جھلکنے لگیں زخم آہوں میں کافور ہونے لگے درد دل آنسوؤں میں ہے۔
پانچویں دور کی بہترین یادگار غالب کے اردو خطوط کو بتایا اور غالبؔ کے اردو خطوط کا جائزہ لیا اور ان خطوط کی خصوصیات پر مدلل گفتگو کی۔
پانی *** ہو جائے وقف میرا قلم یوں برائے نعت لکھوں میں کوئی لفظ بھی پڑھنے میں آئے "نعت،، میری طرف بھی چشم کرم اے خدائے نعت ہے۔
پانی بہت برسنا چارہ بہت پیدا ہونا جانوروں کا اس کو کھا کرتیار ہو جانا انکے تھن دودھ سے بھر جانا معاذ اللہ کیا بڑا فتنہ ہو گا)۔
پانی میں ------ " اماں نے باورچی خانے سے آواز دی ------ "ارے شیریں زکی کو بلاؤ میں کھانا نکال رہی ہوں، تم سب گرم گرم کھا لو۔
پانی کی وہ لی ہوئی مقدار اس شخص کی ملکیت ہو جاتی ہے اور جو پانی اس جگہ یعنی دریا و تالاب وغیرہ میں باقی رہ جاتا ہے۔
پاک پروردگار کی، مجھے یکایک ایسا محسوس ہوا جیسے میں اپنی بہنوں کو سر بازار ننگا نچوا رہا ہوں، میں نے اب اس دھندے کو لات ماردی ہے۔
پاک کرنا یعنی طاعت و اخلاص سیکھنا، بھلائیں کرانا، برائیوں سے بچانا، اطاعت الہی کر کے رضائے رب حاصل کرنا، نافرمانی سے بچ کر ناراضگی سے محفوظ رہنا۔
پاکستان جانا تو اس کے لئے ممکن ہی نہیں تھا اور لندن جانے کا راستہ اس نے ڈاکٹر ہاشمی سے وعدے کی صورت میں بند کر لیا تھا۔
پاکستان میں لاہور، اسلام آباد، فیصل آباد، ملتان، کراچی، پشاور اور مہمند ایجنسی میں مظاہروں میں بھی لوگوں نے شدید غم و غصے اور نفرت کا اظہار کیا۔
پاکستان ڈیوپلمنٹ فورم کی تشکیل کے بعد یورپی یونین کی جانب سے امداد چار گنا بڑھ چکی ہے جو تعلیم اور ترقیاتی کاموں پر خرچ کی جائے گی۔
پاکستان گیا کوئی مہاجر کچھ دنوں کے لئے لکھنؤ لوٹ کر آیا تو اپنے گھر کے در و دیوار کو دیکھ کر اس کے آنسو تھم نہیں رہے۔
پاکستان یا ہندوستان میں خود ساختہ نقادوں کا مغربی تھیوری کو اس کے پس منظر سے محروم کر کے بیان کرنے کا عمل مجرمانہ سرگرمی کے مترادف ہے۔
پاکستانی دور میں غزل کے دامن کو وسعت دیتے ہوئے اس میں نازک سے نازک اور پیچیدہ سے پیچیدہ خیالات کو نظم کرنے کی گنجائش پیدا کی گئی۔
پتھر بن کر کیا تکتے ہو جاؤ جیت کا جشن مناؤ میں جھوٹا ہوں، تم سچے ہو اپنے شہر کے سب لوگوں سے میری خاطر کیوں الجھے ہو؟
پتھر نکلتے ہی اکھڑنے والی مٹی کا کچھ حصہ زمین کے اندر غائب ہو جانا اس امر کا غماز تھا کہ اس کے نیچے کوئی خلا موجود ہے۔
پتھر کے اندر آگ تیشے کی آہٹ پر نکلی باہر آگ عجب کیا نکل آئے صورت کوئی ملا آگ پانی ہوا خاک میں دیر سے توڑتی بناتی ہے۔
پتھروں میں خدوخال کی طرح کیا کچھ کیا نہ خود کو چھپانے کے واسطے عریانیوں کو اوڑھ لیا شال کی طرح اب تک مرا زمین سے رشتہ ہے۔
پتہ نہیں ماں تم کس حال میں ہویہاں دنیا میں کونسا قہرتھا جوتمہارے شوہر اور سسرالی لوگوں نے نہیں توڑ ا! لیکن کب تک حالات کا مقابلہ کرتیں؟
پتہ نہیں کب یہ پھٹ پڑے اور پھٹ کر باہر آ جائے اور اپنے ساتھ، اپنے راستے میں آنے والی ہر شئے کو جلا کر راکھ کر دے۔
پتہ چلنے پر حضرت عمروؓ بن امیہ ضمری حضرت سلمہ بن اسلمؓ کو ساتھ لے کر مکہ مکرمہ گئے تاکہ داؤ لگے تو ابوسفیان کو قتل کر دیں۔
پختون روایات کے مطابق کسی غیر محرم کا بلا اجازت گھر میں داخل ہونا اور عورتوں کی تلاشی لینا ایک ایسا جرم ہے جس کی سزا موت ہے۔
پر فریب صورت، مکاری اور دغا بازی کا طریقہ"، ٹٹا"، ٹٹی، گھاس پھونس کے پردے کو کہتے ہیں جو گھروں کے سامنے عام طور پر لگایا جاتا تھا۔
پرانے کپڑے کو ضائع مت کرو اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا۔
پرمیشر سنگھ نے اسے اٹھا کر سینے سے لگا لیا اور وہ آنسو جو مایوسی نے آنکھوں میں جمع کیے تھے، خوشی کے آنسو بن کر ٹپک پڑے۔
پرنسپل :ہم نے اپنے ا سکول کے بچوں کو صرف نصابی کتب تک محدود نہ رکھ کر ان کے لئے وسیع سے وسیع تر تعلیمی میدان فراہم کیا۔
پروانے شام ہوتے ہی جل مرے کچھ تو ایسا مشکل نہیں ترا ملنا دل مگر جستجو کرے کچھ تو آؤ ناصر کوئ غزل چھیڑیں جی بہل جاۓ گا۔
پروردگار فرمائے گا کہ میں نے ان گناہوں کو دنیا میں تجھ پر چھپا دیا اور اب میں ان کو آج کے دن تیرے لئے بخش دیتا ہوں۔
پروفیسر بھٹا چاریہ اچانک آپے سے باہر ہو گئے تھے اور ہمارے خلاف کچھ نہ بن پڑا تو فورا اپنا ادھ جلا سگریٹ ایش ٹرے میں مسل دیا۔
پروفیسر شکیل الرحمن کا جنہوں نے میری گزارش پر اس کتاب کو پھر سے شائع کر نے کی اجازت دی اور اب یہ کتاب آپ کے سامنے ہے۔
پروفیسر محمد علی اثر : ایم اے میں داخلہ لینے کے بعد مجھے دکنی ادب سے دلچسپی پیدا ہو ئی، اس کے محرک پروفیسر غلام عمر خاں تھے۔
پروفیسر نعیم کا مذکورہ مضمون بھی اس کلّیے سے مستثنی نہیں اور معاصر ہندوستان میں مسلمانوں سے اردو کے رشتے کا انھوں نے جس طرح تجزیہ کیا ہے۔
پروفیسر وقار نے دنیا کے مختلف ممالک میں ایک سے ایک بڑھ کر حسین عورت کو دیکھا تھا لیکن جو عورت اس وقت اس کے سامنے کھڑی تھی۔
پروفیسر وقار نے راجہ کے نام ایک مختصر سا خط لکھ کر ملازم کے حوالے کیا اور دو دن کراچی میں قیام کے بعد کوئٹہ روانہ ہو گیا۔
پروفیسر وقار نے کرم داد سے اس طرح چیخنے کی وجہ دریافت کرنے کی کوشش کی تھی مگر کرم داد نے اس طرف خاموشی اختیار کر لی تھی۔
پروفیسر گارسواں کا یونیورسٹی میں وزٹنگ پروفیسر کی حیثیت سے تقرّر ہوا تھا اور وہ ماموں جان سے دوستی کی وجہ سے پہلے سے ہی چلے آۓ تھے۔
پروفیسر گولڈ سمتھ (. ) اور پروفیسر میکبتھ (. ) نے دو ٹوک انداز میں واضح کر دیا ہے کہ مفروضۂ ارتقاء کا کوئی سائنسی ثبوت نہیں ہے۔
پرویز باغی کے مجموعے میں اس طرح کے اشعار موجود ہیں جو نہ یہ کہ ذہن و دل کو کیف و انبساط اور سرشاری سے معمور کرتے ہیں۔
پرویز ساحر جن میں کچھ تازگی و معنی و مطلب ہی نہ ہو ایسی باتوں سے ہم امید اثر کیا باندھیں پرویز ساحر کون دیتا ہے۔
پروین کے بقول محبت جب نفس پر قابو پا لیتی ہے تو وجدان میں بدل جاتی ہے اور خوبصورتی نزاکت کی انتہا پر خوشبو میں بدل جاتی ہے۔
پرہیز کرنے والوں کو کیا اب بھی نہیں سمجھتے یہاں تک کہ جب نا امید ہونے لگے رسول اور خیال کرنے لگے ان سے جھوٹ کہا گیا تھا۔
پریشاں وہ پرندہ دانے دانے کے لیے آسماں کو چن لیا جس نے ٹھکانے کے لیے رو پڑے یاروں کے دروازے مقفل دیکھ کر ہم مسافر آئے تھے۔
پریم ان دونوں کی طرف اس انداز سے دیکھنے لگا گویا انھیں پہچاننے کی کوشش کر رہا ہو اس کا چہرہ ہر طریقے کے جذبات سے عاری تھا۔
پریم چند نے ان کرداروں کی سائیکی کا رشتہ معاشرتی عوامل اور تحرکات کے متناقص سے جوڑ کر المیہ کے جوہر کو جس طرح نمایاں کیا ہے۔
پریم چند پر شکیل الرحمن کی تنقید، فکشن کی ٹکنیک سے نقاد کی آگہی، انسانی نفسیات کے مطالعے اور انسانی تجربات کی معنویت کی طرف متوجہ کرتی ہے۔
پریم چند کی پہلی ناول نما تحریر "اسرار معاہد" بھی اسی ہفت روزہ اخبار میں اکتوبر ء سے یکم فروری ء تک قسط وار شائع ہوتی رہی۔
پریم چند کی کہانیوں کے المیہ کرداروں کی سائیکی کا معاشرتی عوامل اور تحرکات کے متناقص سے رشتہ جوڑ کر ایک اور نئی جہت پیدا کر دی ہے۔
پرے سرحد ادراک سے اپنا مسجود قبلہ کو اہل نظر قبلہ نما کہتے ہیں جس طبیعت و محبت نے رازؔ کو اس منزل پر کامیابی سے پہنچایا تھا۔
پس ' ' جنات " کا ذکر نہ کرنا اکتفا کی قبیل سے ہے، نیز ظاہر یہ ہے کہ انبیاء اور اولیاء ان لوگوں سے مستثنی ہوں گے۔
پس (اب) تم نہ تو عذاب پھیرنے کی طاقت رکھتے ہو اور نہ (اپنی) مدد کی، اور (سن لو!) تم میں سے جو شخص (بھی) ظلم کرتا ہے۔
پس (اے مرد مومن!) تو کافروں کا کہنا نہ مان اور تو اس (قرآن کی دعوت اور دلائل) کے ذریعے ان کے ساتھ بڑا جہاد کر 53۔
پس آپ اس کے لیے کھڑے ہو گئے لیکن جو نہی ہم اس کو اٹھا نے کے لیے بڑھے معلوم ہوا کہ یہ جنازہ تو یہودی کا ہے۔
پس اب ہر کوئی اپنے نتیجہ و انجام کا ذمہ دار خود ہے، رہی یہ بات کہ جس خطرے سے میں تم لوگوں کو آگاہ کر رہا ہوں۔
پس اتمام حجت کیلئے اس کی زبان بند کر دی جائے گی اور اس کے اعضاء بدن سے کہا جائے گا کہ اس نے جو جو کیا تھا۔
پس اس ارشاد گرامی کا مطلب یہ ہوا کہ میرا سلسلہ نسب شروع سے لے کر اب تک نسل انسانی کے نہایت مفتخر ومعزز افراد پر مشتمل ہے۔
پس اس دور میں ایک جماعت ایک انار کھائے گی اور وہ اس کے چھلکے سے سایہ حاصل کریں گے اور دودھ میں برکت ڈال دی جائے گی۔
پس اس زمانہ کے اعتبار سے اس معجزے نے اپنا اثر کیا اور مخالفین کو ہتھیار ڈالتے ہی بن پڑی اور جوق در جوق اسلامی حلقے بڑھتے گئے۔
پس اس سے یہ ثابت ہوا کہ ہمارے حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم تمام مخلوق، حتی کہ انسانوں فرشتوں اور تمام انبیاء تک پر فضیلت رکھتے ہیں۔
پس اس صورت میں حلال مال مومن کے لئے بہت بڑی ڈھال ہے جس کے ذریعہ وہ نہ صرف حرام و مشتبہ معاملات میں پڑنے سے بچتا ہے۔
پس اس مومن نے بھی یہی کہا کہ اس کا قصور تو صرف اتنا ہی ہے کہ یہ اپنا رب اللہ کو بتاتا ہے اور جو کہتا ہے۔
پس اس نے اس کا ذکر نبیﷺ سے کیا تو آپﷺ نے فرمایا : " اللہ (نیک کاموں میں) تمہارا شوق زیادہ کرے مگر پھر (ایسا) نہ کرنا۔
پس اس کے بعد آیت اتری، کسی نے حضرت قتادہ سے پوچھا کہ آپ نے یہ حدیث خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنی ہے؟
پس اس کے پاس جنت کی تر و تازگی اس کی خوشبو اور وہاں کی ہوا آتی رہتی ہے اور اس کی قبر کشادہ کر دی جاتی ہے۔
پس اس کے ہم خدمت نے اس کے سامنے گر کر اس کی منت کی اور کہا مجھے مہلت دیں، میں آپ کو ادا کر دوں گا۔
پس اسی نکتہ کے پیش نظر اگر بندہ عبادت کے وقت ایسی کیفیت و حالات حاصل کرنے میں کامیاب ہو جائے کہ وہ اللہ کو دیکھ رہا ہے۔
پس اسی کی صحیح معرفت حاصل کر کے اسی سے ڈرایا جائے، اسی سے محبت رکھی جائے، اسی پر ایمان لایا جائے اور اسی کی اطاعت کی جائے۔
پس اللہ سے ڈرو اور میرا کہا مانو اور میں تم سے اس پر کوئی مزدوری نہیں مانگتا میری مزدوری تو بس اللہ رب العالمین کے ذمہ ہے۔
پس اللہ کی راہ میں نکل کھڑے ہونے والے مومنوں کو چاہیے کہ ان سے جہاد کریں جو اپنے دین کو دنیا کے بدلے فروخت کر رہے ہیں۔
پس اللہ ہی انہیں اس دن کی مصیبتوں سے نجات دے گا اور انہیں تر و تازگی بشاشت، ہنسی خوشی اور راحت و آرام سے ملا دے گا۔
پس ان میں سے ایک قتل کرتا ہے اور یہ سمجھتا ہے کہ وہ ہدایت پر ہے اور اللہ تعالی اسے اس گناہ پر استغفار بھی نہیں کرتا۔
پس ان کی تسبیح و تحمید یا بعض محاورات و خطابات پر بعض بندگان خدا کا بطور خرق عادت مطلع کر دیا جانا از قبیل محالات عقلیہ نہیں۔
پس انسان ان فتنوں کے پیش آنے اور ان کے دلوں پر ان فتنوں کی تاثیر و عدم تاثیر کے اعتبار سے دو قسموں میں بٹ جائیں گے۔
پس اپنی کھیتی میں جس طرف سے چاہو آؤ یعنی سامنے پیچھے سے چت لٹا کر یعنی (دخول اسی مقام میں کرو) جہاں سے بچہ پیدا ہوتا ہے۔
پس اگر انسان کا جوڑا انسان سے نہ ملتا اور کسی اور جنس سے ان کا جوڑا بندھتا تو موجودہ الفت و رحمت ان میں نہ ہو سکتی۔
پس اگر تم اسے میرے پاس نہ لائے تو (آئندہ) تمہارے لئے میرے پاس (غلہ کا) کوئی پیمانہ نہ ہوگا اور نہ (ہی) تم میرے قریب آسکو گے۔
پس اگر میں وہ کرتا ہوں جس کا ارادہ نہیں کرتا تو اس کا کرنے والا میں نہ رہا بلکہ گناہ ہے جو مجھ میں بسا ہوا ہے۔
پس اگر وہ اس بات کو مان بھی لیں تو انہیں بتا دینا کہ اللہ نے ہر رات اور دن میں پانچ نمازیں ان پر فرض کی ہیں۔
پس اگر یہ ہجرت کرتے ہیں تو ٹھیک اور ایسے میں تم ان کو اپنا سمجھو، ورنہ تم ان کو اپنا دشمن اور دشمنوں کا ساتھی ہی سمجھو۔
پس ایسے لوگ دنیاوی مال و متاع اور اسباب عیش و عشرت کی کثرت و فراوانی کے باوجود دل کی گھٹن اور باطن کی تنگی میں مبتلا ہونگے۔
پس ایک بڑا پیالہ لایا گیا جس میں بہت سا ثرید اور بوٹیاں تھیں، ہم نے کھانا شروع کر دیا اور میں اپنا ہاتھ کناروں میں مارنے لگا۔
پس ایک تو توراۃ کے احکام کی پابندی نہ کرنے کی وجہ سے ان پر غضب نازل ہوا دوسرا حضور کے ساتھ کفر کرنے کے سبب نازل ہوا۔
پس ایک تو یہ آیت دوسری آیت و وصینا الخ، تیسری آیت انما الخمر والمیسر الخ، چوتھی آیت وصیت (صحیح مسلم شریف ) سیرت ابن اسحاق میں ہے۔
پس اے نبیؐ، تو اس کی بندگی کر اور اسی پر بھروسا رکھ، جو کچھ تم لوگ کر رہے ہو تیرا رب اس سے بے خبر نہیں ہے۔
پس تقسیم کی یہ چار ہی صورتیں ہو سکتی تھیں جو سب پوری کر دی گئیں اور اپنی کمال قدرت اور عظیم سلطنت کی مثال قائم کر دی۔
پس تم دونوں اے موسی! یعنی تم بھی اور تمہارے بھائی ہارون بھی اس سرکشی طاغیہ کے پاس جاؤ اور اس کو حق اور ہدایت کی دعوت دو۔
پس تم لوگ جو ان سے نشہ آور چیزیں بناتے ہو وہ ان کا صحیح استعمال نہیں، بلکہ تم لوگوں کا ان میں غلط اور ناجائز تصرف ہے۔
پس تم لوگ ہمیشہ اس کو اپنے اندر پیدا کرنے کی فکر و کوشش کرو کہ ہر کام کے سلسلہ میں تمہاری نیت و ارادہ بھی صحیح ہو۔
پس تم لوگ ہمیشہ اور ہر حال میں اس اہم اور بنیادی بات کو اپنے پیش نظر رکھو کہ اس سے ہمارا معاملہ بہرحال صحیح اور درست رہے۔
پس تم لوگوں کو ہمیشہ اس بات کا خیال رکھنا چاہیے کہ تمہارا معاملہ اس کے ساتھ صحیح رہے، وباللہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی ما یحبّ ویرید۔
پس تم میں سے جو کوئی اسے پائے تو وہ جسے آگ سمجھتا ہو اس میں گرے، اس لیے کہ وہ تو شیریں اور عمدہ پانی ہو گا۔
پس ثابت ہے کہ گنتی کی زیادتی، ہتھیاروں کی عمدگی اور ساز و سمان کی فروانی پر غلبہ موقوف نہیں وہ تو اللہ کی مدد پر موقوف ہے۔
پس جب انہوں نے اپنا پاؤں رکاب میں رکھا تو فرمایا بسم اللہ، جب اس کی پیٹھ پر بیٹھ گئے تو فرمایا الحمد للہ، پھر کہا پاک ہے۔
پس جب انہوں نے صحابہ سے پوچھا تو مغیرہ نے گواہی دی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے چھٹا حصہ دیا ہے۔
پس جب تم بیت الخلاء میں جاؤ تو وہاں جا کر نہ تو قبلہ کی طرف رخ کرو اور نہ پشت، اور نہ داہنے ہاتھ سے استنجاء کرو۔
پس جب سورج غروب ہو گیا تو آپﷺ نے اپنے کسی رفیق سفر سے فرمایا: اے فلاں ! سواری سے اتر اور ہمارے لیے پانی میں ستو گھول۔
پس جب وہ شخص واپس مڑا تو نبیﷺ نے فرمایا: جس شخص کو یہ پسند ہو کہ وہ کسی جنتی شخص کو دیکھے تو وہ اسے دیکھ لے۔
پس جب پہلے (وعدے) کا وقت آیا تو ہم نے سخت لڑائی لڑنے والے بندے تم پر مسلط کر دیئے اور وہ شہروں کے اندر پھیل گئے۔
پس جب گوشت حرام ہوا تو چربی بھی حرام ہوئی، دوسرے اس لئے بھی کہ گوشت میں ہی چربی ہوتی ہے اور قیاس کا تقاضا بھی یہی ہے۔
پس جب یہ چیز وہاں ہے تو انہیں جہنم میں کود پڑنے کا حکم تو اس سے کوئی نہیں بلکہ یہ اس سے بڑا اور بہت بھاری ہے۔
پس جس شخص نے اس میں کوئی بدعت ایجاد کی یا کسی بدعتی کو پناہ دی تو اس پر اللہ تعالی، فرشتوں اور تمام لوگوں کی لعنت ہے۔
پس جس طرح سود خوری، دروغ گوئی، اور غیبت، وغیرہ بہر صورت جرم اور گناہ ہے، اسی طرح باندیوں سے کسب کرانا بہر طور جرم اور گناہ ہے۔
پس جس نے عرب سے محبت رکھی اس نے درحقیقت مجھ سے محبت رکھی اور جس نے عرب سے بغض رکھا اس نے درحقیقت مجھ سے بغض رکھا۔
پس جس وقت حضرت ابو موسی نے سلام پھیرا تو وہ لوگوں کی جانب مخاطب ہوئے اور فرمایا کہ تم میں سے کس نے یہ بات کہی ہے؟
پس جس کے پاس نیا کپڑا نہ ہو اور حمس بھی اس کو اپنا کپڑا نہ دے تو اسے ضروری تھا کہ وہ ننگا ہو کر طواف کرے۔
پس جو رہبری تو کیا کرے خود ہی اندھا بہرا ہو اس کی تابعداری ٹھیک یا اس کی اطاعت اچھی جو سچا ہادی مالک کل قادر کل ہو؟
پس جو لوگ اس نبی آخر الزماں صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لائیں اور آپ کا ادب عزت کریں اور جو وحی آپ پر اتری ہے۔
پس جو لوگ اس پر ایمان لائے اس کا احترام کیا اس کی امداد کی اور اس نور کا اتباع کیا جو اس کے ساتھ نازل ہوا ہے۔
پس جو لوگ ان کی خلافت کو صحیح اور برحق نہ مانیں وہ قرآن کریم کی تردید وتغلیظ کرنے کے سبب دائرہ ایمان سے خارج قرار پائیں گے۔
پس جو لوگ کہتے ہیں کہ ہم مر مٹ کر یونہی ختم ہو جائیں گے، جیسا کہ کیڑے مکوڑے ختم ہو جاتے ہیں، وہ سراسر غلط کہتے ہیں۔
پس حتی المقدور کوشش اسی کی ہونی چاہیے کہ زوجین کے درمیان رشتہ باقی اور برقرار ہے، اور اس کے لئے جو قربانی دینا پڑے وہ دینی چاہئے۔
پس حضرت سعید ؓ نے کہا اے اللہ ! اگر یہ عورت جھوٹی ہے تو اسے اندھا کر دے ور اسے اس کی زمین ہی میں موت دے۔
پس حضرت فلپس نے اس طرف دوڑ کر اسے حضرت یسعیاہ کا صحیفہ تلاوت کرتے سنا اور فرمایا کہ جو تم پڑھتے ہو اسے سمجھتے بھی ہو؟
پس حضرت مسور اور عبد الرحمن انہیں لے کر گئے حتی کہ انھوں نے حضرت عائشہ ؓ سے اندر داخل ہونے کی اجازت طلب کی، انھوں نے کہا۔
پس حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کیا میں یہ سرخی تو نہیں دیکھ رہا تم پر یہ غالب آ گئی ہے۔
پس حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس طرز زندگی میں غریب و نادار مسلمانوں کے لئے بڑی تسلی و اطمینان کا سامان پوشیدہ ہے۔
پس حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں بلا کر فرمایا کہ تمہاری جانوں کا تم پر حق ہے، تمہاری آنکھوں کا بھی تم پر حق ہے۔
پس حق میں جھگڑنے سے مراد جہاد میں اخلاف کرنا ہے اور مشرکوں کے لشکر سے مڈ بھیڑ ہونے اور ان کی طرف چلنے کو ناپسند کرنا ہے۔
پس حقیقت میں سارا سال اور پورا دن تو دیکھتا نہیں رہتا بلکہ دیکھنے کا وقت تھوڑا ہی ہوتا ہے مگر اغلبا (تقریبا) ایسا بول دیا کرتے ہیں۔
پس دوگانہ کیا اس رکعت کو ایک رکعت اور پڑھ کر پھر اسکے بعد دو رکعتیں پڑھیں پھر جب خوف ہوا صبح کا تو ایک رکعت وتر پڑھی۔
پس ذوالیدین کا بات کرنا اس موقع پر ایسی نہیں تھا کہ ان کے خیال میں نماز مکمل ہو چکی تھی لیکن اس موقع پر ایسا نہیں تھا۔
پس رسول اللہﷺ عائشہ رضی اللہ عنہا کے پاس دو دن رہتے، ایک دن ان کی اپنی باری کا اور ایک سودہ رضی اللہ عنہا کی باری کا۔
پس رسول اللہﷺ نے فرمایا: تیرے لیے روز قیامت اس اونٹنی کے بدلے میں سات سو اونٹنیاں ہوں گی اور وہ سب کی سب مہار ڈالی ہوئی ہوں۔
پس رسول مقبول صلی اللہ علیہ وسلم کے وجود گرامی کا نگاہوں سے اوجھل ہو جانا معیاری اسلامی جمعیت کے فقدان کا باعث نہیں قرار دیا جا سکتا۔
پس ساختیات افتراق، اضافیت، خود مختار وغیرہ جیسے عوامل کو حتمی سمجھتی ہے تو دوسری طرف پوسٹ ماڈرن ثقافت میں بھی سگنیفائر کے تسلسل کی منطق کارفرما ہے۔
پس سامنے یعنی دنیا اور پیچھے یعنی آخرت اور دائیں یعنی اس طرح کی دیکھیں اور بائیں یعنی اس طرح نہ دیکھ سکیں یہ اقوال سب ٹھیک ہیں۔
پس سب کا خالق، سب کا رازق، سب کا مالک اللہ تعالی ہی ہے اور اس لئے شرک سے مبرا ہر قسم کی عبادت کا وہی مستحق ہے۔
پس سوئی دھاگے تک ہر چھوٹی بڑی چیز پہنچا دیا کرو، خیانت نہ کرو، خیانت عار ہے اور خیانت کرنے والے کے لئے دونوں جہان میں آگ ہے۔
پس سیدنا ابو ایوب ؓ نے اپنے دونوں ہاتھ کپڑے پر رکھے اور اسے تھوڑا سا جھکا دیا یہاں تک کہ مجھے ان کا سر نظر آنے لگا۔
پس سیدنا ابو بکرؓ داخل ہوئے اور نبیﷺ کی دا ہنی طرف اسی منڈیر پر دونوں پاؤں لٹکا کر پنڈلیاں کھول کر جیسے نبیﷺ بیٹھے تھے، بیٹھ گئے۔
پس سیدنا عبداللہ ؓ نے جواب دیا کہ (سنو!) ارکان تو میں نے نہیں دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ان کو چھوتے ہوں۔
پس صحیح مذہب جس سے تمام دلیلیں مل جائیں وہی ہے جو ہم نے ذکر کیا اور بعض علماء اصول نے بھی اسے ہی اختیار کیا واللہ اعلم۔
پس ظاہر یہ کی طرح تکلفات کرنے کی کوئی حاجت نہیں کہ وہ دوسری آیت میں سے فانہ رجس لے کر ضمیر کا مرجع خنزیر کو بتلاتے ہیں۔
پس لباس اور زیور تو ظاہری زینت کی چیز ہوئی اور پاک کرنے والا پانی جس سے دلوں کی پاکیزگی اور حسد و بغض کی دوری ہو جائے۔
پس لفظ فاسق کافر کو اور ہر نافرمان کو شامل ہے لیکن کافر فسق زیادہ سخت اور زیادہ برا ہے اور آیت میں مراد فاسق سے کافر ہے۔
پس لوٹتے ہوئے راہ میں یہ مبارک سورت آپ پر نازل ہوئی جس میں اس واقعہ کا ذکر ہے اور اس صلح کو بااعتبار نتیجہ فتح کہا گیا۔
پس مسلمانوں کو ان کی پیروی کر کے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے اہل بیت اور کنبے قبیلے کے ساتھ جس عقیدت سے پیش آنا چاہیے۔
پس مسلمانوں کو بھی ان کی ظاہرداری سے دھوکہ نہیں کھانا چاہئے یہ چاہے جلتے بھنتے رہیں لیکن اللہ تعالی اسلام اور مسلمانوں کو ترقی دیتا رہے گا۔
پس معلوم ہوا کہ مسئلہ میں وسعت ہے، نیز آپؐ جب سفرمیں کہیں قیام پذیر نہیں ہوتے بلکہ چل رہے ہوتے تو جمع اور قصر دونوں کرتے تھے۔
پس میں نے کہا کہ مجھے عاشورہ کے روزے کے بارے میں بتائیے تو انہوں نے کہا کہ جب تم محرم کا چاند دیکھو تو تاریخیں گنتے رہو۔
پس نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے دست مبارک سے شام کی طرف اشارہ کیا اور فرمایا اس طرف یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
پس نبی ہو کر اور یہ جان کر کہ پروردگار نے مجھ سے قسم کھائی ہے کہ تمہاری نسل سے ایک شخص کو تمہارے تخت پر بٹھاؤں گا۔
پس وہ (شریک) انہیں کوئی جواب نہ دیں گے اور وہ لوگ عذاب کو دیکھ لیں گے، کاش! وہ (دنیا میں) راہ ہدایت پا چکے ہوتے 65۔
پس وہ اپنی طبیعتوں اور نفسوں کی خست اور اپنے دین کی کمزوری کے سبب نہ صرف پاکیزہ نفسوں کے نزدیک ایک گھناؤنی وذلیل چیز کی مانند ہوں۔
پس وہ ایک قوم کے پاس آئے گا اور انہیں دعوت دے گا تو وہ اس پر ایمان لے آئیں گے اور اس کی بات مان لیں گے۔
پس وہ کہنے لگے: کیا ایک بشر جو ہم ہی میں سے ہے، ہم اس کی پیروی کریں، تب تو ہم یقینا گمراہی اور دیوانگی میں ہوں گے۔
پس وہ گم ہو جائے اور وہ شخص اس کی تلاش میں نکلے یہاں تک کہ اسے موت آنے لگے تو کہے میں اسی جگہ لوٹ جاتا ہوں۔
پس چھوڑ دو ان کو (ان کے حال پر) یہاں تک کہ یہ پہنچ جائیں اپنے اس (ہولناک) دن کو جس میں ان کے ہوش اڑ جائیں گے۔
پس کہ ثابت ہوا کہ باقر مہدی کا عذر ناقابل قبول ہے، البتہ وہ عذر پیش کر سکتے تھے کہ جمالیات پر لکھنے میں انھیں کوئی دلچسپی نہیں۔
پس ہر انسان ہر وقت چار فرشتوں میں رہتا ہے، دو کاتب اعمال دائیں بائیں دو نگہبانی کرنے والے آگے پیچھے، پھر رات کے الگ دن کے الگ۔
پس ہر مسلمان پر واجب ہوگا کہ اس شخص کی مدد تائید کرے یا یہ فرمایا کہ ہر مسلمان پر واجب ہے کہ اس شخص کو قبول کرے۔
پس ہم نے اس (واقعہ) کو اس زمانے اور اس کے بعد والے لوگوں کے لئے (باعث) عبرت اور پرہیزگاروں کے لئے (موجب) نصیحت بنا دیا 67۔
پس ہم نے ان نیک لوگوں کو اپنے نبی کے ساتھ کشتی میں بٹھا کر طوفان سے نجات دی اور باقی لوگوں کو تہ آب غرق کر دیا۔
پس ہمارا پروردگار فرمائے گا کہ ان کے زخموں کو دیکھا جائے اگر ان کے زخم شہدا کے زخم کی مانند ہیں تو یہ شہداء میں سے ہیں۔
پس یہ ارشاد گرامی اسلوب کے اعتبار سے قرآن کریم اس آیت کی طرح ہے کہ (انّ الّذیْن یاْکلوْن امْوال الْیتمی ظلْما انّما یاْکلوْن فیْ بطوْنھمْ نارا )4۔
پس یہاں بھی یہی فرمان ہے کہ اگلوں کے واقعات سامنے رکھ کر دلوں کو سمجھدار بناؤ ان کی ہلاکت کے سچے افسانے سن کر عبرت حاصل کرو۔
پطرس صندوقوں کو کھوئی ہوئی نظروں سے دیکھتا رہتا ہے اور پھر ایک یک لخت مسرت کی ایک چیخ مار کر گر پڑتا ہے اور مر جاتا ہے۔
پلاٹ : (قسطنطنیہ کے ایک امیر کبیر فرید بے کا داماد عارف، امیر زیاد کی صحت میں مے نوشی اور بے راہ روی کا عادی بن جاتا ہے۔
پنجاب کی رومانی فضاءاور وہاں کے لوگوں کی معصومیت و زندہ دلی، جرات وجفاکشی اورخدمت و ایثار کی تصویریں ان کے افسانوں میں آخر لازوال ہو گئی ہیں۔
پنجاب کے اخبار تو چو دھری صاحب کی مٹھی میں تھے لیکن دہلی اور بمبئی کے اخبارات نے کس کے زیر اثر یہی پرسی کیوشن کیوں اختیار کی؟
پنجابی شاعری میں بھی نسائی احساس و جذبات، تجربات اور معاشرتی رویوں کی کربناکی کو پوری جرات شدت اور جارجی و داخلی نزاکتوں کے ساتھ اجاگر کیا گیا۔
پنجم یہ کہ جو مشورہ اہل شوری کے اجماع (اتفاق رائے) سے دیا جائے، یا جسے ان کے جمہور (اکثریت) کی تائید حاصل ہو، اسے تسلیم کیا جائے۔
پندرھویں صدی میں فرڈینینڈ اور ازابیل (اندلس میں مسلم حکومت کا خاتمہ کرنے والا حکمران جوڑا) کے دور میں اسپین کی انکوئزیشن، رومی انکوئزیشن سے علیحدہ ہو گئی۔
پندرہ دن کے محاصرے کے بعد انہوں نے اس شرط پر ہتھیار ڈال دیے کہ رسول اللہ ان کے متعلق جو فیصلہ کریں گے، انہیں قبول ہو گا۔
پنوں پر جو اس نے اپنی محبت کو اپنے سینے میں اور اپنے آپ کو صحرا میں دفن کر ڈالا تری سہیلی کی آنکھوں میں جو پہیلی ہے۔
پنہاں دل آب میں !! کرۂ نیلگوں ! جس کے ہمراہ آئے ہوئے بن کے مہمان ائے بے بہا خلیۂ زندگی .! یہ تو بتلاؤ کہ کیا ہے۔
پوتا اور ساتھی ان سرکاری اشتہاروں کو بھی نظرانداز کرتے ہوئے آئے تھے جو ان کے قدموں کو آگے کے خطرات سے روکنے کے لیے لگائے گئے تھے۔
پورا ایک دن اور رات کے کچھ گھنٹے لاس اینجلس میں گزار کر رات کی ساڑھے دس بجے کی بس سے ہم سان فرانسسکو کے لئے نکل گئے۔
پورا طلسم کا فلسفہ، عناصر کا اسقل السانلین سے احسن تقدیم تک کا سفر ہے اور عناصر اربعہ کی جگہ سات عناصر اور سات مراحل نظر آتے ہیں۔
پورا ہو چکا اب آخرت کی طرف نگاہیں ڈالو جہاں آپ کے لیے بہت بہتری ہے اور اس دنیا سے بہت زیادہ بھلائی آپ کے لیے وہاں ہے۔
پوری دنیا کی حکومتوں نے جنیوا معاہدے کے تحت اس بات پر اتفاق کر لیا ہے کہ ایک دوسرے کے جنگی قیدیوں کو غلام نہیں بنایا جائے گا۔
پوری دنیا کے اصلاح معاشرہ کے لئے یہ اقدامات ایک طرف اور اسلامی جہاد ایک طرف، اسلامی جہاد سے معاشرہ جیسا صاف ستھرا اور پر امن رہتا ہے۔
پورے جسم پر بڑے بڑے بال، جانے کتنے منہ اور جانے کتنی زبانیں، سب بالوں کی وجہ سے پوشیدہ، ساتویں آسمان سے خدا کے تخت تک پہنچ ہے۔
پوسٹ ماڈرن ازم میں برپا ہونے والے ادبی و تنقیدی نظریات کی تحقیق کے سلسلے میں مجھے اردو میں متعارف کرائے گئے نظریات تک رسائی کا موقع ملا۔
پوسٹ ماڈرن ازم میں برپا ہونے والے ادبی و تنقیدی نظریات کی تحقیق کے سلسلے میں، مجھے اردو میں متعارف کرائے گئے نظریات تک رسائی کا موقع ملا۔
پوشاک میں عطر مل کر چھپا کب، بہت خاک ظالم نے ڈالی شفق بن گیا خون میرا اچھل کر کمر بال سی ہے، نہ لچکے یہ ڈر ہے۔
پوشیدہ رکھنا اور چھپالینا پس بخیل بھی اللہ کی نعمتوں کا چھپانے والا ان پر پردہ ڈال رکھنے والا بلکہ ان کا انکار کرنے والے قرار دیا ہے۔
پولس کی زیادتیوں سے وہ پھر ایک بار عوام، خواص، ارباب اقتدار، ہائی کمانڈ کو متعارف کرنے لگا جس کی وجہ سے پولس کی نظر میں آ گیا۔
پولیس والے اس کی تلاش میں کئی بار اس کے گھر بھی آئے لیکن ناکامی ہی انکے ہاتھ لگی کیوں کہ آکاش شہر سے فرار ہو چکا تھا۔
پوچھ کر گردش دوراں سے بتا دے ہم کو جب شعر خوانی ختم ہوئی تو شہاب نے موقع کو غنیمت جان کر پنکج ملک کے کئی گیت سناڈالے۔
پٹڑی کے ساتھ ساتھ گھاس چرتے ہوئے جانور، جب تک پٹڑی کے انتہائی قریب نہ ہوتے، ریل گاڑی کا نوٹس لئے بغیر اپنی بھوک مٹانے میں جٹے رہتے۔
پچاس کی دہائی کے آخری سالوں میں توصیف تبسم اور ّفتاب اقبال شمیم تعلیم مکمل کرنے کی غرض سے یکے بعد دیگرے واہ سے راولپنڈی منتقل ہو گئے۔
پچاسویں دن میں نے اپنے گھر کی چھت پر ایک پکار نے والے کی آواز سنی جو پکار ہا تھا کہ اے کعب بن مالک خوش ہو جا۔
پچھلی رات جو کچھ اس کے ساتھ پیش آیا تھا، وہ ایسا انہونا تھا کہ وہ اب تک خود کو خواب کی کیفیت میں محسوس کر رہا تھا۔
پچھلے زمانے کے متعدد لوگوں کے متعلق بہت سے اہل علم کی یہ رائے ہے کہ وہ مجدد تھے مگر بعض نے ان کو مجدد نہیں مانا ہے۔
پکی تدبیر سے وہ دلیل محکم مراد ہے جو حق کو واضح اور شبہات کو زائل کر دے اور اچھی نصیحت سے ترغیبات و ترہیبات مراد ہیں۔
پگلی !" اس نے مجھے گلے لگا لیا اور مجھے یوں لگا، جیسے جلتے ہوئے دیے کی ہلکی ہلکی گرمی میں میں بھی پگھل جاؤں گی۔
پھاٹک کے باہر کھڑے ہوئے لوگ جانوروں کی طرح گردن اٹھا، اٹھا کر یہ سب کچھ دیکھتے ہیں اور سہمے ہوئے لہجے میں آہستہ آہستہ باتیں کرتے ہیں۔
پھر (تمہارے لئے) ایک ٹھہرنے کی جگہ ہے اور ایک سپرد ہونے کی سمجھنے والوں کے لئے ہم نے (اپنی) آیتیں کھول کھول کر بیان کر دی ہیں۔
پھر آخرت میں اس امت محمدیہ کے ساتھ کیا سلوک ہوگا، کس طرح کے لوگ جنت میں اور کس طرح کے لوگ دوزخ کے سپرد کئے جائیں گے۔
پھر آپ جو فتوی وہ کسی شخص کی رائے ہی تو ہے، قرآن یا حدیث تو نہیں ہے کہ اس پر کچھ کہنے کی گنجائش نہ ہو۔
پھر آپ سے کہا اے بھائی آپ تو دیکھتے ہیں کہ یہودیوں میں ہزارہا آدمی ایمان لے آئے ہیں اور وہ سب شریعت کے بارے میں سرگرم ہیں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (دونوں وقت کی) نماز کو مقام سرف میں جمع فرمایا (یعنی دو وقت کی نماز ایک ساتھ پڑھیں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے حکم کیا کہ واپس چلے جاؤ تو وہ واپس چلا گیا اور وہ اعرابی مسلمان ہو گیا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں توڑنے کا حکم دیا اور ام سلیم رضی اللہ تعالی عنہ نے ان پر گھی ڈال دیا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عمرہ فرمایا اور صبح تک پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جعرانہ ہی میں تھے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قبر جنت کے باغوں میں سے ایک باغ یا دوزخ کے گڑھوں میں سے ایک گڑھا ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ یہی عدت ہے اور خدا تعالی نے اسی کے مطابق طلاق دینے کا حکم فرمایا ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیت پڑھی (انّ اوْلی النّاس بابْرہیْم للّذیْن اتّبعوْہ وھذا النّبیّ والّذیْن امنوْا ۭواللّہ ولیّ الْمؤْمنیْن ) 3۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیت پڑھی (فلمّا جآءہ الرّسوْل قال ارْجعْ الی ربّک فسْلْہ ما بال النّسْوۃ الّتیْ قطّعْن ایْدیہنّ) 12۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیت پڑھی(یٓایّہا النّبیّ قلْ لّازْواجک انْ کنْتنّ تردْن الْحیوۃ الدّنْیا وزیْنتہا فتعالیْن امتّعْکنّ واسرّحْکنّ سراحا جمیْلا) 33۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت تلاوت فرمائی: (ان اﷲ عندہ علم الساعۃ)166 اسی طرح رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے مروی ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت پڑھی (جس کا ترجمہ یہ ہے) اللہ ہی کو قیامت کا علم ہے اور وہی بارش برساتا ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے (یہ بھی فرمایا) کہ تم میں سے جس نے اپنی اولاد میں سے (تین لڑکے یا لڑکیاں) بھیج دی ہوں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سوار ہوئے اور سیدنا ابو طلحہ ؓ بھی سوار ہو گئے اور میں ابو طلحہ ؓ کے پیچھے سوار تھا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ایک پانی کا پیالہ منگوایا اور اس کو بلند کیا، یہاں تک کہ لوگوں نے ان کی طرف دیکھا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم عورتوں کی جماعت کی طرف متوجہ ہوئے حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ تھے۔
پھر آپ ظہر کی نماز کے لئے کھڑے ہوئے اور کیا ہی اچھے طریقے سے نماز ادا کی جیسا کہ آپ اس کے وقت پر کیا کرتے تھے۔
پھر آپ نے آ کر انہیں سوتے پایا کیونکہ ان کی آنکھیں نیند سے بھری تھیں اور وہ نہ جانتے تھے کہ آپ کو کیا جواب دیں۔
پھر آپ نے امانت کے اٹھ جانے کی بابت فرمایا انسان سوئے گا جو اس کے دل سے امانت اٹھ جائے گی اور ایسا نشان رہ جائے گا۔
پھر آپ نے اپنی حدیث بیان کرنے والے کی ران یا کندھے پر مارا اور فرمایا کہ کہ بیشک یہ ایسا ہونا اسی طرح سچ اور حق ہے۔
پھر آپ نے وادی بطحان کی مٹی اٹھائی اور سے ایک پیالہ میں ڈال دیا پھر اس پر پانی پڑھ کر پھونکا اور اسے ان پر بہا دیا۔
پھر آپ نے پہلی آیت کی تلاوت کی، پس نون سے مراد یہ مچھلی ہے اور قلم سے مراد یہ قلم ہے، ابن عساکر کی حدیث میں ہے۔
پھر آپ نے ہمارے لیے اس کی صفت بیان کی اور فرمایا کہ شاید اسے کوئی وہ شخص پالے جس نے مجھے دیکھا اور میرا کلام سنا ہو۔
پھر آپ کے رضاعی بھائی تشریف لائے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے لیے کھڑے ہو گئے اور انہیں اپنے پاس بٹھایا۔
پھر آپؐ نے عرب کے اندر اور باہر بادشاہوں کو اسلام کی دعوت دینے کے لئے خطوط لکھے کہ وہ اسلام کی اطاعت اور تابعداری قبول کر لیں۔
پھر آپکڑا ان کو زلزلہ نے پس صبح کو رہ گئے اپنے گھروں کے اندر اوندھے پڑے جنہوں نے جھٹلایا شعیب کو گویا کبھی بسے ہی نہ تھے۔
پھر آپﷺ نکلے، نماز پڑھی اور فرمایا کہ اگر مجھے یہ خیال نہ ہوتا کہ میں اپنی امت پر مشقت ڈال دوں گا، اس کا وقت یہی ہے۔
پھر آپﷺ نے اس سے فرمایا : " تم جانتی ہو کہ ہم نے تمہارے پانی میں سے کچھ کم نہیں کیا، لیکن اللہ ہی نے ہمیں پلایا۔
پھر آپﷺ نے ان پر یہ آیت پڑھی تو انہوں نے کہا کہ اے اللہ کے رسولﷺ کیا میں آپﷺ کے بارے میں اپنے والدین سے مشورہ لوں؟
پھر آپﷺ نے یہ آیت تلاوت فرمائی : " پس آفتاب کے طلوع و غروب ہو نے سے پہلے اپنے پروردگار کی تعریف کے ساتھ پاکی بیان کرو۔
پھر آپﷺ چلے یہاں تک کہ مجھ سے چھپ گئے اور آپﷺ نے اپنی ضرورت رفع کی اور (اس وقت) آپﷺ (کے جسم اطہر) پر جبہ شامیہ تھا۔
پھر آگ پختہ ہو جاتی اور شرارے بلند ہونے لگتے ہیں اور پھر اپنی پرواز سے آبادیوں، جنگلوں، کھیتوں اور خرمنوں کو جلا کر خاکستر بنانے لگتے ہیں۔
پھر اختصار کے ساتھ ابراہیم، اسحاق، یعقوب، اسماعیل، یسع، ذوالکفل علیہ السلام کا تذکرہ اور اللہ کے برگزیدہ بندوں کے جنت میں اعزاز و اکرام کا ذکر ہے۔
پھر ادھ کھلی کلیاں اور پھرمسکراتے ہوئے کھلتے جانے والے گلاب اپنی اپنی بہار دکھاتے جاتے اورپھر اچانک کچھ دنوں کے لئے یہ نہ جانے کہاں گم ہوجاتے۔
پھر ارشاد فرمایا اے امت محمدیہ اگر تم لوگوں کو ان چیزوں کا علم ہو جائے جو مجھے معلوم ہیں تو ہنسنا کم اور رونا زیادہ کر دو۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ اللہ پر، رسول اللہ پر، نور منزل یعنی قرآن کریم پر ایمان لاؤ تمہارا کوئی خفیہ عمل بھی اللہ تعالی پر پوشیدہ نہیں۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ تمہارے دوست کفار نہیں بلکہ حقیقتا تمہیں اللہ سے اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم اور مومنوں سے دوستیاں رکھنی چاہئیں۔
پھر ارشاد ہے کہ جب کوئی شخص اپنی بیوی کو دو طلاقیں دے چکنے کے بعد تیسری بھی دے دے تو وہ اس پر حرام ہو جائے گی۔
پھر ارشاد ہے کہ یہ قرآن شعرو سخن جادو اور فن نہیں بلکہ اللہ کا کلام ہے اور اسی کی جانب سے اترا ہے، یہ سراسر حق ہے۔
پھر اس راوی کی یہ جرات بھی دیدنی ہے کہ اس نے جمہور صحابہ کرام اور ساری امت کو کس دیدہ دلیری سے کافر قرار دے دیا ہے۔
پھر اس روداد پر وہ سب سے بڑا حاکم پورے انصاف کے ساتھ فیصلہ کرے گا کہ کون کتنے انعام کا مستحق ہے اور کون کتنی سزا کا۔
پھر اس سے زیادہ گمراہی کیا ہو گی کہ کسی امر میں وحیء الہی کے مقابلہ میں کوئی گمراہ کسی کی بات سنے اور اس پر عمل کرے۔
پھر اس سے کہا جاتا ہے کہ تو اپنا ٹھکانہ جہنم میں سے دیکھ لے اس (ٹھکانے ) کے بدلے اللہ تعالی نے تجھے جنت میں ٹھکانہ دیا۔
پھر اس فتنہ کے بعد لوگ ایسے شخص کی بیعت پر اتفاق کریں گے جو پسلی کے اوپر کولہے کی مانند ہوگا، پھر دہیماء کا فتنہ ظاہر ہوگا۔
پھر اس نے طاہر کے ساتھ مل کر تابوت کو ایک طرف یوں رکھا کہ اس کے پیچھے صف باندھ کر کھڑا ہونے کی جگہ کشادہ ہو گئی۔
پھر اس نے غور سے آپ کو دیکھا تو پہچان لیا اور بول اٹھی کہ میں شہادت دیتی ہوں کہ آپ یقینا حضرت عزیز علیہ السلام ہی ہیں۔
پھر اس نے پر زور انداز میں اپنے ساتھیوں کو مشورہ دیا کہ (ان لوگوں کے ساتھ مباہلہ ہر گزنہ کرنا ورنہ جڑ سے اکھاڑ دیئے جاؤ گے۔
پھر اس کے بعد " خلال " پھر " بسر" پھر (رطب ) اور پھر خشک ہو جانے کے بعد اس کی آخری شکل " تمر" ہوتی ہے۔
پھر اس کے بعد افغانستان اور عراق میں جو کچھ ہوا وہ دنیا کے سامنے ہے لیکن یہ معاملہ ابھی رکا نہیں کیونکہ ابھی مسلمان سرنگوں نہیں ہوئی۔
پھر اس کے بعد روز و شب کے سلسلوں کے درمیاں یہی تو اک مآل تھا، یہی تو ایک شان تھی اور اب کے داستان یہ مرض ہے۔
پھر اس کے بعد سراء کا فتنہ ہے جس کا دھواں ایک ایسے آدمی کے پیر کے نیچے سے نکلے گا جو میرے والوں میں سے ہو گا۔
پھر اس کے بعد فرانس ہی میں روسو پیدا ہوا، اس کی کتاب کا اور اس نے انسانی آزادی کا جو تصور دیا اس کا بڑا چرچا رہا۔
پھر اس کے رب نے اس کی دعا قبول کی پس ان کا فریب ان سے دور کر دیا گیا کیوں کہ وہی سننے والا جاننے والا ہے۔
پھر اس کے لئے نسب کے رشتے دار بنا دئیے پھر کچھ مدت بعد سسرالی رشتے قائم کر دئیے اتنے بڑے قادر اللہ کی قدرتیں تمہارے سامنے ہیں۔
پھر اس کے متصل بعد آیت نمبر کے آخر میں ارشاد فرمایا گیا کہ جو لوگ اللہ تعالی کی اتاری ہوئی کتاب کے مطابق فیصلہ نہیں کریں گے۔
پھر اس کے مصداق میں یہ آیت پڑھی إنّ الّذین یشْترون بعہْد اللّہ (بے شک وہ لوگ جو اللہ تعالی کے وعدہ کے بدلے تھوڑی قیمت لیتے ہیں۔
پھر اس کے پچھلے حصے کی طرف یا (یہ کہا کہ) اس کے آخری حصے کی طرف نماز پڑھ لیتے تھے اور ابن عمرؓ بھی یہی کہتے تھے۔
پھر اس کے ہاتھ سے لاٹھی چھوٹ گئی، اس نے دروازے کو اپنے ہاتھوں کی ہڈیوں سے جکڑنے کی کوشش کی مگر پھر دروازے پر ڈھیر ہو گئی۔
پھر اسلام لا کر بھلائی برائی یعنی حلال حرام وغیرہ سمجھنے لگے مگر پھر کافر ہو گئے اور حرام و حلال خیرو شر میں کچھ تمیز نہ رہی۔
پھر اسلام کے علاوہ کسی بھی دین سے تعلق رکھنے والی عورت کو حرام کیا اور پھر فرمایا کہ جو شخص (ایمان لانے سے ) انکار کرے گا۔
پھر اسکا مالک اسکو لینے آیا تو رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اسکو میرے ہاتھ بیچ ڈال پھر آپﷺ نے دو کالے غلام دیکر اس کو خرید لیا۔
پھر اسی آیت کی تلاوت کرتے (ابن ابی حاتم) اس بات کی دلیل یہاں ہو رہی ہے کہ عبادتوں کے لائق صرف اللہ ہی کی ذات ہے۔
پھر اسی فکر و نظر اور بحث و تفکیر سے وہ اس اللہ تعالی پر ایمان و یقین تک پہنچتا ہے، جو بے پناہ قدرت کا مالک ہے۔
پھر اقبال نے بانگ درا میں " ہمالہ " سے لے کر " شکوہ، جواب شکوہ" تک مسدس میں کئی جدید نظمیں کہہ کر اپنی پہچان قایم کی۔
پھر اللہ اکبر کہہ کر رکوع کیا جو لمبا تھا مگر پہلے رکوع سے کم پھر (رکوع سے اٹھتے ہوئے) کہا سمع اللّہ لمنْ حمدہ ربّنا ولک الْحمْد۔
پھر اللہ تعالی محض اپنے فضل و کرم سے اس کو سمع و بصر اور دل و دماغ کی ان عظیم الشان قوتوں اور صلاحیتوں سے نوازتا ہے۔
پھر اللہ نے پیدا کر دیا تاہم مر کر جینے کے قائل نہیں حالانکہ اس پر کسی دلیل کی ضرورت نہیں کہ جو ابتداء پیدا کر سکتا ہے۔
پھر امّ المومنین خدیجہ رضی اللہ عنہا آپﷺ کو ورقہ بن نوفل کے پاس لے گئیں اور وہ امّ المومنین خدیجہ رضی اللہ عنہا کے چچازاد بھائی تھے۔
پھر ان لوگوں میں سے ایک آدمی خاموشی سے اٹھا اور لوگوں کو اس نے پیچھے چھوڑ دیا اور خاموشی سے مانگنے والے کو کچھ صدقہ دے آیا۔
پھر ان لوگوں کا انجام بہت برا ہوا جنہوں نے برائی کی اس لئے کہ وہ اﷲ کی آیتوں کو جھٹلاتے اور ان کا مذاق اڑایا کرتے تھے۔
پھر ان میں سے کسی پر چڑھتے ہیں اور کسی کو کھاتے ہیں اور ان کے لیے ان میں اور بہت سے فائدے اور پینے کی چیزیں ہیں۔
پھر ان پر گوشت پھیلایا گیا اور چمڑا درست ہوا پھر خدا کی قدرت سے ایکبارگی اس میں جان آئی اور اٹھ کھڑا ہوا اور اپنی بولی بولا۔
پھر ان کا آخری جملہ کہ "مشاہرہ کم سے کم دوسوروپیہ ہو اگر چہ میری رائے میں وہ بلحاظ اپنی قابلیت کے اس سے زیادہ کے مستحق ہیں۔
پھر ان کے بعد ہم نے اور سنگتیں (قومیں ) پیدا کیں (ف ) مثل قوم صالح اور قوم لوط اور قوم شعیب وغیرہ کے۔
پھر ان کے ہی کالج کے کسی پروفیسر کے بارے میں انہوں نے انو بھیا سے بات کی تھی کہ شکیلہ باجی کے لیے مناسب رشتہ رہے گا۔
پھر انسانوں کی آئندہ نسل انہی لوگوں بالخصوص حضرت نوح علیہ السلام کے تین بیٹوں سے چلی، اسی لئے حضرت نوح علیہ السلام آدم ثانی کہا جاتا ہے۔
پھر انہوں نے اسلام کے بارے میں مختلف سوال کیے میں نے ان کے ہر سوال کا مدلل جواب دیا اور بائبل کھول کر با حوالہ گفتگو کی۔
پھر انہوں نے ایک جگ میں پانی اور ایک پیالے میں برف کے ٹکڑے لا کر رکھے اور ایک ولایتی مشروب سے دوستوں کی تواضع شروع کر دی۔
پھر انہوں نے طے کیا کہ ایسے وسائل تلاش کئے جائیں جس سے مسلمانوں میں اسلام کا فہم اور اس کے احکام کا نفاذ ضعیف کیا جا سکے۔
پھر انہیں ایک سخت آواز نے سچے وعدہ کا موافق آ پکڑا پھر ہم نے انہیں خس و خاشاک کر دیا پھر ظالموں پر اللہ کی پٹکار ہے۔
پھر انہیں دین کی مزید رغبت دلانے کے لئے بتایا جا رہا ہے کہ یہ دین وہ ہے جو ابراہیم خلیل اللہ علیہ السلام لے کر آئے تھے۔
پھر اپنی قبا کے دامنوں کو سمیٹتے ہوئے وہ نہر کے کنارے بیٹھ گئے جہاں گدلا پانی موڑوں پر قلقل کرتا اور جھاگ دیتا ہوا بہہ رہا تھا۔
پھر اپنے تخت سلطنت پر جلوہ گر ہوا جو دن کو رات کا لباس اڑھاتا ہے اور پھر رات کے تعاقب میں دن تیزی کے ساتھ دوڑتا ہے۔
پھر اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو اس کا جواب دینے کو فرماتا ہے کہ اچھا ادھر تم انتظار کرتے ہو ادھر میں بھی منتظر ہوں۔
پھر اک دن میں نے ہی جانا کھرے سونے کی بھی اور چینی میں کی اپنی اور یجنل بھی نائنٹی نائن پائنٹ نائن نائن پرسنٹ ہے۔
پھر اگر تو اسے سیدھا کرنے لگا تو توڑ دے گا اور اگر یوں ہی چھوڑ دیا تو وہ ہمیشہ ٹیڑھی رہے گی، عورتوں کی خیر خواہی کرو۔
پھر اگر وہ روگردانی کریں تو آپ فرما دیں: میں تمہیں اس خوفناک عذاب سے ڈراتا ہوں جو عاد اور ثمود کی ہلاکت کے مانند ہوگا 14۔
پھر اگر یہ لوگ نافرمانی ہی کیے جائیں تو ان سے صاف طور پر کہہ دو کہ بے شک میں قطعی طور پر بری اور بے زار ہوں۔
پھر اگلے برس ایک اور بیٹا ہوا اس کا نام عثمان رکھ دیا اسی دوران اکبر حمیدی کے ہاں ایک بیٹا ہو گیاجسے وہ پیارسے ٹیپو کہتے ہیں۔
پھر اگلے سال یہ عمرے کے ارادے سے آ رہا تھا تو بعض صحابہ کا ارادہ ہوا کہ اسے راستے میں روکیں، اس پر یہ فرمان نازل ہوا۔
پھر اہم بات یہ ہے کہ فیصل عظیم نے ایک گھنے برگد اور "دوسرے ہمالے" کے سائے میں رہتے ہوئے بھی خود اپنا قد و قامت نکالا ہے۔
پھر ایسا کیوں ہوتا ہے کہ کہیں تو لوگ اس جغرافیے کو جنت بنا لیتے ہیں اور کہیں لوگ اسی جغرافیے کے ساتھ بہت پرآلام زندگی گزارتے ہیں۔
پھر ایک بارگی اس نے سنا کہ منا ٹھہر کر کہنے لگا تھا: "پربھو دادا تم جا کر بابو جی کو لے آؤ، میں کوارٹر چلا جاؤں گا۔
پھر ایک جہاز پہ بیٹھ کے وہ جب وارد ہندوستان ہوا تو اس افرنگی، متکبر بے دین، کمین، کلائیو نی مغلوں، مرہٹوں، جاٹوں کو نوابوں اور نظاموں کو۔
پھر ایک روز اس نے وانچو کو اپنے دفتر میں بلایا اور پریشانی کے عالم میں کہنے لگا: " مسٹر وانچو آخر یہ سب کیا ہو رہا ہے۔
پھر ایک روشن خیال اور روشن دماغ انسان کی آزادی کا بگل بج اٹھتا ہے اور سارا سماج اپنے اندر اور باہر کی روشنیوں سے شرابور ہواٹھتا ہے۔
پھر ایک عورت آئی ابو طالب کے پاس جس کی اس کی قوم میں شادی ہوئی تھی اور وہ بنی ہاشم میں سے اس کا ایک لڑکا تھا۔
پھر ایک وقت تک انہیں اپنے نشہ میں پڑا رہنے دو کیا وہ یہ خیال کرتے ہیں کہ ہم انہیں مال اور اولاد میں ترقی دے رہے ہیں۔
پھر ایکا ایکی ڈیم کے اوپر ایک دھندلی روشنی میں ایک انسانی سایہ لہرایا اور اسی وقت پتھریلی عمارت کے نزدیک کھڑے ہوئے پہریدار نے چیخ کر کہا۔
پھر بایاں ہاتھ پھیرا ان کی پیٹھ پر اور اولاد نکالی فرمایا میں نے ان کو جہنم کے لیے پیدا کیا اور یہ جہنموں کے کام کریں گے۔
پھر بعد میں بارگاہ الوہیت سے حکم ہوگا کہ اے محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم)! اپنا سر مبارک اٹھائیے اور اے میرے محبوب مانگئے کیا مانگتے ہیں؟
پھر بعض علماء نے اس جواز میں ختنہ، عیدین، مسافر کی آمد، اور تقریب میں مسرت میں احباب و اعزہ کے اجتماع کو بھی شامل کر دیا ہے۔
پھر بڑی قسمیں کھائیں اور حلفیہ بیان دیتا رہا تا آنکہ اس نے اسے ابن عقیل کے پاس پہنچا دیا اور اس کے متعلق سب باتیں بتا دیں۔
پھر بھی آپ مجھے اپنے بیٹے کی طرح چاہتے ہیں تو میں یہ کام کیوں نہ کروں اس کی اس دلیل اور ضد سے میں بھی مجبور ہوں۔
پھر بھی مغرب کی سنتیں گھر میں پڑھنے کا اہتمام تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم بطور خاص فرماتے تھے اور اکثر گھر ہی میں پڑھتے تھے۔
پھر بھی میرے خیال میں سوائے سنسکرت کے بقایا دوسری زبانیں جو دستور ہند کے آٹھویں جدول میں مذکور ہیں، ان میں بنیادی تعلیم دی جا سکتی ہے۔
پھر بھی نہ سمجھیں تو انہیں مارو پھر اگر وہ فرمانبردار بنا جائیں تو ان کے خلاف بہانہ تلاش نہ کرو یقینا اللہ بالا تر اور بڑا ہے۔
پھر بھی وہ چاہتا تھا کہ ایک بار ہی سہی، ایک لمحہ کے لیے ہی سہی وہ چلے آئیں جن کی ہریالی میں اس کا خون بہتا تھا۔
پھر بھی وہ چاہتا تھاکہ ایک بار ہی سہی، ایک لمحہ کے لیے ہی سہی وہ چلے آئیں جن کی ہریا لی میں اس کا خون بہتا تھا۔
پھر بھی کسی نے جواب نہیں دیا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پھر (تیسری مرتبہ) فرمایا کہ تم میں سے کس نے یہ کلمات کہے تھے۔
پھر بیان فرمایا کہ یہ رسول سلام علیہ اللہ پر جھوٹ و افترا باندھنے والے نہیں، یہ کام تو بدترین مخلوق کا ہے جو ملحد و کافر ہوں۔
پھر ترقی پسند تحریک کی داغ بیل پڑی، مزدور تحریک کا سلسلہ شروع ہوا اور یوں لگا کہ جیسے گلشن میں ایک نہیں کئی دبستان کھل گئے ہیں۔
پھر تقریبا آدھے گھنٹے بعد جب وہ باورچی خانے میں کوئی کام کر رہی تھی تو اس کی نظر مائکرو ویو اوون پہ رکھے ایک پرچے پہ پڑی۔
پھر تم سب کو پلٹنا میری ہی طرف ہے، اس وقت میں تمہیں بتا دوں گا کہ تم کیسے عمل کرتے رہے ہو  (اور لقمان نے کہا تھا۔
پھر تم غائب ہو گئی تھیں اور ہم خوش ہوئے تھے کہ تم کہیں کپڑے بدلنے گئی ہو، مگر پھر ایک دم ایک طرف سے شور اٹھا تھا۔
پھر تم ہر پوشیدہ و ظاہر چیز کو جاننے والے (رب) کی طرف لوٹائے جاؤ گے، سو وہ تمہیں آگاہ کر دے گا جو کچھ تم کرتے تھے۔
پھر تو ایسا پیہم دور چلا کہ تھوڑی دیر میں سب آدمی مجلس کے کیفی ہو کر بے خبر ہو گئے، اور میں بھی بے ہوش ہر گیا۔
پھر تو ریاض بابو اپنے پیر و مرشد کی کرشماتی جذب و کشش میں ایسا گرفتار ہوئے کہ فنا فی الشیخ ہو کر فتح پور کے ہو رہے۔
پھر تو میرے کمرے میں ماضی کے مخالف نعروں اور شور شرابے کی صدائے بازگشت کے بجائے جے جے کار اور زندہ باد کی گونج سنائی دینے لگی۔
پھر تو وہ اپنے وعدے کے خلاف ہرگز نہ کرے گا یا تم اللہ پر یونہی (وہ) بہتان باندھتے ہو جو تم خود بھی نہیں جانتے 81۔
پھر تو یہ لوگوں کو ایک تل بھر بھی نہیں دیں گے یا لوگوں پر حسد کرتے ہیں جو اللہ نے ان کو اپنے فضل سے دیا ہے۔
پھر تو یہ ہو گیا تھا کہ ایک کھجور ایک جماعت کو ملتی یہ چوس کر اسے دیتا اور کو اور ایک ایک چوس کر پانی پی لیتا۔
پھر تھوڑی دیر بعد آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اس طرح درود پڑھا کرو" اور سلام بھیجنے کا طریقہ تمہیں معلوم ہی ہے۔
پھر تیرا فکری ارتقاء اس "علم بالوحی" کی روشنی میں ہمیشہ صحیح سمت میں اس طرح جاری رہے گا کہ اس میں کبھی تعطل نہ آ سکے گا۔
پھر جالوت کے سامنے گئے اور انہی تینوں پتھروں کو فلاخن میں رکھ کر مارا جالوت کا صرف ماتھا کھلا تھا اور تمام بدن لوہے میں غرق تھا۔
پھر جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہوئے تو ہماری طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا نماز میں کون کلام کر رہا تھا؟
پھر جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چھوڑ دیتے تو ہم کہتے اب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسے نہیں پڑھیں گے۔
پھر جب آپﷺ نماز پڑھ چکے تو سیدنا ابو بکرؓ ان کے پاس آئے اور ان کو بہت سخت سست کہا اور کہا کہ تو ایسا کرتی ہے۔
پھر جب اس (عزیز مصر) نے ان کا قمیض دیکھا (کہ) وہ پیچھے سے پھٹا ہوا تھا تو اس نے کہا: بیشک یہ تم عورتوں کا فریب ہے۔
پھر جب اس نے کہا أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم نے دوزخ کی آگ سے نجات پائی۔
پھر جب اللہ تعالی نے آپﷺ پر فتوحات کا دروازہ کھول دیا تو آپﷺ نے فرمایا کہ میں مومنوں کا خود ان کی جانوں سے زیادہ نزدیک ہوں۔
پھر جب ان دونوں میں سے پہلا موقع آ پہنچے گا تو ہم تم پر اپنے ایسے بندے مسلط کر دیں گے جو بڑے سخت جنگجو ہوں گے۔
پھر جب ان دونوں کی حالت معلوم ہو گئی تو آپ اس سے ہٹ گئے اور بیزاری ظاہری فرمائی اور صاف بتا دیا کہ وہ دونوں جہنمی ہیں۔
پھر جب ان کے پاس ان کا رسول آیا تو ان کے درمیان انصاف سے فیصلہ کیا گیا اور ان پر ظلم نہیں کیا جاتا اور کہتے ہیں۔
پھر جب انہوں نے دیکھ لیا ہماری آفت کو، بولے ہم یقین لائے اللہ اکیلے پر اور ہم نے چھوڑ دیں وہ چیزیں جن کو شریک بتلاتے تھے۔
پھر جب انہوں نے کج روی جاری رکھی تو اللہ نے ان کے دلوں کو ٹیڑھا کر دیا، اور اللہ نافرمان لوگوں کو ہدایت نہیں فرماتا 6۔
پھر جب انہوں نے کلام الہی کو سنا تو انہی ستر نے کہا اے موسی پردے میں سننے کا ہم اعتبار نہیں کرتے آنکھوں سے خدا کو دکھاؤ۔
پھر جب انہیں معاویہ بن صالح کی قدرو منزلت کا اندازہ ہوا تو اندلس جا کر ان کی کتابوں کی تلاش شروع کی، لیکن انہیں مایوس ہونا پڑا۔
پھر جب تک انہیں کسی بات کی سمجھ آتی، داؤد نے دوسرا راکٹ فائر کر دیا اور اب کے بار اس کا نشانہ ڈپو کا اندرونی حصہ تھا۔
پھر جب حضورﷺ سے میں نے پوچھا تو آپ نے اپنے منہ کی طرف اشارہ کرتے ہوئے فرمایا : اکتب فوالذی نفسی بیدہ ما یخرج منہ الا حق۔
پھر جب حکم کرے کسی کام کو تو یہی کہے اس کو کہ ہو جا وہ ہو جاتا ہے تو نے نہ دیکھا ان کو جو جھگڑتے ہیں۔
پھر جب خیال ہو کہ صبح ہو چلی تو ایک رکعت پڑھ لے کہ وہ (ایک رکعت) اس ساری نماز کو جو اس نے پڑھی، وتر کر دیگی۔
پھر جب عبداللہ بن زبیر ؓ شہید ہو گئے تو حجاج نے عبدالملک بن مروان کو یہ خبر لکھ بھیجی کہ ابن زبیر صنے جو بنیاد رکھی ہے۔
پھر جب لوگوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا تو وہ آیت اتری جو سورہ نساء کے خاتمہ پر ہے اور کنگھی پھینک دی۔
پھر جب مصیبت اور سختی میں امتداد ہوتا ہے تو آخر گھبرا کر ناامید ہو جاتا ہے یا بعض لوگوں کا وہ حال ہو بعض کا یہ ہو۔
پھر جب میں اسے ٹھیک بنا لوں (ف ) اور اس میں اپنی طرف کی روح پھونکوں (ف ) تو تم اس کے لیے سجدے میں گرنا۔
پھر جب نبیﷺ کی وفات ہو گئی تو میں نے ان کو کبھی روزہ ترک کرتے ہوئے نہیں دیکھا سوائے عید الفطر اور عید الاضحی کے دن کے۔
پھر جب وہ جادوگر آگئے (تو) انہوں نے فرعون سے کہا: کیا ہمارے لئے کوئی اجرت (بھی مقرر) ہے اگر ہم (مقابلہ میں) غالب ہو جائیں 42۔
پھر جب وہ غائب ہو گیا تو کہا میں غائب ہونے والوں کو پسند نہیں کرتا پھر جب چاند کو چمکتا ہوا دیکھا کہا یہ میرا رب ہے۔
پھر جب وہ لوگ رسول اللہﷺ کی طرف پھرے تو ان تمام لوگوں نے احرام باندھ لیا سوائے سیدنا ابو قتادہؓ کے کہ انہوں نے احرام نہیں باندھا۔
پھر جب وہ لوگ ٹیڑھے ہو گئے تو خدا نے بھی ان کے دلوں کو ٹیڑھا ہی کر دیا کہ اللہ بدکار قوم کی ہدایت نہیں کرتا ہے۔
پھر جب وہ نماز پڑھتا ہے اور اس کے بعد با وضو اپنی نماز کی جگہ بیٹھا رہتا ہے تو فرشتے اس کے لیے دعائیں کرتے رہتے ہیں۔
پھر جب ٹھیک بیٹھ لے کشتی پر تو اور تیرے ساتھ والے تو کہہ سب خوبیاں اللہ کو جس نے ہمیں ان ظالموں سے نجات دی۔
پھر جب پوری ہو جاتی ہے تو میں یاد کر چکا ہوتا ہوں اور کبھی ایک فرشتہ مرد کی صورت میں آتا ہے اور جو وہ کہتا ہے۔
پھر جب پکڑتا ہے تو چھوڑتا نہیں پھر آپ نے یہ آیت پڑھی وکذالک اخذ ربک اذا اخذالقری وھی ظالمتہ ان اخذہ الیم شدید یعنی اسی طرح ہے۔
پھر جب گر جائیں وہ پہلو کے بل تو کھاؤ خود بھی اس میں سے اور کھلاؤ صبر سے بیٹھے ہوؤں کو اور سوال کرنے والوں کو بھی۔
پھر جب ہم اپنے نفس کے لیے تیرے سوا کوئی سہارا نہیں رکھتے تو دوسروں کو کیسے حکم دیتے کہ ہم کو اپنا معبود اور حاجت روا سمجھیں۔
پھر جب یہ مدت پوری ہو جائے تو اگر وہ معروف طریقے سے اپنے متعلق کوئی فیصلہ کر لیں، تم پر اس کی کوئی ذمہ داری نہیں ہے۔
پھر جس نے اس کی دعوت قبول کی اس نے کھایا پیا اور جس نے دعوت قبول نہیں کی اس نے اسے سزا دی یا فرمایا عذاب دیا۔
پھر جسے قربانی میسر نہ ہو تو تین روزے حج کے دنوں میں رکھے اور سات روزے اس وقت رکھے جب اپنے گھر واپس لو ٹ کر جائے۔
پھر جن لوگوں نے برائی کی ان کا انجام بھی برا ہوا اس لیے کہ خدا کی آیتوں کو جھٹلاتے اور ان کی ہنسی اڑاتے رہے تھے۔
پھر جو معجزات حضرت مسیح علیہ السلام نے دکھلائے ان میں علاوہ دوسری حکمتوں کے ایک خاص مناسبت آپ کے رفع الی السماء کے ساتھ پائی جاتی ہے۔
پھر جو چاہے اپنے رب کی طرف آنے کا راستہ بنا لے بے شک آپ کا رب جانتا ہے کہ آپ اور جو لوگ آپ کے ساتھ ہیں۔
پھر جولیا نے کانپتے ہوئے ہاتھ سے ایکس ٹو کے نمبر ڈائیل کئے لیکن دوسری طرف سے جواب نہ ملا! " تمہیں سر سوکھے کے ہاں جانا تھا"۔
پھر جہنم بھی میرے سامنے پیش کی اور میں اسے پھونکنے لگا اس خوف سے کہ تم لوگوں کو اس کی گرمی نہ اپنی لپیٹ میں لے لے۔
پھر جی میں ہے کہ در پہ کسی کے پڑے رہیں سر زیر بار منت درباں کئے ہوئے یعنی بار احساں کے سبب سے اٹھ ہی نہ سکیں۔
پھر حجاج نے ان کی والدہ سیدہ اسماء بنت ابو بکر رضی اللہ عنہما کو بلا بھیجا تو انہوں نے حجاج کے پاس آنے سے انکار کر دیا۔
پھر حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہ آپ کی قرات کی کیفیت بیان کی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم پڑھتے تو ہر حرف جدا جدا ہوتا۔
پھر حضرت صفوان اور ان کے ساتھیوں نے ان سے کہا کہ کیا آپ نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کچھ سنا ہے؟
پھر حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ تعالی عنہ کی خلافت کا دور آتا ہے اور مشرق و مغرب کی انتہا تک اللہ کا دین پھیل جاتا ہے۔
پھر حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کے لیے، پھر حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے لیے، پھر حضرت علی ابن طالب رضی اللہ عنہ کے لیے۔
پھر حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اسی طریقہ سے کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
پھر حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے پوچھا کہ اس شخص کے بارہ میں کیا حکم ہے جو ایک دن روزہ رکھے اور ایک دن روزہ نہ رکھے؟
پھر حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے پوچھا کہ اس شخص کے بارے میں کیا حکم ہے جو ایک دن روزہ رکھے اور ایک دن روزہ نہ رکھے؟
پھر حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے تقریبا اتنی ہی دیر رکوع فرمایا رکوع میں سبحان ذی الجبروت والملکوت والکبریاء والعظمۃ یہ دعا پڑھتے رہے پاک ہے۔
پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے آواز دے کر فرمایا دیکھو حذیفہ وہاں جا کر میرے پاس واپس آنے تک کوئی نئی بات نہ کرنا۔
پھر حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے تیسری طلب فرمائی، میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم بکری کی دو ہی بونگیں ہوتی ہیں۔
پھر خواتین کے مسائل کی طرف رجوع کرتے ہوئے ان کے ضعف و کمزوری کی بناء پر ان کے ساتھ ظلم و ناانصافی سے منع کیا گیا ہے۔
پھر خود فرماتا ہے کہ یہ قیامت کے قائم ہونے کی بابت سوالات کرتے ہیں جو بڑا بھاری دن ہے اور نہایت دل ہلا دینے والے امر ہے۔
پھر خیال بند شعرا نے مضامین میں مزید تنوع حاصل کرنے کا اہتمام کیا اور اس کی خاطر بعض سامنے کی چیزوں (مثلا کیفیت) کو ترک بھی کیا۔
پھر خیر کی جانب میں ہو یا شرکی، طرح طرح کی تکلیفیں سہ سہ کر آخر پروردگار سے ملتا اور اپنے اعمال کے نتائج سے دوچار ہوتا ہے۔
پھر دائیں کروٹ پر آرام فرماتے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں مؤذن حاضر ہوتا اقامت کی اطلاع دینے کیلئے۔
پھر درجہ بدرجہ سب واسطہ داروں اور حاجت مندوں کا اور ہمسایۂ قریب اور غیر قریب سے مراد قرب و بعد نسبی ہے یا قرب و بعد مکانی۔
پھر دشمن کے مقابلہ کے لیے چلے گئے اور وہ لوگ آ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز میں شریک ہوئے۔
پھر دشمنوں نے عربی زبان پر حملہ کیا کیونکہ اسی زبان کی معرفت دین آیا تھا، سازش یہ تھی کہ عربی کو اسلام سے علیحدہ کر دیا جائے۔
پھر دو مرتبہ اسی کو فرماتے پھر لوگوں کی طرف منہ کر کے بیٹھے اور چونکہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو خواب اچھا معلوم ہوتا تھا۔
پھر دوستوں کی خوشی کے لیے پی، اس کے بعد زندگی کا مزا سمجھ کر پیتا رہا ہوں اور اب زندگی کا غم غلط کرنے کو پیتا ہوں۔
پھر دوسرا آدمی حاضر ہوا اور کہا السلام علیکم و رحمۃ اللہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کے لیے بیس نیکیاں ہیں۔
پھر دوسرے محرم کو حرام سمجھتے اور اس کی حرمت و عزت باقی رکھتے تاکہ سال کے چار حرمت والے مہینے جو اللہ کی طرف سے مقرر تھے۔
پھر دوسرے ہی لمحے وہ اٹھ کھڑے ہوئے -------- برآمدے کے دوسری طرف ستون سے ٹیک لگائے نور محمد کسی کو قبرستان بھیجنے کی تیاری کر رہا تھا۔
پھر دونوں میں جھگڑا ہوا اور گئے عثمان بن عفان کے پاس مشتری بولا کہ انہوں نے ایک غلام میرے ہاتھ بیچا اور اس کو ایک بیماری تھی۔
پھر دونوں کو (اپنے ساتھ )چمٹا لیتے اور یہ دعا فرماتے :"اے اللہ !تو ان پر رحم و کرم فرما کیونکہ میں بھی ان پر مہربانی کرتا ہوں۔
پھر دیکھا کہ اس میں لکھا ہوا ہے کہ ایک امت ہو گی جو اگلی پچھلی تمام کتابوں پر ایمان لائے گی اور گمراہوں سے جہاد کرے گی۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غسل یا وضو کے لئے تشریف لائے تو انہوں نے عرض کیا کہ میں حالت جنابت میں تھی۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم دیا کہ تو اسے قتل کر دیا گیا انہوں نے پچھنے لگوانے کا ذکر نہیں کیا۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرا ہاتھ پکڑا اور ام سلمہ کے ہاں لے گئے اور فرمایا کھانے کے لیے کچھ ہے۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں ہڈی اور گوبر سے استنجا کرنے سے منع کیا اور فرمایا کہ تمہارے بھائی جنونں کی خوراک ہے۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی ممانعت کو یاد کر کے رک جاتا تھا، اگر ایسا نہ ہوتا تو ہم اسے بھی قتل کر دیتے۔
پھر رسول اللہﷺ نے اس کی دیت اپنے پاس سے دی اور سو اونٹ ان کے پاس بھیجے یہاں تک کہ ان کے گھر میں پہنچا دیئے گئے۔
پھر زیادہ دیر نہ گزری کہ قرآن کی آیت نازل ہوئی ( انّآ انْزلْنآ الیْک الْکتب بالْحقّ لتحْکم بیْن النّاس بمآ اریک اللّہ ۭولا تکنْ لّلْخآیٕنیْن خصیْما) 4۔
پھر سات سال تک لوگ اس طرح ملے جلے رہیں گے کہ ساری دنیا میں دو شخصوں کے درمیان بھی آپس میں رنجش و عداوت نہ ہو گی۔
پھر سب نے بیعت کی، تو ایک شخص کا ہاتھ جب پیغمبر کے ہاتھ سے لگا تو پیغمبر نے کہا کہ تم لوگوں میں خیانت معلوم ہوتی ہے۔
پھر سعید بن ابی عروبہ قتادہ سے وہ حسن سے وہ سمرہ سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
پھر سکرات کے عالم اور جان کنی کی شدت کو بیان کر کے اس وقت کی تکلیف و پریشانی سے بچنے کے لئے تیار رہنے کا حکم دیا۔
پھر سہیل نے یہ کہا کہ اور اس معاہدہ صلح میں اس بات کو بھی تسلیم کرو کہ (تم میں سے جو شخص ہمارے ہاں آ جائے گا۔
پھر سیدنا زیدؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ ایک دن مکہ اور مدینہ کے درمیان واقع مقام "خم" کے پانی کے مقام پر خطبہ سنانے کو کھڑے ہوئے۔
پھر سیدنا عیسی نے ان سب سے فرمایا: اگر کوئی میری پیروی کرنا چاہے تو وہ خود انکاری کرے اور روزانہ اپنی صلیب اٹھائے اور میرے پیچھے ہولے۔
پھر صبح ان سے بات کرنے کا خیال دل میں لئے وہ طاہر کے بازو پر سر رکھ کر سو گئی، جو آنکھیں موندے نجانے کیاسوچ رہا تھا۔
پھر صحابہ رضی اللہ عنہم کے ہمراہ عید گاہ پر تشریف لے گئے وہاں سب کے ہمراہ نماز جنازہ کے لیے صف بندی فرمائی اور چار تکبیریں کہیں۔
پھر عبید اللہ، اشجعی، سفیان سے وہ ثویر سے وہ مجاہد سے اور وہ ابن عمر سے انہی کا قول نقل کرتے ہیں اور اسے مرفوع نہیں کرتے۔
پھر عدم ادائیگی کا یہ عذر ایک دو مرتبہ ہی پرختم نہیں ہو جاتا بلکہ اس کا ایک سلسلہ ہوتا ہے جو بہت دنوں تک چلتا رہتا ہے۔
پھر عمر بن سعد نے آپ کی آخری شرط پر امیر عبید اللہ کو موافق کر لیا اور وہ ان کے تدبر اور امن کوشی سے خوش ہوئے۔
پھر عمل بھی جو کچھ کیا جائے اس کی خبر خدا کو ہے کہ صدق و اخلاص سے کیا یا نمود و ریاء سے جیسا عمل ہو گا۔
پھر فرماتا ہے کہ اگر تم بڑے بڑے گناہوں سے بچتے رہو گے تو ہم تمہارے چھوٹے چھوٹے گناہ معاف فرما دیں گے اور تمہیں جنتی بنادیں گے۔
پھر فرماتا ہے کہ اے نبی ان میں اعلان کر دو کہ یہ میں تو قرآن پہنچانے کا کوئی معاوضہ یا بدلہ یا اجرت تم سے نہیں چاہتا۔
پھر فرماتا ہے کہ جو شخص احکام اللہ بجا لائے اس کی حرام کردہ چیزوں سے پرہیز کرے اللہ تعالی اس کے لئے مخلصی پیدا کر دیتا ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ صبر وتحمل کی عادت ڈالو منکرین قیامت کی کڑوی کسیلی سن لیا کرو، مشرک اور اہل کتاب کی ایذاؤں کو برداشت کر لیا کرو۔
پھر فرماتا ہے کہ ہم نے اسے اسکی ماں کی طرف واپس لوٹا دیا تاکہ اس کی آنکھیں ٹھنڈی رہیں اور اسے اپنے بچے کا صدمہ نہ رہے۔
پھر فرمان ہے کہ اللہ کی اطاعت کرتے رہو شیطان کی نہ مانو وہ تو برائیوں اور بد کاریوں کو اور اللہ پر بہتان باندھنے کو اکساتا ہے۔
پھر فرمایا اللہ پر اس کے پیغمبروں پر ایمان لاؤ یعنی اطاعت کرو شریعت کے پابند رہو یاد رکھو ایمان اور تقوے میں تمہارے لئے اجر عظیم ہے۔
پھر فرمایا جب تیرے دل میں کوئی شک ہو تو اس آیت کو پڑھ لیا کر ھوالاول اس آیت کی تفسیر میں دس سے اوپر اوپر اوقال ہیں۔
پھر فرمایا سچی بات تو یہ ہے کہ یہ قرآن محض نصیحت و موغطت ہے جو چاہے عبرت حاصل کر لے اور نصیحت پکڑ لے، جیسے فرمان ہے۔
پھر فرمایا کہ اللہ تمہیں تکلیف و مشقت میں مبتلا رکھنا نہیں چاہتا جو تنگی اور حرج تم پر یتیم کا کھانا پینا بالکل جدا رکھنے میں تھا۔
پھر فرمایا ہم نے اس کی اولاد میں سے داؤد و سلیمان کو ہدایت کی، اس میں اگر ضمیر کا مرجع نوح کو کیا جائے تو ٹھیک ہے۔
پھر فرمایا ہم نے یقین والوں کے لئے اپنی آیتیں اسی طرح بیان کر دیں ہیں جن سے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی تصدیق عیاں ہے۔
پھر فرمایا یتیموں کی دیکھ بھال رکھو یہاں تک کہ وہ جوانی کو پہنچ جائیں، یہاں نکاح سے مراد بلوغت ہے اور بلوغت اس وقت ثابت ہوتی ہے۔
پھر قحط خوردہ و مردہ زمیں رحمتوں نعمتوں برکتوں کے کئ خواب لادے ہوۓ از کراں تا کراں کے ممالک کا سباب لادے ہوۓ پانیوں ہر چلاتے ہیں۔
پھر قدرت خداوندی اور توحید کے دلائل دیتے ہوئے بتایا کہ اللہ ہی نے آنکھ کان اور دل عطاء فرما کر انسان کو اس سرزمین میں پیدا کیا۔
پھر قرعہ ڈالا جس کے نام پر قرعہ نکلا بچہ اس کو دے دیا اور اس سے ایک وقت کا ایک ایک ثلث بقیہ دو کو دلوا دیا۔
پھر قریش کو نصیحت کی کہ اگر کسی کو تمہارے پاس بھیجیں اور تمہارے آدمی بطور یرغمال چاہیں تو تم انہیں ہر گز ایک آدمی بھی نہ بھیجنا۔
پھر قوم یونس (کی بستی) کے سوا کوئی اور ایسی بستی کیوں نہ ہوئی جو ایمان لائی ہو اور اسے اس کے ایمان لانے نے فائدہ دیا ہو۔
پھر قیدی جمع کیے گئے تو سیدنا دحیہؓ آئے اور انھوں نے کہا کہ اے اللہ کے نبیﷺ ! مجھے ان قیدیوں میں سے کوئی لونڈی دی دیجیے۔
پھر قیم بن عدی بن عامر بن ثعلبہ بن حارث بن مالک بن کنانہ بن خزیمہ بن مدرکہ بن الیاس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان۔
پھر متحدہ مجلس عمل کی جانب سے امریکہ کے خدشات کو دور کرنے کے لئے بعض اہم وضاحتیں کرنااور اپنے موثر سیاسی کردار کو مثبت انداز میں ابھارنا۔
پھر مجھے اپنے بھائی سلیمان (علیہ السلام) کی دعا یاد آئی کہ " اے میرے پروردگار ! مجھے ایسی سلطنت دے، جو میرے بعد کسی کو نہ ملے۔
پھر مجھے خیال ہی نہ رہا وہ دن گزرا وہ رات گزری دوسرا دن گزر گیا تیسرے دن مجھے خیال آیا تو دیکھا آپ وہیں تشریف فرما ہیں۔
پھر محمد بن بشر بھی علی وہ فزار وہ ابن عباس سے وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
پھر مشرکین کے گھسے پٹے اعتراض کی بازگشت سنائی گئی ہے کہ بوسیدہ ہڈیوں اور پیوند زمین ہو جانے کے بعد ہمیں دوبارہ کیسے زندہ کیا جائے گا۔
پھر منافقین کے بارے میں دو ٹوک پالیسی اختیار کرنے کا حکم دیتے ہوئے فرمایا کہ تم لوگ منافقین کے بارے میں دہری ذہنیت کا کیوں شکار ہو؟
پھر منسوخ ہو گیا ہے" اور سزا ہے" میں" سزا" سے مراد" تقدیر " ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اس کا ہاتھ نہیں کاٹا جائے گا۔
پھر مٹا دیتا رہا اللہ اس خلل اندازی کو جو شیطان کرتا رہا پھر پختہ کر دیتا رہا اللہ اپنی آیات کو اور اللہ علیم و حکیم ہے۔
پھر میری باری کے دن اللہ تعالی نے آپﷺ کو بلا لیا میرے سینہ اور حلق سے (یعنی آپﷺ کا سر مبارک میرے سینہ سے لگا ہوا تھا)۔
پھر میرے پاس حضرت ابوالقاسم ﷺ گزر ے اور مجھے دیکھ کر تبسم فرمایا کیونکہ آپ نے میری دلی خواہش اور چہرے کی حالت کو جان لیا تھا۔
پھر میمونہ سرف کے مقام پر فوت ہوئیں اور ہم نے انہیں اسی اقامت گاہ میں دفن کیا جہاں آپ نے ان کے ساتھ پہلی رات گزاری تھے۔
پھر میں تاروں کے ڈوبنے کی قسم کھاتا ہوں اور بے شک اگر سمجھو تو یہ بڑی قسم ہے کہ بے شک یہ قرآن بڑی شان والا ہے۔
پھر میں ذہنی اپاہج بچوں سے محبت نہ کروں مجھے آنکھوں میں سجنے کی ضرورت نہیں یہ پرندوں کو رٹنے والے لوگ میرے ایک لمحے کی خیرات ہیں۔
پھر میں رہا جب تک کہ رہا، اس کے بعد رسول اللہﷺ کے پاس آیا تو آپﷺ نے فرمایا کہ مجھے ایک کھجور والی زمین دکھلائی گئی ہے۔
پھر میں قبلہ حرم کے کسی مجمع میں نہ ہوتا مگر میں ہی ان کا امام ہوتا اور آج تک میں ان کے جنازوں کی نماز پڑھتا رہا۔
پھر میں موٹا ہو گیا یہاں تک کہ میرے پیٹ کی بٹیں (موٹاپے سے ) جھک گئیں اور میں نے اپنے کلیجہ میں بھوک کی ناتوانی نہیں پائی۔
پھر میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے داہنے کھوے یا بائیں ہتھیلی کو دیکھا وہاں کچھ جگہ ابھری ہوئی تھی جس پر گویا تل تھے۔
پھر میں نے اس میں بنو دعداع کے بھائی دو جوتیوں والے کو دیکھا اسے دو شاخوں والی لکڑی سے مار کر جہنم کی طرف دھکیلا جارہا تھا۔
پھر میں نے دریافت کیا کہ کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
پھر میں نے دیکھا تو آپﷺ کی انگلیوں کے درمیان سے پانی جوش مار رہا تھا، یہاں تک کہ گھڑے نے جوش مارا اور گھوما اور بھر گیا۔
پھر میں، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے موزے اتارنے کے لئے جھکا، تو آ پ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: رہنے دو۔
پھر نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات ہوئی اور یہ حکم برقرار رہا کہ پانچ مرتبہ دودھ پینے سے رضاعت ثابت ہوتی ہیں۔
پھر نطفہ سے پھر جمے ہوئے خون سے پھر گوشت کے لوتھڑے سے جس میں سے کوئی مکمل ہو جاتا ہے اور کوئی ناقص ہی رہ جاتا ہے۔
پھر نہ آوے تن میں یا آوے اسیری نے چمن سے میری دل گرمی کو دھو ڈالا وگرنہ برق جا کر آشیاں میرا جلا آوے رکا جاتا ہے۔
پھر نہ وہ بام، نہ در یاد آیا زخم سا محو، جو دل سے ٹھہرا کیوں اچانک، وہ نگر یاد آیا کیسی سازش یہ صبا نے، کی ہے۔
پھر نہ کیجے مری گستاخ نگاہی کا گلہ دیکھئیے آپ نے پھر پیار سے دیکھا مجھ کو خانہ آبادی ایک دوست کی شادی پر ترانے گونج اٹھے ہیں۔
پھر وہ ابو خیثمہ ہی تھا اور ابو خیثمہ وہ شخص تھا جس نے ایک صاع کھجور صدقہ دی تھی اور منافقوں نے اس پر طعن کیا تھا۔
پھر وہ ان کے مقابلے کے لئے ایک تنگ جگہ کھڑے ہو گئے اور دائیں بائیں تلوار چلانی شروع کر دی اور ان کے پچاس سوار مار گرائے۔
پھر وہ انہیں قیامت کے دن رسوا کرے گا اور ارشاد فرمائے گا: میرے وہ شریک کہاں ہیں جن کے حق میں تم (مومنوں سے) جھگڑا کرتے تھے؟
پھر وہ اور سب گمراہ اس میں اوندھے ڈال دیے جائیں گے اور شیطان کے سارے لشکروں کو بھی اور وہ وہاں آپس میں جھگڑتے ہوئے کہیں گے۔
پھر وہ بالکل ہی ایک کی طرف جھک جائے تو قیامت کے دن اللہ کے سامنے اس طرح آئے گا کہ اس کا آدھا جسم ساقط ہو گا۔
پھر وہ تمہیں ان کاموں سے خبردار کر دے گا جو تم کرتے رہے تھے، بے شک وہ سینوں کی (پوشیدہ) باتوں کو (بھی) خوب جاننے والا ہے۔
پھر وہ شخص بولا کہ آپ کے ایلچی نے کہا کہ ہم پر سال میں رمضان کے روزے فرض ہیں، آپ نے فرمایا کہ اس نے سچ کہا۔
پھر وہ شکار پکڑ لیتا ہے لیکن میرے پاس ذبح کرنے کے واسطے کچھ نہیں ہوتا تو میں پتھر یا لکڑی سے (جو کہ دھار دار ہوتی ہے۔
پھر وہ علم دانائی، حسن و جمال، عفو و کرم اخلاق و احسان، عدل و انصاف اور دینی دنیاوی سرداری و حکمرانی کے اوصاف سے بھی متصف تھے۔
پھر وہ عورت اٹھی، اس نے ( چار ) گواہیاں دیں ( یعنی چار مرتبہ یوں کہا کہ میں اللہ کو گواہ کرتی ہوں کہ میں سچی ہوں۔
پھر وہ لمبوترا سا پیکٹ اس کے ہاتھوں پر آ گرا اور ساتھ ہی ایک زوردار دھماکہ ہوا اور بچی کو خوش ہونے کا موقع بھی نہ ملا۔
پھر وہ منہ پھیر لیتے ہیں، (47) تم فرماؤ بھلا بتاؤ تو اگر تم پر اللہ کا عذاب آئے اچانک یا کھلم کھلا تو کون تباہ ہو گا۔
پھر وہ کسی طرح بھی نہ کھڑا ہو سکتا اور دھڑام سے مردہ لاش کی طرح اسی سطح پر آ گرتا جہاں وہ کچھ نہ کر سکتا تھا۔
پھر پروردگار نے وہ تند و تیز آندھی بھیجی کہ مشرکین کے تمام خیمے اکھڑے گئے کوئی چیز قرینے سے نہ رہی آگ کا جلانا مشکل ہو گیا۔
پھر چلے یہاں تک کہ آخر سحر کا وقت ہو گیا، پھر ایک بار بہت جھکے کہ اگلے دو بار سے بھی زیادہ، قریب تھا کہ گر پڑیں۔
پھر چورا چورا ہو جاتی ہے اور آخرت میں (کافروں کے لئے ) عذاب شدید اور (مومنوں کے لئے ) خدا کی طرف سے بخشش اور خوشنودی ہے۔
پھر چونکہ مسجد میں اس کے بٹھانے کو جگہ نہ ملی تو لوگوں نے آپ کو ہاتھوں ہاتھ اتارا اور اونٹنی بطن مسیل میں لے جا کر بٹھایا۔
پھر کافر لوگوں کو (کوئی عذر پیش کرنے کی) اجازت نہیں دی جائے گی اور نہ (اس وقت) ان سے توبہ و رجوع کا مطالبہ کیا جائے گا۔
پھر کافروں کی زیادتی بیان ہو رہی ہے کہ وہ مردار جانور کو اور ان جانوروں کو جن پر اللہ کے سوا دوسروں کے نام لئے گئے ہوں۔
پھر کچھ ایسے واقعات پیش آئے کہ محمد زماں کا سرکاری کام بند ہو گیا اور پے درپے گھاٹوں سے اس کی مالی حالت بہت کمزور ہو گئی۔
پھر کچھ دیر بعد وہی ہوا ایک تند آندھی اور طوفان جھکڑ کی شکل اختیار کر کے وہ خرابی اور غضب ڈھاتی ہے کہ لوگ بلبلا اٹھتے ہیں۔
پھر کھڑے ہو کر دو رکعت ادا کرے اور قلب (دل) میں کسی طرح کے وسوسے نہ لائے تو اس شخص کے تمام گناہ بخش دیئے جائیں گے۔
پھر کہنے کے لئے سارے لفظ ڈر جاتے اور سہم کر میرے دل میں چھپ جاتے اور امی جی شاید سارے واہموں کی پٹاریاں بند کر دیتی ہوں۔
پھر کہیں سے مدد نہ پاؤ گے اور دن کے دونوں طرف اور کچھ حصہ رات کا نماز قائم کر بے شک نیکیاں برائیوں کو دور کرتی ہیں۔
پھر کیا اس سے بہتر بھی کوئی چیز تمہاری نظروں میں ہے کہ اس نے اپنی جان اللہ کے لیے خرچ کر دی یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
پھر کیا تم اس کے بھی منکر ہو اور ہم نے پہلے ہی سے ابراہیم کو اس کی صلاحیت عطا کی تھی اور ہم اس سے واقف تھے۔
پھر کیا جو ہم کو صاحب مسند نہیں کیا اک نیم خامشی جو صدا زیر لب رہی اک حرف بے صدا جسے گنبد نہیں کیا کل بھی تھے۔
پھر کیا ضرورت ہے کہ اس پرانے قالب کو اختیار کرنے پر اصرار کیا جائے جس میں مدتہائے دراز سے جاہلی تصوف کی گرم بازاری ہو رہی ہے۔
پھر کیا وجہ ہے کہ شہنشاہیت کا دشمن ملوکیت کا قاتل جمال الدین دو سال حیدرآباد میں رہتا ہے اور اس ملوکیت کے خلاف ایک لفظ نہیں کہتا۔
پھر کیوں گھر والوں کو سالہا سال سے دالیں کھانا پڑ رہی ہیں اور یہ گیہوں چنے کی روٹیاں، تم دو بندوں کو اچھی طرح نہیں رکھ سکتے۔
پھر گھر میں رہنے والوں سے کہا کہ جو نکلنے والے کے گھر بار اور مال کی خبر گیری رکھے، اس کو مجاہد کا آدھا ثواب ملے گا۔
پھر ہجوم کو چیرتی ہوئی تاجو آئی اور ماسی کے دروازے کی ایک جھری میں سے جھانک کر بولی " ماسی کے کوٹھے کا دروازہ تو کھلا ہے۔
پھر ہر ایک بندے کی مغفرت ہوتی ہے جو اللہ تعالی کے ساتھ کسی کو شریک نہیں کرتا، لیکن جو شخص جو اپنے بھائی سے کینہ رکھتا ہے۔
پھر ہم نے ان دونوں کو کھول دیا اور ہم نے پانی سے ہر چیز کو زندہ کیا تو کیا یہ لوگ پھر بھی ایمان نہیں لاتے ۔
پھر ہم نے اہل فرعون کو (قحط کے) چند سالوں اور میووں کے نقصان سے (عذاب کی) گرفت میں لے لیا تاکہ وہ نصیحت حاصل کریں 131۔
پھر ہم نے تم کو (ان کا) جانشین بنایا اس زمین میں ان (کی ہلاکت) کے بعد، تاکہ ہم دیکھیں کہ تم لوگ کیسا عمل کرتے ہو، ۔
پھر ہم نے تمہیں ان کے بعد زمین میں نائب بنایا تاکہ دیکھیں تم کیا کرتے ہو اور جب ان کے سامنے ہماری واضح آیتیں پڑھی جاتی ہیں۔
پھر ہمارا بچھونا دھویا گیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس پر نماز پڑھی اس باب میں ابن عباس سے بھی روایت ہے۔
پھر ہمارے پاس آئے اور فرمایا کہ میں نے اپنے رب سے تین دعائیں مانگیں لیکن اس نے دو دعائیں قبول کر لیں اور ایک قبول نہیں کی۔
پھر یا تو وہ اپنی کوئی غزل یا نظم سنا کر اس پر ہماری رائے پوچھتے یا دنیائے ادب کے کسی نئے ا سکینڈل پر بحث چھڑ جاتی۔
پھر یقین والوں کے لئے فرمایا پھر عقل والوں کے لئے فرمایا یہ ایک عزت والے کا حال سے دوسرے عزت والے حال کی طرف ترقی کرنا ہے۔
پھر یمن کا ابو شاہ نامی ایک شخص اٹھا اور اس نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! مجھے لکھ دیجئے۔
پھر یوں ہوا کہ اطمینان کے کڑوے گھونٹ، جو وہ اپنے حلق سے جبرا اتارتی رہی تھی، اس کے سارے وجود میں زہر بن کر سرایت کرنے لگے۔
پھر یہ آیت تلاوت فرمائی "وفی السماء رزقکم وما توعدون" اور آسمان میں تمہاری روزی ہے اور وہ چیز ہے جس کا تم سے وعدہ کیا گیا ہے۔
پھر یہ آیت پڑھی :ومن لم یحکم بما انزل اﷲ فاولئک ہم الکافرون جو اللہ کے نازل کردہ کے مطابق حکم نہ کریں سو یہ لوگ کافر ہیں۔
پھر یہ نسل یقین سے بھی محروم ہے اور اچھے ادب کی تخلیق کے لیے ضروری ہے کہ آپ کے پاس ایک صحت مند اور واضح فکر ہو۔
پھر یہ چلے گئے وہ آ گئے ایک رکعت امام نے انہیں پڑھائی تو امام کی دو رکعت ہوئیں اور ان دونوں جماعتوں کی ایک ایک رکعت ہوئی۔
پھر یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے تو یہ بھی نہیں فرمایا تھا کہ وہ ان کے رونے کی وجہ سے عذاب میں مبتلا ہے۔
پھر یہ کہ سونے چاندی کو جمع کر کے اپنے خزانہ میں محفوظ رکھو ظاہر ہے کہ ایسی صورت میں نہ اس سے کوئی نفع اور نہ راحت۔
پھر یہ کہ کہاں ان بزرگوں کا جذبہ حال و بے خودی اور اور اخلاص نیت اور کہاں ہمارے دور کی دنیاوی و نفسانی خواہشات اور فریب نفس؟
پھراس کے روکنے کے لئے کسی بند کا تصور ہی نہیں ہو سکا، اسی قسم کی تعلیمات کا نتیجہ مندرجہ ذیل دئے جانے والے اعداد و شمار ہیں۔
پھرعام جنگ شروع ہوئی، ایرانیوں نے بجیلہ کے رسالہ پر جو سب میں ممتاز تھا، ہاتھیوں کو ریلا، عرب کے گھوڑوں نے یہ کالے پہاڑ کہاں دیکھے تھے۔
پھل ہی نہیں، یہ خوش نما طیور کپڑوں‌میں‌لپٹے کبابوں‌کی پوٹلیاں‌بھی لاتے ہیں اور ان لوگوں‌کے لیے مے کشی و شاہد پرستی کا پورا سامان فرام کر دیتے ہیں۔
پھول، پھل جدا سب کے طرح طرح کے درختوں کی اک قطار ملے (صلا کلام) "پھل" سے "پھول" میں " واؤ" کا ازدیادتجنیس زائد کا باعث بنا ہے۔
پھولے ہوئے، ہاتھ کس قدر پھرتیلے تھے، ابھی کمر پر، تو وہ لیجئے پھسل کر گئے کولھوں پر، وہاں رپٹے رانوں پر اور پھر دوڑ ٹخنوں کی طرف۔
پھولے ہوۓ، ہاتھ کس قدر پھرتیلے تھے، ابھی کمر پر، تو وہ لیجۓ پھسل کر گۓ کولھوں پر، وہاں رپٹے رانوں پر اور پھر دوڑ ٹخنوں کی طرف۔
پھوڑوں اور زخموں کے علاج کے سلسلہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ طریقہ اور یہ دعا درحقیقت رموز الہی میں سے ایک رمز ہے۔
پہاڑ کے حسن کو برباد کرنے میں کم بختوں نے اپنا سارا زور لگا دیا-------- در اصل یہ علاقے ان کے لیے کام سے زیادہ عیش گاہیں تھیں۔
پہلا خلا یہ ہے کہ کئی معاشروں میں مرد کو ایک ہی عورت تک محدود رکھنے کیلئے اس کی دوسری شادی کو انتہائی مشکل بنا دیا گیا ہے۔
پہلی آب و تاب کے ساتھ چھوٹی عمروں کی پہلی پہلی بات کچھ تکلف سے کچھ حجاب کے ساتھ اور پھر یہ نگاہ خیرہ بھی ڈوب جائے گی۔
پہلی اور دوسری قسم کی مثال غلہ ہے کہ کہیں تو غلہ کو تول کر بیچنے کا دستور ہے اور کہیں برتن میں بھر کر نا پنے کا۔
پہلی بار افلاطون کی یہ تحریر پڑھ کر مجھے لگا کہ افلاطون اس زمانے کی کوئی مذہبی یا پھر کوئی روایتی الف لیلوی داستان بیان کر رہا ہے۔
پہلی تین صدیوں کے مسلمانوں کی روش کے بارے میں شاہ صاحب لکھتے ہیں: اعلم ان الناس قبل المائۃ الرابعۃ غیر مجمعین علی التقلید الخالص لمذھب واحد بعینہ۔
پہلی مثال : " فی الغنم السائمہ زکاۃ "(أبو داود) (گھاس چرنے والی بھیڑوں پر زکوۃ ہے) یہاں پر وہ وصف جو حکم کو وجود میں لاتا ہے۔
پہلے اقبال پر یہ تہمت لگی کہ انہوں نے عشق کو علم پر ترجیح دی اور اب کہا جا رہا ہے کہ طاقت، علم پر فوقیت پا گئی۔
پہلے ان لوگوں کا ذکر تھا جن سے بظاہر ایک برا کام ہو گیا (تخلف عن الجہاد) مگر صحت اعتقاد اور اعتراف خطا کی بدولت معافی مل گئی۔
پہلے انبیاء و رسل کا مذاق اڑانے والوں کو مہلت دے کر عبرتناک طریقہ سے پکڑا گیا لہذا آپ کا مذاق اڑانے والے بھی بچ نہیں سکیں گے۔
پہلے انہوں نے سی آئی اے کا ایجنڈا پورا کرتے ہوئے ترقی پسندی کے خلاف جدیدیت کا جھنڈا لہرا کر اردو ادیبوں کو دھوکا دیا اور گمراہ کیا۔
پہلے اینٹوں اور چونے سے دیوار کھڑی کرتے ہیں اور پھر اس پر اشتہاروں کا پلستر کر دیا جاتا ہے، جو دبازت میں رفتہ رفتہ بڑھتا جاتا ہے۔
پہلے تو آپ نے اس سے انکار کیا لیکن جب اصرار و تاکید زیادہ ہوئی تو اس کی مخالفت کے اندیشہ سے آپ کو آنا ہی پڑا۔
پہلے تو زرقا کا جی چاہا کہ اٹھ کر چلی جائے لیکن پھر اس کے جی میں آیا کہ مجو کی اس بے نیازی کا بدلہ لینا چاہیئے۔
پہلے تو مجھے اس کی اس حرکت پر غصّہ آگیا کہ کم بخت نے امداد ملنے پر بھی اپنی زبان سے شکریہ کے دو بول بھی نہیں نکالے۔
پہلے تو میں خود بھی منصوبے پر عمل کے لیے کاروائی کر لیا کرتا تھا مگر اب میں چاہتا ہوں کہ کم سے کم منظر عام پر آؤں۔
پہلے دو سال میں اس نے اپنے بہن بھائیوں کی شادیاں کیں، اس کے بعد رشتہ داروں کی اور اس بار اسے اپنی بیٹی کی شادی کرنی تھی۔
پہلے دو طلاقوں کا پھر آخر میں تیسری طلاق کا اور درمیان میں جو خلع کا ذکر ہے، پس معلوم ہوا کہ خلع طلاق نہیں بلکہ فسخ ہے۔
پہلے سال میں زیادہ تر انگریزی پڑھائی جاتی تھی اور پھر کامیاب طلبہ کو درجہ ہفتم میں عام طلبہ کے ساتھ تمام مضامین انگریزی میں پڑھائے جاتے تھے۔
پہلے طالبان کی یہاں موجودگی کا بہانہ بنا کر یہاں نکل آتا تھا اور اب براہ راست اسامہ کی یہاں موجودگی کا الزام لگا کر آیا کھڑا ہے۔
پہلے فرمایا تھا کہ پیغمبر تبشیر و انذار کے لئے آتے ہیں، چنانچہ اس رکوع کے شروع میں وانذربہ الذین یخافون الخ سے شان انذار کا استعمال تھا۔
پہلے لڑکھڑایا، پھر باہر والے دروازہ کی چٹخنی کھولی اور تیز تیز، سرد رات اور کہاسوں کے درمیان، سیڑھیوں سے اترتا ہوا، بھوت کی طرح غائب ہو گیا۔
پہلے مفہوم کے اعتبار سے دونوں سے مراد حضرت موسی و ہارون علیہما السلام ہوں گے اور دوسرے مفہوم اس سے قرآن اور تورات مراد ہوں گے۔
پہلے ورقوں میں صحیفوں میں ابراہیم علیہ السلام کے اور موسی علیہ السلام کے سورۃ الغاشیۃ شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
پہلے ڈالنے والے کہا نہیں تم ڈالو پھر تب ہی ان کی رسیاں اور لاٹھیاں اس کے خیال میں آئیں ان کے جادو سے کہ دوڑ رہی ہیں۔
پہلے گزر چکی ہے اور ایک جماعت اسی طرح بسم اللہ کو آیت قرار دے کر آیت الحمد کو الگ پڑھتی ہے اور بعض ملا کر پڑھتے ہیں۔
پہلے ہلال بن امیہ کھڑے ہوئے اور گواہی دی اور آپ یہی فرماتے جاتے بے شک اللہ بہتر جانتا ہے کہ تم میں سے ایک (ضرور) جھوٹا ہے۔
پہلے ہی حملے میں میاں زخمی ہوئے تو کیسے سخت کہ دست بخیر، گھٹنے کی چپنی پر گولی بیٹھی تو اندر ہی اندر بن ران تک تیر گئی۔
پہنا کرتے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کپڑے کو وہ شخص پہنے گا جس کا آخرت میں کچھ حصہ نہیں ہے۔
پہنچ چکا اور مشرک واپس چلے گئے تو آپﷺ نے ان کے دوبارہ آ جانے کے ڈر سے فرمایا :" کون ہے جو ان کفار کے پیچھے جائے؟
پیار سے ایسے بھی ہم نہیں ہمرہ باد صبا پھول کھلانے آتے ہم تمہیں مہ کے برابر دیکھتے ہم نے بھی اب نسبت اس سے ٹھہرا لی ہے۔
پیارے ہنوز دلی دور غیروں سے مل چلے تم مست شراب ہو کر غیرت سے رہ گئے ہم یک سو کباب ہو کر کل رات مند گئی تھیں۔
پیداوار لاہور کی سب سے مشہور پیداوار یہاں کے طلباء ہیں جو بہت کثرت سے پائے جاتے ہیں اور ہزاروں کی تعداد میں دساور کو بھیجے جاتے ہیں۔
پیر میخانہ یہ کہتا ہے کہ ایوان فرنگ سست بنیاد بھی ہے، آئنہ دیوار بھی ہے! ٭ ٭ ٭ ٭ حادثہ وہ جو ابھی پردۂ افلاک میں ہے۔
پیربنیامین نے بتایا کہ فروری 1995ء میں وزیر اعظم پاکستان بے نظیر بھٹو اور وزیر اعلی پنجاب منظور وٹو کا آمرانہ اور ملوکانہ عتاب مجھ پر نازل ہوا۔
پیرس میں شیخ محمد عبدہ بھی ان سے آ کر مل گئے اور العروۃ الوثقی نامہ رسالہ جاری کیا جو گو زیادہ دنوں تک جاری نہ رہ سکا۔
پیرو کاش ہمیں لوٹ کر جانا ہوتا (دنیا میں ) تو ہم ان سے توڑ دیتے جیسے انہوں نے ہم سے توڑ دی، یونہی اللہ انہیں دکھائے گا۔
پیروکاروں کے اجتماعات میں ان سے کہا جاتا ہے کہ راہنما توبہ کروائیں گے، ہر شخص اپنے اپنے گناہوں کو یاد کر کے اشک باری اور توبہ کرے۔
پیرہن ذات کہیں بھاگ چلو لمس ہی لمس، ادھورا سا ابلتا ہوا لمس برف بن جائیں نہ جذبات کہیں بھاگ چلو نہ تو قربت ہے، نہ دوری ہے۔
پیغمبر اسلام صلعم کے دور میں تو یہ باقاعدہ معاشرتی دستور تھا کہ بچہ پیدائش کے چند روز بعد ماں سے دور مضافات میں بھیج دیا جاتا تھا۔
پیوند یوں بھی ہمارے معاشرے اور سماجی زندگی کا ایک خاص عمل تھا اور اکثر غریبوں کے کپڑوں میں پیوند لگے رہتے تھے اور عورتیں کہا کرتی تھیں۔
پیٹ کا ہلکا ہونا ایک دوسری صورت ہے اور اس کے یہ معنی ہوتے ہیں کہ وہ کسی بات کا ہضم نہیں کر سکتا بلکہ کہہ ڈالتا ہے۔
پیٹھ کے بیچ سے اور چھاتی کے بیچ سے بے شک وہ اس کو پھیر لا سکتا ہے جس دن جانچے جائیں بھید تو کچھ نہ ہو گا۔
پیچھے کی طرف دیکھتے رہنے یا جدید تعلیمی نظام کے چند نقائص کی نشان دہی کر کے اسے چھوڑ دینے سے ان کا کچھ بھلا نہ ہو گا۔
پیڑ کی شاخیں کہیں کہیں سوکھ رہی تھیں اور ہرے ہرے پیلے پیلے برگد کے پتّے ہوا کے بوجھل جھونکوں کے ساتھ آہستہ آہستہ نیچے گر رہے تھے۔
چار آنکھیں ہونا یا چار چشم ہونا جب آدمی ایک دوسرے کو دیکھتے ہیں اور آنکھ ملا کر دیکھتے ہیں تو اس کو چار آنکھیں ہونا کہتے ہیں۔
چار ایسی بنیادی طاقتیں جو مختلف اجرام فلکی کے اپنے اپنے کروں میں موجود ہوتی ہیں، وہ بھی اس دھماکے کے ساتھ ہی معرض وجود میں آ گئیں۔
چار سو صدائے مکرّر لگی ہوئی *** غزل سن کر پریشاں ہو گئے کیا کسی کے دھیان میں تم کھو گئے کیا یہ بیگانہ روی پہلے نہیں تھی۔
چار ماہی گیروں کی بیعت () پھر حضرت یحیی کے پکڑوائے جانے کے بعد سیدنا عیسی نے گلیل میں آ کر پروردگار عالم کی خوشخبری کی تبلیغ فرمائی۔
چار پانچ مزدور ہاتھوں میں سمینٹ میں ڈرل کرنے والی مشینیں لے کر آگے بڑھے تاکہ اس سمینٹ کو توڑ کر اندر سے اسلم کی لاش نکالی جائے۔
چار ہزار بیویاں آپ کے نکاح میں ہوتیں تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی قوت کے اعتبار سے اس درجہ میں شمار کیا جا سکتا تھا۔
چارلز مارٹل کی فوج رن میں یوں ڈٹی رہی کہ عرب شہ سواروں کو اس کے اندر گھسنے کے لیے کوئی رخنہ، کوئی درز نہیں مل رہی تھی۔
چاروں طرف دور دور تک پھیلا بھیانک جنگل اور اس پر چھایا پر ہول سناٹا اس کو کسی اژدھے کی طرح جکڑنے کے لئے آگے بڑھ رہا تھا۔
چالیس اونٹ ان میں سے (عمر کے اعتبار سے ) ثنی ہوں اور تمام کے تمام (صحت کے اعتبار سے ) وزن اور بوجھ لادنے کے لائق ہوں۔
چامسکی کے نزدیک قواعد وہ طریقہ کار ہے جو کسی زبان کی تمام قواعدی شکلیں (یعنی وہ تمام فقرے اور جملے جوقواعد کی رو سے درست ہوں۔
چاند ذائقے ہم نے بھی من کی موج کا دفتر الٹ دیا علی اکبر عباس نے جدید تر غزل کو نئی شعریات کے ذائقے سے سرشار کیا ہے۔
چاند مسکراتے ہیں، اب بھی تیری آہٹ پر عمر کاٹ دی لیکن بچپنا نہیں جاتا ہم دیے جلاتے ہیں، اب بھی تیری آہٹ پر گھنٹیاں سی بجتی ہیں۔
چاند کا شق ہو جانا دھوئیں کا انا اور پکڑنا اور برباد کن عذاب اور بدر والے دن ان کفار کا قید ہونا اور قتل کیا جانا ہے۔
چاند کے حساب سے راتیں دو حصوں میں تقسیم ہو جاتی ہیں تو وہ چودھویں رات کہلاتی ہے اور اس کے چاند کو چودھویں کا چاند کہتے ہیں۔
چاند، سورج، آب حیات، حور، سحر بنگال، بنگالے کی شیرینی، جنتر منتر، جسم، لباس، آنچل (جبریل کا مصلی) سیہ تل وغیرہ سے ایک دل فریب فضا بنتی ہے۔
چاول کی کئی قسمیں مثلا بیگمئی اور لونگئی چاول صرف وادئ سوات میں پیدا ہوتی ہیں جو اپنی خوش بو اور لذت کے لئے اپنی مثال آپ ہیں۔
چاٹنے نکلا میرے خوں سے بنے جو نقش و نگار دشت میں تشنہ کام ہرنوں کو آب ملتا تو ہے مگر اس پار سر پہ جب تک ہے۔
چاہت کا مظہر سہیل احمد صدیقی: ریت میں پھول اگا سناٹے میں چپکے سے کوئی سندیسہ لا سہیلؔ غازی پوری: سن سن کر بہتان بہرے ہونے والے ہیں۔
چاہت کے خزانوں تک ٭٭٭ خاک نشیں مل خاک نشینوں سے چاند طلوع ہوتے ہیں جن کی جبینوں سے سورج ان ہاتھوں میں اور ستاروں کے اسرار ہیں۔
چاہتا ہے کہ اس طرح اپنے غریب بھائی کا مال ہڑپ کر جائے (مطلب یہ کہ ہم ایسا نہیں ہونے دیں گے) : یعنی شرکاء کی عادت ہے۔
چاہتی تو و ہ بھی چادر میں گھس کر بچوں یا رنگا کے جسم سے لپٹ کر اس کڑکڑاتی سردی میں بھی گھوڑے بیچ کر سو سکتی تھی۔
چاہے اس کا تعلق بھاری صنعت سے ہو جیسے انجن اور دوسرے آلات، گاڑیوں کے ڈھانچے، الیکٹرونک آلات اور دوسرے اشیاء کی صنعت یا ہلکی (چھوٹی )صنعت ہو۔
چاہے توآج بھی ہونٹ سرخ کیے پاؤں میں مہندی رچائے، الوٹ بچھوے پہنے مٹکتی پھرتی" وہ نہیں چاہتی کہ موہن روپا سے شادی کرے، تلملاہٹ کا اندازہ کیجیے۔
چاہے مسجد حرام میں پڑھی جائے اور چاہے مسجد حرام سے باہر نیز ہر طواف کے بعد یہ نماز حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے نزدیک واجب ہے۔
چاہے وقت کے آہن گر سوچوں پر تعزیر لگائیں جذبوں کو زنجیر کریں دل کے اندر رسنے والے آنسو کس نے دیکھے ہیں جو نظروں سے اوجھل ہے۔
چاہے وہ انسان ہوں یا چوپائے اور ماؤں کے رحموں میں پرورش پانے والے بچے یا پرندے اور حشرات الارض ہوں یا ویرانوں میں رہنے والے درندے ہوں۔
چاہے کتنا ہی وہ اپنی تئیں کچھ بھی سمجھتے رہیں، غرض عذر معذرت انہیں قیامت کے دن کچھ کار آمد نہ ہو گ، جیسے اور جگہ فرماتا ہے۔
چاہے ہمارے احساسات کو ایسا لگے کہ وہ ساکن ہے اور حرکت نہیں کر رہی، چنانچہ ہمیں ظاہر کو دیکھ کر کسی چیز پر فیصلہ نہیں کرنا چاہیے۔
چاہے یہ بات کفار کو کتنی ہی ناگوار کیوں نہ ہو  وہی خدا وہ ہے جس نے اپنے رسول کو ہدایت اور دین حق کے ساتھ بھیجا ہے۔
چاۓ بنانی تو اس نے پہلے ہی سیکھ لی تھی کہ پہلے پانی کیتلی میں ابالا جاۓ اور پھر چاۓ کی پتیّ اسی میں ڈال کر اتار لو۔
چراغاں خس و خاشاک گلستاں مجھ سے یعنی میری نگاہ گرم نے باغ میں آگ لگادی ہے مگر نگاہ کے گرم ہونے کی وجہ کچھ نہ معلوم ہوئی۔
چراغوں کو، لویں مدھم نہیں کرتی یہ کیا مایوس ہو کر راہ میں دل چھوڑ بیٹھے ہو محبت حوصلہ دیتی ہے، ہمت کم نہیں کرتی ! *** ہیں۔
چرخ بے انجم کی دہشت ناک وسعت میں مگر بے کسی اس کی کوئی دیکھے ذرا وقت سحر اک ذرا سا ابر کا ٹکڑا ہے، جو مہتاب تھا۔
چرسی، نشے کے عادی لوگ جو نشہ کرنے کے بعد دنیا سے بے خبر ہو کر پارک کے کسی گوشے میں دبک کر سارا دن گزار دیتے تھے۔
چشم تر سے وہ خون ناب ہو کر ہو آدمی اے چرخ ترک گردش ایّام کر خاطر سے ہی مجھ مست کی تائید دور جام کر دنیا ہے۔
چشم تماشا نے محمدؐ کے ٭٭٭ وقت کی چارہ گری ہم نہ کسی دم مانگیں زخم عصیاں کے لیے دین کار ہم مانگیں روح اک طائر لاہوت ہے۔
چشم تماشا پہ نہاں خانۂ ذات نہ خودی ہے، نہ جہان سحر و شام کے دور زندگانی کی حریفانہ کشاکش سے نجات آہ، وہ کافر بیچارہ کہ ہیں۔
چشم و ابرو کے ذریعہ اشارہ کرنا اور بدکار عورتیں چونکہ مردوں کو اپنے چشم وابرو کے اشاروں سے فریفتہ کر کے انہیں اپنے چنگل میں پھنساتی ہیں۔
چلتے پھرتے اڑتے تخت پر سوار، معجزے دکھاتے ہوئے، جب اچانک ایسی خواہش ایسی تمنّا پوری ہو جاتی ہے جس کی جانب سے مایوسی ہو چکی ہوتی ہے۔
چلو تیز اور تیز قدموں سے روندے ہوئے چند لمحوں کو محسوب کر لو *** شب و روز سرخیاں اخبار کی پڑھ لو آج اتنا ہی کافی ہے۔
چلو کہ سارے زمانے کو راز داں کر لیں چلو کہ چل کے سیاسی مقامروں سے کہیں کہ ہم کو جنگ و جدل کے چلن سے نفرت ہے۔
چلّایا ایک باپ بچارہ بجٹ کے بعد پہلے بجٹ سے" سیل" لگاتے ہیں جس کی وہ ہرگز نہیں یہ ان کو گوارا بجٹ کے بعد زخمی کیا تھا۔
چلی جاتی وہ لیکن شہزاد جانے سے پہلے کوئی بات تو کرتی جاتی *** اپنے دادا مرحوم کی نذر ہم سے جدا ہوا جو بشر با کمال تھا۔
چلیے ایک اڑتے ہوئے جہاز کو لیتے ہیں جو زمین کی نسبت 750 میل فی گھنٹہ کی رفتار سے اڑتا چلا جا رہا ہے اور سوال کرتے ہیں۔
چمن میں دیدہ ور پیدا نوا پیرا ہو اے بلبل کہ ہو تیرے ترنم سے کبوتر کے تن نازک میں شاہیں کا جگر پیدا ترے سینے میں ہے۔
چمن میں گلاب کی خوشبو اب حل مسائل کوئی سوچا نہیں جاتا حالات کے گرداب سے نکلا نہیں جاتا اب گھر میں سکوں کی کوئی تصویر نہیں ہے۔
چمک دار چاندی کا پان یا دل کی شکل کا حلقہ ہے جس میں سیاہ سیمنٹ میں حجر اسود کے شاید 22 ٹکڑے نصب کر دئے گئے ہیں۔
چنانچہ ( جب لوگ جمع ہوگے تو) آپ صلی اللہ علیہ وسلم آگے بڑھے اور دو رکعت نماز پڑھائی جن میں چار رکوع کئے اور چار سجدے کئے۔
چنانچہ (جب) ہم سخت بھوکے ہوئے تو دریا (سمندر) نے ایک مری ہوئی مچھلی (اپنے کنارے پر) پھینک دی ہم نے اتنی بڑی مچھلی کبھی نہیں دیکھی تھی۔
چنانچہ (فتح الباری شرح بخاری – تفسیر اذا جاء نصر اللہ) عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کو قدمائے صحابہ کے ساتھ شامل کر دیا تھا۔
چنانچہ آج جو کافروں کا مسلمانوں پر سیاسی، اقتصادی، ثقافتی اور عسکری غلبہ ہے، اس کے خاتمے کا اللہ تعالی نے اس آیت مبارکہ میں حکم دیا ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اسی کے پیش نظر فرمایا کہ جو شخص ناجائز طور پر اپنے وارث کو میراث سے محروم کر دے گا۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایک دن انہی قلعوں میں سے ایک قعلہ کی چھت پر تشریف لے گئے اور پھر مذکورہ بالا حدیث ارشاد فرمائی۔
چنانچہ آپ جب سمع اللہ لمن حمدہ کہتے تو جب تک رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (سجدے کیلئے) اپنی جبیں مبارک زمین پر نہیں رکھتے تھے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ٹب میں دیکھنے کے لیے اس وجہ سے فرمایا کہ وہ زردی پانی سے آسانی سے معلوم ہو جاتی ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ بات ان کی تسلی کے لئے کہلائی تاکہ آپس میں نزاع و اختلاف کی صورت پیدا نہ ہو جائے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس موقع پر ان کی کنیت کے بجائے اصل نام سے مخاطب کیا کہ اس طرح لیٹنا دوزخیوں کا طریقہ ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت جابر کو یہی نشانی سکھا کر بھیجا تا کہ وکیل اس نشانی کے ذریعہ ان کو پندرہ وسق کھجوریں دیدے۔
چنانچہ آپ فرما رہی ہیں کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم غسل شروع کرتے تو سب سے پہلے پہنچوں تک اپنے دونوں ہاتھوں کو دھوتے تھے۔
چنانچہ آپ نے اس خدشے کا اظہار حضرت ابو بکرؓ سے کیا اور قرآن مجید کو کتابی شکل میں لکھنے اور اسلامی ریاست میں پھیلانے کا مشورہ دیا۔
چنانچہ آپ نے بھی اللہ کی تسبیح شروع کر دی اسے سن کر فرشتوں نے کہا بار الہا! یہ آواز تو بہت دور کی اور بہت کمزور ہے۔
چنانچہ آپﷺ دو سو مہاجرین کے ساتھ اس قافلہ کو روکنے کیلئے روانہ ہوئے اور ذوالعشیرہ کے مقام پر خیمہ زن ہوئے جو ینبوع سے قریب واقع ہے۔
چنانچہ آگلے جملے کے ذریعے اسی بات کو زیادہ وضاحت کے ساتھ یوں فرمایا کہ یہاں تک کہ قبر کی جگہ، غلام کی قیمت کے برابر فروخت ہوگی۔
چنانچہ ابن حزم، ابن القیم، خطابی ابن عبد البر (ابن عبد البر قرطبی المتوفی 463 ھ) نے متعدد روایتوں کی تنقید میں ان اصولوں سے کام لیا ہے۔
چنانچہ ابوجہل آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت کا انکار کرتے ہوئے یہی کہا کرتا تھاکہ مکہ اور قریش کی سرداری بنو ہاشم نے لے رکھی ہے۔
چنانچہ ابوداؤد وغیرہ میں حدیث ہے جس میں بلا ضرورت سکے کو جو مسلمانوں میں رائج ہو کاٹنا حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے منع فرمایا ہے۔
چنانچہ اتنی بات سمجھ لیجئے کہ امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک نماز کو محض سلام کے ذریعے ہی ختم کرنا فرض نہیں ہے۔
چنانچہ اتنی بات سمجھ لیجئے کہ امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک نماز کو محض سلام کے ذریعے ہی ختم کرنا فرض نہیں ہے۔
چنانچہ اس بات کی تائید اس روایت سے بھی ہوتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک لشکر کو کہیں بھیجنا چاہتے تھے۔
چنانچہ اس بستی کا ایک شخص ان صحابہ کے پاس آیا اور ان سے پوچھا کہ کیا آپ لوگوں میں کوئی شخص جھاڑ پھونک کرنے والا بھی ہے۔
چنانچہ اس بہت بڑے فرق کی بنیاد پر ہم یہ کہنے میں حق بجانب ہیں کہ مذہب اور سائنس میں ٹکراؤ کا امکان ہی خارج از بحث ہے۔
چنانچہ اس رائے کی بنا پر وہ فیصلہ کرتا ہے کہ اس کے ساتھ میرا رویہ یہ ہونا چاہیے کہ میں اس کے آگے سر نیاز جھکا دوں۔
چنانچہ اس ساری بحث سے ہم اس نتیجے پر پہنچتے ہیں کہ سائنس اور مذہب کہیں بھی اور کسی درجے میں بھی ایک دوسرے سے متصادم نہیں ہیں۔
چنانچہ اس سلسلہ میں مشہور اختلافی اقوال یہ ہیں کہ حضرت امام شافعی اور اکثر علماء کے نزدیک اختلاط (یعنی دنیا والوں کے درمیان رہنا سہنا) افضل ہے۔
چنانچہ اس سے ایک بات تو یہ معلوم ہوئی کہ کسی سخت آفت کے وقت اپنے نیک اعمال کو وسیلہ بنا کر اللہ سے دعا مانگنا مستحب ہے۔
چنانچہ اس سے حنیفہ کے مسلک کی تائید ہوتی ہے کہ حالت سفر میں قصر واجب ہے اور قصر نہ کرنا یعنی پوری نماز پڑھنا غیر پسندیدہ ہے۔
چنانچہ اس سے واضح فرما دیا گیا کہ دین میں فساد و بگاڑ کا سب سے بڑا سبب اور باعث جو کہ بیماریوں کی بیماری ہے، وہ ہے۔
چنانچہ اس عنوان کے تحت وہ احادیث ذکر کی جائیں گی جن سے معلوم ہو گا کہ اذان دینا درحقیقت برکت و سعادت سے اپنا دامن بھرنا ہے۔
چنانچہ اس معاملہ میں سعودی حکومت کے صاف جواب کے نتیجہ میں امریکی حکام نے بڑے سلیقے سے سعودی حکومت کو بلیک میل کرنے کی کوشش کی ہے۔
چنانچہ اس پانی کے ذکر کے بعد ہی کھانے کا ذکر ہے کہ کھجور کے اس درخت کو ہلاؤ اس میں سے تر و تازہ کھجوریں جھڑیں گی۔
چنانچہ اس کی تفسیر کے سلسلہ میں بہت کچھ کہا جاتا ہے لیکن اکثرحضرات کے نزدیک اس کی زیادہ صحیح تاویل یہی ہے جو اوپر ذکر کی گئی۔
چنانچہ اس کے بعد آپ نے نہ صرف یہ کہ حضرت مسطح کی امداد بحال کر دی، بلکہ آپ ان پر پہلے سے بھی زیادہ عنایات فرمانے لگے۔
چنانچہ اس کے کمال اقتدار کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ اس فتح کے نتیجے میں جو رعایا ان کے زیر اختیار اور زیر قبضہ آئی تھی۔
چنانچہ اسی بناء پر سورج پوجا، چاند پوجا، جل پوجا، اور آگ پوجا وغیرہ وغیرہ کے ناموں سے طرح طرح کے کاروبار کفر و شرک نے جنم لیا۔
چنانچہ اسی حکم و ارشاد کی تعمیل میں ذبح وقربانی کے وقت جانوروں کو قبلہ رو لٹا کر ان پر تکبیر پڑھی جاتی ہے، اور کہا جاتا ہے۔
چنانچہ اصل میں غیرت کا مطلب یہی ہے کہ آدمی اس بات کو ناپسند کرے اور اس پر ناراض ہو کہ کوئی اس کی ملکیت میں تصرف کرے۔
چنانچہ اللہ تعالی (فرشتوں کو حکم کے ذریعہ ) جنت کا دروازہ میرے لئے کھول دے گا اور (سب سے پہلے ) مجھے جنت میں داخل کرے گا۔
چنانچہ اللہ تعالی نے (اسی طرح کے ایک قضیہ کے سلسلے میں جس کا ذکر حضرت ابن مسعود کی روایت میں گزر چکا ہے) یہ آیت نازل فرمائی۔
چنانچہ امام بخاری رحمۃ اللہ علیہ کی کتاب افعال العباد میں ایک مرفوع حدیث ہے کہ اللہ تعالی ہر صانع اور اس کی صنعت کو پیدا کرتا ہے۔
چنانچہ ان لوگوں نے اپنے پیغمبر کی دعوت حق ان کی مقدس و پاکیزہ باتوں اور ٹھوس دلائل اور واضح حقائق میں سے کسی پر کان نہ دھرا۔
چنانچہ ان لوگوں کا معمول یہ تھا کہ وہ ہمیشہ تین ہی دن میں قرآن ختم کرتے تین دن سے کم میں ختم کرنے کو مکروہ سمجھتے تھے۔
چنانچہ ان میں سے جو عورت اس آیت میں مذکورہ شرائط کو ماننے کا اقرار کرتی آپ اس سے فرماتے کہ " میں نے تم کو بیعت کیا۔
چنانچہ ان کے دل ہدایت کے چراغ ہیں جن کے نور سے راہ راست پائی جاتی ہے اور یہ لوگ ہر تاریک زمین سے نکل کر آتے ہیں۔
چنانچہ انھوں نے سوچا کہ ایک طرف اسلامی تعلیمات پر شکوک و شبہات کے پردے ڈالے جائیں اور اسے ناقص، ناکام، اور غیر الہامی فلسفہ قرار دیا جائے۔
چنانچہ انہوں نے اپنی شعر گوئی کا نقطۂ آغاز اسی سال کو قرار دیا اور "مصحف رازؔ "" میں اس سے پہلے کی کوئی غزل شامل نہیں کی۔
چنانچہ انہوں نے ایک چھوٹا سا احاطہ گھیر کر گھاس پھونس کی جھونپڑی بنائی اور بنجر اراضی کا ایک قطعہ تلاش کر کے کاشت کی تیاری کرنے لگے۔
چنانچہ انہوں نے مجھ سے پوچھا میں نے عرض کیا مجھے یاد نہیں انہوں نے فرمایا تمہاری ماں مرے تمہیں یاد رکھنے سے کس نے روک دیا تھا؟
چنانچہ انہیں معاف فرما دیا گیا اور پروردگار عالم نے فرمایا کہ اے میرے پیغمبر مقتولوں کا غم نہ کرو وہ ہمارے پاس شہیدوں کے درجہ میں ہیں۔
چنانچہ انیس کے بعد ان کے خانوادے کے میر خورشید علی، میر نفیس، میر مونس اور ایک واسطے سے میر وحید انیس کی روایات کی پیروی کرتے رہے۔
چنانچہ اکثر علماء یہ فرماتے ہیں کہ مسح ایک ہی مرتبہ کرنا چاہئے، یہی مسلک حضرت امام اعظم، امام احمد، امام مالک رحمہم اللہ تعالی علیہم کا ہے۔
چنانچہ ایک جماعت کا قول تو یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد مال فئی اسلامی مملکت و خلافت کے سربراہ کا حق ہے۔
چنانچہ باوجود ہزاروں طرح کی قطع و برید کے آج بھی نبی آخر الزمان صلی اللہ علیہ و سلم کی نسبت بشارات کا ایک کثیر ذخیرہ موجود ہے۔
چنانچہ بعض محدثین نے لکھا ہے کہ اس حدیث کو باسٹھ صحابہ کرامن رضوان اللہ علیہم اجمعین نے روایت کیا ہے جن میں عشرہ مبشرہ بھی شامل ہیں۔
چنانچہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اللہ کی راہ میں ہجرت کی تو حضرت لوط کے سوا کوئی آپ کی ہمنوائی کرنے والا نہیں تھا۔
چنانچہ جب اس کا انتقال ہوا تو اس سورۃ نے بارگاہ حق میں اس کی سفارش کی جس کے نتیجہ میں اس شخص کو عذاب سے بچایا گیا۔
چنانچہ جب انہوں نے اپنا مقصد بیان کیا جو ان کے خط لکھنے کا محرک بنا تھا، تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی تصدیق فرمائی۔
چنانچہ جب حضرت عباس رضی اللہ عنہ کا سراغ لگ گیا اور وہ گھر آ گئے تو ان کی والدہ نے بڑے اہتمام کے ساتھ منت پوری کی۔
چنانچہ جب عرب قرآن کا مثل نہیں لا سکے تو یہ محمد عربیﷺ پر بھی صادق آتا ہے کہ آپ ﷺ بھی اس کا مثل نہیں لا سکتے۔
چنانچہ جب میں نے اپنی زبان سے محمد کے بارے میں برے الفاظ کہے تو میری مراد وہی عیسائی تھا، اس صورت میں بھی وہ کافر نہیں ہوگا۔
چنانچہ جب کبھی ان کی چیزیں رسائل کی زینت بنتی تھیں تو وہ بغیر پرچے کا انتظار کیئے بلا جھجک بک اسٹال جا کر سارے پرچے خرید لیتے۔
چنانچہ جس وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم قرآن تلاوت فرما رہے تھے، ان میں سے ایک آیا اور پوری ہمت سے نظر لگانے کی کوشش کی۔
چنانچہ جمہور علماء بشمول حضرت امام ابوحنیفہ اور حضرت امام شافعی کا قول یہ ہے کہ وعدہ پورا کرنا مستحب ہے اور پورا نہ کرنا سخت مکروہ ہے۔
چنانچہ حاجی عبدالقادر صاحب کے دور صدارت میں کمیٹی کی آمدنی سے جنوب کی سمت دیوار بنائی گئی اور باقی سمتوں کی گھیرا بندی تار سے کی گئی۔
چنانچہ حدیث کے الفاظ ولکن المؤمن الخ (یعنی جب مؤمن کو موت آتی ہے تو اس بات کی خوشخبری دی جاتی ہے کہ خدا اس سے راضی ہے۔
چنانچہ حرمین شریف میں یہی معمول رہا ہے کہ لوگ جمعہ کے دن کے ابتدائی حصہ میں معلی اور بقیع میں زیارت قبور کے لیے جایا کرتے تھے۔
چنانچہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے منقول ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے کسی بھی جاندار کو مار ڈالنے سے منع فرمایا ہے۔
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے اشھد انک رسول اللہ کہہ کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی اسی اعجاز شان کی تصدیق فرمائی۔
چنانچہ حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا نے انہی واقعات کے سلسلے میں ایک موقع پر کہا کہ " عمر! تم ہر چیز میں دخیل ہو گئے۔
چنانچہ حضرت امام احمد نے تو یہاں تک کہا ہے کہ اس حدیث کی کوئی اصل نہیں ہے اور کہا ہے کہ یہ بازار میں گشت کرتی ہے۔
چنانچہ حضرت بلال خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا کون ہے؟
چنانچہ حضرت زید بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ اپنے چند مددگاروں کے تعاون سے دوبارہ اس پرانے نسخے کو سامنے رکھ کر نقل کرنا شروع کرتے ہیں۔
چنانچہ حضرت شیخ امام شہاب الدین سہروردی نے عوراف میں لکھا ہے کہ جس آدمی کو بھی میں نے اس دعا پر مواظبت و مداومت کرتے دیکھا ہے۔
چنانچہ حضرت عائشہ کو بلند تر علمی مقام حاصل تھا اور ان کی جو خصوصیت حاصل تھی کہ اکثر وبیشتر وحی آپ پر اس وقت نازل ہوتی تھی۔
چنانچہ خدیجہ عالم اگر عالم صاحب کے مشوروں پر کاربند نہ ہوتیں تو یقینا آج مرکزی حکومت یا ریاستی حکومت میں وزیر ہوتیں یا کہیں کی گورنر ہوتیں۔
چنانچہ خلفائے راشدین کے بعد جو امراء (سربراہان حکومت) گذرے ان کو بھی خلیفہ ہی کہا جاتا ہے، اگرچہ ان کو خلیفہ کہنا مجازی معنی کے اعتبارسے ہے۔
چنانچہ خود اس آدمی کے لیے اپنی جگہ سے اپنے بھیجنے والے کے لیے اٹھنا اور اس کے ساتھ اس سلسلہ میں ایثار کا معاملہ کرنا مکروہ ہے۔
چنانچہ دلائل اس بات کی طرف اشارہ کرتے ہیں کہ یہ ہماری زمین تک کبھی نہیں پہنچ پائیں گے، انہیں وہیں پیدا ہونا اور وہیں مرنا ہو گا۔
چنانچہ دنیا میں یہ سزا بدر میں شکست کی صورت میں انہیں ملی اور آخرت میں جہنم کے دائمی عذاب سے بھی انہیں دو چار ہونا پڑے گا۔
چنانچہ دہلی میں آل انڈیا اردو اسمال نیوز پیپرس ایڈیٹرس کونسل کا قیام عمل میں لایا گیا اس صحافتی انجمن کے بانی اور روح رواں رضی بدایونی تھے۔
چنانچہ دیکھ لیجئے کہ کس طرح دنیا بھر کے مسلمان مکہ مکرمہ میں جمع ہوتے ہیں اور حج کے علاوہ بھی سارا سال یہ سلسلہ جاری رہتا ہے۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے دونوں ہاتھ چہرے کے سامنے تک اٹھائے اور دعا فرمائی یا اللہ! ہم پر مینہ برسا۔
چنانچہ رمل اس علم کا نام ہے جس میں خطوط کھینچ کر اور ان کے ذریعے حساب لگا کر پوشیدہ باتوں کو جاننے کی کوشش کی جاتی ہے۔
چنانچہ سب مل کر آپ کے پا س جائیں گے اور سفارش طلب کریں گے لیکن حضرت آدم علیہ السلام صاف انکار کر جائیں گے اور فرمائیں گے۔
چنانچہ سورہ انفال مدینے میں شروع ہی کے ایام میں نازل ہوئی اور سورہ برات آخری سورتوں میں سے ہے اور اس کا مضمون اس سے مشابہ ہے۔
چنانچہ شہر کے بڑے بڑے چوکوں میں تانگے والے صدائیں لگانے لگے "آؤ، کوئی نئی بستی کو " شہر سے پانچ کوس تک جو پکی سڑک جاتی تھی۔
چنانچہ شہریار کے زرق برق لباس اور اسلحہ سے آراستہ ہو کر جب مجمع عام میں آیا تو لوگوںکی آنکھوں میں زمانے کی نیرنگیوں کی تصویر پھر گئی۔
چنانچہ صاحب ہدایہ نے اس سلسلہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے ایک حدیث بھی نقل کی ہے کہ الخلع تطلیقۃ بائنۃ یعنی خلع طلاق بائن ہے۔
چنانچہ عبدالماجد دریابادی اور ڈاکٹر حکم چند نیر نے اس کی تردید کی اور ڈاکٹر حبیب ضیاء نے بھی تفصیلی بحث کر کے اس خیال کو غلط بتایا۔
چنانچہ علامہ ابن کثیر فرماتے ہیں: "علی بن الحسین نے لوگوں سے (یعنی باغیوں سے ) علیحدگی اختیار کی اور اسی طرح عبداللہ ابن عمر بن خطاب نے۔
چنانچہ علماء اسی حدیث کی بنا پر اس بات کا حکم لگاتے ہیں کہ فاسق و فاجر و اہل بدعت کے سلام کا جواب دینا واجب نہیں ہے۔
چنانچہ علماء محدثین لکھتے ہیں کہ اکثر روایتوں میں یہی ثابت ہے کہ جماعت کی نماز کا ثواب تنہا نماز کے ثواب سے پچیس درجے زیادہ ہوتا ہے۔
چنانچہ علماء نے لکھا ہے کہ اگر مرد کسی کھڑی ہوئی عورت کی شرم گاہ کو دیکھ لے تو اس صورت میں حرمت مصاہرت ثابت نہیں ہو گی۔
چنانچہ قاضی ابوبکر بن عربیؒ متذکرۃ الصدر تعداد کو پھر چار سے ضرب دیتے ہوئے فرماتے ہیں کہ درحقیقت قرآنی علوم کی تعداد کم از کم 3,09,800 ہے۔
چنانچہ قاضی شریح کو جو اسلامی تاریخ میں سب سے ممتاز قاضی گزرے ہیں اور کوفہ میں 75 سال تک اپنے عہدے پر رہے یہی نصیحت کی تھی۔
چنانچہ لوگ اس کو لے کر حاضر ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم جبہ اتار دو اور خوشبو دھو ڈالو۔
چنانچہ لکھا ہے کہ پروردگار عالم نے ان کو آج کے دن تک سست طبعیت دی اور ایسی آنکھیں جو نہ دیکھیں اور ایسے کان جو نہ سنیں۔
چنانچہ لکھتے ہیں" بادشاہوں کے پاس بہت کم آمدورفت رکھنا جب تک کوئی خاص ضرورت نہ ہو دربار میں نہ جانا کہ اپنا اعزاز و وقار قائم رہے۔
چنانچہ مؤلف مشکوۃ کے لئے یہ ضروری تھا کہ وہ روایت کے آخر میں رواہ بخاری تعلیقا (اس روایت کو بخاری نے بطریق تعلیق نقل کیا ہے) لکھتے۔
چنانچہ مثال میں قرآن کو راہبر بتایا گیا ہے مگر اسکی طرف بھی اشارہ کر دیا گیا ہے کہ قرآن کی ہدایت بھی اسی وقت کارآمد ہوتی ہے۔
چنانچہ مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مال غنیمت میں سے پورا حصہ دیا اور ظاہر ہے کہ حصہ انہیں ملتا ہے جو موجود ہیں۔
چنانچہ مشرکوں میں گھس گئے اور بڑی بے جگری سے لڑے یہاں تک کہ شہادت حاصل کی اسی سے زیادہ تیرو تلوار کے زخم بدن پر آئے تھے۔
چنانچہ موسی علیہ السلام کے لاٹھی ڈالتے ہی سب کچھ ختم ہو گیا اور لاٹھی نے ایک خوفناک اژدھا کی شکل اختیار کر کے سب کچھ نگل لیا۔
چنانچہ میرے زیر ناف حصہ کو بھی کھولا گیا اور جب وہاں اگے ہوئے بال نہیں پائے گئے تو مجھ کو قیدیوں ہی میں (زندہ ) رکھا گیا۔
چنانچہ میں مردوں اور عورتوں کو باندھ باندھ کر اور قید خانہ میں ڈال ڈال کر مسیحی طریق والوں کو یہاں تک ستایا کہ مروا بھی ڈالا۔
چنانچہ میں نے (ایک دن) خواب میں دیکھا گویا کہ دو فرشتوں نے مجھے پکڑا ہے اور مجھے دوزخ کی طرف لے گئے تو یکایک (میں دیکھتا ہوں۔
چنانچہ میں نے اسے سیکھا ابھی آدھا مہینہ بھی نہیں گزارا تھا کہ میں اس میں ماہر ہو گیا چنانچہ میں ہی آپ کے لئے لکھا کرتا تھا۔
چنانچہ میں نے سب سے پہلے اسی کو اپنی تحقیق کا موضوع بنایا اور ایک طویل مضمون قلمبند کر کے مالک رام صاحب کی خدمت میں بھیج دیا۔
چنانچہ میں نے سیر کرتے اور تمہارے معبودوں پر غور کرتے وقت ایسی قربان گاہ بھی پائی جس پر لکھا تھا کہ نا معلوم رب کے لئے۔
چنانچہ میں پیچھے کی طرف گھسیٹ کر تمہیں بچانے کی کوشش کر رہا ہوں اور تم ہو کہ آگے بڑھ کر اس میں گرتے چلے جا رہے ہو۔
چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم آبادی سے باہر تشریف لے گئے اور ایک جگہ پہنچ کر جنات کو دیکھا اور ان کے سامنے قرآن کریم پڑھا۔
چنانچہ وہ اسے "مائکروسوفٹ ورڈ" ہی کہتا ہے جو کہ اصل میں برانڈ نیم ہے اور یہی کلیہ وہ ہر نئے آنی والی چیز پر لاگو کرتا ہے۔
چنانچہ وہ اپنے اشعار کے ذریعہ مسلمانوں کی ہجو کیا کرتا تھا اور اپنی قوم کے شریر لوگوں کو مسلمانوں کی ایذاء و اہانت پر اکسایا کرتا تھا۔
چنانچہ وہ مسودہ جو ناتمام رہ گیا تھا، اب بحالت مرض اس کو مکمل کر کے عجائب القرآن کے نام سے ناظرین کی خدمت میں پیش کرتا ہوں۔
چنانچہ وہ چلی گئی حتی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (قبرستان) بقیع میں پہنچے اور وہاں پر جس قدر خداوند قدوس کو منظور تھا۔
چنانچہ وہ کہے گی کہ اس نے فلاں دن مجھ پر یہ عمل کیا آپ نے فرمایا زمین کو اللہ تعالی نے اسی کام کا حکم دیا ہے۔
چنانچہ وہاں پر ارشاد فرمایا گیا لکلّ ضعْفٌ یعنی تم میں سے ہر گروہ کے لئے دوہرا عذاب ہے، کہ تم سب کا جرم دوہرا اور ڈبل ہے۔
چنانچہ پتا چلتا ہے کہ عرب " اما بعد " اور " من فلاں الی فلاں " اور خطوط کے آغاز میں "باسمک اللھم" وغیرہ استعمال کرتے تھے۔
چنانچہ پہلے ہی سال 20 بڑے بڑے جہاز جن میں ساٹھ ہزار اردب غلہ بھرا ہوا تھا، اس نہر کے ذریعے سے مدینہ منورہ کی بندرگاہ میں آئے۔
چنانچہ کاملین کے نزدیک یہ افضل ہے کہ ہاں اگر کوئی بغیر اسباب کے صرف توکل ہی کو اختیار کرے تو اس میں بھی کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
چنانچہ کہا جاتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے منع فرمایا ہے کہ حلقہ باندھ کر بیٹھنا نمازیوں کی ہیت اجتماعی کے خلاف ہے۔
چنانچہ ہدہد نے ایسے ہی کیا اور اس پر اس عورت نے اپنے درباریوں سے کہا اے دربار والو میری طرف ایک بڑا اہم خط ڈالا گیا ہے۔
چنانچہ ہر وہ معبود جس کی اللہ کے سوا عبادت کی جاتی ہو اگر وہ اسے (یعنی اپنی عبادت) ناپسند نہیں کرے گا تو وہ بھی طاغوت ہے۔
چنانچہ ہم ان کا دودھ دوہتے اور ہر ایک اپنے حصے کا دودھ پی لیتا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا حصہ رکھ دیتا۔
چنانچہ ہم سب کل رات باغ میں جمع ہوئے، ایک دوسرے کو آپ بیتی سنا رہے تھے کہ آپ کا یہ بے وقوف، ناہنجار سپاہی ہمیں پکڑ لایا۔
چنانچہ یورپ میں ارسطو کی منطق اور مسیحی متکلمین کے یونان زدہ فلسفیانہ نظام کے خلاف پہلی تنقیدی آواز امام ابن تیمیہ کے ڈھائی سو برس بعد اٹھی۔
چنانچہ یہ ثابت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مغرب کی سنت میں قل یایھا الکافرون اور قل ھو اللہ کی قرأت کیا کرتے تھے۔
چنانچہ یہ حدیث اس آیت کریمہ کی تفسیر ہے کہ ( فمنْ کان منْکمْ مّریْضا اوْ بہٖٓ اذی مّنْ رّاْسہٖ ففدْیۃٌ مّنْ صیام اوْ صدقۃ اوْ نسک) 2۔
چنانچہ یہ حدیث حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور اکثر علماء کے اس مسلک کی دلیل ہے کہ اونٹ اور گائے میں سات آدمیوں کا شریک ہونا جائز ہے۔
چنانچہ یہ شیطان کے لئے بڑا اچھا موقع تھا کہ وہ حضرت یوسف علیہ السلام کے خلاف بھائیوں کے دلوں میں حسد اور بغض کی آگ بھڑکا دے۔
چنانچہ یہ قیدی بھی اپنے اسلامی عقائد میں نہایت مستحکم، اپنی رائے کے اظہار میں بے خوف اور حکام سے اپنے مذہبی حقوق منوانے میں بے دھڑک تھے۔
چنانچہ) سرتاج دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے کہ اللہ جل شانہ کی جانب کامل توجہ رکھنے والوں کی نماز کا وقت وہ ہے۔
چنانچہ) سرتاج دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے کہ " اللہ جل شانہ کی جانب کامل توجہ رکھنے والوں کی نماز کا وقت وہ ہے۔
چناں چہ ا کرام یہ جانتے تو ہیں کہ قدیم شعریات میں خصوصا غزل کی شعریات میں زندگی اور فن کے درمیان مسلمہ بے تعلقی پائی جاتی ہے۔
چناں چہ میں نے استاد سے اشرفیوں کی تھیلی وصول کی اور پو پھٹنے سے قبل مغرب کی سمت جانے والے پہلے قافلے کے ہم رکاب ہو گیا۔
چند اونٹ اور بکریاں عنایت کیں اور ارشاد فرمایا کہ جی چاہے تو گھر میں چل کر رہو اور گھر جانا چا ہو تو وہاں پہنچا دیا جائے۔
چند دن تک تو میں اور نشاط ساتھ ہی جایا کرتے تھے اور واپسی میں دلا ور ہمیں چمچماتی کار میں اپنے اپنے گھر چھوڑ دیا کرتا تھا۔
چند دنوں بعد نعیم کو معلوم ہوا کہ ابن صادق نے دمشق پہنچنے سے پہلے راستے میں ہی زہر کھا کر اپنی زندگی کا خاتمہ کر لیا ہے۔
چند روز کے بعد دادا کو اپنے معاون سپاہی سے خبر ملی کہ ایک مفرور قیدی آگرہ کے پاس ایک پہاڑی کی کھوہ (غار) میں پناہ گزیں ہے۔
چند روپوں کے لیے خود کو زخمی کروانا دانش مندی نہیں " پھر فیصلہ کن اندازسے آگے بڑھا اور کالے رنگ کی ٹیوٹا کرولا کار میں بیٹھ گیا۔
چند لڑکے اسے میاؤں کہتے تھے اور باقی نیولا کہہ کر پکارتے تھے مگر میں داؤ جی کی وجہ سے اس کے اصلی نام ہی سے پکارتا تھا۔
چند نظموں میں (مثلا رازؔ شعر گوئی، تصویر عشق، ہلال عید) خارجی محرکات نمایاں ہیں اور ان کے جذبات ان عوامل پر زیادہ اثرانداز نہیں ہو سکے ہیں۔
چند گھونٹ پینے کے بعد اس نے ہاتھ سے اشارہ کیا تو لڑکی نے اسے دوبارہ بستر پر لٹا دیا اور خود ایک طرف ہٹ کر بیٹھ گئی۔
چندا پاس بلا دو امّی میرے ساتھ سلا دو امّی لیکن اب میں سوچ رہا ہوں اور تو ارشد سب ہوتا ہے! چاند کسی کا کب ہوتا ہے؟
چندر بدن و مہیار (مقیمی)، لیلی مجنوں، یوسف زلیخا (عاجز) جنت سنگار (ملک خوشنود) فتح نامہ نظام شاہ (حسن شوقی)، گلشن عشق (نصرتی) وغیرہ قابل قدر کارنامے ہیں۔
چندر گپتا کے بعد اس کے بیٹے"بندوسرا" نے 297 قبل مسیح سے 272 قبل مسیح تک اپنے باپ کے نقش قدم پر چلتے ہوئے کامیابی سے حکومت کی۔
چوتھی بات یہ معلوم ہوئی کہ نیند کی راحت کھانا کھانے سے زیادہ لذت آمیز ہے کہ نیند کا مزہ بھوک کی حالت میں بھی غالب رہتا ہے۔
چوتھے مہینے میں‌چھ دن ہی گزرے تھے کہ اتفاقا امام کو بخار نے شدت سے آ لیا اور کئی دن تک درس وہ تدریس کا سلسلہ موقوف رہا۔
چور کے صدقہ پر (مطلب یہ ہے کہ اے خدا! اگرچہ میرا صدقہ چور کو مل گیا ہے لیکن پھر بھی میں اس پر شکر ادا کرتا ہوں۔
چوسر کھیلنے کی ممانعت عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، موسی بن مسیرہ، سعید بن ابو ہند، حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں۔
چونکہ آحاد ظنی ہونے کی بنا پر قرآن کے احکام منصوصہ پر اثر انداز نہیں ہو سکتے اس لیے اخبار آحاد سے زیادۃ علی القرآن پر بحثیں ہیں۔
چونکہ اس پر میری سچائی روشن ہے اور میں اسی کا بھیجا ہوا ہوں اور اس کا نام لے کر اس کی کہی ہوئی تم سے کہتا ہوں۔
چونکہ شرعی دلیل فقط وحی ہو سکتی ہے، اس لئے وہی اجماع معتبر ہو سکتا ہے جس سے کسی شرعی دلیل کا انکشاف ہو یعنی وحی کا انکشاف۔
چونکہ عائشہ کو لمبا سفر کر کے آنا پڑتا تھا، اس لئے اس کی آمد والے روزاس کاصبح کا ناشتہ اور دوپہر کا کھانا ہمارے ساتھ ہوتا تھا۔
چونکہ عورتوں کا سترہاتھ، پاؤں اور چہرے کے علاوہ باقی پورا جسم چھپانا ہے، اس کا حکم گھر کے اندر تمام رشتہ داروں کے بارے میں بھی ہے۔
چونکہ فوجی اور سیاسی عہدوں کے لئے کوئی موروثی صلاحیت درکار نہ تھی، اس وجہ سے غلاموں سمیت ترقی کے خواہشمند ہر طبقے کے لئے راستہ کھلا تھا۔
چونکہ قابیل اب مایوس ہو چکا تھا کہ اس کے نکاح میں اس کی بہن نہیں آ سکتی، اس لئے اپنے بھائی کو قتل کی دھمکی دی تھی۔
چونکہ مارشل لاء مسائل کا حل نہیں بلکہ مسائل میں اضافے کا باعث بنتا ہے، لہذا اس کے نتیجے کے طور پر نئے سیاسی بحرانوں نے جنم لیا۔
چونکہ مسلمان بھی اب اپنی ترقی، اپنی قانون سازی، اپنی تہذیب اور تمدن کو یوروپ کے پیمانوں سے ناپنے اور ان ہی کے معیار پر جانچنے لگے تھے۔
چونکہ وہ انجیل کو مانتے ہی نہیں اور نہ عیسی کو نبی مانتے ہیں، لہذا وہ انجیل یا عہد نامہ جدیدی کو اپنے ساتھ نتھی کیوں کریں گے؟
چونکہ کفار وہاں مومنوں کو نہ پائیں گے جنہیں اپنے خیال میں بہکا ہوا جانتے تھے تو آس میں ذکر کریں گے کہ اس کی وجہ کیا ہے؟
چونے کی طرح نہ بہت گندمی اور بال آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بہت گھونگریالے بھی نہ تھے اور بہت سیدھے بھی نہ تھے۔
چوں کہ یہ ذوق کمزور پڑتا گیا اس لئے مطالب میں بے شمار الجھاؤ پڑ گئے، عربی زبان کے محاورات و مدلولات کا ذوق سلیم باقی نہ رہا۔
چوہے کو جال میں چھپانے جیسا، کمبل ڈالنے کا واقعہ کیوں پیش آیا____شاید، انسانی سائیکی ابھی بھی اپنے اندر کا بہت کچھ سراغ لگا پانے میں ناکام ہے۔
چٹکی کی شکل میں انگلیاں دہانے کی جانب لے جانا چائے کے لئے اور ہتھیلی کے قریب کلائی کا حصہ ٹھوڑی سے چھو لینا پانی کا اشارہ تھا۔
چکارا ساتھ اسکے ہما کو نہیں پرواز کا یارا وہ نعل وہ ہر کیل وہ سم معرکہ آرا پتلی وہ پری سمجھے جسے آنکھ کا تارا دیکھی ہے۔
چھ آدمی ایسے ہیں جن پر میں لعنت بھیجتا ہوں اور اللہ نے بھی ان کو ملعون قرار دیا ہے اور ہر نبی کی دعا قبول ہوتی ہے۔
چھ سال کے عرصے کے دوران ہونے والے اس سروے میں امریکہ، انتہاپسندی اور جمہوریت کے بارے میں مسلمانوں کے نظریات سے متعلق سوالات کا سلسلہ شامل تھا۔
چھ فٹ سے اوپر قد، بھرا بھرا جسم، کھلتا ہوا رنگ، چہرہ کا علم نہیں کیونکہ اس کا پچانوے فی صد حصہ داڑھی مونچھوں سے چھپا ہوا تھا۔
چھ چھ اور آٹھ آٹھ گھنٹے اسے ننگا برف کی سل پر لٹا یا گیا جس سے اس کے جسم کا سارا خون منجمد ہوتا محسوس ہوتا تھا۔
چھاتی ابھار کر یا نکال کر چلنا ایک طرح کا سماجی اور نفسیاتی طرز عمل ہے جس میں اپنی شخصیت کو نمایاں کرنے کارو یہ شامل ہوتا ہے۔
چھالے، جیسی تیری مرضی سکھ داتا، دکھ دینے والے، جیسی تیری مرضی (مظفر حنفی) بے شک رب قدیر کے فیصلوں کے سامنے بشر بے بس اور لاچار ہے۔
چھری سے کاٹ کر گوشت کھانا غیر پسندیدہ طریقہ ہے اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
چھم چھم ٹم ٹم میں آہنگ اور لے کی وہ تمام لذتیں سما جاتی ہیں جو بڑے ہو کر تان سین کی کرامات سے بھی حاصل نہیں ہوتیں۔
چھوٹا اسی کے آگے یہ آج قد دراز میرا ان سطور میں ہرچند کہ میں نے رئیس کی غزلوں کے کچھ اشعار کو سمجھنے کی کوشش کی ہے۔
چھوٹی بحروں میں غزل گوئی اس کی متقاضی ہے کہ نفس مضمون کم سے کم الفاظ میں جذبہ اور اثر پذیری کی صداقت کے ساتھ ادا کیا جائے۔
چھوٹی بہن شاکرہبھاگ کر باورچی خانہ سے گرم دودھ کاپیالہ لے آئی اور حمیدہ بوا نے کانپتے ہاتھوں سے چمچہ چمچہ دودھ اچھے میاں کے منھ میں دیا۔
چھوٹی بی بی جی کی انا سکینہ کہہ رہی تھی کہ بیگم صاحبہ کی طبیعت ناساز ہونے کی وجہ سے مجیدن کو دورات متواتر جاگنا پڑا ہے۔
چہارشنبہ /اکتوبر ء آج ہم دونوں ہی لندن کی سیر کے لئے نکلے ہمارا خیال تھا کہ پارلیمنٹ اسٹریٹ میں ,  دیکھیں۔
چہارم یہ کہ مشورہ دینے والے اپنے علم اور ایمان و ضمیر کے مطابق رائے دیں، اور اس طرح کے اظہار رائے کی، انہیں پوری آزادی حاصل ہو۔
چہارم: اس کے احکامات کی اطاعت کر کے اور جو فرائض اور مشن یہ آپ کو سونپتا ہے، انھیں پورا کر کے اس کے حقیقی معنی دریافت کریں۔
چہارم: قرآن کا تصور امن بحیثیت ہمہ گیر اور مثالی نظریۂ سکون حقیقی دنیا کے تناظر میں   )۔
چہرے کے بدلے ہوئے رنگ اور لرزاں ہاتھوں سے اس نے اپنی جھولی کو میلے بستر پر خالی کر دیا اور اس پر پھٹی ہوئی چادر ڈال دی۔
چیف میرے تین چھوٹے چھوٹے بیٹے ہیں جو رات کے کھانے پر میرا انتظار کر رہے ہوں گے اور میری بوڑھی ماں میرا حد درجہ شریف خاوند۔
چین اور جاپان کو اپنی آرٹسٹک اور روحانی زندگی کی بالیدگی کے لیے ہندوستان کا زیر بار ہونے کو تسلیم کرنے میں بھی قباحت پیش نہیں آئی ہے۔
چین کے لیڈر چیئرمین ماؤزے تنگ کے مقولے ان کے دور میں بہت مقبول تھے، جو کتابی شکل میں ترجمہ کر کے پاکستان میں عام کئے گئے تھے۔
چین، زبان اور ہندوستان جیسی جگہوں پر انگریزی بولنے اور سمجھنے والے اکثر حضرات نے غالبا شیکسپیئر جیسے مشہور ڈرامہ نگار کا نام بھی نہیں سنا ہو گا۔
ڈاوڈ کورسن نے، جس نے امتیازات کے اسباب کا مطالعہ کیا ہے، اس بات پر زور دیا کہ زبان کا اختلاف تعلیم کی ناکامی کا سبب نہیں ہے۔
ڈاکٹر آصف فرخی نے "خاک کا رتبہ" خاموشی سے "ادبیات" کو روانہ کر دی اور پھر ایک صبح مجھے فون کیا ٹیلی ویژن پر بتایا جا رہا ہے۔
ڈاکٹر اطہر فاروقی کا بھی اور ان مدیران کا بھی جنھوں نے اس مضمون کو کچھ ان کی اور کچھ میری محبت میں اپنے رسائل میں جگہ دی۔
ڈاکٹر اگاسکر نے باقر مہدی کے حوالے سے یوسف ناظم کے مشہور ترین خاکے کا تذکرہ کرتے ہوئے کہا کہ بعض مضامین اپنی کشش ہمیشہ برقرار رکھتے ہیں۔
ڈاکٹر تارا چند نے اعداد و شمار سے یہ ثابت کیا ہے کہ دنیا کے با زاروں میں ہندوستان کی چیزوں کی قیمت بہت کم ہو گئی تھی۔
ڈاکٹر حمیرہ جلیلی نے اپنی موقر تصنیف " سب رس کی تدوین " کے سلسلے میں حتمی طور پر لکھا ہے کہ وجہی کا مسلک امامیہ نہ تھا۔
ڈاکٹر رام بابو سکسینہ مولوی نذیر احمد کے ناولوں کو مکمل ناول نہیں سمجھتے گو وہ ان کا ذکر اردو ناول کی ابتداء کے باب میں کرتے ہیں۔
ڈاکٹر شکیل الرحمن نے پریم چند کے افسانوں سے عورت کے متنوع رنگ تلاش کیے ہیں، سچی بات تو یہ ہے کہ عورت بذات خود ایک دنیا ہے۔
ڈاکٹر صاحب نے عورت کے حوالے سے دو باب تحریر کیے ہیں، انھوں نے پریم چند کے افسانوں میں عورت کے مختلف متحرک پیکر کی نشان دہی ہے۔
ڈاکٹر عبد اللطیف ڈاکٹر عبد اللطیف اس خاندان کے چشم و چراغ تھے جس نے بڑ ے بڑ ے "صوفیائے کرام اور علمائے عظام" پیدا کیے ہیں۔
ڈاکٹر محمد اسد اﷲ دعوی یہ نہیں ہے کہ عداوت نہیں کرتے سچّائی تو یہ ہے کہ سیاست نہیں کرتے میں نے بھی مکھوٹوں کو ہلا ڈالا ہے۔
ڈاکٹر محمد انصاراللہ نظر نے "آب حیات" اور "حیات غالب" کا موازنہ کیا اور بتایا کہ:"حیات غالب کی اساس "آب حیات" میں مندرجہ حالات غالبؔ ہی پر ہے۔
ڈاکٹر نے کہا اور اس کے ساتھ ہی اس نے نرس سے کہا کہ وہ عمران کے کلپ کھول دے اور اس کے ساتھ ہی وہ واپس مڑگیا۔
ڈاکٹر وارث علوی ٭ گذشتہ چھ سال میں نمایاں ہونے والے غزل گو شاعروں میں سب سے زیادہ آپ کو اور مصوّر ؔ سبزواری کو پسند کرتا ہوں۔
ڈاکٹر گلکرسٹ فروری ء میں مستعفی ہو کر فورٹ ولیم کالج سے الگ ہو گئے لیکن ہندی اور اردو کی رقابت کا جو بیج انھوں نے بویا تھا۔
ڈاکٹر گوپی چند نارنگ نوحے کسی عظیم غم سے قوت کشید کرنے کے لئے ضروری ہے کہ وقتا فوقتا اس غم کو خود پر طاری کر لیا جائے۔
ڈاکٹر گوپی چند کی پہاڑ جیسی شخصیت اور آپ کی صور اسرافیل جیسی علمی و ادبی ضرب کی آواز، یہ تو قیامت ہی کا منظر ہو گیا صاحب!۔
ڈاکٹر یحیی نشیط کے مطابق ادیان سنسکرت نے اس کا معنی قرآن کی آیت "وکان عرشہ علی الماء" (خدا کا عرش پانی پر ہے) سے ملا دیا ہے۔
ڈرامہ اگرچہ پڑھنے کی چیز نہیں ہے لیکن اس کتاب کا مطالعہ بھی کیا جاۓ تو ترجمے سے یہ کم ہی محسوس ہوتا ہے کہ یہ ترجمہ ہے۔
ڈرامے کو روایتی پابندیوں سے آزاد بھی کیا اور اسے محض ایک تفریحی مشغلے کے درجے سے اوپر اٹھا کر سنجیدہ اور سبق آموز پہلوؤں کا ترجمان بنایا۔
ڈرامے کے متعلق کہا کرتا تھا: "ہاں پڑھا تو ہے لیکن ابھی تک میں یہ فیصلہ نہیں کر سکا کہ جو کچھ پڑھنے والے کو محسوس ہوتا ہے۔
ڈسٹرکٹ میجسٹریٹ (فتحپور) صاحب نے اپنے سرکاری اور غیر سرکاری اختیارات سے کام لے کر مہمانوں کی خاطر تواضع اور دلداری میں کوئی کسر نہیں اٹھا رکھی تھی۔
ڈنمارک کی حکومت بھی اس کے ساتھ برابر کھڑی ہے اور امریکی صدر جارج ڈبلیو بش بھی کھل کر ڈنمارک کا ساتھ دینے کا اعلان کر چکے ہیں۔
ڈوبنے والا ڈوب رہا ہے تو دیکھنے کو آیا نہیں کون اسے چھپ چھپ کر دیکھے کون اسے دل میں رکھ لے وہ تو ایسا ہر جائی ہے۔
ڈھانپنا چھپانا، خلط کرنا اور چونکہ شراب انسان کی عقل کو ڈھانپ دیتی ہے اور اس کے فہم وشعور کی قوتوں کو خلط و خبط کر دیتی ہے۔
ڈھاک ہمارے اپنے علاقہ کے معروف درختوں میں ہے جس کے جنگل کے جنگل کھڑے رہتے تھے اور " ٹیسو کے پھول" ڈھاک ہی کے پھول ہوتے ہیں۔
ڈیرہ دار طوائفیں وہ طوائفیں کہلاتی تھیں جن کے پاس نو عمر لڑکیاں بھی ہوتی تھیں اور ان کے لئے رقص و سرود کا کام بھی کرتی تھیں۔
کئی بار ایسا ہوا کہ دورے کی حالت میں بھٹکتا وہ پتہ نہیں کہا سے کہاں پہونچ گیا یا کسی سواری سے ٹکرا کر سخت زخمی ہو گیا۔
کئی راوی اس حدیث کو جعفر بن سلیمان سے وہ ثابت بنائی سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
کئی مرتبہ یوں ہوا کہ ریڈیو پر آرکسٹرا سمفنی بجا رہا ہے اور جینی مجھے سمجھا رہی ہے کہ سمفنی ایک نغمہ نہیں مختلف نغموں کا مرکب ہے۔
کئی ٹیلی کلرک ٹین شیڈ کے نیچے کھڑے دیکھ کر گیہوں کے تھیلے چیک کرتے رہے، لیکن ان پر کنٹرول کرنے والا آج موجود نہ تھا۔
کا مطلب یہ تھا کہ یہ لونڈی بنو تمیم میں سے ہونے کی بناء پر عربی النسل ہے اور عرب چونکہ حضرت اسمعیل علیہ السلام کی اولاد ہیں۔
کا مطلب یہ ہے کہ تین سوار اس بات کے مستحق ہیں کہ ان کو سوار کہا جائے کیونکہ وہ شیطان کی فریب کاریوں سے محفوظ رہتے ہیں۔
کا مطلب یہ ہے کہ رمضان کی راتوں میں نماز تراویح اور اسی قسم کی دوسری سنت مؤکدہ عبادتوں کے لیے شب بیداری کو نفل قرار دیا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ میں اس قضیہ کا حکم ان مسائل پر قیاس کے ذریعہ حاصل کروں گا جو نصوص یعنی کتاب و سنت میں مذکور ہیں۔
کائنات بھی محدود ہے، کیونکہ یہ ایسے اجرام کا مجموعہ ہے، جن میں ہر جرم محدود ہے اور محدود اشیاء کا مجموعہ بھی لازمی طور پر محدود ہے۔
کائنات کا سب سے چھوٹا وجود ہو یا بڑے سے بڑا وجود کچھ بھی اتفاقات کا نتیجہ نہیں ہر وجود اپنی جگہ پر فٹ اور بڑا خاص ہے۔
کائنات کا مشاہدہ کرنے کے لئے انسان نے رصد گاہوں کی ایجاد کی دور حاضر میں علم الافلاک کو فروغ دینے میں رصد گاہوں کا اہم مقام ہے۔
کائنات کا وہ واحد انسان (نفس واحدہ)جس سے نوع انسانی نے آغاز کیا اور تمام نوع انسانی اسی نفس واحدہ یعنی ایک پہلے انسان آدم کی اولاد ہیں۔
کائنات کی طویل ترین تاریخ میں بہت سے ستارے اپنا ایندھن جلا کر ختم کر چکے ہوں گے اور انہیں اندرونی انہدام کا سامنا کرنا پڑا ہو گا۔
کائنات کے اس اوّلین مرحلے کی تصویر کشی سب سے پہلے "جارج گیمو" نامی سائنسدان نے 1948ء میں تصنیف کردہ اپنی مشہور تحریر میں پیش کی۔
کار تجدید کی نوعیت اب قبل اس کہ کے ہم مجددین امت کے کارناموں کا جائزہ لیں ہمیں خود اس کار تجدید کو اچھی طرح سمجھ لینا چاہیے۔
کاش (شہر کے) اندر رہنے والے اور (شہر کے) باہر بسنے والے ایک دوسرے کی زندگی و موت سے واقف ہوتے کہ بے تابی و پریشانی نہ ہوتی۔
کاش اس وقت ہمارے رہنماؤں نے اس آواز پر کان دھرا ہوتا جب بظاہر بالکل نارمل حالات میں اس خطرے کی نشاندہی نصف صدی پہلے کی گئی تھی۔
کاش انھوں نے تو رات اور انجیل اور ان دوسری کتابوں کو قائم کیا ہوتا جو ان کے رب کی طرف سے ان کے پاس بھیجی گئی تھیں۔
کاش مصنف اتنا بے درد نہ ہوتا، اسے عاشی سے ہی ملوا دیتا کہ جس کے بدن کے مہک ناول کے صفحوں سے بھی اٹھ رہی ہے۔
کافر اس کی مثل ہے جو نہ دیکھے نہ سنے یہ ناقص ہے اور مومن اس کی مثل ہے جو دیکھتا بھی ہے اور سنتا بھی ہے۔
کافروں سے جنہوں نے ٹھہرایا اپنا دین تماشا اور کھیل اور دھوکے میں ڈالا ان کو دنیا کی زندگی نے سو آج ہم ان کو بھلا دیں گے۔
کافروں یا مسلمانوں میں سے کوئی شخص اگر مدینہ جائے تو واپس کر دیا جائے گا لیکن اگر مسلمان مکہ میں جائے تو واپس نہیں کیا جائے گا۔
کافی دیرسے لکھتے لکھتے اس کے بدن میں اکڑن سی پیدا ہو گئی تھی مگر اپنی تخلیق کی خاطر وہ اس بے آرامی کو برداشت کئے ہوئے تھا۔
کالام کی وجۂ تسمیہ کے بارے میں خیال کیا جاتا ہے کہ ہزاروں سال قبل یہاں ایک خاندان آباد تھا جس کا نام "کال" بیان کیا جاتا ہے۔
کالج کے پرنسپل اور صدر خطوط اور ٹیلگرام کے ذریعے مجھ کو بار بار بلاتے رہے لیکن طبیعت نے پھر اس منصب کو قبول کرنا گوارہ نہیں کیا۔
کالی اور گرے دھاریوں والی قمیص ہوا کے باعث اور بھی جسم سے چمٹ گئی تھی اور رسی نما چنت کا دوپٹہ گلے میں یوں لٹک رہا تھا۔
کالے خاں نے اپنے کمرے کا دروازہ کھولا اور فرش پر بچھی ہوئی دری کی طرف اشارہ کر کے بولا "آپ کو فرش پر ہی بیٹھنا پڑے گا۔
کام وہی ہیں جو منکر ہوئے اپنے رب کی نشانیوں سے اور اس کے ملنے سے سو برباد گیا ان کا کیا ہوا پھر نہ کھڑی کریں گے۔
کام چاہے وطن کا سایہ ہو یا ہجرت کی دھوپ ہر موسم میں کھل اٹھا ساحر تیرا روپ ساحرشیوی نے ہرموضوع اورہر موقعے کے دوہے تخلیق کئے ہیں۔
کامل وفادار بندوں سے حق تعالی کا وعدہ ہے کہ ان کو دنیا و آخرت کی کامیابی اور اس زمین اور جنت کی زمین کا وارث بنائے گا۔
کامیاب آرزو کوئی بھی ہو سکتا نہیں دل کو دے درس قناعت، ہو توکّل آشنا لے خوشی سے جو ملے، وہ زہر ہو یا انگبیں چند روزہ ہے۔
کامیابی بڑ ی اور ایک اور چیز بھی جسے تم پسند کرتے ہو، اللہ کی طرف سے مدد اور نزد یکی فتح اور مومنوں کو خوشخبری دے دیجیے۔
کامیابی نے ہمیشہ علی باقر کے قدم چومے اور اہم بات یہ ہے کہ علی باقر نے کامیابی کے حصول کے لیے کبھی ضمیر کا گلا نہیں گھونٹا۔
کانجو چوک میں دائیں طرف سڑک ائیرپورٹ، ننگولئی، مٹہ، باغ ڈھیرئی اور لالکو تک چلی گئی ہے جو سوات کے نہایت خوب صورت اور دل کش مقامات ہیں۔
کانٹ کے فلسفے کو ہیگل کے فلسفے سے رد نہیں کیا جا سکتا تاوقتیکہ ہیگل، کانٹ کے فلسفے کے تضادات کانٹ کے فلسفے کے اندر سے نہ دکھائے۔
کانپور میں ارباب ذوق و ادب کی خاصی تعداد موجود تھی، شعرو شاعری کا چرچا تھا اور اس طرح ان کے ذوق کی تسکین کا سامان میسر تھا۔
کاٹ کر پھینکئے ناخن تو بانداز ہلال قوت نامیہ اس کو بھی نہ چھوڑے بے کار یعنی ہلال کی طرح ناخن بھی بڑھ بڑھ کر بدر ہو جائے۔
کبھی آسمان میں ہیلی کاپٹر نمودار ہوتے اور ان میں سوار سپاہی ہیلی کاپٹر سے نیچے سڑکوں اور گلیوں میں آتے جاتے لوگوں پر اندھا دھند گولیاں برساتے۔
کبھی اسے فرائڈین سوچ کے زیر اثر لانے کی کوشش کی گئی تو کبھی ادب کو مصنف کی ذاتی زندگی کے آئینے میں جانچنے کی کاوش کی گئی۔
کبھی اور وں کے دلوں میں جھانکنے کی کوشش کرو دیکھوکہ لوگ زخمی آرزؤں اور اجڑے ارمانوں کو چھپائے کس طرح زندہ دلی کے ساتھ جی رہے ہیں۔
کبھی اپنی بربادی پسند کرتا ہے تو ایک گھر آبا دہو جاتا ہے اور کبھی شخصیتوں کے درمیان آتا ہے تو صرف اپنے مفاد پر نظر رکھتا ہے۔
کبھی اپنی بربادی پسند کرتا ہے تو ایک گھر آباد ہو جاتا ہے اور کبھی شخصیتوں کے درمیان آتا ہے تو صرف اپنے مفاد پر نظر رکھتا ہے۔
کبھی اپنی پرواز میں رک کے نیچے جو آتی تو احساس ہوتا مجھے شبنمی گھاس کا لمس پاؤں کو کتنا سکوں دے رہا ہے! دفعتا میں نے ٹی۔
کبھی بغیر پیغام اور بدون واسطہ کے خود اللہ تعالی اپنے رسول سے بات کرتا ہے مگر ان سب صورتوں میں چونکہ وہ اللہ کا ہی حکم ہے۔
کبھی بڑھاپا نہ آئے گا اور مرتے دم تک اس کی سلطنت باقی رہے گی اور کھانے پینے اور نکاح کی لذّتیں تا دم مرگ باقی رہیں گی۔
کبھی تین، کبھی سات اور کبھی ستّر ممالک کی سرکوبی کی باتیں بھی سر عام کی گئی ہیں اور ایٹمی حملے کی دھمکیاں بھی سنا دی گئی ہیں۔
کبھی جھٹ پٹا ہو شعور کا مری اپنی فکر کے غار تیرہ و تار میں مری دونوں آنکھوں کی پتلیاں بڑی دیر سے کسی خواب خوش کی ہیں۔
کبھی دو دو مرتبہ دھوتے تھے اور کبھی تین تین مرتبہ دھوتے تھے، اور یہ بات بھی ثابت ہے کہ آپ اکثر تین تین مرتبہ ہی دھوتے تھے۔
کبھی دوستوں کی یہ کرم فر مائیاں چاند تاروں کو حیا آنے لگی ہائے جسم یار کی رعنائیاں جسم و جاں کی سرحدوں میں رات دن رینگتی ہیں۔
کبھی ساگر سے اور دنیا سے بھلائی کا صلہ کیا ملتا آئنہ میں نے دکھایا تھا کہ پتھر برسے کتنی گم سم مرے آنگن سے صبا گزری ہے۔
کبھی کبھی ایک نوجوان دیہاتی نائی، پھٹی پرانی کسبت گلے میں ڈالے جوتوں کی ٹھوکروں سے راستہ روڑوں کو لڑھکاتا ادھر ادھر گشت کرتا دیکھنے میں آ جاتا۔
کبھی کبھی دورے کی حالت میں اس کے ہاتھوں سے ایسے کام سرزد ہو جاتے تھے جن کے نقصان کی تلافی وہ مہینوں تک نہیں کر پاتا تھا۔
کبھی کبھی سر مژگاں انھیں اجال کے رکھ نکھار حجلۂ جاں میں گزشتگاں کے نقوش چراغ، طاق تمنا میں ماہ و سال کے رکھ بہت دنوں سے ہوں۔
کبھی کبھی یہ خود داری دوسروں کے مقابلہ میں تنک مزاجی کی حد تک پہنچ جاتی اور خود آنحضرت ﷺ کے مقابلہ میں وہ ناز محبوبانہ بن جاتی۔
کبھی کوئی کتا دور سے موٹر کو دیکھ کر بڑی تیزی کے ساتھ بھاگتا ہوا موٹر کی طرف اس طرح آتا جیسے پکڑ کر اسے کاٹ کھائے گا۔
کبھی کہتے ہیں کہ ہم آپ کے تابع ہو جائیں گے، قرآن میں سے صرف وہ حصہ نکال دیجئے جو شرک و بت پرستی کے رد میں ہے۔
کتاب الجنائز مردہ کو غسل دینے کا بیان امام محمد باقر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم غسل دیے گئے ایک قمیص میں۔
کتاب اللہ کے کسی حکم کی اگر تاویل و توجیہ کی ضرورت ہو تو ایسا سنت رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی روشنی میں کیا جائے گا۔
کتاب الہند، القانون المسودی، الآثار الباقیہ، عن القرون الخالیہ رسالہ تجریت الشعات، کتاب التحدید، لوازم ال حرکتیں ( قرآنی اقتباسات پر مشتمل یہ کتاب اب موجود نہیں ہے۔
کتاب دلائل النبوۃ میں بروایت ابن عباس مروی ہے کہ نہ تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے جنات کو سنانے کی غرض سے قرآن پڑھا تھا۔
کتاب زیست کے جب حاشیے بدل جائیں ترے سلوک سے گھبرا کے بارہا سوچا ہمارا دل پہ اگر بس چلے بدل جائیں عدو کے سامنے جب تذکرہ ہے۔
کتاب میں ایک باب درختوں پر بھی ہے، جس میں درختوں کے اوصاف، ان کے پتوں پھلوں اور ان کی خامیوں کو تفصیل سے بیان کیا گیا ہے۔
کتاب میں دعا، نعتیں، سلام اور منقبت کے بعد 132 غزلیات ہیں، پھر کچھ قطعات اور رباعیات اور آخر میں "پتہ پتہ بوٹا بوٹا" کے تحت متفرّق اشعار۔
کتاب کی اشاعت میں کچھ لوگوں کا میں بے حد شکر گزار ہوں کہ انہوں نے اس کتاب کو مکمل کرنے میں مجھے اپنا بے لوث تعاون دیا۔
کتاب کی اشاعت کے سلسلے میں، میں پروفیسر حفیظ تائب، جناب ایوب محسن، اور پروفیسر جلیل عالی کے تعاون اور تشویق کا بھی از حد شکر گزار ہوں۔
کتاب: دنیا سے بے رغبتی اور دل کو نرم کرنے والی باتوں کے بارے میں باب : اے اللہ! محمدﷺ کی آل کی روزی ضرورت کے مطابق بنانا۔
کتب اللہ لا غلبن انا و رصلی الخ، اللہ لکھ چکا ہے کہ میں اور میرے پیغمبر ہی غالب آئیں گے، اللہ قوت والا اور عزت والا ہے۔
کتب اللہ لا غلبن انا ورملی الخ، یعنی اللہ تعالی یہ دیکھ چکا ہے کہ میں اور میرے رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہی غالب رہیں گے۔
کتنا انداز توصیف قرآن مبیں *** وہ پاک نگاہ، پاک دل، پاک لباس روشن اخلاق اور روشن انفاس سلطانؐ ادراک، شہؐ فکر و شعور ہر وصف پیمبرؐ ہے۔
کتنا بڑا وہ شخص یہ احسان کر گیا مجھ پہ ہی میری ذات کا عرفان کر گیا اس کے ہی دم سے رونقیں ہر سمت گھر میں تھیں۔
کتنی آنکھیں اس کے نام پر تشکر آمیز آنسوؤں سے لبریز ہو جاتی ہیں اور کتنی زندگیوں کی خوشیاں، مسرتیں اور مسکراہٹیں اس کے اشاروں پر رقصاں ہیں؟
کتنے ایسے مناظر ہیں جن کو عثمان خاور کے قلم نے جاندار بنا ڈالا اور قاری کے احساس کو ایک طرح کی سانجھ کی قوت سے جگایا ہے۔
کتے کے سر پر ہاتھ پھیرنا مہذب ہونے کی نشانی ہے اور مجھ جیسے فالتو آدمی سے سڑک پر بات کرنا اونچی سوسائٹی میں اچھا نہیں سمجھا جاتا۔
کراچی کون سا ایسا جزیرہ ہے اور کون سے گم شدہ براعظم میں واقع ہے کہ اردگرد کے سمندر کی کوئی لہر وہاں تک نہ پہنچ سکے گی؟
کرایہ دارنی:تو آج میں بتاتی ہوں کہ جب میں ان سے یہی کہتی ہوں تو ہمیشہ لڑنے لگتے ہیں کہ اس میں مولوی صاحب کا کیا بس ہے۔
کرب کا احساس ہی آسائش ہستی ملحوظ رہے پاس ادب جاگتے رہئے یاں کس کو پڑی ہے جو بنے درد کا درماں اس دور کی ہر شے ہے۔
کربلا میں شہادت حسین کے سانحہ کے بعد کوفہ میں ایک جماعت " توابین" کے نام سے معرض وجود میں آئی جس کا سردار سلیمان بن صرد تھا۔
کرسٹیوا نے اس زبان کو پیش از ایڈی پس الجھن (دوجنسی ) اور قبل ازلسانی سے تعبیر کیا ہے اور جو سیدھا رحم مادر سے تعلق رکھتی ہے۔
کرسچن کولیشن کا دعوی ہے کہ اس کے ارکان کی تعداد 17 لاکھ ہے اور اس کی الحاقی اور مقامی شاخیں امریکہ کی 50 ریاستوں میں موجود ہیں۔
کرسی پر بیٹھا ہوا وہ جھوم رہا تھا اور بیڑی کے کش پر کش لے کر پتے ہاتھ گھما گھما کر تڑاق تڑاق میز پر مار رہا تھا۔
کرمانی نے لکھا ہے کہ اس حدیث سے واضح ہوتا ہے کہ کچھ لوگ ابھی سے دوزخ میں ڈالے جا چکے ہیں اور وہاں عذاب بھگت رہے ہیں۔
کرنل صاحب ہنسے اور فرمایا: "اچھا، تم اپنے گھر جاؤ اور اپنے نوکروں اور اپنے علاقہ داروں کو ساتھ لے جاؤ باقی اہل محلہ سے غرض نہ رکھو۔
کرپال کور نے جواب دینے والی تھی کہ موذیل نے اس کو بازو سے پکڑا اور گھسیٹ کر ایک کونے میں لے گئی، پکڑ لیا تو اچھا ہوا۔
کریم الدین نے ان کی مرثیہ گوئی کے بارے میں لکھا ہے کہ افسردہ اپنے کمال فن کی وجہ سے اپنے ہم عصروں میں ممتاز مقام رکھتے تھے۔
کز تحمل ستودہ شد بختی تا شود جسم فربہی لاغر لاغری مردہ باشد از سختی ساربان گفت : ای برادر! حرم در پیش است و حرامی در پس۔
کس طرح افسر شاہی کو سوچے سمجھے منصوبے کے تحت اقدار میں شامل کیا گیا اور پھر فوج کو اقدار میں آنے کے لئے راہ ہموار کی گئی۔
کس لئے اہل دنیا صرف انداز فغاں دیکھا کئے لوگ حالت کو ہماری دیکھ کر ہنستے رہے اور ہم تیری طرف اے جان جاں دیکھا کئے معجزہ ہے۔
کس مزے سے ابھی مور دیکھنا دیکھو نہ یو بھندوں میں گرہ ڈال کے مجھے ٹوٹے نہ درمیاں سے کہیں ڈور دیکھنا میرے مذاق حسن میں شامل ہے۔
کس نے ماں باپ کی سی آنکھ اٹھا لی تجھ سے چھین لی کس نے ترے کان کی بالی تجھ سے رود راوی ترے ممنون کرم کیسے ہیں۔
کس نے گوش محبت میں اے خدا افسون انتظار، تمنا کہیں جسے سر پر ہجوم درد غریبی سے ڈالیے وہ ایک مشت خاک کہ صحرا کہیں جسے ہے۔
کس کی تربت کے لب نہ گویا ہوئے جراحت کے کچھ مزے پوچھیے شہادت کے بڑھ گئے ہاتھ اپنی وحشت کے آج پردے پھٹے حقیقت کے دی ہے۔
کسان، مزدور، ملازمت پیشہ نوکر چاکر سبھی بنیے کی دکان سے سودا سلف لیتے ہیں اور ضروری نہیں کہ ہاتھ کے ہاتھ اس کی قیمت بھی ادا کریں۔
کسی آنسہ شین پر تو مری زندگی میں یوں داخل ہوا جیسے پتھر کوئی آ گرے ٹین پر مل گئی نوکری جن کو پولیس میں ہنس رہے ہیں۔
کسی احساس کو خواہ کروڑ گنا بڑھا دیا جائے، اس سے صرف واقعہ (حقیقت) کا احساس ہی حاصل ہو گا، فکر کسی قیمت پر حاصل نہیں ہو گی۔
کسی ادبی فن پارے یا نظم کے صوتی واسلوبایتی تجزیے سے ایک خاص قسم کے صوتی آہنگ اور مصوتوں اور مصمتوں کی ایک مخصوص ترتیب وتنظیم کا پتاچلتاہے۔
کسی اور مقصد سے پتھر نہیں پھینکتا) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ پتھر نہ پھینکا کر وہاں جو کھجوریں درخت کے نیچے گری پڑی ہوں۔
کسی اور کا زمانہ باقی نہیں رہا جیسا کہ حضورﷺ نے خود اپنی درمیان والی انگلی اور انگشت شہادت کو ملا کر فرمایا تھا: أنا و الساعۃ کھاتین۔
کسی اور کو اس کے قتل کا حکم نہ دیجئے ایسا نہ ہو کہ میں اپنے باپ کے قتل کو اپنی آنکھوں سے چلتا پھرتا نہ دیکھ سکوں۔
کسی بھی حساس دل کے لئے دو ماہ دو ہفتہ کو شہر کی سٹرکوں پر لپر لپر کرتے دیکھنا زخم مگر کے کرب میں اضافہ ہی کرنا تھا۔
کسی بھی نام سے غزلیں پڑھو مظفر کی پتے بدلنے سے چہرے نہیں بدل جاتے نہ خوف سیل مظفرؔ، نہ زلزلوں سے خطر زمین شعر پہ قائم ہے۔
کسی تتلی کو نہ پھولوں سے اڑایا جائے خودکشی کرنے کی ہمت نہیں ہوتی سب میں اور کچھ دن یونہی اوروں کو ستایا جائے گھر سے مسجد ہے۔
کسی تجربے کو پیش کر نے یا کسی سچائی سے پردہ اٹھانے کے لیے قصوں کہانیوں کی مدد لی جاتی ہے اور جیسے ہی قصہ ختم ہوتا ہے۔
کسی جگہ میری محنت کا مول مل نہ سکا ستمگروں کے ساسی قمار خانے میں الم نصیب فراست کا مول مل نہ سکا تصورات کی پرچھائیاں ابھرتی ہیں۔
کسی حصے کے سلسلے میں فرماتی ہیں کہ یہ مجھ سے عامر بن فہیرہ نے بیان کیا جو ابوبکر کے غلام ہیں اور ہجرت میں شریک کار ہیں۔
کسی دن کا عمل اللہ کے نزدیک ان دنوں سے بڑا اور پیارا نہیں پس تم ان دس دنوں میں لاالہ اللہ اور الحمد اللہ بکثرت پڑھا کرو۔
کسی دوسرے کو سزا نہیں ہو سکتی کیونکہ ایسا تو وہ کر سکتا ہے جس کو واقعی بات کی خبر نہ ہو یا حکمت سے بے بہرہ ہو۔
کسی دوسرے کے لئے یہ جائز نہیں ہے یا پھر یہ کہ حضرت جابر نے مدینہ تک اپنی سواری کو بیع کرنے کے بعد مشروط کیا ہو گا۔
کسی دیانتدار کی خاطر بھی مشکل سے کوئی اپنی جان دے گا مگر شاید کسی نیک آدمی کے لئے کوئی اپنی جان تک دے دینے کی جرات کرے۔
کسی شاعر کے کلام کی قدر اور اس کے اعتقاد کے باہمی تعلق کی بحث پرانی چیز ہے اور میں اس کے متعلق یہاں کچھ نہ کہوں گا۔
کسی شخص کا اللہ کی راہ میں دشمن کے مقابلہ پر صف میں کھڑا ہونا خدا کے نزدیک کسی شخص کی ساٹھ برس کی عبادت سے بہتر ہے۔
کسی شخص کے لسانی مزاج کا انحصار اس کی اپنی زبان کی اہلیت یا شعور پر قائم ہوتاہے جسے لسانیاتی ادب کی اسطلاح میں ' ' کہا جاتاہے۔
کسی صاحب کی ترقی ہوئی، کسی کا لڑکا اعلی نمبروں سے کامیاب ہوتا تو ایسی خبروں کو وہ نہایت مسرت سے سنتے تھے اور دوسروں کو سناتے تھے۔
کسی صنف سخن کو یہ امتیاز حاصل نہیں ہے کہ یہ پہلے سے طئے ہو کہ تیرہ رجب جب آئے گی تو قصیدہ خوانی کی بزم سجے گی۔
کسی عالم کو بھی اس بات سے اختلاف نہیں ہے کہ مکمل طور پر کسی چیز کے دھل جانے کے بعد اس کی پاکیزگی قابل اطمینان ہوتی ہے۔
کسی عورت کو بہکا سکھلا کر آمادہ کیا کہ بھرے مجمع میں جب موسی علیہ السلام زناء کی حد بیان فرمائیں تو اپنے ساتھ ان کو مہتم کرنا۔
کسی عورت کے لئے یہ کیسے جائز ہے کہ وہ مخنث سے شادی کرے جو اپنی شہوت کو صرف غیر فطری طریقے ہی سے پورا کر سکتا ہے۔
کسی غرض، کسی لالچ یا کسی جذبہ کی تسکین کی خاطر غیر متحمل چیزوں کی ذمہ داری قبول کرنا مآل کار اپنی ذلت وخواری میں مبتلا ہونا ہے۔
کسی فن کار کے فن میں اگر تخلیقیت ہو، جذبے کی سچائی ہو انفرادیت ہو اسلوب میں دل کشی ہو، تو اس کی ہربات لائق توجہ ہوتی ہے۔
کسی مسلمان کو حقیر نہ سمجھو اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا ہر ایک مسلمان دوسرے مسلمان کا دینی بھائی ہے۔
کسی مشترک کاروبار میں ایک شریک اپنے دوسرے شریک کا نفع متعین کر دے اور جملہ نقصانوں اور فائدوں کا خود مستحق بن جائے یہ بھی حرام ہے۔
کسی معاشرے کو صرف اس وقت اسلامی معاشرہ کہا جا سکتا ہے، جب اس میں اسلام نافذ ہو، ان تمام چیزوں میں وہ ظاہر بھی ہو رہا ہو۔
کسی ملک میں اقلیتوں کو کس حد تک ان کے اپنے کلچر میں جینے کی خود اختیاری حاصل ہے، یہ اس ملک کی تہذیب کی صحیح عکاسی ہے۔
کسی میلے میں بھگدڑ سی مچے گولی چلے چیخیں سنائی دیں بہت بارود پھٹ جائے یہ جیون اور گھٹ جائے *** مری جاں میری جاں میں سمجھتا ہوں۔
کسی میں یاسب میں مل کر بھی یہ قدرت نہیں پھر انہیں اس قدرت والے کے برابر ماننا یا ان کی بھی عبادت کرنا کس قدر ناانصافی ہے؟
کسی نے اس کو جس طرح وہ نازل ہوا نہ جمع کیا نہ حفظ کیا سوائے علی ابن طالب اور ان ائمہ کے جو ان کے بعد ہیں۔
کسی نے اپنی بیوی سے کہا کہ خلاف بات نہ کہو اس عورت نے کہا کہ پیغمبروں نے خلاف کہا ہے تو اس کا یہ کہنا کفر ہے۔
کسی نے بھی نہ پوچھا کیا ہوا ہے، سب خاموش تھے اور موذیل کے ننگے اور گورے جسم کو دیکھ رہے تھے، جس پر جابجا خراشیں پڑی تھیں۔
کسی نے بھی نہ پوچھا کیا ہوا ہے، سب خاموش تھے اور موذیل کے ننگےاور گورے جسم کو دیکھ رہے تھے، جس پر جا بجا خراشیں پڑی تھیں۔
کسی نے دروازہ کھٹکھٹایا، کھٹ کھٹ، کھٹ کی بے ہودہ سی آواز نے میری نینداچاٹ کر دی، میں غصے میں تلملا تا ہوا بسترسے اٹھا اور کون ہے۔
کسی نے چاند کے گرد کوئی دائرہ دیکھا اور دعوی کیا کہ بارش ہوگی اور اس طرح اس نے غیب کا دعوی کیا تو وہ کافر ہوجائے گا۔
کسی نے، پر جب اس انجمن نے اپنے اغراض و مقاصد شائع کیے اور ایک با قاعدہ منشور ترتیب دیا تو پتا چلا کہ یہ کوئی مذاق نہیں۔
کسی وقت انھوں نے کہا تھا کہ ہم سب لوگ، دنیا کے سارے لوگ کسی ایک آدمی کے لیے کام کر رہے ہیں اور وہ آدمی غاصب ہے۔
کسی کا کرتہ سینہ تک ہے اگر کسی کا اس سے نیچا ہے اور میں نے (حضرت) عمر کو دیکھا کہ وہ اپنے کرتے کو سمیٹ رہے ہیں۔
کسی کا کہنا کہ عہد نبوی کے رواجات، روایات، نظائر، فیصلوں، احکام اور ہدایات کا پورا ریکارڈ ہم کو "ایک کتاب" کی شکل میں مرتب شدہ ملنا چاہیے۔
کسی کاتب یا شاعر کو معنی آفریں یا خلّاق مضامین جو کہتے ہیں تو اس کا یہ مطلب ہے کہ جو معانی کسی قلم سے نہ نکلتے تھے۔
کسی کو بد دعا دینے سے اپنے دل کی زرخیز زمین بنجر ہو جاتی ہے اور دل کی زمین بنجر ہو تو محبت کی فصل نہیں اگ سکتی۔
کسی کو سگریٹ "آفر" بھی کرنی ہو تو کاغذ میں تمباکو بھر کر اچھّی طرح "رول" کر کے دیتے ہیں کہ بھیا ! تھوک اپنا استعمال کر لو۔
کسی کو کسی دوسرے کی کوئی پرواہ نہیں ہر شخص اپنی مرضی کا مالک ہے اور اپنی رائے کے آگے کسی کی بات کو کوئی اہمیت نہیں دیتا۔
کسی کو یہ حق حاصل نہیں ہے کہ وہ اس کام سے کسی کو منع کرے جو خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے کیا ہو۔
کسی کی ٹھوکر کا وحشت شوق کوئے یار تو دیکھ میں ہی رہبر ہوں، اپنے رہبر کا تیرے جلوے سے گل زمیں میں سمائے چمن اک فرش ہے۔
کشا کش ہائے ہستی سے کرے کیا سعئ آزادی ہوئی زنجیر موج آب کو فرصت روانی کی لطافت بے کثافت جلوہ پیدا کر نہیں سکتی چمن زنگار ہے۔
کشاکش میں کبھی میرے گریباں کو کبھی جاناں کے دامن کو یعنی رخصت کے وقت تو اس کے دامن کو اور فراق کی حالت میں میرے گریبان کو۔
کشتی کی عافیت میں سارے مسافروں کی عافیت ہے اور اسی لیے اپنے باہمی اختلافات کے باوجود مسافروں کی تمام تر دلچسپی کشتی کی سالمیت میں ہونی چاہیے۔
کشش ثقل کا یہ توازن جو آج جمیع کائنات کے حسن و نظم کو تھامے ہوئے ہے، بگڑے گا تو سب نیست و نابود ہو جائے گا۔
کعب ابن اشرف مسلم عورتوں کو راہ چلتے چھیڑتا تھا اور مکہ جا کر وہاں توہین آمیز اشعار پڑھتا اور اہل مکہ کو مسلمانوں کے خلاف بھڑکاتا تھا۔
کفار مکہ کو خطاب کر کے فرمایا جا رہا ہے کہ ہم نے جو قرآن پاک اپنے بندے حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم پر اتارا ہے۔
کفالتی معاہدے میں یہ مسئلہ بھی پیدا نہیں ہو گا کہ اس کے مطابق اجرت یعنی کفالتی معیار میں کمی بیشی کا کوئی تصور ممکن ہی نہیں ہے۔
کفر اختیار کرنے کا نتیجہ ذلت و رسوائی اور آخرت کا دائمی عذاب ہے، جس سے بچا کر کافروں کو عزت دینے والا کوئی نہیں ہو گا۔
کفر و شرک اور تمام ادیان باطلہ سے بیزار ہو کر ایک اللہ کے بن جانے والے ابراہیم علیہ السلام کا طرز زندگی اپنانے کا حکم دیتے ہیں۔
کل قیمت ادا ہو جانے کے بعد لیا ہوا سامان پوڑوں میں رکھ کر کیشیر کے پاس کھڑے ہوئے ایک دو آدمی گاہک کے حوالے کر دیتے ہیں۔
کل نفس بما کسبت رھینۃ قالوالم نک من المصلین ولم نک نطعم المسکین وکنا نخوض مع الخآئضین (المدثر:سے تک) ترجمہ :ہرشخص اپنے اعمال کے بدلے میں گروی ہے۔
کل یہودی اس کا ارتکاب کر کے مغضوب اور ذلیل و رسوا ہوئے تو آج اس کا ارتکاب کرنے والے کس طرح معزز اور سرخرو ہو سکتے ہیں۔
کلام سن کر محفل زعفران زار ہو جاتی مگر پاگل صاحب بڑی سنجیدگی سے اپنے بکھرے بالوں میں انگلیوں سے کنگھی کرتے اور کنکھیوں سے ادھر ادھر دیکھتے۔
کلّو بابا سے مل کر ان کی گاڑی وہاں سے روانہ ہوئی تین بجے کے قریب وہ اس گاؤں میں پہنچے جہاں دشرتھ راؤ جی کا جھونپڑا تھا۔
کلکتہ میں میڈن تھیٹرز میں حشرؔکے ڈراموں کی کامیابی کے بارے میں ممتاز فن کارہ مختار بیگم نے اپنے ایک انٹرویو میں اس طرح اظہار خیال کیا ہے۔
کم بولئے جناب ذہانت کے باوجود اس کا غیر شعوری طور پر یہ اثر تھا کہ شاعر اپنے کلام پر ہر اعتبار سے بار بار نظر ڈالتے تھے۔
کم و بیش دو دہائی قبل انہوں نے دنیائے ادب میں رسائی حاصل کر لی تھی اور اپنے منفرد اظہار بیان اور عصریت کے تقاضوں کو نیا رخ۔
کمتر درجہ کے آدمی کی ان کے پاس کوئی جگہ نہیں ہے اگر کسی کمتر نے ان کے بارے میں سوچا بھی تو جان سے ہاتھ دھو بیٹھا۔
کمرے بیچ میں چوکیوں کا فرش، اس پر دری، اس پر سفید چاندنی اس خوش سلیقگی کے ساتھ تنی ہوئی کہ کہیں دھبے یا سلوٹ کا نام نہیں۔
کمشنر نے یونہی نمبر بنانے کے لئے کہہ دیا "سر!تقریبا ایک کروڑ" گورنر نے کہا "تو ایک ہفتہ میں مربعے بیچ کر کروڑ روپے انہیں بھجوا دئیے جائیں۔
کمیشن نے زور دیا کہ اقلیتوں کے حقوق کی حفاظت صرف حکمراں پارٹی تک محدود نہ ہو بلکہ اس کے تمام ارکان پر اس کی ذمّے داری ہے۔
کنوارے (غیر شادی شدہ) مرد اور عورت کے لئے سو سو کوڑے اور شادی شدہ مرد اور عورت کو سو سو کوڑے اور سنگساری کے ذریعے مار دینا۔
کنول ایک روشن صبح جیسی تیری آنکھیں تیری آنکھوں میں چمکتے میرے عکس تیری آنکھوں میں چمکتی گہری جھیل عکس میرے جھیل پر ہنستے کنول تیری پلکیں ہیں۔
کنپٹیوں کے قریب پسینے کے ننھے ننھے قطرے ابھر آئے تھے اور آج وہ سیاہ قمیص میں اور بھی دبلی اور کہیں زیادہ سفید نظر آ رہی تھی۔
کنڈلوڈنڈ کے راستے میں ایک آدھ مقام پر مقامی افراد باہر سے آئے ہوئے مہمانوں کو بڑے خلوص اور تپاک کے ساتھ چائے پینے کی دعوت دیتے ہیں۔
کنگ نے مجھ سے بات کی اور مجھے فارمولا حاصل کرنے کی پوری تفصیل بتائی اور مجھے کہا کہ میں اس کا سودا حکومت ساڈان سے کرا دوں۔
کو روح کے طور پر پیش کرنے والے روح کا بھی مشاہدہ کرتے ہیں لیکن انہوں نے روح کو روح کے طور پر شناخت نہیں کیا۔
کو س سے پہلے کہ شام ہو جائے جاں سے گزرو جہان سے نکلو قریۂ بے امان سے نکلو دائرۂ گمان سے نکلو طرز افکار کو بدلنا ہے۔
کو ڈالا ربی میں کہاں ایسا تیرا نیکیوں والا ربی مار جائے نہ میری آس کو پالا ربی میری اوقات ہی کیا خاک سفالہ ربی سارا عالم ہے۔
کوئ کرے اور کوئ بھرے پھول تو کیا کانٹے بھی نہیں کیسے اجڑے باغ ہرے بادل گرجا پون چلی پھلواری میں پھول ڈرے پت جھڑ آنے والی ہے۔
کوئی اتنا بھی نہیں کہ خدا کے یہاں ہماری سفارش کر دے یا کم از کم اس آڑے وقت میں کوئی دوست دلسوزی و ہمدردی کا اظہار کرے۔
کوئی اس سے باز پرس نہیں کر سکتا وہ سب کا حاکم ہے، وہ رحمتوں والا، عادل والا، غلبے والا، حکمت والا، عظمت والا، اور علم والا ہے۔
کوئی اس میں افلاطونیت ڈھونڈنے کی کوشش کرتا یے، تو کوئی شاعر کی بیان کردہ معروضی صورتحال سے نئی جہتیں اور امکانات تلاش کرنے کی ٹھان لیتا ہے۔
کوئی اس نیلگوں آسمان سے پوچھے جس کے وسیع سینے پر گزرے ہوئے زمانے کی ہزاروں داستانیں نقش ہیں جس نے قوموں کو بنتے اور بگڑتے دیکھا ہے۔
کوئی اس کے ڈانڈے ادب کے کسی خاص دور سے ملانے کی کوشش کرتا ہے تو کسی کو اس میں کسی دوسرے شاعر کا پرتو نظر آتا ہے۔
کوئی اسے بند نہیں کر سکتا)کہ تم میں تھوڑا سا زور ہے اور تم نے میرے کلام پر عمل کیا ہے اور میرے نام کا انکار نہیں کیا۔
کوئی اپنا ہزاروں طرح بھی صفیؔ وار دل پر کرے پیار مرتا نہیں کچھ لوگ ایسے ہوتے ہیں جن کا خمیر آلام کی مٹی سے اٹھا ہوتا ہے۔
کوئی اپنے نئے شاندار کپڑوں میں اکڑ رہا ہے، کوئی گھوڑے کو چھیڑ چھیڑ کر کداتا ہوا، قصدا لوگوں کی بھیڑ کو چیرتا پھاڑتا چلا جا رہا ہے۔
کوئی ایک مہینے کے بعد صبح ہی صبح تنور کے قریب بیٹھتے ہوئے ایک نوجوان نے ملائمت سے پر لہجے میں کہا : " دو روٹیاں دینا بھائی۔
کوئی بوجھ اٹھانے والا، بوجھ کسی دوسرے کا، پھر تم سب کو بہرحال اپنے رب ہی کی طرف لوٹ کر جانا ہے، تب وہ تمہیں بتا دے گا۔
کوئی بھی جذبہ مگر اپنے آر پار نہ تھا تو پھر یہ دھوپ بہت مہرباں ہوئی مجھ پر تو پھر ہواؤں کے تیروں کا میں شکار نہ تھا۔
کوئی بھی ڈاکٹر یقین سے کچھ نہیں کہہ سکتا تھا کہ اس کی ماں کے پھیپھڑے خود سے سانس لینے کے لیے کب تک قابل ہو پائیں گے۔
کوئی حوصلہ ٹوٹ گیا رہ میں شجر آتے ہی سب پریشاں ہیں کہ کس خوف سے میں نے پرویزؔ در دریچوں کو مقفّل کیا گھر آتے ہی ہیں۔
کوئی دم کی مہمان ہوں، جب میری جان نکل جاوے تو خدا کے واسطے جواں مردی کر کے مجھ بدبخت کو اسی صندوق میں کسی جگہ گاڑ دیجو۔
کوئی دوسرا تعویذ تجویز کر دیجئے اور مولوی صاحب، بیوی نے کہا ہے کہ بڑی مہربانی ہو گی جو بچہ کو ایک دفعہ شام کو پھر دیکھ لیں۔
کوئی دھیان کرنے والا (16) تو کیسا ہوا میرا عذاب اور میری دھمکیاں، (17) اور بیشک ہم نے قرآن یاد کرنے کے لیے آسان فرما دیا تو ہے۔
کوئی سورت کیوں نازل نہیں کی جاتی جب کوئی سورت اتاری جاتی ہے اور اس میں جہاد کا ذکر ہوتا ہے تو بیمار دل لوگ چیخ اٹھتے ہیں۔
کوئی شدّت و ضرر اور کوئی فقر و حادثہ تو تضرّع و زاری سے دعائیں کرتا ہے اور ان دعاؤں کے قبول کا اثر ظاہر نہیں ہوتا۔
کوئی شے کسی کے مانگنے پر عاریتا دے دینا یہ دہلی کا خاص محاورہ ہے اور اس کے بجائے مانگے کی چیز مغربی یوپی میں استعمال ہوتا ہے۔
کوئی صحیح مرفوع متصل حدیث اس بات میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے ثابت نہیں اور نہ قرآن کریم میں اس قدر بسط و تفصیل ہے۔
کوئی غم گسار سینے میں حسن کو کر نہ بام پر رسوا جام ہے تو اتار سینے میں کون مجھ میں مکیں ہوا اب کے وحی کا ہے۔
کوئی فرلانگ بھر لمبی بتدریج اترتی سیڑھیوں کا سلسلہ ختم ہوا اور وہ ہوادار دلان میں پہنچے تو ابھی حبیب میرزا اور بچیاں پہلی سیڑھیاں اتر رہی تھیں۔
کوئی مشرق میں کوئی مغرب میں سو اس میں جھگڑنا فضول اور اپنے قبلہ یا اپنی سمت پر ضد کرنا عبث ہے جو نیکیاں مقصود و مطلوب ہیں۔
کوئی نہیں جو اس کے فرمان کو بدل سکے، اس کے حکم اٹل ہیں، دنیا میں کیا اور آخرت میں کیا اس کا کوئی حکم ٹل نہیں سکتا۔
کوئی نہیں جو ان کو روک سکے (اس طرح کھلی فضاء میں ) سوائے (خدائے ) رحمان کے بلاشبہ وہ ہر چیز کو پوری طرح دیکھ رہا ہے۔
کوئی وعدہ آپ کی موجودگی میں پورا ہو (جیسا کہ "بدر" اور "فتح مکہ" وغیرہ میں ہوا) یا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات کے بعد۔
کوئی وہ نیند میری ماں کو لوٹا دے مرے سارے کھلونے مجھ سے لے جائے ٭٭٭ ٭٭٭ ماخذ: :///_//__/. پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید
کوئی پرواہ نہ کروں گا تو اگر میرے پاس زمین بھر کر خطائیں لائے گا تو میں تیرے پاس اتنی ہی مغفرت اور بخشش لے کر آؤں گا۔
کوئی پھر پشیمانی کے انداز سے کیا کرنا ہے جو کبھی وجہ سکوں ہی نہ بنے تو اے دل ہم کو اس دیدہ غمّاز سے کیا کرنا ہے۔
کوئی کسی کی طرف پیتھ دیئے ہوئے نہ ہو گا، وہ علماء ان کی خدمت گزاری میں مشغول ہوں گے جو عمر میں ویسے ہی چھوتے رہیں گے۔
کوئی کھجور اپنے گابھے سے اور کوئی دانہ اپنے خوشہ اور کوئی میوہ یا پھل اپنے غلاف سے باہر نہیں آتا جس کی خبر خدا کو نہ ہو۔
کوئی کہتا ہے کہ یہ چیزیں جن مادوں سے بنی ہوئی ہیں، انہی کی ترکیب نے ان کے اندر روشنی اور حرکت کی کیفیتیں پید اکر دی ہیں۔
کوئی گندی بات تمہارے منہ سے نہ نکلے بلکہ وہی جو ضرورت کے موافق ترقی کے لئے اچھی ہو تاکہ اس سے سننے والوں پر مہربانی ہو۔
کوئی یوں عشق میں بیکار کہیں ہر طرف زور سیاست نے قیامت ڈھائی کہیں تسبیح و مناجات ہیں، زنّار کہیں بے نیازی پہ تری صبر کئے لیتے ہیں۔
کوثر نے اپنے بازؤں کو فرید کی گرفت سے آزاد کرنے کی کوشش کی مگر فرید کی گرفت آہنی تھی، کوثر اپنی کوشش میں کامیاب نہ ہو پائی۔
کوشاں کہ میرے شعروں میں حال دل کا بیان کچھ ہو جائے اتنی چھوٹی سی بات پر نہ کہیں آپ کے درمیان کچھ ہو جائے آپ بھرتے ہیں۔
کون اس کے سوا، لا الہ الا اللہ اسے نصیب ہوا اوج عبدیت کا مقام وہ جس نے دل سے پڑھا، لا الہ الا اللہ تری جبیں ہے۔
کون عالم خاکی میں بار بار فردا حسین می شود از دہر نا امید اے صبح دل سیہ بہ چہ رومی شوی سفید کاکل میں تیرے فتنے ہیں۔
کون ہے جو اللہ کو قرض دے اچھا قرض تاکہ اللہ اسے اس کے لئے بڑھاتا چلا جائے اور اس کے لئے ایک بڑا ہی عمدہ اجر ہے۔
کوّے کی طرح ٹھونگ مارنے سے، درندے کی طرح بازو بچھانے سے اور مسجد میں ایک جگہ مقرر کر لینے سے جس طرح اونٹ مقرر کر لیتا ہے۔
کٹھن راہگزر سیکھ کس طرح مہ نو کو ملا مرتبۂ بدر تاروں سے نہیں چاند سے مل طرز قمر سیکھ راتیں یہ پہاڑ ایسی نہ کٹ پائیں گی۔
کپڑوں پر سرسراتی قینچیاں گھماتا کھوسٹ قدوس جب آگے کے ٹوٹے ہوئے پورے بارہ دانتوں کے ساتھ مسکراتا تو اس کے تن بدن میں جیسے آگ دوڑ جاتی۔
کپڑے بدل کر آنگن میں بیٹھے وہ باس کو تھوک میں گالیاں دے رہے تھے، 'یہ سالا باس اس لایق ہے کہ اس کا 'پبلک ٹرایل` کیا جاۓ۔
کچھ اسلام دشمن مفکرین اور مصنفین کی وجہ سے اور کچھ صلیبی جنگوں کے اثرات کے تحت اہل مغرب مسلمانوں کو اپنا سب سے بدترین دشمن گردانتے تھے۔
کچھ اور ملا قا توں میں کس طرح بھو لیں وہ دولت کدۂ جا نا ناں ہفت ا قلیم ملی جن کو عنایاتوں میں چاند بادل کے ہے۔
کچھ اور ہمیں یاد نہیں آپ بے بہرہ ہے جو واقف آزاد نہیں راغب مراد آبادی: ہنگام صد مسرت، سرور یہ وقت شادی سب لوگ با ادب ہوں۔
کچھ بات نہیں کرتے ہم سے!! ****** نمامی ہاتھ میں "ہندو " " لب پر چائے کا پہلا بوسہ صابن کی دیوار پہ میری آدھی مونچھیں آدھا چہرہ۔
کچھ بھی سوائے عطا کے ہا تھ اک چشم التفات ادھر بھی ذرا حضورؐ امت کی سمت بڑھ گئے مکر و ریا کے ہا تھ الفت ملی ہے۔
کچھ بہت زمانہ تو نہیں گزر گیا تھا جو تم نے گھبرا کر اس قدر جلد خدا کے قہر و غضب کو اپنی طرف آنے کی دعوت دی۔
کچھ جاگتے تھے اور اگر دل لگ گیا تو صبح ہو جاتی تھی اور پھر پچھلی رات کو جناب باری میں گڑ گڑا کر توبہ استغفار کرتے تھے۔
کچھ خاص منتر پڑھ کر چراغ روشن کر کے اور دھیان گیان کے سلسلہ کو اپنا کر عقیدتوں کو دل میں جگایا اور من میں بسایا جاتا ہے۔
کچھ دن پہلے ہی کچن کے پاس والی دیوار کی پتائی کے لیے ابا نے ایک بورا سفید چونے کا برادہ منگوایا تھا-------- میں نے جاتے ہوئے دیکھا۔
کچھ دنوں بعد میں نے مسلمان ہونے کا فیصلہ کر لیا اور گنگوہ کے علاقے کے دو مسلمانوں کے ساتھ جا کر اپنے بچوں سمیت مسلمان ہو گئی۔
کچھ دنوں کے بعد جب دھوبی کے پاس کپڑا لینے گیا تو دھوبی نے کپڑے ہی کا انکار کر دیا اور کہا تمہاری کوئی چیز میرے پاس نہیں۔
کچھ دیر اسی عالم میں گزری تو غیرمحسوس انداز میں اس کے دل کی دھڑکن مدھم سی ہو گئی اور وہ ارد گرد سے بے خبر ہو گیا۔
کچھ دیر بعد) مجیب:تم مجھے اسپورٹس مین اسپرٹ کا سبق دے رہے ہو(آنکھیں کھول کر نجیب کو دیکھ کر)میں نے جس اسپورٹس مین اسپرٹ کا ثبوت دیا ہے۔
کچھ دیر تک وہ وہاں بیٹھی اطمینان سے ہر چیز پر غور کرتی رہیں، پھر انھوں نے سوٹ کیس اور اٹیچی لی اور وہاں سے روانہ ہو گئیں۔
کچھ دیر کمرے میں ٹہلتا رہا اور پھر اپنے آپ کو ایک آرام کرسی پر گرا کے اس نے مجھے یہ کہانی سنائی: " ایک دن شام کو۔
کچھ عرصے بعد علی گڑھ میں عورتوں کی تعلیم کے لیے عبداللہ صاحب نے باقاعدہ اسکول قائم کیا جو ویمنس کالج کی شکل میں آج بھی موجود ہے۔
کچھ لوگ اسکی ان دل سوز حرکتوں پر خون کے گھونٹ پی کر رہ جاتے تھے تو کچھ اسے لال پیلی آنگھوں سے گھور کر نکل جاتے تھے۔
کچھ لوگ ساحل سے دور بیٹھے مٹھائی کھانے میں مشغول تھے اور دو لڑکے لنگوٹ باندھے ہاتھ میں ہاتھ دیئے لہروں کے تعاقب میں بھاگے جا رہے تھے۔
کچھ لوگ پورا قرآن دو ماہ میں ختم کر لیا کرتے تھے، کچھ ایک مہینے میں، کچھ دس دن میں، کچھ ایک ہفتے میں، کچھ ایک دن میں۔
کچھ لکنت تھی لیکن آپ نے اللہ تعالی سے دعا مانگی اور آپ کی زبان کی گرہ کھل گئی تاکہ آپ لوگوں کو باآسانی اپنا مدعا سمجھا سکیں۔
کچھ محققین کی رائے ہے کہ " رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں نماز کے بعد ایک بار یا تین بار تکبیر کہی جاتی تھی۔
کچھ محققین کی رائے ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں نماز کے بعد ایک بار یا تین بار تکبیر کہی جاتی تھی۔
کچھ محقّقین نے کانپور کی دیا نرائن نگم کی منڈلی میں بمبقق لفظ کا حوالہ دے کر دو کہانیوں کو پریم چند کی کہانیوں میں شامل کر لیا۔
کچھ مشہور رصد گاہوں کے بارے میں مختصر لیکن جامع معلومات فراہم کرانے کی سعی بھی کی گئی ہے جو یقینا قارئین کے لئے مفید ثابت ہو گی۔
کچھ مقامات بتاتا جاتا اور کچھ مذہب سے متعلق کہتا اور اس نے یہ بھی کہا کہ وہ ہمارے لئے واجبی داموں میں صاف ستھری ہوٹل دلائے گا۔
کچھ پریشان معلوم ہو رہی ہو مجھے بتا ؤ شاید میں تمہاری مددکر سکوں " میں اپنے آنسوؤں پر قا بو پا نے کی کوشش کر رہی تھی۔
کچھ پھل یا میوے کا بیع سے مستثنی کرنے کا بیان قاسم بن محمد اپنے باغ کے میووں کو بیچتے پھر اس میں سے کچھ مستثنی کر لیتے۔
کچھ کروں میں اجالے توڑ کر لاؤں کہ میری نسل کو جینے کا توشہ چھوڑ جاؤں میں ! عقیل شاداب شر کا ہدف دھوپ کے خیمے گڑے ہیں۔
کچھ کمی بیشی کے ساتھ اس حدیث میں یہ زیادہ ہے کہ جب اقسام مختلف ہوں تو ان کو جس طرح چاہے بیچو مگر معاملہ ہاتھوں ہاتھ ہو۔
کچھوے کے راجا کی پیٹھ پر پہاڑ کا بوجھ رکھا گیا، اندر دیوتا نے پہاڑ کے ایک حصّے کو اپنے اوپر رکھ لیا اسے اچھی طرح باندھ لیا۔
کھائے یا استعمال کرے گا تو وہ گویا حانث یعنی قسم توڑنے والا ہوگا اور اس پر وہی کفارہ لازم ہوگا جو قسم توڑنے پر لازم ہوتا ہے۔
کھانا ترک، پانی ترک، گم صم، بیچاری کیا سمجھتی، پھر پاپا، ڈا کٹر، دوا، دعا، علاج صرف پانچ ! ہاں صرف پانچ دن بعد وہ جدا ہو گیا۔
کھانے میں بھی ابھی دیر ہے کہ دوسرے ساتھی جن کے ساتھ آج کل ہمارا کھانا بھی چل رہا ہے، عشاء کے بعد طواف کے لئے گئے ہیں۔
کھانے میں بھی محبت کا یہ عالم تھا کہ آپؐ وہی ہڈی چوستے جس کو حضرت عائشہؓ چوستی تھیں، پیالہ میں وہیں پر منھ رکھ کر پیتے تھے۔
کھانے پینے کے عیش آرام جو تم کو میسر ہیں، ان کا نتیجہ تو یہ ہے کہ تم سدا کی دکھیا اور ہمیشہ کی روگی بن رہی ہو۔
کھانے پینے، کام کاج، لائبریری، چرچ، ورزش، مختصر یوں سمجھئے کہ ہر شعبہ کے اوقات بندھے ہوتے ہیں اور یہ انسانی زندگیاں گھڑی کی مانند کٹا کرتی ہیں۔
کھانے کے درمیان بھی بسم اللہ پڑھی جا سکتی ہے اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
کھجوا میں ہی ء میں فرّخ سیر اور جہاں دار کے بیٹے عزالدین کے درمیان گھماسان کا رن پڑا تھا، جس میں فرّخ سیر ظفر یاب ہوا تھا۔
کھدائی کے لیے فی الحال ہمیں کم سے کم بیس ایسے مزدوروں کی ضرورت پڑے گی جو صحتمند توانا اور جفا کش ہونے کے علاوہ دیانتدار بھی ہوں۔
کھلتا کسی پہ کیوں مرے دل کا معاملہ شعروں کے انتخاب نے رسوا کیا مجھے بظاہر مطلب یہ ہے کہ لوگ سمجھ گئے کہ یہ عاشق مزاج ہے۔
کھلی کھڑکی میں سے سمندری ہوا کے تیز جھونکے آ رہے تھے اور کھڑکی میں لٹکے ہوئے گلناری رنگ کے لمبے لمبے پردے ادھر ادھر لہرا رہے تھے۔
کھول کر اسی طرح ان سے پہلے لوگوں کے پاس جو رسول آیا اس کو یہی کہا کہ جادوگر ہے یا دیوانہ کیا یہی وصیت کر مرے ہیں۔
کھچڑی میں نمک پھیکا تھا مگر مانگتے کس سے اور دیتا کون، دو چار منٹ راہ دیکھ کر خود ہی اٹھے، کوٹھری میں گئے تو اندھیرا گھپ تھا۔
کھڑا صف آخرمیں جوہر اول گر ہو و و آفتاب گرم عتاب ٓآسماں جائیں مثل موم پگھل دیکھ اس کے جلال و عظمت کوں بادشاہاں کا دنگ ہے۔
کھیل کے بعد جب میں آٹو گراف لینے کے لئے کھلاڑیوں کے پا س گئی تو میں نے اپنی کاپی اس اسٹینڈ بائی کے سامنے بھی کر دی۔
کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس ماضی کی ان قوموں اور ان کے ان حالات کے جاننے کا کوئی ذریعہ و وسیلہ موجود نہیں تھا۔
کہ اس سے واضح فرما دیا گیا کہ یہ لوگ زندہ نہیں مردہ ہیں، جو سننے سمجھنے اور فہم و ادراک کی اہلیت و صلاحیت سے محروم ہیں۔
کہ اس کے یہاں وہی صدقہ و خیرات شرف قبولیت پا سکتا ہے، جو حلال مال سے ہو، حرام مال اس کے یہاں شرف قبولیت نہیں پا سکتا۔
کہ انھوں نے استسقاء کے لیے صرف دعا و استغفار پر اکتفا فرمایا نماز نہیں پڑھی، اگر اس سلسلہ میں نماز مسنون ہوتی تو وہ ترک نہ کرتے۔
کہ انہی کی وجہ سے آسمانی اور زمینی دیوتا ہم سے ناراض ہو گئے ہیں جس کی وجہ سے ہم لوگوں پر اس طرح کی مصیبتیں آرہی ہیں۔
کہ اچانک ایک آنے والا ( فرشتہ ) میرے پاس آیا اور اس نے ( میرے جسم کے ) یہاں سے یہاں تک کے حصہ کو چاک کیا۔
کہ ایسے لوگ درحقیقت کفر اور اسلام دونوں کے درمیان ڈانواں ڈول ہوتے ہیں، فسق کا لفظ اصل لغت کے اعتبار سے خروج کے معنی میں آتا ہے۔
کہ تجھ کو ہماری نعمتوں کی قدر ہو، تجھ کو اپنے ابنائے جنس پر، جو مبتلائے مصیبت ہیں، رحم آئے اور تیری صحت بدنی کو بھی نفع پہنچے۔
کہ تم اس بچے کو ایک صندوق میں رکھ کر اسے دریا میں ڈال دو پھر وہ دریا اسے خود ہی اس مطلوبہ کنارے پر ڈال دے گا۔
کہ تو نے ان لوگوں کو آگاہ اور ہوشیار کر دے جن کے پاس تجھ سے پہلے کوئی نبی نہیں آیا تاکہ نصیحت حاصل کریں اور ہدایت پائیں۔
کہ حضرت نوح علیہ السلام ان میں ہزار برس کے قریب تشریف فرمارہے مگر انہوں نے دعوت قبول نہ کی اور ان کی سرکشی کم نہ ہوئی۔
کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے فرمایا کیا تمہیں معلوم نہیں کہ انسان کا چچا مثل باپ کے ہوتا ہے۔
کہ قانون سازی ایک مستقل عمل ہے اور ہر عہد کے لوگوں کو اپنے عہد کے تقاضے دیکھتے ہوئے قانون سازی کا مشکل کام خود کرنا ہو گا؟
کہ مذکورہ ارشاد سے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مراد یہ تھی کہ مجھے یہ نہیں معلوم کہ میں اس دنیا سے کس طرح رخصت ہوں۔
کہ موت کو اپنے وقت سے ٹالنا کسی کے لئے بھی ممکن نہیں تو پھر تم لوگوں کی اس طرح کی کافرانہ اور منافقانہ باتوں کا کیا فائدہ؟
کہ مومن کی پیشانی پر نور ایمانی کی چمک اور سعادت و نیک بختی کا نشان ہوتا ہے اور کافر و منافق کے چہرہ پر پھٹکار برستی ہے۔
کہ میں کھا لوں مجھے بہت بھوک لگ رہی ہے، وہاں سے بھی یہی جواب ملا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر میرے باپ صدقے ہوں۔
کہ نہ سیدنا معاویہؓ نے ان چار حضرات سے خصوصی بیعت لینے کا حکم دیا تھا اور نہ انکار کی صورت میں ان کا سر کاٹ لینے کا۔
کہ وہ اس طرح کفر و ظلم اور علو و فساد نہ کریں جس طرح فرعون نے کیا تاکہ وہ اس جیسے عبرت ناک حشر سے محفوظ رہیں۔
کہ وہ خالص اللہ کی رضا و خوشنودی کے لئے اور محض خدمت خلق کے جزبے، اور غرباء و مساکین کی ہمدردی کے لئے اپنا مال خرچ کرے۔
کہ وہ یہ دیکھ کر اللہ تعالی کے کمال قدرت پر استدلال کریں اور سمجھیں کہ جو قادر برحق خشک زمین سے کھیتی نکالنے پر قادر ہے۔
کہ پہلے میں غور و فکر کروں گا کہ میرے سامنے جو قضیہ پیش ہوا ہے کہ جس کا کوئی حکم کتاب و سنت میں مذکور نہیں ہے۔
کہ کسی قسم کا اندیشہ ہی نہ ہو گا، نہ میوے کے کم ہونے کا، نہ ختم ہو جانے کا، نہ ضرر کرنے کا، نہ اور کوئی۔
کہ ہم نے ان کے لئے چوپائے پیدا کر دیئے ہیں جو ہمارے ہی ہاتھوں کے بنائے ہوئے ہیں اور اب یہ ان کے مالک بن بیٹھے ہیں۔
کہ" اس حدیث کا ظاہری مفہوم تو یہی ہے کہ جو شخص حج کرنے کی استطاعت رکھے اور پھر بھی حج نہ کرے تو وہ مسلمان نہیں ہے"۔
کہ" اس قسم کی بات کوئی راوی اپنی طرف سے کہہ نہیں سکتا (جیسا کہ اسی باب کی حدیث نمبر کے فائدے میں بتایا جا چکا ہے۔
کہ" رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ہمیں ہلکی نماز (پڑھا نے) کا حکم دیا کرتے تھے اور آپ ہمیں نماز پڑھاتے تو سورہ صافات کی قرات کرتے۔
کہ" سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے (کبھی) ایک ایک مرتبہ (کبھی) دو دو مرتبہ اور (کبھی) تین تین مرتبہ وضو کیا: انہوں نے فرمایا ہاں۔
کہ" یہاں تک کہ اس کے دونوں کانوں سے بھی گناہ نکل جاتے ہیں" اس جملہ سے اس بات کی وضاحت ہوگئی کہ کان سر میں داخل ہیں۔
کہ) "بیٹا، کوئی چیز رائی کے دانہ برابر بھی ہو اور کسی چٹان میں یا آسمانوں یا زمین میں کہیں چھپی ہوئی ہو، اللہ اسے نکال لائے گا۔
کہ) اپنے چیر کو جہنم کی آگ کی گرمی یا اسکی آگ سے بچانے کی کوشش کرے خواہ وہ ایک کھجور یا آدھی کھجور دے کر ہی ہو۔
کہ) تاکہ اللہ پورا بدلہ دے ہر کسی کو اس کے (زندگی بھر کے) کئے (کرائے) کا، بے شک اللہ بڑا ہی جلد حساب لینے والا ہے، ۔
کہ) تم اپنی جگہ کام کرتے رہو اور میں اپنی جگہ اپنے کام میں لگا رہوں، عنقریب تمہیں خود معلوم ہو جائے گا کہ کس کو ملتا ہے۔
کہ) تم اپنے طریقے سے کام کئے جاؤ میں اپنے طریقے پر کر رہا ہوں، جلد ہی تمہیں خود معلوم ہو جائے گا کہ کس پر آتا ہے۔
کہ) جب ان میں سے کسی کو لڑکی کی خبر دی جاتی ہے تو اس کا چہرہ سیاہ پڑ جاتا ہے اور اس کا دم گھٹنے لگتا ہے۔
کہ) جب موسی نے (دکھ اور درد بھرے انداز میں) اپنی قوم سے کہا کہ اے میری قوم (کے لوگو!) بے شک تم نے بڑا ظلم ڈھایا ہے۔
کہ) جس عورت کا بچہ زندہ نہ رہتا وہ یہ نذر مان لیتی کہ اگر اس کا بچہ زندہ رہا تو وہ اس کو یہودی بنا دے گی۔
کہ) جس نے بھی اپنے عہد کو پورا کیا اور ڈرتا رہا (اپنے خالق و مالک سے) تو یقینا (وہ کامیاب ہو گیا کہ) اللہ محبت رکھتا ہے۔
کہ) جو کچھ اتارا گیا آپ کی طرف (اے پیغمبر) آپ کے رب کی جانب سے وہ سراسر حق ہے لیکن اکثر لوگ (پھر بھی) ایمان نہیں لاتے۔
کہ) سلام ہو تم پر (اے جنت کے باسیو!) اپنے اس صبر کی بناء پر جس سے تم نے (زندگی بھر) کام لیا، پس کیا ہی خوب ہے۔
کہ) میرے دونوں پاؤں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے قبلے کی طرف (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سجدہ کرنے کی جگہ) ہوتے تھے۔
کہ) نہ تو تمہیں تمہارا جتھا کچھ کام آ سکا، اور نہ ہی وہ کچھ جس کی بناء پر تم اپنی بڑائی کے گھمنڈ میں مبتلا تھے، ۔
کہ) پھر اگر اہل کتاب اس سے اعراض کریں تو تم کہہ دینا کہ اس بات کے گواہ رہو کہ ہم تو اللہ کی اطاعت کرنے والے ہیں۔
کہ) پھر جب آئے تمہارے پاس ایک عظیم رسول تصدیق کرتا ہوا اس کتاب کی جو تمہارے پاس ہے تو تم ضرور اور بہر حال ایمان لاؤ گے۔
کہ) ہم اس کے پیغمبروں سے کسی میں کچھ فرق نہیں کرتے اور وہ (خدا سے) عرض کرتے ہیں کہ ہم نے (تیرا حکم) سنا اور قبول کیا۔
کہ) ہم تو ان کی بندگی و پوجا صرف اس لئے کرتے ہیں کہ یہ رسائی کرا دیں ہماری اللہ تک بے شک اللہ ہی فیصلہ فرمائے گا۔
کہ) ہم نے یہ کتاب تم پر نازل کر دی ہے جو ہر چیز کی صاف صاف وضاحت کرنے والی ہے اور ہدایت و رحمت اور بشارت ہے۔
کہ: "مسلمان قانون دان یہ نہیں چاہتے تھے کہ انگریز یا دوسرے غیر مسلم اپنے مقصد کے مطابق قرآن پاک کی تفسیر و تعبیر کریں اور قوانین بنائیں۔
کہ: "وہ کسی ایسی قبر کے پاس سے گزرے جسے کپڑے وغیرہ سے ڈھانپ دیا گیا تھا، تو آپ رضی اللہ عنہ نے اس سے منع فرما دیا۔
کہ: زبان کی چکر میں ڈالنے والی صنّاعانہ یا استعارہ سازی کی فطرت کے جبر کی بنا پر ہی فلسفہ صداقت کو پا لینے کا دعوی کرتا ہے۔
کہ:"اردو ادب کے گوناگوں رجحانات بالخصوص ہمارے فن تنقید کے ارتقا کا پورا اندازہ ان کتب کے مطالعے سے ہو سکتا ہے جو غالبؔ کے متعلق لکھی گئیں۔
کہ:"غلام رسول مہر (اول اڈیشن ء) نے محتاط توصیف کا انداز اختیار کیا، لیکن چوں کہ انھوں نے غالبؔ کے اردو فارسی خطوط سے خوب استفادہ کیا تھا۔
کہ، اس سے یہ معلوم ہوا کہ جنازے کی نماز اوقات مکروہہ (یعنی آفتاب نکلنے ڈوبنے کے وقت اور نصف الہنار کے وقت) میں پڑھنی مکروہ نہیں ہے۔
کہا احباب نے دفن کے وقت کہ ہم کیونکر وہاں کا حال جانیں لحد تک تیری تعظیم کر دی اب آگے آپ کے اعمال جانیں دنیا کیا ہے؟
کہا اس نے دسمبر کی چمکتی چاندنی دیکھی کہا میں نے کہ تیرے بعد میں نے کچھ نہیں دیکھا کہا اس نے دسمبر میں تری یادیں ستاتی ہیں۔
کہا ان کو موسی نے ڈالو جو تم ڈالتے ہو پھر ڈالیں انہوں نے اپنی رسیاں اور لاٹھیاں اور بولے فرعون کے اقبال سے ہماری ہی فتح ہے۔
کہا اے میرے رب! بے شک میں نے اپنی جان پر ظلم کیا سو مجھے بخش دے پھر اسے بخش دیا بے شک وہ بخشنے والا مہربان ہے۔
کہا اے نوح تو نے ہم سے جھگڑا کیا اور بہت جھگڑا کر چکا اب لے آ جو تو ہم سے وعدہ کرتا ہے اگر تو سچا ہے۔
کہا جاتا ہے کہ اس لشکر میں ایک لاکھ کے قریب مجاہدین اسلام شامل تھے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ سب سے آخری غزوہ تھا۔
کہا جاتا ہے کہ دنیا میں نجوم و حساب کا علم، قلم سے لکھنا، کپڑا سینا، ناپ تول کے آلات اور اسلحہ کا بنانا اول ان سے چلا۔
کہا جاتا ہے کہ فرانس کے الفانسو شاہ نہم نے یہ قانون منظور کیا یا اس سے منظور کرایا گیا کہ کسی کو بلاوجہ قید نہیں کیاجا سکتا۔
کہا جاتا ہے کہ گورنر کو عبدالرحمن کی یہ عادت پسند نہیں تھی کہ وہ میدان جنگ میں دشمن کے زخمی سپاہیوں کے لیے نرم گوشہ رکھتا تھا۔
کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم میں ثابت بن قیس کے گھر میں نہیں رہ سکتی یا وہ نہیں یا میں نہیں، آپ سن کر خاموش رہے۔
کہا مالک نے اسی طرح اگر ایک شخص قذف کرے ایک شخص کو پھر ایک مرد یا دو عورتیں گواہی دیں کہ جس شخص کو قذف کیا ہے۔
کہا مالک نے اگر دادا اور اس کے بھائی بہنوں کے ساتھ کوئی ذوی الفورض سے بھی ہو تو پہلے ذوی الفروض کو ان کا فرض دیں گے۔
کہا مالک نے اگر زوج زوجہ کا مالک ہو جائے یا زوجہ زوج کی مالک ہو جائے تو نکاح خود بخود بغیر طلاق کے فسخ ہو جائے گا۔
کہا مالک نے اگر زوجہ اپنے خاوند کو خرید کر آزاد کر دے اور وہ عدت میں ہو تو وہ دونوں نئے نکاح کے بغیر نہیں مل سکتے۔
کہا مالک نے اگر کوئی شخص اپنی عورت کو کہے تو خلیہ ہے یا بریہ ہے یا بائنہ ہے تو اگر اس عورت سے صحبت کر چکا ہے۔
کہا مالک نے جو شخص ربع دینار کے موافق مال چرائے پھر مال مسروقہ مالک کے حوالے کر دے تب بھی اس کا ہاتھ کاٹا جائے گا۔
کہا مالک نے مجھے پہنچا کہ جو چیزیں انسان کے جسم میں دو دو ہیں اگر دونوں کو کوئی تلف کر دے تو پوری دیت دینی ہو گی۔
کہا مالک نے میں نے ابن شہاب سے پوچھا کہ اگر کانا کسی اچھے آدمی کی آنکھ پھوڑ ڈالے تو انہوں نے کہا کہ اس کو اختیار ہے۔
کہا مالک نے یہ جب ہے کہ مرد خطا سے اپنی عورت کو زخمی کرے عمدا یہ کام نہ کرے (اگر عمدا کرے تو قصاص واجب ہو گا)۔
کہا میں نے تم اپنی بھیگتی پلکیں ذرا دیکھو کہا اس نے کہ کتنا چاہتے ہو تم مجھے ارشد کہا میں نے سمندر کی کبھی گہرائی دیکھی ہے۔
کہا کہ پہلے آپ نے عید کی نماز پڑھی پھر جمعہ کے سلسلہ میں لوگوں کو اختیار دیا فرمایا جس کا جی چاہے جمعہ کی نماز پڑھ لے۔
کہا گیا ابو ہریرہ میں بھی ان کے قریب ہو گیا یہاں تک کہ ان کے بالکل سامنے بیٹھ گیا وہ لوگوں سے حدیث بیان کر رہے تھے۔
کہا گیا کہ فلاں شخص نے آپ (رضی اللہ عنہ) سے نقل کر کے یہ خبر دی کہ آپ نے کہا کہ رکوع کے بعد (قنوت پڑھی تھی)۔
کہا ہاں ! میں نے اس عورت کے ساتھ حرام طور پر وہ کام کیا ہے جو ایک مرد اپنی بیوی کے ساتھ حلال طور پر کرتا ہے۔
کہا یہ نکلے اور ان سے مشرکین ملے اور انہوں نے تقیہ کیا پس یہ آیت اتری ومن الناس من یقول امنا باللّہ الخ، حضرت عکرمہ فرماتے ہیں۔
کہانی ڈراما بنتی گئی ہے، سعادت حسن منٹو کا قد اپنے ہمعصر افسانہ نگاروں سے اس لیے بھی بڑا ہے کہ وہ فکشن کو ڈراما بنا دیتے ہیں۔
کہانیاں سنانے کے لیے شاعری، ڈراما، رقص موسیقی سب کا سہارا لیا جاتا، "پنچ تنتر" کی کہانیاں پیش ہوئیں تو کردار اکثر خود جانوروں کا روپ دھار لیتے۔
کہاں اپنے گھر کی کائنات بچانے کا جتن کرنے والی لال دیدی اور کہاں آسائشوں کو کلاوے ڈالتی عطیہ تو یہ بھی عورت ہی کے روپ ہیں۔
کہاں ایسے سخنور ہم، مگر اکثر ترے آگے آشنا اجنبی رات بھر پلکوں پہ تارے جاگے میٹھی سی کوئی بات سنا کر لے جائے ضبط کنارا اونچا تھا۔
کہاں غالبؔ جو دنیا کو اطلس کی مثال اپنے شانوں پر اٹھائے ہوئے ہے اور جس کا سرود سیارہ بہ سیارہ ہوتا ہوا فلک الافلاک تک پہنچتا ہے۔
کہتے تھے کہ ان لوگوں کو ان کے دین نے مغرور کر رکھا ہے اور جو شخص خدا پر بھروسہ رکھتا ہے تو خدا غالب حکمت والا ہے۔
کہتے ہیں کہ "اندر سبھا" اردو کا پہلا ناٹک یا منظوم ڈراما اس لحاظ سے تسلیم کیا جاتا ہے کہ وہ سلیس و فصیح اردو کی تصنیف ہے۔
کہتے ہیں کہ اس خطبے کے وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی ناقہ کی نکیل تھامے ہوئے تھا اور لوگوں کی بھیڑ کو روکے ہوئے تھا۔
کہتے ہیں کہ وہ اژدھا منہ کھول کر فرعون کی طرف لپکا آخر فرعون نے بدحواس ہو کر موسی علیہ السلام سے اس کے پکڑنے کی درخواست کی۔
کہلا بھیجی اور عیاش بن ربیعہ اور حارث بن ہشام کو میرے لیے نفقہ کا حکم کیا تو وہ دونوں بولے بخدا اس کے لیے نفقہ نہیں ہے۔
کہنے لگا اپنی قوم کا میں ذمہ دار ہو ں تم ان کا بے خطر ساتھ دو اور مسلمانوں کے مقابلے کے لئے مکمل تیار ہو کر جاؤ۔
کہنے لگا اے میرے رب بوجہ اس کے کہ تو نے مجھے گمراہ کیا، میں ان (کی گمراہی) کے لئے طرح طرح کی دلفریبیوں سے کام لوں گا۔
کہنے لگا نہیں اور اگر آپ مجھے یہ قسم نہ دیتے تو میں آپ کو کبھی نہ بتاتا ہم اپنی کتاب میں زانی کی حد رجم پاتے ہیں۔
کہنے لگا کہ میرے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے درمیان آگ کی خندق ہے اور گھبراہٹ کی خوفناک چیزیں ہیں اور فرشتوں کے پر ہیں۔
کہنے لگی: "میں آج بہت خوش ہوں" حالاں کہ اسے یہ کہنے کی ضرورت نہ تھی کہ مسرت اس کے چہرے کے خلیے خلیے سے چھلک رہی تھی۔
کہنے لگیں اے اللہ کے رسول آپ کے لئے کافی ہے کہ ابو بکر کی بیٹی اپنی کرتی پلٹے (بازو وغیرہ کھولے ) پھر میری طرف متوجہ ہوئیں۔
کہنے لگے حضرت میں آپ سے تو ملنے نہ آتا کیونکہ آپ نے اپنی کانفرنس کے جلسے میں مجھے میرے شہر میں آ کر بھی یاد نہ فرمایا۔
کہنے لگے کہ اگر ہمارا پروردگار چاہتا تو فرشتے اتار دیتا سو جو تم دے کر بھیجے گئے ہو ہم اس کو نہیں مانتے () جو عاد تھے۔
کہنے کا فن ایسا ہونا چاہئے کہ سننے والا اپنی ذات کو بیان کی ہوئی باتوں سے الگ نہ سمجھے بلکہ خود کہنے والے کے ساتھ ساتھ رہے۔
کہنے کا مطلب یہ ہے کہ اردو زبان ہندوستان اور پاکستان کے درمیان دوستی، اتحاد، اور با ہمی تعاون و اعتماد کے ایک پل کی حیثیت رکھتی ہے۔
کہو - دوپٹہ کیوں کھینچ رہی ہو - " ککو حریص بچے کی طرح شرمساری کے ساتھ بولی - "حبیب بھائی کہہ رہے ہیں کہ کلفٹن چلیں گے۔
کہو اے اہل کتاب، آؤ تم ایک ایسی بات کی طرف جو کہ یکساں ہے، ہمارے اور تمہارے درمیان، کہ ہم کسی کی بھی بندگی نہیں کریں گے۔
کہو وہ صرف اللہ ہے جو تخلیق کی ابتدا بھی کرتا ہے اور اس کا اعادہ بھی، پھر تم یہ کس الٹی راہ پر چلائے جا رہے ہو؟
کہو کہ بے شک مجھے بس تو یہی حکم دیا گیا ہے کہ میں اللہ ہی کی بندگی کروں اسی کے لئے خالص کرتے ہوئے دین کو ۔
کہو کہ، اے کتاب والو، کیا تم لوگ ہم سے اسی بات کا انتقام (اور بدلہ) لیتے ہو کہ ہم (صدق دل سے ) ایمان لائے اللہ پر؟
کہوں یا نہ کہوں اپنے دل ہی سے میں احوال گرفتارئ دل جب نہ پاؤں کوئی غم خوار کہوں یا نہ کہوں دل کے ہاتھوں سے، کہ ہے۔
کہہ دو اگر تم موت یا قتل سے بھاگو گے تو تمہیں کوئی فائدہ نہیں ہو گا اور اس وقت سوائے تھوڑے دنوں کے نفع نہیں اٹھاؤ گے۔
کہہ دو کہ اگر سچے ہو تو تم خدا کے پاس سے کوئی کتاب لے آؤ جو ان دونوں (کتابوں) سے بڑھ کر ہدایت کرنے والی ہو۔
کہہ دیجئے کہ ہمارے اور تمہارے درمیان رسالت کی گواہی کے لئے خدا کافی ہے اور وہ شخص کافی ہے جس کے پاس پوری کتاب کا علم ہے۔
کہیں اس شخص جیسا ہو سکتا ہے جو اندھیرے میں پڑا ہوا ہو اور اس سے نکل ہی نہ سکے اسی طرح کافر جو عمل کر رہے ہیں۔
کہیں اس کا کوئی دانت رکھا ہوا تھا، کہیں اس کی کوئی ہڈی محفوظ تھی، کہیں اس کے دوسرے تبرکات کو مرکز توجہات بنا کر رکھا گیا تھا۔
کہیں الفاظ رخش تیز گام کی طرح رقصاں و جولاں نظر آتے ہیں لیکن الفاظ کا ایک خاص پہلو یہ بھی ہے کہ ان کی اپنی تمثالیں ہیں۔
کہیں انصاب یا چقماق کی اقلیدسی شکلیں کہیں اوثان یا انسان صورت پتھّروں کی مورتیں کہیں اصنام یعنی دھات یا لکڑی کے بت، انسان صورت غذاۓ ریگ ہے۔
کہیں ایسا تو نہ ہو گا کہ شہابچہ تو تباہ ہو جائے مگر دھماکے سے نکلنے والا ایٹمی فضلہ رفتہ رفتہ زمین کی کشش میں آ جائے گا؟
کہیں بھی تم چلے جاؤ کسی کے بھی تم بنو اور جس کسی کو چاہے اپناؤ ہماری یاد سے پیچھا چھڑانا، اس قدر آساں نہیں ‌جاناں! کہا تھا۔
کہیں سوانح کا کہیں یادداشت ناموں کا، کہیں ایک کے بعد دوسری اور دوسری کے بعد تیسری رعایت تمام چیزوں کو بہ یک وقت باندھ دیتی ہے۔
کہیں سے عزت، آبرو بکاؤ ملے تو چٹکی بھر خرید کر رکھ لینا، کیونکہ آج سے تم پر لے درجے کے بدذات، کمینے اور کنجر ہو گئے ہو۔
کہیں صبح دم ظالم نے اس کا پیچھا چھوڑا اور جاتے ہوئے دھمکی دے کر گیا کہ اگر پولیس کو اطلاع دی، تو جان سے مار ڈالوں گا۔
کہیں محروم نہ رہ جاؤں) تب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اچھی طرح آہستگی سے لیتے رہو، تم سب سیراب ہو جاؤ گے۔
کہیں ورا، ماورا کہیں وہ قدم قدم آشنا کہیں وہ اک آئینہ با صفا کہیں وہ کہیں شروع، انتہا کہیں وہ اسی کے دم سے ہمہ ہمی ہے۔
کہیں وہ اعلا فلسفیانہ خیالات کو حلقۂ شعر میں کھینچ لاتے ہیں تو کہیں وقیع صوفیانہ تصورات کو پر جوش و پر اثر طریقے سے بیان کرتے ہیں۔
کہیں چھوڑ نہ دے بھول نہ جائے کاش یوں بھی ہو کہ بن میرے ستائے نہ بنے کاش یہی ہو کہ بن میرے ستائے اسے چین نہ آئے۔
کہیں ڈھاک کے پتوں کے پیکٹ میں گیندا، بیلا اور گلاب کے پھول بک رہے تھے تو کہیں بتاشوں، تال مکھانوں اور مٹھائی کی دوکانیں سجی ہوئی تھیں۔
کی تپش سے میرے اختیاری جبر کا بت پگھلنے لگا خردنے کسی کو نے سے آوازدی ہوش میں آتجھے یہ جنوں زیب نہیں دیتا اسی وقت تم نے۔
کی دریافت کے بعد بھی کچھ لوگ اس حقیقت کو تسلیم کرنے پر رضامند نہیں ہوتے اور اپنے قدیم نظریات پر اڑے رہنے کو ترجیح دیتے ہیں۔
کی رو سے مومن نہیں، ٹھیک اسی طرح اطاعت رسول میں کوتاہی بھی لا یومن احدکم حتی یکون ھواہ تبعا لما جئت بہ کا مصداق بنا دے گی۔
کیا (یہ حقیقت نہیں کہ) میں اس شخص سے بہتر ہوں جو حقیر و بے وقعت ہے اور صاف طریقے سے گفتگو بھی نہیں کر سکتا 53۔
کیا **** کبھی عتاب بزرگاں کے خوف سے پیدا گلی کے موڑ پہ بے وجہ تیز رفتاری **** یہ مرا مشکیزۂ بے آب، صحرا اور میں جانتے ہیں۔
کیا آپ کو ان لمحوں کی قدر نہیں جو ایک دفعہ افق کی پہاڑیوں کے اس پار اڑ کر چلے جائیں تو پھر کبھی لوٹ کر نہیں آتے۔
کیا اس کے پاس علم غیب ہے جس سے اس نے جان لیا کہ اگر میں راہ للہ اپنا زرومالک دوں گا تو خالی ہاتھ رہ جاؤں گا؟
کیا ان سے یہ بات اچھی طرح واضح نہیں ہو جاتی کہ ان حضرات کا مقصد مشرکانہ عقائد اور دور جاہلیت کے افکار کی نشر و اشاعت ہے؟
کیا انسان نے یہ نہیں دیکھا کہ ہم نے اسے ایک تولیدی قطرہ سے پیدا کیا، پھر بھی وہ کھلے طور پر سخت جھگڑالو بن گیا 78۔
کیا انسان یہ خیال کرتا ہے کہ ہم اس کی ہڈیوں کو (جو مرنے کے بعد ریزہ ریزہ ہو کر بکھر جائیں گی) ہرگز اکٹھا نہ کریں گے۔
کیا انھیں اس سے بھی رہنمائی نہ ہوئی کہ ان سے پہلے ہم نے کتنی جماعتیں ہلاک کر دی ہیں جن کے گھروں میں یہ چلتے پھرتے ہیں۔
کیا انہوں نے اتنا بھی نہ دیکھا کہ جس خدا نے ان کو پیدا کیا وہ بہر حال ان سے کہیں بڑھ کر (زور و) قوت والا ہے۔
کیا تم اس بات سے روکتے ہو کہ ہم اپنے بزرگوں کے معبودوں کی پرستش کریں -ہم یقینا تمہاری دعوت کی طرف سے شک اور شبہ میں ہیں۔
کیا تم دیکھتے نہیں کہ اللہ تعالی نے اپنی قدرت کاملہ اور رحمت شاملہ کی بناء پر کیسے حکمت بھرے نظام کے مطابق آسمان سے پانی اتارا ہے۔
کیا تم میں کوئی یہ چاہتا ہے کہ اس کی کوٹھڑی میں کوئی آئے اور اس کا خزانہ توڑ کر اس کے کھانے کا غلہ نکال لے جائے؟
کیا تم نہیں دیکھتے کہ جب چوہوں کے لئے اونٹ کا دودھ رکھا جائے تو وہ نہیں پیتے اور جب بکری کا دودھ رکھو تو پی لیتے ہیں۔
کیا تم نے لقمان کی اپنے بیٹے کو نصیحت نہیں سنی کہاے بیٹے اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہ ٹھہرانا اس لئے کہ شرک ظلم عظیم ہے۔
کیا تم نے نہ دیکھا اللہ نے کیسی مثال بیان فرمائی پاکیزہ بات کی (ف ) جیسے پاکیزہ درخت جس کی جڑ قائم اور شاخیں آسمان میں۔
کیا تمھیں میری اولاد کو پا کر خوشی نہیں ہو گی اگر وہ دوسری کے بطن سے پیدا ہو تو کیا ہو امیرابچہ کیا تمھارا نہیں ہو گا۔
کیا تمہارا پیدا کرنا زیادہ سخت (اور مشکل) ہے یا آسمان کا اس کو اس (قادر مطلق) نے بنایا (اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے ) ۔
کیا تمہارے شرکاء میں کوئی ایسا ہے جو ان میں سے کوئی کام انجام دے سکے خدا ان تمام چیزوں سے جنہیں یہ سب شریک بنا رہے ہیں۔
کیا تمہارے معبودوں میں سے کبھی کوئی ایسا ہے جو ان کاموں میں سے کچھ بھی کر سکے وہ پاک ہے اور ان کے شریکوں سے بلند ہے۔
کیا تو اس سے بھی خوش ہوگا یا نہیں کہ میں تجھے جنت میں دنیا بھر کی مسافت کے برابر اور اسی قدر مزید جگہ تجھے دے دوں؟
کیا تو نے اس شخص کو نہیں دیکھا جس نے ابراہیم سے اس کے رب کی بابت جھگڑا کیا اس لیے کہ اللہ نے اسے سلطنت دی تھی۔
کیا جس وقت وہ (عذاب) واقع ہوجائے گا تو تم اس پر ایمان لے آؤ گے، (اس وقت تم سے کہا جائے گا:) اب (ایمان لا رہے ہو؟
کیا جنازہ غائبانہ پڑھنا چاہئے کیونکہ گو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس جنازے کا مشاہدہ کر لیا لیکن صحابہ کی نماز تو غائبانہ ہی رہی۔
کیا شور آواز حق، نعرۂ گیر و دار شوق کا امتحاں جو ہوا سو ہوا جسم و جاں کا زیاں جو ہوا سو ہوا سود سے پیشتر ہے۔
کیا عجب کہ وہاں سے جو ہو اس سے راستہ معلوم ہو جائے یا میں وہاں کچھ آگ لے آؤں کہ تم اسے ذرا سینک تاپ کر لو۔
کیا قرآن میں ہدایت نہیں کی گئی ہے کہ غلاموں اور ملازموں کو روزانہ اپنے مالک کے لئے کسی خاص انعام کے مطالبے کے بغیر دعا کرنی چاہئے؟
کیا مثنوی کیا مرثیہ اور کیا غزل ہمارے تمام اصناف سخن پر ان مسلمات اور لوازمات شعر کی حکمرانی رہی ہے جن کا تعلق قصیدے سے رہا ہے۔
کیا موجۂ سیلاب کو دہلیز تک آنے تو دو پھر مری صحن گلستاں میں بحالی دیکھنا اک ذرا یہ موسم بے نم گزر جانے تو دو ٹھیک ہے۔
کیا مومنوں کے لئے اب تک وہ وقت نہیں آیا کہ ذکر اللہ وعظ نصیحت آیات قرآنی اور احادیث نبوی سن کر ان کے دل موم ہو جائیں؟
کیا میکلسن اور مولے پر یقین کریں جن کا تجربہ قطعی طور پر یہ ثابت کرتا ہے کہ روشنی کی رفتار کسی بھی صورت میں تبدیل نہیں ہوتی؟
کیا نام اللہ تمہارا بھلا کرے، سینڈل پہنے پھر ے ہیں کہ پاؤں ذرا رپٹ جائے تو منہ کھڑاؤں ہو جائے اور جی لبھانے کے گر یاد ہیں۔
کیا نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے وضو کا پانی رکھنے اور جوتیاں سیدھی کرنے والے ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نہیں؟
کیا وجہ ہے کہ تو اسے نہیں مانتا حالانکہ ظاہر ہے کہ جس نے پہلی دفعہ پیدا کر دیا اس پردوسری دفعہ کا پیدا کرنا کیا مشکل ہے؟
کیا وہ شخص جس سے ہم نے کوئی (آخرت کا) اچھا وعدہ فرمایا ہو پھر وہ اسے پانے والا ہو جائے، اس (بدنصیب) کی مثل ہو سکتا ہے۔
کیا وہ کہ محھ سے ہے جو چلی گئی وہی ایک چال نہ دیکھنا مرے ہونٹ سی کے جواب میں وہی کچھ کہو کہ جو دل میں ہے۔
کیا پھر ان کو نہ چاہے کہ ان نعمتوں کے منعم حقیقی، ان احسانوں کے محسن، ان چیزوں کے خالق، ان کے حقیقی مالک کا شکر بجا لائیں؟
کیا کروں شرح خستہ جانی کی میں نے مر مر کے زندگانی کی حال بد گفتنی نہیں میرا تم نے پوچھا تو مہربانی کی سب کو جانا ہے۔
کیا کہوں تم سے عیش دنیا کبھی نہ راس آیا ہم نے اکثر سکون دل کے لئے زندگی کو غموں سے ٹکرایا کب سے ہم انتظار کرتے ہیں۔
کیا کہۓ حمیدؔ درد سے بیگانہ غم خواروں کے ساتھ () غم کے آنسو آگ برساتے رہے داغ دل شعلوں کو شرماتے رہے زندگی کی ساعتیں کٹتی گئیں۔
کیا کیا عمر کی رفتار بھی بال چاندی ہو گۓ، سونا ہوّ رخسار بھی درد کے جھونکوں نے اب کی دل ہی ٹھنڈا کر دیا آگ برساتا تھا۔
کیا گریٹر اسرائیل کا خواب دیکھنے والوں نے انڈیا کے انتہا پسند ہندوؤں کی قیادت کو مکہ میں ان کا حصہ دلانے کاکوئی وعدہ تو نہیں کر لیا؟
کیا ہم "بھوکی نگاہوں " اہل دل دیوتا، مشینوں کے سانچے، اگلتے ہوئے لقمے، ویران راہیں، انسان کے پتلے، مشیت کی کوکھ کو علامیہ اور علامتی نقوش کہیں۔
کیا ہم نے ان پر کوئی (ایسی) دلیل اتاری ہے جو ان (بتوں) کے حق میں شہادۃ کلام کرتی ہو جنہیں وہ اﷲ کا شریک بنا رہے ہیں۔
کیا یاں کا اعتبار فردا حسین می شود از دہر نا امید اے صبح دل سیہ بہ چہ رومی شوی سفید صاحب موئے اسیر ہوئے شام جائیں گے۔
کیا یہ بتادوں‌کہ میں نے امام نجم ‌الدین نیشا پوری کو بے خطا و بے قصور قتل کیا، یا مام نصر بن احمد کی نماز پڑھنے میں‌جان لی؟
کیا یہ لوگ خدا کے داؤ کا ڈر نہیں رکھتے (سن لو کہ) خدا کے داؤ سے وہی لوگ نڈر ہوتے ہیں جو خسارہ پانے والے ہیں۔
کیتھرزم (ایک عیسائی فرقہ) کے خلاف سزاؤں پر مشتمل قانون سازی اتنی دور تک چلی گئی کہ انکوئزیشن کو ایک سیاسی ضرورت کے طور پر دیکھا جانے لگا۔
کیتھولک چرچ کا یہ پرانا عقیدہ رہا کہ میخائل عیسائی فرشتے ہیں جن کا سب سے بڑا کام موت کے بعد روحوں کو جنت تک لے جانا ہے۔
کیدار ناتھ بھی دنیا جہان سے بے خبر اپنی اس شریک حیات تک پہنچنا چاہتا ہے، جس کے ساتھ اس نے صرف تین سال ہی زندگی کی ہے۔
کیسا برا فیصلہ کرتے ہیں اور اسی طرح بہت سے مشرکوں کے خیال میں ان کے شریکوں نے اپنی اولاد کے قتل کرنے کو خوشنما بنا دیا ہے۔
کیسا ہی پرانا اور کٹر مجرم ہو جب صدق دل سے اس کی بارگاہ میں رجوع ہو کر معافی چاہے وہ اپنی مہربانی سے معاف کر دیتا ہے۔
کیسے آواز دیکھو داموں کی اونچی پرواز دیکھو کیا بھاؤ تاؤ کرتے ہو پیارے دن میں دکھا دے تم کو وہ تارے اپنے وطن میں سب کچھ ہے۔
کیسے بے تکے اور دل چسپ شعر تھے: "وہ خود ہی نشانہ بنتے ہیں، ہم تیر چلانا کیا جانیں— انورسٹی کے پڑھنے والے ہم گانا بجانا کیا جانیں۔
کیسے جوڑوں میں اوراق کے کند حرفوں سے کوئی تعلق کہ میں تو فقط میں فقط ایک لمبے تسلسل کی موجودہ کڑیوں سے الجھی ہوئی کوئی تحریر ہوں۔
کیلارڈ نے کہا تو وہ آدمی خاموشی سے مڑ کر واپس چلا گیا تو کیلارڈ نے اخبار میں لپٹا ہوا پیکٹ اٹھا کر عمران کی طرف بڑھا دیا۔
کیمپ کی طرف آتے ہوئے مزدوروں نے اس کے ہاتھ میں صندوقچہ دیکھا تو تھا لیکن انہیں یہ علم نہ ہو سکا کہ اس صندوقچے میں کیا تھا۔
کینسر ایسی جگہ تھا کہ سرجری ممکن نہیں تھی اور ر یڈیشن اور کیمو تھراپی کے بعد کی زرا سی بچی ہوئی کیڑوں مکوڑوں والی زندگی اسے چاہیے۔
کینیڈا میں ترجمہ کرنے والے کو کولمبیا یونیورسٹی سے انعام ملا اور لندن میں ترجمہ کرنے والی خاتون کو ویمن پریس نے کتاب شائع کرنے کی دعوت دی۔
کیونکہ ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد ہے کہ : لانورث ماترکناہ صدقۃ یعنی ہم انبیاء میراث نہیں چھوڑتے ہم جو چھوڑ جاتے ہیں۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی وفات تک آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے لئے ازواج مطہرات کے علاوہ اور بھی عورتیں مباح رکھی تھیں۔
کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے غسل کسی پتھر، تخت یا بلند جگہ پر نہیں کیا ہوگا جس کی وجہ سے پیروں میں پانی جمع ہوتا ہوگا۔
کیونکہ آپ نے ذبح ہو کر اپنے خون سے ہر ایک قبیلہ اور اہل زبان اور امت اور قوم میں سے خدا کے واسطے لوگوں کو خرید لیا۔
کیونکہ آگے چل کر ان کی ہلاکت کے ذکر میں کہا گیا کہ زبردست چیخ نے ان کو پکڑ لیا، اور یہ عذاب قوم ثمود پر آیا تھا۔
کیونکہ احادیث سے ثابت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم مغرب کی سنتوں میں قل یا ایھا الکافرون اور قل ھو اللہ احد پڑھا کرتے تھے۔
کیونکہ احد کی شکست سے فائدہ اٹھاتے ہوئے بعض کفار یا منافقین مسلمانوں کو یہ مشورہ دے رہے تھے کہ تم اپنے آبائی دین کی طرف لوٹ آؤ۔
کیونکہ اس سے دانتوں کے درمیان پھنسے کھانے کے چھوٹے ذرّات نکل جاتے ہیں، جس سے بندہ منہ اور معدہ کے بہت سے امراض سے محفوظ رہتا ہے۔
کیونکہ اس سے یہ مفہوم ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی امت کے کسی بھی فرد کو آخرت میں عذاب نہیں دیا جائے گا۔
کیونکہ اس شام کو سورج ڈھلنے کے بعد آرتی پوجا سے فارغ ہو کر مہاران شردھانندجی پرم ہنسچند خوش قسمت بھگتوں کو بھینٹ کی اجازت سرفراز کرتے تھے۔
کیونکہ اس طرح انکی بے پناہ قوت تخیل کو تسکین ملتی ہے مگر اس نوع کی کہانیاں بچوں کی نفسیات اور کردار پر جو اثر مرتب کرتی ہیں۔
کیونکہ اس قسم کی باتیں صرف آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہی سے معلوم ہو سکتی ہیں جو صحابہ کے ذریعہ تابعین تک پہنچتی ہیں۔
کیونکہ اس میں اللہ تعالی نے سب انسانوں کو تحدّی کی ہے کہ وہ اس جیسی ایک سورت پیش کر دیں، مگر انسان اس سے قاصر رہا ہے۔
کیونکہ اس میں کرداروں کا فطری ارتقا بھی ہے اور "بدلتی ہوئی قدروں" اور "افراد کی نفسیات پران کی گہری نظر" بھی: "بلاشبہ "ہوری" گؤدان کی روح ہے۔
کیونکہ اس میں کشید کی ہوئی شراب کا، کافی تمباکو اور آتشیں اسلحہ کا ذکر نہیں اور ان چیزوں کا استعمال ء عیسوی کے بعد ہونا ثابت ہے۔
کیونکہ اس میں یہ لفظ ہیں کہ اس کے سامنے کے دانت اس نے توڑ دیئے تھے اور ہو سکتا ہے کہ بغیر ٹوٹنے کے جھڑ گئے ہوں۔
کیونکہ اس نے آج تک نہ تو گوشت کا پہاڑ دیکھا ہی تھا اور نہ اس کے گرنے کی آواز سنی تھی! "اب تم اٹھ نہ سکو گے۔
کیونکہ اس پر حد جاری کرنا شریعت کے حکم کے مطابق ہو گا اور شریعت کے حکم کے نفاذ میں رحم و شفقت کا کوئی محل نہیں ہے۔
کیونکہ اس کا دیدار اس طرح واضح وعام اور ہر ایک کے لئے عیاں ہوگا کہ ہر شخص بڑی آسانی اور اطمینان کے ساتھ اس کو دیکھے گا۔
کیونکہ اس کا مقصد بھی عورت کو نکاح کر کے دائمی قید میں لانا نہیں ہوتا، بلکہ عرفایہ صرف ایک رات کے لئے مقرر اور معمود ذہنی ہے۔
کیونکہ اس کی ستر پوشی بہرحال زیادہ ضروری ہے لیکن شرط یہ ہے کہ وہ ان رنگین کپڑوں کو زیب و زینت کے مقصد سے استعمال نہ کرے۔
کیونکہ اس کے بعد ہی فرمان اللہ ہے کہ تم ہی ان دونوں سے زیادہ ہدایت کوئی کتاب اللہ کے ہاں سے لاؤ جس کی میں تابعداری کروں۔
کیونکہ اس کے بھایا جی اکثر اپنے دوست فتح چند کے ٹھیکوں کا ذکر کیا کرتے تھے جس نے سال کے اندر اندر دو کاریں خرید لی تھیں۔
کیونکہ اس کے لیے یہ نفاذ نشاۃ ثانیۃکا سبب بن جائے گا، اور آخر کار یہی امرا سے اس عقیدے کو اختیار کرنے پر مجبور کر دے گا۔
کیونکہ استسقاء کے علاوہ دوسرے مواقع پر بھی دعا کے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے دونوں ہاتھوں کا بلند کرنا ثابت ہو چکا ہے۔
کیونکہ اسلامی تصور کائنات، انسان کی ذات اور زندگی کے تمام پہلوؤں کو محیط ہوتا ہے اور ان تمام پہلوؤں کا ان کے خالق سے جو تعلق ہے۔
کیونکہ اسکا ذہن تعصبات کے سنگین حصاروں میں جکڑا ہو گا، اس طرح وہ ذہنی انتشار جنم لے گا جس کی جھلکیاں آجکل ہمیں نظر آ رہی ہیں۔
کیونکہ اللہ تعالی بہرحال اپنی دنیا کا انتظام چاہتا ہے، اور یہ انتظام اسی گروہ کے سپرد کیا جاتا ہے، جو موجود الوقت گروہوں میں اہل تر ہو۔
کیونکہ اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو امی فرمایا ہے اور امی وہی شخص ہوتا ہے جو نہ لکھ سکے اور نہ پڑھ سکے۔
کیونکہ اللہ تعالی نے ان تینوں قسم کے لوگوں کے ذکر کے بعد جنت کا ذکر کر کے پھر فرمایا والذین کفروالھم نارجھنم پس یہ لوگ دوزخی ہیں۔
کیونکہ اللہ تعالی نے اپنے رسول کی زبانی کہا ہے کہ جو کوئی اللہ تعالی کی تعریف و توصیف کرتا ہے تو اللہ تعالی اس کو سنتا ہے۔
کیونکہ ان کا جرم بھی دوہرا اور ڈبل تھا، کہ انہوں نے فساد کے ساتھ افساد اور ضلال کے ساتھ اضْلال کے دہرے جرم کا ارتکاب کیا تھا۔
کیونکہ ان کا مقصد شر و فساد اور منکرات کی اشاعت ہے، جب کہ قرآن کا مقصد نیکی کا حکم اور فروغ اور منکرات کا سد باب ہے۔
کیونکہ ان کے جو اجزاء بعد کے ادوار تہذیب میں جذب نہیں ہوئے ان کو آزما کر اور ناقص پا کر انسانی تاریخ پہلے ہی ٹھکرا چکی ہے۔
کیونکہ ان کے دعوے دراصل دنیاوی مفادات ہی کے لئے ہوتے ہیں اور بس، جب کہ سچے اور مخلص مسلمانوں کا معاملہ ان سے یکسر مختلف ہوتا ہے۔
کیونکہ انہوں نے ان کے حاصل کرنے پر کچھ دام خرچ تو کئے نہیں تھے کہ اس پر وہ کچھ زیادہ حاصل کرنے کی فکر و کوشش کرتے۔
کیونکہ انہوں نے اپنے بچپن کے اس دور میں لاکھوں مسلمانوں کے ساتھ اپنے باپ کو بھی بدیسی حکم رانوں کی اقتصادی، معاشرتی اور جسمانی غلامی میں دیکھا۔
کیونکہ انہوں نے تو نماز اچھی طرح ادا کی اور جماعت میں شریک ہونے کی نیت کی البتہ امام اپنی غلطی اور خطا کا خمیازہ خود بھگتے گا۔
کیونکہ انہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے اکابر صحابہ نے روایت کیا ہے اور مختلف شہروں کے قانون دان علماء نے انہیں قبول کیا ہے۔
کیونکہ اگر اس کی خوشبو کا رنگ ظاہر نہ ہوتا تو اس کی چمک آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی سر اور داڑھی میں کیسے نظر آتی؟
کیونکہ اگر ریاست معاشرے میں مثبت اقدار کے فروغ کے لئے کام نہ کرے گی تو اس کے نتیجے میں معاشرے میں انتشار اور بگاڑ بڑھتا جائے گا۔
کیونکہ اگر سوراج ملنے میں تاخیر ہوئی تو یہ ہندوستان کا نقصان ہو گا لیکن اگر ہمارا اتحاد جاتا رہا تو یہ عالم انسانیت کا نقصان ہو گا"۔
کیونکہ اگر محض گمراہی کا اندیشہ ہی مد نظر تھا تو اس مواد کو عقلی جوابات اور منطقی دلائل کے ساتھ پیش کرنے میں کونسا امر مانع تھا؟
کیونکہ اگر مسلمان ہے تو وہ خؤد میرا حق مجھے دے جائے گا اور اگر یہودی یا نصرانی ہے تو حکومت اسلام مجھے اس سے دلوا دے گی۔
کیونکہ اگر وہ مسلمان ہوتا تو اس کو مار ڈالنے کے بعد اس کی لاش کو اس طرح کھینچ کر کنویں میں ڈال دینا ہرگز مباح نہ ہوتا۔
کیونکہ اگر کوئی آدمی ان آداب کی رعایت کرتا ہوا بیت الخلاء جاتا ہے جو حدیث سے منقول ہیں تو وہ سنت پر عمل کرنے والا کہلائے گا۔
کیونکہ اگرچہ عام رواج کے مطابق ان چیزوں کا لین دین وزن کے ذریعے ہوتا ہے لیکن شرعی طور پر یہ چیزیں مکیل ہی کے حکم میں ہوں۔
کیونکہ ایسے لوگ خواہشات کے پجاری اور ہٹ دھرم ہوتے ہیں، اور خواہشات کے پجاریوں اور ہٹ دھرموں کو حق و ہدایت کی دولت نصیب نہیں ہو سکتی۔
کیونکہ بادشاہ اور اس کے ارکان حکومت وزراء امرا عمال اور فوج مل کر اپنی قوت سے پورے ملک کے باشندوں کو تاج کا غلام بنا لیتے ہیں۔
کیونکہ بالاتفاق یہ ثابت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نماز تراویح مسجد میں پڑھا کرتے تھے اور صحابہ کا بھی اس پر اجماع تھا۔
کیونکہ بندہ کسی کو کچھ روپیہ پیسہ دے سکتا ہے مگر صحت اور عافیت نہیں دے سکتا جبکہ اللہ تعالی کی بخشش میں سب کچھ ہی داخل ہے۔
کیونکہ بہت سے لوگ جمع کی نیت کے بغیر مغرب کی نماز ادا کر لیتے ہیں، پھر باہم مشورہ کر کے بطور جمع عشاء کی نماز پڑھتے ہیں؟
کیونکہ تجربہ سے ان پر ثابت ہو چکا تھا کہ میرا انداز غلط نہیں ہوتا، لیکن ادھر ادھر کے لوگ "اجی نہیں صاحب" اجی کیا کہہ رہے ہو"۔
کیونکہ تم میں سے جو کوئی مر جاتا ہے تو اس کا عمل ختم ہو جاتا ہے اور مومن کو زیادہ عمر ہونے سے بھلائی زیادہ ہوتی ہے۔
کیونکہ جب انسان کو یہ معلم ہو کہ اللہ کی طرف سے مقدر کا ہر صورت میں ہونا ہے اور جو بھی مصیبت یا بھلائی ہمیں پہنچتی ہے۔
کیونکہ جب بھی اسے اس طرح کے کسی معاملے میں گھسیٹا جاتا کسی معتبرآدمی کا پولس کو فون پہونچ جاتا تھا کہ انھوں نے اسے کیوں گرفتار کیا؟
کیونکہ جب میں نیند پوری کر کے اٹھتا /اٹھتی ہوں تو دن بھر ہشاش بشاش رہتا /رہتی ہوں اور دل لگا کر کام کرنے کو جی چاہتا ہے۔
کیونکہ حضرت حق جلّ مجْدہ، نے انسان کی فطرت کو ایسا بنایا ہے کہ عورت کے بغیر اس کی کوئی بھی لذت و خوشی مکمل نہیں ہو سکتی۔
کیونکہ حضرت علی اگر حضرت ابوبکر پر فضیلت رکھتے اور خلافت پہلے ان کا حق ہوتا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس کی ضرور وصیت کرتے۔
کیونکہ حق و ہدایت کی دولت اور اس کے نور ہی سے دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی نصیب ہو سکتی ہے، ورنہ محرومی ہی محرومی ہے۔
کیونکہ حقنہ لگوانا کھانے پینے سے مشابہت نہیں رکھتا- سوال 26 روزہ کی حالت میں کسی کو خود بخود قے ہو جائے تو اس کا کیا حکم ہے؟
کیونکہ خاتم النیین ہونے کے معنی یہ ہیں کہ آپؐ کے بعد کوئی نبی نہ بنایا جائے گا اور عیسی آپؐ سے پہلے نبی بنائے جا چکے تھے۔
کیونکہ دونوں چیزیں رکھتے تھے، جہاد بھی اور زبور بھی، سمجھانے کو (وفی الحدیث کان لا یفرّ اذا لاقی) وہ دونوں باتیں یہاں بھی ہیں" قرآن اور جہاد۔
کیونکہ رجال کنیسہ اور مفکرین کے درمیان ایک طویل اور زبردست کشمکش کے بعد وہ اس" حل وسط" (درمیانہ حل) پر پہنچے کہ دین زندگی سے الگ ہے۔
کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے میں بھی ایسا ہی معمول منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس ایک سرمہ دانی تھی۔
کیونکہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی ہے کہ میت اپنے گھروالوں کے رونے کی وجہ سے عذاب میں مبتلا کی جاتی ہے۔
کیونکہ رشتہ ازدواج میں منسلک ہونے کے بعد ان دونوں میں سے ہر ایک کے لئے بہتری اسی میں ہوتی ہے کہ یہ رشتہ باقی اور قائم رہے۔
کیونکہ زبور شریف میں وارد ہے کہ اس کا گھر اجڑ جائے اور اس میں کوئی بسنے والا نہ رہے اور اس کا عہدہ دوسرا لے لے۔
کیونکہ سبز کپڑا اہل جنت کے ملبوسات میں سے ہے، اور یہ بھی منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو سبز رنگ بہت زیادہ پسند تھا۔
کیونکہ سختی سے لوگ بدکتے ہیں اور دور بھاگتے ہیں اور نرمی سے قریب آتے ہیں اور متاثر ہوتے ہیں اگر وہ ہدایت قبول کرنے والے ہوتے ہیں۔
کیونکہ سرمایہ دارانہ فکری قیادت دین کے وجود کا انکار نہیں کرتی، اس کے برعکس اس کو دنیاوی زندگی سے الگ کرنا بالواسطہ اس کا اقرار کرنا ہے۔
کیونکہ صحاح اور حسان کی روایتیں اس بات کی موئید ہیں کہ شروع میں ماعز کو سنگسار کرنے کے لئے حرہ کی طرف نہیں لے جایا گیا تھا۔
کیونکہ طبعی طور پر دل کی کمزوری کی وجہ سے گرم ہوا کے باہر پھینکنے اور سرد و تازہ ہوا کے اندر کھینچنے پر بسہولت قادر نہیں ہے۔
کیونکہ طبیعت کا اچھائی وبرائی سے متاثر ہونا اور اس کے نتیجے میں خوشی یا ناخوشی کا ظاہر ہونا تفاؤل وتطیر سے قطع نظر ایک فطری بات ہے۔
کیونکہ عملا یہ بہت ہی مشکل کام ہے کہ کسی بات کو جن الفاظ میں سنا جائے، اسے انہی الفاظ میں کسی اور کے سامنے بیان کیا جائے۔
کیونکہ فرزندان افریقہ اسی عادت کی بناء پر جنون سے قریب تر ہو گئے اور اہل یورپ کی عقلیں ان کے ہاتھوں سے اسی وجہ سے جاتی رہیں۔
کیونکہ مادی تشکیلات ہر ماحول میں انہی صلاحیتوں اور قوتوں کو، جو بالفعل وہاں پائی جاتی ہیں، استعمال کرتی ہیں اور ان کو نشو و نما دیتی ہیں۔
کیونکہ مریخ قیام ایک جھرمٹ میں کرتا ہے، اس کا عروج دوسرے میں اور زوال تیسرے میں ہوتا ہے اور چوتھے جھرمٹ میں وہ غروب ہو جاتا ہے۔
کیونکہ معاشرے میں کسی شادی شدہ مرد پر یہ پابندی نہیں ہو گی کہ وہ چونکہ پہلے ہی اپنی ایک بیوی کو یہ کفالت فراہم کر رہا ہے۔
کیونکہ موجد حقیقی تو اللہ ہے لیکن عالم اسباب میں والدین اولاد کے وجود کا سبب ظاہری اور حق تعالی کی شان ربوبیت کا مظہر خاص بنتے ہیں۔
کیونکہ میرا بستر مجھ سے بھی پہلے وہاں پہنچا ہوا تھا اور اس کے پاس ہی ہمارے یہاں سے بھیجی ہوئی ایک ہری کین لالٹین بھی رکھی تھی۔
کیونکہ میں تو تیرا مقابلہ کرنے ہی کا نہیں، سارا بوجھ تجھ ہی پر ہو گا اور تو ہی ظالم ٹھہرے گا اور ظالموں کا ٹھکانا دوزخ ہے۔
کیونکہ میں تو نماز روزہ قابل بھی نہیں رہ گئی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں تجھے روئی رکھنے کا مشورہ دیتا ہوں۔
کیونکہ میں نے کچھ اپنی طرف سے نہیں کہا بلکہ پروردگار جس نے مجھے بھیجا اسی نے مجھے حکم دیا ہے کہ کیا کہوں اور کیا بولوں۔
کیونکہ نہ صرف یہ کہ اصل یہی ہے کہ ہر رکعت میں ایک رکوع ہو بلکہ اس بارہ میں قولی اور فعلی دونوں طرح کی احادیث منقول ہیں۔
کیونکہ نہ صرف یہ کہ اصل یہی ہے کہ ہر رکعت میں ایک رکوع ہو بلکہ اس بارے میں قولی اور فعلی دونوں طرح کی احادیث منقول ہیں۔
کیونکہ واقعی آپ کے پاک خادم عیسی کے برخلاف جسے آپ نے مسح کیا ہیرودیس اور پنطیس پیلاطس مشرکین اور اسرائیلیوں کے ساتھ اسی شہر میں جمع ہوئے۔
کیونکہ وہ ان عجیب بلّوروں کے مانند تھی جو عجائب گھروں میں نظر آتے ہیں جو ایک لمحے میں صاف دکھائی دیتے اوردوسرے لمحے پھیکے پڑ جاتے ہیں۔
کیونکہ وہ جانتے تھے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس کھڑے ہونے کو پسند نہیں فرماتے اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے۔
کیونکہ وہ شخص ایک ایسی چیز دیکھے گا جو اس کو بے صبر کردے گی اور پھر اللہ تعالی اس کو اس درخت کے پاس پہنچا دے گا۔
کیونکہ وہ کب کے اس نتیجے پر پہنچ چکے ہیں کہ بہت سی ایسی کیفیات جن کو ہم عام زبان میں دکھ درد وغیرہ سے موسوم کرتے ہیں۔
کیونکہ ویسے تو مطلقا دخول جنت کے لیے صرف ایمان ہی کافی ہے یا پھر اس کا مطلب یہ ہے کہ ایسا شخص جس دروازے سے چا ہے۔
کیونکہ ویسے تو مطلقا دخول جنت کے لیے صرف ایمان ہی کافی ہے یا پھر اس کا مطلب یہ ہے کہ ایسا شخص جس دروازے سے چاہے گا۔
کیونکہ پچپن میں اس کا بایاں پیر ٹوٹ گیا تھا اور اس نقص کی یادگار میں بیچارے کو تمام عمر کے لیے یہ خطاب حاصل ہو چکا تھا۔
کیونکہ چند دن پہلے اس نے کسی سے کہا تھا کہ اگر ندیم میرا نہ رہا تو یہ بچے بھی کسی طرح اس کے نہیں ہونے دوں گی۔
کیونکہ کافروں غیر مسلم کو مسلمان پر فضیلت اور فوقیت نہیں دی جا سکتی جیسا کہ دوسرے مقام پر اس بات کی اس طرح تصریح فرمائی گئی ہے۔
کیونکہ کسی گناہ پر ندامت و شرمندگی اور پھر خدا کی طرف رجوع اور آئندہ اس گناہ میں ملوث نہ ہونے کا عہد دل ہی سے ہوتا ہے۔
کیونکہ کوئی بھی علاج خواہ وہ کتنا ہی مجرب کیوں نہ ہو یقین کا درجہ نہیں رکھ سکتا، صرف ظاہری سبب اور ذریعہ ہی سمجھا جا سکتا ہے۔
کیونکہ ہاتھ کاٹنے کا سبب چوری ہے اور اس وجہ سے یہ خطاب وضع ہے، پھر اس کی شرط محفوظ مقام ہے، لہذا یہ سبب کی شرط ہے۔
کیونکہ ہو سکتا ہے کہ بعض صحابہ نے تو وہ جواب دیا ہو اور بعض نے یہ، لہذا جس راوی نے جو جواب سنا وہ ذکر کر دیا۔
کیونکہ یہ استحقاق اس ریاست کا ہے جس کی حدود میں جرم کا ارتکاب ہوا ہے، وہی ریاست اپنے تعزیری معاملات کا مالی بوجھ بھی برداشت کرے گی۔
کیونکہ یہ جانتے ہیں کہ سیدنا عیسی مسیح مردوں میں سے جی اٹھے ہیں تو پھر نہیں مرنے کے موت کا پھر ان پر اختیار نہیں ہونے کا۔
کیونکہ یہ فقط قومی یا علاقائی دعوت نہیں بلکہ عالمگیر دعوت ہے کہ انسان بندوں کی عبادت سے نکل کر رب العباد کی عبادت میں مصروف ہو جائے۔
کیونکہ) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد ہے کہ : لانورث ماترکناہ صدقۃ یعنی ہم انبیاء میراث نہیں چھوڑتے ہم جو چھوڑ جاتے ہیں۔
کیوں اے واعظ! ہاتھ کانوں سے اٹھا غور سے سن موت اور زیست کے اسرار و رموز آ مری بزم میں آ غور سے سن کیا گزرتی ہے۔
کیوں دیکھوں زندگی کو کسی کی نظر سے ہم مانا کہ اس زمیں کو نہ گلزار کر سکے کچھ خار کم تو کر گئے گزرے جدھر سے ہم۔
کیوں کر ابھی غزال ترے گمان، برگ و ثمر پر ترا ہی صبح و مسا خطوط حسن ہویدا ہیں، ڈال ڈال ترے ہرا بھرا ترے دم سے ہے۔
کیوں کہ اس مہینہ تک برف پگھل چکی ہوتی ہے اور راستے آسان ہو جاتے ہیں تاہم پہاڑوں کے بیشتر حصوں پر برف پورا سال موجود رہتی ہے۔
کیوں کہ اس کے بعد کوئی وجہ باقی نہیں رہے گی کہ برطانیہ ان اسلامی ممالک پر قابض رہے گا جو خشک اور بنجر علاقو پر مشتمل ہے۔
کیوں کہ انسانی احتیاج و اغراض ہی انسان کو ایک دوسرے سے وابستہ کر رکھتے ہیں کہ انسان اپنی انفرادیت میں بے بس اور بے چارہ ہی ہے۔
کیوں کہ جب عملی کردار ہی شخصیت اور میلان کی کسوٹی ہے تو ہمارے ان عوامل کا مطالعہ ضروری ہوگا جن کانتیجہ عورت کی مسخ شدہ شخصیت ہے۔
کیوں کہ مؤمن کو جب اللہ کی رحمت، اس کی رضا اور جنت کی خوش خبری دی جاتی ہے تو وہ اللہ کی ملاقات کو پسند کرتا ہے۔
کیوں کہ وہاں کا واحد "بورڈ آف ہائی اسکول اور انٹرمیڈیٹ ایجوکیشن اتر پردیش، الہ آباد " اردو میڈیم سے امتحان دینے کی اجازت ہی نہیں دیتا ہے۔
کیوں کہ کلونت کور کے مسلسل وار اور گالیوں کے جواب میں ہر وقت گالیاں دیتے رہنے والا ایشر سنگھ صرف "بھڑوی" ہی کہنے پر اکتفا کرتا ہے۔
کیوں کہ گھر میں جتنے آدمی ہیں، آخر سب اس حال سے واقف ہیں، ان میں سے کوئی سامنے جائے گا، تو آپ کو ضرور حجاب ہو گا۔
کیوں کہ یہ مسجد قبا سے محض دو ایک فرلانگ پر ہی واقع ہے، اس لئے لوگ یہاں کی بجائے قبا میں ہی نماز پڑھنا بہیر سمجھتے ہیں۔
کیپلر نے مد و جزر کی وجہ چاند کے کھچاؤ کو بتایا لیکن گیلیلیو کا خیال تھا کہ یہ زمین کی وجہ سے ہوتا ہے۔
کیپیٹلزم اور غلامی اٹھارہویں اور انیسویں صدیوں میں یورپ کی معیشت میں ایک بڑی تبدیلی وقوع پذیر ہوئی جس نے غلامی کے خاتمے میں اہم کردار ادا کیا۔
کے . سی . کیوئمنین اور کے . ایم . مولوی صاحب دونوں نے جذبات کی نزاکت کا خیال کرکے عوام الناس اور پولس میں آویزش کو روکا۔
کے دروازوں کے پاس ہے تو دیکھا کہ ایک حضرت اپنے ساتھیوں میں قصہ گوئی کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ اس آیت میں جس دھوئیں کا ذکر ہے۔
کے ضلعے فیض آباد کے ایک موضع حسن پور میں رہتے تھے اور جہاں رہ کر تم بارہ بنکی، اپنے وطن کے سکول کے میدان یاد کرتے تھے۔
کے ضمن میں شارحین نے یہ اقوال نقل کئے ہیں کہ ظہور نبوت سے پہلے سچے خواب نظر آنے کی اس کیفیت وحالت کا عرصہ چھ ماہ رہا۔
کے پس پشت بھی اسا سا سوسیئر ہی کا لسانی تجریدی نظام کا تصور کا ر فرما ہے جس کی رو سے ہر کلمہ عمل میں آتا ہے۔
گئی وہ بات کہ ہو گفتگو تو کیوں کر ہو کہے سے کچھ نہ ہوا، پھر کہو تو کیوں کر ہو ہمارے ذہن میں اس فکر کا ہے۔
گا اور نادان بنوں گا، (34) تو اس کے رب نے اس کی سن لی اور اس سے عورتوں کا مکر پھیر دیا، بیشک وہی سنتا جانتا ہے۔
گا، اور میں اپنے رب کے حضور اس حال میں پیش ہونا پسند کروں گا کہ میں اس سے خوش ہوں اور وہ مجھ سے خوش ہو 12۔
گاؤں سے لے کر شہر تک اور شہر سے شہر کے محلّے تک کے منظر قلم سے کاغذ پر اتارتے ہیں اور اس زمانے کی تصویر اتارتے ہیں۔
گاؤں میں چھوٹی کوٹھی بھی بن گئی تو کچے میں دھوم مچ جائے گی" دستور کو کتابیں پڑھنے کا شوق نہیں تھا، وہ تو ایک عملی آدمی تھا۔
گال اندر پچکے ہوئے، زرد رو، ایم اے پاس) بھیا لال : (چارپائی پر بیٹھ کر) آج وہ بدلہ لیا کہ ساری عمر یاد رکھے ہی رکھے گی۔
گالی محافظ حیدر ایک پتہ بھی سر شاخ تماشہ نہ رہا ایک بے برگ و ثمر ڈالی محافظ حیدر مئے کدہ اپنی جگہ تشنہ لبی اپنی جگہ تھی۔
گاڑی ایک طرف کھڑی کر کے یہ دونوں طاہر پلازا کی جانب بڑھ گئے "کوٹ ماسٹر" سائن بورڈ پڑھ کر دونوں ایک ٹیلر کے شوروم میں داخل ہوئے۔
گذشتہ اقوام میں سے جنہوں نے خدا کی کتابوں اور پیغمبروں کے مقابلہ پر ایسا رویہ اختیار کیا، ان کو جو دنیاوی سزا ملی، وہ آگے مذکور ہے۔
گذشتہ رکوع سے پہلے رکوع میں قاتلوا الّذیْن لا یوْمنون باللّہ ولا بالْیوْم الْاخر الخ سے اہل کتاب کے مقابلہ میں جہاد کرنے کی ترغیب دی گئی تھی۔
گذشتہ نئے سال کا عشائیہ جب ہم نے لندن میں شیراٹن میں منایا تھا تو شہزادہ صاحب کا صدر دروازہ پر میں نے ہی استقبال کیا تھا۔
گر "باپ" کہے باپ کو اولاد کیوں لوگ تعرض کی بنا لیں اسے بنیاد گلشن کے محافظ کو سمجھنے لگیں صیاد گنگا کبھی اس رخ پہ بہے گی۔
گر کے ہر اک پھول پتی پر کہ اس کو حسن فطرت میں کہیں تکمہ لگانا ہے کہ اس کو پھول کی پتی سے شبنم کو اٹھانا ہے۔
گرجا کا گھنٹا بھی سالہا سال میرا رفیق سفر رہا ہے اور میں نے اپنی زندگی کی ہزاروں ساعتیں گھڑی کے بغیر اس کی مدد سے گزاری ہیں۔
گرد آفرید کے چند سردار بہرام کے اشارے پر سہراب سے ساز باز کر لیتے ہیں اور شکست خوردہ ہو کر اس کی فوج بھاگنا شروع کرتی ہے۔
گردن تک آتے آتے احساں رہ گیا شام ہجراں صبح بھی کر کے نہ دیکھا روز وصل سانپ کو کچلا پر آتش، گنج پنہاں رہ گیا ٭٭٭ ہے۔
گردن، ماشاء اللہ! ماشاء اللہ! قہر غضب ظاہر کی رکاوٹ، آفت جاں درپردہ لگاوٹ چاہ کے تیور، پیار کی چتون، ماشاء اللہ! ماشاء اللہ! غمزہ اچکّا، عشوہ ہے۔
گرفتاری سے بالخصوص قبل بعثت شرعا کوئی شخص مرقوق یعنی مملوک نہیں ہو جاتا اور وہ زمانہ فترت کا تھا اور اہل فترت کو حربی نہیں کہا جاتا۔
گرم جوشی کا تمہارا قہر مروّت تو رائیگاں ہو جائے ہمیں بھی شوق نہیں ہو جو زخم پوشی کا ہر ایک شخص کے ہاتھوں کو کیسے کاٹو گے۔
گرم گرم خون کی لہریں اس کی رگوں میں موج در موج ابل رہی تھیں اور ٹھاٹھیں مارتے ہوئے اس کی شہ رگ کو سیراب کر رہی تھیں۔
گروی رکھی ہوئی چیز کو چھپانا ! اور اسی سے " فکاک " ( ف کے زبر اور زیر دونوں کے ساتھ کالفظ ہے جس کے معنی ہیں۔
گری پڑی ملنے والی چیز کی دوسری قسم ایسا مال ہے جس کے بارے میں پانے والا جانتا ہے کہ اس کا مالک اس کا مطالبہ کرے گا۔
گریئر جو پیشے سے ایک جرنلسٹ ہیں، نے عورتوں کے خلئے، ہڈّیاں، خم اور بالوں کا سائنسی اور طبّی تجزیہ کرنے کے بعد یہ نتیجہ اخذ کیا ہے۔
گزرنا شروع ہوئے، وہ قبیلہ قبیلہ ہو کر ابو سفیان کے پاس سے گزرے، ایک لشکر گزرا تو ابو سفیان بولا اے عباس ! یہ کون لوگ ہیں؟
گزری ہوئی امّتوں کا حال معلوم نہ ہوا کہ ہم نے انہیں اپنے حکم کی مخالفت اور اپنے رسولوں کی نافرمانی کرنے پر کس طرح ہلاک کیا۔
گزری ہوئی نسلوں کے حالات موجودہ اقوام کی زندگی کی کڑیاں ہیں کہ ہمارا پیش رو انسان، زندگی کے مسلسل رد و بدل سے ہمیں پیدا کر سکا۔
گزرے ہوئے لوگوں کی آوازوں کو سننا، مرے ہوئے افراد کو دیکھ لینا اس قسم کے نفسیاتی فینومینا سے اساطیری جبلّت کے اظہار میں بڑی مدد ملی ہے۔
گزشتہ صفحات میں یہ بھی بتایا جا چکا ہے کہ جنازہ کو دیکھ کر کھڑے ہونا حضرت علی رضی اللہ عنہ کی روایت سے منسوخ ہو چکا ہے۔
گزشتہ نصف صدی کی بے رحمانہ یہودیانہ سرگرمیوں کے ساتھ اسرائیل اپنے کئے ہوئے تمام تر معاہدوں کی دھجیاں بکھیرتے ہوئے فلسطینیوں پر جو قیامت ڈھا گیا ہے۔
گستاخان و شاتمان رسول ﷺ کے عبرت ناک انجام کے حوالے سے آپ کی ایک تحقیقی کتاب "شاتمان رسول کا انجام" ترتیب کے مراحل سے گزر رہی ہے۔
گستاخانہ خاکوں کے اس سلسلے کا تعلق بھی اسی سازش سے ہے لیکن اس بار پہلی مرتبہ عالم اسلام میں ایک اتحاد اور نظم نظر آ رہا ہے۔
گفت : کمینہ آنکہ مراد خاطر یاران بر مصالح خویش مقدم دارد و حکما گفتہ اند : برادر کہ دربند خویش است نہ برادر و نہ خویش است۔
گفتگو میں جب آدمی اپنے حالات بیان کرتا ہے اور اگر اس میں اس کا اپنا غم شامل ہوتا ہے تو وہ اس کی رام کہانی کہلاتی ہے۔
گفتگوئے روز مرہ میں بھی اس کی یہی کیفیت تھی اور جو کوئی کبھی اس کو ٹوکتا تو وہ جواب دیتا کہ ع : شاعری تو شعار ہے۔
گل درقفائے گل یعنی ایک پھول کو شگفتہ دیکھ کر دوسرا پھول جو نکل آتا ہے تو اسے یہ دھوکا ہوتا ہے کہ تو جلوہ گر ہوا ہے۔
گل زادہ نے شکیل کی رہائش کا بندوبست دل محمد کے ساتھ دکان کے پچھواڑے میں کرنے کی بہ جائے اوپر والے فلیٹ میں اپنے ساتھ کیا تھا۔
گل چراغ امّید ہو کہ نہ ہو جذب کر لوں تجھے نگاہوں میں پھر یہ جذبہ شدید ہو کہ نہ ہو اپنے زخموں سے کھیل تو لیں گے۔
گلبرگہ اسٹوڈنٹس کاٹیج جو ان دنوں حیدرآباد میں طلبہ کے لیے ایک مقبول اقامت خانہ تھا، اس کی طرف سے ہم چند طلبہ پکنک پر گئے ہوئے تھے۔
گلستاں پر دل خونیں جگر بے صبر و فیض عشق مستغنی الہی یک قیامت خاور آ ٹوٹے بدخشاں ہر بجز پرواز شوق ناز کیا باقی رہا ہو گا۔
گلشن کو آئے ان دس دنوں میں انہوں نے اس لڑکی سے نفرت بھی کی دوستی بھی کی محبت بھی کی پھر آپ ہی آپ مر بھی گئے۔
گلکرسٹ نے اسی زبان کو اپنی کتاب ) مشرقی زبان داں) میں " " ) ہندوستان کی مقبول عام زبان ) کہا ہے۔
گلی کے شروع میں بریڈ مکّھن، بسکٹ، نمکین وغیرہ کی ایک دوکان تھی، دریافت کرنے پر دوکاندار نے اسی گلی کے آخری مکان کی طرف اشارہ کر دیا۔
گلیل میں تبلیغ () اور صبح ہی دن نکلنے سے بہت پہلے آپ اٹھ کر تشریف لے گئے اور ایک ویران جگہ میں گئے اور وہاں دعا کی۔
گمراہوں کا طریقہ بیان فرما کر اپنے اس دین حق کی نسبت فرماتا ہے کہ سیدھی اوصاف راہ جو بے روک اللہ کی طرف پہنچا دے یہی ہے۔
گمشدہ خزانہ نہیں ملا-------- گڈھے پر مٹی برابر کر دی گئی-------- اور اس دن کے بعد پھر کبھی گمشدہ خزانے نے رات کے سناٹے میں اپنی کھن کھن۔
گناہ اور نا فرمانی انسان کے خمیر میں ہے، اگر بندوں کے گناہ پر اسکی نظر ہوتی تو ہر متنفس کشتنی اور گردن زنی تھا، دنیا کا ہے۔
گو اس میں غرابت بھی ہے اور اس مقام سے وہ نہایت مناسبت رکھتا ہے، سلمہ بن عبدیسوع اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں جو پہلے نصرانی تھے۔
گو اکیلے رہنے کا خیال کر کے کچھ طبیعت سہتی تھی لیکن اس کے ساتھ ہی آزادیوں کے خیال سے دل میں ایک ولولۂ مسرت پیدا ہوتا تھا۔
گو زیادہ لے لے تو بھی قضاء کے وقت جائز ہو گا اور اگر خاوند کی اپنی جانب سے زیادتی ہو تو اسے کچھ بھی لینا جائز نہیں۔
گو قیس ابی عامر نہیں، لیلی نہیں گاہے گاہے باز خواں ایں قصہ پارینہ نہیں شعر کہنا بھی ستم ہے اور نہ کہنا بھی محال کیا مصیبت ہے۔
گو وہ اپنے ساتھیوں کے مجمع میں سے نہ نکلے اور انہیں ہی راہ راست پر سمجھتا رہے اور وہ ساتھی بی اپنے تئیں ہدایت یافتہ کہتے رہیں۔
گو یا حدیث کا یہ مضمون اللہ تعالی کے اس ارشاد سے ما خوذ ہے کہ : یا ایھا الذین امنوا اتقوااللہ وامنو برسولہ یوتکم کفلین من رحمتہ۔
گو یونس علیہ السلام کی یہ غلطی اجتہادی تھی جو امت کے حق میں معاف ہے، مگر انبیاء کی تربیت و تہذیب دوسرے لوگوں سے ممتاز ہوتی ہے۔
گواہوں کا بینا ہونا یا زوجین کا رشتہ دار نہ ہونا شرط نہیں ہے، چنانچہ اندھو کی گواہی اور زوجین کے رشتہ داروں کی گواہی معتبر ہو گی۔
گواہوں کے سمن کا کاغذ کشتۂ عشق ہے، کیا جانے کہے کیا منھ سے دیکھ کر کہہ دو فرشتوں سے کفن کا کاغذ شوخی چشم کی تحریر ہے۔
گولیوں کی آوازیں سن کر لوگ ادھر ادھر بھاگتے، کچھ گولیاں کھا کر گرتے اور زمین پر گر کر تڑپنے لگتے تو کچھ گر کر ٹھنڈے ہو جاتے۔
گوپی چند نارنگ نے ان میں سے صرف انھیں کو اپنے موقف کا حوالہ بنایا ہے جن میں ساختیات وپس ساختیات کے بنیاد ی مغائر ہم مشابہ تھے۔
گویا اس ارشاد کے ذریعہ مخاطب کو ہدایت کی گئی ہے کہ اپنے گھر میں یکسوئی اور گوشہ نشینی اختیار کر کے مولی کی عبادت میں مشغول رہو۔
گویا اس جملہ کے ذریعہ بطور کنایہ اس تواضع و انکساری اور عاجزی و خاکساری کو بیان کرنا مقصود ہے جس کا حکم اولاد کو دیا گیا ہے۔
گویا اس سے وہ مراد نہیں ہو گی جو حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے یہ سمجھتی تھی کہ وہ لوگ جو از قسم معصیت کوئی عمل کرتے۔
گویا اس طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی امت کے لوگوں کو تنبیہ فرما رہے ہیں کہ تمہیں تو یہ نماز بطریق اولی پڑھنی چاہیے۔
گویا اس میں اس طرف اشارہ ہے کہ کسی کے اگے دست سوال دراز نہ کرنے والا ان شاء اللہ خاتمہ بالخیر کی سعادت سے نوازا جائے گا۔
گویا اس نے انہیں سنا ہی نہیں، جیسے اس کے کانوں میں (بہرے پن کی) گرانی ہے، سو آپ اسے دردناک عذاب کی خبر سنا دیں 8۔
گویا اس وصف کو درخت کے ساتھ مشابہت دی گئی ہے کہ جس طرح درخت بڑا ہوتا ہے اور اس کی کتنی ہی شاخیں اور ٹہنیاں ہوتی ہیں۔
گویا اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صحابہ کو عاشورہ کے دن روزہ رکھنے کو جو حکم دیا وہ بطور وجوب کے تھا۔
گویا اللہ تعالی کی آیتوں کا انکار اور اللہ کی طرف بلانے والے انبیاء علیہ السلام اور ان کی تذلیل و اہانت، یہ غضب الہی کا باعث ہے۔
گویا ان لوگوں کے پوچھنے کا مطلب یہ تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے سجدہ سہو سلام کے بعد کیا تھا یا پہلے کیا تھا۔
گویا تمہارے اور اس کے درمیان کچھ دوستی ہی نہ تھی کہ اے کاش! میں ان کے ساتھ ہوتا تو میں بھی بڑی کامیابی حاصل کرتا 74۔
گویا تنبیہ کر دی کہ نو معجزات کا معلوم کرنا تمہارے حق میں چنداں مفید اور اہم نہیں بلکہ ان دس احکام کا یاد رکھنا زیادہ اہم ہے۔
گویا حر اس حادثے میں قتل ہونے کے بعد پھر زندہ ہو گیا تھا اور یوں اپنی اور اپنے ساتھیوں کی قبروں کی زیارت کے لئے آیا تھا۔
گویا حضرت فضیل نے اس طرف اشارہ فرمایا کہ اصل میں خدا کا خوف تو وہی ہے جو اعضا جسم کو گناہوں میں ملوث ہونے قطعی باز رکھے۔
گویا حضرت فضیل نے اس طرف اشارہ فرمایا کہ اصل میں خدا کا خوف تو وہی ہے جو اعضاء جسم کو گناہوں میں ملوث ہونے قطعی باز رکھے۔
گویا سکندر نے جو چیز اپنی بادشاہت کے دور میں ڈھونڈی تھی، مجھ پریشاں حال نے وہ دولت (آب حیات) اس تباہی و بربادی کے عالم میں پالی۔
گویا عورت کا حق وراثت مرد سے نصف نہیں کیا گیا بلکہ مرد کا حق وراثت اس کی اضافی ذمہ داریوں کی وجہ سے بڑھا دیا گیا ہے۔
گویا قرآن کریم اور سیرت نبوی صلی اللہ علیہ و سلم کے حوالے سے لوگوں کو اسلام کی دعوت دینے کا راستہ ہمیشہ کے لئے کھلا ہوا ہے۔
گویا متنبہ کر دیا کہ نہ لفظ توفی کیلئے موت لازم ہے اور نہ خاص توفی بصورت موت کو مضمون زیر بحث میں کسی قسم کا مدخل ہے۔
گویا منٹو کے لئے حقیقت کو نئے طرز احساس کے ساتھ انگیز کرنے اور افسانوی تکنیک کو مختلف طور پر برتنے کا ہنر اسی کی دین تھا۔
گویا میری نیاز جو قبول کر لی گئی اس کا سبب تقوی ہے تو بھی اگر تقوی اختیار کر لے تو خدا کو تجھ سے کوئی ضد نہیں۔
گویا میں نے ایسی آنکھوں میں اپنا آپ بھی کھویا ان جھکی سی پلکوں میں اک جہان معنی ہے اور ہر ایک جنبش میں ان کہی کہانی ہے۔
گویا وہ آسمان سے گر پڑا پھر پرندوں نے اس کی بوٹیاں نوچ لیں یا اس کو ہوا نے دور دراز جگہ میں لے جا کر پھینک دیا۔
گویا وہ اطاعت سے اس لئے باز رہتا ہے کہ اس کے نزدیک فاضل کو مفضول کے سامنے سجدہ کئے جانے کا حکم ہی نہیں دیا جا سکتا۔
گویا وہ لوگوں کے طعن و تشنیع کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے حکم اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی سنت پر ترجیح دیتا ہے۔
گویا پچھنے لگوانے کے بعد اس لیے نہا لینا چاہئے کہ اس کی وجہ سے جو خون وغیرہ لگ گیا ہوا اس سے پاکی وصفائی حاصل ہو جائے۔
گویا چہرہ جا چکی ساعتوں کی ستم ظریفیوں، لمحۂ موجود کی تلخ حقیقتوں اور مستقبل کے اندیشوں کی باہم گندھی مٹی سے بنے جسم کا لباس ہوتا ہے۔
گویا کہ اسلام کے خلاف بولنے لکھنے کی پوری آزادی اور اسلام کے حق میں لکھنے پر پابندی، کیا یہ آزادی اظہار رائے کے زمرے میں نہیں آتا۔
گویا کہ نقش پاۓ چمن 4 کرم ہی کچھ سبب لطف و التفات نہیں انہیں ہنسا کے رلانا بھی کوئ بات نہیں کہاں سے لا کے دکھاۓ گی۔
گویا کہ وہ ان میں کبھی رہے بسے ہی نہیں تھے، سن لو! دوری (اور پھٹکار) ہوئی مدین والوں کے لئے جیسا کہ دوری (اور پھٹکار) ہوئی تھی۔
گویا یہ اتنے بے رحم، شریر اور سفاک لوگ ہیں کہ ان کا ہر لمحہ بے رحمی، سفاکی، شرارت، بغاوت اور نافرمانی کے بد اعمال میں گزرتا ہے۔
گویا یہ حق کی ادائیگی ہے، نہ کہ کسی پر احسان علاوہ ازیں رشتے داروں کے پہلے ذکر سے ان کی اولیت اور اہمیت بھی واضح ہوتی ہے۔
گھبرا کر اس نے کمبل سے اپنے نیم برہنہ جسم کو چھپا یا اور دیوار کی طرف الٹے پاؤں سرکتے ہوئے متوحش ہرنی کی طرح اسے دیکھنے لگی۔
گھبرا کر اسنے دروازہ کھولا تو باہر کا منظر دیکھ کر اس کا دل دھک سے رہ گیا پورا علاقہ کسی پولس چھاؤنی میں تبدیل ہو گیا تھا۔
گھبرا کر نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف متوجہ ہوئے پھر وعدے کئے آپ پھر دعا کی اللہ تعالی نے اس آفت کو بھی ہٹا لیا۔
گھر میں تشریف فرما تھے جو تیز ہوا کے جھونکے سے گھر کے کون کا پردہ ہٹ گیا وہاں حضرت عائشہ کی کھیلنے کی گڑیاں رکھی ہوئی تھیں۔
گھر والوں نے کہا کہ ہاں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ کیا تم نے اس کے ساتھ کسی گانے والے کو بھی بھیجا ہے؟
گھر کی حالت یہ تھی کہ اگر آٹا میسر ہے تو سبزی نہیں اور اگر کبھی سبزی بازار سے منگوا لی تو آٹے کے لئے رقم نہیں ہے۔
گھر کی عورت اور عورت کا گھر دونوں میں نہ صرف سلام اور ساجد کے سماجی متعلقات اور عورت کو دیکھنے کے ان کے رویے مضمر ہیں۔
گھر کی چار دیواریوں میں وہ شاید ایک طرح کی قید محسوس کرتی تھی، اس لئے وہ اپنے شوہر کو بھی اپنے ساتھ کھینچ لے جایا کرتی تھی۔
گھر کے جل بجھنے سے پہلے گوشۂ آئینہ میں موج دریا کے پلٹنے کی زمیں کے سینہ میں زلف ریتا میں، لب ایوا، رخ زارینہ میں دیکھتا ہوں۔
گھر کے کام سے فارغ ہو کر وہ اکثر قبر ستان چلا جاتاماں کی قبر کے پاس بیٹھا باتیں کرتا "ماں تم مجھے کس کے سہارے چھوڑ گئیں۔
گھسو نے اسی زاہدانہ انداز میں ساٹھ سال کی عمر کاٹ دی اور مادھو بھی سعادت مند بیٹے کی طرح باپ کے نقش قدم پر چل رہا تھا۔
گھوڑوں کے بارہ میں صحابہ کے سوال پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو جواب دیا اس کا اسلوب پہلے جوابات کے اسلوب سے مختلف ہے۔
گھٹا ساون کی متوالی ادا سے مدار جاں سوال وصل ٹھہرا جوابا بس زبانی دم دلا سے مری نیندوں کو دامن سے تعلق ترے دامن کا رشتہ ہے۔
گہٹتے کیوں بھڑک نہ اٹھتے رگوں میں جو شعلہ ہائے ہوس تو برف زار میں ہم آگ بن کے بہتے کیوں ہمیں بھی آدمیت کا ثبوت دینا تھا۔
گی، ان کا تصور بھی اس دنیا میں آج تک کسی انسان کے دل میں نہیں آیا ہوگا اور نہ کبھی اس کا کوئی تصور کیا جاسکتا ہے۔
گی، ان کے اعضاء سے جوانی جھلک رہی ہو گی، ان کے گال گلاب اور سیب کی طرح سرخ ہونگے، ان کے پستان انار کی طرح خوبصورت ہوں۔
گی، جیسے کہ سورہ واقعہ کی تفسیر میں اس کا پورا بیان گزر چکا، اس حدیث میں ہے کہ جنتیوں کے لباس ہی اللہ کی رضامندی کے ہوں۔
گیارہ تحریریں ایسی درج کی ہیں جس سے ء !فروری یک شنبہ کا دن ان کی سال ولادت قرار پاتا ہے، انہوں نے بہت سے حوالے دئیے ہیں۔
گیارہ ستمبراور نئے عالمی امکانات ستمبر ء گیارہ ستمبر ء کو نیویارک کے ورلڈ ٹریڈ سنٹرکی جڑواں عمارتوں کی تباہی کے واقعہ کو ایک سال پورا ہوچکا ہے۔
گیان چند اور رشید حسن خاں نے فراق کی شاعری میں عروضی اسقام اور لفظوں کے بے محل استعمال کی بہت سی مثالوں کی طرف توجہ دلائی ہے۔
گیان چند جین نے للوجی لال کی فورٹ ولیم کالج میں تقرری کا ذکر تو کیا ہے لیکن ان کی برطرفی کی بات کو وہ دبا گئے ہیں۔
گیان چند جین کی اس سعی رائگاں کو کچھ لوگوں نے پڑھ کر، کچھ لوگوں نے سن کر اور کچھ لوگوں نے قلم کے ذریعے مسترد کر دیا۔
گیان چند نے تدوین متن کو "سیمیا کی سی نمود"" کہا ہے اور یہ درست ہے کہ ہر لمحہ مختلف روپ بہروپ فریب نظر کا شکار بناتے ہیں۔
گے) اور ان دونوں (یعنی جوتیوں کے تلوؤں اور تسموں کی تپش وحرارت سے ان کا دماغ اس طرح جوش مارے گا جس طرح دیگ جوش کھاتی ہے۔
گے، اسی طرح اگر یہ دونوں نکاح ان عورتوں کی اجازت سے ہوں یا ایک کی اجازت سے اور ایک کی بغیر اجازت تو بھی یہی حکم ہوگا۔
گے، اور پھر لفظ ماوالاہ سے وہ چیز مراد ہوں گی جو ذکراللہ کے اسباب وذرائع ہونے کی وجہ سے اس کا باعث اور معین ومددگار ہوتی ہے۔
گے، اپنے اعمال ومراتب کے اعتبار سے اس کے اوپر سے گزر جائیں گے اور جنت میں پہنچ جائیں گے، چند اہل کفر، جو مستوجب عذاب ہوں گے۔
گے، جو کہ ابدی اور دائمی ہو گی، اور ان کا وہ عیش جو ان کو جنت کی ابدی اور سدا بہار نعمتوں کی شکل میں ملے گا۔
گے، قطران وہ ایک ایسا سیال مادہ ہے جو لکڑی اور کوئلہ وغیرہ سے نکالا جاتا ہے اور لکڑی وغیرہ کی حفاظت کے لئے استعمال کیا جاتا ہے۔
ھ میں ان کی وفات ہوئی اس وقت ان کی عمر سال یا سال اور نابیناء ہوچکے تھے، اصحاب بدر میں سب کے بعد انہیں کا انتقال ہوا۔
ھ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم یہاں فوج لے کر گئے تھے لیکن دشمن کو مقابلہ کی ہمت نہ ہوئی اس لئے جنگ نہیں ہو سکی۔
ہائیڈ پارک کی خوش فعلیاں آرٹ یا اس کی عریانیوں پر ختم ہو جاتی ہیں، ارہر کے کھیت کی خوش فعلیاں اکثر واٹر لو پر تمام ہوتی ہیں۔
ہائے کسی طرح مجھ میں تجھ میں پورب پچھم کا فاصلہ ہوتا تو کیا ہی برا ساتھی ہے، (39) اور ہرگز تمہارا اس سے بھلا نہ ہو گا۔
ہائے کسی طرح ہم نے اللہ کا حکم مانا ہوتا اور رسول کا حکم مانا (ف ) دنیا میں تو ہم آج عذاب میں گرفتار نہ ہوتے۔
ہات سے رکھ دی کب ابرو نے کماں کب کمر سے غمزے کے خنجر کھلا ابرو کو کمان سے اور غمزے کو خنجر سے تشبیہ دیا کرتے ہیں۔
ہاتھوں کو اٹھانے کا یہی اوسط درجہ ہے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دعا کے وقت اکثر اپنے ہاتھوں کو اتنا ہی اٹھاتے تھے۔
ہاں ابن عباس اور ابو الشعثاء فرماتے ہیں کہ اگر ان چار مہینوں میں اس عورت کو تین حیض آ گئے ہیں تو اس پر عدت بھی نہیں۔
ہاں اس کی ذات پدما کے شوہر ونود کو غلط فہمی میں مبتلا ضرور کر دیتی ہے کہ جس سے اس مختصر افسانے کا ڈراما پیدا ہوتا ہے۔
ہاں البتہ یہ دیکھا کہ ایک بہت بوڑھی اور اپاہج عورت مکان کے پاس بیٹھی ہے جس نے اپنے بچپن میں حضرت عزیز علیہ السلام کو دیکھا تھا۔
ہاں ان میں سے جو ظلم پر اڑ جائیں اور ضد اور تعصب برتیں حق کو قبول کرنے سے انکار کر دیں پھر مناظرے مباحثے بے سود ہیں۔
ہاں ان کا ایک قول ہے کہ میں نے یہ حدیث ایسے شخص سے روایت کی ہے جو خود رسول اللہ صلی اللہ کے خطبے میں موجود تھا۔
ہاں انیس دن بعد اس کے لیے قصر جائز نہیں ہوگا اس مسئلے میں حضرت عبداللہ ابن عباس منفرد ہیں اور کسی کا بھی یہ مسلک نہیں ہے۔
ہاں اگر ان بکریوں پر بھی ان کو خریدنے یا وراثت میں حاصل ہونے کے وقت سے ایک سال پورا ہو جائے گا تو زکوۃ واجب ہو گی۔
ہاں اگر خرید و فروخت کے وقت شرط لگا دی گئی ہو تب یہ کاروبار بھی غلام کے ساتھ ہی نئے آقا کو منتقل کر دیا جائے گا۔
ہاں اگر سوال ہی کرنا ہے تو پھر حاکم سے سوال کرے یا ایسی صورت میں سوال کرے کہ اس کے لیے کوئی واقعی ضرورت اور مجبوری ہو۔
ہاں اگر علم دینی نہ ہو دنیاوی ہو تو اس کو اس مقصد کے لیے اسے حصول دنیا کے لیے وسیلہ اور ذریعہ معاش بنا لیا جائے گا۔
ہاں اگر قعدہ اولی میں امام اس سے پہلے کھڑا ہو جائے کہ مقتدی التحیات پوری کریں تو مقتدیوں کو چاہیے کہ التحیات پوری کر کے سلام پھیریں۔
ہاں اگر لکڑی وغیرہ کا ایک سرا ہاتھ میں رہے یا یہ چیزیں عورت کی شرمگاہ کے بیرونی حصہ ہی تک پہنچی تو روزہ فاسد نہیں ہو گا۔
ہاں اگر موزے پر چمڑا چڑھا ہوا ہو جس کی وجہ سے عورت کے پاؤں کی ایڑھی چھونے والے کو محسوس نہ ہو تو حرمت ثابت نہیں ہوگی۔
ہاں اگر وہ بچہ ماں کے پیٹ سے زندہ نکلے اور پھر اس کو ذبح کیا جائے تو اس صورت میں اس کو کھانے میں کوئی مضائقہ نہیں۔
ہاں اگر وہ دار الحرب میں چلی جائے اور پھر وہاں سے وہ (اسلامی لشکر کے ) قیدیوں میں آئے تو اس کو باندی بنایا جا سکتا ہے۔
ہاں اگر وہ شدید گرمی میں صحرا میں مسافر ہے تو اس کی قصر جائز ہو گی، مگر مشقت کی وجہ سے نہیں بلکہ سفر کی وجہ سے۔
ہاں اگر کسی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی دوسری ازواج مطہرات پر زنا کی تہمت لگائی تو وہ کافر نہیں ہوتا لیکن مستحق لعنت ہوتا ہے۔
ہاں اگر کسی نے یوں قسم کھائی کہ خدا کی قسم اور تیرے سر، تیری جان کی قسم، تو اس کے بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں۔
ہاں اگر کسی نے یہ نذر مانی کہ میں رمضان میں اعتکاف کروں گا تو رمضان کے روزے اعتکاف کے صحیح ہونے کے لئے کافی ہو جائیں گے۔
ہاں اگر کوئی غیر محرم اپنے لئے شکار کرے اور اس میں سے کچھ بطور ہدیہ محرم کو بھیجے تو اس کا کھانا اس کے لئے حلال ہے۔
ہاں اگر کوئی لڑکا اپنی فرینڈ گرل یا کوئی لڑکی اپنے فرینڈ بوائے سے سچی محبت کے بجائے جھوٹا پیار کرے تو یہ بلاشبہ عیب کی بات ہے۔
ہاں اگر کوئی واقعی ضرورت پیش آ جائے اور طبیب حاذق یہ کہے کہ اس مرض کا آخری علاج داغنا ہی ہے تو پھر داغنا جائز ہو گا۔
ہاں اگر یہ سب آپ کو یاد ہے تو انتظار کی نئی جون لیتی ان کہانیوں کو پڑھ کر ماننا پڑھے گا کہ عسکری نے جو کہا تھا۔
ہاں اگر یہ کہا جائے کہ اللہ تعالی کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے عالم بیداری میں دیکھا تھا تو پھر اس کی تاویل کرنا ضروری ہوگی۔
ہاں ایسا ہو سکتا ہے کہ ہم اب موجودہ امریکی شکنجے میں رہتے ہوئے اپنے وہ احوال درست کرسکیں جن کی طرف ہم پہلے توجہ نہیں دے سکے۔
ہاں بدر کے دن اس کی ذلت و رسوائی کا کچھ مت پوچھو جب اس نے دیکھا کہ فرشتوں کی فوجیں جبرئیل کی ماتحتی میں آ رہی ہیں۔
ہاں بچہ کا ایسا غیر موزوں نام رکھنا جس سے بظاہر شرک کی بو آتی ہو نبی معصوم کی شان رفیع اور جذبہ توحید کے مناسب نہ تھا۔
ہاں بھوپیندر پریہار کچھ لمحے کے لئے یہ بالکل ہی بھول بیٹھے تھے کہ وہ کوئی نوجوان نہیں، بلکہ ایک کم باسٹھ سال کے گھوڑے پر سوار ہیں۔
ہاں تعداد میں حکم ایک نہیں یعنی آزاد عورتیں چار سے زیادہ جمع نہیں کر سکتے لونڈیوں کے لئے یہ حد نہیں، حضرت شعی بھی یہی فرماتے ہیں۔
ہاں تم لوگوں نے ان (مجرموں ) کی طرف سے دنیاوی زندگی میں تو لڑ جھگڑ لیا، مگر کون ہے جو لڑ سکے ان سے قیامت کے روز؟
ہاں جب تک کہ فریق متاثرہ خود معاف نہ کر دے بے شمار احادیث میں باہمی معاملات میں کمی و کوتاہی کو دور کرنے پر زور دیا ہے۔
ہاں جب وہ گناہوں سے پاک صاف ہو کر اللہ کے دربار میں پہنچے گا تو اس کے بے پایاں اجرو ثواب سے وہ بہرہ ور ہو گا۔
ہاں جس نذر کا تعلق نہ تو بزرگ کا تقرب حاصل کرنے کی نیت سے ہوتا ہے اور نہ وہ کسی حاجت براری کے ساتھ مشروط ہوتی ہے۔
ہاں جماع کے سلسلہ میں زبردستی کرنے والے پر کفارہ بھی لازم ہو گا اور جس کے ساتھ زبردستی کی گئی اس پر صرف قضا واجب ہو گی۔
ہاں جو توبہ کرے اور اسکی طرف جھکے اور اسکا فرمانبردار ہو جائے وہ اس پر اس کے ماں باپ سے بھی زیادہ رحم و کرم کرتا ہے۔
ہاں جو سامنے موجود ہو اس سے خطاب کر کے سلام علیک یا سلام علیکم یا السلام علیک یا علیکم کہنا جائز ہے اور اس پر اجماع ہے۔
ہاں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ پھر میں نے سر اٹھا کر دیکھا تو گھر میں تین کھانوں کے علاوہ کچھ نظر نہیں آیا۔
ہاں دیکھو کوئی ایسی ویسی نوکری قبول نہ کرنا جس سے ہمارے خاندان پر حرف آئے، تم حساس ہو پڑھے لکھے ہو اور پھر غریب ہو، سنتے ہیں۔
ہاں قیامت کے دن مومنوں کو اللہ کا دیدار ہو گا، حضرت عائشہ صدیقہ سے مروی ہے کہ جو کہے کہ حضور نے اپنے رب کو دیکھا ہے۔
ہاں مصنف کی ذاتی حیثیت، سماجی مرتبہ اور مالی خوشحالی کو ہمیشہ نظر انداز کرنا چاہیے لیکن ہمارے بعض ساختیاتی نقاد خود اس "تنقیدی خوبی" کا شکار ہیں۔
ہاں میرے دل میں اتنی سی خواہش ضرور تھی کہ اگر مجھے ایسا آدمی ملے جو دو حرف پڑھا لکھا ہو تو خدا کی بڑی مہربانی ہو گی"۔
ہاں نکاح کا کنایۃ یعنی یہ کہنا کہ میں اس عورت سے نکاح کرنے کی خواہش رکھتا ہوں یا اس سے نکاح کرنے کا میں ارادہ رکھتا ہوں۔
ہاں وہ روپے ہمارے ہاتھ نہ آئیں گے اور اگر کسی طرح آ جائیں تو پھر ہم اس طرح بیٹھے پئیں گے اور کفن تیسری بار لے گا۔
ہاں ہاں بالکل وہ دراصل بات یہ ہے کہ میں اس وقت خان بدیع کی عمار ت میں موجود ہوں جس میں ہم ہر سال جمع ہوتے ہیں۔
ہاں یہ ایک توجیہہ ہو سکتی ہے کہ یہ لوگ تو ہلاک کر دئیے گئے پھر ان کی نسلیں ٹھیک ہو گئیں اور انہیں ایمان کی توفیق ملی۔
ہبل بت کا بول بالا ہو جس کے جواب میں کہا گیا سب سے زیادہ بلندی والا اور سب سے زیادہ عزت و کرم والا اللہ ہی ہے۔
ہجرت کے بعد آں حضرتؐ قبیلہ بنو عوف کے پاس ٹھہرے تھے اور اپنے ہاتھ سے ان کے ہی علاقے میں اس مسجد کی تعمیر شروع کی تھی۔
ہجرت کے پہلے سال "ابواء" بواط، عشیرہ وغیرہ چھوٹے چھوٹے غزوات و سرایا جن کی تفصیل کتب احادیث و سیر میں ہے، اسی سلسلہ میں وقوع پذیر ہوئے۔
ہجری ) پنڈوہ سیّد اشرف جہانگیر سمنانی (کچھوچھا ) شیخ نور قطب عالم (پنڈوہ) ( ہجری) ( ہجری) سیّد شمس الدین طاہر شیخ حسام الدین (مانک پور) (م۔
ہدایت سے متعلق اللہ تعالی کا قانون تمام انسانوں کے لیے یہ ہے کہ وہ صرف اسے ہدایت دیتا ہے جو پہلے خود ہدایت کا طلب گار بنے۔
ہدایت فرماتا ہے، اور آپ کے رب کے لشکروں کو اس کے سوا کوئی نہیں جانتا، اور یہ (دوزخ کا بیان) انسان کی نصیحت کے لئے ہی ہے۔
ہدایت و ضلالت تیرے ہی ساتھ ہے جس کو تو ہدایت دے اسے کوئی بہکا نہیں سکتا اور جسے تو بہکائے اس کی کوئی رہبری نہیں کر سکتا۔
ہدہد نے چونکہ توحید کا وعظ اور شرک کا رد کیا ہے اور اللہ کی عظمت و شان کو بیان کیا ہے، اس لئے حدیث میں آتا ہے۔
ہدی کے گلے میں دو جوتے لٹکانے سے متعلق احادیث یعقوب بن ابراہیم، ابن علیۃ، ہشام دستوانی، قتادۃ، ابو حسان اعرج، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
ہدیہ کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ کوئی شخص اپنے کسی بڑے اور عظیم المرتبت شخص کی خدمت میں کوئی چیز از راہ تعظیم و تکریم پیش کرے۔
ہر اس شخص کا جو قیامت تک اس دعوے سے مخلوق کے سامنے آئے گا کہ اس کا جھوٹ اور اس کی گمراہی سب پر کھل جائے گی۔
ہر اس شخص کو جس نے حق سے منہ موڑا اور پیٹھ پھیری  اور مال جمع کیا اور سینت سینت کر رکھا  انسان تھڑدلا پیدا کیا گیا ہے۔
ہر انسان کے منہ (چہرے ) پر دو جبین (دائیں اور بائیں ) ہوتی ہیں اور درمیان میں پیشانی اس لئے للْجبیْن کا صحیح ترجمہ (کروٹ پر) ہے۔
ہر ایک اندازہ لگانے کی کوشش کر رہا تھا کہ اج امیر کا قہر کس پر نازل ہو گا اور اس سے کیا فائدہ اٹھایا جا سکتا ہے۔
ہر ایک دروازہ جنت سے فرشتے حاضر خدمت ہوتے ہیں اور سلام کر کے کہتے ہیں کہ تمہارا انجام بہتر ہو گیا کیونکہ تم صبر کرنے والے تھے۔
ہر ایک زرہ بکتر لگائے ہوئے ضرورت سے زیادہ وافر ہتھیار عمدہ عمدہ کافی سے زیادہ مالداری گھوڑے نشان زدہ جن کو سونے کے زیور پہنائے گئے تھے۔
ہر ایک زمانے کے لیے اس کی نسبت سے ہوئے ایک ازل اور ابد ہو فضیلت عربی کو عجمی پر کیسے اس کے منشور میں بس ایک ہیں۔
ہر ایک کا حصہ اس کے ساتھ ہی خاص ہے جو اپنی اپنی باری پر حاضر ہو کر وصول کرے دوسرا اس روز نہ آئے شرب حصہ آب۔
ہر ایک کو سونے بیٹھنے کا ٹھکانہ بتا دیا اور اپنے واسطے یہ تجویز کی کہ ہم گھر والے سب مردانے میں پردہ کرا کر سو رہیں گے۔
ہر بار جب لہر ساحل تک آتی اور چھوٹے چھوٹے گھونگھے سپیاں اور ننھی منی چاندی جیسی مچھلیاں اپنی جلو میں لاتی تو تینوں اس کے پیچھے بھاگتے۔
ہر تفہیم کسی نئے معنی (خواہ وہ ہی کی موہوم شکل میں کیوں نہ ہو ) کو مقرر کرنے اور گذشتہ کو ردّ کرنے سے عبارت ہے۔
ہر جانب جاذب نظر جھر نے اور درخت ہیں، پرندوں کے نغمے گونجتے رہتے ہیں، سحر انگیز ماحول میں دیوتا جس چیز کی خواہش کا اظہار کرتے ہیں۔
ہر حدیث کے ساتھ اس کی فنی حیثیت پر بھی بحث فراہم کی جائے اور اس کے متعلق تمام ائمہ حدیث کی آرا کو بھی میسر کیا جائے۔
ہر درجہ کے مومنین متقین کی جماعت الگ ہو گی اور ان سب جماعتوں کو نہایت شوق دلا کر جلدی جلدی جنت کی طرف روانہ کیا جائے گا۔
ہر درد کی دوا یوں ہو تو چارۂ غم الفت ہی کیوں نہ ہو غم سے نشاط اور سرور کی کیفیت حاصل کرنا غالب کا خاص انداز ہے۔
ہر دور کا انسان نفس سے متعارف تو ہے لیکن نفس سے لاعلمی کے سبب آج تک وہ نفس کی نفس کے طور پر شناخت نہیں کر پایا۔
ہر روح نے اللہ تعالی کو اپنا خالق مانا اولاد آدم سے اللہ تعالی نے ان کی نسلیں ان کی پیٹھوں سے روز اول میں نکالیں۔
ہر روز سینکڑوں کے حساب سے ایسی ویب سائٹس لانچ کی جا رہی ہیں جن پر یہ اہانت آمیز کارٹون بڑے اہتمام سے پیش کئے جا رہے ہیں۔
ہر روز کنگھی کرنے کی ممانعت میں سر کے بالوں اور داڑھی دونوں میں کنگھی کرنا شامل ہے، لہذا جو لوگ ہر وضو کے بعد کنگھی کرتے ہیں۔
ہر سال امتیازی نمبروں سے پاس ہوتی رہی اکثر لڑکیاں مجھ سے جلتی تھیں لیکن میری ٹیچرس میری ماں اور مجھے پڑھا نے والے مجھ سے خوش تھے۔
ہر سمجھ دار شخص (بشرطیکہ وہ آپ کی طرح ضدی نہ ہو یا تجاہل عارفانہ نہ کرتا ہو) یہ کہہ دے گا کہ یہ فہرست میں اضافہ ہے۔
ہر سمجھدار شخص جانتا ہے کہ محض جنسی تعلق کی خاطر دوسری شادی کرنے والے سے وہ سب نعمتیں چھن جائیں گی جن کا اوپر ذکر ہوا ہے۔
ہر شخص یہ جانتا ہے کہ ہمیں تعلقات بڑھانے کے ذریعے اور کاروبار میں کامیاب حکمت عملی اختیار کرنے کے ذریعے اپنی معاشی بنیاد کو مضبوط بنانا ہے۔
ہر شہر میں دو دو چار چار دن کے قیام کے ساتھ وہ لوگ امریکہ کی سیر کر رہے تھے اور امریکن ہندوستانی پہلوانوں کو دیکھ رہے تھے۔
ہر شے کی، خاکی ہو کہ نوری ہو لہو خورشید کا ٹپکے اگر ذرے کا دل چیریں یقیں محکم، عمل پیہم، محبت فاتح عالم جہاد زندگانی میں ہیں۔
ہر صبح شام اس دکھوں سوں تلملایا عرش انبر ہائے ہائے " شاہ راجو کا یہ شعری اجتہاد یعنی "ہائے ہائے " کی ردیف بڑی معنویت رکھتی ہے۔
ہر طرح ان کی دل جوئی میں مصروف رہتے، لیکن اب ایک طرح سے وہ اس بچے کی طرح ہو گئے تھے جو بہت ڈرا ہوا ہوتا ہے۔
ہر طرف اک چاردیواری سی کوئی سب ایک موڑ تک آئے مرے تعاقب میں پھر اس کے بعد سمجھنے لگے سراب مجھے آپ ہی آپ جھٹک دیتا ہوں۔
ہر طرف لوٹ مار، قتل و غارتگری کا بازار گرم ہو گا، اور انسانیت کو تباہ کرنے والی ہر طرح کی برائیاں روئے زمین پر پھیل جائیں گی۔
ہر طعنہ دینے والے عیب چننے والے کی جس نے سمیٹا مال اور گن گن کر رکھا خیال کرتا ہے کہ اس کا مال سدا کو رہے گا۔
ہر غدار کی رانوں کے درمیان اس کے غدار کا جھنڈا گاڑ دیا جائے گا اور اعلان ہو جائے گا کہ یہ فلاں بن فلاں کی غداری ہے۔
ہر غزل انفرادی خدوخال رکھنے کے باوجود اس شعری نظام کا حصہ ہے جو تہذیبی عناصر کی پیش کش کے لیے علی اکبر عباس نے تشکیل دیا ہے۔
ہر مرحلے میں اس کی ایک مدّت مقرر ہے جس میں بعض خاص امور کی تکمیل ہوتی ہے، پھر اسے اگلے مرحلے میں منتقل کر دیا جاتا ہے۔
ہر مسلمان کا دل خون تھا کہ کل تک جو تلواریں دشمنوں کے سر اڑاتی تھیں، اب وہ خود دوستوں کے سر و سینہ کو زخمی کریں گی۔
ہر مشبتہ آدمی کو حراست میں لے کر پولیس بری طرح "ٹارچر" کر رہی ہے اور انہیں دنوں اچانک ریونیو منسٹر کا داماد نرائن ولبھ فیکٹری میں آگیا۔
ہر مصیبت کی تلافی اللہ کے پاس ہے، ہر مرنے والے کا بدلہ ہے اور ہر فوت ہونے والے کا اپنی گم شدہ چیز کو پا لینا ہے۔
ہر مقامی سطح پر بھی مسلمان اتنے تقسیم در تقسیم ہو چکے ہیں کہ ایک موثر علاج موجود ہونے کے باوجود بیماری کا علاج ممکن ہی نہیں ہے۔
ہر وقت اپنا پھل لائے یعنی صبح شام یا ہر ماہ میں یا ہر دو ماہ میں یا ہر ششماہی میں یا ہر ساتویں مہینے یا ہر سال۔
ہر وہ چیز، جس کی کثرت انسان کو محبوب ہو اور کثرت کے حصول کی کوشش و خواش اسے اللہ کے احکام اور آخرت سے غافل کر دے۔
ہر پتے کے جھڑنے کا اسے علم ہے، زمین کے اندھیروں کے دانوں کی اس کو خبر ہے، ہر تر و خشک چیز کھلی کتاب میں موجود ہے۔
ہر پہر کے آخر میں انور کو ایک ٹک بے ریا محبت سے دیکھتے رہنا، سانسوں کو پوری طرح سینے میں ہموار کر لینے کے لیے کافی تھا۔
ہر چند مسلمانوں کی طرف سے سخت مخالفت ہوئی، مگر سر سید نے کچھ پروا نہ کی اور بعد تقسیم انعامات کے بیس ہزار کے قریب بچ رہا۔
ہر چند میں نے کوشش کی، کسی امر دینی کے واسطے نہیں بلکہ معمولی پڑھنے لکھنے کے واسطے مگر جب تک تمھاری تائید نہیں ہوئی ایک نہیں چلی۔
ہر کاخ و کو اور ہر شہر و قریہ کی نازش تھے جن سے امیر و گدا کے مساکن درخشاں تمنّا کی وسعت کی کس کو خبر ہے۔
ہر کسی کو اس کے دل کی مراد مل جائے یہ ممکن نہیں ہر کسی کو اس کی چاہت اس کا پیار مل جائے یہ ممکن نہیں ہے۔
ہر کوئی باری باری مختلف علوم و فنون پر اپنے خیالات کا اظہار کر رہا تھا کہ کچھ وقفے کے بعد علم ریاضی پر ایک مقالہ پڑھا گیا۔
ہر گھڑی بس نت نئی باتیں نئے دن اور نئی شامیں، نئی صبحیں نئی راتیں نئی قسمیں، نئے وعدے، نئے رشتے، نئے ناتے پرانے جو بھی قصے تھے۔
ہر ہر شخص درجنوں کیمرہ مینوں اور سیکڑوں صحافیوں کو اپنے سامنے بٹھا کر مستقبل کی حکمت عملیوں اور اپنی کام یابیوں کے بارے میں بتا رہا تھا۔
ہرگز نہیں یہ ایک بات ہے جو یہ کہہ رہا ہے اور ان کے پیچھے ایک عالم برزخ ہے جو قیامت کے دن تک قائم رہنے والا ہے۔
ہزار شعلۂ بے باک سر کشیدہ سہی (میرزا واجد حسین یاس یگانہ چنگیزی) میں: آپ کو یاد رہے کیسے یگانہؔ آخر ان کے مداح تو مشفقؔ بھی تھے۔
ہزار کافروں پر اس واسطے کہ وہ لوگ سمجھ نہیں رکھتے اب بوجھ ہلکا کر دیا اللہ نے تم پر سے اور جانا کہ تم میں سستی ہے۔
ہزاروں بھیڑ بکریوں، گاؤں اور اونٹوں پر مشتمل ان گنت ریوڑ وقفے وقفے سے آباد کاروں کی بستے یوں کے پاس سے گزرتے تو عجیب سماں بندھ جاتا۔
ہزارہا علماء و آئمہ سے قطع نظر کر کے تنہا امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ کا وجود ہی اس پیشین گوئی کے صدق پر کافی شہادت ہے۔
ہسپتال میں اگر چہ اس کے جسم سے گولیاں نکال دی گئی تھیں تاہم اس کی حالت نازک بنی ہوئی تھی اور بچنے کی امید بہت کم تھی۔
ہسپتال کے سامنے تار کول کی چوڑی سڑک تھی جس پر دن میں دو مرتبہ جھاڑو دی جاتی تھی اور جو ہمیشہ شیشے کی طرح چمکا کرتی تھی۔
ہشام بن خالد نے کہا دوزخ والوں میں سے وہ مرد مراد ہیں جو دوزخ میں جائیں گے اور اہل جنت انکی عورتوں کے وارث ہو جائیں گے۔
ہفتہ میں ایک دو دن ضرور پیر کا دیا جلانا پڑتا ہو گا، نہیں تو بجلی والے اس مکان میں سرسوں کا تیل جلانا کیا مطلب رکھتا ہے؟
ہفتے کے دن (بطور امتحان) مچھلیاں زیادہ آتیں انہوں نے گڑھے کھود لئے، تاکہ مچھلیاں اس میں پھنسی رہیں اور پھر اتوار کے دن ان کو پکڑ لیتے۔
ہلاکت کا ظہور ڈرامائی طور پر ہوتا ہے، اس کا ہر عمل ڈرامائی ہے، اس کے مکالمے ڈرامائی ہیں، اس کی نفسی زندگی میں توازن نہیں ہے۔
ہلڈے کے سوا دوسروں کا خیال تھا کہ وہ ترچھی چھت پر سے، جو بارش ہو نے کی وجہ سے گیلی تھی، پھسل جانے کے سبب گرگیا تھا۔
ہم (اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے ) دن کو جس سے یہ لوگ (چمکتی دمکتی روشنی کی بجائے ) اندھیرے میں ڈوب کر رہ جاتے ہیں۔
ہم 1974ء *** مجھے جو دور سے دیکھو تو فاصلہ بھی میں مرے قریب سے گزرو تو راستہ بھی میں تمام زرد مناظر کو سبز کر دوں گا۔
ہم 20 ریال دے کر سوچ رہے تھے کہ 8 ریال ہم کو واپس ملیں گے، مگر وہ 5 ریال اور مانگ رہی تھی، یعنی کل 25 ریال۔
ہم اردو والوں کی خوش قسمتی ہے کہ پروفیسر شکیل الرحمن نے ایک نئے زاویہ سے بات کر کے تخلیقی سچ کڑوا ہی سہی سے روشناس کرایا ہے۔
ہم اس حدیث کو حکیم الاثرم کی روایت کے علاوہ نہیں جانتے جو انہوں نے ابو تمیمہ الھجیمی سے اور انہوں نے ابو ہریرہ سے روایت کی ہے۔
ہم اس شدید نقصان سے بچ گئے جو صرف غیرمسلموں کے جدید تعلیم پانے اور حکومت کے نظم و نسق میں دخیل ہو جانے سے پہنچ سکتا تھا۔
ہم اس فنکشن میں نہ جا سکے جس میں نارنگ نے کلیدی خطبہ پڑھنا تھا، لیکن اس فنکشن کی جو روداد لوگوں سے سنی وہ بڑی دلچسپ تھی۔
ہم اس کو دوزخ میں اور وہ بہت بری جگہ پہنچا بے شک اللہ نہیں بخشتا اس کو جو اس کا شریک کرے کسی کو اور بخشتا ہے۔
ہم اسے ان کی روایت کے علاوہ نہیں جانتے اور حارث قوی نہیں ان سے کئی آئمہ روایت کرتے ہیں اور انہوں نے یہ حدیث روایت کی ہے۔
ہم ان سے پہلے فرعون کی قوم کو اور آیا ان کے پاس رسول عزت والا کہ حوالے کرو میرے بندے خدا کے میں تمہارے پاس آیا ہوں۔
ہم ان کتابوں کو یہ سمجھ کر ناقابل اطلاق گردانتے ہوئے اوڑھ لپیٹ رکھتے ہیں کہ موجودہ دور میں یہ مذاہب اولو الالباب کو مطمئن نہیں کر سکتے۔
ہم ان کو سخت عذاب بدلہ ان کے کفر کا اور سنا ان کو حال نوح کا جب کہا اپنی قوم کو اے قوم اگر بھاری ہوا ہے۔
ہم ان کی عیادت کے لئے گئے، ان سے کہا گیا کہ آپ کوئی ڈورا دھاگا لٹکا لیں تو اچھا ہو آپ نے فرمایا میں ڈورا دھاگا لٹکاؤں؟
ہم ان کے اعمال کا پورا پورا بدلہ اسی دنیا میں دے دیتے ہیں اور انہیں اس (دنیا کے صلہ) میں کوئی کمی نہیں دی جاتی 16۔
ہم انکی طرف تیزی سے بڑھے تو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں آواز دی ہم آپ کے پاس واپس آ گئے۔
ہم اور ہر چیز کے بنائے ہم نے جوڑے تاکہ تم دھیان کرو سو بھاگو اللہ کی طرف میں تم کو اس کی طرف سے ڈر سناتا ہوں۔
ہم ایمان لائے اور اکیلے ہوں تو تم پر انگلیاں چبائیں غصہ سے تم فرما دو کہ مر جاؤ اپنی گھٹن (قلبی جلن) میں اللہ خوب جانتا ہے۔
ہم ایک تاریک دور میں رہ رہے ہیں جو تعصب یورپ میں 1930ء کی دہائی میں پروان چڑھا، اس کی گہری جھلک ہم آج بھی دیکھ سکتے ہیں۔
ہم ایک دوسرے کے قریب آ گئے اور میں نے اس سے شادی کر لی اب ہم دونوں مل کر یہ ہوٹل چلا رہے ہیں اور خوش ہیں۔
ہم بخوبی جانتے ہیں، چوں کہ نظم کا یہ شاعر شعور اور حقیقت کے رشتوں کو بہتر طور پر پہچانتے ہوئے ایک نئی سوچ پیدا کر دیتا ہے۔
ہم بخوبی سمجھتے ہیں کہ استعفی دینے کا حق ہر شخص کی فطری آزادی کا حصہ ہے اور اس کی ذاتی ملکیتی جائداد کی حیثیت رکھتا ہے۔
ہم بھی خوب روئے پھر کھڑے ہوئے تو ہم سب بھی کھڑے ہو گئے آپ نے حضرت عمر کو اور ہمیں بلا کر فرمایا کہ تم ایسے روئے؟
ہم بہت دیر تک پہاڑ پر گاتے اور ناچتے رہے پھر میں نے اپنے دوست کو اپنے کاندھے پر بٹھلایا اور ہم لوگ پہاڑ سے نیچے اتر آئے۔
ہم بیساکھ کی دھوپ سے سلگے ساون کی ہریالی میں **** کہاں تک فلسفہ الفاظ کے آسیب سے بچتا معانی ذہن کے اندر بھی حرف آلود ہوتے ہیں۔
ہم تاریخی واقعات کو لے کر اس بات کی بھی کوشش کر سکتے ہیں کہ اس وقت اردو اور ہندی کو جس طرح الگ الگ کیا گیا ہے۔
ہم ترقی کو سدا آوارگی لکھتے رہے احترام آدمیت اب وہ پہلے سا نہیں اور ہم سب اس کو عصری آگہی لکھتے رہے ذائقہ دل نے چکھا ہے۔
ہم تم دیں گلی گلی صدائیں کریں رخ نگر نگر کا کہ سراغ کویہ پائیں کسی یار نامہ بر کا ہر اک اجنبی سے پوچھیں جو پتہ تھا۔
ہم تم سے یہ وعدہ کرتے ہیں کہ ہم اپنی قیمتی جان کی حفاظت کریں گے اور نہ صرف یہ کہ اس لڑکی کے پاس نہیں جائیں گے۔
ہم تمہارے (معبودوں اور عقیدوں کو) کو بالکل نہیں مانتے اور ہم میں اور تم میں ہمیشہ کے لیے کھلم کھلا عداوت اور دشمنی قائم ہو گئی ہے۔
ہم تو اللہ کی مشیت کے خلاف کرنا نہیں چاہتے اگر اس کی مشیت ہوتی تو ان کو فقیر و محتاج اور ہمیں غنی و تونگر نہ بناتا۔
ہم تو انہیں (ف ) صرف اتنی بات کے لیے پوجتے ہیں کہ یہ ہمیں اللہ کے پاس نزدیک کر دیں، اللہ ان پر فیصلہ کر دے گا۔
ہم تو سوتے رہے اور کھڑکی سے باہر بہت گہرا، کالا، گھنا، تند بادل برستا رہا اور فلک سے زمیں تک ہر اک چیز کو ہر شجر کو۔
ہم توقع کرسکتے ہیں کہ نارنگ صاحب اس نئے ناگزیر تہذیبی منظر نامے اور بالخصوص ہمارے عصری فکشن پر اس کے اثرات کی چھان پھٹک بھی کریں گے۔
ہم حج کیلئے چلے ہماری عادت تھی کہ صبح کی نماز پڑھتے ہی ہم سواریوں سے اتر پڑتے اور انہیں چلاتے ہوئے باتیں کرتے ہوئے پیدل چل پڑتے۔
ہم دونوں نے الگ الگ نماز پڑھی اور نماز کے بعد ان سے ملاقات ہوئی تو انھوں نے بتایا کہ ان کو ایک اور نسخہ مل گیا ہے۔
ہم رہنماؤں کو رہزن یہی عیب ہے، سب کو کھویا ہے جس نے ہمیں ناؤ بھر کر ڈبویا ہے جس نے وہ عہد ہمایوں جو خیر القروں تھا۔
ہم سب اپنی اپنی لاشیں توہّم کے کاندھوں پر لادے سست قدم و اماندہ خاک بہ سحر، دامان دریدہ، زخمی پیروں سے کانٹوں انگاروں پر چلتے رہتے ہیں۔
ہم سفر تیرا خدا خود میر ساماں است ارباب توکّل را (تدبیر منزل) اردو نظم اپنی ہیئت میں غزل کی طرح مخصوص مقتضیات کی پابند نہیں ہے۔
ہم سمجھ گئے ہمارا خط جو ہم نے لندن سے بھیجا تھا اور جس میں لکھا تھا کہ ہم بجائے / کے / ہی کو آ رہے ہیں۔
ہم سے توکوئی بات بھی نہیں کرتا "چھوٹے بڑوں سے اپنی تعریف سن کرمیں پھولی نہ سماتی ماں اور دوسرے لوگ بھی میری تعریف کرتے نہ تھکتے تھے۔
ہم سے جو دنیا وہی کرتے رہے اب بتائیں بھی تو کیسے دل کے بجھنے کا سبب ہم کہ اپنے آپ سے پہلو تہی کرتے رہے ٭٭٭ تھا۔
ہم سے روایت کیا احمد بن محمد نے انہوں نے ابن مبارک سے وہ کہمس بن حسن سے اسی سند سے اسی کی مانند حدیث نقل کرتے ہیں۔
ہم سے پہلے کی امتوں کو اللہ نے اس دن سے محروم کر دیا یہود نے ہفتے کا دن رکھا نصاری نے اتوار کا اور جمعہ ہمارا ہوا۔
ہم طواف اور قضا کے بعد چائے پی کر غسل خانوں کی چھت پر (جو باقاعدہ بالکنی ہے اور ضرورت پڑنے پر یہاں بھی صفیں بن جاتی ہیں۔
ہم قوم گناہ گاروں کو پھر تم کو ہم نے نائب کیا زمین میں ان کے بعد تاکہ دیکھیں تم کیا کرتے ہو اور جب پڑھی جاتی ہیں۔
ہم قوی امید رکھتے ہیں کہ ہمارا رب ہماری خطائیں معاف فرما دے گا، اس وجہ سے کہ (اب) ہم ہی سب سے پہلے ایمان لانے والے ہیں۔
ہم لوگ جو کشمیری لال ذاکر کو اپنے لڑکپن سے پڑھ رہے ہیں، یہی دعا کر سکتے ہیں کہ خدا ان کے قلم کو یوں ہی رواں رکھے۔
ہم لوگ نکلے ہمارے گھوڑے دوڑ لگاتے ہوئے روضہ خاخ کے مقام پر پہنچے تو ہمیں وہ عورت مل گئی ہم نے اس سے کہا کہ خط دو۔
ہم لوگ ٹھہرے اور سایہ کئے ہوئے تھے کہ روزہ دار تھک کر گر گئے اور بغیر روزہ والے اٹھ گئے اور ہم نے اونٹوں کو پانی پلایا۔
ہم لوگوں کو رات کے سفر سے منع کرتے تھے لیکن چونکہ ٹرانسپورٹ کے کام میں جب تک ہیڈ لائٹ ساتھ دے رات کو نہیں کہا جا تا۔
ہم مادی جسم کی پیدائش کے عنوان سے بیان کر آئے ہیں کہ ماں کے رحم میں جب بچہ نطفے سے آغاز کرتا ہے تو آغاز سے ۔
ہم محمد مصطفی کا واسطہ سب رسولوں اور سارے انبیاء کا واسطہ ہر صحابی ہر شہید کربلا کا واسطہ تبع تابعین، سارے اولیاء کا واسطہ دے رہے ہیں۔
ہم موحد ہیں اور توحید کے دلائل کھلم کھلا اور واضح ہم بیان کر چکے ہیں اور تم شرک پر ہو جس کی کوئی دلیل تمہارے پاس نہیں۔
ہم نہ ہمسایہ کے حقوق سے واقف تھے اور نہ اخوت و ہمدردی کے جذبہ سے آشنا، ہر طاقتور، کمزوروں کو ہڑپ کر جانے پر فخر کرتا تھا۔
ہم نہیں جانتے کہ انھوں نے بسم اللہ اس پر پڑھی یا نہیں تو آپﷺ نے فرمایا :" تم اس پر بسم اللہ پڑھ کر کھا لیا کرو۔
ہم نے ا نہیں دوزخیوں کا امام بنا دیا ہے کہ یہ لوگوں کو ان کاموں کی طرف بلاتے ہیں جن سے وہ اللہ کے عذابوں میں جلیں۔
ہم نے اس امید پر ہر جھوٹ اس کا سن لیا "اک نہ اک دن جھوٹ سچ کا فیصلہ ہونا ہی تھا" ٭٭٭ جب وہ یاد آتا ہے۔
ہم نے اس مضمون کی پہلی قسط میں عرض کیا تھا کہ تھیوری، ساختیات، پس ساختیات، رد تشکیل اور ما بعد جدیدیت جیسے نظریات کی "ماں " ہے۔
ہم نے اس معاملے میں کتاب اللہ کے ساتھ ساتھ اس سے پہلے بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی احادیث کو بیان کر دیا ہے۔
ہم نے اس کو ہر چیز کا سامان پھر پیچھے پڑا ایک سامان کے یہاں تک کہ جب پہنچا سورج ڈوبنے کی جگہ پایا کہ وہ ڈوبتا ہے۔
ہم نے اسے ان پر مگر یہ کہ تلاش کریں اللہ کی رضا لیکن نہ خیال رکھا انہوں نے اس کا جیسا کہ خیال رکھنے کا حق تھا۔
ہم نے ان سے پہلے بہت سی امتوں کو ہلاک کر دیا تو وہ (عذاب کے وقت) لگے فریاد کرنے اور وہ رہائی کا وقت نہیں تھا۔
ہم نے ان کے ہاسپٹل پر ٹیلی فون نہیں کیا اس کے بعد ہم نے ڈاکٹر وحید اختر کو جن کے پاس ہم جیکسن ویلی میں ٹھیرے تھے۔
ہم نے انسانوں کے لیے اس قرآن میں ہر قسم کا مضمون، لیکن انکار کر دیا (ماننے سے) اکثر انسانوں نے (اور نہ رہے) مگر کافر بن کر۔
ہم نے اپنا فرض منصبی ادا کرنا چھوڑا تو دنیا خاردار جنگلوں سے بھر گئی اور ان کا سب سے زیادہ پرخار حصہ ہمارے نصیب میں لکھا گیا۔
ہم نے بس اسٹیشنوں اور پوسٹ آفسوں میں دیکھا کہ کیو (قطار ) میں کھڑے ہوئے لوگ کھڑکی سے دو چار قدم آگے ہی روک دئے جاتے ہیں۔
ہم نے بھی سونچا کہ کب تک دہلی میں پڑے رہیں گے اگر دوہا کے لئے نشستیں محفوظ نہ بھی ہوں تو ایرپورٹ پر کوشش کر لیں گے۔
ہم نے تمہاری طرف تاکہ گھڑ لو تم ہمارے بارے میں اس کے علاوہ کچھ اور تو اس صورت میں وہ ضرور بنا لیتے تم کو اپنا دوست۔
ہم نے زندگی بھر اسے انگلیاں پکڑ کر چلنا سکھایا لیکن آج وہ اتنا بڑا ہو گیا ہے کہ اسے ہماری رہنمائی کی ضرورت نہیں ہے۔
ہم نے سوچا تھا کہ یہ کوئی کشادہ مصروف رسٹورنٹ ہو گی اور وہاں کئی ہندوستانی لوگ بیٹھے ہوں گے لیکن دیکھا تو ایک چھوٹی سی جگہ تھی۔
ہم نے صرف اس لئے مقرر کیا تھا کہ ہم (پرکھ کر) ظاہر کر دیں کہ کون (ہمارے) رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی پیروی کرتا ہے۔
ہم نے عرض کہ یا رسول اللہ ! یہ یہودی کا جنازہ تھا تو آپﷺ نے فرمایا : " جب تم جنازہ دیکھو تو کھڑے ہو جایا کرو۔
ہم نے عرض کیا قریش کے قافلوں کو تلاش کرتے تھے اور ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس جانور کا تذکرہ کیا۔
ہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! کیا شیطان آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے جسم میں بھی دوڑتا ہے؟
ہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! ہم میں سب تو ایسے نہیں ہیں جو روزہ دار کی افطاری کے بقدر انتظام کرنے کی قدرت رکھتے ہوں۔
ہم نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آئیں اور ہم سے ہاتھ ملائیں۔
ہم نے علقمہ سے کہا تو انہوں نے ابن مسعود سے ان سورتوں کے بارے میں پوچھا اس پر انہوں نے فرمایا وہ مفصل کی بیس سورتیں ہیں۔
ہم نے قرآن کو اے نبی تیری زبان میں یعنی عربی زبان میں بالکل آسان کر کے نازل فرمایا ہے جو فصاحت و بلاغت والی بہترین زبان ہے۔
ہم نے مانا مگر نہ اتنی تسلّیاں دو کہ دم نکل جائے آدمی کا یہ سانحہ بھی بڑا عجب ہے کہ اپنے ایوان رنگ و بو میں ہیں۔
ہم نے نیچے سے نکال کر ناپ ناپ کر قرض دینا شروع کر دیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم برکت کی دعا مانگتے رہے۔
ہم نے ٹیکسی کے کرائے کے لئے ایک مصری پونڈ دیا اور خواہش کی کہ مصری نوجوان کا کرایہ بھی اسی میں سے ٹیکسی ڈرائیور کو دیدیا جائے۔
ہم نے پھر اس سے عرض کی کہ سامنے رکھنے ہوئے ٹیلی فون سے وہ بیاگیج روم سے ربط پیدا کر کے ہمارے بیگ کے متعلق دریافت کرے۔
ہم نے چاہا تھا کہ مرجائیں سو وہ بھی نہ ہوا یعنی آخری خواہش میں نے یہ کی تھی کہ موت ہی آجائے اس سے بھی محروم رہا۔
ہم نے کتاب میں کوئی چیز نہیں چھوڑی (جسے صراحۃ یا اشارۃ بیان نہ کر دیا ہو)، پھر سب (لوگ) اپنے ربّ کے پاس جمع کئے جائیں گے۔
ہم نے کہا کہ تم سب یہاں سے نیچے اتر جاؤ پھر اگر تمہارے پاس میری طرف سے کوئی ہدایت آئے پس جو میری ہدایت پر چلیں گے۔
ہم نے ہر امت میں رسول بھیجا کہ اے لوگو اللہ ہی کی عبادت کرو اور اس کے سوا ہر ایک کی عبادت سے بچو اور جگہ ہے۔
ہم نے ہر دور کے ہاتھوں کو حنا بخشی ہے لیکن اس تلخ مباحث سے بھلا کیا حاصل لوگ کہتے ہیں تو پھر ٹھیک ہی کہتے ہوں گے۔
ہم ٹھیک اسی طرح انسان ہیں جس طرح قرآن کے پہلے مخاطب انسان تھے، چاہے اس سادہ سچائی کے گہرے مضمرات سے نبٹنا ہمیں بے حد مشکل لگے۔
ہم پڑھنے لکھنے میں ٹھیک تھے، کھیل بھی لیتے تھے، لیکن پڑھائی میں ہم نے کوئی ایسا کمال پیدا نہیں کیا تھا کہ لوگ ہماری طرف متوجہ ہوں۔
ہم کبھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ ہوتے تھے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم وہاں پہنچ کر (دایہ کے ) گھر میں تشریف لے جاتے تھے۔
ہم کو دل نے نہیں حالات نے نزدیک کیا دھوپ میں دور سے ہر شخص شجر لگتا ہے جس پہ چلتے ہوئے سوچا تھا کہ لوٹ آؤں گا۔
ہم کو لفظ " پیہم " باضافت و بلا اضافت دونوں طرح صحیح ہے لیکن اردو کا محاورہ یہی ہے کہ اس لفظ کو بے اضافت بولتے ہیں۔
ہم کو مگر وہاں نہ گئے رفتہ رفتہ بھول گئے اسے جتنا یاد کیا سندری ایک درخت ہے جس پر کوئی طائر نہیں بیٹھتا سندریاں ہی سندریاں تھیں۔
ہم کو ٹورنٹو ہی میں معلوم ہو گیا تھا کہ / نومبر ہی کو ساڑھے دس بجے لندن سے دہلی، بمبئی کے لئے ایر انڈیا کی پرواز ہے۔
ہم کہاں قسمت آزمانے جائیں تو ہی جب خنجر آزما نہ ہوا جب تو ہی نے قتل نہ کیا تو پھر یہ آرزو کس سے پوری ہو گی۔
ہم یہ بھی دیکھ چکے ہیں کہ آج کی جدید تعلیمات کی روشنی میں انسانی حقوق اور جنس وغیرہ کے جو تصورات انسانی ذہن پر ثبت ہوتے ہیں۔
ہم یہ سوچ کر آپ کے پاس آئے ہیں کہ یقینا آپ اس کے بارے میں کچھ ایسا بتا سکیں گی جو ہمیں اس تک رسائی دلا سکے۔
ہمارا ارادہ استرے سے ہی منڈوانے کا تھا مگر حجّام صاحب کو مہلت نہ تھی، کہنے لگے کہ یہ نیک ارادہ ہو تو 12 بجے کے بعد آئیے۔
ہمارا باپ تو تبدیل ہو نہیں سکتا امیر شہر سے کہہ د و کہ یہ فقیر کبھی کرے یوں حکم کی تعمیل ہو نہیں سکتا مجھے عزیز ہے۔
ہمارا سوال پھر وہی ہے کہ برطانوی معاشرتی یا ثقافتی تناظر میں جنم لینے والے معنی کا ہو بہو اطلاق پاکستانی ثقافت پر کیسے کیا جا سکتا ہے؟
ہمارا قاعدہ یہ تھا کہ جاتے ہی کہہ دیا کرتے تھے کہ اس سال تو کم از کم پاس نہیں ہو سکتے، والدین کو اکثر یقین نہ آتا۔
ہمارا قرآن جب انہیں سنایا جاتا ہے تو یہ کہتے ہیں کہ "نرا جادو" ہے اور اپنی طرف سے گھڑ کر اللہ کے نام پر لگا دیا ہے۔
ہمارا مطالعہ یہ حتمی طور پر ثابت کرتا ہے کہ نارنگ صاحب کی کتاب میں فوکو پر لکھا گیا ہر لفظ پروفیسر سیلڈن کی کتاب کا ترجمہ ہے۔
ہمارا کھانا پینا، چلنا، عمل کرنا بڑے بڑے کام کرنا اچھائی برائی کرنا یہ سب کے پروگرام ہیں جنہیں وہ جسم کے ذریعے عملی جامہ پہناتا ہے۔
ہمارا کہنا مان لیجئے اور بس!'' معاملہ اب بڑا نازک ہو چلا تھا، اور میری نا تجربہ کاری اس نزاکت کو پوری طرح سمجھ نہیں پا رہی تھی۔
ہماری تھیوری میں یہ سوال ابھی تشنہ ہے کہ دو مختلف افراد کے ڈی این اے کو باہم فیوز ہونے کا موقع کہاں اور کیسے مل سکتا ہے۔
ہماری ذمہ داری یہ ہے کہ جب تک شرعی طور پر ثابت نہ ہو جائے تب تک یہ کہیں کہ یہ واقعہ بے بنیاد اور من گھڑت ہے۔
ہماری طرف سے حجت تمام ہو چکی اور کسی کو بے قصور ہم نہیں پکڑتے اسی کو غارت کرتے ہیں جو غارت ہونے ہی پر کمر باندھ لے۔
ہماری قدرت کا کمال دیکھو کہ ہم نے اس سے نرم و نازک جسم والا انسان پیدا کر دیا اور جنات کو بھڑکنے والی آگ سے پیدا کیا۔
ہماری مات کو وہ جیت کر دے گا، یہ سرگم گیت کر دے گا مگر ایسا نہیں ہوتا "نہیں" کو لے کے کچھ لمحے، کہو ہو جاتے ہیں۔
ہماری ماں نے، مجھ کو اب تک یاد ہے، رخصت کرتے وقت اماں جان سے کہا کہ دیکھو بوا، میری لڑکی نے آج تک نماز قضا نہیں کی۔
ہماری ممدوح خاتون اپنی سادگی کے سبب عجیب مخمصے کا شکار تھیں کہ واقعی کوئی پندرہ منٹ بعد گھنٹی بجی اور اس متشاعرہ نے غزل مکمل کر دی۔
ہماری پہلی ہم دردی ان تمام اشیاء کے لیے ہے جو زندہ ہیں، کیوں کہ اگر سمجھا جائے تو وہ ہماری زیست کی آگاہی کی محرک ہوتی ہیں۔
ہماری کلاسیکی شعریات شاعر کے سوانح سے بیگانۂ محض تو نہیں لیکن اس کے اثر و نفوذ کی نوعیت جداگانہ ہے اور اس کو ملحوظ رکھنا ہو گا۔
ہماری کچھ سمجھ میں نہیں آتا بے شک ان کے کفر کی بنا پر ان پر خدا کی مار ہے اور یہ بہت کم ایمان لے آئیں گے۔
ہماری گفتگو، نشست و برخواست، معاشرت اور پھر اپنے رہن سہن کو سجانے اور سنوارنے کے لئے لسانیات، فن تعمیر، مصوری، نقاشی اور ادبیات میں نئی نئی جدتیں۔
ہمارے ائمہ کا کہنا ہے کہ خلفائے اربعہ کے استثناء کے بعد تمام صحابہ میں سب سے بڑے فقیہہ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ ہی تھے۔
ہمارے اباجی چونکہ بچپن ہی سے شوقین مزاج تھے، اس لئے انکا جی چاہتا تھا، کہ امی کیلئے خوبصورت اور قیمتی کپڑے درزی سے سلوا کر لایا کریں۔
ہمارے ادیب شہادت دے رہے ہیں کہ ان کے پاس بھی ادب کا وہی پیغام ہے جو امریکہ، انگلستان، فرانس اور روس کے دہری ادیبوں کے پاس ہے۔
ہمارے بیشتر ہم عصر شعراء کے یہاں اس نوع کی شاعری میں بعض اوقات فکر و جذبے کی سرکشی ایک براہ راست عمل بن کر رہ جاتی ہے۔
ہمارے دفتر کے دوست بشیر محمد شاہ کو بیلجیم کے سعودی سفارت خانے سے قرآن کریم کا ایک انگریزی ترجمے والا بے حد خوب صورت چھپانسخہ ملا تھا۔
ہمارے رسول ہمارا پیغام تم تک پہنچا کر یہی سمجھاتے رہے کہ اس آزادی کا غلط استعمال نہ کرو بلکہ اللہ کی رضا کے مطابق اسے استعمال کرو۔
ہمارے علمی ذخیرے میں ایسی بہت سی معلومات ہیں جو تواتر کے ذریعے حاصل ہوتی ہیں اور ان کے بارے میں کوئی شک و شبہ نہیں کیا جاسکتا۔
ہمارے مؤرخین کا عام طریقہ یہ ہے کہ وہ سنین کو عنوان قرار دیتے ہیں لیکن اس میں یہ نقص ہے کہ واقعات کا سلسلہ ٹوٹ جاتا ہے۔
ہمارے موجودہ حالات میں، میرا خیال ہے کہ ہم میں سے بیش تر کو ہر ماہ میں ایک دفعہ قرآن ختم کرنے کا ہدف ضرور رکھنا چاہیے۔
ہمارے نامۂ عمل میں کچھ بھی تو نہیں ملا کہ بے نصیب دل اسے سیاہ بھی نہ کر سکا اب کبھی کبھی خود کو ملامت کر لیتا ہوں۔
ہمارے پاس پر بے انصاف آج کے دن صریح بہک رہے ہیں اور ڈر سنا دے ان کو اس پچھتاوے کے دن کا جب فیصل ہو چکے گا۔
ہمارے چاہنے والے، " جمشید نے فورا وہ ایک نکتہ بیان کیا جو اس کے خیال میں پاکستان واپس جانے کے سلسلے میں سب سے باوزن دلیل تھی۔
ہمارے کمانڈنگ افسر نے ہمیں بتایا ہے کہ ہمیں یہاں دو گھنٹے آرام کرنا ہے، پھر ناشتے کے بعد ہمیں ہمارے مستقل ٹھکانے تک لے جایا جائے گا۔
ہمارے ہاں اس طرح کے خیالات بھی رائج رہے ہیں کہ موت سے پہلے فرشتے دکھائی دیتے ہیں یا قربانی کے جانور کو فرشتے چھریاں دکھاتے رہتے ہیں۔
ہمارے ہاں بات بدلا نہیں کرتی اور ہم بندوں پر ظلم نہیں کیا کرتے اس دن ہم دوزخ سے پوچھیں گے کہ کیا تو بھر گئی؟
ہمارے ہاں بزرگان دین کے ساتھ اور خاص طور سے صوفیوں کے ساتھ یہ رو یہ آج بھی برتا جاتا ہے کہ ان کے قدموں کو چھوتے ہیں۔
ہمارے یہاں بیسویں صدی نے جیسے ہی دروازے پر دستک دینا شروع کیا تو فکشن کی باضابطہ ابتدا اور پھر تبدیلی کے عمل میں تیزی آنا شروع ہوئی۔
ہمرکاب سدا میرے بعد بھی میری طرح سے کوئی اسے چاہتا بھی ہو موجد میری آنکھوں میں پیوستہ یہ اعتبار کے ٹکڑے میرے ہر دکھ کے موجد ہیں۔
ہمسایہ کا خیال رکھو ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے عرض کیا، یا رسول اللہ! میرے دو پڑوسی ہیں۔
ہمگنان در مواجب استخلاص او سعی کردند و موکلان در معاقبش ملاطفت نمودند و بزرگان شکر سیرت خوبش بہ افواہ گفتند تا ملک از سر عتاب او درگذشت۔
ہمہ اوست تیسری رائے جو مشاہدے اور قیاس کی آمیزش سے پیدا ہوتی ہے، یہ ہے کہ انسان اور کائنات کی تمام چیزیں بجائے خود غیر حقیقی ہیں۔
ہمہ گیر انقلاب صبر آزما کوششوں سے جب عقیدہ الوہیت دلوں میں راسخ ہو گیا، اور اس " طاقت " کا تصور بھی دلوں میں اتر گیا جس۔
ہمیشہ اسے بس اپنے اکیلے پن میں اداس رہنے دو، جھومنے دو ہمیشہ اک جیسے رات دن کے اجاڑ مدفن میں گھومنے دو وجود کی حقیقت جلتا ہے۔
ہمیشہ بے ہراس! گردش ایّام کا زور اس پہ چل سکتا نہیں! تخت عزّت اسکے قدموں سے نکل سکتا نہیں! (پنجرہ کے پاس جا کر سجدہ کرتے ہیں۔
ہمیشہ درس و تدریس سے جڑے رہے اور وظیفہ کے بعد اپنے والد مرحوم ہی پر تحقیقی مقالہ لکھ کر جامعہ عثمانیہ سے ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کی۔
ہمیشہ دنیاوی سطح پر ّ سچائیوں کو بے نقاب کرتا رہتا ہے، روحانی سطح ظاہر ہونے نہیں دیتا اگر چہ اس کی شعاعیں اکثر دکھائی دے جاتی ہیں۔
ہمیشہ پانی ابر سے برستا ہے لیکن اس وقت آسمان سے پانی کے دروازے کھول دئیے گئے تھے اور عذاب الہی پانی کی شکل میں برس رہا تھا۔
ہمیشہ کنواری رہی، شکار سے دلچسپی تھی لیکن اس نے ہمیشہ اس بات کا خیال رکھا کہ جنگوں میں شکار کرتے ہوئے اس کی عزّت آبرو محفوظ رہے۔
ہمیں اور اسی کی طرح پلٹنا ہے) انفرادی اور قومی معاملات کا تصفیہ کرنے کے لیے ہم زمان و مکان کے اختلافات کو نظر انداز نہیں کر سکتے۔
ہمیں بھی لے چلو ساتھ میں " اور عارف میاں نے ایک ایک کر کے ہر لمحے کو گود میں اٹھا کر چلتی ٹرین میں سوار کرا دیا۔
ہمیں بے سمتوں نے اس طرح سے موڑ ڈالا ہے کہ اب کو ئی تعین ہی نہیں باقی ہمارا نقش پا تک خاک نے ایسے الٹ مارا ہے۔
ہمیں سنجیدگی سے اپنے آپ سے یہ سوال پوچھنا چاہیے کہ واقعی قرآن سمجھ میں نہیں آتا یا اصل بات یہ کہ ہم اسے سمجھنا ہی نہیں چاہتے؟
ہمیں مسلمان ہونے کی حیثیت سے اس امر کا احساس کرنا ہو گا کہ ہماری بقاء، سلامتی اور نجات آخروی صرف محمد عربی کے نام نامی سے ہے۔
ہمیں نان جویں ایک ہی سانپ کے منہ سے ہمیں من چھیننا ہے اور اس کشمکش رزق میں موہوم کشائش کی کلید جس قدر میری قناعت میں ہے۔
ہمیں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے پیش کیا گیا، اس وقت صحابہ نے (یہ طریقہ اختیار کیا کہ قیدیوں میں جو چھوٹی عمر والے تھے۔
ہمیں پھر ان سے امید اور انھیں ہماری قدر ہماری بات ہی پوچھیں نہ وو تو کیونکر ہو یعنی ہمیں امید کیونکر ہو اور انھیں قدر کیونکر ہو۔
ہمیں کالج چھوڑے کم و بیش دس سال گزر چکے تھے اور اس وقت سے لے کراب تک ایک دوسرے سے ملنے جلنے کا اتفاق نہیں ہوا تھا۔
ہمیں یہ بھی بتایا جا رہا ہے کہ کسی نظام فکر کی بات کرنا یا کسی نظام حیات سے وابستہ ہونا سب لا یعنی اور فرسودہ باتیں ہیں۔
ہمیں یہ بھی فراموش نہیں کرنا چاہیے کہ بی جے پی کی شمالی ہند کی قیادت اردو مخالف تحریک ہی کے ذریعے سیاسی منظر نامے پر نمایاں ہوئی۔
ہناد، ابو حوص، ابو اسحاق، حضرت علقمہ اور الاسود رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن مسعود نے شبہ عمد کی دیت کی ترتیب۔
ہناد، عبدہ بن سلیمان، محمد بن عمر، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے ایک بیع میں دو بیع کرنے سے منع فرمایا۔
ہندوؤں میں موت کی رسموں کے سلسلے میں ایک رسم یہ بھی ہے کہ میت کا بڑا بیٹا اپنی چار ابروؤں کی موڑائی یا صفائی کروا دیتا ہے۔
ہندوستان اور یورپ میں "دیو" اور "ڈے یوس" اور تھیوس خدا کے لیے بولا گیا لیکن ایران میں "دیو" کے معنی عفریتوں کے ہو گئے۔
ہندوستان سے دائمی مفارقت کی وجہ سے انھیں دلی کے " اوراق مصور" کوچے بہت یاد آتے تھے اور ہندوانہ رسم و رواج بھی بہت یاد آتے تھے۔
ہندوستان میں اردو ادب کی بقا و ترویج اور ترقی کے لیے کوششیں تو کی گئی ہیں مگر شمالی ہند میں جہاں اردو داں آبادی کی اکثریت ہے۔
ہندوستان میں اردو کی ترقی و ترویج کے لیے سرکاری اور نیم سرکاری ادارے بھی ہیں مگر انھوں نے بھی کوئی قابل ذکر کارنامہ انجام نہیں دیا ہے۔
ہندوستان میں مختلف نسلوں کا آباد ہونا، ان کی امیدیں اور ان کے اندیشے، ان کی ہار اور جیت کی کہانی، گنگا کے سینے میں چھپی ہوئی ہے۔
ہندوستان پر برطانوی حکومت کے دور میں تعلیمی نظام ان لوگوں کے ہاتھ میں تھا جو اعلی تعلیم کی افادیت سے واقف اور لبرل خیالات کے حامل تھے۔
ہندوستان کا وحدانی تصور اس زمانے میں فاصلوں کی دوری، رجواڑوں کی باہمی رقابت، آپسی نفاق اور طوائف الملوکی کے باعث ذہن میں آ ہی نہیں سکتا تھا۔
ہندوستان کے سابق وزیر اعظم جواہر لال نہرو نے رصد گاہوں کی ضرورت اور اہمیت کو سمجھا انہوں نے رصد گاہوں سے متعلق ایک تقریر میں کہا تھا۔
ہندوستان کے مغل بادشاہ اکبر اعظم نے جب نیا مشرب دین الہی کے نام سے بنایا توبایزید انصاری (پیر روشن) نے اکبر کے خلاف پراپیگنڈہ مہم شروع کی۔
ہندوستانی جمالیات میں آرٹ زندگی کی نمائندگی نہیں کرتا، یہ زندگی کی سجاوٹ اور آرائش و زیبائش کا نقش بھی نہیں ہے، یہ وجود کا ایک ّحصہ ہے۔
ہندوستانی علمائے جمالیات نے کہا ہے کہ "رس" یا جمالیاتی جذبہ پہلے موجود نہیں ہوتا تخلیقی عمل میں پیدا ہوتا ہے اور پیکروں کی صورتیں اختیار کرتا ہے۔
ہندوستانی نمائشوں جیسے حیدر آباد یا علی گڑھ (اور بطور خاص علی گڑھ نمائش کی " ہائے بیلا کی گلی") میں ٹکٹ لے کر تماشہ دکھایا جاتا ہے۔
ہندی دانشوروں کا یہ کہنا کہ چوں کہ موجودہ اردو کا "اردو" نام اٹھارہویں صدی کے اواخر میں پڑا، لہذا اس سے پہلے اردو کا وجود نہ تھا۔
ہندی کے ایک ناقد شری پریم نارائن ٹنڈن نے جب اس ناول پر تنقید کی تو اس پر "معاشرتی ناول" کا لیبل چپکا دیا اور کچھ نہ کیا۔
ہندی کے ممتاز عالم رام چندر شکل یہ تسلیم کرتے ہیں کہ "ء اور ء کے بیچ کا دور نثر نگاری کے اعتبار سے بالکل صفر ہی ہے۔
ہنسی ٹھٹھا ہمارے یہاں محاورے کا حصّہ ہے اور اس کے معنی ہنسی مذاق کے ہیں مگر ٹھٹھا کرنا زیادہ اور غیر ضروری مذاق کرنے کو کہتے ہیں۔
ہنوز خواب آزاد اگر نہیں ہے تو ہندوستاں نہیں یہیں سے وہ انقلاب کی شاہراہ پر آتے ہیں اور اس ملک کے لوگوں کو یہ پیغام دیتے ہیں۔
ہنگام خرام وہ غزال بدست نقش کف پا کی شوخیاں شعلہ بدست دو پاؤں سے چوکڑی بھرے ہر ڈگ میں ارجن کی کمان سے چھوٹے نارک کی جست۔
ہنگام وصال پینگ لیتا ہوا جسم سانسوں کی شمیم اور چہرہ گلنار "روپ" کی رباعیوں میں "ین" کے تعلق سے "یانگ" کے جو جمالیاتی تجربے پیش کیے ہیں۔
ہنگامہ جنگ کے بعد حضرت عمر فاروق دربار رسالت میں حاضر ہوئے تو دیکھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور حضرت ابوبکر صدیق دونوں رو رہے ہیں۔
ہنگٹن نے دراصل اٹھارہویں صدی کے مغربی مصنفین نے اسلام کی شخصیت اور اس کی تعلیمات کے تعلق سے جورسمی اور تعصب بھرے نظریات پیش کئے تھے۔
ہو سکتا ہے کہ آپ نے اس آدمی کو بارہا دیکھا ہو! یہ جو اگلی کار میں ہے!جی نہیں! میں نے تو پہلے کبھی نہیں دیکھا۔
ہو سکتا ہے کہ اس طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ اشارہ فرمایا ہو کہ کنویں میں پانی بڑھ جانے کی جو دعا کی گئی ہے۔
ہو سکتا ہے کہ وہ اسے آن ہی نہ کریں اور اس کے ٹوٹنے سے وہ لوگ مشکوک ہو گئے تو فارمولا بھی رسک میں پڑ جائے گا"۔
ہو لبوں پہ صرف نام اللہ کا ذکر ہو ہر صبح و شام اللہ کا اے جہاں بھر کے پالنے والے جان مٹی میں ڈالنے والے تازگی ہے۔
ہوا ہی پھر سے انہیں گھونسلوں میں چھوڑ آئے کسے خبر ہے کہ زخمی غزال کس کے لیے نشاں لہو کے گھنے جنگلوں میں چھوڑ آئے اڑیں گے۔
ہوا یوں کہ اس واقعے کے بعد اللہ بخشے ہم اور فرید جاوید مرحوم دونوں نشست میں گئے اور حسب توفیق گفتگو اور تنقید میں حصہ لیتے رہے۔
ہوائیں تیز تر بڑھی بنوں کی سائیں سائیں دوری دور ہی دور رہی بس مجھ سے پاس وہ میرے آ نہ سکی تھی لیکن اس کو چاہ تھی۔
ہوائیں چلتی ہیں، زمین کو قابل بناتی ہیں، پھر ابر کو اٹھاتی ہیں، پھر انہیں ملاتی ہیں، پھر وہ پانی سے بھر جاتے ہیں، پھر برس پڑتے ہیں۔
ہود:105) نازل ہوئی تو میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ کیا عمل اس چیز کے لئے کرتے ہیں جو لکھی جاچکی ہے۔
ہود:114) اور نماز کو دن کے وقت اول و آخر اور رات کی چند ساعات میں پڑھا کرو کیونکہ نیکیاں (یعنی نمازیں ) برائیوں کو مٹا دیتی ہیں۔
ہوٹل پاروتی کی پانچویں منزل کے روز میری ہال کے شیشے کے پینل سے سڑک کی دوسری طرف مہاراجہ کوشل دیو کی شکستہ حویلی نظر آ رہی تھی۔
ہوٹل کی کسیلی چائے نے جس انداز سے منہ کا مزا بگاڑا تھا، اس کے لیے سگریٹ کے دوچار لمبے کش لگانے ضروری تھے، ایک پیکٹ فور اسکوائر۔
ہی جن کی نفسیاتی اور نظری توجیہ شکیل الرحمن کرتے ہیں لیکن جب حقیقت کے بطن سے جذبے کا ورود دیکھتے ہیں تو بے اختیار واہ کرتے ہیں۔
ہی جھوٹے (اس لیے اپنی اس خواہش کے اظہار میں بھی جھوٹ ہی سے کام لیں گے)  آج یہ لوگ کہتے ہیں کہ زندگی جو کچھ بھی ہے۔
ہی مزید برآں جب حضرت ابو جندل جو مسلمان تھے اور جنہیں مشرکین نے قید کر رکھا تھا اور جن پر طرح طرح کے مظالم توڑ رہے تھے۔
ہی نہیں اس لئے وہ کچھ کر بھی نہیں سکتا ایسے موقع پر کہا جاتا ہے کہ وہ تو بالکل ہی ہاتھ پیر جھاڑ کر کھڑا ہو گیا۔
ہی نہیں اور گئے بھی تو صرف چند دن ہی کے لئے جائیں گے اور انہی من گھڑت باتوں نے انہی دھوکے اور فریب میں ڈال رکھا ہے۔
ہی نہیں تم نے تو آپ میری آرزو پر گردن جھکا دی اب مجھے سرزنش نہ کرو خود اپنے تئیں ملامت کرو نہ میں تمہیں بچا سکوں گا۔
ہی نہیں جب تک کہ آپ سیڑھی لگا کر آسمان پر چڑھ کر کوئی کتاب نہ لائیں اور چار فرشتے اپنے ساتھ اپنے گواہ بنا کر نہ لائیں۔
ہی نہیں جسے صدقہ دیا جائے، اس لئے یہی دستور تھا کہ صدقہ نکال دیتے آگ آسمان سے آتی اور اسے جلا جاتی یہ قبولیت کا نشان تھا۔
ہی کہ رواجی اسلوب ابلاغ سے ممکنہ گریز کیا ہے، لیکن اس کے باوجود عقیدت کی شدّت اور اخلاص میں کسی قسم کی کمی نہیں آنے دی ہے۔
ہی کہ چراغ ہتھیلی پر لے کر سرقہ کر چکے ہیں اور یہ بھول گئے کہ اس سائبر ایج میں کہیں بھی کچھ چھپا ہوا نہیں رہ گیا۔
ہی کیا، آنکھ بند ہوئی اور خواب ختم، البتہ اللہ سے ڈرنے والے لوگوں کے لئے آخرت کی زندگانی بڑی چیز ہے اور بہت ہی بہتر چیز ہے۔
ہی، مگر دن بھی بڑے وہ! کیوں جان پہ بن آئی ہے، بگڑا ہے اگر وہ اس کی تو یہ عادت کے ہواؤں سے لڑے وہ الفاظ تھے۔
ہیرا موتی کے لیے یہ ظلم نہیں چاہتی، بیلوں کو آزاد کر کے نفسیاتی تسکین حاصل کرتی ہے اور پھر شور مچا کر لطف بھی حاصل کرتی ہے۔
ہیرے کا جگر مرد ناداں پر کلام نرم و نازک بے اثر اب اگر اس شعر کو ایک خاص انداز سے پڑھا جائے تو مفہوم بدل جاتا ہے۔
ہیکلؔ تو ادب کو اس سماج کا اظہار قرار دیتا ہے جس نے اسے پیدا کیا اسی کا ذکر کرتے ہوئے آرتھر براؤن اپنی تصنیف میں لکھتا ہے۔
ہیں اور قسمیں کھائی گئی ہیں اور جن پر صرف ایمان لایا جاتا ہے اور عمل کیلئے وہ احکام نہیں، حضرت ابن عباس کا بھی یہی فرمان ہے۔
ہے کہ آئمہ کا قول مفرط یعنی حد سے زیادہ فراخی پر محمول ہے اور صحابہ کی آستینوں کے فراخ ہونے کے بارے میں جو کچھ منقول ہے۔
ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم جس وقت چاہیں اس کا سہارا لے کر بیٹھیں اور جس وقت چاہیں اس کو سوتے وقت سر کے نیچے رکھیں۔
ہے کہ ائمہ کا قول مفرط یعنی حد سے زیادہ فراخی پر محمول ہے اور صحابہ کی آستینوں کے فراخ ہونے کے بارے میں جو کچھ منقول ہے۔
ہے)پس وہ میرے لئے ہے اور میں ہی اس کی جزا دوں گا، روزہ دار اپنی جنسی خواہش اور اپنا کھانا میری ہی وجہ سے چھوڑ تا ہے۔
یا " سکینہ " سے مراد فرشتہ بھی ہوسکتا ہے جو حق اور موزوں بات دل میں ڈالتا ہے اور پھر وہی بات زبان سے ادا ہوتی ہے۔
یا آسمان تم پر توڑ دے یقینا تمہارے ظلم اور گناہ اسی قابل ہیں لیکن اللہ کا حکم اور عفو ہے کہ وہ تمہیں مہلت دیئے ہوئے ہے۔
یا آپ کی پیغمبرانہ حیثیت قرآن سنا دینے کے بعد ختم ہو جاتی تھی اور اس کے بعد آپ عام مسلمانوں کی طرح ایک مسلمان رہ جاتے تھے۔
یا اس کا نام تو لوگوں کو معلوم ہو لیکن اس کی صفات جیسے کردار یا حدیث کو محفوظ رکھنے کی صلاحیت کا لوگوں کو علم نہ ہو۔
یا اللہ بس دو گھنٹہ پہلے سے تیل اور خوشبودار ابٹنوں کی مالش شروع ہو جاتی اور اتنی ہوتی کہ میرا تو تخیل سے ہی دل ٹوٹ جاتا۔
یا اہل باطل کی صحبت میں رہ کر توحید و ایمان کی صاف سڑک چھوڑ دے گا اور شرک کی بھول بھلیوں کی طرف الٹے پاؤں پھرے گا۔
یا ایھا الذین امنوا استیعنوابالصبرو الصلوۃ ان اللہ مع الصبرین(البقرہ:) ترجمہ :اے ایمان والو!صبر اور نماز کے ذریعہ مدد چاہو، اللہ تعالی صبر کرنے والوں کے ساتھ ہے۔
یا تو ا س کے جائز حقوق چھیننے کے لیے کوئی اس پر حملہ کرے یا وہ خود دوسروں کے جائز حقوق چھیننے کے لیے حملہ آور ہو۔
یا تو خدائی کے دعوے تھے، یا اتنی جلد ایسا حواس باختہ ہو گیا کہ اپنے غلاموں اور پرستاروں کے احکام پر چلنے کے لیے آمادہ ہو گیا۔
یا تو واقعی خان صاحب پاگل ہو گئے تھے یا پھر مختار بیڑی نے بیڑی کے علاوہ بھانگ یا چرس سے بھی شوق کرنا شروع کر دیا تھا۔
یا تو گھر میں اٹوانٹی کھٹوانٹی لے کر پر رہا یا کسی تیمار داری کی یا کسی یار آشنا کا مرنا یاد کر کے کچھ رو پیٹ لیا۔
یا تیری وعیدوں کی سچائی کو دیکھ لیا اور پیغمبروں کی تصدیق کو سن لیا، لیکن اس وقت کا دیکھنا، سننا ان کے کچھ کام نہیں آئے گا۔
یا جو علم و ہنر میرے پاس ہے، اس کی بدولت یہ نعمتیں حاصل ہوئی ہیں یا مجھے معلوم تھا کہ دنیا میں یہ چیزیں مجھے ملیں گی۔
یا جیسے میر انیسؔکے کلام میں ہے؛ موت ہنستی ہے، کہ مراد تو موت کا ہنسنا ہے اور موت و ہستی با ہمدگر تعلق و تضاد رکھتے ہیں۔
یا رسول اللہ ! مجھ کو خصی (نامرد) ہونے کی اجازت دیجئے (تاکہ زنا میں مبتلا ہونے کا خدشہ نہ رہے) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا ہم حیض کے ایام میں جماع بھی نہ کرنے لگیں تاکہ ان کی مخالفت پوری ہو جائے۔
یا زیادہ مت سوؤ " اس کے جواب میں اس نے کہا کہ" میں اتنا کھاؤں گا، اتنا سوؤں گا اور اتنا ہنسوں گا کہ جتنا چاہوں گا۔
یا فعل محذوف کے متعلق ہے کہ یہ نیک اعمال اس لئے کرتے ہیں یا اللہ نے انہیں ان کی طرف ہدایت کی تاکہ وہ انہیں اجر دے۔
یا مذکورہ ارشاد گرامی کی مراد یہ کہ کسی نبی کے مقابلہ پر فضل وشرف کے تمام انواع کے ساتھ اس طرح فضیلت دینے کی ممانعت مراد ہے۔
یا مذہبی و دینی جدوجہد میں دوسرے لوگ تم پر غالب آ کر کیوں آگے نکلے جا رہے ہیں اور خدا کے آگے تمہیں ملزم گردان رہے ہیں۔
یا نمی دانی کہ نور آفتاب عکس خورشیدبرونست از حجاب یعنی تم سورج کے نور کو نہیں جانتے، اس سورج کا عکس ہے جو پردے سے باہر ہے۔
یا پھر اس مخطوطے کے اقتباسات اگر اس دور کی دیگر تصانیف میں پائے جاتے ہوں تو اس مخطوطے کو ان اقتباسات سے ملا کر دیکھا جاتا ہے۔
یا پھر اس کا مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے اتفاقی طور پر اپنا دست مبارک خود اپنے سر اقدس پر پھیرا ہوگا۔
یا پھر یہ کہا جا سکتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کبھی کبھی بغیر وضو کے بھی بیان جواز کے لیے سو جایا کرتے تھے۔
یا کاما) دبائی تو یہ انجن جان لے گا کہ اس لفظ کی یہی آخری شکل ہے اور "مستقبل" کی شکل میں کوئی مزید تبدیلی واقع نہیں ہوگی۔
یا یمین سے مراد خیر و برکت کی جانب لی جائے یعنی تم ہی تھے کہ ہم پر چڑھائی کرتے تھے، بھلائی اور نیکی سے روکنے کے لیے۔
یا یہ طلسم ہے کہ اگر پھٹکری اور گندھک کو چراغ میں بتی کے آس پاس چھڑک دیجئے، تو کیسی ہی ہوا چلے، چراغ گل نہ ہو گا۔
یا یہ مراد ہے کہ آدم کو اس صورت خاصہ پر پیدا کیا گیا جس کو اللہ تعالی نے صرف انسانوں کے لیے اختراع کیا اور پیدا کیا۔
یا یہ مطلب ہے کہ آج کشتی کا وجود دنیا میں اس کشتی کے قصہ کو یاد دلانے والا اور اللہ تعالی کی عظیم قدرت کا نشان ہے۔
یا یہ مطلب ہے کہ اس وقت اگر خدا تعالی ہم کو اس عذاب سے نکلنے کی کوئی راہ بتلاتا تو ہم تمہیں وہ ہی راہ بتا دیتے۔
یا یہ مطلب ہے کہ اللہ کی جو بیوی اور اولاد یہ ٹھہراتے ہیں، یہ بری مثال ہے جو یہ منکرین آخرت اللہ کے لئے بیان کرتے ہیں۔
یا یہ کہ " خیر " کا لفظ ایک ایسی عبارت سے متعلق ہے جو الفاظ میں تو مذکور نہیں ہے لیکن اس کا مفہوم مراد لیاگیا ہے۔
یا یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ناخن بڑھ رہے تھے تو بعض علماء کے نزدیک وہ بلا کسی قید کے کافر ہو جائے گا۔
یا یہ کہ وہ آگ تو ایک ہی ہوگی جو ابتداء میں یمن کی جانب سے نکلے گی لیکن اس کا ظہور حجاز کی سر زمین سے ہوگا۔
یا یہ کہ وہ لوگ دین کے بدلہ میں دنیا کمائیں گے، اور دینی واخروی مفاد و مصالح پر دنیاوی اور مادی مفاد ومنافع کو ترجیح دیں گے۔
یاد آئی کہ مرغ کے دو بار بانگ دینے سے پہلے تو تم تین بار میرا انکار کرو گے اور اس پر غور کر کے آپ رو پڑے۔
یاد رکھنا چاہیے کہ قیامت کے دن تمام قوی کی نسبت سوال ہو گا کہ ان کو کہاں کہاں استعمال کیا تھا، بے موقع تو خرچ نہیں کیا؟
یاد رکھو، جب اس جذبے سے تم محروم ہو جاؤ گے تو دنیا میں تمہارا کوئی ٹھکانا نہ ہو گا اور آخرت بھی تمہیں تاریک نظر آئے گی۔
یاد رکھو، صداقت پر ایمان لانے کے باوجود اگر تم میں صداقت کے لیے قربانی کی تڑپ پیدا نہیں ہوتی تو سمجھ لینا کہ تمہارا ایمان کمزور ہے۔
یاد رکھیں کہ ایمان کو تقویت دینے کے لیے اور زندگی گزارنے کے لیے ضروری ہدایت طویل تفاسیر کے مطالعے کے بغیر ہی آپ کو مل سکتی ہے۔
یاد رہے اس حدیث میں سفر سے آنے والے کو خوش آمدید کہنے کا ذکر ہے اور خوش آمدید کہنا مصافحہ سے ایک طرح کی مناسبت رکھتا ہے۔
یاد رہے کہ بے شمار افعال ایسے ہیں جو موقع محل کے مطابق لازم یا متعدی ہوتے ہیں، ایسے افعال کو فعل لازم و متعدی کہا جاتا ہے۔
یار تم سے کتنی بار کہہ چکا ہوں کہ ماں کی طرف سے دل کو میلا نہ رکھا کرو ماں اولا دکے لئے بہت بڑی نعمت ہے۔
یاپھر نئی ہوائیں اس کے وجود خستہ کو خس وخاشاک کی مانند اڑا لے جائیں گی اور یہ نشان چھوڑ کر بھی بے نشان کہلائے گا، مگرپھر بھی۔
یتیم جب بالغ اور با شعور ہو جائیں تو ان کا مال ان کے سپرد کر دو، خبیث سے گھٹیا چیزیں اور طیب سے عمدہ چیزیں مراد ہیں۔
یتیموں کا حکم کہہ دے سنوارنا ان کے کام کا بہتر ہے اور اگر ان کا خرچ ملا لو تو وہ تمہارے بھائی ہیں اور اللہ جانتا ہے۔
یحیی بن سعید اور کئی راوی بھی سعید مقبری سے وہ عبداللہ بن ابی قتادہ سے وہ اپنے والد سے اور وہ نبی کریم سے نقل کرتے ہیں۔
یزدگرد شاہنشاہ فارس نے ویلم کی قوم سے ایک منتخب دستہ تیار کیا تھا جس کی تعداد چار ہزار تھی اور جند شاہنشاہ یعنی فوج خاصہ کہلاتا تھا۔
یعنی " میں نے خالد کو ناراضی یا خیانت کے جرم میں نہیں موقوف کیا بلکہ اس وجہ سے کہ لوگ ان کی طرف زیادہ مائل ہوتے تھے۔
یعنی آج تو یہ منکرین و مکذبین اپنے کبر و غرور اور رعونت و استکبار میں اس قدر مست ومگن ہیں کہ پٹھے پر ہاتھ نہیں رکھنے دیتے۔
یعنی آخرت میں مصیبتیں جھیلنے والے اور مصیبت جھیلنے کی وجہ سے خستہ و درماندہ، اور بعض نے کہا کہ "عاملۃ ناصبۃ" سے دنیا کا حال مراد ہے۔
یعنی آخرت کی ان نعمتوں سے غافل نہ کر دے جو اللہ تعالی نے اپنے نیک بندوں اور رسولوں کے پیروکاروں کے لئے تیار کر رکھی ہیں۔
یعنی آدم کو اس صورت پر پیدا کیا جو آدم کے ساتھ مخصوص ہے اور جو تمام مخلوقات سے ممتاز ہے اور خصائص و کرامات پر مشتمل ہے۔
یعنی آدمی انکار و تعجب کی راہ سے کہتا ہے کہ مرگل کر جب ہماری ہڈیاں ریزہ ریزہ ہو گئیں اور مٹی میں مل کر مٹی بن گئے۔
یعنی آپ پر جو کچھ پروردگار کی طرف سے اتارا جائے خصوصا اس طرح کے فیصلہ کن اعلانات آپ بے خوف و خطر اور بلا تامل پہنچاتے رہیے۔
یعنی ابتداء آفرینش سے ہی اللہ تعالی نے بارہ مہینے مقرر فرمائے ہیں، جن میں چار حرمت والے ہیں جن میں قتال و جدال کی بالخصوص ممانعت ہے۔
یعنی ادبی اسلوب سے مراد لسانی سجاوٹ یا زینت کی چیز نہیں جس کاردیا اختیار میکانکی ہو، بلکہ اسلوب فی نفسہ ادبی اظہار کے وجود میں پیوست ہے۔
یعنی اس اللہ کی الوہیت میں کسی کو شریک نہ کریں گے اور ہم اس کی اطاعت گزاری، فرمانبرداری اور خشوع و خضوع میں مشغول رہا کریں گے۔
یعنی اس جملہ کے ذریعہ اس ملعون دجال کی اس باطل خیال کی ترجمانی مقصود تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نادانوں اور جاہلوں کے نبی ہیں۔
یعنی اس جیسی نعمت اور اس جیسے فضل عظیم ہی کے لئے محنت کرنے والوں کو محنت کرنی چاہئے، اس لئے کہ یہی سب نفع بخش تجارت ہے۔
یعنی اس دنیا میں میری بعثت کا ایک عظیم مقصد یہ ہے کہ انسانی اخلاق و اوصاف کو بیان کروں اور ان کو درجہ کمال تک پہنچا دوں۔
یعنی اس سے نرمی برتتا ہے تو اللہ تعالی اس کے اعمال سے سنت کی حلاوت اٹھا لیتا ہے اور جو شخص بدعتی کو دیکھ کر ہنستا ہے۔
یعنی اس لئے کہ وہ عالم اور یقین والے ہو جائیں، رات کے اندھیرے میں خلیل اللہ ستارے کو دیکھ کر فرماتے ہیں کہ یہ میرا رب ہے۔
یعنی اس موقع پر کسی راوی کو شک واقع ہوا ہے کہ یہاں نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے یتیمۃ کا لفظ ارشاد فرمایا تھا یا یتیم کا۔
یعنی اس نے اپنے لیے مساویانہ کفالتی تحفظ کی فراہمی کی ذمہ داری کسی اور مرد پر ڈال رکھی ہے تو وہ اس معاہدے کی اہل نہیں ہے۔
یعنی اس پر ترک ملاقات اور سلام کا جواب نہ دینے کا گناہ ہو گا اور سلام کرنے والا ترک ملاقات کے گناہ سے بری ہو جائے گا۔
یعنی اس پر کہ انسان دل و جان سے اللہ تعالی کے آگے جھک جائے، کہ یہ اس کے خالق و مالک کا اس پر حق بھی ہے۔
یعنی اس کا آنا تو یقینی اور ایک قطعی حقیقت ہے کہ وہ اس کائنات کے وجود اور اس کے خالق کی صفات کا ایک بدیہی تقاضا ہے۔
یعنی اس کا کوئی قول و فعل حکمت سے خالی نہیں، وہ ہر چیز کو اپنے محل پر ہی حکمت و عدل و علم کے ساتھ رکھتا ہے۔
یعنی اس کو ابدی نجات سے سرفراز کیا جائے گا مگر دنیا میں اس نے جو گناہ کئے ہوں گے اور جن بداعمالیوں کا مرتکب ہوا ہو گا۔
یعنی اس کو جدھر چاہیں گے، موڑ لیں گے، اپنے محلات و منازل میں، اپنی مجلسوں میں اور بیٹھکوں میں اور باہر میدانوں اور تفریح گاہوں میں۔
یعنی اس کی دنیاوی زندگی میں کوئی ایسا موقع آیا ہو جب وہ کسی گناہ میں مبتلا ہونے سے محض میرے خوف کی وجہ سے باز رہا ہو۔
یعنی اس کی رحمت اور فضل و کرم کی امید بھی رکھتے ہیں اور اس کے عتاب و غضب اور مؤاخذہ و عذاب سے ڈرتے بھی ہیں۔
یعنی اس کی قدرت و حکمت اور رحمت و عنایت کی نشانیوں میں سے یہ بھی ہے کہ وہ باران رحمت کی خوشخبری دینے والی ہوائیں بھیجتا ہے۔
یعنی اس کے قتل کا کوئی ایک قبیلہ وخاندان ذمہ دار ہونے کے بجائے اجتماعی جنگ کرنے اور اس شخص کے خون کا قصاص لینے سے عاجز ہوں۔
یعنی اسکولوں کے ذریعے ذہنوں کی آبیاری!دہلی کا ماہنامہ سائنس وہ بنیادی کام یعنی طلباء عزیز کی سائنسی فکر کی آبیاری پر محدود طریقہ پر عمل پیرا ہے۔
یعنی اسی دن کے لیے تم کو انبیاء علیہم السلام کی زبانی بار بار سمجھایا گیا کہ شیطان لعین کی پیروی مت کرنا جو تمہارا صریح دشمن ہے۔
یعنی اطاعت اور قرب حاصل کرنے کا شوق یا پچھلی امتوں کے حالات و واقعات سے عبرت حاصل کرنے کا جذبہ ان کے اندر پیدا کر دے۔
یعنی اقرار کریں گے کہ آسمان و زمین کو ا ﷲ تعالی نے بنایا اور یہ بھی اقرار کریں گے کہ وہ عزّت و علم والا ہے۔
یعنی اللہ تعالی اس پر قادر ہے کہ تم سب کو فنا کر دے اور دنیا سے اٹھا لے اور دوسرے لوگ مطیع و فرمانبردار پیدا کر دے۔
یعنی اللہ تعالی کی بہت ہی بڑی مہربانی اور رحمت بندوں پر ہے جو ان کی ہدایت کے لیے ایسی عظیم الشان اور بے مثال کتاب نازل فرمائی۔
یعنی اللہ کو سب قدرت ہے، مردہ کو زندہ کر دے، تم کو یہ قدرت نہیں کہ مردوں سے اپنی بات منوا سکو یا بہروں کو سنا دو۔
یعنی اللہ کی راہ میں خرچ کرتے ہیں لیکن اللہ سے ڈرتے ہیں کہ کسی کوتاہی کی وجہ سے ہمارا عمل یا صدقہ نا مقبول قرار نہ پائے۔
یعنی اللہ کی عبادت اور اس سے دعا و مناجات کے لیے یکسو اور ہمہ تن اس کی طرف متوجہ ہو جانا، یہ رہبانیت سے مختلف چیز ہے۔
یعنی اللہ کے پیغمبروں کی تکذیب کی لیکن جو لوگ اللہ کے حکموں سے سرکشی کرنے والے اور نافرمان تھے، ان کی اس قوم نے پیروی کی۔
یعنی ام حلیم بنت الحارث بن ہشام المخزومی، فکیھتہ یمنیہ عاتکہ بنت زید بن عمرو بن نفیل، عاتکہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی چچیری بہن تھیں۔
یعنی ان تین شخصوں کے اعمال نامہ اعمال میں نہیں لکھے جاتے کیونکہ ان کے کسی قول وفعل کا کوئی اعتبار نہیں اور وہ مواخذہ سے بری ہیں۔
یعنی ان دونوں کے ذریعے سے زندگی کی تاریکیوں میں رہنمائی اور روشنی حاصل کی جاتی ہے، جس طرح چراغ اور بلب سے انسان روشنی حاصل کرتا ہے۔
یعنی ان لوگوں کے لئے جن کی عقلیں ہر قسم کی میل کچیل، اور زیغ و ضلال کے جملہ شوائب سے پاک صاف اور اپنی فطرت پر ہیں۔
یعنی ان میں سے اکثروں کو خبر نہیں کہ آخرت کے عذاب سے ورے دنیا میں بھی ان کے لیے ایک سزا ہے جو مل کر رہے گی۔
یعنی ان کے اپنے بڑوں اور صاحب ثروت ہی کی پیروی کی جن کے مال و اولاد نے انہیں دنیا اور آخرت کے خسارے میں ہی بڑھایا ہے۔
یعنی ان کے شوہروں کو ان سے رجوع کا حق اس شرط کے ساتھ مشروط ہے کہ وہ ان کے ساتھ اچھائی اور بھلائی کا سلوک کرنا چاہیں۔
یعنی انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی تصدیق کرتے ہوئے کہا تھا کہ جس فرشتہ کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دیکھا ہے۔
یعنی انہوں نے پہاڑوں کے درمیان پشتے اور بند تعمیر کر کے پانی کی جو رکاوٹ کی تھی اور اسے زراعت و باغبانی کے کام میں لاتے تھے۔
یعنی اول دو گئے پھر ان کی تائید کے لیے تیسرا بھیجا گیا تینوں نے مل کر کہا ہم خود نہیں آئے، اللہ کے بھیجے ہوئے آئے ہیں۔
یعنی اپنی ذات کو چھوڑ کر دوسری چیزوں کی پیدائش میں بھی غور کرو اور چل پھر کر دیکھو کہ کیسی کیسی مخلوق خدا نے پیدا کی ہے۔
یعنی اپنی طرف سے گھڑ کے کہ یہ معبود ہیں، تم اللہ کو چھوڑ کر ان کی عبادت کرتے ہو، در آں حالیکہ یہ پتھر اور مورتیاں ہیں۔
یعنی اپنی عقل سے تم نے اگر حق کو نہ سمجھا تھا تو پیغمبروں کے سمجھانے سے سمجھا ہوتا، بتلاؤ ان کے ساتھ تم نے کیا برتاؤ کیا۔
یعنی اپنے اضطراب و بیتابی کو اس شخص کے تڑپنے سے تشبیہ دی ہے جو آگ میں گر پڑا ہو اور سایہ کو دھوئیں سے تشبیہ دی ہے۔
یعنی اگر اللہ چاہتا تو اس کو قدرت تھی کہ ہم کو اور ہمارے اسلاف کو اس تحریم سے بلکہ تمام مشرکانہ افعال و اقوال سے روک دیتا۔
یعنی اگر انسان کی عقل اچھے و برے کا فیصلہ کرنے کے قابل ہوتی تو اللہ تعالی کا وحی کے ذریعے ہدایت بھیجنا بے مقصد نظر آتا ہے۔
یعنی اگر تم نافرمانیوں سے باز نہ آئے تو اللہ تعالی اس پر قادر ہے کہ وہ تمہیں ہلاک کر کے، تمہاری جگہ نئی مخلوق پیدا کر دے۔
یعنی اگر کوئی کتاب ایسی اتاری جاتی جس سے تمہارے یہ فرمائشی نشان پورے ہو جاتے تو وہ بجز اس قرآن کے اور کون سی ہو سکتی تھی۔
یعنی اگر یہ حکم لعان مشروع نہ ہوتا تو قذف کے عام قاعدہ کے موافق زوج پر حد قذف آتی اور یا ساری عمر خون کے گھونٹ پیتا۔
یعنی اگرچہ اس واقعے میں، جو اللہ کی نصرت و معاونت کا واضح مظہر ہے، بڑی نشانی ہے لیکن اس کے باوجود اکثر لوگ ایمان لانے والے نہیں۔
یعنی اہل مدینہ میں سے وہ زیادہ راہ خدا میں مال دار اور خرچ کرنے والی خاتون ہیں اور ان کے یہاں بہت زیادہ مہمانوں کی آمدورفت ہے۔
یعنی اہل کتاب یہ نہ کہہ سکیں کہ ہماری کتابوں میں تو ان کا قبلہ خانہ کعبہ ہے اور نماز یہ بیت المقدس کی طرف پڑھتے ہیں۔
یعنی ایسا نہ ہو کہ غرور میں آ کر دشمن کی طرح ہمیشہ مجھ سے گردن ٹیڑھی ہی رہے اور " خطر ہے، یعنی مجھے یہ خطر ہے۔
یعنی ایمان اور بندگی کے زبانی دعوے کرنے والے تو بہت ہیں لیکن امتحان کی کسوٹی پر جب تک کسا نہ جائے کھرا اور کھوٹا ظاہر نہیں ہوتا۔
یعنی ایک ایسی زبان تھی جس میں "اردو" کے مقابلے میں عربی فارسی الفاظ سے بہت حد تک اجتناب کیا جاتا تھا اور جو خالص ہندوستانی شیلی تھی۔
یعنی ایک طویل غلامی کے بعد جب تم لوگوں کو نجات ملی تھی تو اس میں تمہارے لئے یہ درس تھا کہ تم بھلائی کی روش اختیار کرو۔
یعنی ایک ہجرت تو یہ ہے کہ لوگ اپنے وطن کو چھوڑ کر مدینہ آ گئے ہیں اور پھر آخر زمانہ میں ایک ہجرت اس وقت ہو گی۔
یعنی اے خدا میں نے تیرے ہی واسطے سجدہ کیا اور میں تجھ پر یقین لایا اور میں نے تیرے سامنے گردن رکھ دی تو میرا مالک ہے۔
یعنی باغی گروہ بغاوت سے باز آ جائے تو پھر عدل کے ساتھ یعنی قرآن وحدیث کی روشنی میں دونوں گروہوں کے درمیان صلح کرا دی جائے۔
یعنی بدون کسی سند شرعی کے کسی چیز کے متعلق منہ اٹھا کر کہہ دینا کہ حلال ہے یا حرام بڑی سخت جسارت اور کذب و افتراء ہے۔
یعنی بعثت سے پہلے چالیس سال تک وہ تمہارے اور تم اس کے ساتھ رہے اتنی طویل مدت تک اس کے تمام کھلے چھپے احوال کا تجربہ کیا۔
یعنی بہت سے اشعار ایسے ہیں جن میں غالبؔ نے مضمون کو غیر مرئی اور اکثر غیر محسوس بلکہ غیر حقیقی اشیا و مقدمات پر قائم کیا ہے۔
یعنی بیماری کے عالم میں بیمار کے اپنے پیشاب یا قارورے کو اس اعتبار سے دیکھنا کہ اس کا معائنہ کرنا اور یہ دیکھنا کہ بیماری کیا ہے۔
یعنی تم اپنے سب شرکاء کو پکارو اور میرے خلاف اپنے سب منصوبے اور تدبیریں پوری کر لو، پھر مجھ کو ایک منٹ کی مہلت بھی نہ دو۔
یعنی تم اہل مفاخرت ہو، زخارف دنیا پر فخر کرتے ہو اور ایک دوسرے کے ہدیہ پر خوش ہوتے ہو، مجھے نہ دنیا سے خوشی ہوتی ہے۔
یعنی تم کو اپنا خلیفہ بنا کر اور حکم کر کے گیا تھا کہ میری غیبت میں ان کی اصلاح کرنا اور مفسدین کے راستہ پر نہ چلنا۔
یعنی تمام لوگ اسے محبوب و دوست رکھیں گے اور اگر کوئی شخص اس اسم کو بہت زیادہ پڑھے تو اس کے تمام امور بحسب دلخواہ پورے ہوں۔
یعنی تمام معاملات اسی کو سونپیں، اسی پر اعتماد کریں اور صرف اسی سے دعا والتجا کریں کیونکہ اس کے سوا کوئی حاجت روا اور مشکل کشا ہے۔
یعنی تیرا شوہر تجھے چھوڑ کر چلا جائے مر جائے یا کسی بھی وجہ سے دونوں کے درمیان جدائی واقع ہو جائے جو بہت بڑا کوسنا ہوتا ہے۔
یعنی جب ایسی موٹی باتوں میں بھی جھگڑے ہونے لگے اور اللہ کا اتنا وقار بھی دلوں میں باقی نہ رکھا تو اب تیرے ہی سے فریاد ہے۔
یعنی جب جنات نے یہ دیکھا کہ انسان ہم سے ڈرتے ہیں اور ہماری پناہ طلب کرتے ہیں تو ان کی سرکشی اور تکبر میں اضافہ ہو گیا۔
یعنی جب دوزخ کی گرمی ان کے باطن میں سخت تشنگی پیدا کرے گی، بے اختیار پیاس پکاریں گے کہ شاید پانی پینے سے یہ تشنگی دور ہو۔
یعنی جب ساحرین نے کہا کہ موسی پہلے اپنی لاٹھی ڈالتے ہو، یا ہم ڈالیں، اس کے جواب میں فرمایا کہ تم ہی اپنی قوت خرچ کر دیکھو۔
یعنی جب سود کی ممانعت آ گئی اور اس کا لینا دینا موقوف ہو گیا تو اب تم مدیون مفلس سے تقاضا کرنے لگو یہ ہرگز نہ چاہیے۔
یعنی جب مر جاتا ہے تو دنیا کی تکلیفوں اور اذیتوں سے نجات پا کر اللہ تعالی کی رحمت میں راحت پاتا ہے اور بندہ مستراح منہ ہے۔
یعنی جس طرح اے نبی آخر الزماں تم سے پہلے انبیاء پر وحی الہی آتی رہی تم پر بھی یہ قرآن وحی کے ذریعہ نازل کیا گیا ہے۔
یعنی جس طرح بارش اس پتھر کے لئے نفع بخش ثابت نہیں ہوئی اس طرح ریا کار کو بھی اس کے صدقے کا کوئی فائدہ نہیں ہو گا۔
یعنی جس طرح بارش سے مردہ زمین کو شاداب کر دیتے ہیں، اسی طرح قیامت والے دن ہم قبروں سے انسانوں کو زندہ کر کے نکال لیں گے۔
یعنی جس طرح دنیا میں رات اور دن، نر اور مادہ، مختلف و متضاد چیزیں پیدا کی گئی ہیں، تمہارے اعمال اور کوششیں بھی مختلف و متضاد ہیں۔
یعنی جس مریض کی زندگی کی امید باقی نہ رہی ہو اس کے بارہ میں فرمایا جا رہا ہے کہ وہ جو چیز مانگے اسے کھلا دینی چاہئے۔
یعنی جس مریض کی زندگی کی امید باقی نہ رہی ہو اس کے بارے میں فرمایا جا رہا ہے کہ وہ جو چیز مانگے اسے کھلا دینی چاہئے۔
یعنی جس چیز کا ایک دفعہ انکار کر بیٹھے، پھر کتنے ہی نشان دیکھیں، دنیا ادھر سے ادھر ہو جائے ممکن نہیں کہ اس کا اقرار کر لیں۔
یعنی جس چیز کو شرع نے حلال و جائز قرار دیا ہے، وہ اس کے لئے بھلی ہے اور جس چیز کو شرع نے حرام قرار دیا ہے۔
یعنی جس ہبہ میں کسی چیز کا اضافہ ہو گیا ہو یا اس میں کوئی چیز ملا لی گئی ہو تو اس ہبہ کی واپس درست نہیں ہے۔
یعنی جسے وہ بغیر راہنمائی کے پہچان لیں گے اور جب وہ جنت میں داخل ہوں گے تو از خود ہی اپنے اپنے گھروں میں جا داخل ہوں۔
یعنی جو اللہ کے راستہ میں خالص نیت سے اس کی خوشنودی کی خاطر خرچ کریں اور غیر اللہ سے کسی بدلہ یا شکریہ کے طلبگار نہ ہوں۔
یعنی جو شخص بغیر ضرورت و حاجت کے لوگوں سے مانگ مانگ کر مال و زر جمع کرتا ہے تو وہ گویا دوزخ کی آگ جمع کرتا ہے۔
یعنی جو شخص کسی کو دلی دوست بناتا ہے تو عام طور پر اس کے عقائد و نظریات اور اس کے عادات اطوار کو قبول کر لیتا ہے۔
یعنی جیسے کسی شخص نے جوانی اور قوت کے وقت باغ تیار کیا تاکہ ضعیفی اور بڑھاپے میں اس سے میوہ کھائے اور ضرورت کے وقت کام آئے۔
یعنی حضرت اسمعیل علیہ السلام اور ان کی اولاد اس وادی بے زراعت میں تیرے ذکر و عبادت میں مشغول ہوں اور تیرے بیت حرام کے پاس۔
یعنی حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا قول ہے لیکن پھر بھی مرفوع رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد کے حکم میں ہے۔
یعنی حضرت نوح کے زمانہ میں جب طوفان آیا تو آدم کی نسل کو اس بھری ہوئی کشتی پر سوار کر لیا جو حضرت نوح نے بنائی تھی۔
یعنی حق تعالی ان تمام مختلف مواد اور اطوار و ادوار کا عالم ہے جن میں سے کوئی حیوان گزر کر اپنی موجودہ ہیئت کذائی تک پہنچا ہے۔
یعنی حق تعالی نے ان پر کیسے احسان کیے، ان کی ہدایت کے لیے پیغمبر علیہ السلام کو بھیجا، قرآن اتارا، اپنے حرم اور بیت کا مجاور بنایا۔
یعنی حقیقت میں ایسا نہیں جیسے فرمایا (ام انزلنا علیھم سلطانا) الخ، یعنی کیا ہم نے ان پر ایسی دلیل اتاری ہے جو ان سے شرک کو کہے؟
یعنی خانہ کعبہ کی اصل حقیقت تو یہی رہے گی کہ وہ باامن حرم کے طور پر ہمیشہ ہر قسم کی تخریب وپلیدگی سے محفوظ ومامون رہے گا۔
یعنی خداوند قدوس نے اس خاتون کی بات سن لی جو کہ تجھ سے جھگڑا کرتی ہے اور خداوند قدوس تم دونوں کا سوال و جواب سنتا ہے۔
یعنی خواہ کوئی آدمی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے مزار اقدس پر حاضر ہو کر سلام پیش کرے یا کسی دور دراز علاقے سے سلام بھیجے۔
یعنی خوشبو کے لئے وہ کام کیا جاتا ہے مگر دھوئیں کے ساتھ اسی لئے بھوت پریت کا اثر دور کرنے کی غرض سے دھونی دی جاتی ہے۔
یعنی خیر ہم تو آفت میں پھنسے ہیں، لیکن آدمیوں اور جنوں میں سے جن شیطانوں نے ہم کو بہکا بہکا کر اس آفت میں گرفتار کرایا ہے۔
یعنی درجات میں تم سے بڑھے ہوئے ہیں اور اس طریقہ سے تم لوگ اپنے سے بعد میں آنے والے لوگوں سے اور زیادہ آگے چلے جاؤ گے۔
یعنی دنیا میں عذاب دیکھ کر یقین لانا کسی کو کام نہیں آیا، مگر قوم یونس کو، اس واسطے کہ ان پر حکم عذاب کا نہ پہنچا تھا۔
یعنی دنیا میں ہر مذہب کے لوگ (عیسائی، یہودی وغیرہ حتی کہ مشرکین بھی) حضرت ابراہیم علیہ السلام کی عزت و تکریم کرتے ہیں اور مسلمان تو ہیں۔
یعنی دونوں جادو ہیں جو ایک دوسرے کے مددگار ہیں اور ہم سب کے یعنی موسی علیہ السلام اور محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے منکر ہیں۔
یعنی دین کی نشر و اشاعت اور کلمۃ اللہ کے غلبے کے لئے لڑنا جس کا ذکر اس سے پہلی آیت میں اور مابعد کی آیت میں ہے۔
یعنی ذی الحجہ کی گیارہویں، بارہویں تیرہویں تاریخ جنہیں ایام تشریق کہتے ہیں، ان دنوں میں منی میں قیام کیا جاتا ہے اور رمی جمار کی جاتی ہے۔
یعنی رزق کے تمام اسباب (سماویہ و ارضیہ) اسی نے پیدا کئے سب جانتے ہیں، پھر اس پر بھروسہ نہیں کرتے کہ وہ ہی پہنچا بھی دے گا۔
یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ذبح کے وقت یہ الفاظ فرما کر اپنی قربانی کے ثواب میں اپنی امت کو بھی شریک فرما لیا۔
یعنی رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے ساتھ عداوت رکھنے اور کفر کرنے کا کہ ذلّت و رسوائی کے ساتھ ہلاک کئے گئے۔
یعنی رشتہ ناتے کے حقوق کو ادا کرے گا تو میں بھی اس کو اپنی رحمت کے ساتھ جوڑ دوں گا اور جو شخص رحم کو توڑے گا۔
یعنی روح + نفس (تمام تر لطیف اجسام )=باطن﴾ یعنی انسان کا ظاہر اس کا مادی جسم ہے تو اس کا باطن روح و نفس پہ مشتمل ہے۔
یعنی زبان سے تو ظاہر کیا جو مذکور ہوا لیکن دل میں تھا کہ ہماری علیحدگی سے ایک تو مسلمانوں کے اندر بھی ضعف پیدا ہو گا۔
یعنی زمین سے خوب اچھی طرح جماؤ کے ساتھ پیدا کیا اول ہمارے باپ آدم مٹی سے پیدا ہوئے، پھر نطفہ جس سے بنی آدم پیدا ہوتے ہیں۔
یعنی زمین کو تمہارے لیے نرم اور آسان کر دیا اس کو اسی طرح سخت نہیں بنایا کہ تمہارا اس پر آباد ہونا اور چلنا پھرنا مشکل ہو۔
یعنی ساری مخلوق سے یک سو ہو کر صرف خالق جل و علی کا دروازہ پکڑ لیا ہے جس کے قبضہ اقتدار میں سب علویات و سفلیات ہیں۔
یعنی سفر میں نماز وتر پڑھنا سنت سے ثابت ہے یا یہ کہ سفر کی حالت میں نماز وتر پڑھنا اسلام کی سنتوں میں سے ایک سنت ہے۔
یعنی سماج کے ایک خاص طبقے سے ہے اور اس سے ہم اس نتیجہ پر پہنچتے ہیں کہ جو باتیں سماج کی نفسیات کا حصّہ بن جاتی ہیں۔
یعنی سچ، شعور اور رحمت اس تک پہنچنے کے لیے زیست اور وجود میں پھوٹتے راگ راگنیوں اور گونجتے ہوئے تمام نغموں کو سمجھنے کی کوشش ضروری ہے۔
یعنی صبح و شام اور رات کی تاریکی میں خشوع و خضوع سے نمازیں ادا کرو کہ یہ ہی بڑا ذریعہ خدا کی مدد حاصل کرنے کا ہے۔
یعنی صور پھنکنے کے ساتھ زمین اور پہاڑ اپنے حیّز کو چھوڑ دیں گے اور سب کو کوٹ پیٹ کر ایک دم ریزہ ریزہ کر دیا جائے گا۔
یعنی صیفری و مسلسل آوازیں اردو میں ہکار ومعکوسی آوازوں کے مقابلے میں خاصی کم ہیں، لیکن اقبال کی اس نظم میں ان کا وقوع نسبتا زیادہ ہے۔
یعنی ظاہر میں تو مسلمان ہوئے اور دل میں مذبذب رہے اور آخر کو بے یقین لائے ہی مر گئے ان کو نجات کا راستہ نہیں ملے گا۔
یعنی عبرت کے لیے ان مکذبین کی تباہی کی مثالیں پیش آ چکیں اور پہلے مذکور ہو چکیں جو زور و قوت میں تم سے کہیں زیادہ تھے۔
یعنی عزتیں اللہ ہی کے لئے ہیں اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے اور ایمان الوں کے لئے لیکن منافق بے علم ہیں۔
یعنی عظیم الشان درجوں کے ذریعے اپنے یہاں سے اور بڑی بخشش اور رحمت کے اعتبار سے اور اللہ بڑا ہی بخشنے والا، نہایت ہی مہربان ہے، ۔
یعنی عیسی پر فنا ضرور آئے گی، اگر جواب نفی میں دیا تو آپ ہمارے عقیدہ کے موافق کہ حضرت عیسی کو عرصہ ہوا موت آ چکی ہے۔
یعنی فہم و عقل، زیرکی اور دانائی، عدل و فراست کتاب اللہ اور اس کی اتباع نبوت و رسالت وغیرہ اور جھگڑوں کا فیصلہ کرنے کا صحیح طریقہ۔
یعنی قرآن اور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بشارت اور آپ کی نبوّت و بعثت کا ذکر، یہ کیسے اعظم آیات ہیں۔
یعنی قرآن حکیم جو ایسی عظیم الشان اور بے مثال روشنی ہے جس جیسی دوسری کوئی روشنی نہ کبھی ہوئی ہے اور نہ قیامت تک کبھی ممکن ہے۔
یعنی قرآن شریف جو تمام خوبیوں کا جامع اور حسنات و برکات کا منبع اور دینی و دنیوی اور ظاہری و باطنی کمالات کا سر چشمہ ہے۔
یعنی قرآن کو ہم نے اس طرح مجرمین کے دل میں گھسا دیا ہے کہ وہ دل میں خوب سمجھتے ہیں کہ یہ کلام بشر نہیں ہو سکتا۔
یعنی قرآن کے کلام اللہ ہونے کی نسبت کبھی کبھی یقین کی کچھ جھلک تمہارے دلوں میں آتی ہے، مگر بہت کم جو نجات کے لیے کافی نہیں۔
یعنی قصدا گناہ کریں یا ہم ظلم کریں یا ہم پر طلم کیا جائے یا ہم پھر جہالت میں مبتلا ہوں یا ہمیں جہالت میں مبتلا کیا جائے۔
یعنی قوم "ثمود" و "عاد" نے اس آنے والی گھڑی کو جھٹلایا تھا جو تمام زمین، آسمان، چاند سورج، پہاڑوں اور انسانوں کو کوٹ کر رکھ دے گی۔
یعنی قیامت کے دن اپنی نیکیوں سے محروم ہو جانا نہ کہ ان کی نیکیوں کو دیوان اعمال میں سے مٹا دینا اور ختم کر دینا مراد ہے۔
یعنی قیامت کے دن جو دن بڑی ہولناکیوں والا زلزلوں والا امتحان والا اور آزمائش والا اور بڑے بڑے اہم امور کے ظاہر ہونے کا دن ہو گا۔
یعنی لوگوں کے سامنے اس کو ذلیل وخوار کر دیتا ہوں، اس کو اپنے قرب سے محروم کر دیتا ہوں اور اپنے وصل سے دور کر دیتا ہوں۔
یعنی لیلی و خضر دونوں علم بھی ہیں اور لیل و خضرت سے صفت مشتق بھی ہیں اور اشترک کو وجہ شبہ قرار دے کر یوں کہتے ہیں۔
یعنی مبارک باد کے لئے گانا اور ناچنا کسی کے ہاتھ سے فقیر کو پیسے دلوانا بھی صدقہ دینے یا صدقہ کرنے کے مفہوم میں شامل ہوتا تھا۔
یعنی مخلوق خدا کی زبان حق تعالی کا قلم ہے یا اس مفہوم کو ہمارے یہاں اس محاورہ، زبان خلق نقارہ خدا، کے ذریعہ ادا کیا جاتا ہے۔
یعنی مرض کی بناء پر میں بڑا ضعف محسوس کر رہی ہوں اگر میں چلتی ہوں تو نہیں جانتی کہ حج پورا بھی کر سکوں گی یا نہیں؟
یعنی مسجد کے ایک چھپر تلے جگہ تنگ تھی اور آپ کی عادت مبارک تھی کہ جو مہاجر اور انصاری بدر کی لڑائی میں آپ کے ساتھ تھے۔
یعنی معاملات میں خیانت اور بے انصافی مت کرو جس طرح لینے کے وقت پورا ناپ تول کر لیتے ہو دیتے وقت بھی پورا ناپ تول کر دو۔
یعنی مفعول بہ اگر ذوی العقول میں سے ہو تو وہ " کو " کے ساتھ بولا جاتا ہے اور افعال قلوب میں بھی یہی ضابطہ رہتا ہے۔
یعنی موت کے بعد اٹھنے اور زندہ کئے جانے کا انکار کر کے وہ اس انتہا تک پہنچے ہیں کہ عاقبت کے تمام امور کے منکر ہیں۔
یعنی موسی (علیہ السلام) جو یہ دعوی کرتا ہے کہ آسمانوں پر رب ہے جو ساری کائنات کا پالن ہار ہے، میں تو اسے جھوٹا سمجھتا ہوں۔
یعنی موسی کے پاس نہ روپیہ نہ پیسہ، نہ حکومت نہ عزت، نہ کوئی ظاہری کمال، حتی کہ بات کرتے ہوئے بھی زبان پوری طرح صاف نہیں چلتی۔
یعنی موسی ہمارے وعدے پر آیا اور ان سے ان کے رب نے کلام کیا، مطلب یہ ہے کہ یہاں تو یہ تاویل و تحریف نہیں چلے گی۔
یعنی مومن کی صفت اللہ کی راہ میں خرچ کرنا اور منافق کی اس کے برعکس بخل، یعنی اللہ کی راہ میں خرچ کرنے سے گریز کرنا ہے۔
یعنی میرا کام تو صرف انجام سے ڈرانا ہے جو میری تکذیب کی وجہ تمہارا ہو گا، دوسرے لفظوں میرا کام انزاز ہے، غیب کی خبریں بتانا نہیں۔
یعنی میرے دست عجز کا داغ شعلۂ خس بدنداں ہے کہ میری طرف سے اظہار عشق کر رہا ہے کہ رنج بیتابی اس سے نہ اٹھ سکے گا۔
یعنی میں شرک سے سب سے زیادہ غنی اور بے نیاز ہوں، پس جس نے میرے ساتھ کسی اور کو شریک کیا، اس کا عمل اسی کو پہنچا۔
یعنی میں وہ مجذوب ہوں کہ میری بات سمجھنی محال ہے تو خاموشی کا فائدہ بے خاموش ہوئے مجھے حاصل ہے اور حال سے واردات قلبیہ مراد ہیں۔
یعنی نئی نئی رحمتیں اور عنایتیں تم پر ہوتی رہیں گی اور ہماری نعمتوں کا شکر خوب ادا کرتے رہو اور ہماری ناشکری اور معصیت سے بچتے رہو۔
یعنی ناتے داری کے میرے حقوق کو ادا کرو گے تو اللہ تعالی تمہیں اپنی رحمت کے ساتھ منسلک کرے گا اور اگر تم مجھ کو توڑو گے۔
یعنی ندیوں میں پانی کا آنا اور کہیں سے کہیں پہنچنا گو کشتی کی طرح تمہارے کہنے میں نہیں، تاہم تمہارے کام میں وہ بھی لگی ہوئی ہیں۔
یعنی نشانیاں ہم نے آپ کو ایک نہیں کئی دی ہیں، اور ایسی روشن اور واضح نشانیاں دی ہیں، جن سے حق پوری طرح واضح ہو جاتا ہے۔
یعنی نفس کی شرارتوں سے وہی بچتا ہے جس پر اللہ تعالی کی رحمت ہو، جیسا کہ حضرت یوسف علیہ السلام کو اللہ تعالی نے بچا لیا۔
یعنی نہایت عظیم الشان خیر کیونکہ یہ دنیا و آخرت کی سعادت و سرخروئی کی ضامن و کفیل ہے، جس جیسی دوسری کوئی خیر ہو ہی نہیں سکتی۔
یعنی وعظ و نصیحت وہاں کریں جہاں محسوس ہو کہ فائدہ مند ہو گی، یہ وعظ و نصیحت اور تعلیم کے لیے ایک اصول اور ادب بیان فرمایا۔
یعنی وقوف کا نویں ذی الحجہ کی ظہر کے وقت سے دسویں تاریخ کی فجر سے پہلے تک ادا کرنا اور طواف کا اس کے بعد ادا کرنا۔
یعنی وہ حرمت کا خیال رکھیں تو تم بھی رکھو بصورت دیگر تم بھی حرمت کو نظر انداز کر کے کفار کو عبرت ناک سبق سکھاؤ (ابن کثیر)۔
یعنی وہ لوگ جو کلمہ پڑھ چکے ہیں کہ وہ اپنے آپ کو آگ سے بچائیں، لہذا محض کلمہ پڑھ لینے سے آگ سے چھٹکارا نہیں ہو سکتا۔
یعنی وہ مرنے والے حقیقی شہید تو نہیں ہوتے ہاں اس کی بے کسی و بے بسی کی موت کی بناء پر انہیں شہادت کا ثواب ملتا ہے۔
یعنی وہ کان لگائے ایسی باتوں کے منتظر رہتے ہیں اور جب وہ چوری چھپے کوئی بات سن لیتے ہیں تو اس کو وہاں سے لے اڑتے ہیں۔
یعنی وہ کردار جو حد درجہ مددگار ہو، مرکزی کردار کے غم کو اپنا غم بنا لے اور اسے نشاط غم میں تبدیل کر نے کی کوشش کرے۔
یعنی پہلے ایک مرتبہ اونٹنی کا دودھ دوہا اس کے بعد پھر تھوڑی دیر میں پھر دوہا ان دونوں مرتبہ دودھ دوہنے کے درمیان جو وقفہ ہوتا ہے۔
یعنی پہلے یہ کہنا کہ میرے علم میں میرے سوا تمہارا کوئی اللہ نہیں، پھر یہ کہنا کہ تمہارا سب کا بلند رب میں ہوں، بعض کہتے ہیں۔
یعنی پیغمبر کے مظلوم ساتھیوں کو جب وہ صبر و توکل کی راہ میں ثابت قدم ہوں، دارین میں غالب و منصور کرنا ہماری کوئی نئی عادت نہیں۔
یعنی کافر قیامت کو جس کا انکار کرتے ہیں تو اس کے ہول و دہشت سے اپنی زندگانی کی مدّت بھول جائیں گے اور خیال کریں گے۔
یعنی کبھی رات کا حصہ دن میں اور کبھی دن کا حصہ رات میں داخل کر دیتا ہے جس سے رات اور دن چھوٹے بڑے ہو جاتے ہیں۔
یعنی کسی بات کی تحریم یہ ثابت نہیں کرتی کہ اس کی ضد کا قیام واجب ہے، کیونکہ امر و نہی پر دلالت، لغوی دلالت ہوا کرتی ہے۔
یعنی کسی نبی پر نازل شدہ میں یا کسی منقول روایت میں یہ بات لکھی ہو تو وہ لا کر دکھاؤ تاکہ تمہاری صداقت واضح ہو سکے۔
یعنی کفارہ ادا کر کے اس کام کو کرنے کی، جس کی نہ کرنے کی قسم کھائی ہو، اجازت دے دی، قسم کا یہ کفارہ سورۃ مائد ۃ۔
یعنی کلالہ کے وارث مخلوط(مرد اور عورت دونوں ) ہوں تو پھر ' ایک مرد دو عورت کے برابر کے اصول پر ورثے کی تقسیم ہو گی۔
یعنی کلمہ ایمان کے ظاہر کرنے کی وجہ سے دنیا میں کچھ نور ہو گیا، کفر کے چھپانے کی وجہ سے پھر آخرت کے اندھیروں نے گھیر لیا۔
یعنی کنواری عورتیں شیریں زبان و خوش کلام ہوتی ہیں کہ وہ بد زبانی فحش گوئی میں مبتلا نہیں ہوتیں) اور زیاد بچے پیدا کرنے والی ہوتی ہیں۔
یعنی کوہکن کو جان دینے میں یکتا مان لے اور بے مثل سمجھ لے پر وہ بھی سہل میں جان نہ دے سکتا کہ اس میں شیرینی ہے۔
یعنی کھانے کے بعد انہیں پانی کی طلب ہو گی تو کھولتا ہوا پانی انہیں دیا جائے گا، جس کے پینے سے ان کی انتڑیاں کٹ جائیں گی۔
یعنی کیا شرعی طور پر ذبح صرف اسی کو کہا جائے گا کہ جانور کے حلق اور سینے کے سرے کے درمیان جراحت کے ساتھ خون بہایا جائے؟
یعنی کیا وہ اپنے وجود پر غور نہیں کرتے کہ کس طرح انہیں نیست سے ہست کیا اور پانی کے ایک حقیر قطرے سے ان کی تخلیق کی۔
یعنی کیا یہود حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم اور ان کے اصحاب پر اللہ کے فضل و انعام کو دیکھ کر حسد میں مرے جاتے ہیں۔
یعنی گمراہی کی طرف ان لوگوں کے بلانے کا مآل کار چونکہ یہ ہو گا کہ جو لوگ ان کے بلانے پر ان کی طرف چلے جائیں گے۔
یعنی گمراہی کے جس راستے پر وہ چل رہے ہوتے ہیں، اس کی حقیقت سے وہ آشنا نہیں ہوتے اور صحیح راستے کی طرف رہنمائی نہیں پاتے۔
یعنی گندگی خواہ خشک ہو یا تر زمین پر رگڑنے سے پاک ہو جائے گی مگر حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کا یہ پہلا قول ہے۔
یعنی گندگی خواہ خشک ہو یا تر زمین پر رگڑنے سے پاک ہو جائے گی مگر حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا یہ پہلا قول ہے۔
یعنی گھر میں بیٹھے رہنے سے موت تو رک نہیں سکتی، ہاں آدمی اس موت سے محروم رہتا ہے جس کو موت کے بجائے حیات جاودانی کہنا چاہئے۔
یعنی ہاتھ گریبان میں ڈال کر اور بغل میں دبا کر نکالا تو لوگوں نے کھلی آنکھوں دیکھ لیا کہ غیر معمولی طور پر سفید اور چمکدار تھا۔
یعنی ہر شخص کو جب بلایا جائے گا تو اس کا نامہ اعمال اس کے ساتھ ہو گا اور اس کے مطابق اس کا فیصلہ کیا جائے گا۔
یعنی ہر مخلوق کی تخلیق، تربیت، رزق، ان کی حفاظت، ان کے آخرت میں حساب و کتاب کی ذمہ داری صرف اور صرف اللہ سبحانہ کے پاس ہے۔
یعنی ہمیں ایسا پرہیزگار اور ایسا عابد و خدا پرست بنا کہ ہم پرہیزگاروں کی پیشوائی کے قابل ہوں اور وہ دینی امور میں ہماری اقتدا کریں۔
یعنی ہمیں یہ حکم ملا ہے کہ ہم آپ کو پا جائیں تو عبیداللہ بن زیاد کے پاس کوفہ لے چلیں، بے لے جائے آپ کو نہ چھوڑیں۔
یعنی یہ جن کو اللہ کا شریک گردانتے ہیں اور ان کی عبادت کرتے ہیں، یہ بلا دلیل ہے، اللہ نے اس کی کوئی دلیل نازل نہیں فرمائی۔
یعنی یہ کافر گو لوگوں کو اللہ کے راستے سے روکتے ہیں لیکن تیرا رب جس کو ہدایت دے اس کو ہدایت سے کون روک سکتا ہے؟
یعنی یہ کہ خالق کی معصیت و نافرمانی میں مخلوق کی اطاعت جائز نہیں، پس جو کوئی عقل کی اس کسوٹی سے صحیح طور پر کام لے گا۔
یعنی یہ کہ نماز کے علاوہ کسی بھی عمل کے ترک پر کافر نہیں کہا جا سکتا (اگرچہ یہ اختلافی مسئلہ ہے)فقہ کی کتب میں بیان ہوا ہے۔
یعنی یہ کی بہتر شکل ہے تو اگر ہم کے بارے میں کچھ نہیں جانتے تو ہمیں یہ کیسے معلوم ہو گا کہ کیا ہے۔
یعنی یہاں اس روایت میں تو یہ بتایا جا رہا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو سر کی طرف سے قبر میں اتارا گیا تھا۔
یعنی یہاں اصلی مراد تو کافر ہیں اور یہود ونصاری کا ذکر صرف اس بنا پر ہے کہ مسلمانوں کے ساتھ ان کی عداوت ودشمنی زیادہ مشہور ہے۔
یعْلمون ظاہرا مّن الْحیاۃ الدّنْیا وہمْ عن الْآخرۃ ہمْ غافلون (روم : 7) وہ صرف دنیا کی زندگی کے ظاہر کو جانتے ہیں اور آخرت سے غافل ہیں۔
یقْطیْن ہر اس بیل کو کہتے ہیں جو اپنے تنے پر کھڑی نہیں ہوتی، جیسے لوکی، کدو وغیرہ کی بیل اس چٹیل میدان میں جہاں کوئی درخت تھا۔
یقین جانو، حلق سے روٹی کا لقمہ نیچے نہیں اترتا، جب دیکھو اس خاکروب کی خون میں لتھڑی ہوئی لاش آنکھیں باہر نکالے میری طرف گھور رہی ہے۔
یقین مانیے میرے دل میں کبھی خوف نہیں آیا کہ حق بات کہنے پر جان بھی جا سکتی ہے، یہ میں بہت پہلے سے اچھی طرح جانتا ہوں۔
یقینا ان میں سے اکثر لوگوں کو (حسدا) سرکشی اور کفر میں بڑھا دے گی، سو آپ گروہ کفار (کی حالت) پر افسوس نہ کیا کریں 69۔
یقینا بالکل وہی آواز، جس آواز کے بارے میں مولوی محفوظ نے بتایا تھا، میں نے خود اپنے کانوں سے سنی یہ آواز--------" "آئیں -------- کیا سچ مچ۔
یقینا لڑکیوں کے پورے بدن پر آنکھیں ہوتی ہیں اور انہیں فخر کے ساتھ اس بات کا احساس بھی رہتا ہے کہ انہیں کوئی بغور دیکھ رہا ہے۔
یقینا ملٹی نیشنل کمپنیوں کا بسایا ہوا شہر ایسی صارف تہذیب لے کر نمودار ہوا ہے جو تمام تر روایتی تقدیس کے تصوّر کو خاکستر کر چکا ہے۔
یقینا گمان غالب کے ساتھ یہ بات کہی جاسکتی ہے کہ مشرقی جرمنی کے حالات اگر اس سے بدتر نہیں ہیں تو اس سے بہتر بھی نہیں ہیں۔
یمن میں پہلی صدی عیسوی تک سبا نامی نسل کے اقتدار کے زمانے میں مارب یمن کا دار السلطنت ہونیکی وجہ سے نہ صرف ایک بڑا شہر تھا۔
یورش وہ وسوسوں کی کہ زہر دانتوں میں اپنے مار سیاہ نے بھر لیا ہو جیسے کوئی مسیحا نفس ہو مجھ کو وہ اس ترحمّ ے دیکھتا ہے۔
یوروپی تحریکوں کے تنقیدی تصورات کو اندھا دھند پیمانۂ نقد وبصر بنانے کی بجائے انہوں نے کلاسیکی پسندیدگی اور جمالیات کی جستجو کا دامن ہاتھ سے نہیں چھوڑا۔
یورپ اور امریکہ کے اس رویے پر جتنا بھی غور کیا جائے یہ عقدہ حل نہیں ہوتا کہ یہ ممالک جن کے اخبارات میں یہ خاکے شائع ہوئے۔
یورپ میں ان سے نفرت کا یہ حال ہے کہ 19 ویں صدی کے آخر تک یورپ کے کسی بھی ملک میں انہیں کاروبار کی اجازت نہیں تھی۔
یوسف علیہ السلام نے معجزانہ تاثیر کی حامل اپنی قمیص روانہ کر دی کہ باپ کے چہرہ پر ڈالو گے تو ان کی بینائی واپس آ جائے گی۔
یوسف کمال نے ان سارے مقامات کو اپنی گرفت میں لیا اور کمار صاحب کے ذہن کو نہایت کامیابی کے ساتھ اردو کے قالب میں منتقل کر دیا۔
یوسف کے قصے میں اور اس کے بھائیوں کے قصہ میں نشانیاں پوچھنے والوں کے لیے جب کہنے لگے البتہ یوسف اور اس کا بھائی زیادہ پیارا ہے۔
یوسفؑ کے چہرے سے خدائی پیالہ پی لے اور یوسفؑ کی خوشبو سے اللہ کی خوشبو حاصل کر لے ! جہاں چاند جیسا یوسفؑ ہو وہ ّجنت ہے۔
یوشع علیہ السلام نے دیکھا کہ بھنی ہوئی مچھلی باذن اللہ زندہ ہو کر زنبیل سے نکل پڑی اور عجیب طریقہ سے دریا میں سرنگ بناتی چلی گئی۔
یوصی بہ عمہ ابا طالب ." مفصل بحث کے لئے ملاحظہ ہو خاکسار کا مقالہ " کفالت نبوی کی وصیت عبد المطلبی " تحقیقات اسلامی علی گڑھ، جنوری۔
یوم تری المومنین الخ، جس دن کتو مومن مردوں عورتوں کو دیکھے گا کہ ان کا نور ان کے آگے آگے اور دائیں طرف چل رہا ہو گا۔
یوم یجمع اللہ الرسل فیقول ماذا اجبتم الخ، رسولوں کو قیامت کے دن اللہ تعالی جمع کرے گا اور ان سے پوچھے گا کہ تمہیں کیا جواب ملا؟
یونانی بھی اسی دنیا میں یہودی بھی تھے، نصرانی بھی پر ترے نام پہ تلوار اٹھائی کس نے بات جو بگڑی ہوئی تھی، وہ بنائی کس نے تھے۔
یونانی تہذیب کا ترکہ بھی منطق و فلسفہ اور ادب و فن کے رنگ میں موجود تھا جو آج تک مغرب کے فکر و نظر کا مرجع ہے۔
یونس:94) کہ اگر تم شک میں ہو ہماری نازل کی ہوئی آیات کے بارے میں تو ان لوگوں سے پوچھ لو جو تم سے پہلے کتاب پڑھتے تھے۔
یونی ورسٹیوں میں بھیجے جا رہے ہو تاکہ اردو کا بچا کھچا بھی برباد کر دو شکاری کی طرح اس کا پیچھا کرو اور اسے مار ڈالو۔
یونیورسٹی میں تین ہوسٹل تھے، دو لڑکوں کے لیے اور ایک لڑکیوں کے لیے، میں نے ایک حکم (/7610-7760: 09-04-98) کے تحت ان تینوں ہوسٹل کو نام دیے۔
یوں ابھر آئی محبت گم ہوئی جھنجھلاہٹیں، جھلاہٹیں، طعنے، گلے، شکوے کبھی خاموش لفظوں میں، کبھی کچھ تیز لہجے میں ہم اب اک دوسرے کے سخت دشمن تھے۔
یوں اہل کرم کا جس طرح دشت پر بھٹکا ہوا بادل کوئی سایا کرے فکر ہو بھی تو رعایا کو خود اپنی فکر ہو شاہ کو کیا ہے۔
یوں بادبان کے بہروپ ہی بھرے گا، کرم بھی وہ گر کرے نکلا جو گھر سے، راہزنی ہی کی ٹھان کے ماجد ہمیں بھی، دیکھیے جھانسہ دیا ہے۔
یوں بھی اپنی مٹی سے ہم رشتگی کا احساس، فطرت کا گراں قدر عطیہ ہے اور ہندوستانی مسلمان فطرت کے اس گراں قدر عطیے سے محروم نہیں ہیں۔
یوں بھی ایک بزرگ کے قول کے مطابق بیس سے چالیس تک! جب جی چاہے، چالیس سے پچاس تک گاہے ماہے اور پچاس کے بعد جب اللہ چاہے"۔
یوں بھی زیاں اور یوں بھی زیاں جی جاؤ تو کیا مر جاؤ تو کیا نیند آنکھوں سے اڑی پھول سے خوشبو کی طرح جی بہل جائے گا۔
یوں بھی کہہ سکتے ہیں کہ : حضرت عبداللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ اپنے ان الفاظ " اور میں تم کو اس کی وجہ بتاتا ہوں۔
یوں تو ان سب اشعار کا قریب قریب ایک ہی ذہنی اور جذباتی واردات سے تعلق ہے اور اس واردات کا ظاہری محرک تو وہی ایک حادثہ ہے۔
یوں تو طلسم ہو شربا کی طرح انہوں نے بے شمار کردار خلق کئے اور وہ سب اپنے محدود دائرے میں ذہن پر دیر پا اثرات چھوڑتے ہیں۔
یوں تو کھڑی بولی ہندی کا آغاز ہی اردو میں سے عربی فارسی الفاظ کو خارج کر کے ان کی جگہ پر سنسکرت کے الفاظ رکھنے سے ہوا۔
یوں جاں کا زیاں اب کے برس چپ رہو تم بھی اگر جاں کے زیاں کو سمجھو یہ بھی سچ ہے کہ بتوں میں بھی دھڑکتے دل ہیں۔
یوں جب تم اکیلی پڑھ رہی ہوتی تھیں تو گلی میں سے گزرنے والوں کے قدم رک جاتے تھے اور چڑیوں کے غول منڈیروں پر اتر آتے تھے۔
یوں خار و خس و خاک و رہ سنگ پہ چلنا چھالے ہیں کہ آنکھوں سے مری پھوٹ بہے ہی ہم لوگ پر کاہ سر راہ گزر ہیں۔
یوں دیکھیں تو قاسمی کے کئی کردار ایک موضوع کو کھولتے اور اجتماعی دکھ بیان کرنے کے جتن کرتے ہوئے ایک انسان کی کہانی بھی بن جاتے ہیں۔
یوں رہے شام و سحر محو تلاش کعبہ میکدہ میں رکے، نکلے جو صنم خانے سے! آج کچھ ایسی نئی تو نہیں میری حالت آپ کیوں بنتے ہیں۔
یوں محسوس ہوتا ہے کہ افسانہ نگار اس معاشرے سے مکمل طور پر وابستہ ہونا چاہتا ہے جس میں افراد کی اپنی انفرادیت بھی ایک تقدس رکھتی ہے۔
یوں محسوس ہوتا، کہانی آخری پیراگراف سے قبل ہی ختم ہو چکی ہے، لیکن دوسرے ہی لمحہ جب آگے چند فقرے قاری پڑھے گا، تو تڑپ اٹھے گا۔
یوں کہ نہ علم نہ عقل نہ کوئی روشن کتاب (21) اور جب ان سے کہا جائے اس کی پیروی کرو جو اللہ نے اتارا تو کہتے ہیں۔
یوں گہ و بے گہ، کہ کوئے دوست کو اب اگر نہ کہیے کہ دشمن کا گھر ہے، کیا کہیے ! زہے کرشمہ کہ یوں دے رکھا ہے۔
یک صدا گرو ردیف ہ غزل نمبر 153 رفتار سے شیرازۂ اجزاۓ قدم باندھ اے آبلہ! محمل پئے صحراۓ عدم باندھ بے کارئی تسلیم بہر رنگ چمن ہے۔
یکا یک بھیڑ کو چیرتی ہوئی ایک لڑکی دوڑ کر کنارے پہنچی، اس نے سر سے دوپٹہ کھینچ کے پرے پھینک دیا اور پول میں چھلانگ لگا دی۔
یکجہتی کی وجہ سے طبیعت مانوس ہو جائے اور اگر ایسا ہوتا تو پھر انہیں اسی شک کا موقعہ ملتا کہ نہ جانیں یہ سچ مچ فرشتہ ہے۔
یکسر ختم تونہیں ہوا مگر ہمارے درمیان اتنی بے تکلفی ضرور ہو گئی کہ انسانی زندگی کے بعض حسّاس موضوعات پر ہم اطمینان سے گفتگو کر لیتے تھے۔
یکم اپریل کو تہجد کے بعد حرم میں ہی تھے، 2/ کو حرم کی فجر کی جماعت مل گئی اور 3/ کو غسل خانے ہی ڈھونڈھتے رہ گئے۔
یہ (حکم لکھ کر بھیجا کہ بقر عید کی نماز جلدی اور عید کی نماز تاخیر سے ادا کرو نیز (خطبہ میں) لوگوں کو پند و نصیحت کرو۔
یہ (وہ) لوگ ہیں جن سے آپ نے (بارہا) عہد لیا پھر وہ ہر بار اپنا عہد توڑ ڈالتے ہیں اور وہ (اللہ سے) نہیں ڈرتے 57۔
یہ ء سے پہلے کا زمانہ تھا اور ان دنوں ریڈیو پاکستان سے طلعت محمود، شمشاد بیگم، محمد رفیع اور لتا منگیشکر کے گانے نشر ہوا کرتے تھے۔
یہ آئینے دن کو آفتاب کی ضو میں‌اور رات کو ہزارہا کافوری شمعوں کی روشنی میں‌اس قدر جگمگا اٹھتے ہیں‌کہ تیز سے تیز نگاہ خیرگی کرنے لگتی ہے۔
یہ آبشار اس قدر دل فریب اور مسحور کن ہے کہ بعض سیاح محض اس کی ایک جھلک دیکھنے کے لئے کھنٹوں فاصلہ طے کر کے آتے ہیں۔
یہ آخری پڑاؤ ابھی سفر موسموں کا پورا نہیں ہوا ہے اگرچہ اس کے حروف روشن نہیں رہے ہیں مگر فضاؤں میں نام تو وہ لکھا ہوا ہے۔
یہ آنکھیں چھم چھم رس بھرے ہونٹوں سے راتوں کے اندھیرے مہکے اس اندھیرے میں کوئی چھیڑ دے جیسے سرگم منزلیں اب مرے پاؤں میں بچھی جاتی ہیں۔
یہ آوازیں امام صاحب کے ہونٹوں سے نکل رہی تھیں جو بیزاری اور مایوسی کے ساتھ میت اٹھائے اپنے قدموں کو کھینچتے ہوئے قبرستان میں داخل ہورہے تھے۔
یہ آیت اس بات کی دلیل ہے کہ ایمان جامد قسم کی چیز نہیں بلکہ اس میں کمی بیشی ہوتی رہتی ہے، جیسا کہ محدثین کا مسلک ہے۔
یہ آیت اسی بیان میں ہے کہ مخلوق کی پیدائش میں تقدیر کے مقرر کرنے میں اختیار رکھنے میں اللہ ہی اکیلا ہے اور نظیر سے پاک ہے۔
یہ اجتماعی عمل نبی کریمؐ نے جنگ بدر، جنگ احد اور جنگ احزاب(خندق) کے علاوہ تمام غزوات سے پہلے مجاہدین صحابہ کرامؓ کے ساتھ مل کر کیا ہے۔
یہ احتمال بھی ہے کہ اچھے گمان کا تعلق خدا کے بجائے مسلمانوں کے بارے میں خیر و صلاح کا عقیدہ رکھنا من جملہ عبادات حسنہ کے ہے۔
یہ احساس بھی ہونے لگا کہ میرا محبوب کسی نئے دوست یا ساتھی کو اپنی محبت تو عطا نہیں کر دے گا! عاشق کا حسد توجہ طلب ہے۔
یہ احساس تو چمک اٹھا کہ شعر تو اسی وزن میں ہے جس میں مثنوی کے اشعار ہیں لیکن چونکہ میں مفعول، مفاعلن، فعولن سے واقف نہیں تھا۔
یہ احسان ان کا (معاویہ کا) بنی ہاشم پر قیامت تک رہے گا اور معاویہ برابر اس احساس کا اظہار ہمارے زندہ اور مردے پر کرتے رہیں گے۔
یہ اداسی، تمام یادوں کی نرم و نازک سی کونپلوں کو، کبھی اچانک ہی نوچ لیتی ہے، بے خیالی میں، بے خودی میں سنو یہ دھڑکا لگا ہے۔
یہ ارادہ تو پختہ کر لیا کہ دو تین دن کے اندر اندر اردگرد کی تمام مشہور تاریخی عمارات اور کھنڈروں کو نئے سرے سے دیکھ ڈالوں گا۔
یہ اس بات کا بیّن ثبوت ہے کہ بیسویں صدی کے ساتویں اور آٹھویں دہوں میں میری تخلیقی بصیرت اور تنقیدی صلاحیت کو اعتبار حاصل ہو چکا تھا۔
یہ اس بات کی دلیل ہے کہ وہ دونوں جانتے تھے کہ غسل سے متعلق رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کا حکم ایک اختیاری معاملہ ہے۔
یہ اس سے اپنی زبان میں اس سے گفتگو کرتا (جس کو ہم نہیں سمجھتے تھے) پھر اس کے ایک لڑکا پیدا ہوا گویا کہ وہ گرگٹ تھا۔
یہ اس سے محفوظ کر کے جنتوں میں پہنچا دئیے گئے جہاں کی بہترین نعمتوں سے فائدہ اٹھا رہے ہیں اور ہر طرح خوش حال خوش دل ہیں۔
یہ اس قوم کا کردار ہے جس کی تعلیم ہے کہ کوئی تمہارے دائیں گال پر تھپڑ مارے تو اپنا بایاں گال بھی اس کے آگے کر دو۔
یہ اس لئے کہ ان میں علماء (شریعت بھی) ہیں اور (عبادت گزار) گوشہ نشین بھی ہیں اور (نیز) وہ تکبر نہیں کرتے ارہ وإذا سمعواْ 83۔
یہ اس لئے کیونکہ ان کی مدح مطلق نہیں بلکہ صحابہؓ کے اتباع سے مقید ہے، مطلق مدح فقط صحابہ کرام کے لئے ہے، چنانچہ یہ اصل ٹھہری۔
یہ اس لئے کیونکہ وکالت سے مراد کسی کی کسی معاملے میں نمائندگی کرنا ہے اور مجلس امت کی رکنیت کی حقیقت بھی عوام کی نمائندگی کرنا ہے۔
یہ اس لیے تاکہ دوبارہ سے مسلمان زندگی کے واقعات کو خالص اسلامی نقطۂ نظر سے دیکھنے لگیں اور امت صحیح نشاۃ ثانیہ کی راہ پر گامزن ہو۔
یہ اس لیے کیا گیا ہے کہ اللہ کو معلوم ہو جائے کہ کون اس کو دیکھے بغیر اس کی اور اس کے رسولوں کی مدد کرتا ہے۔
یہ اس وجہ سے نہیں کہ اللہ نے جبرا ان کو ایمان سے محروم رکھا کیونکہ جبر کی صورت میں تو وہ عذاب کے مستحق قرار نہ پاتے۔
یہ اس وجہ سے کہ انہوں نے اس (کتاب) کو ناپسند کیا جو اﷲ نے نازل فرمائی تو اس نے ان کے اعمال اکارت کر دیئے 10۔
یہ اس وجہ سے کہ انہوں نے دنیوی زندگی کو آخرت پر عزیز رکھا اور اس لئے کہ اللہ کافروں کی قوم کو ہدایت نہیں فرماتا 108۔
یہ اس کا سلوک اور کرم ہے کہ لوگوں کی رہنمائی کے لئے کتابیں اتاریں، رسول بھیجے، شکوک و شبہات دور کر دیئے، ہدایت کی وضاحت کر دی۔
یہ اس کی وسعت رحمت ہی ہے کہ دنیا میں صالح و فاسق اور مومن و کافر دونوں ہی اس کی رحمت سے فیض یاب ہو رہے ہیں۔
یہ اعتراض صرف "قطب مشتری" پر کرنا نا انصافی ہے، ڈرامائی توازن پیدا کر نے کا شعور دنیا کے ہر ادب میں بہت دیر سے پیدا ہوا ہے۔
یہ الفاظ اس آدمی نے کہے تھے جو کبھی جانی وا کر، جان ہیگ اور کم سے کم بلیک نائٹ سے نیچے نہیں اترتا تھا اور جس نے۔
یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ یہاں تک کہ نمک بھی اس سے مانگے اور اگر جوتے کا تسمہ ٹوٹ جائے تو وہ بھی اس سے مانگے۔
یہ الگ بات کہ ادھر سوچوں میں صحرا کی سی وسعت آتی ہے تو ادھر پتھروں کے ساتھ رہتے رہتے سوچیں بھی پتھرا جاتی ہیں: آدمی کیا ہے۔
یہ امت بھی اسی ربانی راستے پر گامزن نظر آتی ہے جو ازل سے اللہ تعالی نے اہل ایمان کے گروہ کے لیے منتخب و پسند فرمایا ہے۔
یہ ان (با توں) میں سے ہے جو میرے پروردگار نے مجھے سکھائی ہیں جو لوگ خدا پر ایمان نہیں لاتے اور روز آخرت سے انکار کرتے ہیں۔
یہ ان جذبوں کو جا کر چھوتے اور متحرک کرتے ہیں جو اگر جامد رہیں تو انسانی شخصیت کو بگاڑ کر اسے بیحد کریہہ المنظر بنا دیتے ہیں۔
یہ ان لوگوں کا ذکر ہے جو بغرض اعتراض و عیب جوئی قرآن کریم اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی باتوں کی طرف کان لگاتے تھے۔
یہ ان کا کہنا تھا اور میں ان سے ہمیشہ یہ کہتا تھا کہ آپ کی تحریروں کے باعث علمی حلقوں میں "شب خون" کی قدر بڑھی ہے۔
یہ ان کو پکاریں گے، مگر وہ ان کی مدد کو نہ آئیں گے اور ہم ان کے درمیان ایک ہی ہلاکت کا گڑھا مشترک کر دیں گے۔
یہ ان کی اس خواہش کا جواب ہے کہ کمتر حیثیت کے لوگوں کو اپنے سے دور کر دے، پھر ہم تیری جماعت میں شامل ہو جائیں گے۔
یہ انحراف صوتی سطح پر بھی ہو سکتاہے، الفاظ کی سطح پر بھی اور نحوری، قواعدوں سے جب بھی انحراف ہوتاہے، ایک نئے اسلوب کی بنیاد پرتی ہے۔
یہ انداز فکر اس طبقے کو تو زیب نہیں دیتا جو کتابیں لکھنے اور چھاپنے کا وہ کام کرتا ہے جو تہذیبی لحاظ سے مقدس ترین کام ہے۔
یہ انسان سے خطاب ہے کہ اللہ نے تجھے بہترین صورت میں پیدا کیا اور وہ تجھے اور اس کے برعکس ذلت میں گرانے کی قدرت رکھتا ہے۔
یہ انگریزی بڑی مختصر اور جامع ہوتی ہے اور بالعموم مصدر کی محتاج نہیں مگر اپنا ‫‫مفہوم ادا کرنے میں اس کی انگریزی سے کہیں بہتر ہوتی ہے۔
یہ اور بات جگر لخت لخت ہو جاتا اس ایک پل کے لیے دل بھی سخت ہو جاتا حضور شہ سر تسلیم خم جو کر دیتے بنا ہے۔
یہ اور بات ہے کہ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی رفافت و صحابیت کا شرف حاصل ہے۔
یہ اور کیا کر گیا لے گیا کون دھرتی کی تابندگی جنگلوں میں سے گزرے تو چیخے ہوا زندگی، زندگی، زندگی، زندگی کونسی نہر کوب سا باغ ہے۔
یہ اپنی شخصیت پر اعتماد ہی کا نتیجہ ہے کہ اپنے نام تمام عیوب لکھ کر بھی اپنی شخصیت کی کچّی چاندی کو محفوظ و مامون رکھا ہے۔
یہ اپنے اکتائے ہوئے ذہنی رویہ کی وجہ سے شعری اظہار کو عریانیت کے بغیر نامکمل تصور کرتا تھا اور فحش لفظیات کو بے محابہ استعمال کرتا تھا۔
یہ اچھا ہوا کہ کسی کو پتہ نہ چلا کہ میری ٹانگیں کپکپانے لگی ہیں اور دل دھڑام سے شریر کے اندر ہی کہیں نیچے گر گیا ہے۔
یہ اگر غور کرتا تو اس عظیم الشان مخلوق کی پیدائش کے علاوہ خود اپنی پیدائش کو بھی دوبارہ پیدا کرنے کی قدرت کا ایک نشان عظیم پاتا۔
یہ اہل دوزخ ہوں گے جن کو اصحاب الاعراف ان کی علامتوں سے پہچان لیں گے اور وہ اپنے جتھے اور دوسری چیزوں پر جو گھمنڈ کرتے تھے۔
یہ ایسا ادبی عقیدہ ہے جو اجتماعی عقیدے اور سماج سے جڑا ہوا ہے اور جس کے لئے اسے اپنے ماں باپ کے ساتھ ہجرت کرنا پڑی تھی۔
یہ ایسا سوال ہے جس کا جواب آگے چل کر تلاش کریں گے کہ فی الحال مجھے انتظار کی کہانیوں کی ایک اور قسم کا تذکرہ کرنا ہے۔
یہ ایسی گستاخی تھی کہ تم کو فورا ہلاک کر دیا جاتا لیکن وہ اپنے حلم سے شتاب نہیں پکڑتا اور توبہ کر لو تو بخش دیتا ہے۔
یہ ایسے ذرائع ہیں جو آن واحد میں کسی پیام یا میسیج کو وقت ضائع کئے بغیر دوسری طرف پہنچاتے اور بروقت جواب سے بھی آگاہی دیتے ہیں۔
یہ ایک بڑا دلچسپ اور توجہ طلب تضاد ہے کہ 1911 میں جب وہ فری وومین اور نیو فری وومین کے لیے شدت کے ساتھ لکھ رہی تھی۔
یہ ایک خوفناک بات ہے کہ ماؤں نے اپنے دودھ پیتے بچوں کا گلا خود چھریوں سے کاٹ ڈالا اور ایک دوسرے کے (خنجر و نیزے) گھونپ دیے۔
یہ ایک علمی طریقہ ہے، اور اگر کوئی دوسرا طریق علمی ممکن نہ ہو تو پھر رائے قائم کرنے کے لیے یہی ایک صحیح طریقہ ہو سکتا ہے۔
یہ ایک لسانیاتی حقیقت ہے کہ ہر زبان اولا محض ایک "بولی" ہوتی ہے جس کا دائرۂ اثرورسوخ ایک چھوٹے سے علاقے یا خطے تک محدود ہوتا ہے۔
یہ ایک نیا مضمون غالبؔ نے شاید اپنی طبیعت سے بنایا، یا انھوں نے اسے شاید بیدلؔ کے یہاں سے اخذ کر کے اس پر اپنا رنگ چڑھایا۔
یہ بات اس لئے ان کے منہ سے نکلی کہ یہ اپنے ّآپ کو بہت کچھ سمجھنے لگے تھے اور ان کو غرور حد سے بڑھ گیا تھا۔
یہ بات بھی ذہن نشیں رہنی چاہے کہ ہر لسانیاتی مطالعہ اسلوبیاتی مطالعہ قرار نہیں دیا جا سکتا، لیکن ہر اسلوبیاتی مطالعہ لسانیاتی مطالعہ بھی کہا جاسکتا ہے۔
یہ بات بھی قابل ذکر ہے کہ "المراکشی" نے کی مختلف شاخوں پر 70 کتابیں تصنیف کی تھیں, جو بعد ازاں اس علم کا اساسی سرمایہ بنیں۔
یہ بات تو اتر کے ساتھ سب کو معلوم تھی، کیونکہ سینکڑوں صحابہؓ کو یاد بھی تھی، اور جن حضرات کے پاس آیات قرآنی کے مکمل مجموعے تھے۔
یہ بات تو سب کو معلوم ہے کہ آزادی سے پہلے شمالی ہند کے سرکاری دفاتر، عدالتوں اور قومی زندگی میں تمام کام صرف اردو میں ہوتے تھے۔
یہ بات سن کر ایک شخص آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نزدیک آ کر کھڑا ہو گیا اور اس کے پاس ایک گچھا تھا۔
یہ بات سن کر حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ لوگوں سے دریافت کرو کہ اس مسئلہ میں کوئی حدیث شریف ہے یا نہیں؟
یہ بات سن کر عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی اسی طریقہ سے عمل فرمایا کرتے تھے۔
یہ بات مشہور و معروف ہے کہ عربوں میں قریش کو سب سے افضل سمجھا جاتا تھا اور قریش میں بنو ہاشم کا درجہ خصوصی سمجھا جاتا تھا۔
یہ بات ممکن ہی نہیں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم قرآن مجید یا اپنی ہی فرمائی ہوئی بات کے متضاد کوئی بات ارشاد فرمائیں۔
یہ بات پہلے بیان کی جا چکی ہے کہ حضرت امام شافعی کے نزدیک صرف نکاح ہی میں نہیں بلکہ تمام عقود کے وقت خطبہ پڑھنا مسنون ہے۔
یہ بات کہ صرف ثابت شدہ اور صحیح ارشادات رسول کو حدیث کہا جائے اور دیگر کو روایات، اصول حدیث کی کتابوں سے اس کی تائید نہیں ہوتی۔
یہ بات کہے بغیر نہیں رہ سکتا کہ اس نیکی پسند شخص (مہیش داس نے شہر میں مسلمانوں کی آباد کاری کے متعلق کوئی کسر اٹھا نہیں رکھی۔
یہ بارش سالہا سال جاری رہی جس سے شدید گرم زمین پر ہر طرف جل تھل ہو گیا اور اس کا درجۂ حرارت بھی نسبتا کم ہونے لگا۔
یہ بال ایسے لگے شاعر سوار اس کا سفر کے ساتھ اتنی دور تک گرد سفر جائے کہ موٹر سائکل والے سے آئینہ بھی ڈر جائے اٹی ہے۔
یہ بالا صوتی امتیازی خصوصیات ایک لہر کی صورت میں ہوتی ہیں، جن میں جذبات و لہجہ کے فرق سے نشیب و فراز اور ارتعاش پیدا ہوتا ہے۔
یہ بالکل ایسا ہی ہے کہ (اسلام میں) یہ بنیادی اصول ہے کہ جس چیز کے حرام ہونے کو بیان نہیں کیا گیا، وہ جائز اور حلال ہے۔
یہ بالکل وہی بات ہے کہ چراغ تلے اندھیرا اس کا یہ مطلب لیا جا سکتا ہے کہ زمانے کے ساتھ گھوما پھرا ہے اور تجربہ کار ہے۔
یہ باہمی علاحدگیاں قاری کے نزدیک ایک فکر انگیز جواز بھی رکھتی ہیں مگر خود ان افراد کے لیے نامانوس ہیں جن سے وہ بذات خود دوچار ہیں۔
یہ بتا دینا ضروری ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ شق صدر سینہ چاک کئے جانے ) کا واقعہ چار مرتبہ ظہور میں آیا ہے۔
یہ بجلی مین بورڈ میں سے بھی نہیں پھوٹ رہی بلکہ بجلی کی تاروں اور کھمبوں کے وسیع سلسلے کے ذریعے آپ کے گھر تک پہنچ رہی ہے۔
یہ بحث اٹھا کر دریدا مغرب میں فلسفہ کی اس متشّدد نظام مراتب کو پلٹ دیتا ہے، جس کی رو سے تحریر تقریر کا مثنی ہے۔
یہ بحر متقارب کے ارکان ہیں اور آخری رکن میں زحاف کے نام کو ملا کر اس بحر کا پورا نام معلوم ہو سکتا ہے جو یہ ہے۔
یہ برسات وہ موسم کہ عجب کیا ہے اگر موج ہستی کو کرے فیض ہوا موج شراب ہوائے بہار سے جو ایسے ایسے انقلاب ہوتے ہیں کہ جہاں۔
یہ بستی پی او ایف کی سولہ ہزار کے قریب آفیسرز اور ورکرز کے مکانات پر مشتمل کالونی کے بالمقابل جی ٹی روڈ کے اس پار واقع ہے۔
یہ بشارت حضرت سارہ کو شاید اس لیے سنائی گئی کہ حضرت ابراہیم کے ایک بیٹا (اسمعیل علیہ السلام) حضرت ہاجرہ کے بطن سے پہلے ہی موجود تھا۔
یہ بعض کے نزدیک شعیب علیہ السلام یا برادر زادہ شعیب علیہ السلام کا قول ہے اور بعض کے نزدیک حضرت موسی علیہ السلام کا ممکن ہے۔
یہ بھروسا دے کر مجھے ساتھ لے کر اس جگہ جہاں بادشاہ غفور یعنی والد اس فقیر کے سوتے بیٹھتے تھے، گیا اور میری بہت خاطر جمع کی۔
یہ بھی ان مشرکین کا خبط و ضلال اور مستقل گمراہی ہے کہ خدائے واحد کے پرستار کو اس طرح کی گیدڑ بھبکیوں سے خوف زدہ کرنا چاہیں۔
یہ بھی انداز ہ کیا جا سکتا ہے کہ وہ دو تین موضوعات کو ایک چھوٹے سے نثر کے ٹکڑے میں پیش کرنے پر کتنی قدرت رکھتے ہیں۔
یہ بھی ایک مطلب ہے کہ جب کوئی بات بھول جاؤ تو اللہ کا ذکر کرو کیونکہ بھول شیطانی حرکت ہے اور ذکر الہی یاد کا ذریعہ ہے۔
یہ بھی تاکید تھی کہ ہر روز اسی قدر مسافت طے جس سے تھکنے نہ پائیں اور پڑاؤ وہیں کیا جائے جہاں ہر قسم کی ضروریات مہیا ہوں۔
یہ بھی حدیث میں وارد ہے کہ سچا اور امانتدار تاجر قیامت کے دن شہداء کے ساتھ ہو گا اور جو شخص جمعہ کی شب میں مرتا ہے۔
یہ بھی شائد عجیب اور سمجھ میں نہ آنے والی بات ہے کہ روح جسم کے ہر یونٹ میں موجود بھی ہے لیکن جسم کے باہر بھی ہے۔
یہ بھی قول ہے کہ ترس کھا کر، مار کو نرم نہ کر دو بلکہ درمیانہ طور پر کوڑے لگاؤ، یہ بھی نہ ہو کہ ہڈی توڑ دو۔
یہ بھی منقول ہے کہ یہ کلام حضرت موسی علیہ السلام نے صرف گوش مبارک ہی سے نہیں بلکہ اپنے جسم اقدس کے ہر ہر جزو سے سنا۔
یہ بھی نصوح کے نفس کا م کر تھا کہ وہ اپنے تئیں دنیا سے بے تعلق اور اپنی زندگی کو بے ہمہ و با ہمہ سمجھتا تھا۔
یہ بھی کہا گیا ہے کہ یہ بلقاء کا ایک شخص تھا جو اسم اعظم جانتا تھا اور جبارین کے سات ہی بیت المقدس میں رہا کرتا تھا۔
یہ بھی ہے کہ مظفر حنفی کی شاعری صرف شاعری نہیں ان کے معاشرے، ماحول اور اطراف و اکناف کے حالات کی تصویر بھی ہے اور تفسیر بھی۔
یہ بھی یاد رہے کہ یہاں پر اقرب افعل التفضیل کا صیغہ ایسے موقعہ پر ہے کہ دوسری جانب اور کوئی چیز نہیں، جیسے اس آیت میں ہے۔
یہ بھی یہود کو کہا جا رہا ہے کہ تمہارے آبا و اجداد جو انبیاء و صالحین ہو گزرے ہیں، ان کی طرف نسبت کا کوئی فائدہ نہیں۔
یہ بہانہ کر کے میں وہاں سے نکل گیا اور پڑ وس کے ایک آدمی سے کہا کہ اگر وہ شخص جو میری غیر موجودگی میں آتا ہے۔
یہ بیان یا تو آپﷺ کے صریح قول کی صورت میں ہو گا، جیسے صلّواکمارایتمونی اصلّی "نماز اس طرح پڑھو جیسا کہ تم مجھے پڑھتے ہوئے دیکھتے ہو۔
یہ بے شک ایک سنگدلی کی بات تھی کہ کوئی شخص کسی کی مصیبت میں اس کی مدد کرنے کی بجائے الٹا اس کی مصیبت سے فائدہ اٹھائے۔
یہ بے چینی نہ جانے کیوں مجھے ٹکنے نہیں دیتی ہمیں دیکھو ہمارا حال بھی کچھ کم نہیں تم سے میں اکثر خواب میں بھی ڈھونڈتی رہتی ہوں۔
یہ تاویل یقینا اس بات سے زیادہ بہتر اور مناسب ہے کہ حدیث کے الفاظ میں کتابت کی غلطی یا روایت کے سہو کا احتمال نکالا جائے۔
یہ تاہل کا مقام تو خیر مبارک ہے اور میں واقعی سوچتا ہوں کہ اچھی بیوی کے ہوتے ہوئے حسرت و ماتم کی شاعری کی کیا ضرورت ہے۔
یہ تحریک برپا ہی اس غرض کے لیے ہوتی ہے کہ انسان کو انسان کی غلامی کے جوئے سے آزاد کر کے اسے خدائے واحد کا بندہ بنائے۔
یہ تسلیم شدہ حقیقت ہے کہ جذبہ وخیال کی رنگینی، رعنائی اور لطافت کے دائمی اور پر تاثیر ہونے میں ایمائیت اور رمزیت کے عناصر مدد دیتے ہیں۔
یہ تصفیہ کیا کہ وہ کا نو ماہ کا کورس بمبئی میں مکمل کرے گی تو ہم نے بھی اپنا ارادہ باہر نکلنے کا پکا کر لیا۔
یہ تفصیلات بیان کرنے کا مقصد صرف یہی تھا کہ لوگ اپنے مذہبی اور سیاسی راہنماؤں کے مکر و فریب سے آگاہ ہو کر ان سے بچ سکیں۔
یہ تقاضا کہ بھلا کر غم دوست غم ہستی کا ہر انداز غزل میں ڈھالو رسن و دار کو سمجھو نہ علامات ستم ان میں پنہاں جو ہے۔
یہ تمام نشریات اس جمعیت کی رپورٹوں کی طرح ہیں جو بیروت کے پروٹیسٹینٹ کالیج میں جنمی تھی اور پورے شام میں اس کی سرگرمیاں ہو رہی تھیں۔
یہ تمہاری آزمائش کا سبب بن جائے کیونکہ حسب طلب معجزہ دکھائے جانے کے بعد اس قوم کی طرف سے ایمان میں کمزوری عذاب کا بن سکتی ہے۔
یہ تمہاری اپنی طرف سے ہے، حضرت عمر بن خطاب کا بیان ہے کہ بدر کے دن مسلمانوں نے فدیہ لے کر جن کفار کو چھوڑ دیا تھا۔
یہ تو اب احساس ہوتا ہے کہ ان بھکاریوں کے سوکھے ہونٹوں سے بھی صداؤں کے روپ میں کیسے تر و تازہ فلسفیانہ اور تصوفانہ خیالات ابلتے تھے۔
یہ تو اس حیرانی میں تھا اور تمام خلقت چوک اور رستے کی اس کا حسن و جمال دیکھ کر حیران تھی اور ہکا بکا ہو رہی تھی۔
یہ تو اسے بھول گئے ہیں مگر اللہ نے ان کا سب کیا دھرا گن گن کر محفوظ کر رکھا ہے اور اللہ ہر چیز پر مطلع ہے۔
یہ تو ایسے (بدبخت) ہیں کہ ان کے پاس نشانیاں بھی اجائیں تب بھی ایمان نہ لائیں اور ہم ان کے دلوں اور آنکھوں کو الٹ دیں گے۔
یہ تو حال تھا کہ مرزا مرزا کی ماں، مرزا کی بیوی، تین تین آدمی اور سات روپے کل کی کائنات، اس پر مرزا کی شیخی اور نمود۔
یہ تو رب کا فضل و کرم ہے کہ وہ اس کی بد دعاؤں کو قبول نہیں کرتا یہی مضمون سورہ یونس آیت میں گزر چکا ہے۔
یہ تو ظاہر ہے کہ وہ چیزیں تمہارے پاس تھیں اور تم اپنے ہاتھ کی صفائی سے انہیں نکال نکال کر مانگنے والے کو دکھاتے جا رہے تھے۔
یہ تو نہیں بلکہ شرک کی سند ان کے پاس ایک اور صرف ایک ہے اور وہ اپنے باپ دادوں کی تقلید کہ وہ جس دین پر تھے۔
یہ تو نہیں ہو سکتا کہ صورتحال میں فرق نہ ہو اور آپ کسی کے لئے ایک چیز کو جائز قرار دیں اور کسی اور کے لئے حرام۔
یہ تو ہر ماں با پ کا فرض ہوتا ہے کہ وہ اولا دکی ہر طرح کی ذمہ داری اٹھا تے ہوئے انھیں ایک اچھا مستقبل دیں ورنہ۔
یہ تکلفات کے انبار، تمہاری ڈنر پارٹیاں اور شکار کی ضیافتیں تم با اختیار ہو مگر جب ایک لڑکی کو اس کا حق دینے کا سوال اٹھتا ہے۔
یہ تھی کہ لوگ اسے بھیڑ کی طرح ذبح کرنے کو لے گئے اور جس طرح برہ ّ اپنے بال کترنے والے کے سامنے بے زبان ہوتا ہے۔
یہ تینوں نہایت اہم ہیں، اس لئے ان کا بطور خاص ذکر کیا، ورنہ محسنین و متقین تمام فرائض و سنت رسول کے مطابق پابندی سے کرتے ہیں۔
یہ جب بھی اس کی طرف لوٹتا ہے تو اس کے سامنے اپنا منہ کھول دیتا ہے اور وہ اس کے منہ میں ایک پتھر ڈال دیتا ہے۔
یہ جسم اس کو عطا ہی اس لیے کیا گیا ہے کہ وہ اپنے اختیارات کے استعمال اور اپنی متعلقہ خدمات انجام دینے میں اس سے کام لے۔
یہ جمعیت آپسی فرقہ واریت سے پاک ہے اور عیسائیوں کے لئے اس میں داخلہ کھلا ہے اور یہ اپنے قومی کام میں ان پر انحصار کرتی ہے۔
یہ جنت عدن کا ذکر ہے، صحیح مسلم کی حدیث میں ہے کہ جب جنتی جنت میں پہنچ جائیں گے تو اللہ تعالی ان سے دریافت فرمائے گا۔
یہ جنگ وطنی حمیّت اور قومی عصبیت کی بنیاد پر بھی نہیں لڑی جاتی نہ اہل و عیال کا تحفظ اس کی اصل غرض اور محرک ہوتا ہے۔
یہ جنگلات جس قدر بے دردی سے کاٹے جا رہے ہیں، اس سے یقینا اس علاقے کے حسن اور آب و ہوا کو نقصان پہنچنے کا اندیشہ ہے۔
یہ جو شمس الرحمن فاروقی نے نتیجہ نکالا ہے کہ بیدی ظلم سہنے ا ور مار کھانے والی عورت، یعنی فیملی کریکٹر بناتے ہوئے ایسا کرتا ہے۔
یہ جو میں نے کانٹا لگا کر بیٹھنے کی بات کی ہے تو یوں ہے کہ اسے وہاں اجنبی اور سیاح لوگوں سے باتیں کرنا اچھا لگتا ہے۔
یہ جگہ ان کی توپوں کی مار کی زد میں ہے، یہاں پر بھی آپ لوگوں کی زندگیاں محفوظ نہیں ہیں، یہاں نہ رکا جائے آگے بڑھا جائے۔
یہ حدیث اس امر پر دلالت کرتی ہے کہ حدود میں وکالت جائز ہے، نیز اس پر بھی دلالت کرتی ہے کہ حاضر کی وکالت بھی جائز ہے۔
یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ اہل خانہ پر واجب ہے کہ وہ اپنے مکان کا دروازہ بند رکھے یا دروازے پر پردہ ڈالے رکھے۔
یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ جو شخص سلام کرتے وقت کسی نامشروع امر کا مرتکب ہو وہ سلام کے جواب کا مستحق نہیں ہوگا۔
یہ حدیث اس وجہ سے حسن ہے کہ اس کے راویوں میں سے چار تو ثقہ ہیں اور ایک جعفر بن سلیمان حدیث کے معاملے میں حسن ہیں۔
یہ حدیث بکیر بن عبداللہ بن اشیخ سلیمان بن سیار اور بسر بن سعید بھی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مرسلا روایت کرتے ہیں۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اس باب میں مالک بن صعصعہ ابو سعید ابن عباس ابو ذر اور ابن مسعود رضی اللہ عنہم سے بھی روایت ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اسے قتادہ بھی انس بن مالک سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور سفیان وغیرہ سے ایوب سے وہ حمید بن ہلال سے وہ ہشام بن عامر سے وہ ابو وہماء سے نقل کرتے ہیں۔
یہ حدیث ضعیف ہے، اس لیے اس کی سند میں سلیمان بن معاذ راوی ضعیف ہے، بہت سے ائمہ جرح و تعدیل نے اس پر کلام کیا ہے۔
یہ حدیث عبدالرحمن بن سعید بھی ابو حازم سے وہ ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
یہ حضرت عبداللہ بن زبیر کی شہادت کا وہ واقعہ ہے جس کو حضرت شاہ ولی اللہ دہلوی رحمہ اللہ نے فتنہ احلاس کا مصداق قرار دیا ہے۔
یہ حضرت عبداللہ بن زبیر کی شہادت کا وہ واقعہ ہے جس کو حضرت شاہ ولی اللہ دہلوی رحمۃ اللہ نے فتنہ احلاس کا مصداق قرار دیا ہے۔
یہ حضرت، نصوح کے چچا زاد بھائیوں میں تھے اور ان سے اور نصوح سے موروثی عداوت تھی، جیسی کہ دنیا دار خاندانوں میں اکثر ہوا کرتی ہے۔
یہ حقیقت مسلمہ ہے کہ قیام پاکستان کے بعد ہمیں سب سے زیادہ ضرورت اپنی نئی نسل کے ذہنوں میں پاکستانی قومیت کا جذبہ بیدار کرنے کی تھی۔
یہ حقیقت ہمارے شعور میں، اسے حرکت کا ایک ایسا جھونٹا دے کر جو اس کی اپنی حرکت کے ساتھ ہم وقت ہو، ایک موسیقی پیدا کرتی ہے۔
یہ حکومت کی ذمہ داری ہے اور اگر حکومت ان کی زندگی کی بنیادی ضرورتوں کی تکمیل کا ذمہ لے نہیں سکتی تو یہ حکومت کس کام کی۔
یہ خبر سن کر صحابہؓ کا ایمان بڑھ گیا اور انھوں نے یہی کہا کہ ہمیں اللہ تعالی ہی کافی ہے اور وہ اچھا کام کرنے والا ہے۔
یہ خدا کا کچھ نقصان نہیں کر سکتے خدا چاہتا ہے کہ آخرت میں ان کو کچھ حصہ نہ دے اور ان کے لئے بڑا عذاب تیار ہے۔
یہ خطاب ہر طالب حق کو ہے اور اگر حضور صلی اللہ علیہ و سلم مخاطب ہیں تو آپ کو سامنے رکھ کر دوسروں کو سنانا مقصود ہے۔
یہ خواب دیکھتے وقت تم یہ نہیں سوچو گے کہ اسی بڑے شہر میں تم سے پہلے بھی ہزاروں بلکہ لاکھوں راجے ایسے ہی سپنے لئے موجود ہیں۔
یہ خوف اس لئے تصویر جاناں ہم نے کھنچوائی نہیں چاہنے والوں میں ہو جاتا مصور دیکھ کر اس لئے تصویر جاناں ہم نے کھنچوائی نہیں جان ہے۔
یہ خوف ناک دنیا دلچسپ تو ہوتی ہے لیکن حقیقی نہیں ہوتی اور جو دنیا حقیقت سے علاقہ نہیں رکھتی وہ سماجی زندگی سے بھی تعلق نہیں رکھتی۔
یہ خیال ہاتھ رہ گیا، جس طرح ایک شخص ہے جس نے باغ لگایا پھل اتارتا ہو، لیکن جب بڑھاپے کے زمانہ کو پہنچا چھوٹے بچے بھی ہیں۔
یہ خیالات محض جہالت کے ہیں کہ کسی حال میں بھی آدمی باپ دادا کے طریقہ سے قدم باہر نہ رکھے، رکھے گا تو ناک کٹ جائے گی۔
یہ درخت سیب کا تھا، جسے ایک دن شام کو کھانے کے بعد چہل قدمی کرتے ہوئے ابّا جان اور ان کے ایک دوست نے معلوم کیا تھا۔
یہ درخواست کرتا ہوں کہ قرآن کو میرے دل کی بہار، میرے سینے کا نور، میرے غم کا مداوا اور میری فکر و پریشانی کا علاج بنا دے"۔
یہ دعا بیدم و رضا کی طرح جہان نعت میں حاصل مقام ہو جائے کنار چشمہ کوثر پیئے شراب طہور سہیم شرت دارالسلام ہو جائے کسی کی ہے۔
یہ دعا نسائی اور ترمذی نے بھی نقل کی ہے اور امام بخاری نے فرمایا ہے کہ جنازہ کے سلسلہ میں میت کے لیے جو دعائیں منقول ہیں۔
یہ دنیا سے رخصت ہوئے پھر کچھ نہیں" اس سے اگر ان کی غرض یہ تھی کہ موت آنا نبوت کے منافی ہے تو اس کا جواب دیا۔
یہ دنیا میں مار ڈالے گئے پھر قبروں میں زندہ کئے گئے اور جواب سوال کے بعد مار ڈالے گئے پھر قیامت کے دن زندہ کر دیئے گئے۔
یہ دنیا کے خاتمے اور آخری جنگ عظیم کے نظریے کی مقبولیت سر پھرے افراد" سے لے کر اعلی ترین ارباب حکومت تک میں دیکھی گئی ہے۔
یہ دنیا کے عام تصور مذہب کے مطابق ایک نری مذہبی کتاب بھی نہیں ہے کہ مدرسے اور خانقاہ میں اس کے سارے رموز حل کر لیے جائیں۔
یہ دو سوال جو ہمیشہ انسان کے علم میں اضافے اور ایجا د و اخترا ع کا سبب رہے ہیں، انہیں بھی حیرت ہی ذہنوں میں اگاتی ہے۔
یہ دو لفظ" بانو خاتون نے بڑبڑاتے ہوئے کہا، تو کمرے میں موجود ماسی اچانک ان کے چہرے پر جھک کر "بیگم صاحبہ، بیگم صاحبہ " پکارنے لگی۔
یہ دوسری بات ہے کہ جدّے کے بازاروں میں ہمیں اللہ میاں کا مہمان ہی سمجھا گیا اور اس ناطے مکہ مدینہ سے زیادہ ہی احترام نصیب ہوا۔
یہ دیکھ کر عمارہ نے کہا اللہ ان دونوں ہاتھوں کو برا کرے میں نے منبر پر رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا ہے۔
یہ دیکھ کر مجھے کراہت محسوس ہونے لگی اور میرے دل میں نفرت پیدا ہو گئی اب میں کسی قیمت پر ان کے ساتھ زندگی نہیں بسرکر سکتی۔
یہ رائے آپ چاہیں تو بخوشی رکھ سکتے ہیں، لیکن اس کا فیصلہ اب وہ ہزاروں ناظرین کریں گے جن کی نظر سے یہ مراسلت گزر رہی ہے۔
یہ رقم مہاراج کو دے دینا گاڑی والے کا کرایہ ادا کر دینا اور باقی پیسے اس کام کے سلسلے میں لگیں تو اسی میں سے خرچ کریں۔
یہ روایت ترمذی، احمد، ابن ماجہ نے نقل کی ہے اور احمد بن حنبل و ابن ماجہ کی روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ (حضرت فاطمہ فرماتی ہیں۔
یہ رپورٹیں مختلف ممالک کے سربراہوں، وزرائ، عسکری قیادت، اپوزیشن لیڈروں، بڑے اخبارات کے مالکوں سے لے کر حساس شعبوں کے صحافیوں کی گفتگو پر مبنی ہوتی ہیں۔
یہ رہی زنار کی پہلی گرہ (یہاں کاتب نے غلطی سے سالگرہ لکھ دیا) جوئے خوں میں رواں شیروں کو لگام دے کر یہ تمہیں لے جائے گی۔
یہ زمانے میں فسانے میں محبت نام جیسی شے ذرا سی پائی جاتی ہے مگر پھر آج قاصد نے ابھی کچھ سال پہلے کا وہ قصہ پھر ہے۔
یہ ساڑھی بھی پانچ روپے چار آنے کی ہے، اور بڑی ہی بوسیدہ ہے، دو ایک جگہ سے پھٹی ہوئی تھی لیکن اب وہاں سے ٹانکے لگ گے۔
یہ سب تین دن تک زندہ رہے اور اس درمیان میں کچھ بھی کھا پی نہ سکے بلکہ یوں ہی بھوکے پیاسے سب کے سب ہلاک ہو گئے۔
یہ سب رونقیں بے پنہ سر کشی چار دن کے لئے اور پھر الوداع ارض نام و انا میں پڑاؤ کا ہر اک ارادہ ہوا ہر خوشی ہے۔
یہ سب محاورے البتہ غیرفصیح ہیں اور اہل لکھنؤ تو کیا تمام ہندوستان کے کان اس کے سننے کے متحمل نہیں، مگر دلی کی زبان پر باقی ہیں۔
یہ سب کچھ ان حالات میں ہوا کہ معاشرہ کے طاقت ور افراد کو ہر طرح کے حقوق حاصل تھے اور کم زور کا کوئی حق نہ تھا۔
یہ سخت وعید اور تہدید ہے کہ اگر تم میری گرفت سے بچ سکتے ہو اور میرے حکم سے نکل سکتے ہو تو بچ اور نکل کے دکھاؤ۔
یہ سدرۃ المنتہی، ایک بیری کا درخت ہے جو چھٹے یا ساتویں آسمان پر ہے اور یہ آخری حد ہے، اس کے اوپر کوئی فرشتہ نہیں جا سکتا۔
یہ سلسلہ اب تک جاری ہے کہ اس کتاب کا دنیا کی بہت سی زبانوں میں ترجمہ ہونے کی وجہ سے یہ کتاب اب حوالہ بن گئی ہے۔
یہ سماج میں رہنے والے افراد کا وہ سرمایہ ہیں جن کو سماج میں رہنے والا ہر فرد اپنے سینے سے لگا کر ان کی حفاظت کرتا ہے۔
یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسکرائے اور فرمایا اگر خدا نے چاہا تو کل کو وہ مسلمانوں کا مال غنیمت ہوں گے۔
یہ سن کر حکیم صاحب نے تھوڑی دیر غور کیا اور ایک دوا تجویز کی اور کہا کہ اس دوا کو روزانہ صبح مکھن کے ساتھ استعمال کریں۔
یہ سن کر رسول اللہﷺ پیچھے ہٹے اور اونٹ کو ڈانٹا اور اس کے لئے دعا کی، تو پھر وہ ہمیشہ سب اونٹوں کے آگے ہی چلتا رہا۔
یہ سن کر سیدہ امّ سلیم رضی اللہ عنہا جلدی سے اپنی اوڑھنی اوڑھتی ہوئی نکلیں اور رسول اللہﷺ سے ملیں تو آپﷺ نے فرمایا کہ کیا ہے۔
یہ سن کر مسلمانوں کی صف میں گھبراہٹ، تشویش اور جوش قتال کا ملا جلا اور عمل ہوا اور انہوں نے رب تعالی سے دعا و فریاد کی۔
یہ سن کر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (غصہ کی حالت میں ) منبر پر تشریف لائے اور کہا اے لوگو ! کیا حال ہے۔
یہ سن کر ہال میں بیٹھی لڑکیاں خوشی خوشی کھڑی ہو گئیں اور اکیلی بیٹھی خاموش اس لڑکی کو حقارت آمیز نظروں سے دیکھ کر قہقہے لگانے لگیں۔
یہ سن کر ہم لوٹے اور ہم نے کہا کہ تمہاری خرابی ہو! کیا یہ بوڑھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پر جھوٹ باندھتا ہے؟
یہ سن کر یہ اس جگہ پہنچا میں گنیاں لیں اور انہیں توڑا اور کھجوروں کی گٹھلیاں ان میں پا کر کہنے لگا واللہ یہ مدنی لوگ ہیں۔
یہ سنتے ہی اللہ کی قسم وہ ایسے لوٹے جیسے گائے اپنے بچوں کے پاس چلی آتی ہے اور کہنے لگے کہ ہم حاضر ہیں، ہم حاضر ہیں۔
یہ سنتے ہی صحابہ کے دل دہل گئے، چپ لگ گئی آپ نے یہ حالت دیکھ کر فرمایا کہ غم نہ کرو، خوش ہو جاؤ، عمل کرتے رہو۔
یہ سنتے ہی فرعون بولا کیا ہم نے تمہیں بچپن میں اپنے یہاں پالا پوسا نہیں اور تم نے اپنی عمر کے کئی برس ہمارے درمیان نہیں گزارے؟
یہ سنتے یہ شیخ نے اپنے صندوق سے ایک آئینہ نکالا اور اسے دکھا کے کہا: "اپنی صورت دیکھ، تجھے اپنے چہرے پر کوئی چیز نظر آتی ہے؟
یہ سننے کے بعد آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم بالکل خاموش رہے اور ہم نے تمنا کی کاش انہوں نے (سیدنا بشیر ؓ سے) پوچھا ہوتا۔
یہ سوداگری ہے جس میں کبھی خسارہ نہیں، دنیا میں لوگ سینکڑوں طرح کے بیوپار اور تجارتیں کرتے ہیں اور اپنا کل سرمایہ اس میں لگا دیتے ہیں۔
یہ سورہ البقرہ کی آیت نمبر ہے اور اس کی عظمت کا راز یہ ہے کہ اس میں توحید کو بھرپور انداز میں بیان کیا گیا ہے۔
یہ سچ ہے لیکن میں نہیں یوسف غلط فہمی میں اپنے آپ کو رسوا نہ کر لینا نمک پاش اپنی فطرت سے نہ ہر گز باز آئیں گے۔
یہ سچ ہے کہ اردو مسلم اقلیت کی اہم زبان ہے لیکن یہ بھی صحیح ہے کہ تاریخی اعتبار سے اردو صرف مسلمانوں کی باجگزار زبان نہیں ہے۔
یہ سچ ہے کہ اس کا موجودہ موقف اس کی تاریخی اہمیت کی برابری نہیں کر سکتا لیکن اس کے لیے صرف حکومتیں ہی ذمّے دار نہیں ہیں۔
یہ سچ ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ خود سارا کام نہیں کرتے تھے اور نہ کر سکتے تھے لیکن جن لوگوں سے کام لیتے تھے۔
یہ سچ ہے کہ میرا موجود ہونا اور یہ کہ میں مادہ ہوں، اس کی بات کی وضاحت کرتا ہے کہ مادے کے متعلق میرا تصور کیا ہے۔
یہ سہولت اس کیلئے ہے جو کوئی تم سے تکلیف میں پڑنے سے ڈرے اور صبر کروتو تمہارے حق میں بہتر ہے اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
یہ شخص تم بھی اس بات کو تسلیم کرو گی، اپنے ہاتھوں اس نوبت کو پہنچا کہ جو اس کو دیکھے گا، بہ اقتضائے انسانیت تاسف کرے گا۔
یہ شخص شاعر ابھی میں اسی خیال میں تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیتیں تلاوت کیں کہ یہ قول رسول کریم کا ہے۔
یہ شخص مکروہ وقت میں کھڑا ہوتا اور کوے کی طرح چونچیں مار لیتا ہے جس میں اطمینان ارکان بھی نہیں ہوتا نہ خشوع و خضوع ہوتا ہے۔
یہ شرعا جائز نہیں کہ اخلاق کی طرف خوب توجہ دی جائے اور باقی صفات کو چھوڑ دیا جائے، بلکہ کسی چیز کو نظر انداز کرنا جائز نہیں۔
یہ شعر بھی معنی خیز ہے: خاموشی بحرست و گفتن ہمچو جو بحر می جوید ترا جو رامجو یعنی خاموشی سمندر ہے اور گفتگو نہر کی طرح ہے۔
یہ صرف خیالات ہیں، جو مختلف انداز میں خدا کو پیش کرتے ہیں، غیر مری اجسام کو، فرشتوں کو، جانوروں کو اور اسی طرح آخر میں مجھے بھی۔
یہ صفت بسا اوقات نظم و ترکیب سے اپنا مقام بناتی ہے اور کبھی اعراب کے ذریعہ اور کبھی موقع و محل سے امتیاز حاصل کر لیتی ہے۔
یہ صورت حال بھی شاید اس آسائش پسندی اور تساہل کا ایک حصہ ہے جو روپیہ کمانے کے سوا، قومی زندگی کے ہر اہم شعبے پر مسلط ہے۔
یہ ضروری تو نہیں کہ انسان کسی چیز کی خواہش کرے اور وہ چیز اسے حاصل ہو جائے زندگی میں آرزوؤں اور تمناؤں کا خون ہوتا رہا ہے۔
یہ طے شدہ امر ہے کہ نذر خالصتا اللہ تعالی کے لئے ہے مگر اس کے ذریعے ثواب انبیاء علیھم السلام اور اولیائے کرام کو پہنچایا جاتا ہے۔
یہ ظالم مسلمانوں کو بھی بہکاتے ہیں اور کہتے ہیں کہ تم ایک ایسے شخص کے پیچھے لگ لئے ہو جس پر کسی نے جادو کر دیا ہے۔
یہ عروض عربی ہی زبان کے واسطے خاص ہے، اردو کہنے والوں کو پنگل کے اوزان میں کہنا چاہئے جو زبان ہندی کے اوزان طبعی ہیں، جانتا ہوں۔
یہ علاقہ دریائے سوات کے کنارے کنارے فطری مناظر کے لحاظ سے کاغان سے بہت زیادہ خوب صورت اور میدانوں کی شادابی کی وجہ سے کشمیر ثانی ہے۔
یہ عمر ادھ ڈھلی کا دیکھا کوئی گل تو یاد آیا ہنسنا کسی ناز کی پلی کا اس شوخ کا جسم ہے کہ ماجدؔ موزوں کوئی شعر ہے۔
یہ عورتیں. اور ہاں جب وہ ان کے ہاں جاتی ہے تو ان کے اشارے سے جو ان لڑکیاں جلدی جلدی بھاگ کر کمرے میں چھپ جاتی ہیں۔
یہ عیسائی قوتیں اپنے اس عمل سے اس دعوی کی تائید کر رہی ہیں کہ طاقت ور کو حق پہنچتا ہے کہ وہ کمزوروں کے حقوق غصب کرے۔
یہ فقیر ہر وقت ایک دنبے کی کھال اوڑھے رہتا ہے اور انکسارا یہ صدا لگا کے راہ گیروں‌سے مانگتا ہے کہ "دہن سگ بہ لقمہ دوختہ بہ"۔
یہ قرآن کریم کی نزول کے اعتبار سے آخری آیت ہے اور اس میں حضور علیہ الصلوۃ والسلام کے اس دنیا سے ارتحال کا اشارہ بھی موجود ہے۔
یہ قول کہ " کائنات کی ہر چیز کا مادئہ تخلیق پانی ہے، اور پانی ہی کے جوہر سے آگ اور اس کے دھوئیں سے آسمان پیدا ہوا۔
یہ قیادت اس ذات کی طرف عقل انسانی کی راہنمائی کرتی ہے، اور عقل انسانی اس کا ادراک کر نے کے بعد اسکے وجود پر ایمان لاتی ہے۔
یہ لائسنس موجد کو کمانے اور اپنی پراڈکٹ کو فروخت کرنے سے نہیں روکتا بلکہ اسے اس کا سورس کوڈ چھپانے سے روکتا ہے جس کا فلسفہ ہے۔
یہ لطیف فن دل کی کشی میں بے مثال، کیف آفرینی میں بے نظیر، انداز بیان میں پر اثر، اور ندرت کاری میں منفرد تسلیم کیا گیا ہے۔
یہ لطیفہ اس نے اس مسخراپن سے ادا کیا کہ سب مسکرائے اور تجویز ہوئی کہ تیموری خاندان کے سب سے آخر میں انہیں بھی جگہ دے دو۔
یہ لمحے کسی غم کے بھروسے پر نہ رہیو ہمارا عمر بھر کا ساتھ ٹھیرا سو میرے ساتھ تو دن بھر نہ رہیو بہت دشوار ہو جائے گا۔
یہ لوگ اسی وقت سعی کے لئے پہنچے تھے اور جیسا کہ پہلے ہی لکھ چکے ہیں کہ زم زم پر انھوں نے کافی وقت صرف کیا تھا۔
یہ لوگ انبیاء علیہم السلام کے قتل جیسے بدترین جرائم کا ارتکاب کرتے رہتے ہیں اور ہم انہیں قیامت کے دن آگ میں جلانے کا عذاب دیں گے۔
یہ لوگ بہت نا سمجھ ہیں، سمجھتے ہیں کہ میں آپ کے گلے پڑ جاؤں گا مگر آپ نے تو ان کے اکسانے پر یہ سوال پوچھا ہے۔
یہ لوگ تم سے جلد عذاب لانے کا اور اگر نہ ہوتا ایک وقت مقرر تو ضرور آ جاتا ان پر عذاب اور یہ آ کر رہے گا۔
یہ لوگ تیز چھرے لئے اسی وقت آ جاتے تھے اور ماں باپ کے سامنے اسی وقت ان کے بچوں کو ٹکڑے ٹکڑے کر کے چلے جاتے تھے۔
یہ لوگ جو کافر ہیں کہ کیوں نہیں نازل کی گئی اس پر کوئی نشانی اس کے رب کی طرف سے کہو! بے شک اللہ گمراہ کرتا ہے۔
یہ لوگ رات کو شہر پناہ کے پھاٹک بند کر کے سوتے تھے جس رات عذاب آیا حسب دستور یہ شہر پناہ کے پھاٹک لگا کر سوئے تھے۔
یہ لوگ عین اہل مغرب کے نقش قدم پر اسلام اور اسلامی ثقافت پر نکتہ چینی کرتے جو کہ ان میں چھپی نفرت اور دشمنی کی عکاسی ہوتی۔
یہ لوگ فرو ان کے رہنے والے تھے جو صنعاء سے چھ میل کے فاصلہ پر ایک بستی ہے اور مفسرین کہتے ہیں کہ یہ اہل حبشہ تھے۔
یہ لوگ نزول قرآن کے پورے عمل کے گواہ بھی تھے جو ان کی پوری زندگی میں مرحلہ بہ مرحلہ مکمل ہوا، اور ایک لحاظ سے شریک بھی۔
یہ لیجئے تار! ابا : (جھپٹ کراس کے ہاتھ سے تار لے کر پڑھتے ہیں) لاحول ولاقوۃ! امی :ارے کیا ہے، بتائیے تو! ابا :پرویز کا تا رہے۔
یہ ماجدؔ تمہیں جسے دیکھنا با ہنر دیکھنا ٭٭٭ جان کے در پے وہ تنہائی لگے آسماں سی جس کی پہنائی لگے بخت میں اس کے بھی ہے۔
یہ مجھ کو آبرو کی طرح نشان منزل مقصود کوئی دور نہیں مگر تلاش کرے کوئی جستجو کی طرح شعور فن نے کیا آفتاب صادقؔ کو پڑا تھا۔
یہ محاصرہ تقریبا دس روز تک جاری رہا یہاں تک کہ اللہ تعالی نے مسلمانوں کو فتح نصیب فرمائی اور خیبر کے تمام قلعوں پر قبضہ ہو گیا۔
یہ مسموع کے پاس طویل تر ہو جاتا ہے اور غیر مسموع کے پاس مختصر، مثلا: آ :ب() /آپ/ آ : دھ /آٹھ/ ا : یڑھ /ایک/ ۔
یہ مصیبت جب آئے گی تو اس وقت لوگ پراگندہ پروانوں کی طرح ہوں گے اور پہاڑ اس پشم کی مانند ہو جائیں گے جو دھنکی ہوتی ہے۔
یہ مضامین وہ فارسی یا عربی میں لکھتے تھے لیکن ان کی مقبولیت کے سبب ان کا ترجمہ اردو کے متعدد اخبارات اور رسائل میں شائع ہوتا تھا۔
یہ مطلب بھی ہو سکتا ہے کہ ہم سے معجزات طلب نہ کریں، اللہ پر توکل کریں، اس کی مشیت ہو گی تو معجزہ ظاہر فرما دے گا۔
یہ مطلب بھی ہو سکتا ہے کہ یہ جادو اسی شخص کو نقصان دیتا ہے جو اسے حاصل کرے اور اس میں داخل ہو پھر ارشاد ہوتا ہے۔
یہ مفروضہ نہیں بلکہ قرینہ معلوم ہوتا ہے کہ ان کا تخلص امان بھی رہا ہو اور امن بھی اور لطیف بھی یا نام ہی امان رہا ہو۔
یہ مقالہ اس قابل ہے کہ جامعہ عثمانیہ کو مبارکباد دی جائے کہ اس کی معارف پروری اور تربیت سے ایسا تحقیق پسند مقالہ نگار پیدا ہوا ہے۔
یہ ممکن تھا کہ ڈاکٹر رحمت یوسف زئی کا نام نظرانداز کر دیا جاتا مگر وہ عملی دیانت کے خلاف ہوتا، اس لئے یہ تذکرہ بھی موجود ہے۔
یہ ممکن ہی نہیں کہ جس شخص کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (امامت نماز کی صورت میں ) ہمارے دینی پیشوائی کے لئے منتخب کیا تھا۔
یہ منصب نہیں تو کسی اور کو کب لائق ہے کہ اپنی پوجا پاٹ کرائے، اور اپنی بندگی کی تلقین لوگوں کو کرے، امام حسن بصری فرماتے ہیں۔
یہ میرا خط لے جا اور اسے ان کی طرف ڈال دے پھر ان کے پاس سے پھر آ اور دیکھ کہ وہ کیا جواب دیتے ہیں۔
یہ ن کر حبیب نے کہا میں تو تجھے ستر حرفوں پر اللہ کی بندگی کرتے پاتا ہوں اور میں گواہی دیتا ہوں کہ تو ایک جانور ہے۔
یہ نام تو کچھ کچھ مظفر حنفی کے اس شعر سے سمجھ میں آیا: پھول برسائیں مرے دوست کہ پتھر برسائیں میں نے ہاتھ اپنے اٹھا رکھے ہیں۔
یہ نام جگانے والے ٹیٹوا ظالم دوراں کا دبانے والے وقت پڑ جائے تو پھر سر بھی کٹانے والے میرے مالک مرے بچوں کی حفاظت فرما عام ہے۔
یہ ناول اردو فکشن میں ہندوستان کی مخصوص معاشی اور معاشرتی زندگی کی تطہیر کے لیے لکھا گیا اور اس میں سے حب الوطنی کی خوشبو آتی ہے۔
یہ نبوت سے پہلے مجھے سلام کیا کرتا تھا، بجنور کے راستے کے پتھر نے مجھ سے بھی بات کرنی چاہی تھی لیکن میں ٹھہرا ایک عام آدمی۔
یہ نشان کا وہ رخ یا عنصر ہے جو نشان کی صوتی نمائندگی کرتاہے، جب کہ سے کوئی بھی شے حقیقی یا خیالی مراد لی جاسکتی ہے۔
یہ نظم اور خوبصورت بن سکتی تھی، آخری بند سے نظم کا تاثر ختم ہو جاتا ہے، آخری بند میں "فانی فانی" کی آواز عجیب سی لگتی ہے۔
یہ نظم توازن کائنات کا حسن بھی ہے اور یہی نظم اور توازن فرد کے اندر اور باہر کی دنیا کو بھی رعنائیوں کا مرقع بنا دیتا ہے۔
یہ نغمہ کلام رومی میں اتنا اہم ہے کہ اس سے اور اس کے آہنگ سے ہم اپنے باطن کی گہرائیوں سے بڑی تیزی سے اگنے لگتے ہیں۔
یہ نفرت کرنے لگے یا دل میں عداوت آ جائے وغیرہ وغیرہ رفتہ رفتہ یہ باتیں بڑھتی جائیں اور آپس میں چھوٹ چھٹاؤ ہو جائے "مرا" کہتے ہیں۔
یہ نہیں خیال کرنا چاہیے کہ جمہوریت کا طریق عرب کا فطری مذاق تھا اور اس لیے عرب میں جو حکومت قائم ہوتی وہ خواہ مخواہ جمہوری ہوتی۔
یہ نہیں کہ انھیں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی یہ حدیث کہ ہمارا کوئی وارث نہیں ہوتا ہم جو مال چھوڑیں وہ صدقہ ہے۔
یہ نہیں ہوگا کہ کسی امتی کے لیے شفاعت فرمائیں اور کسی کے لیے نہیں پھر بھی اس آدمی کو (جو درود کے بعد مذکورہ دعا پڑھتا ہے۔
یہ نیا کردار خود بخود پہلے کردار کی کچھ یوں جگہ لے لیتا ہے کہ وہ ساری ہمدردیاں بھی جو پہلے کرداروں سے وابستہ تھیں، سمیٹ لیتا ہے۔
یہ واقعہ اس وقت کا ہے کہ جب ان کی قوم کا وہ دن آیا، جسے وہ باہر جا کر بطور عید اور قومی تہوار منایا کرتی تھی۔
یہ واقعہ زرقا میں یا سراۃ میں ہوا تھا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے پیشگوئی فرما دی تھی کہ یہ اس طرح ہلاک ہو گا۔
یہ واقعہ نہایت ہی غریب ہے، ابن اسحاق کا قول ہے کہ بنی اسرائیل کا بادشاہ جس نے حضرت عیسی کے قتل کے لئے اپنی فوج بھیجی تھی۔
یہ وعدہ اگر تم سچے ہو "تو کہہ میں مالک نہیں اپنے واسطے برے کا نہ بھلے کا مگر جو چاہے اللہ ہر فرقے کا ایک وعدہ ہے۔
یہ وعدہ کب آئے گا اگر تم سچے ہو، (26) تم فرماؤ یہ علم تو اللہ کے پاس ہے، اور میں تو یہی صاف ڈر سنانے والا ہوں۔
یہ وفد تھوڑی سی گفتگو کے بعد اس بات سے مطمئن ہو گئے کہ مسلمان لڑائی کے لئے نہیں بلکہ بیت اللہ کی زیارت کے لئے آئے ہیں۔
یہ وہ حسیں الفاظ ہیں جن کو فارسی شاعری ان جذباتی حالتوں سے وابستہ کر چکی ہے جن کے خلوص اور سچائی میں شبہ نہیں کیا جا سکتا۔
یہ وہ حضرات ہیں جن سے رسول اکرم ﷺ نے قرآن مجید براہ راست سیکھنے کا حکم دیا تھا جو ان کے تبحّر قرآنی کی عظیم دلیل ہے۔
یہ وہ رات ہے جس میں امجد اس دنیا کی تمام خوبصورتیوں کو تین دفعہ طلاق دیتا ہے اور ایک بدصورتی کو اپنے رشتۂ مناکحت میں لاتا ہے۔
یہ وہ طریقہ دعا ہے جس میں بندہ اپنے رب کے حضور اپنے آپ کو کمتر، حقیر اور گناہ گار ہو کر پیش کرتے ہوئے التجا کرتا ہے۔
یہ وہ لوگ ہیں جو ان عوام جاہلوں کے موافق باتیں اپنی طرف سے بنا کر لکھ دیتے تھے اور خدا کی طرف ان باتوں کو منسوب کرتے۔
یہ وہ لوگ ہیں کہ اپنے گھروں سے ناحق نکال دیئے گئے (انہوں نے کچھ قصور نہیں کیا) ہاں یہ کہتے ہیں کہ ہمارا پروردگار خدا ہے۔
یہ وہ وراثت ہے جو انشاء اور مصحفی کے زمانے سے ایک نسل سے دوسری نسل تک منتقل ہوتی آئی ہے اور یہ وراثت زندہ و تابندہ ہے۔
یہ وہ ہیں جو سجدہ اطاعت سے انکار کر کے کفر اختیار کرتے ہیں، ورنہ تکوینی احکام یعنی سجدہ انقیاد میں تو انہیں بھی مجال انکار نہیں۔
یہ وہی ہے جو بیابان کی جماعت میں اس فرشتہ کے ساتھ جو کوہ سینا پر ان سے ہم کلام ہوا اور ہمارے آباؤ اجداد کے ساتھ تھا۔
یہ ٹھیک ہے کہ وہ جولیٹ کی طرح حسین نہیں ہے لیکن صاحب!دنیا میں صرف حسن ہی پر گزر نہیں ہو سکتی اور سچ بات تو یہ ہے۔
یہ پانچویں صیقل، اور علماء کی زبان تو سب سے زیادہ بگڑی ہوئی ہوتی ہے کہ وہ علوم و فنون کے اصطلاحات اپنے محاورات میں داخل کرتے ہیں۔
یہ پاک فرشتے بھی اتنی مجال نہیں رکھتے کہ اللہ کے کسی مجرم کی اللہ کے سامنے اس کی مرضی کے خلاف سفارش کے لئے لب ہلا سکیں۔
یہ پوری حدیث صحیح بخاری شریف کی کتاب الصلوۃ میں ہے اور ذکر بنی اسرائیل میں بھی ہے اور بیان حج میں اور احادیث انبیاء میں بھی ہے۔
یہ پورے وجود کا بنیادی احساس ہے اور اسی وجہ سے اخلاقی ابتری، خود غرضی، نا انصافی وغیرہ کے خلاف ایک درویشانہ اور قلندرانہ احتجاج ہوتا رہتا ہے۔
یہ پھولوں کے گجرے یہ پیکوں کے چھینٹے یہ بے باک نظریں یہ گستاخ فقرے یہ ڈھلکے بدن اور یہ مدقوق چہرے ثنا خوان تقدیس مشرق کہاں ہیں؟
یہ چشمۂ جاری ہم نے عمر بھر ہم سے وہ اک حرف کی دوری پہ رہے اور نہ سیکھا ہنر عرض گزاری ہم نے بانوئے شہر کو ہے۔
یہ ڈر اب اس منزل پر پہنچ چکا تھا کہ میں نے ہر اس آدمی کے ہاں آنا جانا ترک کر دیا تھا جس کے ہاں کتا ہو۔
یہ ڈھیل خود اسکی دی ہوئی ہے کہ یا تو اس میں واپس ہو جائے یا پھر گناہوں میں بڑھ جائے یہاں تک قیامت کا دن آ جائے۔
یہ کائنات اس مدبّر ارادے، محرک قوت اور غالب و قاہر ضابطے کی مطیع اور تابع اور اس کے آگے سر عجز و نیاز خم کیے ہوئے ہے۔
یہ کافر دنیا کی ساری زندگی میں اپنی آنکھوں اور کانوں کے بے کار کئے بیٹھے رہے، نہ حق دیکھا، نہ حق سنا نہ مانا نہ عمل کیا۔
یہ کالج 1853ء تک کام کرتا رہا اور اس عرصے میں اس کے توسط سے کل کتابیں مرتب ہوئیں، جن میں سے 53 شائع ہو ئیں(ڈاکٹر سمیع اللہ)۔
یہ کام تو آپ نے بہت ہی برا کیا"  اس نے کہا " میں نے تم سے کہا نہ تھا کہ تم میرے ساتھ صبر نہیں کر سکتے؟
یہ کام کرنے کے بعد اس نے واپس آ کر فلموں کی کتابیں پڑھیں جن میں اس کی دیکھی ہوئی فلموں کی کہانی اور گیت چھپے ہوئے تھے۔
یہ کام کرنے کے بعد سمتھ نے اطمینان سے کہا: "اب ہم لوگ جنگل میں پھیل جائیں گے اور ہاتھی کے بچے کوگھیر کر اس طرف لائیں گے۔
یہ کتاب ختم بھی نہیں ہوئی تھی کہ والدہ سخت بیمار ہو گئیں اور تین چار ماہ کی علالت کے بعد ہمیشہ کے لیے داغ مفارقت دے گئیں۔
یہ کتاب علمی تحقیق کا اعلی نمونہ پیش کر کے ان طالب علموں کی راہیں بھی روشن کرتی تھی جو بین کلیاتی موضوعات پر تحقیقی کام کرتے ہیں۔
یہ کتاب لوگوں کو اس بات کا اچھی طرح یقین کرا دے گی کہ تربیت اولاد ایک فرض موقف ہے، یعنی لڑ کے جب تک کم سن ہیں۔
یہ کل اقوال آپس میں ایک دوسرے کے خلاف نہیں بلکہ مرادیہ سب کچھ ہے اور یہ سب چیزیں ملی جلی اور باہم یک دیگر قریب قریب ہیں۔
یہ کلمات سن کے علی وجودی پھر کانپ گیا اور رو رو کے کہنے لگا: "‌مجھے نہ مارو، اب میں‌کبھی اس مذہب باطنیہ کی طرف داری نہ کروں‌گا۔
یہ کلیہ صرف مستند ادیبوں اور شاعروں کے کلام پڑھنے، لایق اہل زبان کے صحبت میں بیٹھنے اور خود غور و فکر کرنے سے حاصل ہو سکتا ہے۔
یہ کوئی بناوٹ کی بات نہیں لیکن اپنوں سے اگلے کاموں کی تصدیق ہے اور ہر چیز کا مفصل بیان اور مسلمانوں کے لیے ہدایت اور رحمت، 13۔
یہ کوئی تدریجی مرحلہ وار عمل نہیں ہے جس میں آپ پہلے کئی برس قرآن پڑھنے میں، پھر اسے سمجھنے میں، پھر ایمان مضبوط کرنے میں صرف کریں۔
یہ کوئی خانقا ہی دین نہیں اور نہ اس کاپاپائیت سے کو ئی تعلق ہے، بلکہ یہ تو مذہبی اشرافیت (مذہبی مطلق العنانی)کو جڑ سے اکھاڑ پھینکتا ہے۔
یہ کوئی نئی یا ڈھکی چھپی بات نہیں ہے کہ میلارمے سے لے کر نارتھرو پ فرائی تک ادبی تنقید مختلف اسالیب میں یہی دعوی کرتی آئی ہے۔
یہ کڑواہٹ ایک مرتبہ صفو کے حلق میں ناگوار ی بن کر اتری تھی اور اس نے پہلے لقمہ لینے کے بعد ہی اپنا ہاتھ کھینچ لیا تھا۔
یہ کہ اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ بناؤ اور ماں باپ کے ساتھ نیکی کرو اور تنگدستی کے سبب سے اپنی اولاد کو قتل نہ کرو۔
یہ کہ اللہ کے سوا تم کسی کی عبادت مت کرو، بیشک میں تمہارے لئے اس (اللہ) کی جانب سے ڈر سنانے والا اور بشارت دینے والا ہوں۔
یہ کہتے ہیں کہ جب ہم مر جائیں گے اور ہم خاک اور (بوسیدہ) ہڈیاں ہو جائیں گے تو کیا ہم (پھر زندہ کر کے) اٹھائے جائیں گے۔
یہ کہنا بڑی زیادتی ہے کہ "جب ان پر جذبۂ تخلیقی طاری ہوا تو وہ بھول گئے کہ وہ خود کچھ کہہ رہے ہیں یا بیدلؔ گویا ہیں۔
یہ کہنا بے جا نہ ہو گا کہ بریلویت تسنن سے زیادہ تشیع کے قریب ہے، البتہ یہ نہیں کہا جا سکتا کہ کون کس سے متاثر ہے؟
یہ کہنا تو شاید مناسب نہ ہو کہ پورے کا پورا مغرب اس روش پر چل رہا ہے، البتہ ایک مخصوص طبقہ ایسی گھناؤنی حرکتیں کر رہا ہے۔
یہ کہہ کر انہیں کالے ناگ اور زہریلے بچھوؤں کے زہر کا ایک پیالہ پلایا جائے گا جس کے پیتے ہی ان کی کھالیں الگ جھڑ جائیں گی۔
یہ کہہ کر سونے کی چین والے نے ایک کارڈ نواب کے حوالے کیا اور چوکیدار سے کہا "دیکھو یہ جب بھی آئے یہ کمرہ کھول دیا کرنا۔
یہ کیا! کیوں غرض درمیان میں آئی میں پیمبر نہیں یگانہ سہی اس سے کیا کسر شان میں آئی ڈپریشن مصحف اقبال توصیفی ہر موسم اچھا ہوتا ہے۔
یہ کیسا المیہ تھا کہ زندگی کو بچانے والا خون بھی وہی اور شارع عام پر پانی کی طرح بہتا ہوا محسوس کیا جانے والا خون بھی وہی۔
یہ کیسی کوئی تو مجھ کو سمجھائے جتنا بھولنا چاہوں اس کو اتنا ہی وہ یاد آئے کس سے کہتے اور کیا کہتے کون کسی کی سنتا ہے۔
یہ کیسے ممکن ہوا کہ اپنی تعلیمی زندگی کے اس ابتدائی دور میں مسلمانوں نے قدیم یونان جیسے دانشور و محقق لوگوں کا درجہ حاصل کر لیا تھا۔
یہ گستاخی! ایک جنٹلمین کی ایسی انسلٹ ؂ کہتی ہم سے کیا تو پدڑی کہتی ہم سے کیا تو ری تو کیا جانے لہنگے والی آبرو جو ہے۔
یہ گنہ گار ہنوز اڑ گئے خاک ہو کتنے ہی ترے کوچے سے باز آتے نہیں پر تیرے ہوادار ہنوز مجھ کو پوچھا بھی نہ یہ کون ہے۔
یہ گو کہیں لیکن دراصل یہ اللہ کے اولیاء نہیں اولیاء اللہ تو وہ ہیں جو متقی ہوں لیکن اکثر لوگ علم سے کورے اور خالی ہوتے ہیں۔
یہ گٹھڑ کیوں ہم سنبھال کر رکھ لیتے ہیں اور تنہائی کی اکثر راتوں میں کھول کر پرانی، میلی یادوں کا ڈھیر اپنے ارد گرد پھیلا دیتے ہیں۔
یہ ہاتھ سے نکل نہیں سکتے ہم سے آگے بڑھ نہیں سکتے ان کے یہ گمان نہایت برے ہیں جن کا برا نتیجہ یہ عنقریب دیکھ لیں گے۔
یہ ہلکے سلونے سانولے پن کا سماں جمنا جل میں اور آسمانوں میں کہاں سیتا پہ سوئمبر میں پڑا رام کا عکس یا چاند سے مکھڑے پہ ہے۔
یہ ہم بطور ارضیات داں لکھ رہے ہیں، بلکہ لاوے کی بجائے بھی بیسالٹ کے بہاؤ اور نائس کو بھی در اصل مگمیٹائٹ لکھنا چاہئے تھا۔
یہ ہم نوایان یزید کیا کوئی پھر جانب کوفہ روانہ ہو گیا کاٹ ڈالی ہم نے انور اپنے جذبوں کی زباں جس سے دل کی بات کرتے تھے۔
یہ ہماری تاریخ کا بہت بڑا المیہ ہے اور اس امر کا اعتراف کرنا چاہیئے کہ اس المیے کی صورت پذیری میں ہمارے نصاب ساز بھی شریک ہیں۔
یہ ہنر تو صرف شکیل الرحمن کو آتا ہے اور اس طرح کا تعارف اور تقابل وہ ہر افسانے کے آغاز میں کسی تمثیل کے ذریعے کرتے ہیں۔
یہ ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تین کھجوروں سے یا کسی ایسی چیز سے جو آگ کی پکی ہوئی نہ ہوتی تھی۔
یہ یا تو وہ تھے جو حکومت سے سرتابی کرتے تھے یا کام کاج میں شرارت اور کمی کرتے تھے یا لوگوں کو ستاتے اور ایذا دیتے تھے۔
یہ یاد رہے کہ اونگھ آنے کا مشہور واقعہ تو جنگ احد کا ہے لیکن اس آیت میں جو بدر کے واقعہ کے قصے کے بیان میں ہے۔
یہ، کسی بھی پھسلتی چٹان پر ٹوٹے نہ یہ غضب بھی ہماری ہی جان پر جیسے ہرن کی ناف ہتھیلی پہ آ گئی کیا نام تھا، سجا تھا۔
یہاں آ کر اس نے دروازہ کھولا اور پیچ کس سے ایک کواڑ کے قبضے سے پیچ نکال کر برمے سے سوراخوں کو اور بھی بڑا کر دیا۔
یہاں آپ انشاپرداز کے سوا اپنا ڈاکیومنٹ محفوظ بھی نہیں کر سکتے، لیکن ٹائپ کر کےورڈ، ورڈ پیڈیا نوٹ پیڈ میں پیسٹ کر کے محفوظ کر سکتے ہیں۔
یہاں اس بات کا اظہار ضروری ہے کہ عتیق احمد صدیقی نے قصائد سودا مرتب کرنے کے لئے انجمن ترقی اردو علی گڑھ کے نسخے سے استفادہ کیا۔
یہاں اس بات کا تقاضہ بھی کیا جا رہا ہے کہ مسلمان ممالک میں مغرب کے خلاف پائے جانے والے جذبات کا سنجیدہ مطالعہ و تجزیہ کیا جائے۔
یہاں اس پر متنبہ کیا ہے کہ اللہ تعالی کے حکم کا بے چون و چرا ماننا فرشتوں کا اور اس میں شبہات نکالنا شیطان کا کام ہے۔
یہاں اللہ تعالی حضرت ابراہیم علیہ السلام کی وہ عظمت و فضیلت بیان فرما رہا ہے جو اللہ تعالی نے انہیں دنیا اور آخرت میں عطا فرمائی ہے۔
یہاں اللہ تعالی نے پھر ان کی خوش فہمیوں کا پردہ چاک کرتے ہوئے فرمایا کہ آخرت کی کامیابی محض امیدوں پر اور آرزوؤں سے نہیں ملے گی۔
یہاں ایک خلجان پیدا ہو سکتا ہے کہ حضرت عائشہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی تمام ازواج مطہرات کی مقدار پانچ سو درہم بتائی ہے۔
یہاں ایک محاورہ کی طرف اگر اشارہ کر دیا جائے تو بات سمجھ میں آ جائے گی اور اس کے فکری زاویہ روش اور واضح ہو جائیں گے۔
یہاں بخت نصر کے زمانے تک انہیں کا قبضہ رہا پھر کچھ مدت کے بعد دوبارہ انہوں نے اسے لے لیا پھر یونانی بادشاہوں نے وہاں قبضہ کیا۔
یہاں بھی اپنے تن پھر دوبارہ دور وحشت میں پہنچ کر رہ نہ پائیں گے مگر تجھ بن یہاں ویسے ہی بے فکر و مگن جیسے وہاں تھے۔
یہاں بھی شور ہوتا ہے مگر طبلے کی تھاپوں کا یہاں بھی بین ہوتا ہے مگر زخمی الاپوں کا یہاں بھی اشک بہتے ہیں مگر لب مسکراتے ہیں۔
یہاں بھی فرماتا ہے کہ ایسا نہیں ہو سکتا کہ کفرو برائی والے اور ایمان و اچھائی والے موت وزیست میں دنیا و آخرت میں برابر ہو جائیں۔
یہاں تو حضرت عائشہ فرما رہی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم رمضان کے علاوہ کسی بھی مہینہ میں پورے مہینے روزے نہیں رکھتے تھے۔
یہاں تک تو صرف مسلمانوں کی نسبت ارشاد ہوا اور اس لئے ان آیات میں مسلمان مومن مخاطب ہیں کہ وہ اسلام کے باعث ایک قوم بن گئے۔
یہاں تک نماز پوری ہو گئی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلام پھیر دیا اور فرمایا خوش ہو جا! تمہارا سوار گیا ہے۔
یہاں تک کہ آپ (وہاں سے) ہمارے اوپر کوئی کتاب اتار لائیں جسے ہم (خود) پڑھ سکیں، فرما دیجئے: میرا رب (ان خرافات میں الجھنے سے) پاک ہے۔
یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وفات پا گئے اور کبھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے روشنی نہیں پڑھی۔
یہاں تک کہ آپ نے ساتوں آسمان شمار فرمائے پھر ساتویں آسمان کے اوپر ایک دریا ہے جس کی تہہ اور سطح کے درمیان اتنا ہی فاصلہ ہے۔
یہاں تک کہ اس کے اور جنت کے درمیان ایک ہاتھ برابر فاصلہ رہ جاتا ہے تو اس کی کتاب کا لکھا ہوا اس پر چل جاتا ہے۔
یہاں تک کہ اللہ اسے ہلاک کر دے جب کہ وہ مجھے دیکھے یہاں تک کہ پتھر اور درخت بھی پکار اٹھیں گے کہ اے مسلم یہ ہے۔
یہاں تک کہ اللہ جل شانہٗ ہنس دے گا اور جب اللہ تعالی کو ہنسی آ جائے گی تو فرمائے گا کہ اچھا، جا جنت میں چلا جا۔
یہاں تک کہ اللہ جل شانہ ہنس دے گا اور جب اللہ تعالی کو ہنسی آ جائے گی تو فرمائے گا کہ اچھا، جا جنت میں چلا جا۔
یہاں تک کہ اللہ کا وعدہ پورا ہو بے شک اللہ اپنے وعدے کے خلاف نہیں کرتا اور تجھ سے پہلے کئی رسولوں سے ہنسی کی گئی ہے۔
یہاں تک کہ اپنی جانوں کا نذرانہ پیش کیا اس کی بناء پران کو کیا اجروثواب ملا ہوگا اور ان کے درجات ومراتب کس قدر بلند ہوئے ہوں۔
یہاں تک کہ ایک صدی بعد تاتاری طوفان کے دروازے ممالک اسلامیہ پر ٹوٹ پڑے اور اس نے ان کے پورے تمدن کو تباہ کر کے رکھ دیا۔
یہاں تک کہ ایک وقت ایسا بھی آیا جب یہاں ٹیکسلا نام کی کوئی بستی نہ رہی اور مقامی باشندے اس نام تک سے بے بہرہ ہو گئے۔
یہاں تک کہ بچے ّ کی طرح ایک پتھر کو بھی نگل لیتا ہے تو بھیانک رس کے ساتھ ادبھت رس سے بھی ہم لطف اندوز ہوتے ہیں۔
یہاں تک کہ جب آپ کے پاس آئیں گے تو بھی بحث کریں گے اور کفار کہیں گے کہ یہ قرآن تو صرف اگلے لوگوں کی کہانی ہے۔
یہاں تک کہ جب اس کو غرق (کے عذاب) نے آ پکڑا تو کہنے لگا کہ میں ایمان لایا کہ جس (خدا) پر بنی اسرائیل ایمان لائے ہیں۔
یہاں تک کہ جب اللہ دوزخیوں میں سے جن پر مہربانی کرنا چاہے گا تو اللہ فرشتوں کو حکم دے گا کہ جو اللہ کی پرستش کرتے تھے۔
یہاں تک کہ جب ان کے عذابوں میں بہت تاخیر ہوئی اور بہ اسباب ظاہر رسولوں کو قوم پر دنیا میں ظاہر عذاب آنے کی امید نہ رہی۔
یہاں تک کہ جب ان کے پاس ہمارے بھیجے ہوئے (فرشتے) جان نکالنے آئیں گے تو کہیں گے کہ جن کو تم خدا کے سوا پکارا کرتے تھے۔
یہاں تک کہ جب اہل مدینہ حلقہ بگوش اسلام ہوئے تو شروع میں پرانی عادت کے مطابق ان دونوں میں پہلے زمانے کی طرح خوشی منایا کرتے تھے۔
یہاں تک کہ جب قاتل (خود اپنی موت سے یا کسی کے قتل کر دینے سے ) مر جاتا ہے تو وہ جانور اڑ کر غائب ہو جاتا۔
یہاں تک کہ جنگ احزاب میں میں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ سنا، اس میں قبروں کو بھی آگ سے بھرنا وارد ہوا ہے۔
یہاں تک کہ حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ ملک شام سے تشریف لائے اور انہوں نے لوگوں کو جو کچھ سکھلایا اس میں یہ بات بھی شامل تھی۔
یہاں تک کہ حضرت موسی بن عمران علیہ السلام گزرے جو بنی اسرائیل کی ایک بڑی جماعت ساتھ لئے ہوئے تھے، میں نے پوچھا پروردگار یہ کون ہیں؟
یہاں تک کہ خدا آپ کے اور ان کے درمیان بہترین فیصلہ کر دے یعنی حسب وعدہ آپ کو منصورو غالب کرے یا جہاد کا حکم بھیج دے۔
یہاں تک کہ سورج تمہارے دائیں آبرو سے ڈھل جائے تو پھر اس کے بعد کی نماز میں فرشتے بھی حاضر ہوں گے اور قبول بھی ہو گی۔
یہاں تک کہ سورج صاف ہو گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (اس دن اس نماز میں) دو رکعت میں دو سورتیں پڑھی تھیں۔
یہاں تک کہ فرعون کو بھی ان کے ایمان کی خبر ہو گئی، اس نے ایک روز اپنے درباریوں سے کہا تمہیں کچھ میری بیوی کی خبر ہے؟
یہاں تک کہ فرمایا ہے کہ آزاد کردہ غلام کے ہر ہر عضو کے بدلے آزاد کرنے والے کا ہر ہر عضو جہنم سے آزاد ہو جاتا ہے۔
یہاں تک کہ مثلا اگر کسی مجوسی نے اپنی بیٹی سے نکاح کیا تو اسلامی گورنمنٹ اس نکاح کو اس کی شریعت کے موافق صحیح تسلیم کرے گی۔
یہاں تک کہ مسلمان ہو جائیں (ف ) یعنی ایمان لانا سعادت ازلی پر موقوف ہے، ایمان وہی لائیں گے جن کے لئے توفیق الہی مساعد ہو۔
یہاں تک کہ میں قبر میں چلا جاؤں" غالبا وجہ یہ ہے کہ سیدہ رباب امیر المومنین یزید کی والدہ ماجدہ سیدہ میسون کی قریب ترین عزیزہ تھیں۔
یہاں تک کہ وہ جب آخرت میں پہنچے گا تو اس کے نامہ اعمال میں ایسی کوئی برائی نہیں ہوگی جس پر وہ عذاب کا مستوجب قرار پائے۔
یہاں تک کہ پانی ان کے اوپر بارہ ہاتھ چڑھ جائے گا، پھر جسموں کو حکم ہو گا کہ وہ اگیں اور وہ اس طرح اگنے لگیں گے۔
یہاں تک کہ پسینہ آدھے کانوں تک پہنچ جائے گا، اسی حالت میں لوگ حضرت آدم علیہ السلام سے فریاد کریں گے، وہ صاف انکار کر دیں گے۔
یہاں تک کہ چاند دیکھ لو اور روزے بند نہ کرو یہاں تک کہ چاند دیکھ لو اگر مطلع ابرالود ہو جائے تو اس کا اندازہ کر لو۔
یہاں تک کہ ہماری مدد آ گئی اور اللہ کی باتوں کا کوئی بدلنے والا نہیں ہے اور آپ کے پاس تو مرسلین کی خبریں آ چکی ہیں۔
یہاں تک کہ ہند سامنے آ گئی اس کے سرپر تلوار رکھ کر اٹھا لی کہ رسول اللہﷺ کی تلوار اس قابل نہیں کہ عورت پر آزمائی جائے۔
یہاں حالی نے بڑی عمدگی سے یہ بات ظاہر کر دی ہے کہ مراۃ العروس پر سید کا اعتراض حالات سے ان کی ناواقفیت کی بنا پر تھا۔
یہاں خالق کو پوجنے والوں کی خالق کی زمین پر یہ بے بسی اور مخلوق پرستوں کا یہ زور بظاہر ایک غیر منطقی سی بات نظر آتی ہے۔
یہاں درجہ بندی بس اتنی ہے کہ ان کے معروف ترین اشعارسے کم معروف یا ایک موضوع سے دوسرے موضوع کا گریز ہی اس ترتیب کا موجب ہے۔
یہاں دریا کے کنارے ایک خوب صورت ریسٹ ہاؤس ہے جس سے اردگرد پہاڑوں اور دریائے سوات کا منظر بہت دل فریب اور سحر انگیز نظر آتا ہے۔
یہاں دلائل کو احبار سے تعبیر کر کے اس طرف اشارہ فرما دیا کہ ان کے باطل عقائد کے لئے حقیقت میں ان کے پاس کوئی دلیل ہے۔
یہاں زیر نظر کتاب سے کچھ ایسے اقتباسات پیش کروں گا جس میں فاضل خاکہ نگار انشائیے کے انداز میں موضوعات کو چھیڑتے ہوئے چلے جا رہے ہیں۔
یہاں زینؔ وہی جس نے آنکھوں کے دریچوں سے ہٹائے آنسو ٭٭٭ تیری فرقت میں اب یہ حال ہوا سانس لینا بھی اک کمال ہوا درد پہنچا ہے۔
یہاں سیاحتی سہولتوں کا تصور تک نہیں کیا جا سکتا کیوں کہ یہ جھیل ابھی سیاحوں اور مہم جو افراد کی نظروں سے مکمل طور پر پوشیدہ ہے۔
یہاں سے اگر یہ لفظ نکال ڈالا جائے تو مبالغہ حد امکان سے تجاوز کر جائے اور مطلب یہ ہو کہ لکیریں سچ مچ رگ جاں بن گئیں۔
یہاں صبح سے سوائے اس فکر کے دوسرے کوئی فکر نہ تھا کہ جب بیگم صاحبہ کو صدمہ بھی پہنچا لیا تو اب ٹھکانے لگاؤں اس بلی کو۔
یہاں ضلال سے مراد غلطی ہے جو ان کے زعم کے مطابق باپ سے یوسف علیہ السلام اور بنیامین سے زیادہ محبت کی صورت میں صادر ہوئی۔
یہاں عاشق کی توقعات میں اگر خیرہ کن تبدیلی واقع ہوئی ہے تو اسے فراق کے تیزی سے بدلتے ہوئے عہد کا فطری نتیجہ کہنا زیادہ درست ہوگا۔
یہاں فرمان ہم کہ اسراف اور بیوقوفی اور اللہ کی اطاعت کے ترک اور نافرمانی کے ارتکاب کی وجہ سے مسرف لوگ شیطان کے بھائی بن جاتے ہیں۔
یہاں مدینے میں ہمارے سفارت خانے میں تو یہ نظم بہت بہتر ہے، مگر حرم مکّہ میں تو ہم خود ضروریات کے لئے حرم جانا پسند کرتے ہیں۔
یہاں مصنف نے " صاحب " کو" مطلب " کا قافیہ عام محاورے کی بنا پر کیا ہے کہ محاورے میں " ح " کومفتوح بول جاتے ہیں۔
یہاں معنی یہ ہوئے کہ ان کے لیے دعا سے اعراض، شکر الہی سے غفلت اور شہوات و خواہشات کے ساتھ اشتغال کو مزین کر دیا گیا ہے۔
یہاں میری بلا ٹھہرے امیر آیا جو وقت بد تو سب نے راہ لی اپنی ہزاروں سیکڑوں میں درد و غم دو آشنا ٹھہرے ٭٭٭ عجب عالم ہے۔
یہاں پان اسلامزم کی تحریک شروع کی جو سید مرحوم کا آخری اور شاندار کارنامہ ہے اور آج بہترین شکل میں میثاق سعدآباد کے نام سے موجود ہے۔
یہاں پر اللہ پاک سبحانہ و تعالی کے بارے میں تسبیح اور حمد دونوں کا ذکر موجود ہے، سو تسبیح میں تنزیہ وتقدیس کا پہلو پایا جاتا ہے۔
یہاں پر خطاب اگرچہ پیغمبر سے ہے کہ وحی کے اولین مخاطب تو بہرحال آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہی ہیں لیکن اس میں جو شدت ہے۔
یہاں کا ماپ لینا شروع کیا تھا تو تم نے کہا ذرا اور نیچے کا لو ذرا چھوٹا بڑا ہو گیا تو کون سی آفت آ جائے گی۔
یہاں کا ماپ لینا شروع کیا تھا تو تم نے کہا ذرا اور نیچے کا لو ذرا چھوٹا بڑا ہو گیا تو کون سی آفت آ جاۓ گی۔
یہاں کا موسم گرمیوں میں بھی قدرے سرد رہتا ہے اور ندی پر بنا ہوا رسیوں کا پل یہاں کے حسن و رعنائی میں اضافے کا باعث ہے۔
یہاں کی آسائش و آرائش، کھانا، پینا، پہننا، اوڑھنا، بونا جوتنا، پیسہ کمانا، مزے اڑانا بس یہ ہی ان کے علم و تحقیق کی انتہائی جولان گاہ ہے۔
یہاں کی خاک سے بہت سے سنت و صوفی اور سماج کی اصلاح کرنے والے بزرگ ابھرے جن کی مخلصانہ کار گزاریوں سے تاریخ کے صفحات روشن ہیں۔
یہاں ہر طرف اتنی آنکھیں کہاں، دیکھ سکتے جو ہم آپ کے حسن کی کہکشاں ہر طرف آپ سے دور جاتے تو جاتے کہاں آپ ہی آپ تھے۔
یہاں ہم سب کچھ چھوڑ جائیں گے مگر جو کچھ ہم نے خرچ کیا اللہ کی راہ میں اللہ کے یہاں اضافے کے ساتھ ہمیں نصیب ہو گا۔
یہاں ہم ہمارے برادر نسبتی مسٹر سردار علی خاں کے ہم زلف جناب صدیق احمد صاحب کے دو لڑکوں فاروق اور عتیق کے مکان میں ٹھیرے ہوئے ہیں۔
یہاں یہ بات ملحوظ خاطر رکھنا ضروری ہے کہ اہل علم جب نذر کا لفظ استعمال کریں تو بہتر ہے کہ وہ اسے حقیقی معنی میں استعمال کریں۔
یہاں یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم تو عارف باللہ تھے اور خوب جانتے تھے کہ اللہ تعالی جو وعدہ فرما لیتے ہیں۔
یہاں یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ انبیاء علیہ السلام کے بارے میں یہ کہنا کہ وہ حج کرتے ہیں اور تلبیہ کہتے ہوئے محو سفر ہوتے ہیں۔
یہاں یہ لفظ اسی چوتھے معنی میں استعمال ہوا ہے، یعنی دین سے مراد وہ طریق زندگی یا طرز فکر و عمل ہے جس کی پیروی کی جائے۔
یہاں یہ مان لینا چاہیے کہ ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات نارنگ صاحب کی اب تک کی علمی و ادبی کتابوں میں سب سے اہم کتاب ہے۔
یہود و نصاری کے باہم جو اختلافات ہوئے یا ہر ایک مذہب میں جو بہت سے فرقے بنے، پھر مخالفت باہمی خوفناک محاربات اور خونریزیوں پر منتہی ہوئی۔
یہود کی مقامی روایات میں داماد کے خلاف لڑائی کرنا برا سمجھا تا تھا، اس نکاح کے باعث یہود نے مسلمانوں کے خلاف کوئی لشکر کشی نہیں کی۔
یہود کی کتابیں اٹھا کر دیکھو ایک دنگل میں خدا کی کشتی یعقوب علیہ السلام سے ہو رہی ہے، اور یعقوب علیہ السلام خدا کو پچھاڑ دیتے ہیں۔
یہودی حاکموں کا کم ایما ن () پس پیادے امام اعظم اور دینی علماء کے پاس آئے اور انہوں نے ان سے کہا تم اسے کیوں نہ لائے۔
یہودیوں کا یہ دستور رہا ہے کہ جب وہ دشمن بن کر انتقام نہیں لے سکتے تو فورا سپر ڈال کر اس کے مخلص دوست بن جاتے ہیں۔
یہودیوں کے ساتھ مسلمانوں کا معاہدہ تھا، مگر وہ اپنی سازشی طبیعت کے مطابق خفیہ طریقہ پر مشرکین مکہ کی حمایت اور مسلمانوں کی مخالفت میں سرگرداں رہتے۔
یہی ان کا دستور تھا کہ جب کسی مصیبت میں پھنس جاتے تو وہاں وفد بھیجتے اس وقت ان کا قبیلہ عمالیق حرم شریف میں بھی رہتا تھا۔
یہی بات سوچتے دن تمام عمر مرے ساتھ ساتھ چلتے رہے تمہی کو ڈھونڈتے تم کو پکارتے ہوئے دن ہر ایک رات جو تعمیر پھر سے ہوتی ہے۔
یہی تاریکیوں کا کوئی نیا سلسلہ نہ ہو چھوٹے تو ہو قفس سے حسنؔ پر یہ سوچ لو یہ دلفریب وسعت زنجیر پا نہ ہو ٭٭٭ سہے ہیں۔
یہی تو ہیں جو اس سے پہلے لمبی لمبی ڈینگیں مارتے تھے کہ خواہ کچھ ہی کیوں نہ ہو جائے ہم میدان جنگ سے پیٹھ پھیرنے والے نہیں۔
یہی جواب وہ بھی دیں گے) چنانچہ حضرت عبداللہ بن مسعود سے بھی یہ مسئلہ پوچھا گیا اور اس کا جو جواب حضرت ابو موسی نے دیا تھا۔
یہی حال ان لوگوں کے گناہ کا ہے جو لوگوں کو غلط عقائد و اعمال کے طرف بلاتے ہیں اور خلاف شرع طریقہ پر عوام کو چلاتے ہیں۔
یہی حال تھا، ہوا مخالف تھی، رات اندھیری تھی، طوفانی لہریں اٹھ رہی تھیں، کشتی کا لنگر ہی جیسے ٹوٹ گیا ہو اور امیرالبحر (حکومت) سو رہا تھا۔
یہی حال گلاب کا ہے، اس کی پنکھڑیوں کے گودے میں آپ کو ہر وہ چیز ملے گی جس سے گلاب بنا ہے، لیکن جو گلاب مایا ہے۔
یہی حسرت، تڑپ، بے چینی اور آرزو ان کی اس مناجات میں بھی ہے: یا ربنّا، یا ربنّا، ستار تو، غفار تو رحمن ہے، رحیم ہے، پروردگار ہے۔
یہی حق اگر کوئی شخص کسی اور کے اندر تسلیم کرتا ہے تو اس کا مطلب یہ ہے کہ اس نے اس کو اپنا رب بنا لیا ہے۔
یہی حقیقت ہمیں ان تمام انسانوں کے سامنے جنہیں ہم اسلام کی دعوت پیش کریں، وہ خواہ مسلمان ہوں یا غیرمسلم یکساں طور پر واضح کر دینی چاہیے۔
یہی خود اعتمادی ان کی نظموں ناٹ فار سیل، مجھے تم خاکساری کی زمینوں میں ہی رہنے دو، چٹی چادر اور نہیں میں بدرجۂ اتم نظر آتی ہے۔
یہی راز بندگی موت سے تو نہ ڈر کبھی موت کا انتظار کر اور واقعہ یہ ہے کہ ایک سچا مومن موت سے کبھی خوف زدہ نہیں ہوتا۔
یہی روایت مسند میں مروی ہے لیکن امام نسائی رحمۃ اللہ کا فیصلہ یہ ہے کہ مسنڈ کرنا خطا ہے اور صواب یہی ہے کہ یہ مرسل ہے۔
یہی سبب ہے کہ صوفی، سنت، فقیر سب اس کی طرف متوجہ ہوئے انہیں اپنی بات شاعری میں بھی کرنا ہوتی تو اسے کہانی بنا لیا کرتے تھے۔
یہی سیاسی جبر بعد ازاں بھیس بدل بدل کر ان تمام تنقیدی تصورات اور تعقلات سے متصادم ہوتا رہا ہے جو مارکسی تنقیدی فکرسے ہم آہنگ نہیں ہیں۔
یہی شعر جس کے لیے علّامہ نظمؔ طباطبائ نے لکھا ہے کہ " یہ مضمون کوئی لطف نہیں رکھتا " حضرت بیخودؔ دہلوی کے نزدیک لایق داد ہے۔
یہی غنیمت ہے کہ شاہ ولی اللہ صاحب کا ذکر خیر چھڑ گیا جس کی وجہ سے اس مضمون کی طرف چند اشارے کرنے کا موقع نکل آیا۔
یہی قوت اس کائنات کے مختلف اجزاء میں نظم و ضبط قائم رکھتی ہے اور ان کی حرکت و گردش کو ایک ضابطے میں کس کر رکھتی ہے۔
یہی لوگ اپنے رب کی ہدایت پر ہیں اور یہی لوگ نجات پانے والے ہیں اور بعض ایسے آدمی بھی ہیں جو کھیل کی باتوں کے خریدار ہیں۔
یہی مطلب اس آیت کاہے کہ وہ گڑھے میں گر پڑا ہاں جو بھی اپنے گناہوں سے میرے سامنے توبہ کرے میں اس کی توبہ قبول کرتا ہوں۔
یہی معاملہ جونپور کے قاضی کا ہے کہ وہ اپنی مکاری میں مشہور ہو گیا اسی طرح یہ کہاوت کہ جب میاں بیوی راضی تو کیا کرے گا۔
یہی مغربی تہذیب فی الحقیقت وہ خنجر تھا جس سے اسلامی ریاست پر حملہ کیا گیا اور اس طرح مجروح کیا کہ ریاست نے دم ہی توڑ دیا۔
یہی نہیں بلکہ انسانی فکر و عمل کے دائرے کو بھی تین حصّوں میں مثلا دھرم شاستر، ارتھ شاستر اور کام شاستر میں تقسیم کر دیا گیا تھا۔
یہی نہیں، حرم کے صحن کی مشینوں کے ذریعے صفائی، ویکیوم کلیننگ اور نجی عمارتوں اور سرکاری سڑکوں وغیرہ میں کرین بھی انھیں کمپنیوں کے نظر آتے ہیں۔
یہی وجہ تھی کہ مختلف موضوعات پر بڑے اعتماد اور بے تکلّفی سے گفتگو کرتے خواہ وہ موضوعات ادب سے متعلق ہوتے یا مذہب سے یا سیاست سے۔
یہی وجہ تھی کہ وہ انسپکٹر تنویر کے ساتھ اکثر کیسوں کے سلسلے میں چھوٹے موٹے کام کرتا تھا، جو کیس حل کرنے میں خاصے مددگار ثابت ہوتے۔
یہی وجہ ہے کہ اسلامی طرز زندگی کے احیاء اور اسلامی ریاست کے قیام کی راہ میں بیشمار مشکلات اور رکاوٹیں حائل ہیں جنہیں پہچاننا نہایت ضروری ہے۔
یہی وجہ ہے کہ ان حالات میں روح کی عدم موجودگی کے باوجود اگرچہ جسم بظاہر بے حرکت نظر آتا ہے لیکن وہ نہ صرف زندہ ہوتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ ایک مرفوع روایت میں یہ منقول ہے کہ جس شخص نے نکاح کیا اس نے اپنا دو تہائی ایمان و دین مضبوط کر لیا۔
یہی وجہ ہے کہ بیش تر شعرا کے ایسے کئی مصرعے کچھ اس طرح ضرب المثل بن گئے ہیں کہ ان کے دوسرے مصرعے کسی کو یاد نہیں۔
یہی وجہ ہے کہ جب قرآن نازل ہوا تو غلاموں کو آزاد کرنے اور جب تک وہ غلام ہیں، ان سے بہترین سلوک کرنے کا حکم دیا گیا۔
یہی وجہ ہے کہ خالق مدبر کے وجود پر استدلال کرنے کے لیے کائنات، انسان اور حیات میں سے کسی ایک کی طرف نگاہ ڈالنا ہی کافی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ ما قبل ء کے تھوڑے بہت کلام کے لیے نہ تو میں نے بیاض کا اہتمام کیا، نہ ہی اشاعت کی طرف دھیان دیا۔
یہی وجہ ہے کہ مسلمانوں کے اہل علم جیسے امام مالک نے موطاء (پیراگراف نمبر 2258 میں) غیر مسلم غلاموں کو آزاد کرنے کو نیکی قرار دیا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ وہ دیگر روایت پرست شعرا کی طرح پرانے ڈھرّے پر نہیں چلتے اور پرانی باتیں نہیں دہراتے نہ بے وقت کی راگنی الاپتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ وہ ہر چیز کا ذکر صرف اس حد تک اور اس انداز میں کرتا ہے جو اس کے مدعا کے لیے ضروری ہے۔
یہی وراثت دہلی سے گزرتی ہوئی اودھ میں آئی اور بلاشبہ یہ کہا جا سکتا ہے کہ وہ نجم و شجر جو دکن سے دہلی تک آئے تھے۔
یہی وہ چیز ہے جس کی بدولت افراد سے لے کر قوموں تک سب کا رویّہ غلط ہو جاتا ہے اور اسی سے دنیا میں فساد پھیلتا ہے۔
یہی وہ کسوٹی ہے جس کی بنا پر آئن سٹائن اس نتیجے پر پہنچا کہ کسی بھی مادّی جسم کے لئے روشنی کی رفتار کا حصول ناممکن ہے۔
یہی کہ اپنے گمان اور اپنی معلومات کو غلط قرار دیا جائے اور اللہ کے نام کی تعظیم کے پیش نظر اس کی قسم کا اعتبار کیا جائے۔
یہیں "ٹائپ کرداروں" کے مباحث بھی اٹھائے گئے ہیں جنہیں آخر کار "سوشل ٹائپ کرداروں" کے حوالے سے نئی نسل کے شعور کا پیکر قرار دیا گیا ہے۔
یہیں آدمی دوسروں کی اچھائیوں سے بھی واقف ہوتا ہے اور برائیوں سے بھی کہ لوگ کچھ بتلانا نہیں چاہتے اور خود غرض لوگ غلط راستہ بتاتے ہیں۔
یہیں آگے بڑھنے سے پیشتر، وارث علوی نے افسانے کے مطالعے کے لیے جن پہلوؤں کی جانب نشان دہی کی تھی، ایک نظر ان پر ڈال لیتے ہیں۔
یہیں سے انسان نے اپنے سفر کا آغاز کیا تھا اور با لا آخر طویل مسافت طے کر کے انسان پھر اپنے ٹھکانے (جنت)پر واپس آ پہنچا ہے۔
یہیں سے انسانی بنیادی ضروریات کی اصل پہچان، نوعیت اور شدت ہماری سمجھ میں آئے گی اور پھر حل تک پہنچنا بالکل سامنے کی بات ہو جائے گی۔
‫‫وہ بولی ایک ایسی فلمیں جن میں مرد بے وفا ہوتے ہیں اور عورتیں ان کے لئے رو رو کر جان دے دیتی ہیں، یعنی بالکل روایتی فلمیں۔
 اگر تعدیل کرنے والے ماہرین راوی پر عائد کیے گئے الزامات کے جواب دے کر اس کی وضاحت کر دیں تو پھر تعدیل کو ترجیح دی جائے۔
 کسی مخصوص کام کو کرنے پر ثواب یا عذاب کی تفصیل جیسے یہ کہا جائے، "اگر یہ کام کرو گے تو اس کا یہ اجر ملے گا۔
﴾ (غمگین ساز) جہانگیر : (بے چینی سے ٹہلتے ہوئے) یقینا اس کا جرم بھی لائق تعزیر ہے، خسرو کی طرح وہ بھی غلط راستہ پرجا رہا ہے۔
﴾ پاور اسٹیشن سے مراد وہ واحد قوت (خالق ) ہے جو پوری کائنات کو اپنی آواز کے ذریعے اپنے محض ایک حکم سے متحرک رکھے ہوئے ہے۔
﴿اب روشنی کے جسم کی موت کے بعد انسان کا اختتام نہیں ہو گیا بلکہ اب انسان نور کے جسم کے اندر نور کی فضا میں موجود ہے۔
﴿و ما کنا معذبین حتی نبعث رسولا﴾17:15 (اور ہماری سنت نہیں کہ رسول بھیجنے سے پہلے ہی عذاب کرنے لگیں) یہیں سے یہ قاعدہ اخذ کیا گیا ہے۔
ﷺ اس روایت کے متعلق امام نووی رحمۃ اللہ نے لکھا ہے کہ آپﷺ نے قرأت سے منع نہیں کیا بلکہ بآواز بلند قرأت سے منع کیا تھا۔
﻿ آنکھوں کے پار چاند فرحت عباس شاہ فہرست ون وے 5 رات اور دن کی بیابانی 6 آ اور میرے وجود میں اتر 8 جہاں ہم ہیں۔
﻿ اللہ میاں کے مہمان حج 1997ء کا سفر نامہ ہلکے پھلکے رنگ میں اعجاز عبید فہرست پہلی بات پس و پیش (لفظ) ہم پائے کے ادیب ہیں۔
﻿ انتخاب داغؔ داغ دہلوی فہرست یہاں بھی تو وہاں بھی تو زمیں میں تیری فلک تیرا تو جو اللہ کا محبوب ہوا خوب ہوا یا رب ہے۔
﻿ انجمن رنگ انتخاب از کتاب: کلیات قابل شاعر: قابل اجمیری انتخاب:نوید صادق، احمد فاروق انجمن رنگ انتخاب از کتاب: کلیات قابل شاعر: قابل اجمیری ٹھنڈے پڑے ہیں۔
﻿ اپنے ہم سفر نعیمہ ضیاءالدین پرائے راستے اور اپنے ہم سفر حنیفاں بی بی زوجہ منظور الہی مہینے میں ایک بار اپنے یہاں مجلس کروایا کرتی تھیں۔
﻿ بحر متقارب مثمن سالم مرتب: خرم شہزاد خرمؔ خام خیال یہ میرا خام خیال ہی تھا کہ میں خود کو شاعر سمجھنے کی غلطی کرنے چلا تھا۔
﻿ تفسیر ابن کثیر (تفسیر محمدی) حصہ اول سورۂ فاتحہ و سورۂ بقرہ عماد الدین ابن کثیر سورۂ فاتحہ بسم اللہ سورہ نمل کی ایک آیت یا؟
﻿ حرف الف اردو شاعری محمد یعقوب آسی ٹیکسلا پاکستان فہرست خوابوں کی سانجھ غزلیات اپنوں نے وہ زخم لگائے میں ہی دیوانہ سہی لوگ تو فرزانے ہیں۔
﻿ خزائن العرفان جلد دوم تفسیر نعیم الدین مراد آبادی مع کنز الایمان، ترجمہ احمد رضا خان بریلوی نوٹ: ترجمہ کنز الایمان رنگین عبارت میں دیا گیا ہے۔
﻿ خزائن العرفان جلد سوم تفسیر نعیم الدین مراد آبادی مع کنز الایمان، ترجمہ احمد رضا خان بریلوی نوٹ: ترجمہ کنز الایمان رنگین عبارت میں دیا گیا ہے۔
﻿ لاشعور غلام مرتضی راہیؔ کا ششم مجموعۂ کلام لا شعور غلام مر تضی راہیؔ کی اکیسویں صدی کی غزلیں ناشر:راہی پبلیکیشنز راہی منزل، پنی، فتح پور (یو۔
﻿ مختصر صحیح بخاری ترتیب: زین العابدین احمد بن عبداللطیف حصہ سوم جہاد اور جنگی حالات کے بیان میں باب:جہاد کی فضیلت اور جنگی حالات کا بیان ()۔
﻿بسم اللہ الرحمن الرحیم محامد محمدؐ )مجموعۂ نعت سیدؐ عالمیاں( خالد علیم انتساب مدّاح پیغمبرؐ فردوس مقام حافظ افضل فقیر مرحوم کے نام خالد علیم ہر حرف ہے۔